KOM-teatterin Pasi was here vie matkalle lapsuudesta aikuisuuteen
Ihminen voi lähteä pienestä kaupungista, mutta pieni kaupunki ei lähde ihmisestä. Ne ihmiset, joiden kanssa vartumme ja löydämme itsemme, ovat kanssamme aina.
Tunnistin vaivatta sen maailman, josta **Veikko Nuutisen** KOM-teatterille kirjoittama ja **Lauri Maijalan** ohjaama __Pasi was here__ kertoo. Näytelmä sijoittuu Savonlinnaan, mutta samat tarinat löytyvät kaikkialta. Itse olen kotoisin Ylä-Savosta Vieremältä, ja 1970-1980-lukujen Vieremä ihmisineen ja maisemineen pysyy tiukasti minussa.
Kertomus lähtee 1980-luvun Savonlinnasta ja päättyy nykypäivän Helsinkiin, Pursimiehenkadulle. **Juho Milonoffin** tarkasti ja herkästi näyttelemä Hemmo on punavuorelaishipsterin perikuva, jonka hallittu ja tyylikäs elämä räjähtää kappaleiksi, kun kotikyliltä tulee uutinen: hänen lapsuuden paras kaverinsa on ampunut itsensä.
**Johannes Holopainen** on tuo paras kaveri nimeltä Pasi, rasavilli lapsi, uhmakas mutta hauska teini, lopulta alakuloinen aikuinen mies. Holopainen tuo todesti ja jotenkin vaivattomasti lavalle Pasin hilpeyden ja innon, nolouden ja pähkähulluuden, vihan, surun, lamaannuksen. Lauri Maijalan ohjauksesta henkii se, että hän käsikirjoittaja Nuutisen lailla tuntee läpikotaisin sen maailman, josta nyt kerrotaan. Kaikki täsmää.
Hemmo muutti lapsena Helsingistä pikkukaupunkiin päiväkoti-iässä. Pasin avulla hän löysi paikkansa. Hän oppi olemaan ja puhumaan niinkuin sillä seuduin on viisainta, jottei erotu joukosta. Olennaista ovat oikeat sanat ja oikeat lenkkarit, oikeat halut.
Olennaista ovat oikeat sanat ja oikeat lenkkarit.
Veikko Nuutinen kirjoittaa taitavasti auki kaksi tarinaa siitä, millaista on kasvaa pojasta mieheksi. Hemmon ja Pasin polut kohtaavat, kulkevat tiiviisti rinnan, mutta teiden lähtiessä eri suuntiin jäljelle jää vain kaipuu entiseen. Hemmon onnistuneessa nykyelämässä Pasille ei ole paikkaa. Kuollut ystävä sanookin Hemmolle tylyt sanat: sinä haluat vain osan minusta, käytät minua omiin tarpeisiisi. Mutta et sinä sitä masentunutta LVI-asentajaa halua nähdä.
Näyttämöllä kajahtava laukaus katkaisee toistuvasti tilanteet. Muistuttaa tylysti, mihin tarina on menossa.
**Robert Enckell **tekee mahtavia sivurooleja! Hänen lapsia vihaava kerhotätinsä ja Laktoosi-Lerssiksi kutsuttu wanna-be-karatetähtensä ja kaikki muutkin hahmot ovat törkeän hauskoja. KOM-teatterin ensemble on hyvä, mutta uusien kasvojen rinnalla vakinäyttelijätkin tuntuvat raikkaammilta. Vilma Melasniemen vapautunut yliopistohumanistiäiti on mahtava tyyppi myös!
Pasi was here vie katsojansa aikamatkalle omaan lapsuuteen ja nuoruuteen. 
Pasi was here vie katsojansa aikamatkalle omaan lapsuuteen ja nuoruuteen. Ystäväni ja minä ajauduimme kumpikin kelaamaan läpi muistojamme. Mielessä vilisi kasvoja kaukaa. Koulukavereita, ihastuksia, opettajia, koulun kiusattuja ja kiusaajia. Tilanteita, joissa itse kohtelin muita huonosti, tilanteita, joissa uskalsin olla kiusatun puolella. Samalla lävitse kulki tunteiden vyöry. Häpeää, nostalgiaa, surua, huvittuneisuutta, kivun pistoja. Aloin miettiä, mitä nuo ihanatkamalat kouluvuodet lopulta minuun ovat jättäneet, mitä opettaneet. Tekisi mieli jäsennellä tuota hahmotonta muistojen hetteikköä.
- Jokainen tuntee jonkun Pasin kaltaisen tyypin. Ainakin minun oli helppo samastua tarinaan, totesi edelläni kulkenut mies seuralaiselleen esityksen jälkeen.
Niin totta.
Esityksen loppukuva kirpaisee. Pieniä omakotitaloja on siroteltu pitkin näyttämöä, valot tuikkivat. Onnellisia ja onnettomia koteja ei ulkoapäin erota. Yhdessä niistä kasvaa pieni poika, jonka elämä päättyy tragediaan.
**[KOM-teatteri](http://www.kom-teatteri.fi): Pasi was here. Kirjoittanut Veikko Nuutinen. Ohjaus Lauri Maijala. Ohjaajan assistentti. Jussi Sorjanen. Lavastus Janne Vasama, maskeeraus Leila Mäkynen, pukusuunnittelu Niina Pasanen, valosuunnittelu Anniina Veijalainen, äänisuunnittelu Jani Rapo. Rooleissa ​Robert Enckell, Johannes Holopainen, Vilma Melasniemi ja Juho Milonoff.**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/punaviherhipsteri-nukkuu-huonosti)
[Lauri Maijalan ja Veikko Nuutisen haastattelu Kultakuumeessa.](http://areena.yle.fi/1-3234708)
__Päivitys 2.3.2016: Linkki lisätty.__
AHL:ään jumahtaneelle SM-liigan entiselle MVP-pelaajalle uusi NHL-seura
Michael Keränen on kaupattu Ottawa Senatorsin organisaatioon. 
Minnesota Wild luopui AHL:ssä lähinnä pelanneesta Keräsestä. Tamperelaishyökkääjä sai NHL:ssä vain yhden näyttöpaikan Minnesotassa.
Kuluvalla kaudella Keränen on koonnut AHL:ssä 45 pelaamassaan pelissä pisteet 8+15=23. 
Kaudella 2013-14 Michael Keränen kohautti jääkiekon SM-liigassa saalistamalla Ilves-paidassa huippukaudesta piste per ottelu -tahdilla mahtipisteet 17+35=52. Hänet arvostettiin samana vuonna runkosarjan MPV-pelaajaksi. 
Wild sai Keräsestä 26-vuotiaan yhdysvaltalaisen AHL-meritoituneen puolustaja Conor Allenin. 
Sixten Korkman:  Yhteiskuntasopimuksen on synnyttävä
Taloustieteen professori Sixten Korkman kannustaa yhteiskuntasopimuksen osapuolia tekemään kaikkensa, jotta sopimus saataisiin nyt puristettua kasaan. Korkman arvioi tekeillä olevan kilpailukykypaketin talousvaikutuksia illan A-studiossa.
– Tämä on yhteiskunnallinen älykkyystesti, jossa täytyy nyt pärjätä. Olisi erittäin huono asia, jos ei.
Korkmanin mielestä paine SAK:ta kohtaan on nyt niin suuri, ettei hän usko monenkaan liiton panevan hanttiin. SAK:n hallitus käsittelee työmarkkinajärjestöjen neuvottelutulosta ensi viikon maanantaina.
Sopimus toisi luottamusta ja myötätuulta
Sixten Korkman uskoo kilpailukykypaketin toteutuessaan rauhoittavan työmarkkinat. Jos yrittäjä saa selkeämmän näkymän siitä, mitä tulevina vuosina tapahtuu esimerkiksi palkkojen suhteen, hän uskaltaa ehkä investoidakin.
– Uskon, että vienti kehittyy jonkin verran tämän ansiosta ja investointeja tulee enemmän. Määristä on vaikea esittää arviota.
Hallituksen tavoitteet hankala saavuttaa
Hallitus asetti kilpailukykypaketin tavoitteiksi vaalikauden alussa muun muassa työllisyysasteen noston 72 prosenttiin ja yli 100 000 uuden työpaikan luomisen. Näihin tavoitteisiin pääsemiseen ei Korkman enää usko.
– Viimeisessä maaraportissaan teollisuusmaiden järjestö OECD totesi, että on hyvin vaikea luoda sellaista skenaariota, että Suomi voisi saavuttaa hallituksen tavoitteen, hän muistuttaa.
Jos yhteiskuntasopimus toteutuisi, hallitus luopuisi 1,5 miljardin lisäleikkauksista ja keventäisi verotusta miljardilla. Korkmanin mielestä se sopisi Suomen taantumassa rypevälle taloudelle kuin nyrkki silmään.
Jokerien maskikuningas - "Lyötiin kaikki rippeet yhteen mitä Jokereista löytyi"
Lukuisat loukkaantumiset ja pelikiellot sytyttivät Jesse Joensuun mukaan Jokerit taisteluun. Jokerit kavensi voitot KHL:n pudotuspeleissä Torpedoa vastaan 2-3:een.
Jokerit joutui pelaamaan viidennen kohtaamisen Torpedoa vastaan ilman lukuisia avainpelaajiaan. Kokoonpanosta olivat poissa mm. Topi Jaakola, Atte Ohtamaa, Philip Larsen ja kapteeni Niko Kapanen.
\- Ajateltiin, että menee syteen tai saveen niin laitetaan kaikki rippeet mitä Jokereista löytyy yhteen, niin siitä syntyy iso roihu. Ja se syntyi, kertoi Jesse Joensuu joukkueen valmistautumisesta otteluun, jossa sarja oli ensimmäistä kertaa katkolla Torpedolle.
Jokerit ei päästänyt Torpedoa johtoasemaan kertaakaan pelin aikana, vaikka peli ei aina ollutkaan helsinkiläisjoukkueen kontrollissa.
\- Pystyttiin pelaamaan oikealla tavalla paineettomasti. Saatiin hyvää raivoa ja me- henkeä edellisistä tappioista. 
Pelit jatkuvat keskiviikkona Nizni Novgorodissa ja sarja on edelleen katkolla Torpedolle.
\- Torpedo on selvä suosikki, koska heillä on vielä kaksi ottelupalloa. He ovat voittaneet kaksi peliä kotona ja se tulee olemaan vaikea peli. Mutta toivottavasti pystymme lähtemään samalla tavalla rennosti altavastaajana, Joensuu ennakoi.
NHL-seuraa putsaa miehistöstä konkareita - Bostonille kaksi uutta täsmähankintaa 
Carolina Hurricanes on luopunut NHL:n siirtotakarajan loppusuoralla kolmesta vakiopelaajasta. 
**Eric Staalin** ja **Kris Versteegin** siirrot eivät riittäneet Carolinalle, joka lähetti vielä puolustaja **John-Michael Lilesin** muualle.
Carolinan riveissä on kaksi nuorten kultaleijonaa, kun Sebastian Ahon kaveriksi hankittiin sunnuntaina NY Rangersista Aleksi Saarela. 
Hurricanes sai Lilesistä 3. ja 5. kierroksen varaukset sekä 22-vuotiaan AHL-kovanyrkki Anthony Camaran.
Boston Bruins kiinnitti 35-vuotiaan Lilesin, joka on esiintynyt tällä kaudella 64 Hurricanesin ottelussa pistein 6+9=15. 
Nee Jersey Devils lähetti samaan aikaan 33-vuotiaan **Lee Stempniakin** Bostoniin. Bruinsin uusi täsmähankinta on koonnut tällä kaudella pelaamissaan 63 ottelussa 41 (16+25) pistettä. Devils sai kaupasta 2. ja 4. kierroksen varausoikeudet.
Hautajaisiin tehty tuhoisa itsemurhaisku surmasi kymmeniä Irakissa
Ääri-islamilainen Isis on ilmoittanut shiiahautajaisiin kohdistuneen iskun tekijäksi. Diyalan maakunnassa tehdyssä iskussa kuoli useita asejoukkojen komentajia.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut shiialaisiin hautajaisiin tehdyssä itsemurhaiskussa Diyalan maakunnassa Irakissa. Itsemurhapommittaja laukaisi räjähdeliivinsä vaikutusvaltaisen shiiasuvun jäsenen hautajaisissa maanantaina Muqdadiyan kaupungissa, joka sijaitsee noin 80 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista.
Turvallisuusviranomaisten mukaan iskussa kuoli useita komentajia paikallisista shiiojen asejoukoista. Räjähdyksessä haavoittui noin 60 ihmistä.
Ääri-islamistinen sunnijärjestö Isis on ilmoittautunut hautajaisiskun tekijäksi. Isis on aiemminkin tänä vuonna iskenyt shiioja vastaan Muqdadiyassa. Islamistit iskivät tammikuussa shiialaisten asejoukkojen suosimaan kahvilaan. Ainakin 32 ihmistä surmannut isku johti sunnien vastaisiin kostoiskuihin Diyalan maakunnassa. Irakissa tehdyt itsemurhaiskut ovat pääsääntöisesti Isisin tekemiä.
Turvallisuusviranomaiset ja silminnäkijät kertovat ilmapiirin kiristyneen Muqdadiyassa, jossa kymmenet shiiasotilaat ovat ilmaantuneet kaduille hautajaisiskun jälkeen. Kaupungin viranomaiset ovat vedonneet maltillisuuteen iskun jälkeen.
Tilanne on myös kiristynyt Bagdadissa, jossa ainakin 73 ihmistä kuoli sunnuntaina kahdessa pommi-iskussa. Pommi-iskuja edelsi hyökkäyksetn armeijan ja poliisin kohteisiin pääkaupungin länsipuolella. Näissä iskuissa kuoli ainakin 17 ihmistä.
Kauppatavaraksi joutunut suomalainen - "Ei tätä ole tajunnut vielä" 
Dallasin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka tuli myöhään maanantai-iltana kaupatuksi Starsista Calgary Flamesiin. Pelaaja oli kaupasta luonnollisesti hämillään.
Jyrki Jokipakka tuli jopa hieman odotetusti kaupatuksi maanantaina, kun Dallas hankki puolustaja Kris Russelin Calgarysta.
Calgary sai kaupassa kakkoskierroksen ehdollisen varauksen, Jyrki Jokipakan sekä hyökkääjä Brett Pollockin. 
Jokipakka pelaa Dallasin NHL-joukkueessa sopimuksensa toiseksi viimeistä vuotta.
\- Ei tätä oikein vielä tajua, Jokipakka kertasi tuntojaan tuoreeltaan Yle Urheilulle.
\- Olihan se tietenkin pieni yllätys, ei tässä oikein muuta sanottavaa jää. Paljon asioita pyörii juuri nyt mielessä. Tämä täytyy nähdä uutena mahdollisuutena ja suunnata eteenpäin leuka pystyssä, Jokipakka jatkoi. 
Dallasissa oli kahdeksan pakkia yhden suunnan sopimuksella 
Dallas tiedettiin jo etukäteen joukkueeksi, joka halusi lisätä puolustajan joukkueeseensa. Calgaryn Kris Russell ja Vancouverin Dan Hamhuisin oletettiin olevan Starsin kiikarissa. Jokipakka oli tilanteesta hyvin perillä.
\- Kyllähän tuossa on tullut vähän seurailtua tilannetta. Aina se silti pieni yllätys on, kun se kauppa tulee. Ei sitä sillä tavalla osaa odottaa. Ei tässä oikein osaa mitää sanoa vielä. Lähden sinne näyttämään parastani.
Jokipakka ei saanut kuluvalla kaudella Dallasissa paikkaansa vakiinnutettua, joten siirto voi tehdä sopimuksensa toiseksi viimeistä vuotta pelaavalle Jokipakalle hyvääkin.
\- Oli se aika vaikeaa ja etenkin, kun joukkueessa on kahdeksan pakkia yhden suunnan sopimuksella. Ei se helppoa ollut – valmennuksellekaan. Calgaryyn mulla ei ole odotuksia, lähden hakemaan omaa paikkaani.
Jokipakka odottelee parhaillaan jatko-ohjeita uudelta seuraltaan, joka on Philadelphiassa. Calgaryssa Jokipakka saa Dallasista tuttuun tapaan joukkuetoverikseen suomalaisen maalivahdin Joni Ortiosta.
\- Varmasti helpottaa, kun Joni on siellä. Hän tietää paikat ja pääsee käytännön asioita Suomeksi puhumaan, Jokipakka päätti.
Kasvatatko tyttöjä vai poikia? Vastaa MHL:n kyselyyn!
Lelukaupan mainoslehden mukana kotiin lehahtaa överisukupuolittunut lapsuus. Perinteinen jako pinkkien prinsessojen ja pääkallopiraattien välillä on huojumaton. Miten sinä kasvatat? Minkä verran haluat heiluttaa sukupuoliroolien raja-aitoja?
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.
Naton isäntämaasopimus herättää Ruotsissa epäluuloja 
Ruotsin eduskunta saa isäntämaasopimuksen eteensä keväällä. Suomessa sopimus hyväksyttiin vähin äänin ilman eduskuntaa.
Sotilasliitto Naton isäntämaasopimusta ovat epäilleet Ruotsissa lähinnä ympäristöpuolueen kansanedustajat. He pelkäävät, että sopimus vie Ruotsin sotilasliiton jäseneksi ja pakottaa Ruotsin vastaanottamaan ydinaseita. Ympäristöpuolue istuu hallituksessa sosialidemokraattien kanssa.
Sopimuksen tarkoituksena on sujuvoittaa Naton rauhanajan harjoituksia. Niin Ruotsissa kuin Suomessakin on korostettu, ettei Nato-joukkoja tule maahan ilman lupaa, eikä sopimus pakota mihinkään.
Epäilyjä herättää viittaus Naton doktriiniin
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist allekirjoitti lakiluonnoksen tänään maanantaina. Lain perusteluihin kirjattiin nyt, ettei sopimus muuta Ruotsin liittoutumattomuutta eikä maahan saa sijoittaa ydinaseita, kertoo muun muassa Ruotsin radio.
Vihreille kirjaukset eivät riitä, kun ne eivät ole varsinaisessa sopimuksessa.
– On surullista, että rauhaa ja rinnakkaiseloa ajava ympäristöpuolue menee askeleen lähemmäs Natoa. Tämä ei ole sitä, mitä lupasimme äänestäjille, sanoo puolueen kansanedustaja Jabar Amin Ruotsin radiolle.
Epäilyjä herättää muotoilu, jonka mukaan sopimus noudattaa Naton doktriinia. Ympäristöpuolueen enemmistö taipuu sopimuksen taakse, koska ei yksin saa sopimusta kaadettuakaan.
Puolustusministeri ei halua jäädä Suomesta jälkeen
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist totesi Dagens Nyheter -lehdelle, ettei Ruotsi saa eristäytyä.
– 25 maalla on tämä sopimus ja meidän sopimuksemme on samankaltainen kuin Suomella. On tärkeää, että olemme samalla tasolla puolustus- ja turvallisuuspoliittisissa suhteissa kuin Suomi, Hultqvist korosti lehdelle.
Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien komentajat allekirjoittivat sopimuksen Naton kanssa syksyllä 2014 Naton huippukokouksessa.
Suomessa pohjana oli presidentin sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan päätös. Sopimuksen ei katsottu tuovan Naton rauhankumppanuuteen merkittävästi uutta, joten asiaa ei tuotu eduskunnan käsittelyyn. Päätös herätti arvostelua. Eduskunnan puolustus- ja ulkoasianvaliokuntia informoitiin sopimuksesta.
Anaheimille uskomaton "ryöstö" - maaliahne ja nuori hyökkääjä haaviin
Anaheim Ducks naarasi loistavalla kaupalla nuoren hyökkääjän Floridasta.
Florida luopui Brandon Pirristä ja sai kaupasta ainoastaan kuudennen kierroksen varauskierroksen. 
Anaheimin voi julistaa saman tien kaupan suureksi voittajaksi, sillä Pirri on potentiaalinen 30-40 pisteen NHL-hyökkääjä.
24-vuotias kanadalaishyökkääjä on saalistanut kuluvan kauden pelaamissaan 52 ottelussa pisteet 11+13=24.  Viime vuonna Pirri pelasi 49 ottelua NHL:ssä ja latoi peräti 22 täysosumaa. 
_Täydennetty klo 22.52: Buffalo lähetti **Jamie McGinnin** Anaheimiin ja sai kaupassa  ehdollisen 3. kierroksen varausoikeuden. McGinn on 27-vuotias  laitahyökkääjä, joka on summannut tällä kaudella pelaamissaan 63 ottelussa pisteet 14+13=27. _
Huippu-urheiluyksikön tehotukilajeja vähennetään?
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski on valmis vähentämään tehotukilajien määrää.
Suomalaisen huippu-urheilun nostaminen kukoistukseen kestää 2-3 olympiadia. Huippu-urheiluyksikössä uskotaan, että tavoitteisiin päästään 2020-luvulla.
Huippu-urheiluyksikön vuosibudjetti on yhdeksän miljoonaa euroa, josta se jakaa lajiliitoille vuosittain noin 7 miljoonaa euroa huippu-urheilun tehostamistukea ja kaksi miljoonaa käytetään ns. operatiiviseen toimintaan. Yksiköllä on 40 tehotukilajia, jotka on jaettu ykkös- ja kakkoskategorioihin.
\- Se tuntuu tällä hetkellä varsin isolta joukolta ja monet ovat sitä mieltä, että sitä pitää kaventaa, huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski kertoo Yle Urheilulle.
Kojonkoski on varovainen kannanotossaan ja asettelee sanansa harkiten, mutta olisi taipuvainen vähentämään tehotukilajien määrää.
"Kaikille pikkuisen ei tuota mitään"
\- Olen sitä mieltä, että sitä kannattaa vakavasti harkita. Niitä kannattaisi vähentää, sillä sellainen tasainen jako, että kaikille pikkuisen ei tuota oikeastaan mitään.
\- Kannattaa keskittää ja löytää ne lajit, joihin tässä kohdassa kannattaa satsata. Silloin voi olla, että muutaman vuoden sen lajin toiminta kannattelee jo itse itseään ja sitä ei tarvitse auttaa, Kojonkoski maalailee.
Huippu-urheilun muutostyöryhmä, Humu päätti työnsä vuonna 2012. Se sai voimakasta kritiikkiä rahankäytöstään ja osa asiantuntijoista lyttäsi sen loppuraportin nollatutkimukseksi. 
Huippu-urheiluyksikkö aloitti toimintansa 2013, osa sen työvoimasta on vaihtunut muutaman vuoden aikana. Yksikkö on jakanut työkenttänsä kolmeen eri osa-alueeseen, huippuvaiheen, osaamis-, ja urheiluakatemiaohjelmaan.
\- Varmaan jokainen päivä mietimme, teemmekö oikeita asioita. Teenkö minä oikeita asioita ja tehdäänkö näissä kolmessa ohjelmassa oikeita asioita. Asioita on paljon ja jos antaa virran viedä, niin suunta voi häilyä. Siitä meitä ei voi syyttää, että olisimme laiskoja tai meillä ei olisi suuria tavoitteita. Tarkastelua täytyy tehdä koko ajan, Kojonkoski tunnustaa.
Jo kolmas ruotsalaiskäry lyhyen ajan sisään - "Jättimäinen isku ruotsalaiselle yleisurheilulle"
Abeba Aregawin positiivinen dopingtesti on kolmas ruotsalaiskäry parin vuoden sisällä.
Ruotsalainen huippujuoksija Abeba Aregawi kärähti dopingtestissä annettuaan positiivisen näytteen Etiopiassa vuoden alussa. Ruotsin yleisurheilujohto sai tiedon Aregawin dopingin käytöstä kaksi viikkoa sitten. Tietoa pantattiin maanantaihin asti kansainvälisen yleisurheiluliiton toiveiden mukaisesti.
Ruotsin valmentaja Karin Torneklint astui maanantaina käryn jälkeen median eteen.
\- Kaikki ovat kauhistuneita ja surullisia. Tämä on jättimäinen isku kaikille, jotka ahertavat ruotsalaisen yleisurheilun puolesta, Torneklint sanoi [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/friidrott/sa-morkade-forbundet-om-aregawis-doping/).
\- Tämä on traagista. Haluaisin melkein mennä vain kotiin makuulle ja vetää peiton pääni päälle.
Aregawi on jo kolmas positiivisen dopingnäytteen antanut ruotsalaisyleisurheilija lyhyen ajan sisään. Hiljattain ruotsalaiset joutuivat selittelemään Adil Bouafifin ja Niklas Lindstedtin testituloksia. Bouafif on moninkertainen Ruotsin mestarin pitkien matkojen juoksuissa ja Lindstedt kuulantyöntäjä. Molemmat jäivät kiinni dopingin käytöstä vuonna 2014.
\- Nyt emme voi tehdä muuta kuin odotella B-näytteen valmistumista. Tämä on pahinta mitä tiedämme. Teemme ylimääräisiä testejä, jotta välttäisimme tällaiset tilanteet.
Dallas kauppasi suomalaispuolustajan Calgaryyn
Puolustaja Jyrki Jokipakan ura jatkuu Calgary Flamesissa. 
Dallas halusi vaihtokaupassa Flames-puolustaja Kris Russellin ja luopui sen takia Jokipakasta,  hyökkääjä Brett Pollockista sekä ehdollisesta toisen kierroksen varausvuorosta.
Russell, 28, on pienikokoinen, nokkela eikä ota liiaksi jäähyjä. Hyvän avaussyötön omaavan puolustajan heikkous on koko ja fyysisyys. Tällä kaudella hän on pelannut 51 ottelua ja koonnut niiissä pisteet 4+11=15. 
Suomen maajoukkueessakin pelannut Jokipakka, 24, on saanut vyölleen 91 NHL-ottelua ja saldonnut tehot 2+14.
Sentteri Brett Pollock, 19, on vuoden 2014 toisen kierroksen varaus. Hän on pelannut viime vuodet WHL:ssä.   
Sipilä: Viiden prosentin kilpailukykyparannusta ei saavuteta
Pääministeri Juha Sipilä on tyytyväinen toimiin, joilla työmarkkinajärjestöt aikovat korvata niin sanotut pakkolait. Hallitus kaipaa silti vielä lisätietoja paikallisesta sopimisesta.
Työmarkkinajärjestöjen kilpailukykysopimus korvaa toteutuessaan hallituksen oman kilpailukykypaketin eli niin sanotut pakkolait, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuuttaa Ylen tv-uutisten haastattelussa.
Hallitus haluaa kuitenkin vielä selvyyden siitä, mitä neuvottelutulos tarkoittaa paikallisen sopimisen kannalta.
– Katsotaan nyt, mistä itse asiassa on sovittu. Nuo kirjaukset ovat aika väljiä tuossa sopimuksessa, Sipilä sanoo.
Etenkin Suomen Yrittäjät [on arvostellut ankarasti](http://yle.fi/uutiset/yrittajat_tyytymattomia_ratkaisuun_paikallisesta_sopimisesta_vesittaa_pitkalti_hallituksen_tavoitteen/8708335) kirjauksia paikallisesta sopimisesta. Järjestö katsoo linjausten vesittävän hallituksen tavoitteet paikallisen sopimisen lisäämisestä.
Sipilä sanoo, että paikalliseen sopimiseen on kohdistunut myös "epärealistisia odotuksia".
– Ei hallituksen tavoitteena koskaan ole ollut se, että aivan vapaasti voitaisiin kaikesta sopia, vaan kyllä pelisäännöt tässä kuitenkin pitää olla, Sipilä sanoi hetkeä myöhemmin [Ylen A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062124).
Sipilän mukaan epäselvää on vielä myös se, sovittiinko työmarkkinajärjestöjen paperissa siirtymisestä malliin, jossa vientialat määrittäisivät jatkossa eri alojen palkankorotusvaran.
"Kyllä tässä on vatuloitu tarpeeksi"
Valtiovarainministeriön laskelmat sopimuksen tuomasta kilpailukykyparannuksesta valmistuvat Sipilän mukaan maanantai-iltana.
– Viittä [prosenttia] on tavoiteltu, pikkasen siitä tullaan jäämään, mutta kyllä meille on arvo sinänsä se, että se on nyt yhdessä sovittu, Sipilä sanoo.
– Tämä kyllä tyydyttää ja vastaa aika tarkasti sitä, mikä on ollut hallituksen realistinen käsitys siitä, mihin yhteisessä pöydässä voidaan päästä.
Sipilän mukaan hallitus ei vielä päättänyt, milloin se kertoo kantansa neuvottelutulokseen. Joka tapauksessa pääministeri haluaisi nyt saada pitkään hierotun sopimuksen viimein maaliin.
– Kyllä tässä on vatuloitu tarpeeksi. Kaikilla meillä on halu päästä tästä nyt eteenpäin ja seuraaviin asioihin, niitä nimittäin riittää.
Paikallisesta sopimisesta halutaan takeita
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioi, että tiistain tapaamisessa työmarkkinajärjestöjen kanssa hallitus pyrkii siihen, että kaikilla on sama tulkinta siitä, mitä paikallisen sopimisen edistäminen työehtosopimusten kautta tarkoittaa.
– Ja ennen kaikkea tulkinta siitä, että sitä [paikallista sopimista] todella viedään eteenpäin, Uosukainen sanoo.
Uosukaisen mukaan tapaamisella saattaa olla myös poliittinen ulottuvuus, erityisesti kokoomukselle, joka on ajanut tiukempaa linjaa paikallisen sopimisen lisäämisessä.
– Ehkä se on myös jonkinlainen puumerkki siitä, että vielä kovistellaan, että paikallinen sopiminen etenee.
Vanhempien seksikoulu osa 7: Kokeile kakkosta!
Kun kommunikointi ja toisen miellyttäminen seksin aikana luonnistuvat ja tunnelma on kohdallaan, voidaan hyvänolon tunteita ja kiihottumista etsiä omista perinteistä poiketen, vaikka anaaliseksistä. Sitä on peräaukon alueen hyväily sormin ja apuvälinein, kuten anustappi, sekä peniksellä sisään työntyminen.
Tehtävä 7: Kokeile kakkosta!
Anaaliseksin on tarkoitus olla kivaa ja tuntua hyvältä. Jos taustalla on huono kokemus, kannattaa edetä hitaasti. Myös anatomia tulee ottaa huomioon. On yksilöllistä, tuntuuko anaaliseksi hyvältä vai.
On tärkeää kokea olevansa tasavertainen ja arvostettu kumppanin kanssa. Keskustelkaa etukäteen ja miettikää, miltä anaaliseksi ajatuksena tuntuu. Voitteko kertoa avoimesti toiveistanne ja peloistanne sitä kohtaan? Onko se molempien toive vai vaatiiko se toiselta enemmän uskallusta? Uuden asennon tai kokeilun aikana molemmilla tulee olla mahdollisuus ohjata kumppania, perääntyä tai kieltäytyä. Toisaalta vain kokeilemalla voi tietää, tuntuuko se hyvältä.
Oikeanlaiseen tunnelmaan pääsemiseksi ja keskustelun aloittamiseksi voi kerrata Vanhempien seksikoulun aikaisempia jaksoja eli [halata](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/vanhempien-seksikoulu-osa-1-halaa), [suudella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/vanhempien-seksikoulu-osa-2-suutele), [koskettaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/vanhempien-seksikoulu-osa-3-kosketa) ja [hyväillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/vanhempien-seksikoulu-osa-4-hyvaile).
Tee näin: Aloita pitkällä esileikillä
Hyväilkää toisianne joka puolelta. Peppua voi hyväillä alkuun käsin hivelemällä, sormin tai välineillä. Kannattaa kuunnella omia haluja ja tehdä sitä, mikä hyvältä tuntuu. Jo alkuun kannattaa lisätä peräaukon ympärille liukuvoidetta. Alussa kannattaa tehdä pieniä ja hitaita liikkeitä ja edetä siitä varovasti. Peniksellä työnnytään sisään vasta lämmittelyn jälkeen.
Anaaliseksiin kannattaa valmistautua, jotta kokemus olisi nautinnollinen. Kiinnitä huomiota siis seuraaviin asioihin:

   Hygienia 
   Liukastus 
   Rentoutuminen
1. Hygienia
Perushygieniasta huolehtiminen on avainasemassa. Ulostamisen jälkeen riittää huolellinen vesipesu.
Usein pelätään, että anaaliseksi on likaista ja että siinä joutuu tekemisiin ulosteen kanssa. Ennen anaaliseksiä kannattaa yrittää ulostaa. Sotkua voi ehkäistä myös suolihuuhtelulla tai peräruiskeella, jotka puhdistavat peräsuolen. Ne eivät kuitenkaan ole välttämättömiä. Täydellistä suolen tyhjennystä ei siis tarvitse tehdä, mutta tieto siitä, ettei suolessa ole ulostetta voi auttaa rentoutumaan. 
 
Bakteerien välttämiseksi emättimeen ei saa yhtyä anaaliseksin jälkeen. Kondomi pitää vaihtaa, jos sellainen on käytössä. Penis, kädet ja lelut pitää pestä kunnolla. Seksivälineet voi pestä saippualla, intiimialueet pelkällä vedellä tai niille tarkoitetulla intiimipesunesteellä. Vaginasta tai suusta peräaukkoon siirtyminen on turvallista.
Kondomia tulee käyttää vieraan kumppanin kanssa myös anaaliseksissä. Spermisidejä sisältäviä kondomeja on syytä välttää, mikäli ne aiheuttavat ärsytystä peräaukon seudulla. Jos seksitaudit ovat poissuljettu ja kondomi jätetty käytöstä, voidaan anaaliseksistä nauttia turvallisesti orgastiseen loppuun asti. Spermasta ei ole haittaa peräsuolelle eikä anaaliseksistä tule raskaaksi.
  
Vinkkinä: Suolihuuhtelun tekeminen onnistuneesti saattaa vaatia useamman kerran harjoittelua. Vettä ei kannata päästää liian syvälle ellei ole varma siitä, mitä tekee. Luonnollisesti myös ruokailu vaikuttaa suolen toimintaan. Pari tuntia paastoa ennen varsinaista suoritusta voi olla hyvä neuvo varsinkin ensimmäisillä kerroilla.
2. Liukastus 
 
Liukuvoidetta voi käyttää runsaasti! Peräaukossa ei ole luonnollista liukastusjärjestelmää kuten vaginassa, joten liukuvoiteen käyttäminen on välttämätöntä ja ehdoton edellytys nautittavan aktin onnistumiseen. Mahdollisimman kitkaton anaaliseksi tuntuu nautittavimmalta ja pitää peräaukon limakalvot ehjinä.
 
Saatavilla on runsaasti niin vesi-, silikoni- kuin öljypohjaisiakin liukasteita.
**Vesipohjaiset liukasteet**
+ käyvät kondomien ja välineiden kanssa, ovat turvallisia ja helppoja pestä pois aktin jälkeen.
– vesipohjaisilla liukasteilla on lyhyt ”käyttöikä” aktissa. Ne kuivuvat jo muutamien minuuttien jälkeen, parhaimmatkin viimeistään 10 minuutin jälkeen. Niitä pitää ja kannattaa siis lisätä jatkuvasti, jotta liukkaus pysyy hyvänä. 
 
**Silikonipohjaiset liukasteet**
+ pitävät liukkauden pidempään, mutta saattavat ärsyttää limakalvoja enemmän. 
+ sopivat yleisesti myös kondomien ja välineiden kanssa.
**Öljypohjaiset liukasteet** 
+ antavat pitkän ja tasaisen liukkauden, mutta voivat ärsyttää limakalvoja, koska jäävät niiden pinnalle pitkäksi aikaa. 
– Öljypohjaiset liukasteet soveltuvat harvojen kondomien ja välineiden kanssa. Jos öljypohjaista liukastetta käytetään kondomin tai lateksipohjaisten hanskojen kanssa, on kondomi syytä vaihtaa noin 15 minuutin välein, jottei se haurastu liikaa.
Kokeilemalla löytyy liukaste, joka sopii teille parhaiten. Jos lakanoiden tai tekstiilien tahriintuminen häiritsee, alle kannattaa levittää paksu froteepyyhe. Tällöin voi olla helpompi keskittyä tunnelmaan.
3. Rentoutuminen
 
Rentoutuminen on yksi tärkeimmistä asioista, jotta anaaliseksistä voi nauttia. Anaaliseksin ei ole tarkoitus sattua. Jos se sattuu, jokin on pielessä. Liian nopeasti, liian syvälle, liian kuivana tai ilman riittävää esileikkiä ovat yleisimpiä kivun aiheuttajia. Nopeat liikkeet eivät kuulu peppuseksiin. Aikaisempi huono kokemus tai pelko kivusta saattaa olla niin voimakasta, että se vaikeuttaa rentoutumista. 
 
Peräaukon lihakset ovat tahdonalaisia lihaksia, joita pystyy rentouttamaan ja supistamaan helposti. Kokeile puristaa 10 sekuntia lantionpohjan ja peräaukon lihaksiasi niin kovaa kuin pystyt. Lihasten paikallistamisen ja herättelyn jälkeen niiden rentouttaminen on helpompaa.
Syvillä hengityksillä voidaan rentouttaa koko kehoa ja mieltä. Syvemmältä peräsuolesta löytyvät lihakset eivät ole tahdonalaisia. Niiden rentoutumiseen auttaa esimerkiksi turvallisuuden tunne. Luottamus kumppaniin on edellytys peppuseksin onnistumiselle. Esileikki kuuluu myös anaaliseksiin. On tärkeää, että olette molemmat kiihottuneita. 
 
**Hengitysharjoitus:**
1. Hengitä keuhkot nenän kautta täyteen ilmaa niin, että pallea pullistuu ulospäin.
2. Pidätä hengitystä noin kolme sekuntia.
3. Uloshengityksessä päästä ilmaa vähitellen suun kautta ulos ja palleaa jännittämällä (vetämällä napaa sisäänpäin) puhalla viimeisetkin ilmat keuhkoista ulos.
4. Toista noin kymmenen kertaa.
Bonusvinkki syvempään nautintoon:
Kokeilkaa asteittaista sisään työntymistä. Mies painaa peniksen peräaukon suuta vasten samalla suuaukkoa peniksellä ”hieroen”. Kun peräaukon suu rentoutuu, mies työntää peniksen sisään sentin parin syvyyteen, pitää elimensä paikallaan hetken ja vetää sen sitten rauhallisesti kokonaan ulos. Seuraavalla kerralla mies työntää peniksensä hieman syvemmälle, pitää hetken paikallaan ja vetää rauhallisesti kokonaan ulos. Näin voidaan edetä, kunnes penis on kokonaan sisällä.
Erilaisia asentoja - kokeilkaa, mikä tuntuu parhaalta
Mikä tahansa asento käy anaaliseksiin, mutta näillä on helpoin aloittaa:
Lähetyssaarnaaja 
- Joillekin paras vaihtoehto. Helppo olla rentona. Katsekontakti säilyy.
Kylkiasento
- Samat edut kuin lähetyssaarnaajassa.
Takaapäin mahallaan 
- Yksi parhaimmista tavoista aloittaa – lähetyssaarnaajan lisäksi.
Ratsastus
- Nainen pystyy itse kontrolloimaan liikkeen syvyyttä ja nopeutta. Mies pystyy hyväilemään ja ohjaamaan samalla. Naisen on suhteellisen vaikea olla rentona.
Takaapäin kontillaan 
- Monille mahdollisesti myös kivuliain vaihtoehto. Kovempaan menoon.
Riston ja Saanan vinkit
Myös seksikoulun pariskunta ** Risto** ja **Saana** ovat tehneet töitä löytääkseen peppuseksin parhaat puolet. Monilla naisilla on pelkoja anaaliseksiä kohtaan. Siihen voivat vaikuttaa mahdolliset aikaisemmat kivuliaat kokemukset tai ihan kokemattomuus.
– Myös meillä tilanne oli sama. Päätimme kuitenkin kokeilla sitä koska meillä on hyvin vahva keskinäinen luottamus, joka on edellytys sille, että uskaltaa mennä seksissä oman mukavuusalueen ulkopuolelle. Vain silloin voi löytää uusia tapoja nauttia läheisyydestä, seksuaalisuudestaan ja kumppanistaan. Usein nautinnon esteenä on oma mieli ja ennakkoasenteet, kertoo Risto.
– Kun antaa itselleen luvan toteuttaa omaa seksuaalisuuttaan täydesti, vapautuu estoista ja pystyy antautumaan nautinnolle täysin. Peppuseksi on monipuolistanut seksielämäämme ja mahdollistanut erilaisia kokonaisvaltaisia orgasmeja. Suosittelemme kokeilemaan! rohkaisee Saana.
Anaaliseksin jälkeinen pieni verenvuoto tai arkuus ei ole vaaral­lista, jos se ei kestä päivää pidempää. Jos kipu tai vuoto jatkuu, syynä voivat olla peräpukamat, jotka vaativat lääkärillä käyntiä.
__Artikkelia varten haastateltu: Tarja Santalahti, kliininen seksologi, psykoterapeutti, Väestöliiton Familia Oy sekä seksikoulun esiintyjät Saana ja Risto.__
Lue myös:
Tutustu muihin [Vanhempien seksikoulun](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu) harjoitteisiin.
Ruotsissa avattiin kauppa, jossa ei ole lainkaan henkilökuntaa – "Tämä voi olla kyläkauppa 2.0"
Maanantaina avatussa kaupassa asioidaan matkapuhelimen avulla. Kauppa on auki joka tunti vuoden jokaisena päivänä.
Ruotsissa on avattu tänään maanantaina kauppa, jossa ei ole lainkaan henkilökuntaa. Kauppa on auki jokaisen päivän jokaisena tuntina. Asiakkaat pääsevät sisään kauppaan ja voivat asioida siellä ladattuaan kaupan sovelluksen kännykkäänsä.
– Ei jonoja. Sisään ja ulos, tosi nopeaa. Pidän tästä, toteaa kaupassa asioinut Raymond Arvidsson uutistoimisto AP:lle.
Kaiken takana särkynyt lastenruokapurkki
Kauppias Robert Ilijason on oikeastaan it-teknikko. Hän sai ajatuksen kaupasta, jossa ei olisi henkilökuntaa, särkyneestä lastenruokapurkista.
– Pudotin kotona viimeisen lastenruokapurkin lattialle. Sain paniikin. Asun Vikenissä ja sain ajaa Helsingborgiin asti ostamaan uuden purkin.
Ilijasonin asuinpaikkakunta sijaitsee noin 13 kilometriä Helsingborgin pohjoispuolella Ruotsin länsirannikolla. Ajomatka kestää noin 20 minuuttia. Ilijasonin paniikkia lienee lisännyt, että takaistuimella istui nälkäänsä huutava taapero.
– Silloin ajattelin, että täällä pitäisi olla kauppa ja aloin miettiä, miten voisin ratkaista sen teknisesti, selitti Ilijason [Helsingborgs Dagbladille](http://www.hd.se/lokalt/hoganas/2016/01/03/unik-obemannad-affar-oppnar/) ideaansa.
Valikoimassa lähinnä peruselintarvikkeita
Maanantaina avatussa kaupassa on peruselintarvikkeita, kuten maitoa, leipää, sokeria, säilykkeitä ja vaippoja. Tupakkaa, olutta tai reseptivapaita lääkkeitä kaupasta ei saa.
Kassalla asiakkaat skannaavat itse tuotteensa kännykällään, ja heitä laskutetaan jälkikäteen.
Mikäli konsepti osoittautuu toimivaksi, Ilijason aikoo laajentaa sen muille pikkupaikkakunnille. Hän uskoo, että kaupat voivat olla tuottavia, koska hän säästää henkilökuntakustannuksissa.
– Niistä voi tulla kyläkauppa 2.0, tuumailee kauppias tietokonekielellä.
Maanantaina avattu kauppa on Ruotsin ensimmäinen kauppa, jossa ei ole henkilökuntaa.
Pitkä taisto päättyi kyläläisten tappioon: Kotkan Tiutisen koulu lakkautetaan 
Päätös syntyi yhden äänen enemmistöllä äänin 26-25.
Yli satavuotiasta koulua on yritetty viime vuosina lakkauttaa useita kertoja, ja kaupunginvaltuusto päätti  koulun lakkauttamista elokuun alusta alkaen.
Kaupunki oli  varannut tämän vuoden budjettiin koulun toimintaan rahaa vain kevätlukukaudeksi. Tiutisen oppilaat siirtyvät ensi lukuvuoden alusta Hakalan kouluun.
Ruotsin yleisurheilupomo dopinguutisesta: "Nyt saa hitto riittää"
Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteeri Stefan Olsson otti raskaasti uutisen maailmanmestarijuoksija Abeba Aregawin dopingainetta sisältäneestä A-näytteestä.
Yleisurheilun 1500 metrin maailmanmestari Abeba Aregawi on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Etiopiassa syntynyt Aregawi sai Ruotsin kansalaisuuden vuonna 2012 ja on sen jälkeen lukeutunut sinikeltaisten suurimpiin yleisurheilutähtiin. Ulkoratojen maailmanmestaruuden lisäksi tilillä ovat muun muassa sisäratojen MM- ja EM-kulta.
Abegawi asetettiin kilpailukieltoon heti A-näytteen paljastuttua positiiviseksi. Lopullisen kilpailukiellon vahvistaminen edellyttää vielä B-näytteen valmistumista.
Ruotsalaisella ei ole asiaa maaliskuun puolivälissä käytäviin Portlandin sisäratojen MM-kisoihin, ja hän oli peruuttanut osallistumisensa jo aikaisemmin jalkavaivojen nojalla.
Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteeri Stefan Olsson otti uutisen raskaasti.
\- Ensimmäinen ajatus oli: nyt saa hitto riittää. Tunteissa pyörivät vahva pettys, epätoivo, ärsyynnys ja raivo, Olsson kommentoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article22355966.ab).
\- Me olemme tehneet kovaa työtä näiden asioiden parissa, eikä sekään riitä.
Aregawi ei ole ensimmäistä kertaa myrskyn silmässä. Viime viikonloppuna ruotsalaismediassa kuohuttiin Abegawin kansalaisuusasioista, kun verotarkastuksen yhteydessä selvisi ettei juoksija olisi koskaan asunut Ruotsissa.
Dopingkäry on Olssonin mukaan selvästi pahempi asia.
\- Kansallisuuskohu on koskenut enemmän uskottavuuden laskemista, mutta tässä ollaan aivan pohjalla.
\- Tämä on pahinta, missä olen ollut mukana.
Arizona kauppasi Bödkerin - Colorado luopui seuralegendasta 
Colorado Avalanche on tehnyt vaihtokaupan ja saanut Mikkel Bödkerin miehistöönsä.
Bödker, 26, on ollut Arizonan kolmanneksi paras maalintekijä pistein 39 points (13+26).
Arizona Coyotes sai kaupassa hyökkääjät Alex Tanguayn ja Conner Bleackleyn sekä puolustaja Kyle Woodin.
36-vuotias Tanguay aloitti NHL-uransa Coloradossa ja on kuulunut joukkueen vakiohahmoihin vuosien ajan. Tällä kaudella kanadalaiskonkari on pelannut 52 ottelua ja koonnut niissä tehot 4+18=22/+3. 
Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittäminen mahdollisesti Saamelaiskäräjien toimintaohjelmaan
Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittäminen tulee mahdollisesti Saamelaiskäräjien toimintaohjelmaan 2016–2019. Selvittämistyö on yksi ehdotuksista, joita Saamelaiskäräjien edustajat toivat tämän vaalikauden toimintaohjelmaa käsittelevään lähetekeskusteluun viime keskiviikkona.
Saamelaiskäräjät saattaa aloittaa tällä vaalikaudella inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämisen.
Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittäminen ja vahvistaminen oli yksi monista ehdotuksista, joita Saamelaiskäräjien edustajat toivat lähetekeskusteluun vaalikauden 2016–2019 toimintaohjelmaa koskien. 
Saamelaiskäräjien kokous kävi lähetekeskustelun toimintaohjelmasta viime keskiviikkona osana järjestäytymiskokoustaan.
Kyrö toi pöydälle ehdotuksen inarinsaamelaisten oikeusasemasta
Puhetta lähetekeskustelussa johti Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto, sillä uusi puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sairastui kesken toisen järjestäytymiskokouspäivän.
Päivän ensimmäisen esityksen toi uusi edustaja Kari Kyrö Inarista. Hän esitti – puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion pyynnöstä – että Saamelaiskäräjät ottaa toimintaohjelmaansa inarinsaamelaisten oikeusasian selvittämisen ja vahvistamisen. Kyrö vertasi asiaa kolttasaamelaisten omaan lakiin. Viime vaalikaudella Anu Avaskari Inarista ehdotti inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämistä, mutta silloin asian eteenpäin viemistä ei saamelaiskäräjien kokouksessa hyväksytty.
Jääskö pitää Kyrön ehdotusta hyvänä jotta asioissa päästään eteenpäin
Monet edustajat kannattivat Kyrön ehdotusta inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämisestä. Uusi saamelaiskäräjäedustaja Neeta Jääskö Inarista pitää ehdotusta hyvänä.
– Tässä on minun mielestäni kysymys siitä, että inarinsaamelaisia koskevat kysymykset ovat olleet paljon pinnalla täällä Saamelaiskäräjillä viimeisten vuosien ajan. Ne tuntuvat olevan sellaisia kysymyksiä, että niihin pysähtyy kaikki eteneminen myös muiden saamelaisten näkökulmasta. Tämä ei ole ollenkaan oikeudenmukaista eikä se tue inarinsaamelaisia ollenkaan, Jääskö sanoo.
Neeta Jääskö toivoo, että inarinsaamelaiset saamelaiskäräjäedustajat ovat valmiita yhteistyöhön.
– Olen kysellyt muilta inarinsaamelaisilta edustajilta heidän kiinnostuksestaan aloittaa yhteinen keskustelu, sillä täällä tuntuu olevan epäselvyyttä siitä kuka voi edustaa inarinsaamelaisia ja keitä me ylipäänsä olemme. Nämä ovat aivan tällaisia perusasioita emmekä voi jumittaa näihin ikuisesti, Jääskö sanoo.
Keskustelulla inarinsaamelaisuudesta Neeta Jääskö viittaa muun muassa Saamelaiskäräjien hallituksen valinnan yhteydessä [tiistaina käytyyn väittelyyn](http://yle.fi/uutiset/kolttien_luottamusmies_tuli_laittaneeksi_alulle_kiivaan_keskustelun_saamelaisryhmien_edustuksesta_saamelaiskarajien_hallituksessa/8698947) eri kieliryhmien ja alueellisten ryhmien edustamisesta hallituksessa.
Inarinsaamelaisten oikeusasemasta keskustellaan tiistaiaamun inarinsaamenkielisessä radio-ohjelmassa klo 7.00–9.00 (ja pikauusintana klo 11.00 lähtien). Lähetystä voi kuunnella Yle Sámi Radion [nettiradiosta](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) ympäri maailmaa.
Länsman ehdotti omaa yhdistystä saamelaiselle poronhoidolle
Toisen ehdotuksen toi Saamelaiskäräjien varajäsen Asko Länsman Utsjoelta. Hän oli kokouksessa edustaja Nilla Tapiolan varamiehenä. 
Länsman ehdotti Saamelaiskäräjien toimintaohjelmaan saamelaisen poronhoidon työryhmän perustamista. Sen tehtävänä olisi selvittää mahdollisuuksia perustaa oma edunvalvontaelin saamelaiselle poronhoidolle, eräänlainen saamelaisten paliskuntan yhdistys. Länsmanin ehdotusta kannatettiin laajalti.
– Saamelaiskäräjät voisi yhdessä saamelaispaliskuntien kanssa miettiä olisiko mahdollista uudelleenorganisoida saamelaisen poronhoidon tai saamelaispaliskuntien edunvalvonta. Mielestäni meiltä puuttuu tällainen yhdistys. Paliskuntien yhdistyksessä olemme huomanneet, että meidän äänemme ei siellä kuulu, sillä olemme vähemmistössä ja häviämme joka asiassa. Sen takia meidän omalle yhdistyksellemme olisi tilausta. Saamelaiskäräjien elinkeino- ja oikeuslautakunta voisi ottaa ensimmäisen askeleen ja kuulostella saamelaispaliskuntien näkemystä vaikkapa pienen työryhmän perustamiseksi, Länsman sanoo.
Melkein kaikki paikalla olleet edustajat toivat esityksiä lähetekeskustelun kuluessa. Tässä lyhyt yhteenveto kaikista ehdotuksista.
**Neeta Jääskö **Inarista ehdotti Saamelaiskäräjien työjärjestyksen muuttamista erityisesti hallituksen valintaa ohjaavien sääntöjen kohdalta. Hänen mielestään olisi tärkeää tarkastella alueiden ja kieliryhmien edustusta Saamelaiskäräjien hallituksessa. Hän varmistaisi sen, että esimerkiksi inarinsaamen kieliryhmä ja myös kolttalaissa määritelty koltta-alue otettaisiin aina huomioon hallitusta muodostettaessa. Jääskö ehdotti myös saamen kielen vieraankielen opetusmetodien parantamiseen liittyviä toimenpiteitä. Jääskön mielestä kaikilla saamelaisilla pitäisi olla oikeus elvyttää oma kielensä eikä saamen kieleen liittyvien oikeuksien pitäisi rajoittua äidinkielisiin. Neeta Jääskö toi lisäksi esille saamelaisen käsityön eli _duodjin_ juridisen suojan. Hänen mielestään Saamelaiskäräjien pitäisi liittyä Saamelaisneuvoston hankkeeseen, jossa kartoitetaan aihetta. 
Kirsti Kustula** Inarista ehdotti poronhoidon ja muun maankäytön turvan edistämistä muun muassa kaivosten osalta. Kustula toi esille, että hänen näkemyksensä mukaan kaivosten paine on siirtynyt Lemmenjoen kansallispuistosta Ivalon paliskunnan alueelle. Kustula haluaisi Saamelaiskäräjille oman elinkeinosihteerin, joka voisi toimia myös ympäristösihteerinä. 
Magreta Sara** Inarista ehdotti, että Saamelaiskäräjät voisi auttaa perinteisten elinkeinojen harjoittajia maankäyttöön liittyvissä asioissa. Hän kaipaisi erityisesti käytännön apua muun muassa lausuntojen kirjoittamisessa. Sara toi esille myös saamen kielten elvytysohjelman. Hänen mielestään myös se kaipaisi enemmän käytännönläheisiä ajatuksia. Sara ehdotti kielenelvytysohjelman eteenpäinviemistä projektien kautta. Hänen mielestään on hyvä tunnustaa se tosiasia, että kielenelvytysohjelma ei ole edennyt, vaikka sen vahvistamisesta on kulunut jo monta vuotta. Magreta Saran mielestä Saamelaiskäräjien toimintaohjelmassa ei voi olla vain ympäripyöreitä muotoiluja koskien kielenelvytysohjelman edistämistä vaan siinä pitäisi nimetä tarkkoja, konkreettisia toimia. 
Jan Saijets** Tampereelta toi esille, että Saamelaiskäräjien täytyy suojella saamelaisten perinteisiä elinkeinoja, sillä ne ovat saamelaiskulttuurin ydin ja kantava voima, jotka antavat elinvoimaisen kulttuuriympäristön, jossa asiat siirtyvät luonnollisesti sukupolvelta toiselle. Saijetsin mielestä Saamelaiskäräjät tarvitsee myös sosiaalisen median ja ja tiedotusstrategian sekä kansainvälisen strategian. Hän ehdotti näiden valmistelutyön aloittamista. Jan Saijets ehdotti myös paikkatietokannan rakentamista, jota voitaisiin käyttää perinteisten elinkeinojen tietotarpeisiin. Hänen mielestään tietokannalla saataisiin helpotettua perinteisten elinkeinojen asemaa. Tietokanta voisi hänen mielestään sisältää tietoa eri maankäyttömuotojen pinta-aloista, tietoa luonnontilaisten metsien sijainnista sekä hakkuista ja tietoa laidunkierrosta. 
Tuomas Aslak Juuso** Enontekiöltä ehdotti, että Saamelaiskäräjät asettaisi tiedotusstrategian etusijalle. Hänen mielestään sen pitäisi pitää sisällään myös sisäisen tiedottamisen periaatteet, sillä näin Saamelaiskäräjät voisi vahvistaa omaa työtään. Juuson mielestä Saamelaiskäräjien pitäisi näkyä paremmin ihmisten arkipäivässä ja kuunnella kansan tarpeita. Lisäksi Saamelaiskäräjien tulisi Juuson mielestä suunnitella paremmin vuorovaikutustaan päättäjien suuntaan ja rakentaa sitä varten toimivat käytännöt. Juuso ehdotti lisäksi tiedottajan viran perustamista.
Työjärjestysuudistuksesta Juuso sanoi, että hän katsoisi asiaa laajemmin kuin hallituksen muodostuspykälän osalta, koska hän näkee, että nykyisillä Saamelaiskäräjillä on osaamista tehdä kokonaisvaltainen, Saamelaiskäräjät läpileikkaava uudistus. Juuson mielestä Saamelaiskäräjillä olisi mahdollisuus rakentaa oma demokratiamallinsa. 
Tuomas Aslak Juuso näkee, että saamen kielten kielenelvytysohjelman tulee myös olla yksi painopistealueista, sillä ohjelma täytyy saada käyntiin ja sille täytyy varmistaa rahoitus. Juuso mainitsi myös toimintamahdollisuuksien ja budjetin vahvistamisen, sillä hän näkee huolestuttavana kehityksen, jossa Saamelaiskäräjillä ei ole toimintaresursseja poliittiseen toimintaan ja yhteisymmärryksen rakentamiseen. Juuson mielestä Suomen valtion tulee kantaa vastuunsa Saamelaiskäräjien tiedottajan viran ja muiden toimintamahdollisuuksien turvaamiseksi.
Kansainvälisen strategian osalta Juuso näkee suurena puutteena sen, ettei kansainvälisillä asioilla ole omaa virkamiestään Saamelaiskäräjillä. Juuson mielestä yksi pääpainopistealueista tulee olla pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvotteluprosessi, toinen YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistus UNDRIP sekä [YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin loppudokumentin](http://yle.fi/uutiset/ulkoasiaiministerio_alkuperaiskansojen_asialla__tiekartta_alkuperaiskansojen_oikeuksiin/7684938) toteuttaminen erityisesti kansallisella tasolla. Juuso muistutti, että Suomi on sitoutunut loppudokumenttiin ja sen vuoksi hän näkee siinä paljon mahdollisuuksia. Hänen mielestään Saamelaiskäräjien tulee koittaa panna alkuun prosessi, jossa varmistetaan toimintaresurssit loppudokumenttia varten, vaikka tämä veisikin aikaa. Juuson mielestä viimeisen vuoden aikana Saamelaiskäräjät ei ole kyennyt valvomaan eteneekö loppudokumentin toteuttaminen Suomessa.
Tuomas Aslak Juuso toi esille vielä sen, että hän ei ole huomannut toimintaohjelmassa mainintaa saamelaisnuorten vaikutusmahdollisuuksien vahvistamisesta suomalaisessa yhteiskunnassa. Hän toivoi, että Saamelaiskäräjien juuri nimetty nuorisoneuvosto kävisi keskustelua aiheesta. Juuso kehui edellisellä vaalikaudella otettuja edistysaskelia perinteisen tiedon säilyttämisen, biodiversiteettisopimuksen ja Akwé: Kon -järjestelmän saralla ja kehotti jatkamaan töitä näillä osa-alueilla.
Petra Magga-Vars** Sodankylästä sanoi, että tarvitaan strategia kaikenlaisten saamelaista kulttuuria koskevien loukkausten varalle. Tällä hän tarkoitti maankäyttöön liittyvän paineen lisäksi myös esimerkiksi saamenpuvun väärinkäyttöä ja erilaista saamelaisiin kohdistuvaa syrjintää. Magga-Vars halusi painottaa saamen kielten elvytysohjelmaa, sillä hänen mielestään vaikuttaa siltä, että saamen kielten selviytymisen kannalta hiekka tiimalasissa valuu liian nopeasti eikä enää ole aikaa odottaa suuria rahoja ohjelman toteuttamiseksi. Petra Magga-Vars totesi tiedottamisen oleva ainoa tapa saavuttaa oma kansa ja antaa myös ulospäin kuva heille, jotka tietävät vähemmän saamelaisista ja joille asiat ovat epäselviä. Saamelaiskäräjien tulisi hänen mielestän painottaa kaikessa toiminnassaan saamelaiskulttuurin uhanalaisia erityispiirteitä. Magga-Vars kaipaa konkreettisia toimia, jotta nuorempi sukupolvi pääsisi näkemään saamelaiskulttuurin kulmakivet muuallakin kuin kirjoissa.
Pentti Pieski **Helsingistä ehdotti tiedotusjohtajan viran perustamista pelkän tiedottajan toimen sijaan. Hän antaisi tiedotusstrategian valmistelun tiedotusjohtajalle. Pieski näki, että jos rahoitusta toimelle ei kuitenkaan saada, niin Saamelaiskäräjien pitäisi silti tehdä tiedotusstrategia ja järjestää koulutusta median kanssa tekemisissä oleville. Pieskin mielestä tiedottamisen avulla myös saamelaisille voidaan paremmin osoittaa mitä Saamelaiskäräjät tekee heidän asioidensa hyväksi. Hänen ehdotuksensa oli lisäksi, että hallituksen kokouksia järjestettäisiin eri puolilla saamelaisaluetta ja myös Etelä-Suomessa. Pieskin mielestä hallituksen kokousten yhteydessä voitaisiin järjestää infotilaisuuksia ja neuvotteluita kuntien ja viranomaisten kanssa. Pentti Pieski näkee, että saamelaisyhdistykset ovat ottaneet paljon vastuuta saamen kielten kielenelvytyksen suhteen, mutta että ohjelma pitää toteuttaa muutenkin. Hän esitti Kielineuvoston toimintalueen alle, että oikeusministeriölle esitetään lisärahoituksen saamista kolmannen sektorin tekemälle kielityölle ja saamenkielisten palveluiden tarjoamiselle saamen kielilain hengessä erityisesti saamelaisalueen ulkopuolella. Pieskin mielestä yhdistykset tuntevat valmiiksi omat kohderyhmänsä ja että yhdistyksillä on paras tieto siitä, millaisia palveluita tarvitaan.
Aslak Holmberg **Utsjoelta sanoi, että hän haluaisi tuoda Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston lähemmäksi Saamelaiskäräjiä, sillä hänen kokemustensa perusteella nuorisoneuvosto on tällä hetkellä Saamelaiskäräjien toiminnan ulkopuolella. Hänen ajatuksenaan olisi esimerkiksi pyytää nuorisoneuvostolta ajoittain näkemyksiä asioista, joita Saamelaiskäräjät on valmistelemassa. Holmbergin näkemyksen mukaan pelottavien lausuntojen sijaan nuorisoneuvostoa voisi pyytää valmistelemaan suullisia esityksiä, joita he kävisivät Saamelaiskäräjille pitämässä. Holmberg nosti esiin myös saamenkieliset oppimateriaalit, jotka hänen mukaansa ovat enimmäkseen suomen kielestä käännettyjä. Holmberg nostaisi yhdeksi painopistealueeksi oppimateriaalien tuottamisen saameksi alusta alkaen. Apua voisi hänen mielestään pyytää Norjan ja Ruotsin puolelta, sillä päällekkäistä työtä tehtäneen paljon. Holmbergin mukaan Suomessa on käytössä saamenkielisiä historian oppikirjoja, joissa ei mainita saamelaisia ollenkaan, vaikka kirja on saameksi. Hänen mielestään tämä antaa vääristyneen kuvan maailmasta. Holmberg pitää assimilaationa tilannetta, jossa saamelaiset on pyyhitty historiasta. Hänen mielestään tämä ei ole hyväksyttävää.
Anne Nuorgam **Utsjoeltasanoi, että hän nostaisi päällimmäiseksi [totuuskomission perustamisen](http://yle.fi/uutiset/yhdenvertaisuusvaltuutettu_ei_usko_suomen_olevan_valmis_saamelaisten_totuuskomissiolle/8644501), josta puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikiokin on puhunut. Nuorgam toi esille, että ympäri maailmaa, esimerkiksi Kanadassa, on hyviä kokemuksia liittyen totuuskomissioihin. Hänen mielestään tällaisen työn aloittaminen myös Suomessa olisi tärkeää, jotta ihmiset pääsisivät purkamaan raskaita syrjintäkokemuksiaan koskien esimerkiksi asuntolaaikoja, saamelaismääritelmää ja maankäyttöä. Nuorgamin mielestään Suomessa voitaisiin seurata lähintä esimerkkiä eli Ruotsia ja ehdottaa yhdenvertaisuusvaltuutetulle totuuskomission perustamista, [Ruotsin mallin mukaan](http://yle.fi/uutiset/totuuskomissio_paljastamaan_saamelaislasten_asuntolakarsimykset/8633585). Nuorgamin näkemyksen mukaan kaikki saamelaisalueen asukkaat voisivat osallistua totuuskomission toimintaan.
Anne Nuorgam nosti esille myös itsemääräämisen vahvistamisen. Hänen mielestään Saamelaiskäräjillä puhutaan asiasta usein, mutta indikaattorit itsemääräämisen mittaamiseksi puuttuvat. Nuorgam muistutti, että ympäri maailmaa löytyy itsemääräämisindikaattoreita, joita voidaan käyttää mittaamaan sitä, mitkä asiat ovat hyvin ja mitkä huonosti. Hänen mielestään Saamelaiskäräjien ei kuitenkaan tule ponnistella asian kimpussa yksin vaan laittaa tutkimuslaitokset selvittämään asiaa. Anne Nuorgam ehdotti myös Unescon maailmanperintökohteen hakemista Suomen Saamenmaahan. Hän toi esille Ruotsin Lapponian-alueen esimerkkinä hallinnosta, jossa saamelaisille on luovutettu osa vastuusta – Lapponian tapauksessa poromiehet vastaavat petoeläinten laskemisesta. Nuorgam ehdotti, että esimerkiksi Inarijärven hallinto voisi siirtyä osittain samalla tavalla saamelaisille.
YK:n suhteen Anne Nuorgam ehdotti, että EMRIP-työn valvonta lisättäisiin Saamelaiskäräjien tavoitteisiin. EMRIP tarkoittaa alkuperäiskansojen oikeuksien asiantuntijamekanismia (_Expert Mechanism on the Right of Indigenous Peoples_). Nuorgamin mielestä EMRIP-mandaatin yhteyteen voitaisiin lisätä myös YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen UNDRIP:in valvonta. Hän ehdotti myös, että Saamelaiskäräjät voisi jatkaa raportoimista suoraan YK:lle eikä suorittaa sitä pelkästään oikeusministeriön kautta. Saamelaisten oikeuksien suhteen Nuorgam nostaisi kärkeen pohjoismaisen saamelaissopimuksen. Toiseksi Nuorgam painottaisi saamelaiskäräjälain yhdeksättä pykälää eli neuvotteluvelvoitetta, sillä hänen mielestään Saamelaiskäräjiltä puuttuu selkeä prosessi neuvotteluvelvoitteen toimeenpanemiseksi. Anne Nuorgam ehdottaakin, että Saamelaiskäräjät suunnittelee järjestelmän neuvotteluvelvoitteen toteuttamiseksi ja saattaa sen viranomaisille tiedoksi.
Antti Sujala** Utsjoelta esitti, että myös muille saamelaiselinkeinoille kuin vain poronhoidolle perustettaisiin oma toimielimensä. 
Saamelaiskäräjien kokous päättää tämän vaalikauden 2016–2019 toimintasuunnitelmasta täysistunnossa joko maalis- tai huhtikuussa.
Arizona kauppasi Bödkerin - Colorado luopui seuralegendasta 
Colorado Avalanche on tehnyt vaihtokaupan ja saanut Mikkel Bödkerin miehistöönsä.
Arizona Coyotes isai kaupassa hyökkääjät Alex Tanguayn ja Conner Bleackleyn sekä puolustaja Kyle Woodin.
Bödker, 26, on ollut Arizonan kolmanneksi paras maalintekijä pistein 39 points (13+26). 
Kojonkoski kritiikistä: Enemmän heittoja kuin syvällistä perehtymistä
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön toimintaa arvioidaan asiantuntijaryhmässä kevään ja kesän aikana.
Kansanedustaja Harry Harkimo vaati urheiluviikonlopun lähetyksessä kriittistä tarkastelua huippu-urheiluyksikön toiminnasta ja otti esimerkiksi mäkihypyn vaikean tilanteen. Harkimon mukaan mäkihypyn tilanne ei ole edistynyt, vaikka huippu-urheiluyksikkö on työskennellyt jo muutaman vuoden.
\- Silloin kun Harkimo kommentoi, niin pitää tietenkin olla vakavissaan, mutta ehkä tuossa oli yksittäisiä heittoja ja ei niin syvällistä perehtymistä asioihin, miettii Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Mika Kojonkoski on mäkihypyn entinen huippuvalmentaja, joka on työskennellyt päävalmentajan tehtävässä kolmessa eri maassa. Tällä hetkellä hän on mäkihypyn lajiryhmävastaava huippu-urheiluyksikössä.
\- Huippu-urheiluyksikön toimintaa ei voi katsoa yhden lajin kautta. Nyt otettiin esimerkiksi mäkihyppy, mutta urheilussa on aina ylä- ja alamäkiä. Mäkihypyllä menee huonosti, yllättävänkin huonosti, mutta sillä ei voi kuitenkaan koko huippu-urheiluyksikön toimintaa maalata.
\- Olen kolmen eri lajin vastaava johtajuuden ohella, kaikesta työstä 20 prosenttia on lajiryhmävastaavan työtä, joten jokaiselle lajille voin käyttää työaikaani vain 7 prosenttia, Kojonkoski laskeskelee.
Huippu-urheiluyksikössä suurimmalla osalla työntekijöistä on olympiadin mittainen työsopimus, joka päättyy tähän vuoteen. Tarkoitus on arvioida työn tuloksia jo aiemmin, myös ulkopuolisen asiantuntijaryhmän voimin.
\- Tänä vuonna tehdään arvio siitä, miten huippu-urheilun muutos etenee ja mitä on saatu aikaan, paljastaa huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
"Viidakossa" puhkesi kapina – katso videolta, miten pakolaisleirin hajottaminen alkoi
Ranskan viranomaiset alkoivat maanantaina purkaa Viidakkona tunnettua Calais'n pakolaisleiriä. Pakolaiset kivittivät purkumiehiä ja useita siirtolaisten tilapäismajoja sytytettiin palamaan.
Ranskan poliisi yritti hajottaa mieltään osoittaneet siirtolaiset kyynelkaasulla. Protestiin osallistui arviolta 150–200 ihmistä. 
– Mieltään osoittaneet eivät empineet sytyttää telttoja ja suojia palamaan. Lisäksi he kivittivät poliiseja. Temppu ei ole hyväksyttävä, sanoo paikallisen syyttäjänviraston edustaja Etienne Desplanques.
Avustusjärjestöt arvioivat, että Calais'n pakolaisleirin eteläosissa asuu melkein neljä tuhatta Britanniaan pyrkivää siirtolaista. Järjestöjen mukaan siirtolaisten joukossa on myös satoja yksin Eurooppaan tulleita lapsia.
Ranskan viranomaiset sanovat, että kaikki kotinsa menettäneet siirtolaiset saavat muualla uuden asunnon, jossa olosuhteet ovat paremmat kuin Calais'n pakolaisleirillä.
Jos ihmisiä ei auteta kriisialueilla, rikolliset saavat valita keitä autetaan – rahalla
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki vieraili helmikuun alussa Turkissa lähellä Syyrian rajaa olevalla pakolaisleirillä. Vierailu herätti huolen leirillä asuvista lapsista ja näiden tulevaisuudesta. Se myös vahvisti ajatusta siitä, että EU:n apu on ohjattava mahdollisimman lähelle kriisialueita jääneille ihmisille, sillä muuten rikollisjärjestöillä on valta päättää, ketä autetaan.
Euroopan parlamentin budjettivaliokunta vieraili helmikuun alussa Turkissa sijaitsevalla pakolaisleirillä. Budjettivaliokunnan tehtävä oli tutustua sekä leirin olohin että siellä vallitsevaan avun tarpeeseen. Siihen, mihin EU:n pakolaistilanteen hoitamiseen lupaamaa apua jatkossa ohjataan.
– Leiri oli siisti ja hyvin järjestetty. Ihmiset tekivät itse ruokaa ja kaksi koneellista pyykkiä sai pestä viikossa. Siellä oli kauppa ja lapsille kouluja, vierailulla mukana ollut europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) kertoo.
Jäätteenmäen mukaan pakolaisleireillä asuvat kaikkein heikoimmassa asemassa olevat ihmiset. He, jotka eivät saa töitä tai ovat sairaita. Asukkaista arviolta kolmasosa oli lapsia. Muutenkin lasten määrä kaikista Turkissa olevista pakolaisista on suuri. Ja se on juuri se asia, joka murehduttaa – ja johon apua pitäisi saada.
– Koko Turkissa on se ongelma, että siellä on puoli miljoonaa lasta, jotka eivät saa mitään koulutusta ja opi lukemaan. Asia pitäisi saada kuntoon, sillä ilman lukutaitoa heillä ei ole mahdollisuuksia saada työtä ja se on myös turvallisuuskysymys. Jos heidät jätettäisiin oman onnensa nojaan, he ovat niitä, joita Isis houkuttelee riveihinsä.
"Eivät näy silmissä ja tunnu sydämessä"
Osmaniye Cevdetiye –leiri on lähellä Syyrian rajaa. Se on toiminut jo neljä vuotta. Osa perheistä on asunut siellä tämän ajan.
– Neljä vuotta teltassa kesät talvet. Aika karmeaa ajatella, että itse joutuisi siellä asumaan, Jäätteenmäki sanoo.
Vaikka meillä pakolaisten määrään havahduttiin vasta viime vuonna, on esimerkiksi Turkissa tilanne ollut tiedossa jo pitkään. Jäätteenmäen mukaan Turkin rajalla on alueita, joilla on enemmän syyrialaisia pakolaisia kuin Turkin kansalaisia.
– Itse asiassa viisi vuotta sitten pakolaisvyöryt lähtivät liikkeelle, mutta olivat Turkissa, Kreikassa ja menivät Italiaan. Siitä se sitten meille nousi. Pakolaisia on maailmassa nyt paljon enemmän kuin koskaan, mutta he ovat niin kaukana etteivät näy silmissä ja tunnu sydämessä.
Rikollisjärjestöt eivät saa valita autettavia
Vierailu pakolaisleirillä vahvisti Jäätteenmäen ajatusta siitä, että apu tulee ohjata mahdollisimman lähelle niitä alueita, joilta pakolaiset ovat lähtöisin.
– Ne ihmiset, jotka ovat joutuneet jäämään sinne, ovat heitä, jotka eivät voi maksaa matkaansa tai ovat lapsia, tai sairaita.  Ei avun tarvetta voi jakaa niin, että heitä vain autetaan, jotka pystyvät itse maksamaan matkansa, ja ne, jotka ovat siellä, jätettäisiin oman onnensa nojaan.
Ohjaamalla apu kriisialueiden lähelle, voitaisiin ehkä vaikuttaa hillitsevästi myös ihmissalakuljetuksiin, Jäätteenmäki arvelee.
– Kärjistetysti voi sanoa, että on joko niin, että järjestäytyneesti YK, EU ja kaikki Euroopan valtiot yhdessä auttavat ihmisiä leireillä tai alueella, kuin niin, että ihmisten täytyy maksaa rikollisjärjestöille, että pääsevät henkensä uhalla sieltä pois. Silloin nämä rikollisjärjestöt valitsevat ne, joita autetaan.
Rauhaa, vakautta ja elinmahdollisuuksia
Euroopan parlamentissa yksi kevään keskusteluaiheista tulee olemaan pakolaiskriisi ja sen ratkaisun hakeminen. Kriisin ollessa päällä on apua tarvitsevia autettava, mutta Jäätteenmäen mukaan pysyvä ratkaisu löytyy vain rauhan ja vakauden aikaansaamisesta kriisialueelle.
– Televisiosta ja kuvista ihmiset näkevät, millaista elämä on meillä. Silloin ihminen ajattelee, että hänellä on siellä turvallisempaa, lähtee sinne ja saa paremman elämän. Yksilön kannalta se on ymmärrettävää, sillä jokainen meistä haluaa itselleen hyvän elämän.
Elämän edellytysten mahdollistaminen yleisemminkin on se ratkaisu, jolla vastaavat pakolaisaallot tulevaisuudessa ovat estettävissä. Jäätteenmäki viittaa Afrikkaan.
– Jos ilmastonmuutos jatkuu ja Afrikassa tulee laajoja alueita, joilla ei voi harjoittaa maataloutta, ei ole ruokaa. Ennusteiden mukaan Afrikan väkiluku kasvaa kaksinkertaiseksi vuoteen 2050 mennessä. Jos ei Afrikan haavoittuvia yhteiskuntia pystytä auttamaan sekä yhteiskunnallisesti että ympäristön kannalta, ihmiset lähtevät sieltä liikkeelle.
Kaikkien asia
Ihmiset liikkuvat ja maailma on yksi ja yhteinen. Suomessa ja koko Euroopassa on katsottava laajemmalle.
– Jos EU olisi katsonut riittävästi kauemmaksi, tätä pakolaisvirtaa ei olisi syntynytkään. Nytkin näemme vielä sen, että eihän EU kiinnittänyt mitään huomiota Italian pakolaisiin niin kauan, kun ne pysyivät Italiassa. Italia on pyytänyt jo monta vuotta sitten apua, mutta ei sille ole annettu, kun on katsottu, että hoitakoon sen itse. Sitten kun ne alkoivat vyöryä sieltä eri maihin, tästä on tullut kiista, kuka sulkee rajoja ensiksi ja kenelle vastuuta työnnetään, Anneli Jäätteenmäki sanoo.
Vierailu pakolaisleirille saa poliitikonkin miettimään, miksi on sotia ja miksi ihmiset joutuvat lähtemään pois kotoaan. Pakolaisleirin asukkaat ovat tavallisia ihmisiä, köyhiä ja rikkaita, sairaita ja terveitä, Anneli Jäätteenmäki muistuttaa.
– Sitä keskustelua, mitä meillä käydään, käydään koko Euroopassa. Tämä on uutta ja vaatii totuttelua. Olen itsekin miettinyt, miten meillä (Suomessa) on paljon ihmisiä, joilla ei rahat riitä ja moni voi kokea, että heidät on unohdettu kokonaan. Se, että on keskustelua, ei ole minusta paha. Pitää sitten yrittää katsoa, että mitä, jos olisi siinä asemassa itse, että olisi autettava. Olisiko vastaus sitten itsellä ei.
Kapanen debytoi numerolla 37 - "Elämäni yksi upeimmista illoista edessä"
Kasperi Kapasella on edessään on ikimuistoinen NHL-debyytti. 
Kapanen, 19, on pelannut kuluvalla kaudella AHL:ssä 32 ottelua, joissa hän on viimeistellyt kahdeksan maalia ja yhteensä 22 tehopistetä. 
Maple Leafs kohtaa vierasjäällä Tampa Bay Lightningin. Ottelu alkaa tiistaiaamuna klo 2.35. Toronto hankki Kapasen Pittsburghista viime heinäkuussa osana suurta pelaajakauppaa.
\- Olen todella iloinen päästyäni tänne, se on etuoikeus. Edessä on elämäni yksi upeimmista illoista, kertoo Kapanen, joka pelaa ottelussa numerolla 37.   
**Toronton ketjut aamutreeneissä:**
Komarov-Kadri-Parenteau
Grabner-Nylander-Hyman
Greening-Holland-Kapanen
Soshnikov-Smith-Boyes
**Ylivoimakoostumukset: **
Gardiner - Nylander, Kapanen, Holland, Boyes
Rielly - Kadri, Komarov, Parenteau, Greening
Vesa rakensi kaksiossaan polttomoottoripyörän – "Aina pitää kokeilla jotakin uutta, ratsastaa sillä aallon harjalla"
Kurveja, kaarteita, kiiltoa ja kromia. Kaikkia löytyy sopivassa suhteessa Vesa Erosen erikoislaatuisesta kulkupelistä. Polttomoottoripyörästä, jota voi joko polkea tai päräyttää moottorin käyntiin ja ajella täysin ilman lihasvoimaa.
Kokkolalainen Vesa Eronen pitää menopeleistä. Jopa niin, että muutama vuosi sitten hän kaatui vakavasti moottoripyörällään. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita taitaa kuitenkin riittää myös uuden harrastuksen parissa. Mies on rakentanut itselleen polttomoottorilla toimivan polkupyörän.
– Tämä on tehty nostalgiahengessä. Runko löytyi netistä ja siihen on istutettu polttomoottori.
Polttomoottoripyörä on  uusvanha keksintö, joita on rakenneltu 1800-luvun loppupuolilta lähtien. Kauniita kaaria, pieniä yksityiskohtia ja ihan selkeät standardit, jotta menopelillä voi ajaa kevyen liikenteenväylällä.
– Vaatimuksena on 15 vuoden ikä, ja meno ei saa olla 25 kilometriä tunnissa kovempaa. Edestä ja takaa tulee löytyä valot, summaa Eronen säännöksiä.
Masinisti on joutunut hiukkasen antamaan estetiikalle periksi.
– Upeat valkosivurenkaat eivät kestäneet hiekoitussepeliä ja jouduin ne valitettavasti vahvempiin vaihtamaan.
Yhdellä tankillisella 120 kilometriä
Vesa Eronen on käynyt erikoislaatuisella kulkupelillään kaukanakin.
– Kuudenkymmenen kilometrin päässä kävin tervehtimässä äitimuoriani aaton aattona. Hän tuumasi, että soittaa valkotakkiset paikalle, nauraa reissumies.
Kaikkiaan satakaksikymmentä kilometriä taittui yhdellä parilitraisella tankillisella.
Bensaa ja kaksitahtiöljyä käytetään menovetenä ja kulunki on kulloisen käytön mukaan. Voi joko polkea lihasvoimalla tai mennä moottori päristen, jaksamisen mukaan.
Kerrostalon kolmannessa kerroksessa kaksiossaan menopeliään tuunailevalta mieheltä on pakko kysyä, etteikö esimerkiksi siippa puutu harrastukseen. Kuulemma kahden poikamiehen taloudessa se ei ole niin tarkkaa. Erosen kämppäkaverina on iso musta Riku-koira, joka nyökyttelee päätään tietävästi.
– Ei se ole meillä niin nökönuukaa, voisi kuvitella koiran tuumivan.
Ja mikä ettei, jokainen päivä on uusi mahdollisuus. Maantietä riittää ja tie vie uusiin seikkailuihin.
– Kyllä sitä aina pitää kokeilla jotakin uutta, ratsastaa sillä aallon harjalla, huikkaa pois kaasuttava polttomoottoripyöräilijä kevyessä lumisateessa.
Erkki Tuomioja: Myös Mauno Koiviston yksityisarkisto avattava tutkijoille 
Kansanedustaja, poliittisen historian dosentti Erkki Tuomioja vaatii poliitikkoja huolehtimaan siitä, että historiantutkijoilla on avoin ja rajoittamaton pääsy arkistoihin. Tuomiojan mielestä tämän pitäisi koskea myös presidentti Mauno Koiviston yksityisarkistoa, johon liittyy vahva valtiollinen intressi.
Entinen ulkoministeri ja SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Erkki Tuomioja haluaa, että poliitikot mahdollistavat historiantutkijoiden työn. Se onnistuu Tuomiojan mielestä silloin, kun historialliseen tutkimustyöhön osoitetaan riittävästi voimavaroja ja kun tutkimusta voidaan harjoittaa ilman valtiollista ohjausta.
– Poliitikkojen asiana on myös pitää huoli siitä, että historioitsijalla on rajoittamaton ja avoin pääsy kaikkiin historiallisiin arkistoihin, asiakirjoihin ja muuhun lähdeaineistoon, Tuomioja linjasi maanantaina Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa pitämässään luennossa.
Tuomiojan mukaan tämä koskee myös presidentti Mauno Koiviston arkistoa, jota säilytetään Kansallisarkistossa. Tähän saakka Koiviston papereita ovat päässeet näkemään vain harvat ja valitut, sillä tutkimusluvan arkistoon myöntää Koivisto.
– Yksityiset arkistot ovat tässä suhteessa hieman eri asemassa, mutta silloin kun niihin liittyy vahva valtiollinen intressi, niin kyllähän niiden pitäisi olla auki, hän toteaa.
Poikkeuksia voitava tehdä
Tutkijat pääsevät yleensä tutustumaan 25 vuotta vanhempaan aineistoon, mutta Tuomiojan mielestä myös siitä pitäisi voida tehdä poikkeuksia. Hän kertoo usein itse tehneensä tällaisia poikkeuksia.
– Suostuin ulkoministerinä melkein aina pyyntöihin, joissa haluttiin tutustua nuorempaan aineistoon.
Tuomiojan mukaan poliitikot ovat usein pyrkineet käyttämään historiaa – ja historioitsijoita – hyväkseen. Näin teki esimerkiksi Urho Kekkonen, joka korosti Leninin roolia Suomen itsenäisyyden tunnustamisessa.
– Vaikka laskelmoiva Kekkonen varmasti tiesi mitä teki, niin sitä eivät välttämättä tienneet kaikki hänen perässähiihtäjänsä, Tuomioja muistuttaa. Nämä saattoivatkin hänen mukaansa nielaista sellaisenaan yksinkertaistetun tulkinnan Suomen itsenäisyydestä Leninin lahjana.
Ei lakia historiallisesta totuudesta
Tuomioja suhtautuu kielteisesti siihen, että historiallisesta tulkinnasta muovattaisiin lakeja.
– Historiallisista totuuksista ja tulkinnoista ei tule tehdä lainsäädäntökysymyksiä.
Hän ottaa tässä esimerkiksi runsaan miljoonan armenialaisen joukkotuhon Ottomaanien valtakunnassa yli sata vuotta sitten.
– En pidä hyvänä sitä, että parlamentit tekevät asiasta julkilausumia, puhumattakaan siitä, että säätäisivät lakeja siitä, miten tätä joukkotuhoa tulisi käsitellä ja mitä nimitystä siitä käyttää.
Myös historioitsijoilla on vastuu
Tuomioja myöntää, että historioitsijat ovat omalta osaltaan vastuussa siitä, miten historiaa on käytetty väärin. Historian käyttäminen konfliktien synnyttämiseksi, ylläpitämiseksi ja kärjistämiseksi ei olisi onnistunut, jos historioitsijat eivät olisi olleet siinä mukana.
Tulevaisuudessa tilanne voisi kuitenkin olla Tuomiojan mielestä juuri päinvastoin, eli historiantutkijat voisivat toimia konfliktien ehkäisijöinä ja ratkaisijoina.
– On äärimmäisen tärkeää pyrkiä dialogiin kaikkien tutkijoina esiintyvien historioitsijoiden kesken. Tavoitteena on rohkaista ja tukea mahdollisuuksia riippumattomaan ja kriittiseen rajat ylittävään historiantutkimukseen, hän sanoo.
Tavoitteena kansainvälinen verkosto
Tuomiojan ajatus konkretisoituu vuosi sitten perustetun Historioitsijat ilman rajoja Suomessa -nimisen yhdistyksen toiminnassa. Yhdistyksen tavoitteena on kansainvälinen verkostoituminen toukokuussa, kun Helsingissä järjestetään kansainvälinen konferenssi historian käytöstä ja väärinkäytöstä konflikteissa.
– Toivomme konferenssin päätyvän Historioitsijat ilman rajoja -kansainvälisen verkoston perustamiseen.
HSL:n bussilinjoilla työnseisaus – katso täältä, mitkä linjat jäävät tiistaina ajamatta 
Yli kymmenen HSL:n bussilinjaa jää ajamatta Helsingin ja Espoon sisäisessä sekä seutuliikenteessä kuljettajien työnseisauksen vuoksi tiistaina ja aamuyöllä keskiviikkona. AKT:n Helsingin seudun ammattiosaston puheenjohtajan Jani Hartikan mukaan Transdev Espoon bussinkuljettajat pelkäävät siirtoa toiseen yhtiöön, jonka työoloista he ovat kuulleet huonoa palautetta.
Transdev Espoon bussinkuljettajat järjestävät vuorokauden pituisen työnseisauksen, joka alkaa 1.3. kello 4.00 ja päättyy 2.3. kello 4.00.
Työnseisauksen aikana Helsingissä jää ajamatta linja H20.
Espoossa ei ajeta linjoja E11, E12, E14, E31, E42 ja E46.
Myös seutulinjat 111, 132, 143, 145, 147, 150 jäävät liikenteestä.
AKT:n Helsingin seudun linja-autohenkilökunnan ammattiosaston puheenjohtajan Jani Hartikan mukaan Transdev Espoon bussinkuljettajien mielenilmaus johtuu siitä, että he pelkäävät siirtoa toisen yhtiön palvelukseen.
Transdev Espoo voitti viime vuonna HSL:n kilpailutuksessa uusia bussilinjoja ja teki niistä sopimuksen. Liikennöinnin oli määrä alkaa Helsingin Lauttasaaressa ensi elokuussa. Nyt Transdev Espoo haluaa kuitenkin luopua linjoista.
Transdev Espoo kuuluu Transdev Finland -nimiseen yhtiöön, jolla on varikkoja Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä.
Yhtiö aikoo kuitenkin luopua Espoon varikostaan, koska se hävisi sadan auton liikennöinnin Espoossa.
Transdev Finlandin Espoon yksikön johtajan Tom Rothin mukaan yhtiö haluaa luopua uusista linjoista juuri sen vuoksi, että se luopuu Espoon varikosta, vaikka yhtiöllä on varikoita myös Helsingissä.
Yhtiö haluaa siirtää uudet linjat yrityskaupalla Tammelundin liikenteelle, jonka palvelukseen päätyisi myös 36 Transdev Espoon bussinkuljettajaa.
Kauppa voi toteutua, jos HSL:n hallitus hyväksyy sen kokouksessaan tiistaina.
AKT:n Hartikan mukaan Transdev Espoon bussinkuljettajat eivät halua Tammelundin liikenteen palvelukseen, koska yhtiöllä on huono maine bussinkuljettajien keskuudessa.
– Se on villi yhtiö, joka ei noudata samoja käytäntöjä kuin muut bussiyhtiöt. Taukotilat ovat huonoja ja työterveyshuollossa on ongelmia. Työaika ei ala varikolta vaan bussin päätepysäkiltä. Se aiheuttaa ongelmia kuljettajille, jotka joutuvat jättämään autonsa varikolle ja matkustamaan sieltä julkisilla kulkuvälineillä bussipysäkille. Yöllä ajavat kuljettajat eivät pääsisi töistä kotiin ilman autoa.
Yle Uutiset ei onnistunut maanantai-iltana tavoittamaan Tammelundin liikenteen toimitusjohtajaa tai muitakaan edustajia.
Näkökulma: Paljonko maksaisit oikeudesta? Puukartellipäätös nostaa esiin vakavia kysymyksiä oikeusvaltiosta
Korkein oikeus päätti tänään, että osa ns. puukartellin korvauskanteista oli vanhentunut.  Yli tuhannelle metsäomistajalle päätös oli katkera pettymys. Mutta päätös oli helpotus Helsingin käräjäoikeudelle, sillä puukartellioikeudenkäynnit uhkasivat jumittaa sen täysin. Paljonko oikeuden hakeminen Suomessa saa maksaa?
Korkeimman oikeuden tämän päiväinen puukartellipäätös tarkoittaa, että osa metsäomistajien nostamista korvaushakemuksista käsitellään oikeudessa, mutta yli 1000 metsänomistajan kanne on KKO:n mukaan nostettu liian myöhään.
Päätöksellä on valtava vaikutus myös itse oikeuslaitokseeen, sillä yli 1700 yksittäisen puukarttelioikeusjutun käsittely olisi jumittanut Helsingin käräjäoikeuden vuosikausiksi täysin. Jäljelle jäävissä yli 600 kanteessa on niissäkin tekemistä.
Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 suomalaiset metsäjätit puun ostoon liittyvästä laittomasta hintayhteistyöstä eli kartellista. Metsäliitolle ja Stora Ensolle määrättiin yhteensä yli 50 miljoonan kilpailurikkomussakot, kartellin paljastanut UPM-Kymmene selvisi ilman sakkoja. 
Mutta metsäyhtiöiden sakot tilitettiin valtiolle. Hintakartelli oli siis tosiasia, mutta joutuisivatko metsäyhtiöt maksamaan korvauksia puunmyyjille menetetyistä tuloista? 
Jos kaikki nuo metsäomistajat olisivat lähteneet hakemaan korvauksia menetetyistä tuloista, olisi puhuttu miljardeista. 
Valtion metsäomaisuutta hallinnoiva metsähallitus jätti oman korvausvaateensa maaliskuussa 2011. Metsähallitus vaatii oikeudessa yli 160 miljoonaan euroa korvauksia laittoman hintakartellin aiheuttamista tulon menetyksistä.
Metsähallituksen kanne tuskin olisi vielä ollut metsäjättien taseita suuresti hetkauttava asia. Mutta kartelliaikana, vuosina 1997-2004 arviolta 400 000 yksityishenkilöä myi myös puuta metsäyhtiöille. Jos kaikki nuo metsäomistajat olisivat lähteneet hakemaan korvauksia menetetyistä tuloista, olisi puhuttu miljardeista.
Yli kuusisataa erillistä oikeusjuttua
Metsäkoneyrittäjä Reijo Lahtonen lähti vuonna 2011 keräämään metsäomistajia yhteiseen rintamaan. Lahtosen ns. Suurisavotta-hanke keräsi yli 600 metsäomistajaa hakemaan korvauksia metsäyhtiöiltä.
Siinä vaiheessa tuli esiin ensimmäinen ongelma suomalaisessa oikeusjärjestelmässä. Luonnollinen vaihtoehto tällaisessa asiassa olisi monissa maissa käytetty ns. ryhmäkanne. Silloin kyseessä olisi ollut yksi oikeudenkäynti, jossa koko ryhmä hakee korvauksia. Mutta Suomessa ryhmäkanteen voi nostaa vain kuluttaja-asiamies. Elinkeinoelämä vastusti aikoinaan koko ryhmäkannelakia ja onnistui tavoitteessaan ilmeisen hyvin, sillä kuluttaja-asiamies ei ole koskaan nostanut ensimmäistäkään kannetta.
Yksityisten metsäomistajien korvauskanteet ovat siis jokainen yksittäisiä, erillisiä oikeusjuttuja.  
Kuluttaja-asiamies ei ole koskaan nostanut ensimmäistäkään kannetta.
 Kannemapit ja kolmen metsäyhtiön vastineet täyttävät Helsingin käräjäoikeudessa kokonaisia asiakirjahyllystöjä. Oikeuden on jossakin vaiheessa annettava päätös joka ainoasta tapauksesta erikseen.
Jos metsäomistajat olisivat voineet jättää ryhmäkanteen, kyseessä olisi ollut yksi oikeusjuttu, ja oikeudenkäynnin kuluriski olisi jakautunut eri tahoille. Nyt jokainen metsäomistaja vastaa viime kädessä yksin oikeudenkäyntikuluistaan.
Seurasin Reijo Lahtosen tupailtaa vuonna 2011. Kiukkuiset metsäomistajat olivat halukkaita hakemaan korvauksia. Mutta pelko oikeudenkäyntikuluista oli useimmissa tapauksissa paljon suurempi. Suomessa oikeudenkäyntikulut ovat nousseen 1990-luvun puolivälin jälkeen rajusti.
Kynnys hakea oikeusteitse oikeutta mahdollisesti kärsitystä vääryydestä on noussut erittäin korkealle. 
Sekä metsäyhtiöiden että metsänomistajien oikeudenkäyntikulut lasketaan jo useissa miljoonissa.
Yksityisten metsäomistajien puukartellikorvausten varsinainen käsittely ei ole vielä edes alkanut, mutta sekä metsäyhtiöiden että metsänomistajien oikeudenkäyntikulut lasketaan jo useissa miljoonissa.
Koska yksityinen ihminen tulee tietoiseksi kärsimästään vahingosta?
Käräjäoikeus yllätti metsäomistajat julistamalla heti oikeudenkäynnin alussa vuonna 2014, että kanne oikeus oli vanhentunut, ja siksi itse korvausasiaa ei tarvitse käsitellä. Kilpailurajoituslain mukaan vahingonkorvaus kanne pitää nostaa ”viiden vuoden kuluessa siitä, kun elinkeinoharjoittaja on saanut tiedon tai hänen olisi pitänyt saada tieto vahingon ilmenemisestä.”
Käräjäoikeus katsoi, että tavallinen metsäomistaja oli saanut tiedon kartellista jo vuonna 2004 kun Kilpailuvirasto ilmoitti tiedotteella, että se oli tehnyt tarkastuksia metsäyhtiöissä.  
Hovioikeus oli täysin eri mieltä. Se katsoi, että vanhenemisen laskeminen pitää aloittaa vasta siitä, kun markkinaoikeuden päätös tuli lainvoimaiseksi 4.1.2010. Viiden vuoden vanhenemisaika tällä tulkinnalla tarkoitti sitä, että kanne piti siis nostaa viimeistään 3.1.2015.
Tämä hovioikeuden tulkinta pisti Reijo Lahtosen taas liikkeelle. Hän sai lyhyessä ajassa koottua yli 1000 metsäomistajaa lisää. Ns. Suurisavotta 2 hanke kuskasi kymmeniä tuhansia sivuja uusia korvauskanteita oikeuteen viime hetkellä, 2. tammikuuta, 2015. 
Tänään korkein oikeus päätti, että sekä käräjäoikeus että hovioikeus olivat väärässä. Vanheneminen pitääkin laskea vuodesta 2006 jolloin kilpailuvirasto ilmoitti esittävänsä seuraamusmaksuja, siis sakkoja metsäyhtiöille.
Tästä seurasi siis, että alkuperäiset, vuonna 2011 jätetyt korvauskanteet eivät ole vanhentuneet, mutta 2015 jätetyt uudet, yli 1000 kannetta ovat vanhentuneet.
Korkeimman oikeuden päätöksen seuraus
Korkeimman oikeuden päätöksestä herää väistämättä myös kysymys kansalaisen oikeusturvasta. Korkeimman oikeuden linjaus tarkoittaa siis sitä, että jatkossa vaikkapa pienyrittäjän pitäisi uskaltaa nostaa korvausvaade pelkästään sen pohjalta, että kilpailuvirasto esittää jollakin alalla toimivan laittoman kartellin. Sellainen korvausvaade kaatuisi kuitenkin heti, jos markkinaoikeus tai mahdollinen ylempi oikeusaste päättäisi, ettei kilpailuviraston näyttö kartellista riitä. Ja silloin oikeudenkäyntikulut kaatuisivat yrittäjän niskoille.
Kun vuonna 2014 tein juttua A-studioon Helsingin käräjäoikeuden puukartellipäätöksestä, kävi hyvin selväksi, että puukartellioikeudenkäynnit olivat aiheuttaneet lähes paniikin oikeusistuimissa. Isoja, vaikeita juttuja tulisi käsitellä satamäärin. Tuolloin käräjäoikeuden puheenjohtaja myönsi haastattelussani suoraan, että vanhenemispäätöksen taustalla oli halu saada vanhenemisasiassa korkeamman asteen linjaus ennen kuin käräjäoikeuden on pakko käsitellä itse korvausasiaa. 
Puukartellioikeuden-käynnit olivat aiheuttaneet lähes paniikin oikeusistuimissa. Isoja, vaikeita juttuja tulisi käsitellä satamäärin.
Herääkin väistämättä kysymys, onko korkein oikeus katsonut asiaa hieman myös tästä käytännön näkökulmasta, siis siitä mikä on lopulta oikeusistuimien työtaakka. Nyt tehty päätös rajaa ison osan oikeusjutuista vanhentuneiksi.
Oikeuden toteutuminen ei saisi olla kustannuskysymys
Oikeudenkäyntikuluriskin suuruus Suomessa on selvästi jo kansalaisten oikeusturvaa radikaalista heikentävä asia Suomessa, sen ovat jo monet päättäjät ja oikeusoppineet todenneet. Toisaalta tällainen yksittäiseen tapaukseen liittyvä korvausvaadesuma voi siis aiheuttaa koko oikeuslaitokselle valtavia käytännön ongelmia.
Monissa tapauksissa tähän olisi yksinkertainen ratkaisu. Suomeen tarvitaan ryhmäkannelaki, joka mahdollistaisi sen, että ryhmä elinkeinonharjoittajia tai kuluttajia voisi nostaa yhdessä korvausvaatimuksen, jos he katsovat kärsineensä vääryyttä. Sellainen laki useimmissa länsimaissa jo on. 
Tähän olisi yksinkertainen ratkaisu. Suomeen tarvitaan ryhmäkannelaki. 
Kokonaan oma ongelmansa on se, että Suomessa oikeudenprosessit ovat käsittämättömän pitkiä. Puukartellin korvausvaateet jätettiin vuonna 2011. Yksityisten metsäomistajien osalta itse korvausasiaa ei ole alettu käsitellä vieläkään. Jos korvausasia etenee ylempiin oikeusistuimiin, edessä on vielä vuosikausien oikeustaistelu.
_Korjaus: muutettu lause   "Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 suomalaiset metsäjätit laittomasta puun ostohintojen sopimisesta eli kartellista" muotoon "Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 suomalaiset metsäjätit puun ostoon liittyvästä laittomasta hintayhteistyöstä eli kartellista"_
Ruotsalainen maailmanmestari kärähti dopingista!
1500 metrin maailmanmestaruuden Ruotsin väreissä voittanut Abeba Aregawi on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Ruotsalainen huippujuoksija Abeba Aregawi on kärynnyt dopingin käytöstä. Aftonbladetin mukaan Aregawi antoi positiivisen dopingnäytteen Etiopiassa alkuvuodesta tehdyssä testissä.
B-näytteen tulos ei ole vielä valmistunut, joten juridisesti kyseessä on dopingepäily. Aregawi on kuitenkin kilpailukiellossa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ja Ruotsin yleisurheiluliitto ovat hyllyttäneet juoksijan toistaiseksi.
Aregawi on ruotsalaisen yleisurheilun suurimpia tähtiä. Etiopialaissyntyinen Aregawi voitti 1500 metrin maailmanmestaruuden Moskovassa 2013. Hän sai Ruotsin kansalaisuuden ja edustusoikeuden vuonna 2012.
Maanantai 29.2.2016
Maanantai 29.2.2016 (radio)
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat tehneet ehdotuksia Suomen talouden parantamisesta. Maanantaina on vietetty karkauspäivää. Suomalaiset tervehtivät vähän, mutta tehokkaasti. Ylen tv-uutisiin saa myös tekstityksen.
Järjestöjen neuvottelut
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat yhdessä neuvotelleet, miten ne voivat parantaa Suomen taloutta.
Järjestöjen neuvottelijat ehdottavat esimerkiksi, että työaika pitenee 3 päivällä vuodessa.
He ehdottavat myös, että valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahoista vähennetään 30 prosenttia 3 vuoden ajan.
Lisäksi työntekijät joutuvat maksamaan osan niistä vakuutusmaksuista, joita nyt työnantajat maksavat.
Jos ehdotukset toteutuvat, työntekijöiden tulot pienenevät jo ensi vuonna. Jos työntekijän kuukausipalkka on 3200 euroa, hän saa ensi vuonna 160 euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Suomen suurin ammattijärjestö SAK päättää viikon päästä, hyväksyykö se ehdotukset. Muut tärkeät ammattijärjestöt ja työnantajien järjestö ovat ne jo hyväksyneet.
Myös Suomen hallituksen täytyy vielä hyväksyä ehdotukset. Jos sopimus lopulta syntyy, hallitus peruu monia säästöjä ja laskee joitakin veroja.
Karkauspäivä
Maanantaina on ollut karkauspäivä. Joka 4. vuosi helmikuussa on 29 päivää. Muina vuosina helmikuussa on vain 28 päivää.
Helsingin yliopisto päätti vuonna 2000, että karkauspäivää vietetään Suomessa helmikuun lopussa eli helmikuun 29. päivä. Aikaisemmin karkauspäivää vietettiin helmikuun 24. päivä.
Tervehtiminen
Suomalaiset eivät tervehdi kovin innokkaasti. Suomalaiset kyllä kättelevät, mutta eivät halaa tai suutele.
Tutkija Hanna Lappalainen sanoo, että suomalaiset tervehtivät tehokkaasti. Esimerkiksi kioskin jonossa suomalainen hoitaa asiat nopeasti. Tervehtimiseen riittää yksi sana, esimerkiksi "hei" tai "moi". Suomessa tervehdykseen ei tarvitse lisätä nimeä tai sanaa "herra" tai "rouva".
Bussissa suomalaiset eivät tavallisesti tervehdi ollenkaan, Hanna Lappalainen kertoo. Bussikuski ei tervehdi matkustajia. Matkustajat eivät tervehdi kuskia tai muita matkustajia.
Suomalaisten mielestä lyhyt tervehdys ei ole epäkohtelias. Se kuuluu suomalaiseen kulttuuriin.
Uutistekstitys
Tiesitkö, että Ylen televisiouutisiin saa myös tekstityksen? Tekstityksen avulla tv-uutisia on helpompi seurata. Tekstitys on kaikissa illan tv-uutisissa.
Tekstittäjätoimittaja Kaisa Vitikainen kertoo selkouutisten internet-sivuilla uutistekstityksestä. Osoite on yle.fi/selkouutiset, ja siellä osa Kotoutujan Suomi.
**[Lue Kaisa Vitikaisen teksti](http://yle.fi/uutiset/osa_12_uutistekstitys_2922016/8709041)**
Mika Suomalainen on valittu Vieremän kunnanjohtajaksi 
Vieremän kunnanvaltuusto valitsi kunnanjohtajan virkavaalilla maanantai-illan kokouksessaan. Mika Suomalainen sai vaalissa 12 ääntä.
Sonkajärveläinen majuri ja rajaturvallisuusasiantuntija Mika Suomalainen valittiin maanantai-iltana Vieremän uudeksi kunnanjohtajaksi. Suomalainen sai Vieremän valtuustossa virkavaalissa 12 ääntä.
Loppusuoralla ollut toinen ehdokas, kuopiolainen konsultti ja projektipäällikkö Juha Heikkinen sai yhdeksän ääntä. Vieremän nykyinen kunnanjohtaja Ari Hukkanen jää keväällä eläkkeelle.
KTP-Basketin pelastusoperaatio käyntiin – naapuriseuran talousvelho kutsuttu apuun
KTP aikoo pelata käynnissä olevan Korisliigakauden loppuun. Pelaajistakaan ei luovuta, vaikka jostain on taiottava 60 000 euroa kattamaan budjettivajetta. Pelaajat saattavat kuitenkin joutua odottelemaan palkkaansa tavallista pidempään poikkeuksellisen tilanteen vuoksi.
KTP-Basketin heikot esitykset tällä kaudella johtivat yleisökatoon. Kotipelien katsojakeskiarvo on laskenut viime kaudesta noin 200 katsojalla. Romahdus on noin viidennes viime vuoden katsojamääristä. Tämä tarkoittaa puheenjohtaja Jyrki Lindströmin mukaan reilun 50 000 euron lovea kassaan. Yhteenssä KTP:n budjettivaje on yli 60 000 euroa.
– Velkojien joukossa on vakuutusyhtiötä, verottajaa, paikallista yrittäjää, Lindström luettelee.
Myös loimaalainen Bisons on paininut tällä kaudella talousongelmien kanssa. Bisons on kertonut muun muassa europelien syöneen seuran kassaa raskaasti. Kotkassa europelien vaikutus heikkoon talouteen kielletään jyrkästi.
– Europaan ottelut menivät budjettiin, vaikka pelasimme Itä-lohkossa, jossa kustannukset ovat huomattavasti kalliimmat kuin mitä ne olisivat läntisessä lohkossa. Olisimme voineet tehdä voittoa Euroopassa, jos olisi tullut menestystä ja yleisöä olisi ollut enemmän. Sen varaan emme kuitenkaan laskeneet, Lindström sanoo.
Bisons  on säästötalkoiden keskellä myös luopunut kauden mittaan monesta pelaajastaan. Pelaajasiirtojen takaraja on tänään maanantaina. KTP:n lehdistötilaisuuden osuminen samalle päivälle oli kuitenkin vain sattumaa. Kotkalaiset kamppailevat putoamista vastaan, ja aikovat pitää nykyisen miehistönsä kauden loppuun asti.
– Tavoittemme on säilyä Korisliigassa. Liigakriteerit ovat kuitenkin niin tiukat, että jos budjettivajetta ei saada katettua, ovat tulevat kaudet uhattuina, sanoo Lindström.
KTP palkkasi kauden alkuun viisi ulkomaalaispelaajaa, joista yksi on laitettu vaihtoon. Korvaaja hänelle hankittiin vielä tammikuun lopulla.
Lindström on tuoreeltaan joutunut kertomaan pelaajille, että jotkut palkat saattavat olla tällä kertaa, mutta myös ensimmäistä kertaa, hieman myöhässä. Uutinen otettiin puheenjohtajan mukaan vastaan ymmärtäväisesti.
Tuttu pelastusrengas
Lindström sanoo käyttäneensä noin kymmenen vuoden aikana KTP-Basketin toimintaan riittävästi omaa ja yrityksensä rahaa. Enempään hän ei pysty sillä saralla venymään.
– Pyydän kiinnostuneita tahoja mukaan. Se on vain ollut yleensä niin, että puhujia kyllä löytyy, mutta tekijöitä ei, Lindström toteaa.
Pari tekijää on kuitenkin saatu mukaan. Mertaranta & Silén Productions -tapahtumatuotantoyritys lähtee KTP:n avuksi. Toinen yhtiön osakkaista on Kouvolan Kouvojen kehityspäällikkö Jukka Silén. Silén toimi Kouvojen puheenjohtajana seuran ollessa konkurssin partaalla pari vuotta sitten. Siléniä on yleisesti pidetty suurimpana vaikuttajana sille, että Kouvot onnistui nousemaan suosta.
– Kouvojen ongelmat olivat moninkertaiset KTP:n tilanteeseen verrattuna. Kouvoilla oli budjettivajetta ensin 130 000 euroa ja pahimmillaan 300 000 euroa, Silén kertoo.
Kouvojen ahdingossa Silén kävi tapamassa velkojia ja teki heidän kanssaan tarvittavat järjestelyt. Kouvolassa vitsailtiin, että mies kätteli puoli hallia ennen otteluita.
– Pihvi (Jyrki Lindström) on jäänyt yksin asioiden kanssa täällä. Me yritämme kehittää uusia ideoita rahankeruuta varten ja käymme tilanteen läpi yhteistyökumppaneiden kanssa. Ei tämä mitään tähtitiedettä ole, brändäystä, markkinointia, Silén toteaa.
Silén ja Jasse Mertaranta ovat tällä kaudella ehtineet auttaa myös I-divisioonan Uudenkaupungin Korihaita. Pelastusrenkaaksi itseään kutsuva parivaljakko sai Uudessakaupungissa budejttivajeen kurottua umpeen kuudessa viikossa. Vaadittava summa oli samansuuruinen kuin mitä KTP nyt tavoittelee, eli noin 60 000 euroa.
Poliisi etsii Korpilahdelta kadonnutta miestä
Poliisi on julkaissut etsintäilmoituksen 87-vuotiaasta miehestä, joka on kadonnut Korpilahdella. Mies asuu Päijänteentiellä.
Viimeinen havainto kadonneesta on tehty noin kello 11. Miehen nähtiin tuolloin kulkevan sinisen potkukelkan kanssa Korpilahden keskustan suuntaan.
Katoamishetkellä miehellä oli yllään tumman siniset housut ja vaalean sininen verryttelytakkiin.
Mahdolliset havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Ulkomaalainen epäiltynä joka kymmenennessä seksuaalirikoksessa Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella tilastoitiin viime vuonna yli 250 seksuaalirikosta. Tekijä on tiedossa vajaassa 200 tapauksessa, joista tekijäksi epäilty on ulkomaan kansalainen 24 kertaa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella tilastoitiin 256 seksuaalirikosta vuonna 2015. Poliisi tavoitti tekijäksi epäillyn 193 tapauksessa. Näistä ulkomaan kansalaisten tekemiksi katsottiin poliisitutkinnan perusteella 24 tapausta. Epäiltyjä ulkomaalaisia henkilöitä oli 20, koska muutamaa miestä epäiltiin useammasta tapauksesta.
Suurkaupungeissa tapahtuneita, niin kutsuttuja joukkoahdistelutapauksia ei ole poliisin tiedossa Itä-Suomesta yhtään.
Yleisöä ulkomaalaisten tekemät rikokset kiinnostavat, mutta virkavaltaa Itä-Suomen luvut eivät hätkäytä.
– Tilastojen valossa se ei kovin suurelta ilmiöltä näytä, vaikka sosiaalisessa mediassa on siitä ollut eriäviäkin mielipiteitä. Määrä ei ole hälyttävän paljon, rikoskomisario Leevi Makkonen Itä-Suomen poliisilaitokselta arvioi.
Nämä tapaukset tutkitaan samalla lailla kuin muutkin rikokset.
Viimeisen puolen vuoden aikana elokuusta helmikuun alkuun seksuaalirikoksia kirjattiin Itä-Suomessa noin sata, joista epäillään kuuttatoista ulkomaalaisen tekemäksi. Näistä viisi oli turvapaikanhakijoita.
Rikoskomisario muistuttaa, että kyse on vasta tutkinnassa olevista rikosepäilyistä, jotka eivät ole vielä edenneet oikeuteen.
– Nämä tapaukset tutkitaan samalla lailla kuin muutkin rikokset. Sitten vasta tuomioistuimessa, jos niitä siellä käsitellään, päätetään onko rikosta tapahtunut vai ei.
Epäselvissä tapauksissa esitutkinta keskeytetty
Toisaalta poliisi on tutkinut tapauksia, jotka perustuvat perättömiin ilmoituksiin tai some-huhuihin.
– Kyllä näitä on selvitelty, mutta syyteharkintaan saakka ei ole tapauksia edennyt, Makkonen kertoo.
Poliisi on myös kolme kertaa keskeyttänyt Itä-Suomessa esitutkinnan epäselvissä tapauksissa.
– Näissä tapauksissa asianomistaja on ilmoittanut, että tekijä on ulkomaalainen, mutta ei ole pystytty selvittämään, kuka tekijä mahdollisesti on.
Väärää tietoa on liikkeellä aika paljon.
Rikoskomisarion mukaan on normaali toimenpide keskeyttää tutkinta, kun ei ole käytettävissä sellaisia tietoja, joilla sitä pystyttäisiin jatkamaan.
– On mahdollista ottaa myöhemmin juttu uudelleen käsittelyyn, jos tapauksesta tulee uutta tietoa, rikoskomisario selittää.
Myös Itä-Suomessa on epäilty, että poliisi pimittää turvapaikanhakijoiden tekemiä seksuaalirikoksia.
– Sosiaalisessa mediassa on tämän asian tiimoilta ollut monenlaista keskustelua, kyllähän tämmöisiä väitteitä on esitetty, Makkonen myöntää.
– Esitutkintalaki edellyttää poliisilta puolueettomuutta esitutkinnassa. Johtolankoja pyritään selvittämään, mutta ne eivät suinkaan ole poliisin omia mielipiteitä. Osaa ei julkisuudessa pysty kertomaan eivätkä ne välttämättä liity tapaukseen tai ole olennaisia.
Tilastointi vaivalloista, mutta oikea tieto tärkeää
Poliisilla on tapausten tilastoinnissa omat hankaluutensa.
– Meillä on käytössä rikosilmoitusjärjestelmä, joka ei taivu kaikkiin tilastointeihin. Sieltä ei pysty hakemaan esimerkiksi, ovatko turvapaikanhakijat syyllistyneet tietyntyyppisiin rikoksiin. Monessa tapauksessa tilastotietojen hankkiminen on jopa käsityötä, on käytävä ilmoitus ilmoitukselta läpi.
Myös julkisuuden kanssa poliisin on oltava tarkkana.
– Seksuaalirikoksethan on yleensä arkaluontoisia ja esitutkintapöytäkirjat on pääsääntöisesti salassa pidettäviä. Erityisesti jos niihin liittyy alaikäisiä henkilöitä, niin heidän kohdallaan salassapitosäännöt on vielä tarkempia.
Kokenut rikoskomisario painottaa kuitenkin tiedotuksen tärkeyttä nykyaikana.
– On hyvin oleellista, että asioista ja ilmiöistä saadaan oikeanlaista tietoa, koska sitä väärää tietoa on liikkeellä aika paljon, Leevi Makkonen tuumii ja ihmettelee, mikä saa ihmiset levittämään perätöntä tietoa myös tarkoitushakuisesti.
Tulevaisuuden toivot -artisti Elaksi soittaa musiikkia, joka on suosittua maailmalla – mutta ei Suomessa
Elaksin biisit ovat saaneet SoundCloudissa kymmeniä tuhansia kuuntelukertoja.
Esimerkiksi muoti-ilmiöt ja erilaiset sosiaalisen median sovellukset tulevat Suomeen usein hieman jälkijunassa. Niin saattaa olla myös [DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) Tulevaisuuden toivot -sarjassa esitellyt **Elaksin** musiikkityylli, trap.
Trap on hip hopin tyylisuunta, jonka keskeisiä elementtejä ovat esimerkiksi 808-rumpukone sekä terävät virveli-iskut. Yksi tunnetuimmista trap-kappaleista on **Baauerin** _Harlem Shake_, jonka tahtiin on tehty lukuisia flash mob -tempauksia.
Siitä huolimatta musatyyli ei ole saanut Suomessa kovin suurta nostetta.
\- Trapin tila Suomessa on ikävä kyllä aika huono. Toivotavasti se alkaa kasvamaan pikku hiljaa. En tiedä, miksi se ei ole lähtenyt, Elaksi kertoo.
Vaikka trap on Suomessa lapsenkengissä, Elaksin kappaleet ovat keränneet SoundCloudissa mukavasti kuuntelukertoja. Elaksin ja **Samieren** yhteisbiisiä _Like We Used To_ on luukutettu huimat 278 000 kertaa.
Elaksi jakaa SoundCloud-suosiostaan kunniaa vanhalle managerilleen sekä levy-yhtiö ja musiikkikollektiivi CAPS LOCK CREW'lle.
\- CAPS LOCK CREW'n kautta saadaan enemmän näkyvyyttä myös YouTubessa, Elaksi sanoo.
Kuuntele alta Elaksin haastattelu ja XmiX, jotka alkavat noin kohdasta 01:00:00.
Savolaisviljelijä vaatii maaseutuvirastoa tilille tukimaksatuksista
Maataloustuottajat ovat vihoissaan EU-tukien maksuaikatauluista. Maksujen myöhästäminen vaikeuttaa tilojen talousahdinkoa.
Kiuruvetinen maataloustuottaja Matti Lappalainen puhisee kiukkua EU-maataloustukien maksatuksesta. Yle kertoi viime perjantaina, että maaseutuvirasto siirtää viime vuodelta peräisin olevien EU-tukien maksatusta useilla viikoilla eteenpäin.
Matti Lappalainen isännöi Lahtelan tilaa Kiuruveden Ryönänjoella. 25 vuotta isäntänä ollut Lappalainen tuottaa ja myy siemenviljaa. Vuosittainen myyntimäärä on ollut noin kolme miljoonaa kiloa.
Lappalainen myy siemenviljaa etenkin Pohjois-Savoon, Keski-Pohjanmaalle, Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Viime vuonna alkanut maatilojen talousahdinko näkyy myös siemenviljakaupassa.
Matti Lappalaisen mukaan tukimaksujen viivästyminen vähensi yrityksen kassavirtaa jo viime tilikaudella noin 200 000 euroa. Rahat tulevat vasta tämän vuoden puolella ja viivästys vaikuttaa myös Lappalaisen tilan talouteen kun raha ei liiku normaaliin malliin.
– Yleensä viljelijät hoitavat raha-asiansa jämptisti. Nyt piti sopia jo viime vuonna maksuaikoja syksylle ja osa saatavista venyi vuodenvaihteeseen. Tällä hetkellä on semmoinen epävarmuus, viljelijöillä ei ole rahaa, ei osteta mitään ja kaikki tavallaan seisoo. Jos tilat alkavat ostaa siemenviljaa vasta keväällä niin meillä tulee hirmuinen kiire jakelussa.
Virkamiehiltä "väpelöä" toimintaa
Matti Lappalainen arvostelee maaseutuvirastoa maataloustukien maksuviivästyksistä kovin sanoin. Savolaistuottaja kuvaa tilannetta murresanalla.
– Viljelijät eivät ole syyllisiä tähän tilanteeseen ja tilojen maksuvalmius on tosi kehno. Savolaissana väpelö kuvaa semmoista ihmistä joka ei pysty suoriutumaan tehtävistään. Tämä osuu nyt maaseutuviraston virkamiehiin. Miten valtiolla on varaa pitää virkamiehiä, jotka eivät hoida tehtäviään. Siellä tehdään työtä, mutta mitään ei tapahdu. Se virasto on myös mielettömän kallis laitos ylläpitää.
Matti Lappalaisen mukaan viljelijöiden EU-tukien maksatukseen pitäisi puuttua eikä vaan puhua kauniisti byrokratian purkamisesta.
– Epäilen, että poliitikkojen ja virkamiesten lähtiessä purkamaan byrokratiaa jonnekin perustetaan virasto sitä suunnittelemaan ja tulee muutamia satoja virkamiehiä lisää. Todellista työtä tekevien viljelijöidenkin aikaa menee papereiden pyörittämiseen, tilanne on mennyt ihan älyttömäksi, lataa Lappalainen.
Tilojen talousahdinkoon vaikuttavat myös tuottajahinnat
Kiuruvetinen Matti Lappalainen pitää maatilojen talouspulmien osasyynä alhaisia tuottajahintoja ja paria huonoa satovuotta. Viljelijän mukaan myös kauppaketjut käyttävät tilannetta hyväkseen. Lappalaisen mielestä maidon ja lihan tuottajahintoja pitää saada ylöspäin.
– Sitä voisi joku muukin kokeilla, miltä tuntuu rahattomana taloutta pyörittää, kun paksu laskupino on odottamassa. Maatiloilla pitää myös huoltaa koneita sekä ostaa muun muassa rehuja ja lannoitteita.
Siemenviljelijä Matti Lappalaisen mukaan monilla maanviljelijöillä mitta on täysi, mutta barrikaadeille ei lähdetä helposti.
– Minusta jos olisi kiinni, niin lähtisin heti. Omat tilat työllistävät kuitenkin niin paljon, että eivät viljelijät voi lähteä minnekään. Viljelijät eivät muutenkaan ole tappelemaan lähtevää rähinäporukkaa. Esimerkiksi karjatiloilla tehdään 12 tuntia päivässä työtä ja se vie kaiken energian, sanoo Lappalainen.
Belgia on käännyttänyt satoja turvapaikanhakijoita Ranskaan
Belgia on sijoittanut noin 300 poliisia Ranskan vastaiselle rajalleen tekemään väliaikaisia rajatarkastuksia.
Belgia on käännyttänyt viime tiistain jälkeen 600 turvapaikanhakijaa takaisin Ranskaan. Belgia otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön viime viikolla.
Se pelkää, että Calais'n pakolaisleirin asukkaat tulevat Belgiaan, koska leiriä on alettu purkaa. [Ranska aloitti leirin eteläosan purkamisen](http://yle.fi/uutiset/ranskan_viranomaiset_alkoivat_purkaa_calaisn_pakolaisleiria/8707765) tänään maanantaina. Purkutöistä varoitettiin jo viime viikolla.
– Tiistaista lähtien olemme käännyttäneet 619 takaisin – 334 heistä oli jo Belgian maaperällä ja 285 rajalla, kertoi Belgian poliisin tiedottaja Peter de Waele uutistoimisto AFP:lle.
Belgia on sijoittanut noin 300 poliisia Ranskan vastaiselle rajalleen tekemään väliaikaisia rajatarkastuksia. Ranska on kutsunut Belgian päätöstä rajatarkastuksista omituiseksi.
Naapurikaupunkien asuntojen hinnoissa suuret erot
Alle 30 kilometrin päässä toisistaan sijaitsevissa Torniossa ja Kemissä asuntojen hinnoissa on isoja eroja. Esimerkiksi vanhan kerrostaloasunnon neliöhinta on Torniossa satoja euroa enemmän.
Kemin ja Tornion asuntojen hinnoissa on edelleen suuria eroja. Esimerkiksi vanhan kerrostaloasunnon neliöhinta on Torniossa 400-500 euroa enemmän kuin Kemissä. Käytetyn kerrostaloasunnon neliöhinta on Kemissä keskimäärin vähän alle tuhat euroa, Torniossa hinta on noin 1400 euroa.
Myös omakotineliöt ovat Kemissä satoja euroa halvempia. Hintaero on pysynyt samanlaisena jo pitkään, arvioi Tornion Kiinteistömaailman yrittäjä Tanja Yliniva.
– Kymmenen vuoden takaiset tiedot kertovat samanlaisista hintaeroista. Eli mikään ei ole juurikaan muuttunut, Yliniva pohtii.
– Tähän on aivan järkevä syy: Kemissä on enemmän vanhoja kerrostalohuoneistoja kuin Torniossa. Kun on joku alue, missä hinnat ovat matalat, se vetää hinnat alas laajemmalla alueella, Yliniva sanoo.
Kemissä odotetaan biojalostamoa
Kemin OP Kiinteistökeskuksen kiinteistönvälittäjä Ville Karvonen sanoo, että syitä hintaeroihin on monia.
On mahdotonta sanoa yhtä syytä. Toki Torniossa on ollut investointia jonkin verran: on tullut Rajalla-kauppakeskus, Ikea ja työpaikkoja alueelle. 
– On mahdotonta sanoa yhtä syytä. Toki Torniossa on ollut investointia jonkin verran: on tullut Rajalla-kauppakeskus, Ikea ja työpaikkoja alueelle. Ainahan kysyntä ja tarjonta määräävät hinnan. Torniossa ollaan tällä hetkellä ehkä valmiita maksamaan enemmän asunnoista, Karvonen pohtii.
Torniossa ja Kemissä ovat välittäjien mukaan nyt liikkeellä ensiasunnon ostajat.
– Nyt menee rivitalohuoneistoja ja kohtuuhintaisia omakotitaloja. 1980-1990 -luvun omakotitalot menevät mukavasti. Niissä hinnat jäävät usein alle 150 000 euron, Tanja Yliniva Tornion Kiinteistömaailmasta kertoo.
– Kemissä erityisesti keskustan remontoidut asunnot menevät kaupaksi. Toki Kemissä on odottava tunnelma: jos se iso investointi tulee niin tilanne muuttuu, sanoo Ville Karvonen Kemin OP Kiinteistökeskuksesta viitaten Kemiin kaavailtuun biodieseljalostamoon.
Kidutuskammio ja elohopeaa muistoksi – Radio Suomen kuuntelijat kertovat ikimuistoisista hammaslääkärikäynneistä
Yle Radio Suomi pyysi maanantaina kuuntelijoiltaan kokemuksia hammaslääkärikäynneistä, jotka ovat jääneet mieleen. Yhdelle hammaslääkäri on ollut kidutuskammio, toinen sai käynnistään muistoksi elohopeaa.
– Nehän olivat sellaisia paikkoja, joihin kukaan ei halunnut mennä, muistelee mies 1960-luvun hammaslääkärikäyntejä.
Yle Radio Suomi kysyi maanantaina kuuntelijoiltaan kokemuksia ikimuistoisimmista hammaslääkärikäynneistä. Soittoja Lappeenrannan studioon tuli runsaasti.
– Helsingin Kalliossa 1950-luvulla pistettiin jonoon. Vehkeet pysähtyivät välillä ja vinkuivat. Paikat olivat kidutuskammio-nimellä. Siitä jäi kammo, miessoittaja muistelee.
Menneinä vuosikymmeninä tietoisuus esimerkiksi elohopean vaaroista ei vaikuttanut olevan tämän päivän tasolla.
– 1940-luvulla hammaslääkärissä laitettiin paikka. Siitä jäi elohopeaa ja lääkäri kysyi, haluanko sen. Totta kai halusin. Se käärittiin nenäliinaan ja leikin sillä koko päivän, naissoittaja muistelee.
Yhden soittajan hampaasta katosi puolet armeijan hammaslääkärillä.
– Armeijassa piti ottaa hammas pois. Puolet hampaasta hävisi, kun lääkäri otti kuvaa. Lääkäri sanoi, että se on poskiontelossa ja pitäisi mennä leikkauttamaan. Kävin Helsingissä leikkauttamassa sen ja se oli kovaa hommaa, miessoittaja kertoo.
Yksi soittaja puolestaan muisteli, miten meinasi tukehtua hammaslääkärin penkissä maatessaan. Voit kuunnella muistoja yllä olevaa kuvaa painamalla.
Tampereen kaupunki uskoo liito-oravien, ratikan ja uuden asuinalueen mahtuvan Hervantaan
Kaupunki kartoittaa Hervantajärven ympäristöä liito-oravien varalta kevään aikana. Ympäristönsuojeluyhdistyksen tekemät papanalöydökset eivät tällä haavaa vaikuta Tampereen ratikkasuunnitelmiin.
Hervantajärvelle suunniteltu raitiotien päätepysäkki ei haittaa liito-oravaa, uskoo Tampereen kaupunki. Kaupunki on tehnyt Hervannan eteläpuolella selvityksiä viimeksi kesällä, ja ne viittaavat siihen että liito-oravien kulkureitti olisi mahdollista ratikkapysäkkiä lännenpänä.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys huolestui nykyisistä raitiotiesuunnitelmista, sillä ratikan suunnitellun päätepysäkin läheltä löytyi sunnuntaina liito-oravan papanoita.
Liito-oravan elintiloja selvitetään
Erikoissuunnittelija Kari Korte sai Tampereen ympäristönsuojeluyhdistykseltä koordinaatit siitä mistä viimeisimmät löydökset tehtiin.
– Näillä havainnoilla ei tällä tietoa ole vaikutusta ratikkasuunnitelmiin.
Kaupunki kartoittaa ratikan ja Hervantajärvelle suunnitellun asuinalueen vaikutuksia liito-oravien elämään vielä kevään aikana. Kaupungin kartoituksissa on aiemmin löytynyt liito-oravan pesimäalueet muun muassa Tohtorinpuistosta ja Hervantajärjen rannalta.
Liitomatka olisi liian pitkä
Korte on sitä mieltä, että liito-oravien pääasiallinen ylityspaikka on Hervannan valtaväylän ja Ruskonkehän risteyksen länsipuolelta.
– Risteyksen länsipuolella ylitysmatka olisi lähes 70 metriä. Itäpuolella liito jäisi parinkymmenen metrin pituiseksi. Luonnollinen reitti liito-oravalle olisi mahdollisimman lähellä, uskoo biologiksi kouluttautunut Kari Korte.
Korte näkee tämänhetkisen tiedon valossa, että ratikka- ja asuinaluesuunnitelmat mahtuvat Hervantajärven ympäristöön ilman että liito-oravapopulaatio kärsii.
Raiskaaja voittaa hovissa: käsikirjoitus
**Tänä talvena suomalaisia ovat närkästyttäneet ulkomaalaisten tekemät raiskaus- ja ahdistelutapaukset.
Poliisille ilmoitetaan yhä enemmän raiskausrikoksia.
Joka neljännessä tapauksessa epäilty on ulkomaalainen.
MOT tutki yli 500 raiskaustuomiota.
Lakeja on kiristetty. Silti moni raiskaaja selviää edelleen ehdollisella tuomiolla. **
RAISKAAJA VOITTAA HOVISSA
**Jasmin Heleniuksella oli kuusi vuotta sitten takanaan aivan tavallinen lauantaityöpäivä isossa marketissa. Hän oli työpaikan pukuhuoneessa lähdössä kotiin.**
Jasmin Helenius: 
"Mä kävin peilistä vilkaisemassa itteäni. Mulla oli jo takki päällä, niinku avoinna, että ei ollut kiinni. Olin jo niinku melkein lähdössä pois sieltä.
En mä kuullut yhtään, kun se tuli. Sillä oli heti se veitsi esillä. Sit käski mun oleen hiljaa. Mä jotain huusin, mutta äkkiä tajusin, ettei tässä mitään huutamiset auta. Sen jälkeen sillä veitsellä pakotti tai mä muistan, että ottiko hän ne mun avaimet siitä kaapinovesta ja sanoi sen, että key ja money ja sex."
**Kuusi vuotta sitten MOT tutki hovioikeuksien 2000-luvun puolivälissä langettamia raiskaustuomioita. Jo tuolloin keskusteltiin lepsusta tuomiolinjasta.  **
MOT 29.3. 2010
Terttu Utriainen (rikosoikeuden professori, Lapin yliopisto):
"Voi sanoa, että jos ei nyt tapa jotain ihmistä niin alta kahden vuoden selviää aina."
**Ohjelman jälkeen, vuonna 2011 Seksuaalirikoslainsäädäntöä muutettiin. Tiedottomassa tilassa tai puolustuskyvyttömiin kohdistuvat sukupuoliyhteydet arvioitiin lainmuutoksen jälkeen raiskauksina.    
**
Timo Ojala, hovioikeudenneuvos, Helsingin hovioikeus:
"Ja se oli niinkun keskeinen, oikeestaan ihan yks keskeisimpiä muutoksia koko tässä suomalaisessa raiskaussääntelyssä. Että aikasemmin ne oli kuitenkin puhtaasta, tavallaan, väkivaltapainotteinen. Että vaadittiin sitä väkivaltaa tai väkivallan uhkaa, jolla, jonka avulla sukupuoliyhteys sitten tehtiin."
**Vuonna 2014 rikoslaista poistettiin niin sanottu lievä raiskaus eli säännös sukupuoliyhteyteen pakottamisesta. Lisäksi teon minimirangaistusta korotettiin. Samalla lakia muutettiin niin, että alle 18-vuotiaisiin kohdistuneet raiskaukset arvioidaan aina törkeinä raiskauksina. Lakimuutosten jälkeen ilmoitettujen raiskausten ja tuomioistuimissa käsiteltyjen tapauten määrä nousi.
**
Timo Ojala, hovioikeudenneuvos:
"Et silloin aikasemmin oli esimerkiks käräjäoikeuteen tuotujen raiskausten lukumäärä oli ollu vähän reilu 100, 120 - 130 vuositasolla. Niin tän 2011 vuoden muutoksen jälkeen ne nousi sinne lähelle kahta sataa, 180:en. Ja tää selittyy melkeempä yksinomaan sillä lainsäädäntömuutoksella."
Jasmin Helenius:
"Kun mä olin riisunut alaruumiin paljaaksi, niin kaatoi mut sinne lattialle ja raiskasi mut pitämällä veistä kurkulla. Sen jälkeen sitoi mut jaloista ja käsistä kiinni. Sellaisen puoli tuntia olin siellä pukuhuoneen lattialla, makasin. Sit hän tuli siihen mun taakse ja yritti taas raiskausta, mutta se ei onnistunut. Sit hän avasi tai veitsellä avasi ne narut ja sen jälkeen nousin siitä ylös, niin sitten tuli kolmas raiskaus. Sit mä olin niin kyllä tai siis niin vihaa täynnä. On jännä, miten sitä kuitenkin pystyy sillain pitämään sisällään, että ei ala lyömään tai ärsyttään lisää. Sitä miettii, että mikä on järkevin keino pysyä hengissä, mikä on niinku selviytymisen kannalta järkevintä toimia."
**MOT tilasi raiskausrikostuomiot kaikista Suomen hovioikeusista vuosilta 2011-2015. Rikosnimikkeinä ovat raiskaus, törkeä raiskaus ja pakottaminen sukupuoliyhteyteen.
**
__Grafiikka
Hovioikeuksien ratkaisut 
2011 - 2015 	 544 tapausta
2005 - 2009  	337 tapausta __
**Jutuissa on vastaajia 544. MOT:n kuusi vuotta sitten tarkastelemissa aineistossa tapauksia oli 337. Tapausten määrä on lisääntynyt lähes kolmanneksella. **
__Grafiikka 
Hovioikeuksien ratkaisut 2011 - 2015
Ennallaan 56 %
Lievennetty 21 %
Kovennettu 11 %
Muut (ei käsitelty, valitus hylätty jne) 12 %__
**MOT:n selvityksestä ilmenee, että yli puolet käräjäoikeuden tuomioista säilyy hovioikeudessa ennallaan. Tuomioita on lievennetty joka viidennessä tapauksessa. Vain joka kymmenes tuomio kovenee hovioikeudessa.   **
Timo Ojala:
"No, se on aika, aika looginen selitys se. Monessa rikostyypissä muutoksenhakuasetelma on se, että se rikoksesta tuomittu vastaaja on ainut, joka hakee muutosta. Ja silloin kun vastaaja hakee muutosta, niin hänen vaatimuksensa on yleensä se, että joko syyte hylätään tai sitten rangaistusta alennetaan. Ja silloin, silloin, tuota, prosentuaalisesti tietysti käy useammin sillä tavalla, että rangaistusta alennetaan kuin korotetaan. Koska toiselta puolelta rangaistusta voidaan korottaa ainoastaan, jos syyttäjä tai, tai rikoksen uhri on hakenut muutosta ja vaatinut sitä ankaroittamista. Ja näin tapahtuu huomattavasti harvemmin."
 
Jasmin Helenius:
"Se vaan lähti. Tietysti varmaan ajatteli, että vartijatkin kohta tulee. Soitin tosi hätäisen puhelun tosi hiljaisella äänellä, ajattelin, että jos se onkin oven takana ja kuulee, hätäkeskukseen. Sit poliisit soittikin mulle sinne kassatoimistoon ja sieltä mä sit lähdin lopulta, kävelin sinne poliisien luo."
**Raiskauksesta voi lain mukaan antaa 1-6 vuoden mittaisen vankeustuomion. Törkeissä raiskauksissa maksimi on 10 vuotta. 
Kovia, yli kuuden vuoden mittaisia tuomioita on runsaan viidensadan tapauksen aineistossa vain kymmenen. 
Yhden näistä sai Jasmin Heleniuksen raiskannut mies. Käräjäoikeus langetti tälle 8 vuoden ja 6 kuukauden mittaisen tuomion.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen. Se tuotti tulosta. Helsingin hovioikeus alensi tuomiota puolelltaoista vuodella, seitsemään vuoteen. 
**
Jasmin Helenius:
"Mikä eniten siinä vähän kismitti, niin oli ne, millä nää hovioikeus perusteli tätä tuomion alentamista. Tekijän heikkolahjaisuus ja ensikertalaisuus, kun sit jo tuomiossa otetaan huomioon, että ensikertalainen istuu puolet tuomiosta."
**MOT:n Aineiston ankarimmat tuomiot ovat rangaistusasteikon kovimmat eli 10 vuoden tuomiot. Toinen niistä on annettu Turun hovioikeudessa useista törkeistä raiskauksista ja törkeistä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöistä. Rikosten tekoaikana uhrit ovat olleet 3-11-vuotiaita lapsia. **
**Toinen tuomio on annettu Itä-Suomen hovioikeudessa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille yli 300-tuhannen euron korvaukset. 
**
__Lukija:
"Mies toteutti pitkäaikaisen seksuaalisen fantasiansa kuristamalla seksuaalisen kanssakäymisen yhteydessä asunnossaan yllättäen ja ennalta arvaamatta noin 5 minuutin ajan entuudestaan tuntematonta 23-vuotiasta naishenkilöä hänen vastusteluistaan huolimatta ja raiskaamalla tämän siten, että tälle aiheutui hapen puutteesta johtuva erittäin hengenvaarallinen tila ja tehohoidosta huolimatta pysyvä laaja-alainen molemminpuolinen erittäin vaikea aivovamma. Asianomistaja jää pysyvästi toisen avun varaan."__
Terttu Utriainen, rikosoikeuden professori, emerita, Lapin yliopisto:
"Niin, nää on hengenvaarallisia tapauksia. Et silloon se menee niinkun sinne, siellä raiskauksen niinkun tunnusmerkistössä sinne ääripäähän. Mutta, mutta tavallaan nytten siitä puuttuu ikään kuin se keskikasti kokonaan. Et sitten normaalisti se on kaks vuotta jotakin."
__Grafiikka:
Hovioikeuksien ratkaisut 2011 - 2015
Ehdoton vankeustuomio 43 %__
**Hovioikeuteen päätyvistä raiskaustapauksista selvästi alle puolet johtaa ehdottomaan vankeustuomioon eli kalteriden taakse.**
__Grafiikka:
Raiskaus (ei muita rikoksia) 
Ehdottomien vankeustuomioiden keskiarvo
1 v 11 kk__
**Rangaistusasteikko mahdollistaisi raiskausrikoksista jopa kuuden vuoden mittaiset tuomiot. Kun tarkastellaan raiskaustapauksia, joihin ei riity muita rikoksia, valtaosa tuomioista on vain noin puolentoista vuoden mittaisia. Vankeustuomioiden keskipituus jää alle kahden vuoden. **
Timo Ojala:
"Puhutaan niin sanotusta ravintolaillan jälkeisestä tilanteesta, jossa on tekijä ja uhri nauttineet alkoholia. Ja uhrin tietoisuus alkoholin takia on sitten alentunut. Ei välttämättä ole ihan, ihan täysin sammunut, mutta ei oo voinu sitten omaa tahtoaan ilmaista. Niin nää tapaukset lukumääräsesti raiskausrikosten osalta on se suurin teko-, tekoluokka. Ja niissä hetkellä on se, ehkä se noin puoltoista vuotta varmasti se lähtökohtataso, mitä, mitä niissä sitten tuomitaan."
__Grafiikka:
Raiskaus ja muita rikoksia 
Ehdottomien vankeustuomioiden keskiarvo
2 v 3 kk__
**Kun kyse on raiskauksesta ja muista rikoksista, tuomiolinja on edelleen lievä. Vankeustuomioiden keskipituus on vain 2 vuotta ja 3 kuukautta. Yli kolmen vuoden mittaisia raiskaustuomioita on aineistossa vain parikymmentä. **
Timo Ojala:
"Oman arvion mukaan, niin kaikilla tasoilla varmasti vähintään se neljästä kuukaudesta kuuteen kuukauteen on ankaroitumista tapahtunu tässä viimesen viiden kuuden, kuudenkin vuoden aikana. Ja toki sitten joissakin, joissakin raiskauksen tekotavoissa on sitten ankaroituminen ollu, ollu ehkä jopa suurempaakin. Nimenomaan tilanteissa, joissa tää väkivalta on ollu sitten voimakasta ja tän seksuaalisen itsemääräämisoikeuden loukkaus on sitten myöskin erityisen moitittavalla tasolla."
__Grafiikka:
Tuomioiden vertailu
Raiskaus (ei muita rikoksia)
Ehdottomien vankeustuomioiden keskiarvo 
2005 - 2009 1 v 8 kk
2011 - 2015 1 v 11 kk__
**MOT:n selvityksen perusteella raiskausrikoksesta annettava vankeusrangaistus on edelliseen aineistoon verrattunut kiristynyt vain kolmella kuukaudella. **
Terttu Utriainen:
"No, näiden viimesten tilastojen mukaan se rangaistuskäytäntö on noussu noin kolme kuukautta. Minusta oleellista on se, että onks rangaistus ehdollinen vai ehdoton. Koska ehdollisia rangaistuksia pistetään vaan muutama prosentti täytäntöön koko ajan. Ja, ja silloin… ei sillä ole niin hirveen paljon merkitystä, että onks se nyt vuos kaks kuukautta tai vuos viis kuukautta, jos ei, jos ei sitä koskaan panna täytäntöön."
__Grafiikka
Hovioikeuksien ratkaisut 2011 - 2015
Ehdoton vankeustuomio 43 %
Ehdollinen tuomio 35 %
Muut (ei käsitelty, valitus hylätty jne.) 22%__
**Peräti kolmannes hovioikeuden käsittelemistä raiskaustuomioista johtaa ehdolliseen vankeustuomioon. Käytännössä nämä henkilöt pääsevät vapaalle jalalle. Tuomio pannaan täytäntöön yleensä vain, jos henkilö syyllistyy uusiin rikoksiin.  
**
Terttu Utriainen:
"No, kysymys on siitä, että miten näitä arvioidaan näitä tämmösiä deittiraiskauksia. Ja minusta olis nyt järkevää tehdä semmonen vertaileva tutkimus esimerkiksi Ruotsin ja muiden Pohjoismaiden kanssa. Et ollaanks me niinkun samalla tasolla vai eri tasolla. Et mulla on semmonen käsitys, että raiskauksista aika harvoin muissa Pohjoismaissa annetaan ehdollisia vankeusrangaistustuomioita. Osaksi se ongelma liittyy meidän rangaistuskäytäntöön. Et meillähän tuomitaan lyhyitä ehdottomia vankeusrangaistuksia erittäin vähän."
**MOT:n aineistosta käy ilmi, että käräjäoikeuden tuomiot voivat alentua hovioikeudessa roimasti. 
**
__Grafiikka:
Syyksi lukeminen: 2 raiskausta
Käräjäoikeuden tuomio: 
2 v 4 kk ehdotonta vankeutta__
**Yksi suurimmista tuomion alentamisista on Helsingin hovioikeudesta. Oikeus piti rikosta samana, mutta päästi tekijän pois vankilasta. Tuomio tuli kahdesta raiskauksesta. **
__Hovioikeuden tuomio
1 v 10 kk ehdollista + 80 h yhdyskuntapalvelua__
Lukija:
"Ottaen huomioon X:n syyksilluettujen rikosten laatu ja yleinen rangaistuskäytäntö hovioikeus katsoo, että käräjäoikeuden tuomitsema kahden vuoden neljän kuukauden vankeusrangaistus on rikosten vakavuudesta ja moitittavuudesta huolimatta liian ankara. -- Teoissa käytetty vakivalta ei ole ollut erityisen voimakasta. Ehdotonta vankeusrangaistusta vastaan puhuu X:n nykyinen elämäntilanne ja se, että hänellä ei ole aikaisempia rikosrekisterimerkintöjä."
**Ehdottomia vankeustuomioita on muutettu ehdollisiksi, vaikka raiskauksen yhteydessä on käytetty väkivaltaa. **
Grafiikka:
__Käräjäoikeuden tuomio
1 v 6 kk ehdotonta vankeutta__
__Lukija:
"Y on pakottanut asianomistajan sukupuoliyhteyteen ottamalla häntä käsistä kiinni, repimällä hiuksista, lyömällä pään seinään ja läpsäisemällä. --- Teon jälkeen hän on vielä kuristanut asianomistajaa tämän yrittäessä poistua paikalta." __
__Grafiikka:
1v 6 kk ehdollista + 50 h yhdyskuntapalvelua__
__Lukija:
"Y:lle tuomittu rangaistus on pituudeltaan melko lähellä rikoksen minimirangaistusta, mikä puoltaa rangaistuksen tuomitsemista ehdollisena siitä huolimatta, että kysymys on ollut seksuaalirikoksesta."__
Terttu Utriainen:
"Meillä täs rikoslain uudistuksessa kaikki törkeät tunnusmerkistöt vedettiin niin ylös, et ne mahdollisimman harvoin toteutuisivat. Eli meillä tällä hetkellä menee ihan tavallisen raiskauksen piikkiin aika törkeitä tekoja. Justiin sen takia, et törkeän raiskauksen tunnusmerkistö on, on laadittu sillä tavalla, et ne kriteerit on niin, niin vaativat, et ne harvoin täyttyy. Tää ei koske vaan raiskauksia. Se koskee myöskin törkeitä pahoinpitelyjä."
MOT:
"Mistä se sitten johtuu?"
Terttu Utriainen:
"No, se johtuu siitä, et haluttiin vähän ehdottomia vankeusrangaistuksia. Haluttiin siis tämmönen aika tasapaksu rangaistuspraksis."
**Poliisille ilmoitettujen raiskausrikosten uhreista neljäsosa, noin 250 on alle 18-vuotiaita. Tämän lisäksi tilastoidaan erikseen lasten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset. Niitä ilmoitettiin viime vuonna ilmoitettiin poliisille yli 1200.**
Maatu Arkio-Lampinen, projektipäällikkö, Rikosuhripäivystys, nuorten hanke:
"Että sehän on ihan pieni jäävuoren huippu se, mitä poliisille ilmotetaan."
**Valtakunnallinen rikosuhripäivystys antaa apua ja tukea rikoksen uhriksi joutuneille ja heidän läheisilleen. Maatu Arkio vetää erityisesti nuorille suunnattuja palveluita. Nuorten yhteydenotoista yli puolet liittyy seksuaalirikoksiin. **
Maatu Arkio-Lampinen:
"Välillä nuoret vaan haluis mieluummin unohtaa sen ja ajatella, et jos mä nyt jaksan ja puren hammasta, niin tää kaikki unohtuu. Tai sit pelätään sitä et, kuka saa tietää, et saako vanhemmat tietää ja mitä tapahtuu, onko tarpeeks näyttöö, mikä on myös aika yleistä, et ne nuoret miettii. Ja sehän on täysin turhaa. Et sen uhrin ei tarvi ollenkaan miettiä, et onks hänellä itsellään jotain näyttöä siitä tapahtumasta. Se on ihan poliisin tehtävä."
**MOT:n aineistossa on noin 40 tapausta, jossa rikosnimikkeenä on raiskaus tai törkeä raiskaus sekä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Nuorimmat uhrit ovat alle kouluikäisiä lapsia. Raiskauksen uhreina on myös 11-14-vuotiaita. Joka neljäs tekijä selviää ehdollisella vankestuomiolla, jonka keskipituus on puolitoista vuotta.  **
Riitta Silver, juristi, Raiskauskriisikeskus Tukinainen:
"Tekijä voi olla omasta perheestä tai joku muu sukulainen, taikka joku muu, joka on auktoriteettiasemassa tähän lapseen. Ja näissä on sanoisin näin melkoisen kovat keinot käytössä tekijöillä. Toisinaan uhkailut, lahjonta."
**Suomessa lapsen suojaikäraja on 16 vuotta. Silloin tällöin oikeudessa vastaajat kiistävät tienneensa uhrin oikeaa ikää. Tällöin oikeus arvioi omien havaintojensa ja valokuvien pohjalta, voiko tytöstä päätellä tämän olevan alaikäinen vai ei. **
**Eräässä oikeudenkäynnissä 12-vuotiaan uhrin iästä käytiin mm. seuraavaa todistelua:**
__Lukija:
"Puolustaja on korostanut sitä, --- että asianomistaja A ei ollut tapahtumahetkellä suinkaan näyttänyt siltä kuin miltä tämä oli kuulustelu-dvd:llä näyttänyt, vaan oli ollut meikattu ja todistajan ilmaisua käyttäen "heruttaviin" vaatteisiin pukeutunut." __
Riitta Silver:
"No kyllä minua on viime aikoina kyllä häirinnyt se, ett miten vähän niin kun aikuiselle henkilölle sälytetään vastuuta näistä asioista. Niin miten tekijä tekijän selitykset menee menee niin ku läpi sitten tuolla tuolla viranomaisissa siitä, että tosiaan niin kun ett ei ei ole ollut velvollisuutta ikään kuin selvittää sitä ikää enemmän kuin pelkän ulkonäön perusteella."
**Samanlaisiin ongelmiin törmätään joskus myös törkeissä raiskaustapauksissa, joissa 18 vuoden ikä on yhtenä ankaroittamisperusteena. **
Timo Ojala, hovioikeudenneuvos, Helsingin hovioikeus:
"Silloin voi olla tekijän puolustuksen näkökulmasta yks, yks keino, keino yrittää sitten, että kysymys ei olis törkeestä raiskauksesta, kiinnittää huomio siihen, että hän on erehtynyt siitä uhrin iästä. Ja näissäkin tilanteissa tietenkin voi olla, voi olla sitten uhrin kannalta ei, ei välttämättä kovin miellyttävä prosessi sitten, että joudutaan sitä ikäkysymystä ja niitä olosuhteita, missä, missä on tavattu ja miltä on näyttäny, niin, niin käymään sitten läpi."
**Ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset ovat olleet viime kuukausina erityisen mielenkiinnon kohteena. Poliisille ilmoitettiin viime vuonna kaiken kaikkiaan 1100 raiskausrikosta. Neljäsosassa tapauksista epäilty on ulkomaalainen. Yksinomaan Helsingin poliisi vastaanotti pari sataa rikosilmoitusta. **
Jonna Turunen, rikosylikomisario, Helsingin poliisi, vakavien väkivaltarikosten yksikkö
"Viime vuoden tilastoja Helsingissä kun katsotaan, niin raiskausrikoksissa, niin ulkomaalaisten tekijöiden osuus oli lähes puolet."
**Viime kuukausina Helsigin poiisille on raportoitu myös uudentyyppisiä seksuaalisista ahdistelutapauksista, joissa tekijöitä on useita. **
Jonna Turunen:
"Uuden vuoden yönä suurin osa, valtaosa oli Senaatintorilla tai siin lähestössä, mutta sit jos katsotaan muutaman kuukauden ajanjaksoa, ni yleisillä paikoilla keskustassa, joukkoliikennevälineissä, asemilla, yleisillä paikoilla."
Hannu Niemi, suunnittelija, Helsingin yliopisto, kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti:
"Näiden raiskausrikosten rakenteessa on tapahtunut sen kaltaista muutosta, että just näitä tuntemattomiin henkilöihin kohdistuneita tapuksia, ulkona tapahtuneita rikoksia on suhteellisesti enmmän kuin ennen. Et kun niitä ilmoitetaan herkemmin, ne näkyy siellä poliisin tilastoissa herkemmin. "
**Tekijöiden kansalaisuus ei näy suoraan hovioikeuden tuomioista. MOT pyysi väestörekisterikeskuksesta tilastoajon, jossa selvitettiin tekijöiden äidinkieli. Äidinkielen saa tilastoida ainoastaan silloin, jos aineistosta löytyy vähintää 10 kyseistä äidinkieltä puhuvaa henkilötä. **
__Grafiikka:
Vastaajien äidinkieli
Suomi 344
Muu kieli 165
	somali 21
	arabia 18
	kurdi 18
	venäjä 11
	muut  97__
**Joka kolmannessa hovioikeuteen päätyneessä tapauksessa tekijän äidinkieli on ollut jokin muu kuin suomi. Suomen ohella puhutuimmat kielet ovat somali, arabia, kurdi ja venäjä.**
MOT:
"Tekevätkö maahanmuuttajat noin kategorisesti enemmän rikoksia suhteessa kuin kantaväestö?"
Hannu Niemi: 
"Kyllä he tota kaiken kaikkiaan ehkä noin 1,5-2 enemmän on epäiltyinä poliisin tietoon tulleissa rikoksissa. Ett se on se on ilmeisen niin kuin yleismaailmallinen ilmiö, että näin on että se osuus on suurempi.
Enimmilläänhän se oli näiden Lähi-idästä tulleiden ja Pohjois-Afrikasta tulleiden ryhmässä jopa ilman näitä vakiointia 17-kertainen ja sitten näiden vakiointien jälkeen niin se se putos muistaakseni noin kymmenkertaiseksi. "
**Viime marraskuussa Suomessa astui voimaan rikosuhridirektiivi. Se parantaa nuorten uhrien asemaa. **
Maatu Arkio-Lampinen:
"Esimerkiks aikasemmin alle 15-vuotiaan kuulustelut seksuaalirikoksissa saatettiin videoida ja silloin vältettiin se, että ei tarvinnu tulla enää todistamaan oikeudenkäyntiin. Ja nyt tätä ikärajaa on nostettu sinne 18 ikävuoteen, mikä on tosi iso asia. Että se uhri pystyy jatkaa elämää ilman et sen täytyy ajatella, että vuoden kuluttua mahdollisesti käräjäoikeus ja sitten vielä mahdollisesti hovioikeus."
**Raiskattujen tukijärjestöissä kannetaan huolta uhrien psyykkisestä terveydestä. Hoitojaksot voivat kestää vuosia.**
Riitta Silver:
"Että kyllä meillä oikeastaan aika vakavia tapauksia on viime aikoinakin ollut, missä seksuaalinen väkivalta on aiheuttanut todella pahoja psyykkisiä seurauksia sitten näille henkilöille."
__Lukija:
"Vuonna 2009 tapahtuneen raiskauksen johdosta --- hän tulee tarvitsemaan pitkäkestoista psykiatrista hoitoa useiden vuosien ajan." 
"A:lla on ollut välttämisoireita, masennusta, itsetuhoisia ajatuksia sekä vaikeuksia pitää kiinni harrastuksistaan ja ystäväpiiristään" 
"B:llä on tapahtuman jälkeen esiintynyt voimakkaista pelkotiloja ja painajaisia, sekä useita vuosia jatkuneita paniikki-, ahdistus- ja masennusoireita ja unettomuutta, joiden vuoksi hän on hakeunut psykiatriseen hoitoon." __
Riitta Silver:
"Siinä kohtaa voi olla myös meillä avustajilla siis lakimiehilläkin kyllä pikkasen itseensä katsomisen varaa, että tuommeko aina niitä todisteita niistä hoitokontakteista esille. Että ei niitä todisteita sieltä vastapuolelta ainakaan tule."
**Kerrataanpa vielä. Raiskauslainsäädäntöä on 2010-luvulla kiristetty pariin otteeseen. Silti kolmasosa hovioikeuden antamista raiskaustuomioista on ehdollisia, eli tekijä pääsee vapaalle jalalle. Ehdollisten tuomioiden keskimitta on puolitoista vuotta. **
Terttu Utriainen, rikosoikeuden professori, emerita, Lapin yliopisto:
"No, siinä mielessä on menty eteenpäin, et meillähän on muutamia erittäin kovia rangaistuksia. Mut ne on aivan poikkeuksellisen törkeitä tapauksia. Eli, eli tavallaan niinkun minusta lähinnä nyt korkeimmalta oikeudelta pitäs tulla semmonen viesti, että väkivaltaa ei hyväksytä."
**Hovioikeudenneuvos patistelee syyttäjiä hakemaan tuomioihin muutosta. **
 
Timo Ojala, hovioikeudenneuvos, Helsingin hovioikeus:
"Erityisesti raiskausten kohdalla, jossa tätä keskustelua on tässä jo useiden vuosien käyty ja eduskunta on tehnyt paljon lainsäädäntömuutoksia, niin muutoksenhakualttiuden tulisi ehkä olla nykyistä suurempi, jolloin saataisiin sitä rangaistuskeskustelua myöskin hovioikeuskäytännön tasolle aikasempaa enemmän. Ja myöskin ehkä sitten niitä ennakkoratkasuja korkeimmasta oikeudesta eri tyyppisten raiskausten osalta."
Terttu Utriainen:
"Et kysymys on meidän kriminaalipolitiikasta. Et meil on tavallaan lähdetty siitä, että rikosoikeus on vähän niinkun hallintoa. Et koko kansaa rangaistaan pikkusen. Joko sakoilla tai ehdollisilla vankeusrangaistuksilla. Sit jos on vähän törkeempi teko, niin sit annetaan vähän yli kaks vuotta ehdotonta."
Jasmin Helenius:
"Ei ole hävettävää joutua raiskatuksi, mutta on häpeä olla raiskaaja. Vaikka olet joutunut raiskatuksi, niin sun arvosi, ei se alennu siitä mihinkään."
Poliisi katsoi luvattomasti tietoja rekisteristä – käräjäoikeus langetti sakkoja
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut poliisille sakkoja luvattomasta rekisteritietojen katselusta. Tuomio liittyy tapaukseen, jossa useiden poliisien epäillään katselleen tietoja liikenneonnettomuudesta, jossa menehtyi eläkkeelle jäänyt poliisi.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut Oulun poliisilaitoksen Oulaisten palvelupisteessä rikoskonstaapelina toimineelle miespoliisille kymmenen 23 euron suuruista päiväsakkoa. Tuomio 29-vuotias poliisille annettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisterikoksesta. 
Poliisi kiisti syytteet. Hän ei ollut katsonut tutkintailmoitusta uteliaisuudesta eikä kuolemansyyntietoa.
Käräjoiikeus otti rangaistusta alentavana seikkana huomioon sen, että poliisin rekistereiden käytöstä tilannekuvan muotostamiseksi ei ollut ohjeistusta.
Kihlakunnansyyttäjä Sini Paavola on nostanut syytteet kaikkiaan kymmentä Oulun poliisilaitoksen virkamiestä vastaan. Syytteet liittyvät luvattomaan tietojen katseluun liikenneonnettomuudesta, jossa menehtyi eläkkeelle jäänyt poliisi.  Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2014 alkupuolella.
Kokit kilpasilla koleassa kelissä – pakkasgrillauksessa vain tuuli ja tuisku hyydyttävät menoa 
Yhdeksän kokkia otti toisistaan mittaa pakkasgrillauksen MM-kisoissa Kuusamon Rukalla. Oululaisedustaja Janne Pekkala jäi kisassa viimeiseksi ja hänen tehtävänään onkin järjestää seuraava kilpailu.
Perinteinen pakkausgrillauksen SM-kilpailu muuttui MM-kisaksi viikonloppuna Rukalla, kun siihen ilmoittautui suomalaiskokkien lisäksi ulkomaalaisia ruokamestareita.
Kaikkiaan grillien ääreen oli tulossa kymmenen kokkia, mutta sairaustapauksen vuoksi yksii kisaaja jäi pois. Suomalaisten joukossa kilpaili yksi kanadalainen kokki, Chris Paton.
Jos oikein tuulee ja tuiskuttaa, niin grilli jäähtyy. 
– Hän on harrastanut grillausta pienestä pojasta lähtien ja järjestää nykyisin muun muassa koulutusleirejä Suomessa, Janne Pekkala kertoo.
Pakkasgrillauksen kisoja on järjestetty aiemmin kaksi kertaa, molemmat Oulussa. Viime vuonna SM-voiton vei Sami Garam ja ensimmäisessä kisassa oululaislähtöinen huippukokki Risto Mikkola.
Neljä pakollista
Kilpailu on niin sanottu korikisa eli kaikkia raaka-aineita ei välttämättä tiedä, mutta neljä pakollista annetaan etukäteen. Tänä vuonna ne olivat porofilee, tuore ja kokonainen siika, savujuusto ja kylmäsavu- tai graavilohi.
– Rukalla ei ollut pakkasta kuin muutama aste, joka helpotti kisaa, Janne Pekkala kertoo.
Pakkasgrillauksen yksi olennainen niksi on, etteivät tuotteet ole umpijäässä, Janne Pekkala muistuttaa.
– Kylmälaukun tehtävänä voi olla se, että se pitää tuotteet lämpimänä grillausta varten.
Grilli lumilinnaan
Janne Pekkala luonnehtii, että paras paikka talviseen ruokaharrastukseen on itse tehty lumilinna.
– Jos oikein tuulee ja tuiskuttaa, niin grilli jäähtyy.  Tarvitaan siis suojainen sijainti, Janne Pekkala neuvoo.
Pakkausgrillaus sinänsä ei eroa juurikaan kesäisestä harrastuksesta.
Grillin täytyy olla kuuma, jotta ruoka kypsyy.
– Grillin täytyy olla kuuma, jotta ruoka kypsyy.
Raaka-aineissa ei myöskään ole kovin paljon eroja. Janne Pekkalan mukaan yrtit ovat paleltumisherkkiä, joten niitä hän ei talviaikaan suosittele.
Jumbo järjestää kisat
Pakkasgrillauskilpailujen yksi sääntö on, että viimeiseksi jäänyt järjestää seuraavat kisat.
– Jumbosija on osunut minulle nyt joka kerta, Janne Pekkala sanoo, mutta ei yhtään pettyneenä.
Vuoden päästä helmikuussa grillataan jälleen Rukalla. Janne Pekkala kertoo, että mukaan yritetään saada yhä enemmän kansainvälistä osaamista.
Janne Pekkala lisää, että hänellä oli tänä vuona omasta mielestään Rukalla paras kala-annos.
– Laitoin folioalustalle sipulisuikaleita, jotka pehmitin vedessä ja sitten päälle suolatut ja maustetut pikkusiiat. Ne olivat todella mehukkaita.
– Tällä kertaa se ei riittänyt voittoon.
Ykköstilan otti Henrik Roope Rehbinder Siuntiosta. Toiseksi tuli Sami Garam ja kolmas oli Tamperelainen Marko Suksi.
Vaikka jääkaapissa olisi vain valo
Rukan MM-kilpailun voittajaruoat koostuivat tartareista, jotka oli paistettu pintarapeiksi.
– Annoksissa oli poron fileetä ja kylmäsavulohta sekä siikaa, Janne Pekka kertoo.
Pekkalan mukaan grillauksessa yleensäkin rajana on vain oma mielikuvitus. Hän arvelee, että ehkä joillakin kilpailijoilla oli jo valmiiksi mietittynä annos ja sen valmistus.
– Toisaalta kyllä kotonakin selviää erittäin hyvin, vaikka jääkaapissa olisi vain valo, Janne Pekkala kannustaa.
– Reippaasti ja rohkeasti vain aineksia yhteen ja kokeilemaan uusia makuelämyksiä.
Saarela ulos, Eric Staal sisään - Kuinka paljon Rangers parantaa?
NHL:n siirtoikkunan aattona nähtiin suuri kauppa, kun New York Rangers luopui kahdesta kakkoskierroksen varausvuorosta sekä nuorten maailmanmestarista Aleksi Saarelasta ja sai tilalle Eric Staalin. Millainen vaikutus kaupalla on newyorkilaisten loppukauteen?
NHL:n siirtotakaraja on karkausvuonna päivää myöhemmin, mutta jo 28.2. tehtiin suuren luokan kauppa. Carolinan kapteeni, joka varattiin 2003 koko varaustilaisuuden toisena pelaajana ja sen jälkeen yli 900 peliä Hurrikaanipaidassa pelannut Eric Staal myytiin New York Rangersiin. Näin vanhin Staalien veljessarjasta siirtyy pelaamaan toiseksi vanhimman, Marc-veljen kanssa ja nuoremmat Staalit Jordan ja Jared jäävät Carolinaan.
Kun Rangers luopui kaupassa kahdesta kakkoskierroksen varausvuorosta sekä nuorten maailmanmestarista Aleksi Saarelasta, on odotettavissa, että Rangers vahvistuu loppukauden pelejä silmälläpitäen. Mutta onko näin?
Urheilun analytiikkayhtiö Accuscore on simuloinut NHL:n runkosarjan jäljellä olevia pelejä ja analysoinut Eric Staalin vaikutusta Rangersin menestykseen. Ennen Staalin kauppaa Rangers on ennustettu itäisen konferenssin kakkoseksi Washington Capitalsin jälkeen. Molemmat Floridan joukkueet Tampa Bay Lightning ja Florida Panthers on ennustettu vain pisteen päähän Madison Square Gardenin isännistä.
Staalin vaikutus runkosarjassa on kuitenkin hyvin pieni. Rangers saisi vain yhden pisteen enemmän (101 vs. 102) runkosarjan päätteeksi. Kun tätä verrataan Floridan loppuviikosta tekemiin hankintoihin, jotka parantavat Panthersin joukkuetta huomattavasti, on Florida nousemassa Rangersin ohi runkosarjan päätteeksi.
Siirtotakarajalla mestaruudesta kamppailevat joukkueet tekevät hankintoja erityisesti pitkää pudotuspelikevättä varten. Vaikka Staal tuo lähes tuhannen pelin kokemuksen Rangersiin, on hän pelannut edellisen kerran pudotuspelejä seitsemän vuotta sitten. Pisteitäkään ei pudotuspeleissä ole solkenaan tullut, 66 pelissä 33 pistettä.
Pudotuspeleissä tilastot eivät kuitenkaan välttämättä luo pohjaa tulevalle. Eric Staalin kohdalla vuosia patoutunut näyttämisen halu Stanley Cupista taisteltaessa ja Carolinan monivuotisena kapteenina hankittu johtajuus voivat auttaa New York Rangersin samanlaiseen lentoon kuin 2014 heidän edetessään Stanley Cup finaaleihin.
Kansanedustaja kiersi Riihimäellä vanhusten koteja yöllä – demaripoliitikko nosti metelin
Kansanedustaja Aino-Kaisa Pekosen (vas.) ja riihimäkeläisen kaupunginvaltuutettu Esko Nummelan (sd.) muistikuvat tammikuun alussa tapahtuneesta yövierailusta poikkeavat paljon toistaan. Riihimäen kotihoito kiristää ehtoja, joilla ulkopuolisia jatkossa päästetään mukaan kierroksille.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen on hämmentynyt metelistä, joka syntyi hänen tammikuisesta yöllisestä vierailustaan kokeneen paikallispoliitikon luo.
– En ole tehnyt kuitenkaan kenellekään mitään pahaa tai väärää, Pekonen kommentoi Ylelle syntynyttä kohua.
Pekonen kulki kaksi kuukautta sitten yhden yön Riihimäen kaupungin kotipalvelun hoitajan mukana.
Yksi vierailuista osui omaishoitajana toimivan, demarien kaupunginvaltuutetun Esko Nummelan luo.
Kaupungilta vaaditaan julkista selvitystä
Nummela tuomitsi Pekosen vierailun viime lauantaina ilmestyneen [Aamupostin](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/369492-kansanedustaja-pekonen-en-mennyt-urkkimaan-kenenkaan-kotioloja) lukijan palstalla lujin sanoin.
Hänen mukaansa heille ei oltu etukäteen ilmotettu kansanedustajan mukanaolosta yökierroksella.
En ole tehnyt kuitenkaan kenellekään mitään pahaa tai väärää
Nummela kirjoitti myös, ettei heidän kotiinsa olisi saanut keskellä yötä tulla henkilöä, joka ei kuulu kotihoidon väen piiriin.
Esko Nummela oli myös huolissaan turvallisuudesta ja sosiaalipuolen vaitiolovelvollisuudesta. Hän vaatiikin kaupungilta julkista selvitystä tapahtuneesta.
Vasemmistoliiton vara-puheenjohtajan Aino-Kaisa Pekosen näkemys tapahtumista on aivan toinen.
Pekosen mukaan yövierailuista oli sovittu etukäteen kotipalvelun esimiesten ja hoitajan kanssa.
Samoin vierailusta oli tiedotettu kotipalvelun asiakkaille. Vierailusta saattoi myös kieltäytyä.
Hoitaja myös kertoi yöllä aina erikseen asiakkaalle, että mukana on kansanedustaja.
Tapaus kiristää kotipalvelun suhtautumista vieraisiin
Pekosen muistikuvan mukaan Nummela ensin halunnut päästää häntä sisälle, mutta muutti mieltään kun tunnisti vieraan olevan tuttu kasvo valtuustosta.
Riihimäen kaupungin palvelualuepäällikkö Kristiina Kalliovalkamaa vahvisti maanantaina Ylelle, että hoitajat olivat etukäteen suusanallisesti kertoneet ennakkoon asiakkailleen kansanedustajan tulevasta yövierailusta.
– Jatkossa tarkastelemme kriittisesti sitä, jos joku haluaan tulla mukaan tutustumaan kotihoidon kierroksille. Vastaisuudessa pyydämme myös asiakkailta aina kirjallisesti luvan, että saa tulla käymään asunnossa, Kalliovalkama selittää tapauksen takia Riihimäen kaupungin kiristyviä käytäntöjä.
– Ei siitä yökierroksesta huonoa fiilistä jäänyt, mutta tämä jälkipuinti hämmentää. Voi olla, ettei kukaan jatkossa enää päästä minua mukaansa, Pekonen huokasi maanantaina flunssaisena.
Voi olla, ettei kukaan jatkossa enää päästä minua mukaansa
Aino-Kaisa Pekonen on koulutukseltaan lähihoitaja, mutta kotihoidosta hänellä ei ole kokemusta.
Siksi kansanedustaja pitikin tärkeänä nähdä mitä paljon julkisuudessa oleva kotihoito yöaikaan nykyään on.
Hoitaja kiertää yksin yössä
Riihimäellä kaupunkia kiertää yöllä vain yksi hoitaja.
– Olen saanut kierroksesta paljon positiivista palautetta sekä hoitohenkilökunnalta, että kaupunkilaisilta. Eräässä asunnossa jopa oli odotettu, että koska se kansanedustaja oikein tulee käymään, Pekonen kertaa.
Yksi hoitaja ennättää yön tunteina käydä noin kahdenkymmenen vanhuksen luona.
_EDIT: 29.02.2016 klo 19.16 lisätty Riihimäen kaupungin kotipalvelun vastaus._
Näin Jokerit venytti KHL-pudotuspelisarjaa - Jormakan kausi ohi?
Jokerit pelasi selkä seinää vasten KHL-pudotuspeleissä. Torpedo oli suistanut suomalaisseuran kuilun partaalle. 
Erilaisia emojeita on yli 1600 – testaa tiedätkö niiden merkitykset
Lähes kaikki käyttävät emojeita. Mutta kuinka moni tietää, mitä emojeilla oikeasti viestitään?
Emojit ovat nyt suositumpia kuin koskaan. Vuoden 2014 [suosituin kansainvälinen sana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251369) oli sydän-emoji, vuonna 2015 [Oxfordin sanakirjan vuoden sanaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260103) valittiin itkunaurussa rypevä emoji.
Näiden lisäksi Facebook lisäsi tykkää-napin vaihtoehdoiksi [reaktionappeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262234), joilla voi ilmaista esimerkiksi naurua tai vihaa. Reaktionappien symbolit ovat – totta kai – emojeita.
Monien emojien ulkonäöstä voi helposti päätellä, mitä emoji tarkoittaa. Hymynaama-emoji kuvaa iloisuutta. Kyynel silmässä oleva emoji viestii surua.
1 600 emojin joukosta löytyy kuitenkin suunnaton määrä sellaisia, joiden merkitys ei ole yhtä selkeä. Testaa [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/mita_nama_kasvot_viestivat_testaa_tunnetko_emojien_merkitykset/8700310), kuinka hyvin tunnistat, mitä eri emojit viestivät.
[Tee emoji-testi täällä!](http://yle.fi/uutiset/mita_nama_kasvot_viestivat_testaa_tunnetko_emojien_merkitykset/8700310)
**Lue myös:**
**[Ulkoministeriön uudenvuoden yllätys: Matti Nykänen emojina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261014)**
**[WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260946)**
**[Ku Klux Klan, Leijona-pullo ja vapaat nännit – taiteilijat julkaisevat vaihtoehtoiset Suomi-emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260578)**
**[Suomi-emojit ilmestyivät: mukana kalsarikännit, Martti Ahtisaari ja torilla tapaaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260433)**
**[Apple sai keskisormi-emojin – uudessa päivityksessä myös Spock-tervehdys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259501)**
Sisäministeri Petteri Orpo on Turun yliopiston vuoden alumni
Turun Suomalainen Yliopistoseura ja Turun yliopisto myönsivät kunniamerkit lääkintöneuvos Sakari Alhopurolle ja akateemikko Sirpa Jalkaselle.
Vuoden alumni -tunnustus on myönnetty sisäministeri Petteri Orpolle Turun yliopiston vuosijuhlassa.
Tunnustus myönnetään vuosittain Turun yliopiston kasvatille, joka on toiminnallaan edistänyt Turun yliopiston ja suomalaisen yhteiskunnan menestystä.
Sisäministeri Petteri Orpo valmistui valtiotieteiden maisteriksi Turun yliopistosta vuonna 2002 pääaineenaan taloustiede. Opiskeluaikanaan Orpo on toiminut Turun yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteerinä vuosina 1994–1996.
Phoenix-kunniamerkit lääkintöneuvos Alhopurolle ja akateemikko Jalkaselle
Yliopistoseura ja Turun yliopisto myönsivät vuosijuhlassa Phoenix Universitatis Turkuensis -kunniamerkit lääkintöneuvos Sakari Alhopurolle ja akateemikko Sirpa Jalkaselle. Kunniamerkit myönnetään henkilöille, jotka ovat merkittävästi ansioituneet Turun yliopiston henkisten tai aineellisten päämäärien toteuttamisessa.
Alhopuro on lahjoituksillaan merkittävästi tukenut Turun yliopiston eri tutkimushankkeita. Jalkanen on ensimmäinen naispuolinen tieteen akateemikko Turun yliopistosta. Hän on parhaillaan ehdolla EU:n innovatiivisten naisten palkinnon saajaksi.
Yliopisto menestyy kaikilla osa-alueilla
Rehtori Kalervo Väänänen kiitti henkilöstöä menestyksekkäästä vuodesta 2015.
– Koulutuksen osalta täytimme lupauksemme valtiolle kaikkien tutkintojen osalta. Niin alemmissa, ylemmissä kuin tohtorin tutkinnoissa viime vuoden luvut ylittivät meiltä pyydetyt kiintiöt. Tässä yhteydessä rohkenen mainita, että olemme erittäin kustannustehokas yliopisto millä tahansa objektiivisella toiminnan mittarilla mitattuna, Väänänen sanoi.
Väänänen nosti esille myös viime vuonna uutisoidun Times Higher Education -lehden tekemän yliopistojen kansainvälisyyttä arvioivan mittauksen, jossa Turun yliopisto oli ainoa suomalaisyliopisto 200 parhaan yliopiston joukossa maailmassa.
Väänänen arvioi tulevien vuosien olevan talouden kannalta edellistä tiukempia.
– Mikäli lisää leikkauksia ei tule ja suunnitelmamme koulutusviennin osalta toteutuvat edes osittain voimme pitää ydintoimintomme hyvässä kunnossa, taata riittävän uusiutumisen ja katsoa luottamuksella tulevaisuuteen, Väänänen sanoi.
Barents Centerin rakentaminen käyntiin ennen kesää 2016
Alunperin valmista piti olla syksyllä 2016, nyt tähtäimessä on syksy 2018.
Barents Centerin rakentaminen Haaparannalla aloitetaan ennen kesää. Rakennusprojektin takana oleva liikemies Mikael Fahlander oli maanantaina kertomassa Haaparannan valtuustolle takkuillen sujuneen jättiprojektin nykyvaiheesta.
– Työt alkavat vielä ennen lomia, vakuutti Fahlander valtuustolle.
Fahlanderin mukaan varsinaiset rakennustyöt kestävät hiukan yli kaksi vuotta, 25-26 kuukautta. Valmista pitäisi olla siis syksyllä 2018.
25 000 neliömetrin suuruisen rakennusprojektin oli tarkoitus alunperin olla valmis syksyllä 2016. Suunnitelmien mukaan Barentsin Centeriin tulee koulu, monitoimiareena ja kauppoja.
Fahlander vakuuttaa Barents Centerin toteutuvan.
– En käyttäisi näin paljon aikaa ja resursseja hankkeeseen, joka ei toteudu.
Kittilän erottamissotku: Toimikunta hieromaan sopua ex-kunnanjohtajan kanssa
Kittilän kunta perustaa oman toimikunnan käsittelemään ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuihin liittyviä asioita. Toimikunnan tehtävä on neuvotella sovintoratkaisusta ex-kunnanjohtajan kanssa ja käsitellä muita asiaan liittyviä jatkotoimia.
Valtuusto päätti asettaa toimikunnan äänin 12-10. Äänestyksen voitti keskustan valtuustoryhmän esitys.
Äänestyksen hävisi valtuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen (vas.) esitys. Yritys esitti, että valtuusto asettaisi toimikunnan käsittelemään jatkotoimia, jotka liittyvät Mäkelän irtisanomiseen ja irtisanomispäätöksen kumonneen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen.
Valtuustoryhmät pitivät neuvottelutauon ja pääsivät sopuun toimikunnan kokoonpanosta. Viisijäseniseen toimikuntaan nimettiin Virpi Jesiöjärvi (kesk.), Pirkko Jauhojärvi (kesk.), Tuomas Jääskö (kok.), Kyösti Häkkinen (ps.) ja Esa Ylläsjärvi (vas.). Toimikunnan puheenjohtajaksi valittiin Jeesiöjärvi ja varapuheenjohtajaksi Ylläsjärvi.
Ennen toimikunnan perustamista valtuuston piti muuttaa kunnan hallintosääntöä. Aiemman hallintosäännön mukaan valtuusto ei voinut perustaa toimikuntaa, mutta maanantaina se tehtiin mahdolliseksi.
Kunnanvaltuusto päätti aiemmin maanantaina, että se [valittaa Mäkelän potkuista Korkeimpaan hallinto-oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/kittilan_ex-kunnanjohtajan_erottamissotku_kunta_valittaa_khoeen/8708817).
Kovaltshuk ei ole käynyt syvällisiä keskusteluja NHL:ään siirtymisestä
Kokoonpanon ulkopuolelle jätetyn Ilja Kovaltshukin asioidenhoitaja kertoo, ettei supertähti ole ollut piinaavassa tilanteessa tosissaan yhteyksissä NHL:n toimitusjohtajiin.
SKA Pietarin valmennusjohdon hyllyttämä Ilja Kovaltshuk ei pelaa viidennessäkään Lokomotiv-pudotuspeliottelussa maanantaina Jarorslavlissa.
Kovaltshuk suivaantui ensimmäisen penkkikomennuksen jälkeen tilanteeseen ja uhkasi jopa purkavansa KHL-sopimuksen ja lähtevänsä taalaliigaan.  
Supertähden agentti Juri Nikolajev paljastaa nyt, ettei Kovaltshuk ole käynyt - ainakaan tässä vaiheessa - syvällisiä keskusteluja rapakon taakse siirtymisestä, vaikka on ollut yhden tahon kanssa jonkinmoisissa puheyhteyksissä.  
Nikolajev kieltää samalla huhun siitä, että Kovaltshuk olisi hyllytetty myös Olegs Znaroksin johtamasta Venäjän maajoukkueesta, joka valmistautuu kohti kevään MM-kotikisoja. 
Uutistekstitys (29.2.2016)
Hyvä selkouutisten katselija ja kuuntelija!
Olet ehkä huomannut, että tavalliset tv-uutiset voivat olla vaikeita. Kerron sinulle nyt hyvän keinon, joka auttaa sinua seuraamaan uutisia televisiosta. Se on **uutistekstitys**.
Me täällä Ylessä teemme suomenkielisen tekstityksen kaikkiin illan suomenkieliisiin tv-uutisiin. Uutiset tulevat kanavalta TV1 kello 15, 17, 18 ja 20.30 ja kanavalta TV2 kello 21.50.
Näissä uutisissa ei ole samanlaista tekstitystä kuin television selkouutisissa. Selkouutisissa tekstitys ja uutistenlukijan puhe ovat ihan samat. Muissa uutisissa se ei ole mahdollista, koska niissä puhutaan paljon ja nopeasti. Uutistenlukijan lisäksi niissä on paljon haastateltavia, jotka voivat puhua puhekieltä tai murretta. Siksi teemme tekstityksen niin, että lyhennämme ja yksinkertaistamme sitä, mitä puheessa sanotaan.
Tekstityksen avulla katsoja voi ehkä ymmärtää myös ne kohdat uutisista, joissa puhe on tosi nopeaa tai epäselvää. Siksi tekstitys sopii hyvin katsojalle, jonka äidinkieli ei ole suomi.
Jos katsot television selkouutisia, saat niihin tekstityksen automaattisesti. Muissa tv-uutisissa niin ei ole. Sinun täytyy itse valita tekstitys.
Se tapahtuu näin:
\- Valitse television tekstityskieleksi hollanti (hol, ned tai dut) ja toissijaiseksi kieleksi suomi, niin tekstitys tulee uutisiin aina. Suomenkielinen tekstitys tulee silloin myös muihin suomenkielisiin ohjelmiin.
\- Jos haluat tekstityksen vain uutisiin, valitse uutisten alussa television kaukosäätimen tekstityspainikkeella (sub) kieleksi hollanti.
Toivottavasti tekstityksestä on sinulle apua, kun katsot tv-uutisia!
_Kaisa Vitikainen, Ylen uutistekstitys_
Kristiina Mäkelä loikkii MM-hallikisoihin 
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on Suomen ainoa edustaja yleisurheilun MM-hallikisoissa Portlandissa.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on valittu Portlandissa Yhdysvalloissa 17.-20. maaliskuuta käytäviin yleisurheilun MM-halleihin. Orimattilan Jymyn hyppääjä on kisoissa Suomen ainoa edustaja.
Mäkelä yhdistää MM-kisamatkaan harjoitusleirin San Diegossa Kaliforniassa sijaitsevassa Yhdysvaltain olympiaharjoituskeskuksessa.
\- Lähdemme valmentajan kanssa 6. maaliskuuta San Diegoon, josta siirrymme 16. maaliskuuta Portlandiin. Kilpailun jälkeen palaamme jatkamaan leiriä. Matka on kaikkiaan kuukauden mittainen, Mäkelä kertoo.
MM-kisamatkalle Mäkelä lähtee luottavaisena.
\- Hienoa huipentaa hallikausi MM-kisoissa ja päästä leirin ansiosta valmistautumaan ensi kesään parhaalla mahdollisella tavalla.
Mäkelä, 23, sijoittui viime talvena EM-halleissa Prahassa kahdeksanneksi. Hänen kuluvan talven parhaansa on 14,20. Tulos sivuaa sisäratojen Suomen ennätystä, jonka Mäkelä teki viime talvena.
MOT:n selvitys vuodelta 2016: Kolmasosa raiskauksesta tuomituista pääsee vapaalle jalalle
Rikoslain mukaan raiskauksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään yhdeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
Kolmasosa aineiston tuomioista on ehdollisia tuomioita eli käytännössä tekijä pääsee vapaaksi.  Ehdolliset tuomiot ovat noin puolentoista vuoden mittaisia. Niiden oheen saatetaan tuomita myös yhdyskuntapalvelua.
Alhaisimmat ehdolliset tuomiot ovat puolen vuoden, kovimmat kahden vuoden mittaisia.
Vanhat tuomiot lyhentävät vankeutta
MOT:n selvityksen mukaan yksinomaan raiskauksesta annettavat ehdottomat vankeustuomiot ovat keskimäärin alle kahden vuoden mittaisia. Lyhyin tuomio on ollut puoli vuotta, pisin vähän yli neljän vuotta.
Puolen vuoden tuomio annettiin Vaasan hovioikeudessa. Tuomiota alennettiin, sillä oikeus otti huomioon tekijälle aiemmin Keski-Suomen käräjäoikeudessa tuomitun vankeusrangaistuksen.
Rikoslain mukaan aiempi ehdoton vankeusrangaistus voidaan ottaa huomioon tuomiota alentavana seikkana, kun ehdottomaan vankeuteen tuomittua syytetään ennen rangaistuksen tuomitsemista tehdyistä muista rikoksista.
Näin tapahtui myös raiskauksesta annetun kovimman tuomion kohdalla. Tekijä oli kaksi vuotta aiemmin tuomittu raiskauksesta, törkeästä raiskauksesta ja laittomasta uhkauksesta 4 vuoden ja 2 kuukauden mittaiseen vankeuteen. Uuden raiskauksen tehdessään tekijä oli ehdonalaisessa vapaudessa koeajalla. Helsingin hovioikeus määräsi jäännösrangaistuksen pantavaksi täytäntöön ja antoi raiskauksesta 4 vuoden ja 3 kuukauden mittaisen tuomion.
Lyhyin vankeustuomio alle vuoden pituinen
Lyhyin raiskauksesta ja muista rikoksista annettu tuomio on alle vuoden mittainen.
Vaasan hovioikeus tuomitsi raiskauksesta, pahoinpitelystä, väärennyksistä, petoksesta, kavalluksesta, laittomasta uhkauksesta ja lähestymiskiellon rikkomisesta 11 kuukauden mittaisen ehdottoman vankeustuomion.
Tässäkin tapauksessa rangaistusta alentavana tekijänä otettiin huomioon Keski-Suomen käräjäoikeuden aikaisemmin antama 1 vuoden ja 10 kuukauden mittainen vankeustuomio.
Ankarin tuomio raiskauksesta ja muista rikoksista on ollut viiden vuoden pituinen.
Käräjäoikeus oli tuominnut kuudesta raiskauksesta, kahdesta pahoinpitelystä, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta kuuden vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen vankeustuomion. Turun hovioikeus hylkäsi mm. pahoinpitelysyytteet ja lievensi raiskaussyytteitä syytteiksi seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio alentui puolellatoista vuodella.
Tapaus kuului pirkanmaalaisessa tanssikoulussa olleeseen rikossarjaan. Sen yhteydessä kaikkiaan kolme tanssiopettajaa sai tuomion seksuaalirikoksista.
Törkeistä teoista ankaria tuomioita
Kaikki törkeistä raiskauksista annetut tuomiot ovat ehdottomia vankeustuomioita.  Lievimmät ovat noin 2,5 vuoden mittaisia ja ankarimmat 10 vuoden pituisia.
Toinen kymmenen vuoden tuomio annettiin Turun hovioikeudessa mm. useista törkeistä raiskauksista ja törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Rikosten tekoaikana uhrit olivat 3-11-vuotiaita.
Toisessa tapauksessa tekijä kuristi uhria niin, että tämä sai pysyvän aivovaurion ja on loppuikänsä toisten avun varassa. Vankeuden lisäksi tekijälle tuomittiin 300 000 euron sakot.
Rangaistusasteikon yläpään mittaisia tuomioita langetetaan kuitenkin äärimmäisen  harvoin. Runsaan viidensadan tuomion aineistossa on kymmenen yli kuuden vuoden mittaista tuomiota.
_Otsikkoa muokattu 18.1.2019. Lisätty tarkennus artikkelin julkaisuvuodesta._
Nettistudio: Ihalainen ja Pekkarinen antavat tunnustusta yhteiskuntasopimuksen etenemisestä
Työmarkkinaosapuolet saavat tunnustusta yhteiskuntasopimuksen edistymisestä Yle Jyväskylän Nettistudiossa vierailleilta kansanedustajilta. Sekä Keskustan Mauri Pekkarinen että SDP:n Lauri Ihalainen kertovat myös vaikuttaneensa neuvottelujen etenemiseen.
Mauri Pekkarinen kertoo olleensa voimakkaasti myötävaikuttamassa euvottelutuloksen syntyyn jo kuukausia.
– Voin sanoa, että viimeisten kuukausien aikana olen tavannut STTK:n ylintä johtoa, SAK:n ylintä johtoa sekä työnantajapuolenkin ylintä johtoa ennen kaikkea täältä kunnalliselta puolelta. Olen itse Suomen Kuntaliiton valtuuston puheenjohtaja ja sen takia sitä puolta seuraan aika tarkasti, korostaa Pekkarinen.
Entisenä SAK:n johtajana Lauri Ihalainen kertoo myös tehneensä töitä sopimuksen eteen.
– Minulla on tietysti ollut hyviä yhteyksiä työmarkkinaosapuoliin ja olen koettanut omalta osaltani auttaa, että tämä ratkaisu syntyy eikä suinkaan kariudu. Jatkossakin olisi hyvä toivoa, että päätökset saataisiin aikaan ja toukokuussa voitaisiin todeta, että alakohtaiset sopimukset on aikaansaatu. Olisi Suomelle tosi tärkeää, että joku talouspolitiikan kulma olisi ennustettavaa ja pitkäjänteistä. Muuten tässä on edelleenkin aika sumuista, linjaa Lauri Ihalainen.
Sotesta ja Euroviisuista
Yhteiskuntasopimuksen lisäksi Pekka Autio tenttasi Mauri Pekkariselta ja Lauri Ihalaiselta arvioita sosiaali- ja terveystoimen sote-uudistuksesta. Hallitus ajaa 15 alueen mallia. Asiantuntijaryhmä suosittaa 12 aluetta. Pekkarisen mukaan 12 ei ole kaukana 15:stä. Molemmat pitävät ensisijaisen tärkeänä, että soteratkaisu etenee lopultakin maaliin.
Videon alussa kansanedustajat kertovat seurasivatko viikonloppuna Uuden Musiikin Kilpailua ja Oscar-gaalaa. Ihalainen rohkeni todeta, että toukokuun Euroviisuissa on edellytykset voittoon kasassa, kun UMK-voittajan taustakuorosta löytyy keskisuomalaista voimaa.
Hämäläisten hiihtoloma "pelastettu" – lunta ja jäätä löytyy myös kotimaakunnasta
Hiihtoloma alkoi Kanta-Hämeessä hyvissä merkeissä. Vielä hetki sitten näytti siltä, että vesisade syö ladut, pulkkamäet ja luistelukentät. Uusi lumikerros ja pieni pakkanen takasivat, että talvi jatkuu sittenkin.
Hämeenlinnan Aulangon Ulkoilumajan liepeillä kävi maanantaina kuhina, kun hiihtäjät lähtivät auringonpaisteessa järven jäälle nauttimaan mainiosta ladusta tai sujuttelemaan metsän siimekseen.
Lenkin jälkeen maistui kuuma juoma kahvilassa. Virkistyksen jälkeen saattoi hyvinkin lähteä toiselle lenkille. Tai sitten kolmannelle, kuten hämeenlinnalainen Marja-Liisa. Hän ei halunnut kertoa sukunimeään: "Kaikki vissiin tuntee muutenkin".
Niin tai näin, Aulangon latuja Marja-Liisa kuitenkin kehui estoitta.
– Meillä on kauhean hyvät nämä miehet, jotka pitävät näitä latuja kunnossa. Täällä on varmaan koko ajan ollut Hämeenlinnan parhaat ladut.
Välillä tosiaankin näytti jo siltä, että vesisade pilaa talven liian aikaisin. Talvi onneksi sinnitteli, ja ainakin helmi-maaliskuun vaihde mennään ulkoilulle otollisessa säässä.
Hämeenlinnalainen Reijo Hemilä kertoi, että vesikelit olivat pitäneet hänet pois laduilta jonkin aikaan, mutta talvilomalla oli hyvä hetki tehdä paluu ladulle.
– Ehdin jo välillä käydä viikon verran hiihtämässä, mutta siitä on jo aikaa pari, kolme viikkoa. Nyt tulivat hiihtokelit takaisin. 
Hemilä paljastaa, että talvisin ei tule hiihdettyä "mahtavia määriä".
– Mutta kyllä nyt pyritään muutama sata kilometriä.
Pulkkaikäiset Hattulassa
Hattulan Hiihtomaassa riemunkiljahdukset kaikuivat siniselle taivaalle. Pulkkamäkiä on useampia, joten pulkkaikäisillä riittää lääniä laskemiseen.
Hannele Linnanmäki oli tullut lapsineen viettämään talvipäivää Hiihtomaahan. Luistelu ja laskettelu ovatkin viime aikoina kuuluneet perheen talvilajeihin. Vaan jos talvikelit eivät olisi pitäneet sitkeästi pintaansa, olisiko perhe silloin lähtenyt etsimään lunta muualta?
– No, me ollaan loppuviikosta menossa Poriin muutenkin, mutta ei varmaan mihinkään Lappiin oltaisi kuitenkaan lähdetty, Hannele Linnanmäki arvioi.
Mitäpä turhia lähteä merta edemmäs kalaan, kun Hämeestäkin löytyy nyt latua suksen ja lunta pulkan alle.
KTP-Basketin budjettivaje 60 000 euroa – tulevat kaudet uhattuina
Kotkalaisen koripalloliigaa pelaavan KTP-Basketin taloutta on kurjistanut katsojakato. Seura aikoo pelata kuluvan kauden loppuun, mutta tulevat liigakaudet ovat uhattuina.
Kotkalainen koripalloliigaa pelaava KTP-Basket on joutunut talousahdinkoon.
Seuran budjetissa on 60 000 euron vajaus, jonka on aiheuttanut lähinnä katsojakato. Kuluvan kauden KTP-Basket pelaa loppuun, mutta tulevat kaudet ovat uhattuina.
KTP-Basket kuitenkin pyrkii hoitamaan taloutensa kuntoon. Apua se saa muun muassa Kouvolan Kouvojakin aikanaan auttaneelta Jukka Siléniltä.
Hovioikeuksien tuomiolinjoissa eroja
Hovioikeuksien välisissä tuomiolinjoissa on MOT:n selvityksen mukaan eroja. Tuomioita on lievennetty useimmin Helsingin hovioikeudessa. Joka neljännessä tuomiossa tuomion laji on lieventynyt tai rangaistusta on lyhennetty. Tuomiota on kovennettu vain joka kymmenennessä tapauksessa.
Rovaniemen hovioikeudessa ollaan oltu kaikkein tiukimpia. Tuomio on lieventynyt vain runsaassa kymmenessä prosentissa tapauksista, mutta koventunut 16 prosentissa tapauksista.
2000-luvulla Itä-Suomen hovioikeuden tuomiolinjaa arvosteltiin muita hovioikeuksia lievemmäksi, mutta nyt se MOT:n selvityksen mukaan sijoittuu linjassaan hovioikeuksien keskikastiin. Joka viidettä tuomiota on lievennetty, vain joka kymmenes tuomio kovenee.  Itä-Suomen hovioikeus on kuitenkin muuttanut kaikkein useimmin käräjäoikeuden tuomiota.
Hurjat talvimatkailijamäärät safariyritysten ilona Rovaniemellä
Matkailijat käyttävät satoja tuhansia tunteja talvisten aktiviteettien parissa Rovaniemellä neljän talvikuukauden aikana. Rovaniemellä vierailee arvioiden mukaan noin pari sataa tuhatta matkailijaa talvikaudella jotka käyttävät yhtä tai useampaa ohjelmapalvelua vierailunsa aikana.
Lukuisat yritykset Rovaniemellä ja Rovaniemen ympäristössä tarjoavat poro-, koira- ja kelkkasafareiden lisäksi myös eksoottisempia vaihtoehtoja. Yksi näistä on lumi-iglun rakentamista tarjoava Snowbrick Sinetässä.
– Asiakas tulee tänne ja on varannut iglun rakentamisen itserakennetussa iglussa, kertoo tarjoamastaan ohjelmapalvelusta yrittäjä ja lumirakentaja Jukka Teppo.
Ohjelmapalvelut kiinnostavat
Lapissa joulu-maaliskuun aikana käyvien ulkomaisten matkailijoiden ohjelmassa on lähes automaattisesti ohjelmapalvelupaketti, johon kuuluu perinteiset poro-, husky- ja kelkka-ajelut. Ohjelmapalveluiden tarjonta ja käyttö on pelkästään Rovaniemellä valtavaa.
– Tämä joulukausi ja talvikausi muodostaa tuosta koko vuoden matkailusta noin 60 prosenttia. Voidaan niin kuin ajatella, että tuommoinen 200000 - 300000 asiakasta siinä vähintäänkin pyörähtää, arvioi toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen Rovaniemen Matkailu ja Markkinoinnista talvikauden matkailijamäärää Rovaniemellä.
– Jos me lasketaan, että asiakas viipyy vaikka viikon niin retkikalenterissa voi viikon aikana olla jopa kymmenen retkeä ja se tuo sen hurjan volyymin näillä kävijämäärillä talvikauteen, lisää Kärkkäinen.
Israelilaiset matkailijat ahkeria käyttäjiä
Talvimatkailu perustuu talvisiin aktiviteetteihin. Seikkailut kiinnostavat, niin kuin sattumalta kartingradalla tavattua israelilaisporukkaa.
– Aloitimme poro- ja koira-ajeluilla ja sitten teimme kolmen päivän seikkailuretken moottorikelkoilla. Karting on kyllä hauskaa, mutta se on hauskempaa lapsille. Moottorikelkkailu on kyllä hyvin mukavaa ja myös koira-ajelu on hauskaa, kertoo kokemuksistaan Tel Avivista kotoisin oleva kuvataiteilija Dina Bova.
Lapin suurin matka- ja ohjelmapalveluyritys on Lapin Safarit. Yrityksellä on toimintaa viidessä Lapin tunturikohteessa Rovaniemen lisäksi. Aluepäällikkö Jyrki Karosen mukaan 40-45 prosenttia yrityksen tuloksesta tehdään Rovaniemellä.
– Jos lähtee asiakkaita laskemaan, niin kokonaisuudessaan puhutaan reilusta 50 000 asiakkaasta, jotka käyttävät meidän opastettuja retkiä. Sama asiakas ostaa keskimäärin kahta jopa kolmea eri retkeä meiltä eli tekee useamman ostopäätöksen, sanoo Jyrki Karonen.
Kansanedustaja Hoskonen: Yhteinen talletussuoja Suomelle liian riskialtis
Keskustan talousvaliokunnassa istuva kansanedustaja Hannu Hoskonen pitää vireillä olevaa yhteistä eurooppalaista talletussuojaa liian riskialttiina suomalaisille veronmaksajille. - Pankit kantakoon riskinsä itse, veronmaksajia älköön tähän sotkettako, Savo-Karjalan vaalipiiriä edustava Hoskonen linjaa.
Eduskunnan talousvaliokunnassa käsitellään tällä viikolla lausuntoa EU:n pankkiunionin seuraavasta vaiheesta yhteisen pankkivalvonnan ja kriisinhallinnan jälkeen: kyse on yhteisestä eurooppalaisesta talletussuojasta.
Valiokunnassa istuva keskustalainen kansanedustaja Hannu Hoskonen Savo-Karjalan vaalipiiristä pitää talletussuojaa liian riskialttiina suomalaisille.
– Minkä tautta lähteä maksamaan toisten maiden ja varsinkin toisten pankkien velkoja, en ole sitä koskaan ymmärtänyt. Saksakin aikanaan vastusti tätä yhteistä talletussuojaa, mutta nyt kun Saksan pankit ovat aivan kuralla, niin Saksa on lähtenyt kannattamaan yhteistä talletussuojaa, Hoskonen hymähtää.
Kreikan lainoissakin maksatettiin Hoskosen mielestä aikanaan Saksan ja Ranskan pankkien velat eurooppalaisilla veronmaksajilla.
– Eihän Kreikka saanut mitään, sinnehän maksettiin saksalaisten ja ranskalaisten pankkien sijoitusseikkailut pois. Nyt ollaan tekemässä talletussuojaa, kun isojen pankkien sijoitukset on menneet pyllylleen. Maksatetaan veronmaksajilla taas kerran, mutta omia virheitä ei pidä maksattaa toisilla, pankit kantakoot riskinsä itse, Hoskonen katsoo.
Talousvaliokunta suhtautuu varauksella
Hän on tyytyväinen, että niin talousvaliokunnan kuin Suomen hallituksenkin kanta asiaan on kielteinen.
– Ministeri Stubbin pitää sanoa selvästi, kun menee sinne neuvottelemaan, että tämä ei käy. Vihdoin ja viimein on päästy tälle kannalle ja olen siitä hyvin iloinen.
Hoskonen muistuttaa, miten Suomessa toimiva, ruotsalainen Nordea tekee Suomen pankistaan tytäryhtiön ja näin irtaantuu eurooppalaisesta vastuusta kokonaan.
– Ruotsi suojautuu, mikä on viisasta.
Hoskonen odottaa talousvaliokuntaan myös uutta kuntien, valtion ja julkisyhteisöjen hankintoja sääntelevää lakia, josta valiokunta antaa mietintönsä.
– Siinä on vääntämistä ja paljon. Tärkeintä on, että kuntien ei tarvitse ihan jokaista pikkuasiaa kilpailuttaa, saataisiin käyttää paikallista päätösvaltaa järkevästi. Siinä menisi byrokratiaan paljon rahaa ja aikaa hukkaan. 
Ei siirrellä vaaleja eikä viinejä
Ensi vuoden kuntavaalit sekä uusien maakuntavaalien järjestäminen aiheuttavat jo kihinää puolueväessä laidasta laitaan. Hankaluutta tuottaa se, milloin ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään. Yksi vaihtoehto on, että ne pidettäisiin samaan aikaan kuntavaalien kanssa syksyllä 2017.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kuitenkin sanoi viikonvaihteessa Ylelle, että kuntavaalit ja ensimmäiset maakuntavaalit on vaikea järjestää samanaikaisesti jo ensi vuonna. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen puolestaan tuumi, että keväästä 2021 alkaen molemmat vaalit järjestetään yht'aikaa.
Hallitus ei ole vielä linjannut kantaansa. Perustuslakivaliokunnassa istuva Hannu Hoskonen ei pidä vaalien siirtelystä.
– Oma kantani on, että nämä perinteiset vaalit - kuntavaalit, valtiolliset vaalit ja presidentinvaalit - ovat omilla paikoillaan. Kysymys on ihan ihmisten oikeudesta käydä vaalit silloin, kun ovat odotettavissa - tällainen eestaas hyppiminen ei ole koskaan hyvästä, Hoskonen jyrähtää.
Itse Hoskonen on johtanut Ilomantsin kunnanvaltuustoa vuodesta 2000 ja aikoo lähteä ehdolle viimeisen kerran.
– Kyllä yhdet vaalit vielä katson, mutta sitten alkaa ikämittari tulla jo. Kyllä kunta-asiat, jos kaksi vuosikymmentä on siellä ollut, sitten on nuorempien paikka. 
Alkoholilakia uudistetaan ja moni kansanedustaja on nyt suopeampi viinien myymiselle maitokaupoissa kuin ennen eduskuntavaaleja 2015. Maaseudun puolestapuhujana tunnettu Hannu Hoskonen ei kannata kokoomuksen ajamaa väkevämpien alkoholijuomien siirtämistä Alkosta ruokakauppojen hyllyille.
  – Ei, nykyinen systeemi että ne ovat Alkossa, on hyvä. Siinä on sekin hyvä puoli, että nykyisellä tavalla palvelut säilyy ennallaan. Jos tuodaan maitokauppoihin, se tarkoittaa sitä, että suurin osa Suomen Alkoista loppuu ja palvelut maaseudulla huononee.
Puhallettu 60 sekunnissa ja Two-Lane Blacktop: asfaltti palaa Teemalauantaissa 5.3.
Kahden 1970-luvun kulttielokuvan teemailta. Harvinaista asfaltin- ja bensanhajuista herkkua! 
Two-Lane Blacktop uusintana matineaelokuvana la 11.2.2017 klo 10. Areenassa vain suorana!
Teemalla esitettiin vuosi sitten samassa teemaillassa kaksi 1970-luvun tinkimätöntä road movieta, **George Millerin** __[Mad Max](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)__ ja **Richard C. Sarafianin** __[Vanishing Point](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)__. Tuo double bill poiki niin paljon kiitoksia ja lisätoiveita, että jatkoa seuraa.
Jälleen pysytellään 1970-luvun kulttifilmeissä, ja taas toinen elokuvista on tv-ensi-ilta, eikä toistakaan ole nähty Suomen televisiossa kuin kerran aiemmin.
__Puhallettu 60 sekunnissa__ on vuonna 1974 valmistunut elokuva autovarkaasta, joka saa tehtäväkseen varastaa 48 tietynmerkkistä autoa. Tehtävä johtaa elokuvahistorian pisimpään takaa-ajoon ja 93 auton romutukseen. Elokuvan ohjasi ja  käsikirjoitti** H.B. "Toby" Halicki**, joka näyttelee pääsosaa ja esittää stunttinsa itse. Toista pääosaa esittää alkuteksteissäkin mainittu **Eleanor** eli keltainen vuoden 1973 Ford Mustang.
Halicki kuoli tapaturmassa elokuvan jatko-osan kuvauksissa vuonna 1989. Alkuperäisestä elokuvasta tehtiin lopulta **Jerry Bruckheimerin** tuottama uusintafilmatiointi suurella rahalla vuonna 2000. Pikkubudjetilla ja amatöörivoimin tehty originaali on silti omaa luokkaansa. Tämä kulttimaineen kasvattanut, suurella intohimolla luotu autojenhajotuselokuva saa vasta nyt ensiesityksensä Suomen televisiossa!
Illan toinen autoelokuva __Two-Lane Blacktop__ kertoo kuskista, mekaanikosta ja vuoden 1955 mallisesta Chevroletista, jolla nimettömät päähenkilöt ajelehtivat osavaltiosta toiseen. He kohtaavat vuoden 1970 Pontiacia ajavan, niin ikään nimettömän miehen ja sopivat kilpa-ajosta, panoksena autot. Tarinan neljäs henkilö on liftarityttö.
Eksistentialistisen, hiljaisuutta hienosti käyttävän road movien ohjasi **Monte Hellman**. Pääosissa ovat musiikintekijät **James Taylor** ja Beach Boysista tuttu** Dennis Wilson**, mutta säästeliäästi käytetyllä ääniraidalla ei kuulla heitä vaan muun muassa **Doorsia** ja **Kris Kristoffersonia**. Elokuvan edellisestä ja ainoasta tv-esityksestä on liki 30 vuotta. Teatteriensi-iltaa tämä road movien mestariteos ei koskaan saanut Suomessa.
Teemalauantai 5.3.
Klo 21.00 Puhallettu 60 sekunnissa (Gone in 60 Seconds). USA 1974. Ohjaus ja pääosa H. B. Halicki.
  Klo 22.34 Two-Lane Blacktop. USA 1971. Ohjaus Monte Hellman. Pääosissa James Taylor, Dennis Wilson, Warren Oates, Laurie Bird.
**Two-Lane Blacktop uusitaan Teemalla maanantaina 5.12.2016 klo 21.50.**
Salatieteistä kiinnostunut hevari Jussi Sohlberg: yhteiskunta ei voi olla uskonnoton
Uskonnosta ja kirkon erityisasemasta keskusteli kanssani salatieteistä kiinnostunut hevari **Jussi Sohlberg**. Työkseen Jussi tutkii uusia uskonnollisia liikkeitä sekä uskonnollisia muutoksia Suomessa. Hän on ollut kymmenen vuotta Kirkon tutkimuskeskuksen palveluksessa.
Kuuntele keskustelu Yle Puheella!
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!

[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Matkalla on 2010-luvun road movie 1950-luvun beatnikeistä
"...Amerikan synkkiä ja hurjia surunlapsia, uusi lyöty sukupolvi johon olin vähitellen liittymässä." 2010-luvun elokuvatulkinta 1950-luvun kulttikirjasta.
Beat-sukupolven ja myöhempienkin kulkurien uskontunnustukseksi noussut **Jack Kerouacin** romaani __On the Road__ eli __Matkalla__ ilmestyi vuonna 1957. Se on kulttikirja, sukupolviromaani ja toisen maailmansodan jälkeisen suuren levottomuuden tulkki. Matkan ja tekstin liikkeellepanevina voimina ovat kokemusten nälkä, jazzin syke ja sovinnaisen elämän kammo.
Vapauden, totuuden ja merkityksen etsintä jatkuu yhä: monien eri tekijöiden tyhjään valuneiden yritysten jälkeen **Walter Salles** ohjasi Kerouacin kirjasta elokuvan vuonna 2012. __Matkalla__ on elokuva ystävyydestä, rakkaudesta, Amerikan ja itsensä etsimisestä sekä kahden miehen villistä matkasta halki Amerikan.
Brasilialaiselle Sallesille elokuva oli jo toinen myyttinen road movie Amerikasta: hän oli ohjannut **Che Guevaran** Etelä-Amerikan-matkoista kertovan elokuvan __Moottoripyöräpäiväkirjat__ muutamaa vuotta aiemmin.
"He olivat kuin tyrmän kiveen ja synkkyyteen kahlehdittu mies, maan alta nousseita, Amerikan synkkiä ja hurjia surunlapsia, uusi lyöty sukupolvi johon olin vähitellen liittymässä", __Matkalla__-romaanin päähenkilö Sal Paradise toteaa **Markku Lahtelan** suomennoksessa.
Matkalla-elokuvan pääosissa nähdään **Sam Riley** (Jack Kerouacin alter ego Sal Paradise), **Garrett Hedlund** (**Neal Cassadyn** alter ego Dean Moriarty), **Kristen Stewart** (Dean Moriartyn nuori vaimo Marylou, tosielämän **LuAnne Henderson**) ja **Kirsten Dunst** (Neal Cassadyn vaimon **Carolyn Cassadyn **alter ego Camille Moriarty). **William S. Burroughsin** fiktiivistä hahmoa Old Bull Leetä näyttelee **Viggo Mortensen**, **Allen Ginsbergin** alter egoa Carlo Marxia esittää **Tom Sturridge**.
Matkalla (On the Road), USA 2012. Ohjaus Walter Salles. Pääosissa Sam Riley, Garrett Hedlund, Kristen Stewart, Alice Braga, Amy Adams, Tom Sturridge, Danny Morgan, Elisabeth Moss, Kirsten Dunst, Viggo Mortensen.
**Elokuvan ensiesitys Teemalla oli Teemalauantaissa 1.11.2014 yhdessä Carolyn Cassadysta kertovan dokumenttielokuvan kanssa.**
Iranin presidentti Rouhani sai vaaleissa luottamuslauseen uudistuslinjalleen
Iranilaisilla on korkeat toiveet maan avautumisesta ja talouskasvusta, mutta hengellinen johtaja Ali Khamenei voi halutessaan torpata uudistukset.
Iranilaiset ovat antaneet vaaleissa tukensa presidentti Hassan Rouhanin liennyttävälle ulkopolitiikalle ja maan avautumiselle kohti länttä.
– Etenkin nuorilta äänestäjiltä tuli vahva luottamuslause, sanoo Iranin yhteiskunnallista tilannetta pitkään seurannut tietokirjailija ja toimittaja Liisa Liimatainen.
Iranilaistaustainen tutkija Alan Salehzadeh pitää viime perjantain vaaleja protestivaaleina, joissa ihmiset käänsivät selkänsä hengellisen johtajan, suurajatollah Ali Khamenein tukemille ehdokkaille. Hän uskoo Rouhanin ulkopoliittisen linjan jatkuvan, mutta korostaa presidentin vallan rajallisuutta.
Tänään maanantaina ilmoitettujen tulosten mukaan maltilliset ja uudistusmieliset ehdokkaat [saivat enemmistön](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8708873.ece?token=1958237940) sekä parlamenttivaaleissa että samaan aikaan käydyissä asiantuntijoiden neuvoston vaaleissa.
Asiantuntijoiden neuvosto on papeista koostuva elin, joka valitsee hengellisen johtajan eli Iranin korkeimman vallanpitäjän.
Talous on iranilaisille ykkösasia
Iranilaiset toivovat Rouhanilta nyt erityisesti maan talouden kohentamista. Noin 60 prosenttia iranilaisista on alle 30-vuotiaita, ja nuorisotyöttömyys on pysynyt pitkään korkeana: [Maailmanpankin mukaan](http://www.worldbank.org/en/country/iran/overview) 15–29-vuotiaista miehistä 17,9 prosenttia ja naisista 39 prosenttia oli työttömänä vuonna 2014.
– Iranilaiset odottavat käytännön seurauksia, että heidän elämänsä paranisi. Siihen tämän hallituksen pitää vastata, Liimatainen sanoo.
Liimataisen mukaan toiveet saattavat olla liiankin suuria, ja väestö voi pettyä.
Iranissa presidentti, hallitus ja parlamentti eivät nimittäin ole itsenäisiä instituutioita, vaan niiden yläpuolella ovat hengellinen johtaja sekä hänen johdollaan nimitetty vartijoiden neuvosto.
Liian uudistusmieliset karsittiin jo ennen vaaleja
Viime perjantain vaaleista vartijoiden neuvosto sulki pois lähes 6 000 ehdokasta, enimmäkseen uudistusmielisiä ja maltillisia, kertoo[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35614493).
Liimatainen kuitenkin uskoo, että vaalivoitosta Rouhanin maltillinen hallinto saa lisää vipuvoimaa neuvotteluihin konservatiivien kanssa. Hän arvioi, että Khamenein on jotenkin huomioitava vaalitulos ja maltillisten painoarvon kasvaminen.
– Hyvin ratkaisevaa tulee olemaan se, millaisen kannan Ali Khamenei ottaa vaalitulokseen – hyväksyykö hän sen, vai suhtautuuko hän siihen kuin sitä ei olisi olemassakaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ali Khamenei kiitteli ensimmäisissä kommenteissaan vaalien korkeaa äänestysprosenttia. Khamenei ei suoraan kommentoinut vaalien tuloksia, mutta kehotti vastavalittuja poliittisia elimiä välttämään länsimaisia vaikutteita.
Ihmisoikeustilanne tuskin paranemassa
Samoin kuin parlamentissa, myös asiantuntijoiden neuvostossa konservatiivit menettivät enemmistönsä.
– On hyvin mielenkiintoista nähdä, uskaltaako asiantuntijoiden neuvosto tehdä muutakin kuin vain myötäillä hengellistä johtajaa, Liimatainen sanoo.
Iranin surkeaa ihmisoikeustilannetta vaalitulos tuskin parantaa, Liimatainen arvioi. Myöskään Salehzadeh ei usko yhteiskunnallisiin uudistuksiin kuten vähemmistöjen ja naisten oikeuksien paranemiseen.
Liimataisen mukaan Rouhani ei ole ottanut kantaa ihmisoikeuksiin, eikä hänellä ole edes sanottavia valtuuksia siihen: oikeuslaitoksen johtajan nimittää suoraan hengellinen johtaja.
Lisäksi Rouhani on järjestelmän sisältä tuleva henkilö, joka tietää hyvin liikkumavaransa.
Entisen presidentin Mohammad Khatamin kaudella Iranin parlamentti kyllä sääti esimerkiksi naisten oikeuksia parantavia lakeja, mutta vartijoiden neuvosto esti niiden voimaantulon.
Presidenttikausiensa jälkeen Khatami on esimerkiksi vaatinut julkisesti poliittisten vankien vapauttamista. Sittemmin iranilaisia tiedotusvälineitä kiellettiin haastattelemasta häntä.
Helsingin pormestarimalli sai vihreää valoa kaupunginhallitukselta
Helsingin kaupunginhallitus on hyväksynyt ehdotuksen kaupungin johtamisjärjestelmän uudistamiseksi. Sosialidemokraatit ehdottivat asian palauttamista uuteen valmisteluun, mutta ehdotus hävisi äänin 12-3.
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy ehdotuksen johtamismallin uudistuksesta maaliskuun puolivälissä, kaupungin koko organisaatio sekä poliittisen johtamisen malli muuttuvat olennaisesti.
Pormestarimallissa valtuusto valitsee pormestarin ja apulaispormestarit vaalikaudeksi kerrallaan. Uudistuksen perusajatus on se, että kuntavaalien tulos näkyy aiempaa suoremmin kaupungin johtamisessa.
Muutos astuisi voimaan vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen.
Pormestari toimisi kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja apulaispormestarit kaupunginhallituksen jäseninä sekä toimialalautakuntien puheenjohtajina.
Pormestari ja apulaispormestarit olisivat esityksen mukaan päätoimisia ja palkallisia luottamushenkilöitä.
Kaupungin organisaatiota uudistettaisiin siten, nykyiset 31 virastoa ja liikelaitosta kootaan toimialoiksi, joita keskushallinnon lisäksi on korkeintaan neljä.
Toimialoja voivat olla esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimi, opetus- ja varhaiskasvatustoimi, tekninen toimi sekä kulttuuri-, liikunta ja vapaa-aikatoimi.
Uudistus ulottuu myös kaupungin lautakuntiin. Toimialoille muodostetaan lautakunnat ja niille omat jaostonsa.
Pohjaesitykseen tehtiin yksimielisesti pieniä muutoksia. Kaupunginhallituksen kooksi ehdotetaan 15 henkeä ja toimialalautakuntien jäsenmääräksi 13 henkeä.
Puruvesi kirkkaana mielessä – miljoonia käytetään rehevöitymisen pysäyttämiseen
Ravinnevalumaa vesistöön torpataan, kosteikkoja kunnostetaan, pohjaa tutkitaan sateliittikuvista, heinikkoja niitetään ja monta muuta konkreettista tekoa toteutuu, kun ainakin 2 miljoonaa euroa käytetään Puruveden parantamistöihin tulevien vuosien aikana. Puruvesi on yksi kahdeksasta suomalaisesta kohteesta kaikkien aikojen  suurimmassa EU-rahoitteisessa Life-hankkeessa.
Maatalous, metsätalous ja ranta-asutus kuormittavat Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien alueella kirkasta Puruvettä, joka ei varsinkaan rantojen ja lahtien osalta ei ole enää niin karu kuin takavuosina. EU:n Natura 2000-suojelualueihin kohdistettu suurhanke 'Freshabit Life IP' pyrkii kohentamaan koko suuren järven valuma-alueen tilaa, joten korjaustyöt ulottuvat pitkälle maa-alueillekin viidellä toimenpidealueella.
Vetovastuun on saanut Etelä-Savon ELY-keskus ja pisimmällä suunnitelmat ovat Kerimäen kirkonkylän Jouhenjoen suualueen kunnostuksesta. Alueelle on tarkoitus rakentaa pohjapato ja iso kosteikko tämän vuoden syksyllä. Kesälahden Ristilahdella puolestaan käynnistetään vesistön ravinnekuorman vähentäminen hoitokalastuksella.
Metsähallitus sijoittaa kunnostustöihin 500 tuhatta euroa. Rahalla korjataan mm. Punkaharjun Pökrönsuon kosteikkoa. Maanomistajat voivat saada korvausta alueelleen tulevista suojelurakenteista.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus kunnostaa Kesälahden Suokonlahtea ja Ristilahtea.  Mukana Freshabit Puruvedessä ovat myös Suomen ympäristökeskus, joka tekee pilottina kaukokartoitusta sateliittikuvien avulla ja Metsähallitus, joka tutkii alueen virkistyskäyttöä.
Luonnonvarakeskus keskittyy kalakantojen, etenkin järveln omintakeisen harjuksen ja kalataloudellisesti merkittävien muikun ja siian elinolosuhteiden parantamiseen tutkimuksen tuottaman tiedon avulla.
Tukena kuusivuotisessa hankkeessa on kansalaisjärjestö Pro Puruvesi ry, joka hoitaa tiedotusta Puruveden ympäristössä asuville ja liikkuville. Yhdistyksen puheenjohtaja Reijo Jantunen iloitsee Puruveden ylittävän hallinto- ja maakuntarajat.
– Järvi on kokonaisuus, joka yhdistää ja me käsittelemme sitä siten, että kaikki vaikuttaa kaikkeen. On suuri yhteinen tahto saada Puruveden rehevöityminen pysäytettyä yhdessä.
Näin tehtiin MOT:n selvitys
MOT tilasi ohjelmaa varten raiskausrikostuomiot kaikista Suomen hovioikeuksista vuosilta 2011 - 2015. Rikosnimikkeinä ovat raiskaus, törkeä raiskaus ja pakottaminen sukupuoliyhteyteen. Tapauksia on 544.
MOT teki vastaavan selvityksen jo vuonna 2010. Tuolloin käytiin läpi hovioikeuksien raiskaustuomiot vuosilta 2005 – 2009. Tuolloin aineistossa oli 337 tapausta. Tapausten määrä on lisääntynyt kolmanneksella.
Valtaosa käräjäoikeuden tuomioista on säilynyt hovioikeudessa ennallaan. Joka viidettä tuomiota on lievennetty. Vain joka kymmenes käräjäoikeuden seksuaalirikoksesta antama tuomio kovenee hovioikeudessa.
Selitys on se, että monissa rikostyypeissä vain rikoksesta tuomittu eli vastaaja hakee tuomioon muutosta. Vaatimuksena on yleensä se, että syyte joko hylätään tai rangaistusta alennetaan.
Rangaistusta voidaan korottaa ainoastaan silloin jos syyttäjä tai rikoksen uhri eli asianomistaja hakee tuomioon muutosta ja vaatii rangaistuksen ankaroittamista.
Tuomiosta kolmasosa on ehdollisia tuomioita. Vain alle puolet tekijöistä saa ehdottoman vankeustuomion.
MOT pyysi väestörekisterikeskukselta tilastoajon, josta selvisi, että noin kolmasosa hovioikeudessa tuomituista puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea.
Turvapaikanhakijoiden tulo oli Torniolle piriste ja kasvuruiske
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu alkoi virkistää Torniota viime syksystä alkaen. Se vaikutti niin hotelleihin, ravintoloihin, kauppoihin kuin pitopalveluyritykseenkin. Piriste luultavasti jäi väliaikaiseksi.
Tornion kaupungin elinkeinoelämän kehittämisyhtiön Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala kuulostaa tyytyväiseltä, kun hän kuvailee järjestelykeskuksen vaikutusta Tornion kaupungille.
– Merkittävä piristys. Kasvuruiske.
Sitä järjestelykeskus ja turvapaikanhakijoiden määrän kasvu ovat olleet länsirajan paikkakunnalle, vaikka valtion kannalta molemmat ovat tuoneet myös isoja kuluja.
– Kun kävi kiivaimpaan aikaan kaupungilla, lounaspaikat olivat täynnä, Kujala kuvaa Tornion tilannetta.
Ulkopaikkakuntalaiset täyttivät kaupungin
Myös luvut todistavat samaa.
Torniossa hotelliyöpymisten määrässä oli syksyllä väliaikaisesti jopa 300 prosentin kasvu. Loppuvuonna yöpymisiä oli noin kaksi kertaa enemmän kuin toissa vuonna samaan aikaan.
Torniolaisen Park Hotelin hotellinjohtaja Jorma Sankala sanoo, että hotelliin on voitu palkata lisää väkeä. Hänen mukaansa muutos on ollut "aivan merkittävä".
Kun kävi kiivaimpaan aikaan kaupungilla, lounaspaikat olivat täynnä.
Sankala huomauttaa, että hotellin lisäksi töitä on riittänyt myös muun muassa tavarantoimittajille, jotka vastaavat hotelliaamisen tarjoiluista.
Suurin osa piristysruiskeesta onkin juuri sitä, että Tornioon on majoitettu ulkopaikkakuntalaisia viranomaisia. Paikalliset yritykset huoltoasemista ravintoloihin ja kuntosaleista pesuloihin ovat saaneet uusia asiakkaita.
Keitto turvapaikanhakijoille tuo töitä
Myös turvapaikanhakijoiden majoittaminen on tuonut tuloja pohjoiseen. Esimerkiksi järjestelykeskuksena toimineesta koulurakennuksesta maksetaan vuokraa parikymmentä tuhatta euroa kuukaudessa, ja saajana on Tornion kaupunki.
Pitopalveluyritys Roosamaria olisi talven aikana toimittanut ruokaa lähinnä paikallisten juhliin, ellei järjestelykeskusta olisi.
Nyt pitopalvelutyöntekijä Jaana Äärelän padassa kuitenkin porisee kana- ja hernekeittoa. Pitopalvelu on vastannut järjestelykeskukseen saapuneiden turvapaikanhakijoiden muonittamisesta.
– Hommaa riittää.
Piriste, ei pysyvä muutos
Järjestelykeskuksessa ruokittavia on kuitenkin nykyään enää muutamia kymmeniä, kun jossain vaiheessa luku oli jopa viitisensataa päivässä.
Hieman samassa tilanteessa ollaan Park Hotellissa. Kun turvapaikkatutkinta siirtyy maaliskuun alusta poliisilta Maahanmuuttovirastolle, yöpyjien määrä putoaa.
Team Botnian Jukka Kujala arvioikin, että piristysruiske on lähinnä väliaikainen.
– Näyttää, että ei se enää niin vaikuta, sen huomaa katukuvassakin.
Tornion järjestelykeskuksen jatko on vielä auki. Nykyinen sopimus umpeutuu maaliskuussa, mutta ainakin kaupunki on vielä halukas jatkamaan vuokra-aikaa.
Imatralle suunnitellaan yhtenäiskouluja ja kampusalueita
Imatran kaupunginosiin aiotaan perustaa yhtenäiskouluja, joissa ala- ja yläkoulu sekä lukio toimivat samalla kampuksella. Tavoiteaikataulu on itsehallintouudistukseen eli vuoteen 2019 mennessä.
Imatra aikoo keskittää koulujaan. Tavoitteena on perustaa kaupunginosiin yhtenäiskouluja, joissa ala- ja yläkoulu sekä lukio toimivat samalla kampuksella.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen kiistää, että menossa olisi koulujen pudotuspeli.
– Lasten oppimisympäristöt muuttuvat ja teknistyvät koko ajan. Muutosten toteuttamiseen tarvitaan myös rahaa, joten on harkittava tarkkaan, kannattaako huonokuntoisiin kouluihin investoida, hän sanoo.
Kampusalueiden paikat selville kevään aikana
– Nämä ovat kokonaisratkaisuja. Kyse on koulutuksen parantamisesta, ja siihen työn alla olevilla selvityksillä tähdätään ja etsitään toimivia, tulevaisuuteen suuntaavia ratkaisuja, sanoo Lintunen.
Kampusalueiden ja yhtenäiskoulujen paikoista päättävät Imatran poliitikot vielä kevään aikana.
Mansikkalan koulun sisäilmakyselyn tuloksia odotetaan
Mansikkalassa 7.-9.-luokkalaiset ja lukiolaiset käyvät koulua, jonka sisäilma on tutkitusti huonoa. Isoja remontteja on tehty, mutta niistä huolimatta osa oppilaista ja henkilökunnasta oireilee edelleen.
Koulun väelle on vastikään järjestetty sisäilmakysely.
– Vastauksia odotetaan ensi viikon aikana, ja niillä tulee olemaan merkittävä vaikutus siihen, miten tästä eteenpäin jatketaan, sanoo sisäilmatyöryhmän jäsen, Imatran hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Mikäli Mansikkalan yläkoulun ja lukion väelle tulee lähtö, apu löytyy kadun toiselta puolelta.
Lukiolaiset ammattiopistoon, yläkoululaisille moduulit
– Jos muutto tulee ajankohtaiseksi syksyllä, niin ainoa nopea ratkaisu on se, että yhdessä ammattiopiston ja koulutuskuntayhtymän kanssa etsimme lukiolaisille tiloja tuosta naapurista ja moduuliratkaisuja yläkoululaisille, sanoo kaupunginjohtaja Lintunen.
Näillä ketjuilla Jokerit yrittää välttää kesäloman - uusi kapteeni Kapasen tilalle nimetty
Jokerit on julkistanut kokoonpanon illan Torpedo-otteluun, jossa helsinkiläisseura pelaa selkä seinää vasten. 
Torpedo johtaa yllättäen KHL-pudotuspelisarjaa voitoin 3-1 ennen maannantaita ja tarvitsee enää yhden kiinnityksen yltääkseen lännen neljän parhaan seuran joukkoon. 
Peter Regin on nimetty loukkaantuneen Niko Kapasen tilalle kapteeniksi. Jokereilta puuttuu muun muassa kolme avainpuolustajaa tänään; Atte Ohtamaa, Topi Jaakola ja Philip Larsen. 
Jere Sneck tekee debyyttinsä KHL:n pudotuspeleissä. Nuori puolustaja pelasi runkosarjassa vain viisi ottelua. Jokerit pelaa ratkaisupelissä viidellä puolustajalla.
Ylimääräisenä hyökkääjänä mukana on aiempien pelien tapaan Atte Mäkinen.
UMK-tuottaja jyrähtää pistelaskukohusta: "Mitään virhettä ei ole tapahtunut"
Keskustelu UMK:n finaalin jälkeen käy kuumana, sillä ilmassa vellovat epäilyt siitä, onko pistelaskussa tapahtunut virhe.
Uuden Musiikin Kilpailun [voittajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302) palkittiin raadin ja yleisön äänten laskun jälkeen **[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)**. Voittoa suuremman huomion on kuitenkin medioissa saanut epäselvyys siitä, kuinka yleisön antamat äänet taipuivat lopulta pisteiksi, ja miten enemmän yleisöääniä saanut Aalto hävisi Sandhjalle.
Finaalilähetyksessä kerrottiin, että raadin pisteet vaikuttavat 50 prosenttia ja yleisöäänet 50 prosenttia. Jäi kuitenkin mysteeriksi, kuinka Sandhjan yleisöltä saamat 62 ja Saara Aallon saamat 87 pistettä muodostuivat.
UMK:n tuottaja **Anssi Autio** ei näe ongelmaa siinä, kuinka pistelaskusysteemi lähetyksessä kerrottiin. Autio kuitenkin myöntää, että systeemi oli epäselvä.
\- Se selitettiin samalla tavalla kuin esimerkiksi Euroviisuissa se selitetään. Eli siten, että kuinka suuri painoarvo raadin ja yleisön antamilla pisteillä on. Se on se yleinen tapa kertoa, että kuinka se pisteiden jako jakaantuu.
Aution mukaan systeemiä toki olisi voinut avata enemmän, mutta se tuskin olisi tehnyt pistelaskun ymmärtämisestä helpompaa.
\- Yleensäkin laulukilpailujen säännöt ovat juontajien vaikeita avata juontoina siten, että niistä saisi selkeitä. Sen takia teimme [nettisivuillemme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159709) rautalangasta väännetyn esimerkin siitä, kuinka pistelasku menee.
Sekavuutta lisää Saara Aallon julkaisema [Facebook-päivitys](https://www.facebook.com/saara.aalto/posts/10153546553453512?pnref=story). Aalto mainitsee päivityksessään sen, kuinka hän ei saanut ainuttakaan pistettä media-raadilta. Yksi raatilaisista, **Katja Ståhl** oli kommentista kummissaan:
&quot;Häh? Ei muka annettu sulle pisteitä? Miten niin? Mihin ne hävis, kun annettiin kyllä? En ymmärrä enää mitään&quot;, Ståhl kirjoittaa kommenttikentässä.
Kommentti herätti epäilyjä, onko pistelaskussa tapahtunut virhe. UMK:n tuottaja Autiolla oli asiaan selkeä näkemys.
\- Ei ole tapahtunut yhtään mitään virhettä. Finaali-iltana raatien pisteet laskettiin ja tarkistettiin jopa kahteen kertaan, ja eilen illalla vielä varmuuden vuoksi kolmannen kerran. Lopputulos on edelleen sama, eli mitään virhettä ei ole tapahtunut.
Ståhlin kommenttia Autio ei lähtenyt sen enempää analysoimaan.
\- En mä tohon yksittäiseen kommenttiin edes kommentoi mitään. Mutta sen voin sanoa, että raatien yhteispisteet eivät riittäänet viemään Saara Aaltoa pistesijoille. Siinä lyhykäisyydessään selitys tähän.
**Lue myös:**
**[UMK-voittaja Sandhja meinasi pyörtyä finaalin aikana – ja oli lähellä, ettei hän pystynyt esittämään voittokappalettaan uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262327)**
**[UMK-finaalin kohokohdat – paidaton asfalttimies varasti show’n ja veri roiskui avausnumerossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262308)**
**[Sandhja on kyseenalaistanut kaiken UMK:n aikana: Onneksi pää on pysynyt kasassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262300)**
**[Lordi valitsi UMK-suosikkinsa – mimmienergiaa viisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262298)**
Turkin media: Turkki ampunut tykistötulta Isisin kohteisiin Syyrian puolelle
Turkki tulitti Isisin kohteita Aleppon pohjoispuolella.
Turkki on ampunut tykistötulta Isisin kohteita vastaan Syyrian puolella, kertovat turkkilainen televisioyhtiö NTV ja uutistoimisto Dogan. Niiden mukaan Turkin armeija ampui haupitseilla Syyriaan 50–60 kertaa.
Kohteet sijaitsevat Aleppon maakunnassa. Tulitus kuuluu Yhdysvaltain johtaman liittouman Isisin vastaiseen hyökkäykseen. Syyrian tulitauko jatkuu maanantaina kolmatta päivää, mutta terroristijärjestöt Isis ja al-Nusra eivät ole sen piirissä.
Turkin tykistö tulitti Isisin kohteita Syyriassa ja Irakissa myös sen jälkeen, kun Istanbulin Sultanahmetin alueelle tehtiin tuhoisa terroristi-isku tammikuussa.
Luottamusmiehet perimmäisten kysymysten äärellä - mitä kouluja pannaan kiinni
Oulun kaupunginvaltuuston kouluverkkoseminaari suunnisti kaupungintalon juhlasalissa virkamiesrastilta toiselle.
[Kokit kilpasilla koleassa kelissä – pakkasgrillauksessa vain tuuli ja tuisku hyydyttävät menoa ](http://yle.fi/uutiset/kokit_kilpasilla_koleassa_kelissa__pakkasgrillauksessa_vain_tuuli_ja_tuisku_hyydyttavat_menoa/8707049)Kouluverkko on Oulussa kevään suurin kunnallispoliittinen puheenaihe. 
Kaupunginvaltuuston karkauspäivänä järjestetyssä kouluverkkoseminaarissa oltiin yli puoluerajojen huolissaan kouluverkon tiivistämisestä kanta- Oulun ulkopuolella.
Oulun kaupunginvaltuusto pui kouluverkkoa neljän tunnin seminaarissa. Tilaisuudessa oli tiivis tunnelma ja useimmat äänessä olleet valtuutetut olivat hyvin huolissaan suunnitelmista tiivistää kouluverkkoa nimenomaan kanta-Oulun ulkopuolella.
On ymmärrettävää että asia liikuttaa tunteita ja koviakin kielikuvia käytetään.
Kiimingin lukio on erityinen kipupiste
Virkamiesten työstettävänä on tällä hetkellä kuuden, seitsemän ja kahdeksan lukion malli. Niistä seitsemän lukion malli säästäisi nykytilaan verrattuna eniten.
Kolmen esitetyn erilaisen kouluverkkovaihtoehdon säästövaikutuksissa on eroja, mutta Haukiputaan ja Oulunsalon lukiot säilyttävä kahdeksan lukion mallikin säästää virkamiesten mukaan noin 150 miljoonaa euroa vuoteen 2025 mennessä. Kaikissa vaihtoehdoissa Kiimingin lukio lakkaa.
Useassakin puheenvuorossa vaadittiin myös neljättä mallia jossa Haukiputaan, Oulunsalon, Kiimingin lukiot jatkaisivat ja säästöt haettaisiin tiivistämällä kanta-Oulun kouluverkkoa.
Myös Kiimingin lukion säilyttävälle mallille ei ole ainakaan julkisuudessa esitetty vielä hintalappua.
Suunnistusta kaupungintalolla
Välillä valtuutetut jalkautuivat suunnistamaan kaupungintalon juhlasaliin järjestetyille virkamiesrasteille keskustelemaan kouluverkkoasian eri osa-alueista.
Esimerkiksi Tilakeskukselle tyhjenevät koulukiinteistöt ovat iso työmaa. Kaupunki haluaa päästä kiinteistöistä eroon, mutta ihan helppoa se ei tule olemaan. Syrjäkylillä ja entisissä kuntakeskuksissa sijaitseville koulukiinteistöille ei ole ottajia tungokseen asti.
Kyse on joka tapauksessa kymmenien miljoonien arvoisesta kiinteistömassasta.
– Kyse on joka tapauksessa kymmenien miljoonien arvoisesta kiinteistömassasta, kertoi Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Virkamiesten esitys ei kovin montaa kannatuspuheenvuoroa saanut. Toki muutaman ja niissä korostettiin virkamiesvalmistelun laatua päätöksenteon pohjaksi.
Kipakka palaute ei virkamiehiä hätkäytä
Useimmat äänessä olleet valtuutetut olivat kuitenkin hyvin huolissaan suunnitelmista tiivistää kouluverkkoa nimenomaan kanta-Oulun ulkopuolella. Vaikka palaute oli kipakkaa, sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä ei ollut yllättynyt.
– Odotetunlainen keskustelu tämä oli ja on ymmärrettävää että asia liikuttaa tunteita ja koviakin kielikuvia käytetään. Ei se meitä valmistelijoita haittaa, totesi Penttilä.
Kansalaispalaute kouluverkkosuunnitelmista tiivistetään tällä viikolla.
Virkamiesesitys Oulun kouluverkosta valmistuu huhtikuun loppuun mennessä. Kaupunginhallitus päättää asiasta omasta puolestaan toukokuussa. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto kesäkuussa.
Presidenttipari aloittaa maailman suurimmat linnunpönttötalkoot – video
Presidenttipari lahjoittaa Miljoona linnunpönttöä -kampanjan ensimmäiset viralliset pöntöt. Ne he rakensivat nopeuskisassa, jossa voiton vei täpärästi presidentin puoliso Jenni Haukio.
Naulojen nakutusta ja tiukkaa kellotusta. Sitä oli Suomen presidenttiparin kisailu linnunpöntön rakentamisessa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** oli jo viedä nopeuskisassa voiton, mutta kuinkas sitte kävikään. Niinistön pönttö olikin liian löysästi kasassa, ja puoliso **Jenni Haukio** kiri ohi. Katso videolta tarkemmin, kuinka kävi!
Meriharakka ja kapustarinta
Kilpailun tuoksinnassa molemmat ehtivät kertoa, mitä lintua toinen muistuttaa. Haukiosta Niinistö voisi olla esimerkiksi meriharakka.
– Meriharakka on eloisa ja vilkas lintu, joka viihtyy kaupungissa ja luonnossa, Haukio sanoi.
– Jenni on kapustarinta. Kapustarinta on tyylikkäällä tavalla koristeellinen, Niinistö pohti.
Presidenttiparin kisaan haastoivat [Miljoona linnunpönttöä -kampanjan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) luontotoimittajat **Juha Laaksonen** (vas.) ja **Markku Sipi**.
Kisan päätteeksi linnunpöntöt ripustettiin Mäntyniemen pihapuihin. Kampanja voi alkaa.
Sipilä: "Kilpailukykypakettia käydään läpi vielä huomenna"
Hallitus ei hyväksynyt viime yönä neuvoteltua yhteiskuntasopimusta sellaisenaan. Hallitus tapaa neuvottelujen osapuolet huomenna, jolloin avoimia kysymyksiä käydään vielä uudelleen läpi. Sipilän mukaan neuvottelutulos näyttäisi kuitenkin antavan edellytykset hallituksen omasta kilpailukykypaketista luopumiseen.
Hallitus on käsitellyt työmarkkinaosapuolten neuvottelemaa kilpailukykysopimusta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kommentoivat työmarkkinajärjestöjen saavuttamaa neuvottelutulosta hetki sitten tiedotustilaisuudessaan Kesärannassa.
Tämä on hyvä lähtökohta jatkokeskusteluille.
– Tämä näyttäisi antavan edellytykset hallituksen omasta kilpailukykypaketista luopumiseen, joka on ollut jäähyllä muutaman viikon, kertoo pääministeri Juha Sipilä.
Hallitus aikoo tavata työmarkkinajärjestöt ja Suomen yrittäjät ennen neuvottelutuloksen hyväksymistä.
– Meillä on vielä tarkentavia kysymyksiä, ja käymme ne huomenna osapuolten kanssa läpi, Sipilä jatkaa.
Hallituksen oma kilpailukykypaketti, eli niin sanottu [pakkolaki](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711), sisältää leikkauksia muun muassa sunnuntai- ja ylityökorvauksiin. Pakkolait leikkaisivat myös sairauspäivistä maksettavaa korvausta. Hallitus on luvannut luopua pakkolaista, mikäli meneillään olevat neuvottelut onnistuvat.
Kilpailukyky ja paikallinen sopiminen vielä työn alle
Sipilän mukaan hallitus haluaa lisätietoa muun muassa paikallisesta sopimisesta, joka on hänen mukaansa kirjoitettu neuvottelutulokseen väljästi. Epäselvyyttä on siitä, miten palkoista ja työajoista ihan käytännössä sovittaisiin. 
Hallitus aikoo esittää tarkentavia kysymyksiä myös kilpailukykytavoitteeseen liittyen. Sipilän mukaan sopimus täyttää hallituksen kilpailukykytavoitteen vain osittain. Valtiovarainministeriö tarkastaa laskelmat ensi yön aikana ja täsmälliset luvut saadaan aamuun mennessä.
Mistään ei ole sovittu, ennenkuin kaikesta on sovittu.
– Mikä tuo prosenttiluku täsmälleen ottaen on, niin se tarkentuu tässä ensi yön aikana, mutta ei se kyllä sitä tavoiteltua viittä täytä, Sipilä arvioi ja jatkaa:
– Kilpailukykypaketti oli aikalailla odotusten mukainen. Näitä keskusteluja on kuitenkin käyty tässä jo yli 10 kuukautta. Siinä ei suurta yllätystä ollut.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb korostaa, että hallitus ei ole lipsumassa asettamistaan tavoitteista. Stubbin mukaan "mistään ei ole sovittu, ennenkuin kaikesta on sovittu".
– Huomenna saamme varmasti selvyyttä, mitä työmarkkinajärjestöt haluavat tehdä paikallisen sopimisen kanssa, vaikkapa palkoissa ja työajoissa, Stubb kertoo.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on niin ikään tyytyväinen neuvottelujen etenemiseen.
– Tämä osoittaa tietysti sen, että ainakin osin sopimisen kulttuuri Suomessa edelleen toimii ja tämä on se tie, mitä olen kannustanut. Tämä on hyvä lähtökohta jatkokeskusteluille, Lindström kertoo.
Neuvottelutulos vaatii myös järjestöjen hyväksynnän
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK kertoo lopullisen kantansa vasta viikon kuluttua. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kuvailee viime yönä syntynyttä neuvottelutulosta selvästi paremmaksi ratkaisuksi kuin hallituksen suunnittelemia pakkolakeja. SAK haluaa kuitenkin lähettää neuvottelutuloksen liittojensa käsiteltäväksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto hyväksyi sopimuksen iltapäivällä. Päätös oli EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan yksimielinen. Hän korosti omassa tiedotustilaisuudessaan, että vaikka ratkaisu ei ole helppo, on kaikkien silti oltava siinä mukana. EK toivoo sopimuksen muun muassa parantavan työllisyystilannetta.
Myös Akava ja STTK ovat omalta osaltaan hyväksyneet ratkaisun.
Kittilän ex-kunnanjohtajan erottamissotku: Kunta valittaa KHO:een
Kiista Kittilän entisen kunnanjohtajan potkuista jatkuu. Kittilän kunta valittaa ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuista korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Kittilän valtuusto käsitteli asiaa maanantaina.
Valtuusto päätti asiasta äänin 12-10.
Valittamista esitti keskustan valtuustoryhmä. Vastaehdotuksen teki vasemmistoliiton valtuustoryhmä, joka halusi merkitä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen tiedoksi eli käytännössä vastusti valittamista.
Suurin osa valtuutetuista, jotka olivat antamassa Mäkelälle potkuja, jääväsivät itsensä kokouksesta asiaa koskevien pykälien käsittelyn ajaksi. Nämä valtuutetut ilmoittivat syyksi heitä koskevan poliisitutkinnan.
Kolme valtuutettua, jotka kannattivat Mäkelän potkuja marraskuussa 2014, eivät jäävänneet itseään. He ovat Susanna Kantola (kesk.), Mika Kuusela (kesk.) ja Vuokko Mäntymaa (kesk.). Lisäksi pykälien ajan oli läsnä varavaltuutettu Veli-Matti Junnola (kesk.), joka johti ex-kunnanjohtajan potkuja valmistellutta tilapäistä valiokuntaa.
Mäkelä irtisanottiin marraskuussa 2014. Valtuusto päätti asiasta äänin 23-4. 23 valtuutettua on epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi hiljattain, että Mäkelän irtisanominen on lainvastainen. Syyksi oikeus katsoi sen, ettei Mäkelää oltu kuultu asianmukaisesti ennen irtisanomista.
Lapin yliopistolle laatuleima
Lapin yliopisto on läpäissyt kansallisen arvioinnin ja saanut kuusi vuotta kestävän laatuleiman.
Auditointiryhmä kehui muun muassa yliopiston palvelumuotoilu-tohtoriohjelmaa, joka ylittää oppiainerajat.
– Lapin yliopiston toimintakulttuuri tukee uusien laadunhallinnan menettelytapojen luomista kokeilujen ja pilottien kautta. Tästä hyviä esimerkkejä ovat yliopistossa kehitetty osaamisen suuntaamisen toimintamalli ja oppiainerajat ylittävä kulttuurilähtöinen palvelumuotoilu-tohtoriohjelma,auditointiryhmän puheenjohtaja, Taideyliopiston osastodekaani Kaarlo Hildén sanoo Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tiedotteessa.
Edellinen auditointi tehtiin kuusi vuotta sitten ja arvioijien mukaan yliopisto on tehnyt sen jälkeen paljon kehittämistyötä ja sen laatujärjestelmä vaikuttaa aiempaa toimivammalta. 
Vesisiat hurahtivat kuumiin kylpyihin japanilaisessa eläintarhassa – video
Vesisika on viipynyt kuumassa kylvyssä pisimmillään tunnin, 54 minuuttia ja 58 sekuntia.
Japanilaisessa eläintarhassa elävät kapybarat eli vesisiat ovat hurahtaneet kuumiin kylpyihin. Eläintarha on asentanut vesisioille kylpyaltaan, jossa ne saavat hemmotella itseään talvikylmällä.
Eläimet tuntuvan arvostavan mahdollisuutta, sillä ne voivat viettää kylvyssä pitkälti toista tuntia.
Hurjimpana kylpijänä tunnetaan 4-vuotias Pepper. Sen ennätys ammeessa on tunti, 54 minuuttia ja 58 sekuntia.
Vesisika on maailman suurin jyrsijä. Se elää villinä Etelä-Amerikassa. Vesisikoihin erikoistunut Nasu Animal Kingdom -eläintarha sijaitsee Tochigin prefektuurissa Tokion pohjoispuolella.
AKT-aktiivi Pajukoski: Emme hyväksy yhteiskuntasopimusta
AKT:n pitkäaikainen aktiivi, Mäntyluodon ahtaajien puheenjohtaja Jari Pajukoski (vas.) sanoo, että liitto ei voi hyväksyä yhteiskuntasopimusta. Hänen mielestään sopimus on työntekijöille epäoikeudenmukainen.
Mäntyluodon ahtaajien puheenjohtaja Jari Pajukoski (vas.) katsoo, että Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei voi hyväksyä maanantaina syntynyttä yhteiskuntasopimusta.
Pajukosken mielestä sopimus sisältää työntekijöiden kannalta liian raskaita työehtojen heikennyksiä. Hän nostaa esille esimerkiksi työaikoihin liittyvät muutokset. Yhteiskuntasopimuksessa työaika on lisääntymässä 24 tuntia vuodessa.
– AKT:n säännöissä sanotaan, että liitto ei voi hyväksyä heikennyksiä. Liiton päämäärä on parantaa eikä heikentää sopimuksia, Pajukoski sanoo.
AKT:n säännöissä sanotaan, että liitto ei voi hyväksyä heikennyksiä.
SAK päättää maanantaina
AKT on aiemminkin suhtautunut yhteiskuntasopimukseen kielteisesti. Liitto vetäytyi neuvotteluista viime vuoden puolella, mikä johti sopimusneuvottelujen keskeytymiseen.
Työntekijäjärjestöistä Akava ja STTK sekä työnantajien EK ovat jo hyväksyneet yhteiskuntasopimuksen. SAK, johon AKT kuuluu, päättää sopimuksen hyväksymisestä ensi viikolla. Kriittisesti sopimukseen on suhtautunut muun muassa Suomen Yrittäjät.
Yhteiskuntasopimuksen vastapainona liitot vaativat, että hallitus peruu pakkolakisuunnitelmansa, joihin kuului muun muassa sairausajan palkan heikentäminen.
Poliitikot: työmatkan kesto on tärkeämpää kuin työssäkäyntialueen koko
Pirkanmaan kansanedustajista Jaskari, Hakanen ja Nurminen pitävät työmatkaan käytettyä aikaa työssäkäyntialueen kokoa merkittävämpänä asiana. Työministeri Jari Lindström (ps.) väläytti viikonvaihteessa Ylen ykkösaamussa, että työssäkäyntialueita voitaisiin laajentaa.
Pirkanmaalaiskansanedustajat, kokoomuksen Harri Jaskari, keskustan Pertti Hakanen ja demareiden Ilmari Nurminen eivät lämpene ajatukselle, että esimerkiksi koko maakunta olisi yhtä suurta työssäkäyntialuetta. Sastamalalainen Hakanen kertoo, että monet paikkakuntalaiset suuntaavat jo nyt työmatkansa Varsinais-Suomen puolelle kuten Poriin tai Säkylään.
Ilmari Nurminen ymmärtää, että työministerin ehdotuksen taustalla on työttömien suuri määrä. Hän suhtautuu kuitenkin varauksellisesti hallituksen ajamaan keppiajatteluun.
– Mikäli työssäkäyntialueita laajennettaisiin, tulisi huolehtia ehdottomasti siitä, että ihmisillä olisi riittävät julkiset kulkuyhteydet, Nurminen vaatii.
Myös Hakanen ja Jaskari peräävät työssäkäyntialueen sisälle riittävää julkista liikennettä, koska kaikilla ei ole käytössään omaa kulkuvälinettä. Nurminen näkee, että työttömiä tulee tukea myös rahallisesti, mikäli he ovat valmiita matkustamaan töiden perässä pitemmän työmatkan.
Toiveissa nopeampia junayhteyksiä
Harri Jaskari  ja Pertti Hakanen pitävät kohtuullisena työmatka-aikana tuntia yhteen suuntaan. Nurminen mielestä kolme varttiakin on jo pitkä työmatka päivittäin kuljettavaksi, eikä hän soisi sen olevan ainakaan tätä pitempi.
Harri Jaskarin mielestä työssäkäyntialuetta tärkeämpi asia on työn saavutettavuus eli se, kuinka nopeasti julkisella kulkuneuvolla pääsee töihin. Hän odottaa, että tulevaisuudessa Tampereen ja Helsingin väliä kulkee junia, joiden matka-aika on vain tunti.
– Jos asut Tampereen keskustassa ja työsi on Helsingin keskustassa, niin tämä kilometrimäärältään pitkä välimatka olisi tunnin junamatkalla täysin kohtuullinen, hän huomauttaa.
Jaskarin mielestä raiteilla on jo nyt kohtuullisia työmatka-aikoja, kuten reilu puoli tuntia Parkanosta ja Toijalasta Tampereelle. Hän peräänkuuluttaa myös parempia etätyön mahdollisuuksia. Etätyössä työmatka-ajat voisivat olla tuntiakin pidemmät.
– Jos ihminen tekee esimerkiksi kolmena päivänä puolentoista tunnin työmatkan ja voi tehdä kahtena päivänä viikossa työnsä ilman työmatkaa etänä kotoaan tuntuisi työmatka tässä tapauksessa varsin kohtuullisesta, Jaskari pohtii.
Hakanen katsoo jo pitemmälle tulevaisuuteen. Hänen mielestään me emme voi edes aavistaa, millaisia liikennemahdollisuuksia ihmisillä on silloin käytössä. Hän viittaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) vetämään liikenne- ja logistiikkauudistukseen.
– Sieltä on tulossa hyviä ajatuksia ja avauksia, joita pitää olla avoimin mielin kehittämässä, Hakanen kannustaa.
Kittilän erottamissotku: Suurin osa valtuutetuista jääväsi itsensä
Suurin osa Kittilän kunnanvaltuuston jäsenistä jääväsi itsensä ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuihin liittyvien asioiden käsittelyyn maanantaina. Kolme valtuutettua, jotka kannattivat Mäkelän potkuja marraskuussa 2014, eivät jäävänneet itseään.
He ovat Susanna Kantola (kesk.), Mika Kuusela (kesk.) ja Vuokko Mäntymaa (kesk.). Lisäksi pykälien käsittelemisen ajan oli läsnä varavaltuutettu Veli-Matti Junnola (kesk.), joka oli ex-kunnanjohtajan potkuja valmistelleen tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja.
Valtuusto äänesti Kantolan esteellisyydestä. Äänin 14-5, yksi tyhjää, valtuusto päätti, että Kantola ei ole esteellinen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) kysyi Kantolan esteellisyydestä, koska Kantola oli kunnanhallituksessa aiemmin jäävännyt itsensä ex-kunnanjohtajan potkuihin liittyvissä asioissa vedoten meneillään oleviin poliisitutkintoihin.
Yhden pykälän ajan valtuuston puheenjohtaja vaihtui. Inkeri Yritys (vas.) jääväsi itsensä, koska asia koski hänen tekemäänsä valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Pykälän ajan valtuuston puhetta johti Esa Ylläsjärvi (vas.).
Iki-ihana Kate Winslet herkistyi Leonardo DiCaprion Oscar-voitosta – tietenkin
Kate Winslet ja Leonardo DiCaprio ovat vaan niin aww.
Vihdoin ja viimein kummatkin _Titanic_-elokuvan päätähdistä, **Kate Winslet** ja **Leonardo DiCaprio**, ovat Oscar-palkittuja näyttelijöitä. Winslet voitti Oscarin parhaasta naispääosasta vuonna 2008, DiCaprio [parhaasta miespääosasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta) viime yönä 28.–29. helmikuuta.
Monien mielestä DiCaprion voitto oli ihana ja älyttömän hieno juttu. Mutta harvan mielestä se oli yhtä hienoa kuin Kate Winsletin.
Niin teki myös Kate Winslet, jonka silmät kostuivat DiCaprion kiitospuheen aikana.
Winsletin liikutus on helposti ymmärrettävissä, sillä hän on vuosien aikana kehunut ja ylistänyt DiCapriota useita kertoja. Suurin tunteenpurkaus nähtiin vuonna 2009, kun Winslet voitti parhaan naisnäyttelijän Golden Globe -palkinnon _Revolutionary Road_ -elokuvasta. Tuolloin hän kertoi kiitospuheessaan, että on rakastanut DiCapriota 13 vuoden ajan – eli Titanic-leffan kuvauksista alkaen.
DiCaprio taas ilmaisi helmikuun puolivälissä järjestetyssä Bafta-gaalassa tunteensa Winsletiä kohtaan. DiCaprio ei lähtenyt jaarittelemaan, vaan sanoi ainoastaan sen olennaisimman.
Hienoja tyyppejä molemmat.
**Lue myös:**
**[Kate Winslet myöntää talk show'ssa: Rose antoi Jackin kuolla Titanicissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261753)**
**[Auta Leonardo DiCapriota voittamaan Oscar – varo etenkin Lady Gagaa tässä koukuttavassa nettipelissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262077)**
**[Tältä Titanic-elokuvan tunnusbiisi olisi kuulostanut 1950-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257659)**
Kasperi Kapanen nostettiin farmista – edessä NHL-debyytti?
Toronto Maple Leafs on nostanut NHL-joukkueeseensa viisi pelaaja AHL-seura Toronto Marliesista.
Toronto Maple Leafs on nostanut Kasperi Kapasen NHL-miehistöönsä. Kapanen liittyy AHL-seura Toronto Marliesin riveistä Maple Leafsin vahvuuteen hyökkääjien William Nylanderin, Nikita Soshnikovin, Zach Hymanin ja Ben Smithin kanssa.
Kapanen, 19, on pelannut kuluvalla kaudella AHL:ssä 32 ottelua, joissa hän on viimeistellyt kahdeksan maalia ja yhteensä 22 tehopistetä. Toronto hankki Kapasen Pittsburghista viime heinäkuussa osana suurta pelaajakauppaa.
Maple Leafs kohtaa maanantai-iltana vierasjäällä Tampa Bay Lightningin. Vielä ei ole varmaa, onko nuorten MM-kullan Suomelle vuodenvaihteessa ratkaissut Kapanen Maple Leafsin hyökkäyksessä jo maanantaina.
Ensimmäistä täyttä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava kuopiolaiskasvatti ei ole debytoinut vielä NHL:ssä.
Tylsyys kuuluu hyvään lapsuuteen – sopivina annoksina
Tylsyyttä on tärkeää oppia sietämään, sillä se aktivoi mielikuvitusta ja luovuutta. Vanhemman olisi tärkeää kuunnella lasta, jotta hän tietäisi onko tylsyys hetkellistä vai onko taustalla muutakin, sanoo perheterapeutti ja koulutusjohtaja Eira Tikkanen Suomen Mielenterveysseurasta.
”Mulla on tylsää” tai ”Ei ole mitään tekemistä” ovat monissa kodeissa tuttuja lauseita. Lapsi voi tarkoittaa tylsyydellä monia eri asioita, vaikka aikuinen ei välttämättä arjen kiireissä sitä huomaa.
– Lapset ovat toiminnallisempia kuin aikuiset ja he nauttivat enemmän tekemisestä. Lapset eivät ole tässä suhteessa ”pieniä aikuisia”, eikä heille paikoillaan pysyminen ole yhtä helppoa, sanoo Tikkanen.
Pysähtyminen lapsen kokemuksen äärelle rakentaa turvallista ja toimivaa vuorovaikutusta. Aikaisemmin on saatettu ajatella, että vanhemmuus rakentuu yksisuuntaisen vuorovaikutuksen varaan, jossa lapsi ottaa ensisijaisesti vastaan vanhemman ohjeita ja neuvoja. Lapselle on kuitenkin tärkeää antaa tilaa aktiivisena osapuolena, joka kertoo tunteistaan ja kokemuksistaan.
– Tärkeintä olisi, että aikuisella olisi herkkyyttä kuunnella lastaan. Yleismaailmallista ohjetta tylsää oloa kokevan lapsen kanssa toimimiseen ei voi antaa, koska lapset ovat erilaisia ja kokevat olosuhteet eri tavoilla. Pohdiskeleva introvertti voi suhtautua tylsyyteen eri tavalla kuin vilkas ekstrovertti.
Tylsyyden sietämistä opetellaan
Mitä tylsyys lapselle merkitsee?
– Yleensä lapsi tarkoittaa, että hänellä ei ole kiinnostavaa tekemistä. Tutut arjen tekemiset eivät nyt jostain syystä innosta. Lapsella saa ja kuuluukin olla joskus tylsää, mutta ei missään nimessä jatkuvasti, sanoo Tikkanen.
Lapsen kanssa on hyvä pohtia, miksi nyt on tylsää ja mitä asialle voisi tehdä. Tylsyyden sietäminen on lapselle tärkeä taito, jonka oppimisessa hän tarvitsee tukea. Pettymykset ja turhautumiset kuuluvat aikuiseksi kasvamiseen.
– Vanhempi rakastaa ja haluaa lapselleen parasta, jolloin voi olla vaikeaa antaa lapsen kokea tylsää oloa. Se saattaa herättää syyllisyydentunteita: olenko nyt välinpitämätön tai huono vanhempi, kun lapseni kokee näin.
Vanhempi rakastaa ja haluaa lapselleen parasta, jolloin voi olla vaikeaa antaa lapsen kokea tylsää oloa.
Epävarmuus ja syyllisyys heräävät usein helpommin, jos vanhempi on itse kasvanut perheessä, jossa lapsia on laiminlyöty. Päättäväinen halu olla parempi huolenpitäjä kuin omat vanhemmat luo suorituspaineita. Vanhemmuuteen kuuluva normaali epävarmuus herättää pelkoa, kun epäonnistumista halutaan vältellä kaikin keinoin.
Vanhemman on helpompi kuunnella lastaan, jos hän uskaltaa epäonnistua ja tehdä myös virhearvioita. Silloin lapsen kertomat asiat eivät uhkaa vanhemman itsearvostusta ja hän voi antaa lapselle tilaa kertoa tylsästä olosta. Lapsi oppii tulemaan toimeen tylsyyden tunteen kanssa, kunhan ei jää tunteen kanssa yksin.
Tylsyyttä vai jotakin muuta?
Lapsen kokema tylsyys ei aina liity tekemisen puutteeseen. Tylsyys voi johtua myös väsymyksestä, kun lapsi on liian uupunut keskittyäkseen mihinkään.
Perheen arki voi olla pienempien näkökulmasta kiireistä, jos illat kuluvat harrastuksissa ja läksyjen teossa.
– Joskus lapsi haluaa kiinnittää vanhemman huomion kertomalla, että hänellä on tylsää. Arki-iltoina voi olla vähän yhteistä aikaa ja päivisin aikuiset ovat töissä ja lapset päiväkodissa tai koulussa. Lapsi ei aina suoraan kerro, että kaipaa huomiota, vaan saattaa viestiä siitä epäsuorasti. Jos aikaa on vaikea löytää, niin esimerkiksi ruuanlaittoa tai muita alkuillan askareita voidaan tehdä yhdessä. Samalla käydään läpi kulunutta päivää ja sen herättämiä ajatuksia.
Keksitään uutta!
Tylsyyden tunne voi kannustaa löytämään uusia asioita. Mielikuvituksen toimiminen vaatii pysähtymistä ja ympäristön rauhallista tarkastelua, jotta arkiset ilmiöt voivat näyttäytyä uudessa valossa. Myös luonnon lumo avautuu pysähtymällä ja älypuhelimen sulkemalla.
– Mielikuvitus on valtava voimavara elämässä. Vaikeistakin elämäntilanteista on helpompi selvitä, jos on uskallusta heittäytyä ja nauttia hetkistä. On hienoa, että tunne- ja tietoisuustaidot ovat alkaneet kiinnostaa suomalaisia. Ne helpottavat hetkessä elämistä ja aistien avaamista nykyhetkelle, toteaa Tikkanen.
Myös lasta kannattaa suojella liialliselta ärsyketulvalta. Tylsyyttä ei tarvitse aina katkaista älylaitteilla ja ruuduilla, vaan lasta voi kannustaa etsimään uusia tapoja katsoa ja kokea.
On terveellistä, että huomio ei välillä keskity mihinkään.
– Levottomuus tulee esiin lapsi- ja nuorisopsykiatrian asiakkailla, joilta on kadonnut unirytmi ja arjen tasapaino. On terveellistä, että huomio ei välillä keskity mihinkään. Jos lapsen mieli pyrkii jatkuvasti etsimään jotain mihin uppoutua, niin hänestä tulee rauhaton ja kärsimätön.
Aikuisen on hyvä piirtää lapselle selkeitä rajoja, jotka suojelevat hyvinvointia. Joskus voi olla tarpeellista sanoa, että nyt on keksittävä laitteiden sijaan muita ajanvietteitä. Tämä voi herättää lapsessa kiukuttelua ja halun kyseenalaistaa vanhemman auktoriteetti. Kaikkia päätöksiä ei tarvitse lapselle perustella loputtomasti, vaan vanhemmalla on lupa lopettaa keskustelu sanomalla ”Nyt tehdään näin”.
Näistä päätöksistä saattaa lapsi vielä kiittää myöhemmin. Tylsyydestä voi kummuta leikkejä, uusia harrastuksia sekä pitkälle aikuisuuteen kantavia tunne- ja tietoisuustaitoja.
__Teksti: Samuel Salovuori, Suomen Mielenterveysseura__
Kuvaus rentouttaa vihkimistä varten – näin syntyvät Suomen parhaimmat hääkuvat
Hääkuvaaja pääsee osaksi ainutlaatuista hetkeä. Kaksoisvoiton napannut palkittu hääkuvaaja tietää, että tunne ja tunnelma ovat tärkeitä osia täydellisessä kuvassa.
Hääkuvan ottaminen on yksi tärkeimmistä hetkistä, sillä niitä ei oteta uusiksi. Lempääläläinen kuvaaja Mitja Kortepuro nappasi kaksoisvoiton Suomen Ammattivalokuvaajat ry:n Vuoden muotokuvaaja -kilpailun hääkuvasarjassa. hänen mukaansa kokemus on tuonut varmuuden kuvaamiseen ja nykyään tunnelma tarttuu kameralle varmasti.
Fiilis saattaa tulla yhtäkkiä, kun lähdetään tekemään jotain oikein tunnelmallista.
Kuvaan valmistautuminen alkaa tapaamalla pari. Kortepuro saattaa tavata parin parikin kertaa. Tapaamisissa puhutaan kaikesta kuvaan liittyvästä ja liittymättömästäkin. Itse kuvaustilanteessa jännitys saattaa olla kovakin. koska Kortepuro on jo tutustunut pariin, löytyy rentouskin nopeasti.
– Ei voi tietää milloin voittajakuva syntyy, pohtii Kortepuro. Kun näkee paikan ja tuntee parin, on vähän heitetty herjaa ja on ollut hauskaa. Fiilis saattaa tulla yhtäkkiä, kun lähdetään tekemään jotain oikein tunnelmallista. Kun he ovat rentoutuneet ja ovat fiiliksessä, niin kyllä se sieltä.
Tunnelma syntyy parhaiten paikan päällä
Mitja Kortepuron voittokuvat on molemmat otettu studion ulkopuolella. Niin otetaan nykyään oikeastaan jokainen hääkuva, mikäli vain mahdollista. Ympäri Suomea matkaava Kortepuro tosin jo käytännön syistä kuvaa studionsa ulkopuolella.
– Tunnelmakin saadaan paikan päällä parhaiten. Mitä erilaisimpia paikkoja, sitä parempi, hän sanoo.
Hyvin harva haluaa Kortepuron mukaan enää dokumenttikuvia eli perinteisiä kimppu kädessä seisoskeluja. Nykyään haetaan tunnelmaa. Osa haluaa kuviinsa toimintaakin – vaikka hyppimistä ja riehumista. Lopulta se kodin seinälle menevä kuva halutaan kuitenkin rauhoittaa.
Moni on sanonutkin, ettei se vihkiminen enää mitään jännitä, kun kuvaus meni niin hyvin.
– Suurimman osan hääkuva otetaan ennen vihkivalaa. Se rauhoittaa kaikkia, kun saadaan tehtyä kuvaus ennen kirkkoa. Kuvaus on vielä niin hauska, siellä tehdään ja nauretaan, että se antaa leppoisuutta kirkkoonkin. Moni on sanonutkin, ettei se vihkiminen enää jännitä, kun kuvaus meni niin hyvin.
Tärkein vinkki on kuitenkin ehkä aikatauluihin liittyvä. Valokuvaajaan kannattaa olla yhteydessä nopeasti.
– Tällä hetkellä buukkaillaan vuotta 2017.
Mitä hallitus vastaa työmarkkinaosapuolille? Seuraa lähetystä suorana
Pääministeri Juha Sipilä, valtiovarainministeri Alexander Stubb sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström kommentoivat yhteiskuntasopimusneuvotteluissa syntynyttä tulosta tänään kello 17. Yle esittää tilaisuuden suorana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kommentoivat työmarkkinajärjestöjen saavuttamaa neuvottelutulosta tänään maanantaina Kesärannassa.
Tilaisuus alkaa iltapäivällä noin kello 17. Yle lähettää sen suorana nettisivuillaan.
Työmarkkinaosapuolet saavuttivat yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimusneuvotteluissa viime yönä. [Akava](http://www.akava.fi/uutishuone/teemajutut/akava_tyomarkkinaratkaisulla_nopeasti_parannusta_kilpailukykyyn_ja_tyollisyyteen), [STTK](http://www.sttk.fi/2016/02/29/sttkn-hallitus-hyvaksyi-esityksen-kilpailukykysopimukseksi-2/) ja [KT Kuntatyönantajat](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/Sivut/valtuuskunta-hyvaksyi-neuvottelutuloksen-kilpailukyky-yhteiskuntasopimus.aspx) ilmoittivat aamupäivällä hyväksyvänsä neuvottelutuloksen. [SAK](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tyomarkkinoiden-neuvottelutulos-siirtyy-liittojen-hallintokasittelyyn-2016-02-29) puolestaan lykkäsi päätöstään ja kertoi käsittelevänsä tulosta uudelleen viikon kuluttua maanantaina. Järjestö ottaa siihen tuolloin lopullisen kannan.
Kunnanjohtajan laiton irtisanominen parhaillaan Kittilän valtuustossa – 23 valtuutettua rikostutkinnassa
Kittilän kunnanvaltuuston odotetaan maanantaina päättävän, jatkaako se kiistelyä entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän potkuista. Toinen vaihtoehto on hieroa sopua irtisanotun ex-kunnanjohtajan kanssa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi Anna Mäkelän irtisanomisen laittomaksi. Päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tilanteen tekee haastavaksi se, että hallinto-oikeuden kumottua kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomispäätöksen marraskuulta 2014 epäillään kaikkia asian puolesta vaikuttaneita valtuutettuja lähtökohtaisesti virkarikoksesta.
Ainoastaan irtisanomiseen eriävän mielipiteen jättäneet neljä valtuutettua eivät ole epäiltyjen listalla.
Lisäksi KRP tutkii useita Kittilän kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäseniä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeän petoksen yrityksestä niin sanotun Eilavaara-laskun käsittelyn yhteydessä.
Kittilän kunnanvaltuuston kokous on alkanut kello 14 ja jatkuu edelleen. Seitsemän valtuutettua on ilmoittanut ennakkoon, että he eivät aio jäävätä itseään päätöksenteosta.
Eksote muutti vanhusten lääkitystä Imatralla – toimintatapoja tarkistettiin Ylen paljastuksen jälkeen
Ylen tutkivan journalismin MOT-ohjelma kertoi, että Imatralla vanhukset syövät tavallista enemmän psykoosilääkeitä ilman psykoosioireita.
Imatralla on muutettu toimintatapoja vanhusten lääkityksessä. Ylen tutkivan journalismin MOT-ohjelma kertoi pari viikkoa sitten, että THL:n tilastojen mukaan yli 40 prosenttia palvelutalojen asukkaista Imatralla syö psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tutkinut asiaa ja toimintatapoja on nyt muutettu.
– Kaikissa palvelutaloissa asiakkaiden psykoosilääkitykset on nyt tarkistettu. Osalla vanhuksista lääkitystä on jo muutettu ja osalla tullaan muuttamaan, Eksoten hoivajohtaja Taina Jaako sanoo.
Eksote on myös lisännyt lääkityskoulutusta hoitohenkilökunnalle. Ensimmäinen koulutus geriatrin johdolla alkaa ensi viikolla.
Tämän lisäksi Imatralla pyritään myös parantamaan tietoa lääkkeettömästä hoidosta.
– Koulutuksia järjestetään myös lääkkeettömän hoidon toimintamallien vahvistamiseksi. Geriatri myös jalkautuu palvelutaloihin sekä terveyskeskuslääkärit ja geriatrit tekevät yhteistyössä lääkintäarviointeja, Taina Jaako sanoo. 
Miksi opiskelisin filosofiaa?
Filosofian opiskelu kehittää arvostelukykyä sekä edistää luovan ja itsenäisen ajattelun kehitystä. Kyseenalaistavan ja perusteita etsivän luonteensa ansiosta filosofia auttaa hahmottamaan ja jäsentämään nykypäivän jatkuvasti kasvavaa informaatiotulvaa. Tällä tavoin filosofian opiskelu edistää opiskelijoiden yleisiä oppimisen ja ajattelun valmiuksia.
Filosofian kysymyksenasettelujen tunteminen on olennainen osa yleissivistystä. Länsimaisen yhteiskunnan, tieteen, taiteen ja historian käsittäminen jää vajaaksi ilman ymmärrystä filosofian merkittävästä käsitteellisestä ja aatehistoriallisesta vaikutuksesta. Esimerkiksi tieteen kehitys ja nykyinen muoto ovat seurausta filosofisesta ajattelusta. Sama koskee monia nykyihmisen itseymmärryksen peruslähtökohtia, kuten sitä, että olemme yksilöitä, joilla on valittavanaan erilaisia vaihtoehtoisia mahdollisuuksia.
Filosofiassa opiskelija oppii jäsentämään käsitteellisesti arvoja, normeja ja merkityksiä koskevia kysymyksiä. Tämä edistää opiskelijan kykyä eettiseen pohdintaan ja sen ymmärtämiseen, mitä merkitystä erilaisilla tiedoilla ja taidoilla on yksilölle ja yhteiskunnalle. Filosofian opiskelu opettaa hahmottamaan laajoja käsitteellisiä kokonaisuuksia ja yhteyksiä. Se auttaa näkemään, miten eri tieteenalojen ja ajatteluperinteiden käsitykset rakentuvat ja eroavat toisistaan.
Filosofiassa tuetaan opiskelijoiden perusteltujen yksilöllisten näkemysten muodostamista ja kykyä osallistua järkiperäiseen keskusteluun. Kun opiskelijat paneutuvat filosofisiin kysymyksiin, joihin ei ole yksinkertaisia ratkaisuja, he oppivat muodostamaan ja perustelemaan omia näkemyksiään sekä samalla kunnioittamaan toisenlaisia perusteltuja näkemyksiä. Mutkikkaiden kysymysten pohdiskelu ryhmässä kasvattaa opiskelijoissa kykyä luottaa omiin ajattelutaitoihinsa ja yksilöllisiin mahdollisuuksiinsa selvittää vaikeitakin ongelmia. Filosofian opiskelu tukee opiskelijoiden kasvua aktiivisiksi ja vastuullisiksi sekä toisia ja yhdenvertaisuutta kunnioittaviksi kansalaisiksi.
**Lähde**: Lukion opetussuunnitelman perusteet 2015
Artikkeli liittyy [filosofian harjoitustehtäviin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/filosofian-harjoitustehtavia)
Miten yhteiskuntasopimus näkyy kukkarossasi? Kokeile laskurilla
Yhteiskuntasopimus lisää toteutuessaan työntekijän kuluja. Ylen laskurilla voit katsoa, mitä se tarkoittaisi sinulle vuodessa.
Laskurin kertomat summat ovat ennen veroja. Vaikutus käteen jääviin tuloihin on laskurin ilmoittamaa pienempi muun muassa siksi, että sosiaalivakuutusmaksut ovat verovähennyskelpoisia.
Laskuri näyttää, miten yhteiskuntasopimuksen päätökset vaikuttaisivat palkansaajan tuloihin ja menoihin. Pidentyneelle työajalle on myös laskettu hinta. Palkansaajien lisäksi yhteiskuntasopimuksella on vaikutuksia myös työnantajiin, mutta niitä ei huomioida tässä laskurissa. Tulokset ovat suuntaa antavia. Lisäksi julkisen sektorin lomarahan leikkaus on määräaikainen koskien vuosina 2017-2019 ansaittuja lomia.
Jos yhteiskuntasopimus syntyy, luvassa on myös veronkevennyksiä. Tästä syystä laskurin antamat lukemat ovat suuntaviivoja muutoksesta, ei tarkka ennuste.
_Laskurin lähteenä on käytetty yhteiskuntasopimuksen neuvottelutulosta. Laskelmat on tarkastutettu STTK:n ekonomistilla._
Kemin lennot palautuvat normaaliksi – sydänkesä tuo lisälentojakin
Parin viikon tauon jälkeen aamu- ja iltalennot Helsingin ja Kemi-Tornion välillä palaavat jälleen aikatauluihin keskiviikkona. Heinäkuussa Kemin ja Helsingin välille saadaan yksi lisälentovuoro.
Kemi-Tornion lentoliikenne palautuu normaaliksi ylihuomisesta alkaen. Lentoyhtiö Finnair on perunut Kemi-Tornion aamu- ja iltalennot kahdelta viime viikolta.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että tavanomaiset lentoaikataulut aamu- ja iltavuoroineen jatkuvat keskikesään asti. Heinäkuun ajan Kemi-Helsinki -väliä lennetään arkipäivisin kolme kertaa päivässä, sillä Rovaniemen kenttä on remontissa.
Lentoyhtiö on kertonut aiemmin, että lentojen perumiset johtuivat lentäjäpulasta.
Saksan osavaltiovaalit äänestys Merkelin pakolaislinjasta – populistipuolueiden suosio kasvaa 
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin pakolaispolitiikan suosio mitataan kolmen osavaltion vaaleissa 13. maaliskuuta. Vaalien alla uusi maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue on lisännyt kannatustaan. 
Pikkukaupunki Landau sijaitsee Rheinland-Pfalzin osavaltiossa lähellä Ranskan rajaa. Näillä seuduilla viljellään valkoviiniä ja tunnelma on leppoisa Berliiniin verrattuna. Satoja ihmisiä on kokoontunut kaupungintalolle, koska liittokansleri Angela Merkel on tulossa auttamaan puoluetovereitaan vaalikampanjassa.
Viininviljelijän tytär Julia Klöckner valittiin vuonna 1995 Saksan viinikuningattareksi. Tällä kertaa hän pyrkii neljän miljoonan asukkaan osavaltion pääministeriksi kristillisdemokraattien ehdokkaana. Klöckner yrittää haastaa istuvan sosiaalidemokraattisen pääministerin Malu Dreyerin.
Klöckner Merkelin mahdollinen seuraaja
Klöckner on jo nyt vaikutusvaltainen nainen. Hän on Saksan suurimman puolueen, kristillisdemokraattisen CDU:n varapuheenjohtaja. Julkisuudessa on pohdittu, onko Klöckner Angela Merkelin seuraaja puoluejohtajana ja mahdollisesti jopa Saksan liittokanslerina.
Klöckner tarvitsee lisää johtajakokemusta ja vaalimenestystä ennen kuin hän voisi päästä liittokansleriksi. Myös entinen liittokansleri Helmut Kohl oli Rheinland-Pfalzin osavaltion pääministerinä 1970-luvulla ennen kuin hänestä tuli valtakunnan poliitikko.
Klöcknerille tilanne näytti pitkään hyvältä, mutta sitten tuli pakolaiskriisi. Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue, AfD haukkasi osan CDU:n kannatuksesta. Klöckner on ottanut etäisyyttä liittokansleri Merkeliin ja vaatinut tiukempaa pakolaispolitiikkaa Itävallan esimerkin mukaisesti.
Landaun vaalikokouksessa Klöckner on saamassa vetoapua Merkeliltä, joten kokouksessa ei kuule liittokansleria kohtaan arvostelua.
– Angela Merkel on henkilö, joka pitää Euroopan koossa, Klöckner sanoo Yle Uutisille.
Arvostelijat huutavat ”Putin, Putin”
Kun liittokansleri Merkel saapuu, pieni mielenosoittajien ryhmä huutaa ”Merkel pois, Merkel pois” ja ”Putin, Putin”. Mielenosoittajat kantavat Merkeliä solvaavia julisteita. Epäselväksi jää, mistä ryhmä on tänne saapunut.
Sen sijaan kaupungintalon juhlasalissa on vastaanottavainen tunnelma. Merkel selittää pakolaispolitiikkansa pitkään. Vaikka saksalaisten mielipiteet ovat muuttuneet kielteisimmiksi, yksi asia pysyy samanlaisena.
– Yli 90 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että kun ihmiset pakenevat sotaa, terrorismia tai väkivaltaa, niin silloin haluamme tarjota heille suojaa. Se on minusta hienoa, Merkel sanoo.
Merkelin mielestä ovi Saksaan pitää sulkea sellaisilta tulijoilta, jotka eivät tarvitse turvaa vaan pyrkivät maahan muista syistä. Näin on tehty esimerkiksi Balkanilta Saksaan saapuneille turvapaikanhakijoille. Lähes kaikkien turvapaikanhakijoiden hakemukset on hylätty ja nykyään Länsi-Balkanin maita pidetään turvallisina maina.
Merkel vaatii eurooppalaista ratkaisua pakolaiskriisiin
Liittokansleri Merkel sanoo, että Euroopan unionissa on 500 miljoonaa asukasta, mutta EU ei ole ottanut vastaan edes yhtä miljoonaa syyrialaista maan sisällissodan aikana.
− Herää kysymys, millä tavalla toteutamme arvojemme käytännössä. Sen takia Euroopan täytyy kantaa vastuunsa, Merkel painottaa.
Ainakin Landaun yleisö näyttää vakuuttuneelta Merkelin linjauksista.
– Uskon Merkeliä. Hän edustaa kristillistä unionia CDU:ta ja kristillisten velvollisuus on auttaa. Silloin ei voi jättää ihmisiä auttamatta, Anne-Gret Kaufmann sanoo.
Jörg Nicklis on huomannut, että yhä useammat ihmiset suhtautuvat varauksellisesti pakolaisten vastaanottamiseen.
– Merkelin linja on oikea, rajojen sulkeminen ei voi olla ratkaisu, Nicklis uskoo.
Populistipuolueet nousevat
Oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue, AfD on noussut mielipidemittauksissa. Rheinland-Pfalzissa AfD saisi 8,5 prosenttia äänistä, mutta esimerkiksi entisessä Itä-Saksassa Saksi-Anhaltin osavaltiossa puolueelle povataan jopa 17 prosentin kannatusta. [Valtakunnallisella tasolla puolue saisi 10 prosenttia äänistä.](http://www.tagesschau.de/multimedia/bilder/crbilderstrecke-261.html)
Saksassa populistipuolueet ovat vasta nyt lyömässä itseään läpi, 5-10 vuotta myöhemmin kuin monessa muussa Euroopan maassa. Saksaan piti tulla 1,1 miljoonaa turvapaikanhakijaa ennen kuin populistipuolueiden kannatus alkoi nousta.
Vaihtoehtopuolueen puheenjohtaja kiistää, että puolue olisi äärioikeistolainen.
– On arveluttavaa, kun tavallisia ihmisiä leimataan natseiksi Saksassa ilman minkäänlaista syytä. Tämä vaikuttaa yhteiskunnalliseen keskusteluun, AfD:n puheenjohtaja Frauke Petry sanoo.
Petry on joutunut viime aikoina puolustuskannalle, kun puolueen kannattajia on osallistunut mielenilmauksiin turvapaikanhakijoita vastaan.
Rheinland-Pfalzin osavaltion pääkaupungissa Mainzissa Dirk-niminen mies on kriittinen Merkelin pakolaispolitiikkaa vastaan. Saksaan pyrkii liikaa ihmisiä, mutta silti Dirk ei voisi kuvitellakaan äänestävänsä Vaihtoehto Saksalle -puoluetta.
– Se on hirveä, oikeistolainen puolue. Puolue on minusta vaarallinen. Se ei tee hyvää Saksalle. En halua vanhoja aikoja takaisin. Kun näen, miten pakolaisten vastaanottokeskuksia poltetaan, minua hävettää. Kunnon saksalainen ei sellaista halua, Dirk sanoo.
Demarit Merkelille luotettavampia kuin oma puolue
Malu Dreyer on Rheinland-Pfalzin istuva pääministeri. Sosiaalidemokraatti on johtanut osavaltiota yhdessä vihreiden kanssa. Dreyer tekee vaalimainontaa avoimuuden puolesta.
Dreyerin mielestä on katastrofaalista, että kristillisdemokraatit eivät pääse yhteisymmärrykseen pakolaispolitiikasta. Tilanne Saksassa on siinä mielessä erikoinen, että sosiaalidemokraatit, vihreät ja vasemmisto tukevat Merkelin pakolaispolitiikkaa enemmän kuin hänen omaa puolueensa.
– Ihmiset haluavat turvallisuutta ja selkeän suunnan. Periaatteessa tuen liittokanslerin linjaa, sen eteen pitäisi kaikkien tehdä töitä, pääministeri Malu Dreyer sanoo Ylelle.
Nokian Renkaat: Vahingonkorvauksille ei perusteita
Viime viikolla Kauppalehti uutisoi, että Nokian Renkaat on manipuloinut renkaiden testituloksia vuosikausia. Yhtiön toimitusjohtaja Ari Lehtoranta pahoittelee tapahtunutta yhtiön pörssitiedotteessa
Nokian Renkaat ei näe perusteita maksaa vahingonkorvauksia asiakkailleen manipuloitujen rengastestien takia. Yhtiö kertoo asiasta tänään maanantaina julkaistussa pörssitiedotteessa.
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/E5tExWWZ) kertoi viime viikolla, että Nokian Renkaat on manipuloinut talvi- ja kesärenkaiden testituloksia vuosikausia. Yhtiön toimitusjohtaja Ari Lehtoranta myönsi lehdessä, etteivät takavuosien testikäytännöt ole olleet asiallisia.
[Kuluttajaliitto kehotti](http://yle.fi/uutiset/kuluttajaliitto_nokian_renkaiden_kannattaisi_harkita_korvausten_maksamista_renkaita_ostaneille/8705099) Nokian Renkaita harkitsemaan vapaaehtoista korvausta manipuloitujen testien perusteella autonrenkaita ostaneille.
Tänään julkaistussa tiedotteessa Nokian Renkaat vakuuttaa, että kaikki mahdolliset testeihin liittyvät virheelliset toimintatavat on korjattu. Yhtiössä tehtiin viime syksynä selvitys toimintatavoista rengastesteissä.
– Kun testimanipulaatiota tapahtui, testiin toimitetuissa renkaissa ja asiakkaan lopulta saamissa renkaissa on ollut kyse ominaisuuserosta, ei laatuerosta. Jotakin renkaan kymmenistä ominaisuuksista on pystytty testiä varten parantamaan muutamalla prosentilla, jonkin toisen ominaisuuden kustannuksella, Nokian Renkaiden tiedotteessa sanotaan.
Yhtiön mukaan kuluttaja on saanut kaupasta ominaisuuksiltaan testien tasoiset renkaat, mikäli hän on hankkinut renkaat viime vuosina testituloksien perusteella.
– Pahoittelemme syvästi tapahtunutta. Haluamme olla kuluttajien ja asiakkaiden luottamuksen arvoisia myös tulevaisuudessa, Lehtoranta sanoo tiedotteessa.
Lentokoneesta mukaan kisaan – Tanssii tavisten kanssa -parit julki
Hyväntekeväisyystapahtuma Tanssii tavisten kanssa -kilpailijat löytyivät tänä vuonna helposti. Mukana on taviksia muun muassa urheilusta ja politiikasta.
Tanssii tavisten kanssa -kisan viidennessä kisassa on mukana kuusi paria:
Vaikka molemmat Kainuun mieskansanedustajat Eero Suutari ja Timo Korhonen ovat jo kisassa olleet mukana, Marisanna Jarva ei arvannut saavansa kutsua.
– Kyllä minä sillä tavalla yllätyin, en tiennyt, että työhön kuuluu tämmöisiäkin ominaisuuksia, nauraa Jarva.
Jarvan tanssitausta liittyy lukion aikana käytyyn tanssikurssiin. 
– Olen enemmän diskotanssija. Olen aikani teini: 90-luvun diskobiisejä tykkään tanssia, se pistää veren liikkeelle, paljastaa Jarva.
Tanssinopettajat Minna Palokangas ja Martti Komulainen yrittivät saada Marisanna Jarvaa kiinni viesteillä, mutta vastausta ei tullut.
– Me nähtiin Marisannan kanssa lentokoneessa ja istuimme aika lähekkäin. Ajattelin, että nyt, kertoo Minna Palokangas.
Yön yli miettimistä
Junnu Hokin valmennuspäällikkö ja entinen Mestis-kiekkoilija Kimmo Happo mietti osallistumistaan yön yli.
– Vieläkin vähän hirvittää. Olen tottunut siihen, että epämukavuusalueelta poistutaan. Ainahan se pikku kisa kiinnostaa, ja kun hyväntekeväisyyteen tehdään työtä, niin sekin on hyvä asia.
Tanssin lähikontaktissa kiekkoilija pitää mielessään sen, että tanssikumppani Heli Hyväristä ei taklata.
– Kyllä se tanssilattialla menee toisinpäin, Heli pyörittelee minua. Kyynärpäät ovat olleet jo sen verran korkeita, että Helille tulee 2-minuuttinen kyynärpäätaklauksesta, sanoo Happo.
Yrittäjä Ollis Leppänen on aiemmin katsonut tanssikisaa yleisön joukosta.
Olen pelonsekaisin tuntein tanssitapahtumassa miettinyt, että milloinhan tuo sattuu kohdalle.
– Ei ole kyselty mukaan aiemmin. Olen pelonsekaisin tuntein tanssitapahtumassa miettinyt, että milloinhan tuo sattuu kohdalle. Olen aina huokaissut helpotuksesta, että olen saanut nauttia ruoasta ja juomasta.
– En ole koskaan voittanut mitään, olen aina tullut toiseksi tai kolmanneksi. Voitto on hyvä tavoite, mutta kakkonen tai kolmonen on todennäköisempi sija, tuumaa Leppänen.
Tanssii tavisten kanssa valitsee vuosittain hakemusten perusteella hyväntekeväisyyskohteen, jonka pääpaino on nuorten tukemisella. Sopivia hakemuksia ei kuitenkaan esimerkiksi viime vuonna juurikaan tullut, kertoo tanssinopettaja Palokangas.
– Viime vuonna ei itse asiassa tullut yhtä ainutta sopivaa hakemusta. Päätimme silloin lahjoittaa rahat kiusaamisen vastaiseen kampanjaan, Palokangas toteaa.
Hakemuksia voi tänä laittaa huhtikuun loppuun saakka, ja hakemuksista toivotaan käytännönläheisiä.
– Meille helpointa on, kun hakemus olisi jotain konkreettista. Ei matkoja, vaan että raha menisi vaikka välineisiin tai festaritapahtuman järjestämiseen, ja että mahdollisimman moni pääsisi osalliseksi siitä.
Janakkalan ympäristörikos hovioikeuteen
Janakkalalaisen sorakuopan ympäristörikosasiaa pohditaan seuraavaksi Turun hovioikeudessa. Sekä syyttäjä että tuomitut ovat valittaneet Hämeenlinnan käräjäoikeuden kuukausi sitten antamasta päätöksestä.
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi janakkalalaisen maanrakennusyhtiön toimitusjohtajan kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta ympäristön turmelemisesta. Yhtiölle oikeus tuomitsi 20 000 euron yhteisösakon.
Kovat syytteet
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa huomattavasti kovempia tuomioita.  Syyttäjä vaati maanrakennusyrittäjälle puolentoista vuoden ehdollista vankeustuomiota ja kolmen vuoden liiketoimintakieltoa muun muassa törkeästä ympäristön turmelemisesta. Syyttäjä vaatii niin ikään yrityksen ja yrittäjän menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksella saatua hyötyä lähes neljä miljoonaa euroa.
Yhtiölle syyttäjä vaati 100 000 euron yhteisösakkoa. Pääsyytetyn lisäksi syyttäjä vaati kolmelle muulle henkilölle tuomioita avunannosta ympäristön turmelemiseen.
Syytetyt kiistivät jo tuolloin kaikki syytteet.
Käräjäoikeus hylkäsi suurimman osan syyttäjä vaatimuksista
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan kahdesta ympäristörikoksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Oikeus katsoi, että yhtiön toiminta oli osittain tahallista ja osittain törkeän huolimatonta. 
Sorakuopalla oli otettu soraa yli luvan salliman määrän ja kuoppaa oli täytetty maa-ainesjätteellä, joka on aiheuttanut roskaantumista ja pohjaveden pilaantumisvaaran. Toiminta ei kuitenkaan täyttänyt oikeuden mielestä törkeän ympäristön turmelemisen tunnusmerkkejä, joten tuomiot jäivät selvästi syyttäjän vaatimusta pienemmiksi. Lisäksi oikeus hylkäsi kolmen avunannosta syytetyn syytteet.
Tuomitut, sekä maanrakennusyhtiön toimitusjohtaja että yhtiö, ovat syyttäjän tavoin valittaneet tuomiostaan hovioikeuteen.
Noora Räty – rakastettu ja vihattu edelläkävijä
Tämän tekstin piti käsitellä maailman parhaan naismaalivahdin Noora Rädyn paluuta MM-kisoihin. Toisin kuitenkin kävi. Rätyä ei valittu Kanadan turnaukseen. Taustalla on sotku, jonka ei olisi ikinä pitänyt tapahtua.
Matka on todella pitkä, yksi Noora Rädyn elämän pisimmistä. Asiaa ei helpota se, että vessassa pitää ravata ennen ottelua koko ajan – varusteet päälle, pois ja takaisin päälle. Jännitys ennen Vancouverin vuoden 2010 olympialaisten pronssiottelua on huipussaan. Matka areenan ulkopuolelle rakennetusta pukukopista jäälle on tunnelia pitkin puoli kilometriä.
NHL-koppeihin ei ole naisten maajoukkueilla asiaa kuin vasta pelien aikana. Matkalla yli 16 000 kiekkohullun eteen ehtii miettiä kaikenlaista. Muun muassa sitä, kuka Ruotsin maalilla torjuu.
Toivottavasti se ei ole Kim.
Suomi ei ole voittanut Rädyn uralla Ruotsin kuin muutaman kerran, kun Kim Martin on pysäyttänyt kiekkoja tolppien välissä. Ennen olympialaisia Ruotsi on voittanut kaikki kuusi aiempaa kohtaamista.
Alkulämmittelyn jälkeen Räty on varma Suomen voitosta. Ruotsin maalille luistelee yllättäen Sara Grahn. Koko joukkue tietää, että Ruotsi on kaadettavissa.
Päätöserässä peli kääntyy kuitenkin Ruotsille. Laukauksia sataa ja peli pyörii Suomen kenttäpäädyssä. Ruotsi on hetkeä aiemmin tasoittanut ylivoimalla 2-2:een. Räty venyy ennen maalia kahteen loistotorjuntaan, mutta Danijela Rundqvist jatkaa oman laukauksensa paluukiekon Suomen verkkoon.
Räty ymmärtää heti, ettei maali mene hänen piikkiinsä. Hyvä tästä vielä tulee. Räty nimittäin tietää, miten voitetaan. Hän on kasvanut siihen.
Voitontahdon ja periksiantamattomuuden Räty on perinyt isältään. Kun hän nuorempana hävisi vanhemmilleen korttipelissä, hän itki ja poltti kortit. Liikuntatunnilla Räty siirrettiin poikien ryhmään, koska muut tytöt pelkäsivät häntä kilpailullisuuden vuoksi.
Muutama minuutti Ruotsin tasoituksen jälkeen Vancouverin NHL-areenan valotaululle ilmestyy kuva Tarja Halosesta heiluttamassa Suomen lippua.
Tasavallan presidentti oli käynyt Kanada-välierän jälkeen Suomen pukukopissa. Todennut joukkueelle, ettei ole mitään hätää, koska Räty on maalissa. Rätyä kehu oli punastuttanut.
Eikä hätää ole. Suomi herää taas taistoon. Rädyn äiti toivoo katsomossa, ettei tytär päästä helppoa, ratkaisevaa maalia. Isä on maalannut kasvonsa Suomen väreillä ja tietää, ettei tytär sitä virhettä tee.
Räty kestää Ruotsin painostuksen, ja Karoliina Rantamäen syöttö Saara Tuomiselle kimpoaa jatkoajan alussa Erika Holstin luistimesta maaliin.
Suomi voittaa toisen olympiapronssinsa.
Ruotsin kapteenin Holstin ura päättyy omaan maaliin.
Noora Rädyn ura on 20-vuotiaana vasta alussa.
Samalla hän on kuitenkin jo viisi vuotta kestäneen maajoukkueuransa huipulla: kaksi MM-pronssia, olympiamitali, maailman parhaan maalivahdin titteli ja ykkösveskarin pesti maailman kovimmassa sarjassa.
Taivaasta helvettiin
Kameran eteen saapuu Suomen päävalmentaja Mika Pieniniemi. Hänen silmänsä ovat kosteat, hartiat lysyssä. Hän kättelee vähän liian pitkään ja valittelee samalla sekavin sanoin joukkueensa kohtaloa. Näiden olympialaisten piti olla Suomen menestystarina.
On kulunut neljä vuotta Vancouverin pronssijuhlista.
Muutamaa kuukautta aiemmin Pieniniemi on painottanut Olympiakomitean seminaarissa, että naisten jääkiekon mahtimaat Kanada ja Yhdysvallat ovat vihdoin voitettavissa.
Sotshin talven 2014 olympialaisista lähdetään hakemaan finaalipaikkaa – olihan Suomi voittanut edellisvuoden marraskuussa Lake Placidissä USA:n 3-1 Rädyn torjuttua 58 laukausta.
\- Mietin sen ottelun jälkeen, että vitsit, kunpa tämä jumalapeli olisi tullut kolme kuukautta myöhemmin, Räty kertoo.
Suomi panee Sotshin alkusarjassa Rädyn johdolla Kanadan ja USA:n koville, ja tunnelma on huonoa Sveitsi-ottelua lukuun ottamatta korkealla.
Sitten tulee helmikuun 15. päivä.
Se on Mustanmeren rannalla aurinkoinen ja keväisen lämmin. Kaikin puolin hyvä päivä rullata Ruotsin yli olympialaisten välierään. 
Kunpa tämä jumalapeli olisi tullut kolme kuukautta myöhemmin.
Katsojia upouuden Shaibu-areenan lehtereille on saapunut alle 3 000. Se on yli 13 000 silmäparia vähemmän kuin neljä vuotta aiemmin Vancouverissa. Kannustushuutoja sinisiltä penkeiltä jäälle ei juuri kuulu, mutta pelin äänet kaikuvat katsomoon selvästi.
Kun Ruotsi iskee pelin päätöserän alussa 3-2:een, Suomen vaihtopenkillä on hiljaista. Kun päätössummeri soi, Naisleijonien leiristä ei kuulu enää mitään.
Taululla on 4-2-lukemat ja suomalaispelaajien päät painuvat.
\- Se oli sokki, Räty myöntää.
\- Minua vaivasi, että media, joukkue ja valmennus puhuivat koko ajan jo ennen turnauksen alkua pelkästään välierästä. Kukaan ei edes ajatellut puolivälierää. Tappio ei ollut mahdollisuus.
Räty on varautunut joutuvansa puolivälierätappion jälkeen median tenttiin. Hän ilmoittaa lehdistölle lopettavansa uransa, jos ei saa pelata tarpeeksi kilpailukykyisellä tasolla.
Räty on maailman paras maalivahti ja voittanut Suomen, Yhdysvaltain ja Venäjän mestaruudet. Hän joutuisi lopettamaan uransa vain 24-vuotiaana olympialaisten viidenteen sijaan.
\- Mitä vaihtoehtoja minulla olisi ollut Sotshin jälkeen? Miksi menisin pelaamaan naisten SM-sarjaa? Se on nuorille loistava sarja kehittyä, mutta minulle ei. En voisi ikinä pelata huvikseni. Joko pelaan täysillä ja pyrin eteenpäin tai sitten en pelaa ollenkaan, Räty sanoo.
Räty on kertonut päätöksestään jo edellisenä kesänä lähipiirilleen, mutta vasta Sotshissa se tulee koko kiekkomaailman tietoisuuteen. Mediakohu yllättää hänet.
Hämmentävä on myös puolivälierän jälkeen tullut tekstiviesti, jossa kerrotaan, että olympiaturnaus jatkuu seuraavana päivänä kello 12 sijoitusottelulla Saksaa vastaan.
Räty luuli, että olympiaturnaus ja mahdollisesti hänen uransa päättyy puolivälieräpettymykseen. Takana on kymmenen upeaa vuotta ja yli 200 ottelua maajoukkueessa.
Nyrkkeilyhanskat narikasta
Koskaan ei saisi sanoa ei koskaan, pyörii Rädyn mielessä. Sotshin olympialaisista on vierähtänyt vuosi ja Räty palaa halusta palata maajoukkueeseen. Suomen uusi päävalmentaja Pasi Mustonen on jo toivottanut tähtimaalivahdin tervetulleeksi. Paluu tuntuu samaan aikaan hienolta ja oudolta.
Oudolta siksi, että Räty on viettänyt viimeisen vuoden samassa joukkueessa miesten kanssa. Koko junioriuransa poikien kanssa pelannut Räty on vihdoin saanut 25-vuotiaana mahdollisuutensa ammattilaisuuteen ja pelaamiseen miesten sarjassa.
\- Olihan se sokki. Aina välillä joudun pulaan, koska en voi toimia pukukopissa samalla tavalla kuin äijien kanssa. Jos naiselle sanoo päin naamaa, että ei noin voi tehdä, hän ei puhu sinulle viikkoon, Räty sanoo ja naurahtaa.
Räty peruu lopullisesti lopettamispäätöksensä talvella 2015. Hän linjaa tavoitteekseen Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaiset. Jälkeenpäin hän kuvailee Sotshin turnausta farssiksi, jollaiseen ei voi päättää menestyksekästä maajoukkueuraa.
Räty pukee Leijona-paidan takaisin ylleen Venäjä-maaottelussa helmikuussa 2015 ja on siitä lähtien maajoukkueen mukana. Kevään MM-pronssi Malmöstä jää kuitenkin voittamatta loukkaantumisen vuoksi.
Mikä sai Rädyn muuttamaan mielensä?
On maaliskuu 2014. Räty kävelee Tikkurilan jäähalliin ja allekirjoittaa Kiekko-Vantaan kanssa vuoden sopimuksen. Sen jälkeen hän hyppää jälleen kerran lentokoneeseen ja matkaa Minnesotaan. Hän on toipunut Sotshin pettymyksestä ja tyytyväinen. 
Pohjois-Amerikassa arvostetaan ja toivotaan parasta, Suomessa tuomitaan ja toivotaan epäonnistumista.
Kun hän elokuussa palaa Minnesotassa vietetyn työn ja harjoittelun täyteisen kesän jälkeen Suomeen, on edessä naisjääkiekolle historiallinen kausi Mestiksessä.
Kiekko-Vantaan päävalmentaja Jami Kauppi olisi halunnut Rädyn joukkueensa tolppien väliin jo ennen Sotshia ja heti olympialaisten jälkeen, mutta hän pelaa Mestiksessä lopulta vasta lokakuussa 2014.
Epäilijöitä riittää. Toimittajat kyseenalaistavat, asiantuntijat nauravat ja yleisö ilkeilee. Räty saa vähättelyistä vain voimaa. Hän tietää pystyvänsä pelaamaan Mestiksessä.
\- Minua ärsyttää se, että Jenkeissä kaikki ovat asiasta innoissaan, mutta Suomessa kaikki tuomitsevat. Osa amerikkalaisista harjoittelukavereistani pelaa kuitenkin AHL:ää ja hekin tietävät, että pystyn pelaamaan miesten sarjassa, Räty kertoo.
\- Pohjois-Amerikassa arvostetaan ja toivotaan parasta, Suomessa tuomitaan ja toivotaan epäonnistumista.
Kriitikot Räty hiljentää viimeistään marraskuussa 2014, kun hän venyyy TuToa vastaan 43 torjuntaan ja johdattaa Kiekko-Vantaan 4-2-voittoon. TuTo-voitto on erityisen maukas, koska turkulaisten valmentaja Ismo Lehkonen on verrannut Rädyn peluuta Mestiksessä siihen, että hän itse nousisi nyrkkeilykehään Robert Heleniuksen kanssa.
Kauppi marssii voiton jälkeiseen lehdistötilaisuuteen nyrkkeilyhanskat käsissään kuitatakseen kalavelat Lehkoselle.
Tämä on vain yksi esimerkki siitä, kuinka paljon töitä Räty on joutunut tekemään asemansa eteen. Samalla kun hän rahoittaa ammattilaisuutensa yhteistyökumppaneilla, viime vuonna NHL:n parhaana maalivahtina palkittu Carey Price tienaa seitsemän miljoonaa dollaria kaudesta.
Viime kesänä perustetussa naisten NHL:ssä eli NWHL:ssä Räty ansaitsisi tällä kaudella noin 25 000 dollaria – saman verran kuin Pricen tai Pekka Rinteen tilille ropisee kauden aikana päivässä.
Ei mikään ihme, että Minnesotan yliopiston journalismin ja joukkoviestinnän koulutusohjelmasta hyvin arvosanoin valmistunut Räty mietti Sotshin olympialaisten jälkeen uravaihtoehtojaan.
Kaikki tai ei mitään
Enää ei tarvitse pohtia. Räty antaa seuraavat kaksi vuotta kaikkensa jääkiekolle. Kausi 2014–15 päättyy Kiekko-Vantaalta kehnosti, mutta Räty on osoittanut kuuluvansa miesten peleihin. Nyt hän pelaa Suomi-Sarjan pudotuspelejä KJT:n riveissä.
Räty on saanut paljon peliaikaa ja torjunut hyvällä tasolla, mutta joukkueen kausi on ollut vuoristorataa sekä jäällä että sen ulkopuolella. Räty valitsi Suomen kolmanneksi korkeimman sarjatason, vaikka tarjouksia sateli viime keväästä lähtien Pohjois-Amerikasta, sekä miesten että naisten sarjoista.
Yksi kosiskelu tuli SPHL:stä, Yhdysvaltain kaakkoisosassa pelattavasta ammattilaissarjasta, jossa Kanadan maajoukkuevahti Shannon Szabados pysäyttää kiekkoja miesten keskellä. Rädylle tarjottu työ olisi ollut aurinkoisessa Floridassa ja palkka olisi tullut seuralta.
Hän valitsi kuitenkin Hyrylän jäisen peltihallin ja palkattoman KJT-pestin. Rädyn ammattilaisuuden mahdollistavat lukuisat yhteistyökumppanit autovalmistajasta urheiluravinneyritykseen.
Pelin taso menee aina rahan edelle. Itsensä kehittäminen on Rädylle kaikkein tärkeintä. Jos harjoituksia ei ollut, ne piti järjestää itse.
Kun muut pikkutytöt lukivat koulupäivien jälkeen läksyjä, Espoossa kasvanut Räty torjui Jere ja Tomi Sallisen takapihalla palloja ja kiekkoja, kunnes vanhemmat raahasivat pimeän tultua kotiin.
Rädyn luonteesta paistavat läpi määrätietoisuus ja rehellisyys. Hän sanoo suoraan mitä ajattelee. Aina siitä ei ole tykätty, sen hän tietää itsekin.
\- En ala miettiä, voinko sanoa jotakin. Menen, teen ja kärsin seurauksista, Räty sanoo.
\- Voin sanoa suoraan, että tällä kaudella on ollut aika paljon ongelmia. Joukkueemme muut pelaajat pelaavat Suomi-sarjassa lähinnä sen vuoksi, että se on kivaa. Heillä on työt ja koulut käytävänä. Välillä ärsyttää, etteivät muut pelaajat ole niin täysillä mukana kuin minä. Sitä on vaikea ymmärtää.
Rädyn maajoukkuetovereita on pudonnut joka vuosi viereltä, koska heillä ei ole yksinkertaisesti ollut muuta mahdollisuutta. Pohjois-Amerikassa naiskiekkoilijat saattavat tienata pelkästään liiton ja olympiakomitean avustuksilla tuhansia kuukaudessa.
Suomessa pelaajat joutuvat pahimmillaan maksamaan saman summan kaudesta naisten SM-sarjassa.
\- Itse mietin joka aamu sitä, kuinka etuoikeutettu ja kiitollinen olen tilanteestani. Samaan aikaan kuitenkin tiedän, että olen ansainnut tämän. Tiedän, että jotkut ihmiset ajattelevat, että olen saanut kaiken helposti. Todellisuudessa olen tehnyt todella paljon töitä tämän kaiken eteen.
Soppa, joka muutti kaiken
Nyt on kulunut kuukausi siitä, kun haastattelin tätä juttua varten Rätyä ensimmäisen kerran. Sen aikana on ehtinyt tapahtua paljon.
Käsittämätön tapahtumasarja saa alkunsa 1. helmikuuta 2016 Suomen Jääkiekkoliton lehdistötilaisuudessa. Helsingin areenalla sijaitsevan salin seinällä on Rädyn nimi. Hänet on valittu Naisleijonien Ruotsin Euro Hockey Tourin joukkueeseen.
Kun kysyn tilaisuuden jälkeen Pasi Mustoselta, onko polvivammasta kärsivä Räty varmasti mukana turnauksessa, hän vastaa: "Tietysti on, miksei muka olisi?"
Seuraavalla viikolla Suomi matkaa Ruotsiin ilman Rätyä. Hän on jäänyt Suomeen toipumaan polven kierukkavammasta ja sopinut asiasta maajoukkuejohdon kanssa. Kun lääkäri antaakin peliluvan, Räty palaa KJT:n tolppien väliin Suomi-sarjassa 12. helmikuuta. Suomi pelaa samana päivänä Ruotsissa Venäjää vastaan. 
Hän sanoi, ettei luota minuun eikä arvosta minua ihmisenä tai urheilijana.
Mustonen suuttuu Rädyn ratkaisusta. Räty [selittää tapahtumasarjaa kommunikaatiokatkoksella](http://yle.fi/urheilu/noora_raty_avautui_tilanteestaan_loppukausi_mennaan_pskalla_kierukalla/8673752). Hän oli ennen turnausta sopinut Mustosen kanssa, ettei lähde mukaan Ruotsiin, mikäli ei ole sataprosenttisessa pelikunnossa. Suomi-sarjassa Räty pelaa omien sanojensa mukaan 80-prosenttisessa kunnossa.
Varsinainen pommi jysähtää kaksi viikkoa myöhemmin, sunnuntaina 28. helmikuuta. Räty on pari tuntia aikaisemmin venynyt Suomi-sarjan puolivälierissä 38 torjuntaan ja varmistanut KJT:lle 4-2-yllätysvoiton. Hän on ajanut hymyissä suin Hyrylästä takaisin Helsinkiin. 
Saavuttuaan kotiin Räty saa pelikaveriltaan tekstiviestillä tiedon, ettei hän ole mukana maaliskuun lopulla alkavissa Kanadan MM-kisoissa. Mustosen kanssa Räty ei ole asiasta puhunut.
\- Hän soitti minulle viime viikolla ja totesi soittavansa vain kertoakseen, ettei hänellä ole minulle mitään asiaa. Olen pyytänyt Mustoselta anteeksi Ruotsin turnausta puhelimessa, tekstiviestillä ja julkisuudessa. En tiedä, mitä muuta olisin voinut enää tehdä, Räty kertoo.
Räty sanoo pitävänsä edelleen Mustosen suorasta kommunikointityylistä. Hän kuitenkin tuntee, ettei ole saanut Mustoselta ikinä kunnon mahdollisuutta.
\- Tuntuu, että hän tuomitsi minut jo ennen kuin olimme ikinä tavanneet. Maajoukkueessa painotettiin, että täytyy olla oma itsensä. Kun olen oma itseni, saan vain negatiivista palautetta.
Mustosen tylyin palaute Rädylle tuli viime lokakuussa ennen Ruotsissa pelattua neljän maan turnausta.
\- Hän sanoi minulle suoraan, ettei arvosta mitään, mitä olen tehnyt naiskiekon eteen. Hän myös sanoi, ettei luota minuun eikä arvosta minua ihmisenä tai urheilijana. Se tuntui pahalta.
Räty pelasi marraskuun Ruotsin turnauksessa vakuuttavasti. Turnauksen jälkeinen leiripalaute oli Rädylle kuitenkin epämieluista luettavaa.
Mustonen kirjoitti tuolloin, "ettei Räty sovi maajoukkueen toimintatapakulttuuriin."
\- Olin siitä ihmeissäni ja kysyin useaan otteeseen Mustoselta, miten voin kehittyä. Hän totesi, ettei hän tiedä. En saanut ikinä vastausta. Olin henkisesti aika rikki sen turnauksen jälkeen.
Marraskuun Ruotsin turnaus on toistaiseksi Rädyn viimeinen maajoukkuekomennus. Hänen päätavoitteenaan on yhä vuoden 2018 talviolympialaiset, jotka kaksi vuotta sitten innoittivat häntä jatkamaan uraansa.
\- Haluan ehdottomasti pelata maajoukkueessa. Loppupeleissä en pelaa valmentajalle, vaan Suomi-paidalle ja joukkueelle. Toivon tietysti, että maajoukkue menestyy nytkin MM-kisoissa.
Rädyn tulevaisuus Naisleijonissa on tällä hetkellä suuri mysteeri. Hän on jälleen kerran tilanteessa, jossa hän ei tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Taistelua hän ei kuitenkaan aio luovuttaa.
Kuntalaiset ilmaiseksi golfaamaan Asikkalassa – lajista halutaan karistaa elitistisyyden leima
Asikkalassa kuntalaiset ja mökkiläiset voivat kokeilla tulevana kesänä ilmaiseksi golfia. Golfharrastajat toivovat, että kuva lajista elitistisenä ja kalliina harrastuksena muuttuisi.
Asikkalalaiset pääsevät ensi kesänä golfaamaan ilmaiseksi Vääksyssä.
Kuntalaisten ja myös kesäasukkaiden vapaaseen käyttöön on varattu 4-reikäinen kenttä. Kentän käyttäjät saavat aluksi myös ilmaisen opetuskerran golfin perusteista ja kentällä toimimisesta.
Asikkalan kunnan ja Kanavagolf Vääksyn yhteistyö on hyvä lisä asukkaiden liikuntamahdollisuuksiin, sanoo kunnan vapaa-aikajohtaja Matti Kettunen.
– Golf on liikuntamuotona sellainen, että se sopii lähes kaikille. Ei tarvitse olla huippukunnossa, että voi aloittaa golfin. Toisaalta siitä voi tehdä itselleen haasteellisen liikuntamuodon, kun oppii enemmän.
Asikkalan kunnalla tai Kanavagolf Vääksyllä ei ole tiedossa, että vastaavaa olisi kokeiltu muualla Suomessa. Myöskään Suomen Golfliitossa ei ole kuultu vastaavasta tempauksesta.
Asikkalan kunnan näkökulmasta ensi kesän kokeilu voi tuoda hyötyä kaikille osapuolille ja innostaa ihmisiä liikkumaan.
– Terveyden edistäminen on se keskeinen asia. Asikkalan kunta on tehnyt pitkäjänteistä terveydenedistämistyötä jo usean vuoden ajan, ja positiivisia päätöksiä on saatu aikaiseksi.
Asikkalan kunnan omistamien liikuntapaikkojen pitkäaikaiskäyttö on ollut kuntalaisille maksutonta viime syksystä lähtien.
Golfliitto: aloittamisen kynnys matalalle
Golfliitossa toivotaan lisää harrastajia lajin pariin. Sen vuoksi lajin julkisuuskuva kaipaisi viilausta.
– Mielikuvissa nousevat esille kalleus ja elitistisyys ensin mieleen tulevina asioina, myöntää seurakonsultti Aarni Nordqvist Suomen Golfliitosta.
Nordqvist sanoo, ettei mielikuva kuitenkaan vastaa todellisuutta, sillä golfia on mahdollista pelata melko edullisestikin ja harrastajien joukosta löytyy kaikenlaista väkeä.
– Allekirjoitan sen, että golffareissa on väkeä duunareista yritysjohtajiin.
Me kokeilemme tällaista, voisiko sanoa, ihmisläheistä tapaa tutustua golfiin.
Kanavagolf Vääksylle yhteistyö Asikkalan kunnan kanssa tuo mahdollisuuden hankkia lisää maksavia asiakkaita.
– Totta kai on tarkoitus saada ihmisiä lajin pariin niin, että se jossakin vaiheessa näkyisi yhtiössä, sanoo toimitusjohtaja Mika Mäkinen.
Myös Mäkisen mielestä golfin olisi hyvä saada karistettua elitistisen ja kalliin lajin leimaa yltään. Pelaajat ikääntyvät, joten nuorta väkeä kaivataan nyt kentille.
– Golf on murroksessa, ja se edellyttää, että saamme nuoria lajin pariin. Me kokeilemme tällaista, voisiko sanoa, ihmisläheistä tapaa tutustua golfiin.
– Golfarien keski-ikä on 45 vuotta ja junioriharrastajien määrä on ollut laskussa, vahvistaa Aarni Nordqvist Golfliitosta.
EK hyväksyi neuvottelutuloksen – Häkämies: Kaikki joutuivat tinkimään
EK:n hallitus oli päätöksessään yksimielinen, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kertoo. Kyseessä on tässä tilanteessa paras saavutettavissa oleva ratkaisu, hän toteaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on hyväksynyt viime yönä saavutetun neuvotteluratkaisun yhteiskuntasopimuksesta. EK:n hallitus päätti asiasta yksimielisesti, totesi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies tiedotustilaisuudessa.
On selvää, että kaikki joutuivat tinkimään. Se näkyy tässä ratkaisussa.
– EK on mukana näissä toimissa, joilla haetaan käännettä meidän työllisyyteemme, ja tässä kilpailukykysopimuksessa ja siihen liittyvässä palkkaratkaisussa, hän sanoi.
Häkämiehen mukaan öinen neuvottelutulos ei ole täydellinen, mutta kyseessä on "tässä tilanteessa" paras mahdollinen saavutettavissa oleva ratkaisu.
– On selvää, että kaikki joutuivat tinkimään. Se näkyy tässä ratkaisussa, mutta uskomme, että tämä on tässä tilanteessa Suomelle ja suomalaisille paras mahdollinen ratkaisu ja tästä päästään eteenpäin.
EK: Kaikkien oltava mukana, myös kuljetusketjun
Neuvotteluratkaisu ei ole helppo kenellekään, mutta kaikkien on oltava siinä mukana, Häkämies totesi. SAK ilmoitti maanantaina käsittelevänsä tulosta uudelleen viikon kuluttua ja ottavansa siihen silloin lopullisen kannan.
– Aivan erityisesti se [mukanaolo] koskee tietysti SAK:ta ja esimerkiksi kuljetusketjua.
– Me lähdemme siitä, että tässä on hyvin laaja kattavuus. Kuljetussektorin osalta me olemme aina lähteneet siitä, että silloin jos tehdään, niin kuin tässä sopimuksessa, palkkaratkaisu ja vieläpä nollan tasolla, siinä ratkaisussa kaikki olisivat mukana, Häkämies sanoi.
Kilpailukyvyn parantamisen näkökulmasta kyseessä on tärkeä askel, hän arvioi tiedotustilaisuudessa. Häkämies sanoi uskovansa, että näin työllisyyskin kääntyy Suomessa nousuun.
EK:n näkemyksen mukaan neuvotteluratkaisu antaa maan hallitukselle mahdollisuuden keventää verotusta ja perua uhkaamassa olleet lisäsäästöt, järjestö toteaa [tiedotteessaan](http://ek.fi/ajankohtaista/2016/02/29/yhteiskuntasopimus-hyppy-kohti-parempaa-tyollisyytta/). Sen mielestä veronkevennykset olisivat "tärkeä ruiske ostovoimalle".
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) on määrä kommentoida työmarkkinajärjestöjen saavuttamaa neuvottelutulosta myöhemmin tänään Kesärannassa.
Aiemmin maanantaina myös [Akava](http://yle.fi/uutiset/akava_hyvaksyi_neuvotteluratkaisun/8707203), [STTK](http://yle.fi/uutiset/sttk_hyvaksyi_neuvottelutuloksen_tietyin_ehdoin/8707313) ja [KT Kuntatyönantajat](http://yle.fi/uutiset/kuntatyonantajat_kilpailukykysopimus_on_suomelle_eduksi/8707992) ovat kertoneet hyväksyvänsä tuloksen.
Metsähallitusadressilla yli 50 000 allekirjoittajaa – talousvaliokunnan puheenjohtaja näkee asian pelon lietsomisena
Yli 50 000 ihmistä on jo allekirjoittanut metsähallituslain muuttamista vastustavan adressin. Vastustajien mukaan Suomen luonto-omaisuus olisi yhtiöittämisen jälkeen helpommin myytävissä. Lakimuutoksen puolestapuhujat tyrmäävät ajatuksen.
– Kaikki Metsähallituksen omaisuus pysyy edelleenkin valtion omaisuutena, mitään ei olla myymässä pois, perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen lupaa.
Turusen mukaan EU vaatii kilpailuneutraliteettiä, niin ettei Metsähallituksella ole esimerkiksi veroetuja puita myydessä. Vastustajien riveistä nähdään, että asia voitaisiin ratkaista ilman yhtiöittämistä. Talousvaliokunnan puheenjohtaja vetoaa myös aikatauluun.
– Asia täytyy olla kunnossa huhtikuun 17. päivään mennessä. Jos näin ei ole, otetaan riski siitä, että komissio vaatii koko homman kilpailuttamista. Haluamme viedä tämän maaliin ennen aikarajaa. Yhtiöittäminen on järkevin ja helpoin tapa toimia tässä aikataulussa, vaikka komissio ei sitä vaadikaan.
– Nyt yhtiöitetään vain Metsähallituksen puunmyynti tytäryhtiöksi, muu säilyy entisellään.
Kaj Turusen mukaan asiassa lietsotaan väärääkin tietoa.
– Nyt ollaan puhuttu, että metsähallitus olisi toinen Caruna-keissi, tällä ei ole mitään tekemistä tämäntyyppisten asioiden kanssa. Tässä pitäisi ottaa nyt faktoista selvää ja lopettaa pelon luominen.
Harvinaisesta sairaudesta vaikea puhua: Hyvä muistaa, että sairas ei aina ole heikko
Moni suomalainen sairastaa näkymättömästi. Terveennäköisenkin elämä voi täyttyä tuskasta. Ulkopuolisen on vaikea ymmärtää sellaista, josta ei tiedä. Siksi Ehlers-Danlos yhdistys haluaa kertoa, mitä kulissin takana piilee.
Sari Östmanilla on harvinainen sairaus. Se on perinnöllinen, joten myös hänen tyttärellään on se. Monelle muulle Ehlers-Danlosin syndrooma on täysin tuntematon.
– Se on koko elimistöön vaikuttava sidekudossairaus. Geenivirhe heikentää ja tuhoaa kehon kollageenia. Olemme heikkoja – kuin purukumilla kiinni koottuja ihmisiä, Östman kertoo.
Mustelmia ja seiniin törmäilyä
Sairaus ei näy aina ulospäin. Se voi esiintyä yliliikkuvuutena, ihon venymisenä, mustelmina, ongelmina limakalvoilla, hampaissa, luustossa ja käytännössä missä vain. Oireiden määrä vaihtelee yksilöllisesti.
– Lieväoireisilla sairaus ei näy ulospäin. Itselläni vointi vaihtelee. Kaatuilen välillä päin seiniä ja käytän erilaisia tukia, Sari Östman kertoo.
Sairaus näkyy valokuvissa
Osa sairastuneista häpeää. He eivät halua kenenkään tietävän harvinaisesta sairaudestaan. Toisille sen piilottaminen on mahdotonta. Sari Östman esittelee omaa sairauttaan julkisesti. Hänen kuvansa on osa Suomen Ehlers-Danlos yhdistyksen kiertävää valokuvanäyttelyä.
– Oman sairauden kanssa näkyväksi tuleminen ei ole helppo juttu. Mutta kun katson näyttelyn kuvia, huomaan niistä huokuvan iloa ja voimaa. Onkin hyvä muistaa, että vaikka on sairas, ei ole heikko.
Östman toivoo myös muiden ymmärtävän tämän.
– Usein esimerkiksi invapaikalle pysäköivää katsotaan pahasti, jos hänen sairautensa ei näy ulospäin. Monelta ikävältä reaktiolta voitaisiin välttyä, jos ihmiset ymmärtäisivät, että sairastaa voi myös näkymättömästi.
Tanhuvaara sai yt:t päätökseen – irtisanomisia, lomautuksia ja ulkoistamisia
Tanhuvaaran toiminta on ollut tappiollista. Tänä ja ensi vuonna kolme työntekijää saa lähteä.
Tanhuvaaran urheiluopistoa Savonlinnassa pyörittävä Tanhuvaara-konserni irtisanoo kuluvan vuoden aikana kaksi työntekijää. Lisäksi taloushallinnon ulkoistamisen myötä ensi vuonna vähennetään yksi työntekijä. Tanhuvaara sai yt-neuvottelut päätökseen tänään maanantaina.
Kaikkiaan Tanhuvaara karsii tänä vuonna 3,3 henkilötyövuotta ja ensi vuonna 4,3 henkilötyövuotta. Vähennykset toteutetaan muun muassa lomautuksilla ja eläkejärjestelyillä.
Tanhuvaara-konserni teki vuonna 2014 yli 200 000 euroa tappiota. Viime vuonnakin tappiota kertyi noin 120 000 euroa. Tanhuvaara työllistää noin 50 ihmistä.
Kansanedustaja Kopra uskoo maahanmuuttoyhteistyön Venäjän kanssa toimivan
Jos Venäjältä alkaa kevään aikana tulla hallitsematonta ihmisvirtaa, on kansanedustaja Jukka Kopran (kok.) mukaan rajavalvontaa lisättävä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi muutama päivä sitten, että Venäjän on [tartuttava tiukemmin pakolaisvirtoihin](http://yle.fi/uutiset/putin_kaskytti_fsbta_pakolaisvirroista__katso_video/8703908), jotka tulevat Venäjälle tai kulkevat sen kautta Eurooppaan. Kokoomuksen kaakkoissuomalaisen kansanedustajan Jukka Kopran mukaan tämä on hyvä kannanotto.
– Olen vakuuttunut siitä, että Jos Putin on näin todennut, niin näin tulee tapahtumaan. Tämä on lupaava lausunto, sanoo Kopra.
Kopran mielestä Venäjän kanssa on päästävä hyvään yhteistyöhän pakolaistilanteessa.
– Toivottavasti palattaisiin siihen käytäntöön, että kumpikaan osapuoli ei päästä rajanylityspaikoilleen ihmisiä ilman viisumia, Kopra sanoi maanantaina Yle Lappeenrannan haastattelussa.
Mutta, jos esimerkiksi kevään aikana Suomi saa tietoa kasvavasta pakolaisvirrasta, on Kopran mukaan rajavalvontaa lisättävä ja tiukennettava.
– Luotan siihen, ettei Venäjäkään hyödy tilanteesta, missä satamäärin tai tuhatmäärin epämääräisiä kulkijoita pyörisi rajavyöhykkeellä heidän puolellaan.
Käännytyksissä tiukka linja
Kansanedustaja Jukka Kopra sai viikko sitten pienen kohun aikaan kommentoidessaan turvapaikanhakijoiden käännytyksiä. Hän kertoi [Imatralaisessa](http://www.imatralainen.fi/artikkeli/367123-kansanedustaja-kopra-rikollisista-turvapaikanhakijoista-leima-takapuoleen-ja-ulos) häpeävänsä monikulttuurisuuteen hurahtaneita puoluetovereitaan.
– Sanoin sen aika värikkäästi, mutta pääasia on se, että rikoksista tuomittujen käännyttäminen pitäisi olla nopeampaa ja selvempää.
Kysymykseen, pitääkö turvapaikanhakija käännyttää, mikäli paluumassa odottaa esimerkiksi kuolemantuomio, Kopra vastaa kysymyksellä.
– Onko oikein, että murhaaja syyllistyy kotimaassaan vakavaan rikokseen, mutta hän tietää, ettei joudu siitä vastuuseen, jos pääsee turvapaikanhakijaksi Suomeen?
Yhteiskuntasopimus lisää Suomen kilpailukykyä
Yhteiskuntasopimus on kokoomuksen lappeenrantalaisen kansanedustaja Jukka Kopran mukaan yksi keino lisätä Suomen kilpailukykyä.
– Uskon, että tämän avulla saadaan lisää työtä suomalaisille, mutta tämä ei ratkaise kaikkia meidän ongelmia.
Suomen työmarkkinarakenne on liian jäykkä ja se ei toimi.
– Työnantajan näkökulmasta kannattaa teettää töitä työntekijälle loppuun asti, ennemmin kuin palkata lisää. Se on huono asia, Kopra pohtii.
Kopran mukaan yhteiskuntasopimuksella ja muilla työmarkkinoiden rakenneuudistuksilla työmarkkinoiden jäykkyyden saisi poistettua, niin ettei uuden ihmisen työhönotto olisi riski.
– Niin julkiset kuin yksityiset katsovat, että on raskasta ottaa uusia ihmisiä töihin. Koeajan jälkeen asiaa ei voida harkita uudelleen, jos rekrytointi meneekin pieleen. Tämä pitäisi saada muutettua niin, että olisi helppoa ottaa ihmisiä töihin ja tehdä töitä, sanoo Kopra.
Poikavauvat vaihtuivat sairaalassa – lääkärille sakkotuomio
Vauvojen vaihtuminen Keski-Suomen keskussairaalassa kolme vuotta sitten toi sakkoja lääkärille. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vauvojen kotiinlähtö-tarkastukset tehneen lääkärin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmeneen päiväsakkoon. Oikeus katsoi, että lääkäri oli laiminlyönyt velvollisuutensa varmistaa lapsen henkilöllisyys.
Vauvat pääsivät vaihtumaan, vaikka molemmilla oli oikea nimiranneke kädessä. Vastasyntyneet vauvat ehtivät olla väärillä vanhemmilla runsaan vuorokauden, ennen kuin toinen perhe huomasi virheen.
Vauvat vaihtuivat Jyväskylän keskussairaalassa maaliskuussa 2013. Teon kokonaisarvostelussa käräjäoikeus toteaa, että 32-vuotias lääkäri laiminlöi potilaansa henkilöllisyyden varmistamisen kotiuttamistarkastuksessa, jolloin tarkastus tehtiin väärälle lapselle. Tästä syystä keskisuomalaisäiti palasi kotiinsa väärä vauva mukanaan. Myöhemmin samana päivänä äiti havaitsi vieraan nimen vauvan rannekkeessa.
Käräjäoikeuden mukaan vaihtumisesta johtuen lapsen infektioseuranta viivästyi joitakin tunteja.
Rannekkeella suuri merkitys
Synnytysvuodeosastolla on yhtä aikaa hoidossa useita muutaman tunnin tai päivän ikäisiä vauvoja. Lapset eivät ole koko ajan äitiensä vierihoidossa, vaan myös kätilöt saattavat heitä hoitaa. Käräjäoikeuden mukaan on myös selvää, että lasten äidit eivät välttämättä tunnista vastasyntyneitä vauvoja. Synnytyksestä tai lääkityksestä johtuva väsymys voi myös vaikuttaan äitien tarkkaavaisuuteen.
Käräjäoikeus korostaa, että lapseen kiinnitettävän rannekkeen tarkoitus on varmistaa lapsen henkilöllisyys ja estää lasten sekoittuminen toisiinsa. Oikeus katsoo, että lääkäri oli tietoinen tarkastuksessa ilmenneestä lapsen poikkeuksellisesta painon noususta sekä äidin ihmettelystä lapsen hiusten värin muuttamisesta.
Käräjäoikeus  toteaa, että lääkärin olisi pitänyt  varmistaa lapsen henkilöllisyys rannekkeesta itse tai ohjeistaa joku muu varmistamaan.
Lääkäri sai Jyväskylän käräjäoikeudessa kymmenen päiväsakkoa eli maksettavaksi tuli 500 euroa. Lisäksi lääkäri velvoitettiin korvaamaan valtiolle todistelukustannuksia 244 euroa.
Jyväskylän keskussairaala on tapauksen jälkeen ohjeistanut kirjallisesti vauvojen rannekeiden käytön. Samalla rannekeet päätettiin laittaa ranteen sijasta nilkkaan, jossa se pysyy paremmin paikoillaan ja on helpommin tarkastettavissa.
Turkissa on syntynyt yli 150 000 syyrialaista lasta
Turkin varapääministeri vetosi YK:n ihmisoikeusneuvostossa pakolaistaakan jakamiseksi.
Turkissa on syntynyt yli 150 000 syyrialaista lasta Syyrian konfliktin alkamisen jälkeen, kertoo Turkin varapääministeri Lütfi Elvan.
YK:n ihmisoikeusneuvoston avajaisistunnossa Genevessä puhunut Elvan korosti näin Turkille syyrialaisista pakolaisista aiheutunutta humanitaarista taakkaa. Hän vakuutti, että Turkki tekee parhaansa kantaakseen vastuunsa katastrofista.
Turkissa on yli 2,7 miljoonaa syyrialaista pakolaista. Se on enemmän kuin missään muussa Syyrian naapurimaassa. Elvan vetosi kaikkiin maailman maihin Syyrian pakolaistaakan jakamiseksi.
Oscar-kääntäjien huima työurakka - vaativa käännös valmistuu pika-ajassa
**Kymmeniä kiitospuheita, tarkkaan hiottuja vitsejä ja sanaleikkejä, nokkelaa sanailua, sisäpiirivitsejä. Kaikkea tätä piti sisällään Oscar-gaalan suora lähetys. Miten kaikki saadaan suomennettua alle 12 tunnissa Yle Teeman katsojille? Se onkin aikamoinen rutistus!**
Kaikki alkoi taustatyöstä. Oscar-gaalan salaistakin salaisemmat alustavat käsikirjoitukset tuotiin Ylelle Pasilaan kuriirilla muutamaa päivää ennen h-hetkeä. Niistä kääntäjät saivat jo jonkinlaisen käsityksen siitä, mitä tuleman pitää ja minkälaisen sanaston kanssa he ovat tekemisissä. Mutta kyseessä oli toki vain suuntaa antava käsikirjoitus, sillä lennossa jutut vaihtuivat – ja palkittujen kiitospuheet ovat toki aina spontaaneja.
 
Noin tunnin mittaisen, Oscar-gaalaa edeltävän punaisen maton lähetyksen sekä kolmetuntisen Oscar-gaalan suomentavat kääntäjät **Sampsa Peltonen**, **Saija Papinniemi**, **Tuula Friman**, **Mari Hallivuori** ja **Katja Juutistenaho**. Viisihenkinen tiimi käänsi myös edellisvuoden Oscar-gaalan, joten kokemusta ripeästä aikataulusta on jo ennestään.
 
”Jokaisen kääntäjän kontolla on noin 50 ohjelmaminuuttia, mikä on sangen poikkeuksellista. Yleensä yhden päivän aikana ei todellakaan käännetä noin suurta minuuttimäärää”, kääntäjä Sampsa Peltonen muistuttaa.
Ennätysnopea aikataulu
Adrenaliini on korkealla, kun ruututekstin on valmistuttava ennätysnopealla aikataululla. Käännösurakka alkoi aamuseitsemän maissa, kun Oscar-gaalan viimeisiä palkintoja vielä jaettiin Los Angelesissa. Kääntäminen aloitettiin kronologisesti ensimmäisestä osuudesta eli punaisen maton lähetyksestä, koska sen materiaalit saatiin suorasta lähetyksestä ensimmäiseksi. Käännös myös valmistui ensimmäisenä jo puolenpäivän maissa.
 
Saija ja Sampsa tekevät oman osuutensa Ylen tiloissa Pasilassa, muut kääntäjät työhuoneillaan. Tiimi pitää yhteyttä toisiinsa koko päivän ajan sähköpostitse ja pähkäilee yhdessä kinkkisiä osuuksia.
Punaisella matolla juontaja **Robin Roberts** puhui nopealla vauhdilla, ja kääntämisessä täytyi käyttää tiivistämistä ahkerasti. Entä miten **Michael Strahanin** ja  **Jason Suikesin** välisessä keskustelussa toistunut sanonta "guilty by association" kääntyi suomeksi?
 
 "Keskustelun ideana oli yksinkertaisesti tietysti se, että kun on oltu samassa elokuvassa Oscar-voittajan kanssa, niin voitto-onni siitä tarttuu. Laitoin lopulta suomennokseksi, että "Ai, se niin kuin tarttuisi?", kääntäjä Katja Juutistenaho viestittää kotitoimistoltaan.
Miten tämän suomentaisi?
Kun varsinainen Oscar-gaala on päättynyt Los Angelesissa, saadaan sen lähetysmateriaali Suomeen ja välitettyä eteenpäin kääntäjille suomennettavaksi. Jokainen kääntäjä kääntää oman osuutensa.
 
Heti avauspuheenvuorossa juontaja** Chris Rock** luonnehti Hollywoodia sanalla "sorority racist". Tämä sanavalinta sai Sampsan pohdiskelevalle kannalle.
"Mietintämyssyssä on tällä haavaa sellaisia suomennosaihioita kuin kuppikuntarasismi, nurkkakuntarasismi, ompeluseurarasismi ja niin edelleen, mutta saa nähdä, mahtuuko niistä mikään edes ruutuun, vai pitääkö sorvata jokin lyhyempi sana. Hankala juttu, kun sorority on amerikkalaisille itsestään selvä ja tärkeä kulttuurinen juttu. Joihinkin konteksteihin voisi ujuttaa tästä sanasta suomennokseksi "osakunnan", joka ei tietenkään ole sama asia, mutta ajatukseltaan edes hiukan vastaava, mutta tässä tapauksessa en kyllä aio käyttää sitä. Illalla nähdään, mikä suomennos päätyy ruutuun asti", Sampsa sanoo.
 
Saijaa puolestaan huvittaa, kun hän vahingossa toistuvasti kirjoittaa elokuvan The Big Short muotoon The Big Shirt, eli iso paita.
"Pitää olla tarkkana, ettei ruutuun livahda The Big Shirt!"
Sampsa innostuu kun huomaa selättäneensä yhden potenttiaalisesti kinkkisen kohdan helposti:
"Onneksi on tullut istuttua hepreankursseilla! **Adam McKay** huikkasi kiitospuheessa vaimolleen "minä rakastan sinua" hepreaksi. Ei tarvinnut jäädä ihmettelemään! Joskus menee paljon aikaa, kun pitää selvitellä puhujien irrallisia heittoja. Niissä voi tulla vaikkapa lemmikkien nimiä, joiden oikean kirjoitusasun etsiminen on välillä aikamoista salapoliisityötä."
 
Lopuksi Sampsan ja Saijan vastuulla on yhdistää kaikkien viiden kääntäjän käännöstiedostot yhdeksi kokonaisuudeksi ja tarkistaa muun muassa, että johonkin tiettyyn asiaan viitataan pääasiassa aina samalla sanalla.
Tekstitykset ruutuun nappia painamalla
Kun Oscar-gaalan käännös on valmistunut alkuillasta, on Tuulan, Katjan ja Marin osalta päivä pulkassa. Mutta Sampsalla ja Saijalla ilta jatkuu pitkälle myöhäisiltaan ja he siirtyvät Ylen Lähetyskeskuksen tiloihin. He nimittäin eivät vain käännä Oscar-gaalaa vaan myös ajastavat käännöstekstin ruutuun.
Tällaista käsin ruutuun tehtävää käännöstekstin ajastusta käytetään nykyään pääosin hyvin harvoissa suorissa lähetyksissä, kuten Euroviisuissa. Normaalisti ajastus tehdään jo käännösvaiheessa aikakoodeja käyttäen ja ne tulevat automaattisesti ruutuun ajallaan. Oscar-gaalassa näin ei kuitenkaan voi tehdä, sillä tiukan aikataulun vuoksi on olemassa teknisten ongelmien riski. Siksi gaalan käännöstekstien saaminen ruutuun on päätetty varmistaa siten, että Sampsa ja Saija ajastavat ne ruutuun niin sanotusti ”napittamalla”. Toisin sanottuna he painavat reaaliajassa nappia ja käännöstekstit ilmestyvät ruutuun ja pois, ruutuun ja pois.
Jos jokin repliikki siis vain vilahtaa ruudussa liian nopeasti tai tulee ennenaikaisesti, ei kannata vetää hernettä nenään. Tekstin takana on pitkän työpäivän tehnyt tiimi, joka suurella intohimolla ja rakkaudella on ahertanut suomennokset pika-aikataululla ja tekee parhaansa, että ne tulevat oikea-aikaisesti ruutuun.
Tämä tiimi ansaitsisi työstään oman Oscar-pystinsä!
**Oscar-gaalan punainen matto ja Oscar-gaala 2016 suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla 29.2. klo 19 alkaen ja Yle Areenassa 7 vrk.**
Yrittäjät tyytymättömiä ratkaisuun paikallisesta sopimisesta: "Vesittää pitkälti hallituksen tavoitteen"
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mukaan yhteiskuntasopimuksen neuvotteluratkaisun paikallista sopimista koskeva kohta on "löysä".
Suomen Yrittäjien mielestä yhteiskuntasopimuksesta saavutettu neuvotteluratkaisu ei riitä auttamaan Suomea nousuun. Erityisesti yrittäjien etuja valvova järjestö kritisoi paikallista sopimista koskevaa kohtaa.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mukaan paikallista sopimista koskeva kohta on hyvin "löysä".
– Se vesittää pitkälti sen tavoitteen, mikä hallituksella tässä asiassa on. Eli että palkoista ja työajoista voitaisiin sopia mahdollisimman laajasti yhdessä työpaikoilla, Järventaus sanoo.
Neuvotteluratkaisun mukaan työehtosopimuksiin otettaisiin niin sanottu selviytymislauseke paikallisesta sopimisesta. Lauseke voitaisiin ottaa käyttöön, jos työnantaja joutuu taloudellisiin vaikeuksiin, jotka johtaisivat työntekijöiden vähentämiseen.
– Se ei riitä, vaan me tarvitsisimme sellaisen järjestelmän, jolla kriisit voidaan välttää. Eli voitaisiin koko ajan käyttää sitä tervettä järkeä ja löytää se oikea kustannustaso yhdessä työntekijöiden kanssa, Järventaus jatkaa.
Yrittäjien mukaan Suomen talouden nostamiseksi tarvitaan laaja rakennemuutos paikallisessa sopimisessa.
Korkein oikeus linjasi: tuhannen metsänomistajan korvauskanne voi olla vanhentunut
KKO palautti pitkään puidun puukartelliriidan käräjäoikeuteen. Valtaosa korvauskanteista voi olla vanhentunut. Puuhamies Reijo Lahtonen pitää käännettä katastrofina.
Yli tuhannen metsänomistajan korvauskanne metsäyhtiöitä vastaan voi olla vanhentunut. Korkein oikeus palautti tänään ns. puukartelliriidan käsittelyn takaisin Helsingin käräjäoikeuteen, mutta oikeuskäsittelyyn asti pääsee todennäköisesti vain ns. Suuri savotta 1 -porukka.
Se koostuu noin 650 yksityisestä metsänomistajasta, jotka kokevat kärsineensä tappioita aikanaan tehdyistä puukaupoista metsäyhtiöiden kanssa. Myöhemmin koottu yli tuhannen metsänomistajan Suuri savotta 2 -sakki saattaa hyvinkin jäädä oikeuskäsittelyn ulkopuolelle siksi, että puukauppatappioita koskeneet korvauskanteet on jätetty liian myöhään. Korkein oikeus totesi, että vahingonkorvausvaatimukset eivät ole vanhentuneet 1. lokakuuta 1998 tai sen jälkeen tehdyissä puukaupoissa, kun kanne on jätetty käräjäoikeuteen 20. joulukuuta 2011 mennessä.
– Siltä näyttää, että Suuri savotta 2:n kannenippu on vääjäämättä vanhentunut, mutta Suuri savotta 1:n ei. Siltä se meidän mielestä näyttää, sanoo osastonjohtaja Matti Palojärvi Helsingin käräjäoikeudesta.
Helsingin käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt yksityisen metsänomistajan metsäyhtiöitä vastaan nostaman vahingonkorvauskanteen sillä perusteella, että käräjäoikeuden mukaan kanneoikeus asiassa oli kokonaan vanhentunut.
Hovioikeus oli eri mieltä ja nyt korkein oikeus linjasi, että metsänomistajan vaatimukset  eivät olleet vanhentuneita kaikilta osin. Siksi nyt näyttää siltä, että Suuri savotta 1 -sakki pääsee oikeuteen vaatimuksineen, koska he olivat liikkeellä ajoissa. Kakkosporukka taas oli myöhässä. Helsingin käräjäoikeus päättää asiasta lähiaikoina.
Reijo Lahtonen: "näin saattaa käydä"
Suuri savotta 1:n ja 2:n puuhamiehenä kunnostautunut muuramelainen Reijo Lahtonen pelkää, että tuhannen metsänomistajan Suuri savotta 2 -porukka saattaa jäädä oikeussalin ulkopuolelle asiansa kanssa.
– Näin saattaa käydä. Näille tuhannelle metsänomistajalle se on katastrofi oikeusnäkökulmasta. Jos tämänpäiväinen tulkinta jää voimaan, niin tuhannen osalta työ on mennyt hukkaan, Lahtonen toteaa apeana.
– Mutta 500-600 metsänomistajan (Suuri savotta 1) kanteilla ollaan menossa oikeuteen, joten siltä osin on ihan voittajafiilis, Lahtonen sanoo.
Lahtonen on touhunnut korvauskanteiden kanssa nyt viisi vuotta. Hän uskoo oikeuskäsittelyiden vievän helposti vielä toiset viisi vuotta.
– Sitten tulee kymmenen vuotta täyteen tätä savottaa. Siinä on yhdelle miehelle ihan riittävästi.
Suuri savotta 1:n kanteet jätettiin joulukuussa 2011. Suuri savotta 2:n kanteet reilut neljä vuotta myöhemmin 2. tammikuuta 2015. 1058 metsänomistajaa jätti tuolloin kanteen. Käräjäoikeuteen toimitetuissa pahvilaatikoissa oli yhteensä 24 000 liuskaa papereita.
Laatikoihin pakatuissa kanteissa metsänomistajat vaativat Stora Ensolta, Metsä Groupilta ja UPM:ltä korvauksia puun hinnasta. Metsäyhtiöt oli tuomittu markkinaoikeudessa kartellista, jota ne harjoittivat vuosiina 1997-2004. Metsäyhtiöt ovat pitäneet kaikkia kanteita vanhentuneina alunperinkin.
Taru sormusten herra- elokuvan tähti: Homofobia on Hollywoodissa yhtä iso ongelma kuin rasismikin
Gandalfin roolistaan tunnettu veteraaninäyttelijä Ian McKellen on lähtenyt mukaan keskusteluun, jossa Oscareihin halutaan lisää monimuotoisuutta.
McKellen on ilmaissut tuntevansa sympatiaa mustia näyttelijöitä kohtaan, mutta hänen mielestään Hollywoodin kapeakatseisuus koskettaa muitakin ihmisryhmiä ja on laajempikin ongelma. Avoimesti homo brittinäyttelijä on ollut Oscar-ehdokkaana kaksi kertaa, muttei ole voittanut palkintoa.
– Avoimesti homoseksuaali miesnäyttelijä ei ole vielä koskaan saanut Oscaria, McKellan painottaa.
– Olen pohdiskellut, että onkohan kyse ennakkoasenteista vai pelkästä sattumasta.
Mckellen itse kallistuu ennakkoasenteiden suuntaan.
Hän huomauttaa myös, että Tom Hanks, Philip Seymour Hoffman ja Sean Penn ovat saaneet Oscarin – näyttelemällä homoa.
– Onpas näppärää! Entäpä jos minä saisin Oscarin siitä, että näyttelen heteroa, McKellen kysyy The Guardian-lehdessä.
Aikansa elänyt systeemi
McKellenin mukaan Oscar-äänestysjärjestelmä ei ole enää tarkoituksenmukainen, eikä se ole elänyt mukana ajassa.
– Valkoihoiset ovat tällä hetkellä vähemmistönä Kaliforniassa. Jos yrität luoda siellä uraa mustana tai latinonäyttelijänä ja sinua arvioivat tuomarit, joista suurin osa on valkoisia, keski-ikäisiä tai vanhoja miehiä, niin ehkäpä asia ei mene ihan niin kuin pitäisi.
76-vuotias McKellen tunnetaan etenkin Gandalfin roolistaan _Taru sormusten herrasta_ -elokuvasarjassa.
Ensimmäinen transsukupuolinen ehdokas
Tänä vuonna Oscar-ehdokkaana on ollut myös tapahtuman historian ensimmäinen transsukupuolinen henkilö. _Racing Extinction_- dokumentissa kuultavan _Manta Ray_- laulun esittää  Anohni eli Antony and the Johnsons- yhtyeessä vaikuttanut Antony Hegarty.
Anohnia ei kuitenkaan pyydetty esiintymään Oscar-gaalaan, ja hän jätti sen kokonaan väliin. Laulaja on itse kokenut, ettei hänen esityksellään olisi ollut tarpeeksi arvoa amerikkalaisille markkinamiehille.
Anohni on myös äskettäin kritisoinut sosiaalisessa mediassa rankasti amerikkalaista kulttuuria. Hänen mielestään USAssa kaikki pyörii rahan ympärillä.
– USA, jolla ei ole enää minkäänlaisia fyysisiä rajoja, pyrkii hankkimaan itselleen yhä enemmän valtaa ja kontrollia, Anohni on todennut.
Sosiaalisen median pioneeri Jyri Engeström: Rajoittakaa lastenne ruutuaikaa
Täydellinen majanrakennuspuu on löytynyt! Sarjayrittäjä ja sosiaalisen median pioneeri **Jyri Engeström** ottaa sahan käteen. Vanhasta kuormalavasta syntyy pian majan lattia, jonka lapset saavat maalata. Ollaan Kaliforniassa, teknologiateollisuuden kuumimmassa ytimessä.
San Franciscon ympäristö elää ja hengittää teknologian tahtiin. Täällä kohtaavat maailman parhaat koodarit, sitkeimmät start-up -yrittäjät ja it-visionäärit. He täyttävät kännykkämme sovelluksilla ja koukuttavat meidät peleillään.
Mutta omille lapsilleen he haluavat tarjota jotain aivan muuta.
– Piilaaksossa on eliitti, joka haluaa kasvattaa lapsiaan etäällä teknologiasta, Jyri Engeström kertoo.
Piilaakson eliitti haluaa kasvattaa lapsiaan etäällä teknologiasta.
Kahden lapsen isä, Alamo Square Labs -yrityshautomon vetäjä Engeström kuuluu itsekin samaan koulukuntaan.
Hän kuten muutkin teknologiamaailman huiput tietävät, kuinka lapset koukutetaan. Pelien ja sovellusten taustalla on tiedettä, tekoälyä ja algoritmejä, joiden avulla saadaan lapsi tai nuori palaamaan sovellukseen uudestaan ja uudestaan.
– Kun tietää miten makkaraa tehdään, sitä ei halua tarjota omille lapsilleen, Engeström hymähtää.
Taiteet ja musiikki valtteja Piilaakson työmarkkinoilla
Nyt kovia sanoja teknologialaakson lasten kasvatuksessa ovat luonto ja tietokoneeton opetus. Kyky olla läsnä todellisessa maailmassa on taito, jota arvostetaan entistä enemmän.
Kyky olla läsnä todellisessa maailmassa on taito, jota arvostetaan entistä enemmän.
Trendi näkyy jopa rekrytoinneissa. Piilaaksossa on ohjelmointiosaamista on niin paljon, että työnhakijoiden on erottauduttava muilla tavoilla.
– Piilaakson työmarkkinoilla vahvoilla ovat nyt sellaiset hakijat, jotka ovat opiskelleet esimerkiksi humanistisia aineita tai taiteita kuten musiikkia, kertoo Engeström.
Muun muassa yhdysvaltalainen talouslehti [Forbes](http://www.forbes.com/sites/georgeanders/2015/07/29/liberal-arts-degree-tech/#4064a2cb5a75) on noteerannut ilmiön. Koodarit eivät pärjää itsekseen.
Lähtekää retkelle, lukekaa satuja
Suuri osa suomalaisvanhemmistakin haluaisi lapset pois pelien äärestä oikeisiin leikkeihin. Mutta miten taistella ruudun vetovoimaa vastaan? Engeström kääntää katseet meihin aikuisiin.
– Meidän pitäisi lakata tekemästä ruutuajasta karkkia. Meidän pitäisi omalla esimerkillämme osoittaa lapselle, millä tavalla näiden laitteiden kanssa tulisi elää, hän sanoo.
Meidän pitäisi lakata tekemästä ruutuajasta karkkia.
Ja se ei tietenkään ole helppoa. Engeström itse viihtyy lasten kanssa luonnossa. Hän on pyörittänyt San Franciscossa [kotikoulua](http://www.sesatschool.org/) omille ja naapuruston lapsille. Siellä opetettiin muun muassa skeittausta, jousiammuntaa ja mielenhallintaa. Paras virike hänen mielestään on satujen lukeminen.
– Voi olla, että olen vanhanaikainen, mutta erityisesti ääneen lukeminen on ollut minulle itselleni lapsena tärkeä tapa rakentaa tietoisuutta maailmasta ja saada yhteys omiin vanhempiini. Sellaista yhteyttä on vaikea tavoittaa laitteilla, pohtii Engeström.
Somen pioneeri pettyi someen
Jyri Engeström tuli tunnetuksi, kun hän perusti ystäviensä kanssa Twitteriä muistuttavan mikroblogipalvelun, Jaikun. Hakukonejätti Google osti yrityksen vuonna 2007 ja Engeströmin elämä siirtyi osittain Yhdysvaltain länsirannikolle.
Jaikun aikojen jälkeen sosiaalinen media on kasvanut nopeasti. Se on tunkeutunut entistä syvemmälle arkeemme, ystävyyssuhteisiimme, työelämään ja jopa siihen miten ansaitsemme palkkamme.
– Meidän verkkoidentiteetti on meille jo kohta tärkeämpi kuin meidän todellinen identiteettimme, pohtii Engeström.
Mutta sosiaalinen media ei ole enää sitä, mitä se oli alkuvaiheen innostuneimmissa visioissa.
Engeström harmittelee, että sosiaaliselle medialle on käynyt hieman samalla tavalla kuin televisiolle, josta toivottiin aikoinaan koko maapallon väestön sivistäjää.
Olemme tilanteessa, jossa viihdytämme itsemme kuoliaiksi.
– Visiomme siitä, että tästä syntyy globaali demokratia, jossa kaikkien ääni on kuuluvilla ja ihmisistä tulee valtavan fiksuja, onkin kääntynyt itsensä viholliseksi. On tullut tilanne, jossa viihdytämme itsemme kuoliaiksi, sanoo Engeström.
Sosiaalisen median pioneerin näkemyksiin on helppo yhtyä. Hassut eläinvideot, vaihtuvat emojit ja mainosviestit täyttävät someseinät. Olennainen hukkuu trivian keskelle.
Siksi Jyri Engeströmkin haluaa viettää aikaa välillä laajakaistan ulottumattomissa. Silloin voi keskittyä tähän maailmaan, esimerkiksi majanrakennukseen.
Katso, mitä Jyri Engeström ajattelee nyt sosiaalisen median kehityksestä.
Kohtuuttomuuksien kimpussa
Vuosi sitten helmikuussa vietin hauskaa iltaa **Solar Films** -tuottamon kaksikymppisjuhlissa (ja taisin olla hieman maistissa). Jossain vaiheessa **Tiina Lymi **(myös pikkuisen maistissa?) tuli kertomaan kirjoittamastaan **Kohtuuttomuuksia**-minisarjasta, jolla ei vielä ollut ohjaajaa. Tiina kysyi, haluaisinko lukea tekstit. Tottakai. Tiina lähetti ne saman tien kännykästään sähköpostiini. Lupasin tutustua ja lukea viikon sisällä.
Ohjaajana en totisesti ole tunnettu hauskoista komedioista. Olen kuitenkin vuosia toivonut saavani ohjata ”vakavan komedian”, kunhan kirjoittaja olisi joku muu kuin minä. Omat tekstini kääntyvät aina viimeistään loppupeleissä yybervakaviksi.
Päästyäni juhlista kotiin (edelleen pienesti maistissa) päätin vilkaista pari sivua Tiinan tekstiä. Luinkin kaikki jaksot yhdeltä istumalta.
Mainiota, huikeaa, outoakin mustaa komediaa, jolla oli aivan oma äänensä. Neljä erillistä tarinaa, toinen toistaan hillittömämpiä. Ei ääneen naurettavaa ränttätänttää, vaan tarkkoja havaintoja ja näkyjä nykypäivästä. Jokaista jaksoa yhdisti se, että lopputulema on – todellakin – keskeisille henkilöille aivan kohtuuton.
Aamulla (en enää maistissa) ilmoitin Tiinalle ja Solarille, että haluaisin kovasti ohjata sarjan.
Loppuvuosi menikin sitten Kohtuuttomuuksissa. Sarjan ennakkosuunnittelu alkoi melkein heti, tarkoitushan oli kuvata jo muutaman kuukauden päästä kesäkuussa! Pyysin ystäväni **Harri Rädyn **kuvaajaksi, sillä tiesin, että aikataulusta tulee varsin tiukka, joten lähellä kannattaa olla ihminen, joka osaa lukea ajatuksiani. Tuottajana oli **Rimbo Salomaa**, jonka tunsin, vaikka emme olleet aiemmin tehneet töitä yhdessä. Mainio mies.
Tiina oli ideoinut sarjaa aikoinaan muutaman näyttelijäkollegansa kanssa, ja he muodostivat luontevasti ensemblen, jonka ympärille kukin jakso rakentui. Tiina itse, **Elina "Ellu" Knihtilä**, **Hannu-Pekka Björkman**,** Ville Tiihonen** sekä **Lotta Kaihua**, **Sara Soulié** ja kaikki muut – älykkäitä, hurmaavia, työmoraaliltaan huikeita taiteilijoita. Ilman tätä ilmapiiriä ja luksus-työryhmää emme olisi pystyneet tekemään sarjasta näinkin kunnianhimoista kokonaisuutta.
Halusin jokaiselle jaksolle selvästi erottuvan tyylin. Kuvakerronta valittiin tukemaan kunkin jakson ominaispiirteitä
.
Myös näyttelemisen tapaa varioitiin jaksosta toiseen ääripäinä Jääkiekkovaimon ööveriksi vedetty tuuttaaminen ja viimeisen jakson naturalismi. T**imo Hietala** teki upeaa työtä taikomalla kullekin jaksolle ominaisen musiikin. Ylipäätään jälkityöt olivat ohjaajan näkökulmasta nautinnolliset. **Markus Leppälä **jaksoi leikkaajana tehdä enemmän kuin pyydettiin.** Kössi Väntäsen **äänityö ja** Marko Terävän ** värimääritys viimeistelivät kunkin jakson ulkonäön. __Suurkiitos koko mahtavalle bändille!!__
Kohtuuttomuuksien viimeinen jakso on ”mukadokumentti”, joka kertoo siitä, mitä oli tapahtunut toisten jaksojen kuvauksissa. Solarin pippaloissa Tiina oli kyllä maininnut, että jos sä tuut tähän mukaan, niin sä joudut sitte vähän näyttelemään. Tuossa vaiheessa (vähän maistissa) ajattelin, että kyse on tyypillisestä cameo-vilahduksesta. Kässäristä sitten luin, että kyseessä olikin jakson päärooli. Hmm. Aikoinaan Taikin leffaopiskelijana koin, etten saanut riittävästi opetusta henkilöohjauksesta, joten kirjauduin Teatterikouluun tätä opiskelemaan. **Atro Kahiluoto **pisti meidät ohjaajaoppilaat näyttelemään ja ohjaamaan toisiamme. Nyt pääsisin näyttelemään ja ohjaamaan itseäni.
Tiinan sarja oli niin vastustamaton, että päätin ottaa riskin ja yrittää parhaani. Kameran väärälle puolelle joutumisessa oli se suunnaton etu, että pääsi istumaan loistavan **Mari Vaalasrannan** maskibussissa. Toki sekunnit maskeerattavana tuntuvat todella pitkiltä, kun yhtä aikaa pitäisi olla ohjaamassa, säätämässä tuhatta asiaa. Onneksi on keksitty radiopuhelimet.
Amatööriyteni korostui kohtauksessa, johon Tiina oli kirjoittanut minut lyömään nyrkillä vessan oveen. Normaali vessan ovi joustaa ja paukahtaa. Olimme viime hetkellä vaihtaneet kuvauspaikkaa, ja tässä vessassa olikin oven materiaali jotain kalliota muistuttavaa. Olin lietsonut itseni ”mielentilaan” ja täräytin ovea oikein kunnolla. Kyynärpää siinä hajosi, mutta kohtaus tehtiin H-P:n kanssa loppuun.
Tackar och bockar!
**Petri Kotwica**
Pallohieronnalla jalkapohjan kivut kuriin! Akuutin omalääkäri Risto Laitilan vinkit
Pallohierontaa kantapään ja jalkapohjan kipuun!
Saimme katsojalta kirjeen, jossa hän suosittelee kantapään ja jalkapohjan kipujen hoitoon pohkeiden ja säärien käsittelyä. Pallojumpalla saa hyvin rentoutettua lihaksia ja lihaskalvoja. Pallolla hierominen on tehokkaampaa kuin pelkkä venyttely ja jalkapohjan vaivat voivat juontaa juurensa myös ylempää jalasta. Katsojamme oli epäillyt pitkään sairastavansa plantaarifaskiittia, mutta vasta pohkeiden käsittely helpotti vaivaa. Katsojan vinkistä innostuneena päätimme koota muutamia pallohierontavinkkejä videoksi.
**Katso video**
Psoriasis ja uintiharrastus
**”Sairastan psoriasista. Ihoni pysyy kunnossa valohoidolla ja vahvalla kortisonivoiteella. Pidän kovasti uimisesta ja se on tärkeää myös yleiskunnon kannalta. Nyt en kuitenkaan oikein uskalla mennä uimaan, kun pelkään, että hallin vesi kuivattaa ja saa ihon taas huonoon kuntoon. Mitä voisin tehdä, jotta voin jatkaa rakasta harrastusta?”**
Lähtökohtaisesti ihon täytyy olla kunnossa, ja hyvässä hoidossa se varmaan kysyjällä onkin. Uimahallin veden kloori taitaa olla tässä se konna, joka kuivattaa ja tulehduttaa ihoa.
Yleisohje on, että heti uimisen jälkeen mennään suihkuun, ja vielä kostea iho rasvataan perusvoiteella. Voi hyvin olla, että näin kysyjä on jo tehnytkin. Oikeastaan voisikin kääntyä psoriaatikkojen puoleen, ja kysyä, olisiko heillä antaa hyviä lisävinkkejä.
R-vika ja kielijänteen leikkaus
**”Lapsenlapselleni, 7-vuotias tyttö, ollaan tekemässä leikkausoperaatio r-kirjaimen puuttumisen takia. Kannattaako tuollainen leikkaus, koska tyttö on niin nuori ja olen kuullut että leikkauksesta huolimatta r-vika on jäänyt?”**
Kielijänteen kireys huomataan tavallisesti jo vauvaiässä, esimerkiksi imemisongelmien yhteydessä, kun kieli ei pääse nousemaan tarpeeksi ylös suunpohjasta. Isommalla lapsella ja vaikka aikuisella saattaa tulla äänneongelmia, kun kieli ei ylety kitalakeen tai ylähampaisiin asti.
Tässä on ilmeisesti tehty arvio, että jänne kannattaa leikata. Operaatio on pieni, se tehdään paikallispuudutuksessa, eikä ompeleitakaan aina tarvita.
Kyllä tuohon oljenkorteen kannattaa tarttua. Vaikka äänneongelma ei korjaantuisikaan, ei leikkauksesta mitään haittaakaan ole – kielihän on sen jälkeen vain luonnollinen.
Millä iskias nopeasti kuntoon?
**”Pieni iskiasvaiva tuntuu toisessa pakarassa, ja juoksun SM-kisat ovat muutaman viikon päästä tulossa. Miten iskiasoiretta voisi nopeasti helpottaa että juoksu taas kulkee?”**
Taudinmääritys tässä ensin kiinnostaa, eli onko kyseessä oikeasti iskias. Silloinhan iskiashermo on puristuksessa, vaikkapa välilevytyrän takia, ja oireina ovat esimerkiksi puutuneisuus ja lihasheikkous. Tuollainen puristava tunne pakarassa voisi olla myös jokin lukkoasento lanne- tai fasettinikamissa tai si-nivelissä. Voisi olla hyvä ajatus käydä vaikka OMT-fysioterapeutilla tai kiropraktikolla ennen kuin menee kisoihin. Jos kyseessä on todella iskiashermon pinnetila, mitään nopeaa konstia sen hoitamiseksi ei taida olla.
Maanantai 29.2.2016 (tv)
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat tehneet ehdotuksia Suomen talouden parantamisesta. Noin 30 prosenttia työikäisistä käy työssä eri paikkakunnalla kuin asuu. Suomalaiset tervehtivät vähän, mutta tehokkaasti. Suomen euroviisuvoittaja Sandhja toivoo, että musiikki yhdistää ihmisiä.
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat tehneet ehdotuksia Suomen talouden parantamisesta. Noin 30 prosenttia työikäisistä käy työssä eri paikkakunnalla kuin asuu. Suomalaiset tervehtivät vähän, mutta tehokkaasti. Suomen euroviisuvoittaja Sandhja toivoo, että musiikki yhdistää ihmisiä.
Temperamenttieroja? Tee pikatesti kumppanisi kanssa!
Temperamentti koostuu useista synnynnäisistä luonteenpiirteistä, jotka voidaan [arvioida jo varhaislapsuudessa](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/kasvu_ja_kehitys/lapsen-temperamentti/). Jotkut piirteet näkyvät meissä vahvempina, jotkut heikompina. Temperamentti näkyy aina ihmisen toiminnassa, mutta kasvun ja kehityksen myötä voi tulla esiin uusia piirteitä.
Parisuhteessa oman temperamentin tunnistaminen auttaa ymmärtämään sekä omaa että kumppanin käytöstä. Temperamentissa ei ole huonompia tai parempia ominaisuuksia vaan pikemminkin on tärkeää ymmärtää, miksi kumppani reagoi eri tavalla kuin itse. Toisaalta piirre, joka jossakin tilanteessa lisää sopuisuutta, voi toisessa tilanteessa aiheuttaa riitaa.
**Nyt voit havainnoida, miten temperamenttinne sopivat yhteen.** Vertaile omaa ja kumppanisi temperamenttia nopean, suuntaa-antavan pikatestin avulla. Testin voi tehdä myös itsenäisesti.
Jos teet testin kumppanin kanssa, tee ensin oma arvio ja anna sitten kumppanisi arvioida itsensä. Tulos näkyy automaattisesti kysymysten alla kun kaikki kohdat on täytetty. Kuvaaja näyttää vastakohtapareina, mitkä piirteet teitä yhdistävät ja mitkä erottavat.
Tuloksesta kannattaa jutella kumppanin kanssa ja miettiä, mitä nämä erot aiheuttavat ja mitä ongelmille voisi tehdä. Vaikka temperamenttiaan ei voi muuttaa, käytöstään voi, ja reaktioitaan voi oppia hallitsemaan. Esimerkiksi voimakkaasti rytminen, säntillinen ihminen saattaa pitää epärytmisen kanssa uloslähtöä hyvin raskaana operaationa - voisivatko molemmat tulla vastaan?
Ruohonen-Lerner: Miksi ravintolassa on valomerkki?
Sinä päivänä, kun suomalainen työmies juo ruokatunnilla lasin punaviiniä ja palaa takaisin töihin, alkoholin myyntirajoitukset voi minun puolestani unohtaa. Tätä päivää odotellessani vastustan tiukasti alkoholipolitiikan vapauttamista, kirjoittaa europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner Yle Rovaniemen radiokolumnissa.
Olisihan se mukavaa. Hakea lähikaupasta vahvaa olutta iltakymmeneltä ja istahtaa kotisohvalle sitä nauttimaan. Näin moni suomalainen haaveilee ja tähän ovat poliitikot yli puoluerajojen nyt vastanneet. Vähittäiskaupoissa myytävän alkoholin vahvuusraja haluttaisiin nostaa 8,5 prosenttiin ja myyntiaikaa pidentää kello 23:een saakka.
Minä vastustan tätä.
Naisten alkoholinkulutus on lähes kuusinkertaistunut. Äidit, tyttäret ja isoäidit. Kaikille maistuu.
Muutama perustelu. Suomalaisten alkoholinkäyttö on kasvanut, kasvanut ja kasvanut. Jos tarkkoja ollaan, se on kolminkertaistunut vuosien 1960–2014 välillä, siis viimeisten 50 vuoden aikana. Naisten alkoholinkulutus on lähes kuusinkertaistunut. Äidit, tyttäret ja isoäidit. Kaikille maistuu.
Jos näitä nousujohteisia tilastoja katsoo lähemmin, huomaa, että pudotusta on tapahtunut kaksi kertaa. 1990-luvun alkuvuosina juominen alkoi äkisti laskea. Toinen pudotus on alkanut vuodesta 2007 ja jatkuu yhä edelleen.
Selitys ei ole rakettitiedettä. 90-luvun lamavuosina ja nykyisessä talouskriisissä kuluttajilla ei ole laittaa yhtä paljon rahaa juominkeihin. Myös alkoholiveron korotukset vuosina 2008, 2009, 2012 ja 2014 ovat tehneet tehtävänsä.
Taantuma on leikannut alkoholin kulutusta
Vedän tästä johtopäätöksen. Alkoholin kysyntään vaikuttavat aivan samat taloudelliset tekijät kuin kaikkiin muihinkin tuotteisiin. Korkea hinta, rajoitettu saatavuus ja mainonnan suitseminen ovat tehokkaimpia keinoja vähentää alkoholin kokonaiskulutusta.
Jos et minua usko, usko panimoteollisuutta. Talouskriisi on saanut kaljatehtailijat, ravintoloitsijat ja vähittäiskaupan sotajalalle alkoholin säätelyä vastaan. Tilanne kaljaparonin päämajassa on tietysti paha. Alkoholin kokonaiskulutus on vähentynyt noin 12 prosenttia viimeisen seitsemän vuoden aikana. Luonnollisesti kulutus halutaan saada uudelleen nousuun. Parhaiten se onnistuu purkamalla alkoholiin liittyviä rajoituksia ja muokkaamalla kansalaisten juomiseen liittämiä mielikuvia.
Etenkin jälkimmäisessä on onnistuttu. Jos kaljatehtailijoita on uskominen, juuri kukaan suomalainen ei enää ryyppää. Suomalaisten juomatavat ovat eurooppalaistuneet.
Valomerkin aikaan sorrettujen ääni kohoaa Helsingin yössä: Millä oikeudella valtio puuttuu mun juomiseen?
Sinä päivänä, kun suomalainen työmies juo ruokatunnilla lasin punaviiniä ja palaa takaisin töihin, alkoholin myyntirajoitukset voi minun puolestani unohtaa. Tätä päivää odotellessani vastustan tiukasti alkoholipolitiikan vapauttamista.
Kaljatehtailijoiden kelkkaan on saatu höynäytettyä etenkin nuoret liberaalit kaupunkilaiset. Valomerkin aikaan sorrettujen ääni kohoaa Helsingin yössä: Millä oikeudella valtio puuttuu mun juomiseen?
Voin vastata: Alkoholipolitiikkaa pitää tehdä heikoimpien ehdoilla. Ongelmakäyttäjien määrä ei ole vakio vaan se syntyy suhteessa kokonaiskulutukseen. Mitä enemmän valtakunnassa juodaan, sitä useampi lipsahtaa ojan pohjalle. Sinne kaatuu samaan kasaan tohtorit ja työmiehet, missit ja ministerit. Ei siinä sen kummempaa. Tiedän, kun olen sen omin silmin nähnyt.
Tämä vähemmistön suojelu ei ole enemmistön mieleen. Ei se välttämättä miellytä minuakaan, mutta niin se vain menee. Sivistystä ei mitata viinikokoelman laajuudella vaan sillä, kuinka me kohtelemme heikompiamme.
Valomerkki voi harmittaa joitakin, mutta umpihumalainen kiittää - Ainakin seuraavana päivänä.
_Kirjoittaja on europarlamentaarikko_
_Pirkko Ruohonen-Lerner_
Maahanmuuttovirastolta Lapin vastaanottokeskuksille 14 miljoonaa euroa 
Maahanmuuttovirasto maksoi pakolaisten vastaanotosta Meri-Lappiin lähes kahdeksan miljoonaa euroa viime vuonna. Summa sisältää Kemin, Tornion ja Tervolan vastaanottokeskukset ja Tornion järjestelykeskuksen.
Maahanmuuttovirasto maksoi Lapin vastaanottokeskuksille lähes 14 miljoonaa euroa viime vuonna.
Lapissa eniten rahaa laitettiin Kemin vastaanottokeskukseen, noin 4,3 miljoonaa euroa. Rovaniemen kolmelle vastaanottokeskukselle (Apukka, Muurola ja Rovaniemi) rahaa tuli yhteensä 5,85 miljoonaa euroa.
Tornion järjestelykeskuksesta aiheutui maahanmuuttovirastolle 1,7 miljoonan euron kulut.
Koko maassa vastaanottotoiminnan majoitusvuorokauden keskihinta oli 66 euroa henkilöä kohti. Tämä on enemmän kuin pitkänajan keskiarvo 43 euroa tai tavoite 37 euroa.
Vain yksi turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäily Pohjanmaalla – "On osattu kertoa oikeita asioita"
Pohjanmaalla  on ollut turvapaikanhakijoiden seksuaalirikostapauksia vähemmän kuin muualla maassa eli vain yksi tapaus viime syyskuun alun jälkeen. Poliisin mukaan yksi selitys muuta maata parempaan tilanteeseen on se, että Pohjanmaalla on jo paljon kokemusta turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
Yle on selvittänyt, kuinka moni turvapaikanhakija on ollut Suomessa epäiltynä seksuaalirikoksesta viime syykuun alun jälkeen. Koko maassa tapauksia on vajaa 80 ja epäiltyjä turvapaikanhakijoita yli 100. Pohjanmaan poliisilaitoksen eli kolmen pohjalaismaakunnan alueella tapauksia on vain yksi.
Poliisin mukaan yksi selitys muuta maata parempaan tilanteeseen on se, että Pohjanmaalla on jo pitkältä ajalta kokemusta turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
– Meillä on ollut jo pitkään vastaanottokeskuksia ja saattaa olla, että pitkän kokemuksen ansiosta vastaanottokeskuksissa on osattu kertoa (turvapaikanhakijoille) oikeita asioita, toteaa ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Avointa tiedottamista
Poliisi on itsekin ollut aktiivinen turvapaikanhakijoiden suuntaan.
– Ulkomaalaisyksiköstä ja ihan poliisipäällikköä myöten on oltu yhteyksissä vastaanottokeskuksiin. Itsekin olen ollut lähipoliisin kanssa antamassa "seksuaalivalistusta" turvapaikanhakijoille eli lähinnä ollut kertomassa, mitä Suomen laki sanoo näistä asioista, toteaa Kerola.
Kerola viittaa myös yleisempiin syihin, kuten kaupunkirakenteeseen ja pitkiin välimatkoihin, jotka voivat olla vaikuttamassa siihen, että Pohjanmaalla on parempi tilanne kuin muualla maassa.
– Jos ajatellaan seksuaalirikoksia yleensäkin, niin kyllähän Pohjanmaalla niitä todella vähän tapahtuu ainakin jos verrataan ruuhka-Suomeen.
Pohjanmaalla poliisi on pyrkinyt torjumaan turvapaikanhakijoihin liittyviä huhuja avoimella tiedottamisella ja kertonut säännöllisesti, minkä verran turvapaikanhakijoihin liittyviä poliisitehtäviä on ollut. Silti huhuja liikkuu.
– Kyllä huhuja on aina, mutta poliisi ei yleensä lähde huhujen perusteella selvittelemään asioita. Perättömiä ilmoituksiakin on ollut joitakin, mutta ei ongelmaksi asti, toteaa Erkki Kerola.
SAK lykkäsi päätöstään – Mitä EK tekee? Seuraa suorana
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus on iltapäivällä käsitellyt yhteiskuntasopimusneuvotteluissa syntynyttä tulosta. EK kertoo kannastaan noin kello 16. Yle lähettää tilaisuuden suorana.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus on tänään iltapäivällä linjannut kantaansa yhteiskuntasopimusneuvotteluissa syntyneeseen neuvottelutulokseen.
EK:n odotetaan kertovan kannastaan iltapäivällä noin kello 16. Yle esittää tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Työmarkkinaosapuolet saavuttivat yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimusneuvotteluissa viime yönä. Aiemmin maanantaina [Akava](http://www.akava.fi/uutishuone/teemajutut/akava_tyomarkkinaratkaisulla_nopeasti_parannusta_kilpailukykyyn_ja_tyollisyyteen), [STTK](http://www.sttk.fi/2016/02/29/sttkn-hallitus-hyvaksyi-esityksen-kilpailukykysopimukseksi-2/) ja [KT Kuntatyönantajat](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/Sivut/valtuuskunta-hyvaksyi-neuvottelutuloksen-kilpailukyky-yhteiskuntasopimus.aspx) ovat ilmoittaneet hyväksyvänsä neuvottelutuloksen. [SAK](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tyomarkkinoiden-neuvottelutulos-siirtyy-liittojen-hallintokasittelyyn-2016-02-29) puolestaan kertoi käsittelevänsä tulosta uudelleen viikon kuluttua maanantaina ja ottavansa siihen tuolloin lopullisen kannan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kertonut viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/juhasipila), että hallitus tiedottaa omasta näkemyksestään tänään noin kello 17.
Jatkoaika kannatti: HPK osakeanti miltei onnistui
HPK:n tavoite oli kerätä osakeannilla 800 000 euroa. Tammikuussa potti jiäi vielä vajaaksi, mutta jatkoaika näyttää annin lähes täyttyvän.
Jatkoaika auttoi HPK:n osakeannin lähes tavoitteeseen.
HPK:n edustusjääkiekon hallituksen varapuheenjohtaja Tapio Vekka kertoo, että osakkeita on myyty noin kolme ja puoli tuhatta ja rahaa anti on tuonut liki 700 000 euroa.
Kerhon tavoitteena oli saada annilla 800 tuhatta euroa. Annin kuukaudella pidennetty määräaika loppuu tänään.
Tapio Vekka on tulokseen hyvin tyytyväinen.
Hänen mukaansa saavutusta voi pitää hyvänä, huolimatta vaikeasta taloudellisesta tilanteesta ja HPK:n edustusjoukkueen heikosta menestyksestä.  
Kadonnut 15-vuotias tyttö palasi kotiinsa
Rovaniemellä tammikuussa kadonnut 15-vuotias tyttö on löytynyt. Hän on poliisin mukaan palannut maanantaina omatoimisesti asuinpaikkaansa.
Poliisi tiedotti viime viikonlopulla tammikuussa kadonneesta 15-vuotiaasta Asli Cakarista. Hän palasi tänä aamuna omatoimisesti asuinpaikkaansa.
Matkalla Tampereelta Helsinkiin on syntynyt villapaitoja ja väitöskirja – video 
Yhä useampi matkustaa töihin junalla. Esimerkiksi Tampereelta Helsinkiin matkustaa arvioilta tuhansia ihmisiä päivittäin. Yksi pendelöijistä on tamperelainen Taina Tuomi, joka teki väitöskirjansakin junamatkojen aikana.
UMK-voittaja Sandhja meinasi pyörtyä finaalin aikana – ja oli lähellä, ettei hän pystynyt esittämään voittokappalettaan uudelleen
Sandhja edustaa Suomea Euroviisuissa ensi toukokuussa Tukholmassa. Artisti päihitti UMK:ssa toiseksi sijoittuneen Saara Aallon kuudella pisteellä.
Lauantaina kahdeksan suomalaisartistia koki kovan pettymyksen, mutta yhdellä purskahtivat ilon kyyneleet. Se yksi on **[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)**, joka [voitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302) erittäin tiukassa Uuden Musiikin Kilpailussa **Saara Aallon** vain kuudella ja **Mikael Saaren** yhdeksällä pisteellä.
Sandhja keikkui pistelaskun aikana kärjessä koko ajan. Kuitenkin vasta puolessa välissä raatien pistelaskun aikana artisti havahtui siihen, että hänhän voi voittaa koko kilpailun.
\- Se oli tosi kovaa kilpailua Saara Aallon ja Mikael Saaren kanssa. Mua rupesi pyörryttämään, kun tuli fiilis, että mitä jos oikeasti voitan. En pystynyt katsomaan minnekään muualle kuin kameraan, Sandhja kertoo YleX Aamun haastattelussa.
\- Meinasinkin pyörtyä siinä lopussa.
Voiton varmistuttua ja liikutuksen kyyneleiden pikaisen vuodatuksen jälkeen Sandhjan tuli esittää _Sing It Away_ -voittokappaleensa uudelleen ikään kuin encorena. Uudelleenesittäminen tuli voiton jälkeisessä sokkitilassa olleelle artistille yllätyksenä siitäkin huolimatta, että kilpailijoille oli kerrottu, että voittajan pitää vetää kappaleensa voiton jälkeen.
\- En mä tajunnut, että mun pitää vetää se. Jossain vaiheessa vaan pysähdyin, että mä en pysty tähän, mä itken liikaa.
Voittohuuman jälkeisessä pyörityksessä Sandhja ei ollut ehtinyt kiinnittää huomiota sunnuntain ja maanantain välisenä yönä järjestettyyn Oscar-gaalaan. Hän oli kuitenkin kuullut, että **Leonardo DiCaprio** voitti vihdoinkin [kauan janoamansa Oscarin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta).
\- Olen iloinen, että hän on saanut tunnustusta, koska minäkin olen nyt saanut tunnustusta, Sandhja sanoo.
Kuuntele alta Sndhjan haastattelu ja tsekkaa UMK-finaalin parhaat palat!
**Lue myös:**
**[UMK-finaalin kohokohdat – paidaton asfalttimies varasti show’n ja veri roiskui avausnumerossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262308)**
**[Cristal Snow palaa heti UMK-pettymyksen jälkeen radioon – tästä tulee mielenkiintoinen show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262306)**
**[Sandhja on kyseenalaistanut kaiken UMK:n aikana: Onneksi pää on pysynyt kasassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262300)**
Tieteen nöyrät apulaiset: kauko-ohjattavat kopterit
Maailmalla paremmin droneina tunnetut miehittämättömät ilma-alukset nousivat viime vuonna kahdenkymmenviiden merkittävimmän innovaation listalle. Koptereiden kehityskulkua on verrattu matkapuhelinten yleistymiseen siviilikäytössä: kaikilla on kohta omansa, vauvasta vaariin.
 
[Sotilaskäytössä](http://www.bbc.com/news/world-south-asia-10713898) on ollut jo vuosikymmeniä miehittämättömiä kauko-ohjauksella toimivia ilma-
aluksia. Nyt myös tiede on ottanut [dronet tutkimuskäyttöön](http://www.motherjones.com/environment/2015/06/drones-science-inquiring-minds) ja jälki on ollut vakuuttavaa: 
koptereilla on saatu arvokasta tietoa alueilta, joihin pääseminen aiemmin on ollut hankalaa, kallista 
tai jopa mahdotonta. Arktisten alueiden tutkimuslaitoksilla dronejen avulla on pystytty 
säännöllisesti seuraamaan jäätiköiden tilaa ja meteorologit ovat päässeet - tosin aina 
kertaluonteisesti - [hirmumyrskyjen sisään](http://www.popsci.com/scientists-use-drones-to-better-understand-how-hurricanes-form).
Nämä laitteet mahdollistavat väliaikaisten tukiasemien pystyttämisen esimerkiksi luonnonkatastrofien yhteydessä
Suomessakin ympäristöbiologit ovat saaneet koptereista oivan apuvälineen soiden ja muiden 
vaikeakulkuisten maastojen tutkimiseen. Koptereita on hyödynnetty myös eläimien 
laumalaskentaan, pesintöjen seuraamiseen ja [kaivostoiminnassa](http://www.geologia.fi/index.php/uutiset/597-gtk-ja-lapin-yliopisto-tutkivat-lennokkien-kaeyttoeae-malminetsinnaessae-ja-kaivostoiminnassa) on etsitty ilmasta käsin malmia.  
Suomen lainsäädäntö poikkeaakin vahvasti muusta maailmasta. Virkamiehet ovat enemmänkin 
sallimassa kuin kieltämässä uuden teknologian rantautumisen innovaatio- ja yrityskäyttöön.
Kiintoisampia suunnitelmia ovat aurinkovoimalla toimivat kopterit, jotka voivat lentää useita kuukausia tai jopa [vuosia aurinkovoimalla](http://www.popsci.com/article/technology/solar-powered-drone-designed-fly-five-years-nonstop). Nämä laitteet mahdollistavat väliaikaisten tukiasemien pystyttämisen esimerkiksi luonnonkatastrofien yhteydessä, kertoo ylitarkastaja **Jukka Hannola** Trafista.
Mihin suuntaan kopterien kehitys kehittyy? 
Selvää on, että suurimmat kopterien mahdollistamat innovaatiot ovat vielä näkemättä. Kiinassa on jo kokeiltu [ihmisten kuljettamista](http://phys.org/news/2016-01-chinese-drone-maker-unveils-human-carrying.html) droneissa. Hollannissa on kehitetty järjestelmää, jossa hätäkeskus lähettää defibilaattorin apua tarvitsevan luokse [ilmateitse](https://www.youtube.com/watch?v=y-rEI4bezWc). Hyvin ohjelmoituna koptereista saa koottua vaikka [orkesterin](http:/https://www.youtube.com/watch?v=Qlqe1DXnJKQ) tai ilotulitusten korvaajan näyttävässä [mainosvideossa.](https://www.youtube.com/watch?v=teQwViKMnxw)
Koptereiden hinnat ovat tänä päivänä varsin maltillisia, joten jokainen oman elämänsä tiedemies voi sellaisen hankkia. Parilla kympillä pääsee hyvin alkuun ja muutaman tonnin lisäpanostuksella ollaankin jo lähes ammattilaisluokassa. Kalleimmilla kameramalleilla [voi kartoittaa](http://altigator.com/infrared-thermography-by-drone/) oman talonsa lämpövuodot ja miksei siinä samassa naapurinkin. Ainoa ratkaisematon ongelma on rajattu käyttöaika. Toivottavasti tulevaisuudessa päästään irti raskaasta ja kömpelöstä akkutekniikasta.
Lomittajat käärmeissään työtuntien vähentymisestä – osa tekee ylitöitä ilmaiseksi
Uusi lomituspalvelulaki on tuonut epäselviä tilanteita tiloille ja lomittajille. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton Maija Kakriaisen mukaan eläimet kärsivät, kun lomittaja ei ehdi tehdä kaikkia tarvittavia töitä eivätkö viljelijät uskalla jättää tilaansa loman ajaksi. Lomituspalveluyksikkö ja Mela näkevät asian toisella tavalla.
Vuoden alussa voimaan tullut uusi lomituspalvelulaki aiheuttaa harmaita hiuksia niin lomittajille kuin maatalousyrittäjillekin. Suurin ongelma on tullut lomittajien työajan lyhentymisestä ja heidän työtehtävistään.
Tiloille on tehty mitoitus, jonka mukaan määräytyy työtehtäviin menevä aika. Työtehoseurannassa huomioidaan tilan eläinmäärä ja työmenetelmät. Tarkoituksena on, että lomituspalvelu olisi tasapuolista kaikkien tilojen kesken.
Liperin kirkonkylällä 55 lehmän maitotilaa pitävä Kaisa-Liisa Hirvonen kertoo, että lomittajan työtehtävistä on ollut epäselvyyttä. Lisäksi mitoituksessa määrätty kuuden ja puolen tunnin työaika ei ollut riittävä. Tila sai nostettua mitoitusta seitsemään tuntiin ja viiteentoista minuuttiin.
– Esimerkiksi lääkinnät ja poikimiset on kokonaan poistettu lomittajien työajasta, Hirvonen harmittelee.
Hirvosen mukaan alkuperäinen tuntimäärä ei riittänyt kuin töiden nykäisemiseen.
– Jos aikaa ei ole riittävästi, lomittaja joutuu tekemään työt huolimattomasti. Siitä tulee skismaa. Kun kaikki työt eivät tule tehtyä, eläimet kärsivät, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton Pohjois-Karjalan järjestöagronomi Maija Kakriainen sanoo.
Ylitöitä voi pyytää
Liperin lomitusyksikössä, joka hoitaa Ilomantsin, Joensuun, Kontiolahden, Polvijärven, Liperin ja Outokummun lomituspalveluita, asia nähdään eri tavalla.
– Minun mielestä tämä ei pidä paikkaansa. Jos lomittajan työaika perustellusta syystä ei riitä, on aina mahdollisuus pyytää jatkoaikaa ja antaa selvitys mistä ylityö johtuu, lomasihteeri Markku Lehtonen kertoo.
Minun mielestä tämä ei pidä paikkaansa.
Maatalouslomittajat ry:n Liperin paikallisyksikön luottamusmiehen Kyösti Kiisken mukaan lisäajan pyytäminen on hankalaa.
– Työaika on muodostunut tärkeämmäksi kuin työnteko.
Kiisken mukaan lomittajat tekevät tutuilla tiloilla töitä omalla ajallaan.
Erimielisyyttä työajan riittävyydestä
Kakriaisen mukaan laki sorvattiin valmiiksi nopeasti ja siitä puuttuu esimerkiksi Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan ohjeistus lomitusyksiköille, jotka hoitavat maatalousyrittäjien lomituspalveluita.
– Nyt lomitusyksiköt tekevät omia sovelluksiaan ja siitä aiheutuu monenlaista sekaannusta.
Liperin lomitusyksikössä maatalousyritysten työaikamitoitusten tarkistaminen nähdään normaalina toimeksiantosopimuksen mukaisena toimintana.
En ymmärrä, miten MTK voi sanoa, ettei työaika riitä.
Koska lomittajien työaikaa on kavennettu, viljelijät eivät uskalla irrottautua työstä, Kakriainen kertoo kokemuksia.
– En ymmärrä, miten MTK voi sanoa, ettei työaika riitä. Tiloilla on ollut mahdollisuus tilalla esittää mitoitukseen aikaa ja lomittajien työaikaa on lisätty aikaisemminkin samanlaisella menettelyllä useamman vuoden ajan, Lehtonen toteaa.
Tilojen väheneminen tuo säästöjä
Lomituspalvelulakia uudistettiin vastaamaan paremmin nykyistä aikaa. Lakiin sisällytettiin EU:n valtiontukisäädökset. Hallitusohjelmassa lomituspalveluihin kohdistui 20 miljoonan säästövaatimus.
Vuositasolla 10 prosenttia tiloista lopettaa.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan johtaja Antti Huhtamäki kertoo, että vaadituista säästöistä 15 miljoonaa saadaan rakenteellisella muutoksella. Lomittajien tarve vähentyy, sillä tilojen määrä on huomattavassa laskussa.
– Vuositasolla 10 prosenttia tiloista lopettaa.
Loput viisi miljoonaa saadaan säästettyä uudistuksen tuomilla työkaluilla, kuten tilamitoituksella.
Huhtamäen mukaan maatalouden vakavan kannattavuuskriisin vuoksi tilojen määrän laskun arvioidaan kiihtyvän.
Verkkokalvoirtauma vaatii nopeaa hoitoa
Verkkokalvon irtauma alkaa usein äkillisesti ja vaatii nopeaa tutkimusta ja hoitoa, sillä edetessään se pikkuhiljaa sokeuttaa silmän. Verkkokalvoirtauman oireet on siksi hyvä tunnistaa.
 
Joulukuisena päivänä auralainen **Merja Wallin** istui töissä tavalliseen tapaansa tietokoneella, kun hän huomasi näkökentässä vasemman silmän yläkulmassa tummanvioletin varjon.
– Illalla kotona tuli olo, etten voi mennä nukkumaan ellen tee asialle jotain ja niin varasin ajan työterveydestä, kertoo Merja.
Seuraavana päivänä työterveyshoitaja varasi Merjalle heti silmälääkäriajan. Jo illalla Merja odotti Turun yliopistollisen keskussairaalan Silmäklinikalla seuraavana aamuna edessä olevaa silmäleikkausta. Vaiva oli osoittautunut verkkokalvoirtaumaksi.
Verkkokalvo on rakenne silmän pohjassa, jossa sijaitsevat valoa aistivat osat. Pigmenttiepiteeliä vasten oleva verkkokalvo on oikeastaan näköhermoston ensimmäinen osa. Se saa huoltonsa pääosin pigmenttiepiteelin kautta.
Jos verkkokalvoirtaumaa ei hoideta, verkkokalvo irtoaa silmän pohjasta kokonaisuudessaan lukuun ottamatta näköhermon ympäristöä sekä aivan silmämunan etuosaa. Tällöin silmä pikkuhiljaa sokeutuu.
Verkkokalvon irtaumassa, retina-ablaatiossa, silmän valoa aistiva osa irtautuu ympäröivistä rakenteista. Kun verkkokalvo irtoaa pigmenttiepiteeliltä, valoa aistivat solut alkavat kuolla, mikä aiheuttaa näön heikentymisen.
– Jos verkkokalvoirtaumaa ei hoideta, se useimmiten etenee hiljalleen siten, että verkkokalvo irtoaa silmän pohjasta kokonaisuudessaan lukuun ottamatta näköhermon ympäristöä sekä aivan silmämunan etuosaa. Tällöin silmä pikkuhiljaa sokeutuu, kuvailee silmän takaosakirurgi, silmätautien erikoislääkäri **Anssi Iivanainen** Tyksin Silmäklinikalta.
Ylivoimaisesti yleisin syy verkkokalvon irtaumaan on sinänsä normaaliin ikääntymiseen liittyvä lasiaisen irtauma. Lasiainen on silmämunan täyttävä hyytelömäin aine ja kaikilla ihmisillä lasiainen rappeutuu iän myötä. Jopa 80 prosentilla ihmisiä lasiainen irtoaa silmän pohjasta ennemmin tai myöhemmin, yleisimmin vasta 60 ikävuoden jälkeen.
Lasiainen voi irrotessaan tehdä joskus reiän tai repeämän verkkokalvolle. Kaikki verkkokalvoreiät eivät silti johda verkkokalvon irtautumiseen.
Viime vuonna Tyksin Silmäklinikalla leikattiin 222 verkkokalvoirtaumaa, joista 214 tuli lasiaisirtauman seurauksena verkkokalvoreiän tai -repeämän kautta.
Koska hoitamattomana verkkokalvon irtauma etenee, on oireet hyvä tunnistaa. Yksi niistä on nokisade. Se syntyy kun verkkokalvolla on reikä, jonka alta olevalta pigmenttiepiteeliltä tunkeutuu pigmenttihileitä lasiaistilaan. Reiän kohdalta voi lasiaiseen vuotaa myös verta.
Tämä tekee tummia täppejä leijailemaan näkökenttään, sitä voi hyvin kuvata nokisateeksi.
– Tämä tekee tummia täppejä leijailemaan näkökenttään, sitä voi hyvin kuvata nokisateeksi. Näitä erityisesti vaaleata taustaa vasten näkyviä näkökentässä leijailevia ”karvoja”, pieniä lasiaisen tiivistymiä, tulee normaalistikin pikkuhiljaa kaikille ja useille hyvin nuorenakin. Nokisateen tulo on selvästi nopeampi muutos näössä ja sen kyllä tunnistaa, Iivanainen kertoo.
Muita oireita ovat kuvan vääristyminen ja erityisesti pimeässä huoneessa näkyvä runsas salamointi eli silmän liikkeisiin liittyvät valonvälähtelyt näkökentän reunoilla.
Lasiainen hieman nyppii verkkokalvoa, minkä näköhermosto tulkitsee valonvälähdyksinä.
– Lasiainen hieman nyppii verkkokalvoa, minkä näköhermosto tulkitsee valonvälähdyksinä. Valonvälkähdyksistä voimme päätellä, että verkkokalvolle on vetoa. Silloin on kohonnut riski siihen, että siellä on reikä ja että tästä reiästä tulee ablaatio, selvittää Iivanainen.
Näkökentän laidalta tulee ikään kuin esirippu, yhtenäinen varjo, kohti keskeistä näkökenttää.
– Verkkokalvon irtauman yhteydessä potilaat usein kuvaavat, että näkökentän laidalta tulee ikään kuin esirippu, yhtenäinen varjo, kohti keskeistä näkökenttää. Verkkokalvon irtauma voi edetä hyvin nopeastikin, jolloin ensimmäinen oire voi olla se, että huomaa näön voimakkaasti samentuneen ja katselee ikään kuin savulasin läpi.
                     
Jos huomaa huolestuttavia oireita, tulee välttää kaikkea fyysistä rasitusta, mielellään lukemistakin, koska heiluva lasiainen voi vetää verkkokalvoa lisää irralleen. Silmälääkärin tarkastukseen tulisi hakeutua mahdollisimman pian, mieluiten jo vuorokauden sisällä.
– Silmänpohjan valokuvauksesta ei ole tässä tilanteessa potilaalle hyötyä, koska valtaosa hoitoa vaativista muutoksista ei näy kuvissa. Mitä nopeammin verkkokalvoirtaumaa päästään hoitamaan, sitä parempiin tuloksiin hoidossa päästään, Iivanainen kertoo.
Verkkokalvoirtaumalle altistaa voimakas likinäköisyys, mikä tarkoittaa käytännössä yli 6 diopterin miinuslaseja. Riskejä ovat myös silmän alueen vammat, silmän rakenteiden sisäiset leikkaukset kuten kaihileikkaus, sekä toisen silmän verkkokalvoirtauma.
Jos silmälääkärin tarkastuksessa todetaan verkkokalvolla repeämä tai ainoastaan pieni irtaumakupla repeämän ympärillä, tilanne voidaan vielä toisinaan saada hallintaan pelkällä laserhoidolla.
Etenevää verkkokalvoirtaumaa sen sijaan hoidetaan joko silmän ulkoisella, mutta yhä useammin silmän sisäisellä leikkauksella.
Molemmissa leikkauksessa verkkokalvolla olevat reiät suljetaan ja verkkokalvo palautetaan paikoilleen pigmenttiepiteeliä vasten. Silmän ulkopuolinen tekniikka on vanhempi, mutta Iivanaisen mukaan tekniikka on hyvä osaavissa käsissä.
– Silmän ulkopuolelta hoidettaessa verkkokalvoreiän ympärille aiheutetaan useimmiten jäädyttämällä eräänlainen pistehitsaus. Tämän jälkeen painetaan ulkopuolelta silmän seinämää siten, että reiän reunat saadaan pigmenttiepiteeliä vasten. Tueksi ommellaan pieni silikonityyny, joka pitää reiän kontaktissa niin kauan että jäädytysarvet kypsyvät.
Sisältä päin leikattaessa laajakulmajärjestelmää käyttäen tähystetään mustuaisaukon kautta.
– Silmän sisäisessä tekniikassa joudumme usein käyttämään kaasutamponaatiota, jolla tuemme verkkokalvoa niin kauan, että laserilla aiheuttamamme ’hitsausjäljet’ pääsevät kypsymään silmän pohjassa. Tämä tarkoittaa potilaalle asentohoitoa, kertoo Iivanainen.
Leikkauksen jälkeinen, tunnollisesti noudatettava asentohoito on kenties koko verkkokalvoirtauman hoidon rankin vaihe, mutta hoidon onnistumisen kannalta välttämätön.
Asentohoito on useimmiten joko kasvot alaspäin tai jommallakummalla kyljellä, kahden viikon ajan.
– Asentohoidon tarkoitus on suunnata kaasun vaikutus reikää vasten, jotta laserarvet pääsevät kypsymään. Asentohoito on useimmiten joko kasvot alaspäin tai jommallakummalla kyljellä, kahden viikon ajan, Iivanainen sanoo.
Hankalassa asennossa olemista helpottaa sitä varten suunniteltu erityinen istuin. Merja oli asentohoitotuolissa melkein koko hereilläoloajan. Aika kului kuuntelemalla äänikirjoja.
– Aamuyöstä usein siirryin siihen ja nukuinkin, siinä oli tosi hyvä olla, muistelee Merja.
Merjan leikkaus sujui kaikin puolin hyvin ja rauhallisesti.
– Leikkaus oli ensin hyvin pelottava. Olin ajatellut, että minua voi leikata ja tehdä vaikka mitä, mutta silmään ei voi kukaan mennä. Kun leikkaus alkoi, oli se niin rauhallista toimintaa, että jouduin muuttamaan mielipiteeni, hymähtää Wallin.
Näön tarkkuus voi onnistuneenkin korjausleikkauksen jälkeen jäädä alentuneeksi. Ennusteeseen vaikuttaa irtauman laajuus ja paikka sekä se, kuinka pian päästään leikkaamaan.
– Kun kävin ensimmäisessä kontrollissa, lääkäri nosti sormensa ja käski laskea. En nähnyt mitään leikatulla silmällä. Siinä vaiheessa olin huolissani. Lääkäri sanoi silloin, että edessä on kaasukupla enkä näe sen takia. Nyt tuntuu paremmalta ja näen hyvin, toteaa leikkaukseen tyytyväinen Merja.
Asiantuntija: ANSSI IIVANAINEN, silmätautien erikoislääkäri, Silmäklinikka, Tyks
Toimittaja: LEA FROLOFF
Ai WeiWei veti ennätysyleisön Tennispalatsiin
HAMin eli  Helsingin taidemuseon avajaisnäyttely Ai WeiWei @ Helsinki houkutteli Tennispalatsiin viiden kuukauden aikana 119 000 kävijää.
Ai WeiWei @ Helsinki- näyttely esitteli maailman vaikutusvaltaisimpiin kuuluvan kiinalaisen nykytaiteilijan keskeisiä teoksia 1980-luvulta nykypäivään. Kyseessä oli taiteilijan ensimmäinen yksityisnäyttely Suomessa.
Ai WeiWei @ Helsinki oli esillä HAMissa 25.9.2015–28.2.2016.
Edellinen ennätys oli vuodelta 1997, jolloin Frida Kahlo- näyttelyssä Meilahden taidemuseossa vieraili 103 000 taiteenystävää.
Kuopion ja Siilinjärven ampumisista epäilty vangittiin
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi maanantaina vuonna 1988 syntyneen kuopiolaismiehen, jota epäillään muun muassa murhan ja tapon yrityksestä. Miehen epäillään ampuneen poliiseja kohtia Kuopion Pihkainmäessä viime perjantaina. Häntä epäillään ampujaksi myös toissa viikolla Siilinjärvellä sattuneessa välikohtauksessa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kuopiolaismiehen Kuopion Pihkainmäessä ja Siilinjärven Huvikummulla sattuneista ampumistapauksista.
Vuonna 1988 syntyneen miehen epäillään ampuneen viime perjantaina Pihkainmäessä muutamia laukauksia kohti poliisia. Tekoa tutkitaan murhan yrityksenä, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena. Yhtään poliisia ei loukkaantunut välikohtauksessa eikä poliisi käyttänyt tilanteessa asetta.
Saman tekijän epäillään käyttäneen asetta toissa viikolla Siilinjärven Huvikummulla, jossa miestä ammuttiin jalkaan ja häntä pahoinpideltiin myös pesäpallomailalla. Siilinjärven osalta vangittua epäillään tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Molempien välikohtausten esitutkinta jatkuu
Tapahtumat Pihkainmäellä saivat alkunsa varhain perjantaiaamuna, kun poliisi oli päässyt viiden henkilön jäljille Siilinjärven ampumistapauksen esitutkinnassa. Poliisi otti perjantaina kiinni kolme miestä ja kaksi naista, joista siis yksi vangittiin maanantaina. Osaa vapautetuista epäillään yhä rikoksen tekijän suojelemisesta. Kaikki osalliset ovat nuorehkoja kuopiolaisia.
Pihkainmäen tapahtumien osalta poliisi ei tässä vaiheessa kerro ammuttujen laukausten määrää tai ampumasuuntia. Esitutkinta jatkuu ja yksityiskohtien selvittäminen vaatii poliisin mukaan lisää teknistä tutkintaa ja huomattavan määrän lisäkuulusteluja paikalla olleiden henkilöiden kanssa.
Esitutkinta jatkuu myös Siilinjärven tapahtumien osalta. Jutussa on nostettava syyte kesäkuun puoliväliin mennessä.
Poliisit kertovat: Miksi Pohjanmaalla on turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyjä vähän, Helsingissä paljon?
Ylen selvityksen mukaan turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyjä on ollut vähiten Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla. Eniten tapauksia on tullut ilmi pääkaupunkiseudulla ja sen lähiympäristössä. Eroja selittävät niin ihmismäärät, etäisyydet kuin mahdollinen kotouttamisessa onnistuminenkin.
Yle keräsi tiedot turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyistä kaikista 11 poliisilaitoksesta. Muu Suomi erottuu pääkaupunkiseudusta.
Tapauksia on ollut selvästi eniten Helsingissä ja Länsi-Uudellamaalla. Kaiken lisäksi luvusta puuttuvat Helsingin epävarmat tapaukset, kuten [uudenvuoden väitetyt ahdistelut](http://yle.fi/uutiset/helsingin_uudenvuoden_ahdisteluista_yksikaan_tutkinta_ei_ole_edennyt/8696033). Helsingin poliisi ei halunnut spekuloida muilla kuin varmistetuilla tiedoilla.
Lähes kaikki muut poliisilaitokset lukivat joukkoon myös rikosepäilyjä, joissa epäillyn turvapaikanhakijan henkilöllisyyttä ei ole voitu tarkistaa.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella rikosilmoituksia on ollut eniten Hämeessä.
– Tilastoa nostavat neljä seksuaalista ahdistelua, jotka on kirjattu aika alhaisella kynnyksellä, sanoo rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisilaitoksesta. Joukossa on juuri epäiltyjä, joita ei ole voitu vahvistaa.
Voiko puhua ilmiöstä? Ei, vastaavat poliisit
Vähiten tapauksia on tullut ilmi Pohjanmaalla, Itä-Uudellamaalla ja Sisä-Suomessa eli Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa, 1–2 prosenttia kaikkiin alueen seksuaalirikoksiin verrattuna.
Kaikki poliisilaitokset pitävät alueillaan esiin tullutta määrää pienenä. Ainakin verrattuna kokonaisrikollisuuteen aiheen saama huomio on yliampuvaa.
– Tilastojen valossa ongelma ei kovin suurelta näytä, vaikka sosiaalisessa mediassa on eriäviäkin mielipiteitä, toteaa rikoskomisario Leevi Makkonen Itä-Suomen poliisista.
– Tietysti jokainen tapaus on liikaa, mutta siihen nähden kuinka paljon Oulun alueelle on tullut turvapaikanhakijoita, en tekisi millään ilmiötä tästä asiasta, linjaa apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta Oulusta.
Valtaosa tapauksista on ollut muita kuin raiskauksia. Joukkoon mahtuu myös pari itsensäpaljastajaa. Raiskausrikosepäilyjä on ollut noin 30.
Missä ihmisiä, siellä sattuu ja tapahtuu
Myös pääkaupunkiseudulla ja sen lähiympäristössä vakuutetaan, ettei tapauksia ole ollut "erityisen paljon".
– Siellä missä on enemmän ihmisiä, tapahtuu enemmän rikoksia, kuittaa komisario Petri Launiainen Länsi-Uudenmaan poliisista. Heidän lukuaan ovat nostaneet useat turvapaikanhakijoiden väliset seksuaalirikokset.
Samaan nyrkkisääntöön vetoaa Helsingin poliisi: isossa kaupungissa sattuu rikoksia. Helsinkiin myös hakeudutaan muun muassa yöelämään.
Pitkät etäisyydet ja suurten keskusten puute taas rauhoittavat rikollisuutta. Näin perustelevat muun muassa Pohjanmaa ja Lappi.
Miksi tilanne on parempi Itä- kuin Länsi-Uudellamaalla?
Uudenmaan sisäinen ero on kuitenkin silmiinpistävä. Itäisellä Uudellamaalla tapauksia on ollut vain kaksi, läntisellä Uudellamaalla jopa 17.
Itä-Uudenmaan poliisin mielestä tähän vaikuttaa kaupunkirakenne.
– Meillä Vantaalla ei ole sellaisia keskuksia, joihin ihmiset kokoontuvat, arvelee rikosylikomisario Petri Eronen.
Myös tulijamäärissä on eroja: Länsi-Uudellemaalle on majoitettu lähes tuplasti enemmän turvapaikanhakijoita kuin itäiseen naapuriin.
Turvapaikanhakijoiden määrä ei tosin automaattisesti selitä rikollisuutta. Joillakin alueilla on paljon turvapaikanhakijoita, mutta vähän seksuaalirikoksia, kuten Sisä-Suomessa.
Ja päinvastoin: Helsingissä on turvapaikanhakijoita saman verran kuin Lounais-Suomessa, mutta rikosepäilyjä ainakin kolme kertaa enemmän.
Pohjanmaa: Maahanmuuttajakokemus vaikuttaa
Sekä Itä-Uudenmaan että Pohjanmaan poliisilaitokset näkevät onnistuneensa rikosten ennaltaehkäisyssä.
– Ei voi väheksyä sitä, että asetimme heti alkuun yhdyshenkilöitä vastaanottokeskuksiin. Ennaltaehkäisevää työtä on tehty, niin kuin varmasti muuallakin, toteaa Petri Eronen Itä-Uudenmaan poliisista.
Pohjanmaalla uskotaan, että integraatio on voinut onnistua muita paremmin, koska alueella on ollut jo pitkään turvapaikanhakijoita.
– Ehkä pitkä kokemus osaltaan vaikuttaa, että on osattu kertoa oikeita asioita, pohtii Erkki Kerola, ylikomisario Vaasasta.
– Pidämme ahkerasti yhteyttä vastaanottokeskuksiin.
Kuka on tilastojen "turvapaikanhakija"?
Poliisilaitokset ovat tilastoineet turvapaikanhakijoiden rikoksia vasta muutaman kuukauden ajan. Niitä joudutaan kaivamaan käsipelillä tutkinnan tilastoista.
Määrittely on kinkkistä: henkilö, joka on tänään turvapaikanhakija, ei ole sitä välttämättä huomenna – tai päinvastoin.
Lounais-Suomen poliisin määritelmä kuuluu: turvapaikanhakija on henkilö, jonka turvapaikkakäsittely on kesken.
– On paljon henkilöitä, jotka ovat joskus tulleet turvapaikanhakijoiksi ja prosessi on mennyt loppuun. Heitä emme laske. Nyt ollaan kaiketi kiinnostuneita ihmisryhmästä, joka tuli viime syksyn aikana, täsmentää rikosylikomisario Teijo Ristola Turusta.
Julkisuuslaki estää poliisia kertomasta turvapaikkastatusta yksittäisen rikoksen yhteydessä, jotta turvapaikanhakijan henkilöllisyys ei joudu vääriin käsiin.
Poliisi: Tee mieluummin rikosilmoitus kuin mieti
Poliisi kannustaa tekemään rikosilmoituksen, jos on epävarma, onko lähentely ylittänyt sopivuuden rajat – ja mieluiten heti. Joskus kyse on seksuaalisesta, joskus toisenlaisesta tarkoitusperästä.
– Tiedämme vaikka irakilaisten tavan käyttäytyä, he tulevat lähelle hakemaan sosiaalista kontaktia. Mikä se tarkoitusperä on, ei voi yleistää. Joskus varmasti seksuaalinen, joskus halutaan muuten vain tehdä tuttavuutta, toteaa apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta Oulun poliisilaitoksesta.
Petri Launiainen Länsi-Uudenmaan poliisista korostaa, ettei tilastoja saa liikaa tuijottaa.
– On tärkeä muistaa, että jos meillä on nyt 17 juttua, se ei tarkoita, että myös 17 rikosta on täyttynyt ja 17 rikollista saa siitä tuomion. Tuomioistuimilla on sitten omat tilastonsa, hän huomauttaa.
_Lisää aiheesta A-studiossa TV1:ssä _tänään maanantaina _klo 21.00._
Pysyykö järki päässä vapaaottelubuumin keskellä? - Lajin vaikutukset puhuttavat
Tero Karhu, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu keskustelivat Aamu-tv:n Jälkihiessä muun muassa vapaaottelusta ja kansainvälisestä lentopallopäivästä.
Vapaaottelu on noussut viime vuosien aikana räjähdysmäisesti suomalaisten tietoisuuteen, eikä nostetta ole ainakaan hidastanut suomalaisottelijoiden hyvä menestys. Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä Tero Karhu, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu pohtivat, mitä lajin suosion takaa löytyy.
\- Laji on äärimmäisen viihdyttävä paketti. Esimerkiksi nyrkkeilyssä on 17 eri painoluokkaa, kun taas vapaaottelussa on miehet ja naiset mukaan lukien kymmenen painoluokkaa. Samaan aikaan voi olla 10-15 maailmanmestaria, kun nyrkkeilyssä heitä voi olla 68, Tero Karhu avasi.
\- Vapaaottelussa on hyvin selkeä sapluuna, ja kun on vielä suomalaismenestystä ja hienoja otteita kehässä, niin mielenkiinnolla odotan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Karhu innostui.
Tero Tiitu nosti menestyksen rinnalle myös ottelijoiden mahdollisuudet nousta lajin huipulle täysin erilaisista lähtökohdista.
\- Enhän minä varsinaisesti tuosta mitään ymmärrä, mutta sen huomaa selvästi, että matsit ovat erilaisia ja urheilijoilla on hyvin erilaisia lajitaustoja, Tiitu sanoi.
Samalla Tiitu antoi arvoa vapaaottelijoiden kovalle kantille, sillä laji poikkeaa raakuudessaan paljon esimerkiksi perinteisistä palloilulajeista.
\- Tuolla maailma on todella karu ja raju - meillä ei ole ihan niin vakavaa, jos jalat jää yhdeksi eräksi niin sanotusti bussiin, mutta vapaaottelukehässä saa silloin konkreettisesti turpaan, Tiitu.
Osataanko urheilu erottaa arkielämän tilanteista?
Vapaaottelu on tulos tai ulos -urheilua, jossa kovi moneen tappioon ei ole uran aikana varaa. Sen lisäksi, että laji on raakaa kehän ulkopuolella, myös otteluiden tapahtumat saavat osan urheilun ystävistä varpailleen. Vaikka vastustajaa kunnioitetaan, sisältyy lajiin myös kovaa kamppailua ja henkistä taistelua.
\- Vapaaottelu, tai "häkkitappelu", kuten voisi myös sanoa, on tavallaan tosi reilua. Vaikka siinä solvataan ja veivataan, niin kun ottelu on ohi, kunnioitus todella hohkaa urheilijoista, Kunnas sanoi.
\- En voi kuitenkaan ihan täysin hehkuttaa vapaaottelua. Veri roiskuu, äijä makaa selällään maassa ja häntä runtataan ja lyödään. Kyllä siinä jossain vaiheessa minulle iskee tunne, että hetkinen. En haluaisi, että minun lapseni tekisi tuota, Kunnas lisäsi.
Kunnas heitti ilmoille kysymyksen lajin suosiosta ja sen myötä vaikutuksista yhteiskuntaan. 
\- Lajia katsovat seitsemänvuotiaat - minkälaisen kuvan he saavat? Mikä on ok? Pystyykö tuon tilanteen erottamaan kadulla silloin, kun on ottanut muutaman ja tilanne osuu kohdalle, Kunnas kysyi.
Vapaaottelun lisäksi Jälkihiessä keskusteltiin muun muassa Jokereiden KHL-pudotuspeleistä ja Torpedo-sarjan kovasta henkisestä taistosta, sekä kansainvälisestä lentopallopäivästä.
Perättömät raiskaushuhut poliisin riesana – "Turvapaikanhakijoista ilmoitetaan herkemmin kuin muista"
Poliisilaitokset ovat joutuneet selvittämään useita perättömiä väitteitä turvapaikanhakijoiden raiskausrikoksista. Poliisia syytetään myös tapausten pimittämisestä. Teemu Selänteen esiin nostamaa alaikäisen joukkoraiskausta ei ole tiettävästi tullut tietoon koko Suomessa.
[Ylen poliisilaitoksiin tekemässä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/yle_selvitti_yli_sata_turvapaikanhakijaa_epailtyina_seksuaalirikoksesta__joukkoraiskauksia_kaksi_perattomia_tapauksia_useita/8707863) kävi ilmi, että poliisia ovat työllistäneet lukuisat katteettomat kertomukset turvapaikanhakijoiden tekemistä raiskauksista.
– Perättömiin ilmoituksiin joudutaan panemaan liikaa paukkuja. Se vie poliisin resurssia, ruokkii huhuja ja lisää levottomuutta, moittii Arto Karnaranta, Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö.
Väitteistä ei läheskään aina ole tehty R-ilmoitusta eli rikosilmoitusta, mutta S-ilmoituksia eli sekalaisilmoituksia kyllä – tai ei ilmoitusta lainkaan.
Kuuluisin S-ilmoitus lienee kansanedustaja [Pentti Oinosen (ps.) väite teinitytöstä](http://yle.fi/uutiset/oinonen_kertoo_erehtyneensa_faktoista_mielipidekirjoituksessaan_samalla_tavalla_tulee_toimittajille_ja_poliiseillekin_virheita/8594477), joka olisi joutunut Kuopiossa turvapaikanhakijan raiskaamaksi. Tieto ei pitänyt paikkaansa.
Iso ongelma: "Ensimmäinen tieto jää elämään"
[Ylivieskassa puolestaan nousi vuodenvaihteessa iso kohu](http://yle.fi/uutiset/ylivieska_sai_hetkellisesti_synkan_leiman__poliisin_tiedottamislinja_perattomasta_raiskauksesta_saa_kritiikkia/8572735), kun kahden tummaihoisen miehen väitettiin syyllistyneen törkeään raiskaukseen. Tapaus osoittautui täysin keksityksi, mutta leimasi pikkukaupungin afrikkalaisväestön.
– Se oli todella ikävä tapaus. Onneksi pystyttiin varsin nopeasti se ampumaan alas ja tuomaan esille totuus, Oulun apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta sanoo.
Poliisia myös kritisoitiin tapauksen tiedottamisesta.
– Tahtoo vain olla niin, että ensimmäinen tieto jää elämään eikä korjauksia noteerata. Se on iso ongelma, hän murehtii.
– Joskus ei löydetä näyttöä puoleen eikä toiseen, ja silloin jää ikuinen epävarmuus.
Myös Vihdin teinityttöjen tapaus on esimerkki väärinkäsitysten voimasta: ensin tarina kaupan edustalla ahdistelluista tytöistä laajeni raiskaushuhuiksi, sitten se uutisoitiin perättömäksi.
Lopulta paljastui, että tapaus oli kuin olikin mennyt syyteharkintaan seksuaalipalvelun ostoyrityksenä nuorelta ja kahtena lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Selänteen kertomaa ei poliisin tiedossa viime kuukausilta
[Teemu Selänne herätti paljon huomiota kertomalla blogissaan](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta/), että hänen ystävänsä alaikäinen tytär oli joutunut turvapaikanhakijoiden joukkoraiskaamaksi.
Ylen keräämien tietojen perusteella poliisin rikosilmoitusjärjestelmään on kirjattu kaksi joukkoraiskausta, joita epäillään turvapaikanhakijoiden tekemiksi. Toinen on ollut Helsingissä ja toinen muualla pääkaupunkiseudulla.
Helsingin rautatieasemalla epäillyksi tapahtuneen teon [uhri on Ilta-Sanomien tietojen mukaan täysi-ikäinen](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001106960.html). Ylen tietojen mukaan toisessakaan tapauksessa ei ole alaikäistä uhria.
Ellei Selänteen mainitsema teko ole tapahtunut ennen syyskuuta 2015, se ei vaikuta olevan ainakaan poliisin tietoon tullut joukkoraiskaus. Tai sitten tekijät eivät ole varmuudella turvapaikanhakijoita tai uhri alaikäinen.
Ei toki voida poissulkea, etteikö Selänteen ystävän lapseen ole kohdistunut jotain seksuaalirikosta.
Syytös: Poliisi pimittää ja vähättelee
Hämeen poliisi kertoo olevansa yhteydessä villeihin somekirjoittajiin aina, jos saa heitä selville.
– Kyllä on jouduttu puuttumaan somekeskusteluihin ja jopa tiedottamaan. Seuraamme niitä tiiviisti. Huhut vain tuppaavat vahvistumaan ihmisten mielissä, harmittelee Martti Hirvonen, rikosylikomisario Hämeen poliisilaitoksesta.
Poliisia on syytetty tapausten pimittämisestä, varsinkin jos tilastot ovat liian "kauniit".
– Uskottavuuttamme on kyseenalaistettu, kertooko poliisi kaiken, mitä on tapahtunut, vähättelemmekö asioita, Arto Karnaranta Oulun poliisista kertoo.
Poliisi korostaa, että rikoksia jää aina pimentoon, mutta turvapaikanhakijoiden rikoksista ilmoitusherkkyys on suuri verrattuna kantasuomalaisten rikoksiin.
– Silloin kun on epäilys, että turvapaikanhakija on syyllistynyt rikokseen, meillä on käsitys, että siitä aika herkästi poliisille ilmoitetaan. Mikä on hyvä juttu, sanoo komisario Petri Launiainen Länsi-Uudenmaan poliisista.
– Perättömän ilmoituksen tekijä taas saattaa itse syyllistyä rikokseen, hän huomauttaa.
Lue lisää: [Turvapaikanhakijoiden seksuaalirikostilanne](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KFOaO5LQtzptYeu3kQwyajV3C75bnBVQGtNDZCCpO0c/edit#gid=0) (taulukko)
Lisää aiheesta [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) TV1:ssä tänään maanantaina klo 21.00.
Ylen [MOT-ohjelma](http://areena.yle.fi/1-3239192) puolestaan käsittelee raiskaustuomioita TV1:ssä klo 20.00. MOT tutki yli 500 raiskaustapausta. Hovioikeuksissa tuomioita usein lievennetään ja harvoin kovennetaan.
Miksi poliisin tilastot turvapaikanhakijoiden seksuaalirikoksista heittelevät?
Ylen selvittämät luvut turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyistä poikkeavat hieman siitä, mitä poliisi on aiemmin kertonut. Tilastoinnin käytännöt ovatkin monet.
[Ylen selvityksen mukaan](yle.fi/uutiset/8707863) turvapaikanhakijoiden seksuaalirikostapauksia on ollut vajaan puolen vuoden aikana vajaat 80. Niistä valtaosa on viime vuodelta, 58–62.
Alkuvuodelta tapauksia on tullut ilmi tähän mennessä noin 17–18.
[Poliisihallitus kertoi](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/ulkomaan_kansalaisten_osuus_rikoksesta_epailtyina_raiskauksissa_ja_pahoinpitelyissa_on_noussut_-_vastaanottokeskusten_hairiot_teettavat_poliisilla_toita_44006) kuukausi sitten, että turvapaikanhakija oli epäiltynä yhteensä 49 seksuaalirikoksessa koko viime vuoden aikana. Tämä tarkoittaa 49 rikosnimikettä, eli tekoja on voinut olla vähemmänkin.
Nyt viime vuoden luku on täydentynyt ainakin kymmenellä, koska Ylen selvityksen mukaan rikosnimikkeitä oli ainakin yli 60. Epäiltyjen tekijöiden luku on jopa kaksinkertainen.
Yksi selitys voi olla se, että Poliisihallitus laski omiin rikoslukuihinsa vain viiden suurimman turvapaikanhakijamaan kansalaiset (Irak, Syyria, Somalia, Albania ja Afganistan). Ylen poliisilaitoksista keräämiin tietoihin sisältyvät kaikki kansalaisuudet.
Helsingin tilastot ovat vaihdelleet
[Helsingin poliisi ilmoitti](https://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/helsingissa_katuturvallisuus_parani_-_nettipetokset_suuri_haaste_44029) kuukausi sitten, että viime syksynä turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyjä oli 25.
Ylen tilastoa varten Helsingin poliisilaitos toimitti luvut, joiden mukaan epäilyjä oli koko viime vuonna tätä selvästi vähemmän, 17–19. Luvut sisälsivät vain varmistetut turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyt. Niistä kaksi tutkintaa lopetettiin joko ei rikosta tai ei rangaistusta -päätöksellä.
Mistä näin suuri ero?
Kysyttäessä Helsingin poliisin tiedottaja Leena Karhumäki kertoo, että 25:een epäilyyn oli laskettu mukaan myös tapauksia, jotka on voitu kirjata muuna kuin seksuaalisena ahdisteluna. Rikos voi olla tekotavaltaan samanlainen, mutta merkitään esimerkiksi pahoinpitelyksi tai kunnianloukkaukseksi.
Lisäksi 25:ssa on ollut mukana S-ilmoituksia eli sekalaisilmoituksia, joista ei ole tehty rikosilmoitusta.
Sen sijaan Ylelle tätä juttua varten toimitetut luvut ovat "puhtaasti" seksuaalirikoksina kirjattuja rikosilmoituksia.
Karhumäki myöntää, että epävirallisen tilastoinnin myötä "käytännöt ovat olleet hieman vaihtelevia".
Yle selvitti: Yli sata turvapaikanhakijaa epäiltyinä seksuaalirikoksesta – joukkoraiskauksia kaksi, perättömiä tapauksia useita
Ylen selvityksen mukaan turvapaikanhakijoiden osuus kaikista seksuaalirikosepäilyistä on ollut tähän mennessä 7–8 prosenttia. Rikoksista epäillään yli sataa turvapaikanhakijaa, joista poliisin tiedossa on varmuudella yli 70. Tapauksista joka kuudes on kohdistunut toiseen turvapaikanhakijaan.
Yle keräsi kaikista poliisilaitoksista tiedot seksuaalirikoksista, joissa tekijäksi epäillään turvapaikanhakijaa. Tilastot kattavat kaikki seksuaalirikokset lievistä ahdisteluista törkeisiin raiskauksiin ja ajanjakson viime syksystä lähes tähän päivään.
Tapauksia kertyi yhteensä 76–79.
Ne ovat epäiltyjä tekoja eli poliisille tulleita ilmoituksia. Yksi teko voi sisältää useita rikosnimikkeitä (esim. raiskaus ja hyväksikäyttö) tai useita epäiltyjä tekijöitä.
Joukossa on 12–13 turvapaikanhakijoiden välistä tapausta, eli valtaväestöön kohdistuneita tapauksia on 63–67.
Vähiten tapauksia on ollut Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla, eniten pääkaupunkiseudulla. Alueiden eroista voit lukea tarkemmin [tästä](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KFOaO5LQtzptYeu3kQwyajV3C75bnBVQGtNDZCCpO0c/edit?usp=sharing).
Kaksi joukkoraiskausta pääkaupunkiseudulla
Kaksi ilmoitettua joukkoraiskausta ovat molemmat pääkaupunkiseudulta.
Muita joukkotekoja tai sen yrityksiä on tullut ilmi kahdeksan (esim. ahdistelu, hyväksikäyttö, seksipalvelujen ostoyritys). Yhdessä yrityksessä turvapaikanhakijoiden mukana oli kaksi kantasuomalaista.
Hämeessä joukkoahdisteluepäilyjä on ollut peräti neljä. Hämeen poliisilaitos myöntää, että luku on verrattain korkea, mutta sen mukaan ilmoituksia on kirjattu ["alhaisella kynnyksellä"](http://yle.fi/uutiset/poliisit_kertovat_miksi_pohjanmaalla_on_turvapaikanhakijoiden_seksuaalirikosepailyja_vahan_helsingissa_paljon/8707934).
Ylen tilastoon eivät sisälly [uudenvuoden tapauksista](http://yle.fi/uutiset/helsingin_uudenvuoden_ahdisteluista_yksikaan_tutkinta_ei_ole_edennyt/8696033) ne, joiden epäillyistä tekijöistä ei ole saatu varmuutta. Helsingin poliisi luovutti Ylelle vain rikosepäilyt, joissa turvapaikanhakijan status on varmistettu.
Tässä vertailussa Helsingistä ei siis ole yhtään joukkoahdistelua, yksi joukkoraiskaus kylläkin.
Epäiltyjä 70 vai 100?
Turvapaikanhakijoita on kirjattu epäillyiksi yli 100. Heistä kuitenkin joka neljäs on jäänyt tuntemattomaksi, eli henkilön turvapaikanhakijuudesta ei ole varmaa tietoa.
Poliisi perustelee kirjauksiaan sillä, että on ollut jokin syy epäillä, että mahdolliset tekijät ovat juuri turvapaikanhakijoita.
Esimerkiksi Hämeessä syy on ollut, jos tapaus on sattunut vastaanottokeskuksen lähistöllä. Osassa epäily perustuu puhtaasti ilmoituksen tekijän omaan käsitykseen.
Varmuudella turvapaikanhakijoita on epäiltyinä koko maassa yhteensä 73–75.
Jokusen heistä tiedetään peruneen turvapaikkahakemuksensa, mutta poliisin tietoon ei ole tullut henkilöitä, jotka olisivat saanut myönteisen päätöksen tutkinnan aikana.
Joukko epäiltyjä jää aina seksuaalirikoksissa pimentoon, mutta poliisin mukaan turvapaikanhakijoiden piilorikollisuus tuntuu olevan vähäistä: heidän rikoksistaan ilmoitetaan herkemmin kuin muiden.
Joensuun mysteeritutkinnat jäissä
Tapauksista noin 40 prosenttia on edennyt jo syyttäjälle. Muutamasta on tuomiokin.
Käynnissä on edelleen puolet tutkinnoista. 7–8 tutkintaa on keskeytetty eli pantu jäihin, koska mahdollinen tekijä on jäänyt mysteeriksi. Teko on kerrottu ulkomaalaisen tekemäksi, mutta näyttöä ei ole löytynyt suuntaan eikä toiseen.
Näin on käynyt esimerkiksi [Joensuussa parille kolmelle rikosilmoitukselle](http://yle.fi/uutiset/poliisi_keskeyttanyt_kolmen_epaillyn_seksuaalirikoksen_tutkinnan_todistepulan_vuoksi_joensuussa/8639492) mittavan tutkinnan jälkeen. Yksi kirjattiin pahoinpitelynä, jossa oli seksuaalisia viitteitä. On epäselvää, lasketaanko se seksuaalirikokseksi.
Kuudessa tapauksessa tutkinta on lopetettu. Niissä ei joko todettu rikosta tai asianomistaja ei vaatinut rangaistusta.
Esimerkiksi [Imatran uimahallin raportoidusta ahdistelusta](http://yle.fi/uutiset/imatran_uimahallissa_kosketelluksi_joutunut_uhri_ilmoittautui_poliisille/8663623) asianomistaja ei halunnut tutkintaa.
Pääkaupunkiseudulla poliisi on puolestaan saanut joitakin ilmoituksia esimerkiksi puheista, jotka eivät ole täyttäneet rikoksen tunnusmerkkejä.
Joka 13. rikoksessa epäiltynä turvapaikanhakija?
Mikä on sitten turvapaikanhakijoiden osuus kaikista seksuaalirikoksista?
Tässä jutussa listattujen turvapaikanhakijoiden tapausten määrää ei voi suoraan verrata kaikkien rikosten määrään, koska luvut ovat peräisin eri järjestelmistä: ensimmäiset rikosilmoitusjärjestelmästä, toiset poliisin kokonaistilastoista.
Poliisin normaalit tilastot sisältävät aina kaikki heille ilmoitetut rikosepäilyt, mukaan lukien ne, joissa rikosta ei todettu.
Turvapaikanhakijoiden luvut myös ulottuvat pari viikkoa pidemmälle kuin normaaleja tilastoja oli saatavilla. Valtaosa tapauksista, 58–62, on kuitenkin viime vuoden puolelta.
Mutta jos verrataan kaikkia [Ylen kokoaman tilaston](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KFOaO5LQtzptYeu3kQwyajV3C75bnBVQGtNDZCCpO0c/edit?usp=sharing) rikosnimikkeitä ja lopetettuja tutkintoja kaikkiin saman ajanjakson seksuaalirikoslukuihin, turvapaikanhakijoiden osuus niistä on noin 7–8 prosenttia.
Vertailun tueksi: samaan aikaan kaikkien ulkomaalaisten osuus seksuaalirikoksista on ollut 24 prosenttia. Melkein joka kolmannessa rikoksessa epäilty ei ole ollut selvillä.
Jokainen voi vertailla lukuja itse [tästä taulukosta](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KFOaO5LQtzptYeu3kQwyajV3C75bnBVQGtNDZCCpO0c/edit?usp=sharing).
On hyvä huomata, että seksuaalirikosten määrä vaihtelee vuosittain paljonkin, joten numeroiden vertailu kertoo vain osatotuuden. Esimerkiksi Sisä-Suomen tilastoja paisutti viime vuonna paljastunut rikossarja, jossa samaa henkilöä epäillään pitkään jatkuneista raiskauksista.
Kaikissa rikosepäilyissä on myös kyse epäilyistä niin kauan, kunnes tuomioistuin on käsitellyt asian.
Lue lisää: [Turvapaikanhakijoiden seksuaalirikostilanne](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KFOaO5LQtzptYeu3kQwyajV3C75bnBVQGtNDZCCpO0c/edit?usp=sharing) (taulukko)
_Lisää aiheesta [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) TV1:ssä _tänään maanantaina _klo 21.00._
_Ylen [MOT-ohjelma](http://areena.yle.fi/1-3239192) puolestaan käsittelee raiskaustuomioita TV1:ssä klo 20.00. MOT tutki yli 500 raiskaustapausta. Hovioikeuksissa [tuomioita usein lievennetään ja harvoin kovennetaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/kolmasosa-tuomituista-paasee-vapaalle-jalalle)._
Sandhja: Me sovittiin että kuka tahansa voittaa, niin sitä tuetaan
Suomen Euroviisuedustajaksi viime lauantaina valittu Sandhja vieraili YleX Aamussa Tommin ja Samuelin vieraana.
Kuntatyönantajat: Kilpailukykysopimus on Suomelle eduksi
Kuntatyönantajien valtuuskunta pitää neuvottelutulosta kilpailukykysopimuksesta historiallisena.
Kuntatyönantajien valtuuskunta on hyväksynyt neuvottelusopimuksen kilpailukykysopimuksesta. Kuntatyönantajien mielestä on hyvä, että nykyisten sopimusten voimassaoloa jatketaan vuodella eteenpäin ilman palkkojen ja etujen korotuksia. Valtuuskunta pitää kilpailukykysopimusta historiallisena suomalaisessa työmarkkinatoiminnassa.
Neuvottelutulos sisältää KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalosen mielestä merkittäviä rakenteellisia muutoksia kun työnantajamaksujen kustannuksia siirretään palkansaajille, työaikaa pidennetään ansiotasoa muuttamatta ja julkisen sektorin työntekijöiden lomarahoja leikataan vuosina 2017–2019.
Jalonen pitää hyvänä, että kaikkien työnantajien sosiaaliturvamaksuja alennetaan yhdenmukaisin perustein.
Jalonen uskoo, että sopimuksella syntyisi uusia työpaikkoja ja suomalaisen työn ja yritysten kilpailukyky sekä julkisen sektorin tilanne paranisi.
Kunta-alalla käynnistyvät lähiaikoina neuvottelut siitä, miten neuvottelutulosta sovelletaan kunta-alan työ- ja virkaehtosopimuksiin. Alakohtaiset neuvottelut on käytävä toukokuun loppuun mennessä.
Viisumihakemusten määrä putosi – käsittelijöitäkin tarvitaan selvästi aiempaa vähemmän
Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa ei tarvita yhtä paljon väkeä kuin ennen, koska viisumeita haetaan aiempaa vähemmän. Ketään ei ole irtisanottu, mutta uusia työntekijöitä ei ole palkattu lähteneiden tilalle eikä perhevapaille jääneille ole palkattu sijaisia.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksen henkilöstömäärä on supistunut selvästi vilkkaimmista vuosista. Viisumihakemuksia Kouvolassa on käsitellyt enimmillään 70 henkilöä, mutta tällä hetkellä työntekijöitä on noin 50.
Henkilöstö on vähentynyt niin sanotulla luonnollisella poistumalla. Ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen sanoo, että esimerkiksi eläkkeelle tai perhevapaalle siirtyneiden työntekijöiden tilalle ei ole palkattu ketään. Taustalla on viisumihakemusten määrän väheneminen.
Esimerkiksi Pietarissa tehtyjen viisumihakemusten määrä on selvästi supistunut parina viime vuonna. Vuonna 2014 hakemuksia tehtiin noin 914 000 ja viime vuonna noin 567 000, eli pudotusta oli noin 38 prosenttia. Tällä hetkellä Pietarissa tehdään noin tuhat viisumihakemusta päivässä. Alkuvuosi on yleensäkin hiljainen, mutta viisumihakemusten määrän ei uskota nousevan tänä vuonna viime vuoden tasolle.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa riittää kuitenkin tälläkin hetkellä töitä, sillä Suomeen tulevien ukrainalaisten kausityöntekijöiden viisumihakemusten käsittely on alkamassa. Kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen uskoo viisumihakemusten jätön vilkastuvan muutenkin kesää kohden.
Ulkoministeriö perusti viisumipalvelukeskuksen Kouvolaan vuonna 2012. Sen toiminta vakinaistettiin 2013.
Suomen ja Ruotsin poliisit pian valmita yhteispartioihin – lakimuutoksia saadaan odottaa vuoden päivät
Lakimuutos mahdollistaa Suomen ja Ruotsin poliisien yhteispartionnin Tornionlaaksossa vuoden 2017 alusta. Sitä ennen yhteensä 150 suomalaista ja ruotsalaista poliisia on saanut tarvittavan koulutuksen.
Suomen ja Ruotsin poliisien yhteispartiointi Tornionlaaksossa on ammattiosaamisen osalta lähes kuosissa.
Kesällä 2014 alkaneessa parivuotisessa koulutusprojektissa on oppia saanut 75 poliisia Lapin poliisilaitokselta ja 75 poliisia Norrbottenista.
Ei ummikkoruotsalaisesta poliisista ole tarkoituskaan tehdä suomenkielistä.
– Jäljellä ei ole enää kuin harjoittelujakso kentällä, kertoo Suomen puolella projektia vetänyt Veijo Anunti Lapin poliisilaitokselta.
Puolentoista vuoden aikana on opeteltu naapurimaan poliisitaktiikkaa ja -tekniikkaa, käyty läpi poliisien toimintaa ohjaavaa lainsäädäntöä sekä opeteltu kieltä.
– Eniten rivipoliisien mieleen on ollut taktiikkaan ja tekniikkaan liittyvä koulutus, sanoo Anunti.
Pakollista lainlukua
Poliisia koskevan lainsäädännön opiskelu ei välttämättä ole ollut kaikkein innostavinta. Suuret linjat molemmilla puolin rajaa ovat samansuunaiset, mutta kentällä on toimivalta-asioissa oltava tietoa yksityiskohtia myöten.
– Koulutusprojektin aikana on selvinnyt lainsäädännön erot. On hyvä, etteivät vuoden 2004 kaavailut Tornion ja Haaparannan yhteispartioinnista toteutuneet, sanoo Veijo Anunti, joka oli mukana lääninylikomisariona vuoden 2004 partiointivalmisteluissa.
Runsaan kymmenen vuoden takaiset kaavailut jäivät elämään poliisihallinnossa. Syntyi koulutusprojekti, jolla alettiin valmistaa poliiseja yhteispartiointiin. Suomen ja Ruotsin lisäksi asiasta innostui EU, joka myönsi projektille runsaan puolen miljoonan euron rahallisen tuen.
Partiolle yhteinen kieli
Kieliopinnoissa on paino poliisien ammattisanastossa.
– Ei ummikkoruotsalaisesta poliisista ole tarkoituskaan tehdä suomenkielistä. Moni rajan läheltä kotoisin oleva ruotsalainen poliisi puhuu suomea ja Suomen poliisilla on koulutuksensa ansiosta ruotsi hallussa, sanoo Anunti.
On hyvä, etteivät vuoden 2004 kaavaillut Tornion ja Haaparannan yhteispartioinnista toteutuneet.
– Yhteispäivystyksen aikana pidetään huoli, että poliisiautossa istuvat ymmärtävät toisiaan. Tarvittaessa voidaan käyttää englantia.
Yhteispartiointikoulutus päättyy kesällä 2016. Anunti uskoo, että ensimmäiset yhteispartiot ovat tarvittaessa liikkeellä alkuvuodesta 2017.
– Ensi vuoden alusta Ruotsin puolella tulee voimaan laki, joka mahdollistaa virkapukuisen suomalaispoliisin työskentelyn rajan toisella puolen, toteaa Anunti.
Robotit tulevat Helsingin peruskouluihin
Pienellä ihmismäisellä robotilla opetetaan ohjelmointia kymmenessä koulussa kevään ja syksyn aikana.
Kymmenessä helsinkiläiskoulussa kokeillaan tänä vuonna, miten robotteja voi hyödyntää opetuksessa. Helsinkiläiskouluissa kiertää kaksi tabletilla ohjailtavaa Zora-robottia. Robotti on 57 senttimetriä korkea ja sillä on ihmismäinen vartalo.
Robotin avulla on tarkoitus opettaa ohjelmointia ja tarjota oppilaille kokemuksia robotiikasta, Helsingin opetusvirasto kertoo tiedotteessa. Alun perin hoiva-alan tarpeisiin kehitetyssä robotissa on sensoreita, puhesyntetisaattori, kaiuttimet ja kamera, joiden avulla se reagoi ympäristöönsä. Oppilaat voivat ohjelmoida robotin tekemään erilaisia tehtäviä.
Aurinkolahden peruskoulussa Zora-robotti on ollut osana opetusta helmikuun alusta alkaen. Koulun rehtori Leena Sipponen kertoo tiedotteessa, että oppilaat ovat esimerkiksi ohjelmoineet sen pitämään pieniä jumppatuokioita nuoremmille oppilaille.
– Oppilaat ovat saaneet uutta intoa opiskeluun robotin ohjelmoimisen myötä, Sipponen sanoo.
Robotteja kokeillaan kevään ja syksyn aikana Aurinkolahden lisäksi, Hiidenkiven, Vuosaaren ja Itäkeskuksen peruskouluissa, Eläintarhan, Töölön ja Malminkartanon ala-asteen kouluissa, Alppilan yläasteen koulussa, Brändö lågstadieskolassa sekä Solakallion koulussa.
Uudistusmieliset ovat voittaneet parlamenttivaalit Iranissa
Uudistusmieliset ovat saaneet ainakin 85 parlamenttipaikkaa ja maltilliset konservatiivit 73 paikkaa. Vanhoilliset saavat 68 paikkaa.
Uudismieliset ovat voittaneet Iranin parlamenttivaalit, kertoo Iranin sisäministeriö. Uudistusmieliset tukevat Iranin presidentti Hassan Rouhania liittolaisineen.
He kannattavat yhteiskunnallisten vapauksien laajentamista. Lisäksi he haluavat lähentyä länsimaita ja kannattavat Iranin ydinsopimusta.
Uudistusmieliset ovat saaneet ainakin 85 parlamenttipaikkaa ja maltilliset konservatiivit 73 paikkaa. Myös maltilliset konservatiivit tukevat ydinsopimusta.
Vanhoilliset, joilla oli aiemmin parlamentin enemmistö, ovat saaneet 68 paikkaa. Uskonnollisten vähemmistöjen edustajat ovat voittaneet viisi paikkaa.
Osasta paikoista joudutaan käymään uusintavaalit. Parlamentissa on yhteensä 290 kansanedustajaa. Uudistusmieliset voittivat kaikki pääkaupunki Teheranin 30 paikkaa.
Iranin perjantaisissa vaaleissa valittiin sekä uusi parlamentti että asiantuntijoiden neuvosto. 88-jäsenisellä neuvostolla on valta nimittää ja erottaa Iranin hengellinen johtaja. Uudistusmieliset saivat 59 prosentin enemmistön neuvostosta.
Vaalien äänestysprosentti pääkaupungissa Teheranissa oli 50 prosenttia ja koko maassa 66 prosenttia. Iranin parlamenttivaalit ja asiantuntijoiden neuvoston vaalit pidettiin perjantaina.
Prisma Studio: Voiko pilaantuneen viinin pelastaa viidellä sentillä?
TV1 keskiviikkona 2.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 4.3. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ajan.
Viinin korkkivian tunnistaa tunkkaisesta hajusta, mutta vasta-avattu viini voi yllättää myös mädän kananmunan löyhkällä tai haista palaneelle kumille tai tulitikulle. Voiko sellaisen viinin vielä pelastaa?
American Chemical Society tarjoaa pelastukseksi kuparikolikkoa, jonka väitetään poistavan pahat hajut ja maut.
Prisma Studion lahjomaton viiniraati testaa, toimiiko keino oikeasti. Olisihan se huippua, sillä pilaantuneen viinin pelastaminen voisi olla sekä helppoa että halpaa: heität vain lasiin 5-senttisen.
Mikä on Suomen leppoisin kunta?
[Eräässä Fresnon yliopiston tutkimuksessa](http://jcc.sagepub.com/content/30/2/178.abstract) mitattiin elämän rytmiä kaupungeissa ympäri maailman. Elämän rytmin mittarina käytettiin kävelynopeutta. Mittauksia tehtiin 31 maassa, mutta suomalaisia kaupunkeja ei ollut mukana.
Prisma Studio selvittää nyt suomalaisten rytmin Mikä Suomen leppoisin kunta? -kampanjassa.
 
Kuka tahansa voi osallistua kampanjaan kahdella tavalla: joko ryhtymällä itse koehenkilöksi tai heittäytymällä tutkijaksi ja toistamalla Fresnon yliopiston mittaukset omalla paikkakunnalla.
 
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että suuremmissa kaupungeissa ihmiset kävelevät nopeammin. Ovatko helsinkiläiset siis muuta Suomea nopeampia? Ensimmäiset mittaukset – yli 200 kävelijää kolmessa eri kaupungissa – on tehty ja tulokset kerrotaan Prisma Studiossa.
Vauvakuume muuttaa tulevaisuuden ihmiset hoivaajiksi?
Vauvakuume ei ole vain naisten juttu, vaan myös nykymiehet potevat sitä. Vauvakuume voi näytellä yllättävän suurta roolia nykyihmisen lisääntymisessä.
"Luonnonvalinta suosii todennäköisesti nykyään erilaista lisääntymisstrategiaa kuin aiemmin. Ennen lisääntymiseen riitti se, että naiset halusivat seksiä. Ehkäisyn vuoksi nykyään raskauteen tarvitaan kuitenkin monesti tietoinen halu saada lapsia. Jos tällaiseen haluun liittyvillä piirteillä on geneettistä pohjaa, ne todennäköisesti lisääntyvät populaatiossa", sanoo evoluutiobiologian dosentti **Markus Rantala**.
Jos näin on, niin perheenisän geenit saattaisivat lisääntyä tulevaisuudessa, kun taas naistenmiehet jäisivät historiaan. Ovatko machomiehet vaarassa kuolla sukupuuttoon?
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Poliisi: Turvapaikanhakijoiden palautusten määrä kasvussa
Arviolta kaksi kolmasosaa eli parikymmentä tuhatta yli 32 000:sta viime vuonna Suomeen tulleesta turvapaikanhakijasta saa kielteisen päätöksen. Turvapaikkatutkintatehtävät ovat siirtymässä poliisilta Maahanmuuttovirastolle. Poliisin mukaan 60-70 prosenttia kielteisen päätöksen saaneista on tähän asti pystytty poistamaan maasta.
Poliisi kertoo valmistautuvansa siihen, että kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen turvapaikanhakijan maasta poistuminen toteutuu tehokkaasti. Poliisin mukaan myös turvapaikanhakijan vapaaehtoista paluuta kotimaahansa tuetaan edelleen.
Maahanmuuttovirasto ottaa maaliskuun alussa poliisilta hoitaakseen turvapaikkatutkintatehtävät, joten tästä vapautuvia resursseja kohdennetaan myös palautuksiin.
Viime vuonna poliisi kertoi palauttaneensa 3 180 maasta poistamispäätöksen saanutta henkilöä. Alkuvuoden palautusmäärien perusteella voidaan päätellä määrän kasvavan viimevuotisesta. On arvioitu, että noin kaksi kolmasosaa yli 32 000:sta viime vuonna Suomeen tulleesta turvapaikanhakijasta saanee kielteisen päätöksen.
– Sisäisen turvallisuuden ja yleisen järjestyksen säilymisen kannalta on erittäin tärkeää, että palautukset saadaan tehtyä viipymättä. Myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen turvapaikanhakijan suojelemiseksi esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden uhriksi joutumiselta ennen maasta poistumista edellyttää nopeita viranomaistoimia, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen Poliisihallituksesta sanoo.
Poliisi on jo järjestänyt ylimääräistä maastapoistamiseen liittyvää koulutusta henkilöstölle, jotta kielteisten päätösten lisääntyessä osaavaa henkilöstöä olisi riittävästi käytettävissä.
Helmikuun aikana poliisi on järjestänyt kaksi palautuslentoa esimerkiksi Irakiin, joilla kotimaahansa on palannut 204 henkilöä. Näillä lennoilla on palautettu henkilöitä, jotka ovat halunneet palata kotimaahansa.
Yhden palautuslennon hinta jopa 200 000 euroa
Poliisitarkastaja Mia Poutasen mukaan lähtökohtana on, että palautettava maksaa matkansa itse, jos hänellä on rahaa. Muussa tapauksessa palautuskustannukset jäävät yhteiskunnan maksettavaksi.
Poliisilla on palautustoimintaa varten käytössään arviomääräraha, jonka turvin maastapoistamispäätöksiä voidaan panna täytäntöön. Viime vuonna palautuksiin kului noin kolme miljoonaa euroa.
Kun puhutaan charter-lennoista, joilla palautetaan useita, joskus jopa useita kymmeniä henkilöitä kerrallaan, lennon kustannukset vaihtelevat 20 000 ja 200 000 euron välillä. Irakin lennot maksavat noin 150 000-200 000 euroa.
– Vuosittain noin 60–70 prosenttia palautuspäätöksen saaneista on pystytty poistamaan maasta. Vaikka määrä onkin eurooppalaisittain korkea, on todennäköisesti, että osa palautuspäätöksen saaneista jää palauttamatta ja katoaa, Poutanen muistuttaa.
Tällä hetkellä sekä päätöksenteossa että palautuksissa priorisoidaan itärajan yli tulleet turvapaikanhakijat
Osa kielteisen päätöksen saaneista noudattaa saamaansa päätöstä ja poistuu itse kotimaahansa eikä kerro siitä viranomaisille. Osa siirtyy sisärajojen kautta muualle Eurooppaan ja osa jää oleskelemaan Suomeen laittomasti ja piileskelee viranomaisia.
Jo nyt on tehty havaintoja siitä, että osa viime aikoina saapuneista hakijoista on kadonnut vastaanottokeskuksista. Osa katoaa ennen turvapaikkapäätöksen saamista ja osa heti, kun ovat saaneet kielteisen päätöksen tiedoksi. Poliisi etsintäkuuluttaa kadonneet hakijat ja kun heidät tavataan, palautuspäätös pannaan täytäntöön.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg arvioi tammikuun lopussa Suomessa oleskelevan satoja paperittomia, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
Valinnanvaraa riittää – varhaiskasvatusta voi poimia valtavirrasta ja sen ulkopuolelta
Oulussa on vaihtoehtoja varhaiskasvatukselle, kunnallisesta yksityiseen päiväkotiin ja osapäiväisestä kokopäivähoitoon. Lisäksi kaupungissa on myös päiväkoteja, joissa pääsee kielikylpyyn.
Varhaiskasvatuksella on moninaiset kasvot.
Lapselleen voi valita Oulussa kokopäiväistä ja osapäivästä päivähoitoa, perhepäivähoitoa perhepäivähoitajan tai lasten kotona, avointa varhaiskasvatustoimintaa ja perhekerhoja, joissa vanhemmat ovat lastensa kanssa yhdessä.
Avoimesta kerhomuotoisesta varhaiskasvatustoiminnasta, jota tarjotaan lapsilla muutama tunti viikossa, löytyy muun muassa ulkoilupainotteista, liikuntapainotteista, luontopainotteista, sanataidepainotteista toimintaa.
Saksaa ja saamenkieltä
Kaupungissa on englannin-, ruotsin- ja saamenkieliset päiväkodit. Saksankielinen päiväkoti  on yksityinen. Monikulttuurisuus painottuu asuinalueen mukaan. Monikulttuurisuutta on siellä missä maahanmuuttajat asuvat
Alueilla on muutenkin suuria eroja. Kaupunginvaltuusto on linjannut, että 40 prosenttia päiväkotipaikoista voi olla yksityisiä. Tällä hetkellä toteutuma on 37 prosenttia.
– Pohjoisella alueella esimerkiksi Ritaharjussa 60 prosenttia päivähoitopaikoista on yksityisellä puolella. Mutta on myös alueita, joissa sata prosenttia päiväkotipaikoista on kaupungin tarjoamaa palvelua, kertoo pohjoisen varhaiskasvatusalueen palvelupäällikkö Pirjo Koret.
Kyse on myös kysynnän ja tarjonnan laista.
– Uudet yrittäjät perustavat päiväkoteja uusille asuntoalueille, missä ei vielä kunnallisia päiväkoteja ole, sanoo keskisen varhaiskasvatusalueen palvelupäällikkö Kirsi Ranki.
Perheellä on toki aina valinnan vapaus kunnallisen ja yksityisen päivähoidon välillä.
Yksityisten kirjo on laaja
Valtaosa yksityisistä päiväkodeista on puhdasta liiketoimintaa, mutta jonkin verran mukana on myös enemmän tai vähemmän aatteellista,yksityistä kotitoimintaa. Kaupallisessa tarjonnassa on mukana isojen päiväkotiketjujen yksiköitä ja osa on aivan yksittäisiä päiväkoteja.
Oulun yksityisissä päiväkodeissa on myös muun muassa kristillistä painotusta, steinerpäiväkotia, liikuntapäiväkotia, musiikkipäiväkotia ja montessoripäiväkotia.
Kaupungilla on velvollisuus valvoa yksityisten päiväkotien toiminnan laatua.
Erityislapset ovat muiden lasten mukana oman alueensa päiväkodeissa.
Kahdesti UMK-finaalissa hurmannut Mikael Saari: Enää en osallistuisi laulajana, mutta säveltäjänä kyllä
Lahtelainen UMK-ennakkosuosikki on jo ehtinyt totutella kolmanteen sijaansa kisassa ja suunnittelee tulevaa. Suunnitelmissa on ainakin nukkua kisarutistuksesta kertyneet univelat pois. Ja satsata omaan musiikkiin ja teatterin tekemiseen.
Päällimmäinen fiilis maanantaina UMK-finaalin jälkeen on väsymys. Mikael Saari ehti nukkua sunnuntai-iltapäivällä yhden tunnin ja edellisyönä muutaman.
Tummat silmänaluset kertovat, että univelkaa on.
– Väsyttää. Mutta muitakin fiiliksiä on. Olen iloinen ja ylpeä. Tuntuu haikealta. Tein kaikkea isolla tunteella, ja nyt kaikki onkin yhtäkkiä loppu.
Saari sijoittui finaalissa kolmanneksi kappaleellaan On it goes. Voiton nappasi ja Euroviisuissa Suomea edustaa Sandhja.
Lahtelaislaulaja ja näyttelijä on osallistunut kisaan aiemminkin, pari vuotta sitten. Tuolloin voitto jäi yhden sijan päähän. Lähtisikö Saari vielä kolmannen kerran UMK-taistoon, jos tarjoutuisi tilaisuus?
Jos vielä osallistun kisaan, teen sen vain säveltäjänä. 
– Jos vielä osallistun kisaan, teen sen vain säveltäjänä. Että jos joku laulaja nyt kuulee tämän, laitelkaa viestiä, hän sanoo ja virnistää.
Ensimmäisellä kerralla, kun Saari lähti kisaan, hän haki omatoimisesti mukaan. Tällä kertaa häntä pyydettiin karsintoihin.
"Voisin ruveta viidakon tähtöseksi"
Ensimmäiseksi UMK:n jälkeen Saari aikoo nukkua. Kun univelat on kuitattu, hän aikoo tehdä musiikkia ja teatteria – siis samaa kuin tähänkin asti. Leipätyökseen Saari on tehnyt näyttelijän töitä jo pitkään.
Televisiokin kiinnostaa. Esimerkiksi UMK-kokemukset ovat Saaren mielestä esiintyjälle niin arvokasta näkyvyyttä, että tv-hommia voisi hyvinkin harkita jatkossakin.
– Telkkari on taikalaatikko. Se on niin iso mainos yksittäiselle muusikolle, että se on iso syy osallistua UMK:n tapaisiin kisoihin.
Kun Saarelta kysyy pilke silmäkulmassa, voisiko tämä kuvitella lähtevänsä näkyvyyden toivossa vaikka tosi-tv-ohjelmaan, hän vastaa oitis.
– Olisin varmaan hirveän huono sellaisessa. Mutta voisin ruveta viidakon tähtöseksi. Tai lähteä ohjelmaan, missä pääsisi Karibialle hengailemaan eikä tarvitsisi tehdä mitään, hän vitsailee.
Keikkoja on tosin vain yksi, mutta kiertueen avaus se on sekin. 
Vakavasti puhuen, Saari aikoo keskittyä yhä visummin musiikkiin. Teatteritöitäkin on tulossa, mutta niistä hän ei vielä hiisku. Hän on esiintynyt esimerkiksi Lahden uuden kesäteatterin näytelmissä monena vuonna.
Sitä ennen Saari keikkailee. Niin hän teki heti UMK-finaalin jälkeenkin lahtelaisessa olutkuppilassa – ehkä silmien alla on siksikin tummat renkaat.
Tällä viikolla Saari treenaa ja viikonvaihteessa hän esiintyy Oulussa.
– Se on levynjulkistuskiertue. Keikkoja on tosin vain yksi, mutta kiertueen avaus se on sekin.
Syyriassa osapuolet syyttävät toisiaan tulitauon rikkomisesta
Syyrian rauhanneuvotteluja tukevat maat kokoontuvat iltapäivällä Geneveen selvittämään tulitaukorikkomuksia. YK varoittaa, että tuhannet syyrialaiset ovat vaarassa kuolla nälkään.
Syyriassa launtaina alkanut tulitauko on eri osapuolten mukaan repeillyt pahasti. Taistelevat ryhmittyvät syyttävät väkivaltaisuuksista toisiaan.
Syyrian valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan kapinalliset ovat hyökänneet armeijan joukkoja vastaan Latakian maakunnassa. Kapinalliset kiistävät väitteen.
Osa hallitusta vastustavista oppositioryhmittymistä puolestaan syyttää presidentti al-Assadin joukkoja hyökkäysten jatkamisesta.
YK varoittaa nälkäkuolemista
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Raad Al Hussein muistuttaa, että lähes puoli miljoonaa syyrialaista on jäänyt koteihinsa saarroksiin. Komissaarin mukaan tuhansia ihmisiä uhkaa nälkäkuolema, ellei heille saada toimitettua nopeasti apua.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon arvioi, että tulitauko on pitänyt kokonaisuudessaan hyvin, vaikka Syyriasta onkin raportoitu muutamista tulitaukorikkomuksista.
Syyrian rauhanneuvotteluja tukevat maat keskustelevat tilanteesta Genevessä maanantaina iltapäivällä.
Kuopion keskuskentän kuplahalli pysyy kiinni ainakin viikkoja
Kuopion keskuskentän kuplahalli on suljettuna ainakin kolme viikkoa, kun sen turvallisuutta selvitetään. Hallin seinä painui lyttyyn lauantaina lumikuorman painosta.
Keskuskentän kuplahalli on toistaiseksi poissa käytöstä Kuopiossa. Kuopion kaupungilta kerrotaan, että Keskuskentän alueella sijaitsevaa ylipainehallia ei voi käyttää maanantaista 29. helmikuuta alkaen.
Halli on poissa käytöstä vähintään kolme viikkoa kun sen turvallisuutta selvitetään. Rakennusvalvontaviranomainen ratkaisee rakennuksen käyttömahdollisuuden uudestaan selvitystyön jälkeen.
Kuplahallin seinä painui lyttyyn lumikuorman painosta lauantaina.
– Tietojeni mukaan tässä ei romahtamisvaaraa eikä kyljen painumisesta ole aiheutunut vaaratilanteita. Selvitystyön valmistuttua mietitään sitten toimenpiteitä, konserniohjausjohtaja Janne Airaksinen Kuopion kaupungilta kertoo.
Tuija Keisanen Kittilän controlleriksi
Tuija Keisanen Jyväskylästä on valittu Kittilän kunnan controlleriksi. Osa kunnanvaltuutetuista olisi halunnut palauttaa asian uudelleen valmisteluun.
Äänin 19-7, yksi tyhjää, asian käsittelyä kuitenkin jatkettiin.
Lopulta valtuusto päätti yksimielisesti valita virkaan kunnanhallituksen ehdokkaan, kauppatieteiden maisterin Tuija Keisasen.
Tehtävän kokonaispalkkaus on 4 650 euroa kuukaudessa.
Virkaa haki 11 henkilöä.
Runaway Zoo
Indierokkia soittava Runaway Zoo uskoo melankoliseen tunnelmaan, jota sävytetään roimalla elektronisten sävyjen annoksella.
**Musiikkityyli**: Alternative elektropop
**Kotipaikkakunta**: Porvoo
**Perustamisvuosi**: 2015
**Kokoonpano**:
@juskareiman
@shzamaani
@mikedamet
@jesseakihito
**YleX kommentoi:**
_So Long_ -biisissä on kaunis kertosäe ja kappaleessa jotain todella tuttua, mutta kuitenkin tuoreella tavalla esille tuotua. Elektroninen tuotanto sopii biisiin todella hyvin ja tuo siihen lisää kerroksia. So Longissa yhdistyy **Hurtsin** haikeus ja tämän päivän elektrotrendit. _So Long_ -biisistä kuulisi mielellään astetta tanssittavampia remixejä! Voisiko Runaway Zoo ottaa jonkun nousevan konemusiikin lupauksen, kuten **Alex Mattsonin** tuomaan musiikkiin lisäkierroksia feattaajan ominaisuudessa? Ja lähteä esimerkiksi **Kauniit ja uhkarohkeat** -yhtyeen kanssa kiertueelle? Uusia biisejä kuulisimme ainakin mielellämme.
Keski-Suomi -palkinnolla 19 tavoittelijaa – ehdolla tekoja, taiteilijoita ja seuroja
Palkinto myönnetään keskisuomalaiselle toimijalle maakunnan hyvinvoinnin, yhteishengen, identiteetin tai imagon edistämisestä. Tänä vuonna palkintoperusteena on keskisuomalaisen perinteen tallentaminen.
Kaikki Keski-Suomi -palkinnon voittajat on palkittu kuvanveistäjä Kirsi Tapperin puuveistoksilla ja finalistit taidegraafikko Jyrki Markkasen grafiikan vedoksilla. Palkinnot ovat tilausteoksia.
Tällä kertaa Keski-Suomi -palkinnon voittaja saa seinälleen Kirsi Tapperin teoksen _Hevosella vietiin ennen voita Pietariin_. Kolme muuta finalistia saavat kunniamaininnan sekä Markkasen grafiikan vedokset nimeltä Valo.
Voittaja julkistetaan huhtikuussa, ja voittajan valitsee kamarineuvos Erkki Fredrikson.
Palkintoa on myönnetty vuodesta 2012 alkaen. Ensimmäinen palkinto myönnettiin Keski-Suomen sairaanhoitopiirille työhyvinvoinnin edistämisestä teemalla "Työn iloa". Viime vuoden palkinnon voitti [Sumiaisten koulu](http://yle.fi/uutiset/keski-suomi_-palkinto_sumiaisten_koululle/7936922).
Keski-Suomi -palkinnon ehdokkaat löydät [tästä linkistä](http://www.keskisuomi.fi/keski-suomi/keski-suomi_-palkinnon_2016_ehdokkaat).
Uimahallin kohtalo nyt Rovaniemen päättäjillä 
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta päättää maanantaina uudesta uimahallista. Toimialajohtaja Antti Lassila esittää, että kaupunki ja Santasport rakentavat uuden uimahallin urheiluopiston läheisyyteen Ounasvaaralla. 
Rovaniemellä on selvitetty kaksi vaihtoehtoa uimahalliksi, toinen on uusi halli Ounasvaaralla Santasportin kanssa ja toinen vaihtoehto on uusi uimahalli, joka rakennettaisiin nykyisen hallin paikalle. 
Jos uimahalli rakennetaan Ounasvaaralle, luopuisivat Rovaniemen kaupunki ja urheiluopisto Santasport molemmat nykyisistä uimahalleista.
Esityksen mukaan kaupungin nykyinen uimahalli voitaisiin myydä tai vuokrata, jotta myös keskustassa säilyisi uimahalli. 
Jos vapaa-ajanlautakunta hyväksyy esityksen, alkaa uuden uimahallin suunnittelu.
Uuden hallin rakentaminen Ounasvaaralle vaatisi liikennejärjestelyitä ja nykyistä parempia bussiyhteyksiä. 
Milanon muotiviikot helisemässä – sosiaalinen media esittelee trendit nopeammin
Kilpailu muotimarkkinoilla kovenee. Pikamuoti haastaa perinteiset muotitalot. Muotibloggaajat haastavat perinteisen median. Trendeihin tutustutaan ja niitä luodaan sosiaalisessa mediassa. Mikä rooli jää perinteisille muotiviikoille?
Muotiviikot syntyivät New Yorkissa 1940-luvulla. Perusajatus oli, että vaatekauppojen sisäänostajat yhdessä muotitoimittajien kanssa pääsevät tutustumaan vaatesuunnittelijoiden uusimpiin trendiluomuksiin useita kuukausia ennen kuin ne tulevat myyntiin.
Kauppiaat tekivät tilauksensa muotiviikoilla, ja muotitalot osasivat tämän perusteella mitoittaa tuotantoaan. Muotitoimittajien tehtäväksi jäi tuoda trendit kansan tietoisuuteen, eli tehdä vaatteista haluttuja.
70 vuotta myöhemmin tämä konsepti on auttamatta ajasta jäljessä. Muotiviikot elävät murroksen aikaa.
 Sosiaalinen media ja tuotantoajat
Modernit kuluttajat ovat kärsimättömiä. Milanossa esillä olevat ensi syksyn ja talven vaatteet leviävät sosiaalisen median välityksellä välittömästi muotitietoisen kansanosan kännyköihin ja muotisivustoille. Halu ostaa vaatteet syntyy reaaliajassa, eikä enää jakseta odottaa, että vaatteet ilmestyvät kauppojen hyllyille puolen vuoden päästä.
– 2010-luvulla on ollut vaikea sanoa, mikä oikein on muodissa milloinkin. Värit ja trendit muuttuvat nopeasti, muodin kiertokulku on kiihtynyt. Perinteiset muotitalot ovat hukassa, koska ne ovat lähteneet mukaan pikamuoti-ilmiöön, amerikkalainen imagokonsultti ja pitkän linjan muotitoimittaja Melanie Payge sanoo.
Amerikkalainen suunnittelija Tom Ford kohautti hiljattain muotimaailmaa jättäytymällä pois New Yorkin muotiviikoilta. Fordin mielestä on mielekkäämpää esitellä syksyn ja talven mallistoa syksyllä ja tuoda vaatteet myyntiin välittömästi esittelyn jälkeen. Tämä sai kuuluisan italialaisen kenkäsuunnittelijan Gimmi Baldininin ärtymään.
– Mielestäni ne, jotka eivät osallistu muotiviikoille, ovat ylimielisiä ja luulevat olevansa maailman keskipiste. Olen minäkin tätä vaihtoehtoa miettinyt, mutta hei, olen italialainen, miten voisin jättäytyä pois Milanon muotiviikoilta, Baldinini tuhahtaa Yleisradiolle Milanossa.
Bloggaajat ja spektaakkelit
Yksi suurimmista muotiviikkoja kohdanneista muutoksista on ollut muotibloggaajien suosion nousu. Elitistisiksi syytetyt muotiviikot jakavat nykyään eturivin paikkoja bloggaajille, sillä sosiaalisen median kautta trendien levittäminen ja brändin tunnetuksi tekeminen on kustannustehokasta ja nopeaa.
– Muotitalojen pitäisi tarjota näytösten yleisölle elämys. Muotiviikot eivät enää keskity vaateliikkeiden sisäänostajiin tai mediaan, vaan kokemuksien luomiseen. Digimediassa on tärkeää, että voimme jakaa näkemämme Instagramissa ja Snapchatissä. Jos näytökset ovat kiinnostavia ja niistä tulee hyvälle päälle, muotiviikot menestyvät myös tulevaisuudessa, _MI.magazine_ -muotisivustoa ylläpitävä Marta Jankovska uskoo.
Perinteisen italialaisen Cividini muotitalon perustaja Piero Cividini ei ole lainkaan vakuuttunut muotibloggaajien valtaannoususta ja näytösten muuttumisesta yhä spektaakkelimaisemmiksi.
– Meidän pitäisi oppia hyötymään muotibloggaajien läsnäolosta. Mutta jos siinä mennään liian pitkälle, meidän luomuksemme ikään kuin kulutetaan välittömästi. Tämän kehityskulun myötä meidän suunnittelijoiden työ kyseenalaistetaan, Cividini sanoo.
Elämyksellisyyden tavoittelu on ajanut suuret muotitalot satsaamaan valtavia summia rahaa muotinäytöksiinsä. Kalleimmat näytökset saattavat maksaa muotitaloille jopa yli kymmenen miljoonaa euroa. Tämä estää pienempiä, nousevia muotisuunnittelijoita osallistumasta muotiviikkoihin.
Trendit syntyvät edelleen täällä
Entä mikä rooli jää muotiviikoille sen tärkeimmän, eli muodin suhteen? Milanossa ollaan yksimielisiä siitä, että muotiviikkoja parempaa paikkaa trendien kartoittamiseksi ei ole vielä keksitty.
–Täällä esillä olevat tuotteet näyttävät usein äärimmäisyyksiin viedyiltä, koska ne ovat esillä ensimmäistä kertaa. Mutta vähitellen ne siirtyvät sekä kuluttajien että vaatevalmistajien yhteiseen tietoisuuteen, ja lopulta ne hyväksytään, Piero Cividini vakuuttaa.
Milanossa yli kaksi vuosikymmentä asuneelle Melanie Paygelle ei ole epäilystäkään siitä, onko muotiviikoilla vielä merkitystä.
– Tämä on meidän Superbowlimme. Täällä saamme selville, miten stailaamme asiakkaitamme ensi kaudella. Lehtien lukijat - vai netissäkö nämäkin nykyään ovat? - näkevät täältä tuoreimmat trendit ja osaavat valmistautua seuraavaan ostoskauteen, Payge sanoo.
Payge muistuttaa lopuksi, että myös ne vaatteet, joita suuri yleisö ostaa edullisista ketjumyymälöistä, on kopioitu juuri muotiviikoilta.
Harvinaisen sairauden paras asiantuntija on potilas itse
Ensin tulivat kivut ja yhä pahenevat selkä- ja lonkkavaivat. Lapsuuden kasvukipuja, arveltiin kouluterveydenhuollossa. Vasta 18-vuoden iässä helsinkiläisen **Anne-Marie Vartin** vaivat tunnistettiin neurofibromatoosin oireiksi. Tämän sairauden lisäksi Anne-Marien elämää hankaloittaa harvinainen  kohtauksellinen ataksia.
Vuosittain aina helmikuun viimeisenä päivänä vietetään maailmanlaajuista harvinaisten sairauksien päivää (Rare Disease Day). Suomi noudattaa yleiseurooppalaista määritelmää, jonka mukaan sairaus on harvinainen kun sitä on korkeintaan viidellä 10 000 ihmistä kohden. Harvinaisia sairauksia arvellaan olevan jopa 6000 - 8000 erilaista. Arvio on, että noin 300 000 suomalaisella on jokin harvinainen sairaus, vamma, oireyhtymä tai epämuodostuma.
Oireita ja diagnooseja
**Anne-Marie Vartin** (47) sairastama neurofibromatoosi , von Reclinghausenin tauti, aiheuttaa muun muassa hermorungon alueelle neurofibroomakasvaimia. Anne-Marieltakin hyvänlaatuisia kasvaimia on leikattu useista paikoista.
Anne-Marie sairasta myös epilepsiaa, mutta sen oireet ovat pysyneet hyvin hallinnassa lääkkeillä.
Eniten Anne-Marien arkea hankaloittaa harvinaisiin neurologisiin sairauksiin luokiteltava kohtauksellinen ataksia.
– Kun kohtaus iskee, lihakseni nykivät tahdottomasti ja puhe menee mongerrukseksi. Olen ikään kuin läsnä, mutta en pysty hallitsemaan itseäni. Pisimmillään kohtaus saattaa kestää kahdeksankin tuntia, eli siinä kyllä voimat hupenevat, Anne-Marie kuvailee.
Kun kohtaus iskee, lihakseni nykivät tahdottomasti ja puhe menee mongerrukseksi
Sitkeäksi sissiksi itseään kuvaileva Anne-Marie kiittelee neurologia, joka osasi diagnosoida kohtauksellisen ataksian.  Nyt Anne-Marie on työkyvyttömyyseläkkeellä, eikä sairauksien laatua ja määrää tarvitse käydä jatkuvasti erikseen vahvistuttamassa lääkäreillä ja virastoissa.
Harvinaisia sairauksia potevat kohtaavatkin usein monia ongelmia. Diagnoosit viivästyvät, koska sairauksia ei tunnisteta. Asiantuntijoiden ja tiedon löytäminenkin on vaikeaa.
Diagnoosit viivästyvät, koska sairauksia ei tunnisteta
Sairastuneen itsensäkin voi ensi alkuun olla vaikea hyväksyä oireittensa pysyvyyttä.
– Joskus minuakin on pidetty luulosairaana,  kun tautini eteni vähitellen eikä aina näkynyt päälle päin, Anne-Marie muistelee.
Luopumisia ja uusia alkuja
Ennen kuin ataksia-kohtaukset alkoivat ottaa vallan Anne-Marie Vartin elämässä, hän pärjäsi kivuista huolimatta niin opinnoissaan kuin työelämässäkin.
Anne-Marie opiskeli kansanterveystiedettä. Erityisen kiinnostunut hän oli muun muassa tartuntataudeista, ja toiminta kansainvälisissäkin tehtävissä olisi kiinnostanut. Väitöskirjakin oli suunnitteilla.
– Sitten huomasin, ettei lyhyen tiivistelmänkään kirjoittaminen enää luonnistunut.  Matikkapääkin  minulla oli aina ollut hyvä, mutta sekin alkoi reistailla. Oli luovuttava tästä projektista, Anne-Marie Vartti muistelee.
Anne-Marie ei silti ole haudannut kokonaan tutkimustyöhön liittyviä haaveitaan. Jos lääketieteen kehityksen tuloksena löytyisi etenkin ataksian pysyvästi kuriin saavia hoitoja, hän osallistuisi ilomielin jonkin tutkimusryhmän toimintaan.
Anne-Marie on usein saanut kuulla olevansa luova tyyppi.
– Toivottavasti se luovuus kantaa sen tilalla, mitä ehkä niin sanotussa älykkyyspistemäärässä olen menettänyt, Anne-Marie toteaa.
Ystävien ja vertaisryhmien tuella
Anne-Marie Vartti on miettinyt, että hänestä ei ole perinteisen perheen perustajaksi. Hän ei halua, että  hankalat  sairaudet mahdollisesti periytyisivät seuraavalle sukupolvelle. Sinkkuus on ainakin tämän hetken valinta.
Ystävyyksiä ja aktiivista seuraelämää sairaudet eivät kuitenkaan rajoita.
– Olen niin tunnollisesti sitoutuva ihminen, että koiran ottamistakin harkitsin pitkään. Olen tosi iloinen, että uskalsin Ester-koirani ottaa, niin paljon iloa se on tuonut elämääni, Anne-Marie kertoo.
Anne-Marien tuttavatkin tuovat välillä koiriaan hänelle hoitoon. Tästäkin luottamuksen osoituksesta Anne-Marie on hyvillään.
Ulospäin suuntautunut Anne-Marie osallistuu aktiivisesti potilasyhdistysten ja vertaiskerhojen toimintaan. Joka toinen tiistai kokoontuva Harnes-kerho kokoaa yhteen harvinaisten neurologisten sairauksien kanssa eläviä kohtalotovereita.
– Siellä meillä on aika räväkkääkin menoa, mitään ei tarvitse peitellä eikä hävetä. Jos satun putoamaan tuolilta, kuten eräälläkin kerralla, sille nauramme yhdessä, Anne-Marie Vartti kuvailee.
Virallisluonteisten kerhojen lisäksi Anne-Marie on innostunut itsekin järjestämään pienimuotoista kerhotoimintaa.
– "Keppikaakit" on meille ikuisesti hevoshulluille. "Leidit lauteilla" puolestaan on naisten saunakerho. Kun näissä porukoissa on saanut viettää muutaman rentouttavan tunnin, kyllä sitten taas jaksaa monta päivää, Anne-Marie Vartti kuvailee.
[Harnes-tietopaketti](http://www.neuroliitto.fi/harnes)
Influenssan aiheuttamaan keuhkokuumeeseen kehitteillä lääke
Ihmisiä sairaala- ja tehohoitoon ajanut influenssa on tänä vuonna ollut useimmiten vuoden 2009 pandemian aiheuttaneen sikainfluenssan muunnos. Se hakeutuu keuhkoihin aiheuttaen influenssakeuhkokuumeen. Lääkehoitoa siihen ei ole.
Käytännössä influenssakeuhkokuumeen ja sen aiheuttaman vakavan kaasujenvaihtohäiriön hoito on tukihoitoa eli hengityslaitehoidolla pyritään turvaamaan elimistön hapensaanti. Tehokasta lääkehoitoa ei ole.
– Influenssa aiheuttaa keuhkorakkuloissa sellaisia muutoksia, että neste pääsee ikään kuin keuhkokudokseen, Taysin teho-osaston vastuualuejohtaja **Sari Karlsson** kertoo.
Jos influenssakeuhkokuumeen aiheuttamaa vaikeata happeutumishäiriötä ja hiilidioksidin poistoon liittyviä ongelmia ei pystytä hallitsemaan, menehtyy osa potilaista.
– Ne aiheuttavat elimistöön happamuustilan, josta solut eivät pidä, Karlsson jatkaa.
Traumakinesta uusi lääke influenssakeuhkokuumeeseen? 
Viruslääkkeitä käytetään influenssan hoidossa, mutta ne eivät tapa virusta. Ne vain estävät sen lisääntymistä. Turkulaisen professori **Sirpa Jalkasen** tutkimusryhmä onnistui selvittämään mekanismin, joka ylläpitää keuhkojen verisuonten toimintaa. Löydön seurauksena onkin nyt käynnissä kansainvälinen lääketutkimus.
– Kysymys on lääkkeestä, joka estää kapillaariverisuonten vuodon keuhkoihin. Lääkeaine on jo tunnettu interferonibeeta. Sitä käytetään MS-taudin ja joidenkin muiden harvinaisten tautien hoitoon, Faron Pharmaceuticalsin toimitusjohtaja **Markku Jalkanen** kertoo.
Tutkimuksessa on pystytty selvittämään, että lääkeaineen varsinainen rooli onkin kapillaarisuonten toiminnan ylläpitämisessä. Akuuttiin keuhkovammaan ja sen pitkittyneeseen keuhkojen vajaatoimintaan kuolee tehohoidosta huolimatta noin kolmannes potilaista. Nyt tutkittavalla Traumakine-lääkkeellä kuolleisuus aleni peräti 80 prosenttia.
– Jos tämä interferonin käyttö onnistuu, niin periaatteessa olemme tekemässä ensimmäistä farmakologista hoitokeinoa tähän keuhkovamman hoitoon, Markku Jalkanen iloitsee.
Influenssarokotteen ottaminen kannattaisi 
Traumakine saattaa siis tuoda merkittävän parannuksen myös influenssakeuhkokuumeen hoitoon. Influenssapiikki on ollut tänä vuonna erittäin raju. Rokote ei anna täydellistä suojaa, mutta se vähintäänkin lieventää influenssaa. Karlsson toivoisikin ihmisten ottavan rokotuksen.
– Kyllä tässä tämänkin epidemian aikana on monta kertaa miettinyt, että kenen kohdalla se rokotus olisi sitten pelastanut, Karlsson pohtii.
Asiantuntijat: 
SARI KARLSSON, vastuualuejohtaja, teho-osasto, Tays
MARKKU JALKANEN, toimitusjohtaja, Faron Pharmaceuticals
Toimittaja: NINA MALMBERG
Yhteiskuntasopimus on kuin kolmijalkainen jakkara
Työmarkkinajärjestöt ovat veistelleet keskinäisen neuvottelutuloksen, jotta Suomen tulevaisuuteen vaikuttavat kolme suurta haastetta saataisiin ratkaistua.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelutulos seisoo kolmella jalalla. Sopimuksella pyritään ratkaisemaan yhdellä kertaa kolme isoa asiaa: kilpailukyvyn parantaminen, palkkaratkaisut ja paikalliseen sopimisen laajentaminen. 
Tavoitteena on parantaa suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykyä, lisätä talouskasvua ja luoda uusia työpaikkoja. Neuvottelutulos tukisi samalla julkisen talouden menojen vähentämistä, joka on ollut yksi hallituksen tärkeimmistä tavoitteista.
Työnantajien kilpailukykyä parantaisivat työajan pidentäminen sekä työntekijöiden työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksun korottaminen ja vastaavasti työnantajien maksuosuuden alentaminen määräajaksi. Jukisella sektorilla kuluja alentaisi lisäksi lomarahojen leikkaaminen 30 prosentilla.
Palkat ja edut jäihin
Palkkoihin ei tulisi korotuksia ensi vuonna. Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelutulos tarkoittaa, että nykyisten työ- ja virkaehtosopimusten voimassaoloa jatkettaisiin vuodella. Sopimuksiin ei tehtäisi tänä aikana muitakaan kustannuksia lisääviä muutoksia.
Seuraava neuvottelukierros, joka alkaa syksyllä 2017, toteutettaisiin liittokohtaisesti siten, että ratkaisut tukevat työn kilpailukyvyn edistämistä, talouden kasvua sekä työllisyyttä
Paikallinen sopiminen auttaisi kriisitilanteissa
Työehtosopimusosapuolet neuvottelisivat siitä, miten paikallisen sopimisen edellytyksiä voidaan lisätä alakohtaisissa työehtosopimuksissa.
Työehtosopimuksiin otettaisiin selviytymislauseke sen varalle, että työnantaja joutuu taloudellisiin vaikeuksiin, jotka johtaisivat työntekijöiden vähentämiseen. Yrityksen toiminnan ja työpaikkojen turvaamiseksi työehtoja voitaisiin tällöin sopeuttaa.
Työpaikoilla voitaisiin ottaa käyttöön työaikapankki. Paikallisen sopimisen lisääntyessä luottamusmiesten vaikutusmahdollisuuksia laajennettaisiin.
Hallitukselle esitetään lakimuutoksia
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelutuloksessa esitetään, että hallitus valmistelisi paikalliseen sopimiseen liittyviä lakimuutoksia.
Järjestäytymättömiltä yrityksiltä poistettaisiin kielto tehdä paikallisia sopimuksia ja ne olisivat samassa asemassa kuin järjestäytyneet yritykset. Paikallisia sopimuksia koskevat riidat ratkaistaisiin työtuomioistuimessa.
Lakimuutoksia tarvittaisiin myös, jotta työntekijän työttömyys- ja palkkaturvan taso määräytyisi mahdollista selviytymissopimusta edeltävän tason mukaisesti.
Vilma Alina: Piti hypätä pää edellä tuntemattomaan 
YleX:n Viikon albumina soi Vilma Alinan debyyttialbumi Ufoja. Vilma kävi Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastatelvana.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori: "Suuruuden ekonomiasta tullut vääristynyt mantra yliopistokeskustelussa"
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa ottaa suorasanaisesti kantaa Suomessa käytävään yliopistokeskusteluun. Hänen mukaansa yliopistoja pitäisi arvioida koon sijasta tulosten perusteella.
– Yliopistokeskustelu on ajautunut oudolle sivuraiteelle, toteaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi rehtori Juha-Matti Saksa.
Saksan mukaan suuruudesta näyttää Suomessa tulleen itsetarkoitus, vaikka monet maailman parhaimmista yliopistoista ovat pieniä ja erikoistuneita. Iso koko tuo usein mukanaan myös jähmeyttä ja lisää byrokratiaa, ei pelkästään tehokkuutta tai säästöjä.
– Yliopistoja pitäisi arvioida niiden tulosten perusteella, mitä yliopistot saavuttavat tieteellisesti ja miten ne vaikuttavat yhteiskuntaan niihin sijoitettuihin euroihin nähden. Niin suuri, pieni kuin keskikokoinenkin yliopisto voi olla erinomainen, Saksa huomauttaa.
Kumppaneilla suuri merkitys
Saksa nostaa yliopiston lähettämässä tiedotteessa esimerkeiksi Massachusetts Institute of Technologyn eli MIT:n sekä Cali­fornia University of Technology Caltechin. Ne ovat Saksan mukaan paitsi huippuja, myös kompakteja ja fokusoituneita.
– Tiedemaailma on kansainvälinen ja toimii paljolti virtuaalisesti, ei paikkasidonnaisesti. Sillä, missä kaupungissa tutkimusryhmä sijaitsee, ei ole niinkään merkitystä, vaan sillä, miten korkeatasoista tutkimusta se tekee ja millainen kumppaniverkosto sillä on.
Yhtenä toimintatapana Saksa mainitsee strategisen kumppanuuden. Lappeenrannan teknillinen ylipisto tekee esimerkiksi ilmastonmuutokseen liittyvää tutkimusta yhdessä strategisen kumppaninsa Helsingin yliopiston kanssa.
Yliopistoille työnjako
Oleellisinta Saksan mielestä on korkeakoulukentän työnjaon selkeys.
– Kun puhutaan rakenteellisesta kehittämisestä, sen tulisi tarkoittaa paitsi yksiköiden määrää, myös niiden välistä työnjakoa. Tämä on jäänyt keskustelussa vähälle.
Saksan mukaan pienessä maassa resursseja ei kannata hukata siihen, että kaikki tekevät keskinkertaisesti kaikkea. Jokaisen yliopiston tulisi keskittyä siihen, missä on todella hyvä ja mikä on relevanttia sekä muiden osaamista täydentävää kansakunnan kannalta.
Juha-Matti Saksa aloitti Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorina 15. helmikuuta 2016.
Synttärilahjaksi osakkeita? "Lapsilisät on tarkoitettu käytettäväksi lasten hyväksi"
Osa vanhemmista sijoittaa lapsilisiä rahastoihin tai osakkeisiin. Vanhemmat haluavat lisiä sijoittamalla tukea lapsen tulevaisuutta, johon kuuluvat esimerkiksi opiskelu tai autokoulu.
[Lapsilisä](http://www.kela.fi/lapsilisa) on tarkoitettu THL:n tutkija Jouko Karjalaisen mukaan tasoittamaan lapsista aiheutuvia kuluja kotitalouksien välillä.
– Lapsilisäjärjestelmä on viimeisiä universaaleja, siis kaikille tarkoitettuja, etuusjärjestelmiä. Epäilemättä on koko joukko ihmisiä, jotka sitä eivät tarvitse, mutta ei siitä mielestäni pidä tehdä köyhäinhoidon jatkettakaan. Ainakin päiväkoti-ikäisten lasten kohdalla maksujen korotukset taitavat tasoittaa tilannetta.
Kaikki eivät kuitenkaan käytä lapsilisää siinä hetkessä ilmaantuviin menoihin, vaan sijoittavat sen rahastoihin tai osakkeisiin.
– Luulenpa, että vain köyhimmissä perheissä ne menevät päivittäisiin ruoka- ja asumiskuluihin. Suurimmassa osassa perheitä niillä hankitaan lapsille vaatteita ja mahdollistetaan harrastaminen, Karjalainen sanoo.
Verrattain harvassa ne ovat sijoituspääomaa.
– Verrattain harvassa perheessä ne ovat sijoituspääomaa. Valtavan suurena yhteiskunnallisena ongelmana en tätä pidä. Sijoituksilla kerätään useinkin rahaa lapsen tulevaa opiskelua varten, sanoo Karjalainen.
Nordeassa on arviolta kymmeniätuhansia asiakkaita, jotka säästävät lapsille. Johtaja Jari Ohrankämmen sanoo, että joukossa on rahastoihin sijoittavia.
– Osakkeisiin vähemmän. Enemmän se on sitä, että ostetaan merkkipäivänä tai jouluna osakkeita.
Lapsilisät siirtyvät myöhempää käyttöä varten
Kuhmon OP:n toimitusjohtaja Hannu Kurkinen kertoo, että lapsilisien sijoittaminen rahastoihin on harvinaista.
– Samoin voin sanoa osakkeisiin sijoittamisesta. Yleisempää on se, että jos lapsilisistä jää säästöön, niin ne ovat yleensä tilillä esimerkiksi myöhempää tarvetta varten ja jopa siihen asti, kun lapsi tarvitsee ajokorttia.
Henkilökohtainen mielipiteeni on, että on erittäin hyvä sijoittaa ja säästää ainakin pieni osa lapsilisävaroista tulevia opiskeluita ja ajokorttimaksuja varten.
– Mitä tulee siihen, että kaikilla ei ole siihen mahdollisuutta ja onko lapsilisien sijoittaminen oikein, niin eiköhän se riipu paljon perheen taloudellisesta tilanteesta. Ensisijaisestihan lapsilisät on tarkoitettu käytettäväksi lasten hyväksi, sanoo Kurkinen.
OP-Kainuun sijoitusjohtajan Olli Kokkosen mukaan lapsilisien sijoittaminen arvopapereihin ei ole vielä kovin yleistä, mutta suosio on lisääntymään päin.
– Hyvin monesti vielä lapsen varoja sijoitetaan tileille, ja tällä hetkellä meillä on noin viidesosalla alaikäisistä arvopaperiomistuksia.
– Monesti alaikäisillä sijoitusajat ovat hyvin pitkiä, ja olisi erittäin kannattavaa ja suositeltavaa, että varoja sijoitettaisiin tileiltä parempituottoisiin kohteisiin. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että on erittäin hyvä sijoittaa ja säästää ainakin pieni osa lapsilisävaroista tulevia opiskeluita ja ajokorttimaksuja varten, sanoo Kokkonen.
Ensimmäiset asukkaat muuttavat Porin tornitaloon
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan juuri valmistuneeseen tornitaloon Porin keskustassa. Puolet asunnoista jää vielä tyhjilleen.
Porin keskustan tornitalo on viimeistelyä vaille valmis. Ensimmäiset asukkaat muuttavat 16-kerroksiseen taloon huomenna.
Tornitalon 42 asunnosta on tähän mennessä myyty vasta puolet. Rakennuttaja Hartela uskoo talon täyttyvän pian.
– Asuntoja meni kaupaksi alkuvaiheessa paljon, mutta tällainen seesteinen vaihe on yleistä. Nyt kun näyttöjä on järjestetty, on niissä käynyt jopa 150 kiinnostunutta. Aika monta neuvottelua on vaiheessa ja uskoisin, että asunnot myydään kevään aikana, kertoo aluejohtaja Timo Lundstedt.
Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmaan noussut tornitalo on Satakunnan korkein asuinrakennus. Sillä on korkeutta 53 metriä.
Syyttäjät valittavat Nokian Bandidos –jutusta hovioikeuteen
Käräjäoikeus päätti viime viikolla hylätä kaikki syytteet Nokian Bandidoksen törkeästä huumausainerikoksesta sekä järjestäytynyttä rikollisuutta koskevasta jutusta. Nyt syyttäjät ovat jättäneet asiasta tyytymättömyysilmoituksen.
Kihlakunnansyyttäjät aikovat valittaa käräjäoikeuden päätöksestä Nokian Bandidos –kerholaisten tapauksissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi viime viikolla kaikki syytteet kerholaisten kuulumisesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Oikeus ei myöskään löytänyt tarpeeksi näyttöä törkeistä huumausainerikoksista. Useita Nokian Bandidos-kerholaisia epäiltiin nestemäisen amfetamiinin tuomisesta Saksasta Suomeen.
Kihlakunnansyyttäjät valittavat molemmista päätöksistä hovioikeuteen kuuden päävastaajan osalta. Yhteensä syytettynä oli 13 miestä.
Syyttäjät ovat jättäneet ilmoituksen tyytymättömyydestä käräjäoikeuteen maanantaina. Heillä on 30 vuorokautta aikaa valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Uusien asuntolainojen korko lähes pelkkää marginaalia
Asuntolainojen suosituin viitekorko, 12 kuukauden euribor, laski helmikuussa nollan alle.
Tammikuussa nostettujen uusien asuntolainojen laskennallinen marginaali oli 1,24 prosenttia, selviää [Suomen Pankin kuukausitilastosta](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/tase_ja_korko/Pages/index_29_2_2016.aspx).
Marginaalin ja viitekoron sisältävä keskikorko oli 1,30 prosenttia. Viitekoron osuus oli siis vain 0,06 prosenttiyksikköä.
Suomen Pankin mukaan vuosi sitten viitekoron osuus oli 0,23 prosenttiyksikköä ja kaksi vuotta sitten 0,49 prosenttiyksikköä.
Suomen Pankin mukaan uusissa asuntolainasopimuksissa on usein ehtona, että viitekorko on vähintään nolla, jolloin asiakkaalle jää maksettavaksi pelkkä marginaalin osuus.
Asuntolainoissa yleisimmin käytetty viitekorko, 12 kuukauden euribor, laski helmikuussa alle nollan, joten asuntolainasta maksetaan käytännössä enää vain pankin määrittämä marginaali.
12 kuukauden euriboriin sidottiin tammikuussa 79 prosenttia uusista asuntolainoista. Yhteensä eri euriboreihin sidottiin 96 prosenttia uusista asuntolainoista.
Real Madrid ja Roma vastakkain Ylen Mestarien liigan seuraavassa tv-ottelussa
Yle näyttää maaliskuun alussa TV2:ssa Mestarien liigan ottelut Real Madrid-Roma ja Atletico Madrid-PSV.
Ylen jalkapallon Mestarien liigan tv-lähetykset jatkuvat ensi viikolla, kun tiistaina 8. maaliskuuta TV2:n otteluna nähdään Real Madrid-Roma. Ottelu on neljännesvälierien toinen osaottelu, johon lähdetään Real Madridin 2-0-johtoasemasta.
Real Madrid jahtaa kuudetta peräkkäistä puolivälieräpaikkaa jälleen italialaisjoukkuetta vastaan. Serie A:ta pelaavat vastustajat ovat olleet viimeisissä kahdeksassa kaksiosaisessa otteluparissa vahvempia, mutta tällä kertaa Real pääsee ratkaisuotteluun loistavista asemista. 
Tiistain ottelu on Zinédine Zidanelle ensimmäinen Mestarien liigan kotiottelu Real Madridin peräsimessä. Zidane siirtyi joukkueen päävalmentajan paikalle tammikuussa, kun Rafael Benitez sai väistyä sivuun.
Ylen toisena otteluna nähdään 15. maaliskuuta pelattava Atletico Madrid-PSV. Joukkueet pelasivat neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa PSV:n kotiareenalla tasapelin 0-0.
PSV saavutti kotonaan käytännössä maksimituloksen ja sai siirrettyä ratkaisun vierasotteluun. Joukkue saa hyökkäykseensä takaisin pelikieltoa kärsineen maalitykki Luuk De Jongin ja yksikin maali voi riittää jatkopaikkaan. Sen tekeminen on Espanjassa kuitenkin vaikeaa, ja Atletico on edelleen suosikki puolivälieriin.
**Neljännesvälierien otteluparit**
PSG - Chelsea  
Benfica - Zenit  
Gent - Wolfsburg  
Roma - Real Madrid  
Arsenal - Barcelona  
Juventus - Bayern München  
PSV Eindhoven - Atletico Madrid   
Dynamo Kiova - Manchester City
Marko Korhonen nousemassa Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi
Pohjois-Savon maakuntahallitus esittää Korhosen valintaa huhtikuussa kokoontuvalle maakuntavaltuustolle.
Pohjois-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi on nousemassa Lapinlahden nykyinen kunnanjohtaja Marko Korhonen. Pohjois-Savon maakuntahallitus esittää Korhosen valintaa huhtikuussa kokoontuvalle maakuntavaltuustolle.
Yhteiskuntatieteiden tohtoriksi väitellyt Korhonen on työskennellyt Lapinlahden kunnanjohtajana vuodesta 2011 alkaen. Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa kunnanjohtajana Kaavilla sekä hallintojohtajana Pohjois-Pohjanmaan liitossa. 43-vuotias Korhonen on poliittiselta taustaltaan sitoutumaton.
Maakuntajohtajahaussa viime metreille ylsivät myös Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja Paula Qvick Kuopiosta, Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen Mikkelistä sekä Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi.
Nykyinen maakuntajohtaja Jussi Huttunen jää eläkkeelle syksyllä.
Futisvanhemmat-sarja alkaa Ylellä
Futisvanhemmat - unelmilla ei ole hintaa
**__
Hikeä, kyyneleitä - ja välillä vähän verta. Pettymyksiä ja voittoja; kilpailua, kyräilyä ja ihanaa yhteispeliä. Raastavaa arjen kiirettä sekä kamalaa rahan menoa. Unelmia ja raakaa todellisuutta. Juniorijalkapalloilijoiden isien ja äitien elämä on yhtä futista. Siihen menee kaikki vapaa-aika ja enimmät rahat. Se tuo elämään sisältöä, iloa ja surua, eikä jätä aikaa muulle.__**
Ylen uusi [dokumentaarinen realitysarja Futisvanhemmat](http://areena.yle.fi/1-3335116) seuraa yhden kauden ajan lahtelaisen Kuusysin 13-14-vuotiaiden poikien edustusjoukkueen elämää vanhempien näkökulmasta. Sarjan tunnelmia voi seurata myös sivuilla **[yle.fi/futisvanhemmat.](http://yle.fi/aihe/futisvanhemmat)**
Edustusjoukkueen vuosi on dramaattinen: sen lopuksi joukkue hajoaa. Parhaat pelaajat pääsevät uuteen FC Lahden eliittijoukkueeseen. Ketkä valitaan? Sitä jännittävät vanhemmat vähintään yhtä paljon kuin pojat. Mutta ennen kauden loppua on edessä ulkomaanmatkoja, loukkaantumisia, voittoja, häviöitä, ja oman ison turnauksen järjestäminen.
Oma elämä paitsiossa
Kun pojat kasvavat, isien ja äitien on mietittävä suhdettaan vanhemmuuteen. Kaikki energia on tähän asti pantu poikiin. Miten selvitä, kun lapset tulevat teini-ikään? Kuinka paljon lapseen on satsattava? Kuinka paljon lapselta saa vaatia?
Kuvatessaan futisvanhempien elämää sarja kertoo samalla vanhemmuuden iloista ja suruista yleensä. Se on intiimi kurkistus suomalaiseen perhe-elämään: uusperheiden arkeen, työn ja perheen yhteensovittamiseen, vanhempien välisiin suhteisiin, vanhempien ja lasten suhteisiin. Suuri osa suomalaisista perheistä saattaa tunnistaa sarjan perheistä itsensä.
__Kuvassa: Heikki Heinonen, Kati & Harri Ojala, Mari & Mikko Niskanen sekä Ringa Salonen__
Mitä me tehtäisiin jos ei olisi futista?
Sarjan kantava hahmo on **Mikko Niskanen**, työtön entinen yrittäjä, joka yrittää ratkaista **Juho-**pojan jalkapalloharrastuksesta koituvia rahahuolia kehittelemällä uutta ravialan sovellusta. **Mari**-vaimo on joukkueen tiedottaja, jolle Kuusysi on toinen perhe. Mikolla on intohimoinen suhde niin jalkapalloon kuin elämään yleensä:  “Tästä on tullut meille elämäntapa, joka tuo draamaa ja jännitystä. Ja joku kiinnekohta pitää olla elämässä. Mitä me tehtäisiin jos ei olisi futista?”
Meitä vanhempia viedään kuin pässiä narusta.
**Ojaloiden Karri**-poika on lahjakas maalivahti. Perhe-elämää hankaa **Harri**-isän ja **Kati**-äidin vastahakoinen suhde jalkapalloon. He tekevät sen mitä hyvän futisvanhemman on tehtävä, mutta pitkin hampain. Tai kuten Harri asian ilmaisi: Meitä vanhempia viedään kuin pässiä narusta.
**Ringa Salonen** on entinen yksinhuoltaja, joka on kova jakamaan osaamistaan muille. Kun Ringa aloittaa life coach -opinnot, osansa valmennuksesta saavat sekä Ringan mies **Heikki**, **Renny**-poika että koko Rennyn joukkue. Ringan ei ole helppo päästää irti teinipojastaan, mutta lopulta sekä Rennyn että Ringan unelmat toteutuvat. “Unelmiin kannattaa uskoa, unelma on kuin tavoite. Kun Renny heittää, että sitten kun olen ammattilaisjalkapalloilija, niin sanon, että nii-in, sitten kun joskus olet! Jos se itse uskoo pärjäävänsä, se pärjää”, Ringa toteaa.
**Virve Uotila** joutuu selviytymään Jami-pojan harrastuksen kustannuksista siivoojan palkalla, sillä** Jami**n isä on kuollut. Virve kertoo, ettei siivoojan palkalla ei kauheasti juhlita. “Jossain vaiheessa tulee katto vastaan, vaikka kaiken mahdollisen tietysti pojalle antaisin jos vain olisi mahdollista.”
**Heinosilla** puolestaan on varaa vaikka rakentaa **Eke**-pojalle oma jalkapallokenttä. **Heikki** kertoo, että laittaa harrastukseen rahaa mielellään.”Se ei ole mistään pois. Kaikki on plussaa mitä urheiluun panostaa.”
**Rene Bisterin Nina**-äiti tuntee puolestaan olevansa koko joukkueen äitihahmo.
Kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;katsottavissa Yle Areenassa;standard;] jo pääsiäisenä, 24.3. alkaen.
Sarjan kahdeksan jaksoa jäävät Areenaan näkyviin toistaiseksi.
Lisää tietoa ja tunnelmia sarjan sivuilla [link:http://yle.fi/aihe/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;]
LUE [link:http://yle.fi/uutiset/lahtelaisista_futisvanhemmista_tehtiin_realitysarja_enhan_ma_voi_olla_omasta_elamastani_nolo/8755817;juttu sarjan päähenkilöiden tunnelmista;standard;] kun he näkivät jaksot etukäteen.
Futisvanhemmat Yle TV1:llä 29.3. alkaen tiistaisin klo 20.
ohjaaja ja käsikirjoittaja: Kati Juurus
tuottaja: Jussi Jormanainen
kenttäohjaaja ja toimittaja: Olli Laine
toimittaja: Pia Asikainen
leikkaaja: Teemu Kokkonen
kuvaajat: Janne Lindroos, Jouni Soikkeli
Umpikuja neuvotteluissa: Valtio sovittelemaan kiistaa sokerin hinnasta
Sokerijuurikkaan viljelijät ja Sucros eivät ole päässeet sopuun juurikkaan hinnasta. Maa- ja metsätalousministeriö on asettanut sovittelijan ratkomaan kiistaa.
Sokerijuurikkaan hintaneuvotteluissa tarvitaan taas valtion apua. Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on asettanut ministeriön entisen osastopäällikön Heimo Hanhilahden sovittelemaan sokerijuurikkaan viljelijöiden ja sokeriyhtiö Sucroksen hintakiistaa.
Viljelijöiden ja teollisuuden väliset neuvottelut toimialasopimuksesta ovat katkenneet ja sovittelijaa on pyytänyt teollisuus.
Toimialasopimuksessa määritellään sokerijuurikkaan ostoehdot. Ilman sopimusta viljelijöiden on vaikea ryhtyä kylvötöihin tai edes tilata siemeniä. Sopimukseton tila tuo vaikeuksia myös Sucrokselle, koska se ei voi olla varma raaka-aineen riittävyydestä.
Hintojen polkemista vai ei?
Viljelijöitä edustava MTK katsoi aiemmin talvella, että Sucros yrittää polkea hintoja vaikka sokerin maailmanmarkkinahinnat ovat nousussa. Sucros puolestaan sanoo, että sokerin markkinahinta on laskenut.
Sokerijuurikkaan viljely on Suomessa keskittynyt lounaaseen Satakuntaan, Varsinais-Suomeen ja Hämeeseen, sillä Sucroksen sokeritehdas sijaitsee Säkylässä. 
Harvinaisten sairauksien yksiköt parantavat tautien hoitoa ja diagnosointia
Nopea diagnoosi ja tiedon saaminen omalla kielellä ovat tärkeitä asioita harvinaisten sairauksien hoidossa. Tällä hetkellä harvinaisten sairauksien yksikkö löytyy jo kaikista yliopistollisista keskussairaaloista. Harvinaisia sairauksia sairastaa Suomessa kaikkiaan noin 300 000 henkilöä.
Harvinaissairauksien yksikköjen saaminen kaikkiin yliopistosairaaloihin auttaa harvinaisten sairauksien hoidossa ja diagnosoinnissa, arvioi Harvinaiset-verkoston puheenjohtaja Marika Kiikala-Siuko.
Tällainen yksikkö on viime vuodesta lähtien löytynyt kaikista Suomen yliopistollisista sairaaloista: Helsingistä, Kuopiosta, Tampereelta, Turusta ja Oulusta.
– Lääkäri tai hoitaja voi olla yhteydessä harvinaisten sairauksien yksikköön ja konsultoida aiheeseen perehtynyttä lääkäriä. Joissakin harvinaisissa sairauksissa olisi todella tärkeää saada diagnoosi mahdollisimman nopeasti - etenkin silloin, jos hoidolla voidaan huomattavasti vaikuttaa arjessa selviämiseen tai sairauden etenemiseen, Kiikala-Siuko sanoo.
Omien kokemusten jakaminen on tärkeää
Harvinaisten sairauksien diagnosointi voi olla vaikeaa. Moni sairaus saattaa aiheuttaa samankaltaisia oireita ja monissa sairauksissa oirekuva on laaja.
Marika Kiikala-Siuko peräänkuuluttaa tiedon jakamisen tärkeyttä.
– Sairastavilla ja heidän läheisillään on laaja kokemustieto siitä, miten sairaus käyttäytyy arjessa. On tärkeää, että oma tieto uskalletaan tuoda esille myös hoitaville lääkäreille. Omat kokemukset saattavat poiketa siitä, mitä taudista sanotaan kirjallisuudessa, Kiikala-Siuko sanoo.
Lisäksi olisi tärkeää, että tietoa olisi tarjolla kunkin omalla kielellä. Tällä hetkellä laadukasta ja ymmärrettävää tietoa on niukasti, vaikka ihmisten tiedontarve on suuri. Suomeksi ja ruotsiksi ei harvinaisista sairauksista juuri ole tietoa.
Ranskan viranomaiset alkoivat purkaa Calais'n pakolaisleiriä
Asukkaita on jo aiemmin kehotettu siirtymään väliaikaismajoitukseen ja muihin vastaanottokeskuksiin.
Ranskan viranomaiset ovat alkaneet purkaa Calais'n "viidakoksi" kutsuttua pakolaisleiriä. Kypäröihin pukeutuneet purkumiehet repivät tilapäisasuntoja hajalle käsin. Purkutöihin osallistuu lisäksi kaksi raivaustraktoria.
Purkutyöt tapahtuvat leirin eteläosassa. Asukkaita on jo aiemmin kehotettu siirtymään väliaikaismajoitukseen ja muihin vastaanottokeskuksiin.
Ranskalainen tuomari päätti viime viikolla, että leirin eteläosa voidaan purkaa. Tuomion mukaan pakolaisleiriin rakennettuihin yhteisiin tiloihin ei kuitenkaan saa koskea. Leiriin on rakennettu muun muassa koulu ja kirjasto.
"Viidakko" perustettiin vuosia sitten. Siellä asuu arviolta 4 000 Britanniaan pyrkivää pakolaista. Calais'sta kulkee kanaalin alittava tunneli, ja sieltä on myös lauttayhteyksiä Britanniaan.
Naisleijonien päävalmentaja: "Ei Räty pelannut viime vuonnakaan, kun haettiin MM-pronssi"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen perusteli päätöstä jättää maalivahti Noora Räty MM-joukkueen ulkopuolelle.
Maaliskuun lopussa Kanadassa järjestettäviin jääkiekon naisten MM-kisoihin lähtevä joukkue julkistettiin maanantaina aamupäivällä. Maalivahti Noora Rädyn nimeä ei maalivahtikolmikosta löydy.
\- Pelaajia koskevia valintakriteerejä oli kolme: kyky pelata jääkiekkoa, pelaajan sopivuus tiettyyn rooliin ja joukkueen yhtenäisyys. Näiltä pohjilta valittiin joukkue, jonka pohjalta valmennusjohto uskoo olevan mahdollisuudet menestyä MM-kisoissa. Ei se sen monimutkaisempaa ole. Räty täytti montakin kriteeriä. Nyt vain ne pelaajat jotka valittiin, täyttivät ne vielä paremmin. Jouduttiin asettamaan pelaajat paremmuusjärjestykseen noilla kriteereillä ja päädyttiin tähän, päävalmentaja Mustonen perusteli.
Räty ei osallistunut maajoukkueen Ruotsin-turnaukseen helmikuussa loukkaantumiseen vedoten. Samaan aikaan Räty torjui kuitenkin seurajoukkueensa, Suomi-sarjassa pelaavan KJT:n maalilla.
\- Yksittäinen episodi ei koskaan ratkaise kokonaisvalintaa. Tämä valintaprosessi on ollut käytössä viime elokuusta lähtien. Sen jälkeen katsotaan koko prosessia ja sen pohjalta tehdään valinnat. Olen puhunut KJT:n päävalmentajan Jarmo Räihän kanssa kyseisestä episodista. En paljasta sisältöä. Ne on meidän välisiä luottamuksellisia asioita, Mustonen sanoi.
Mustonen muistuttaa, että Suomi sai mitalin viime keväänä, ilman loukkaantunutta Rätyä.
\- Ei Räty pelannut viime vuonnakaan MM-kisoissa, kun kymmenellä ensikertalaisella haettiin MM-pronssimitalit kaikkien yllätykseksi. Joukkue on kaiken A ja O.
Naisleijonien MM-urakka käynnistyy 28. maaliskuuta Venäjä-ottelulla.  Suomen maalivahtikolmikon muodostavat MM-jäillä Meeri Räisänen, Tiina Ranne ja Anni Keisala.
Naistenklinikan lapsivuodeosastolle lahjoitettiin tuhat pipoa 
Vastasyntyneiden päätä ei palele. Käsityökerho urakoi lahjoitettavat pipot vuodessa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Naistenklinikan lapsivuodeosastolle ilmestyi tänään yli tuhannen pipon lahjoitus. Urakan takana oli Nordean käsityökerhon parinkymmenen vapaaehtoisen ydinjoukko, joka ahkeroi vuoden aikana vastasyntyneille lahjoitettavia pipoja, sukkia, lapasia ja nuppupeittoja kerhon 30.vuotisjuhlan kunniaksi.
Lapsivuoden apulaisosastohoitaja Sole Huovisen mukaan lahjoitukset tulevat tarpeeseen.
– Näitä kysellään paljon. Oli pitkä väli, ettei ollut pipoja vastasyntyneille annettavaksi ja äidit toivoivat niitä. Se on hirveän kiva muisto syntymästä ja synnytyssairaalasta, Huovinen kertoo.
Pipot luovutetaan vastasyntyneiden mukaan näiden jättäessä sairaalan taakseen. Vanhemmille kerrotaan, kuka on ollut lahjoituksen takana.
– Meillä on muitakin tahoja, jotka tekevät näitä pipoja ja sukkia. Ihmisillä on yhteisöhenkeä.
Nordean käsityökerhon hallituksen jäsen Arja Paavola kutoi lahjoitettavia pipoja metromatkojen aikana.
– Se on sellainen pieni tervetulotoivotus maailmaan.
Hyväntekeväisyystempaus suuntautui vastasyntyneiden hyväksi Paavolan mukaan nyt viidettä kertaa.
Aiemmin käsityökerhon kutomispuikot ovat heiluneet muun muassa maanjäristyksen uhrien hyväksi, kun kerhon jäsenet ovat tehneet t-paitoja Punaisen Ristin tarpeisiin.
Noora Räty: Ensi kaudella täytyy varmaan yrittää SM-liigaan, jos se riittäisi maajoukkueeseen
Noora Räty pettyi MM-valintoihin, mutta keskittyy nyt täysillä Suomi-sarjan pudotuspeleihin.
Yle Urheilu uutisoi sunnuntai-iltana, ettei Noora Rätyä valittu Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueeseen Kanadan MM-kisoihin.
Räty olisi itse halunnut lievästä polvivammastaan huolimatta lähteä MM-turnaukseen, mutta päävalmentaja Pasi Mustonen valitsi maalivahdeikseen Meeri Räisäsen, Anni Keisalan ja Tiina Ranteen.
Räty ei saanut itse valinnoista soittoa Mustoselta, vaan kuuli asiasta kaveriltaan.
\- Ei tässä mitään, nyt keskitytään täysillä Suomi-sarjan pudotuspeleihin. Ensi kaudella täytyy varmaan yrittää SM-liigaan, jos se riittäisi maajoukkueeseen, Räty kommentoi Yle Urheilulle.
Mustonen tuohtui Rädylle tämän jäätyä loukkaantumisen vuoksi sivuun helmikuun Ruotsin-turnauksesta.
Uskooko Räty, että muutaman viikon takaiset tapahtumat vaikuttivat MM-valintoihin?
\- Uskon, että se on osasyy tähän. Siitä voin syyttää myös itseäni, koska en hoitanut silloin asiaa ammattimaisesti, Räty painottaa.
\- En halua pelata joukkueessa, jonka valmentaja on sanonut minulle suoraan, ettei arvosta minua pelaajana tai ihmisenä. Tai sitä, mitä olen tehnyt naiskiekon eteen. Hän totesi näin minulle viime syksynä palaverissa.
Suomi puolustaa Kanadassa MM-pronssiaan. Räty ei ollut mukana myöskään vime kevään turnauksessa Ruotsissa. Kisat jäivät vuosi sitten Rädyltä väliin loukkaantumisen vuoksi.
Naisleijonien MM-urakka käynnistyy 28. maaliskuuta Venäjä-ottelulla.
Mekkogatesta on kulunut vuosi, nyt tulee takkigate – minkä värisenä näet tämän pusakan?
Sinivalkoinen? Vihreäkultainen? Ei kai taas?
\#TheJacket on uusi #TheDress.
Vuosi sitten kaikki unohtivat tavanomaiset askareensa. Joka ikinen pohti, minkä värinen #TheDress-mekko on. YleX:n [äänestyksen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046) mekossa olleet värit ovat enemmistön mukaan valkoinen ja kulta tai sininen ja musta.
Viikkojen väännön jälkeen mekkogate jäi unholaan. Kaikki jatkoivat elämäänsä.
Kunnes Tumblr-käyttäjä poppunkblogger julkaisi tasan vuosi mekkogaten jälkeen alla olevan kuvan.
poppunkblogger kirjoitti kuvan yhteyteen, että hänen ystävänsä mukaan takki on väreiltään valkoinen ja sininen, kun käyttäjän mukaan takissa on mustaa ja ruskeaa.
[Huffington Postin mukaan](http://www.huffingtonpost.com/entry/what-color-is-the-jacket_us_56d0d4ede4b03260bf76efb5) osa näkee takin myös vihreäruskeana, osa vihreäkultaisena.
Kuten arvata saattoi, värikysymys herätti laajaa keskustelua ja väittelyä Twitterissä.
Kaikki eivät kuitenkaan olleet arvuuttelusta yhtä innoissaan kuin kohumekon kohdalla.
[Äänestys: Mitkä värit näet takissa?](https://polldaddy.com/poll/9327804/)
**Lue myös:**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
**[Mihin tiimiin sinä kuulut? Näin suomalaisjulkkikset näkevät mekon värin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253064)**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Suosittu värisävytesti paljastaa – näetkö yhtä hyvin kuin mehiläinen vai yhtä kehnosti kuin koira?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256121)**
**[Nyt Twitter meni sekaisin tästä kuvasta – kumpi kynsilakka sopii kengän väriin paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256993)**
**[Vieläkö muistat hämymekon? Nyt sen voi tilata Halloween-asuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258922)**
Talvi voi tappaa – pakkasliikuntaan tulossa suositukset
Vuosittain arviolta lähes 3000 suomalaista kuolee kylmään liittyvien syiden vuoksi. Kylmä aiheuttaa elimistössä stressireaktion, joka voi pahimmillaan olla kohtalokas esimerkiksi sydänsairauksia poteville.
Talviliikunta ei ole vaaraksi terveille, mutta pitkäaikaissairaiden kannattaa keskustella oman lääkärin kanssa liikunnan ja kylmän vaikutuksista.
Tällä hetkellä pakkasulkoiluun ei ole erillisiä liikuntasuosituksia. Opetus- ja kulttuuriministeriön tukemassa oululaistutkimuksessa on tavoitteena saada tietoa, jonka perusteella täsmäohjeet voidaan luoda. Tutkimuksessa selvitetään esimerkiksi, onko alkulämmittelyllä hyödyllisiä vaikutuksia, miten kehon eri osiin painottuva liikunta vaikuttaa ja miten sydän- ja verisuonisairaiden liikunta kylmässä olisi turvallista.
– Sydän ja verisuonisairastavuus on koholla talviaikaan. Noin neljä prosenttia väestöstä saa erilaisia sydänoireita, jotka voimistuvat tai moninkertaistuvat niillä, joilla on sydän- ja verisuonisairaus. Sen lisäksi talviaikaan on tavattu lisääntynyt määrä sydäninfarkteja, aivoverenvuotoja tai äkkikuolemia. Tämän takia sydän- ja verisuonisairaat ovat merkittävä ryhmä, jota on syytä tutkia, kertoo ympäristöterveyden dosentti **Tiina Ikäheimo** Oulun yliopistosta.
Sydän ja verisuonisairastavuus on koholla talviaikaan.
– On yleisesti raportoitu erilaisista oireista tai sairauskohtauksista, jotka liittyvät muun muassa lumenluontiin tai vaikkapa halonhakkuuseen ja muihin arkiliikuntatapahtumiin. Tutkimuksessamme selvitämme myös, onko ylävartalotyö erityisen haitallista, ja on viitteitä siitä, että tällainen niin sanottu isometrinen työ voisi olla haitallisempaa kylmässä, Ikäheimo sanoo.
Kuormitusta sydämelle
Kylmä rasittaa elimistöä.
– Verenpaine reagoi siihen nousemalla noin 10–20 elohopeamillimetriä, pulssi nopeutuu, ääreisverenkierrossa tapahtuu lämmönhallintaa tavoittelevia muutoksia eli ääreisverenkierto vähenee. Verimassat siirtyvät sisemmälle kehoa ja tämä aiheuttaa kuormitusta sydämelle, kuvailee kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkola** Oulun yliopistosta.
Erityisen kohtalokas kylmä voi olla esimerkiksi sydän- ja verisuonipotilaille, hengitystiesairaille ja diabetesta sairastaville.
– Ajankohtaisena erityisryhmänä voidaan pitää myös henkilöitä, jotka eivät ole tottuneet tämäntyyppiseen ilmastoon eli turvapaikanhakijat tällä hetkellä saattavat muodostaa ihan keskeisen herkän ryhmän, Jaakkola kertoo.
On tehty arvioita, että Suomessa olisi jopa 2000–3000 ylimääräistä kuolintapausta nimenomaan kylmyyteen liittyen.
Arvioiden mukaan kuolleisuus lisääntyy väestötasolla kylmäjakson aikana tai sen jälkeen noin kymmenellä prosentilla. Vuodessa se tarkoittaa tuhansia kylmään liittyviä kuolemantapauksia Suomessa.
– On tehty arvioita, että Suomessa olisi jopa 2000–3000 ylimääräistä kuolintapausta nimenomaan kylmyyteen liittyen, Jaakkola tarkentaa.
Aina ei edes oireita
Esimerkiksi sydänsairauksia potevilla kylmä voi aiheuttaa rintakipu- ja rytmihäiriöoireita, jotka pahenevat liikkuessa.
– Tämän lisäksi heillä voi ilmaantua hengenahdistusta kylmässä. Voi käydä myös niin, että kylmä ei sepelvaltimotautipotilaalla oireile, vaan ensimmäinen oire onkin sydäninfarkti, Tiina Ikäheimo muistuttaa.
Kylmä on kaikkinensa vihollinen siinä tilanteessa, jossa ihminen ei osaa huomioida kylmäaltistusta.
Kylmä voi siis olla pitkäaikaissairaille salakavala seuralainen, mutta toisaalta liikunta on talvellakin esimerkiksi sydänsairauksissa aivan keskeinen hoitomuoto. Avantouimareita puolestaan on puhututtanut kiinalaistutkimus, jonka mukaan avantouinti nosti pitkällä aikajänteellä kuolleisuutta sydän- ja aivoinfarkteihin. Uskaltaako avantoon vielä mennä?
– Ainakin tämän hetken tiedon valossa, terveille ihmisille avantouinnista ei ole haittaa, mutta sydän- ja verisuonisairaiden on syytä neuvotella asiasta oman lääkärin kanssa, muistuttaa Ikäheimo.
Mistä siis tietää, milloin kylmä on vihollinen ja milloin hyvä hoitaja?
– Kylmä on kaikkinensa vihollinen siinä tilanteessa, jossa ihminen ei osaa huomioida kylmäaltistusta. Erityisesti näillä erityisen herkillä väestöryhmillä on tärkeää huomioida kylmän mahdolliset haittavaikutukset ja suojautua hyvin. Kylmästä ja talvisesta ympäristöstä on paljon iloa ja hyötyä, myös terveyshyötyjä. Talvisista liikuntamuodoista tulee paljon mielihyvää ja sitä kautta ne ovat ehdottomasti kannatettavia, Ikäheimo tiivistää.
Asiantuntijat:
TIINA IKÄHEIMO, ympäristöterveyden dosentti, Ympäristöterveyden ja Keuhkosairauksien Tutkimusyksikkö (CERH), Oulun yliopisto
JOUNI JAAKKOLA, kansanterveystieteen professori, Ympäristöterveyden ja Keuhkosairauksien Tutkimusyksikkö (CERH), Oulun yliopisto
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Paraisten vastaanottokeskusta ei oteta käyttöön
Turun Sanomien tietojen mukaan maahanmuuttovirasto peruuttaa valmisteilla olevan maahanmuuttokeskuksen avaamisen.
Maahanmuuttovirasto ei avaakaan vastaanottokeskusta Paraisille. Viraston mukaan uusia keskuksia ei tarvita, koska nykyiset keskukset ja tilat ovat riittävät. Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Nauvossa sijaitseva turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö lopettaa toimintansa huhtikuun lopussa. Paraisten vastaanottokeskuksen oli ajateltu aukeavan 1. toukokuuta. Nauvossa asuvat turvapaikanhakijat
Myös Loimaan Alastarolle suunniteltu [vastaanottokeskuksen käyttöönotto peruuntuu](http://yle.fi/uutiset/loimaan_vastaanottokeskuksen_kayttoonotto_peruuntui_vahaisen_kysynnan_takia/8707500). Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt siinä määrin, että uusia majoitustiloja ei tällä hetkellä tarvita.
Puukartelliriitaa puidaan käräjäoikeudessa loppuvuodesta – 650 metsänomistajaa vaatii miljoonakorvauksia metsäyhtiöiltä
Korkein oikeus palautti puukartelliriidan takaisin käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Vuosia vatuloitu puukartelliriita nytkähtää taas yhden askeleen eteenpäin loppuvuodesta, kun Helsingin käräjäoikeus ryhtyy käsittelemään satojen metsänomistajien korvauskannevaatimusta suuria metsäyhtiöitä vastaan puukaupoista kärsityistä tappioista.
Metsänomistajien korvausvaatimukset nousevat kymmeniin miljooniin euroihin. Pääkäsittelyt pyritään toimittamaan loppuvuodesta 2016.
Käräjäoikeus on jo aiemmin kertaalleen ottanut kantaa puukartelliin, mutta uusi kierros on edessä korkeimman oikeuden (KKO) päätöksen vuoksi. KKO ilmoitti aamulla palauttavansa kartelliasian takaisin käräjäoikeuden puitavaksi.
– Käräjäoikeus antanee päätöksen alkuvuodesta 2017, siis noin vuoden kuluttua, arvioi asian etenemistä osastonjohtaja Matti Palojärvi Helsingin käräjäoikeudesta.
Syksyn istunnossa on kyse ns. Suuri savotta 1 -jutusta, jossa on mukana noin 650 yksityistä metsänomistajaa kanteineen. Tosin on vielä epäselvää, käsitelläänkö kaikki kanteet syksyllä alkavissa istunnoissa vai ainoastaan osa. Käräjäoikeuden ykköskierroksella syynissä oli vain pieni osa kanteista.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa 2014 metsänomistajien metsäyhtiöitä vastaan nostaman vahingonkorvauskanteen vanhentuneena. Helsingin hovioikeus taas päätti, että korvausvaatimukset eivät olleet vanhentuneita, ja palautti asian käräjäoikeuteen. Metsäyhtiöt olivat tyytymättömiä palautuspäätökseen, mutta ymmärrrystä ei löytynyt siis korkeimmastakaan oikeudesta. 
Tyytymättömiä noin 1 700
Suuri savotta 1 on vain yksi metsäyhtiöitä vastaan nostettu vahingonkorvausjuttu. Metsähallituksen ajaman vahingonkorvauskanteen pääkäsittely päättyi kaksi viikkoa sitten Helsingin käräjäoikeudessa, ja tuomio asiasta on tarkoitus antaa kuluvan vuoden aikana.
Kymmenien kuntien ja eräiden muiden yhteisöjen ajamissa noin 30 asiassa on tarkoitus toimittaa valmisteluistunto myöhemmin tänä keväänä ja pääkäsittely loppuvuodesta 2016.
Lisäksi yli tuhat yksityistä metsänomistajaa (ns. Suuri savotta 2) on tammikuussa 2015 nostanut käräjäoikeudessa korvauskanteet metsäteollisuusyrityksiä vastaan. Tämän asian oikeuskäsittely on auki ja ratkaistaan lähiaikoina.
Yhteensä ns. puukartelliasioita on käräjäoikeudessa vireillä noin 1 700.
Kaikki alkoi metsäkartellista
Metsänomistajien korvauskanteiden siemen kylvettiin 2009, kun markkinaoikeus vahvisti metsäkartellin olemassaolon tuomiossaan. Kartellista tuolloin tuomitut metsäyhtiöt UPM-Kymmene, Stora Enso ja Metsä Group katsovat kuitenkin, että metsänomistajien oikeus hakea korvauksia ehti vanhentua ennen kuin korvauksia haettiin.
Metsäyhtiöt saivat tuomion kartellista, jota toteutettiin vuosina 1997–2004. Oikeuden mukaan yhtiöt olivat harjoittaneet koko Suomen raakapuumarkkinoita koskevaa yhteistoimintaa keskustelemalla muun muassa puun hinnoista. Siitä on metsänomistajien mielestä seurannut heille suuria taloudellisia tappioita puukauppojen yhteydessä. 
Markkinaoikeus lätkäisi kartellista Metsäliitolle 21 miljoonan euron kilpailunrikkomismaksun ja Stora Ensolle 30 miljoonan euron sakon. Nämä rahat menivät valtiolle. UPM-Kymmene säästyi seuraamusmaksulta, koska se oli tuonut asian itse esille.
Seliön tähtäin mestaruudessa – F1-veneiden MM-avaus ajetaan Dubaissa luksusjahtien puristuksessa 
F1-veneiden MM-sarja käynnistyy perjantaina Arabiemiraattien Dubaista. Sarjan suomalaistähti ja lajin kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö on jälleen yksi alkavan kauden mestarisuosikeista.
Viime kaudella F1-veneiden MM-sarjassa seitsemänneksi sijoittunut Mad-Croc Baba Racing Teamin ykköspilotti on jo MM-sarjan toiseksi kokenein kuljettaja, jonka edessä siintää järjestyksessään 19. MM-kausi. Lajin kaksinkertainen maailmanmestari on yltänyt MM-sarjassa mitaleille kaikkiaan viidesti. 
\- On parempi kun en ajattele kuinka monta vuotta tätä on jo tehty. Aika kuluu todella nopeasti, mutta tuntemukseni eivät ole vuosiluvun kanssa samalla viivalla, Seliö hymyilee.
\- Positiivista tässä on se, että sarjassa ajaa vielä yksi kokeneempikin kuljettaja (Francisco Catantando) ja se että lajin hallitseva maailmanmestari Ranskan Philippe Chiappe on minua 12 vuotta vanhempi. Joten iästä mestaruuden ajaminen ei ainakaan jää kiinni, Seliö perustelee.
F1-veneet esiintyvät Dubaissa ensimmäistä kertaa. Seliö sanoo, että kauden avauksen tuleva GP-rata on rakennettu mielenkiintoiseen ”monacolaiseen” ympäristöön.
\- Rata on rakennettu Dubain luksussatamaan merelle rakennettujen palmusaarten välittömään läheisyyteen. Hulppeat ovat näkymät: lähes satametriset isot jahdit toisella puolella ja pilvenpiirtäjät toisella. Hieno paikka. Täällä luksusjahtien puristuksessa kelin ei pitäisi näytellä suurta roolia, Seliö ennakoi.
Seliö kertoo, että suomalaistiimillä on tulevaan kauteen kaikki valmista.
\- Saimme neljä uutta kilpamoottoria Kanadasta ja veneeseeni on talven aikana toteutettu pieniä muutoksia, kuten säädetty koneen korkeutta viime kauden viimeisten kisojen kokemusten perusteella. Uskon että saamme potkurit toimimaan veneessäni yhä paremmin. Mestaruudesta totta kai täysillä ajetaan, Seliö lupaa.
Seliön tallikaverina jatkaa 22-vuotias Filip Roms, jolle alkava kausi on F1-uran viides. Roms saavutti viime vuonna välitavoitteensa kun hän sijoittui MM-loppupisteissä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tästä eteenpäin paikka kympin joukossa pitää vakiinnuttaa ja tähdätä korkeammalle viiden nopeimman joukkoon. Jos sinne tänä vuonna päästään niin se olisi jo kova saavutus. Tässä sarjassa kaikki ajavat todella kovaa, joten ei kärkiviisikkoon ketään ilmaiseksi päästetä, Roms toteaa.
Espoolaiskuljettaja ehti ajaa uudella veneellään viime kauden kaksi viimeistä MM-osakilpailua. Alkuvaikeuksien jälkeen nuori suomalaiskuljettaja esitti hyvää vauhtia etenkin kauden viimeisessä MM-osakilpailussa Sharjahissa.
\- Uusi vene on huomattavasti herkempi ajaa ja tottuminen siihen otti oman aikansa. Viimeisen GP:n loppuvaiheessa pääsin enemmän jyvälle veneen ajo-ominaisuuksista ja pystyin ajamaan jo tosissani kilpaa. Dubaissa tarkoitus on jatkaa siitä mihin kauden viimeisessä kisassa jäin, Roms toteaa.
Turvapaikanhakijat yrittivät tunkeutua Makedoniaan – video näyttää kaoottisen tilanteen
Makedonian poliisi ampui turvapaikanhakijoita kyynelkaasulla.
Turvapaikanhakijat yrittivät maanantaina tunkeutua Kreikasta Makedoniaan väkisin. Aivan raja-aidan tuntumaan oli päässyt noin 300–500 syyrialaista ja irakilaista turvapaikanhakijaa, joita Makedonian viranomaiset eivät suostu päästämään maahan.
Kuvatoimisto Reutersin välittämistä kuvista näkyy, kuinka turvapaikanhakijat onnistuivat puoli yhden aikaan murtamaan raja-aidan. Makedonian poliisi ampui heitä kyynelkaasulla. Turvapaikanhakijat heittivät puolestaan poliiseja kivillä.
Avustusjärjestö Doctors of the World kertoi, että noin 30 ihmistä haki ensiapua yhteenoton jälkeen. Joukossa oli useita lapsia.
Kreikan ja Makedonian välisen raja-alueen tuntumassa on jumissa arviolta 7 000–8 000 turvapaikanhakijaa. Makedonia päästi aiemmin maanantaina 300 turvapaikanhakijaa maahan.
Vaasan helmi sai oman retkiluisteluradan
Vaasan Pilvilammelle on saatu pitkällisen odotuksen jälkeen retkiluistelurata. Seitsemän kilometrin mittainen rata avattiin viime viikon lopulla ja heti viikonvaihteessa väkeä riitti runsaasti ulkoilureitille. Tarvetta radalle on, sillä retkiluistelu on noussut nopeasti suosituksi talviharrastukseksi.
Vajaan kymmenen kilometrin päässä Vaasan keskustasta on monelta unohduksissa oleva Pilvilampi. Se on ulkoilualue, josta löytyy hiihtolatuja kilometreittäin, laavuja ja ulkoilureittejä. Nimensä mukaisesti sieltä löytyy myös vettä eli pieni järvi, jonne on viime viikolla ajettu retkiluistelurata. Kyseessä on kokeilu, kuinka innokkaasti ihmiset radan ottavat vastaan. Uusi rata tuo myös esiin hieman piilossa ollutta Pilvilammen ulkoilualuetta.
Vaasan Ladun puheenjohtaja Pekka Uusi-Hakala kertoo, että luistelurataa on alueelle haluttu jo pitkään. Nyt haave saatiin vihdoin toteutettua.
– Tää Pilvilampi on sellainen Vaasan helmi, jota ei vaaslaiset ollenkaan tiedä, että täällä on tämmönen, sanoo Uusi-Hakala.
Rata on seitsemän kilometrin mittainen ja siinä voi kulkea niin luistimilla, suksilla, pulkalla, pyörällä kuin potkukelkallakin. Rata avattiin viikko sitten torstaina ja viikonvaihteessa väkeä oli Uusi-Hakalan mukaan jo heti runsaasti jäällä liikkumassa.
Rata kulkee Pilvilammen ympäri, suht keskellä eli ei ihan rantoja pitkin. Siinä on sopivasti kaarteita ja haastettakin, lupaa Uusi-Hakala.
Reitti on ajettu sillä tavalla, että siitä pääsee poikkeamaan muun muassa Eetun piiloon eli kodalle vaikka makkaraa grillaamaan. Sääennusteet ovat luvanneet koko viikoksi pakkasia, joten jään pitäisi kyllä kestää. Jäätä radalla on paikoin 50 senttimetriä.
Oscarit juontanut J.P. Pulkkinen: Aina jännittää että pysyvätkö Oscarit aikataulussa
Filmiryhmän toimittaja J.P. Pulkkinen vieraili YleX Viikonlopussa Danan haastateltavana ennen Oscar-lähetystä.
Mistä sinä olet kotoisin? – Saksalaista kansanedustajaa syytetään rasististen kauhukuvien levittämisestä
Konservatiisen CDU-puolueen kansanedustaja Erika Steinbach on tyrmistyttänyt myös puoluetoverinsa yhteisö- ja mikroblogipalveluun Twitteriin kirjoittamallaan kommentilla.
Kansanedustaja Erika Steinbach tutkailee kohutwiitissään, miltä Saksa näyttää vuonna 2030. Kuvassa joukko tummaihoisia ihmisiä katselee kummastuneena vaaleahiuksista pikkulasta.
– Mistä sinä oikein olet kotoisin? kysytään kuvatekstissä.
Tapauksen arkaluontoisuutta korostaa se, että Steinbach vastaa kristillisdemokraattisen puolueensa parlamenttiryhmän ihmisoikeusasioiden ja humanitaarisen avun tiedottamisesta.
Kohu oli valmis.
"Rasistista lietsontaa"
Provosoivasta esiintymisestään tunnettu Steinbach sai heti osakseen laajaa paheksuntaa. Armoa eivät antaneet edes omat puoluetoverit, joskin esimerkiksi  CDU:n puoluesihteeri Peter Tauber ilmaisi vastalauseensa porvarillisen hillitysti.
– Rakas Erika, koska en halua käyttää kirosanoja, jätän twiittisi kommentoinnin väliin.
Vihreiden puheenjohtaja Simone Peter ei sen sijaan yrittänytkään kaunistella sanomaansa. Hän kuvaili konservatiivipoliitikon twiittiä "vastenmieliseksi, rasistiseksi kiihotukseksi".
– Propagandististen vitsien kertominen sodan ja terrorin jaloista paenneista ihmisistä saattaa Steinbachin kaiken toiminnan kyseenalaiseksi, sosiaalidemokraattien kansanedustaja Christine Lambrecht puolestaan kirjoitti.
Myös SPD:n Ralf Stegner kyseenalaisti Erika Steinbachin näkemykset.
– Jos liittopäivillä olisi yläraja tyhmyydelle, rouva Steinbach käännytettäisiin takaisin jo parlamenttitalon ulkopuolella.
"Lukijat pitivät twiitistä"
Pitkän linjan poliitikko Steinbach ei hätkähtänyt saamastaan kovasta arvostelusta.
\- Kyse ei ole mistään kiihotuksesta, vaan tällainen tilanne on monelle painajainen. Sen osoittavat lukuisat twiitistä pitäneet ihmiset, [Steinbach kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/steinbacherika).
Seuraavat parlamenttivaalit järjestetään Saksassa ensi vuonna. 72-vuotias Erika Steinbach on ilmoittanut, ettei hän enää aio asettua ehdolle.
Kolmelle Fukushima-johtajalle rikossyytteet Japanissa
Kyse on ensimmäisistä rikossyytteistä, jotka liittyvät vuoden 2011 ydinvoimalaonnettomuuteen. Energiayhtiö TEPCO on aiemmin sanonut, ettei se olisi voinut varautua niin voimakkaaseen tsunamiin, kuin mikä tapahtui tuolloin.
Kolmea Tokyo Power Company -energiayhtiön eli TEPCO:n entistä johtajaa vastaan on maanantaina nostettu rikossyytteet Fukushiman ydinonnettomuuden vuoksi.
Syytteet ovat ensimmäiset, jotka liittyvät vuonna 2011 tapahtuneeseen tsunamin aiheuttamaan ydinvoimalaonnettomuuteen. Johtajat saavat syytteet kuolemaan ja loukkaantumisiin johtaneesta varomattomuudesta. Heitä ei pidätetty.
Syytteet nostettiin TEPCO:n entistä hallituksen puheenjohtajaa, sekä kahta entistä varapääjohtajaa vastaan. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan he aikovat vastata oikeudessa olevansa syyttömiä.
"Tarvittavista varotoimenpiteistä ei huolehdittu"
Aiemmin syyttäjäviranomaiset ovat olleet haluttomia nostamaan syytteitä turmasta. Syyttäjien mukaan tapauksessa ei ole riittävästi todisteita ja tuomiosta ei ole heidän mukaansa juuri takeita.
Syytteet nostettiin lopulta sen jälkeen, kun tavallisista kansalaisista koostunut [komitea totesi viime heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/japanissa_kolme_entista_energiapomoa_saa_rikossyytteet_fukushiman_ydinkatastrofista/8196389), että johtajat pitäisi asettaa syytteeseen. Komitea teki saman päätöksen tuolloin jo toista kertaa. Tämän jälkeen syyttäjien oli Japanin lain mukaisesti nostettava rikossyytteet.
Komitean mukaan nyt syytteessä olevat kolme johtajaa eivät huolehtineet tarvittavista varotoimenpiteistä, vaikka he olivat tietoisia tsunamiriskistä Fukushiman voimalalla. TEPCO:n mukaan se olisi voinut ennakoida paremmin turvajärjestelyjä voimalalla, mutta johtajien mukaan tsunami oli niin suuri, ettei sen kokoa voinut mitenkään ennakoida.
Selvityksen mukaan onnettomuus oli ihmisen aiheuttama
Viime vuonna Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA totesi raportissaan, että keskeinen vaikuttaja Fukushiman onnettomuudessa oli väärin perusteltu usko voimalan täydelliseen turvallisuuteen. Myös muun muassa Japanin parlamentin selvityksen mukaan Fukushiman onnettomuus oli ihmisen aiheuttama katastrofi, jonka syy oli Japanin "refleksinomainen kuuliaisuus".
Lukuisat ihmiset ovat syyttäneet hallitusta, ydinvoimaviranomaisia ja -yhtiöitä niiden läheisistä suhteista, jotka ovat suojelleet TEPCO:a syytteiltä. Aktivistit ovat vaatineet yli 30 yhtiön työntekijän asettamista syytteeseen onnettomuuden vuoksi.
Maaliskuun 2011 maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli yli 18 000 ihmistä, mutta Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus ei kuitenkaan virallisesti ole suoraan aiheuttanut yhtään kuolemaa. Japanilaisten tiedotusvälineiden mukaan nyt nostetut syytteet ovat yhteydessä voimalan ympäristössä turman aikaan asuneiden ja jo aiemmin sairaiden 40 vanhuksen kuolemiin.
Kymmenkunta ihmistä, heidän joukossaan TEPCO:n työntekijöitä ja Japanin itsepuolustusjoukkojen jäseniä, loukkaantui onnettomuudessa. Kymmenettuhannet ihmiset piti evakuoida alueelta turman aiheuttaman radioaktiivisen vuodon vuoksi.
Voimalaan iskenyt hyökyaalto aiheutti ainakin osittaisen ytimen sulamisen kolmessa sen reaktorissa.
Kuusankosken uimahalli pysyy kiinni – sähkökeskukseen vuoti vettä
Uimahallissa sattui oikosulku viime viikon lopulla. Uimahalli pidetään suljettuna, jotta vuotokohta pystytään selvittämään.
Kuusankosken uimahalli pysyy suljettuna ainakin tämän viikon torstaihin saakka. Uimahallissa sattui viime torstaina oikosulku, joka aiheutti sähkökatkon. Sähkökatkon jälkeen huomattiin, että miesten pukuhuoneen alapuolella olevaan sähkökeskukseen vuoti vettä. Kaupungin mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa, mutta uimahalli pidetään suljettuna, jotta vuotokohta pystytään selvittämään.
Uskonnolliset aamunavaukset lukion keskusradiossa poikivat kantelun
Uskonnottomat Suomessa ry:n mielestä Joensuun lyseon lukiossa on loukattu oppilaiden uskonnonvapautta. Kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta torjuu syytökset. Asiaa selvittää aluehallintovirasto.
Uskonnottomat Suomessa ry on tehnyt Itä-Suomen aluehallintovirastoon kantelun Joensuun lyseon lukiosta, joka on yhdistyksen mielestä loukannut oppilaiden uskonnonvapautta.
Onko uskonnon markkinointi tärkeämpää koululle kuin oppilaiden uskonnonvapaus?
Kantelu on tehty lukiosta tulleen oppilasyhteydenoton perusteella. Kantelun mukaan uskonnollinen aamunavaus kuuluu keskusradion kautta kerran viikossa kaikkiin luokkiin ja käytäville, eikä uskonnotonta vaihtoehtoa olisi järjestetty.
Uskonnottomat Suomessa ry:n puheenjohtaja Kaisa Robbins sanoo, että yhdistys on lisännyt kantelujensa määrää, jotta kouluissa noudatettaisiin [Opetushallituksen ohjetta uskonnollisista tilaisuuksista](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/uskonnon_ja_elamankatsomustiedon_opetus).
– Harvassa koulussa ohjetta noudatetaan, vaikka julkisten koulujen tulisi muistaa toiminnassaan julkisen vallan neutraalius. Esimerkiksi keskusradiota ei tulisi käyttää seurakunnan tiedotustoimintana. Onko siis uskonnon markkinointi tärkeämpää koululle kuin oppilaiden uskonnonvapaus, pohtii Robbins.
Yhdistys on tehnyt viimeisen vuoden aikana liki 20 kantelua uskonnonvapausasioista aluehallintovirastoihin.
Avin ylitarkastaja: Jokainen tapaus omanlaisensa
Joensuun kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta torjuu aluehallintovirastoon osoittamassaan  lausunnossaan kantelun syytökset. Lautakunnan mielestä Joensuun kaupungissa eikä Joensuun lyseon lukiossa ole loukattu uskonnonvapautta, syrjitty vakaumukseltaan vähemmistöön kuuluvia tai suosittu enemmistön uskontoa.
Asiaa selvittävästä Itä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että niin sanottua tyypillistä tapausta uskonnonvapauskanteluissa ei ole.
– Jokainen tapaus selvitetään erikseen, ja tapaukset ovat erilaisia. Opetushallituksellahan on ohjeet olemassa, toteaa ylitarkastaja Johanna Rantala.
Nuoret eivät käy enää nuorisotalolla – kavereita tavataan somessa ja kauppakeskuksessa
Perinteiset nuorisotilat eivät enää tavoita nuoria yhtä hyvin kuin ennen. Nuorisotoimessa tilojen tyhjenemiseen on reagoitu lähtemällä liikkeelle kentälle. Läsnä on oltava myös somessa, sillä siellä ovat nuoretkin.
Nuorisotyö etsii uusia keinoja olla nuorten elämässä mukana. Esimerkiksi Tornion nuorisotoimessa on havaittu, että perinteiset nuorisotilat eivät enää välttämättä vedä nuoria puoleensa samalla tavoin kuin aikaisemmin.
Nuorkan vakiokävijä, 16-vuotias Riku Blomster vahvistaa tämän. Kotoa ei välttämättä tarvitse lähteä minnekään, kun yhteydenpito kavereihin onnistuu sosiaalisen median kautta.
– Kyllähän tavallaan väki on kaikonnut, koska on sosiaalinen media ja muut. Siinä pitää koko ajan päivittää Instagramia useamman kerran päivässä. Kyllä se aika yleistä on, Blomster miettii.
Some näyttelee isoa osaa silloinkin, kun nuoret tulevat nuorisotiloihin. Yhteyttä pidetään taukoamatta kavereihin eri kanavien kautta, kertoo Tornion nuoriso-ohjaaja Johanna Kallio.
– Nuorilla ovat keskustelutaito ja vuorovaikutustaidot vähän rappeutuneet tässä vuosien aikana. Kyllä niitä lyhytsanaisia viestejä tai kuvia osataan lähettää, mutta keskustelutaito vaatisi nyt vähän petraamista, Kallio sanoo.
Nuorisotilan kävijämäärä laskee
Nuorkalla kävijämäärä on vähentynyt viimeisen parin vuoden aikana. On tavallista, että nuoret kokoontuvat iltaisin hengailemaan muualle kuin nuorisotiloihin.
– Kauppakeskus vetää nuoria puoleensa ja nimeltä mainitsematon huoltoasema, sanoo Johanna Kallio.
Nuoria tavoitetaan nyt tehokkaammin muun muassa sosiaalisen median keinoin ja pop up -nuorisotiloilla. Kallion mukaan tavoitteena on mennä sinne missä nuoret viettävät aikaansa.
– On ollut toiveissa jopa semmoinen, että joskus saataisiin olla tuolla kauppakeskuksessa ja meillä olisi oma nuorisotila, missä järjestää toimintaa, Kallio suunnittelee.
Nuorisotoimi on jo järjestänyt pop-up nuorisotiloja, rantautunut koululle ja kesällä nuorisotoimella on käytössä pakettiauto, jonka nuoret saavat tilata haluamaansa paikkaan.
Näkökulma: Oscar-juontajan syyttävä sormi löysi kohteensa – valkoinen yleisö vaivaantui
Kohu rasismista jätti jälkensä tämän vuoden Oscar-gaalaan, pohtivat Yle Uutisten elokuvatoimittajat Janne Sundqvist ja Jenni-Maarit Koponen. Kiinnostavimmat valinnat tapahtuivat pienemmissä palkintokategorioissa.
Oscar-gaalan juontaja Chris Rock löi valkoiselle Hollywoodille jauhot suuhun kommenteillaan rasismista. Aiemminkin Oscareiden yhteydessä keskustelua herättänyt mustien näyttelijöiden vähäinen näkyvyys nousi yhdeksi gaalan pääteemoista. Jo toista vuotta peräkkäin kaikki 20 näyttelijäehdokasta olivat valkoisia.
– Jos akatemia saisi äänestää gaalan juontajan, en olisi täällä tänään, Rock vitsaili kiusaantuneelle yleisölleen.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian ongelma on se, että suuri osa Oscareissa äänestävistä 6 000:sta jäsenestä on valkoisia keski-ikäisiä miehiä. Tämä vaikuttanee siihen, että valkoihoiset näyttelijät ovat ehdokkuuksia jaettaessa muiden edellä.
Vielä isompi ongelma on elokuvien tuotantorakenteissa. Valkoihoisille näyttelijöille tarjotaan enemmän kiinnostavia rooleja vakavammissa, Oscar-kelpoisissa elokuvissa. Tummaihoisille näyttelijöille taas tarjotaan lähinnä rooleja, jotka on kirjoitettu varta vasten ihonväriä ajatellen.
Yllättävää oli, ettei yksikään valkoihoinen Hollywood-vaikuttaja ottanut tämän vuoden puheissaan kantaa syrjintään.
Yhteishenki puuttui
Tummaihoisten näyttelijöiden kohtelu oli yksi tämänvuotisen gaalan keskeisistä puheenaiheista. Nähtäväksi jää, vaikuttaako se ensi vuoden palkintoehdokkaiden äänestykseen.
Elokuva-akatemia on ilmoittanut kaksinkertaistavansa tummaihoisten ja naisten ehdokkuudet vuoteen 2020 mennessä. Kyseessä on kunnianhimoinen aie, jonka todellinen vaikutus riippuu siitä, onko kyse kiintiöistä vai siitä, että myös hyviä rooleja luodaan enemmän.
Räväkästä juontajasta huolimatta gaala oli tunnelmaltaan vaisu. Sama vaivasi viime vuoden Oscareita, jolloin gaalan katsojaluvut olivat Yhdysvalloissa huonoimmat vuosiin. Parhaimmillaan Oscareista välittyvä elokuva-alan yhtenäisyyden tunne puuttui tänä vuonna kokonaan.
Turvallisia valintoja
Parhaana elokuvana palkittiin älykäs ja yhteiskunnallinen _Spotlight_, joka käsittelee katolisen kirkon pedofiiliskandaalia. Rohkein valinta se ei ollut. Esimerkiksi _The Revenant_ tai _The Big Short_ olisivat aivan yhtä hyvin kelvanneet voittajaksi. _Spotlight_ kiri niiden ohi tärkeällä aiheellaan.
Varsinainen voittaja tämän vuoden Oscareissa oli _Mad Max: Fury Road_. Toimintaelokuva voitti kymmenestä ehdokkuudestaan kuusi. Se jäi vaille tärkeimpinä pidettyjä palkintoja, mutta osoitti pienemmillä palkinnoillaan olevansa toimiva kokonaisuus.
Elokuva palkittiin parhaan leikkauksesta, lavastuksesta, puvustuksesta, maskeerauksesta ja äänisuunnittelusta. Näiden perusteella myös parhaan ohjaajan palkinto olisi kuulunut palaset yhteen koonneelle maestrolle, George Millerille.
_Mad Max _oli gaalan elokuvista elokuvallisin, mutta siinä oli myös sisältöä. Elokuvan feministinen näkökulma olisi ansainnut tunnustuksen. Valitettavasti toimintaelokuvaan sisällytetty yhteiskunnallisuus ei näyttänyt joko riittäneen tai avautuneen äänestäjille.
Millerin sijaan parhaan ohjaajan pystin voitti toista vuotta peräkkäin Alejandro González Iñárritu. Voitto oli poikkeuksellinen, sillä aiemmin peräkkäisinä vuosina on palkittu vain kaksi ohjaajaa, Joseph Mankiewicz (1949 ja 1950) ja John Ford (1939 ja 1940).
Alkuperäiskansojen historiaa sivuavan elokuvan meksikolaisohjaaja sanoi toivovansa, että tulevaisuudessa ihonvärillä ei olisi elokuvissa mitään merkitystä.
Samoin kuin Leonardo DiCaprion palkinnossa, vaakakupissa lienee kuitenkin painanut eniten elokuvan rankat kuvaukset, joilla mässäiltiin lehdistössä naurettavuuteen asti.
Yleisö hiljaiseksi
Monen fanin toive toteutui, kun Leonardo DiCaprio voitti odotetusti ensimmäisen Oscarinsa. Viidettä kertaa näyttelijänä ehdolla ollut DiCaprio teki hyvää työtä elokuvassa, mutta hänet olisi yhtä hyvin voinut palkita jo jostain aiemmasta, vieläkin vahvemmasta roolisuorituksesta, esimerkiksi elokuvissa _Gilbert Grape _(1993)tai _Wolf of Wall Street_ (2013).
Kuitenkin vasta fyysisesti rankka rutistus toi voiton, kuten Oscareissa on tapana. DiCaprio käytti kiitospuheensa ansiokkaasti puhumalla kyynelehtimisen sijaan ilmastonmuutoksesta ja yhteisestä vastuusta.
Enimmäkseen palkintojen saajat olivat odotettuja. Parhaan naispääosan palkinnon jakaminen Brie Larsonille tuskin yllätti ketään.
Sen sijaan ruotsalainen Alicia Vikander ylsi voittajaksi tasaisesta naissivuosien sarjasta, joskin hänen roolinsa _Tanskalainen tyttö _-elokuvassa oli oikeasti pääosa. Sitäkin parempi Vikander oli _Ex Machina _-elokuvassa, joka voitti parhaiden visuaalisten tehosteiden palkinnon ja oli ehdolla parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen kategoriassa
Miessivuosan Oscar-palkinto oli gaalan suurimpia yllätyksiä. Mark Rylancen rooli oli helposti unohtuva suoritus Steven Spielbergin _Schindlerin listaan_ verratussa _Vakoojien silta _-elokuvassa.
Lady Gaga esiintyi Oscareissa toisena vuonna peräkkäin. Gagan kanssa lavalle nousseet yliopistoissa tapahtuneiden raiskausten uhrit kiinnittivät huomion vakavaan yhteiskunnalliseen ongelmaan. Lavalla seissyt joukko hiljensi gaalayleisön tavalla, jota Oscareissa toivoisi näkevän enemmänkin.
Loimaan vastaanottokeskuksen käyttöönotto peruuntui vähäisen kysynnän takia
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt siinä määrin, että uusia majoitustiloja ei tällä hetkellä tarvita.
Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piiri ei ota käytöön Loimaan Alastarolla sijaitsevaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt siinä määrin, että uusia tiloja ei tarvita.
Toiminta oli tarkoitus käynnistää Loimaalla maalis-huhtikuun vaihteessa. Kyse oli 25 vuokra-asunnosta, joihin olisi majoittunut noin sata henkilöä.
Kaupunginjohtaja Jari Rantalan mukaan Loimaa ei sitoudu pitämään suunniteltuja tiloja enää maaliskuusta alkaen varattuna kyseessä olevaan tarkoitukseen. SPR toivoo, että jatkoneuvotteluja voitaisiin käydä tarpeen mukaan kevään kuluessa.
Ruotsin poliisi tutki nettihuumekauppaa – lähetti huumeet edelleen tilaajille
Kirjeet sisälsivät LSD:tä, ekstaasia ja kannabista useiden satojentuhansien kruunujen arvosta.
Ruotsin poliisi on lähettänyt huumetilauksia edelleen sadoille internetin kautta huumeita tilanneille ihmisille, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/polisen-skickade-lsd-till-psyksjuk/). Huumetilaukset välitettiin ostajille, koska tarkoituksena käräyttää kaksi epäiltyä nettihuumekauppiasta.
Skellefteån poliisi teki laajaa huumetutkintaa alkuvuodesta 2015. Tutkinnan aikana poliisi tarkasti yli 300 kirjettä, jotka epäillyt huumekauppiaat olivat lähettäneet asiakkailleen.
Tilaukset satojentuhansien eurojen arvoisia
Kirjeet sisälsivät LSD:tä, ekstaasia ja kannabista useiden satojentuhansien kruunujen eli kymmenientuhansien eurojen arvosta. Poliisi ei kuitenkaan takavarikoinut huumeita.
Syyttäjä päätti, että ne luetteloitaisiin, pakattaisiin ja lähetettäisiin edelleen. Ostajiin otettaisiin yhteyttä vasta sen jälkeen, kun epäillyt huumekauppiaat oli otettu kiinni.
Poliisi pidättikin epäillyt huumekauppiaat vuoden 2015 alkupuolella. Heidät on tuomittu pitkiin vankeustuomioihin. Vaikka huumekauppiaiden pidättämisestä on kulunut yli vuosi, vain 11 huumeiden ostajaa on haastettu oikeuteen.
Suurin osa tilaajista lienee käyttänyt huumeensa
Suurin osa huumeiden tilaajista on siis ehtinyt käyttää nettihuumeensa, eikä ole edes tietoisia siitä, että poliisi on tutkinut ne. Uumajan poliisin törkeän rikollisuuden osaston päällikkö, joka oli vastuussa tutkinnasta, on itsekriittinen.
– Tilanne ei tietenkään ole tyydyttävä. Olemme asettaneet etusijalle muun rikollisuuden tutkinnan, kertoo Olle Andersson Dagens Nyheterille.
Poliisi takavarikoi muutamia tutkimiaan huumelähetyksiä. Erityisen suuret tai alaikäisten tilaamat lähetykset pysäytettiin.
DN on onnistunut kartoittamaan lähes 280 nettihuumeiden ostajaa, joille poliisi toimitti huumeet edelleen. Suurin osa on 20–30-vuotiaita, ja monia on hoidettu päihdeongelmien tai psyykkisten sairauksien vuoksi.
Uusi tietokirja kuurojen ja kuulovammaisten opetuksen avuksi
Kuurojen opetusta käsittelevä teos Kieli, kuulo ja oppiminen on julkaistu täysin uudistettuna. Eri tekijöiden kirjoittamat asiantuntija-artikkelit tarjoavat tietoa kuurojen ja kuulovammaisten opettamisesta mm. opetusalan ammattilaisille. Erityisesti kuuroille lapsille leikattavat sisäkorvaistutteet ovat mullistaneet alan täysin.
Kuurojen opetus on mullistunut reilun kymmenen vuoden aikana. Erityisesti sisäkorvaimplanttien yleistyminen vaatii yksilöllisempää opetusta, ja oppilaat sijoitetaan yhä useammin integroituna perusopetukseen.
Moni opettaja onkin uuden asian äärellä, kun luokkaan tulee kuulovammainen oppilas.
– Me teimme juuri ministeriön hankkeessa kyselyn, johon vastasi yli sata opettajaa. Aika moni sanoi, vaikka heidän luokallaan oli joku kuulovammainen, että eivät he tiedä, onko lapsella kuulolaite tai eivät he oikein tiedä, miten lapsi kuulee. Eli sitä tietotaitoa on kauhean vähän tavallisilla opettajilla, kertoo erityispedagogiikan dosentti Marjatta Takala.
Takala on yksi kirjoittajista alkuvuodesta julkaistussa kuurojen ja kuulovammasiten opetusta käsittelevässä kirjassa, joka on tarkoitettu oppaaksi erityisesti opettajille ja muille ammattilaisille. Oppaassa kiinnitettään huomiota perusasioihin, kuten luokkatilan hyvään akustiikkaan, kuulolaitteiden oikeaan käyttöön tai siihen, että opettaja ei käänny oppilaaseen selin.
Viittomakielisten oppilaiden määrä pienenee jatkuvasti
Kirjassa paneudutaan myös viittomakielisten oppilaiden opettamiseen. Tämä oppilasryhmä pienenee jatkuvasti, mikä vaikeuttaa heidän mahdollisuuksiaan saada opetusta omalla äidinkielellään.
– Kuurojen koulut todella niin sulkevat ovensa, niitä on enää kovin vähän. Miten taataan se, että Utsjoella, Vaasassa, Helsingissä ja Joensuussa; eri puolilla ja pikku paikkakunnilla kuuro viittomakielinen saisi opetusta omalla äidinkielellään? Se on nyt se avain, Takala sanoo.
Takalan mukaan viittomakielisen opetuksen järjestämisen turvaamista puoltaa myös viime toukokuussa voimaan tullut viittomakielilaki. Hyviä esimerkkejä uusista opetusmuodoista on jo olemassa.
– Eräässäkin länsi-suomalaisessa koulussa, ihan tavallisessa luokassa opiskelee umpikuuro lapsi, jolla ei ole [sisäkorva]istutetta, mutta siellä on aina kaksi opettajaa: kuuleva ja viittomakielen taitoinen opettaja. Se näyttää erittäin hyvältä mallilta, toivottavasti niitä tulee lisää, Takala kertoo.
Kuurojen kouluista osaamiskeskuksia
Viittomakielisessä opetuksessa hyviä kokemuksia on saatu myös mm. videoyhteyden kautta tapahtuvasta etäopetuksesta. Etäopetuksessa vahvassa roolissa voisivat olla nykyiset alueelliset kuurojen koulut, joita käy enää muutama viittomakielinen oppilas. Nämä koulut voivat toimia edelleen resurssi- ja tietokeskuksina, joissa käytäisiin ajoittain myös lähiopetuksessa.
– Sinne oppilas, opettaja, avustaja voisivat mennä aina välillä saamaan ja päivittämäään perustietoja ja -taitoja. Ja se myös vahvistaisi identiteettiä, koska jos sä olet isossa koulussa ainoa kuuro. Vaikka tulkkijärjestelyt olisivat kuinka hyvät tahansa, niin onhan se vähän tylsää, jos ei ole ketään kenen kanssa viittoa, Takala toteaa.
Kirjan lisäksi opettajille on luvassa tukea Opetushallituksessa parhaillaan kerättävässä materiaalipankissa, josta opettajat voivat saada tukea kuulovammaisen oppilaan kanssa työskentelyyn.
Leicester City - Valioliigan tuhkimotarina
Leicester City vahvisti viikonlopun aikana asemaansa Valioliigan kärjessä. Joukkue joutuu nyt kuitenkin kovan paineen alle. Liigan perinteiset voittajajoukkueet tekevät kaikensa murskatakseen Leicesterin Ketut, kauden ratkaisuhetkien lähestyessä. 
Leicesterin keskustassa huomaa, että urheilu on kaupunkilaisten veressä. Keskustan maamerkki on  rugby-, kriketti- ja jalkapallonpelaajia esittävä patsas. Markkinoiden kauppiaat sanovat elävänsä todeksi tullutta unelmaa. 
\- Tämä on mahtavaa. Lähes epätodellista, kuin unta. Tällä hetkellä elämme pilvissä, hedelmäkauppias Josh Lunn kommentoi. 
Kannattajayhdistyksen puheenjohtaja Cliff Ginnetta ei ole kokenut vastaavaa yhteishenkeä koskaan.
\- Elämme fantastista aikaa. Tuntuu mahtavalta saapua kentälle lauantaisin. Meillä on varmaan äänekkäin kannattajajoukko koko liigassa!
Valmentajakaan ei tiedä menestyksen salaisuutta
Leicester City nousi takaisin Valioliigaan vasta viime kaudeksi. Muutama vuosi sitten se rypi kolmannella sarjatasolla Ykkösliigassa.
Uuden thaimaalaisomistajan, tax free -kaupoillaan rikastuneen Vichai Srivaddhanaprabhan tuoma rahoitus ei riitä yksin selittämään menestystä. Leicesterin budjetti on edelleen murto-osa Englannin suuriin joukkueisiin verrattuna.
Päävalmentaja Claudio Ranieri selittää, että menestys on monen tekijän summa.
\- Tämä on poikkeuksellista. Kyse on kokonaisuudesta, jonka muodostavat hyvä valmentaja, hyvät pelaajat, sekä työntekijät. 
Paikallislehti Leicester Mercuryn jalkapalloreportteri Rob Tanner pitää pelaajien keskinäistä kemiaa tärkeimpänä syynä menestykseen. 
\- Joukkueella on mahtava yhteishenki. He ovat ystäviä keskeneen ja tulevat toimeen myös kentän ulkopuolella. Joukkue on noussut parin maalin tappioasemasta usein, mikä kertoo hengen vahvuudesta.
Joukkue joutuu nyt puristukseen
Leicesterin tarina on kuin elokuvasta, mutta kaupunki saattaa pian joutua heräämään todellisuuteen. Valioliigan perinteisillä voittajilla on kauden ratkaisuhetkien lähestyessä valtava paine murskata Leicesterin ihme, sen tietää myös päävalmentaja Ranieri. 
\- Tiestä tulee vaikea mutta me haluamme taistella. Olemme taistelleet tähän asti, miksi lopettaisimme nyt. Olen luottavainen kuten aina. 
Paikallislehden asiantuntija arveli kauden alussa Leicesterin kuplan puhkeavan, mutta on nyt muuttanut mielensä. 
\- Jos Jamie Vardy ja Riayd Mahrez pysyvät kunnossa kauden viimeisten pelien ajan, he voivat painostaa Arsenalia, Manchester Cityä tai ketä tahansa. Aina liigavoittoon asti, Rob Tanner uskoo.
Leicesterin menestys auttaa koko liigaa
Leicester Cityn menestys on tuonut piristysruiskeen Leicesterin kaupungille ja englantilaiselle jalkapallolle, jota samat joukkueet ovat hallinneet vuodesta toiseen. Kaupunkilaiset ovat seuranneet joukkueensa menestystä epäuskoisina, mutta uskovat nyt voivansa napata Valioliigan mestaruuden.
\- Uskon joukkueeseen. He ovat tehneet todella hyvää työtä, varsinkin hyökkääjä Jamie Vardy,  vihanneskauppias Simone Smith sanoo. 
Jane Wilkesille joukkueen menestys on kaikki kaikessa. 
\- Leicesterissä pidetään suurimmat bileet koskaan jos voitamme. Juhlimiselle ei tule loppua. 
Nyt on paljon amatöörejä rinteessä – ethän vaaranna toisten turvallisuutta
Toista viikkoa jatkuva hiihtoloma näkyy niin laskettelukeskusten rinteissä kuin tapaturmatilastoissa. Rinnepäivystäjä Ilpo Rautiainen muistuttaa, että harvoin rinteessä viihtyvän kannattaa lasketella taitojensa mukaan.
Pitkään rinnepäivystäjänä toimineen Ilpo Rautiaisen mukaan hiihtolomaviikkojen tungoksessa näkee selvästi, että joukossa on runsaasti laskettelijoita, jotka käyvät rinteessä harvoin. Ehkä vain juuri hiihtolomaviikolla.
– Jos ei paljon ehdi harrastaa laskettelua muulloin, kun lomalla, niin silloin tulee vammojakin herkästi, kun ei ole ehditty harjoitella, hän sanoo.
Erityisesti hän muistuttaa siitä, että laskea pitäisi vain omien taitojen mukaan. Monesti tapaturmat tulevat siitä, että laskettelijan taidot eivät ole olosuhteisiin sopivat.
– Jos on huonot olosuhteet, niin pitää osata vähän katsoa reittiä, mistä menee ja määritellä vauhti sen mukaan.
Laskettelukeskuksissa partioivat etenkin viikonloppuisin ja iltaisin Suomen Punaisen Ristin kouluttamat rinnepäivystäjät. He pystyvät antamaan ensiapua esimerkiksi kaatumisissa.
Rinnepäivystäjän tunnistaa kokopunaisesta asusta ja vyölaukusta, joka sisältää muun muassa sidontatarvikkeita, kylmäpakkauksen ja avaruusliinan, jolla rinteessä kaatunut saadaan eristettyä kylmästä maasta.
Keski-Suomessa aktiivisia rinnepäivystäjiä on parisenkymmentä.
Varusteet tarkastetaan ennen laskua
26 vuotta rinnepäivystäjänä toimineen Ilpo Rautiainen kehottaa laskijoita tekemään muutaman tarkastuksen ennen rinteeseen menoa. Ensimmäinen niistä on, että monon pohjasta kopistellaan lumet pois ennen kuin se painetaan siteeseen kiinni.
Polvivamma voi tulla, jos suksi ei irtoa tarpeeksi ajoissa.
– Myös siteitten säädöt tarkastetaan aina ennen rinteeseen menoa, tärkeää on, etteivät ne ole liian kireällä. Ja olosuhteiden mukaan mennään: jos on oikein pehmoinen keli, niin siteitä voi vielä löysätä. Muuten polvivamma voi tulla, jos suksi ei irtoa tarpeeksi ajoissa.
Vuoronsa aluksi rinnepäivystäjä tarkastaa omat varusteensa, tekee yhteyskokeilun hissiasemille ja tarkastaa rinteet. Päivän aikana hän laskee muiden joukossa ja pitää väkeä silmällä.
– Jos joku vedättää hissilinjalla sivuun, siitä huomautetaan. Jos taas joku kaatuu, seurataan, pääseekö laskija ylös vai mennäänkö tarkastamaan, tarvitaanko apua.
Näkyvintä hississä temppuilu
Pitkästä kokemuksesta huolimatta Rautiaisen mielestä on vaikea ennustaa, missä pahimmat vahingot sattuvat.
Hissilaitteet kärsivät vedättämisestä.
– Joskus niitä tulee hissiuralla tai ihan tasaisella, kun on tultu kovalla vauhdilla ja kaaduttu. Siinä voi tulla jopa rannemurtumia.
Näkyvintä ja ehkä yleisintäkin "häiriökäyttäytymistä" on, että hissilinjalla laskija vedättää sivuun, pois nousu-uralta.
– Silloin voi esimerkiksi lumilauta leikata kiinni ja tulla vahinkoja, ellei siihen puututa. Toinen asia on, että hissilaitteet kärsivät vedättämisestä.
_Ilpo Rautiaista haastatteli Jenny Huttunen._
Yhden hengen päivystysyksikkö alkaa liikkua Etelä-Karjalassa ensimmäisenä Suomessa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri haluaa uudenlaisella palvelulla edistää kotihoitoa ja vähentää päivystyskäyntejä. Kyseessä ei ole perinteinen ambulanssi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aloittaa uudenlaisen päivystystoiminnan tiistaina.
Kyseessä on yhden hengen liikkuva päivystysyksikkö, joka toimii ympäri vuorokauden. Päivystysyksikkö ei ole perinteinen ambulanssi, vaan yhden ensihoitajan päivystys.
Hoitaja pystyy arvioimaan potilaan hoidon tarpeen ja antamaan apua pienemmissä vaivoissa, kuten nenäverenvuodossa tai selkäkiputilanteissa. Hoitaja voi ottaa myös verikokeita ja huolehtia suonensisäisestä lääkityksestä yölläkin.
Tällaisenaan tätä ei ole muualla Suomessa, koska esimerkiksi henkilöstön lisäkoulutus on uutta
Tarkoitus tukea kotihoitoa
Yhden hengen liikkuvan päivystysyksikön tarkoituksena on, että potilaan ei tarvitse mennä välttämättä lainkaan sairaalaan. Potilas voi myös kotiutua sairaalasta nopeammin, kun esimerkiksi toimenpiteen jälkeen tehtävä hoito voidaan suorittaa kotona. Yhteys etälääkäriin onkin tämän vuoksi palvelussa myös keskeistä.
Toiminta on osa Eksoten Päivystys olohuoneessa -hanketta, jossa kehitetään uudenlaista kotona asumista tukevaa toimintamallia.
– Uskomme, että tällä voidaan tehostaa kotiutumista sekä vähentää päivystyskäyntejä asioissa, jotka voitaisiin hoitaa kotona, sanoo hankkeen projektipäällikkö Katri Länsivuori.
Toiminta on Suomessa uutta
Vastaavaa toimintaa on aloiteltu Päijät-Hämeessä ja suunniteltu Pohjois-Savossa. Eksotessa yksikkö ei kuitenkaan ole kevennetty ambulanssi, vaan kyseessä on Eksoten oma uusi palvelu.
Yksikössä toimivaa henkilöstöä on lisäkoulutettu ja se toimii osana palveluketjua muiden kotiin vietävien palveluiden kanssa. Päivystysyksikössä työskentelee ensihoitaja, jolla on sairaanhoitajan koulutus ja pitkä työkokemus.
– Tällaisenaan tätä ei ole muualla Suomessa, koska esimerkiksi henkilöstön lisäkoulutus on uutta, sanoo Länsivuori.
Turvallisuus tärkeää
Yksinään toimivan hoitajan ja myös potilaan turvallisuutta on mietitty tarkkaan ennen toiminnan aloittamista. Vaaralliseksi luokiteltuihin tehtäviin yksikköä ei laiteta.
– Kenttäjohtaja tulee valvomaan toimintaa koko ajan, esimerkiksi sitä missä hoitajat ovat ja mitä tekevät, kertoo Länsivuori.
Potilas ei itse voi soittaa suoraan liikkuvaan yksikköön. Hälytyksen tekee joko hätäkeskus tai joku Eksoten ammattilainen.
Toiminta aloitetaan vanhalla ambulanssilla, mutta tämän vuoden puolella siihen saadaan tarkoituksenmukainen ajoneuvo.
Radioaktiivista materiaalia kuljettanut lava-auto kadoksissa Meksikossa – voi olla vaarallista
Viranomaiset ovat varoittaneet viittä osavaltiota lava-auton katoamisesta ja sen sisältämästä vaarallisesta aineesta.
Radioaktiivista materiaalia kuljettanut lava-auto on varastettu Meksikossa, kertoo maan sisäministeriö. Auto kuljetti iridium-192 -nimistä ainetta, joka voi olla vaarallista ihmisille, jos sitä ei käsitellä oikein.
Radioaktiivista ainetta kuljetettiin kontissa. Viranomaisten mukaan siitä ei aiheudu vaaraa, jos se pysyy siellä. Jos se otetaan pois kontissa, siitä aiheutuu suuri riski käsittelijöilleen tai aineen läheisyydessä oleville ihmisille.
Iridium-192 voi aiheuttaa palovammoja ja säteilysairautta. Käsittelijälleen se voi aiheuttaa vakavan ja pysyvän soluvamman. Vamma voi muodostua minuuteissa tai tunneissa, jos on kosketuksissa aineeseen, kertoo ministeriö. Se voi johtaa jopa kuolemaan.
Viranomaiset ovat varoittaneet viittä osavaltiota lava-auton katoamisesta. Auto anastettiin Meksikon keskiosissa sijaitsevassa Queretaron osavaltiossa. Myös Hidalgon, Guanajuaton, San Luis Potosin ja Michoacanin osavaltioita on varoitettu.
Meksikossa on varastettu radioaktiivista materiaalia neljä kertaa kolme viime vuoden aikana. Varkaat ovat usein tietämättömiä siitä, että he varastavat radioaktiivista materiaalia.
Työntekijä, olet jatkossa kolme päivää enemmän sorvisi ääressä – Tässä ovat yhteiskuntasopimuksen pääkohdat
Työmarkkinajärjestöjen neuvotteluratkaisu pitää sisällään useita työntekijöitä rokottavia kohtia. SAK otti viikon aikalisän, ja maan hallituksen kanta sopimukseen on vielä hieman varautunut, sanoo pääministeri Juha Sipilä.
Maailman suurimmat pönttötalkoot ottivat varaslähtön
Lahdessa otettiin varaslähtö maailman suurimpiin pönttötalkoisiin 19.2.2016. Tapahtuma oli todellinen menestys! Pönttöjä nakuttivat niin lapset kuin mummot ja vaarit.
Tempauksella saatiin Lahteen pöntöt yli 1500 linnunpoikaselle ja valtavasti linnunlaulua tuleviin kesään. Useat kolopesijälajit ovat taantuneet sopivien pesäpaikkojen häviämisen myötä, tämäkin tempaus oli merkittävä teko luonnon hyväksi.
Akuutissa maanantaina: Talvi voi tappaa – pakkasliikuntaan tulossa suositukset
Vuosittain arviolta lähes 3 000 suomalaista kuolee kylmään liittyvien syiden vuoksi. Kylmä aiheuttaa elimistössä stressireaktion, joka voi pahimmillaan olla kohtalokas esimerkiksi sydänsairauksia poteville. Talviliikunta ei ole vaaraksi terveille, mutta pitkäaikaissairaiden kannattaa keskustella oman lääkärin kanssa liikunnan ja kylmän vaikutuksista. Entä millainen rooli avantouinnilla on talviliikunnassa, onko se sittenkään terveellistä?
Influenssavirus menee keuhkoihin
Ihmisiä sairaala- ja tehohoitoon ajanut influenssa on tänä vuonna ollut useimmissa tapauksissa vuoden 2009 pandemian aiheuttaneen sikainfluenssan muunnos. Se hakeutuu keuhkoihin aiheuttaen influenssakeuhkokuumeen. Lääkehoitoa ei vielä ole tarjolla ja hengityslaitehoidon avulla pyritään turvaamaan elimistön hapensaanti. Turkulainen tutkimusryhmä on kuitenkin onnistunut selvittämään mekanismin, joka ylläpitää keuhkojen verisuonten toimintaa. Löydön seurauksena onkin käynnistynyt kansainvälinen lääketutkimus.
Potilas on usein harvinaisen sairautensa paras asiantuntija
Kansainvälistä harvinaisten sairauksien päivää vietetään vuosittain helmikuun viimeisenä päivänä. Tänä vuonna päivä on karkausvuoden takia harvinainen 29.2., joten aihetta päivän viettämiseen on tavanomaista enemmän. Suomessa elää noin 300 000 ihmistä, jolla on jonkinlainen harvinainen sairaus, vamma, oireyhtymä tai epämuodostuma Helsinkiläisen Anne-Marien Vartin harvinainen sairaus ilmoitti itsestään, kun lihakset nykivät ja puhe puuroutui. Oireiden takaa löytyi harvinainen kohtauksellinen ataksia, minkä vuoksi Anne-Marie joutui jättämään työelämän ja akateemiset opintonsa. Taustalla on myös hermostollinen neurofibromatoosi kipuoireineen, harvinainen sairaus sekin.  47-vuotias nainen ei ole jäänyt neljän seinän sisään suremaan sairauksiaan, vaan on perustanut erilaisia kerhoja kohtalotovereilleen. Harvinaisissa sairauksissa vertaistuki on erityisen tärkeää, sillä usein potilas on oman sairautensa paras asiantuntija.
Verkkokalvon irtauma säikäyttää
Verkkokalvon irtauma on yllättävän yleinen vaiva, joka hoitamattomana uhkaa jopa näköä. Verkkokalvon irtaumaa hoidetaan leikkauksella ja sen jälkeisellä hankalalla asentohoidolla, jossa päätä on pidettävä ala-asennossa pitkiä aikoja. Suuri likitaitteisuus, silmän alueen vammat, kaihileikkaus sekä muut silmän rakenteiden sisäiset leikkaukset, kuten lasiaisen poisto, voivat lisätä riskiä verkkokalvon irtaumalle. Akuutti selvittää, millaisia oireita verkkokalvon irtauma antaa ja milloin viimeistään pitäisi kääntyä lääkärin puoleen.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla pohditaan tällä kertaa, miten iskiasvaivasta pääsisi mahdollisimman nopeasti eroon. Lisäksi Risto Laitila ja Mikko Penttilä selvittävät, millainen operaatio on kielijänteen leikkaus. Luvassa on myös tennispallojumppa, jonka avulla kantapään ja jalkapohjan kipuja hoidetaan pohkeita ja sääriä käsittelemällä. Pallojumpalla saa hyvin rentoutettua lihaksia ja lihaskalvoja, sillä se on tehokkaampaa kuin pelkkä venyttely.
**Akuutti, Yle TV1 maanantaina 29.2. klo 18:30. Uusinnat ke 2.3. klo 5:55 ja su 6.3. klo 15:15.**
Turvapaikanhakijoiden tulo jatkuu entisellään Putinin puheista huolimatta
Sallan rajanylityspaikalle on tullut alkuvuoden aikana kolme autollista turvapaikanhakijoita päivässä. Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio sanoo, että minkäänlaisia merkkejä muutoksesta ei ole toistaiseksi näkyvissä. Venäjän presidentti Vladimir Putin kehotti perjantaina turvallisuuspalvelu FSB:tä tiukentamaan Venäjältä pois pyrkivien turvapaikanhakijoiden kontrollia.
Turvapaikanhakijoiden määrä Lapin itärajalla on pysynyt entisellään Venäjän presidentin Vladimir Putinin puheista huolimatta. Lauantain ja sunnuntain aikana Venäjältä tuli Suomen puolelle 37 turvapaikanhakijaa. Heistä 32 tuli Sallan rajanylityspaikan kautta.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio sanoo, että merkkejä muutoksesta ei toistaiseksi ole itärajalla näkyvissä.
– Turvapaikanhakijoiden määrä itärajalla näyttää pysyvän samalla tasolla. Tiedämme, että potentiaalisia tulijoita on Venäjän puolella, esimerkiksi Kantalahdessa on parisataa Suomeen pyrkivää.
Viikolla 8 turvapaikkaa haki Lapin itärajalla kaikkiaan 117 henkilöä.
Kurkista leppälinnun pönttöön
Näin leppälintu pesii sinunkin pöntössäsi. Katso pesintä parittelusta ja munien kuoriutumisesta poikasten lähtöön. Tiesitkö, että vastakuoriutuneet leppälinnun poikaset vain kerjäävät ja nukkuvat, aivan kuten ihmispienokaisetkin.
Leppälinnut saapuvat Suomeen varsin myöhään muihin muuttolintuihin nähden, niinpä monet kolot ja pöntöt ovat jo varattuja lintujen saapuessa. Lintu suosii erityisesti suuriaukkoisia pönttöjä. Leppälinnut pesivät touko-kesäkuussa. Kolopuiden katoamisen myötä leppälintukannat ovat taantuneet. Niinpä kaikki pöntöt ovat tarpeen!
Kuka pöntössäni asuu: Leppälintu
Leppälintu
Rödstjärt
14–15 cm, 11–19 g.
Talitiaisen kokoinen, solakka leppälintu värisyttää ruosteenväristä pyrstöään tuon tuosta. Koiras on päältä tuhkanharmaa, rinnasta ruosteenpunainen, ja sillä on musta naama ja kurkku. Naaras on päältä harmaanruskea ja alta kellertävä. Laulu on 3-sekuntinen, surumielinen viserrys.
Leppälintu pesii mäntymetsissä ja pihapiireissä. Se tähystää oksalla rauhattoman oloisena ohilentäviä hyönteisiä tai sujahtaa maahan ötökkää nappaamaan. Leppälintu on Suomessa käen yleisin kasvattajalaji.
Leppälintu on erittäin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–syyskuussa Länsi-Afrikkaan ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
Kuka pöntössäni asuu: Käenpiika
Käenpiika
Göktyta
16–17 cm, 30–45 g.
Talitiaista isompi käenpiika on yläpuolelta mustan-, harmaan ja ruskeankirjava, alta poikkiraitaisen vaalea. Silmän yli kulkee tumma juova. Laji on helpoin huomata nopeasti piipittävästä, noin 10-tavuisesta soidinäänestä ”pyy-pyy-pii-pii-pii-pii…”
Käenpiika pesii rantojen ja pellonlaitamien lehti- ja sekametsissä sekä pihapiireissä ja puistoissa. Etsiessään ruoakseen muurahaisia ja niiden munia lintu hypähtelee heinikossa pyrstö yläviistossa. Käenpiika saattaa viskata tiaisten munat monesta pöntöstä ennen kuin valitsee omansa. Ihmisen kurkistaessa pönttöön emo sihisee kuin käärme ja vääntelee kaulaansa.
Käenpiika on melko yleinen viljelyseuduilla Etelä-Lappia myöten. Käenpiiat muuttavat Afrikan keskiosiin elokuussa ja palaavat toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
Kuka pöntössäni asuu: Västäräkki
Västäräkki
Sädesärla
17–19 cm, 17–25 g.
Västäräkin ruumis on yhtä iso kuin talitiaisen mutta pyrstö paljon pitempi. Selkä on tuhkanharmaa, vatsa ja naama valkoiset, päälaki ja kurkku mustat. Laulu on katkonaista, sopertelevaa visertelyä ”tsilip-tsilip-tsilyit-tsyp…”. Samanlaisia ovat kutsu- ja lentoäänetkin.
Västäräkki pesii rannoilla, tienvarsilla, pellonreunoilla, taajamissa ja kaikenlaisilla niukkakasvuisilla avomailla. Lintu piipertää touhukkaasti etsiessään ruoakseen hyönteisiä, hämähäkkejä, matoja ja muita pikkueläimiä.
Västäräkki on erittäin yleinen vesistö- ja viljelyseuduilla koko Suomessa. Se muuttaa elo–lokakuussa Välimeren maihin ja saapuu takaisin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
__Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Pikkuvarpunen
Pikkuvarpunen
Pilfink
13–14 cm, 18–29 g.
Talitiaisen kokoinen, pulleahko pikkuvarpunen eroaa varpusesta suklaanruskean päälaen ja mustapilkkuisen vaalean posken perusteella. Musta kurkkulappu on pienempi kuin varpuskoiraan. Silputteleva laulu on hieman soinnikkaampaa kuin varpusella ja muutkin äänet terävämpiä ja jäkättävämpiä.
Pikkuvarpunen elää taajamien ja maalaistalojen pihapiireissä pikkuparvina mutta puuttuu kaupunkien keskustoista toisin kuin varpunen. Pikkuvarpunen syö rikkaruohojen siemeniä, viljanjyviä ja talvella ruokintapaikkojen antimia. Emot ruokkivat poikaset hyönteisillä ja muilla ötököillä, kuten muutkin siemensyöjät.
Pikkuvarpunen on yleinen asutuilla seuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Se elää samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Varpunen
Varpunen
Hussparv
14–15 cm, 24–38 g.
Talitiaisen kokoinen, tanakka varpunen on päältä viiruisen ruskea, alta suttuisenharmaa. Koiraan päälaki ja posket ovat harmaat, naaraan ruskeat. Varpusella on kolmiomainen kekonokka. Laulu on yhteysäänten koosteena kiihtyvää silputtelua ”tsilp-silp-silp-tsyrp-tsilp…”.
Seurallinen ja peloton mutta varovainen varpunen elää kaupungeissa, kirkonkylissä ja muissa taajamissa, maaseudulla varsinkin karjatiloilla. Laji syö siemeniä, viljanjyviä ja ruoanjätteitä mutta ruokkii poikaset pikkuötököillä, jotta poikaset saisivat kasvunsa vaatimia proteiineja.
Varpunen pesii isoissa taajamissa ja kylissä koko maassa, naapuriparit usein vierekkäin. Pienissä kylissä ja maalaistalojen pihapiireissä varpusia on enemmän Pohjois- kuin Etelä-Suomessa. Varpuset elävät samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Kottarainen
Kottarainen
Stare
21–23 cm, 65–105 g.
Kottarainen on mustarastasta pienempi, pyöreämpi ja lyhytpyrstöisempi. Kokonaan mustassa höyhenpuvussa erottuu läheltä vaaleita pilkkuja ja metallinkiiltoa. Koiraan laulu koostuu visertävistä, maiskuttavista, viheltävistä ja kirskuvista äänistä. Kottarainen matkii taitavasti muita lintulajeja.
Kottarainen pesii pellonreunoissa ja pihapiireissä. Se etsii ruoakseen matoja, kotiloita ja muita pikkueläimiä pelloilta ja nurmikoilta, missä ruokailevat linnut voivat kokoontua suuriksi parviksi. Syksyllä laji syö marjojakin.
Kottarainen on yleinen viljelyseudulla Etelä- ja Keski-Suomessa. Se muuttaa heinä–lokakuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Ensimmäisinä jo keskikesällä lähtevät itsenäistyneet poikaset.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
Kuka pöntössäni asuu: Harmaasieppo
Harmaasieppo
Grå flugsnappare
14–15 cm, 13–20 g.
Talitiaisen kokoisen, hoikan harmaasiepon selkäpuoli on ruskea, vatsa vaalea. Laji seisoo pystymmässä asennossa kuin muut pikkulinnut. Hento ja vain vierestä kuuluva laulu koostuu sirahtavien kutsuäänten yhdistelyltä: ”tsri, tsriih, tshri…”.
Harmaasieppo elää metsissä, rämeiden reunoilla, pihapiireissä ja puistoissa, mieluiten mäntykankailla ja kalliomänniköissä. Laji pyydystää lentäviä hyönteisiä kirjosiepon tavoin pyrähtämällä saaliin perään.
Harmaasieppo on erittäin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–syyskuussa Afrikan eteläpuoliskoon ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
Kuka pöntössäni asuu: Kirjosieppo
Kirjosieppo
Svartvit flugsnappare
13–14 cm, 11–15 g.
Talitiaisen kokoinen kirjosieppo on alta valkoinen, ja päältä koiras on musta, naaras ruskea. Siivellä on valkoinen laikku. Koiras laulaa jankuttavaa, hidasrytmistä lauluaan ”tsiro-tsiro-tsipp-tsiro-tsiro”. Pesän luona kuuluu inttävä varoitusääni ”pitt pitt…”.
Kirjosieppo pesii lehti- ja sekametsissä, pihoilla ja puistoissa. Pöntön avulla sen voi houkutella kaikenlaisiin puita kasvaviin ympäristöihin. Kirjosieppo saalistaa tähystämällä oksalla tai muulla näköalapaikalla ja sieppaamalla nopealla pyrähdyksellä ohilentäneen kärpäsen tai paarman – siitä nimi sieppo.
Kirjosieppo on erittäin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–syyskuussa Länsi-Afrikkaan ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
Asuntojen hinnat laskivat selvästi pääkaupunkiseudulla 
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat asuntojen hintojen laskeneen alkuvuoden aikana pääkaupunkiseudulla selvästi muuta maata enemmän.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan asuntojen hinnat laskivat selvästi pääkaupunkiseudulla tammikuussa.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat joulukuusta 2,1 prosenttia ja muualla Suomessa 0,6 prosenttia.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat koko maassa laskivat tammikuussa 1,3 prosenttia.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 414 euroa ja muualla Suomessa 1 681 euroa.
Ennakkotiedoissa on mukana noin 40 prosenttia kaikista kuukauden aikana tehdyistä kaupoista.
Kuka pöntössäni asuu: Sinitiainen
Sinitiainen
Blåmes
11–12 cm, 10–13 g.
Sinitiainen on talitiaista pienempi. Keltaisessa vatsassa ei ole mustaa juovaa toisin kuin talitiaisella, ja päälaki, siivet ja pyrstö ovat kirkkaansiniset. Sinitiainen laulaa helisevästi ”tii-tii-tililililili” ja varoittelee käheästi rähistellen.
Sinitiainen elää lehtimetsissä, pihapiireissä ja puistoissa. Talvella se elää järviruovikoissa ja taajamissa, eikä tälläkään etelästä kotoisin olevalla lajilla ole talvivarastoja. Sinitiaiset etsivät terhakkaasti ruoakseen hyönteisiä ja muita pikkuötököitä, talvella lisäksi siemeniä ja muuta ihmisen tarjoilemaa ruoka. Myös järviruokojen siemenet maistuvat.
Sinitiainen on erittäin yleinen asutuksen tuntumassa Etelä-Lappia myöten mutta puuttuu karuilta metsäseuduilta. Sinitiaiset talvehtivat pesimäpaikoillaan.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Aktia vaatii joustavuutta: "Palkkojen jäädytys ei riitä" 
Suomen bruttokansantuotteen kasvun pankki ennakoi olevan tänä vuonna 0,6 prosenttia ja ensi vuonna 0,9 prosenttia.
Liikepankki Aktia kuvailee taloudellisessa katsauksessaan Suomen talouden näkymiä heikoiksi. Sen mukaan pieniä valonpilkahduksia on, vaikkei talven aikana ole tapahtunut käännettä parempaan.
Pankki muistuttaa, että luottamus talouteen on parantunut jonkin verran, ja esimerkiksi rakennusalalla on valoisampaa kuin ennen. Suomen bruttokansantuotteen kasvun pankki ennakoi olevan tänä vuonna 0,6 prosenttia ja ensi vuonna 0,9 prosenttia.
Aktia huomauttaa, ettei Suomen kilpailukyky ole parantunut merkittävästi, vaikka palkankorotukset ovat olleet maltillisia. Syyksi se mainitsee tiedotteessa sen, että työn tuottavuuden kehitys on ollut heikkoa.
– Palkkojen jäädyttäminen ei riitä tilanteen korjaamiseksi. Suomessa tarvitaan lisää joustavuutta työmarkkinoille ja palkkaukseen, pankki kuvailee katsauksessaan.
Neuvottelutuloksen hyväksyntä kestää vielä
Yhteiskuntasopimuksesta, jolla pyritään parantamaan suomalaisten yritysten kilpailukykyä, päästiin viime yönä neuvottelutulokseen. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on ottanut viikon aikalisän neuvottelutuloksen hyväksymiseen. SAK:n mukaan tulokseen sisältyvä työajan pidennys on vaikea asia.
Tuloksen hyväksyneet toimihenkilökeskusjärjestö STTK ja korkeasti koulutettujen Akava kuvailevat neuvottelutuloksen olevan parempi vaihtoehto kuin hallituksen pakkolakiehdotus, joka hylätään, jos yhteiskuntasopimus hyväksytään.
Aktian pääekonomisti Heidi Schauman pitää neuvottelutulosta lupaavana.
– Se näyttää laajalta. Keskeinen asia on jousto: paikallinen sopiminen ja muut joustoelementit, hän sanoo.
"Venäjä pääsee vaikeimman yli"
Maailmantalouden Aktia ennustaa kasvavan tänä vuonna yli kolme prosenttia. Se arvioi Kiinan kasvun hidastuvan, mutta esimerkiksi Venäjän pääsevän lähivuosina taloudellisesti vaikeimman ajan yli.
Euroalueelle Aktia povaa 1,7 prosentin kasvua tälle ja ensi vuodelle. Aktian mukaan entistä kasvuhakuisemman rahapolitiikan vuoksi lyhyet korot pysyvät negatiivisina lähivuosina.
Kuka pöntössäni asuu: Talitiainen
Talitiainen
Talgoxe
14–15 cm, 16–21 g. 
Talitiainen on suurin tiaisemme, varpusen kokoinen. Sillä on keltainen vatsa, musta päälaki ja valkoiset posket, vihreä selkä ja siniharmaat siivet. Musta vatsajuova on koiraalla leveä, naaraalla kapea. Laulu on rytmikästä helkytystä, tavallisimmin ”ti-tyy ti-tyy…” tai ”tyy-ti tyy-ti…”, muut äänet sähiseviä ja rähiseviä.
Talitiainen pesii lehti- ja sekametsissä, pihapiireissä ja puistoissa. Talveksi metsissäkin pesivät yksilöt siirtyvät taajamiin, koska laji ei kerää talvivarastoja, eikä metsässä olisi tarpeeksi ruokaa. Talitiainen etsii touhukkaasti kesällä pikkuötököitä, talvella siemeniä ja muita lintulautojen antimia. Se on utelias ja kekseliäs etsiessään ravintoa ja pesäpaikkaa.
Talitiainen on erittäin yleinen Etelä-Suomessa, mutta pohjoisempana se keskittyy asuttujen seutujen tuntumaan. Pääosa talitiaisista pysyy elinpaikoillaan vuoden ympäri, mutta pieni osa vaeltaa syksyisin jonkin matkaa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Raportti nikkelipäästöstä: Ei pysyvää vahinkoa Kokemäenjoen eliöstölle
Kokemäenjoen nikkelipäästö tappoi yli neljä miljoonaa simpukkaa toissavuonna. Joukossa oli myös uhanalaisia vuollejokisimpukoita. Päästön ympäristövaikutuksia on tutkittu tiiviisti siitä asti. Juuri valmistuneen loppuraportin mukaan joen simpukkakanta on vihdoin palautumassa normaaliksi.
Norilsk Nickelin laiterikko aiheutti heinäkuussa 2014 valtavan nikkelivuodon Kokemäenjokeen. Veteen pääsi 66 tonnia nikkeliä ja 1,3 tonnia kobolttia. Joen uhanalaisesta vuollejokisimpukkakannasta kuoli arviolta 16–17 prosenttia.
Päästön ympäristövaikutuksia on selvitetty tiiviisti puolentoista vuoden ajan. Seurantaraportit näyttävät, että joki on palautumassa ennalleen. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen loppuraportin mukaan päästö ei olisi aiheuttanut pysyvää vahinkoa joen eliöstölle.
Tietoisku: Höyheniä ja karvoja pihalle 
Monet pihalinnut käyttävät pesän vuoraukseen karvoja ja höyheniä.
Jos keväällä päättää luopua vanhasta höyhentyynystä, siitä voi viskata ainakin osan pihamaalle. Samoin koira kannattaa trimmata ulkona, kuten lasten, anopin tai puolison hiuksetkin.
Tosin hiukset pitäisi pätkiä lyhyiksi. Olen joskus joutunut irrottamaan tintinpesissä poikasten jalkojen ympärille kietoutuneita hiuksia ja kireällä ovat olleet.
Pöntöissä pesivät pikkulinnut eivät tavallisesti nypi omia höyheniään, ainakaan suuria määriä, mutta haudonnan aikana naaraille ja joillakin lajeilla myös koiraille kehittyy vatsaan paljas hautomalaikku, jonka reunoilta pesään irtoaa omia höyheniä.
Useimmat vesilinnut sen sijaan nyppivät pesän vuoraukseen aktiivisesti omia höyheniään. Haahka käyttää tähän tarkoitukseen valtavan määrän omia untuviaan.
Tietoisku: Minne kottaraispönttö?
Kottaraisen pönttöjä voi laittaa lähekkäin, koska kottarainen on yhdyskuntalintu. Paras ripustuskorkeus on kolmesta viiteen metriä.
Kottaraiset pesivät mielellään karja- ja hevostilojen läheisyydessä, jossa on lyhyttä ja helppokulkuista nurmea. Peltojen keskellä olevat lehtipuusaarekkeet ja ulkorakennuksien ympäristöt ovat hyviä pönttöjen sijoituspaikkoja. Yksittäiset puutkin kelpaavat. Laajempien metsäalueiden reunapuut ovat hankalampia, koska oravat verottavat usein poikueita.
Pöntölle tulee olla avoin lentoreitti myös lehtien kasvaessa puihin. Perinteinen lauluorsi kannattaa unohtaa, eikä pönttöjä kannata kovin tarkasti puhdistaa. Periaate on, että pönttöön kuolleet poikaset pois, kottarainen hoitaa loput.
Tietoisku: Minne helmipöllön pönttö?
Helmipöllö tarvitsee suurehkon pöntön korkealla vanhassa metsässä.
Helmipöllön pönttö kannattaa kiikuttaa mahdollisimman laaja-alaiseen kuusivaltaiseen ja vanhahkoon metsään. Sellaisen etsiminen Etelä-Suomessa on työläs tehtävä.
Pöntön korkeuden tulee olla noin 50 ja sisätilan läpimittojen 20 senttimetriä. Pöntön lentoaukko tulee olla halkaisijaltaan noin 80–90 millimetriä.
Ammattimaiset pöllöilijät ovat hieman eri mieltä parhaasta aukon koosta ja pöntön ripustuskorkeudesta. Pekka Poutun mielestä kaksi metriä riittää, Urpo Koponen kiipeää kolmeen metriin. Pöntön pohjalle on tampattava vähintään viisi senttimetriä purua.
Tietoisku: Minne tiaisen pönttö?
Tiaisten pönttöjä ei kannata kiikuttaa liian korkealle.
Jos paikka on rauhallinen, eli ulkopuoliset kulkijat eivät kuristele pönttöön tai häiritse pesintää, pöntön voi asettaa puolentoista metrin korkeuteen.
Sinitiaisen pöntön korkeus tulee olla 20–25 ja sisätilan halkaisijan vähintään 10–12 senttimetriä. Lentoaukko on 28 millimetriä ja sen etäisyys katosta on viisi senttimetriä.
Sinitiaisten reviiri on melko pieni, joten pönttöjä voi laittaa muutamien kymmenien metrien välein.
Jos sinitiainen pesii kesän aikana kaksi kertaa, se yleensä vaihtaa pönttöä. Sen takia pienille tonteille voi hyvin laittaa kaksi pönttöä parinkymmenen metrin päähän toisistaan.
Pönttöpesintä: Helmipöllö
Useimmat pöllölajit, varsinkin vanhat yksilöt, pyrkivät talvehtimaan asuinseutujensa lähettyvillä. Jos ravinto kotiseuduilla loppuu, pöllöjen on pakko lähteä liikkeelle.
Ravinnon perässä paremmille myyrämaille
Huonoina myyrävuosina tunturi-, hiiri- ja lapinpöllö vaeltavat ravinnon perässä paremmille ruokailumaille. Eteläisemmät lajit viirupöllö, lehtopöllö ja huuhkaja pysyvät yleensä sinnikkäämmin kotipaikallaan ja yrittävät selvitä talven yli sillä ravinnolla, mitä on tarjolla.
Nälkä vai tuttu pesäpaikka, siinä on vaikea valinta. Sopivista pesimäkoloista ja -paikoista on pulaa, ja uuden löytäminen vieraalta seudulta on aina epävarmaa.
Lähteäkö siis muutolle vai jäädäkö kotiseudulle, kumpaankin eloonjäämisstrategiaan liittyy riskejä. Vaeltavat pöllöt joutuvat vieraissa oloissa erilaisiin onnettomuuksiin. Kuolleita vaelluspöllöjä on löytynyt ratakiskoilta ja maanteiltä tai ne ovat törmänneet sähköjohtoihin tai ikkunoihin. Ravinnon löytäminen ei uusilta seuduiltakaan ole täysin varmaa, ulkomaillakin voi kuolla nälkään.
Helmipöllön taktiikka
Helmipöllöllä on ratkaisu talven taittamiseksi. Vanhat helmipöllökoiraat ovat paikkalintuja, nuoret linnut ja osittain myös naaraat käyttäytyvät taas kuin muutto- ja vaelluslinnut.
Helmipöllökoiraiden ja -naaraiden sekä nuorien yksilöiden kotipaikkauskollisuus on tarkoituksenmukaisesti erilainen, jotta ravintoa riittäisi kaikille. Kun osa pöllöistä lähtee liikekannalle, se parantaa kaikkien mahdollisuuksia selvitä talvesta ja sillä on merkitystä myös seuraavan lisääntymiskauden kannalta.
Naaras vaihtaa vuosittain pesimäpaikkaa, koiras on pöntössään monivuotinen asukas.
Vanhojen koiraiden paikkauskollisuus takaa sen, että ne saavat pitää kolonsa myös seuraavana keväänä. Niiden ei siten tarvitse etsiä uutta reviiriä ja taistella pesäkoloista vuosittain.
	
Helmipöllönaaraat liikkuvat talven aikana melko laajalla alueella. Kun naaraat tuntevat pesimävireen alkavan, ne etsiytyvät lähiseudulla huhuilevan koiraan reviirille. Tämä on lähes aina eri partneri kuin edellisvuonna.
Naaraslintu siis vaihtaa vuosittain pesimäpaikkaa, koirashelmipöllö on pöntössään monivuotinen asukas. Joskus naaras saattaa pesiä vain muutaman kilometrin päässä entisestä kolosta, toisinaan se on matkannut talven aikana satojakin kilometrejä.
Huonoina myyrävuosina ei pesitä
Helmipöllö ei rakenna pesää, vaan naaras munii suoraan kolossa olevalle alustalle. Valkeahkoja, hyvinkin pyöreähkön muotoisia munia on keskimäärin viidestä kuuteen. Naaras hautoo niitä hieman alle kuukauden.
Munamäärä vaihtelee ravintotilanteen mukaan. Huippuvuonna munia voi olla yhdeksän, mutta jos ravintoa ei ole tarjolla juuri lainkaan, helmipöllö jättää pesimättä.
Erot voivat olla parinkin perättäisen vuoden välillä huimat. Eräässä ruotsalaistutkimuksessa havaittiin 217 pöntön aineistossa, että kun ravintoa ei ollut lainkaan, pöntöissä pesi vain yksi helmipöllöpari. Kaksi vuotta myöhemmin, kun myyriä oli paljon, peräti 119 pönttöä oli asuttu. Kuuluisan suomalaisen helmipöllötutkijan Erkki Korpimäen liki 500 pöntön aineistossa huonona myyrävuonna oli kaksi asuttua pesää ja hyvänä myyrävuonna 160.
Suomen pesimäkannan arvio on myyräkannoista riippuen 3000–8000 paria.
**Kuuntele  __Minna Pyykön maailma__ helmipöllöistä:**
__Muokatessa juttuun on lisätty radio-ohjelma.__
Pönttöpesintä: Sinitiainen
Koirastintin on oltava keväällä iskussa. Sen on pystyttävä esittelemään naaraalle kunnon pesäkolo, sillä naaras päättää, missä pesitään. Jos naaras kelpuuttaa kolon, alkaa pesänrakennus.
Useissa lintukirjoissa väitetään sinitiaisnaaraan rakentavan pesän yksin, mutta monien havaintojen perusteella koiras osallistuu pesäpohjan sammalmateriaalin hankintaan ja voi tuoda pönttöön muitakin pesätarpeita.
Naaras on kuitenkin pesän pääarkkitehti. Se vastaa varsinaisista rakennuspuuhista yksin eli sisustaa pesämaljan. Koiraan tehtävä on enemmänkin vartioida pönttöä, karkottaa tunkeilijoita ja seurata homman edistymistä.
Jos naaras on ahkera, pesä voi valmistua muutamassa päivässä, mutta keskimäärin se kestää viikon verran ja hieman ylikin, riippuen rakennustaidoista. Maallikkojärjellä voi ajatella, että mitä viileämmät säät ovat, sen tuhdimpi pesä on syytä rakentaa, ja siihen kuluu enemmän aikaa, joten rakennusaikataulut hieman vaihtelevat. Tätä ei ole kuitenkaan tieteellisesti todistettu. Ehkä naaraiden ikä ja kokemus, sekä myös yksilölliset mieltymykset ovat ratkaisevia tekijöitä.
Erilaisia pesämateriaaleja
Sinitiaisen pesä on taitavasti rakennettu. Pesän aluskerros koostuu sammalista, kuten monilla muillakin tiaisilla. Sammalkerroksen päällä on yleensä vanhoja heiniä, muutamia puun lehtiä, jonkin verran jouhia tai karvoja ja runsaasti erilaisia pehmeitä villatukkoja.
Osa tinteistä käyttää pesäkupin vuorauksessa höyheniä ja sulkia, mutta joissain pesissä niitä ei ole lainkaan. Höyheniä naaras löytää ympäristöstä, mutta se voi ilmeisesti nyppiä niitä itseltäänkin.
Sinitiainen turvautuu myös aromaterapiaan.
Ulkomaisissa tutkimuksissa on todettu, että sinitiainen turvautuu myös aromaterapiaan. Se sijoittaa pesän rakenteiden sekaan tuoksuvia yrttejä, jotka vähentävät bakteerien määrää. Pesissä voi olla laventelia ja minttua.
Metsissä pesivät tintit keräävät pesiinsä hirven, metsäjäniksen tai muiden nisäkkäiden karvoja. Kaupunkialueilla koirien ja rusakoiden karvat ovat suosittuja. Kaupunkitintit käyttävät myös ihmisten tarjoamia pehmikkeitä tehokkaasti hyväkseen.
Olen löytänyt erivärisillä langoilla, keinokuiduilla ja ihmisten hiuksilla sisustettuja pesiä. On ollut mustia, ruskeita tai valkoisia pesämaljoja. Kaunein pesä oli tehty erivärisistä villalangoista ja sitä oli koristeltu muutamalla sinisorsan untuvalla. Se oli väreiltään kuin sateenkaari, siinä kelpasi poikasten varttua, oli varmasti lämmin!
Muninta
Sinitiaisen pönttöä seuraamalla pääsee jyvälle, miten pesintä edistyy. Kun pesä on valmis, alkaa muninta. Naaras munii yhden valkean punertavapilkkuisen munan (15.6 x 12.0 mm) joka aamu, kunnes pesye on täysi. Hyväkuntoinen tintti voi pyöräyttää jopa 16 munaa, mutta keskimäärin niitä on 8–12.
Munintavaiheessa, ennen haudonnan aloittamista naaras peittelee munat poistuessaan pesältä. Haudonnan aloitus vaihtelee. Aikaisissa pesinnöissä se alkaa vasta kun viimeinen muna on munittu, tai jopa pari päivää sen jälkeen. Myöhäisissä pesinnöissä hautominen alkaa jo ennen viimeisen munan munintaa.
Haudonta
Naaraan haudontaurakka kestää 12–15 vuorokautta. Se ei ole vain munien päällä möllöttämistä, vaan naaras vaihtaa asentoaan jatkuvasti, ja kääntelee munia ja vaihtaa niiden paikkoja, jotta kaikki munat saisivat tasaisesti lämpöä.
Naaraan ihon alla on vilkas verenkierto ja vatsaan muodostuu paljas punertava hautomalaikku vatsahöyhenten irrottua. Joidenkin tutkimusten mukaan naaras hautoo aktiivisesti vartin ja pitää sitten muutaman minuutin tauon, jona aikana koiras tuo sille ravintoa tai naaras voi itsekin poistua pesästä. Ilmeisesti tämä on tehokkain tapa hautoa, mutta hautomisessa on varmasti yksilöllisiä eroja.
Pöntöstä maailmalle
Kummatkin emot ruokkivat poikasia. Poikaset jättävät turvallisen kotikolonsa kahden ja puolen viikon ikäisinä, ja emot jatkavat niiden ruokintaa vielä toiset pari viikkoa pöntön lähiympäristössä.
Keskimäärin joka viides naaras munii tämän jälkeen vielä toisen pesyeen, mutta vuosittainen vaihtelu on suuri.
**Kuuntele __Minna Pyykön maailma__ sinitiaisesta:**
__Muokatessa juttuun on lisätty radio-ohjelma.__
STTK hyväksyi neuvottelutuloksen tietyin ehdoin 
STTK kertoo hyväksyvänsä neuvottelutuloksen sillä ehdolla, että hallitus vetää pakkolait pois eikä puutu paikalliseen sopimiseen. Palkansaajien kannalta ratkaisu ei ole STTK:n mukaan täysin tasapuolinen eikä oikeudenmukainen.
STTK kertoo hyväksyvänsä neuvottelutuloksen sillä ehdolla, että kaikki neuvotteluosapuolet hyväksyvät sen ja hallitus vetää pakkolakinsa pois eikä enää lakiteitse puutu enää paikallisen sopimisen sääntöihin.
–	Kaikilta osin ratkaisu ei ole tasapuolinen eikä oikeudenmukainen palkansaajien kannalta, mutta parempi kuin hallituksen aiemmin esittämä pakkolakiehdotus, STTK:n puheenjohtaja Antti  Palola totesi.
STTK:n tiedottajan Marja-Liisa Rajakankaan mukaan päätös oli yksimielinen.
Ensimmäisenä, maanantaina aamupäivällä, sopimuksen hyväksymisestä kertoi ammattiliitto Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki twitter-viestillään.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola suositteli aamulla neuvottelutuloksen hyväksymistä järjestöjensä hallituksille. STTK:n pääekonimisti Ralf Sund kävi tämän jälkeen neuvottelutuloksen sisältöä läpi STTK:n hallituksen kanssa.
Pönttöpesintä: Kottarainen
Kottarainen on ollut suomalaisille tuttu lintu jo kauan. 1900-luvun alussa se asutti uskollisesti miltei kaikkia maatiloja ja pitäjiä lähes koko Suomessa. Kottaraisen saapumista odoteltiin keväisin ja monin paikoin merkittiin muistiinkin, milloin pihapiirin linnunpöntöt saivat asukkinsa.
Voimakas taantuminen
1960–1970-luvun taitteessa kottaraiskannat putosivat äkisti. Romahdus oli niin nopea, ettei sitä aluksi ymmärretty. Yhtäkkiä kottaraisen pesiminen pihapiirissä olikin harvinainen tapahtuma. 1980-luvulla useat kottaraispöntöt odottivat autioina asukkejaan.
Kottaraisten ahdingosta syytettiin ranskalaisia ja belgialaisia. Ranskalaiset näet eliminoivat lentokoneesta suihkutetuilla myrkyillä miljoonia kottaraisia. Tarkoituksena oli maatalouden tehostaminen, ja kottarainen luokiteltiin suurrikolliseksi. Belgialaiset taas eivät suvainneet, että kottaraiset ulostivat heidän puistoihinsa ja autojensa päälle ja eliminoivat niin ikään miljoonia lintuja.
Ehkä ulkomaalaisia ei kuitenkaan voida syyttää meikäläisten kottaraisten taantumista. Suomessa pesivät linnut eivät viettäneet aikaa niillä seuduilla, missä joukkotuhot tapahtuivat.
Pesäpaikka- ja ravintopula
Kottaraisten kohtalona ovat olleet ehkä ennemminkin kotoiset maatalousmaiseman muutokset. Kottaraiset kaipaisivat kiihkeästi vanhoja hevoshakoja, lehmilaitumia ja muita matalaheinäisiä avoimia ympäristöjä, joista löytyy helposti hyvälaatuista ravintoa.
Kottaraiskannat ovat alkaneet elpyä monin paikoin.
Nykyään kottaraisten pesimäpaikat ja ruokailualueet eivät ole lähekkäin. Emot joutuvat hakemaan poikasilleen ravinnon kaukaa ja paikoin se on heikkolaatuista. Kottaraisten poikuemäärät ovat tehomaatalousalueilla pienemmät kuin monipuolisesti viljellyssä maatalousympäristöissä.
Melko askeettinen pesä
Mitä pönttö kätkee sisällensä? Kottaraisen pesä on oljista, heinistä ja lehdistä huolimattomasti kyhätty viritelmä, jossa on muutama höyhen sisustuksena.
Ennen uuden pesän rakentamista kottaraisella on tapana viskata edellisvuoden rojut pöntöstä pois. Ja sen se todella haluaa myös tehdä, siksi pesiä ei kannata liiemmälti puhdistella.
Munat ja haudonta
Kottaraisen munat ovat yksivärisen vaaleansinisiä ja niitä on neljästä kuuteen. Munaluku on yleensä sitä suurempi, mitä aiemmin pesintä alkaa.
Kummatkin emot osallistuvat hautomiseen. Naaras huolehtii yövuoroista, päivällä puolisot vuorottelevat. Haudonta-aika on 11–13 vuorokautta ja poikaset viipyvät pesässä noin kolme viikkoa. Kummatkin emot ruokkivat niitä.
Pöntötys auttaa
Viime vuosina kottaraisia on pesinyt ilahduttavan paljon ulkosaaristossa. Olemme laittaneet esimerkiksi Utössä runsaat kolmisenkymmentä pönttöä kottaraisille ja lähes kaikki ovat olleet ahkerassa käytössä. Keskimääräinen poikueluku on yli viiden. Saaristossa on karvasääskiä, tärkeää poikasajan ravintoa, tarjolla reilusti.
Kottaraiskannat ovat alkaneet elpyä monin paikoin. Esimerkiksi Kymenlaaksossa pönttöjen asettaminen rantaniityille on vahvistanut kantoja.
Ehkä kottaraisilla on todella pulaa asumuksista, varsinkin niille sopivissa ympäristöissä. Kannanarvio on nykyään hiukan yli 100 000 paria.
Miten ripustan linnunpöntön?
Linnunpöntön ripustaminen ei ole vaikeaa. Tarkista että pönttö pysyy puussa ja suojaa pesää. Muista myös, että puu kasvaa.
1. Mihin pöntön saa ripustaa?
Pöntön ripustus ei ole jokamiehen oikeus. Jos asumus tulee muualle kuin omalle kotipihalle tai mökkitontille, pitää kysyä maanomistajan lupa sen ripustamiseen. Maanomistaja saa poistaa luvatta kiinnitetyt pöntöt. Omasta asuinkunnastaan kannattaa tiedustella, saako sen alueelle laittaa pönttöjä. Esimerkiksi Helsingin kaupungissa pönttöjä saa pistää kaupunkimetsiin ja -puistoihin. Samoin Lahden ympäristötoimesta saa kysyessään luvan lähimetsien pöntötykseen.
Näistä tietoiskuista voit lukea, miten tiheästi [tiaisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/tietoisku-minne-tiaisen-pontto), [kottaraisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/tietoisku-mihin-kottaraispontto) ja [helmipöllön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/tietoisku-minne-helmipollon-pontto) pönttöjä voi ripustaa.
2. Ripustimien kiinnittäminen pönttöön
Pönttöä rakentaessa molempien sivuseinien takaosaan kannattaa tehdä reiät, joiden läpi kiinnityslangan voi pujottaa. Pöntön takaseinään voi myös lyödä poikittaisen laudan, jonka avulla pöntön sitominen on helppoa.
Jos puu on oma ja sen jatkokäytön tietää, voi pöntön myös naulata puuhun. Mänty ja kuusi kehittävät nopeasti pihkakerroksen naulan ympärille, eivätkä ne vaurioidu tästä. Mutta naulat ovat ikäviä sahaan joutuessaan, eikä vieraan metsään saa vahinkoa tehdä.
3. Ripustusmateriaali
Muovilla päällystetty kuparilanka sopii hyvin pienempien pönttöjen kiinnitykseen. Myös tietokoneiden piuhat, esimerkiksi verkkokaapelit, ovat hyviä. Niiden sisällä on kuparilankaa, joka venyy lämpötilan vaihdellessa, lisäksi muovipäällyste hidastaa sitä porautumasta puuhun. Ohuemmat piuhat sopivat pienempien ja paksummat raskaampien pönttöjen kiinnitykseen.
Pöntön paino pitää sen paikallaan, vaikka kiinnityskohdassa ei olisikaan oksantyveä, kunhan solmun tekee pitäväksi.
 4. Ripustuskorkeus
Jos pöntöt tulevat metsään, jossa ei tarvitse miettiä ihmisen häiriötä, ripustuskorkeudeksi riittää hartioiden korkeus. Vilkkaammilla seuduilla tarvitaan a-tikkaita, siellä pöntöt kannattaa ripustaa juuri ihmisen ulottumattomiin. Linnut pesivät yhtä hyvin matalammilla kuin ylempänäkin oksistossa, mutta pönttöä on turha viedä monen metrin korkeuteen.
 5. Huomioi puun kasvu
Jotta puun kasvulle olisi varaa, kannattaa kiinnityssolmun olla pönttöä ylempänä. Vinossa kiinnityksessä on enemmän kasvuvaraa, ja sitä on helppo saada lisää nostamalla pönttöä ajoittain ylöspäin. Kiinnitys kannattaa tarkastaa kerran vuodessa pöntön puhdistuksen yhteydessä.
6. Hyvien pesäolosuhteiden varmistus
Pönttö kannattaa irrottaa rungosta pöntön taakse asetettujen oksien avulla, jotta poikasten pesä ei kastuisi.
Pesän kastumista voi ehkäistä myös puulajin valinnalla. Koivua kannattaa välttää, jos ympärillä on muita puita. Vesi valuu suoraan pöntön takaseinään koivun sileää runkoa pitkin, jolloin sateisena kesänä pönttö on koko ajan kostean kolea poikasille. Märkä pönttö myös mätänee helposti.
Ilmansuunnalla ei ole väliä, mutta aivaan suoraan auringonpaahteeseen ei pönttöä kannata ripustaa. Mutta varjostettu etelän puoli sopii ihan yhtä hyvin kuin muutkin ilmansuunnat.
7. Muista poikasten lähtö
On myös mietittävä, onko poikasten turvallista lähteä pöntöstä. Ne oppivat lentämään kunnolla vasta jonkin aikaa pesästä lähdön jälkeen. Siihen asti ne tarvitsevat suojaisaa aluskasvillisuutta, aivan avonurmikolle varislintujen syötiksi poikasia ei kannata altistaa.  Pensaikoissa on myös enemmän ötököitä ja paremmat mahdollisuudet oppia pyydystämään ruokaa  itse kuin tasaisella nurmikolla.
Jos haluaa pistää pönttöjä muille kuin aivan tavallisimmille pihan pesijöille, kannattaa huomioida lajin erityispiirteet. Esimerkiksi telkän poikaset hyppäävät pöntöstä heti kuoriutumisen jälkeen. Pienten untuvikkojen pehmeät luut ja kevyt olemus kestävät maahan tömähdyksen hyvin hieman korkeammaltakin, jos laskeutumispaikalla ei ole teräviä kantoja tai kiviä.
Sen sijaan esteetön lentoreitti on telkälle tärkeä. Kololle pitää päästä suoraan, puun oksia tai pensaikkoa ei saa olla pöntön edessä.
8. Pönttöjen puhdistus lisää niiden käyttöikää
Pöntöt kannattaa puhdistaa vuosittain. Se kannattaa tehdä talvella pakkasella, jolloin pöntössä majailevat kirput ja väiveet ovat horroksessa. Ne purevat ihmistäkin ja voivat siirtyä myös kotieläimiin. Puhdistusjätettä ei kannatakaan jättää kotipihalla maahan lojumaan.
Hyvin rakennettu ja järkevästi kiinnitetty pönttö voi kestää jopa kolmekymmentä vuotta, mutta muutamankin vuoden kestävistä pesistä on suurta apua linnuillemme.
__Asiantuntijana käytetty Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Tapani Saimovaaraa. __
Lue myös:
[Linnunpönttöjen mitat ja sijoitus maastoon](http://www.sll.fi/pohjanmaa/jalasjarvi/rakennusosasto/linnunpontot) 
[Miksi tarvitaan Miljoona linnunpönttöä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/miksi-tarvitaan-miljoona-linnunponttoa)
[Pöntöt & linnut, tulostettava opas, Birdlife](http://www.birdlife.fi/julkaisut/esitteet/PONTOT_LINNUT_BIRDLIFE_SUOMI.pdf)
Karvasta kalkkia työntekijöille – lisää työtä, mutta palkasta hupenisi maksuihin entistä enemmän
Työmarkkinajärjestöjen alustava neuvottelusopimus keventäisi palkkapussia ja lisäisi työaikaa vuodessa  kolmella päivällä. Vaikka verot eivät nouse, käteen jää entistä vähemmän. Sairaspäivistä ei tule karenssia.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelusopimus tuo työntekijöille paljon keppiä ja työnantajille jonkin verran porkkanaa.
Verot eivät nouse, mutta palkkapussista lähtee entistä suurempi siivu erilaisiiin maksuihin. Työntekijä maksaa entistä enemmän työttömyysvakuutus- ja sosiaalivakuutusmaksuja. Korotus kirpaisee sekä yksityisen että julkisen sektorin työntekijöitä.
Työaika pitenisi 24 tuntia vuodessa. Pidennys voidaan toteuttaa kokonaisina työpäivinä. Tämä ei tarkoita sitä, että esimeriksi helluntai ja helatorstai olisivat automaattisesti työpäiviä tai vappuna jäävät juhlat juhlimatta. Työajan pidennyksestä voidaan sopia eria aloilla eri tavoin. Jos yritys valmistaa vaikkapa joulukinkkuja on todennäköistä, että työaikaa pidennetään kesällä eikä joulukuussa.
Julkisen sektorin lomarahoista leikattaisiin 30 prosenttia. Leikkaus koskee valtion, kunnan, kirkon, Kelan, Kevan ja Suomen Pankin työntekijöiden lomarahoja. Käytännössä siis esimerikisi sairaanhoitajia, pappeja ja poliiseja.
Työmarkkinakeskusjärjestöt esittävät, että nykyisten työ- ja virkaehtosopimusten voimassaoloa jatketaan vuodella. Tänä aikana työ- ja virkaehtosopimuksiin ei tehtäisi palkkaa tai muita kustannuksin vaikuttavia työehtoja koskevia muutoksia.
Sopimus säästäisi arkipyhät ja sairasajan palkan
Työmarkkinajärjestöjen sorvaaman sopimuksen edellytyksenä on, että sillä korvattaisiin helatorstain ja loppiaisen muuttaminen palkattomiksi vapaapäiviksi, sairausajan palkan ja lomarahan leikkaaminen, sekä pitkien vuosilomien lyhentämiinen.
Tämä ei tarkoita sitä, että esimeriksi helluntai ja helatorstai olisivat automaattisesti työpäiviä tai vappujuhlat jäävät juhlimatta. Työajan pidennyksestä voidaan sopia eria aloilla eri tavoin.
Työmarkkinakeskusjärjestöt edellyttävät myös, että hallitus peruuttaa hallitusohjelmassa yhteiskuntasopimuksen vaihtoehtona olevat 1,5 miljardin euron lisäleikkaukset ja veronkorotukset.
Sairauspäivistä ei siis sakoteta kuten hallitus pakkolakipaketissaan ehdotti. Työntekijä saa tästä eteenpäinkin sairastaa ilman, että hän menettäisi osan palkastaan.
Toisaalta oikeus työterveyden palveluihin tulisi myös työstään irtisanotulle. Mikäli työntekijä on irtisanottu tuotannollisista ja taloudellisista syistä, hän voisi käyttää työterveyden palveluja vielä puoli vuotta. Palveluja  ei saa, mikäli on saanut potkut vaikkapa jatkuvan myöhästelyn takia.    
Mikä Suomen pönttölintu olet?
Viihdytkö kotona vai kutsuuko tropiikki ajoittain pakkomielteen lailla? Haluatko olla yksin vai kaikkien kanssa? Tee leikkimielinen testi, josta selviää, mikä Suomen pönttölinnuista, eli kolopesijöistä, olet.
Testin sisältö on tuotettu yhteistyössä [Suomen Ympäristökeskus SYKEn](http://www.syke.fi/fi-FI) kanssa. Asiantuntijoina jutussa ovat luontotoimittaja **Juha Laaksonen**, Yle Luonto, ja biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija **Riku Lumiaro**, SYKE.
Näin rekisteröit pönttösi helposti
Näin saat linnunpönttösi rekisteröityä mukaan Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan. Voit rekisteröidä sekä vanhat asumiskelpoiset pöntöt että uudet.
1. Mene osoitteeseen [yle.fi/miljoonaponttoa](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa). Rekisteröintilomake ja kartta odottavat kampanjan etusivulla. Kuntatasoa tarkempia pönttötietoja ei karttaan tule, joten herkimpienkin lintujen pöntöt pysyvät turvassa.
2. Kirjoita pönttöjesi määrä ja paikkakunta merkittyihin kohtiin. Paikkakunta tulee vielä valita alas aukeavasta valikosta (ks. kuva alla). Näin varmistetaan, että pönttömäärät todella päätyvät kartalla oikeaan kuntaan. Sen jälkeen voit rekisteröidä pönttösi painamalla rekisteröi-nappulaa.
3. Jos olet sosiaalisessa mediassa, jaa saamasi pönttödiplomi ylpeänä. Teithän juuri upean teon luonnon puolesta! Jos pönttömääräsi eivät heti näy kartalla, älä huoli. Kyse on vain viiveestä.
4. Jos sinulla on pönttöjä useammassa kunnassa, toista edellinen joka kunnan osalta. Jokaisen kunnan pöntöt rekisteröidään erikseen.
5. Jos rekisteröit yli 25 pönttöä kerralla, kartta ehdottaa, että Yle Luonto ottaa sinuun yhteyttä. Tietoja ei kerätä talteen, vaan pönttömäärä siirretään karttaan tietokannan kautta. Tämä helpottaa rekisteröijän elämää – erityisesti, jos rekisteröijällä on satoja pönttöjä. Samalla estetään kartan väärinkäyttö. Toinen vaihtoehto on, että rekisteröit suuret pönttömääräsi osissa, maksimissaan 25 pönttöä kerrallaan yhteen kuntaan.
6. Jos teet lisää pönttöjä aikaisempien rekisteröintien päälle, ilmoita aina vain uudet pöntöt. Ei siis ole tarkoitus ilmoittaa aikaisempien ja uusiempien pönttöjesi yhteissummaa, vaan vain ne uudet.
Huom! Tämä kuva on vain ohjekuva rekisteröinnin avuksi. [Tästä varsinaiseen rekisteröintiin](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
__Jos pöntön rekisteröinti ei onnistunut ohjeiden avullakaan, otathan yhteyttä toimitukseen yle.luonto(a)yle.fi.__
Miljoona linnunpönttöä radiossa ja televisiossa
Miljoona linnunpönttöä -kampanja ja pönttöjen rekisteröinti alkavat tiistaina 1. maaliskuuta kampanjan [nettisivulla](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa), mutta tällä viikolla tapahtuu paljon myös netin ulkopuolella. Tässä kooste.
Tiistai 1.3.
[Aamu-tv](http://areena.yle.fi/1-3251484), **Presidenttipari** rakentaa maan kaksi ensimmäistä pönttöä, **Minna Pyykkö** haastattelussa. TV1, klo 6.25-9.30 välillä.
[Puoli Seitsemän](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman), päävieraana kampanjan kasvo, luontotoimittaja **Juha Laaksonen**. TV1, klo 18.30.
Keskiviikko 2.3.
[Luonto-Suomi, erikoispitkä pönttölähetys](http://areena.yle.fi/1-3281182). Radio Suomi, klo 18.03.
Torstai 3.3.
[Ajantasa](http://areena.yle.fi/1-1819618), aiheena helmipöllöt ja itse kampanja. Vieraina intendentti **Jari Valkama**, Luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus ja Miljoona linnunpönttöjä -kampanjan tuottaja **Tiina Klemettilä**. Radio Suomi, klo 10.00.
Lauantai 5.3.
[Aamu-tv](http://areena.yle.fi/1-3251484), aiheena pöllöt ja pöntöt. Vieraana ekologi **Hannu Pietiäinen**, Helsingin yliopisto. TV1,  klo 9.05-10.00 välillä.
Sunnuntai 6.3.
[Minna Pyykön maailma](http://areena.yle.fi/1-2143340), muusikko **Tuomas Holopainen** lähti mukaan kampanjaan. Radio Suomi, klo 13.30.
[Strömsön](http://svenska.yle.fi/program/stromso) pönttötalkoot. Yle Fem, klo 17.25.
Muualla
[Viikon luontoääni](http://areena.yle.fi/1-1604416) seuraa kampanjaa ahkerasti kevään mittaan. Radio Suomi, sunnuntaisin, klo 12.40.
[Metsäradiossa](http://areena.yle.fi/1-2742726) juttu kampanjaan liittyen 9.3, 16.3, 23.3, 30.3 ja 6.4. Radio Suomi, klo 20.06.
[Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/) on mukana kampanjassa ja tarjoaa sisältöjä ruotsiksi.
Osa 1: Pikkujättiläinen – Tarinoita kuvalla ja äänellä
TV:n ja radion, kuvan ja äänen marssijärjestys Klassisessa Suomessa on selvä. Iso vahva televisio työstää jaksot ensin. Sitten valmiiseen pöytään saapuu pieni ketterä radio (eli minä) ja ottaa uuden kuulokulman. Paitsi että avausjakso __Pikkujättiläisen__ kanssa hakkasimme äänisuunnittelija P**entti Männikön** kanssa päätämme kaiuttimiin todella pitkään.
TV heittää sarjan alkuun ykkösketjun jäälle. **Salonen**, **Saariaho** ja **Kuusiston Pekka** kertovat tarinaansa, ja katsoja hykertelee taustan vanhoille valokuville. Jaksosta avautuu runsaudensarvi - asiaa tähtimuusikoista, työnteosta, virtuoosimyytistä, kapellimestarisankareista ja kaiken sen merkityksestä Suomessa. Paketti pysyy kasassa mehevien kuvien avulla. Kuva luo yhteyksiä. Kuva kommentoi ja kyseenalaistaa. Kuva tukee nopeita leikkauksia asiasta toiseen, jopa vaatii niitä. Kuva pakkaa puheen tiheämmäksi.
Radiossa tarina pitää kertoa toisin. Pikkujättiläisessä ajattelin, että olisi ollut helpompi tehdä se alusta asti itse, radiolle. Kuva on niin vahva, että se roikkui radioversiossa mukana liian pitkään. Se tosin on kuvalle kunniaksi.
Radioversiosta täytyy tehdä paljon selvempi ja väljempi, koska ääni vihjailee hitaasti sen mitä kuva kertoo heti. Radiokuulija on aina myöhässä. Hän joutuu itse rakentamaan tarinan, ja rakentaminen vaatii aikaa.
Palaavat, tunnistettavat äänet auttavat kuulijaa. Tällä kertaa tein ne harjoituskopista, joka on jakson keskeinen aihe, sekä Esa-Pekka Salosen __LA Variationsista__, joka sävyllään vie ajatukset kapellimestari- ja säveltäjätähtiimme, vaikka kappaletta ei tunnistaisi.
Radiossa ei kannata sanoa suoraan – luontevampaa on vain kutitella korvaa ja mielikuvitusta.
Ymmärrettävyys ei kuitenkaan ole kaikki kaikessa. Radiossa ei kannata sanoa suoraan – luontevampaa on vain kutitella korvaa ja mielikuvitusta. Kuulijasta on mukava miettiä, miksi juuri nyt tulee tämä musiikki, kunhan asia jotenkin ratkeaa hetken päästä.
Radioversiointia aloitellessa murehdin sitäkin, ettei konseptissa mahdu kertomaan, kuka puhuu. Klassisen musiikin harrastajakaan ei tunnista sataa haastateltavaa äänestä, eikä radiossa saa nimiä ruutuun. Vähitellen aloin silti luottaa äänikerronnan vahvuuksiin. **Pekka Laine** on saanut haastateltavat puhumaan niin hyvin, että asia ja äänensävy tempaavat mukaansa. Esimerkiksi Apocalyptican **Perttu Kivilaakso** puhuu klassisesta niin rockisti, että puhetapa merkitsee paljon enemmän kuin hänen nimensä.
Kun kuulija saa kuvitella ja hoksata itse, hän haluaa kuulla enemmän. Eipä siinä, kun katsoo saman jakson TV:stä, kokee enemmän kerralla, ja sekin palkitsee.
DiCaprio Oscar-puheessaan: Jahkailu ilmastonmuutoksen kanssa on lopetettava
Parhaan elokuvan Oscarin voittanutta Spotlightia pidettiin yllätysvalintana. Parhaasta miespääosasta palkittu DiCaprio vaati lopettamaan jahkailun ilmastonmuutoksen suhteen.
Sunnuntai-iltana Hollywoodissa pidetyssä Oscar-gaalassa parhaan elokuvan palkinnon sai ehkä hieman yllättäenkin Spotlight.
Elokuva kertoo Boston Globe -sanomalehden tutkimuksesta, joka paljasti katolisen kirkon salaileman laajan lasten hyväksikäytön. Elokuvan tuottaja Michael Sugar vaati kiitospuheessaan paavia suojelemaan lapsia.
–	Tämä elokuva antoi äänen selviytyjille. Ja tämä palkinto vahvistaa tuota ääntä, jonka toivomme kaikuvan aina Vatikaaniin saakka, Sugar sanoi gaalan lavalla.
–	Paavi Franciscus, on aika alkaa suojelemaan lapsia ja herättää usko jälleen henkiin.
Elokuva voitti vain yhden toisen Oscarin parhaasta alkuperäiskäsikirjoituksesta.
Jo kuudetta kertaa ehdolla ollut Leonardo DiCaprio voitti viimeinkin Oscarin, kun hänet palkittiin parhaasta miespääosasta. DiCaprio näytteli The Revenant -elokuvassa. Tämänvuotinen kerta oli viides kerta, kun DiCaprio oli nimetty ehdolle roolisuorituksesta.
DiCaprio kiitti lukuisia ihmisiä kiitospuheessaan ja nosti siinä esiin ilmastonmuutoksen ja vaati lopettamaan jahkailun sen suhteen.
–	Ilmastonmuutos on todellinen. Se tapahtuu juuri nyt. Se on kaikkein vaarallisin uhka, joka lajiamme kohtaa. Meidän on työskenneltävä yhdessä ja lakattava jahkailemasta, DiCaprio sanoi ja sai salilta raikuvat aplodit.
SAK otti viikon aikalisän – Lyly: Työajan pidennys hiertää
SAK:n hallitus käsittelee työmarkkinajärjestöjen neuvottelutulosta viikon kuluttua maanantaina ja ottaa siihen tuolloin lopullisen kannan. Akava ja STTK ovat jo hyväksyneet ratkaisun.
SAK:n hallitus ei tänään maanantaina hyväksynyt eikä hylännyt yhteiskuntasopimuksesta viime yönä syntynyttä neuvottelutulosta, kertoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Lylyn mukaan SAK:n hallitus lähetti neuvottelutuloksen liittojen käsiteltäväksi. SAK:n hallitus käsittelee tulosta viikon kuluttua maanantaina ja ottaa siihen tuolloin lopullisen kannan, hän sanoi medialle SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen. SAK odottaa myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitukselta vastauksia "avoinna oleviin kysymyksiin".
– Tässä on sellainen kysymys, että kun liittojen työehtosopimuksia esitetään jatkettavaksi, liittojen itse pitää katsoa, onko tämä mahdollista ja millä tavalla tämä tullaan tekemään, Lyly perusteli SAK:n päätöstä.
Työajan pidentäminen on erittäin vaikea kysymys.
Lylyn mukaan nykyisessä neuvottelutuloksessa työnantaja pääsee hyvään ratkaisuun ja työntekijä kantaa ison kuorman.
SAK:n hallitus kävi neuvottelutuloksesta erittäin hyvän keskustelun, Lyly kuvaili. Tuloksen sisältö käytiin läpi kohta kohdalta.
Keskustelussa esitettiin kriittisiäkin puheenvuoroja, Lyly kertoi. Vaikea asia oli muun muassa työajan pidentäminen, hän sanoi.
– Se [työajan pidentäminen] on erittäin vaikea kysymys, niin kuin ennakoin ennen kokousta.
"Tämä on kuin lapsen synnyttämistä"
Lylyltä kysyttiin, mikä on hänen arvionsa siitä, meneekö asia liitoissa läpi.
Tässä on yhdeksän kuukautta tätä tehty. Tämä on kuin lapsen synnyttämistä.
– Osa tuossa arvioi, että ollaan valmiita viemään tätä sillä tavalla, että käydään neuvottelu kolmen kuukauden aikana läpi. Osa vielä miettii sitä, hän vastasi.
Lylyltä kysyttiin myös, oliko hänelle pettymys, että asia siirtyy liittoihin ja vastaus tulee ensi viikolla.
– En ole pettynyt, koska tämä prosessi elää ja tässä on yhdeksän kuukautta tätä tehty. Tämä on kuin lapsen synnyttämistä, kyllä tässä viikko vielä kestetään.
Lylyn mukaan työvaliokunta oli esittänyt SAK:n hallitukselle, että "olisi parempi, että [asia] käsitellään liitoissa käsitellään kuin kaikki ottavat lopullisen kannan".
Lyly: Parempi ratkaisu kuin pakkolait
Lyly totesi, ettei hän usko, että pakettiin on tulossa erityisiä muutoksia. Neuvottelutulos on nyt neuvoteltu, hän selvensi.
Lylyn mielestä yöllä syntynyt neuvottelutulos olisi selvästi parempi ratkaisu kuin hallituksen kaavailemat niin sanotut pakkolait.
Korkeasti koulutettujen Akava ja STTK ilmoittivat maanantaina jo hyväksyneensä työmarkkinajärjestöjen neuvotteluratkaisun. SAK:n Lyly totesi, että "joillekin tämä on ollut koko ajan vähän helpompaa", "meille tämä on ollut todella vaikea asia".
Lyly ei ryhtynyt ennakoimaan, voiko ensi maanantain ratkaisu olla äänestystulos.
– Täytyy olla realisti. Yritetään viedä tätä neuvottelutulosta eteenpäin.
Pitääkö kaikkien olla mukana?
– Katsomme sen ensi maanantaina.
Linnunpöntön rakennusohje: tintinpönttö
Eri lintulajit tarvitsevat erilaisia pönttöjä. Siksi pönttösovelluksia ja rakennusohjeita on useita erilaisia. Tärkeintä linnunpöntössä, mallista tai ohjeista riippumatta, on turvallisuus.
Tämä ohje on suunniteltu simppeliksi. Olemme pyrkineet karsimaan eri materiaalit, työkalut ja -vaiheet minimiin. Ohjeessa pöntön materiaalina käytetään höyläämätöntä, 150mmx22mm lautaa.
Näillä ohjeilla saat aikaan pikkulinnuille sopivan pöntön (mm. sini-, tali-, lapintiainen ja kirjosieppo). Suurentamalla tätä kyseistä pönttömallia rakennat sopivan kodin esim. kottaraiselle ja käenpiialle. Lisää tietoa suurentamisesta löydät artikkelin lopusta.
Jos haluat edelleen laajentaa pönttörepertuaariasi, tutustu [laatikkomallin ohjeisiimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/linnunponton-rakennusohje-laatikkomalli). Kyseisessä mallissa pesivät mm. harmaasieppo, koskikara, peukaloinen, punakylkirastas ja tuulihaukka!
Työniloa!
Tarvitset 150mmx22mm sahattua lautaa reilun metrin, 111cm. Laudan tulee olla karheaa eikä höylättyä. Karheaa pintaa pitkin poikaset pääsevät aikanaan pöntöstä ulos.
Sahaa lauta neljään 25 cm palaseen. Jäljelle jää myös n. 15x11cm pala, joka käy pohjaksi.
Ruuvaa pitkät sivut toisiinsa. 40mm pitkät ruuvit riittävät ja niitä menee kaksi kullekin sivulle. Ole tarkkana, etteivät ruuvit halkaise seinäpaloja ja että ruuvi uppoaa puun sisään. Mitään terävää ei saa jäädä pöntön sisäpintaan törröttämään.
Poraa pohjapalaan pari reikää. Reikien kautta mahdollinen kosteus pääsee ulos eivätkä poikaset kylmety.
Pohja upotetaan rungon sisään. Asettele pohjapala runkoon ja sahaa se sopivan kokoiseksi. Suuria rakoja ei saa jäädä. Ruuvaa pohja kiinni joka sivulta.
Katto on pöntön tärkeimpiä osia. Se suojaa sateelta, siksi vesivaneri on oiva vaihtoehto. 21x25cm pala riittää.
Tarkista pöntön sisämitat ja tee niiden mukaan apuviivat kattopalaan. Etupuolelle jää lippa sateen suojaksi.
Ruuvaa kattopalan alapintaan ohjausruuvit. Älä ruuvaa läpi. Kokeile, istuuko katto jämäkästi. Kattopala ei saa heilua, voit tarvittaessa kiilata ruuveja hieman.
Reiän koko on tärkeä! Se määrittää, mikä laji pönttöösi pääsee. 28mm lentoaukko jättää suuremmat tintit ulkopuolelle, mutta siitä mahtuvat mm. sini- ja kuusitiainen. 32mm reiästä mahtuvat hieman suuremmat ja pienemmät linnut, esim. tali-, sini-, kuusi-, lapintiainen ja kirjosieppo. Liian suuri lentoaukko päästää pedot pönttöön.
Poraa lentoaukko 5cm katosta. Poraa lievästi yläviistoon, jolloin mahdollinen sadevesi ei valu pönttöön. Viimeistele lentoaukko hiomapaperilla. Halkeamia ei saa jäädä, linnun jalka voi jäädä rakoon kiinni.
Naulaa sivuille pienet naulat, lyhyet huopanaulat käyvät hyvin. Saat toki käyttää ruuvejakin, mutta ne eivät saa mennä läpi. Pöntön sisälle ei saa jäädä mitään terävää.
Tee pienet viillot kattopalan sivuille. Sido rautalanka viiltojen kautta, katon yli, ruuvien ympärille. Näin katto pysyy paikallaan kovassakin tuulessa. Katto on hyvää pitää irrotettavana, jotta pöntön putsaus onnistuu helposti.
Poraa pikkurillin paksuiset reiät katonrajaan, lähelle takaseinää, hieman lentoaukkoa korkeammalle. Esim. 12mm poranterä riittää, siitä mahtuu pikkurillin paksuinen naru läpi.
Pujota pikkurillin paksuinen naru reikien läpi.
Onneksi olkoon, pönttösi on valmis! Ripusta puuhun, 1,5m korkeus riittää. Vinkki: Aseta oksa pöntön ja puunrungon väliin. Tällöin puunrunkoa pitkin valuva sadevesi ei kastele pönttöä. Kiristä naru huolellisesti.
[Rekisteröi pönttösi: yle.fi/miljoonapönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
**Hyvä pönttö kestää ainakin 10 vuotta! **
Lentoaukon suojus
Joskus pöntön suuaukon ympärille kiinnitetään peltinen lentoaukon suojus, joka suojaa pöntön asukkeja pedoilta. Esimerkiksi tikka tai orava voivat nakertaa lentoaukkoa suuremmaksi hyvän saaliin toivossa. Pakollisia metalliset suojukset eivät ole, mutta ne lisäävät pöntön turvallisuutta. Halutessasi löydät valmiita lentoaukon suojuksia nettikaupoista. Jos teet suojukset itse, huolehdi turvallisuudesta! Kaikki terävät reunat voivat vahingoittaa lintuja.
Tarvikelista
Runko: 150mmx22mm sahattua lautaa 111cm
  Katto: vesivaneri, 20x25cm
  4cm ruuveja 12kpl
  2cm huopanauloja 2kpl (voit korvata huopanaulat myös ruuveilla, mutta ne eivät saa mennä seinän läpi)
  Rautalankaa
  Pikkurillin paksuista narua
Työkalut
Mittanauha
  Kynä
  Akkuruuvinväännin ja ruuveihin sopivat kärjet
  Reikäporanterä 32mm
  Poranterä 10mm
  Saha
  Vasara
  Hiomapaperi
Vinkki: Sama malli, isompi koko
Voit skaalata samaa pönttömallia, jolloin se käy isommillekin linnuille. Mittoja kasvattamalla rakennat keskikokoisen pöntön, jossa viihtyvät mm. kottarainen, käenpiika, leppälintu ja käki.
Korkeus 35cm
Laudan leveys 17cm (myös vaneri käy) 
Aukko 55mm, 6cm katosta
Lauluorsi pois – siitä on enemmän haittaa kuin hyötyä (auttaa myös petoja)
Ripustus korkealle, 3-5m
Lisää aiheesta:
[Linnunpöntön rakennusohje: laatikkomalli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/09/linnunponton-rakennusohje-laatikkomalli)
  [Katso myös Suomen BirdLifen julkaisemat pönttöohjeet!](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunponttojen_rakennusohjeet.shtml)
Imelda May, Beth Hart ja Zappa plays Zappa Pori Jazzeille
Beth Hartin piti vierailla Porissa jo viime kesänä. Silloin terveys temppuili, mutta tänä kesänä hän on luvannut paikata tilanteen. Hartin lisäksi Pori Jazzeille saapuvat torstaina 14. heinäkuuta myös muun muassa Imelda May Ja Zappa plays Zappa.
Pori Jazzin kävijät ovat halunneet jo pitkään nähdä lavalla irlantilaisartisti Imelda Mayn. Laulaja-lauluntekijä tunnetaan erityisesti rockabilly-henkisestä musiikistaan. Siinä on silti vaikutteita myös bluesista, jazzista ja muista muusikin genreistä. Imelda May esiintyy Porin Kirjurinluodossa torstaina 14.7.
Samana päivänä lavalle nousee myös Beth Hart, jonka piti esiintyä Porissa jo viime kesänä. Hän joutui silloin perumaan esityksensä terveyssyiden takia. Jo 1990-luvulla uransa aloittanut Hart on noussut bluesrockin ykkösnimien joukkoon erityisesti viime vuosina.
Vahvojen naislaulajien lisäksi torstain esiintyjälista täydentyy edesmenneen säveltäjäsuuruus Frank Zappan perintöä ylläpitävällä kokoonpanolla, Zappa plays Zappalla. Dweezil Zappan johtama kokoonpano lähestyy hänen isänsä tuottamaa musiikkia monista eri tulokulmasta. Konsertti pureutuu valikoituihin paloihin Frank Zappan pitkän uran varrelta.
Linnunpöntön rakennusohje: laatikkomalli
Eri lintulajit tarvitsevat erilaisia pönttöjä. Tämä laatikkomalli soveltuu sympaattiselle harmaasiepolle.
Laatikkomallin pönttö kelpaa monelle linnulle. Suurentamalla laatikkoa saat tehtyä pesäpaikat mm. koskikaralle, peukaloiselle, punakylkirastaalle ja tuulihaukalle! Tarkempia tietoja suurentamisesta löydät artikkelin lopusta.
Tämäkin ohje on suunniteltu simppeliksi - sarjastamme löytyy [ohjeet myös tintinpönttöön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/linnunponton-rakennusohje-tintin-pontto). Olemme pyrkineet karsimaan eri materiaalit, työkalut ja -vaiheet minimiin. Pönttösovelluksia ja rakennusohjeita on useita erilaisia. Tärkeintä linnunpöntössä, mallista tai ohjeista riippumatta, on turvallisuus.
Työniloa!
Tarvitset 150x22mm sahattua lautaa 111cm (voit korvata laudan myös vanerilla, jos haluat). Lauta saa olla karheaa. Leikkaa laudasta neljä 15cm palaa, yksi 35cm pala ja 11cm pala. Jäljelle 5cm kaistale.
Kiinnitä sivuseinät takaseinään. 40mm mittaiset ruuvit riittävät. Huolehdi, että ruuvit uppoavat puuhun eivätkä halkaise seiniä. Pöntön sisään ei saa jäädä mitään terävää.
Etupuolelle, alareunaan, tulee 5cm kaistale. Harmaasieppo pitää näköaloista – sen pitää saada katsella ympärilleen.
Poraa pohjapalaan pari reikää. Näin kosteus pääsee pois eivätkä poikaset kylmety. Kokeile asetella pohjapalaa runkoon. Mikäli pohjapala on liian suuri, sahaa se sopivaksi. Suuria rakoja ei saisi jäädä. Ruuvaa pohjapala kiinni kultakin sivulta.
Ruuvaa viimeinen laudanpätkä pöntön takaseinään. Keskelle ja pystysuoraan.
Kattopala kannattaa tehdä vesivanerista, koska se kestää vettä. Palan koko 25cmx25cm. Ruuvaa katto kiinni, siitä ei tarvitse tehdä irrotettavaa.
Onneksi olkoon! Pönttösi on valmis. Kiinnitä pönttö rauhalliselle paikalle seinään, räystään alle, varjoon. 2m on riittävä korkeus, voi olla korkeammallakin. Harmaasieppo nimittäin ei pidä tuijottelijoista, se voi hylätä pesän.
[Rekisteröi pönttösi: yle.fi/miljoonalinnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
Tarvikelista:
150x22mm sahattua lautaa, pituus 111cm.
vesivaneri 25x25cm
40mm ruuveja
Työkalut:
Mitta
Kynä
Saha tai sirkkeli
Akkuruuvinväännin
Vinkki: skaalaa suuremmaksi!
Suurempana tämä laatikkomallin pönttö sopii myös koskikaralle ja peukaloiselle. Laatikon koko tällöin 20x20cm, etuseinäksi 7cm kaistale. Laudan voit korvata vanerilla.
Ripustus:
Pönttö kiinnitetään siltarakenteen tai joen vieressä olevan rakennuksen seinään. Jopa joen varteen sopii, mutta pitää huolehtia, ettei vesi nouse liian korkealle! Voit auttaa karaa laittamalla pohjalle vähän sammalta.
Skaalaa vielä isommaksi ja laatikkopönttöösi sopii myös tuulihaukka! Laatikon koko 30cmx30cm ja etuseinän korkeus 14cm. Vaneri on hyvä materiaali.
Ripustus:
Tuulihaukan pönttö ripustetaan korkealle ladon seinään, itä- tai pohjoispuolelle. Tamppaa pohjalle turvetta muutaman sentin verran, että emo näkee katsella ulos.
Lisää aiheesta:
[Linnunpöntön rakennusohje: tintinpönttö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/linnunponton-rakennusohje-tintinpontto)
  [Katso myös Suomen BirdLifen julkaisemat pönttöohjeet!](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunponttojen_rakennusohjeet.shtml)
Osa 1: Jokainen jättiläinen tarvitsee kollektiivin
Jokainen jättiläinen tarvitsee kollektiivin
Suomalaisen klassisen musiikin menestystarina alkoi satsauksista musiikkikoulutukseen. Nykymusiikin kansainväliseen kärkeen nousseet säveltäjämme olivat osa suurempaa yhteenliittymää. Miksi juuri 1950-luvulla syntyneet kasvoivat nykyiseen asemaansa musiikkimaailmassa?
Suomalaisen klassisen musiikin menestystarina alkoi satsauksista musiikkikoulutukseen. Nykymusiikin kansainväliseen kärkeen nousseet säveltäjämme olivat osa suurempaa yhteenliittymää. Miksi juuri 1950-luvulla syntyneet kasvoivat nykyiseen asemaansa musiikkimaailmassa?
Klassinen musiikki näyttäytyy monesti alana, jossa maagisia voimia saanut yksilö tekee erittäin suurenmoista taidetta. Arkista työtä tukevia verkostoja ei usein nähdä kovin syvällisesti. Saatetaan puhua hatarasti mestari-kisälli-suhteesta tai toisaalta asetellaan pitkän ajan ja merkittävän aikavääristymän jälkeen ilmiöitä niin sanotuiksi koulukunniksi.
Klassisen Suomen tarinassa on poikkeuksellinen sukupolvivaihe, jossa tekijöiden kansainvälistyminen sai uuden ulottuvuuden. Vuonna 2016 ei ole mikään vääryys nimittää Suomea nykymusiikin pieneksi suurmaaksi. Erityisesti säveltäjät** Magnus Lindberg**, **Kaija Saariaho** ja **Esa-Pekka Salonen** ovat alalla niin vakiintuneita ja vaikutusvaltaisia kehäkettuja, että sopiikin kysyä: liikkuvatko muun maailman säveltrendit jo suomalaisen kärjen viitoittamina?
Saariaho opiskeli sävellystä Sibelius-Akatemiassa Paavo Heinisen johdolla vuosina 1976–1981.
Sibelius-Akatemiassa 1970-luvun lopulla ja 1980-luvun alussa vaikuttanut ilmapiiri oli henkisesti otollisella tavalla rikastettua. Tulevien säveltäjänimien ja kansainväliselle tasolle yltäneiden intrumentalistien kollektiivi sai olla uskalias ja vapaa. Koulu oli heitä kohtaan joustava eikä byrokraattinen.
– Oli usko siihen, että näitä asioita halutaan tehdä ja näihin uskotaan. Koska kukaan muu ei niitä tee, niin me teemme, Lindberg kuvailee vuosikymmenten jälkeen.
Paavo Heinisen sävellysluokasta Sibelius-Akatemiassa tuli varsinainen rakennetekijä alan muutoksessa. Oppilaitoksen sävellyksenopiskelijat perustivat vuonna 1977 Korvat auki -yhdistyksen, jossa käynnistäjiä olivat Lindbergin, Saariahon ja Salosen lisäksi **Eero Hämeenniemi**, **Jouni Kaipainen, Olli Kortekangas ja Tapani Länsiö**. Kaikki paitsi Salonen ja Kortekangas olivat Heinisen oppilaita.
Korvat auki halusi olla konserttiensa ja keskustelutilaisuuksiensa avulla vahva musiikkipoliittinen vaikuttaja. Joukosta nousi myöhemmän musiikkielämän johtajia, ja muutamat sen säveltäjistä lähtivät erityisellä tarmokkuudella kansainväliseen oppiin. Maailmanluokan esittäjistä esimerkiksi sopraano **Karita Mattilan** ja klarinetisti **Kari Kriikun** läpimurrot olivat saman aikakauden hedelmää.
Koska kukaan muu ei niitä tee, niin me teemme.
Varsinainen luova henki näkyi ennen kaikkea yhteisponnisteluissa. Salosen ja **Jukka-Pekka Sarasteen** vuonna 1983 perustama Avanti!-kamariorkesteri otti asiakseen erilaiset joustavampaa esittäjistöä vaativat ja harvinaisemmat teokset. Toiseksi väriläiskäksi tuli vuodesta 1980 alkaen Toimii!-yhtye, jossa oli nykymusiikin esittämiseen usein tarvittavaa elektroniikan osaamista. Yhteiskunnan nousukausi osui juuri sopivasti näihin entistä ponnekkaampiin yrityksiin vakiinnuttaa nykymusiikin asema Suomessa. Klassisen musiikin kenttää rikasti vielä huomattavasti se, että historiallisista esitystavoista innostunut vanhan musiikin liike löi meillä läpi samoihin aikoihin.
Yhteisymmärrys tästä kaikesta monipuolistumisesta ja kukoistuksesta eli “Suomen musiikki-ihmeestä” elää nykyään vahvana. Ihmeen toteuttajille annettiin paljon muutakin kuin vapaalta tuntunut ilmapiiri: takana oli valtavat panostukset koulutukseen. Tämä näkyi musiikissa jo 1950-luvun lopulla, kun eduskunta sääti ensimmäisen lain musiikkioppilaitosten valtionosuuksista. Myös kouluihin perustettiin vahvoina kasvun vuosikymmeninä musiikin erikoisluokkia.
Kasvavaa musiikkimenestystä varustivat valtionapu, kannatusyhdistys, kulttuuritäti, nuotinlukutaito, lentolippu tai junaraiteen päässä oleva Sibelius-Akatemian nuorisokoulutus. Nuoren muusikon eteen avautui uusi mielikuva siitä laajudesta, jolla klassisen musiikin alalla voi tehdä ammattiuraa. Ja kun niin moni piti klassista musiikkia jalona ajanvietteenä, oli olemassa suuri aloittajien massa musiikkioppilaitoksiin ja musiikkiluokille.
Sellisti ja kamarimusiikin professori Marko Ylösen mielestä musiikin tulkitsija on palvelija, jolta vaaditaan yksi erityinen ominaisuus teosten elinkaarten jatkamisessa.
SAK paljastaa kantansa yhteiskuntasopimukseen – seuraa suorana
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi yöllä, että neuvotteluissa ovat kiikastaneet monet asiat, kuten paikallinen sopiminen, työmarkkinaratkaisu ja yksikkötyökustannuskysymykset.
Yhteiskuntasopimusneuvottelujen ratkaisunhetket ovat käsillä, kun työmarkkinajärjestöt kokoontuvat päättämään kannoistaan viime yönä syntyneeseen neuvottelutulokseen.
SAK:n hallitus kokoontui keskustelemaan yön neuvottelutuloksesta heti aamuyhdeksältä. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi ratkaisua aiemmin oikeudenmukaiseksi mutta raskaaksi.
Myös STTK:n ja Akavan hallitukset keskustelevat parhaillaan neuvottelutuloksesta. Sekä STTK:n puheenjohtaja Antti Palola että Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder kertoivat aiemmin suosittavansa neuvottelutuloksen hyväksymistä järjestöjensä hallituksille.
Työmarkkinaosapuolet saavuttivat yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimusneuvotteluissa viime yönä pitkien neuvottelujen päätteeksi. Neuvottelutuloksen hyväksyminen tai hylkääminen on vielä järjestöjen hallintojen käsissä. Myös hallitus arvioi neuvottelutulosta illansuussa.
Kilpailukykysopimukseksi kutsuttu neuvottelutulos koostuu niin sanottujen pakkolakien korvaamisesta kilpailukykyratkaisulla, paikallisesta sopimisesta sekä nollalinjan palkkaratkaisusta, eli työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta.
Järjestetään pönttötalkoot!
Pönttötalkoot voi järjestää omalla pihalla naapureille, omakotiyhdistyksen talkoina tai vaikka taloyhtiön väen kesken. Pönttöily sopii myös  koululuokille, vanheimpainyhdistyksille, kerhoille, seuroille ja yhdistyksille - kaikille! Pönttötalkoot on mainio tapa saada ihmisiä tekemään yhteistä hyvää ja puuhastelemaan porukassa.
1.	Helppo talkoopönttö 
Kirjosiepoille, tali- ja sinitiaisille tarkoitettu pikkulinnunpönttö on talkoopöntöksi helpoin ja joka pihaan sopiva. Tarvike- ja työkalulistan, sekä rakennusohjeen löydät [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-teet-patevan-ponton-helposti). Suurin osa omakotiasujista ja mökkiläisistä löytää sopivaa lautaa puuvajasta, talon alta tai autotallin seinustalta. Myös kierrätysmateriaali käy pöntön rakentamiseen. Pöntön ulkopuoli voi olla kirjava, kunhan sisäpuolen pinnat ovat käsittelemättömiä ja karheita. Sillon poikasten suuhun ei päädy myrkkyjä ja linnut pääsevät kiipeämään lentoaukolle lipsumatta.
Pyydä talkooväkeä  tuomaan mukanaan lautoja, työkaluja ja nauloja. Niitä löytyy miltei jokaiselta. Pönttölautaa voi kysyä lahjoituksena rautakaupoista, puutavaraliikkeistä, rakennusfirmoilta tai kunnasta. Pönttölaudan ei tarvitse olla priimaa eikä pitkinä lautoina. Pätkät kelpaavat!
2. Talkoopaikka
Sahaaminen, poraaminen ja naulaaminen on mukavampaa sateensuojassa ja pöydän ääressä. Autotallin edessä oleva katos on mainio paikka, työkalut löytyvät läheltä ja sähköä on.
Käsisaha katkoo lautaa hyvin, mutta sähköinen katkaisusaha tai pistosaha ovat tehokkaita pelejä. Kunnon pora terineen tarvitaan myös. Yksi sähköinen saha ja pora riittävät kymmenien pönttöjen tekemiseen. Sahauksen voi vaikka aloittaa tuntia ennen talkoolaisten tuloa, niin vasaroimaan pääsee heti talkoiden alkaessa.
Naulaaminen on mukavampaa pöydän päällä, joten vanha pöytä tai vanerilevyllä suojattu puutarhapöytä on tarpeellinen. Talkoolaiset voivat tuoda mukanaa omat vasaransa. Vasaroita on hyvä olla yksi kahta-kolmea talkoolaista kohden.
Jos haluat varmistaa pönttöjen nopean päätymisen puihin, tarjoa mukaan ripustusnarua. Uv-suojattu muovinaru toimii hyvin, samoin ohut sähköjohto. Ripustuskorkeudeksi riittää 1,5-2 metriä. Tee ripustuslenkistä löysä niin puulle jää kasvunvaraa.
3. Lintutietoutta jakoon 
Paikallinen lintutieteellinen yhdistys tietää alueesi linnuista parhaiten. Lintuyhdistysten keskusjärjestö on BirdLife Suomi ry. Järjestöön  kuuluu  12 000 jäsentä. [Täältä](http://www.birdlife.fi/yhdistys/jasenyhdistykset.shtml) löydät alueesi jäsenyhdistyksen ja sen yhteystiedot.
Lintuyhdistyksistä voit kysyä vinkkejä pönttöjen rakentamiseen ja sijoitteluun, tai mille lintulajeille pönttöjä erityisesti alueella tarvittaisiin. Voit kysyä myös mahdollisuutta saada yhdistyksestä vierailija auttamaan pönttötalkoissa ja kertomaan linnuista. Voitte vaikka tehdä muutaman erikoispöntön lähiseudun metsiin!
Muistakaa myös rekisteröidä pöntöt! Suomen ensimmäinen linnunpönttökartoitus onnistuu vain jos yksittäisetkin pöntöt päätyvät kartalle. Rekisteröiminen on helppoa, pönttöjen lukumäärä ja ripustuspaikkakunta riittävät tiedoiksi. yle.fi/miljoonaponttoa
4. Satojen pönttöjen talkoot
Mijoona linnunpönttöä -kampanjan tiimoilta on järjestetty myös isoja talkoita. Monet järjestöt ja yritykset pyrkivät olemaan luontoystävällisiä ja lähtevät tukemaan talkoita. Kokeile kunnan ympäristötointa, luontojärjestöjä, nuorten tai pitkäaikaistyöttömien työpajoja,  peruskouluja ja ammattioppilaitoksia, rakennusyrityksiä, puuteollisuutta, seurakuntia...
Myös erilaiset harrastus- ja urheiluseurat voivat innostua. Mieti, voisiko partio, suunnistusseura, koulujen vanhempainyhdistykset, Martat, SPR ja vaikkapa vastaanottokeskus näkyä lintujen hyväksi tehtävässä työssä.
Kierrätyskeskuksesta voi kysellä pöytiä rakennuspisteiksi, tavalliset toimistopöydät kelpaavat tarkoitukseen hyvin. Kymmenelle henkilölle riittää 4-5 metriä pöytää, vastakkain sijoitetut työtasot mahdollistavat rakentamisen molemmilla puolilla. Yhden pöntön rakentamiseen voi varata aikaa vartin verran, pareittan rakentaminen on helpompaa ja nopeampaa.
Kunnan työpajat tai jokin järjestö taikka koulu kannattaa värvätä sahaamaan pönttöaihiot valmiiksi. Isossa tapahtumassa talkooväki vain kasaa pöntöt. Sahat ja porat ovat tottumattomissa käsissä turhan riskialttiita.
5. Isoissa talkoissa isommin asioita 
Isojen talkoiden yhteistyökumppaneiden kanssa kannattaa sopia selkeä työnjako yhteisessä palaverissä. Tapaamisessa luotte tapahtuman suuntaviivat ja alustavat työn- ja vastuunjaot. Sopikaa talkoiden aika ja paikka. Paikkaa valitessa on hyvä pitää mielessä talkoiden vaatimat minimirakenteet (esim. pöydät, makkaranpaisto, vessat). Tee muistiinpanot palaverista ja lähetä mukanaolijoille .
Tapahtuman pääjärjestäjällä on vastuu koko tapahtumasta, muut osallistujat ovat tavallaan alihankkijoita. Lahdessa pidetyissa isoissa talkoissa kaupungin ympäristötoimi ryhtyi pääjärjestäjäksi.  Mutta järjestäjätahoja voi olla useitakin, vastuuta on järkevä jakaa. Järjestäjän pitää tehdä ilmoitus tarvittaville viranomaisille - ainakin poliisilaitokselle - sekä hankkia järjestysmiehiä sen mukaan, minkä verran yleisöä arvellaan tulevan paikalle. Nyrkkisääntö on yksi järjestysmies sataa ihmistä kohti. Jos tapahtumassa on nuotio, siitä pitää tehdä ilmoitus pelastuslaitokselle.
Muista sopia myös, kuka siivoaa paikan tapahtuman jälkeen! Tai ennaltaehkäise purujen lakaisu kattamalla työpisteiden ympäristö.
Pöntön rakennus on mukavaa koko perheen tekemistä.
6. Tiedota 
Tiedota alueesi medioille. Lähes kaikilla Yle alueilla on pönttövastaava, joka on lähtökohtaisesti kiinnostunut kertomaan pönttöuutisia.
Kolopesijöistä kertovia säänkestäviä roll up-julisteita voi kysyä lainaksi  Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Tapani Saimovaaralta. tapani.saimovaara@outlook.com
Miljoona linnunpönttöä-pönttödiplomeja voi printata [täältä](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B51n809PlHHBUW50a29LZ3lIdjQ/view?usp=sharing). llmoita tapahtumasta myös meille, jotta se saadaan näkyviin kampanjan nettisivuille kalenteriin ja Pönttöuutisiin. Tunnelmaa ja kuvia sopii jakaa [facebookissa](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/?fref=ts), instagramissa, twitterissä ja muualla sosiaalisessa mediassa hastagilla #miljoonaponttoa.
[Täältä](https://drive.google.com/file/d/0B51n809PlHHBbWJ3VWFPN2NaYVk/view?usp=sharing) voit printata julisteen, jossa yhteistyökumppanit ovat mukana.
[Täältä](https://drive.google.com/open?id=0B0zxnPIBOTKweFZEMTlha1dNWkNQMkNnYnZWUTIyRG9GTkRZ) voit printata julisteen, johon voi merkitä paikan päällä, minne kuntaan pönttönsä aikoo rekisteröidä. Järjestäjä voi lopuksi vaikka rekisteröidä pöntöt kaikkien talkoolaisten puolesta.
Ja tottakai muistatte rekisteröidä pöntöt! yle.fi/miljoonaponttoa
[Miljoona linnunpönttöä kampanjan yhteistyökumppanit](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa/yhteistyokumppanit)
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/nain-rekisteroit-ponttosi-helposti)
[Näin rekisteröit pönttösi helposti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/nain-rekisteroit-ponttosi-helposti)
[Miksi tarvitaan Miljoona linnunpönttöä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/miksi-tarvitaan-miljoona-linnunponttoa)
Näin teet pätevän talkoopöntön helposti
Linnunpönttöjä on yhtä monta erilaista kun tekijöitä. Tällä ohjeella syntyy pätevä, mutta mahdollisimman vähillä työkaluilla ja tarvikkeilla tehtävä talkoopönttö. Pönttö sopii pihan yleisimmille pönttöpesijöille eli sini- ja talitiaiselle sekä kirjosiepolle. Pönttölaudaksi käyvät pätkät ja kierrätyslaudat, kunhan lauta on toiselta puoleltaan karheaa ja maalaamatonta.
**Tarvikkeet:**
- 12,5-15 cm leveää karheaa lautaa yhteensä noin 120 senttiä (seinät ja pohja)
- 25 cm seinälautaa pari senttiä leveämpää lautaa (katto)
- 15 kpl 45-60 mm pituisia nauloja
- noin 50 cm rautalankaa 
- ripustusta varten kestävää muovinarua tai ohutta sähköjohtoa puun paksuuden mukaan
**Työkalut:**
- saha
- puukko
- vasara
- poranterä 28 tai 32 mm reikää varten
- poranterä, joka tekee noin lyijykynän mentävän reiän
**Pöntön seinät:**
1. Sahaa seinät 4x25 cm. Jäljelle jää pohjapala, joka sovitetaan muuten valmiiseen pönttöön.
2. Naulaa seinät toisiinsa  - sivuseinät etu- ja takaseinän väliin. Jos käytät kierrätyslautaa, laita karhea ja käsittelemätön pinta sisäpuolelle. Muuten sydänpuoli ulospäin.
3. Poraa lenttoaukko yhteen seinälautaan 5 senttiä ylälaidasta. Reikä voi hitusen viettää alaspäin, jotta vesi ei valu pönttöön. Poista puukolla reiän reunoista mahdolliset tikut.
**Lattia:**
1. Pätkäise lattiapala sopivan mittaiseksi. Lattia voi olla hitusen väljä - pöntön sisälle tuleva kosteus poistuu raoista. Voit myös porata lattiaan pari lyijykynän mentävää reikää ilmanvaihtoa varten.
2. Naulaa lattia paikalleen yhdellä naulalla pöntön joka seinältä.
**Katto:**
1. Asettele katto paikalleen niin, että sivuille ja taakse jää vähintään sentin räystäs. Edessä saa olla mielellään ainakin parin sentin lippa. Naulaa katto toisesta takakulmasta yhdellä naulalla pöntön seinään kiinni.
2. Naputa naula (tähän käy hyvin myös lyhyt parisenttinen naula, esim huopanaula) pöntön molempien sivujen keskelle lentoaukon korkeudelle. Älä lyö nauloja laudan läpi - pöntön sisälle ei saa tulla mitään terävää.
2. Kieputa rautalangan pää sivuseinällä olevan naulan ympärille, sitten katon yli ja vielä toisella seinällä olevan naulan ympärille. Näin katto pysyy paikallaan, mutta sen voi kääntää sivuun pöntön putsausta varten.
**Ripustus:**
1. Poraa lyijykynän mentävä reikä pöntön molemmille sivuseinille lähelle takaseinää (kuvassa vähän turhan kaukana takaseinästä) lentoaukon yläreunan tienoille. VARO  poraamasta seinää kiinni pitävän naulan kohdalta.
2. Työnnä naru/sähköjohto reikien läpi. Jos haluat tiivistää pönttöä reikien kohdalta, tee naruun solmut niiden kohdalle.
3. Rauhallisella paikalla ripustuskorkeus on noin puolitoista metriä, levottomalla pari metriä
4. Sido naru/sähköjohto löysäksi lenkiksi, kiristä vetämällä pönttöä alaspäin. Löysä lenkki jättää puulle kasvutilaa.
Sami Koivisto: Vihapuhe viestii myös medialukutaidon puutteesta
Keskustelu turvapaikanhakijoista on tempoillut sosiaalisessa mediassa viime keväästä saakka.
Keskustelu pursuaa tunteita, faktoja, valheita, ennakkoluuloja, vääristelyä, yleistyksiä, propagandaa, rasismia, huumoria ja hysteriaa. Harva kuitenkaan jakaa somessa omia, aitoja kokemuksiaan turvapaikanhakijoista. Moni pelkää leimautumista, suuntaan tai toiseen.
 
Kovaäänisimmistä keskustelijoista monillakaan ei tunnu olevan todellisia kokemuksia turvapaikanhakijoista. Moni turvapaikanhakijoiden kanssa tekemisissä olevista taas tuskastuu somessa velloviin ennakkoluuloihin. Niinpä keskustelua käydään enemmän aiheen vierestä kuin itse asiasta. Maahan tulleiden faktinen todellisuus on toisarvoista, kun suomalaisten erilaiset todellisuuskäsitykset riitelevät.
Some vie, media vikisee?
Somen idea on olla villi ja vapaa, jotta se voisi muuttaa maailmaa. Someaikana kansalaiskeskustelua käydään pääosin kuratoimattomana eli vailla arviointia ja valikointia. Media nostaa erilaisia aiheita keskusteluun kuten ennenkin, mutta toisin kuin lehdistön mielipidesivujen kulta-aikana, someaikana kansalaiset määrittelevät keskustelun agendaa vahvasti itse. Some vie ja media vikisee, jos parhaaksi näkee. Media ei voi oikoa jokaista somessa kiertävää väärää huhua.
 
Somessa kuratoimattomuus tarkoittaa usein kilpalaulantaa. Sen voittavat nopeimmat ja röyhkeimmät. Ihmiset, jotka eivät oikeasti näe toista ihmistä vaan ainoastaan omat käsityksensä heistä, sanelevat keskustelun painotukset, määrittävät vastakkainasettelut ja pikkuhiljaa koko suomalaisen maahanmuuttokeskustelun suunnan. Heille kärjistäminen, ehdottomuus ja armottomuus ovat sananvapautta. 
 
Joku toinen taas kutsuu koko keskusteluasetelmaa sananvapauden pilkaksi.
Paksunahkaiselle kuvio on business as usual.
On totta, että sananvapaudesta tässä on kyse, mutta myös sen mukana kulkevasta vastuusta. Ei ole toista ilman toista. Sananvapautta ja vastuuta pitäisi osata opettaa ja opetella. 
 
Parasta suomalaisessa kansalaiskeskustelussa on se, että sananvapauden rajoituksia haluavat ovat kaikesta vihapuheesta huolimatta harvassa. Olemme siis periaatteessa erinomaisissa lähtökuopissa. Edelleen.
Loanheitto ei ole mediakritiikkiä
Vihapuheesta voi lukea viestiä siitä, että medialukutaito rapautuu. Rehellinen mediakritiikki ja sellaiseksi puettu propaganda on kudottu takkuisena vyyhtinä osaksi maahanmuuttokeskustelua. Esimerkiksi Yle-kritiikin taustalla huutaa myös tiedonpuute siitä, mitä journalismi on ja miten oikeaa journalismia tehdään. 
 
Ylen uutisten uskottavuutta kyseenalaistetaan somessa valemedioista ja populistipoliitikkojen puheista tutulla kaavalla: ”Yle pimittää osan turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista ja kaunistelee turvapaikanhakijoista syntyvää kokonaiskuvaa kertomalla heistä vain positiivisia uutisia.” Tämän täysin valheellisen väitteen ”tueksi” esitetään Yleisradiolain monikulttuurisuuteen liittyvä pykälä, joka ”estää Yleä kertomasta koko totuutta” turvapaikanhakijoista. 
 
Mukaan liitetään myös olettamuksia Ylen toimittajien poliittisista kannoista. ”Propagandakoneiston sopulistiset likaämpärit” eivät kriitikoiden mukaan kykene erottelemaan henkilökohtaisia mielipiteitään faktoista.
Oma lukunsa ovat valemedioiden toimittajiin kohdistamat, voimistuneet hyökkäykset. Ne ovat niin kaukana osuvasta mediakritiikistä, että jopa valemedioiden omilla kommenttipalstoilla on niille tyypillisten asiattomuuksien ja vihan ohessa mietitty, että näiden juttujen tekijöillä taitaa vaan olla jotain hampaankolossa.
Moni odottaa hiljaa, että loka lopulta lentäisi heittäjän omille kasvoille.
Kysyntää aikuisten mediakasvatukselle
Nykyhetki on voimistuvien, monilta tahoilta ruokittujen mediaennakkoluulojen aikaa. Mediaennakkoluulot palvelevat niiden etuja, jotka hyötyvät siitä, että Suomi saadaan sekaisin. Valheet ja ennakkoluulot tarttuvat parhaiten valmiiksi epäluuloisiin ihmisiin keskusteluissa, jotka pyörivät jo muutoinkin ennakkoluuloisten todellisuuskäsitysten ympärillä. Siinä ei toimittajia tarvita ilonpilaajiksi.
 
Journalismin etiikalla tai journalistin hienoilla ohjeilla ei ole tässä kilpalaulannassa mitään tekoa. Niitä ei haluta tai jakseta oikeasti ymmärtää - miksi pitäisikään, kun ne ovat vain “propagandaa kaunisteleva vitsi”. Kaikkinainen asioiden tyyni ymmärtäminen on joko liian monimutkaista tai veisi pohjan mediaennakkoluuloilta - siis latistaisi hyvät jutut!
Kaiken edellä mainitun kanssa on tärkeää tiedostaa, että some ei ole vain iso paha vihamörkö. Some kehittyy yhtä aikaa moneen hyvään ja huonoon suuntaan. Hyviä suuntia kannattaa pyrkiä vahvistamaan, sillä somen rooli suomalaisten maailmankuvan muotoutumisessa kasvaa ja jatkaa muuntumistaan jatkossakin. Yhä suurempi osa uutisista tavoitetaan somen kautta.
Tämä kaikki haastaa Suomen satsaamaan oikeaan, riippumattomaksi turvattuun ja sellaiseksi tiedostettuun journalismiin, paremmin kuratoituun keskusteluun ja medialukutaitoon. Nuorille mediakasvatusta on tarjolla, mutta kipeimmin sitä tarvitsisivat somessa ja keskustelupalstoilla riehuvat aikuiset. Suomella ei ole varaa olla piittaamatta mediakasvatuksesta; se on tänä päivänä tärkeämpää kuin koskaan.
__**Sami Koivisto on sosiaalisen median toimittaja Yle Uutisissa**__
Haluatko sijoittaa lähes riskittömään kohteeseen? Osta vihreää kultaa
Metsä on tulevaisuudessa entistä varmempi sijoituskohde, ainakin Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtajan mielestä. Kaikki eivät metsäpalstaa osta pelkästään rahallisen hyödyn takia, vaan vaakakupissa painaa myös henkinen hyöty.
Suomessa riittää tunnetusti metsää, josta suurin osa on yksityishenkilöiden omistuksessa. [Luonnonvarakeskuksen tilaston](http://www.luke.fi/wp-content/uploads/5_2015_Mets%25C3%25A4maan_omistus_2013.pdf) mukaan vuonna 2013 yksityiset omistivat yli 10,4 miljoonaa hehtaaria metsämaata.
Metsä onkin hyvin varma sijoituskohde, eivätkä sijoittajan rahat yleensä katoa kuin tuhka tuuleen.
– Toki metsä ei anna mitenkään korkeaa tuottoa, mutta se on hyvinkin varma sijoituskohde. Metsästä saa tasaista tuottoa ja tuloja, mutta sijoittaja ei saa suuria voittoja, kertoo OP Metsänomistaja -rahaston salkunhoitaja Tapio Tilli.
Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen toteaa metsän vaikuttavan olevan tulevaisuudessa entistä varmempi sijoituskohde.
– Kun seuraa esimerkiksi uutisointia uusista innovaatioista, tehtaiden perustamisista ja erilaisista metsään liittyvistä hankkeista, entistä mukavammalta sijoituskohteelta metsä vaikuttaa.
Osa haluaa juurilleen jossakin vaiheessa elämää, ja osa ostaa kotitalon läheltä lisää maata.
– Mutta muuten en näe, että metsäsijoitus olisi riskisijoitus. Jos sitä vaikka verrataan johonkin epävarmaan osakesijoittamiseen, joiden kurssit saattavat vaihdella rajustikin ja saattaa käydä niin, että jää tyhjä kassa käteen pörssiseikkailun jälkeen.
Varmuuden lisäksi sijoituskohteella on muutama muukin olennainen piirre: metsä on pitkäaikainen sijoitus ja se vaatii aktiivista hoitoa. Lisäksi sijoittajan kannattaa varautua siihen, että metsästä saadut tulot voivat olla usein epäsäännöllisiä eikä hakkuutuloja tule vuosittain.
Tuottojen suhteen Tilli puhuu 2–6 prosentin haarukasta, mikä riippuu metsän ominaisuuksista. Meriläinen puolestaan arvioi tuottoja tulevan 3–4 prosenttia kasvun muodossa per vuosi.
Riskejäkin löytyy
Vihreää omaisuutta siis voi hankkia turvallisin mielin, mutta ei sekään täysin riskitön kohde ole. OP Metsänomistaja -rahaston salkunhoitaja Tapio Tilli mainitsee metsään kohdistuvat tuhot yhdeksi olennaiseksi riskiksi.
– Esimerkiksi myrsky voi aiheuttaa tilanteen, jossa pääoman arvo metsässä laskee. Mutta tätä vastaan metsänomistaja voi suojautua metsävakuutuksella.
Toisena riskinä Tilli mainitsee metsän ostamisen ilman ajan tasalla olevaa, metsäammattilaisen laatimaa tila-arviota. Siinä arvioidaan metsätilan puuston määrä ja sen jakautuminen eri puutavaralajeihin.
– Metsäomaisuuden arvo ja hinta määräytyvät hyvin pitkälti puuston määrän perusteella. Jos siitä on ostajalla virheellinen kuva vaikkapa myyjän toimesta, niin silloinhan siinä voi tehdä huonon kaupan. Mutta pääsääntöisesti metsätila-arviot ovat ajan tasalla, ja jos näin ei ole, ostajan kannattaa vaatia sitä myyjältä tai välittäjältä.
Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen nostaa esille vielä yhden konkreettisen riskin: jos puulle ei ole käyttöä eikä rahaa saa niiden myynnillä, voi sijoitus olla huono.
Metsiä ostetaan myös henkisten seikkojen takia
Kainuussa tehtiin viime vuonna 34 metsäkiinteistökauppaa, ja 99 prosenttia kohteista meni kainuulaisille ostajille. Heikki Meriläisen mukaan ostajia löytyy pienille tiloille joiden koko on 30–50 hehtaarin kieppeillä.
– Osa haluaa juurilleen jossakin vaiheessa elämää, ja osa ostaa kotitalon läheltä lisää maata. Ihmiset haluavat puuhastella metsässä, tehdä polttopuita ja hoitohommia sekä metsästää ja marjastaa. Näillä pienillä ja keskihintaisilla palstoilla ovat käyttömotivaatiot moninaiset, ne eivät keskity pelkästään metsätalouden rahalliseen hyötyyn, vaan myös henkiset seikat vaikuttavat.
Kun henkilö haluaa sijoittaa rahaa metsään, hänen kannattaa miettiä, minkälaista puustoa haluaa.
– Nuoressa metsässä on sellainen asia, että sitä saa keskimääräisesti halvalla, liikutaan noin 1 500 euron hehtaarihinnassa. Jos taas kyse on tilasta, jossa metsät ovat päätehakkuuiässä, arvo on tukkimetsän kohdalla siellä 7 000–9 000 euron haarukassa, Meriläinen mainitsee.
– Suurin ongelma on se, jos kaikki metsät ovat tasaikäistä, kuten päätehakkuuikäistä, ja sitten hakkuut tehdään kerralla. Sitten hoidellaan metsää muutamia kymmeniä vuosia, ja pääsato korjataan vasta 50–100 vuoden päästä. Kehitysluokkajakauman pitäisi olla aina sellainen, että osa on vanhaa metsää, osa harvennusikäistä ja osa taimikoita. Näin kierto olisi jatkuvaa, ja kerran 30 vuodessa puustopääoma tulisi läpihakattua, Meriläinen jatkaa.
OP Metsänomistaja -rahaston salkunhoitaja Tapio Tilli kertoo myös, että nuoremmista metsistä saa kovempaa arvokasvutuottoa, mutta puunmyynnin tulokertymät eivät ole niin suuria kuin vanhemmissa metsissä.
Haluatko liittyä Ystäväni hevosen WhatsApp-ryhmään?
**Ystäväni hevonen järjestää WhatsApp-keskusteluja, joiden tarkoituksena on tutustuttaa hevosten ystäviä toisiinsa. Lue ohjeet tarkasti niin voit päästä mukaan ryhmään!
**Helsinki Horse Shown aikana Ystäväni hevonen järjestää kolme WhatsApp-ryhmää. Kaikki ryhmät on tarkoitettu niille hevosharrastajille, jotka on osallistumassa Helsinki Horse Showhun tai haluaa jutella sen aiheista. Ryhmässä on voidaan siis yhdessä ksekustella samalla kun kaikki katsovat tahoillaan luokkia, joko paikan päällä tai telkkarista.
Lisäksi voit osallistua keskusteluun Ystäväni hevosen Facebook-sivuilla Facebook liven kautta. Livet järjestetään samanaikaisesti kun TV2 näyttää Horse Shown luokkia. Katso tarkemmat tiedot[Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/YstavaniHevonen/).
Perjantain WhatsApp-ryhmä aukeaa klo 17.30. Ryhmään voi liittyä klo 16 alkaen. 
Lauantain ryhmä aukeaa klo 11. Ryhmään voi liittyä klo 10.00 alkaen. 
Sunnuntain ryhmä aukeaa klo 12 ja siihen voi liittyä klo 11 alkaen.
Ethän yritä pyrkiä ryhmään ennen liittymisaikaa! **
**
Ystäväni hevosen WhatsApp-ryhmiin on kova tunku, joten vain nopeimmat ehtivät mukaan keskusteluun. Ryhmiin otetaan aina 50 keskustelijaa, ja paikat täytetään nopeusjärjestyksessä. Ketään ei suosita, eikä erikseen pyytämällä Instagramissa tai muualla pääse ryhmään. Jos et mahdu ryhmään, pääset jonotuslistalle jolta ryhmään voi päästä, jos joku toinen lähtee ryhmästä. Ryhmiin on joka kerta liityttävä erikseen, eikä jonotuslistaa uusille ryhmille ole.
**Miten liityn?**
**__
WhatsApp-ryhmään liitytään lähettämällä WhatsApp-viesti "LIITYN" numeroon +358 40 1635 261.__** Ystäväni hevonen vastaa lisäohjeilla kaikkiin "LIITY" viesteihin niin nopeasti kuin mahdollista. Tähän saattaa kuitenkin mennä tunti.
__Älä lähetä muita WhatsApp-viestejä Ystäväni hevosen numeroon__
Muut viestit häiritsevät jäsenien lisäämistä ryhmään. Muihin viesteihin ei vastata, vaikka ne koskisivatkin tulevaa ryhmää. Jos sinulla on jotain kysyttävää, kysy täällä blogissa tai Instagramin yksityisviestillä. Älä myöskään yritä soittaa tai lähettää tekstiviestiä Ystäväni hevosen numeroon. Soitot ja tekstiviestit häiritsevät keskustelijoiden lisäämistä ryhmään.
__Älä hermostu jos et saa vastausta tai pääse ryhmään
__Tulijoita on satoja. Liity-viesteihin vastaaminen saattaa kestää tunteja ja moni jää pakosti ilman keskustelupaikkaa. Uusia mahdollisuuksia tulee! Jos joku poistuu ryhmästä, lisäämme sinne uusia jäseniä.
__Mistä tiedän pääsinkö ryhmään? __
Sinut lisätään ryhmään ilmoitettuna kellonaikana. Jos kukaan ei lisää sinua ryhmään, jäit tällä kertaa ulkopuolelle. Olet kuitenkin jonossa, joten jos joku lähtee ryhmästä, sinut saatetaan lisätä myöhemmin.
**Pääsin ryhmään! Mitä nyt tapahtuu?**
__Ryhmä perustetaan ilmoitettuna kellonaikana__
Kaikki ryhmäläiset pyritään lisäämään ryhmään samalla hetkellä. Tässä saattaa kuitenkin kestää, koska sovellus voi jumiuitua liiasta aktiivisuudesta. Odota siis kärsivällisesti, äläkä lähetä uusia viestejä Ystäväni hevosen numeroon.
__Älä spämmi tai kerro itsestäsi henkilökohtaisia tietoja__
Molemmissa tapauksissa ylläpitäjä poistaa keskustelijan ryhmästä. Spämmiksi lasketaan useiden viestien lähettäminen peräkkäin, niin että muiden juttelu häiriintyy.
__Huolehdi ettei puhelimesi mene tukkoon__
Voit WhatsAppin asetuksista säätää niin etteivät kaikki ryhmässä lähetetyt kuvat tallennu automaattisesti puhelimeesi. Ryhmässä lähetetään paljon kuvia ja automaattinen kuvien tallennus voi tukkia puhelimesi. Voit myös säätää puhelimestasi ilmoituksia niin ettei kännykkäsi jatkuvasti piippaa tai värise.
Viestejä tulee kuitenkin satoja tunnissa, joten varaudu tulvaan. Jos et viihdy keskustelussa, voit poistua sieltä. Tilallesi lisätään heti uusi keskustelija, joten takaisin littymisen mahdollisuutta ei ole.
Akava hyväksyi neuvotteluratkaisun
Korkeasti koulutettujen Akava kertoo hyväksyneensä työmarkkinajärjestöjen neuvotteluratkaisun. EK käsittelee neuvottelutulosta iltapäivällä. Keskusjärjestö SAK puolestaan lähettää neuvottelutuloksen pohdittavaksi jäsenliitoilleen.
Korkeasti koulutettujen Akava on hyväksynyt työmarkkinajärjestöjen neuvotteluratkaisun. Akava kertoo asiasta viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/AkavaRy) ja [tiedotteessaan](http://www.akava.fi/uutishuone/ajankohtaiset/akava_tyomarkkinaratkaisulla_nopeasti_parannusta_kilpailukykyyn_ja_tyollisyyteen.17037.news).
Työmarkkinaosapuolet saavuttivat yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimusneuvotteluissa [viime yönä](http://yle.fi/uutiset/neuvottelutulos_yhteiskuntasopimuksesta_syntyi__jarjestojen_ja_hallituksen_hyvaksyttava_viela/8706865).
Akava toteaa olevansa valmis hyväksymään ratkaisun, koska sen mielestä yritykset saisivat sopimuksen avulla "nopeavaikutteista parannusta kustannuskilpailukykyyn".
Akavan mielestä työajan pidentäminen 24 tunnilla sekä julkisen sektorin lomarahojen leikkaus kolmen vuoden määräajaksi parantavat kilpailukykyä tehokkaammin kuin loma- ja palkkaleikkaukset olisivat tehneet.
Työajan pidentämistä Akava pitää parempana ratkaisuna kuin palkkojen leikkausta, joka olisi toteutuessaan rapauttanut työntekijöiden ostovoimaa.
– Ratkaisu ei ole työntekijöille kivuton. Se kohtelee meitä kuitenkin tasapuolisemmin kuin pakkolakipaketti, jonka maan hallitus hylkää, jos kaikki osapuolet hyväksyvät ratkaisun, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo.
Fjäder arvioi, että nyt neuvoteltu ratkaisu on myös yrityksille parempi ja joustavampi kuin pakkolait.
Liitot jatkavat neuvottelutuloksen käsittelyä
Maan hallituksen on määrä arvioida neuvottelutuloksen sisältöä omalta osaltaan illansuussa. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus käsittelee sitä tänään iltapäivällä.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö
SAK:n hallitus on myös keskustellut työmarkkinoiden neuvottelutuloksesta ja lähettää sen seuraavaksi jäsenliittojensa hallintojen käsiteltäväksi.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly [on luonnehtinut](http://yle.fi/uutiset/lyly_tyoajan_pidennys_todella_vaikea_asia/8707062) tulosta oikeudenmukaiseksi mutta raskaaksi.
Lopullisen kannan neuvottelutulokseen SAK kertoo ottavansa ensi viikon maanantaina 7. maaliskuuta.
Tom of Finland -musikaali Turun Kaupunginteatteriin
Taiteilijanimellä Tom of Finland tunnetun kuvataiteilija Touko Laaksosen elämästä kertova musikaali saa kantaesityksensä tammikuussa 2017. Esitys on osa virallista Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa.
Tom of Finland -musikaali saa kantaesityksensä Turun Kaupunginteatterissa tammikuussa 2017.
Musikaali on osa virallista Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa ja kertoo taiteilijanimellä Tom of Finland tunnetun kuvataiteilija Touko Laaksosen elämästä.
Kaarinassa vuonna 1920 syntyneen Laaksosen luomilla maskuliinisilla piirroksilla on ollut maailmanlaajuinen kulttimaine jo vuosikymmeniä. Vähitellen hänen provokatiivinen taiteensa on löytänyt tiensä kotimaassakin muun muassa postimerkkeihin ja tekstiileihin.
Näytelmäkirjailija Tuomas Parkkisen kirjoittama ja sanoittama musikaali keskittyy erityisesti Laaksosen taiteeseen, unelmiin ja niiden vaikutuksiin.
– Musikaali kertoo Touko Laaksosen matkan Tom of Finlandiksi. Mieheksi, joka piirsi fantasiansa niin tosiksi ja samastuttaviksi, että miljoonat miehet löysivät itsensä ja seksuaalisuutensa, Parkkinen kuvailee Turun Kaupunginteatterin tiedotteessa.
Musikaali osuva kunnianosoitus
Turun Kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki kertoo ajatuksen musikaalista lähteneen talon sisältä.
– Tom of Finland -musikaali jatkaa alueellisten ilmiöiden tarkastelua Turun Kaupunginteatterissa. On kiinnostavaa, että Kaarinasta nousee mies, josta kasvaa kansainvälinen esikuva, joka vaikutti ja vaikuttaa edelleen paitsi kuvataiteen myös musiikin ja muodin maailmassa, Kouki sanoo.
Uskon, että hän hurmaantuisi tästä teoksesta.
Musikaalin kantaesityksen ohjaa Reija Wäre ja näytelmä tehdään yhteistyössä Tom of Finland Foundationin kanssa.
– Tom of Finland antoi homoille vapauden määritellä itse, mitä maskuliininen homoseksuaalisuus tarkoittaa. Hänen taiteestaan monet saivat tukea oman identiteettinsä itsevarmaan ilmaisuun. Hän näki homomiehet tasapainoisina, vahvoina, herkkinä, hauskanpidosta nauttivina ja kokonaisina, säätiön puheenjohtaja ja perustaja Durk Dehner kommentoi.
Touko Laaksonen oli myös säveltäjä, joten Dehnerin mielestä musikaali on hänen piirroksilleen juuri sopiva kunnianosoitus.
– Uskon, että hän hurmaantuisi tästä teoksesta, Dehner sanoo.
Osaajia haetaan ulkomailta
Musikaalia varten sävelletyistä kappaleista vastaavat Jussi Vahvaselkä ja Jori Sjöroos. Säveltäjänä ja tuottajana tunnettu Sjöroos on inspiroitunut uudesta aluevaltauksestaan musikaalimaailmassa.
Tom of Finlandin piirrosten estetiikka asettaa jo itsessään rajoja roolitukselle.
– Olemme säveltäneet tähän mennessä melko rikkaan paletin erilaisia aihioita, biisejä ja tunnelmia. Tulemme Jussin kanssa hieman erilaisista musiikillisista maailmoista ja se tulee taatusti rikastamaan tyylilajin lopputulosta, Sjöroos kuvailee.
Musikaalin koe-esiintymiset ovat parhaillaan käynnissä ja osaajia haetaan myös Suomen ulkopuolelta.
– Tom of Finlandin piirrosten estetiikka asettaa jo itsessään rajoja roolitukselle. Suomen lisäksi tekijöitä haetaan ainakin Ruotsista, kertoo esityksen ohjaaja ja koreografi Reija Wäre.
Musikaalille tavoitellaan laajaa kohdeyleisöä, ja markkinointia tehdään myös Suomen rajojen ulkopuolella. Tästä syystä esitys myös tekstitetään englanniksi.
Vahvistus: Noora Räty jätettiin rannalle MM-kisoista
Kuten Yle Urheilu eilen uutisoi, maalivahti Noora Räty ei ole Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen MM-ryhmässä.
Suomen Jääkiekkoliitto julkisti maanantaina Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen maalis-huhtikuussa Kanadan Kamploopsissa pelattaviin MM-kisoihin.
[Yle Urheilu uutisoi sunnuntai-iltana](http://yle.fi/urheilu/naisleijonien_johdolta_tyly_veto_noora_raty_ei_mukana_mm-joukkueessa/8706762), ettei Noora Räty ole mukana Naisleijonien MM-ryhmässä. Asialle saatiin maanantaina vahvistus myös Jääkiekkoliitolta. Suomen maalivahtikolmikon MM-turnauksessa muodostavat Anni Keisala, Tiina Ranne ja Meeri Räisänen.
Suomi puolustaa Kanadassa MM-pronssiaan. Tämän kevään MM-joukkueesta peräti 16  kuului vuosi sitten pronssijoukkueeseen. Suomen hyökkääjistä Susanna Tapani matkustaa Kanadaan, mikäli hän vapautuu Ringeten SM-finaaleista ennen MM-kisojen puolivälierävaihetta.
Naisleijonien MM-urakka käynnistyy 28. maaliskuuta Venäjää vastaan. Yle välittää Suomen ottelut kanavillaan.
Suomen naisten MM-joukkue vuoden 2016 MM-kisoihin
**Maalivahdit:** Anni Keisala (Team Kuortane), Tiina Ranne (JYP), Meeri Räisänen (JYP)
**Puolustajat:** Jenni Hiirikoski (JYP), Mira Jalosuo (HC Luleå), Anna Kilponen (Univ. of ND), Rosa Lindstedt (JYP), Eve Savander (Team Kuortane), Ronja Savolainen (Blues), Minnamari Tuominen (Blues)
**Hyökkääjät:** Venla Hovi (Univ. of Manitoba), Michelle Karvinen (HC Luleå), Sari Kärnä (JYP), Petra Nieminen (Team Kuortane), Tanja Niskanen (JYP), Emma Nuutinen (Blues), Suvi Ollikainen (St. Cloud State Univ.), Sara Säkkinen (Team Kuortane), Vilma Tanskanen (Univ. of ND), Susanna Tapani (HPK), Noora Tulus (HC Luleå), Saana Valkama (Univ. of Vermont), Riikka Välilä (JYP)
Vuoden 2015 ennakkotilastot: Suomen talous kasvoi kolmen taantumavuoden jälkeen
Tilastokeskuksen mukaan työllisyystilanne heikkeni viime vuonna.
Bruttokansantuotteen volyymi kasvoi viime vuonna 0,4 prosenttia, selviää [Tilastokeskuksen ennakkotiedoista](http://www.tilastokeskus.fi/til/ntp/2015/04/ntp_2015_04_2016-02-29_kat_001_fi.html).
Suomen kansantalous kasvoi viime vuonna ensimmäistä kertaa edellisvuoteen verrattuna kolmen taantumavuoden jälkeen. Suurinta kasvu oli toisella vuosineljänneksellä, jolloin bruttokansantuote kasvoi 0,5 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Ensimmäisellä neljänneksellä talous kasvoi 0,3 prosenttia ja neljännellä neljänneksellä 0,1 prosenttia. Kolmannella neljänneksellä viennin ja investointien väheneminen käänsi bruttokansantuotteen kasvun 0,2 prosenttia miinukselle.
Tilastokeskuksen mukaan työllisyystilanne kuitenkin heikkeni viime vuonna.
Wengerin selittely ManU-ottelusta huvittaa sosiaalista mediaa – "Hävisimme tänään lapsille"
Manchester Unitedin voitto Arsenalista ei miellyttänyt Arsene Wengeriä.
Pahoista loukkaantumisista kärsivä Manchester United yllätti sunnuntaina Arsenalin kotonaan Englannin Valioliigassa. Runsasmaalinen ottelu päättyi lukemiin 3-2. 
Arsenalin päävalmentajalle Arsene Wengerille tappion nieleminen oli totutusti vaikeaa, eikä ranskalaisluotsin kootut selitykset ottelun jälkeen jättänyt taaskaan ketään kylmäksi.
\- Eipäs liioitella. Heillä oli erittäin kokenut keskikenttä ja he ovat käyttäneet paljon rahaa, Wenger analysoi Arsenalin virallisella Twitter-tilillä.
Arsenalin twiittaus herätti nopeasti myötähäpeää Arsenalin kannattajissa. Eräs monista keskusteluun osallistuneista kommentoijista totesi, ettei selittelyyn kannattaisi yksinkertaisesti nyt lähteä.
\- Hävisimme tänään lapsille, todettiin yhdessä Arsenal-kannattajan paljon huomiota saaneessa twiitissä. 
Manchester Unitedin keskikentän eilisessä ottelussa muodostivat Memphis Depay, Juan Mata, Jesse Lingard, Ander Herrera sekä Morgan Schneiderlin. Keskikenttämiehet ovat pelanneet Valioliigassa yhteensä 353 kertaa, joista Herreran, Depayn ja Lingardin osuus ottelumäärästä on 81.
Ottelun ratkaisijaksi nousi vasta 18-vuotias Marcus Rashford, joka viimeisteli ensimmäisessä Valioliigaottelussaan kaksi maalia. Mestaruudesta taistelevalle Arsenalille tappio tuli pahaan saumaan. Lontoolaisjoukkue jäi tappion myötä nyt viiden pisteen päähän kärkijoukkue Leicesteristä. 
Etusivu kysyy: Kuinka iloinen olet yhteiskuntasopimuksesta?
Tänä aamuna yhteiskuntasopimuksesta saatiin alustava ratkaisu.
Aamulla syntynyt ratkaisu ei täysin tyydytä kumpaakaan leiriä. Työnantajapuoli joutui myöntymään paikallisen sopimisen suhteen, kun taas työntekijäpuoli joutui hyväksymään työaikojen pidennykset.
Neuvottelutuloksen hyväksyminen tai hylkääminen on kuitenkin vielä järjestöjen hallintojen käsissä. Myös hallitus arvioi neuvottelutulosta illalla.
[Tänään syntynyt neuvottelutulos](http://yle.fi/uutiset/neuvottelutulos_yhteiskuntasopimuksesta_syntyi__jarjestojen_ja_hallituksen_hyvaksyttava_viela/8706865) alentaisi yksikkötyökustannuksia noin kolme prosenttia vuodessa. Hallituksen lähtökohtainen tavoite oli leikata kustannuksia viisi prosenttia.
Onko tämä sopimusmalli sellainen, jonka sinä voisit hyväksyä? Lähteekö tällä Suomen talous taas nousuun? Onko yhteiskuntasopimus edes tarpeellinen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Metsähallitus etsii kotkanpesiä löytöpalkkioiden avulla
Metsähallitus maksaa neljättä vuotta löytöpalkkioita aiemmin tuntemattoman maa- tai merikotkan pesän löytäjälle. Vihjeiden avulla löytyi viime vuonna parikymmentä pesää.
Metsähallituksen tehtävänä on tarkistaa vuosittain tunnetut maakotkan pesät ja etsiä uusia.  Lisäksi Metsähallitus vastaa merikotkien seurannasta Pohjois-Suomessa. Pesiä etsii oma henkilökunta, mutta myös muille metsissä liikkujille on maksettu löytöpalkkioita jo kolmen vuoden ajan.
Metsähallitus maksaa sata euroa aiemmin tuntemattomasta, entisen Oulun tai Lapin läänin alueelta löytyvästä maakotkan tai merikotkan pesästä. Metsähallitus maksaa pesätietojen perusteella korvaukset paliskunnille maakotkien aiheuttamista vahingoista.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että yleisövihjeiden perusteella löydetään vuosittain 10-20 pesää. Oma henkilökunta löytää pesiä suurin piirtein saman verran.
Molemmat kotkat rakentavat puun yläosaan jopa sadan kilon painoisen pesän. Ne voivat pesiä samassa puussa useita vuosia.
”Riihimäki tarvitsee dynaamisen uuden ajan johtajan”
Riihimäen kaupunki lähtee hakemaan uutta kaupunginjohtajaa saman tien. Eläkkeelle jäävän Seppo Keskiruokasen tilalle uskotaan ilmoittautuvan useita hyviä ehdokkaita kaupungin hyvän sijainnin takia.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd.) kuuli viime perjantaina Seppo Keskiruokasen halusta jäädä eläkkeelle marraskuun alusta.
– Ymmärrän tämän. Hän on jo eläkeiässä ja haluaa siirtyä syrjään.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee asiaan maanantaina. Uutta johtajaa lähdetään hakemaan heti.
Uskon, että saamme monta potentiaalista hakijaa
– Uskon, että saamme monta potentiaalista hakijaa, koska sijaitsemme niin hyvällä paikalla Etelä-Suomen kasvukäytävällä, Räty sanoo.
Keskiruokanen ehti palvella Riihimäen kaupunkia apulaiskaupunginjohtajana ja kaupunginjohtajana yhteensä 34 vuotta.
– Kun noin arvostettu ja kokenut kaupunginjohtaja jää eläkkeelle, niin hänen saappaitaan on vaikea täyttää.
Tommi Räty toivoo näkevänsä Riihimäen kaupungintalolla jatkossa dynaamisen uuden ajan johtajan. joka johtaa joukkoja keskeltä.
–	Ja hallitsee sosiaalisen median. Tämä aika vaatii nykyaikaisen johtajan.
Lauri Viita: Ne runot, jotka jäivät
Vuonna 1965 kuolleen Lauri Viidan arkistoista löytyneistä runoista on ilmestynyt uusi runokokoelma nimeltään Ne runot, jotka jäivät. Mukana on taidokkaita helmiä mutta myös turhaa täytettä., kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kirjailijan kuoltua voidaan hänen tuotantoaan tarkastella kokonaisuutena. Usein sekä tutkijat että kustantaja alkavat penkoa kirjailijan jäämistöä, jospa sieltä löytyisi jotakin julkaistavaa? Kirjailija on voinut eläessään kieltää kirjoitustensa julkaisemisen mutta harvempi tekee jälkisäädöksen, joka kieltää julkaisemisen tekijän kuoltua. Tunnetuin oman teoksensa julkaisemisen estäjä lienee Väinö Linna, joka kielsi esikoisteoksensa Päämäärän uusintapainokset.
Tänä vuonna ilmestyy monen merkittävän kirjailijan vanhoja tekstejä. Pentti Haanpään nykyinen kustantaja on julkaissut useita ennen julkaisemattomia teoksia ja lisää vielä ilmestyy. Synkän yksinpuhelun teilaukseen vaienneelta Olavi Paavolaiselta ilmestyy myös uusia kirjoituksia.
Helmiä ja turhaa täytettä
Vuonna 1965 kuolleen Lauri Viidan arkistoista löytyneistä runoista on ilmestynyt uusi runokokoelma nimeltään Ne runot, jotka jäivät. Kirjan on kustantanut WSOY. Sakari Katajamäki on toimittanut kokoelman ja kirjoittanut siihen Selityksiä ja huomioita -osion jo reilut kymmenen vuotta sitten, jolloin kokoelman julkaisemista suunniteltiin. Lienee tekijänoikeuskysymys, että kokoelma on ilmestynyt nyt, 50 vuotta Lauri Viidan kuoleman jälkeen. Tällaista kokoelmaa ehdottivat jo Yrjö Varpio ja Aila Meriluoto 1970-luvun alussa.
Ne runot, jotka jäivät on vankka kokoelma, jossa on kaikkiaan 55 runoa. Ne on jaettu kuuteen osastoon. Ajallisesti varhaisimmat runot on kirjoitettu jo 1930-luvulla ja viimeiset kirjailijan kuolinvuonna 1965. Rehellisesti on sanottava, että runojen taiteellinen taso vaihtelee. Mukana on taidokkaita helmiä mutta myös turhaa täytettä. Osa runoista on julkaistu aikaisemmin lehdissä mutta mukana on monta ennen julkaisematonta runoa, jotka kirjailija on kirjoittanut kirjeessä tuttavalle tai vaimolle. Ensimmäiselle vaimolleen Kertulle Viita on kirjoittanut 6.11.1944 seuraavan runon. Selvästi esikoisteos Betonimylläri on jo syntymässä.
**Kylärakkien rattona nilkuttain**
Kylärakkien rattona nilkuttain  
ylenkatsotut lumput ja tilkut vain  
räsymattoni luotteiksi kerään;  
jalot viivat ja pisteet ja pilkut vain  
ovat muotista maisterin erään,  
joka nyrkillä hyvästit vilkuttain  
heitti solmion lumppurin perään.
Runoilijana Lauri Viita oli sanataituri. Hän kykeni riimittelemään suvereenisti ja kirjoitti mitä mittaa tahansa. Hän keksi jopa omia sanoja, jos ei löytänyt sopivaa sanaa runon tarpeisiin. Erikoista tekniikkaa, jossa runon jokainen sana alkaa samalla kirjaimella, Viita käytti yhdessä viimeisen kokoelmansa runossa. Tekniikka on nimeltään tautogrammi, jo Antiikista tuttu. Nenännäinen vuodelta 1960 on kirjoitettu tällä tekniikalla.
**Nenännäinen**
Neuvo neulaan, nappo naulaan,  
näätä nuoleen, nälkä nuottaan  
nukkua navannäkijän.
Nuttu nurin, nattu narin,  
nappi noppaan, naukku nukkeen  
nylkynarun nyrjähdellä.
Niekka nirkkoon, noita norkkoon,  
nestenäyte nokkosille,  
nerolle nokinen naama.
Vaikka Sakari Katajamäki on käynyt hyvin tarkasti läpi Lauri Viidan aikaisemmin kirjana julkaisemattomat runot, ei kokoelma Ne runot, jotka jäivät mielestäni juurikaan laajenna tai syvennä Viidan runoilijakuvaa. Kokoelman painavin on sen viimeinen osasto, joka on Parnassossa kirjailijan kuoltua ilmestynyt Onni-sikermä. Se mielestäni uudisti Viidan siihenastista runoilijakuvaa vapaamittaisen runon suuntaan. Sikermän viimeinen runo Kaita polku kaivolta ovelle löytyy nykyään kuolinilmoituksista. Kirjailijan kuolema pian kirjoittamisen jälkeen teki tästä runosta kuolemattoman.
**Kaita polku kaivolta ovelle**
Kaita polku kaivolta ovelle  
nurmettuu.  
Ikkunan edessä  
pystyyn kuivunut omenapuu.  
Reppu naulassa ovenpielessä,  
siinä linnunpesä.  
Kun olen kuollut, kun olen kuollut.  
Kesä jatkuu. Kesä.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Olympiaradio: Mikkonen kurkottaa Jakobssonin, Tynnin, Saimon, Rantasen ja Mäkelä-Nummelan jaloon joukkoon
Suvi Mikkonen on yksi 16:sta sarjan 57 kilon taekwondoinista, joista joku vie Riossa olympiakultaa. Mikkonen haluaa voiton, jolla hän tekisi seuraa harvoille edelliselle kesäkisojen suomalaisille naiskultamitalistille.
Lontoossa Suvi Mikkonen sijoittui viidenneksi. Rion paikka ratkesi Istanbulin maanosakarsinnan ratkaisumatsissa Saksan Anna-Lena Frömmingiä vastaan aivan lopussa.
\- Tosi kova matsi, jossa johto vaihteli jatkuvasti, Mikkonen muistelee tammikuun tapahtumia.
Aika kääntyi lopuilleen ja Mikkonen oli tappiolla. Hän kiri vielä lopussa ja pääsi lähitilanteeseen.
\- Viime sekunneilla yritin jotain ja tällä kertaa mä onnistuin!
\- Päähän osuneesta potkuosumasta ääni piippasi ja kuulin sen.  Olin niin väsynyt ja ainoastaan jäin makaamaan kädet ylhäällä. Tiesin, että tämä on mun peli, riemuitsee Mikkonen olympiaseulan läpäisemistään.
64 naista, joista 16 sarjassa 57 kiloa
Sydneyssä vuonna 2000 olympiaperheeseen noussut taekwondo tivistää naisten painoluokkansa neljään. Kuhunkin selviytyy ainoastaan 16 urheilijaa.
\- Kuusi ensimmäistä paikkaa jaetaan olympiarankingin mukaan. Muut tulevat maaosakarsinnoista. Eurooppakin saa ainoastaan kaksi ylimääräistä urheilijaa. Toinen heistä on Mikkonen.
\- Euroopan karsinnassakahta Rion lippua tavoitteli 23 naista. Tosi mahtavaa, että saatiin se paikka, iloitsee Espanjassa asuva suomalainen.
Kultamitalitavoite valmentajan ehtona
Lontoon viidennen sijan jälkeen Mikkosen valmetaja Jesus Ramal esitti suojatilleen vaatimuksen.
\- Jos menemme Rioon, niin kultamitalia haetaan, muuten en jatka, kertoo Mikkonen valmentajansa vaatineen ja samalla itse antaneen suostumuksensa 
\- Täytyy yrittää kaikkein korkeimmalle, muuten  ei ole järkeä lähteä jahtaamaan olympiamenestystä!
Myös Suvi Mikkosen vanhemmat ovat alusta alkaen olleet pönkittämässä tyttärensä unelmaa.
\- Aloitin karatella, mutta vanhemmat näkivät että taekwondo on olympialaji. He muuttivat minut sinne ajatellen suuria unelmiaan, taustoittaa suurimman osan elämästään ulkomailla viettänyt Suvi Mikkonen.
\- Joku 16:sta voittaa kultamitalin Riossa!
\- Miksi se en voisi olla minä, Mikkonen kysyy.
**Lisää lajista ja Suvi Mikkosesta Yle Puheen **Olympiaradiossa **maanantaina klo 18.03. Uusinta sunnuntaina 6. maaliskuuta klo 16.15**
Metsänomistajien taistelu kartellikorvauksista jatkuu – KKO:n mukaan kaikki kanteet eivät ole vanhentuneet
Korkein oikeus on päätynyt hovioikeuden kannalle puukartellia koskevassa valituksessa. Ratkaisu tarkoittaa sitä, että osa metsäomistajien korvausvaatimuksista metsäyhtiöiden puukartellin aiheuttamista tulonmenetyksistä ei ole vanhentunut.
Metsänomistajien Suuri savotta -ryhmän vetäjä Reijo Lahtonen pitää [korkeimman oikeuden](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1456488007006.html) ratkaisua vahvasti positiivisena – joskin epätietoisuutta herättävänä.
– Mitään ei ole vielä voitettu, mutta jos korkein oikeus olisi päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun, kaikki olisi hävitty. Nyt päästään vihdoin käräjäsaliin ratkaisemaan, mitkä yksittäisen metsänomistajan vahingot olivat.
Mitään ei ole vielä voitettu.
KKO:n päätöksen mukaan metsänomistajan vaatimukset eivät olleet vanhentuneita siltä osin kuin niihin soveltui 1.10.1998 voimaan tullut kilpailunrajoituslain muutos.
Päätöksen mukaan viiden vuoden kanneaika ei ollut alkanut ennen kuin metsänomistaja oli voinut saada kattavat tiedot kartelliepäilystä. Nämä tiedot hänellä oli mahdollisuus saada Kilpailuviraston markkinaoikeudelle 21.12.2006 tekemän seuraamusmaksuesityksen ja sitä koskevan uutisoinnin perusteella.
Lahtosen mukaan korkeimman oikeuden ratkaisu tarkoittaa sitä, että noin 600 kantajan Suuri Savotta 1 -ryhmän korvausvaatimukset eivät ole vanhentuneet.
– Sama pätee todennäköisesti myös muiden metsänomistajien jutuissa. Käräjäoikeus ratkaisee, missä jutuissa tai yksittäisissä puukaupoissa kanneoikeus on voimassa tai vanhentunut, korkeimmasta oikeudesta todetaan.
Kun kanteet jätettiin 2011, käräjäoikeus totesi, että kaikki kanteet ovat vanhentuneet, mutta hovioikeus päätti 2014 syksyllä, ettei niin ole.
Lisäksi hovioikeus tarkensi, ettei korvausoikeuden vanhenemista ei lasketa Kilpailuviraston joulukuussa 2006 tekemästä esityksestä Markkinaoikeudelle, vaan Markkinaoikeuden joulukuussa 2009 antamasta, lainvoimaisesta tuomiosta.
Hovioikeuden mukaan kannneoikeutta olisi siis ollut edelleen jäljellä tammikuuhun 2015 asti, ja Lahtonen aloitti Suuri Savotta 2 -ryhmän kokoamisen.
– Nyt selvitetään, miten korkeimman oikeuden ratkaisu vaikuttaa kakkosryhmän kohtaloon.
Käräjille kevään aikana?
Viisi vuotta sitten ryhmän kokoamisen aloittanut Lahtonen uskoo, että Suuri Savotta 1 -ryhmän korvauksia käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa vielä näillä lumilla.
Vielä ei tiedetä, miten jutut käsitellään.
– Vielä ei tiedetä, miten jutut käsitellään, koska meillä ei ole ryhmäkanneoikeutta.
Syksylle on jo päätetty istuntopäiviä kuntien korvausvaatimuksia koskevassa jutussa.
Lahtonen ennakoi yksittäisten metsänomistajien korvauskäsittelystä varsin pitkää: juuri päättänyttä Metsähallituksen juttua käsiteltiin neljä kuukautta.
_Klo 11:26 korjattu, että päätöksestä ei äänestetty._
Etelä-Korean oppositio pitänyt jarrutuspuhetta parlamentissa jo viikon – video
Hallitsevan puolueen tiedustelulain uudistusta vastustavat opposition edustajat pitävät puheita vuorotellen. Laki antaisi tiedustelupalvelulle luvan epäiltyjen laajempaan seurantaan.
Kahden Etelä-Korean oppositiopuolueen edustajat ovat pitäneet parlamentissa jarrutuspuhetta jo viikon ajan yrittäessään pysäyttää hallitsevan puolueen esittämän tiedustelulain uudistuksen.
Viime tiistaina alkanut jarrutuspuhe on kestänyt jo yli 140 tuntia. Sen sanotaan nyt olevan maailman pisimpään kestänyt jarrutuspuhe. Edellinen ennätys oli kanadalaisen Uusi Demokratia -puolueen 103 jäsenen pitämä 58 tuntia kestänyt jarrutuspuhe vuonna 2011.
Minjoo- ja Oikeus-puolueiden 23 jäsentä olivat sunnuntai-iltapäivään mennessä puhuneet kukin keskimäärin viiden tunnin ajan. Eräs opposition edustaja puhui lauantaina 11 tunnin ja 39 minuutin ajan.
"Laki rikkoisi ihmisten yksityisyyttä"
Edustajat vastustavat hallitsevan Saenuri-puolueen esitystä tiedustelulain uudistamiseksi. Opposition mukaan laki uhkaa ihmisten henkilökohtaisia oikeuksia ja vapauksia, jos se hyväksytään. Edustajat haluavat muutoksia lain tiedonkeruuta koskeviin kohtiin.
Laki antaisi Etelä-Korean tiedustelupalvelu NIS:lle oikeudet kerätä laajasti yksityiskohtaisia tietoja kenestä tahansa, jonka epäillään olevan turvallisuusuhka. Tiedustelupalvelu voisi kerätä esimerkiksi puhelutietoja.
Opposition mukaan laki rikkoisi ihmisten yksityisyyttä ja sitä voitaisiin käyttää poliittisen vastustuksen seurantaan ja kukistamiseen.
–	Laki ei vain antaisi NIS:lle ennenkuulumattomia, rajoittamattomia oikeuksia vakoilla kaikkia tekemistemme yksityiskohtia tietämättämme. Se myös rikkoisi ilmaisunvapautta, opposition edustaja Jong Jong-Haak sanoi maanantaiaamun viisituntisessa puheessaan.
Presidentti kehotti hyväksymään lain
Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hye kehotti aiemmin tässä kuussa parlamenttia hyväksymään lain. Hänen mukaansa lakia tarvitaan terrorismin kasvaneen uhan vuoksi. Myös Pohjois-Korean aiheuttama uhka on presidentin mukaan yksi syy lakimuutoksen taustalla.
Saenuri-puolueella on 157 paikkaa 293-jäsenisessä parlamentissa. Puolue on kritisoinut jarrutuspuhetta siitä, että se aiheuttaa myös muiden lakiehdotusten käsittelyn viivästymisen ennen huhtikuun parlamenttivaaleja.
Tiedustelupalvelu NIS oli Etelä-Koreassa pahamaineinen ennen maan siirtymistä demokratiaan 1980-luvulla. Sen jälkeen NIS on kohdannut useita skandaaleja, mukaan lukien syytöksiä vaalien tulosten järjestelemisestä.
Kokenut poliisi uskoo Suomusjärven ryöstön ratkeavan – "Rikokseen päästiin kiinni verekseltään"
Arvokuljetusryöstön tutkinnassa ei ole tapahtunut läpimurtoa. Tekijöitä ei ole vielä tavoitettu eikä heidän henkilöllisyytensä ole tiedossa. Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristolalla on pitkä kokemus vastaavista tapauksista, ja hän uskoo tapauksen ratkeavan ennemmin tai myöhemmin.
Poliisi jatkaa yhä tiiviisti torstaisen Suomusjärven arvokuljetusryöstön tutkintaa. Tekijöitä ei ole vielä tavoitettu eikä heidän henkilöllisyytensä ole tiedossa, kertoo tutkinnanjohtaja Heikki Topi-Hulmi Keskusrikospoliisista.
Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisilaitokselta uskoo, että poliisi ratkaisee Suomusjärven torstaisen arvokuljetusryöstön. Ristolalla on pitkä kokemus vastaavista tapauksista.
Hän muistuttaa, että yleensä tämän tyyppiset tutkimukset vievät aikaa.
– On rakennettava näyttö ja tavoitettava paljon ihmisiä. Töitä on paljon. Olen kuitenkin luottavainen siihen, että poliisit tämän ratkaisevat, ennemmin tai myöhemmin, Ristola sanoo.
Ristola perustaa mielipiteensä osittain siihen, että poliisit pääsivät aloittamaan tutkinnan nopeasti.
– Tähän rikokseen päästiin käsiksi ihan verekseltään. Pääsimme heti tapahtumapaikalle, ja nyt on vasta muutama päivä kulunut. Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä vaikeampaa tutkinta tietysti on.
Yleisövihjeet tärkeitä
Poliisi on saanut yleisöltä runsaasti vihjeitä tapahtumista. Niitä ei tosin ole tullut kovinkaan paljon Teboil Kivihovin takana olevalta paikoitusalueelta, jossa tekijät vaihtoivat pakoajoneuvoja.
Teijo Ristola haluaa kiittää ihmisiä aktiivisesta osallistumisesta ja tietojensa jakamisesta – sekä tämän että muidenkin tapausten osalta.
– Yleisön vihjeet ovat usein juuri se, mikä auttaa asioiden selvittämisessä. Toivottavasti näidenkin havaintojen joukosta löytyy kultajyväsiä, jotka vievät asiaa eteenpäin, Ristola sanoo.
Ristolan mukaan vastaavanlaisissa tapauksissa on usein ollut yhteyksiä Ruotsiin.
– Tässäkin tapauksessa vaaditaan varmasti kansainvälistä yhteistyötä ja Ruotsiin on tietojeni mukaan jo oltu yhteydessä, Ristola sanoo.
Anjalankosken seurakunnan ruumishuoneet halutaan maanpinnalle
Karhunkankaan, Hirvelän ja Välikankaan siunauskappeleiden ruumishuoneet sijaitsevat luiskan päässä vajaan metrin maanpinnan alapuolella. Arkkujen siirto ruumishuoneelle ja siunauskappeliin on ollut etenkin talven liukkailla säillä jopa vaarallista. Kylmiöille aiotaan rakentaa laajennukset kappeleiden eteishallien yhteyteen.
Kouvolan Anjalankosken seurakunnan siunauskappelien ruumishuoneita aiotaan laajentaa niin, että ne tulevat samaan tasoon kappelisalien kanssa.
Karhunkankaan, Hirvelän ja Välikankaan siunauskappeleiden ruumishuoneet sijaitsevat luiskan päässä vajaan metrin maanpinnan alapuolella. Arkkujen siirto ruumishuoneelle ja siunauskappeliin on ollut etenkin talven liukkailla säillä jopa vaarallista.
Kylmiöille aiotaan rakentaa laajennukset kappeleiden eteishallien yhteyteen. Nykyiset ruumishuonetilat on tarkoitus muuttaa varastotiloiksi.
Kouvolan seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto esittää suunnitelmia kirkkovaltuuston hyväksyttäviksi.
_Korjattu 29.2. klo 13:50: Kyse on Anjalankosken seurakunnan siunauskappeleista, jotka eivät kuitenkaan sijaitse Anjalassa._
Sami Salo tähyilee NHL-töitä: ”Veri vetää Vancouveriin”
Pelaajauransa kaksi vuotta takaperin päättänyt Sami Salo palasi sunnuntaina Vancouveriin, missä pelasi NHL:ää peräti yhdeksän vuoden ajan. Paluu rakkaaseen seuraan kiinnostaa turkulaista.
**VANCOUVER. **Suomalaisen jääkiekkohistorian parhaisiin puolustajiin lukeutuva Sami Salo, 41, on ehtinyt viettää kaksi eläkevuotta päätettyään uransa kesällä 2014 Tampa Bayssa. Salo perheineen asuu edelleen Tampassa, missä TPS-kasvatti valmentaa juniorijoukkuetta, missä tämän poikakin pelaa.
Yle Urheilu tapasi Salon sunnuntaina Vancouverissa, missä Salo oli entisen seuransa, Canucksin, vieraana.
\- Eipä tässä ihmeellistä ole eläkkeellä touhuttu. 13-vuotiaita poikia valmennan ja siinä se aika on mennyt. Vähän on meinannut välillä aika tulla pitkäksi, se pitää myöntää, Salo hymyilee.
Kuten urheilijoilla usein on tapana, myös Salo on ottanut pelaajauransa jälkeen rauhassa happea. Suomalaisen veri vetää kuitenkin takaisin paitsi jääkiekon pariin, myös Vancouveriin, missä suomalaispakki asui peräti kymmenen vuoden aikana. 
Salo sanookin, ettei työskentely Canucksin organisaatiossa ole poissuljettua.
\- Ilman muuta veri vetää takaisin Vancouveriin. Täällä asuttiin kymmenen vuotta ja meillä on tänne hyvät ystävyyssuhteet eikä pelkästään jääkiekon parissa. Olisi tosi helppoa tulla takaisin. Kyllä mä tätä kaupunkia kaipaan, sitä en voi kiistää.
\- Mulla on myös hyvät välit seuran presidentin (Trevor Linden) kanssa ja välillä on hänen kanssaan juteltu mahdollisista töistä, jos voisin jollakin tavalla auttaa tätä organisaatiota. On mahdollista, että palaan tänne, mutta vielä niistä on liian aikaista puhua, Salo pyörittelee.
Salo sanoo, että käytännössä työ voisi olla valmentamista.
\- Kyllä mä voisin olla NHL:ssä vaikka apuvalmentajana. Enemmän näen itseni valmentajana kuin toimistossa. Olen tykännyt tosi paljon tehdä hommia junnujen kanssa. On mukavaa yrittää kasvattaa heistä jonkinlaisia pelureita ja kertoa vähän niistä asioista, mitä itse on matkalla oppinut.
”Mahtavaa aikaa”
Salon upeaan 878 ottelun NHL-uraan mahtuu paljon, mutta rakkaimmat muistot tulevat turkulaiselta kuin apteekin hyllyltä.
\- Vuodet täällä (Vancouverissa) olivat mahtavaa aikaa. Aivan huikeaa oli olla tämän joukkueen mukana. Ekasta päivästä alkaen matkaan tarttui hyviä muistoja. Odotukset eivät olleet korkealla, kun nuori kaveri tänne treidattiin Ottawasta, Salo muisteli.
\- Pettymys oli tietenkin se, etten saanut lopettaa uraa täällä. Siinä vaiheessa he eivät niin kovin mua halunneet pitää ja täytyi tehdä kova ratkaisu. Olisi ollut kiva päättää ura nimenomaan täällä, ”Slammin’ Sammy” päätti.
Lyly: Työajan pidennys "todella vaikea asia"
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ennakoi, että etenkin työajan pidennys tulee olemaan liitoille vaikea asia. Hänen mukaansa neuvottelutuloksessa ei ole mukana esimerkiksi sairauspäivien leikkauksia.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly luonnehtii yhteiskuntasopimuksesta syntynyttä neuvottelutulosta oikeudenmukaiseksi mutta raskaaksi.
– Vaikka tässä on oikeudenmukainen ratkaisu kaikkien kannalta, tämä on myös aika raskas työntekijöille. Tässä tulee sellaista kuormaa, joka varmasti puhuttaa, Lyly sanoi maanantaiaamuna toimittajille.
Suositteletteko itse neuvottelutuloksen hyväksymistä?
– Olen ollut neuvottelutulosta tekemässä. Itse toivon, että tästä tulisi aikanaan ratkaisu, mutta katsotaan, miten liitot suhtautuvat, Lyly vastasi kysymykseen.
SAK:n hallitus keskustelee yöllisestä neuvottelutuloksesta parhaillaan. Maan hallitus puolestaan arvioi neuvottelutuloksen sisältöä omalta osaltaan illansuussa, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus käsittelee neuvottelutulosta iltapäivällä.
– Me arvioidaan tässä. En ennusta yhtään tätä päätöstä täällä. Tämä on todella vaikea päätös meille, Lyly totesi.
Hän arvioi, että etenkin työajan pidennys 24 tunnilla on "todella vaikea asia" SAK:lle.
– Se on yksi vaikeimmista kohdista. Ensikommenttien perusteella se varmasti nousee esiin.
Lylyn mukaan paketissa ei ole mukana sairauspäivien leikkauksia.
– Yleinen työajan pidennys, sen sitten kukin sopimusala parhaalla tavallaan katsoo, miten sijoittaa, jos tästä ratkaisu syntyy.
Myöskään pisimpien lomien leikkaaminen ei ole neuvottelutuloksessa mukana, Lyly kertoi. Hänen mukaansa nyt on olemassa neuvottelutulos koko ratkaisusta.
Ylen tietojen mukaan neuvottelutulos leikkaisi määräaikaisesti kolmen vuoden ajan julkisen sektorin lomarahoja 30 prosenttia.
Kenraali lakimuutoshankkeesta: Reservistä kertausharjoituksiin välittömästi?
Asevelvollisuuslakia ja kertausharjoitukseen määräämistä halutaan muuttaa: tarvittaessa kertausharjoitukseen voisi määrätä välittömästi, eikä siitä tällöin voisi saada vapautusta. Maanpuolustuskurssin avajaisissa Suomen sotilaallista tilannetta arvioivat puolustusministeri Jussi Niinistö ja puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja puolustusvoimain komentaja kenraali Jarmo Lindberg puhuivat maanantaiaamuna valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg kertoi omassa tervehdyksessään kurssilaisille asevelvollisuuslain muuttamisen valmistelun aloittamisesta. 
Kenraali Lindbergin mukaan lainsäädännön muutosten tarkastelun tarve johtuu muuttuneesta turvallisuusympäristöstä.
Mikäli muutokset tulevat voimaan, puolustusvoimain komentaja voisi määrätä sotilaalliseen valmiuden joustavaan kohottamiseen tarkoitettuun kertausharjoitukseen välittömästi, silloin kun päätös koskisi enintään 25 000 asevelvollista.
Ehdotuksen mukaan sotilaallisen valmiuden joustavaan kohottamiseen liittyvästä kertausharjoituksesta ei voisi hakea vapautusta.
Lisäksi kertausharjoitusten yhteenlasketut enimmäisajat eivät koskisi niitä kertausharjoituksia, joilla mahdollistetaan sotilaallisen valmiuden joustava kohottaminen.
Niinistö: Itärajan vuotaminen on hybridisodankäynnin keino
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan puolustusvalmiuden ylläpitämisessä on uusia haasteita. Parin viime vuoden aikana on puhuttu paljon hybridisodankäynnistä.
Niinistö määrittelee termin siten, että perinteisen sodankäynnin menetelmien rinnalla käytetään laajaa kirjoa muita vaikuttamisen menetelmiä. Esimerkeiksi tällaisista keinoista hän nimeää taloudellisen ja poliittisen painostuksen, kyberhyökkäykset ja kansalaismielipiteen muokkauksen järjestelmällisillä informaatio-operaatioilla. Samaan kategoriaan hän lisää myös pakolaisvirtojen ohjailun.
– Emme ole hybridisodankäynnin kohteena. Se on liioittelua, emme me sodassa ole, vaikka tiettyjä hybridivaikuttamisen keinoja on kyllä tunnistettavissa myös Suomessa, toteaa Niinistö puheessaan.
Niinistö jatkaa, että itärajan vuotamiseen on saatava poliittinen ratkaisu Venäjän kanssa.
"Kansainvälistä yhteistyötä Suomen lähtökohdista"
Maanpuolustuksen toimivuuteen kuuluu yleinen asevelvollisuus, osaava reservi ja vahva maanpuolustustahto, listaa Niinistö. Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka tekee kansainvälistä yhteistyötä.
Puolustusministeri Niinistö ilmaisi puheessaan tyytyväisyytensä Suomen harjoitusmahdollisuuksiin kansainvälisten kumppaneiden kanssa.
– Yhdessä kumppaniemme kanssa voimme harjoitella asioita, joihin meillä omin voimin ei olisi mahdollisuutta, sanoo Niinistö.
Niinistö korosti, että Suomi osallistuu kansainväliseen harjoitustoimintaan aina omista lähtökohdistaan.
Jokainen kansainvälinen harjoitus harkitaan tapauskohtaisesti erikseen. Osallistumisessa ratkaisevaa on se, parantaako kyseinen harjoitus Suomen turvallisuutta ja puolustuskykyä.
– On turha luulla, että kukaan tulisi Suomeen harjoittelemaan, ellemme sitä itse haluaisi, painottaa Niinistö.
Korkein oikeus palautti puukartelliriidan Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi 
Kartelliriita koskee hintakartelliin perustuvia yksityisen metsänomistajan korvausvaatimuksia Metsäliitto Osuuskunnalta, Stora Enso Oyj:ltä ja UPM-Kymmene Oyj:ltä.
Korkein oikeus (KKO) on tänään antamallaan päätöksellä palauttanut Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi asian, joka koskee hintakartelliin perustuvia yksityisen metsänomistajan korvausvaatimuksia Metsäliitto Osuuskunnalta, Stora Enso Oyj:ltä ja UPM-Kymmene Oyj:ltä.
Helsingin käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt yksityisen metsänomistajan metsäyhtiöitä vastaan nostaman vahingonkorvauskanteen sillä perusteella, että käräjäoikeuden mukaan kanneoikeus asiassa oli vanhentunut. Metsänomistajan kanne koski metsäkauppoja, joissa tämä katsoi kärsineensä taloudellista vahinkoa metsäyhtiöiden puun hinnoista sopiman hintakartellin takia.
Helsingin hovioikeus katsoi metsänomistajan valitukseen antamassaan tuomiossa puolestaan, että kanneoikeus ei ollut vanhentunut, ja palautti asian takaisin käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Metsäyhtiöt valittivat ratkaisusta KKO:een, joka myönsi asiassa valitusluvan.
KKO:n päätöksen mukaan metsänomistajan vaatimukset eivät olleet vanhentuneita siltä osin kuin niihin soveltui 1.10.1998 voimaan tullut kilpailunrajoituslain muutos. Päätöksen mukaan viiden vuoden kanneaika ei ollut alkanut ennen kuin metsänomistaja oli voinut saada kattavat tiedot kartelliepäilystä. Nämä tiedot hänellä oli mahdollisuus saada Kilpailuviraston markkinaoikeudelle 21.12.2006 tekemän seuraamusmaksuesityksen ja sitä koskevan uutisoinnin perusteella.
Siltä osin kuin metsänomistajan vaatimukset perustuivat ennen lainmuutoksen voimaantuloa sovittuihin puukauppoihin, vaatimuksiin sovellettiin vanhentumislakiin perustuvaa kolmen vuoden vanhentumisaikaa. KKO katsoi tämän vanhentumisajan alkaneen 21.12.2006 ja kun kanne oli tullut vireille 20.12.2011, vaatimukset olivat tältä osin vanhentuneita.
Metsäyhtiöt ovat hakeneet valituslupaa KKO:lta myös kahdessatoista muussa puukartellin liittyvässä vahingonkorvausasiassa. Kyseessä olevien muiden asioiden osalta valituslupa-asian käsittely jatkuu nyt annetun ratkaisun jälkeen.
Chisora vetäytyi sparrista Heleniuksen kanssa - "Osoittaa millainen pelkuri hän on"
Dereck Chisora vetäytyi viime hetkillä sparrista Robert Heleniuksen kanssa.
WBC-liiton Silver MM-otteluun valmistautuvan Robert Heleniukssen sparrivastustajat viimeistelyleirille ovat varmistuneet. Nimekkäin vastustajista olisi ollut Dereck Chisora, mutta hän jäi sivuun loppumetreillä.
Heleniuksen tiimi keskusteli Chisoran valmentajan CJ Husseinin kanssa yksipäiväisestä mediasparrista. Heleniuksen promoottorin hyväksyttyä Husseinin esittämät vaatimukset mediasparrin ehdoista, Chisora kuitenkin kieltäytyi osallistumasta siihen epämääräisiin syihin vedoten.
\- Olimme hyväksyneet kaikki Chisoran ja Husseinin vaatimukset heidän saapumisestaan Suomeen ja sparrista täällä. Tarkoituksena oli ottaa kuuden erän mittainen sparri Pajulahdessa. Siinä olisi varmasti selvinnyt miksi Robert on menossa titteliotteluun eikä Chisora. Tämä kyllä osoittaa millainen pelkuri Chisora todellisuudessa on, sanoo manageri Karl Helenius.
Brittiläisen poisjäännistä huolimatta Helenius saa kovan luokan iskijöitä valmistautumisleirilleen. Ensimmäiselle sparriviikolle osallistuvat Romanian Bogdan Dinu (14-0, 10 KO), Englannin David Allen (8-0-1, 5 KO) ja Islannin Gunnar Kolbeinn Kristinsson (4-0, 0 KO). Myöhemmin leirille osallistuvat muun muassa saksalainen Agit Kabayel (14-0, 11 KO) ja Espanjan Gabriel Enguema (5-2, 3 KO).
Helenius ja tuleva vastustaja Johann Duhaupas kohtaavat suomessa ensimmäisen kerran perjantaina tiedotustilaisuudessa. Kaksikon kohtaaminen käydään Helsingin Areenalla lauantaina 2. huhtikuuta.
Fjäder ja Palola suosittavat neuvottelutuloksen hyväksymistä
Työmarkkinaosapuolet saavuttivat yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimuksesta käytävissä neuvotteluissa viime yönä.
Sekä Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder että STTK:n puheenjohtaja Antti Palola suosittavat neuvottelutuloksen hyväksymistä järjestöjensä hallituksille.
Palola arvioi, että päätös ei tule olemaan läpihuutojuttu. Erityisesti kysymystä työajan pidentämisestä hän pitää vaikeana.
– Uskon, että tullaan käymään hyvin vilkas keskustelu. Tässä on elementtejä, jotka ovat hyvin poikkeuksellisia työmarkkinaratkaisuksi. En odota jouhevaa ja yksinkertaista käsittelyä, toteaa Palola.
Kilpailukykysopimukseksi kutsuttu neuvottelutulos koostuu niin sanottujen pakkolakien korvaamisesta kilpailukykyratkaisulla, paikallisesta sopimisesta sekä nollalinjan palkkaratkaisusta, eli työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta.
Työmarkkinaosapuolet saavuttivat yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimuksesta käytävissä neuvotteluissa viime yönä kaksitoistatuntisten neuvottelujen päätteeksi. Neuvottelutuloksen hyväksyminen tai hylkääminen on kuitenkin vielä järjestöjen hallintojen käsissä.
Myös hallitus arvioi neuvottelutulosta illansuussa.
Saako zikahyttysen tappaa? Afrikassa pohditaan geenimuuntelua virusmoskiittojen hävittämiseksi
Nigerialaiset tietävät, mistä puhuvat, kun aiheena ovat virukset. Afrikan runsasväkisimmässä valtiossa on kamppailtu niin poliota ja malariaa kuin denguea ja ebolaa vastaan. Zikavirustartuntoja ei maassa ole yksittäistapauksia lukuunottamatta.
Käytä peittäviä vaatteita, hyttysmyrkkyjä, moskiittoverkkoja ja sähköisiä karkottimia. Näin neuvoo lääkäri Ewele Ofulue terveysklinikalta Lagosin Ikejasta.
Kun ebolavirus alkoi levitä Nigerian naapurimaissa, viranomaiset toimivat nopeasti. Valtakunnallinen hätäkeskus perustettiin, ja rajoilla otettiin käyttöön terveystarkastuksia lämmönmittauksineen. Esimerkiksi Lagosissa kaikki näytteet tutkittiin yliopistollisessa keskussairaalassa.
Katsaus kannatti. Nigerian ensimmäinen ebolatartuntapotilas tunnistettiin, ja hänen kontaktinsa jäljitettiin. Kontakteja oli noin 300. Jos Liberiasta matkustanut mies olisi ehtinyt luennoimaan Port Harcourtiin, tiheään asutulle alueelle, katastrofi olisi kenties ollut valmis. Nyt maailmanterveysjärjestö WHO pitää Nigerian toimintaa "maailmanluokan salapoliisiityönä". 
Kansalaisille teroitettiin hygienian ja käsihuuhteiden tärkeyttä.
– Leviämisuhka otettiin vakavasti. Kaduilla kauppiaat pyysivät asiakasta osoittamaan haluamansa hedelmät, myytäviin ei varmuuden vuoksi koskettu. Kättely jäi, selvittää tohtori Ebuele Ofuele.
Ebolataistelu oli kansallinen projekti. Ihmiset tunsivat, että heistä huolehdittiin. Se ei ole hauraan infrastruktuurin maissa itsestään selvää.
Huhuja torjuttava – "suolavesi ei pelasta"
Virusten leviämiseen liittyy usein taikauskoa ja huhuja. Erityisesti maaseudulla pyrittiin levittämään tietoa ebolaan liittyvistä faktoista. Tohtori Ofuele painottaa myös seurantaa ja raportointia.
– Kotikäyntejä tehtiin, esimerkiksi Lagosissa epäiltyjen tartuntapotilaiden lämpö mitattiin kahdesti päivässä. Valistuksella yritettiin välttää virukseen liittyvä sosiaalinen stigma, ihmisiä ei haluttu eristää turhaan. Ebolan itämisaika on 21 vuorokautta.
Hyttyset levittävät zika- ja malariavirusta. Suurkaupungit ovat suotuisia leviämisympäristöjä, jos esimerkiksi viemäriverkosto on huonokuntoinen tai olematon.
Haitallisia hyttysiä hävitettävä geenimuuntelulla? 
Maailmassa on 3 500 hyttyslajia, joista vain vajaat sata aiheuttaa vakavia terveyshaittoja ihmisille.
Hyönteiset ovat tärkeitä pölyttäjiä ja esimerkiksi Nigeriassa lintujen ja lepakkojen ravintoa. Toisaalta erityisesti Afrikan vitsaus malaria vaatii edelleen ihmishenkiä ja tekee sademetsistä asuinalueina elinkelvottomia.
Malariaan on olemassa estolääkitys, polioon rokote. Zika- ja ebolavirusten tehokasta lääkettä ei toistaiseksi ole.
Laboratorioissa ympäri maailman etsitään apua myös geenimuuntelusta esimerkiksi haitallisten hyttyslajien steriloimiseen ja kantojen pienentämiseen. Kenttäkokeita on tehty muun muassa Caymansaarilla. Nopeita ratkaisuja geeniteknologia ei kuitenkaan tarjoa.
Nigerian piääkaupungissa ilmestyvässä[The Abuja Inquirer](http://www.bbc.com/news/magazine-35408835)-lehdessä pohdiittiin helmikuussa myös geenimuuntelun filosofisia ulottuvuuksia eli sitä, onko lukuisia lajeja sukupuuttoon ajaneella ihmisellä oikeutta pyyhkiä maapallolta enää yhtäkään lajia. Tutkimuslaboratorioissa on joka tapauksessa alkanut suuri evoluutiopeli. 
Star Wars -hahmot, Lady Gagan kyyneleet ja Leonardo – nämä olivat Oscar-yön kiinnostavimmat hetket
Tämän vuoden Oscareissa puolustettiin hyväksikäytön uhreja, liikututtiin kyyneliin sekä vitsailtiin ihonväristä ja epätasa-arvosta.
Elokuva-alan arvostetuimmat palkinnot jaettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Los Angelesissa 28.2.–29.2. Osa ennakkosuosikeista piti pintansa, kun taas toiset yllättivät. YleX listasi gaalan ikimuistoisimmat hetket.
1. Leonardo sai vihdoin omansa
Viides kerta sanoi toden, kun **Leonardo DiCaprio** nappasi vihdoin parhaan miesnäyttelijän Oscarin. _The Revenant_ -leffan pääroolissa urakoinut DiCaprio esitti kiitospuheensa aikana coolia ja onnistui pysymään tyynen rauhallisena, vaikka netti oli täynnä meemejä jo pitkään ennen itse gaalaa.
DiCaprio ei tyytynyt vain kiittelemään puheessaan, vaan muistutti myös ilmastonmuutoksen vakavuudesta. Ihmisen ja luonnon suhdetta kuvannut _The Revenant_ tuntui avanneen näyttelijän silmät entisestään ilmaston lämpenemiselle.
\- Ilmastonmuutos on uhka koko ihmiskunnalle. Ei oteta tätä planeettaa itsestäänselvyytenä, DiCaprio sanoi.
2. Lady Gaga puolusti hyväksikäytön uhreja ja puhkesi lähes kyyneliin
Pop-tähti **[Lady Gaga](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lady%20gaga)** esitti gaalassa biisinsä _’Til It Happens To You_, joka soi dokumentissa _The Hunting Ground_.  Gaga tulkitsi seksuaalisesta hyväksikäytöstä kertovan elokuvan tunnusbiisin niin voimakkaasti, että joutui selvästi pidättelemään kyyneleitään esityksensä aikana.
Erityistä tukea Gagan tärkeä sanoma sai Yhdysvaltain varapresidentti **Joe Bidenilta**, joka spiikkasi laulajan esiintymislavalle.
\- Hyväksikäytön uhrin on aina muistettava, että tapahtunut ei ole mitenkään hänen vikansa, Biden julisti.
Vaikka Lady Gagan _’Til It Happens To You_ ei lopulta voittanut parhaan laulun Oscaria, biisin esitys osallistui vahvasti hyväksikäytöstä käytävään keskusteluun. Esimerkiksi laulaja **Kesha**, joka on kertonut tuottajansa hyväksikäyttäneen häntä, twiittasi esityksen merkinneen hänelle paljon.
3. Chris Rock piti tyhjentävän avausmonologin
Oscareiden alla elokuvamaailmaa [ravisteli keskustelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) alalla vallitsevasta rasismista. Tänäkin vuonna kaikki näyttelijäehdokkaat olivat valkoisia. Oscarit juontanut koomikko **Chris Rock** tarttui puhuttuun ja pelättyyn aiheeseen heti gaalan alussa.
Ensimmäisten minuuttien aikana Rock tykitti ihonväriin liittyviä vitsejä yksi toisensa perään. #oscarssowhite-vitsailu jatkui läpi gaalan, eikä juontaja vetänyt montaa spiikkiä, johon ihonväri ei olisi liittynyt. Rock heitti ilmoille myös kysymyksen siitä, tarvitseeko Oscareissa olla erikseen miesten ja naisten kategorioita.
\- Ei tämä ole mitään yleisurheilua. Onko **Robert De Niro** joskus sanonut, että minun pitää nyt hidastaa tätä näyttelemistäni, että **Meryl Streep** pysyy mukana.
4. Oscar Ruotsiin – myös Suomi mainittu
Ruotsissa saadaan juhlia Oscar-voittajaa, koska **Alicia Vikander** nappasi parhaan naissivuosan palkinnon. _The Danish Girl_ -elokuvassa näytellyt Vikander kiitti puheessaan myös suomalaista agenttiaan **Laura Munsterhjelmiä**.
5. Piirroshahmot ja Star Wars -suosikit hurmasivat
_Star Wars_ -droidien esiinmarssi oli Oscar-gaalan hellyyttävimpiä hetkiä: saagasta tutut C-3PO, R2D2 ja BB8 kävivät lavalla. 3-CPO kehui, miten komealta Oscar-patsas näyttää, onhan siinä hieman samaa näköä kuin droidissa itsessään.
Lisäksi tutut piirroshahmot, _Toy Storyn_ Buzz Lightyear ja Woody sekä _Itse ilkimys_ -leffoista tutut minionit pääsivät palkitsemaan voittajia. Suosikkihahmojen kompastelu ja pelkistetyt vitsit irroittivat yleisöltä illan suurimmat naurut: slapstick puri paremmin kuin poliittinen huumori.
6. Mad Max rohmusi isoimman Oscar-saaliin
Post-apokalyptinen toimintaleffa _Mad Max: Fury Road_ nappasi kuusi Oscar-palkintoa: parhaasta puvustuksesta, lavastuksesta, maskeerauksesta, leikkauksesta, äänileikkauksesta ja äänimiksauksesta.
_Mad Max_ nousi kovatasoisten leffojen joukkoon, sillä kuudella Oscarilla on palkittu aiemmin muun muassa _Forrest Gump_ ja _Hurt Locker_.
7. Säveltäjämestari herkistyi
Italialainen **Ennio Morricone** voitti vihdoin parhaan musiikin palkinnon. Säveltäjä on aikaisemmin palkittu kunnia-Oscarilla, mutta nyt Morricone sai odotetun tunnustuksen _The Hateful Eight_ -leffan musiikista.
87-vuotias Morricone liikuttui lavalla ja kiitteli italiaksi niin ohjaaja **Quentin Tarantinoa** kuin vaimoaan **Mariaakin**.
8. Sam Smith omisti voittonsa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille
Uusimman Bondin tunnarista vastannut **[Sam Smith](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sam%20smith)** voitti parhaan laulun Oscarin hieman yllättäen. Moni odotti palkinnon menevän Lady Gagan voimakkaalle _’Til It Happens To You_ -biisille. Myös Smithillä oli musiikkinsa takana vahva viesti.
\- Luin, ettei kukaan avoimesti homoseksuaali mies ole ennen voittanut Oscaria. En tiedä, pitääkö se paikkansa, mutta omistan palkinnon HLBT-yhteisöille ympäri maailman, Smith sanoi puheessaan.
9. 9-vuotias Jacob Tremblay valloitti kaikkien sydämet
_Room_-leffassa näytellyt **Jacob Tremblay** oli yksi Oscar-yön karismaattisimmista esiintyjistä. 9-vuotias näyttelijä hurmasi jo punaisella matolla, jossa hän ilmoitti jatkavansa gaalan jälkeen suoraan jatkoille. Lisäksi Tremblay jakoi parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon yhdessä toisen nuoren näyttelijän, **Abraham Attahin** kanssa.
**Lue myös:**
[Onnea Brie ja Leonardo! Katso vuoden 2016 Oscar-voittajat tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)
[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358)
Luonnonsuojelijat: Luontoa siirtyy virkistyskäytöstä tuottovaateen alle
Luonnonsuojeluliitossa ollaan huolissaan siitä, että paineet esimerkiksi hakkuisiin ja mökkitonttien rantakaavoittamiseen ja myyntiin voivat kasvaa uudistuksen seurauksena.
Metsähallituslain uudistusta viilataan tällä viikolla eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnassa. Lakihanke on edennyt nopeasti, ja ensi viikolla se etenee eduskunnan suuren salin käsittelyyn.
Metsähallituksen yhtiöittäminen tarkoittaisi sitä, että metsätalous siirrettäisiin Metsähallitus-osakeyhtiöön ja luonnonsuojelu- ja retkeilyalueita hoitaisi Luontopalvelut-yksikkö, joka saisi rahoituksensa valtion budjetista.
Kiireellä valmisteltu esitys on herättänyt voimakasta kritiikkiä etenkin luontoväen ja retkeilijöiden keskuudessa. Lakia vastustava nettiadressi on kerännyt jo 46 000 allekirjoitusta.
Maanantaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava ihmettelee mihin lakihankkeella pyritään. Sulkavan mielestä kyseessä on kansallisomaisuus, jonka hoitamisessa ykköstavoitteena tulee olla luonnonsuojelu.
Muutosta perustellaan EU-kilpailulainsäädännön vaateilla. Sulkava myöntää että EU:lla saattaa olla vaateensa.
– Tämä peruste saattaa olla ihan totta, näin on Suomessa tulkittu. Ihan kaikkialla Euroopassa ei kuitenkaan ole tulkittu näin, on hyvin erilaisia valtionmaiden käyttötapoja. Kaikkialla ei ole yhtiöitetty metsätaloutta, toteaa Sulkava.
Sulkavalla itsellään tai Luonnonsuojeluliitolla ei ole tiukkaa kantaa siitä, että yhtiöitetäänkö metsätalous vai ei. Nyt kuitenkin samassa yhteydessä ajetaan asioita, jotka eivät liity EU-vaateisiin vaan ovat Suomessa siihen suunniteltuja lisäyksiä.
Luontoarvoista euroajatteluun
Sulkavaa huolettaa nimenomaan ajattelutavan muutos.
– Virkistyskäytön korostumisesta siirrytään siihen, että mietitään mistä saataisiin euroja valtiolle. Tämä muuttaa asioita pitkällä aikavälillä.
Sulkava listaa mahdollisia muutoksia: Kasvavat paineet hakkuisiin ja mökkitonttien myyntiin, mökkitonttien rantakaavoitukseen, tuulivoiman kaavoitukseen ja kalanviljelyyn.
Sulkava arvelee, ettei varsinaisiin suojelualueihin ja kansallispuistoihin ole tulossa suoraa painetta. Ne jatkavat luontopalvelujen alla ja hoidossa. Huoli koskeekin muita valtion metsä- ja vesistöalueita.
– Siltä osin, mitä virkistysalueita siirtyy tuottovaateen alle, se tarkoittaa, että tuottoa pitää saada, uskoo Sulkava.
Maankäytön suunnittelu pitäisi Sulkavan mukaan tehdä yhteiskunnan kokonaisetu edellä. Tällainen suunnittelu pitäisi tehdä julkisessa hallinnossa, eli siellä missä ei mietitä eurojen tuottamista.
"Tärkeät alueet nollahakkuualueita"
Puhelimitse tavoitetun lakimuutoksen puolestapuhujan Markus Lohen (kesk.) mielestä Suomen luonnonsuojeluliitto on levittänyt väärää tietoa muutoksista.
– Sellaista uhkaa ei ole olemassa, että olisimme tekemässä jotain Lapin virkistysmetsille. Tärkeät alueet tulevat olemaan nollahakkuualueita, vakuuttaa Lohi.
Huolta herättänyt saamelaisten asema ei myöskään Lohen mukaan heikkene muutoksessa.
– Metsähallitus on hoitanut hyvin saamelaisten oikeudet tähänkin asti, ja siltä osin mikään ei tule muuttumaan nykyisestä.
Sulkava ei niele selitystä siitä, että mikään ei oikeastaan muutu.
– Miksi siirretään luontopalveluiden puolelta metsätalouden puolelle, ajattelutavasta toiseen, jos mitään ei ole tarkoitus muuttaa, Sulkava ihmettelee.
Lakimuutoksen on tarkoitus astua voimaan maaliskuussa.
_Klo 9.40 täsmennetty metsähallituksen yhtiöittämishankkeen käytännön muutosta: metsätalous siirrettäisiin Metsähallitus-osakeyhtiöön. _
Vaarallista ilkivaltaa Porissa – piikkilankaa pulkkamäessä
Porin Toejoella oli viritetty piikkilankaa pulkkamäkeen noin metrin korkeudelle. Tihutyö paljastui sunnuntaina iltapäivällä. Poliisi kaipaa havaintoja asiasta.
Porin Toejoella tehtiin viikonloppuna vaarallista ilkivaltaa. Eteläpoikkikadun läheisyydessä olevaan pulkkamäkeen oli viritetty piikkilankaa noin metrin korkeudelle.
Lastensa kanssa laskemaan mennyt äiti havaitsi piikkilangan sunnuntaina iltapäivällä kello 15 aikaan. 
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Joensuun tiedepuistossa kärysi – noin 100 evakuoitiin
Pelastuslaitos teki tiloihin tuuletuksen. Savun alkuperä löytyi keittiöstä.
Rasvakeittimen syttyminen aiheutti evakuoinnin Joensuun tiedepuistossa maanantaiaamuna.
Rasvakeittimen palo henkilöstöruokalan keittiössä synnytti savua ja käryä tiedepuiston C-osassa Länsikadun varrella. Arviolta sata ihmistä jouduttin evakuoimaan hetkellisesti.
Pelastuslaitos teki tiloihin savutuuletuksen.
Oppia itä- ja länsirajalta – Kainuun rajavartiosto varautuu turvapaikanhakijoihin
Kainuun rajavartioston alueella ei ole vielä liikkunut turvapaikanhakijoita, mutta toimintamalli on valmiina, jos tulijoita on rajanylityspaikoilta tai niiden ulkopuolelta.
Kainuun rajavartiosto vartioi Suomen itärajaa 406 kilometrin pituudelta. Turvapaikanhakijoita on tullut talven aikana Suomeen Lapin kautta. Kainuussa ollaan varuillaan, vaikka tällä hetkellä ei ole näkyvissä, että turvapaikanhakijoita olisi tulossa idästä.
– Meillä ei ole siihen varmaa vastausta. Jos näin käy, että tapahtuisi vastaavaa mitä Sallassa, meidän pitää olla varuillaan, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja Heikki Koponen.
Viime syksyn ja alkutalven aikana Koillismaan korkeudella Venäjän puolella oli liikehdintää: Pääjärvellä, noin 50 kilometriä Suomen rajasta liikkui yksittäisiä henkilöitä, jotka olisivat voineet sopia turvapaikanhakijan profiiliin, mutta mitään varmuutta siitä ei rajavartiostolla ole.
Venäjän rajavartioston kanssa vaihdetaan tietoja ilmiöstä.
Kainuun rajavartiosto oli syksyllä apuna Torniossa, kun turvapaikanhakijoita tuli paljon Suomeen sitä kautta. Yksittäisiä kainuulaisia rajavartioston partioita on edelleen tukena Torniossa. Nyt toimintamallia on käyty opiskelemassa muuallakin, koska suuret turvapaikanhakijamäärät ovat uusi ilmiö.
– Olemme jossain määrin tukeneet myös Lapin itärajaa. Meidän väkeä on käynyt Sallassa tutustumassa ilmiöön ja toimintaan. Olemme saaneet oppia toimintatavoista ja miettineet vastaavat toimintamallit meidän alueelle.
– Tällä hetkellä mikään ei viittaa siihen, että Vartiuksen tai Kuusamon rajanylityspaikoille olisi turvapaikanhakijoita tulossa, sanoo Koponen.
Kyyti Tornioon tai vastaanottokeskukseen
Sulan maan aikana itärajalla on enemmän ihmisillä mahdollisuuksia tulla rajan yli. Apulaiskomentaja Heikki Koposen mukaan Kainuun rajavartioston pitää olla valmiina siihenkin, että tulijoita voi olla muualtakin kuin rajanylityspaikkojen kautta.
– Venäjän rajavartioston kanssa vaihdetaan tietoja ilmiöstä. Jos turvapaikanhakijoita olisi tulossa, niin oletamme, että saamme ennakkovaroituksen.
Jos näin käy, että tapahtuisi vastaavaa mitä Sallassa, meidän pitää olla varuillaan.
Rajavartiosto on varautunut tarpeen tullen rekisteröimään turvapaikanhakijat jo rajalla. Jos esiin tulee jotain laittoman maahantulon järjestämiseen viittaavaa, rajavartiosto käynnistää rikostutkinnan.
– Jos rajanylityspaikalla ei ehditä tekemään rekisteröintiä, sitä pystytään jatkamaan järjestelykeskuksessa. Kuljetamme rekisteröidyt joko Tornion vastaanottokeskukseen tai Maahanmuuttoviraston osoittamaan vastaanottokeskukseen.
– Vaikka Tornioon on tuntien ajomatka, se on mielekkäämpää toiminnan kannalta kuin että lähdettäisiin luomaan vastaavaa pistettä Kainuun alueelle, kertoo Heikki Koponen.
Yksi ihminen menehtyi liikenneonnettomuudessa Liperissä
Poliisin mukaan onnettomuudessa menehtyi 51-vuotias liperiläisnainen. Onnettomuus sattui Honkavaaralla Liperissä maanantaina ennen aamukuutta.
Yksi ihminen menehtyi liikenneonnettomuudessa Liperissä. Poliisin mukaan kaksi autoa törmäsi toisiinsa Kuopiontiellä Honkavaaralla ennen aamukuutta, kun Joensuun suunnasta tulleen 56-vuotiaan outokumpulaismiehen ajama henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Auto törmäsi Outukummun suunnasta tuleen henkilöauton keulaan. Autoa ajanut 51-vuotias nainen menehtyi poliisin mukaan välittömästi tapahtumapaikalla. Toista autoa ajanut mies loukkaantui poliisin mukaan ainakin alaraajoista ja hänet kuljetettiin keskussairaalaan. Kummassakaan autossa ei ollut matkustajia.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikana tie oli jäinen ja liukas. Onnettomuutta  tutkitaan tässä vaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena.
Valtatie 9 oli suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi noin kaksi tuntia. Kiertotie kulki Liperin kirkonkylän kautta. Tie saatiin avattua jälleen liikenteelle klo 7.45.
_TÄYDENNETTY 29.2.2016 klo 9.26: Lisätietoja onnettomuudesta._
Helsingin uimahallien kylmäaltaissa virtsaa vedessä 
Neljä viidestä Helsingin uima-altaasta täytti viime vuonna Helsingin ympäristökeskuksen tarkastusten laatuvaatimukset. Kylmäaltaissa havaittiin kuitenkin ureaa.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus otti noin tuhat vesinäytettä Helsingin uima-altaista viime vuonna. 80 prosenttia kaikista altaista täytti kaikki laatuvaatimukset. Uimahallien lisäksi näytteitä otettiin ulkoaltaista sekä hotellien tai koulujen altaista.
19 näytteessä veden ureapitoisuus ylitti säädetyt raja-arvot. Ureaa erittyy veteen uimareiden hien ja virtsan välityksellä, ja suuret ureapitoisuudet ovat merkki siitä, että allasvettä ei puhdisteta tarpeeksi hyvin.
Näistä näytteistä 15 otettiin Mäkelänrinteen uimahallista.
– Suurin osa näytteistä on kylmä-altaista, joissa myös veden määrä on pieni, Ympäristökeskuksen terveystarkastaja Lotta Kivikoski sanoo.
Kaiken kaikkiaan eniten ongelmia veden laadussa oli Kontulan uimahallissa, jossa 67 prosenttia näytteistä täytti kaikki laatuvaatimukset. Suurimmassa osassa näytteitä kyse oli allasveden pH-arvojen ylityksestä.
Neljässä uima-altaassa 12 tutkitun joukossa vesi oli täysin virheetöntä. Virheettömiä näytteitä otettiin Helsingin Suomalainen yhteiskoulun, Pirkkolan, Siltamäen sekä Yrjönkadun uimahalleissa.
[Svenska Ylen juttu. ](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/29/kallbassanger-i-simhallar-i-helsingfors-utsatta-kiss)
_Christoffer Gröhn_
Riihimäki etsii uutta kaupunginjohtajaa – Keskiruokanen yllättäen eläkkeelle
Riihimäen kaupunginhallitus saa maanantai-illan kokoukseen yllättäen ylimääräisen aiheen: kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle marraskuussa. Uutta johtajaa lähdetään etsimään saman tien.
Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen on ilmoittanut viime perjantaina jäävänsä eläkkeelle ensi syksynä.
Keskiruokanen on pyytänyt eroa virastaan 1. marraskuusta alkaen. Hän on toiminut Riihimäen kaupunginjohtajana vuodesta 2000 alkaen. Sitä ennen oli 16 vuoden ajan apulaiskaupunginjohtajana.
Keskiruokanen on 64-vuotias.
Uskon, että saamme monta potentiaalista hakijaa
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantai-illan kokouksessaan. Hallitus lähtee valmistelemaan välittömästi uuden kaupunginjohtajan valintaa.
Kaupunginvaltuusto myöntänee eron seuraavassa kokouksessaan, joka on 7. maaliskuuta.
Seppo Keskiruokanen hoitaa virkansa loppuajan kaupungin tärkeimpiä hankkeita, joita ovat Kanta-Hämeen sote-ratkaisu sekä muutamat kesken olevat elinkeinopoliittiset hankkeet.
FC Barcelonalle jo 34:s peräkkäinen ottelu ilman tappiota
FC Barcelona vankisti asemaansa La Ligan kärjessä kaatamalla Sevillan.
FC Barcelona vankisti entisestään asemaansa Espanjan liigan kärjessä, kun se nousi tappioasemasta voittoon Sevillaa vastaan. Barca sai otteluun vaikean alun, kun vieraat iskivät Camp Noulla avausosuman. 
Näyttävästi laidalta rakennettu hyökkäys puhkoi kotijoukkueen puolustuslinjan. Benoît Trémoulinasin keskitys tavoitti vapaaksi jääneen Vitolon, joka viimeisteli näyttävästi pallon maaliin. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin Lionel Messi nosti katalaanit tasoihin komealla vapaapotkulla. Osuma oli Messille jo kauden 30:s.
Myös Barcan johto-osuma tuli erikoistilanteesta. Toppari Gerard Pique laukoi Barcelonan 2-1 voittomaalin toisella puoliajalla kulmapotkun jälkitilanteesta. Voiton myötä Barcelonan tappiottomien otteluiden putki kasvoi jo 34 ottelun pituiseksi. Samaan on pystynyt Real Madrid kaudella 1988-89.
Barcelona johtaa Espanjan liigaa kahdeksan pisteen erolla ennen Atletico Madridia.
Iisalmeen toivotaan kymppiluokkaa erityistä tukea tarvitseville
Kaupungin vammaisneuvosto on tehnyt asiasta aloitteen, koska ammattiopisto Luovi lakkauttaa Iisalmen-yksikkönsä keväällä. Tarve opiskelupaikoille ei kuitenkaan ole kadonnut mihinkään. Neuvosto pyytää kaupunkia selvittämään, voisiko erityistä tukea tarvitseville nuorille perustaa kymppiluokan jo ensi syksynä.
Iisalmessa on tehty aloite kymppiluokan perustamisesta erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille.
Asiaa ajaa kaupungin vammaisneuvosto, joka on huolissaan siitä, että erityistä tukea tarvitseville tarkoitettu ammattiopisto Luovi lakkauttaa Iisalmen-yksikkönsä keväällä. Tämän jälkeen Ylä-Savossa ei ole oppilaitosta erityistä tukea tarvitseville.
Esimerkiksi vuosi sitten Luoviin haki yli 20 opiskelijaa, mutta viimeiselle lukuvuodelle opiskelijaksi hyväksyttiin yhdeksän nuorta. Vammaisneuvoston mukaan jatko-opiskelupaikkoja kaipaavat nuoret eivät ole kadonneet mihinkään. Huolestuneet perheet ovat etsineet soveltuvia opiskelupaikkoja viime syksystä lähtien seudun ulkopuolelta.
Vammaisneuvosto haluaa kaupungin selvittävän, voisiko Iisalmessa aloittaa jo ensi syksynä asiaa varten uusi kymppiluokka. Kaupungissa on jo niin sanottu lukio-kymppiryhmä ja kymppiluokka on myös Portaanpään kristillisellä opistolla Lapinlahdella, mutta ne eivät sovellu erityistä tukea tarvitseville nuorille.
Aloite esitellään kaupunginhallitukselle maanantaina ja se on etenemässä koulutuslautakunnan valmisteltavaksi.
Aasi oppi tavoille – ”Olin niin kaukana ammattilaisuudesta kuin olla voi”
Joonas Donskoin upean NHL-kauden takaa löytyy hyvin klassinen kasvutarina. Viimeiset vuodet Kärpissä olivat NHL-läpimurron kannalta elintärkeät.
**VANCOUVER.** Tulokaskauttaan San Josessa pelaava Joonas Donskoi, 23, lähti NHL:ään hieman korkeammalla iällä kuin nuoret pelaajat yleensä. Tietynlainen kypsyys onkin näkynyt suomalaislaiturin pelaamisessa läpi kauden. Hyvät fysiikkatasot yhdistettynä raahelaisen taitotasoon sekä fiksuun pelaamiseen, ovat avanneet ovet Sharksin huippuketjuihin.
Moni hieraisi silmiään, kun Donskoi lokakuussa aloitti harjoituskauden jälkeen NHL:n runkosarjan Sharksin ykkösketjun laidassa. Sunnuntaina Donskoi pelasi Vancouverissa jälleen todellisessa huippuketjussa Patrick Marleaun sekä Logan Couturen kanssa.
\- En todellakaan odottanut mitään kuuta taivaalta, kun tulin tänne syksyllä. Ei käynyt mielessä, että aloitan ykkösketjusta. Onhan se vähän yllätyksenä itsellekin tullut, että olen näin hyvin päässyt pelaamaan, Donskoi kertasi Yle Urheilulle Vancouverissa sunnuntaina.
Vaikka Floridan neloskierroksen varaus kuuden vuoden takaa lähti NHL:ään nöyrästi, anteeksi Donskoi ei olemassa oloaan halunnut alkaa pyytelemään.
\- Halusin alussa päästä nopeasti sopeutumisvaiheen yli. Siihen ei ole aikaa jäädä pitkäksi aikaa, mikäli ylhäällä haluaa pelata. Aika nopeasti sitä huomasi, että täällä pärjää hyvin mukana.
Kiitos Kärpille
Donskoin pelaamista katsellessa on välillä vaikea muistaa, että nuori suomalainen pelaa vasta ensimmäistä NHL-kauttaan. Suomalainen ei todellakaan ole Marleaun ja Couturen ketjussa kyytiläisenä, vaan enemmänkin kapellimestarina. Rohkea kiekollinen peli ja kova työmoraali tekevät vaikutuksen.
Donskoi on fyysisesti hyvää NHL-tasoa, mikä on ollut suuri tekijä suomalaisen läpimurrossa.
Aina näin ei kuitenkaan ole ollut. Pari lisävuotta Suomessa teki Donskoin fysiikalle ja ajatusmaailmalle ihmeitä. Laitahyökkääjä myöntää avoimesti tarvinneensa viimeisetkin vuodet Kärpissä menestyäkseen show’ssa.
\- Siitä oli mulle järkyttävän iso apu. Voin sanoa suoraan, että jos olisin tullut tänne kolme vuotta sitten, en olisi ollut lähellekään NHL-tasoa. Olin niin kaukana ammattilaisuudesta kuin olla ja voi. Mulla kävi tuuri, että Kärppiin tuli Marjamäen Lauri ja muut valmentamaan, Donskoi kiittelee.
\- Aika perusasioista silloin lähdettiin ja nyt voin sanoa, että aika paljon tässä on kasvanut ihmisenä ja pelaajana. Iso kiitos Kärpille, että sain kasvaa rauhassa.
Eikä kyse ollut Oulussa Donskoin kyvyistä pelata jääkiekkoa. Sharksin kopissa aasi-lempinimellä tunnettu Donskoi otti viimeisten liigavuosien aikana opikseen.
\- Niin tyhmältä kuin se kuulostaa, niin kaikki jutut olivat kaukalon ulkopuolisia juttuja. Tässä täytyy kuitenkin olla urheilija ja pitää kropasta huolta 24/7, mikäli haluaa pelata huipulla. Ehkä se sitten kuitenkin oli mulle oikea reitti olla Suomessa pidempään.
”Kova prosessi”
Viimeisten kärppäkausien opeilla Donskoi on jyrännyt menestykseen NHL:ssä. Donskoi on paitsi huippukunnossa fyysisesti, niin myös muuten valmiimpi pelaamaan 82 ottelun runkosarjan ja siihen päälle pudotuspelit.
\- Edelliset vuodet valmistivat mua hyvin. Viime kaudella pelasin Suomessa yli sata ottelua. Siinä oli hyvä ponnistuslauta tänne. Sain viime vuonna jo rutiineja siihen, miten toimia, kun pelejä tulee paljon, että on valmiina joka ilta huipputasolle, Donskoi selventää.
Kovassa otteluruuhkassa vähemmän on enemmän.
\- Ei tässä välipäivinä paljon jäälle kannata mennä. Itse haluan pitää voimatasoista kiinni ja teen pari terävää kevyttä punttia viikossa. Lisäksi koitan hypätä pyörän selkään joka päivä, täällä kuitenkin mennään aika korkeilla sykkeillä, joten aerobisesta kunnosta täytyy pitää huolta.
\- Mutta kova prosessi se on pitää itseään valmiina jatkuvasti. Peli on niin erilaista. Jos täällä haluaa menestyä, pitää kamppailla paljon enemmän. Ja täällä mennään enemmän hapoille. Valmennukselle on annettava kiitos välipäivien vapaaehtoisista jäistä, Donskoi hymyilee lopuksi.
Video: Rannikolta käsittämättömän nerokas tarjoilu - onko tässä Korisliigakauden tylyin donkki?
Kataja Basketin Trevis Simpson tälläsi sunnuntain ottelussa Tampereen Pyrintöä vastaan kenties kauden komeimman donkin.
Teemu Rannikko tarjoilee ja Kataja Basketin isot pelaajat nautiskelevat. Kuvio on tuttu jo parin kauden takaa, mutta sunnuntain Korisliigakierroksella nähtiin yksi Rannikon näyttävimmistä suorituksista.
Kataja murskasi kotikentällään Pyrinnön 104-81 (50-34) ja ottelun kolmannessa erässä Rannikko pääsi karkaamaan tamperelaisilta nopeaan hyökkäykseen. Pyrinnön Joonas Cavén ehti vielä mukaan pysäyttämään takamiestä, mutta "Taikuri"-lempinimellä tunnetun Rannikon silmät olivat auki.
Rannikko heitti pallon levyyn, josta pelivälineen nousi pussittamaan 22 pistettä ottelussa heittänyt Trevis Simpson. Sarjan syöttötilastoa täysin suvereenisti johtava Rannikko kirjautti ottelussa yhdeksän syöttöä ja 15 pistettä.
[Katso video Rannikon ja Simpsonin yhteispelistä.](https://www.instagram.com/p/BCWDyciCGVe/?id=1195159411862562142)
Pohjois-Korean pidättämä yhdysvaltalainen "tunnusti"
Pidätetty opiskelija tunnusti "tehneensä vakavia rikoksia" Pohjois-Koreaa vastaan. Hänen mukaansa Yhdysvaltain hallinto oli hänen tekonsa taustalla. Ei ole selvillä, pakotettiinko opiskelija tunnustamaan rikoksensa. Tunnustuksen ajoituksen on nähty olevan tarkoin harkittu tulossa olevien uusien Pohjois-Koreaa vastaan suunnattujen pakotteiden vuoksi.
Pohjois-Koreassa tammikuun alussa pidätetty yhdysvaltalainen opiskelija esiintyi maanantaina toimittajille tilaisuudessa, jossa hän tunnusti yrittäneensä varastaa propagandajulisteen hotellistaan.
Tilaisuudessa kyynelehtivä opiskelija sanoi, että "hänen rikoksensa oli hyvin vakava ja ennalta suunniteltu".
– Syyllistyin poliittisen julisteen viemiseen henkilökunnan tiloista hotellistani, opiskelija sanoi.
Pohjoiskorealaisen viranomaisen mukaan opiskelija pyysi itse järjestämään tilaisuuden. Ei ole kuitenkaan selvillä, pakotettiinko hänet tunnustamaan tekonsa.
Käsikirjoitettuja tunnustuksia vaadittu ennenkin
Pohjois-Korea on ennenkin pidättänyt ulkomaalaisia ja maa on käyttänyt pidättämiään Yhdysvaltain kansalaisia kiristääkseen tapaamisia Yhdysvaltojen kanssa. Useita yhdysvaltalaisia turisteja on otettu kiinni Pohjois-Koreassa viimeisten vuosien aikana.
Pidätettyjen ulkomaalaisten on usein ollut pakko esittää monesti ennalta käsikirjoitettu tunnustus. Pidätetty opiskelija vaikutti lukevan lausuntoaan paperista.
– Tekoni taustalla oli halu vahingoittaa Korean kansan motivaatiota ja työmoraalia. Se oli hyvin typerää, 21-vuotias opiskelija sanoi.
Opiskelija kumarsi syvään ja pyysi anteeksiantoa.
– Minun ei olisi koskaan pitänyt antaa Yhdysvaltain hallinnon houkutella minua tekemään rikos tässä maassa. Toivon, että Yhdysvaltojen hallinto ei tulevaisuudessa koskaan manipuloisi kaltaisiani ihmisiä tekemään rikoksia muita maita kohtaan.
Pohjois-Korea: Taustalla CIA
Pohjois-Korean viranomaisten mukaan ohiolaisen metodistiseurakunnan jäsen tarjosi opiskelijalle usean tuhannen dollarin palkkiota, jos hän varastaisi propagandajulisteen matkansa aikana. Lisäksi Pohjois-Korea väittää, että opiskelija tapasi viime vuonna erään salaperäisen opiskelijajärjestön edustajan, joka oli luvannut tälle jäsenyyden palkkiona "teostaan". Pohjois-Korean mukaan järjestö on yhteydessä Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun CIA:n kanssa.
Tammikuussa Pohjois-Korean valtiollinen media kertoi, että opiskelija otettiin kiinni hänen tehtyään valtiolle vihamielisen teon, jonka taustalla oli Yhdysvaltain hallinto.
Tilaisuuden ajankohta saattoi olla tarkoin harkittu
Tilaisuudessa kuvatun videon haltuunsa saaneen [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/02/28/asia/north-korea-otto-warmbier/index.html) Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi olevansa tietoinen maan kansalaisen pidätyksestä, mutta ettei se kommentoisi asiaa enempää vedoten yksityisyyteen. Seurakunnan pastori sanoi CNN:lle, ettei opiskelija ole sen jäsen ja ettei hän tunne tätä, vaikka joku seurakuntalaisista voi tunteakin.
CNN:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tiedotustilaisuuden ajoitus saattoi olla Pohjois-Korean hallinnon tietoinen veto. Maahan ollaan kohdistamassa lukuisia uusia pakotteita sen jokin aika sitten tekemien ydinkokeen ja raketin laukaisun vuoksi. Yhdysvallat on luonnostellut pakotteita koskevan YK:n päätöslauselmaesityksen.
Pohjois-Koreaa on syytetty pidätettyjen yhdysvaltalaisten käyttämisestä poliittisina pelinappuloina. Maassa vierailee vuosittain noin 6 000 länsimaalaista, mutta Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan Pohjois-Koreaan ei kannata matkustaa, koska "on olemassa riski pidätyksestä ja pitkäaikaisesta kiinniotosta johtuen maan epäjohdonmukaisesta tavasta soveltaa rikoslakejaan".
Ufoja on popalbumi, jolla läähätetään, podetaan sydänsuruja ja juodaan välillä muutama siideri liikaa – kuuntele Viikon albumia tästä
Riemua, epävarmuutta ja itkupotkuraivareita – muun muassa näiden tuntemusten tuloksena syntyi Vilma Alinan debyyttialbumi Ufoja.
Vain hullut asuu Kallios, lauloi parikymppinen laulaja-lauluntekijä **[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** pari vuotta sitten samannimisellä debyyttisinglellään. Tämän jälkeen Vilma Alinalta on kuultu rakkaudesta ja hetkeen heittäytymisestä kertova kappale _Ota mut niin_, nuoruuden naiiviutta, hankaluutta ja riemua avaava _Tulevaisuuden lupauksii_ sekä epäonnistuneille Tinder-treffeille hihittelevä hittirallatus _Juha88_.
Nämä, sekä kuusi muuta Vilma Alinan uutta biisiä löytyvät hänen juuri julkaistulta debyyttialbumiltaan nimeltään Ufoja. Albumi kuulostaa hyvin pitkälti siltä, mitä tähänastiset singlejulkaisut antavat ymmärtää: se kuvaa osuvasti ja rehellisesti nuoren naisen sielunmaisemaa ja elämäntilanteita riemunkiljahduksineen ja ahdistuksineen. 
Vilma Alinan kädenjälki näkyy albumilla vahvasti: laulaja on ollut mukana jokaisen biisin sanoitus- ja sävellystyössä. Vilma Alina kuvaileekin levyä kokonaisuudessaan eräänlaiseksi kasvutarinaksi, joka kuvaa kaikkia niitä tuntemuksia, joita hän on levyntekoprosessin aikana kokenut aina onnistumisen hetkistä itkupotkuraivareihin.
Ufoja on popalbumi, jolla läähätetään, podetaan sydänsuruja ja juodaan välillä muutama siideri liikaa.
**_Ufoja_ –albumia voi kuunnella tämän viikon ajan Yle Areenassa:**
_''Muistan ku tein tätä biisiä ja menin jotenkin niin sisään siihen tarinaan, että oli pari päivää vähän ahdistunut olo. Jotenkin ihan upposin tuohon maailmaan.''_
_''Tämä on sukupolvikertomus tän hetken nuorista ja siitä, miten ollaan kiinni somessa ja eletään tosi hektistä aikaa. Kokoajan pitää tapahtua jotain uutta, isompaa ja vieläkin siistimpää.''_
_''Kaikilla on se frendi, kenen kanssa asiat lähtee aina vähän käsistä.''_
_''Ota mut niin kertoo vahvasta rakastumisen hetkestä ja alkuhuumasta, jolloin se tuntuu elämää suuremmalta jutulta.''_
_''Tämä on suhteen solmuvaiheen biisi. Se kertoo tilanteesta, jossa toinen kokee, ettei saa ihan sitä vastakaikua mitä kaipaisi ja pohtii samalla sitä, onko syy minussa.''_
_''Siinä on sellainen toive siitä, että jonain päivänä joku tulee, joka oikeasti pysäyttää ja saa mut jäämään.''_
_''Kirjoittelin tätä kun olin juuri muuttanut Kallioon. Yhdistin uuden miljöön parin vuoden takaisiin erofiiliksiin. Se on tosi liioteltu ja dramatisoitu kuva Kalliosta, eihän se nyt niin hullu paikka oikeasti ole.''_
_''Biisi lähti vitsistä, pyöritettiin kauan sellasta hahmoa kun Juha88. Tavallaan siitä tuli sellainen sketsihahmo.''_
_''Musta on hassua, miten Suomessa ujostellaan sitä, ettei muka saisi laulaa seksistä. Se on tosi omituista, koska kaikkihan sitä tekee. ''_
_''Äiti yrittää sanoa tyttärelleen, että valitse viisaasti, äläkä vain kulje tuolla pää pilvissä rakastuneena. Se tulee sattumaan. Tavallaan kokoajan tossa biisissä mietin, että eihän se ikinä tule niin menemään. Siinä vaiheessa kun rakastuu, niin rakastuu ja vaikka sattuisi, niin sitten sattuu.&quot;_
Lähes 50 000 suomalaista allekirjoittanut metsähallituslakia vastustavan adressin
Nimien kerääminen lakihankkeen pysäyttämistä vaativaan nettiadressiin alkoi perjantaina aamupäivällä. Maanantaiaamuna allekirjoituksia oli yli 47 000.
Uutta metsähallituslakia vastustava adressi on kerännyt muutamassa päivässä lähes 50 000 allekirjoitusta. Perjantaina julkaistun "Pysäytetään metsähallituslaki" -nettiadressin oli maanantaina aamukahdeksaan mennessä allekirjoittanut reilut 47 000 suomalaista. Vetoomus aiotaan luovuttaa eduskunnalle parin viikon sisällä, ennen ratkaisevaa äänestystä lakiesityksestä.
Lakipaketilla Metsähallituksen metsätalouden liiketoiminta on tarkoitus yhtiöittää. Lakiesitys on saanut paljon kritiikkiä esimerkiksi ympäristöjärjestöiltä, Lapin liitolta ja Lapin aluehallintovirastolta.
Asuntorakentaminen ei kiihota Kainuussa juuri ketään – vielä
Kainuussa asuntorakentaminen ei ole päässyt uudestaan vauhtiin kuten eteläisessä Suomessa. Pienenä valopilkkuna kimmeltää Sotkamon lomarakentaminen, vaikka asuntojen rakentajista uupelo on sielläkin.
Puolet kainuulaisista asuu Kajaanissa, mutta yhtään uutta kerrostaloa ei ole luvitettu kahteen vuoteen. Muutenkin asuntorakentaminen on alamaissa, sanoo kaupungin rakennustarkastaja Hannu Leskinen.
– Onneksi julkisella ja liikerakennuspuolella saatiin viime vuonna liikkeelle isoja kohteita, muun muassa Hauholan koulu, keilakeskus ja Seppälän logistiikkahanke. Omakotitalojen teko on jäänyt vuosittain reiluun kolmeenkymmeneen.
Takavuosina rakentamiseen aiheutti kovan piikin Talvivaara.
Uusien omakotitalojen rakennusmäärä on puolittunut vuosikymmenen vaihteesta. Kerros- ja rivitalopuolella ei tasaista tuotantoa ole saatu käyntiin.
– Se on sellaista grynderivetoista nyt, toisina vuosina joku kohde on, toisina ei mitään. Suunnitelmissa toki on laajennus Lunkan kortteliin, Teppanaan ja entiselle rajavartioston alueelle, mutta luvitukseen asti niistä ei ole tullut mitään, eikä ole mitään tietoa milloin tulisi, sanoo Leskinen.
Uusi omakotitalo kaava-alueelle viimeksi pari vuotta sitten
Asuntorakentamisen tilanne ei ole häävimpi muissakaan Kainuun kunnissa.
Se on sellaista grynderivetoista nyt, toisin vuosina joku kohde on, toisina ei mitään.
– Viimeksi Suomussalmen kaava-alueelle rakennettiin uusi omakotitalo vuonna 2013. Muutama on tehty haja-asutusalueelle, sanoo rakennustarkastaja Asko Kinnunen.
Sotkamossakaan ei hurrata. Rakennustarkastaja Vesa Hakkarainen on nähnyt 30 vuoden virkauransa aikana useampia nousuja ja laskuja, eikä tämänkertainen hiljaisuus herätä erikoisempia tunteita, vaikka omakotitalojen rakennuslupien määrä on romahtanut viidennekseen vuosikymmenen vaihteesta.
– Takavuosina rakentamiseen aiheutti kovan piikin Talvivaara, niin teollisuus- kuin omakotirakentamiseenkin.
Viime vuonna 10 omakotirakentajaa hankki rakennusluvan, kun vuonna 2010 pyytäjiä oli 50.
Matkailu ja vapaa-aika näkyvät Sotkamossa
Heikkona aikana näkyy Sotkamon ja Vuokatin alueen perusvahvuus, matkailu. Vapaa-ajan rakennusluvissa ei ole notkahduksia nähty. Muutama vuosi sitten tekeillä olleista viidestä uudesta hotellista saatiin lopulta rakennettua yhä vaille kaikki. Myös yksityisten vapaa-ajan asuntojen rakentaminen jatkuu vakaana.
Viimeksi Suomussalmen kaava-alueelle rakennettiin uusi omakotitalo vuonna 2013
Vesa Hakkaraisen mukaan rakentaminen alkaa hiljaisten aikojen jälkeen Kainuussa aina hieman myöhemmin kuin muualla maassa.
– Kollegoilta kuulee, että etelässä rakentaminen on jo pikkuhiljaa alkanut nousemaan. Kyllä minä vakaasti uskon, että tästä se lähtee vielä nousuun. Lähteekö se tänä vai ensi vuonna, sitä on vaikea sanoa, mutta aina se on noussut.
Neuvottelutulos yhteiskuntasopimuksesta syntyi – järjestöjen ja hallituksen hyväksyttävä vielä
Yksikkötyökustannusten alennus on jäämässä hallituksen tavoitteesta, mutta neuvottelutulos kokonaisuudessaan on sellainen, että sen arvioidaan helpottavan sen hyväksymistä myös hallituksessa. Politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioi neuvottelujen tilannetta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Työmarkkinaosapuolet ovat saavuttaneet yhteisen näkemyksen yhteiskuntasopimuksesta käytävissä neuvotteluissa. Neuvottelutuloksen hyväksyminen tai hylkääminen on kuitenkin vielä järjestöjen hallintojen käsissä. Myös hallitus arvioi neuvottelutulosta illansuussa.
– Neuvottelutulos on varmaankin olemassa, mutta onko meillä yhteiskuntasopimusta, niin sen me näemme tämän ja tulevien päivien aikana, arvioi politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen Ylen aamu-tv:ssä.
Kilpailukykysopimukseksi kutsuttu neuvottelutulos tulee tarkoittamaan työntekijöiden kannalta työajan pitenemistä ja työnantajamaksujen siirtymistä palkansaajapuolelle. Paikallinen sopiminen pysyy käytännössä liittojen käsissä.
Neuvottelutulos koostuu niin sanottujen pakkolakien korvaamisesta kilpailukykyratkaisulla, paikallisesta sopimisesta ja miten sitä edistetään, sekä nollalinjan palkkaratkaisusta, eli työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta.
Riikka Uosukainen arvioi, että sopimuksen hyväksymisen tiellä on vielä vaikeuksia.
– Tämä on hyvin poikkeuksellinen sopimus. Kesken sopimuskauden, ja tietysti vielä historiallisempaa on se, että tässä nyt sovitaan siitä, että työntekijöiden etuja karsitaan ja leikataan. Vaikka se tapahtuu paljon maltillisemmin, kuin hallitus olisi toivonut ja mitä työnantajat ajoivat, niin joka tapauksessa sovitaan siitä, että työaikaa pidennetään ja että työnantajamaksuja siirretään palkansaajille, Uosukainen toteaa.
Yle Uutisten tietojen mukaan nyt syntynyt neuvottelutulos alentaisi yksikkötyökustannuksia 2–3,5 prosenttia vuodessa. Hallituksen tavoitteena oli kustannusten leikkaaminen viidellä prosentilla. Vaikka neuvottelutulos jää hallituksen aiemmasta tavoitteesta, ratkaisu kokonaisuudessaan helpottanee sen hyväksymistä myös hallituksessa.
Liito-orava saattaa siirtää ratikan päätepysäkkiä ja torpata uuden asuinalueen
Uusimmat liito-oravahavainnot on tehty Ruskontien alapuolelta. Alueelta löytyi sunnuntaina liito-oravan papanoita.
Hervannan eteläpuolelta on löydetty liito-oravan papanoita. Jätökset voivat tulla ongelmaksi, sillä alueelle on suunniteltu uutta Hervantajärven asuinaluetta. Samaiselle alueelle on kaavailtu raitiotielinjan päätepysäkkiä.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys arvioi, että löydös yhdistettynä aiempiin havaintoihin kertoo liito-oravien laajasta esiintymästä. Liito-oravasta on havaintoja niin Ruskontien pohjois- kuin eteläpuolelta. Koko Ruskontien lähiympäristö on yhdistyksen mukaan liito-oravan esiintymisaluetta. Näin laaja liito-oravien alue voi vaikeuttaa koko uuden Hervantajärven asuinalueen rakentamista, mutta myös raitiotien linjausta.
– Uuden havainnon myötä on käytännössä mahdotonta, että raitiotie päättyisi Hervantajärvelle. Todennäköisesti se tuhoaisi kulkuyhteyksiä ja pirstoisi populaatiota alueella. Linjausta olisi paras muuttaa Hervantajärven alueella, sanoo Tampereen ympäristönsuojeluyhdityksen puheenjohtaja Jari-Pekka Tamminen.
Mikä sitten on ekologisuuden kannalta tärkeämpää: joukkoliikenne vai vanha metsä ja liito-oravat?
– Joukkoliikennettä pitää kehittää niin, että vanhat sekametsät säästyvät. Vastakkainasettelu ei tässä kohtaa toimi. Suunnitelmat pitää sopeuttaa luontoon, eikä luontoa suunnitelmiin.
Kännykkä haastaa mediataloja – luvaton livestriimaus ensi kertaa liigan tietoon
Sosiaalisesta mediasta innostunut urheiluottelun seuraaja on järjestäjätaholle sekä mahdollinen mainostaja että ryöstäjä. Järjestäjien näkökulmasta tekniikka kehittyy niin kovaa vauhtia, ettei kaikkeen ehditä reagoimaan heti. Nyt pohditaan, pitääkö livestriimaus kieltää tapahtumissa erikseen.
Kokkolassa lentopalloseura Tiikereiden pelissä toiminnanjohtaja Petteri Ervasti joutui puuttumaan luvattomaan livestriimaukseen, eli kännykän kautta tapahtuvaan suoratoistoon. Tiikereiden tapaus on ensimmäinen, joka on tullut Lentopallon Mestaruusliigan tietoon.
Liigan toiminnanjohtajan Jussi Jokisen mukaan Ervasti toimi Tiikereiden pelissä oikein lopettaessaan luvattoman toiminnan. Jos kuvaaminen on seuran mielestä vahingollista, voi seura sen myös kieltää.
Jussi Jokinen arvelee, että keväämmällä liigan on ehkä tehtävä jonkinlaisia linjanvetoja ja annettava seuroille selkänojaa toimia vastaavissa tilanteissa.
– Liiga voi linjata esimerkiksi, että vain seuran itse tuottamat lähetykset ovat luvallisia. Näin seurat voivat vedota, että tämä on kattojärjestön ohjeistus. Tietenkin peleihin tulevat sitten asianmukaiset kyltit, että näin on sovittu. Tällä hetkellä kylttejä ei ole, koska asiaan ei ole osattu varautua, Jokinen kertoo.
"Vain hyvää mainosta"
Jääkiekkoliigassakaan ei ole tehty linjanvetoja livestriimauksien suhteen. Liigan viestintä- ja PR-päällikön Antti Pärnäsen mukaan liigaotteluiden yleisöltä ei ole kielletty videokameroita eikä pokkareita, mutta järjestelmäkameroilla ei ole luvallista kuvata ilman virallista valokuvaajaliiviä.
– Kuvaaminen ei sinänsä ole kielletty. Me toivomme, että yleisö kuvaisi mahdollisimman paljon, Pärnänen sanoo.
Livestriimauksen estäminen kokonaan olisi Pärnäsen mielestä hyvin vaikeaa, koska kännykät kulkevat niin tiiviisti käyttäjiensä mukana. Hän muistuttaa, että striimaus on lähtökohtaisesti erilaisia viihdetapahtumia televisioivien tahojen päänvaiva, ei suoranaisesti tapahtumajärjestäjien.
Liigan otteluiden lähetys- ja tallennusoikeudet ovat Sanoma Oyj:llä. Sanoman liigatuotannon sisältöpäällikkö Vesa Rantanen pitää luonnollisesti ongelmallisena, jos yhtiön tuottamaa sisältöä pyrittäisiin katsomaan ilmaiseksi.
Rantanen kuitenkin muistuttaa, että asialla on toinenkin puoli.
– Se ei välttämättä pelkästään edesauta omaa bisnestä, jos ehdottomasti rajoittaa kaiken muun näkyvyyden. Jos joku ottaa jääkiekko-ottelusta videokuvaa ja postaa siitä pätkän sosiaalisen mediaan, sehän on vain hyvää mainosta. Yksi ihminen ei pysty kuvaamaan ottelua kännykkäkameralla niin, että kukaan jaksaisi sitä katsoa alusta loppuun.
Rantanen kuitenkin linjaa, että kokonaisen ottelun livestriimaus ei ole sallittua ja siihen kyllä puututtaisiin heti.
JYP Naiset puhtailla voitoilla SM-finaaliin
Välierässä JYP Naisten vastustajana oli Oulun Kärpät, joka kaatui kolmella puhtaalla voitolla. Ensimmäisessä finaaliottelussa joukkueen vastaan asettuu joko Espoon Blues ja HPK Hämeenlinnasta.
Lauantaina JYP Naiset otti välieräsarjan voiton jatkoaikamaalilla, sunnuntaina kotiottelu päättyi maaleihin 4-3. Pelissä Tanja Niskanen teki kaksi maalia, Riikka Välilä ja Saila Saari kumpikin yhden.
Ensimmäinen SM-sarjan finaaliottelu pelataan ensi lauantaina Jyväskylässä ja vastustajaksi tulee joko Blues tai HPK. HPK johtaa tällä hetkellä ottelusarjaa voitoin 2-1.
Ulkomailta tilatut paketit tulevat Postille kalliiksi – halpa postimerkki ei kata kuluja
Kiinalainen postipaketti kulkee halki maailman muutamalla kymmenellä sentillä. Suomalainen paketti ei edes liikahda tuolla summalla. Erihintaisista merkeistä huolimatta molemmat saapuvat perille. Posti kärsii tässä tappiot. Siksi se haluaakin oman osansa myös ulkomaisista lähetyksistä.
Sama paketti matkustaa ympäri maailmaa eri hintaan. Jos se lähetetään esimerkiksi Kiinasta Suomeen, maksaa postimerkki joitakin kymmeniä senttejä. Kun paketti lähtee takaisin, lisätään hintaan pari nollaa. Erilainen hinnoittelu johtuu monesta asiasta.
– Kiinasta lähtee huomattavasti enemmän paketteja ulkomaille kuin Suomesta. Meillä on siksi hieman erilaiset mahdollisuudet hintaneuvotteluihin lähteville lähetyksille, kertoo Postin kuluttajapalveluiden johtaja Ulla Seppälä.
Suomessa hinta määritellään Seppälän mukaan pääosin kustannusperusteisesti. Sama koskee myös muita toimialoja.
– Jos menee esimerkiksi ulos syömään Kiinassa tai Suomessa, on hinta silloinkin eri. Elintaso vaikuttaa myös postimaksuihin.
Korvauksiin parannusta?
Suomen Posti saa ulkomaisista postilähetyksistä jakelukorvauksen. Se ei läheskään aina kata toteutuneita kustannuksia.
Tilanne voi muuttua jatkossa. Asiaa käsitellään muun muassa neljän vuoden välein kokoontuvassa postikongressissa.
– Tällä hetkellä siellä keskustellaan esimerkiksi Kiinasta tulevien lähetysten kasvaneesta määrästä. Mietinnässä on, miten siihen virtaan voisi saada joustavuutta prosesseihin tai parannusta maksettuihin korvauksiin, Ulla Seppälä kertoo.
Rask jätettiin tylysti yksin – Tampan tähdet kurittivat Bostonia
Tampa Bay haki tärkeän vierasvoiton Boston Bruinsista.
Tampa Bayn kaksi vahvaa erää riitti tällä kertaa viime yön jääkiekon NHL-kierroksella, kun se kaatoi Boston Bruinsin maalein 4-1. Joonas Kemppaisen ja Tuukka Raskin edustama Boston sai kuitenkin otteluun mallikkaan alun. 
Kevan Millerin siniviivalaukaus yllätti maskin takaa Tampa-vahti Ben Bishopin. Maaliin esityön teki Kemppainen, joka otti ratkaisevan aloitusvoiton vieraiden päädyssä.    
Kauaa ei kotijoukkue saanut nauttia avausmaalistaan. Alex Killornin ja Ryan Callahanin perättäiset maalit ratkaisivat käytännössä ottelun jo ensimmäisessä erässä. 
Viime aikoina vahvoja otteita esittänyt Bostonin suomalaismaalivahti Rask ei juurikaan saanut apuja joukkuetovereiltaan. Bostonin viisikkopelaaminen oli ottelun aikana pahasti hukassa.
Callahanin illan toinen osuma syntyi puolestaan toisessa erässä ylivoimalla, johon esityön teki Steven Stamkos. Vajaa kaksi minuuttia myöhemmin Stamkos veivasi itse rangaistuslaukauksesta ottelun loppulukemat. Maali oli Stamkosin kauden 28:s.
Ottelussa neljästi antautunut Rask torjui ottelussa 26 kertaa. 
Meri-Lappiin Suomen Kulttuurirahaston apurahoja 63 000 euroa
Apurahaa saivat muun muassa kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä, torniolainen kuvataiteilija Ilma-Sofia Kuismanen sekä musiikinmaisteri Mikko Sorri ja työryhmä.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt puolenkymmentä apurahaa Meri-Lappiin.
Apurahaa saivat kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä, kirjalliseen työskentelyyn 24 000 euroa ja Pohjola-Norden Lapin piiri Kemissä ja Rovaniemellä 20 000 euroa Pohjoiskalottikonferenssin järjestämiseen.
Apurahan saivat myös torniolainen kuvataiteilija Ilma-Sofia Kuismanen lastenkirjan kuvittamiseen 12 000 euroa sekä Kemissä musiikin maisteri Mikko Sorri ja työryhmä saivat 7000 euroa kamarimusiikkikonserttien järjestämiseen Länsi-Lapin kunnissa ja hoitolaitoksissa.
Valheenpaljastaja: Huijauskartta Hoaxmap oikoo maahanmuuttokeskustelua Saksassa
Saksalaisen Hoaxmap-sivuston perustaja haluaa, että maahanmuuttokeskustelu perustuu faktoihin huhujen ja huijausten sijaan. Hoaxmap paikallistaa turvapaikanhakijoista levitettyjä valheita kartalle. Joskus keksityt tarinat leviävät kaupungista toiseen samanlaisina, vain paikkojen nimet vaihtuvat.
Tammikuussa Saksassa kohistiin 13-vuotiaan tytön tapauksesta, joka aiheutti kitkaa jopa Saksan ja Venäjän välille. Saksalais-venäläinen tyttö oli kertonut vanhemmilleen, että joukko turvapaikanhakijoita oli kaapannut ja raiskannut hänet. Kolme päivää myöhemmin tyttö tunnusti [keksineensä koko jutun](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/31/teenage-girl-made-up-migrant-claim-that-caused-uproar-in-germany). Hän oli vain ollut yötä kaverinsa luona. Tällä välin äärioikeistolaiset olivat jo marssineet asian tiimoilta. Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** [syytti Berliinin poliisia asian peittelystä](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1456283657024), vaikka tapaus oli jo paljastunut keksityksi.
Perinteinen media tekee juttuja siitä, että huhuja liikkuu ja lopulta taas uusia juttuja siitä, että poliisi tyrmää huhut. 
Tapaus on yksi sadoista turvapaikanhakijoihin, pakolaisiin tai maahanmuuttajiin liittyvistä valheista, jotka ovat saaneet runsaasti palstatilaa Saksan lehdistössä. Kuten Suomessa, myös Saksassa, keksityt tarinat alkavat tyypillisesti ensin kiertää sosiaalisessa mediassa. Sen jälkeen perinteinen media tekee juttuja siitä, että huhuja liikkuu ja lopulta taas uusia juttuja siitä, että poliisi tyrmää huhut.
**Karolin Schwarz**, 30-vuotias konsultti, tuskastui huijauksiin ja päätti tehdä asialle jotakin. Hän perusti ystävänsä kanssa [Hoaxmap-sivuston](http://hoaxmap.org/), joka kerää valheiksi paljastuneita tarinoita Saksan ja naapurimaiden kartoille. Jokainen nuppineula kartalla on yksi huijaus, ja neulaa klikkaamalla avautuu tiivistelmä tapauksesta.
Hoaxmap on saanut pääosin positiivista palautetta, muun muassa Saksan oikeusministeri [Heiko Maasilta](https://twitter.com/HeikoMaas/status/698926217156825088). Silti muutamien kovasanaisten kriitikkojen mielestä projekti vähättelee oikeasti tapahtuneita rikoksia. Se ei ole tarkoituksena, vaan Schwarz ja hänen kollegansa haluavat tehdä valejuttujen valtavan määrän näkyväksi. Nykyisellään maahanmuuttokeskustelu pohjaa Schwarzin mielestä enemmän ennakkoluuloihin kuin faktoihin.
Jo melkein 300 valetta koossa
Hoaxmap-sivusto avattiin 8. helmikuuta. Perjantaihin mennessä – siis reilussa parissa viikossa – se oli kerännyt jo 278 vääräksi osoitettua huhua ja väitettä pakolaisista tai turvapaikanhakijoista.
Huijaukset myrkyttävät ilmapiiriä. 
– Pakolaiskeskustelu Saksassa on täysin emotionaalista, jopa poliitikkojen tasolla. Huijaukset myrkyttävät ilmapiiriä. Me yritämme tuoda vastapainoa keräämällä näitä tarinoita yhteen paikkaan, jossa ne ovat helposti kaikkien saatavissa, Karolin Schwarz kertoo sähköpostitse.
Tekijät halusivat sijoittaa huhut kartalle nähdäkseen, syntyykö huhuja enemmän maaseudulla vai kaupungeissa ja onko havaittavissa tiettyjä huijauskeskittymiä. Lisäksi jokaisen on helppo tarkistaa kartalta oman paikkakunnan huijaukset.
– Joskus tarinat leviävät kaupungista toiseen samanlaisina, vain paikkojen nimet vaihtuvat.
Tyypillisimmin keksityt tarinat koskevat ryöstöjä ja varkauksia (57 kappaletta), raiskauksia (46 kpl) ja sosiaaliturvan väärinkäyttöä (37 kpl). Huhut ovat Schwarzin mukaan peräisin sekä äärioikeistolaisista ryhmistä ja rasistisilta sivustoilta, mutta myös tavallisilta sosiaalisen median käyttäjiltä.
– Oudoin tarina kertoi afrikkalaisesta naisesta, joka meni kampaajalle ottamaan hiustenpidennyksen ja letityksen uskonnollisista syistä, ja maksattanut 720 euron laskun paikallisilla viranomaisilla. Täyttä valetta, tietenkin.
Entä Suomessa?
Montakohan vastaavaa valeuutista ja vääräksi osoitettua some-huhua Suomesta jo löytyisi ja miten ne sijoittuisivat Suomen kartalle? Meilläkin poliisia ovat työllistäneet [katteettomat kertomukset turvapaikanhakijoiden tekemistä raiskauksista](http://yle.fi/uutiset/perattomat_raiskaushuhut_poliisin_riesana__turvapaikanhakijoista_ilmoitetaan_herkemmin_kuin_muista/8707948).
En etsinyt kaikkia mahdollisia pakolaisvalheita, mutta tein nopean googlauksen. Nämä tavalla tai toisella turvapaikanhakijoihin liittyvät tapaukset löytyivät yksinkertaisella google-haulla “poliisi tyrmää”:
[Poliisi tyrmää huhut pommintekovälineistä Kauhavan vastaanottokeskuksessa.](yle.fi/uutiset/poliisi_tyrmaa_huhut_pommintekovalineista_kauhavan_vastaanottokeskuksessa/8465189)
[Poliisi tyrmää netissä liikkuvan huhun Kastellin raiskausyrityksistä.](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/poliisi-tyrmaa-netissa-liikkuvan-huhun-kastellin-raiskausyrityksista/706940/)
[Rikosepäily Torniossa: Lapset pahoinpitelivät poikaa – poliisi tyrmää huhut.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016021521122307_uu.shtml)
[Poliisi tyrmää pikkukaupungissa vellovat raiskaushuhut.](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/85953-poliisi-tyrmaa-pikkukaupungissa-vellovat-raiskaushuhut) (http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/825674/Poliisi+Joutsenon+henkirikoksesta+ei+epailla+turvapaikanhakijaa)
[Poliisi tyrmää Kirkkonummen vastaanottokeskuksen legendat.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015082720250075_uu.shtml)
[”Mellakointia sairaalassa” – NU: Poliisi tyrmää hurjat some-huhut.](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/321555-mellakointia-sairaalassa-nu-poliisi-tyrmaa-hurjat-some-huhut)
Näiden löytämisessä tuhraantui aikaa noin minuutti. Mitä muita turvapaikanhakijoihin liittyviä perättömiä some-huhuja ja rikosväitteitä olet kohdannut? Kommentoi alle, mutta ole hyvä ja käytä kohteliasta kieltä.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
__
__Muokattu 29.2.2016: Lisätty lause "Meilläkin poliisia ovat työllistäneet katteettomat kertomukset turvapaikanhakijoiden tekemistä raiskauksista" sekä linkki YLE Uutisten juttuun.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Syntymäpäivä vain joka neljäs vuosi – 36 vuoteen mahtunut vain yhdeksät synttärit
Helmikuun 29. päivänä juhlitaan harvinaisia syntymäpäiviä. Karkauspäivän lapsille synttärit tulevat vain joka neljäs vuosi. Kontiolahtelainen Tiina Liuski-Pennanen kertoo pettyneensä lapsena, kun hän tajusi ettei syntymäpäiviä olekaan joka vuosi. Juhlat onneksi kuitenkin pidettiin, vaikka virallista päivää ei ollutkaan kalenterissa.
Joka neljäs vuosi vietetään karkauspäivää. Päivä on jo itsessään erikoinen, mutta vielä erikoimpi se on heille, jotka juhlivat silloin syntymäpäiväänsä. Kontiolahtelainen Tiina Liuski-Pennanen on yksi heistä, hän syntyi juuri 29. helmikuuta.
– Ymmärsin erikoisuuden jo melko pienenä ehkä 4–5-vuotiaana, kun äidin kanssa puhuttiin syntymäpäivistä ja kauhukseni tajusin, että niitä ei olekaan kuin kerran neljässä vuodessa, Liuski-Pennanen muistelee.
Karkauspäivän lapsi kertoo pettyneensä tietoon. Liuski-Pennasen äiti oli yrittänyt lohduttaa, että syntymäpäiviä juhlitaan joka tapauksessa ihan joka vuosi ja ikää tulee lisää vuosittain. Myös koulussa moni kyseli ihmetellen syntymäpäivistä.
Nyt tulisi yhdeksän vuotta täyteen. Ei ole vielä teini-ikä koittanut. 
– En oikein itsekään tiennyt, mitä pitäisi vasta. Toisaalta olen syntynyt helmikuussa, jolloin ne pidettäisiin 28. helmikuuta. Mutta toisaalta silloin en ollut vielä syntynyt, että sitten ne olisi maaliskuun 1. päivänä. Onnitteluja tulee molempina päivinä silloin, kun ei ole tätä oikeaa synttäripäivää, Liuski-Pennanen nauraa.
"Ei ole vielä teini-ikä koittanut"
Kun syntymäpäivä on vain kerran neljässä vuodessa, voidaan leikkiä ajatuksella että myös ikää tulee vain joka neljäs vuosi. Lapsena se ei varmasti juurikaan naurata, mutta aikuisiällä ajatus voi olla jo kiehtova.
– Nyt tulisi yhdeksän vuotta täyteen. Eihän se vielä hirveästi ole, ei ole vielä teini-ikä koittanut. Kyllä sitä aina laskeskellaan, että montakos vuotta sitä tänä vuonna täyttää, virallisesti 36 vuotta täyttävä Tiina Liuski-Pennanen nauraa.
Liuski-Pennasella on kaksi lasta, josta nuorempi on syntynyt helmikuun 28. päivänä. Tuona kyseisenä vuonna karkauspäivää ei vietetty, joten sekä äiti että tytär ovat syntyneet helmikuun viimeisenä päivänä omana vuonnaan.
– Viime vuonna vieteltiin samana päivänä synttäreitä ja tänä vuonna molemmilla on sitten omat synttäripäivät.
Nykyisin Liuski-Pennanen kertoo, että omille syntymäpäiville ei tule järjestettyä juurikaan mitään erityistä. Kouluajoilta kuitenkin muistuu mieleen erityinen tapaus.
– Yläasteella meitä oli minun lisäkseni toinen tyttö, joka oli syntynyt samana päivänä ja samana vuonna. Silloin kerran meitä muistettiin niin, että saatiin kukkia ja joku runo siellä taidettiin lausua.
Kupittaan sairaalan tapahtumat kaupunginhallituksen käsittelyssä
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan Turun vanhuspsykiatrisen osasto G1:n tapahtumia.
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrisen osasto G1:n tapahtumia.
Kaupunginhallitus saa eteensä saman selvityksen mitä sosiaali- ja terveyslautakunta käsitteli viime keskiviikkona. Lautakunta päätti tuolloin, että kaikkien psykiatrian osastojen hoitokäytännöistä on raportoitava lautakunnalle säännöllisesti.
Vihreät ja Vasemmistoliitto olisivat lisäksi halunneet, että hyvinvointitoimialan virkamiesjohdon virastapidättäminen selvitettäisiin. Esitys kaatui tuolloin äänin 9–4.
Valvira ja poliisi selvittävät parhaillaan potilaiden epäasiallista kohtelua Kupittaan sairaalassa.
Tutkijat kysyvät, maistuuko mummolle kasvismössö: "Kun ei näe, maista eikä haista, niin miksi söisi?"
Jopa neljännes yli 80-vuotiaista vanhuksista on aliravittuja. Vanhemmiten aistit ja ruokahalu heikkenevät, ruoka ei maistu. Ikääntyvien ruokavalio-ongelmiin kehitetään ratkaisuja eurooppalaisessa tutkimushankkeessa, jossa on mukana tutkijoita, opiskelijoita ja kosolti vapaaehtoisia maistajia Suomesta. Vihdoinkin kysytään ikäihmisiltä itseltään, mikä heille maistuu ja mikä ei.
Hämeen ammattikorkeakoulun ja Luonnonvarakeskuksen kansainvälisessä hankkeessa kehitetään ikääntyneille maistuvia hedelmä-, marja- ja vihannespohjaisia elintarvikkeita. Aiemmin kerättyjen ruokamieltymystietojen pohjalta on tuotettu elintarvikkeita, joita nyt arvioidaan maistamalla. Projektissa on mukana 10 maata ja 26 partneria lähinnä Keski-Euroopasta. HAMK ja Luonnonvarakeskus ovat ainoat pohjoismaiset kumppanit.
Yli 65-vuotiaat kotona tai hoivalaitoksissa asuvat maistavat esimerkiksi omena-mustikkasmoothieita ja porkkanapohjaisia soseita, antavat niistä arvionsa ja tuloksena saadaan tietoa siitä, mikä ikääntyville maistuu ja mikä ei.
Tärkeintä on, että vanhukset saavat itse vaikuttaa siihen, mitä he syövät ja voivat kertoa mielipiteensä, millaisia ruokia haluavat. Tavoitteena on, että ruokia saataisiin kaupalliseen tuotantoon ja sitä kautta parannetaan vanhusten ravitsemusta terveelliseksi ja myös maistuvaksi. Näin kehitetään siis eläkeikäisten terveyttä ja hyvinvointia, kertoo ravitsemuksen professori Raija Tahvonen Luonnonvarakeskuksesta.
– Aliravitsemus on yllättävän yleistä. Yli 80-vuotiaista noin 60 prosenttia on aliravitsemuksen riskissä eli tarvetta tällaisille tuotteille on.
– Ihminenhän muuttuu vanhetessaan, myös ruoansulatuskanava ja makujen aistiminen muuttuvat, hampaat huononevat, ruoansulatuskanavan uusiutuminen huononee, ruokahalu huononee ja sitten ollaan kierteessä.
Tahvosen mukaan viimeistään eläkkeelle jäädessä kannattaa kiinnittää erityistä huomiota ruokavalioon. Syyt ja neuvot ovat selvät:
– Vanhukset sairastavat noin 15 viimeistä vuottaan ja jos sairastumista saataisiin lykättyä edes muutamalla vuodella, niin tämä taloudellinen tilannekin helpottaisi aika paljon.
– Joka päivä jotain tuoretta, kasvista, hedelmää, marjaa, mielellään useampia annoksia. Täysjyväviljaa, kalaa, vähärasvaisia maitotuotteita, ihan sitä mitä suomalaisissa ravitsemussuosituksissa suositellaan. Ikääntyneille on suosituksissa pikkuisen enemmän proteiinia, mutta vasta kun ollaan lähempänä 80:aa ikävuotta.
Kaikkien suomalaisten pitäisi syödä enemmän kasviksia ja hedelmiä
Projektin johtajana HAMKissa on yliopettaja Helena Kautola. Hän kertoo, että tarkoituksena on saada vanhuksille ravitsevia hyviä tuotteita, joista he myös itse pitävät.
– Tärkeätä ei ole vain maku, vaan myös suutuntuma, helppous ja minkä näköinen ruoka on, haluaako sitä syödä. Eivät vanhukset halua, että kaikki on samassa mössössä.
Keski-Euroopassa käytetään enemmän meille eksoottisempia raaka-aineita, kuten vaikka maa-artisokkaa tai kvittenihilloa. Muitakin eroja ikääntyneiden makutottumuksissa löytyy.
– Suomalaiset ovat vähentäneet suolaa ruoassa jo enemmän kuin keskieurooppalaiset. Toisten mielestä tuotteissa on liian vähän tai liian paljon suolaa, eli se on henkilökohtainen mielipide. Vanhemmiten tykkää suolaisemmasta, koska makuaisti heikkenee.
Maistettavat tuotteet on valmistettu muun muassa Puolassa, Ranskassa ja Espanjassa. Mukana ei ole yhtään suomalaista yritystä.
– Alussa oli vähän kiire, eikä yritysyhteistyötä vaadittu. Mutta tästä voi olla suomalaisyrityksillekin hyötyä, myös ulkomaan markkinointiin, eli tulokset ovat yritysten käytettävissä.
Yli neljän miljoonan euron projekti alkoi 2013 ja loppuraportti valmistuu keväällä 2017.
Mauton mössö!
Hämeenlinnassa kokoontuvat vapaaehtoiset maistajat arvioimaan tuotteita. 65-vuotias Irma Pekkala laittaa ruoan itse, viljelee itse osan vihanneksista ja kerää marjat itse. Niinpä moni vihannessose sai tuomion: mauton mössö.
– Kuinka saadaan vihanneksista näin mauttomia? Aika paljon näissä on mauttomia, suoraan sanottuna. Kyllä saisi maustaa pikkuisen enemmän myös vanhemman ihmisen ruokaa. Nämä ovat lähempänä lastenruokaa, ripittää Pekkala. Vain jälkiruokasmoothiet saivat kiitosta marjaisuudestaan.
Marketta Grön, 69, ei pidä tuotteita ihan niin huonoina:
– Ennemmin näitä syö kuin nälkää näkee. Kermaloraus kyllä toisi lisää makua.
– Tämä on ihan mielenkiintoinen projekti, mukavaa vaihtelua, meillä kun on aikaa, Grön pohtii maistatusta – ja jatkaa lomakkeen täyttämistä.
Hesburgerin Salmela tylynä yhteiskuntasopimuksesta: Sosiaaliturva on vienyt suomalaisten työhalut
Pikaruokaketju Hesburgerin nokkamies Heikki Salmela sanoo Suomen nousevan talousahdingosta vain lisäämällä työn tekoa. Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa Salmela on huolissaan suomalaisten työmotivaatiosta, joka on hänen mielestään heikentynyt sosiaaliturvan takia. Salmela nostaisi työn viikkotunnit nykyisestä 40:stä 45:een.
Naantaliin linja-autoasemalla grilliyrittäjänä aloittaneen Heikki Salmelan ja hänen vaimonsa unelma toteutui. Yhden kioskin yrityksestä kasvoi kansainvälinen pikaruokaketju, mutta ei ilman kovaa työtä.
Salmela katsoo yhteiskuntaa suuren työnantajan Hesburgerin johtoportaasta. Runsaasti palstatilaa saanut yhteiskuntasopimusneuvottelu ei häntä vakuuta. 
– Kokemuksesta voin sanoa, että meillä on aivan turha järjestelmä, joka neuvottelee näistä työehdoista. Jos me purettaisiin yleissitovuus työehtosopimuksista ja laitettaisiin työlakeihin minimiehdot, jotka ovat oikeudenmukaiset ja kohtuulliset, niin meidän ei tarvitsisi joka vuosi näitä asioita säätää, Hesburgerin hallituksen puheenjohtaja Heikki Salmela sanoo.
"Jokainen tehoton yksilö on vientituotteen hinnassa"
Työllistävät yritykset ovat Salmelan mielestä joutuneet Suomessa sivustakatsojan rooliin. Näin siitäkin huolimatta, että yritykset ovat ratkaisevassa asemassa, kun Suomen taloutta koitetaan saada nousuun. Vaikka pörssiyritykset ja pankit porskuttavat, tämä ei kerro työllistävien yritysten nykytilanteesta.
– Kun meillä ei ole markkinataloutta työmarkkinoilla, yritykset eivät kykene kilpailemaan kansainvälisillä markkinoilla.
– Henkilöstökustannukset ovat nousseet, enkä tarkoita tässä vain palkkoja, Salmela täsmentää
Maahanmuuttajat mahdollisuus, jos heidät saadaan töihin
Salmela näkee turvapaikanhakijat enemmän mahdollisuutena kuin ongelmana, jos heidät saadaan töihin. Paikallinen sopiminen antaisi yrityksille joustovaraa tilanteen mukaan ja nopeuttaisi päätöksentekoa.
Salmela muistuttaa, että samat ihmiset, jotka istuvat neuvottelemassa yhteiskuntasopimusta, neuvottelivat kymmenen vuotta eläkkeistä. Vuoden ajan on jo ehditty puhua yhteiskuntasopimuksesta.
Salmela lataa suoraan, että työn hinta voidaan määritellä kahden henkilön välisisessä keskustelussa. Työnantaja palkkaa tekijän myydäkseen panoksen eteenpäin. Jos työn hinta on liian kallis, kauppoja ei synny, eikä työtäkään.
– Ja kun tässä ei tarvita tuota porukkaa, joka tuolla säätää.
– Nämä niin sanotut viisaat miehet ovat tehneet itsestään maailman tärkeimmän asian, ja meidän varsinaiset kansanedustajat ovat polvillaan heidän edessään.
Sosiaaliturva on vienyt suomalaisten työmotivaation
– Sanotaan, että sosiaaliturva on hyvä juttu, mutta se on vienyt meiltä työmotivaation.
– Meidän ei kuitenkaan pidä ajatella niin, että heikennettäisiin heikompiosaisten asemaa, mutta emme me kaikki tarvitse sosiaaliturvaa.
Avustuslomakkeiden sijaan käteen pitäisi antaa useammin paperi, jossa neuvotaan, miten voi alkaa yrittäjäksi ja työllistää muitakin. Salmela nostaisi työn viikkotunnit nykyisestä 40:stä 45:een.
– Minua jurppii jankkaaminen leikkauksista, koska meidän ei tarvitsisi leikata niin paljon, kun vain ruvetaan tekemään töitä.
Salmelan mielestä suomalaiset voivat olla ylpeitä omasta yhtiöstään "Oy Suomi Ab:stä". Osakkeiden arvo ei kuitenkaan itsestään nouse.
Kolmekymppinen ei kuulu koulunpenkille
– Me ollaan kaikki osakkaita. Meillä ei ole mitään erillista vientiteollisuutta, on vain yksi Oy Suomi Ab, joka yrittää viedä tavaraa ulkomaille.
– Jokainen turha ja tehoton yksilö,  joka on tässä paketissa, on vientituotteen hinnassa, ja siksi meillä ei  kauppa käy.
Nykytilanteesta kertoo sekin, että Suomeen tuodaan joka vuosi ainakin 10 000 ulkomaalaista poimimaan marjat metsistä.
– Onko siinä mitään järkeä.
Salmela on vaimonsa kanssa tehnyt töitä nuoresta pitäen.  
– Siinä on kymmenen vuotta hukkaan heitettyä aikaa, kun nuoriso opiskelee lähes kolmekymppiseksi.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia.  
Twitter: #kovatalous_
Kissan purema vei viikoksi sairauslomalle – "vakavat seuraukset ovat harvinaisia"
Heinolalaismies joutui kissan puremaksi, ja haava tulehtui niin pahasti, että mies joutui viikoksi sairauslomalle. Lemmikit kantavat suussaan bakteereja, joiden kanssa ei ole leikkimistä, sanovat asiantuntijat. Koiran puremista tulehtuu noin joka viides, kissan puremista jopa 80 prosenttia.
Kissa upottaa hampaansa syvälle käteen, eikä tahdo päästää millään irti. Onneksi rokotukset ovat kunnossa, eiköhän se puhdistamalla hoidu kuntoon.
Näin ajatteli tuttavansa kissan puremaksi joutunut heinolalaismies. Hänen olisi kuitenkin kannattanut mennä suoraan lääkäriin, sillä haava tulehtui ja seurauksena oli viikon sairausloma ja vahva antibioottikuuri.
Vaikka koiran julmemman kokoinen purukalusto näyttää pelottavalta, kissan purema voi olla petollisempi.
– Koiran puremista tulehtuu enimmillään 20 prosenttia, mutta kissan puremista jopa 80 prosenttia, kertoo ylilääkäri Hanna Suurmunne Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksesta.
– Osasyy tulehdusten yleisyyteen voi olla myös, että kissan terävät hampaat tekevät helposti syvän pistohaavan, jota on vaikea puhdistaa, muistuttaa tartuntatautilääkäri Topi Turunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) infektiotautien osastolta.
Hoito alkaa haavan puhdistamisesta
Oli haava syvä tai ei, puhdistaminen on ensiarvoisen tärkeää.
– Pikainen puhdistus antaa tehokkaimman suojan infektioilta, eikä sitä voi korvata mikrobilääkehoidolla. Alkupuhdistuksessa voi käyttää runsaasti vesijohtovettä, Suurmunne sanoo.
Kissan terävät hampaat tekevät helposti syvän pistohaavan, jota on vaikea puhdistaa.
Seuraavaksi pitäisi Suurmunteen mukaan mennä lääkäriin, sillä puremistapauksissa suositellaan lähes poikkeuksetta antibioottikuuria – etenkin, jos purema on niin syvä, että iho on mennyt rikki.
– Antibioottihoito tulee kyseeseen alle kahdeksan tunnin ikäisessä haavassa, suuren riskin puremissa. Esimerkiksi kissan purema luokitellaan suuren riskin puremaksi.
– Aina, kun on kyse eläimen puremasta, kannattaa tietysti tarkistaa, että tetanusrokote on voimassa. Jos on epäselvyyttä, tulisi antaa tetanustehoste, hän lisää.
Pienellä puremalla voi olla suuret seuraukset
Pienellä haavalla saattaa olla vakavia seurauksia. Niiden tiedetään johtaneen jopa potilaan kuolemaan. Se on kuitenkin harvinaista.
Yleensä tulehdus aiheuttaa punoitusta, kuumotusta, turvotusta ja mahdollisesti märkävuotoa haavasta.
– Joissakin tapauksissa tulehdus saattaa esimerkiksi käden alueella levitä jänneaitioon, muodostaa paiseen tai edetä yleistyneeksi bakteeri-infektioksi eli verenmyrkytykseksi, sanoo Turunen.
Ihmiset ovat yleensä hyvin valppaita ja tietävät miten pitää toimia.
Lemmikkieläinten puremia sattuu paljon. Esimerkiki Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän päivystykseen purruksi joutuneita ihmisiä tulee hoidettavaksi muutama joka viikko. Tapaturmien lukumäärään nähden vakavia seurauksia koituu harvoin.
– Todella vakavat seuraukset ovat harvinaisia. Ihmiset ovat yleensä hyvin valppaita ja tietävät, miten pitää toimia, Suurmunne rauhoittelee.
Lemmikin suu on bakteeripesä
Lemmikin omistajien ei ehkä kannata ryhtyä harjaamaan lemmikin hampaita pöpöjen pelossa, sillä tulehduksen aiheuttavat bakteerin ovat sellaisia, joita lemmikeillä on suussaan luonnostaan.
Ylilääkäri Suurmunnen mukaan yleisiä bakteereja ovat Pasteurella canis koirilla ja Pasteurella multocida kissoilla.
– Kissoilla bakteereja voi olla enemmän. Kissojen puremista tulee yleensä strepto-, stafylo- ja enterokokkeja ja niiden lisäksi anaerobisia bakteereja, hän luettelee.
– Harvinaisempia kissan puremasta tarttuvia bakteereja ovat Capnocytophaga canimorsus ja Bartonella henselae, jatkaa Turunen.
Tuttuvansa kissan puremaksi joutunut heinolalaismies parani kymmenen päivän antibioottikuurilla, ja käsi kuntoutui ennalleen. Vastedes hänkin tietää, että lemmikin pureman jälkeen lääkäriin pitää mennä heti eikä jäädä odottelemaan.
Osakesijoittajan pohdintaa: "Kyllä se viime kädessä aika pitkälti on tuuria"
Mikäli aikoo menestyä, kannattaa aloittaa nuorena, sijoittaa säännöllisesti, toivoa hyvää tuuria ja välttää tyhmimpiä kohteita. Silloin kuka vain voi jäädä voitolle pitkällä aikavälillä.
Miltä sijoittaja näyttää? Millaisen muotokuvan sijoittajasta voisi tehdä? Kysymykset saavat Kainuun osakesäästäjien puheenjohtaja Antti Kejon nauramaan.
– Sijoittaja mielletään useimmin vanhaksi, harmaahapsiseksi ukoksi. Todellisuudessa sijoituksia tekevät niin miehet kuin naisetkin ja ikähaitari on 20-vuotiaasta ylöspäin. 90-vuotiaskin on kelpo sijoittaja.
Kejon mukaan sijoittaja voi olla kuka vain vastaan tulevista.
– Kadulla ei pysty sanomaan, kuka on sijoittaja ja kuka ei. Useimmiten sijoittajat voivat pukeutua hyvinkin vaatimattomasti.
Aikainen lintu madon nappaa
Sijoittaminen kannattaa aloittaa aikaisin, jotta mahdollisista hedelmistä ehtii myös nauttia, Kejo kehottaa.
– Kun parikymppisenä tekee ensimmäisiä tilejään töistä, niin niistä kannattaa laittaa heti sivuun pieniä summia. Jotkut lähtevät liikkeelle jo ennen täysi-ikäisyyttä.
Säännöllisyys kantaa hedelmää.
– Kun sijoittamista tekee säännöllisesti, niin parin vuosikymmenen jälkeen jotain on jo jäänytkin, mikäli sinulla on hyvää tuuriakin mukana.
Taitoa vai tuuria?
Kejo suhtautuu sijoittamiseen pelinä, jossa on enemmän kyse tuurista kuin taidosta.
Pitäisi aina muistaa, että jos ottaa sijoittamiseen velkaa, niin ottaa vain sen verran, minkä voi myös kokonaan hävitä.
– Ei ole uskottavaa, että joku syvällä rintaäänellä sanoo osaavansa sijoittaa. Tietysti sijoittaminen vaatii tuntemusta, ehkä aistimista ja vaistoakin, mutta kyllä se viime kädessä aika pitkälti on tuuria. Tietysti kyse on myös siitä, että ei tee kaikkein tyhmimpiä päätöksiä.
Viime aikoina eri asiantuntijoiden antamat vihjeet, että nyt kannattaisi sijoittaa vaikka sitten velkarahalla, saavat Kainuun osakesäästäjien puheenjohtajan vakavaksi.
– Pitäisi aina muistaa, että jos ottaa sijoittamiseen velkaa, niin ottaa vain sen verran, minkä voi myös kokonaan hävitä. Kun tämän pitää ohjenuoranaan, niin pitkässä juoksussa todennäköisemmin voittaa kuin häviää.
Entinen Kuutoskartano tuhoutui tulipalossa kokonaan Luumäellä
Luumäellä sijaitseva iso hirsirakennus paloi maan tasalle maanantain vastaisena yönä. Rakennus tunnetaan Kuutoskartanona. Pelastuslaitos sai suojeltua viereisen puurakennuksen.
Luumäellä sijaitseva entinen Kuutoskartano tuhoutui kokonaan tulipalossa maanantain vastaisena yönä.
Motellikäytöstä poistettu rakennus oli suuri hirsinen rakennus, jota parhaillaan peruskorjattiin. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli kauttaaltaan tulessa.
Palokunta sai pelastettua rakennuksen vieressä sijaitsevan toisen suuren puurakennuksen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta yöllä kolmen jälkeen. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Rakennuksen jälkisammutus jatkui pitkälle maanantaiaamuun.
Kahden auton kolari vt 9:llä Kuoringalla Liperissä
Liperissä on sattunut ennen aamukuutta liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi autoa törmäsivät toisiinsa Kuoringan kohdalla.
Valtatie 9:llä on sattunut liikenneonnettomuus Liperissä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kahden henkilöauton nokkakolari. Autoissa olivat kuljettajat ja toisessa autossa kyydissä oli myös koira.
Tie oli suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Kiertotie kulki Liperin kirkonkylän kautta. Tie saatiin avattua jälleen liikenteelle klo 7:45. Liikenne kulkee jälleen normaalisti.
_TÄYDENNETTY 29.2.2016 klo 7.52: Tie avattiin liikenteelle klo 7:45._
Asiantuntijat eivät lämpene keskustan hellimälle 18 alueen mallille
Seitsemän keskeistä sote-asiantuntijaa pitää 12 alueen mallia parhaana nykytilanteessa – ei hallituksen nyt ajamaa 18 itsehallintoalueen mallia. Kaikki haastattelemamme asiantuntijat ovat soteveteraaneja. He ovat työnsä puolesta seuranneet soten valmistelua pitkään ja olleet mukana sen valmistelussa
Haula ratkaisi voiton Minnesotalle – Koivu kirjautti seurahistoriaa
Minnesota Wildin Erik Haula ratkaisi komeasti voiton päätöserässä Florida Panthersista.
Suomalaishyökkääjä Erik Haula nousi pääosaan, kun Minnesota Wild kaatoi Aleksander Barkovin tähdittämän Floridan viime yön NHL-kierroksella. 
Kotijoukkueen johtomaalin jälkeen Florida nousi ottelussa tasoihin toisessa erässä, kun Barkov ja Jussi Jokinen alustivat Aaron Ekbladin laukoman 1-1-osuman. 
Ottelun ykköstähdeksi valittu Haula ratkaisi voiton Minnesotalle päätöserän komealla soolomaalilla. Ensin liukas hyökkääjä purjehti Floridan pakkien välistä ja nosti kiekon lopuksi tyylikkäästi maaliin ohi maalivahti Roberto Luongon. Minnesota voitti ottelun lopulta maalein 3-1.
Ottelu oli muutoinkin yhtä suomalaisjuhlaa. Wildin kapteeni Mikko Koivu pelasi yön kierroksella Minnesotan paidassa uranssa 744. ottelunsa. Tämä on samalla Wildin seurahistorian ennätys. Aiempaa seuraennätystä piti hallussaan Nick Schultz.
Lapissa on lunta selvästi tavanomaista enemmän
Lapissa on lunta selvästi enemmän kuin tähän aikaan yleensä. Sodankylässä lunta on 37 senttiä tavanomaista enemmän. Ilmatieteenlaitoksen mukaan Keski- ja Itä-Lappi ovat lumisimpia seutuja.
Meteorologi Asko Hutilan mukaan Lapin lumenpaljoudelle on selvä syy: Useissa lauhoissa ilmamassoissa Lappiin seilannut vesi on kylmemmällä alueella satanut lumena maahan. Helmikuu oli muutenkin sateisin kuukausi pitkiin aikoihin.
Sodankylän mittauspisteen jälkeen seuraavina tulevat Savukoski +35 ja Sallassa Värriötunturi +35 senttiä, sitten Sodankylän Lokka +31 ja Kittilän Pokka +30.
Myös Länsi- ja Etelä-Lapissa päästään lähelle 30 senttiä. Ylitorniolla lunta on 28 senttiä tavanomaista enemmän, Rovaniemen lentoasemalla +27 senttiä ja Posion Raistakassa +25 senttiä.
Sen sijaan Käsivarren Lapissa ja Utsjoella lunta on normaalia vähemmän. Käsivarren Lapissa Kilpisjärvellä -13 ja Utsjoen Kevolla -2.
Sunnuntain mittauksen mukaan lunta on eniten Kittilän Pokassa. Siellä lumen syvyys on 108 senttiä.
Helsingin läheisyys on valttikortti Kotkalle – metropolialueen jatkeeksi silti vielä matkaa
Tutkijan mukaan Kotkasta tulee tulevaisuudessa osa Etelä-Suomen metropolialuetta. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorissa uskotaan vahvasti Kotkan vetovoimaan. Sen sijaan kaupungin palvelujohtaja ei usko laajaan muuttoliikkeeseen Helsingistä Kotkaan.
Muuttoliikettä selvittänyt aluetutkija Timo Aro uskoo, että Etelä-Suomi kasvaa tulevaisuudessa yhä tiiviimmin yhteen. Helsingin metropolialue paisuu ihmisten liikkumisen ja pendelöinnin takia yhä nopeammalla tahdilla.
Helsingillä on noin sadan kilometrin kasvukehä eri ilmansuuntiin ja seuraavaksi metropolialue suuntaa Aron mukaan Kotkan suuntaan. Kehitystä nopeuttaa syksyllä 2014 avattu moottoritie, jota pitkin matka Kotkasta Helsinkiin taittuu nopeimmillaan reilussa tunnissa.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiön toimitusjohtaja Mika Perttusen mielestä ajatus Kotkan kuulumisesta osaksi Etelä-Suomen metropolialuetta kuulostaa kaikin puolin hyvältä.
– Se vastaa sitä yhteistä näkemystä, mikä meillä Cursorissa on. Olemme parhaillaan tekemässä Kotkan-Haminan seudun elinkeinostrategiaa, ja aika laajasti tämä näkemys allekirjoitetaan sekä yrittäjien että päättäjien joukossa.
Kotkan kaupungin palvelujohtaja Jorma Haapanen sen sijaan suhtautuu ajatukseen varsin kriittisesti.
– Kymenlaaksossa ei ole yliopistoa ja varsinkin korkeasti koulutetuille pariskunnille on hyvin vaikea löytää molemmille töitä. Toisaalta jos toinen saisi töitä Kotkasta ja toinen pääkaupunkiseudulta, sellaisia tänne voisi tulla.
Helsingin läheisyys pitää tuoda esille
Cursorin toimitusjohtaja Mika Perttunen uskoo pendelöinnin kasvuun, molempiin suuntiin. Hän myöntää, että Kotkan imago ei ole omiaan houkuttelemaan uutta väestöä, mutta metropoliyhteistyö pääkaupunkiseudun ja Helsingin kanssa on vetovoimaisuuden parantamisessa avainasemassa.
– Olemme aika ristiriitaisessa tilanteessa. Toisaalta meiltä puuttuu työpaikkoja ja uusia kasvuyrityksiä, toisaalta tietyt yritykset kärsivät todella paljon siitä, etteivät saa sellaisia osaajia, joita he tarvitsisivat tällä hetkellä. Tämän korjaantumiseksi vetovoima on saatava uudelle tasolle, ja se tapahtuu hyvin pitkälle metropoliyhteistyön kautta.
Palvelujohtaja Jorma Haapanen huomauttaa meneillään olevasta trendistä, jonka mukaan muuttovoitto Helsingin kehyskuntiin on pääsääntöisesti lakannut.
– Tämänhetkinen trendi puhuu sitä vastaan, että ihmiset ainakaan merkittävissä määrin muuttaisivat Kotkaan. Toisaalta Kotkasta pois pääseminen halutessaan on vaikeampaa kuin muualla, koska asuntojen myynti on nihkeää, eikä niistä saa juuri mitään.
Haapasen mielestä kaikessa markkinnoinnissa kannattaa kuitenkin tuoda esille Helsingin läheinen sijainti. Mika Perttunen uskoo vahvasti Kotkan kilpailukykyyn, jossa erityisenä vetovoimatekijä on hänen mukaansa meri.
– Metropoliyhteistyö on väline saada meille uusia mahdollisuuksia ja elinvoimaa, jotta alueestamme ja seudusta tulee entistä vetovoimaisempi. Se mahdollistaa sen, että tänne on entistä helpompi ja houkuttelevampi yritysten ja osaajien sijoittua.
Värtsilässä koulukyyditetty lapsia susien vuoksi jo yli kolme kuukautta
Aivan itärajan tuntumassa sijaitsevan Värtsilän kylän lapset saavat autokyydin kouluun, oli matka kuinka pitkä tai lyhyt tahansa. Syynä koulukuljetuksiin ovat sudet, jotka ovat liikkuneet kylän keskustassa ja asutuksen tuntumassa.
Susikyydityksiä jatketaan tohmajärven Värtsilässä ainakin hiihtolomaan saakka. 13 lasta on kuljetettu Värtsilän alakouluun jo marraskuun alkupuolelta asti alueella liikkuvien susien vuoksi.
Vielä joulukuussa susia nähtiin lähes päivittäin aivan kylän keskustassa ja lähellä asutusta.
Tohmajärvi-Värtsilän riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Pasi Parviainen sanoo, että susihavainnot ovat vähentyneet, koska alueella on kaadettu neljä hukkaa. Lisäksi yksi susi jäi auton alle.
– Kannanhoidollisella metsästyksellä kaadettiin kaksi sutta. Tällä alueella ja Tohmajärven Akkalassa on tehty yhteensä 2 suden poistoa poliisin määräyksestä.
Värtsiläiset ovat huomanneet luonnossa susien kiima-ajan olevan menossa ja ovat varmoja siitä, että alkukesästä sudet saavat pentuja.
_KORJATTU 29.2.2016 klo 8:37 kaadettujen susien määrä. Lisätty myös, että yksi susi oli jäänyt auton alle. _
Länsimetron rakennustyöt saivat maan painumaan Espoossa 
Pohjaveden pinta on laskenut metrotunnelin takia odotettua enemmän. Vedenkorkeuden muutokset ovat johtaneet paikoin maaperän painumiseen.
Espoossa  maa on painunut länsimetron tunnelitöiden takia. Maaperän painumista on havaittu muun muassa Tapiolassa, Urheilupuistossa, Niittykummussa sekä Matinsolmun alueella. Helsingissä vaikutukset ovat jääneet suhteellisen vähäisiksi ja paikallisiksi.
Espoon ympäristökeskuksen limnologi Ilpo Kajaste kertoo, että Espoon alueilla maapohja on painunut alle kymmenen senttimeriä. Painaumilla on ollut Kajasteen mukaan merkittäviä paikallisia vaikutuksia.
– Isoin oli Matinsolmussa Länsiväylän rampissa, johon tuli pieni hyppyri painauman vaikutuksesta, Kajaste kertoo.
Maaperän painuminen johtuu pohjaveden tason laskemisesta. Metrotunneli sijaitsee kokonaisuudessaan pohjavesipinnan alapuolella ja rakennustöiden aikana pinta on päässyt laskemaan odotettua enemmän.  Esimerkiksi Lauttasaaressa pohjavesi on laskenut aseman itäisen sisäänkäynnin läheisyydessä noin 1,5 metriä.
Vuotoja tunnelissa
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Ville Hahkala kertoo, että tunnelin rakentamisen aikana on puhkaistu kalliossa olevia kerroksia, joissa esiintyy vettä.
– Vuotoja ei ole rakentamisen aikana saatu täysin tukittua ja vettä on valunut metrotunneliin, mistä sitä on pumpattu pois, Hahkala sanoo.  
Vedenkorkeuden muutokset ovat paikoin aiheuttaneet myös muutoksia pohjaveden laatuun. Helsingin puoleisilla mittauspisteillä muutoksia ei ole havaittu.
Pohjaveden taso on Espoon ja Helsingin ympäristökeskusten asiantuntijoiden mukaan nyt vakiintunut, eikä ole odotettavissa että pohjaveden taso enää laskisi tai uusia painumia pääsisi syntymään.
Ennakoitua suurempien vaikutusten takia Länsimetro Oy joutuu hakemaan lupaa pohjaveden muutoksille aluehallintovirastolta.
Helsingin kaupungin ympäristölautakunnassa asiaa käsitellään tiistaina. 
Sormuskauppa siirtyy nettiin – Kultasepänliikkeet pärjäävät enää palvelulla
Verkkokaupan voimakas kasvu on muuttanut myös sormusten hankintaa. Merilappilaisissa kultasepänliikkeissä sormusten myynti on vähentynyt huomattavasti, mutta netistä ostettuja kihla- ja vihkisormuksia kiikutetaan silti paikalliseen liikkeeseen kaiverrettaviksi.
Siinä missä ennen marssittiin kultasepänliikkeisiin kihla- tai vihkisormuksia katselemaan, haetaan mieleiset nyt verkkokaupasta.
Merilappilaisista kultasepänliikkeistä kerrotaan, että sormusten myynti on vähentynyt selvästi muutaman viime vuoden aikana. Torniolainen yrittäjä Satu Bomström arvelee, että kihla- ja hääpareja ajaa verkkokauppaan hinta, helppous ja valikoima.
– Nettimaailmassahan on valtava skaala verrattuna liikkeeseen. Eihän meillä voi olla pelkkiä sormuksia varastossa sataa kappaletta, kun täällä on muutakin, Bomström naurahtaa.
Sormus netistä, kaiverrus paikallisesta
Aivan toimettomaksi verkkokauppa ei ole kuitenkaan jättänyt paikallisia liikkeitäkään. Netistä ostetut sormukset nimittäin tuodaan lähimpään kultasepänliikkeeseen kaiverrettaviksi.
Samoin myös verkkokaupasta hankitut kellot lyhennytetään sopiviksi paikallisessa kivijalkakaupassa, Bomström toteaa. Pienilläkin on sentään vielä yksi kilpailuvaltti, johon yksikään verkkokauppa ei pysty.
– Palvelu. Se on se meidän a ja o. Yritämme palvella asiakkaat mahdollisimman hyvin, että he tulisivat takaisin, Bomström tietää.
Näin asunnon arvo moninkertaistuu tunnissa – katso, missä päin Etelä-Suomea sinun kannattaa asua
Aluetutkija Timo Aron mukaan etäisyyksiä ryhdytään tulevina vuosina laskemaan kilometrien sijaan minuuteissa, koska liikenneyhteydet nopeutuvat jatkuvasti. Näin laskettuna asuntojen hinnat ovat pohjamudissa jopa Helsingin kupeessa.
Asuntojen hinnoissa on suuria eroja pääkaupunkiseudun ympärillä.
Esimerkiksi Helsingistä länteen päin lähtiessä Lohjalla sekä yksiöiden että perheasuntojen neliöhinnat ovat vanhoissa kerrostaloissa keskimäärin alle 2 000 euroa.
Suunnilleen saman matkan päässä idän suunnassa eli Porvoossa vastaavien asuntojen neliöhinnat hipovat korkeimmilllaan 3 000 euroa.
– Lohja ja Porvoo ovat siinä mielessä vertailukelpoisia, ettei kumpikaan ole suoraan raideliikenteen varrella. Raideyhteys puolestaan näkyy Keravan ja Järvenpään suunnissa. Siellä hintataso on selvästi korkeampi kuin Lohjalla, vertaa Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Helsingistä Tampereen suuntaan lähtiessä raideyhteys ei ainakaan heti näy. Junamatka Hyvinkäältä Helsinkiin kestää nopeimmillaan vähän yli puoli tuntia, mutta asunnot ovat heikompien yhteyksien päässä Nurmijärvellä keskimäärin selvästi arvokkaampia kuin Hyvinkäällä.
Vanhoissa kerrostaloissa esimerkiksi kolmioiden neliöhinnat ovat Hyvinkäällä tukevasti alle 2 000 euroa. 
Odotettiin, että oikorata olisi tuonut Lahteen kovan hintapiikin. Ei se ainakaan kolmioiden hinnoissa näy.
Samaa tasoa ovat vastaavien perheasuntojen hinnat Lahdessa, Kotkassa ja Salossa, jotka ovat suunnilleen sadan kilometrin päässä Helsingistä. Saman matkan päässä Hämeenlinnassa hintataso on hiukan korkeampi.
Näitä neljää kaupunkia yhdistää moottoritie Helsinkiin, Kotkaan ei suoraa junayhteyttä ole. Hämeenlinnasta pääsee Helsinkiin junalla noin tunnissa, Lahdesta vähän nopeammin. Salosta raideyhteys on hitaampi.
– Lahdessa on meneillään aika mielenkiintoinen ilmiö. Aikanaan odotettiin, että oikorata olisi tuonut Lahteen kovan hintapiikin. Ei se ainakaan kolmioiden hinnoissa näy, Heikkinen toteaa.
Tulevaisuudessa voi olla toisin.
Työmatkailu toiseen kaupunkiin lisääntyy
Muuttoliikettä selvittänyt aluetutkija Timo Aro sanoo, että käsitys välimatkoista muuttuu kaupunkien ja kuntien lähestyessä ajallisesti toisiaan. Hän puhuu aikaetäisyyksistä.
– Olemme tottuneet mittaamaan välimatkat kilometreinä, mutta jatkossa minuutit nousevat yhä tärkeämpään asemaan. Matkat pitää ajatella ennemmin minuutteina ja kuinka usein väliä kulkee.
Aro on laatinut aikaetäisyyksien mukaan kartan tulevaisuuden suuralueesta. Kartta jakautuu 30, 60 ja 90 minuutin aikavyöhykkeisiin Helsingistä laskien. Aikaetäisyyksissä on huomioitu liikennevalot ja muut hidasteet. Ajoaikoihin vaikuttavat myös muun muassa vuodenaika, sääolosuhteet ja liikenne. 
Jos alue on joutunut tietylle uralle, sieltä poispääsy on hankalaa. Se näkyy ihmisten mielikuvissa.
Pendelöinti ja työasioissa liikkuminen on kasvanut tasaisesti jo pitkään. Tilastokeskus [tutki](http://www.stat.fi/tup/vl2010/art_2013-04-11_001.html) pendelöintiä kolme vuotta sitten. Selvityksen mukaan noin kolmasosa työikäisistä kävi töissä kotipaikkakunnan ulkopuolella vuonna 2010.
Vielä 80-luvun lopulla vain joka viidennen työikäisen työpaikka oli muualla kuin kotikunnassa.
Tiivistyvä Etelä-Suomi
Aro odottaa asuntojen hintoihin kasvua pääkaupunkiseudun ympärillä. Hän sanoo, että asuntojen hinnat ovat noin tunnin säteellä Helsingistä kauttaaltaan matalammat kuin nykyiset liikenneyhteydet edellyttäisivät.
– Helsingin metropolialue paisuu ihmisten liikkumisen ja pendelöinnin myötä yhä nopeammalla tahdilla. Helsingillä on noin sadan kilometrin kasvukehä eri ilmansuuntiin, Aro toteaa.
Tutkija uskoo myös, että samalla Helsingin, Tampereen ja Turun seudut ja työmarkkina-alueet kasvavat entistä tiiviimmin yhteen. Silloin ne myös houkuttelevat uusia asukkaita ja yrityksiä.
– Nyt kasvu on pisimmällä Tampereen suuntaan, Turku ja Lahti tulevat perässä. Asutuksen näkökulmasta Lahti on hieman vajaa, sillä radanvarteen ei ole vielä muodostunut selkeitä asuinalueita. 
Suuralue voi olla todellisuutta jo 2030-luvulla, mutta edellyttäisi kolmatta raidetta pääradalle ja tunnin juna -oikorataa Helsingin ja Turun välille.
Aro sanoo, että Helsingin metropolialue laajenee seuraavaksi Kotkan suuntaan. Kehitystä nopeuttaa syksyllä 2014 avattu moottoritie, jota pitkin matka Kotkasta Helsinkiin taittuu nopeimmillaan reilussa tunnissa.
Ennen moottoritieyhteyttä ajoaika saattoi venyä lähelle kahta tuntia. Ajamista hidasti muun muassa runsas rekkaliikenne.
Kasvutahdin määräävät liikenneyhteydet ja niiden kehitys. Aro sanoo, että Etelä- ja Lounais-Suomen suuralueen ja yhtenäisen työssäkäyntialueen nopea kehitys vaatisi mittavia julkisia toimia ja rahaa.
– Suuralue voi olla todellisuutta jo 2030-luvulla, mutta edellyttäisi kolmatta raidetta pääradalle ja tunnin juna -oikorataa Helsingin ja Turun välille. Panostusta tarvittaisiin myös suurten kaupunkiseutujen sisäiseen liikennejärjestelmään.
Ilman julkisia toimenpiteitä kehitys on hitaampaa. Siinä tapauksessa suuralue on Aron arvion mukaan valmis vasta 2040-luvulla, jos nykyinen kehitys jatkuu samanlaisena.
Nopea yhteys ei aina ratkaise
Osa kiinteistönvälittäjistä suhtautuu Aron visioihin epäillen.
– Pelkkä välimatka tai liikkumisen helppous ei ratkaise sitä, millaisia neliöhintoja asunnoista jollakin alueella maksetaan. Muita tekijöitä voivat olla palvelujen saatavuus ja turvallisuus, sanoo Osuuspankkiryhmän kiinteistönvälitysjohtaja Max Meder. 
Turun ja Porvoon moottoritiet ovat aamuruuhkassa aika tukkoisia.
Hän ottaa esimerkiksi Kirkkonummen, jossa ladattiin moottoritielle korkeita odotuksia.
– Puhuttiin, että työmatka helpottuu ja hinnat sekä kauppojen määrä lähtevät nousuun. Ensi alkuun kävi päinvastoin. Viime vuosi taitaa olla ensimmäinen, kun kasvua oli.
Vihdissä ja Lohjalla Meder on sen sijaan käynyt keskustelua siitä, miten iso merkitys junaradalla voisi olla kuntien houkuttelevuudelle.
– Työmatka Helsinkiin lyhenisi ja helpottuisi merkittävästi. Turun ja Porvoon moottoritiet ovat aamuruuhkassa kuitenkin aika tukkoisia. Se vaikuttaa ihan varmasti asiakkaiden päätöksiin.
Joillakin alueilla liikenneyhteydet ovat todistettavasti nostaneet asuntojen hintoja. Kehärata on valmistuttuaan vaikuttanut radanvarren hintatasoon etenkin Vantaan lähiöissä.
– Myös länsimetro tulee vääjäämättä vaikuttamaan hintoihin. Ajallinen saavutettavuus paranee paljon, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Kuntien omaa markkinointia kaivataan
Suurten kaupunkien keskustoissa erot asuntojen hinnoissa ovat tällä hetkellä valtavat. Vanhan kerrostaloasunnon saa Tampereen keskustasta noin puoleen hintaan Helsingin Töölöön verrattuna, Turusta vielä halvemmalla.
On toki muistettava, että asuntojen hinnoissa on paljon vaihtelua kaupunginosasta riippuen.
– Aika pitkälti on kyse siitä, että me kuluttajina hyväksymme jollekin alueelle tietyt hinnat. Mielikuva vaikuttaa suoraan tontin maapohjan arvoon, Heikkinen sanoo. 
Uuden kodin hankinnassa ihmisten toimintaa ohjaavat aika luutuneet käsitykset. 
Hänen mielestään kuntien ja kaupunkien kannattaisi hyödyntää uusia liikenneyhteyksiä markkinoinnissaan nykyistä enemmän. Esimerkiksi pieni Pyhtään kunta on mainostanut itseään aktiivisesti uuden E18-tien kautta teemalla 50 minuuttia Helsinkiin. Se on jopa käynyt Helsingissä "[hakemassa](http://yle.fi/uutiset/pikkukunta_itsevarmana__hakee_uusia_asukkaita_bussilla_helsingista_toivottavasti_yksi_bussi_riittaa/8146153)" uusia asukkaita  bussilla.
– Väittäisin, että uuden kodin hankinnassa ihmisten toimintaa ohjaavat aika luutuneet käsitykset. Ei olla hanakoita katsomaan oman paikkakunnan ulkopuolelle. Muut kaupungit ovat outoja ja tuntemattomia.
Pyhtään cowboy kulkee joka päivä stetsonin kanssa Helsinkiin töihin – hankki vaimonkin Teksasista
Stetson lepää auton etupenkillä. Sille voi helposti kuvitella turvavyön. Työmatka on pitkä, mutta Mika-Matti Orrela pyrkii tänään ajoissa kotiin. Hän opettaa iltaisin kantrin rivitanssia Kotkassa.
Mies polttaa sikarin loppuun, astelee rivakoin askelin autoonsa ja käynnistää sen.
Auto ei ole mikään peltoauto vaan punainen Volvo. Se on vain järkevää, koska Mika-Matti Orrela kulkee päivittäin Pyhtään syrjäkyliltä Helsinkiin töihin.
Tänään aamu on saanut venyä: lähtö on vasta yhdeksältä.
Vatsa on täynnä kahvia. Töissä menee korkeintaan sämpylä. Yleensä syömiseen on aikaa vasta illalla.
– Aamulla en syö ikinä. Avaan tietokoneen, katson sähköpostit ja luen uutiset. Sitten hyppään rattiin.  
Unohdan ennemmin puhelimeni kuin stetsonin.
Hiekka narisee renkaiden alla. Matka valtatielle tuntuu pitkältä. Sormi käy tabletin näytöllä, auton täyttää letkeä kantrimusiikki.
– Sitä kuuntelen työmatkoilla. Ja radiosta uutiset.
Stetson päässä 20 vuotta
Orrela työskentelee rakennustyömaan valvojana Helsingissä. Joskus työmaakokous alkaa kahdeksalta. Silloin herätys on jo ennen kuutta.
– Olen välillä Espoossa kaverin luona yötä, jos pitää kovin aikaisin nousta.
Biisi vaihtuu. Katse käy nopeasti repsikassa. Stetsonilla on kaikki hyvin.
– Stetson päässä on tullut kuljettua yli 20 vuotta. En koskaan unohda sitä mihinkään. Ennemmin unohdan puhelimeni kuin sen.
Stetson kulkee mukana myös työmaalle.
Kantri vei 15-vuotiaan
Valtatie vaihtuu moottoritieksi. Vuosaaressa odottaa saneerauskohde: 340 asuntoa. Stetson vaihtuu turvakypärään.
– Kun olin Kotkassa Mussalon satamassa töissä, stetson unohtui päähän useamman kerran. Nykyään turvakypäräni näyttää stetsonilta. Kypärämalli on sellainen.
Kantri tuli elämään, kun Orrela oli 15-vuotias poika. Se iski heti ja lujaa, mutta edes 35 vuotta myöhemmin hän ei osaa selittää, miksi. Juuri kantri eikä pop tai rock.  
Opetan rivitanssia kolme kertaa viikossa.
Nykyään kantri haukkaa suuren palan arjesta. Orrela on Country Dancers Kotka -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja.
– Opetan rivitanssia kolme kertaa viikossa. Työmatkallakin ajatukset menevät monesti siihen, mitä tanssia pitäisi seuraavaksi opetella ja opettaa muille.
Porvoon kohdalla matkaa on taitettu reilu puoli tuntia, noin 70 kilometriä.
Takana on pitkä loma. Se kului Teksasissa kuten niin monesti ennenkin, kantrin rytmissä.
– Ehdin näkemään yli 20 eri artistin tai bändin keikan Austinissa ja kymmenkunta San Antoniossa.
Vaimo Kelli on Austinista kotoisin. Pariskunta tosin tapasi toisella puolella maailmaa, työkeikalla Moskovassa.
Tai no, tarkemmin ottaen lauantai-iltana baarissa. 
On kätevää, kun matkaa anoppilaan on 4 800 mailia.
Vuosi oli 1992. Teksasin tyttö ei yllättäen ollutkaan aluksi kantri-ihmisiä.
– Minun piti opettaa hänet pitämään kantrista.
Nykyään vaimo on yhtä lailla hurahtanut kantriin. Kaukaa haettu morsian on tuonut mukanaan muitakin etuja.
– On kätevää, kun matkaa anoppilaan on 4 800 mailia.
Työmatka on siihen verrattuna lyhyt, 130 kilometriä. Aikaa se vie reilun tunnin suuntaansa.
Koti maalla on oikeastaan aika lähellä Helsinkiä. Vuoden ikäinen suora moottoritie on nopea, venäläisiä rekkoja ei tarvitse enää väistellä.
Kesärajoituksilla aikaa säästyy vanhaan tiehen verrattuna 20 minuuttia yhteen suuntaan.
– Jos asuisi Itä-Helsingissä ja pitäisi käydä Länsi-Helsingissä töissä, liikenteessä menee todennäköisesti pitempi aika.
Auto on työmatkan pituudesta ehkä toista mieltä. Vuosimalli on 2011, takana 460 000 kilometriä.
Kotikylä on rakas
Mutta Orrela rakastaa elämäänsä maalla. Pienen Pyhtään ydinkin on jonkun kilometrin päässä.
Valkoisen tiilitalon ympärillä syrjäisessä Itämyllykylässä kasvaa vain metsää ja peltoa. Talot on ripoteltu harvakseen kuhmuraisen hiekkatien varteen.
Jos asuisi Itä-Helsingissä ja pitäisi käydä Länsi-Helsingissä töissä, liikenteessä menisi todennäköisesti pitempi aika.
Helsinkiin hän ei muuttaisi mistään hinnasta.
– Viisi vuotta Moskovassa varmistivat, ettei tee mieli asua suuressa kaupungissa. Pienellä paikkakunnalla elämänlaatu on niin paljon parempi.
Auto pysähtyy kerrostalojen keskelle parkkipaikalle. Stetson heilahtaa tottunein käsin takaisin päähän. On aika aloittaa päivän työt.
Taina on viettänyt vuosia junassa – kulutti aikaa väittelemällä tohtoriksi
Juna Tampereelta Helsinkiin lähti hetki sitten. Vaunussa numero seitsemän istuu nainen harmaat villasukat jalassa. Hän on kulkenut aamujunalla lähes 30 vuotta. Jalkapallovarusteet ovat jääneet tänään kotiin. 
Ulkona ritisee kireä pakkanen. Taina Tuomi käveli äsken vartin matkan kotoa Tampereen Kalevasta rautatieasemalle ja astui junaan.
Hän ottaa käsilaukustaan pienen pussukan. Sisällä on jotakin harmaata.
Villasukat sujahtavat jalkaan.
– Villasukista tulee kodikkaampi olo. Joskus minulla on mukana iso venäläishuivi. Puoli kuuden junassa istun usein torkkuvaunussa ja otan torkut.
Nyt alla kulkee kuuden juna. Tuomi istuu työmatkalaisten vaunussa. Nyt ei torkuta, nyt tehdään töitä.
Junassa on helppo keskittyä. Kukaan ei häiritse, kun Tuomi käy läpi sähköposteja, lukee työhön liittyviä artikkeleita, valmistelee esityksiä ja kirjoittaa raportteja.
Edessä on työpäivä Kevan tiimipäällikkönä.
Parin vuoden kuluttua vietetään pyöreitä: työmatkailun 30-vuotisjuhlat.
80-luvulla juna oli eri maailma. Ei ollut älypuhelimia, ei kännyköitä, ei nettiä. Ei työmatkalaisten vaunua eikä torkkuvaunua.
Mutta oli videovaunu. 
Kun jäin Tampereella pois, elokuva jäi aina kesken.
– Siellä näytettiin elokuvia. Kotimatkalla hakeuduin usein sinne. Kun jäin Tampereella pois, elokuva jäi aina kesken.
Matka kesti yli kaksi tuntia. Nyt se on puoli tuntia lyhyempi.
Toiveita VR:lle
Kun junamatkat lasketaan yhteen, Tuomi on istunut junassa vuosia. Välissä työpaikkakin on vaihtunut.
– Se kuulostaa pitkältä ajalta. Meitä pitkämatkalaisia on paljon. Toivoisi, että VR ymmärtäisi pitää meidän hyvinvoinnistamme huolta.
Kuulutukset juurtuivat mieleen niin, että osasin ne ulkoa.
Korjattavaa on. Kuulutukset ovat liian pitkiä ja usein liian kovalla. Niiltä ei välty edes torkkuvaunussa, sillä matkustaja ei saa säädettyä niitä pois päältä.
– Jossain vaiheessa ne juurtuivat mieleen niin, että osasin ne ulkoa. Olisi hienoa, jos junissa olisi enemmän täysin hiljaisia vaunuja.
Sekin harmittaa, että kausilippulaisen istumapaikat ovat usein arpapeliä. Niihin Tuomi toivoo parempaa logiikkaa.
Junassa Tuomesta tuli kasvatustieteiden tohtori. Väitöstyö nieli satoja junamatkoja.
– Junassa oli rauhallista opiskella. Purin haastattelunauhoja, vastailin opintoryhmien lähettämiin oppimispäiväkirjoihin ja kirjoitin koosteita.
Melkeinpä istut aina samalle paikalle ja tiedät, että tietty henkilö istuu tietylle paikalle.
Gradukin valmistui suurilta osin työmatkoilla.
Opiskelujen aikana junien myöhästely ei haitannut ollenkaan.
Jalkapalloa Helsingissä
Junaan astuu muutama matkustaja lisää. Tunnelma aamujunassa on rauhallinen. Moni naama on tuttu.
– Melkeinpä istut aina samalle paikalle ja tiedät, että tietty henkilö istuu tietylle paikalle.
Välilllä vaihdetaan kuulumisia. Toiset enemmän, toiset vähemmän. 
Olin nuorena perustamassa ensimmäisiä mimmijoukkueita Suomeen.
Jotkut käyvät ajankohtaisia asioita läpi ja keskustelevat niistä, ottavat kantaa Suomen poliittisiin asioihin.
– Itse en osallistu niihin keskusteluihin.
Junan ulkopuolella Tuomi ei muita matkustajia tapaa. Hän urheilee. Tiistaisin hän pelaa jalkapalloa. Silloin junassa kulkevat mukana futsal-varusteet. Laji on kulkenut mukana läpi elämän.
– Olin nuorena perustamassa ensimmäisiä mimmijoukkueita Suomeen. Nykyään pelaan entisten ja nykyisten työkavereideni kanssa.
1980–90-lukujen taitteessa Tuomen hermot olivat kovilla, kun juna myöhästyi. Enää myöhästely ei riso. Pitkät matkat ovat opettaneet pitkää pinnaa.
Oikeastaan matkustamiseen on jo niin tottunut, ettei sitä ilman ehkä osaisi ollakaan.
– En ole halunnut muuttaa Tampereelta minnekään. Olen välillä miettinyt, että jos olisin Tampereella töissä, miten enää tottuisin siihen. 
Se, ettei ole lapsia, on ehkä osaltaan helpottanut tätä pendelöintiä.
Omaan perheeseen kuuluu mies, lapsia ei ole.
– Ehkä se, ettei ole lapsia, on osaltaan helpottanut tätä pendelöintiä.
Juna saapuu Pasilaan. Tuomi sammuttaa koneen ja kumartuu riisumaan villasukat. Hän työntää sukat takaisin pussukkaan, josta otti ne esiin pari tuntia sitten.
Helsingin rautatieasemalla hän poistuu junasta ja kävelee puiston halki töihin.
Janita kellotti elämänsä – työmatkan kesto riippuu hameen kapeudesta ja korkojen pituudesta
Tänä aamuna Kummisetä kännykässä on antanut armoa lähes tunnin. Pariisi ja Lontoo tuntuvat kaukaisilta luhtitalossa Lahdessa, jossa kansainvälisesti palkittu meikkitaiteilija Janita Salmensuo herää uuteen aamuun.
Herätys on tavanomaista tahmeampi. Eilinen pyörähdys lumihangessa toi saunan jälkeen sikeän unen.
Janita Salmensuo nousee, napsauttaa kahvinkeittimen päälle ja kaataa tattaripuuron ainekset kattilaan.
Blenderiin sujahtavat smoothie-tarpeet. Viime kesänä poimittuja marjoja, hedelmiä, turkkilaista jugurttia. Ja avokadoa. 
– Avokadosta saa hyvät öljyt.
Rutiini toistuu joka aamu.
Nainen mustissa
Z-juna Helsinkiin lähtee yhdeksän jälkeen. Siksi aamun on kuljettava minuutilleen aikataulussa.
Meikkaus ja hiustenlaitto kestävät yhteensä 17 minuuttia, pukeminen 5–8 minuuttia. Huulet saavat tänään punaa pintaansa jo kotona – yleensä vasta Tikkurilan asemalla.
Kävelymatka junalle vie 8–10 minuuttia.
– Matkan kesto riippuu hameen kapeudesta ja korkojen pituudesta.
Niin, vaatteet. Musta hame, mustat saappaat, musta paita. Päivät vaihtuvat, musta pysyy. Se on Salmensuon edustaman meikkisarjan väri.
5-vuotias Jessica on ollut mummilassa yötä. Jos hän olisi kotona, nyt olisi aika herättää hänet ja viedä tyttö juoksurattailla tarhaan.
– Varaan päiväkotiin aikaa 15 minuuttia, jotta ehdimme halia kunnolla.
Jessica näyttää aamuisin äidille sydänmerkkejä ikkunasta.
Jos 190-senttinen nainen istuu jonkun kanssa vastakkain, meillä molemmilla on varmasti paha olla.
Kotiovi painuu kiinni. On aika soittaa omalle äidille – kuten joka aamu, samaan aikaan, tarkalleen kävelymatkan mittainen puhelu.
Kohta nainen astuu junaan. Kun hän astuu seuraavan kerran ulos, edessä on päivä omalla meikkipisteellä Helsingin Stockmannilla.
Junan vaunu on melkein tyhjä: vain neljä ihmistä. Hyvä. Paikka löytyy läheltä vessaa, jaloille on tarpeeksi tilaa.
– Jos 190-senttinen nainen istuu jonkun kanssa vastakkain, meillä molemmilla on varmasti paha olla.
Pinkeissä kuulokkeissa soi suomiräppi, tai radion aamuohjelma. Pinkki tuo vastapainoa mustalle. Siis tärkeä väri.
– Se mätsää huulipunan kanssa yhteen.
Juna lähtee. Konduktööri käy tarkastamassa matkaliput.
Salmensuo kaivaa kassistaan kutimet ja harmaan lankakerän. Puikot alkavat kilistä. Muotoutumassa on pitkä, polvimittainen villasukka. Toinen on jo valmis.
Tavallisen villasukkaparin valmistuminen vie aikaa neljä edestakaista työmatkaa.  
Pinkki mätsää huulipunan kanssa yhteen.
Kassissa kulkee mukana myös terveyteen ja hyvinvointiin liittyvä kirja. Taas kerran.
– Olen lukenut niitä niin paljon, etten löydä Lahden kirjastosta enää uusia.
Eväät ovat kylmälaukussa. Tänään lounas on kanakormaa, qvinoaa ja parsakaalia. Välipalaksi on avokadoa, kiiwiä ja kananmunaa.
– Tuntuu, että voin paljon paremmin kun voin valita itse mitä syön.
Kaikki on pakattu Ikean minigrip-pusseihin. Vitamiinitkin kulkevat omissa pikkupusseissaan käsilaukussa.
– Tavarat pitää olla järjestelmällisesti pakattu samoin kuin minuutit laskettu, jotta arki pyörii. Pitää aina olla myös varasuunnitelma, että mistä voi luopua.
Juna pysähtyy. Matkalla on viisi pysähdystä ennen Helsinkiä. Vain Haarajoella pysähdys kestää pidempään – kuusi minuuttia.
Palkittu meikkitaiteilija
Työ meikkitaiteilijana on toteutunut lapsuuden unelma. Meikkausten lisäksi Salmensuo opettaa, tekee kuvauksia ja järjestää PR-tilaisuuksia ja näytöksiä.
Tärkeä merkkipaalu oli valinta Yves Saint Laurentin maailman toiseksi parhaaksi meikkitaiteilijaksi vuonna 2014. Se toi mukanaan matkalipun maailmalle.
– Pariisissa käyn eniten, paljon myös Lontoossa.
Kerava. Vaunut alkavat täyttyä.
Työmatka on omaa aikaa, josta pitää nauttia. Se sama aika on pois perheeltä ja erityisesti ystäviltä.
– Tärkeitä ihmissuhteita ei ehdi hoitaa junamatkan aikana. Soittaminen ja puhelimessa puhuminen tuntuu epäkohteliaalta, kun junassa on muitakin.
Kotona perhe-elämää pyörittää pitkälti mies. Joskus erossaolo miehestä ja Jessicasta tuntuu katkeralta.
– Työn ohella perhe on ollut iso unelma. 
On ihanaa katsoa ihmisten kasvoja. Joskus ajattelen, että jollekin sopisi tietty huulipuna.
Mutta työ on ihanan monipuolista.
– En luovu tästä hevillä, koska tykkään siitä niin paljon.
Muutto Helsinkiin? Ei tule kuuloonkaan.
– Pidän siitä, että lapsi kasvaa pienemmässä kaupungissa. Niin voi muodostaa monimuotoisemman kuvan maailmasta.
Tikkurila. On meikkipäivityksen aika. Peili, puuteri ja sivellin esiin, vähän sävyä huuliin.
– Tsekkaan aina tässä, että meikki on kunnossa.
Meikkitaiteilija tarkkailee usein muiden matkustajien meikkejä. Ei arvostellen, vaan oppien.
– On ihanaa katsoa ihmisten kasvoja. Joskus ajattelen, että jollekin sopisi niin hyvin tietty huulipuna. Mutta en koskaan tuputa kenellekään ajatuksiani. 
Tsekkaan aina tässä, että meikki on kunnossa.
Juna saapuu Pasilaan. Hartwall Areena, postin vaunuja, varikkoalue, kontteja. Salmensuo alkaa vetää takkia päälle.
Siirtymä junalta työpaikalle on nopea. Aikaa on vain kymmenen minuuttia.
Rautatieasemalla nainen poistuu junasta, kävelee asemarakennuksen poikki, kävelee portaat alas ja katoaa asematunneliin. Vain pari minuuttia sen jälkeen hän avaa työpaikkansa oven.
Kulmien muotoilu, huulien punaus ja puuterin sipsuttelu voi alkaa.
Vuosi 2040: Tuleeko koko Etelä-Suomesta yhtä suurta Helsinkiä?
Tulevaisuuden visioissa kaupunkien välisiä matkoja lasketaan minuuttien, ei kilometrien perusteella. Helsingin paisuva metropolialue ahmaisee sisäänsä suuren osan Etelä-Suomea.
Etelä-Suomi kasvaa tulevaisuudessa yhä tiiviimmin yhteen. Se tarkoittaa liikenneyhteyksien nopeutumista, maakuntarajat ylittävän työmatkailun lisääntymistä ja piristysruisketta asuntokauppaan.
Kun liikkuminen nopeutuu, ihmiset haluavat muuttaa kauemmas Helsingin keskustasta. Asuntojen hinnat lähtevät nousuun pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Näin uskoo aluetutkija Timo Aro.
Suuntaus on osin jo käynnissä. Liikenneyhteydet ovat parantuneet, välimatkat lyhentyneet ja pendelöinti lisääntynyt selvästi 30 vuoden aikana.
Kokosimme visiot vuoden 2040 suuralueesta samaan pakettiin nykyisten asuntojen hintojen kanssa. Käy katsomassa, kuinka alas asuntojen hinnat putoavat eri ilmansuunnissa kehä kolmosen ulkopuolella.
Matkasimme myös kolmen pendelöijän kanssa heidän kotipaikkakunniltaan Helsinkiin. Hyppää kyytiin ja ota selvää, miksi he haluavat käydä töissä kaukana kotoa.
Luvaton livestriimaus lentopallopelissä – "Totta kai se on iso ongelma"
Lentopalloseura Tiikereiden toiminnanjohtaja törmäsi netissä luvattomaan livestriimaukseen, jota lähetettiin pelin aikana älypuhelimesta kentän päädystä. Ilmiö on vielä harvinainen, mutta todennäköisesti yleistymässä.
Kokkolan Tiikereiden toiminnanjohtaja Petteri Ervasti selaili Tiikereiden pelin aikana kännykkäänsä, eikä turhaan. Sosiaalisessa mediassa hän törmäsi luvattomaan pelin livestriimaukseen, eli kännykän kautta tapahtuvaan suoratoistoon.
– Ihan hyvälaatuista lähetystä tehtiin kännykällä kentän päädystä. Kuvan perusteella jäljitin lähetyslaitteen ja kävin poistamassa puhelimen, Ervasti kertoo.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Tiikereiden pelissä huomataan tällaista luvatonta toimintaa.
Ilmiö on pelinjärjestäjän kannalta harmillinen, sillä Tiikerit tarjoavat itse maksullista palvelua, jonka kautta pelejä voi katsoa livenä netissä. Palvelu aloitti kauden alussa, ja jo nyt katsojia on Ervastin mukaan satoja.
– Jos vaihtoehtona on ilmainen lähetys, moni saattaa siihen haksahtaa, vaikka lähetys olisikin huonolaatuinen, Ervasti sanoo.
"Kiellot antavat väärän viestin"
Petteri Ervasti arvioi, että pelien livestriimaukset ovat yleistymässä.
– Suuri osa urheilusta näkyy maksutelevisioiden kautta. Jos ei halua ottelusta maksaa ja joku menee tapahtumaan sekä lähettää sen ilmaiseksi, siinä vaiheessa urheiluseurat ovat varmasti kärsijöinä, hän toteaa.
Tiikereiden peleissä ovilla ei ainakaan vielä ole kylttejä, joissa kiellettäisiin pelin valokuvaaminen, videokuvaaminen tai tallennuksien jakaminen. Tällaisia kieltoja on näkyvästi esillä esimerkiksi kulttuuritapahtumissa. Miksi ei urheilussa?
– Urheilussa on ymmärretty, että kaikki ne otetut kuvat vievät koko juttua eteenpäin. Haluamme kuitenkin toivottaa ihmiset tervetulleiksi tapahtumaan. Kiellot voisivat antaa vääränlaista viestiä, Petteri Ervasti pohtii.
Videopätkät sallitaan
Vaikka kieltoja ei ole, jonkinlaisia sääntöjä Tiikerit ovat hahmotelleet. Esimerkiksi valokuvia peleissä voi ottaa vapaasti, koska Tiikerit eivät itse myy kuvia peleistä. Lyhyitä videopätkiäkin yleisö voi kuvata.
– Pitkien pätkien julkaisu on kielletty, koska meillä on myynnissä myös jälkitallenteet peleistä, Petteri Ervasti sanoo.
Kuinka pitkää videota sitten voi kuvata?
– Sitä ei ole linjattu. Yksittäiset pallot ovat ok, mutta kokonaisiin eriin jo varmasti puututtaisiin, Ervasti selventää.
Hän huomauttaa myös, että sosiaalinen media on peleille käytännössä ilmaista mainostilaa. Seuralle sellainen näkyminen on ilman muuta myönteistä.
– Mutta kun laatu alkaa lähentyä meidän tasoa, sitten olemme huolissamme ja seuran pitää siihen reagoida.
Sopu säästää seteleitä – lastenhuoltoriidassa kompromissi kannattaa
Sovittelu on suositeltava menettely vanhempien eroon liittyvissä lastenhuolto- ja tapaamiskiistoissa. Neuvotteluyhteys voi löytyä asianajajan luona tai käräjäoikeuden sovittelussa. 
Oululaisen asianajaja Marja-Riitta Immosen toimiston valoisassa neuvotteluhuoneessa on seinän mittaisessa kirjahyllyssä siistissä rivissä oikeustieteellisiä teoksia ja lakikirjoja. Vastakkaisella seinällä on toinen lyhyempi hyllykkö ja niiden välissä on pitkä pöytä, jonka ääreen mahtuu kahdeksan henkilöä.
– Paljon asioita ratkaistaan neuvottelupöydän ääressä ja tehdään sopimus, Marja-Riitta Immonen kertoo.
Marja-Riitta Immonen on erikoistunut muun muassa perheoikeudellisiin asioihin, joihin kuuluvat lapsen huoltoon ja tapaamisoikeuteen liittyvät jutut.
Asianajajan toimistossa puidaan murto-osa niin sanotuista lapsiriita-asioista. Pääsääntöisesti niitä hoidetaan lastenvalvojan luona, jossa myös tehdään sopimus lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta.
Riidattomassa jutussa vanhemmat tietävät etukäteen, mitä haluavat.
– Sitten laadimme asiakirjan, Marja-Riitta Immonen kertoo ja lisää, että asianajan luo tullaan riidattomissa asioissa usein myös senkin takia, että tapaamisajan saa nopeammin kuin lastenvalvojalle.
Asianajajan luona laaditaan lapsen huollosta ja tapaamisesta sopimus, joka vahvistutetaan sosiaalitoimessa.
Suosituksena sovittelu
Oulun käräjäoikeudessa lastenhuoltoriita-asioita oli vuonna 2014 ja 2015 kumpanakin reilut 150. Noin 60 prosenttia käsiteltiin asiantuntija-avusteisessa huoltoriitojen sovittelussa. Niin sanotulla suoralla sovitteluhakemuksella käräjäoikeudessa käsiteltiin kumpanakin vuonna hiukan yli  20 juttua. 
Sovittelumenettelyn aikana ihmiset usein rupeavat näkemään asioita toisella tavalla.
Lapsiin liittyvissä riita-asioissa pyrkimyksenä on aina, että ongelmat voitaisiin ratkaista oikeudenkäynnin ulkopuolella, Marja- Riitta Immonen korostaa.
– Vaikka lähtökohtaisesti tilanne on näyttänyt hyvin mutkikkaalta ja sellaiselta, ettei siinä voida päätyä sopuun, niin sovittelumenettelyn aikana ihmiset usein rupeavat näkemään asioita toisella tavalla, Marja-Riitta Immonen kertoo ja lisää, että vanhemmat ymmärtävät ehkä toisenkin näkemyksiä paremmin ja kompromissejakin syntyy.
Marja-Riitta Immonen luonnehtii, että sovittelumenettelyssä lapsi on keskeisessä asemassa ja sovittelijatuomarit muistuttavat usein vanhempia pohtimaan asioita lapsen kannalta. Sovittelumenettelyissä myös asiantuntijoiden roolina on tuoda esille lapsen näkökulmaa.
–  He voivat myös selvittää, miten esimerkiksi erilaiset tapaamisjärjestelyt toimisivat lapsen kannalta ja kuinka pienelle lapselle sopii vuoroviikkoasuminen, Marja-Riitta Immonen kertoo.
Käräjöinti kestää kauan
Lapsia koskevissa riidoissa, olipa kyse sovittelusta tai oikeudenkäynnistä, lapsi on kaiken aikaa  keskeisimmässä asemassa, Marja-Riitta Immonen korostaa. Lapsen etu on päätöksenteon johtotähti.  Sopua ei kuitenkaan aina synny.
–  Jos vanhempien välille jää kysymyksiä, joista ei päästä yksimielisyyteen, niin silloin ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lähteä käräjäoikeuteen, Marja-Riitta Immonen toteaa ja lisää, että kiistat saattavat liittyä lapsen asumiseen tai tapaamisoikeuden laajuuteen tai lapsen huoltoon eli vanhemmat haluavat joko yhteis- tai yksinhuoltoa. 
Käräjäkäsittely käy myös kukkarolle.
Vanhemmilla voi olla hyvinkin erilainen näkemys asioista. Usein jutun käsittely käräjäoikeudessa voi vaatia jopa vuoden
–  Käräjäkäsittely käy myös kukkarolle, Marja-Riitta Immonen huomauttaa.
–  Jos vanhemmat pystyvät sopimaan ja tinkimään omista ajatuksistaan, niin se on aina parempi lapsen kannalta. Pitkäaikainen riita näkyy käyttäytymisessä, eikä se ole lapsen kannalta hyvä asia.
Lumipeite vähenee huomattavasti tulevaisuudessa – Kuopiossa jopa 20 senttimetriä nykyisestä
Vuonna 2050  talvikausi saattaa lyhentyä Pohjois-Savon alueella useallakin viikolla. Kesäisin tuulinen ja sateinen sää yleistyy.
Keskilämpötilan nouseminen voi lyhentää talvikausia tulevaisuudessa. Talvien lämpeneminen vaikuttaa myös lumen syvyyteen.
Ylimeteorologi Kari Heikkinen Ilmatieteen laitoksen Kuopion lento- ja sotilassääpalvelusta arvioi, että vuonna 2050 Kuopion seudulla on helmi–maaliskuussa lunta keskimäärin jopa parikymmentä senttiä nykyistä vähemmän. Nykyisin Kuopion korkeudella on lunta kevättalvella noin 55–70 senttiä.
Heikkinen pitää mahdollisena, että talvi- ja lumikausi saattaa lyhentyä useallakin viikolla. Ilmastonmuutos heijastuu myös järvien jäätymiseen. Tulevaisuudessa järvet ovat jäässä nykyistä lyhyemmän ajan. 
Ylimeteorologi Kari Heikkinen arvioi myös kovien pakkajaksojen harvinaistuvan. Tänä talvena koko maassa oli tammikuussa kireää pakkasta. Esimerkiksi Kuopiossa talven pakkasennätys on toistaiseksi -33,4 astetta.
– Vastaavia tammikuun lukemia haettaessa koko maan osalta on mentävä tammikuulle 1987 asti. Kylmät jaksot vähenevät, mutta kyllä yksittäisiä kylmiä päiviä on jatkossakin, sanoo Heikkinen.
Viime vuosi oli historian lämpimin Suomessa
Tilastojen mukaan vuosi 2015 oli poikkeuksellinen lämmin koko Suomessa. Pohjois-Savossa vuoden keskilämpötila oli pari astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Kuopion Maaningalla viime vuoden keskilämpötila oli 5,3 astetta. Talvikuukaudet olivat tavallista lämpimämpiä, mutta kesä- ja heinäkuu olivat viileitä. 
Ilmaston lämpeneminen heijastuu myös meteorologien arkeen. Kari Heikkisen mukaan päivittäinen ennustetyö vaikeutuu kun erilaiset sääilmiöt voimistuvat ja niiden arvioiminen on entistä hankalampaa.
– Kyllähän se huolta aiheuttaa kun sää lämpiää ja kasvihuoneilmiö voimistuu. Kohta kehitys on semmoista, että sitä ei voi millään pysäyttää eikä hidastaa. 
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan pitkäaikaisin yhtäjaksoinen pakkasjakso on ollut Kuopiossa 95 vuorokautta. Ennätys tapahtui talvella 1965–66. Tänä talvena lämpötila oli pakkasella joulu-tammikuussa 31 vuorokautta peräkkäin.
Säämuutosten arvioidaan vaikuttavan myös siihen, että kesät ovat entistä tuulisempia ja sateisempia. Myös ukkoset ja kuurosateet voivat voimistua.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Eurassa
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Talon asukas pääsi rakennuksesta pois omin avoin. Omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
1940-luvulla rakennettu omakotitalo paloi Euran Honkilahdessa maanantaina aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Härköläntielle kello 00.38.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Talon asukas pääsi rakennuksesta pois omin avuin.
80 neliön kokoinen omakotitalo tuhoutui palossa kokonaan. Pelastuslaitoksen mukaan palon epäillään saaneen alkunsa talon pannuhuoneesta.
Könniläisen salavipua säädetään karkauspäivänä – "Suurin vaara on, ettei kuupa putua"
Könniläisen kalenterikellon monet toiminnot hoitaa 1840-luvulla rakennettu tekniikka. Kellovanhuksen automatisoinnista kuitenkin puuttuu karkauspäivä – melkein. Martti Koskenkorva tietää, että kellossa on salavipu, joka hoitaa homman, kunhan sen kääntäjällä on vakaa käsi!
160-vuotias könniläinen kalenterikello loksuttelee aikaa Ilmajoella Nordea-pankissa ja on ainakin hoitajansa Martti Koskenkorvan silmäterä. Vanhusta huolletaan rasvaamalla määräajoin ja vetämällä vetopusla kerran viikossa, muuten se pysyy ajassa alkuperäisosin. Joka neljäs vuosi kello kaipaa kuitenkin spesiaalihuomiota, kun on karkauspäivä.
– Kalenterikello tietää, montako päivää on kuukaudessa, joten sitä ei tarvitse säätää kuukausittain. Helmikuun viimeinen päivä, joka on normaalisti 28. päivä, se siirtää kerralla kolme päivää eteenpäin eli maaliskuun ensimmäiseen päivään. Nyt se siirtää siis päivän liikaa, Martti Koskenkorva kertoo.
Trahteerin isännän, itsekin Könnin sukuun kuuluvan Koskenkorvan tehtävä on siis maanantaina käydä nykäisemässä kellon kalenteria päivä taaksepäin.
– En ole kelloseppä, joten en tiedä, montako lisäratasta pitäisi laittaa, että se siirtäisi (päivän itse). Se oli varmaan niin mutkikas kuvio, että tekijät laittoivat kelloon salavivun, jolla takaisinsiirto on helppo tehdä. Ei tule turhia rattaita, jotka saattaisivat haitata kellon normaalikäyntiä, Koskenkorva sanoo.
Koskenkorvan tehtävä on viedä viisaria päivän verran taaksepäin ja valvoa, että vipu ei jää väärään asentoon.
– Ettei se lähde holtittomasti pyörimään.
Myös kellon osoittama kuun asento tarkastetaan tässä yhteydessä. Ja mitä lähempänä täysikuu on tarkastushetkellä, sitä helpompi se tehtävä.
– Se on helppo laittaa täysikuulla täysvalkoiseksi - ja siitä se sitten lähtee taas pyörimään, Koskenkorva naurahtaa.
Edellisestä kerrasta neljä vuotta
Könniläisen kalenterikellon tekivät Yli-Könnillä 1840-luvulla luultavasti kaksi viimeistä kellomestaria. Mestarit, molemmat nimeltään Juho, ovat Koskenkorvan tietojen mukaan tehneet kelloa yhteistyössä ja esimerkiksi metallien valuissa mukana on ollut useampiakin henkilöitä.
Meinasi käydä niin, että kun klipua nostin, niin käsi irtosi kuukausiviisarista ja se krompsahti alaspäin monta päivää.
Martti Koskenkorva on vaalinut tätä kelloyksilöä jo 28 vuotta, joten karkauspäiviäkin on siihen aikaan mahtunut. Karkauspäivän edellyttämä toiminto on siis jo tuttu, mutta koska edellisestä kerrasta on jo neljä vuotta, sen suorittaminen on silti vähän jännittävää.
– Suurin vaara on, kun otetaan kellon ympärillä oleva kuupa pois, ettei se vain putua. Sen jälkeen se on helppoa, Koskenkorva sanoo.
– Viime kerralla, meinasi käydä niin, että kun klipua nostin, niin käsi irtosi kuukausiviisarista ja se krompsahti alaspäin monta päivää. Kyllä se siitä lähti käymään, kun nostin takaisin. Hetken aikaa oli kylmä rinki, että kuinkahan tässä kävi. Otan nyt oikein tarkasti maanantaina.
Pohjoisen Suomen maaseudulla kuollaan vammoihin usein alkoholin vaikutuksen alaisena
Pohjois-Suomen kuolemaan johtaneista vammautumisista tehty tutkimus kertoo korutonta kieltä. Kuolemantapauksia oli paljon, moni kuoli etenkin maaseudulla ennen sairaalaan pääsyä, ja lähes puolet kuolemista tapahtui alkoholin vaikutuksen alaisena.
Ensihoidon operatiivisena vastuulääkärinä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä toimiva Lasse Raatiniemi tutki Pohjois-Suomessa kuolemaan johtaneita vammakuolemia. Tutkimusaineisto koostui valtaosin Tilastokeskuksen kuolinsyyrekisterin tiedoista.
Katse kohdistui takautuvasti vuosina 2007–2011 tapahtuneisiin, vammautumisen aiheuttamiin kuolemantapauksiin. Niistä tarkempaan analyysiin päätyi 1 959 kuolemaa, jotka olivat sattuneet Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Analyysin tulos oli, että maaseudulla kuolemaan johtaneita vammautumisia esiintyi suhteessa puolitoistakertainen määrä kaupunkeihin verrattuna. Maaseudulla myös kuoltiin ennen sairaalaan pääsyä useammin kuin kaupungissa. Molemmissa kuningas alkoholilla oli vahva rooli.
– Henkilöistä, jotka kuolivat sairaalan ulkopuolella, 42 prosenttia oli alkoholin vaikutuksen alaisena. Näissä kuolemantapauksissa ei ollut eroa kaupungin ja maaseudun välillä, sanoo anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäri Lasse Raatiniemi.
Surulliset itsemurhat
Tutkimuksen vammakuolemien taustalla on monia syitä. Moni oli kuollut kaaduttuaan kotona. Mukana oli väkivallan aiheuttamia kuolemantapauksia. Ja itsemurhia.
– Tässä aineistossa valtaosa eli 73 prosenttia oli miehiä, ja kuolleiden keski-ikä oli 58 vuotta. Keski-ikä oli matalampi muissa kuin kaatumisesta johtuneissa vammoissa. Esimerkiksi itsemurhissa keski-ikä oli 47 vuotta, toteaa erikoislääkäri Lasse Raatiniemi.
Kaikki mahdollinen pitäisi tehdä näiden vammakuolemien vähentämiseksi.
Tutkijan ajatuksissa pyöriikin nyt ennaltaehkäisy, vaikkei se ollutkaan tutkimuksen varsinaisena tavoitteena.
– Kaikki mahdollinen pitäisi tehdä näiden vammakuolemien vähentämiseksi. Niin ennaltaehkäisyssä, paremmassa ensi- ja akuuttihoidossa, kuntoutuksessa ja kaikissa turvallisuustekijöissä. Niin liikenteessä, kuin esimerkiksi yksinäisten vanhusten kaatumisissa. Ja tietenkin tuon alkoholin ja huumausaineiden käytön vähentämisessä.
Lääkärihelikopteri terveyserojen tasoittajana?
Tutkimuksen tuloksia on esitelty muun muassa viime kesänä pohjoismaisessa konferenssissa Islannissa. Tiedot ovat herättäneet mielenkiintoa myös muissa Pohjoismaissa, ja nyt onkin menossa yhteinen tutkimus. Pohjois-Ruotsia, Pohjois-Norjaa ja Islantia myöten tarkastellaan, onko myös siellä maaseudulla enemmän vammakuolemia.
Oman työnsä ohella Pohjois-Norjassa meripelastushelikopterissa päivystävää Lasse Raatiniemeä kiinnostavat ensihoidolliset kysymykset etenkin harvaanasutulla seudulla.
– Seuraavien tutkimusten aihe on selvittää, missä määrin olisimme voineet ehkäistä näitä kuolemia paremmalla ja aikaisemmalla hoidolla. Kun on vähemmän päivystäviä sairaaloita, niin myös ehkä lääkärihelikopteritoiminta tasoittaa terveyseroja maaseudun ja kaupungin välillä, sanoo erikoislääkäri Lasse Raatiniemi pohtien mielessään jo tulevia tutkimusaiheita.
Kari Yliräisänen on Rovaniemen uusi kirkkoherra
Rovaniemen seurakunnassa vuodesta 1980 työskennellyt rovasti Kari Yliräisänen valittiin selvin lukemin Rovaniemen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi. Äänestysaktiivisuus oli laimeaa, vain joka kymmenes käytti äänioikeuttaan.
60-vuotias Kari Yliräisänen aloitti Rovaniemen seurakunnassa nuorisopappina 36 vuotta sitten. Sen jälkeen hän on työskennellyt aluepappina, kappalaisena ja viimeiset runsaat kymmenen vuotta seurakunnan viestintäpäällikkönä. Yliräisänen on myös toiminut kahdesti vt.kirkkoherrana.
Yliräisänen sai vaalissa 1678 ääntä. Ehdokkaina kirkkoherran vaalissa oli myös Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimo ja Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa. Elonheimo sai 1174 ääntä ja Tepsa 1107 ääntä.
Äänestysprosentti putosi edellisen kirkkoherranvaalin 18:sta prosentista 10,7 prosenttiin. Monissa seurakunnissa eri puolilla Suomea kirkkoherran valitseekin tätä nykyä kirkkovaltuusto. Oulun hiippakunnassa suoraa kansanvaalia on vielä pidetty parempana.
Yliräisänen astuu vlrkaansa keväällä sen jälkeen kun valitusaika vaalituloksesta on ohi ja tuomiokapituli antaa uudelle kirkkoherralle valtakirjan.
Entinen motelli tuhoutui palossa Valtatie 6:n varrella
Suuri hirsirakennus tuhoutui palossa täysin. Sammutustyöt jatkuvat aamuun asti.
Valtatie 6:n varrella sijaitseva entinen motelli on tuhoutunut tulipalossa Luumäellä. Suuri hirsirakennus tuhoutui palossa täysin.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Syttymissyy ei ole vielä selvillä. Rakennuksella tehtiin paraikaa remonttia.
Palokunta sai hälytyksen yöllä kello kolmen jälkeen. Sammutustyöt jatkuvat aamuun asti.
Vene ajautui turva-alueelle – SpaceX perui raketin laukaisun
Kantoraketin lähtölaskenta keskeytettiin alle kaksi minuuttia ennen laukaisua.
Avaruusliikenneyritys SpaceX on viime hetkellä lykännyt Falcon 9 -kantoraketin laukaisun avaruuteen. Raketin oli tarkoitus kuljettaa viestintäsatelliitti kiertoradalle. Kyseessä oli kolmas kerta, kun raketin laukaisu on jouduttu keskeyttämään.
Raketin lähtölaskenta keskeytettiin vain alle kaksi minuuttia ennen laukaisua, kun ilmavoimat ilmoitti veneen ajautuneen kielletylle alueelle Cape Canaveralin laukaisusalueella Floridassa. Vene saatiin pois alueelta ja lähtölaskenta käynnistettiin uudestaan, mutta tekninen vika esti laukaisun.
SpaceX ei ole vielä ilmoittanut, koska satelliitti yritetään laukausta seuraavan kerran kiertoradalle. Ilmavoimien mukaan laukaisu voi aikaisimmillaan tapahtua tiistaina.
SpaceX:n tavoitteena on tehdä raketeista uudelleenkäytettäviä, mikä pudottaisi huimasti kustannuksia ja tekisi nykyisistä kertakäyttöraketeista vanhanaikaisia. Yhtiö on onnistunut kerran tuomaan kantoraketin ehjänä maanpinnalle.
Onnea Brie ja Leonardo! Katso vuoden 2016 Oscar-voittajat tästä
YleX valvoi mukana maailman suurimman elokuvatapahtuman tähtihetkissä.
Oscar-akatemia palkitsi 28.2.–29.2 välisenä yönä elokuva-alan helmiä. Vuoden 2016 Oscar-gaalassa kuultiin useita kannanottoja muun muassa mustien oikeuksien ja luonnon puolesta. Lue [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262310)kaikki illan kiinnostavimmista hetkistä.
Katso alta voittajien lista ja lue kiitospuheiden kiinnostavimmat lainaukset!
Paras naisnäyttelijä
**Brie Larson**, _Room_
&quot;On ihmeellistä, kuinka monta ihmistä tarvitaan tekemään elokuva, ja siksi haluan kiittää kaikkia, jotka osallistuivat _Roomin_ tekemiseen. Kiitos myös kaikille teille, jotka menitte elokuviin ja katsoitte elokuvamme.&quot;
Paras miesnäyttelijä
**Leonardo DiCaprio**, _The Revenant_
&quot;_The Revenant_ kertoo ihmisen suhteesta luontoon. Huomasimme elokuvaa tehdessämme, että ilmastonmuutos on totta, sillä lunta ei ollut helppo löytää. Meidän on tuettava päättäjiä, jotka eivät aja vain suuryritysten ja talouden etua, vaan huomioivat myös alkuperäiskansat ja ilmaston.&quot;
Paras elokuva
_Spotlight,_ **Tom McCarthy**
&quot;Tämä elokuva antoi äänen selviytyjille. On tärkeää suojella lapsia.&quot;
Paras ohjaus
**Alejandro G. Iñárritu,** _The Revenant_
&quot;Elokuvassa on lainaus: he eivät kuuntele sinua, sillä he näkevät vain ihosi värin. Onneksi nykyään voimme muuttaa ennakkoluuloja ja vapautua luokitteluista ihonvärin perusteella.&quot;
Paras naissivuosa
**Alicia Vikander,** _The Danish Girl_
&quot;Haluan kiittää perhettäni, joka auttoi minua uskomaan, että mikä tahansa on mahdollista.&quot;
Paras miessivuosa
**Mark** **Rylance**, _Brigde of Spies_
&quot;Olen aina ihaillut hienoja tarinoita valtavan paljon, ja nyt sain työskennellä yhden maailman parhaista tarinankertojista, **Steven Spielbergin,** kanssa.&quot;
Paras musiikki
_The Hateful Eight_, **Ennio Morricone**
&quot;Ei ole hyvää elokuvaa ilman hyvää musiikkia. Haluan kiittää **Quentin Tarantinoa** siitä, että hän valitsi minut säveltämään elokuviinsa.&quot;
Paras laulu
_007 Spectre_: _Writing's On The Wall_,  **Jimmy Napes** ja **Sam Smith**
&quot;Luin **Ian McKellenin** artikkelin, jossa hän kirjoitti, että kukaan avoimesti homoseksuaali mies ei ole voittanut Oscaria. En tiedä, pitääkö se paikkansa. Joka tapauksessa seison tässä ylpeänä gay-miehenä ja omistan palkintoni koko LGBT-yhteisölle ympäri maailmaa.&quot; - Sam Smith
Paras alkuperäinen käsikirjoitus
_Spotlight,_ **TomMcCarthy** ja **Josh** **Singer**
&quot;Kiitos selviytyjille, joiden rohkeus inspiroi meitä.&quot;
Paras sovitettu käsikirjoitus
_The Big Short,_ **Adam McKay** ja **Charles Randolph**
&quot;Jos et halua suurien rahavirtojen määräilevän hallitusta, älä äänestä ehdokkaita, jotka ottavat rahaa suuryrityksiltä.&quot;
Paras puvustus
**Jenny Beavan**, _Mad Max: The Fury Road_
&quot;Tämä on elokuva mielisairaasta, amputoidusta ja viidestä seksiorjasta. Maailma voisi olla Mad Maxin kaltainen, jos jatkamme saastuttamista.&quot;
Paras lavastus
**Colin Gibson** ja **Lisa Thompson**, _Mad Max: The Fury Road_
&quot;Tämä palkinto on erilaisuudelle.&quot;
Paras maskeeraus
**Lesley Vandervalt**, **Elka Wardega** ja **Damian Martin**, _Mad Max: The Fury Road_
&quot;Kiitos ohjaaja **George Miller**, että uskoit meihin ja annoit meidän toteuttaa itseämme loppuun asti.&quot;
Paras kuvaus
**Emmanuel** **Lubezki**, _The Revenant_
&quot;Kiitos Leolle ja Tomille, teidän kanssanne oli hienoa työskennellä. Kaikki ehdokkaat olivat upeita, kiitos myös teille.&quot;
Paras leikkaus
**Margaret** **Sixel**, _Mad Max: The Fury Road_
&quot;_Mad Maxin_ tekeminen todella vaati rohkeutta. Elokuva valmistuu lopulta editointihuoneessa, joten siksi kiitänkin koko editointitiimiä, joka laittoivat tarinaan kaiken taitonsa ja sydämensä.&quot;
Paras äänileikkaus
**Mark Mangini** ja **David White**, _Mad Max: The Fury Road_
&quot;Jo tuhansien vuosien ajan ihmiset ovat kertoneet tarinoita kynttilöiden ja nuotion valossa, me kerromme tarinan äänellä. _Mad Max_ on elokuva, joka nähdään korvilla.&quot;
Paras äänimiksaus
**Chris Jenkins**, **Gregg** **Rudloff** ja **Ben** **Osmo**, _Mad Max: The Fury Road_
&quot;Olimme todella kovassa seurassa tässä kategoriassa.&quot;
Parhaat erikoistehosteet
**Andrew** **Whitehurst**, **Paul Norris**, **Mark Ardington** ja **Sara Bennett**, _Ex Machina_
&quot;Tämä oli todella odottamatonta. Erikoistehosteet ovat todellista tiimityötä.&quot;
Paras lyhytanimaatio
_Bear Story,_ **Gabriel Osorio**
&quot;Isoisäni ja kaikki, jotka ovat joutuneet elämään maanpaossa, inspiroivat meitä tässä tarinassa.&quot;
Paras animaatioelokuva
_Inside Out - mielen sopukoissa,_ **Pete** **Docter** ja **Ronnie** **Del Carmen**
&quot;Kaikki te nuoret, jotka olette yläasteella, uskokaa itsenne. Piirtäkää, tehkää elokuvia, niin voitte muuttaa maailmaa.&quot;
Paras lyhytdokumentti
_A Girl in the River: The Princess of Forgiveness,_ **Sharmeen Obaid-Chinoy**
&quot;Pakistanin pääministeri on luvannut muuttaa kunniamurhalakia katsottuaan tämän elokuvan. Siinä on elokuvataiteen voima.&quot;
Paras dokumentti
_Amy,_ **Asif Kapadia**
&quot;Tämän elokuvan on tarkoitus näyttää, millainen **Amy Winehouse** oikeasti oli: hauska, lahjakas ja erityinen. Tämä palkinto on myös Amyn faneille, jotka tukivat häntä aina.&quot;
Paras lyhytelokuva
_Stutterer,_ **Benjamin Cleary**
&quot;Aina on hieno päivä olla irlantilainen, mutta erityisesti tänään.&quot;
Paras vieraskielinen elokuva
Unkari: _Son of Saul,_ **Laszlo Nemes**
&quot;Jopa ihmiskunnan synkimpinä tunteina on olemassa ääni, joka pitää meidät ihmisinä.&quot;
**Lue myös**:
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)

[Mistä erottaa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen, kun Oscareita jaetaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262266) 

[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358)
Oscar-gaalan voittajat – parhaan elokuvan palkinto pedofiiliskandaalista kertovalle Spotlightille
Toimintaelokuva Mad Max: The Fury Road voitti kuusi palkintoa. Gaalan juontaja Chris Rock kritisoi Oscareita valkoihoisten palkintogaalana. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi elokuva-alaa 88. kerran.
Parhaana elokuva palkittiin katolisen kirkon pedofiiliskandaalista kertova draama _Spotlight_. Älykäs ja koskettava elokuva sai myös palkinnon alkuperäisestä käsikirjoituksesta.
Miespääosan Oscarin voitti odotetusti Leonardo DiCaprio selviytymisdraamasta_The Revenant_. Rooli oli fyysisesti rankka haastavissa kuvausolosuhteissa luonnossa. Näyttelijää ei ole palkittu aiemmin. Tämä oli DiCaprion viides ehdokkuus näyttelijänä.
Alejandro González Iñárritu palkittiin parhaana ohjaajana _The Revenant _-elokuvasta. Ohjaaja voitti palkinnon myös viime vuonna _Birdman_-elokuvasta. Intensiivinen _The Revenant_ voitti myös parhaan kuvauksen palkinnon. Kuvaaja Emmanuel Lubezkille voitto on kolmas peräkkäisinä vuosina.
Naispääosasta palkittiin odotetusti Brie Larson roolistaan _Room_-elokuvassa. Näyttelijä vakuuttii roolissaan rohkeana äitinä, joka joutuu elämään poikansa kanssa sieppaajan vankina. Larson oli ehdolla ensimmäistä kertaa.
Parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon voitti unkarilainen _Son of Saul_. László Nemesin koskettava elokuva kertoo Auschwitzin keskitysleirin vangista, joka uskoo löytäneensä keskitysleirin uhrien joukosta poikansa ruumiin.
Eniten palkintoja on sai vahvan naisnäkökulman toimintaelokuva _Mad Max: Fury Road_. Se palkittiin maskeerauksesta, puvustuksesta, lavastuksesta, leikkauksesta, äänileikkauksesta ja äänimiksauksesta.
Miessivuosa-Oscar myönnettiin Mark Rylancelle roolistaan trillerissä _Vakoojien silta_.
Naissivuosan palkinnon sai odotetusti Alicia Vikander transsukupuolisuudesta kertovasta _Tanskalainen tyttö_ -elokuvasta.
Parhaan sävellyksen palkinnon sai Ennio Morricone elokuvan _The Hateful Eight _musiikista. Morricone on jo aiemmin palkittu elämäntyöstään Oscar-palkinnolla.
Parhaasta laulusta palkittiin Bond-elokuvan _Spectren _laulu _Writing’s On The Wall_.
Sovitetun käsikirjoituksen palkinnon voitti vuoden 2008 talousromahdusta käsittelevä _The Big Short_.
Animaatioelokuvan palkinnon sai seikkailuelokuva _Inside Out_.
Dokumenttielokuvan Oscar myönnettiin ennakkosuosikille _Amy_, joka kertoo brittimuusiikko Amy Winehousen elämästä.
Lyhytanimaation Oscarin voitti _Bear Story _-seikkailuelokuva.
Parhaana lyhytdokumenttina palkittiin _ A Girl in the River: The Price of Forgiveness._
Erikoistehosteista palkittiin scifi-elokuva _Ex Machina_.
Chris Rock avasi gaalan kriittisellä puheenvuorolla moninaisuuden puutteesta ehdokkaiden joukossa. Koomikko puhui avoimesti Hollywoodin rasismista. Rock on ottanut rasismin esiin useassa juonnossaan. Kaikki 20 näyttelijäehdokkuutta menivät tänä vuonna valkoihoisille näyttelijöille.
Eniten ehdokkuuksia oli 12 ehdokkuudella _The Revenant_ -elokuvalla ja _Mad Max: Fury Road_ -elokuvalla, jolla oli kymmenen ehdokkuutta.
Oscar-gaala järjestetään Dolby-teatterissa Hollywoodissa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi elokuvantekijöitä nyt 88. kerran.
_Suomeksi tekstitetty gaalalähetys punaisine mattoineen uusitaan maanantaina klo 19.00 alkaen Yle Teemalla._
Nigeria poisti palkkalistoiltaan yli 20 000 haamutyöntekijää
Perusteellinen tilintarkastus oli osa korruption vastaista kampanjaa, ja sen arvioidaan tuovan 10 miljoonan kuukausittaiset säästöt.
Nigerian hallitus on poistanut palkkalistoiltaan lähes 24 000 työntekijää sen jälkeen, kun tilintarkastuksessa kävi ilmi, ettei heitä ollut olemassa.
BBC:n mukaan paljastuksesta koituu noin 11,5 miljoonan dollarin, eli yli 10 miljoonan euron kuukausittaiset säästöt. Tilintarkastus on osa korruptionvastaista kampanjaa, jonka viime vuonna valittu presidentti Muhammadu Buhari on käynnistänyt.
Korruptio ja huono taloudenpito ovat olleet Nigerian talouskasvun haasteina jo kauan, ja maan hallitus on luvannut leikata menoja vastatoimena talouden hidastumiselle. Väkiluvultaan Afrikan suurin maa Nigeria on Afrikan maista myös suurin talous ja öljyntuottaja. Öljyn hinnan laskettua maan talous on kuitenkin joutunut kriisiin.
Yli 60 prosenttia Nigerian 170 miljoonasta asukkaasta elää köyhyydessä. Vuosittainen keskipalkka maassa on 1 280 dollaria eli alle 1 200 euroa.
Useita kuollut linja-auton syöksyttyä rotkoon Meksikossa
40:ää turistia kuljettanut linja-auto syöksyi 45 metriä rotkoon Pohjois-Meksikossa lauantaina.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut linja-auton syöksyttyä rotkoon Pohjois-Meksikossa. Turisteja kuljettanut linja-auto ajoit ulos jyrkänteeltä ja putosi 45 metriä rotkoon Durangon osavaltiossa lauantaina.
Linja-auton kyydissä oli 40 turistia, joista kolme selvisi onnettomuudesta ilman vammoja.
Pelastusviranomaisten mukaan onnettomuus sattui Mapimin kunnassa.
Yhteiskuntasopimusta väännettiin 12 tuntia – viimeisiä laskelmia hiotaan aamulla
Palkansaajajärjestöjen hallitukset kokoontuvat aamuyhdeksältä käsittelemään neuvottelutulosta. Sitä ennen keskusjärjestöt sopivat vielä viimeisistä auki olevista kohdista.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjohdon neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat päättyneet tältä erää. Järjestöjen edustajat poistuivat Etelärannasta yöyhdeltä 12 tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen.
– Tässä ovat kiikastaneet monet asiat – paikallinen sopiminen, itse tämä kehikko, työmarkkinaratkaisu ja nämä yksikkötyökustannuskysymykset ja kaikki. Kyllä tässä on kaikkea yritetty ratkoa, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi tuoreeltaan.
Työmarkkinajohtajien mukaan yhteiskuntasopimus on nyt loppusuoralla. Järjestöt aikovat vielä maanantaiaamuna tarkastella joitakin laskelmia, ennen hallitusten kokoontumista aamuyhdeksältä.
– Me olemme ihan maaliviivoilla. Toivon, että aamulla on esitettävänä neuvottelutulos, mutta vielä sitä ei ole laukussa, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kommentoi yöllä.
Esimerkiksi paikallisesta sopimisesta vallitsee tällä hetkellä Palolan mukaan yhteisymmärrys. Palkansaajajärjestöjen puheenjohtajat olivat kuitenkin vielä yöllä vaitonaisia neuvottelujen lopputuloksesta.
EK:n hallitus ei ole vielä hyväksynyt SAK:n esittämää nollakorotusta ensi vuoden palkkaratkaisuksi. EK:n hallitus käsittelee esitystä iltapäivällä.
Hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan on määrä käsitellä työmarkkinajärjestöjen esitystä illalla.
YK aikoo toimittaa hätäapua sadoille tuhansille syyrialaisille 
Apua viedään piiritetyille alueille sekä muille, joiden on vaikea saada apua.
YK aikoo viedä lähipäivinä hätäapua lähes 150 000 ihmiselle Syyrian piiritetyille alueille. Damaskoksessa oleva YK:n humanitaarisen avun Syyrian koordinaattori Yacoub El Hillo kertoo, että YK:n ja avustusjärjestöjen suunnitelma on saada apu perille seuraavien viiden vuorokauden aikana.
Avustuksia on tarkoitus toimittaa kaupunkeihin, joihin on jo aiemmin onnistuttu viemään apua. Ensimmäinen avustuserä on määrä toimittaa maanantaina Syyrian hallinnon piirittämään Mouadamiya al-Shamin lähiöön Damaskoksen lähellä.
Keskiviikkona apua toimitetaan niin ikään presidentti Bashar al-Assadin joukkojen piirittämiin Zabadanin ja Madayan kaupunkeihin sekä al-Assadia vastaan taistelevien kapinallisten piirittämiin al-Fouan ja Kefrayan pikkukaupunkeihin. Perjantaina
Kaiken kaikkiaan vuoden ensimmäisten kuukausien aikana tavoitteena on toimittaa apua noin 1,7 miljoonalle apua tarvitsevalle. YK:n arvion mukaan noin puoli miljoonaa syyrialaista elää piiritettyinä ja noin 4,6 miljoonaa ihmistä asuu alueilla, jonne on vaikea saada apua.
Grand One 2016 // Uuden Musiikin Kilpailu #UMK16
Työn nimi: Uuden Musiikin Kilpailu #UMK16
[Grand One 2016 -finalisti](http://www.grandone.fi/finalistit) kategoriassa Parhaan sosiaalisen median presenssi
Uuden Musiikin Kilpailu - UMK
[UMK](http://yle.fi/aihe/umk-2016) on [Yleisradion](http://yle.fi/aihe/yleisradio) järjestämä vuosittaisen [Eurovision Laulukilpailun](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eurovision_laulukilpailu) kansallinen karsintaohjelmakokonaisuus - Suomen tärkein musiikkikilpailu. UMK on järjestetty [vuodesta 2012](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uuden_Musiikin_Kilpailu), ohjelmallinen runko on ollut viimeiset kaksi vuotta seuraavanlainen:
UMK toimii euroviisukarsinnan lisäksi myös toimii ponnahduslautana uusille ja nouseville kotimaisille musiikin tekijöille. Mm. viime vuosien UMK-voittajat **Krista Siegfrids**, **Softengine** ja **Pertti Kurikan Nimipäivät** ovatkin löytäneet UMK:n myötä menestystä niin kansallisilla kuin kansainvälisiltä areenoilla.
UMK on kehittynyt määrätietoisen työn kautta Suomen vahvimmaksi transmediaiseksi viihdetuotteeksi. Broadcast-lähetysten lisäksi UMK:hon kuuluu suunniteltu läsnäolo
UMK ja sosiaalinen media - lähtökohdat ja tavoitteet:
UMK:n verkon ja sosiaalisen median presenssi pohjautuu UMK:n merkityksellisyyden tukemiseen somen kanava- ja sisältövalinnoissa. Havainnoinnin perusteella voitiin määrittää UMK:n kaksi tärkeintä merkitystä yleisöilleen:
Tätä merkityksellisyyttä tavoiteltiin itsellisesti verkossa ja somessa erityisesti kasvattamalla UMK broadcast-kanavapaikkaansa suuremmaksi ilmiöksi. Tämä tapahtui hämärtämällä broadcastin ja muun mediamaailman ja juurikin somen välisiä raja-aitoja: yhtäältä TV-lähtöisen tarinan tuli kasvaa broadcast-slottinsa ulkopuolelle ja toisaalta somen ja verkon ja yleisöjen tarinoiden tuli nivoutua syvemmin osaksi TV-lähetystä.
TV-lähtöisen tarinan tuli kasvaa broadcast-slottinsa ulkopuolelle ja toisaalta somen ja verkon ja yleisöjen tarinoiden tuli nivoutua syvemmin osaksi TV-lähetystä
Kohdeyleisöt
UMK:ta tuotetaan koko kansan viihdeohjelmana. Erityisenä haasteena kuitenkin nähtiin 15-35 -ikäiset nuoret ja näiden tavoittaminen. Tälle ikäryhmällä esimerkiksi Yle-suhde voi olla laimea - jopa negatiivinen - ja broadcast-ohjelmapaikkojen käsite sangen vieras, ellei jopa tuntematon. Tämän vuoksi verkko ja somepresenssiin panostettiin entistäkin huolellisemmin. Kohdeyleisöt luokiteltiin neljään ryhmään heidän osallistumisen asteen mukaan; tämän perusteella tehtiin verkon ja sosiaalisen median kanavien valinta ja näitten kanavien ja sisältöjen painotus näille kohderyhmille.
**Superfanit**: Intohimoisimmat Euroviisujen / UMK-kilpailun / kilpalijoiden seuraajat ja faniyhteisöt // esimerkkisisältöä: UMK-julkistusstriimiä ja pressitilaisuutta edeltävä Instagram-tiiserivideokampanja
**Sisällön tuottajat**: Aktiivisesti kilpailua seuraavat; omaa UMK-sisältöä somekanaviin tuottavat  // mm. UMK-tiimin ja kilpailijoiden organisoimat fanikylttikisat
**Osallistujat:**: Kilpailijoita jatkuvasti äänestävät, somekanavissa aktiiviset tykkääjät / jakajat / kommentoijat // Twitter ja #umk16 kommentointikanavana; ennakkoäänestys verkossa
**Katsojat**: suuret yleisöt, etupäässä passiivisesti seuraavat broadcastissa, äänestävät finaalissa. // Facebook yleisenä informaatiokanavana, mahdollisuus äänestää voittajaa ohjelman aikana.
Tulokset
Verkon ja sosiaalisen median puolella UMK oli jättimenestys. [UMK-musiikkivideot](https://www.youtube.com/playlist?list=PLu-QTfbDH5WhLFQFA_ty3Jr14Ci4uwHYE) sekä muut klipit (mm."[UMK-huiput](http://areena.yle.fi/1-3332810)")  [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2806995) ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCzD50O4dP_XSvdnhXBYmL9A) saavuttivat tammi-maaliskuussa yhteensä yli 3 miljoonaa starttia.
UMK-yleisöt, kilpailijat ja yhteisöt kohtasivat jälleen kerran Twitterissä, tunniste **[#umk16](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=umk16&src=typd)** olikin [helmikuussa Suomen twitterin suosituin tunniste](http://pinnalla.pyppe.fi/yhteensa#?month=2016-02-01). Tammi-helmikuussa syntyikin lähes 30 000 #umk16 -twiittiä, tämä olikin ylivoimainen määrä viestejä [verrattuna esimerkkinä talvikauden muihin viihdeohjelmiin](http://pinnalla.pyppe.fi/vertaile#?hashtag=umk16,snlsuomi,tvof&start=1451886780000&end=1456735980000) (**[#tvof](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=tvof&src=typd)**, **[#snlsuomi](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23snlsuomi)**)
[UMK:n verkkosivu](http://yle.fi/aihe/umk-2016) veti vahvasti tammikuun pressitilaisuudesta helmikuun loppuun: joka viikko saavutettiin lähes 50 000 uniikkia kävijää, finaaliviikolla helmikuun lopussa tonnia vaille 100 000 eri kävijää.
Ohjelmahankkeen päätavoite - broadcast-yleisön kasvattaminen - oli menestys: Niin karsintalähetysten kuin finaalilähetyksen katsojamäärät kasvoivat selkeästi; erityisesti finaalin katsojamäärät kasvoivat 721 000:sta 871 000 katsojaan (+20%). Lisäksi nuorempien yleisöiden tavoittaminen onnistui, kokonaiskatsojamäärästä 41% on alle 45-vuotiaita.
Toteutus
UMK:n aktiivisin läsnäolo somessa painottuu kilpailukauteen tammi-helmikuun aikana. Parasta yleisönpalvelua on läsnäolo ja reagointi. Tämän takia UMK:n verkkotiimi olikin töissä 24/7 kahden kuukauden ajan: viimeinen asia ennen nukkumaanmenoa ja ensimmäinen asia herätessä oli UMK:n sometilien tarkastaminen.
Kohdeyleisömäärityksen perusteella valittiin seuraavat somekanavat: [Facebook](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/), [Twitter](https://twitter.com/yle_umk), [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCzD50O4dP_XSvdnhXBYmL9A), [Instagram](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/); uutena kanavana marraskuussa 2015 avattiin lisäksi Snapchat-tili: **yleumk**.
18 Kilpailijaa – 18 UMK-somearmeijaa
UMK:n somen suunnittelu alkoi, kun kilpailukappaleet oli syksyllä valittu. Tutustuimme kilpailijoiden sometoimintaan ennakkoon ja lokakuussa tapasimme heidät yksitellen. Aktivoimme heidät [suunnitelmallisuuteen verkon ja somen suhteen](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKS2JNUC1temJCTnc) kilpailun aikana. Yhteenvetona, laitoimme joka UMK-kilpailijan valmistelemaan oman somesuunnitelmansa ja toteuttamaan tätä kilpailun aikana. Kilpailijoiden some-aktiivisuutta motivoi yleisöäänestysten merkittävä rooli kilpailun eri vaiheissa - karsinnoissa 100% ja finaalissa 50% yleisöäänistä vaikutti kilpailun lopptulemaan. Kilpailijat valmistautuivat syksyn aikana ottamalla haltuun eri somekanavia ja suunnittelemalla eri kampanjoita. UMK-tiimi sparrasi syksyn aikana edelleen kilpailijoita ja näiden some-tiimejä suunnitelmallisuuteen ennen kilpailua ja kilpailujulkistuksen jälkeen. Osa aloitti kampanjansa jo syksyn aikana (ilman mainintaa UMK:sta) ja loput starttasivat tammikuussa. Kun 18 kilpailijaa luo oman somearmeijansa puhumaan UMK:sta, näkyvyys on hyvä.
Kilpailijoiden kautta tapahtuva umk16-somearmeijoiden aktivointi on ollut ensiarvoisen menestyksekästä niin UMK'lle kuin kilpailijoille itselleen. Pari esimerkkiä kilpailijoiden onnistuneista omista kampanjoista:
**[Saara Aallon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154949)** #nofear-teema kampanjassaan:
**[Attention2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154980)**:n [YouTube-videot](https://www.youtube.com/channel/UCrg9CsZcwesgYF2cbyqB1uA/videos?flow=grid&sort=p&view=0)
**[Sandhjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155016)** flashmob asematunnelissa
Kilpailun juontajat aktiivisina
Suomen suurimmalle transmediaiselle tuotannolle on onni, että myös ohjelman juontajat ovat näkyviä ja aktiivisia hahmoja sosiaalisessa mediassa. **Krista Siegfrids**, **Roope Salminen**, **Rakel Liekki** ja **Mikko Silvennoinen** jakoivat ohjelman sisältöjä suoraan sekä [twiittasivat](https://twitter.com/RoopeSalminen/status/696049782889041920), [instagrammasivat](https://www.instagram.com/p/BCUnk3ynK6d/), snäppäsivät ja [facebookkasivat](https://www.facebook.com/131270840219771/photos/a.158757800804408.40393.131270840219771/1226974187316092/?type=3&theater) itsenäisesti.
Monipuolisia sisältöjä eri kohdeyleisöille
Marraskuussa alettiin kääntää superfanien ja aktiivisimmin osallistuvien yleisöryhmien katsetta kohti alkuvuotta. Nenäpäivä-show:ssa julkistettiin ohjelman juontajakaksikko tarkoitusta varten tehdyllä _Juontoharjoitukset_-biisillä ja -musiikkivideolla.
Kappale ja video tehtiin alkujaan vain verkkoa varten. Myöhemmän [lehdistöltä saadun huomion](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001064644.html) jälkeen kappaleesta tehtiin täyspitkä versio, joka nähtiin suorassa TV-lähetyksessä 6.2. nimellä _[Moduloidaan](http://areena.yle.fi/1-3298323)_.
Uudenvuodenpäivänä 2016 käynnistettiin Instagramissa omistautuneimpia UMK-faneja kiinnostava kampanja, jossa arvuuteltiin kilpailijoiden henkilöllisyyttä videoteasereiden muodossa. Kunkin artistin virallinen promokuva muokattiin tunnistamattomaksi ja kilpailukappaleiden instrumentaaliversioista irroitettiin näyte ääniraidalle. Audiovisuaaliset vihjeet keräsivät runsaasti kommentteja faneiltamme, jotka kuumeisesti alkoivat spekuloida kilpailijoiden identiteettejä. Teaserit jaettiin myöhemmin myös Twitteriin ja Facebookiin. Esimerkkisisältö:
[Kilpailijat paljastettiin 12.1. suorassa, monikameraohjatussa stream-lähetyksessä Ylen studioilla](http://areena.yle.fi/1-3250177), jolloin myös he aloittivat oman some-kampanjointinsa. Somen kannalta päivä oli UMK:lle erityisen merkittävä, sillä samalla julkaistiin **UMK:n suosituin somesisältö: kilpailukappaleiden musiikkivideot** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2806995) sekä [Youtubessa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLu-QTfbDH5Whdyvg_TlloR1I2adcOxu3X). Panostus 18 videoon oli yleisesti kova, mutta jokaisen pennin ja hikipisaran arvoinen. Musiikkivideoiden julkaisuhetken ja helmikuun lopun välillä niitä oli katsottu UMK:n YouTube-kanavalta huikeat **yli 2 miljoonaa kertaa**. Areenassa lukema oli n. 434 000, mikä kertoo YouTuben merkittävyydestä musiikkikanavana. [Musiikkivideot soittolistalla](https://www.youtube.com/watch?list=PLu-QTfbDH5WhLFQFA_ty3Jr14Ci4uwHYE&v=4OKrIRVUEGQ).
Kilpailukappaleet julkaistiin myös Spotify-musiikkipalvelussa, kappaleet saivat siellä kymmeniä tuhansia kuuntelukertoja.
Karsintalähetysviikkoja kohti edettiin pääosin jakamalla materiaalia kilpailijoista suunnitelmallisesti ja tasapuolisesti. Yhtäältä UMK:n oma sometiimi tuotti aktiivisesti sisältöä, mm. [artikkeleja UMK:n verkkosivulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158058) ja natiivivideoita Facebookiin. Näiden tarkoitus oli kasvattaa tietoisuutta kilpailusta ja kilpailijoista.
Toisaalta 18 kappaletta kilpailijoita olivat nyt aktivoineet omat sometiiminsä edistääkseen omaa kilpailumenestystään.
Kilpailijat suorissa lähetyksissä UMK:n Facebookissa ja Snapchatissä
UMK:ssa halutaan kokeilla uusia asioita, joten jokaisena kolmena karsintalähetysviikkona kilpailijat pääsivät harjoittelemaan suorassa lähetyksessä esiintymistä **[Facebook Live-lähetyksen muodossa UMK:n tilillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157155)**. Livet olivat suosittuja ja totuttivat yleisöä siihen, että UMK:n kellonaika välineestä riippumatta on joka päivä 21.00.
Finaaliin edenneet kilpailijat jatkoivat finaaliviikolla sisällön tuottamista UMK-someen, mutta alusta vaihtui Snapchatiksi. Finalistit saivat omat **[Snapchat-vuorot UMK:n tilille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159331)**. Markkinoimme tätä ristiin etenkin Instagramissa ja Twitterissä. Parhaita paloja tuotimme edelleen laajemman yleisön käytössä oleville alustoille (verkkosivu ja Facebook).
Oli ilo huomata, että useat kilpailijat saivat kipinän jatkaa FB-liven ja Snapchatin käyttöä UMK:n jälkeenkin omilla some-tileillään.
Käsikirjoitus somesisällöille: ennen tapahtumaa
UMK:n ytimessä on edelleenkin helmikuun lauantaiden TV-lähetykset - erityisesti kolme karsintalähetystä sekä Finaalilähetys.
Karsintaviikoilla UMK-somessa jaettiin suunnitelmallisesti päivittäin viikon kilpailijoihin liittyvää materiaalia - musiikkivideoista [haastatteluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154962) ja [Spotify-soittolistoihin](https://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/6kVt42txy4cen3lnxmfu08). Alkuviikon aikana somessa mainostettiin verkossa toimivaa ennakkoäänestystä, joka vaikutti suoraan lähetyksen tuloksiin. Kaikki luvallinen videomateriaali jaettiin [natiivisisältönä suoraan Facebookiin](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos).
Puhetta lauantain lähetyksestä kiihdytettiin loppuviikkoa kohden. Hauska yksityiskohta oli perjantaisin julkaistut "Huomenna"-kuvat Instagramissa, jotka paljastivat jotain lähetyksen sisällöstä.
Vaikka UMK toimii suunnitelmallisesti, hetkeen pitää osata tarttua, kun sellainen tulee eteen. Näin kävi mm. Krista Siegfridsin kanssa, jonka juontovideo keräsi orgaanisesti yli 60k katselua:
Käsikirjoitus somesisällöille: tapahtuman aikana
Lähetyspäivinä lauantaisin **UMK-some eli ja hengitti lähetyksen mukana**. Roolit olivat selkeät: Twitter toimi keskustelualustana, Facebook jakoi tärkeimpiä tietoja (kuten kilpailijoiden live-esitysklippejä). Instagramissa sekä Snapchatissa nähtiin maailma TV-kulissien takaa.
UMK-some eli ja hengitti lähetyksen mukana
UMK:n Snapchat-tiliä lähetyksissä isännöivät somemaailmasta tutut **Aleksi Rantamaa (@Mentaalisavuke)** ja **Mikko Toiviainen (@Kalenterikarju)**. Parhaimmillaan yleumk-snäppejä katsoi noin 1700 henkilöä. Seuraajamäärä lähti kasvuun vierailevien snap-gurujen vauhdittamina. Persoonallinen sisältö, omalla naamalla kerrottuna toimi meidän snäppiseuraajillemme.
Lähetyspäivät olivat Twitterin juhlaa
UMK todisti, kuinka suora televisio ja Twitter ovat kaunis pari. Twitterin rooli oli toimia hyvän sosiaalisen TV:n perinteen mukaisesti second screeninä kotisohvilla, minkä se tekikin loistavasti. Jo viikolla alkaneen tunnelman nostatuksen jälkeen kommentointi kävi todella kuumana ja **[#UMK16](https://twitter.com/search?q=%23UMK16&src=savs) dominoi Suomen Twitter-keskustelua** lauantai-iltaisin. Finaalilähetyksen aikana tunnisteella twiitattiin n. 13 000 kertaa. Tämä on jatkumoa edellisille vuosille. Esimerkiksi vuoden 2015 UMK-finaali oli [MTV:n SomeTV-mittarin](http://www.mtv.fi/spotti/tutkittua/sometv-mittari) mukaan Suomen kaikkien aikojen 6. twiitatuin TV-ohjelma.
#UMK16 dominoi Suomen Twitter-keskustelua
Poimimme lähetysten parhaita somepaloja artikkeleiksi: [Karsinta 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157731), [Karsinta 2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158563), [Karsinta 3](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159130) ja [Finaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159695).
Some TV-ruudussa
Uuden Musiikin Kilpailu on Suomen monimediaisin viihdetuotanto. Tähän kuuluu keskeisesti, että some näkyy myös TV-ruudussa. Katsojien twiittejä nostettiin ruutuun ja juontajat kommentoivat niitä. UMK:n kaikkia somekanavia mainostettiin lähetyksessä ja niiden sisällöistä puhuttiin. @mentaalisavuke kävi lähetyksessä snäppäämässä. Sisältöjen ristiinmarkkinointi verkon ja broadcastin välillä toimi upeasti. Katso koostevideo:
Uuden Musiikin Kilpailu on Suomen monimediaisin viihdetuotanto
Käsikirjoitus somesisällöille: tapahtuman jälkeen
Edellisinä vuosina UMK:ssa oli ollut verkkostreamina lähetyksen etkot ja jatkot. Ajatus jalostui vuonna 2016 kahdeksi uudeksi osioksi, joista [Jälkimodulaatio](http://areena.yle.fi/1-3320815) nähtiin televisiossa ja kuvastaa hyvin UMK:n monimediaista ajattelutapaa. Jälkimodulaatio oli lähetyksen jälkeinen ”kisastudio”, joka liitettiin saumattomasti osaksi itse TV-lähetystä.
UMK-huiput puolestaan oli Facebookissa natiivina, Youtubessa ja Yle Areenassa julkaistava koostevideo illan tapahtumista. Sen tarkoitus oli palvella yleisöjä, jotka sunnuntaina tulivat verkkoon ja someen kertaamaan edellisen illan tapahtumia.
Sunnuntai on perinteisesti ollut UMK:n verkon ja somen vilkkain päivä. Tällöin UMK-tiimi päivysti somessa, keskusteli ja markkinoi lauantain sisältöjä eri somekanavien välillä ja kautta.
Minnesota-pelaaja aiheutti Florida-molarille päätällin - Oliko vahinko vai tahallinen teko?
Floridan maalivahti Al Montoya joutui sivuun heti ensimmäisessä erässä NHL-kierroksella. 
Tällä kaudella kiekkoja hyvällä 93 torjuntaprosentilla pysäytellyt Florida-molari Al Montoya sai vastaanottaa yllättävän taklauksen suoraan päähänsä Minnesotan puolustaja Marco Scandellalta.
Hidastuskuvan perusteella Floridan oma puolustaja Ekblad avitti töytäisyllään Scandellaa tilanteessa, mutta Minnesota-pelaaja ei liiemmin yrittänyt edes väistää kontaktia.
Scandella sai teosta kaksiminuuttisen ja Roberto Luongo korvasi pukukoppiin menneen Montoyan ajassa 7.25.
Floridalla on ollut viime aikoina aivotärähdyksien kanssa harmia. Muun muassa Aleksander Barkov huilasi muutaman ottelun, kun Detroitin Justin Abdelkader ajeli hieman kumarassa ollutta suomalaista - NHL:n mielestä sääntöjen mukaisesti - päänseudulle.  
Mikäli kysessä on taas yksi uusi aivotärähdys, Floridan odotetaan kutsuvan Montoyan tilalle AHL-seura Portlandista maalivahti Mike McKennanin. 
Katso Scandellan törmäys Montoyaan [täältä](https://twitter.com/Cats0ntheprowl/status/704040444070645761)  
NHL-otteluiden seuranta [täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Naisleijonien johdolta tyly veto: Noora Räty ei mukana MM-joukkueessa!
Noora Räty ei ole mukana maanantaina julkaistavassa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen MM-kokoonpanossa.
Maailman parhaana naismaalivahtina pidettyä Noora Rätyä ei nähdä jääkiekon naisten MM-kisoissa maalis-huhtikuussa Kanadan Kamloopsissa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Räty ei ole mukana maanantaina julkaistavassa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen MM-ryhmässä. Suomen maalivahtikolmikon muodostavat MM-jäillä Meeri Räisänen, Tiina Ranne ja Anni Keisala.
Yle Urheilun tietojen perusteella Räty olisi itse ollut valmis edustamaan Suomea MM-kisoissa polvivammastaan huolimatta. Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen tuohtui Rädylle tämän jäätyä loukkaantumisen vuoksi sivuun helmikuun Ruotsin-turnauksesta.
Suomi puolustaa Kanadassa MM-pronssiaan. Räty ei ollut mukana myöskään vime kevään turnauksessa Ruotsissa. Kisat jäivät vuosi sitten Rädyltä väliin loukkaantumisen vuoksi.
Naisleijonien MM-urakka käynnistyy 28. maaliskuuta Venäjä-ottelulla.
Mikko Koivu teki upeaa seurahistoriaa NHL:ssä
Minnesotan kapteeni MIkko Koivu on nyt eniten otteluita pelannut Wild-pelaaja kautta aikain. 
Sunnuntai-iltana klo 22.05 alkaneessa Minnesota-Florida -ottelussa päähuomion varasti Mikko Koivu, jolle ottelu oli 744:s Minnesota-paidassa.  
Koko NHL-uransa samassa seurassa pelannut suomalaisentteri nousi jaetulle ykköspaikalle ohitettuaan puolustaja Nick Schultzin Wildin kaikkien aikojen eniten pelanneena pelaajana.
NHL-seuranta [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
NHL-huhu: Vatanen pyytää liikaa palkkaa, Ducks kuuntelee tarjouksia suomalaisesta
Anaheim Ducksin Sami Vatanen saattaa hyvinkin olla yksi siirtorajan umpeutumisen kynnyksellä kaupattavista suomalaispelaajista.
NHL:n siirtomarkkinat ovat käyneet kuumina viime päivinä, vaikka siirtoraja umpeutuu vasta maanantaina. 
Yksi mahdollisesti kaupattavaksi tulevista pelaajista on Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen, 24.
Vatanen pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta, eikä ole toistaiseksi päässyt Ducksin kanssa sopimukseen uudesta kontrahdista.
NHL-lähteen mukaan Vatanen haluaa kuuden vuoden ja 36 miljoonan dollarin mammuttisopimusta, mutta Anaheim ei ole valmis suomalaisen vaatimukseen ja kauppaa sen vuoksi tosissaan Vatasta kabineteissa. 
Vatanen on iskenyt yhteentoista edelliseen otteluun komeat yhdeksän (3+6) tehopistettä ja saldonnut kauden 60 pelaamastaan ottelusta pisteet 9+23=32/+3.
_Lisätty klo 22.49: NHL-lähteen mukaan Anaheim ja Tampa Bay keskustelisivat parhaillaan mahdollisesti Vatasen ja 20-vuotiaan Tampa Bay -lupauksen Jonathan Drouinin siirroista._
Teräväinen vahvassa vireessä NHL:n huipputaistossa
Teuvo Teräväinen tarjoili maukkaan syötön Jonathan Toewsin osumaan. Chicago voitti kotonaan Washingtonin 3-2.
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks palasi sunnuntaina kahden tappion jälkeen takaisin voittojen tielle. Chicago voitti kotijäällään NHL:n kärjessä porskuttavan Washington Capitalsin maalein 3-2.
Capitals eteni Marcus Johanssonin näppärällä "pesäpallomaalilla" 1-0-johtoon avauserän alun ylivoimalla. Chicagon ykköstähti Patrick Kane kuittasi isäntien takaiskun kuitenkin nopeasti. Pistepörssin kärkimies unohdettiin täysin yksin Capitalsin maalin eteen, ja jenkkilaituri taiteili Trevor van Riemsdykin syötöstä kauden 36. maalinsa.
Blackhawks otti kuskin paikan toisen erän lopun ylivoimallaan. Vahvan ottelun pelannut Teuvo Teräväinen sai b-pisteiden välissä irtokiekon haltuunsa ja tarjoili poikittaissyötön Jonathan Toewsille, joka laukoi kotijoukkueen 2-1-johtoon.
Samalla päättyi Chicago-kapteenin kahdeksan ottelua kestänyt maaliton putki. Teräväiselle syöttöpiste oli kauden 26:s tehopiste.
Vauhdikkaan ottelun voittomaali syntyi kolmannessa erässä. Richard Panik tarjoili Capitals-maalin takaa luistimellaan mainion syötön maalin eteen Dennis Rasmussenille, joka viimeisteli kauden neljännellä osumallaan Blackhawksin 3-1-johtoon.
Washington iski ottelun lopulla hurjan kirivaihteen silmään ja nousi venäläistähtensä Jevgeni Kuznetsovin onnekkaalla osumalla maalin päähän, mutta tasoitus jäi uupumaan. Chicago voitti ottelun 3-2 ja nousi pisteen turvin NHL:n keskisen divisioonan kärkipaikalle ohi Dallasin.
Bisonsin taistelu valui hukkaan VTB-liigassa
Loimaan Bisonsin kausi Itä-Euroopan VTB-Liigassa sai jatkoa sunnuntaina kotiottelulla Jeniseitä vastaan.
Ennen sunnuntaita kaksi voittoa Bisonsin takana ollut Jenisei oli ongelmissa Bisonsin kanssa läpi koko varsinaisen peliajan, mutta onnistui jatkoajalle venyneessä ottelussa venymään lopulta 110-99 (47-53, 94-94) –vierasvoittoon.
Bisonsin parhaimmistoon sunnuntain kamppailussa lukeutuivat joukkueen pistekärki P.J. Hill (29/8/3 syöttöä), tupla-tuplan toimittanut Tuukka Kotti (20/12/4 syöttöä) sekä 28 pistettä heittänyt, loukkaantumisen jälkeen pelikentille palannut Ronnie Clark (28/6/3 syöttöä).
Debyyttinsä Bisons-paidassa teki vastikään joukkueen vahvuuteen liittynyt takamies Tayloe Taylor, joka kirjautti viidessätoista minuutissa tilastorivikseen 3 pistettä, 2 levypalloa ja yhden syötön.
Jenisein voiton takuumiehinä toimivat totutun monipuolista tuhoa parketilla kylvänyt laituri Delroy James (24/12/7 syöttöä/2 torjuntaa) sekä 19 pistettä heittänyt Denis Zakharov.
Suomalaisluistelijoille hopeaa PM-kilpailuissa
Tanskan Aalborgissa järjestetyt PM-kilpailut toivat Suomelle yhteensä neljä mitalia. 
Seniorinaisten sarjassa Espoon Jäätaitureiden Viveca Lindfors luisteli hopealle keräten uudet ennätyspisteensä 165,22. Sekä vapaa- että lyhytohjelmasta löytyi lennokkaita kolmoishyppyjä ja laadukkaita piruetteja. 
\- Olen kokonaisuuteen ihan tyytyväinen. Luistelu tuntui tosi kivalta ja pystyin nauttimaan siitä. Seuraavaksi alkaa kisakunnon rakentaminen junioreiden MM-kilpailuihin, Lindfors kertoi liiton tiedotteesa.
Tapparan Taitoluistelun Jenni Saarinen sijoittui kilpailussa neljänneksi yhteispistein 148,69 ja Hanna Kiviniemi sijalle seitsemän 122,63 pisteellä. Kilpailun voitti Ruotsin Joshi Helgesson 168,44 pisteellä.
Miesten sarjassa Keravan Luistinseuraa edustava Valtter Virtanen vei PM-hopeaa 182,60 pisteellä. Virtanen luisteli virheettömän lyhytohjelmansa varman vauhdikkaasti.
Vapaaohjelmassaan Virtanen yritti neloistulppia, joka jäi hieman vajaaksi, mutta antoi kuitenkin vahvoja viitteitä siitä, että lähiaikoina kilpakentillä voidaan nähdä kaksi neloishyppyjä tekevää suomalaismiestä. 
\- Positiivinen fiilis jäi. Oli hienoa saada jälleen onnistunut kisasuoritus, se oli erityisesti henkisellä puolella tärkeää.
Manchester City vei taas liigacupin - Liverpool taipui Wembleyn trillerissä
Manchester City on voittanut toisen kerran viimeiseen kolmeen vuoteen Englannin liigacupin. 
Wembleylla pelatussa liigacupin finaalissa suosikki City pystyi voittoon, vaikka se lepuutti luottovahti Joe Hartia sunnuntaina. 
Argentiinalainen "kakkosmolari" Willy Caballero nousi rangaistuspotkukilpailussa Manchester Cityn sankariksi torjuttuaan kolme perättäistä pilkkua.    
Ensimmäinen puoliaika oli tarkkaa pelaamista ja kummatkin joukkueet jättivät ratkaisun myöhempään. 
Liverpoolin Fernandinhon matala kuti pienestä kulmasta livahti muuten hyvin torjuneen Liverpool-molari Simon Mignolet'n kropan ali suoraan verkkoon 49. minuutilla.
Tunnin kohdalla Cityllä oli ratkaisun paikat hyppysissään. Ensin Raheem Sterling epäonnistui maalin edestä loistavassa tekopaikassa ja sai ihmeen kaupalla pelivälineen ohi Liverpoolin maalin. 
Cityllä paremmat tekopaikat peliajalla
Kaksi minuuttia myöhemmin Liverpool-puolustaja Alberto Moreno kaatoi viimeisenä pelaajana rangaistusalueen sisällä City-kärki Sergio Agueron, mutta tuomari Michael Oliver ei katsonut rikettä pilkun arvoiseksi. 
Swansean manageri Garry Monk kommentoi asiaa BBC:lle ja totesi, että Morenon virhe oli päivänselvä rangaistuspotkun paikka. 
Liverpoolin takaa-ajo tuotti tulosta varsinaisen ottelun viimeisellä kymmenellä minuutilla. Adam Lallanan tolppakudin jälkeen Philippe Coutinho laukoi luvut 1-1:een 83. minuutilla.  
Cityllä oli tämän jälkeen hyvät eväät toiseen osumaan, mutta vastustajan maalivahti Mignolet venyi toinen toistaan näyttävimpiin pelastuksiin estäen Sterlingin, Agüeron ja kumppanien maaliaikeet. 
Jatkoajalla ei nähty lisäosumia, joten cup-titteli meni jakoon rangaistuspotkukisalla. Liverpool aloitti pilkkukisan lupaavasti,  mutta Jürgen Kloppin ensimmäinen titteli brittiseuran peräsimessä haihtui savuna ilmaan, kun Caballero torjui kolme vastustajan pilkkua perättäin. Yaya Toure onnistunut rangaistuspotku päästi Cityn juhlat valloilleen.  
Liverpool oli voittanut seurahistorian 17 rangaistuspotkumittelöstä peräti 14, mutta tällä kertaa tilastot eivät auttaneet, kun vastassa oli kuuma argentiinalaisveskari, joka torjui Cityn jokaisessa tämän kauden liigacupin ottelussa.  
Video: Myös miehet taitavat muodostelmaluistelun – tietysti Iron Maidenin tahtiin
IceMen United on ensimmäinen miesten muodostelmaluistelujoukkue pääkaupunkiseudulla.
Intiassa järkyttävä joukkosurma: Mies tappoi 14 sukulaistaan ja itsensä
Intian poliisin mukaan kyseessä on yksi maan pahimmista veriteoista viime vuosina. Yksi tappajan siskoista jäi henkiin. Hän ei osannut kertoa poliisille syytä joukkomurhalle.
Intiassa 35-vuotias mies puukotti kuoliaaksi 14 perheenjäsentään ja hirtti itsensä sunnuntain vastaisena yönä Mumbain lähellä sijaitsevassa Thanen kaupungissa Maharashtran osavaltiossa.
Kyseessä on yksi Intian pahimmista verilöylyistä viime vuosina, kertoo Intian poliisi.
Thanen poliisin tiedottajan Gajanan Laxman Kabdulen mukaan perhe oli kokoontunut puukottajan kotiin illalliselle lauantaina. Mies leikkasi nukkuvien perheenjäsentensä kurkut auki puolenyön jälkeen.
Kabdulen mukaan seitsemän uhreista oli lapsia. Yksi veitsimiehen siskoista selvisi hengissä verilöylystä. Hän haavoittui ja joutui sairaalahoitoon. Nainen kertoi poliisille, että hän ei tiedä, miksi hänen veljensä teki verityöt.
Intialaisten tiedotusvälineiden mukaan mies olisi laittanut rauhoittavaa lääkettä perheenjäsentensä ruokaan. Poliisin mukaan tätä tietoa ei kuitenkaan ole varmennettu.
Poliisi tutkii surmien motiivia. Poliisin mukaan syynä saattoi olla omaisuuteen liittyvä perheriita.
Läpimurto: Laboratoriossa valmistetulla spermalla hedelmöitettiin hiiren munasolu
Kiinassa kehitetyn menetelmän toivotaan tuovan tulevaisuudessa helpotusta miesten hedelmättömyysongelmiin.
Kiinalainen tutkimusryhmä on kyennyt muuntamaan kantasoluja spermaksi, jolla on onnistuneesti hedelmöitetty hiiren munasoluja. Uudenlaisella keinohedelmöityksellä syntyneet hiiret olivat terveitä ja kykenivät itsekin myöhemmin lisääntymään.
Kiinalaistutkimus on julkaistu [Cell Stem Cell](http://www.cell.com/cell-stem-cell/fulltext/S1934-5909%2816%2900018-7) -sivustolla.
Tutkimuksessa käytettyjä alkion kantasoluja ohjailtiin kemikaalien, hormonien ja kivesten solujen avulla kehittymään siittiöiksi.
Tuloksena ei kuitenkaan ollut tutunnäköinen siittiösolu, jolla on pää ja häntä, vaan sitä edeltävä kehitysaste, spermatidi. Spermatidi sisältää kuitenkin saman geenitiedon kuin normaali siittiösolu.
Aiemmin spermatidien avulla on onnistuttu synnyttämään terveitä ihmislapsia Japanissa. Eräissä maissa menetelmä on kuitenkin kielletty lainsäädännöllä.
Apua miesten hedelmöityshoitoihin?
Asiantuntijoiden mukaan Kiinassa kehitettyä tekniikkaa voi myöhemmin käyttää miesten hedelmöityshoidoissa. Apua toivotaan erityisesti niille, joiden hedelmällisyys on kärsinyt syöpähoidoista tai esimerkiksi sikotaudista.
– Uskomme, että menetelmä sisältää mahtavia mahdollisuuksia miesten hedelmättömyyden hoidolle, sanoo professori Jiahao Sha Nankingin lääketieteellisestä yliopistosta.
Uskomme, että menetelmä sisältää mahtavia lupauksia miesten hedelmättömyyden hoidolle.
Tutkimusryhmän saavutuksia on ylistetty maailmalla, mutta menetelmän soveltamista ihmisellä ei pidetä lainkaan helppona.
Valmiin sperman kehittymiseen miehen elimistössä liittyy useita vaiheita ja se kestää noin kymmenen viikkoa. Tämän toteuttaminen laboratoriossa on valtava haaste, sanoo professori Richard Sharpe Edinburghin yliopistosta [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/12173317/Sperm-grown-in-lab-could-allow-infertile-men-to-have-children.html) -lehdelle.
Ihmispariskunnista noin 15 prosenttia ei kykene lisääntymään, ja noin kolmanneksessa tapauksista hedelmättömyysongelman syy löytyy miehestä.
Kiinalaistutkijat aikovat jatkossa testata menetelmäänsä muilla eläimillä, myös kädellisillä.
NHL:ssä jysähti: tähtihyökkääjä vaihtaa seuraa – nuori kultaleijona mukana kaupassa
Eric Staal on kaupattu Carolina Hurricanesista New York Rangersin riveihin.
Pitkään siirtohuhujen keskellä ollut Carolina Hurricanesin ykköstähti Eric Staal on kaupattu New Yorkiin Rangersin hyökkäysosastolle. Staal, 31, on edustanut koko NHL-uransa eli 12 kautta Hurricanesia. Kaupan ehtojen mukaan Hurricanes maksaa puolet Staalin viimeisen sopimuskauden palkasta.
Carolina saa pelaajakaupassa kanadalaiskanava [TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/tradecentre/trade-tracker) kaksi toisen kierroksen varausvuoroa sekä Aleksi Saarelan, 19, pelaajaoikeudet. Rangers varasi vuodenvaihteessa nuorten MM-kultaa juhlineen Saarelan viime kesänä numerolla 89. Ässiä edustava Saarela on viimeistellyt kuluvalla SM-liigakaudella 46 ottelussa 18+13=31 pistettä.
Vancouverissa olympiakultaa vuonna 2010 voittanut Staal on pelannut NHL:ssä yhteensä 909 runkosarjan ottelua ja kerännyt 322+453=775 tehopistettä. Tällä kaudella entinen Canes-kapteeni on kuitenkin jäänyt vain kymmeneen maaliin ja 33 pisteeseen.
Staalia odottaa Rangers-miehistössä pikkuveli-Marc, joka on ollut yhdeksän kauden ajan newyorkilaisten luottopuolustajia. Carolinaan jää puolestaan Ericiä neljä vuotta nuorempi, Hurricanesin paras pistemies Jordan Staal.
Suomalaisen kestomenestyjän dominointi jatkuu – vain 8 tappiota 8 vuodessa
LP Viesti varmisti sunnuntaina kahdeksannen perättäisen naisten Mestaruusliigan runkosarjan voiton.
Kahdeksatta perättäistä liigamestaruuttaa metsästävä LP Viesti varmisti sunnuntaina kahdeksannen peräkkäisen runkosarjavoiton naisten lentopallon Mestaruusliigassa. Viesti kaatoi kotonaan LP-Vampulan 3-0.
Salolaisjoukkue on pelannut kahdeksan viimeisintä runkosarjakautta hurjalla saldolla: 175 voittoa, 8 tappiota.
LP Viestin kotisaldo suomalaisjoukkueita vastaan on viime vuosilta myös vertaistaan vailla. Joukkue on hävinnyt vain yhden kotiottelun kevään 2008 jälkeen eli lähes kahdeksaan vuoteen. 
Otteluvoittoja on tuohon väliin ehtinyt tulla 132, ainoan tappion tulleen lähes kolme ja puoli vuotta sitten lokakuun alussa 2012 HPK:lle.
Montako Oscar-kliseetä yöllä nähdään? Pelaa bingoa ja tulosta voittoveikkauskuponki tästä  
Bongaa kyyneleet, kaatumiset ja se musa, joka keskeyttää liian pitkän puheen.
Vuoden suurin elokuvajuhla on täällä! Punaisen maton lähetys alkaa Yle Teemalla klo 02:00.
YleX:n juontajat kokoontuvat seuraamaan punaisen maton lähetystä ja itse gaalaa koko yöksi. Pääset mukaan meininkiin seuraamalla YleX:ää somessa (Instagram @ylex_official, Twitter @YleX ja Snapchat @ylex_official).
Pelaa juontajien kanssa Oscar-bingoa: montako klassista Oscar-hetkeä yöhön mahtuu?
Entä kuka on kaveriporukkasi Oscar-tietäjä? Tulosta itsellesi ehdokaslistaus alta, niin voit täyttää kätevästi omat voittajaveikkauksesi. Tallenna kuva koneelle, printtaa ja merkitse todennäköisin voittaja.
_YleX Aamun juontajat **Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** jatkavat valvojaisista samoilla silmillä lähetykseen klo 6:30, joten kanavalla juhlahumu jatkuu pitkälle seuraavaan päivään!

**Lue myös**:

[Vaikutusvaltainen Oscar-akatemian jäsen paljasti, keitä äänesti voittajiksi – ja teilasi ennakkosuosikit täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262272)
[Mistä erottaa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen, kun Oscareita jaetaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262266)
[Jennifer Lawrence aiheuttaa kaaoksen, Leonardo DiCaprio vetää itkupotkuraivarit ja 10 muuta hyvää syytä seurata Oscareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262224) 
Miltä tuntuu voittaa X Games -kultaa 13-vuotiaana?
Mistä unelmoi arvostetun X Gamesin kultaa vasta 13-vuotiaana voittanut Kelly Sildaru? Yle Urheilu tapasi virolaisen slope style -laskijan Oslossa.
KHL-kurinpito hämmästyttää - eikö Jokeri-pakin telominen ollut pelikiellon paikka? 
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:n erikoinen kurinpitolinja on noussut puheenaiheeksi.
Torpedo Aleksei Sopin taklasi lauantain pudotuspeliottelussa rumasti Jokerien parasta pelaajaa, kaksi maalia ottelussa pyssyttänyttä puolustaja Philip Larsenia suoraan polvenseudulle ja sai tempustaan 5+20 -minuutin rangaistuksen.  
Parranpärinää on sen sijaan aiheuttanut sunnuntaina se, ettei Sopinin tarkoituksenhakuinen, härski taklaus ollut KHL-päättäjien mielestä pelikiellon arvoinen teko.  
Lauantaisessa kuumassa KHL-pudotuspelissä kolme Torpedon pelaajaa passitettiin suihkuun kesken ottelun, mutta ainoastaan Jokerien Topi Jaakolalle mätkäistiin kyseisen ottelun perusteella jälkikäteen pelikielto. 
Lisäksi Torpedo-valmentaja Peteris Skudra solvasi Jokerien Jesse Joensuuta ottelun jälkeen pukukoppikäytävällä ja selvisi törkyhuudoista ilman toimitsijakieltoa.   
Katso [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=MPTeEOw6_ro&feature=youtu.be) Sopinin ruma polvitaklaus, josta ei tullut pelikieltoa 
Lepistö polki palkintopallille Belgiassa
Lotta Lepistön taktikointi onnistui 129 kilometrin kisassa.
Lotta Lepistön kausi jatkui sunnuntaina Belgiassa 129 kilometrin kilpailulla. Cervélo-Biglan Carmen Small ja Clara Koppenburg tekivät vahvasti töitä tiiminsä eteen ja suojasivat Lepistöä pääjoukossa.
Viimeisen 15 kilometrin kierroksen loppukilometreillä Small toi Lepistön pääjoukon kärkeen kun näytti, että kilpailun ratkaisu menee loppukirikamppailuun. Lepistö aloitti loppukirinsä joukon kärjestä reilu 100 metriä ennen maalia.
Vahvan kirikyvyn omaava Lepistö joutui kuitenkin taipumaan aivan viime metreillä, kun vuoden 2007 maailmanmestari, Alé Cipollinin Marta Bastianelli ja Liv Planturin Leah Kirchmann ehtivät maaliviivalle ensin.
Lepistölle kuitenkin kauden alkuun hienosti kolmas sija kovatasoisessa kisassa, josta oli jaossa myös UCI-pisteitä.
\- Otin tänään rennolla otteella alkumatkan. Lopussa jalat tuntuivat hyviltä ja sanoin, että haluan yrittää ajaa voitosta. Tytöt tekivät loistavaa työtä eteeni. Loppukirin avasin hieman liian kaukaa, olisi pitänyt odottaa muutama sekunti, mutta en tiennyt mitä takana tapahtuu. Tallipäällikön sanoin "lähellä ollaan", Lepistö kertoi tiedotteessaan.
Sveitsiläiset torppasivat ulkomaalaisten karkottamisen pikkurikosten perusteella
Rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten automaattiset karkotukset olisivat koskeneet myös kymmenen vuoden sisällä kahteen vähäiseen rikokseen syyllistyneitä.
Sveitsiläiset äänestäjät ovat torjuneet sunnuntaina kansanäänestyksessä aloitteen rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten automaattisesta karkotuksesta.
Lähes 59 prosenttia äänestäneistä vastusti ehdotusta.
Aloitetta vastustaneet aktivistit ja puolueet sanoivat, että uudistus olisi vaikeuttanut Sveitsin EU-suhteita ja rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimusta, jonka Sveitsi on allekirjoittanut.
Ehdotuksen ulkomaalaisten rikollisten karkottamisesta teki maahanmuuttovastainen Sveitsin kansanpuolue SVP. Suunnitelman mukaan kymmenen vuoden sisällä kahteen vähäiseen rikokseen kuten ylinopeuden ajamiseen syyllistyneet ulkomaalaiset olisivat saaneet lähtöpassit maasta.
SVP:n mielestä vuoden 2010 kansanäänestyksessä hyväksytty laki vakaviin rikoksiin syyllistyneiden rikollisten karkottamisesta ei ollut riittävä, koska parlamentti jätti lakiin tuomareille mahdollisuuden estää automaattisen karkotuksen tietyissä tapauksissa.
Vakaviksi luokiteltaviiin rikoksiin syyllistyneet ulkomaalaiset karkotetaan edelleenkin Sveitsistä.
Euroopan avaruusjärjestö haluaa rakentaa 3D-tulostetuista osista pysyvän tukikohdan Kuuhun
Tutkijoiden mukaan kuukylän rakentamisessa voitaisiin hyödyntää Kuusta löytyviä luonnonvaroja. Tukikohdan rakennusten päälle rakennettaisiin iglumaiset suojakerrokset kuuperän aineksista.
Löfvenin lausunto herättää kohua Ruotsissa – uskoo Petterssonin murhanneen Palmen
Pääministeri Olof Palme murhattiin Tukholman keskustassa Sveavägenin ja Tunnelgatanin kulmassa 28. huhtikuuta 1986.
Ruotsin pääministerin Palme-lausunnosta on noussut kohu Ruotsissa, kertovat ruotsalaismediat. Hänen katsotaan nimenneen tasan 30 vuotta sitten murhatun pääministeri Olof Palmen murhaajan, vaikka murhan tutkinta on vielä kesken.
– On olemassa henkilö, joka tuomittiin ja myöhemmin vapautettiin. Lisbet Palme on vakuuttunut siitä, että se oli Christer Pettersson, ja minä uskon siihen, sanoi pääministeri Stefan Löfven tänä aamuna.
Hän antoi lausuntonsa laskettuaan muistoseppeleen Olof Palmen haudalle.
Tunnistus kyseenalaistettiin
Lisbet Palme tunnisti Christer Petterssonin miehensä murhaajaksi, mutta hovioikeudessa tunnistus hylättiin. Poliisi oli kertonut Palmelle ennen tunnistusta, että murhaaja oli alkoholisti. Sen uskottiin vaikuttaneen tunnistukseen.
Ruotsin asianajajaliiton pääsihteeri Anne Ramberg arvostelee pääministeri Stefan Löfvenin lausuntoa.
– Periaatteellisesta lähtökohdasta se on väärin, koska hänet [Christer Pettersson] on vapautettu, ja häntä on kohdeltava vapautettuna.
Myös poliittista arvostelua
Myös maltillisen kokoomuksen valtiopäiväedustaja Anne Elisabeth Svantesson on kritisoinut Löfvenin lausuntoa.
– Ei, ei ole pääministerin tehtävä nimetä Olof Palmen murhaajaa. Päinvastoin. Hänen pitäisi pysyä erossa tutkinnasta, joka on vielä kesken, kirjoitti Svantesson Twitterissä.
Professori: Tilinpäätös
Valtiotieteen professori Henrik Ekengren Oscarsson uskoo, että lausunto oli suunnattu työväenliikkeelle.
– Ehkä se rauhoitti häntä itseään, ja ehkä se rauhoittaa työväenliikettä. Tulkitsen sen tilinpäätöksenä. On aika mennä eteenpäin, arvioi Ekengren Oscarsson.
Hän myös huomauttaa, että Löfvenin lausunto ei koskenut oikeusprosessia. Hän ilmaisi vain uskovansa Lisbet Palmea.
Yhteiskuntasopimus etenee – paikallisesta sopimisesta väännetään sittenkin vielä
Paikallisessa sopimisessa on edetty, ja maan hallitukselle on toimitettu laskelmat, sanoo EK. Ylen tietojen mukaan hallitus ei ole joka kohtaan tyytyväinen. Iltakymmeneltä Etelärannasta kerrottiin, että luvassa on pitkä yö järjestöjohtajien kesken.
Etelärannasta kerrotaan, että työmarkkinoiden keskusjärjestöjohto jatkanee neuvonpitoaan yhteiskuntasopimuksen luomiseksi läpi pitkän yön.
Neuvottelut käynnistyivät taas sunnuntaina iltapäivällä, ja edistymistä on tapahtunut, etenkin paikallisessa sopimisessa.
Ylen tietojen mukaan hallitus ei ole kuitenkaan täysin tyytyväinen esitykseen paikallisesta sopimisesta; ongelmakohta on olennainen, palkkoja ja työaikoja koskeva. Hallitus on tiettävästi koko ajan käynyt tiivistä vuoropuhelua neuvottelijoiden kanssa.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta kokoontuu maanantai-iltana pohtimaan koko neuvottelutulosta, jonka on määrä parantaa Suomen kilpailukykyä. Järjestöjen hallitukset ovat koolla jo maanantaiaamuna.
Yhteiskuntasopimusta yritetään luoda nyt viidettä kertaa, ja setvimistä on sunnuntaihin saakka ollut juuri nimenomaan palkkojen ja työaikojen paikallisessa sopimisessa.
Lyly: Vielä ei voi olla varma sopimuksen synnystä
Välittömästi kuuden tunnin neuvonpidon jälkeen keskusjärjestöjen johtajat olivat vielä varovaisia sanoissaan.
Paikallista sopimusta on käsitelty, ja siinä on edetty, kertoi keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sunnuntai-iltana.
– Kysymyksiä on auki. Ei voi vielä sanoa, syntyykö sopimus vai eikö, summaa Lyly.
Häkämies: Tarvitaan hallituksen hyväksyntä
Myös Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n Jyri Häkämiehen mukaan paikallisessa sopimisessa on edetty ja maan hallitukselle on pystytty toimittamaan laskelmia. Häkämies korosti, että neuvottelu on kolmikantaista eikä järjestöjen sovinto ole riittävä, vaan hallitukselta tarvitaan sinetti.
Pääministeri on sanonut, että hallituksen pakkolakien valmistelu jatkuu, jos neuvottelutulos ei ole toivottu.
STTK:n Antti Palolankin mukaan monessa asiassa on menty eteenpäin.
– Toivottavasti päästään maaliin. Hallituksen kanssa on käyty vuoropuhelua, sanoo Antti Palola.
Keskusjärjestöjohtajat kertoivat edistyksestä illalla Etelärannassa, Helsingissä, neuvoteltuaan alkuiltapäivästä lähtien. Neuvotteluissa ovat mukana Häkämiehen, Palolan ja Lylyn lisäksi Akavan Sture Fjäder sekä kuntatyönantajia edustava Markku Jalonen.
Kommentti: Kypsyneestä seiväskonkarista pitäisi ottaa mallia
Matti Mononen on kova jätkä, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Seiväshyppääjä Matti Mononen on varmasti kokenut uransa aikana erilaisia kolhuja, tällejä ja luunmurtumia enemmän kun keskiverto koululuokka. Siitä huolimatta hän on edelleen seiväshypyn vauhdinottoradan päässä taistelemassa mitaleista. Kova jätkä.
Tänään Mononen voitti Tampereen SM-halleissa kultaa kauden parhaalla tuloksellaan 545. Viimeksi imatralainen on noussut SM-halleissa korkeimmalle korokkeelle kahdeksan vuotta sitten Joensuussa. Siinä välissä on ehtinyt tapahtua paljon.
Varmaa on se, että Monosen paluu tuo lisää sähköä myös miesten seiväshyppypaikalle. Monosen tulo mukaan seiväskekkereihin korottaa rimaa vähintään samalla prosentilla, kun sähköyhtiöt hintoja.
Hänellä on sellainen asenne, josta ihan minkä vain urheilulajin edustajat voisivat ottaa mallia. Toivottavasti tuo asenne tarttuu myös nuorempiin hyppääjiin.
Juttelin Matin kanssa eilen ja hän sanoi tavoitteekseen Suomen mestaruuden. Se tuli. Tämän hallikauden tavoitteena oli ylittää 540. Sekin ylittyi viidellä sentillä. Mononen ei yleensä puhele turhia.
Kun hän ilmoittaa tavoitteekseen EM-kisat ja jopa Rion olympiakisat, niin joku voi pitää sitä ylioptimismina, mutta siihen kannattaa suhtautua vakavasti. Monosen ennätys on sama kun Rion tulosraja 570.
Mononen kokeili jo tänään Amsterdamin EM-rajaa 555, mutta pitkäkestoinen seiväskisa oli vienyt parhaat paukut. Sitä paitsi Monosen kilpailutuntuma on vielä hieman hakusessa, sillä tämä oli vasta hänen kolmas kilpailunsa tällä kaudella ja takana on pitkä kilpailutauko.
Jos Mononen vain pysyy terveenä, niin pistän ison vedon sen puolesta, että ensi kesän EM-kisojen tulosraja 555 on paperia. Jos ja kun Monosen poika pääsee isoihin kisoihin, niin suoritukset yleensä vain paranevat. Arvokisakokemusta löytyy. Paras arvokisasijoitus on EM-kilpailujen neljäs tila Göteborgista 10 vuoden takaa.
Tärkeintä on kuitenkin se, että Mononen malttaa nyt olla treenaamatta liikaa ja pysyy terveenä. 32-vuotiaan hyppääjän ongelma on aina ollut siinä, että hänellä on sisällään liikaa virtaa ja homma lähtee helposti lapasesta. Onneksi mies on iän myötä hieman rauhoittunut ja osaa jo painaa jarrua tarvittaessa. Elämä opettaa.
Suomalaisen MM-mitalirohmun pitkä edustusputki päättyi - Team Unique juhlii mestaruutta
HSK:n Team Unique vei Suomen mestaruuden muodostelmaluistelun seniorisarjassa kokonaispistein 203,42.
Team Unique varmisti samallla paikkansa huhtikuussa luisteltaviin Budapestin MM-kisoihin. Unikkien voitto pudotti MM-kilpailuista Marigold IceUnityn, joka jäi nyt ensimmäistä kertaa MM-kisojen ulkopuolelle. 
Marigold IceUnity on edustanut Suomen MM-kisoissa aina vuodesta 2000 lähtien ja voittanut maailmanmestaruuden neljästi (2002, 2004, 2006 ja 2014).   
Suomen toinen MM-lähtijä on HTK:n Rockettes, joka varmisti MM-kisapaikkansa valintakilpailuvoitoillaan. 
Team Unique luisteli vapaaohjelmansa Empty Promises puhtaasti ja varmasti. Se kokosi vapaaohjelmasta pisteet 131,14 ja kokonaispisteet 203,42. Joukkue voitti edellispäivänä myös lyhytohjelmakilpailun.
\- Tämä oli välipysäkki ennen seuraavia vaativia pysäkkejä. Molemmat ohjelmat pitää saada täydellisiksi ennen MM-kilpailuja. Töitä on tehtävä yksilöinä ja joukkueena, pohti valmentaja Mirjami Penttinen.
Ryhmänoston haparointi tuli kalliiksi 
Marigold IceUnity luisteli varmasti vapaaohjelmansa Jin-Jang, mutta epäonnistuminen ryhmänostossa kävi joukkueelle kalliiksi. Se sai suorituksestaan pisteet 128,99 ja kokonaispisteet 200,47, jotka oikeuttivat SM-hopeaan. 
\- Olen tosi ylpeä joukkueesta. Nostoon tuli harmittava virhe, joka tässä tilanteessa oli liian iso. Joukkue kuitenkin keräsi itsensä loppuohjelmaan hienosti, valmentaja Anu Oksanen kertoi.
HTK:n Rockettesin Matka kuuhun ei tällä kertaa sujunut ongelmitta. Ohjelmaan osui kaksi kaatumista, jotka verottivat teknisiä pisteitä ja toivat kaksi vähennystä. Joukkue vei SM-pronssin vapaaohjelmapistein 128,55 ja kokonaispistein 199,76.
\- Tämä ei ollut meidän viikonloppumme. Katse käännetään nyt kohti MM-kilpailuja, tiivisti valmentaja Kaisa Arrateig joukkueen tunnelmat.
Helsingin Luistelijoiden Musketeers vei SM-kullan muodostelmaluistelun juniorisarjassa. 
Lyhytohjelman jälkeen kilpailua johtanut HSK:n Team Mystique jäi hopealle kokonaispistein 164,90. HTK:n Team Fintastic nousi vapaaohjelmallaan pronssille. 
Kaikki tulokset [täältä](http://www.figureskatingresults.fi/results/1516/MLSM16/index.htm)
Oscar-gaalaan nopeat kotiläksyt – näistä kohistaan ensi yönä
Oscar-gaalassa odotetaan tänä vuonna kannanottoja lähes vitivalkoiseen ehdokkaiden listaan. Parhaan elokuvan palkinnosta ennustetaan illan suurinta yllätystä. Kaikki ovat valmiita lyömään vetoa, että aikaisemmin pystittä jäänyt Leonardo DiCaprio vie vihdoin voiton kotiin parhaana miesnnäyttelijänä. Oscar-palkintogaala nähdään suorana Yle Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Elokuva-alan suurinta palkintotapahtumaa, Oscareita, on tänä vuonna tänä vuonna kritisoitu siitä, että ehdokaslistalle mahtuu lähinnä valkoihoisia ehdokkaita. Kaikki 20 näyttelijäehdokkuutta menivät valkoihoisille näyttelijöille. Oscareiden moninaisuuden puute on pitkällinen ongelma, viime vuonna gaalan yhteydessä puhuttiin paitsi rodusta, myös naisehdokkaiden puutteesta tärkeissä kategorioissa.
Gaalan juontaja on tummaihoinen koomikko Chris Rock, joka ottaa takuulla kantaa syrjintään. Rock kritisoi Oscareiden rasismia jo vuonna 2005 juontaessaan edellisen kerran gaalan.
Gaalaa boikotoivat rasismin takia tänä vuonna ainakin kunnia-ohjaajan Oscarin saava Spike Lee samoin kuin näyttelijä Will Smith. Tällä viikolla on ilmoitettu mielenosoituksista valkoisia Oscareita vastaan ympäri Yhdysvaltoja gaalailtana. Twitterissä keskustelu jatkuu kuumana aiheen tunnisteella #OscarsSoWhite.
Parhaalle elokuvalle ei ole tänä vuonna selkeää voittajaehdokasta. Kirkon pedofiiliskandaalia selvittävällä journalistidraamalla _Spotlightilla_ on hyvät mahdollisuudet, samoin viime vuoden parhaan elokuvan _Birdmanin_ ohjanneen Alejandro González Iñárritun piinaavalla selviytymis- ja kostodraamalla _The Revenant_. Talouden romahduksesta yhdysvaltalaisten pankkiirien matkassa kertova satiiri _The Big Short_ on myös vahvasti mukana kisassa.
Ohjaajavoittajaksi on veikattu Alejandro González Iñárritua, joka veisi palkinnon kotiin toisena vuotena peräkkäin. Toisaalta komea toimintaspektaakkeli _Mad Max: Fury Road_ voi tuoda George Millerille palkinnon.
Näyttelijöiden osalta jännitetään eniten, saako Leonardo DiCaprio palkinnon. Aikaisemmin palkinnotta jäänyt DiCaprio kisaa pystistä viidettä kertaa näyttelijänä. Ensimmäisen ehdokkuuden hän sai jo 20-vuotiaana roolistaan _Gilbert Grape_ -elokuvassa. Oscareiden suurimpia yllätyksiä olisi, jos DiCaprio ei nyt veisi patsasta kotiin fyysisesti haasteellisesta ja tunteella ladatusta roolistaan _The Revenant_ -elokuvassa. Villin kortin mahdollisuus miespääosassa on Steve Jobsin roolissa vakuuttaneella Michael Fassbenderilla.
Ensimmäisen ehdokkuudensa saaneen Brie Larsonin odotetaan voittavan parhaan naispääosan palkinnon. Larson tekee _Room_-elokuvassa rankan roolin siepattuna naisena, joka elää psykopaatin armoilla vuosikaudet.
_Yle Teema esittää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä sunnuntain 28. ja maanantain 29.2. välisenä yönä. Klo 2.00 alkaa lähetys punaiselta matolta ja klo 03.30 alkaa lähetys Oscar-gaalasta. Suoraa lähetystä ei voi katsoa Yle Areenasta._
Ovatko digitaaliset pelit lapselle hyväksi vai haitaksi? Lue asiantuntijoiden vastaukset
Lomilla lasten pelaamisajat venähtävät helposti pitemmiksi kuin arkena. Pahimmillaan lapsilta jää fyysinen liikunta, ja pelit ottavat ylivallan koko perheen vuorovaikutuksessa. Parhaimmillaan pelit voivat kuitenkin kehittää lapsen strategista ajattelua ja vuorovaikutustaitoja.
Tapiolan kirjastossa Espoossa järjestetään pelipäiviä lomien aikaan, sillä ne ovat taattu vetonaula. Kirjastossa lapset voivat pelata niin tietokoneilla kuin tableteillakin. Pelipöydän ympärillä riittää säpinää, kun lapset odottavat vuoroaan.
Kuusivuotias Casper ja kahdeksanvuotias Robin Niemenpalo eivät tarvitse Petra-äidin apua tablettien käytössä, kun he ryhtyvät pelaamaan.
Lomalla pojat pelaavat hieman enemmän kuin arkena, mutta yleensä he saavat pelata pari tuntia lauantaisin ja sen lisäksi yhtenä vapaavalintaisena viikonpäivänä.
– Toki he haluaisivat pelata paljon enemmän ja joka päivä, mutta kyllä he tietävät, että meillä on rajat, Petra Niemenpalo sanoo.
Lastensuojeluviranomainen: Pelit ottavat ylivallan perheiden vuorovaikutuksessa
Kaikissa perheissä rajojen asettaminen ei kuitenkaan onnistu, ja tämä näkyy myös lastensuojeluviranomaisen työssä. Vaikka pelaamisesta ei tehdä lastensuojeluilmoituksia, se nousee usein keskeisenä ongelmana esiin, kun perheiden tilanteita selvitetään. 
– Kun vanhemmille kuuluva turvallinen auktoriteetti puuttuu, se näkyy erityisesti pelaamisessa, joka on tärkeä elämänsisältö lapsille. Pelaaminen aiheuttaa riitoja ja kuohuttaa, koska lapsi saattaa olla koukussa siihen, sanoo Helsingin lastensuojelun johtava sosiaalityöntekijä Jaana Toivio.
Pahimmillaan lapsen arkirytmi katoaa, ja hän jää yksin neljän seinän sisälle peliensä kanssa. Digilaitteet voivat ottaa ylivallan koko perheen sosiaalisessa vuorovaikutuksessa.
– Ollaan samassa kodissa, mutta ei olla todellisessa yhteydessä. Ihmissuhteet etääntyvät, kun ei tehdä yhdessä asioita.
Osa vanhemmista ei pysty keskeyttämään kännykän näpräämistä edes tapaamisissa sosiaaliviranomaisten kanssa.
– Vanhemmat voivat olla koko ajan kiinni sosiaalisessa mediassa. Varsinkin pienen lapsen kohdalla on huolestuttavaa, miten se vaikuttaa häneen, että vanhemman huomio kääntyy koko ajan lapsesta kännykkään. Neuvoloissa pitäisi kiinnittää vanhempien huomiota tähän asiaan, Toivio sanoo.
Fysioterapeutti: Tauota pelaamista, heitä lumipalloja ja roiku renkaissa
Myös HUSin lastenklinikalla työskentelevä fysioterapeutti Kristiina Kauppinen huomaa digiaikakauden vaikutukset asiakkaissaan.
– Joskus näkee, että lasten hiihto-, luistelu-, pyöräily- ja palloilutaidot ovat heikommalla tasolla kuin aikaisemmin. Tämä voi johtua siitä, että aika kuluu pelaamiseen eikä ulkoiluun.
Kun pelaaja käyttää tablettia tai kännykkää, hän saattaa olla pitkiä aikoja samassa staattisessa asennossa, mikä kuormittaa kehoa.
– Silloin pää ja katse ovat alhaalla, vaikka pään kuuluisi olla ylhäällä rangan jatkeena. Niskan ja kaulan lihakset jännittyvät jo koulupäivän aikana, kun lapsi lukee ja kirjoittaa, ja vapaa-ajalla pelaaminen rasittaa niitä vielä lisää. Siitä voi tulla pitkäkestoista jännitystä, mikä aiheuttaa päänsärkyä.
Lihaksia kannattaa avata vastaliikkeillä, joita lapsi saa luonnostaan, kun hän heittää hiekkaa, lumipalloja tai kiipeilee ja roikkuu telineissä. Kotiin voi hankkia renkaat kattoon, niin lapsi saa sisälläkin monipuolista liikuntaa.
Kauppisen mielestä pienten pelilaitteiden ääressä kyyhöttäminen voi olla fyysisesti rasittavampaa lapsille kuin ison tv-ruudun katselu.
– Televisiota katsoessaan lapsi usein vaihtelee asentoaan, valuu välillä sohvalta lattialle vatsalleen ja nousee taas ylös sohvalle. Harvoin hän istuu nojatuolissa aloillaan tuijottamassa, kuten aikuinen.
Sopiva peliaika lapselle on Kauppisen mielestä enintään kaksi tuntia, mutta ei päivittäin. Jos pelaaminen kestää yli tunnin, sitä kannattaa tauottaa välillä ulkoilun merkeissä.
Kasvatustieteen professori: Pelit kehittävät strategista ajattelua ja sosiaalisia taitoja
Lasten digipelien käyttöä Helsingin yliopistossa tutkiva kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen kehottaa vanhempia miettimään lapsen ajankäyttöä kokonaisuutena, jossa pelaaminen voi olla yhtenä osana.
– En halua sanoa vanhemmille mitään tiettyä peliaikaa. Jokainen perhe päättää sen itse, mutta se on liiallinen aika lapselle toimia pelimaailmassa, jos liikkuminen, leikkiminen, ulkoilu tai nukkuminen jäävät taka-alalle. Aivotutkimuksen puolelta on tuloksia siitä, että liika pelaaminen voi tehdä lapsista ylivilkkaita ja rauhattomia, jolloin unen määrä ja laatu heikkenevät.
Kumpulaisen mukaan sillä ei ole merkitystä, millä laitteella lapsi pelaa, vaan pelien sisältö ratkaisee. Tuhoamiseen keskittyvät väkivaltapelit voivat tehdä lapsista aggressiivisia, mutta luovuutta tukevat pelit kehittävät lasta.
– Strategisen ajattelun taidot, vuorovaikutustaidot ja yhteisöllisen työskentelyn taidot voivat olla lapselle hyödyllisiä tulevaisuudessa.
Kumpulaisen mielestä lapselle ei kuitenkaan ole välttämätöntä tutustua digilaitteisiin ennen esikouluikää, eikä vanhempien ole pakko hankkia niitä kotiin.
– Julkinen varhaiskasvatus ja koululaitos pyrkivät tarjoamaan jokaiselle lapselle mahdollisuuden kasvaa medialukutaitoiseksi digiajan kansalaiseksi.
Kumpulaisen omassa perheessä digipelaaminen on yhtä sosiaalinen tapahtuma kuin perinteisen lautapelin pelaaminen. Kuusivuotias Otto-poika opettaa mielellään äitiään pelaamaan kanssaan, ja pelit yhdistävät myös naapuruston lapsia.
– He pelaavat yhdessä ja rinnakkain, keskustelevat ja opettavat toisiaan. Myös vanhemmille lapsille sosiaaliset pelit mahdollistavat yhteisöllisyyden ympäri maailmaa ajasta ja paikasta riippumatta.
Korjaamohallin palo saatiin hallintaan Ilomantsissa
Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat. Kattorakenteita on purettu 25 metrin matkalta.
Ponssen korjaamohallissa Ilomantsissa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo. Siitä ilmoitti sivullinen.
Ennen paloa hallissa oli tehty tulitöitä. Ne ovat mahdollinen syttymissyy. Palo on hallinnassa, mutta jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat myöhään iltaan, Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan. Kattorakenteita on purettu 25 metrin matkalta.
Sammutustöissä on ollut palomiehiä Ilomantsista, Kiihtelysvaarasta, Enosta ja Joensuusta.
Mäkihyppysensaatio varmisti mc-tittelin Almatyssa - ennätyksellinen 13:s ykköstila haaviin
Slovenian Peter Prevc sinetöi mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voiton sunnuntaina. 
Slovenian Peter Prevc varmisti hyvissä ajoin kokonaiskilpailun ykköstilansa haalittuaan kasaan 619 pisteen tavoittamattoman johtoaseman maailmancupissa. 
Jäljellä olevissa kuudessa mc-kilpailussa kun on mahdollisuus saada enää kokoon 600 pistettä, mikäli voittaa loput mäkikilpailut.  
Suomen yhdistetyn toivolla rankka viikonloppu
Ilkka Herolan vaikea Val di Fiemmen viikonloppu päättyi hylkäykseen sunnuntain kilpailussa. 
Ilkka Herola oli Val di Fiemmen sunnuntain osakilpailun mäkiosuuden jälkeen sijalla 22 ja eroa kärkeen oli kaksi minuuttia, kolmanteen sijaan minuutti. Hyppy ei kulkenut Predazzon mäessä, minkä mies tiesi jo ennakkoon olevan vaikean.  
\- Mäessä on ollut aina vaikeuksia täällä, niin 2013 MM-kisoissa kuin muulloinkin. Nyt en näillä vähäisillä hypyillä, joita kertyi koko viikonlopulle yhteensä kuusi, päässyt lainkaan tuohon sisälle, Herola harmitteli liiton tiedotteessa.
Hiihto-osuudella valmentaja liputti Herolan pois ladulta viiden kilometrin kohdalla ja sai vasta sen jälkeen tiedon, että varaslähdön vuoksi mies oli hylätty.
\- Ei kyllä jäänyt paljon positiivista sanottavaa viikonlopusta. Jos tänäänkin oli haasteita kaluston kanssa, niin ei kyllä onnistunut mieskään. Ei mäessä eikä ladulla. Eilen pystyi vielä taistelemaan, Herola kommentoi.
Kilpailun voittoon hiihti Norjan Magnus Krog ennen maanmiestään Jörgen Graabakia ja Saksan Fabian Riessleä. 
Sunnuntai 28.2.2016
Sunnuntai 28.2.2016 (radio)
Syyriassa taas tulitusta. Venäjällä paha onnettomuus kaivoksessa. Tänään vietetään Kalevalan päivää. Euroviisuissa Suomea edustaa Sandhja. Sää on ollut täynnä ennätyksiä.
Syyriassa taas tulitusta
Syyriassa on tehty ilmaiskuja. Kapinalliset kertovat, että venäläiset koneet tulittivat sunnuntai-aamuna useita kaupunkeja Aleppon länsiosassa. Tieto ei ole täysin varma, sillä muut ryhmät eivät kerro asiasta.
Syyriassa alkoi tulitauko lauantaina, ja sen jälkeen iskujen piti loppua. Venäjä ja Yhdysvallat neuvottelivat tulitauon.
Venäjällä paha onnettomuus kaivoksessa
Venäjällä on ollut jälleen paha kaivosonnettomuus. Räjähdykset hiilikaivoksessa Luoteis-Venäjällä tappoivat yli 30 ihmistä.
Ensimmäinen räjähdys kaivoksessa oli torstaina. Siinä kuoli 4 ihmistä, ja 26 jäi loukkuun maan alle.
Tänään sunnuntaina kaivoksessa räjähti uudelleen, ja 5 pelastustyöntekijää kuoli. Venäjän viranomaiset kertovat, että myös kaikki loukkuun jääneet ovat kuolleet.
Tänään vietetään Kalevalan päivää
Tänään sunnuntaina on juhlittu Kalevalaa eli Suomen kansalliseeposta. Päivä on myös kalenterissa Kalevalan päivä.
Kalevalassa on kertomuksia muinaisten suomalaisten elämästä. Lähes 200 vuotta vanha Kalevala on vaikuttanut paljon Suomen kulttuuriin ja taiteeseen.
Euroviisuissa Suomea edustaa Sandhja
Suomen edustaja Euroviisuihin on valittu. Suomen karsinnan voitti lauantai-iltana Sandhja kappaleella Sing it away.
Euroviisut järjestetään Tukholmassa toukokuun puolivälissä.
Sää on ollut täynnä ennätyksiä
Suomen sää on ollut poikkeuksellinen viime aikoina.
Tänään sunnuntaina helmikuun sade-ennätys meni rikki Kymenlaaksossa Kouvolassa. Siellä satoi 132 millimetriä kuukaudessa. Se on melkein 100 millimetriä enemmän kuin normaalisti.
Tammikuussa Satakunnassa Merikarvialla oli lumiennätys. Siellä satoi yhden päivän aikana lunta 73 senttimetriä.
Jokerien Jaakola pelikieltoon – Torpedon sikailijoille ei lisärangaistuksia
Helsingin Jokereiden luottopuolustaja Topi Jaakola on tuomittu yhden ottelun pelikieltoon.
Helsingin Jokerit on maanantai-iltana jääkiekon KHL-liigan pudotuspeleissä kovassa paikassa. Jokerit on läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa Torpedoa vastaan 1-3-tappioasemassa ja pakkovoiton edessä. Jokereiden taistelua ei helpota se, että Topi Jaakola seuraa viidettä playoff-peliä sivusta.
Jaakola sai lauantain tulikuumassa neljännessä Torpedo-ottelussa 5+20 minuuttia huitomisesta. KHL:n kurinpitolautakunta tuomitsi uransa parasta kautta pelaavan Jokeri-puolustajan sunnuntaina yhden ottelun pelikieltoon.
Lauantain ottelussa myös Torpedon Carter Ashton, Aleksei Pepeljajev ja Aleksei Sopin saivat suihkukomennukset, mutta kurinpitolautakunta vapautti kolmikon lisärangaistuksista.
KHL-päättäjien mukaan Jaakola sai pelikiellon, koska hän sai myös lokakuussa pelirangaistuksen polvitaklauksestaan Dinamo Riikaa vastaan.
Läpi kauden loukkaantumisten kanssa tuskaillut Jokerit menetti Torpedon sikailun vuoksi lauantain ottelussa sairastuvalle Atte Ohtamaan, Philip Larsenin ja Niko Kapasen.
Kauko Röyhkä: Seksistä puhuvia ja kirjoittavia miehiä leimataan
Muusikko ja kirjailija Kauko Röyhkän tahti on suorastaan hengästyttävä. Juuri ilmestyneen levyn lisäksi syksyllä julkaistaan uusi romaani. Röyhkää leimaa rohkeus: hän ei kaihda puhua aroistakaan asioista, kuten seksistä ja seksuaalisuudesta.Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Turussa viimeiset  seitsemän vuotta asunut Kauko Röyhkä herättää huomiota missä liikkuukiin. Kun Röyhkä astuu sisälle Aurajoen rannalla sijaitsevaan kahvilaan, pitkä mies tuntuu täyttävän koko paikan tummalla karismallaan.
Röyhkän jo 1970-luvulla alkanut taiteellinen ura on rönsyillyt kirjallisesta tuotannosta lukuisiin musiikillisiin projekteihin. Äskettäin julkaistulla _Röyhkä/Inginmaa/Hypnomen_-levyllä operoivat Röyhkän lisäksi pitkän linjan instrumentaaliyhtye Hypnomen sekä uusi laulajatulokas Anna Inginmaa.
– Olen aina tykännyt svengaavasta musiikista. Uutta tässä projektissa on se, että naisääntä käytetään enemmän ja että siinä on toinenkin soololaulaja. Meidän äänemme täydentävät toisiaan siten, että minähän olen pikemminkin puhelaulaja ja pidän lauluista, joissa on mahdollisimman vähän nuotteja. Anna voi sitten vetää ne nuotillisemmat osuudet, Röyhkä vitsailee.
Oman identiteetin vahvuus
Röyhkällä on viime vuosina ollut lukuisia yhteistyöprojekteja muun muassa Uhrijuhla-yhtyeen sekä psykedeelisestä musiikistaan tunnettujen Mika Rätön ja Jussi Lehtisalon kanssa. Artisti ei ole halunnut polkea paikallaan.
– Minulla oli oma bändi 27 vuoden ajan. Ajattelin että tällaisten eri kokoonpanojen kanssa levyttäminen ja erilaisten konseptien keksiminen tekee musiikistani mielenkiintoisempaa.
– Huono puoli tässä on ollut se, että ihmiset ovat epäluuloisia ja haluaisivat, että levyn kannessa lukisi pelkästään Kauko Röyhkä. Identiteettini on kylläkin sen verran voimakas, ettei se katoa minnekään. Päin vastoin, yhteistyöprojektit tuovat taiteilijakuvaani jotakin uutta.
Voimakkkaalle identiteetille on ollut käyttöä jo Röyhkän kotikaupungissa Oulussa.
– Kun aloittelin uraani Oulussa, se oli kaupunki jossa ihmiset olivat joko urheilijoita tai uskovaisia, muita vaihtoehtoja ei juuri ollut. Löysin kuitenkin henkilöitä, jotka eivät sopineet noihin kuvioihin ja joiden kanssa pystyin tekemään ensimmäisiä taidejuttujani.
Nuoruuden hurmaa
_Röyhkä/Inginmaa/Hypnomen_-levyltä nousee esiin _Nuoruus_-kappale, joka kertoo Röyhkän ensimmäisestä tyttöystävästä.
– Se oli sellainen vähän kimurantti suhde. Kirjoitin jo silloin ensimmäistä romaaniani, pöydällä oli kirjoituskone ja siinä lojui papereita. Tyttöystäväni ei koskaan kysynyt, mitä kirjoitan ja minä taas en koskaan kertonut, mitä olin tekemässä. Hän varmaan luki hyvää kirjallisuutta ja pelkäsi, että olen täydellinen pettymys, että on parempi, ettei puutu siihen, mitä olin kirjoittamassa.
– Aina välillä haikailen nuoruuden perään. Se oli aikaa, jolloin monet asiat kuten taide, musiikki ja kirjallisuus avautuivat ja tulivat läheisiksi. Toisaalta taas seksuaalisuus puhkesi kukkaan. Ensimmäinen tyttöystävä ja toisen ihmisen läheisyys olivat voimakkaita kokemuksia.
Puhetta seksistä
57-vuotias Röyhkä on aina hallinnut ärsyttämisen ja provosoinnin jalon taidon. Jo _Steppaillen_-ensisinglen räyhäkäs ote ja artistin venkoileva imago saivat monet näkemään punaista. 90-luvulla Röyhkä flirttaili avoimesti okkultismin kanssa. Viime aikoina taiteilija on puhunut avoimesti seksistä ja seksuaalisuudesta. Sekin on ärsyttänyt monia.
– Eikös tuo nyt ole aivan totta, että kyllähän se hyvä seksi nostaa itsetuntoa. Sehän on selvä juttu. Jos kukaan ei huoli sinua ja et pääse koskaan ketään panemaan, niin kyllähän sitä silloin on aika maassa ja masentunut.
Röyhkän mukaan seksistä kirjoittavia ja puhuvia miehiä leimataan, naisia ei. Seksistä kirjoittava nainen on rohkea ja taiteellinen, mies taas irstas ja alatyylinen. Naiselle seksistä puhuminen on luvallisempaa kuin miehelle.
– Miehet harjoittavat usein itsesensuuria, eivätkä uskalla ilmaista asioita kuten ajattelevat. Pelätään, että leimaudutaan joksikin ihmeen seksifanaatikoksi, ja etenkin kulttuuripiireissä jyllää tietynlainen feminismi, joka ehkäisee asioiden kertomista miesten näkökulmasta. Minun mielestäni on täysin luontevaa, että molemmilla sukupuolilla on seksuaalisuutensa ja että esimerkiksi vanhemmalla miehellä on myös oma seksuaalisuus tallella. Ei se ole sieltä minnekään kadonnut.
Röyhkä ei halua kiistää sitäkään, että seksi oli myös yksi syy hänen uravalinnalleen.
– Minulle seksi on ollut elämän suola. Lähdin mukaan rokkikuviohin tietenkin siksi, että pidän musiikista, mutta myös sen takia, että tässä on mukana tietynlainen seksuaalinen vetovoima, eli juuri tästä naiset pitävät.
Röyhkälle nainen on muusa.
– Kun näin Patti Smithin ensialbumin kannen ajattelin, että jumalauta, tuollaisen naisen minä haluan, missä niitä oikein on. Smithistä näki heti, että tuossa on taidenainen, jossa on poweria.
Takahuoneissa tapahtuu
Viime vuonna Röyhkä kohahdutti Soundi-lehdessä julkaistuilla 16 tarinalla, joissa kerrottiin suorasukaiseen tyyliin siitä, mitä keikkamatkoilla ja takahuoneissa oikeasti tapahtuu. Vaikka lehden päätoimittaja olisi halunnut jatkaa sarjaa, vastaanotto oli Röyhkän mukaan muuten tyrmäävää. Niinpä sarja lopetettiin.
– Parin tyypin kanssa oli puhetta, että ei tuollaista voi kirjoittaa. Olen oikeasti elänyt tällaista elämää ja kirjoittanut omista kokemuksistani, joten miksi ihmeessä en muka niistä saisi kirjoittaa. Kyllä ne kaikki olivat tositarinoita. Ihmiset eivät ehkä halua avata silmiään tuollaiselle todellisuudelle, Röyhkä pohtii.
– Kuvasin yksinäisyyden tunnetta sekä varsin kylmää ja vieraantunutta maailmaa, jossa myös seksillä oli paikkansa. Ehkä näistä sitten toivottiin jotakin hauskoja pikku rokkijuttuja. Sellainen kiva nahkahousumeininki näistä oli kyllä kaukana.
Samalla mitalla takaisin
Vaikka Röyhkä on herättänyt ihmisissä tunteita laidasta laitaan, hän kokee saaneensa osakseen varsin vähän suoranaista vihapuhetta.
– Olen yleensä antanut samalla mitalla takaisin. Ihmisillä on kuitenkin jonkinlainen kunnioitus meikäläistä kohtaan, ne tietävät että olen tehnyt ison määrän keikkoja, enkä ole asunut missään suojatussa ympäristössä.
– Esitin taannoin tunnusmusiikin Suomi on ruotsalainen -ohjelmasarjaan, jonka toimittajat saivat tappouhkauksia. Minä en saanut siitä sellaista palautetta. Toimittajat elelevät pitkälti omissa ympyröissään, eivätkä joudu olemaan kovin paljon kansan parissa. Toimittajat voidaan kokea eliittiporukkana, jota voi sitten uhkailla.
Röyhkän mukaan kotimainen keskusteluilmapiiri ei ole mennyt kovinkaan hyvään suuntaan.
– Kohteliaisuussääntöjä ei oikeastaan enää ole, se on mennyt sellaiseksi loanheittämiseksi. Ei tämä minusta kovin kivaa ole ja kaipaisin kyllä jonkinlaista itsehillintää, turha tässä on alkaa mitään vihollisuuksia lietsomaan.
Uusi romaani syksyllä
Sekä muusikkona että kirjailijana Röyhkä on ollut suomalaisen mittapuun mukaan poikkeuksellisen tuottelias, eikä tahti ole hiipumaan päin. Tällä hetkellä Röyhkä vaikuttaa Uhrijuhla-yhtyeessä, tekee yhteistyötä vibrafonisti Severi Pyysalon kanssa, levyttää The Boots-bändin uutta albumia ja lisäksi hänellä on musiikkiprojekti, jossa hän soittaa kaikki kitarat itse – puhumattakaan ahkerasta keikkailusta Anna Inginmaan ja Hypnomenin kanssa. Uusi romaani ilmestyy syksyllä.
– Tein jo 90-luvulla käsikirjoituksen _Lapin poika _-lyhytelokuvaan. Ryhdyin käsittelemään tuota tarinaa uudestaan ja tein siitä nyt romaanin. 70-luvun alussa lappalaispoika lähtee rokkityttöjen perässä Helsinkiin. Kirja käsittelee 20 vuoden jaksoa, sitä kuinka nuoruuden unelmat muuttuvat aikuisiän todellisuudeksi.
– Jotain itseänikin siinä on, mutta enhän minä sellainen Lapin poika ole, vaikka murteen osaankin, Röyhkä virnistää.
Löydettiinkö yhteiskuntasopimukseen vihdoin ratkaisu? – Yle näyttää suorana
Iltapäivällä arveltiin, että neuvottelut yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi jatkuvat yöhön. Neuvottelijoiden odotetaan kertovan neuvottelujen etenemisestä noin kello 19.30.
Keskusjärjestöjohtajat kertovat illalla noin kello 19.30, missä vaiheessa yhteiskuntasopimus on sunnuntai-iltapäivän neuvottelujen jälkeen.
Työnantajien ja palkansaajien keskusjärjestöjen neuvonpito sovinnon aikaansaamiseksi jatkui sunnuntaina kello 13 toiveikkaassa hengessä, vaikka asioita oli runsaasti auki.
Setvimistä on ollut eritoten palkkojen ja työaikojen paikallisessa sopimisessa, ja oletus on, että neuvottelut jatkuvat väliaikatietojen antamisen jälkeen yömyöhään.
Keskusjärjestöjen hallinnot ovat koolla heti maanantaiaamulla mahdollisen sopimusratkaisun varalta.
Valokuvakilpailun parhaimmisto julkaistiin Keiteleellä 
Keitele Photo 2016 tapahtumaan liittyvän Suomen talvi -valokuvakilpailun voittajaksi selviytyi lempääläläinen Kari Tolonen kuvallaan Ensilumi Riisitunturilla. Kaikkiaan kilpailuun tuli yli 200 kuvaa.
Keitele Photo 2016 tapahtumaan liittyvän Suomen talvi -valokuvakilpailun voittajat on valittu.
Ensimmäisen sijan kisassa vei lempääläläinen Kari Tolonen kuvallaan Ensilumi Riisitunturilla. Toiselle sijalle ylsi kotkalainen Tuula Paju kuvallaan Lumisateessa ja kolmannelle sijalle Virve Nyyssönen Turusta kuvallaan Solitude in white.
Valokuvakilpailuun tuli yli 200 kuvaa. Palkitut julkaistiin Keitele Photo -tapahtumassa tänään alkuillasta.
Eriksson ei myöskään lähde MM-hallikisoihin
Maaliskuussa pidettäviin MM-hallikisoihin Yhdysvaltojen Portlandiin ei ole tunkua suomalaisittain. 
Sandra Eriksson voitti sunnuntaina Tampereen SM-halleissa 3000 metriä mainiolla halliajalla 8.59,77. Sitä paremmin ovat suomalaisista matkan hallissa Erikssonin lisäksi juosseet millään radalla vain Kristiina Mäki ja Carita Sunell.
Sandra Erikssonin kausi jatkuu harjoittelun merkeissä. Hänellä oli MM-raja rikottuna viime talvelta.
\- MM-halleihin en lähde. Portlandiin lähtö olisi kiinnostanut vain, mikäli Tampereella olisi syntynyt tuntuvasti parempi tulos, totesi Eriksson Urheiluliiton nettisivuilla.   
Monet suomalaisurheilijat ovat ilmoittaneet, ettei Portland kuulu heidän tavoitteisiinsa. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa kaksi vuotta sitten MM-hallikisoissa mukana olleet pika-aituri Nooralotta Neziri sekä pikajuoksija Hanna-Maari Latvala. 
Myös hyviä tuloksia tehneet seiväsnaiset Minna Nikkanen ja Wilma Murto ovat hylänneet aikaisessa vaiheessa kevään MM-haaveet.
Yksi syy on MM-kisojen ajankohta. Ne pidetään 17.-20. maaliskuuta. SM-hallit järjestetään helmikuun lopussa, jolloin MM-halleihin menijöiden pitäisi pidentää hallikauttaan ainakin kolmisen viikkoa.
Amsterdamin EM-kilpailut pidetään jo heinäkuussa ja jos siellä aikoo pärjätä, niin olisi oltava iskussa viimeistään juhannuksena.
Kaksi vuotta sitten Puolan MM-kisoissa Suomella oli mukana kolme urheilijaa. 
Rytmisen voimistelun maailmancup huipentui – "Lajin kannalta olisi tärkeää saada kansainvälisiä säännöllisesti Suomeen"
Rytmisen voimistelun ensimmäinen maailmancup Suomessa kokosi viikonloppuna olympiakisoihin valmistautuvat huiput Espooseen. Sunnuntaina voimisteltiin sekä yksilöiden että joukkueiden välinefinaalit.
Ekaterina Volkova, 18, oli pääsi mukaan keilafinaaliin ja onnistui jättämään kaksi kilpailijaa taakseen. Sijoitus oli kuudes. Jatkon kannalta oli tärkeää onnistua kansainvälisen tuomariston edessä.
\- Tosi hyvät sijoitukset tuli tänä viikonloppuna. Pieniä virheitä, joita nyt sitten korjataan ennen olympiakarsintaa. Tämä maailmancup oli tosi hyvässä kohdassa karsintaa ajatellen. Uskon Rion paikkaan täysillä. Se vaatii rohkeita ja puhtaita suorituksia, Volkova kommentoi. 
Suomen joukkue oli mukana nauha- sekä vanne-keilafinaaleissa. Sijoitukset olivat viides ja kuudes.
\- Opimme, että pitää skarpata koko ajan. Pieniä virheitä ja isompiakin tuli, ne pitää saada pois. Rio-unelma elää vahvana, pisteet olivat hyviä ja olemme kehittyneet viime kaudesta, joukkueen kapteeni Riikka Kangas kommentoi.
Suomella oli edellisen kerran rytmisen voimistelija olympiakisoissa 16 vuotta sitten, kun Heini Lautala edusti Suomea Sydneyssä vuonna 2000. Joukkuekisassa Suomella ei ole koskaan ollut ryhmää. Huhtikuun olympiakarsinnassa kuusi joukkuetta tavoittelee kolmea jäljellä olevaa paikkaa ja yksilökisassa reilut 20 voimistelijaa kuutta paikkaa. Suomella on mahdollisuus yhteen yksilö- ja yhteen joukkuepaikkaan.
\- Katjalla on mahdollisuudet. Ehjällä ohjelmalla jopa todennäköiset mahdollisuudet. Mutta siellä on kymmenkunta tällaista ihanaa Katjaa, jotka taistelevat tasaisesti paikoista. Sama asia on joukkueen kanssa. Haluan uskoa, että Suomi menee sisään toisena tai kolmantena, kommentoi Voimisteluliiton hallituksen puheenjohtaja Anne Martikainen. 
Martikaisen mukaan lajin kehittymisen kannalta olisi tärkeää saada säännöllisesti kansainvälisiä kisoja Suomeen. Myös olympiapaikka veisi lajia eteenpäin.
\- Silloin ehkä saisimme harjoitushallin, jossa olisi pysyvä kanveesi ja lajia voisi harrastaa koko ajan pääkaupunkiseudulla.
ManU:n teinikärjellä häikäisevä debyytti – Arsenalin mestaruushaaveille kova kolaus
Loukkaantumisista kärsivä Manchester United yllätti Arsenalin kotonaan Englannin Valioliigassa. Runsasmaalinen ottelu päättyi lukemin 3-2, ja ratkaisijaksi nousi vasta 18-vuotias Marcus Rashford.
Loukkaantumissumasta kärsivät Manchester United järkytti Valioliigan mestaruudesta taistelevaa Arsenalia ottamalla 3-2-kotivoiton. Ratkaisijaksi nousi 18-vuotias Marcus Rashford, jolle lukuisat poissaolot toivat paikan avauskokoonpanoon.
Rashford teki jo ensimmäisellä jaksolla kaksi osumaa ja syötti toisella puolikkaalla yhden, joten vielä teini-ikäinen pelaaja muistanee ensimmäisen ottelunsa ikuisesti.
Nacho Monrealilla oli loistotilaisuus viedä Arsenal johtoon heti alussa, kun Mesut Özilin loistosyöttö vapautti espanjalaisen nokikkain ManU-vahti David De Gean kanssa. Maalivahti kuitenkin peitti yrityksen.
Sitten esiin nousi Rashford, joka teki Valioliiga-debyyttinsä rytinällä. Kaksi komeaa osumaa puolen tunnin kohdalla veivät ManU:n 2-0-johtoon. Rashford osui kahdesti myös torstain Eurooppa-liigan ottelussa tanskalaista Midtjyllandia vastaan.
Avausjaksolla nähtiin vielä yksi maali, kun Arsenalin Danny Welbeck puski kavennuksen Mesut Özilin vapaapotkusta.
Toista jaksoa tahkottiin parisenkymmentä minuuttia ennen kuin maaliverkko pölähti uudemman kerran. Tällä kertaa Rashford teki komean esityön ja syötti toiseen aaltoon Ander Herreralle, jonka laukaus painui vastustamattomasti maaliin ja vei Unitedin 3-1-johtoon.
Mesut Özil toi uutta toivoa Arsenalille, kun hän laukoi 3-2-kavennuksen Danny Welbeckin epäonnistuttua ensin avopaikasta.
Lopussa maaleja ei enää nähty, joten Arsenal jäi tappiolla viiden pisteen päähän kärkijoukkue Leicesteristä. ManU puolestaan nousi voitolla viidennelle sijalle.
Thaimaan poliisi pidätti viisi kambodžalaista kalastajaa epäiltynä ranskalaisturistien pahoinpitelyistä ja raiskauksista
Veitsillä ja kepeillä aseistautuneiden kambodžalaisten epäillään hyökkänneen ranskalaisryhmän kimppuun Koh Kutin saarella. Kolme turistia haavoittui pahoin.
Thaimaan poliisi ilmoitti sunnuntaina pidättäneensä viisi kambodžalaista kalastajaa, joita epäillään ranskalaisen turistiryhmän pahoinpitelystä Koh Kutin saarella. Miehiä epäillään myös kahden ryhmään kuuluneen naisturistin raiskaamisesta.
Tratin maakunnan poliisijohtajan kenraalimajuri Nopparat Rintaponin mukaan kambodžalaiset olivat ankkuroineet kalastusaluksensa Thaimaan itäosassa sijaitsevan Koh Kutin edustalle lauantai-iltana.
[Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/news/crime/879312/cambodian-sailors-accused-of-rape-assault-on-island) -lehti kertoo, että poliisin alustavien tutkimusten mukaan kalastajat ryypiskelivät aluksellaan. Kun viina loppui, niin he uivat rantaan ostamaan lisää juotavaa.
Lehden mukaan pimeällä ja syrjäisellä rannalla kalastajat törmäsivät ranskalaisryhmään, jossa oli kaksi miestä ja kaksi naista. Kambodžalaiset yrittivät siepata ranskalaisnaiset ja hakkasivat miehiä veitsellä.
Kolme ranskalaista haavoittui pahasti hyökkäyksessä. Yksi mies pääsi pakenemaan tilanteesta ja hälytti apua läheisestä hotellista. Sillä aikaa hyökkääjät raiskasivat kaksi ranskalaisryhmään kuulunutta naista, Nopparat Rintapon kertoo.
Bangkok Postin mukaan hyökkääjät pakenivat, kun karkuun päässyt mies palasi paikalle hotellin työntekijöistä ja saaren asukkaista koostuneen ryhmän kanssa. Hyökkääjien kiinniottoon osallistui 50 sotilasta, poliisia ja muuta virkamiestä sekä paikallisia kyläläisiä.
Uhrit vietiin hoitoon sairaalaan Tratin kaupunkiin.
UMK-voittaja lähetti terveisensä UFC-tähti Makwan Amirkhanille
Suomen tuleva Euroviisuedustaja Sandhja on entinen kilpasarjatason nyrkkeilijä ja potkunyrkkeilijä. Hän lähettikin Ylen Urheiluviikonloppu-lähetyksessä terveisensä lauantai-iltana uransa kolmannen UFC-voiton ottaneelle Makwan Amirkhanille.
Ikävät koripallouutiset saavat jatkoa – nyt myös KTP-Basket konkurssiuhan alla
Korisliigan tämän kauden jumboseura, viime kauden pronssimitalisti KTP-Basket kamppailee paitsi sarjapaikastaan, myös olemassaolostaan. Seuran taloudellinen tilanne on tällä hetkellä kriittinen.
Kotimaisessa koripallossa ikävät uutiset eivät ota loppuakseen. Loimaa Bisonsin lisäksi kotkalaisseura KTP-Basket kamppailee pahoissa taloudellisissa ongelmissa. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan KTP:n jatkaminen liigatasolla on vaakalaudalla. 
– En kommentoi asiaa, pidämme tiedotustilaisuuden huomenna kello 17.30 ja sitten kerromme asiastamme lisää, KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström totesi niukkasanaisesti.
Yle Urheilun tietojen mukaan seuran pelaajat saavat tietää asiasta tarkemmin niin ikään huomenna maanantaina, jonka jälkeen seura astuu median eteen.
Rahoitusvaikeudet viivästyttivät Dannyn dokumenttia – julkaisu näillä näkymin syksyllä
Iso D:n fanit joutuvat odottamaan vielä hetken pidempään. Dokumenttielokuvan piti valmistua viime vuonna, mutta rahoitusvaikeudet ovat pitkittäneet sen julkaisua. Ensi-ilta siirtyi jo kertaalleen tälle keväälle, mutta vieläkään ei ole valmista. Syksyllä tilanne voi olla jo toinen.
Ohjaaja Voitto Saksa jaksoi uskoa pitkään, että dokumentti Ilkka "Danny" Lipsasesta valmistuisi ajallaan. Kuvaukset aloitettiin jo 2013. Elokuva piti julkaista 2015. Toisin kuitenkin kävi.
– Rahoituksen hankkiminen olikin isompi ja vaikeampi työ, mitä osasin kuvitella. Se viivästytti suunnitelmia ja julkaisua jouduttiin siirtämään. Ensin tälle keväälle, mutta nyt näyttää siltä, että seuraava etappi on elokuussa. Tähän siirtoon vaikuttaa lähinnä jakelijan tahto.
Hiomista ja jälkitöitä
Dokumentille kerättiin rahoitusta muun muassa faneilta. Innostus ei ollut toivotunlainen. Pitkän työn jälkeen elokuva alkaa kuitenkin valmistua.
– Draamalliseen leikkaukseen tehdään vielä pientä hiomistyötä. Runsaan kuukauden kuluttua alkaa äänen jälkikäsittely ja värimäärittely. Uskon, että niiltä osin elokuva olisi esityskunnossa juhannuksena, Voitto Saksa toteaa.
Dannyn arkisto elokuvan tukipilarina
Useat asiantuntijat ovat jo antaneet arvionsa Iso D -dokumentin ensimmäisestä leikkausversiosta. Palaute on ollut Voitto Saksan mukaan mieltäylentävää.
– Draamallisesta rakenteesta ja moniulotteisesta tarinankerronnasta on saatu erinomaisia lausuntoja.
Ensi-illan viivästyminen onkin antanut työryhmälle aikaa hioa lopputulosta viimeisen päälle. Työtunteja on käytetty paljon.
– Olemme käyneet läpi 2 700 filmi- ja videotallennetta, 15 000 valokuvaa ja 140 lehtileikekirjaa Dannyn omasta arkistosta. Ne avaavat paljon mahdollisuuksia ja tuovat elokuvaan syvyyttä ja perspektiiviä.
Bagdadissa verinen sunnuntai – itsemurhapommeja torilla ja suurin hyökkäys kuukausiin
Asemiehet ja itsemurhapommittajat ovat iskeneet hallituksen kohteisiin sekä shiiojen kaupunginosaan Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Terroristijärjestö Isis ilmoitti tehneensä iskut.
Irakissa itsemurhapommittajat ja asemiehet hyökkäsivät sunnuntaina armeijan ja poliisin kohteisiin pääkaupunki Bagdadin länsipuolella.
Iskuissa on kuollut ainakin 17 ja haavoittunut ainakin 35 turvallisuusjoukkojen jäsentä. Kyseessä on suurin Bagdadissa tehty hyökkäys kuukausiin.
Irakilaisten viranomaisten mukaan kolme autoilla liikkunutta itsemurhapommittajaa iski hallituksen joukkojen kasarmille Abu Ghraibin lähiössä, joka sijaitsee lähellä kansainvälistä lentokenttää vajaan 30 kilometrin päässä Bagdadin keskustasta. 
Hyökkääjät saapuivat Isisin hallitsemilta alueilta
Kymmenet Humvee-jeepeillä ja konekivääreillä varustetuilla avolava-autoilla liikkuneet asemiehet osallistuivat hyökkäykseen. He tulivat terroristijärjestö Isisin hallitsemilta alueilta Garmasta ja Fallujasta, armeija- ja poliisilähteet kertovat.
Isisin propagandaa levittävä uutistoimisto Amaq kertoo, että Isis on käynnistänyt "laajan hyökkäyksen" Abu Ghraibissa. Myös Irakin turvallisuusviranomaiset syyttävät iskuista Isisiä. Viranomaisten mukaan hyökkääjät valtasivat viljasiilon ja hautausmaan.
Amaq väittää, että irakilaisjoukot ovat joutuneet vetäytymään monin paikoin. Irakin turvallisuusjoukkojen mukaan hyökkääjät on ajettu pakosalle useista armeijan kohteista.
Irakin turvallisuusjoukkojen mukaan hyökkääjät ovat linnoittautuneet hautausmaalle ja viljasiiloon, joka syttyi osittain palamaan.
Länsi-Bagdadin sotilasoperaatioita johtava kenraalimajuri Saad Harbiya sanoo, että tilanne on "hallinnassa". Hänen mukaansa alueelle on julistettu paikallinen ulkonaliikkumiskielto.
Turvallisuusviranomaisten mukaan taistelut siilon luona jatkuivat sunnuntai-iltana. Sisäministeriön tiedottajan Saad Maan kertoo, että ainakin 20 hyökkääjää on surmattu turvallisuusjoukkojen vastahyökkäyksessä.
Kaksi pommia räjähti torilla
Abu Ghraibin hyökkäyksen jälkeen Bagdadin Sadr Cityn shiia-alueella sijaitsevalla vilkkaalla matkapuhelimia myyvällä torilla räjähti kaksi pommia, poliisi- ja sairaalalähteet kertovat.
Räjähdyksissä kuoli uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 70 ihmistä ja yli sata haavoittui. Uutistoimistot AFP ja AP ilmoittavat kuolonuhrien määräksi ainakin 33 ja 59.
Kaksi poliisilähdettä kertoi Reutersille, että hyökkääjät olivat moottoripyörillä liikkuneita itsemurhapommittajia.
Nimettömänä esiintynyt poliisilähde kertoi AP:lle, että ensin yksi pommi räjähti torilla. Muutaman minuutin kuluttua itsemurhapommittaja räjäytti itsensä paikalle kerääntyneen väkijoukon keskellä.
Poliisi on sulkenut torin estääkseen lisähyökkäykset. Isis on ilmoittanut itsemurhapommittajiensa hyökänneen torille. Kyseessä olivat tämän vuoden pahimmat pommi-iskut Bagdadissa.
Suomalaismolarin nykyvirettä hehkutetaan - "Runkosarjassa nukahduksia, pudotuspeleissä virheetön"
Kaksinkertainen jääkiekon olympiavoittaja ja maailmanmestari Aleksandr Kozhevnikov, 57, nostaa Mikko Koskisen SKA:n pudotuspelien hahmoksi.  
Kozhevnikovin mukaan Koskiselle tuli vielä runkosarjassa "nukahduksia" jä hänen selkänsä taakse meni helppoja maaleja, mutta tahti on muuttunut kauden tärkeimpien otteluiden aikaan. 
\- Runkosarjassa suomalainen vaikutti jotenkin ulkopuoliselta ja torjui usein tilanteissa "hölmösti". Viime otteluissa hän on koonnut itsensä ja torjunut virheittä kovassa paikassa, hehkuttaa 1980-luvulla parrasvaloissa ollut ex-hyökkääjä. 
Kapteeni Ilja Kovaltshukin hyllytys toimi SKA Pietarin tähtisikermän herättäjänä, mutta suurin kiitos siitä, että SKA on voittanut nyt kolme ottelua putkeen Lokomotiv-sarjassa, lankeaa kuitenkin Koskiselle.
\- Maalivahdin merkitys on usein enemmän kuin puolet joukkueen lopputuloksen kannalta. Koskinen löysi oman huipputasonsa - kuten mestariveskarin kuuluukin - playoffsien aikaan, kehuu Kozhevnikov ja nostaa Koskisen maagisen maalivahtipelin osuuden jopa 70-80:een prosenttiin SKA:n tähänastisesta menestyksestä pelillisesti tasaisessa Lokomotiv-sarjassa.  
"Parhaassa mahdollisessa vireessä tärkeissä otteluissa"
Koskinen on venynyt kahdessa viimeisessä ottelussa nollapeleihin, ja SKA johtaa sarjaa voitoin 3-1. Pietarilaisilla on nyt kolme perättäistä mahdollisuutta varmistaa jatkopaikka. Maanantaina SKA matkustaan Jaroslavliin. 
Viime kaudella Koskinen liittyi SKA:n miehistöön kesken kauden ja oli isossa roolissa pietarilaisseuran voittaessa Gagarin Cupin.  
\- Koskinen muistuttaa minusta Moskovan Dynamon [Aleksandr Jerjomenkoa](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=12286), joka on KHL-pudotuspelihistorian paras maalivahti. Aina parhaassa mahdollisessa vireessä tärkeimpien otteluiden aikaan, vertaa Kozhevnikov.  
Jokerien ruotsalaismaalivahti Henrik Karlsson oli ehkä joukkueen tasaisin ja tasokkain pelaaja vielä runkosarjassa, mutta Torpedo-sarjassa hän ei ole ollut tähän asti (voitot Torpedolle 3-1) enää se sama - voittava maalivahti. 
Asuntokaupassa vihdoin käänne – Neliöhinnoissa isot erot
Asuntokauppa on piristymässä ja hintojen ennakoidaan nousevan hieman tänä vuonna, vaikka alueelliset erot maan sisällä ja kaupungeissa ovat suuria. Huoneistokeskus ennustaa asuntokauppojen määrän kasvavan tänä vuonna 3–5 prosenttia. Pienistä kerrostaloasunnoista on jatkuva pula kasvukeskuksissa.
Alan suuri kiinteistövälittäjä Huoneistokeskus näkee asuntokaupassa jo suorastaan käänteen verrattuna vuoden 2013 tilanteeseen. Pellervon taloustutkimuksen näkemys asuntomarkkinoiden tilanteesta on maltillisempi.
– Jos katsotaan kauppamääriä vuodelta 2015, niin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2013 kevään ollaan selkeästi isommassa kuvassa menossa ylöspäin, ja väittäisin että jopa pysyvästi, sanoo Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Asteljoen mukaan asuntokauppoja tehtiin koko maassa viime vuonna lähes 4 prosenttia edellisvuotta enemmän. Näin siitä huolimatta, että talous on Suomessa edelleen taantumassa.
– Pari kolme viime vuotta on tehty huomattavasti vähemmän kauppoja kuin mikä vaihtotarve on. Pinnan alla kytee patoutunutta kysyntää, ja nyt se alkaa selvästi hiljalleen purkautua, sanoo Asteljoki.
Pienet asunnot kasvukeskuksissa ja eritoten pääkaupunkiseudulla ovat käyneet pitkään hyvin kaupaksi, mutta nyt sama ilmiö on Huoneistokeskuksen näkemyksen mukaan tulossa suurempiinkin asuntoihin ja omakotitaloihin. Huoneistokeskuksen mukaan Helsingin, Espoon ja Turun kauppamäärät kasvoivat viime vuonna 7 prosenttia ja Tampereen 6 prosenttia.
– Suurimmissa kaupungeissa ilmiö on yhteneväinen, sanoo Asteljoki.
Huoneistokeskuksen toimitusjohtajan Antti Asteljoen mukaan asuntokauppojen määrä nousee tänä vuonna jopa 3–5 prosenttia. Asuntojen hintojen Asteljoki arvioi nousevan tänä vuonna 1–1,5 prosenttia.
PTT ennustaa maltillista hintojen nousua
Ekonomisti Antti Kekäläinen Pellervon taloustutkimuksesta ennustaa vuodelle maltillista hintojen nousua. Koko maassa vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat laskivat viime vuonna, eikä mitään selkeää käännettä ole tapahtunut. Hintojen lasku kuitenkin päättyy ja vuokrat puolestaan nousevat.
– Meidän asuntojen hintaennuste ennustaa pientä hintojen nousua tälle vuodelle. Pitää huomauttaa, että maan sisällä on hyvin paljon alueellisia eroja, sanoo Kekäläinen.
Koko maahan PTT ennakoi tälle vuodelle vaatimatonta 0,2 prosentin hintojen nousua vanhoissa kerrostaloasunnoissa. Helsinkiin 0,7 ja Espooseen 0,5 prosenttia. Jyväskylään 1,5 prosenttia. Turkuun sen sijaan tulisi 0,5 prosenttia miinusta.
PTT:n mukaan suurinta hinnannousua odotetaan pieniin osakehuoneistoihin.
Nimenomaan sijoittajat ylläpitävät kysyntää yliopistokaupungeissa ja samalla hintatasoa.
– Asunnot nähdään varmana sijoituskohteena, kun korkotaso on alhaalla ja muissa sijoituksissa tuotot eivät ole kovin korkeat, sanoo Kekäläinen.
Omakotitalojen kauppa piristyi PTT:n mukaan viime vuonna myös verrattuna osakeasuntojen kauppaan. Silti ollaan huomattavasti jäljessä muutaman vuoden takaisesta tasosta.
Taloudellinen epävarmuus on suurta ja pelätään liian isojen lainojen aiheuttamia riskejä. Lisäksi kuluttajan luottamus omaan talouteen on PTT:n mukaan heikkoa. Kaupungistuminen saattaa myös vaikuttaa omakotitalojen takavuosia heikompaan houkuttelevuuteen.
Kysyntä nostaa hintoja pienissä asunnoissa
Pienten asuntojen kysyntä tuntuu tietysti myös hinnoissa. Paikalliset vaihtelut ovat suuria, ja erot hinnoissa ovat tuntuvia kaupunginosien välilläkin.
Yksiöistä ovat kiinnostuneet Huoneistokeskuksen mukaan paitsi sijoittajat myös ensiasunnon ostajat. Vuokrat ovat nousseet vuotuista 3–4 prosentin vauhtia, joten omistusasuminen on alkanut kiinnostaa entistä enemmän korkotason ollessa alhainen.
Vaikka kasvukeskuksissa pienet asunnot menevät hyvin kaupaksi, Asteljoki ei usko hintakuplaan. Hän arvoi, että 90 prosenttia asuntokaupoista perustuu todelliseen tarpeeseen.
Asteljoki ei kauhistu esimerkiksi Helsingin Kallion jopa 6 000 euron neliöhintoja. Hänen mukaansa viimeisen 30 vuoden ajalla kotitalouksien tulot ja asuntojen hinnat ovat kehittyneet käsi kädessä.
Ohessa joitakin esimerkkejä myytyjen yksiöiden neliöhinnoista eri kaupungeissa. Tiedot ovat ympäristöministeriön hintaseurannasta viimeisen 12 kuukauden ajalta. Yksiö, 30–31 neliötä.
_Juttua korjattu 28.2. kello 22.30: Huoneistokeskus ei ennusta 3–5 prosentin hintojen kasvua tälle vuodelle, vaan 3–5 prosentin kasvua asuntokauppojen määrään._
Hjallis kritisoi rajusti urheilupäättäjiä: "En ymmärrä, mitä he tekevät"
Harry "Hjallis" Harkimo ihmetteli Ylen Urheiluviikonlopussa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön tarkoitusta.
Kansanedustaja ja Helsingin Jokereiden pääomistaja Harry Harkimo antoi sunnuntaina Ylen Urheiluviikonlopussa tylyä palautetta Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön suuntaan.
"Hjalliksen" mukaan yksikkö on johtajansa Mika Kojonkosken johdolla epäonnistunut erityisesti mäkihypyn suhteen.
\- En ymmärrä, mitä huippu-urheiluyksikkö tekee. Kojonkoski on erikoistunut mäkihyppyyn ja vastaa siitä lajina. En ymmärrä, miten voi olla mahdollista, ettei minkäänlaista valoa ole tunnelin päässä, Harkimo ihmetteli.
Harkimo peräänkuuluttaisi yksiköltä "kriittisempää katselmusta siitä, mitä he oikein puuhailevat".
\- He ovat olleet mukana kohta jo neljä vuotta ja heidän olisi pitänyt kehittää suomalaista urheilua. Mäkihypyn luulisi olevan heidän leipälajinsa, mutta nyt pärjäämme vain joukkueurheilussa, jonka kanssa muutostyöryhmällä ei ole oikeastaan mitään tekemistä.
Harkimo nosti esimerkiksi yleisön ja päättäjien hämmästelyt siitä, miksi viime viikonlopun Salpausselän kisat eivät vetäneet yleisöä.
\- Urheilun suola on menestys. Kun ihmetellään, miksei Lahdessa tai Puijolla ole katsojia, niin sehän johtuu pelkästään siitä, ettei ole menestyviä urheilijoita. Kun menestystä tulee, tulee myös kiinnostusta, hän painotti.
\- Jos Jokerit pelaisi sijoista 6-8, niin hallithan olisivat tyhjiä. Meidän täytyy pelata voitosta. Silloin tulee myös katsojia.
Puhaltavatko ne pimeyden pois? 
Sähkö jakaa Afrikan heihin, jotka tahtovat sitä lisää ja vihreämpänä, ja toisiin, joilla ei ole sitä lainkaan. Keniassa Afrikan suurimman tuulipuiston rakennustyömaan lähikylissä ihmetellään, miten valkoinen korkea pylväs voi tuottaa sähköä. Vai puhaltaako se sittenkin sateet pois?
Lentokoneen ikkunasta näkyy järvimaisema. Ei sinistä ja kuusikon syvää vihreää vaan punertavan ruskeaa ja kuivaa, likaisen vihertävää harmaata.
Alla avautuva Kenian Turkanajärvi on tuttu korkeintaan siitä, että Ralph Fiennes päätyi sen rannalle kuolemaan Hollywood-elokuvassa _Uskollinen puutarhuri_.
Kylien välissä ei näy sähkölinjoja tai teitä, ainoastaan paljon tyhjää.
Kun Pohjois-Keniassa sijaitsevan Loiyangalanin alueen asukkaille vuonna 2007 kerrottiin, että alueelle tulisi tuulimyllyjä, jotka tuottavat sähköä, moni luuli tulevansa huijatuksi.
Ajatusta ajavia hollantilaisia pitivät pöhköinä myös kenialaiset päättäjät ja rahoittajat. Heille alue oli talouden näkökulmasta joutomaata.
Mutta Keniaan kotiutunut hollantilainen Willem Dolleman oli useina vuosina kokenut, miten hänen telttansa ei pysynyt pystyssä Turkanan tuulissa. Hän tiesi, mitä tuulella voisi tehdä.
Mittaukset osoittivat, että alueella tuulee tasaisesti lähes taukoamatta, keskimäärin 11 metriä sekunnissa. Se on tuulipuiston rakentajan unelma. Lopulta ideaan alkoivat uskoa myös muut: täältä voisi saada edullista energiaa Kenian kasvavaan tarpeeseen.
Turkanasta tulee Afrikan suurin tuulipuisto. Monet muutkin Afrikan maat ovat viime vuosina ymmärtäneet, että öljy ja kaasu eivät ole ainoa valuutta energiamarkkinoilla.
Etiopia ja Kongon demokraattinen tasavalta ovat rakentaneet vesivoimaa. Etelä-Afrikassa luotetaan ennen kaikkea tuuli- ja aurinkovoimaan. Marokkoon on noussut maailman suurin aurinkovoimala, jossa auringon säteet kerätään yhteen peileillä.
Jos tahtoa riittää, uusiutuva energia voi vuoteen 2040 mennessä täyttää jopa puolet Afrikan energiantarpeesta, arvioi kansainvälinen energiajärjestö IEA.
Sähköttömät rakentavat sähkölaitosta
Turkanan tuulipuisto nousee sinne, missä yöllä näkyy lentokoneesta vain mustaa. Uutta tietä rakennettiin parisataa kilometriä. Sen tieltä siirrettiin kokonainen kylä. Vastapalvelukseksi kylään porattiin kaivoja ja rakennettiin koulu.
Tänne saadaan nyt sähköäkin, tuulipuiston rakentajat lupaavat.
– Tuomme tänne kokonaan uuden kulttuurin. Meidän pitää selittää, että se on myös heidän etunsa emmekä yritä vaikeuttaa heidän elämäänsä, sanoo Felix Rottmann auton pomppiessa kohti tuulipuiston työmaata.
Hän työskentelee Turkanajärven tuulipuistoprojektissa sosiaalisten asioiden asiantuntijana eli pitää yllä vuoropuhelua puiston ja paikallisten heimojen välillä.
Swahilia, englantia ja saksaa sujuvasti puhuva Rottmann on istunut asukkaiden kanssa kokouksissa päiväkausia. Asiat on käyty läpi toisen kerran ja taas uudestaan.
Puhaltavatko ne pilvet pois?
Kysymysten esittäminen ujostuttaa monia. Kerran eräs nainen kertoi nähneensä kuvia tuuliturbiineista. Ovatpa ne korkeita, hän pohti.
– Puhaltavatko ne pilvet pois? nainen lopulta kysyi. Hän oli huolissaan siitä, että Turkanassa ei enää koskaan sataisi.
Kulutus menee kasvuun
Saharan eteläpuolisen Afrikan asukkaista 75 prosenttia elää ilman sähköä. Keniassa sähköttä on arviolta 35 miljoonaa ihmistä. Se, että tuuliturbiini tuottaa sähköä, ei siksi ole itsestään selvää.
Väkiluvun kasvaessa ilman sähköä elävien määrän arvioidaan vain nousevan.
IEA:n arvion mukaan alueen energiantarve lisääntyy vuoteen 2040 mennessä noin 80 prosenttia nykyisestä. Näin käy, jos ennusteen mukaan alueen talous nelinkertaistuisi ja väkimäärä lähes kaksinkertaistuisi.
Köyhien talouksien kulutus on kuitenkin vain murto-osa tarpeesta. Sähkö on ennen kaikkea talouskasvun ruokaa. Sitä tarvitaan yhä enemmän ja luotettavammin, jotta Afrikka voisi olla uusi Aasia.
– Ne, jotka ovat nyt vailla sähköä, eivät tule vaikuttamaan kulutuksen kasvuun, sanoo ulkoministeriön energia-alan kehityspoliittinen neuvonantaja Henri Horn.
Esimerkiksi Intiassa yli puolen miljardin ihmisen kytkeminen sähköverkkoon 30 vuoden aikana vaikutti sähkön kokonaiskulutukseen vain vähän.
Suurin kysyntä syntyy, kun nyt jo sähköä kuluttavat tahtovat sitä yhä enemmän. Niitä ovat pääasiassa teollisuus, kaupungit ja keskiluokka.
Joutomaasta tulonlähteeksi
Turkanan rannoilla tuuli on juuri niin napakka kuin kerrotaan. Työmaalla hiekkatien risteyksessä seisova työhaalariin ja suojavarusteisiin pukeutunut mies katsoo oikeaan ja sitten vasempaan. Hän laskee kädessään olevan punaisen lipun ja nostaa vihreän. Tuulipuiston rakennusalueella on ihmisliikennevalot. 
Alueelle pystytetään 365 turbiinia, joiden odotettu sähköntuotanto vastaa viidennestä nykyisin Keniassa verkkoon tuotettavasta sähköstä.
Kun rakennustyöt ovat ohi, tänne muuttaa 160 paikallista miestä huolehtimaan puiston toiminnasta. Heitä varten on rakennettu kokonainen kylä, jossa on uima-allas ja squash-kenttä. Täällä ei pääse illaksi kaupungille rentoutumaan.
– Täällä asuvat ihmiset eivät osaa lukea eivätkä kirjoittaa, mutta nyt he ovat saaneet työtä ja voivat lähettää lapsensa kouluun, sanoo Leprasanti Lchikunye.
Hän toimi aiemmin kylän äänestämänä luottamushenkilönä ja hoitaa nyt yhteyksiä kylän ja puiston välillä.
Viiden tyttären ja neljän pojan isä Lchikunye sanoo, ettei ongelmia ole ollut – vain parannuksia. Muiden [kyläläisten kertoman mukaan](http://www.theguardian.com/environment/2015/oct/09/africas-largest-windfarm-set-to-connect-remote-kenya-to-the-grid) moderni laitos on kuitenkin tuonut moderneja ongelmia. Lisäksi tyytymättömiä ovat olleet ne, jotka ovat jääneet ilman työtä.
Mutta maa tuottaa nyt jotain. Se on monien mielestä uskomatonta.
– Ihmiset ovat ajatelleet, että tämä on tyhjää tilaa, mutta nyt näin ei enää ole. He ovat varsin ylpeitä maastaan, Rottmann sanoo.
Tuottoa odottavat myös osakkaat. Yksi niistä on suomalainen kehitysrahasto Finnfund, joka on sijoittanut hankkeeseen 17 miljoonaa euroa.
Tarvitaan suurta ja pientä
Afrikan energiapula ei ratkea yksinkertaisesti tuottamalla lisää energiaa. Suurimpia haasteita yksittäisten ihmisten kannalta on sähkön siirtäminen koteihin.
– Suurin sähkön saatavuuteen liittyvä kustannus on kotitalouksien kytkeminen verkkoon. Siihen ei juuri kenelläkään ole varaa, Horn sanoo.
Halvemmaksi tulee laittaa aurinkopaneeli omalle katolle. Toinen vaihtoehto ovat paikalliset pienverkot, joihin saadaan virta esimerkiksi auringosta. Keniassa M-Kopa Solar -yhtiö on osoittanut, että [aurinkopaneelien myyminen köyhille](http://www.bloomberg.com/features/2015-mkopa-solar-in-africa/) voi olla jopa kannattavaa.
Sähköllä voi ansaita ja sähköttömyydellä hävitä – oli mittari sitten rahat tai henki.
Afrikan sähköpulan on laskettu leikkaavan talouskasvua joka vuosi muutamalla prosentilla.
Sähköttömyys myös tappaa: polttopuu- ja lantahellojen savukaasut vaativat vuosittain satojentuhansien afrikkalaisten hengen. Useimmiten pitkäaikainen hengenvaarallinen altistuminen koituu naisten ja lasten kohtaloksi.
Turkanajärvellä 162 neliökilometrin työmaa on vielä matala. Ensimmäinen turbiini nousee maaliskuussa. Sen jälkeen niitä ilmaantuu maisemaan yksi päivässä, yhteensä yksi jokaiselle vuoden päivälle. Valmista pitäisi siis olla tasan vuoden päästä.
Afrikassa olisi enemmän kuin kylliksi energiaa kaikille sen asukkaille mutta sen hyödyntäminen sakkaa. Sitä jarruttaa huono hallinto, hankala rahoitusilmapiiri, alueellisen kaupanteon hankaluus ja puhdas politikointi. Sähkö on vallan väline.
Turkanasta käytiin vääntöä yli kymmenen vuotta. Ensi vuonna turbiinit pyörähtävät käyntiin puhaltavat ainakin muutaman kylän pimeydestä pois. Tosin sähköä ei saada suoraan valkoisista pyväistä. Sitä varten tarvitaan toinen, pienempi ratkaisu.
_Muut lähteet: IEA, IRENA , Guardian, Economist, Washington Post, Bloomberg_
UMK-finaalin kohokohdat – paidaton asfalttimies varasti show’n ja veri roiskui avausnumerossa
UMK-finaali herätti paljon tunteita niin kotisohvilla kuin sosiaalisessa mediassakin.
_Hard Rock Hallelujah!_ Suomen ainoa viisuvoittaja **Lordi** avasi UMK-finaalin hienosti. **Mr. Lordi** sahasi näyttävästi **Krista Siegfridsin** kahtia ja veri roiskui.
\#UMK16 trendasi Twitterissä, myös poppari **Isac Elliot** fiilisteli show’ta.
Asfalttimiesten raati vetosi yleisöön. Paidaton komistus sai Twitterin sekoamaan.
**Krista Siegfridsin** pinkki mekko herätti huomiota. UMK-juontaja vitsaili lavalla olevansa raskaana.
Voitto sai **Sadhjan** kyynelehtimään, mutta artisti kokosi itsensä ennen viimeistä esiintymistä.
Kulttuuriministerikin kannusti UMK-voittajaa.
Katso koko show alta.
**Lue myös:**
[Cristal Snow palaa heti UMK-pettymyksen jälkeen radioon – tästä tulee mielenkiintoinen show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262306)
[Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302)
[Sandhja on kyseenalaistanut kaiken UMK:n aikana: Onneksi pää on pysynyt kasassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262300) 
Filippiinien lippuun kietoutunut Madonna suututti viranomaiset – konsertit kielletään?
Lippu kosketti esityksen aikana myös maata, mikä on Filippiineillä rikos.
Supertähti Madonna on vaarassa joutua pannaan Filippiineillä. Maan viranomaiset pohtivat esiintymiskiellon antamista maailmankuululle laulajalle, koska tämä pukeutui Filippiinien lippuun konsertoidessaan pääkaupungissa Manilassa tällä viikolla.
57-vuotias amerikkalaistähti tanssi lavalla Filippiinien lippu viittana olkapäillään. Lain mukaan siitä voi seurata vuoden vankeusrangaistus. Lippu kosketti esityksen aikana myös maata, mikä on Filippiineillä rikos.
Presidentin edustaja Herminio Coloma Jr vahvisti AFP-uutistoimistolle, että presidentin kanslia harkitsee Madonnan konserttien kieltämistä tulevaisuudessa, koska tämä osoitti epäkunnioitusta maan lipulle.
Vaikeuksia myös Singaporessa
Madonna on joutunut vaikeuksiin viranomaisten kanssa myös Rebel Heart -kiertueensa Aasian-osuuden viimeisellä etapilla Singaporessa, jossa hän esiintyy tänään. Konsertti on kielletty alle 18-vuotiailta.
Madonna ei myöskään saa esittää Holy Water -kappaletta, koska se voi loukata uskontoa. Singaporessa tiukat lait estävät niin uskonnäkemysten levittämisen kuin halventamisen.
Asuna nunnan päähine ja alusvaatteet
Madonna esitti Singaporen kieltämän kappaleen hartaan katolisilla Filippiineillä kuluneella viikolla. Kappaleen aikana nunnan päähineeseen, alusvaatteisiin ja korkokenkiin sonnustautuneet tanssijat liikehtivät ristin muotoisella tanssitangolla.  Lavalla esitettiin myös tulkinta Raamatun viimeisestä ehtoollisesta, jossa Madonna sidottiin pöytään.
Filippiinien katolinen kirkko vetosi, että katolilaiset pysyisivät poissa Madonnan konsertista ja kutsuivat sitä paholaisen toiminnaksi. Suurin osa kansasta on hartaan uskovaisia.
Kirkko sanoi konserttia synniksi
Vaikka kirkko sanoi konserttiin menoa synniksi, molemmat Manilan konsertit olivat kuitenkin loppuunmyytyjä, ja katsojat kiittivät Madonnaa vuolaasti keikoista sosiaalisessa mediassa. Madonna ihastutti filippiiniläisiä vierailemassa katu- ja orpolastenkodeissa Manilassa.
Singaporessa sekä katolinen että anglikaaninen kirkko pitävät Madonnan kiertuetta kristinuskon vastaisena ja ovat suositelleet jäseniään pysymään poissa konsertista.
Madonnan konsertissa Taiwanissa puolestaan loukkaantuivat kiinalaiset, kun Madonna verhoutui Taiwanin lippuun. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kiinan tukijat arvostelivat sosiaalisessa mediassa Madonnaa Taiwanin itsenäisyyden tukemisesta. Kiinan mukaan Taiwan kuuluu Kiinalle.
Video: Syyrialaiset hengähtävät tulitaon alla – "Tilanne muuttuu paremmaksi"
Perjantain ja lauantain välisenä yönä alkanut tulitauko on hiljentänyt aseet suuressa osassa Syyriaa. Pääkaupunki Damaskoksen asukkaat ovat tyytyväisiä hengähdystaukoon.
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen asukkaat ovat saaneet viikonlopun aikana hengähdystauon. Perjantain ja lauantain välisenä yönä alkanut tulitauko on hiljentänyt aseet suuressa osassa Syyriaa, vaikka satunnaisista rikkomuksista onkin ilmoitettu.
Damaskoksen asukkaat ylistävät kuitenkin jo tulitaukoa. Edelliset, epäonnistuneet tulitauot ovat ihmisillä tuoreena muistissa.
– Tilanne on parempi kuin eilen. Yleinen ilmapiiri on hyvä, ihmiset voivat kävellä vapaasti kaduilla, damaskoslainen Nina Alhelo kertoi lauantaina.
Syyrian hallituksen vallassa oleva Damaskos on sodan aikana säästynyt pahimmilta iskuilta, mutta kaupunkia on pommitettu kranaatinheittimillä, koska se sijaitsee lähellä opposition hallitsemia alueita.
Damaskoksen itäpuolella sijaitseva Jaramanan kaupunki on kauan ollut yksi vaarallisimmista paikoista Syyriassa. Myös sitä hallitsevat hallitusjoukot, mutta se sijaitsee alueella, jonka ympärillä on sekä hallituksen että opposition joukkoja. Jaramana on ollut viikonlopun aikana rauhallinen.
– Tilanne on hyvä. Tulitauon tulisi kannustaa joitakin ihmisiä laskemaan aseensa ja osallistua sovinnontekoon, koska kuolleita on jo liikaa, Jaramanassa asuva Khaled sanoi CCTV:n haastattelussa.
Harry Harkimo latoi faktoja pöytään – myisikö hän Jokerit?
Harry "Hjallis" Harkimo vieraili sunnuntaina Ylen Urheiluviikonlopussa keskustelemassa Helsingin Jokereiden nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Helsingin Jokereiden pääomistaja ja seuran hallituksen puheenjohtaja Harry "Hjallis" Harkimo kumosi Ylen Urheiluviikonlopussa väitteet, joiden mukaan Jokereista 49 prosenttia omistava venäläissuomalainen ryhmittymä haluaisi hänet syrjään seuran johdosta.
Urheilusanomat uutisoi viime viikolla, etteivät Harkimon kanssa Jokereiden hallituksessa ja omistajaportaassa istuvat ihmiset ole tyytyväisiä Harkimon työskentelyyn. Lehden mukaan Harkimon tilalle etsitään kulisseissa uutta omistajaa tai omistajia.
\- Mediassa annetaan sellainen kuva, että venäläiset päättäisivät kaikesta eikä meillä olisi mitään tekemistä. Totta kai he ovat mukana päättämässä, koska he istuvat hallituksessa, Harkimo kertoi.
\- (Roman) Rotenberg istuu hallituksessa ja on hallituksen jäsen. Minä olen hallituksen puheenjohtaja. Hallitus päättää asioista yhteisesti ja minulla on enemmistö hallituksesta.
Urheilusanomien mukaan liikemiesryhmittymän yksi vaihtoehto ostajaksi olisi entinen Blues-omistaja ja Espoon Metro Areenan omistaja Jussi Salonoja. Myös Teemu Selänteelle olisi lehden mukaan tarjolla roolia Jokereiden taustoissa.
\- Ne ovat urheilulehtien juttuja, jotta he saisivat myytyä lehteään. Ihan kuin minä en olisi tiennyt, että Teemu kävi Venäjällä. Kyllä minä sen tiesin, ja saahan hän käydä Venäjällä, Harkimo totesi.
Harkimon mukaan Selänne olisi hyvä saada mukaan Jokereiden taustalle. Hän kuitenkin omien sanojensa mukaan tietää, ettei Selänne tällä hetkellä sitä tavoittele.
\- Nämä jutut ovat ihan hömpänpömppää. Minä itse kommentoin asiaa, mutta minun tai Salonojan kommentteja ei otettu mukaan juttuun. Se oli hienoa lehdistömoraalia, vaikka totta kai he saavat kirjoittaa mitä haluavat.
Alkuperäisessä Urheilusanomien (7/2016) jutussa oli aiheeseen liittyen Harkimon lyhyet kommentit. Myös Salonoja kommentoi aihetta.
\- Voi olla, että he (venäläisomistajat) haluaisivatkin uusia omistajia. En ole kuullut siitä mitään enkä ole asiasta tietoinen. Sen tiedän, etteivät nämä herrat (Selänne ja Salonoja) ole ainakaan tulossa.
**Tuntuuko Harkimosta, että venäläiset haluaisivat hänet ulos Jokereista?**
\- Ei. En edes usko, että he haluaisivat.
**Myisikö Harkimo Jokerit?**
\- En ole...no siis ei sellaisesta ole edes ikinä keskusteltu, Harkimo pyöritteli.
**Entä mitä tapahtuu, jos venäläiset vetävät kolmen vuoden jälkeen rahansa pois?**
\- Sitten pelaamme SM-liigaa, jos siis vielä pääsemme sinne. Ei heillä ole mitään sellaisia suunnitelmia.
_**Katso Harkimon koko haastattelu yllä olevalta videolta!**_
_Juttua täydennetty 29.2.2016 kello 22.43. Urheilusanomat on julkaissut Harkimon ja Salonojan kommentteja aihetta käsitelleessä jutussa._
Onko moikkaamattomuus moukkamaista? Suomalainen ei puhu eikä pussaa, mutta kättelee
Suomalaisten tervehtimiskulttuuri on hyvin vähäeleistä: poskisuudelmia ei harrasteta ja vieraiden liian tuttavallista lähestymistä on pidetty jopa epäkohteliaana ja maalaisena. Nopeat tervehdykset ja tehokkaasti hoidetut kioskikäynnit ilman jutustelua voivatkin olla jopa kohteliaita.
Juha Malinen kävelee vastaan Töölönlahden jäällä. Polulla käy vilske: ihmiset ovat lähteneet kävelylle ja heitä tulee aurinkoisessa säässä solkenaan vastaan. Malinen kertoo, että kukaan ei ole tervehtinyt häntä – eikä hän ole liiemmin moikannut ketään vastaantulijaa. Malisen mielestä tämä ei kuitenkaan ole mitenkään epäystävällistä.
– Eihän Suomessa lenkkipoluillakaan moikata. Mehän olemme vähän juroja, hän arvelee syyksi.
Ulkomailla ollessaan Malista tervehditään, mutta hän moikkailee itsekin useammin.
– Esimerkiksi Kreikassa rannalla hölkätessä tervehditään, Malinen toteaa ja näyttää, että siellä nostetaan myös käsi pystyyn tervehdyksen yhteydessä.
Vieraiden moikkailu ei tunnu ulkomailla vaivaannuttavalta.
– Se on siellä niin luontevaa.
Mutta ei Suomessa?
– No ei, Malinen toteaa.
"Yks postimerkki" – kohteliaan tehokasta
Tervehtimistavat ovatkin hyvin kulttuurisidonnaisia. Suomen kielen lehtori Hanna Lappalainen on tutkinut suomalaisten kioskikäyttäytymistä: hän videoi ja analysoi 800 eri asiakaspalvelutilannetta eri puolilla Suomea. Tutkimuksen mukaan suomalaiset hoitavat kioskiasiointinsa hyvin vähäeleisesti ja tehokkaasti sen kummemmitta turinoitta.
Useimmiten myyjä sanoo ensin lyhyen tervehdyksen, kuten "Hei", johon asiakas vastaa samalla tavalla. Vaikka asiakas saattaa hoitaa ostoksensa tyyliin "Yks postimerkki" tai "Punanen malluaski", niin kaupankäynnin osapuolet eivät koe tällaista käytöstä epäkohteliaaksi tai tylyksi.
– Ei välttämättä, vaan se voi sopia ihan hyvin siihen tilanteeseen, jossa se tapahtuu. Jos on vaikka ruuhkaa, niin voi olla ihan järkevääkin, että toimitaan nopeasti ja sutjakkaasti ilman turhia puheita, toteaa Lappalainen.
Suomalaiselle tervehtimiskulttuurille ominaista on myös se, että meillä pelkkä tervehdys riittää, eikä siihen liitetä esimerkiksi englannin tai ranskan kielessä tyypillistä "herraa" tai "rouvaa". Myöskään etunimeä ei amerikkalaisittain käytetä, vaikka se tiedettäisiin.
Busseissa ei juuri moikkailla, etenkään vierustoverille
Busseissa moikkailu on jo huomattavasti nihkempää: Lappalainen on opiskelijoiden kanssa laskenut tervehtimisiä linja-autoissa ja tullut siihen tulokseen, että busseissa eivät matkustajat mutta eivät myöskään kuljettajat kovin hanakasti moikkaile.
– Yksi syy saattaa olla se, että ainakin pääkaupunkiseudulla asiakkaat tervehtivät matkakorttiautomaattia eivätkä kuljettajaa.
Onko suomalainen tervehtimiskulttuuri vaarassa, jos asioita hoidetaan automaateilla ja koneilla ihmiskontaktien sijaan?
– En olisi huolissani suomalaisten tervehtimiskulttuurista, mutta olen kuullut amerikkalaisilta kollegoiltani, että kouluissa on jouduttu opettamaan lapsille, miten toisiin ihmisiin tutustutaan kasvotusten, kertoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta.
Puhelimilla ja tietokoneilla tsättäily ja virtuaalitutustuminen ovat hyvin erilaisia kuin kasvokkain tapahtuva kanssakäyminen.
Vain maalaistollot moikkailevat tuntemattomia?
Miksi suomalaiset sitten ovat niin vähäeleisiä ja säästelevät moikkailujaan? Kansatieteilijä Eerika Koskinen-Koivisto oppilaineen teki testin ja tervehti ihmisiä erilaisissa paikoissa.
– Rakennusten ulko-ovilla moikattiin reippaasti takaisin, eli mennessä ja tullessa tervehtiminen tuntui luonnolliselta.
– Harvemmin ihmiset vastasivat tervehdyksiin sellaisissa tilanteissa, joissa oli mahdollisuus siihen, että tervehtiminen olisi johtanut johonkin kuten keskusteluun.
Koskinen-Koivisto toteaa, että yleensä ajatellaan, että harvaan asutuissa maissa ihmisten henkilökohtainen reviiri on laajempi kuin sellaisissa maissa, joissa on tiheämpi populaatio.
Suomessa on pidetty jopa kohteliaana olla häiritsemättä toisia: vieraille kaupungissa hölöttäviä on pidetty maalaisina, jotka eivät ole sopeutuneet kaupunkikulttuuriin. Kohteliaampana on pidetty sitä, ettei vieraita ihmisiä häiritä.
– Suomessa kaupunkikulttuuri on nuorta ja kadulla tervehtiviä on pidetty maalta tulleina, kertoo suomalaista kättelykulttuuria tutkinut kulttuurihistorioitsija Annakaisa Suominen Turun yliopistosta.
Toisaalta taas voi ajatella, että on epäkohteliasta olla noteeraamatta toinen ihminen, ja että toisten huomioimatta jättäminen on merkki siitä, että suomalaiset eivät ole tottuneet muihin ihmisiin.
Kulttuurihistorioitsijan mukaan arkiset tapakulttuurin säännöt otettiin käyttöön Suomessa Manner-Eurooppaa myöhemmin, oikeastaan vasta 1800-luvulla.
Eli toisaalta jos rappukäytävässä moikkailee tuntemattomia, sitä voidaan pitää junttimaisena, mutta toisaalta tervehtimättömyys voidaan tulkita junttimaiseksi ja epäkohteliaaksi.
– Helsingissä on itsestään selvää, että kerrostalossa vastaantulijoita tervehditään. Mutta sitten kun olen Pohjanmaalla tai Tampereella, niin aina välillä oikein hämmästyn sitä, kuinka jotkut ihmiset yrittävät puikkelehtia rappukäytävissä niin, ettei toista tarvitse tervehtiä, naurahtaa puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
– Jotkut yrittävät tulla hissistäkin sillä tavalla ulos, ettei tarvitsisi katsoa silmiin.
Kulttuurihistoitsija Suominen pitää naapureiden tervehtimistä tärkeänä: toisten noteeraaminen on tunnistautumista ja se luo turvallisuuden tunnetta yhteisössä, vaikka naapureihin ei haluttaisi syvemmin tutustuakaan.
Suomalainen ei puhu, eikä pussaa, mutta kättelee
Kulttuurihistorioitsija ei osaa sanoa, moikkailevatko suomalaiset määrälllisesti vähemmän kuin muut, mutta vähäeleisempää tervehtiminen on verrattuna vaikkapa kosketteluun tottuneisiin eteläeurooppalaisiin.
Suomalaiseen kulttuuriin on perinteisesti kuulunut se, ettei fyysinen kosketus ole ollut tapana – ainakaan vieraiden kesken.
Vaikka suomalaiset eivät halaile ja harrasta poskisuudelmia, kättely on ollut pitkään arvossaan. Käsi lienee suomalaisille riittävän "neutraali" ruumiinosa.
Kättely on Suomisen mukaan hyvin tasa-arvoinen tervehtimistapa. Kättely yleistyi 1900-luvun alussa, kun yhteiskunta tasa-arvoistui.
Aikaisemmin tervehtimistavoilla osoitettiin statusta, vaikkapa niiailemalla ja kumartelemalla ylempiarvioisia.
– 1960- ja 70-luvuilla muodollinen kättely sai väistyä epämuodollisten tervehtimistapojen tieltä, kunnes se jälleen yleistyi 1980-luvulla. Nythän päiväkodeissakin opetetaan kättelyä.
Kättelyn on usein sanottu juontavan juurensa siitä, että kättelemällä on tarkastettu, ettei vastaantulija ole kantanut asetta kädessään.
– Kättelyn on ajateltu osoittavan, että esimerkiksi keskiajalla ritarit eivät ole kantaneet tikareita käsissään. Uskon kuitenkin enemmän kättelyn biologiseen taustaan, siihen että koskettamalla toista aloitetaan sosiaalinen suhde. Käden ojennusta on tavattu myös länsimaisesta kulttuurista erillään elävien afrikkalaisten heimojen keskuudessa.
Suominen muistuttaa, että myös eläimet koskettelevat toisaan hieroessaan tuttavuutta.
Lyödään kättä päälle – kättely sopimisen merkkinä suomalaisille eritysen tärkeää
Suomessa on lyöty "kättä päälle" jo 1500-luvulla sopimuksen merkiksi. Eli kättely on jo ainakin keskiajalta lähtien ollut oikeudellinen ele.
Kulttuurihistorian tutkijan mukaan kättely tervehtimisen ja sopimisen merkkinä voivatkin sekoittua Suomessa toisiinsa.
– Tervehtimistilanteessa me ikään kuin sovimme, että me aloitamme sosiaalisen suhteen.
Ehkä kättely on Suomessa yleistä myös siksi, että suomalaisille on tärkeää, että sopimukset pitävät ja toisen sanaan voi luottaa. Tähän on liittynyt myös suomalaiseen kulttuuriin kuulunut ajatus siitä, että kun puhutaan, niin "puhutaan asiaa eikä niitä näitä", kuten Pekka Isotalus sanoo.
Isotaluksen mukaan ei ole olemassa tutkittua tietoa siitä, puhuvatko suomalaiset tuttujen kesken vähemmän kuin muut, mutta tutkittua tietoa on siitä, että suomalaiset kestävät hiljaisuutta paremmin kuin monet muut.
– Me olemme outojen ihmisten kanssa hiljaisempia kuin jotkut muut. Meille ei tule tarvetta rikkoa hiljaisuutta niin nopeasti. Me siedämme hiljaisuutta paremmin.
Johtuipa suomalaiseen kulttuuriin kuuluva vähäeleinen ja tehokas tervehtimiskulttuuri maalaisuudesta, pimeästä talvesta tai kohteliaisuudesta, tutkijat muistuttavat, että toisista kulttuureista tulevat saattavat kokea meille luontevan käytöksen loukkaavana. Joten olisi kohteliasta tervehtiä ja huomioida muut ihmiset.
Hennan hoitohuoneessa hiljaisuus väistyy, kun suora lähetys alkaa
Keski-Suomen keskussairaalan yhdessä hoitohuoneessa on jo viikkoja majaillut nuori nainen yksin, mutta hiljaista tai tylsää huoneessa ei ole. Jos ukulele ei soi, käynnissä on suora lähetys.
Selkäydinleikkauksesta toipuva Henna Haarala jakaa[Periscopen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Periscope)kautta sairaalakuulumisiaan.[Ukulelen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ukulele)soittaminen ja sosiaalisen median kautta tavoitetut ihmiset ovat Hennalle tärkeitä tukipilareita toipumisessa.
Tämä yksi oli koko selkäytimen vaikeimmassa paikassa.
Positiivinen asenne auttaa jaksamaan, mutta nuori nainen uskaltaa tuntea myös sitä toista ääripäätä.
– Itku puhdistaa, sillä se tuo myös jaksamista.
Synnynnäinen kasvain löytyi 10-vuotiaana
Kun palataan alkuun eli siihen, miksi Henna joutui sairaalaan, on kelloja käännettävä vuosikymmen – tai oikeastaan kaksi – taaksepäin, sillä syy on synnäinen.
Tosin se selvisi vasta, kun Henna oli 10-vuotias: hänen selästään löytyi kavernooma-niminen kasvain, mikä selitti tytön saamat halvaus- ja epilepsiakohtaukset.
– Minulla on niitä muuallakin kropassa, mutta tämä yksi oli koko selkäytimen vaikeimmassa paikassa, siksi sitä ei leikattu heti, kun se löydettiin.
Kasvain on hyvänlaatuinen, ja se koostuu verestä ja verisuonista. Sairaalassa Hennan kasvain nimettiin vadelmaksi, koska "se on sellainen sykerö".
Puhe meni yhtäkkiä puuroksi
Hennan kasvaessa kasvaimen aiheuttamat epilepsiakohtaukset typistyivät vuosiksi vain pieniksi, yksittäisiksi nykäyksiksi. Kunnes oireet alkoivat viime syksynä voimakkaasti pahentua.
Ambulanssia odotellessa alkoi vasen puoli halvaantua.
Henna puhui koulusta palatessaan puhelimessa, kun puhekaverina ollut poikaystävä alkoi kysellä, miksi puhe kuulostaa oudolta.
– Soitin seuraavaksi äidille, joka käski soittamaan ambulanssin, koska puheeni oli ihan puuroutunut. Ambulanssia odotellessa alkoi vasen puoli halvaantua.
Vaikka Henna tiesi, että niin voisi joskus tapahtua, asia oli päässyt häneltä unohtumaan. Kun kasvain lapsena löytyi, sitä tutkittiin yhtenään, mutta kontrollit lopetettiin, kun lääkäri oli sitä mieltä, ettei se enää muutu.
Pelko viasta päässä
Kun apua tuli paikalle, sairaankuljettajat luulivat Hennan olevan humalassa.
– Se epäily oli iso kolaus, kun en ole koskaan edes maistanut viinaa. Yritä siinä sitten selittää, kun puhe ei toimi, että en ole ottanut mitään.
Seuraava reaktio oli, että Henna on ottanut huumeita tai lääkkeitä. Ja sen jälkeen epäiltiin nuoren naisen mielenterveyttä.
Se epäily oli iso kolaus, kun en ole koskaan edes maistanut viinaa.
Henna kuitenkin otettiin kyytiin, mutta sairaalassa hänet jätettiin istumaan odotustilaan.
Kasvain ei tullut Hennalle itselleenkään mieleen, kun oireita alettiin selvitellä. Hän pelkäsi lääkärien tavoin, että päässä on jotain vikaa.
– Kun olin maannut osastolla muutaman päivän, muistin kasvaimen ja pyysin, että voitaisiinko sen tilanne tarkistaa magneettikuvilla.
Vuosikymmen aikaa sulatella
Selkä kuvattiin ja Henna toipui. Hän ehti palata takaisin normaaliin arkeen ennen kuin vastaukset tulivat. Hän sai kouluun puhelun, jossa hänelle kerrottiin, että kasvain oli alkanut kasvaa ja vuotaa.
Henna sai lähetteen leikkaukseen Kuopioon, mutta ennen kuin kutsu tuli, kävelykyky alkoi heikentyä, ja Henna joutui hakemaan apua päivystyksestä. Lopulta kahdesti, sillä vasta toisella kerralla hänet lähettiin Kuopioon ja melkein suoraan leikkauspöydälle.
Leikkauksen riskejä Henna ei ehtinyt murehtia.
Lapsena oli tosi kova paikka kuulla, että minulla 50 prosentin mahdollisuus halvaantua.
– Ihan hyvä niin. Muistan, että lapsena oli tosi kova paikka kuulla, että minulla 50 prosentin mahdollisuus halvaantua niskasta alaspäin.
Henna kuitenkin arvostaa diagnoosin ja leikkauksen väliin jäänyttä kymmentä vuotta: siinä ajassa hän ehti käsitellä asiaa rauhassa.
– Lopulta ajattelin, että eihän tuo niin paha ole, vaikka istuisinkin pyörätuolissa loppuelämäni.
Huikea kuntoutuminen
Kasvain poistettiin Hennan selkäytimesta helmikuun alussa. Heti leikkauksen jälkeen lääkäri porhalsi potilaan luokse testaamaan jalkojen toimivuutta.
– Mutta nehän eivät liikkuneet, eikä tuntoakaan ollut. Edelleen oikea jalka on tunnoton. Ilmeisesti hermot vaurioituvat leikkauksessa.
Vaikka Hennan sairaalahuoneessa sängyn vierellä tällä hetkellä onkin pyörätuoli, sen viereen pysäköity rollaattori kertoo huimasta kehityksestä, joka alkoi varpaiden sinnikkäästä liikuttelusta.
Kolme viikkoa leikkauksen jälkeen Henna pystyy liikkumaan omian jaloin rollaattorin tukemana.
En kuntoudu sillä, että jään nurkkaan itkemään, vaan sillä, että yritän aina vain uudestaan.
– Hoitajat ovat sanoneet, etteivät pysy perässäni, kun kuntoudun niin nopeasti. En kuntoudu sillä, että jään nurkkaan itkemään, vaan sillä, että yritän aina vain uudestaan.
Siksi Henna ei suostu lykkäämään jumppahetkiäkään, vaikka olo on huono ja hoitajatkin siirtoa ehdottavat.
Taidetta hoitajan selkään
Sairaalassa vietettyjen viikkojen aikana huone on tuntunut sosiaalisesta ja eläväisestä nuoresta naisesta kovin hiljaiselta. Kunnes hän keksi Periscopen, jota hän oli ehtinyt vain muutaman kerran vilkaista ennen leikkausta.
– Ajattelin kokeilla, että teen lähetystä sairaalahuoneestani. Siitä on yllättäin tullut suosittu, se on suorastaan paisunut käsistä.
Suoratoiston kautta Henna on saanut paljon tsemppiviestejä, ja jutella ihmisten kanssa. Hennalle juttelun tunnusmerkit täyttää, kun hän saa höpistä itsekseen ääneen, ja toiset kommentoivat sitä.
– Yhdessä lähetyksessä joku kommentoi, että "onpa hienoa, kun kukaan ei [trollaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Trolli). Sitten hän tunnusti, että trollaa itsekin normaalisti, mutta "tämähän on aika mukavaa".
Pienestä saakka piirtämisestä pitänyt Henna viihdyttää itseään myös tekemällä taidetta. Sairaalassa ollessaan hän on myynyt yhden kuvan hoitajalle, joka aikoo tatuoittaa kuvan selkäänsä.
Graafista suunnittelua opiskeleva Henna toivoo voivansa tulevaisuudessa elättää itsensä taiteella.
_Henna Haaralaa haastatteli Jussi Lindroos._
Video: Alamäkiluistelun MM-kulta ratkesi – "Yksi lajin huvittavimmista hetkistä"
Alamäkiluistelun maailmanmestaruus ratkaistiin lauantai-iltana St. Paulissa, Minnesotassa. MM-kultaan laski Yhdysvaltain Cameron Naasz ennen kanadalaiskaksikkoa Scott Croxall ja Dean Moriarty.
MM-sarjassa paras suomalaislaskija oli sijalle 11 yltänyt Paavo Klintrup. 30 parhaan laskijan joukkoon ylsivät myös päätöskisan väliin jättänyt Miikka Jouhkimainen (24:s) ja Antti Tolvanen (29:s).
MM-pisteiden kärjessä jo ennen St. Paulin kisaa ollut Naasz jätti päätösosakilpailun finaalissa Croxallin, Ranskan Tristan Dugerdilin ja Yhdysvaltain Maxwell Dunnen taakseen ja luisteli voittoon. Naisten kilpailun ja MM-kultaa voitti Kanadan Jacqueline Legere.
Päätöskisan mielenkiintoisin hetki nähtiin kilpailun alkupuolella, kun Sveitsin Jim De Paoli ja Kanadan Shayne Renaud jäivät jumiin viimeiseen ylämäkeen ennen maalia. De Paoli päätti kivuta mäkeä ylös radan reunaa pitkin, kun taas Renaud haki vauhtia ja tuli ylös luistellen.
Maaliviivan ylitti kaksikosta ensimmäisenä Renaud.
\- Tämä oli kyllä yksi huvittavimmista hetkistä, mitä voi kokea alamäkiluistelussa. Ei herranjestas! Yle Urheilun asiantuntija Lari Joutsenlahti kommentoi tilannetta.
Katso hämmentävä tilanne alla olevalta videolta. Koko päätöskisan voit katsoa yllä olevalta videolta.
Hanna-Maari Latvala juoksee sittenkin hallissa
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala juoksee Tampereen SM-hallieissa JKU:n 4 x 300 metrin viestijoukkueessa.
Yle urheilun saamien tietojen mukaan pikajuoksun moninkertainen arvokisaedustaja Latvala juoksee jyväskyläläisten viestijoukkueessa. Alun perin hän on ilmoittanut jättävänsä hallikauden kokonaan väliin.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden naisten 4 x 300 metrin viestijoukkue puolustaa viime vuotista Suomen mestaruuttaan.
Latvala treenaa kevään Yhdysvalloissa Latvala kärsi viime kaudella jalkaongelmista, mutta ne on nyt saatu hallintaan.
Latvala lähtee maaliskuussa Floridaan Yhdysvaltoihin harjoittelemaan amerikkalaisvalmentaja Lance Braumanin treeniryhmään. Brauman on valmentanut useita arvokisamitalisteja.
Latvala on voittanut 100 ja 200 metrillä yhteensä kahdeksan henkilökohtaista Suomen mestaruutta. Hänen ennätyksensä ovat sadalla metrillä 11,30 ja kahdellasadalla metrillä 22,98.
Kommentti: UFC:n Suomeen tulo tarvitsee maailmanpolitiikan muutosta tai Helsinki Gardenia
Turku olisi menestyvien ottelijoidensa puolesta hieno vaihtoehto UFC:lle, mutta raaka bisnesrealismi kääntää amerikkalaisten katseet Helsinkiin, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
LONTOO. UFC-pomo James Elliottin [myönteisistä puheista](http://yle.fi/urheilu/ufcntapahtumahelsinkiinjoloppuvuodestatuoreeuroopanpomomaalaileemahdollisuuksia/8701165) huolimatta UFC-tapahtuman saaminen Suomeen on vielä usean askeleen päässä. Helsingin-areenan venäläisomistajien pakotteiden takia Ilmalassa UFC:tä ei nähdä, ellei maailmanpoliittinen tilanne muutu tai halli vaihda omistajaa. 
Turun talousalue on huomattavasti Helsinkiä pienempi ja suuren tuotantokoneiston rakentaminen pienempään infrastruktuuriin on hankalampaa. 
Nordenskiöldinkadun jäähallin käyttö tapahtumapaikkana on pyörinyt viime kuukaudet huhuissa, mutta tarkempien tutkimusten jälkeen vanha jäähalli ei ollut sisäpiiritietojen mukaan riittävän hyvä amerikkalaisille. 
HIFK:n tuleva kotihalli Helsinki Garden sen sijaan täyttäisi organisaation toiveet enemmän kuin hyvin. UFC:n brändi esitellään uusissa maissa mieluiten juuri kiiltävissä moderneissa areenoissa. Mäntymäen kentän kohdalle kaavaillun monitoimiareenan rakennustöiden on kuitenkin arvioitu alkavan vasta vuonna 2017, jolloin valmista olisi aikaisintaan vuonna 2019.
Makwan Amirkhanin ja Teemu Packalénin menestyksen myötä mieleen juolahtaa väistämättä myös ajatus Turun-areenasta. Suomalaisittain hyvältä kuulostava ajatus kuitenkin kariutunee UFC:n raakaan bisneslogiikkaan. Turun talousalue on huomattavasti Helsinkiä pienempi ja suuren tuotantokoneiston rakentaminen pienempään infrastruktuuriin on hankalampaa. Helsingissä on valmiina riittävä hotellikapasiteetti, lentokenttä ja muut tarpeellisuudet.
Toki UFC:n kohdalla pätee enemmän kuin hyvin sanonta ”never say never”, koskaan ei tiedä varmuudella. Jos Amirkhanin ja Packalénin voittokulku jatkuu ja jompi kumpi nousee esimerkiksi lähelle pääottelun tasoa, alkaa Turku kutkutella yhä kovemmin amerikkalaisten mielessä. Siihen on kuitenkin vielä rutkasti matkaa. 
Tämän hetken todennäköisimmässä skenaariossa suomalaisen UFC-fanin toivelistalle on syytä laittaa maailmanpoliittinen muutos, Helsingin-areenan omistajamuutos tai Helsinki Gardenin nopea nousu.
Marcus Sandell kuittasi perjantain pettymyksen
Marcus Sandell jäi sunnuntaina Hinterstoderissa voittoajasta 3,4 sekuntia. 
Alppihiihtäjä Marcus Sandell laski maailmancupin pisteille Itävallan Hintersoderin suurpujottelussa sunnuntaina. Voittoajasta 3,4 sekuntia jäänyt Sandell oli kilpailun 14:s.
Sijoitus maistui varmasti Sandellille, koska hän karsiutui [perjantaina niukasti toiselta kierrokselta](http://yle.fi/urheilu/marcus_sandell_karsiutui_todella_niukasti/8702334) Hinterstoderin suurpujottelussa.
Samu Torsti ja Eemeli Pirinen karsiutuivat toisesta laskusta. Torsti laski 32. sijalle ja Pirinen oli 53:s.
Kilpailun ylivoimaiseen voittoon laski Ranskan Alexis Pinturault, joka voitti myös Hinterstoderin perjantain suurpujottelun. Kolmannen peräkkäisen suurpujotteluvoiton napannut ranskalainen laski sunnuntaina nopeimman ajan molemmissa laskuissa.  
Toiseksi kilpailussa pujotteli itävaltalainen Marcel Hirscher ennen Norjan Henrik Kristoffersenia. 
Lopputulokset:
1. Alexis Pinturault     FRA 2.43,88   
2. Marcel Hirscher       AUT +  1,14   
3. Henrik Kristoffersen  NOR +  1,26   
4. Mathieu Faivre        FRA +  2,11   
5. Thomas Fanara         FRA +  2,26   
6. Felix Neureuther      GER +  2,34   
7. Carlo Janka           SUI +  2,43   
8. Florian Eisath        ITA +  2,49   
9. Stefan Luitz          GER +  2,70   
10. Riccardo Tonetti      ITA +  2,77 
14. _**Marcus Sandell        FIN +  3,40 **_  
32. S**amu Torsti           FIN **  
53. _**Eemeli Pirinen        FIN **_
Maailmancupin pistetilanteisiin [tästä linkistä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P294_01.html)
Cristal Snow palaa heti UMK-pettymyksen jälkeen radioon – tästä tulee mielenkiintoinen show
Cristal Snow antoi kaikkensa UMK-finaalissa, mutta se ei tällä kertaa riittänyt viisupaikkaan asti. Love Is Blind -kappaleellaan hienon esityksen tehnyt Snow ei peittele pettymystään, kun hän palaa YleX:n taajuudelle tänään sunnuntaina klo 17.
**Cristal Snow** palaa YleX:n Supersunnuntaihin heti Uuden Musiikin Kilpailun jälkeen yhdessä **Womma Seppälän** kanssa. Snow aikoo puhua suunsa puhtaaksi, kertoa avoimesti pettymyksestään, itkeä ja nauraa. Eli olla oma itsensä.
\- Oli iso haave tulla voittajana takaisin, mutta se ei toteutunut. Oli mun oma idea tulla heti UMK-finaalin jälkeen takaisin töihin tapahtui mitä tahansa, koska haluan tehdä elämänmakuista radiota mitään peittelemättä. Olen nyt sielu levällään uuden juontoparin kanssa, Snow kommentoi.
_Kuuntele Supersunnuntai sunnuntaisin klo 17–20._
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302)
[Mitä tapahtuu, kun kanadalainen ysäriräppäri Snow kohtaa Cristal Snow’n? Tämä on pakko kuunnella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262188)
[Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261690) 
Pakotteet pitävät UFC:n poissa Helsingin-areenalta – Suomi-suunnitelmille takapakkia
Yle Urheilun tietojen mukaan Helsingin-areena ei ole vaihtoehto UFC:lle niin kauan kuin Yhdysvaltain talouspakotteet ovat voimassa ja halli venäläisomistuksessa.
**LONTOO. **Helsingin-areenan venäläisomistajien talouspakotteet vaikeuttavat huomattavasti vapaaotteluorganisaatio UFC:n Suomen suunnitelmia. Yle Urheilun tietojen mukaan yhdysvaltalaisorganisaatio ei järjestä tapahtumaa areenassa niin kauan kuin pakotteet ovat päällä tai halli venäläisomistuksessa.
Hallin entisen omistajan, Helsingin Jokereiden pääomistajan ja puheenjohtajan Harry Harkimon mukaan pakotteet eivät estä vapaaotteluillan järjestämistä areenalla. Kyse on siis käytännössä siitä, ettei UFC halua järjestää tapahtumaa venäläisomisteisella areenalla.
\- Jenkkifirmat ovat tutkineet asian. Venäläisillä on 45 prosenttia osakkeista. Heillä pitäisi olla yli 50 prosenttia osakkeista, jotta amerikkalaiset firmat eivät areenalle tulisi. Tapahtuman järjestämiselle ei ole siten mitään estettä, Harkimo kommentoi Ylen Urheiluviikonlopussa.
UFC-organisaatio on käynyt neuvotteluja areenan käytöstä jo kauan sitten, ja oli lokakuussa 2014 lähellä järjestää tapahtuman siellä ennen kuin päätyi valitsemaan Tukholman.
UFC:n Euroopan pomo James Elliott [sanoi Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/ufcn_tapahtuma_helsinkiin_jo_loppuvuodesta_tuore_euroopan_pomo_maalailee_mahdollisuuksia/8701165) viikonlopun Lontoon tapahtuman yhteydessä, ettei pidä mahdottomana tapahtuman järjestämistä Suomessa jo vuoden 2016 loppupuoliskolla.
Puheiden toteutuminen näyttää Makwan Amirkhanin ja Teemu Packalénin voitoista huolimatta epätodennäköiseltä, vaikka UFC on tutkinut myös mahdollisuutta käyttää Nordenskiöldinkadun jäähallia tapahtumansa järjestämiseen. Yle Urheilun tietojen mukaan 8200 katsojaa vetävä halli ei kuitenkaan läpäissyt UFC:n seulaa.
Kahdesta nousevasta turkulaisottelijasta huolimatta myöskään Turun-areena ei pienemmän talousalueen takia ole UFC:lle otollinen tapahtumapaikka.
Neuvottelijat marssivat Etelärantaan toivoa täynnä – "Ei ole poissuljettu, että huomenna olisi sopu"
Palkansaajajärjestöjen edustajat ennustivat pitkää puristusta astellessaan iltapäivällä Etelärantaan neuvottelemaan suurista asioista. Koko pitkään neuvotellun yhteiskuntasopimuksen syntyminen "vuorokauden aikana" on mahdollista, jos paikallisen sopimisen säännöistä päästään sopuun.
Palkansaajakeskusjärjestöjen ja kuntatyönantajien johtajat marssivat iltapäivän aluksi neuvottelupaikalle, EK:n Jyri Häkämiehen isännöimään Etelärannan työnantajalinnakkeeseen.
– Ihan asiallinen tilanne. Katsotaan nyt saadaanko tästä ratkaisua aikaiseksi, totesi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Hän kuitenkin painotti, että paljon asioita on vielä auki. Erityisesti palkkojen ja työaikojen paikallisen sopimisen ehdot hiertävät.
– Jos kaikki on kohdallaan ja rupeaa etemään, niin ei se ole poisuljettu vaihtoehto, että huomenna olisi sopu.
Kuntatyönantajien Markku Jalonen vahvisti perusasetelman.
– Tavoite on, että tässä kyetään loppurutistukseen. Pidän paikallista sopimista, sen lukkojen avaamista kaikkein tärkeimpänä, että päästään näiden muiden asioiden ydinkohtiin.
Akava optimistisin
STTK:n Antti Palola totesi neuvottelujen jatkuvan siitä, mihin perjantaina jäätiin. Hän totesi, että veisi mielellään STTK:n hallitukselle huomenna valmiin sopimusratkaisun.
– Nyt kun aloitetaan, niin pitkää päivää tehdään ja katsotaan, mihin se riittää, Palola totesi.
Optimistisin oli Akavan johtaja Sture Fjäder. Paikallista sopimista lukuunottamatta suuria esteitä ratkaisulle ei enää hänen mukaansa ole.
– Kyllä se syntyy nyt toivottavasti seuraavan vuorokauden aikana. Että tulee työmarkkinaratkaisu ja uskon, että työ- ja virkaehtosopimukset jatkuvat ja saadaan kilpailukykyhyppy. Ei siellä isoja eroja ole enää.
Sunnuntain neuvottelut voivat venyä yömyöhään asti. Ensimmäisiä väliaikatietoja neuvottelujen etenemisestä odotetaan alkuillasta klo 19 jälkeen, joilloin järjestöpomot kommentoivat tilannetta medialle Etelärannassa. Yle näyttää tilaisuuden suorana netissä.
SJK kiinnitti entisen Valioliiga- ja MM-kisapelaajan
Abdoulaye Meite on tehnyt kauden 2016 kattavan sopimuksen SJK:n kanssa. Meite edusti Honkaa kaudella 2013.
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari Seinäjoen Jalkapallokerho on tehnyt yksivuotisen sopimuksen 35-vuotiaan puolustajan Abdoulaye Meiten kanssa.
Norsunluurannikkoa kesän 2006 MM-kisoissa edustanut Meite on kerännyt kokemusta muun muassa Ranskan liigassa Marseillesta ja Valioliigassa Boltonista sekä West Bromwichista. Veikkausliigaa Meite pelasi FC Hongassa kaudella 2013.
\- Tavoite on voittaa Veikkausliiga ja itselleni tämä on yksi syy olla täällä, sillä en ole voittanut mestaruutta aiemmin. Viimeksi kun olin täällä Hongan mukana, pääsimme todella lähelle ja haluan nyt parantaa siitä, viikon SJK:n kanssa harjoitellut Meite kertoo [SJK:n verkkosivuilla](http://www.sjk2007.fi/uutiset/Meite_SJK_paitaan_vuoden_sopimuksella_8637.html).
Hongan jälkeen Meite on pelannut Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Doncaster Roversissa, Kreikan pääsarjassa OFI Kreetan riveissä ja Skotlannin pääsarjassa Ross Countyssa.
Oscarit jaetaan yöllä – näin YleX:n nettiäänestäjät jakaisivat palkinnot
YleX valvoo Oscar-gaalaa läpi yön. Äänestäjät ennakoivat kuitenkin jo nyt, kenelle pystit ojennetaan.
Voittajat valitsee oikeasti noin 6000-päinen Yhdysvaltain elokuva-akatemian äänestävä jäsenistö, mutta ainahan voittajia voi spekuloida myös kotisohvalla.
Näin te äänestitte:
Paras elokuva:
[Paras elokuva:](https://polldaddy.com/poll/9319268/)
Paras naispääosa:
[Paras naispääosa](https://polldaddy.com/poll/9319271/)
Paras miespääosa:
[Paras miespääosa](https://polldaddy.com/poll/9319274/)
Paras naissivuosa:
[Paras naissivuosa](https://polldaddy.com/poll/9319279/)
Paras miessivuosa:
[Paras miessivuosa](https://polldaddy.com/poll/9319280/)
Paras laulu:
[Paras laulu](https://polldaddy.com/poll/9319284/)
Pääset mukaan Oscar-meininkiin seuraamalla YleX:ää somessa (Instagram @ylex_official, Twitter @YleX ja Snapchat @ylex_official). Osoitteesta YleX.fi näet voittajat, kohauttavimmat tapahtumat ja puheiden koskettavimmat lainaukset jo aamuyöstä.
**Lue myös:**
[Mistä erottaa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen, kun Oscareita jaetaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262266)
[Vaikutusvaltainen Oscar-akatemian jäsen paljasti, keitä äänesti voittajiksi – ja teilasi ennakkosuosikit täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262272)
[Jennifer Lawrence aiheuttaa kaaoksen, Leonardo DiCaprio vetää itkupotkuraivarit ja 10 muuta hyvää syytä seurata Oscareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262224) 
Kuusikymppinen Jouni on supermies – kahden syövän jälkeen mustan vyön mestariksi 
Jouni Theman aloitti krav magan vasta kypsällä iällä. Vaikka vakava sairaus uhkasi viedä hengen, mies jatkoi kamppailulajin määrätietoista harjoittelua. Hän saavutti poikkeuksellisesti kuusikymppisenä monen himoitseman palkinnon, mustan vyön.
Jouni Theman on harrastanut kamppailulaji [krav magaa](http://k-m.fi/krav-maga-suomi-ja-classic-krav-maga) 20 vuotta, mutta harrastuksen aloittaminen ei ollut aikanaan itsestäänselvyys. Mies pääsi salin kynnyksen yli vasta nelikymppisenä, haaveiltuaan aloittamisesta parinkymmentä vuotta.
– Silloin kynnys vasta korkea olikin, kun ajattelin, että muut ovat parikymppisiä ja ehtineet olla mukana jo pitkään. Mutta krav maga oli uusi laji, ja ajattelin, että se on kaikille uutta, jolloin olen samalla viivalla muiden kanssa.
Nykyään monet aloittavat kamppailu-urheilun myöhemmällä iällä, mutta 1990-luvun lopulla Theman oli toistakymmentä vuotta muita vanhempana outo lintu. Sinnikäs ja määrätietoinen harjoittelu on sittemmin kaventanut ikäeron.
Mies on noussut tasolle, jossa hänet kutsuttiin Varsovaan Puolaan mustan vyön kokeeseen. Kamppailulajeissa musta vyö kertoo korkeimmasta taitotasosta.
– Äskettäin eräs 75-vuotias harrastaja sai keltaisen vyön, mutta 60-vuotiaana mustan vyön saavuttaminen on erittäin poikkeuksellista, kertoo lajia Suomeen 90-luvun puolivälin jälkeen tuomassa ollut, Krav Maga Networksin pääkouluttaja Jyrki Saario.
Syöpä oli viedä hengen
Varsovan matka oli onnistunut. Musta vyö tuli kehujen saattelemana.
– Parissa osiossa jouduin antamaan tasoitusta nuoremmille, muutoin suoritin kokeen normaalisti.
Syöpä oli aggressiivinen, ja tilanne vakava. 
Tamperelaisen Jouni Themanin suorituksen arvoa ei nosta vain myöhäisellä iällä aloittaminen. Vuonna 2009 mies sai tietää sairastavansa alanielun syöpää.
– Syöpä oli aggressiivinen, ja tilanne vakava. Sain sekä sytostaatti- että sädehoitoa, paino tippui vuodessa lähes 30 kiloa. Luulin, että kuolen nälkään, koska ruoka ei mennyt alas.
Hoidot alkoivat kuitenkin tehota ja mies parantua. Theman uskoo, että krav magasta saatu pohjakunto oli tärkeässä roolissa.
– Se auttoi varmasti kestämään, kun olin hyvässä kunnossa. Ehkä oli myös onni, että en osannut suhtautua tilanteeseen niin vakavasti, mitä se todellisuudessa oli, ja selvisin henkisestikin hyvin.
Paluu terveiden kirjoihin ja salille – kunnes syöpä uusiutui
Mies palasi lopulta vuoden kuluttua salille ja aloitti jälleen kovan treenin. Elämä eteni painollaan kunnes neljän vuoden päästä, elokuussa 2014, taivaalle lipui jälleen tummia pilviä.
60-vuotiaana mustan vyön saavuttaminen on erittäin poikkeuksellista.
– Sama syöpä oli tehnyt etäispesäkkeen imusolmukkeeseen. Tällä kertaa päädyttiin leikkaushoitoon, jossa poistettiin 16 imusolmuketta niskan ja leuan väliltä.
Leikkaus onnistui, eikä Theman lamaantunut taudin uusiutumista.
– Kahden viikon päästä leikkauksesta olin jo salilla harjoittelemassa.
"Nelikymppinenhän on vielä hirveän nuori"
Matkan varrella krav magasta on tullut Themanille harrastuksen sijasta elämäntapa.
Kahden viikon päästä leikkauksesta olin jo salilla harjoittelemassa.
– Sen piti olla vain harrastus, mutta toisin kävi. Ensin sitä sovittaa harjoitukset muuhun elämään, sitten se kääntyy toisinpäin ja alkaa sovittaa muuta elämää harjoitusten lomaan, mies kuvaa suhtautumistaan lajiin.
Theman osoittaa omalla esimerkillään, että koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa. Hän kannustaakin ihmisiä nousemaan ylös ja lähtemään harrastusten pariin myös kypsemmällä iällä.
– Nyt, kun kuusikymppiä mittarissa katson taaksepäin, nelikymppinenhän on vielä hirveän nuori. Joten ei muuta kuin tervetuloa vaan joukkoon!
Julia Kykkänen: "Pari metriä uupuu" 
Suomalaisnaiset olivat sunnuntaina vaisuja  Kazakstanin Almatyssa. 
Julia Kykkänen oli 22:s ja Susanna Susanna Forsström 35:s naisten mäkihypyn maailmancupissa Kazakstanin Almatyssa.  Voiton vei Japanin Sara Takanashi.
Kykkäsen molemmat ponkaisut kantoivat 91 metriä. Pisteitä hän keräsi yhteensä 193,5. 
\- Vauhti ylämäessä on nyt hyvä, mutta ponnistuksen rytmi aivan hakusessa. Eilen meni ensimmäinen hyppy ohi keulalta ja tänään toinen, Kykkänen puhisi Ladies Skijumping Teamin tiedotteessa.
\- Hyppy tuntuu ihan hyvälle teknisesti, mutta pari metriä uupuu, jottatop-kymppiin olisi asiaa, jatkoi Kykkänen. 
Forsströmin hypyissä näkyy kilpailemattomuus.
\- Eilen Susanna olisi hyvällä alastulolla ollut heittämällä toisella kierroksella. Tekeminen paranee koko ajan ja seuraava askel ylöspäin on jo lähellä, analysoi valmentaja Kimmo Kykkänen.  
"Ihan sama" ja "eikuulusulle" ovat pyyntöjä vanhemmalle olla kuulolla 
Lapsen ja nuoren arkea suojaavat teot ovat enemmän maalaisjärkeä kuin rakettitiedettä. Sosiaalipsykologi Bitta Söderblom sanoo juuri perheen arjen olevan lapsen turvan kivijalka.
Kun eteen tulee ongelma, ei heti ole pakko kutsua kokoon moniammatillista tiimiä. Lasta suojaava arki on pieniä palasia, sanoo sosiaalipsykologi Bitta Söderblom.
Lastentarhanopettajana työskennellyt Bitta Söderblom sanoo perheen arjen olevan lapsen turvan kivijalka.
– Käytännössä se tarkoittaa perheen aitoa yhdessäoloa, yhdessä iloitsemista ja oikeaa keskustelua. Aitouden taas tunnistaa olemisen vastavuoroisuudesta. Ollaanko aidosti kiinnostuneita lapsen ja nuoren asioista? Pohditaan yhdessä mahdollisia huolenaiheita ja ollaan uteliaita kuulemaan mitä lapsi ajattelee. Yhdessä haetaan ratkaisuja, ja keskusteluun voi osallistua kuka tahansa lasta lähellä oleva aikuinen, pohtii Bitta Söderblom.
Pitääkö puhelin panna pois?
– Kyllä sanoisin, että puhelimet pois. Pystyy paremmin keskittymään lapsen ja nuoren ajatuksiin. Jos näpyttelee samaan aikaan puhelinta, niin lapselle tulee kyllä olo, että ei sitä oikeasti kiinnosta mun asiat.
Kuule ihan sama!
Komeastikin alkaneet, hartaudella harkitut vuorovaikutustilanteet päättyvät usein oven läimäykseen kiinni aikuisen nenän edessä.
– Ihan sama -vastaushan tarkoittaa käytännössä sitä, että pitää jatkaa kysymistä. Siitä tulee nuorelle kokemus, että hänen asiansa ovat tärkeitä. Jos vanhempi lopettaa kysymisen, niin lapsi tulkitsee, että asiat eivät ole tärkeitä. 
Jos näpyttelee samaan aikaan puhelinta, niin lapselle tulee kyllä olo, että ei sitä oikeasti kiinnosta mun asiat.
– Mutta grillaaminen tai kuulustelutilanteen rakentaminen eivät tietysti tue asiaa. Vanhemman pitää osoittaa kiinnostuksensa, mutta tajuta, että tänään ei sitten ollut se päivä, jolloin nuori haluaa puhua, kannustaa Söderblom.
Aina helpompaa, jos aikuinen kykenee asettumaan lapsen tai nuoren asemaan.
– Tärkeitä aikuisia löytyy tietenkin muualtakin kuin kotoa. Ongelmien tullessa on oleellista kerätä lapselle tärkeät ihmiset yhteen. Mietitään, kuinka yhdessä pitäisi toimia ja samalla annetaan viesti, että tilannetta voi parantaa, pohtii Bitta Söderblom.
Älä jätä lasta yksin ratkomaan ongelmia
Kiusaamiseen liittyvät asiat ovat kaikista vaikeimpia ratkoa. Usein lapsi sanoo, että ei kannata puuttua, sillä tilanne koulussa pahenisi entisestään.
– Jos vaikeista asioista ei saisi puhua ääneen, se jättäisi valtavan vastuun lapsen tai nuoren omille harteille. Nuoren pitäisi saada kokemus, että aikuiset välittävät oikeasti. Lasta ei saisi jättää yksin vaikean kokemuksen kanssa, vaan se pitää ottaa todesta, Söderblom rohkaisee.
Onko parempi jos lapset ratkaisevat keskenään, aikuiset vain sotkevat asioita?
– Mieluummin kannattaa opetella yhteistä ongelmanratkaisua, sillä se opettaa myös muita elämäntaitoja. Nuori voi ottaa oppia siitä, miten hankalissa tilanteissa voi toimia. Jos asioista voi puhua, niin voi niitä varmasti myös ratkaista.
– Ongelmat eivät ole este kehitykselle. Lapsen on tärkeää olla osallinen ongelmien ratkaisussa. Aikuisen tehtävä on miettiä, mikä ongelma on sellainen, että se on lapsen kokoinen. Tärkeää on pohtia, miten voimme antaa lapselle ongelmatilanteessa oman roolin hänen ikänsä mukaisesti, sanoo sosiaalipsykologi Bitta Söderblom.
Ei mitalia – Poutala putosi kuudenneksi 
Ajaksi muutettuna Mika Poutala jäi mitalista 1000 metrillä 0,88 sekuntia tai 500 metrin ajoissa 0,44 sekuntia.
Pikaluistelija Mika Poutalan paukut eivät riittäneet aivan mitalille asti sprinttereiden MM-kilpailuissa Etelä-Korean Soulissa. Poutala sijoittui kaksipäiväisessä kilpailussa kuudenneksi. Ajaksi muutettuna Poutala jäi mitalista 1000 metrillä 0,88 sekuntia tai 500 metrin ajoissa 0,44 sekuntia.
Poutala oli vielä kiinni mitalissa sunnuntain 500 metrin jälkeen, mutta 1000 metrin kisan 13. sija pudotti suomalaisen yhteistuloksissa kuudenneksi. Poutala oli sunnuntain 500 metrin kolmas ajalla 35,10 ja 1000 metrin 13:s ajalla 1.10,86. 
\- Siinä oli ihan epätasainen suhde sunnuntain 500 metrin jälkeen. Tiesin kyllä koko ajan, missä mennään. Tiesin, että olisi pitänyt olla huikea haamuveto, jos olisin halunnut mitaleille. Poutala kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Viimeisen 1000 metrin kisan taktiikka ei mennyt ihan halutulla tavalla. Piti lähteä rohkeasti liikenteeseen, mutta siinä tuli heti pieni stiplu. Taktiikka ei ihan onnistunut ajattelemallani tavalla. 500 metria on selkeä ykkösmatkani. 
Poutala on sijoittunut urallaan nyt peräti seitsemän kertaa seitsemän parhaan joukkoon sprinttereiden MM-kilpailuissa. Paras saavutus on neljäs tila vuodelta 2012. Kuudes Poutala on ollut aiemmin 2008, 2009 ja 2010 sekä seitsemsä kahdella edellisellä kerralla (2013 ja 2015).
Pekka Koskela oli lopputuloksissa 20:s. Koskela oli sunnuntain 500 metrin 11:s (35,35) ja 1000 metrin 21:s (1.12,00).
MM-kultaa voitti koko viikonlopun dominoinut Venäjän Pavel Kulizhnikov ennen hollantilaisia Kjeld Nuisia ja Kai Verbijia. Kulizhnikov voitti selkeästi molemmat 500 metriset ja oli 1000 metrin luisteluissa toinen molempina päivinä. 
Naisten mestaruuden voitti USA:n Brittany Bowe.
Sprinttereiden MM-kilsoissa luisteltiin molempina päivinä sekä 500 metriä, että 1000 metriä. Näiden neljän luistelun yhteispisteet ratkaisivat MM-sijoitukset.
Loppupisteet, 4/4 kilpailua:
1. Pavel Kulizhnikov RUS 139,245   
2. Kjeld Nuis        NED 139,995   
3. Kai Verbij        NED 140,420   
4. Nico Ihle         GER 140,620   
5. Kim Tae-Yun       KOR 140,660   
6. _**Mika Poutala      FIN 140,860 **_
20\. _**Pekka Koskela     FIN 143,095**_
Sunnuntain 500 metriä: 
1. Pavel Kulizhnikov RUS   34,63   
2. Ruslan Murashov   RUS   35,06   
3. _**Mika Poutala      FIN   35,10 **_  
4. Ronald Mulder     NED   35,13   
5. Roman Kretsh      KAZ   35,15
11\. _**Pekka Koskela     FIN   35,35**_
Sunnuntain 1000 metriä: 
1. Kjeld Nuis        NED 1.09,09   
2. Pavel Kulizhnikov RUS 1.09,84   
3. Shani Davis       USA 1.09,95   
4. Kai Verbij        NED 1.10,10   
5. Aleksey Jesin     RUS 1.10,16 
13. _**Mika Poutala      FIN 1.10,86 **_  
21. _**Pekka Koskela     FIN 1.12,00**_
Mikko Korhonen komeasti yhdeksänneksi Perthissä: "Pidin itseni kasassa"
Golfari Mikko Korhosen hyvä vire sai jatkoa päätöspäivänä Euroopan kiertueella.  
Mikko Korhonen on sijoittunut jaetulle yhdeksännelle sijalle Australian Perthissä pelatussa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa. Korhonen (71-70-66-72) teki sunnuntaina tuloksen par. Hän viimeisteli neljä birdietä, joiden seuraksi lipsahti kaksi bogia ja yksi tupla.
Yhteistuloksen -9 tehnyt Korhonen oli parhaimmillaan kierrostaan jo kolme alle. Kierroksen loppu oli kuitenkin hankala, ja kolmen viimeisen reiän aikana hän menetti asemiaan muutaman sijan.
\- Tosi hyvä fiilis jäi, vaikka loppu jätti toivomisen varaa. Pidin itseni hyvin kasassa ja 16:nnen tupla oli vaan missi ihan väärään paikkaan. Kiva olla tiukassa tilanteessa ja ottaa taas oppia uusi tilanteita varten, Korhonen kertaili.
Kilpailun voitti major-voittaja, viime kesänä The Openin voitosta uusinut ja lopulta toiseksi sijoittunut Louis Oosthuizen tuloksella -16.
Ensimmäistä kertaa urallaan Perthissä pelanneelle Oosthuizenille voitto oli kahdeksas Euroopan kiertueella. Ranskalaisille kisa oli menestys laajalla rintamalla, sillä kisan top 10 -sijoille heitä mahtui peräti viisi. 
Sijoitus kymmenen parhaan joukossa on Korhoselle uran kahdeksas Euroopan kiertueella. Palkintorahaa sijoituksestaan Korhonen tienasi 20 432 euroa.
Kiekkopariskunta hakee uusia näkökulmia lajiin - "Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus"
Mitä siitä tulee, kun muija hyppää äijien mukaan ja äijä innostuu muijien valmentajaksi? Anteeksi äijittely ja muijittelu, tosin Meeri Räisänen ja Jouni Virpiö ovat kuulleet vuosien varrella kaikenlaista karskimpaakin. Jäähalli kun on molempien koti, Räisänen kasvoi Tampereella, Virpiö Jyväskylässä.
Muutama kausi sitten kiekkoilijoiden tiet kohtasivat, tätä nykyä yhteistä arkea vauhdittaa myös Lara-koira. Tähän vuoteen on kuulunut jääkiekkoa uudella tavalla koettuna ja ajateltuna. 
Meeri Räisänen pelasi syyspuolella Suomi-sarjan D-kiekossa, miesten mukana, maalivahtina. Jouni Virpiö puolestaan aloittelee valmennusuraansa naisten JYPin valmennusporukassa.
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus. Kyllä on ajatuksia vaihdettu, mitä voi sanoa, mitä voi tehdä… Räisänen kuvaa yhteisiä keskusteluja.
\- Ihan sama, mihin lähdet, ajatusmaailma muuttuu tietysti aina. Minulla itselläni ajatus siitä, miten naiset tekevät asioita, on vahvistunut. Arvostan sitä, miten naiset käyttävät aikaansa urheiluun, 24/7 urheilijana olemiseen, Räisänen kertoo paluustaan naisten joukkueeseen.
Kevätpuolella joukkue on ollut yhteinen. Kun Räisänen on vartioinut JYPin maalia, Virpiö hakenut oppia valmentamisesta samaisen joukkueen penkin päässä.
Räisänen veikkaa, että Virpiö on oppinut harvinaisesta kaudesta enemmän. Tämän mies auliisti myöntää.
\- Varmasti olen. Meeri on kuitenkin pelannut ja etenkin treenannut pitkään poikien ja miesten mukana, Virpiö kertoo.
Naisjääkiekkoilu yllättävän ammattimaista
Virpiön oma ura päättyi pari vuotta sitten Ranskassa vietettyyn ajanjaksoon. Intohimo lajia kohtaan oli jo hiipumassa, mutta höntsäily ulkojäillä ja JYPin naisjoukkueen pyyntö herättivät innostuksen uudestaan.
\- Löysin lätkän uudestaan. Ilo tuli kiekkoon takaisin, kun se ei ollut enää työtä. Valmennuspuoli tuli suht´ nopeasti mukaan. Minulla oli halua lähteä valmennushommiin mukaan ja kun pyydettiin, se oli helppo päätös, Virpiö.
Kolmekymppinen Virpiö pelasi urallaan 80 liigapeliä ja tuplamäärän Mestis-kiekkoa. Vaikka ajoittain peliaika jäi vähäiseksi ja Mestis-komennukset tulivat tutuiksi, mies sai keskittyä pelkästään kiekon pelaamiseen. Naisjääkiekkoilijalle tämä ei ole mahdollista, Virpiö on oppinut huomaamaan.
\- Mitenhän olisi oman uran käynyt, jos siitä ei olisi penniäkään saanut ja olisi ”pitänyt” pelata vain rakkaudesta lajiin? Minä vähän luulen, että monella miehellä Liiga- ja Mestis-ympyröissä, jos ei penniäkään tulisi kotiin vietäväksi, aika monella harrastaminen loppuisi, Virpiö pohtii.
Virpiölle suurin ymmärrys naisjääkiekosta on tullut paitsi tunteiden mukanaolosta kaukalossa myös naisten treenimääristä.
\- Olen kyllä yllättynyt siitä, miten ammattimaisia naiset oikeasti lätkän parissa, siellä treenataan kuin liigassa ja silti sitä tehdään rakkaudesta jääkiekkoon. Kovia likkoja, Virpiö kehuu.
\- Naiset pelaavat tunteella, tunteet ovat voimakkaasti läsnä. Pelin sisällä voi olla erilaisia jaksoja, Virpiö jatkaa.
Miesten pelissä Räisänen sai kohdata paitsi henkisiä haasteita myös pelillistä testiä. Tekemiseensä hän on tyytyväinen, eikä paluu miesten sarjaan ole mahdoton ajatus.
\- Kokonaisuudessaan se on iso haaste lähteä miesten puolelle. Laukaukset tulevat kovempaa, tilanteet tulevat nopeammin. Pelinopeus, se on parantunut, pelin lukeminen, se on vahvistunut, Räisänen kiittelee.
Noora Rädyn edelliskauden esimerkki Mestis-veskarina oli jo kaatanut pahimmat raja-aidat mutta epäilijöitä piisasi myös Räisäsen taipaleelle.
\- Kun Noora pelasi Mestiksessä, minun oli helpompi tulla miesten porukkaan. Aina on ihmisiä, jotka eivät hyväksy sitä. Kaikissa asioissa ihmisillä on omat mielipiteensä. Tämä on minun juttuni, en halua antaa muiden mielipiteiden vaikuttaa.
\- Naisurheilijan ura on alle kolmekymppisinä, ellei Riikka Välilää oteta mukaan. Elän nyt, en halua miettiä, mitä tapahtuu 20 vuoden päästä, Räisänen kuvaa haasteiden haltuunottoa.
Penninvenytys on valinta
Pariskunta opetteli yhteiselämää ei nyt ihan Siperiassa, mutta Novgorodissa ainakin. Räisänen pelasi kaudella 2014-2015 Nizni Novgorodissa, Virpiö lähti mukaan ”lätkävaimoksi”, kuten hän myös Twitter-tilillään itseään tituleeraa.
\- Lähdin sinne mukaan kun ei itsellä ollut sopimusta mihinkään. Treenasin Pelastusopiston pääsykokeisiin ja elin lätkävaimona, Virpiö kertoo.
\- Meeri pelasi siellä vuoden, itse olin puolisen vuotta mukana. Kaikki pelaajat ovat ammattilaisia, valmentajakin oli entinen KHL-pelaaja. Kyllä siellä arvostus on ihan eri luokkaa.
Venäjällä ja myös Ruotsissa naisjääkiekkoilu on jo askeleen lähempänä niin arvostuksessa kuin rakenteissa miesten jääkiekkoilua. Suomessa naisen ammattilaisena pelaaminen tarkoittaa kovia valintoja ja kuten Räisänen-Virpiö –pari kuvaa, pennin venyttämistä.
\- Elän urheilijan unelmaa, nyt pelaan täysillä nämä vuodet, mitä pelataan. Jotenkin yritetään saada toimeentulo. Viime kaudesta jäi vähän säästöjä, muuten eletään sitten kädestä suuhun, Räisänen kuvaa.
\- Valintoja joutuu tekemään. Penniä venytetään nyt erityisesti kun itse olen opiskelija ja Meeri pelaa lätkää. Me olemme kuitenkin tehneet itse nämä valinnat, nyt mennään näin ja kumpikin on kyllä tyytyväinen, palomieheksi opiskeleva Virpiö jatkaa.
Viisaus löytyy lintujen puheesta
Pelon ja nopeiden muutosten keskellä on aika kuunnella laulurastasta ja runolaulajaa. Viimeinen runolaulajamme, 92-vuotias Jussi Huovinen, laulaa nyt Lemminkäisestä, kuten hänen perheessään on aina laulettu.
Himmeästi valaistussa kahvilassa alkaa laulu, joka on kaikunut hämyisissä tuvissa jo vähintään satojen vuosien ajan. Kun hopeahiuksinen, pyörätuolissa istuva ja jo kumara mies aloittaa hauraalla ja hartaalla äänellä runolaulun, tuntuu siltä, kuin koko planeetta hiljenisi. Kuin palattaisiin hetkeksi alkuaikoihin, kun ei ollut muuta kuin maa, taivas ja taivaanvalot.
Tuvan takaa kuuluu kyllä ajoittainen niiskaus. Joku on tainnut liikuttua kyyneliin saakka, mutta ei kehtaa rikkoa hiljaisuutta niistämällä.
Laulu jatkuu pitkään, toistakymmentä minuuttia, kun toinen laulaja jatkaa siitä, mihin ensimmäinen lopetti. Kuulija uppoutuu sen tarinaan niin perinpohjaisesti, että ymmärtää vasta myöhemmin ihmetellä, miten niin pitkiä runokertomuksia voikin muistaa ulkoa.
_Hyvä on yksin yöllä soutaa,_
_kuuvalkiella kulkutellä._
_Eipä kilkaha kivellä,_
_eikä rannalla rasaha._
Harmaahiuksinen runolaulaja on 92-vuotias Jussi Huovinen. Huovinen laulaa runoa vienankarjalan kielellä Suomussalmen Seurahuoneella runoillassa, jonka Vienan Veräjä ry on järjestänyt.
Vienalaisessa runolaulussa on pohja kansalliseepoksellemme Kalevalalle. Näistä runoista on peräisin kalevalamitta, nelipolvinen trokee, jonka kaikki oppivat lapsena koulussa. Samalla runomitalla on laulettu runoja muuallakin Suomessa, mutta Vienassa, hieman eristyksissä olevissa kylissä, runolaulut ovat säilyneet harvinaisen hyvin. Suullinen perinne oli elävää silloinkin, kun luku- ja kirjoitustaitoa jo vakiinnutettiin muualla.
Sanotaan, että Jussi Huovinen on vienalaisen runolaulun viimeinen oksa Suomessa ja suora yhteytemme tuohon runoperintöön. Huovinen on viimeinen, joka on oppinut runolauluja suoraan suullisena perintönä omilta vanhemmiltaan.
Huovisen suvussa kulkevat kalevalaisten tarinoiden väkevät kertomukset. Huovisen viidennen polven isoäidin Toarie Huovisen kerrotaan muuttaneen itse Kalevalan Joukahaisen tarinaa. Runojenkerääjä ja Elias Lönnrotin aikalainen D. E. D. Europaeus tapasi 1800-luvun puolivälissä Toarie Huovisen, joka kertoi, että nimenomaan Lemminkäinen tappoi Joukahaisen Pohjolan häissä ja siten Joukahainen olisi Pohjolan väkeä.
Siitä Europaeus päätteli, että Joukahainen ja runoissa muualla esiintyvä “lappalainen” ovat yksi ja sama henkilö. Tämän tiedon perusteella Lönnrot vaihtoi Kalevalan runojen järjestystä niin, että Väinämöisen ja Joukahaisen kilpalaulanta tuli aikaisempaan kohtaan teosta.
Huovinen istuu kädet sylissä katsoo jonnekin kaiken ohitse laulaessaan runoa. Hän laulaa Lemminkäisen virttä, sotaisaa runolaulua, jossa Lemminkäinen on lähdössä sotaan siitä huolimatta, että hänen äitinsä yrittää estää tätä.
1990-luvun ala-asteen äidinkielen Kalevalaa käsitteleviltä oppitunneiltani muistan lähinnä silkkipaperianimaatiot Väinämöisestä, joiden taustalla soi yksitoikkoinen saksofonimusiikki. Videon tarkoitus oli kai havainnollistaa Väinämöisen koettelemuksia, mutta ne olivat pohjattoman tylsiä kuvaelmia asiasta, jonka koin olevan lähinnä museotavaraa.
Jos koulussa olisi laulettu Lemminkäisen virsi - ne kohdat, joissa lauletaan miekasta, joka halkaisee kalloja - olisi kiinnostus voinut olla toisenlainen. Jospa olisi kerrottu, että runolaulamista on edes yhä olemassa, tai että runolaulaja voi olla sellainen kuin Jussi Huovinen. Mies, joka kertoo puhuvansa kotipihansa lintujen kieltä.
Jussi Huovinen ei laula pitkään. 92-vuotta lienee sellainen ikä runolaulajallekin, että kuulija saa kiittää sitä, että saa kuulla edes ohikiitävän hetken tätä laulua. Huovisen jälkeen runoa jatkaa katkeamattomasti Pekka Huttu-Hiltunen, vienalaisia runoja tutkinut musiikin tohtori. Huovinen istuu Huttu-Hiltusen vieressä runon jatkuessa.
_Emoiseni, kantajani, tuo aitasta sotisopani,_
_häissä häilyteltäväni, tuo sieltä isoni miekka,_
_mi on luissa lohkiellun, pääkalloissa katkiellun._
Ala-asteen jälkeen en ole kuullut runolaulusta mitään. Silkkipaperiväinämöiset jäivät 1990-luvulle. Kalevalasta puhutaan nykyään lähinnä silloin, kun joku tunnettu taiteilija tekee siitä uuden version, tai jos Kalevalan härskit runot julkaistaan uudelleen. Itse runolaulusta ei juuri puhuta.
Se on outoa, sillä runolaulut eivät kerro vain muinaisten sankarien tarinoista. Niiden väliin on myös upotettu huomioita siitä, millainen maailma on. Ne kertovat hyvästä ja pahasta, ihmisen ja luonnon suhteesta, maailman synnystä. Runolauluissa on runsaasti tietoa siitä, mihin oma maailmankuvamme on perustunut, ja millaisia asioita entisaikojen ihmiset ovat halunneet opettaa jälkipolville.
Ei runolauluja tarvitse tietenkään nostaa jalustalle. Runolaulu on ollut osa arkea, lauluja muiden joukossa. Siten Jussi Huovinenkin on runolaulun perinyt. 
Ihmisellä pitää olla oikeus löytää elämäänsä merkityksiä muutenkin kuin vain talouden kautta.
Se, että jokin tieto on säilynyt meidän päiviimme asti ei tarkoita automaattisesti sitä, että maailma on syntynyt suuren sotkan munasta. Eikä vanha viisaus ole aina hyvä neuvo nykypäivänä.
Jotain valtavan merkityksellistä on silti siinä vuoropuhelussa, joka tapahtuu nykyhetken ja menneisyyden välissä. Runolaulaja avaa yhteyden menneisiin aikoihin. Tuon yhteyden kautta voimme kuunnella omaa historiaamme ja asettaa myös itsemme osaksi historiaa. Tasaista runolaulua kuunnellessa tuntuu siltä, kuin historia haluaisi sanoa meille: “Rauhoittukaa nyt, ihmisparat.”
Pekka Huttu-Hiltusen laulaessa havaitsen, että runolaulun sävelmä on se sama kuin ala-asteen silkkipaperianimaatiossa. Kaikki meistä ovat kuulleet tuon sävelmän lapsuudessa, kun koulussa veisattiin vaka vanhaa Väinämöistä.
Nyt sävel ei tunnu yksitoikkoiselta. Se tuntuu hartaalta, hypnoottiseltakin, sillä sävel toistuu lähes samana vain pienin muutoksin. Jussi Huovinen on kertonut haastatteluissaan, että oppi arvostamaan runolauluja vasta aikuisena.
Jos itse runolaulumestari sanoo näin, ehkä voimme kaikki antaa itsellemme anteeksi sen, ettemme lapsena viitsineet innostua runojen rytmistä. Jospa runolauluihin pitää kasvaa kiinni?
Laulurastas, mestarilintu, kertoo laulaen neuvoja
Huovinen jaksaa yhä valistaa runolaulun perinteestä, vaikka lukuisat toimittajat, tutkijat ja runolaulujen opiskelijat ovat jo taltioineet Huovisen lauluja ja tietämystä.
Vienalainen runonlaulu liittyy vahvasti musiikkiin. Itse runojen muoto on sellainen, että sitä on melko helppo imitoida, niin kuin Don Rosa teki omassa Aku Ankka -versiossaan Kalevalasta.
Runolaulaja Huovisen puheääni on hiljainen ja pehmeä. On vietävä pää lähelle laulajaa ja kuunneltava hyvin tarkkaan, jotta voi kuulla runoilijan vastauksia.
Huovisen mukaan on tärkeää, että runolaulaja on musikaalinen, joskin runolaulajat ovat hänen mielestään aivan tavallisia ihmisiä. Sellaisia, joissa henkinen ja tunteen puoli elävät voimakkaina, ja jotka ottavat yhteyden luonnosta.
Viulunsoitto ei mestaripelimanni Huoviselta enää onnistu, sillä kädet eivät kestä.
– Mutta mie sitten otan hanurin tähän, ja sillä sitten vähän soittelen.
Palan halusta tietää, mikä on Huovisen mielestä tärkein viisaus, jonka voimme oppia runolaulusta. Ajattelen, että hänen on pakko tietää jotain, mitä me muut emme ole älynneet, koska hän on linkki vanhaan kulttuuriperimäämme.
Huovisen vastaus on yksinkertainen: mene luontoon.
– Sieltä ihminen saa kaiken. En mie sen parempaa osaa neuvoa. Jos on musikaalinen ihminen, osaa yleensä kuunnella. Luonnossa voi kuunnella lintujakin ja keskustella niiden kanssa, Huovinen neuvoo.
– Kotopihallani on kesällä paljon muuttolintuja. Minä juttelen niille heidän omalla kielellään. Ne tuloo siihen aivan käden kosketeltavaksi, hän myhäilee.
Huovisen mukaan on mestarilintuja, kuten laulurastas. Jos vain keskittyy ja kuuntelee hetken aikaan, rastas puhuu kyllä aivan selvästi kuuntelijalle.
– Kerran olin metsässä kirveen kanssa jotain tekemässä. Sitten istahdin, otin piipun ja pidin taukoa. Siihen tuli rastas, joka sanoi minulle: Jussi, älä istu. Älä istu! Sanoin, että mie pidän tässä vain pienen tauon. Rastas sanoi, että ala tehä, ala tehä, Huovinen sanoo nauraen.
Runolaulu on paljon kirjoitettua perinnettämme vanhempaa. Ei sitä pitäisi opetella kirjoista, vaan kuuntelemalla.
Lauluillassa Huovisen takana istuu Anna-Leena Rauhala, Huovisen vanha tuttu vuosien ajalta  ja hänen omaishoitajansa. Rauhala on myös Vienan Veräjä ry:n puheenjohtaja ja ollut laittamassa runoiltaa alulle. Runoillan tarkoitus on muistuttaa kuulijoita perinteistä ja myös tutustuttaa niihin, niin kaskujen, laulujen kuin perinneruoan kautta.
Rauhala asuu osan ajastaan Hietajärvellä Huovisen apuna. Hietajärveltä on lähimpään taajamaan eli Suomussalmelle matkaa kahdeksankymmentä kilometriä.
Taajaman ulkopuolella elämällä on eri tahti kuin kaupungeissa. Rauhalaa surettaa se, että Suomessa kaikesta puhutaan nykyään talouden termein. Viimeinen niitti oli, kun Kainuu vastikään nimettiin Pohjoismaiden surkeimmaksi alueeksi.
– Ihmisellä pitää olla oikeus löytää elämäänsä merkityksiä muutenkin kuin vain talouden kautta, Rauhala sanoo.
Kaikkea ei voida mitata rahalla, ei edes kulttuuriperintöä. Arvatenkin samankaltaisia ajatuksia liikkui nuoren valokuvaajan I.K. Inhan päässä, kun hän yli sata vuotta sitten kulki polkupyörällään Vienan Karjalassa valokuvaten runolauluperinnettä.
Inhan tarkoituksena oli täydentää Elias Lönnrotin keräämiä runokokoelmia valokuvin. Sieltä, Vienan Karjalasta, on vienalainen runolaulukin saanut nimensä. Osa Vienan runokylistä sijaitsee Venäjän puolella, osa taas Suomen puolella – kuten Hietajärvi, jossa Huovinen yhä asuu.
Kun löysin Inhan ottaman kuvan uhtualaisista runolaulajaveljistä, tallensin sen heti puhelimeeni. Veljesten runolauluasento, jossa pidetään käsistä kiinni, on pysäyttävä. Vasemmalla istuva veljes Poavila Jamanen katsoo samalla tavalla ohi kuvaajan ja ohi tämän hetken kuin Jussi Huovinen laulaessaan.
Tuohon kuvaan tiivistyy palanen sitä suomalaista perinnettä, jota haluaisin palata takaisin tarkastelemaan – viis nälästä, roudasta ja taudeista. Kun näytin serkulleni tuota kuvaa, hän pohti, millainen ajantaju on mahtanut olla runolaulajalla sata vuotta sitten. Onko hän kiinnittänyt huomionsa täysin eri asioihin kuin me nyt? Vai onko meillä romantisoitu kuva jostain muinaissuomalaisesta, kalevalaisesta todellisuudesta, jossa mytologia tekee kaikesta hieman jännittävämpää ja aidompaa?
Lauluesitys synnyttää taikapiirin laulajan ja yleisön välille, yhteisen tilan, johon kaikki on kutsuttu.
Suomussalmen seurahuoneella runoillassa palaa monta kynttilää. Seinille on kiinnitetty ikoneita, jotka katselevat runoillan osallistujia. Ortodoksikristillisyys ja muinainen runolaulu ovat eläneet rinta rinnan kalevalaisilla laulumailla. Lukutaidoton kansa säilytti lauluperinteensä, eikä kirkko katsonut aiheelliseksi sammuttaa runolaulua. Syrjäseudulla perinteet eivät tunnu kukistuvan niin helposti.
Pöydällä odottaa samovaari ja runsas kattaus perinneruokia, kuten pettuleipää, marjapiiraita ja rusinakukkoja, mutta kukaan ei liiku istuimeltaan. Pekka Huttu-Hiltunen laulaa yhä Lemminkäisen tarinaa.
_Emoiseni, kantajani, löin miehen, uin urohon._
_Emo ennätti kysyä, paremmanko vai pahemman?_
_Sanoi lieto Lemminkäinen,_
_parempaisen itseäni._
Musiikin tohtori, Runolauluakatemian johtaja ja vienalaisen runolaulun osaaja Huttu-Hiltunen on tutkinut runolaulun perinnettä ja sitä, miksi runolaulu on säilynyt juuri Kainuun ja Vienan rajamailla. Hän on tullut siihen tulokseen, että rajaseutu ei suinkaan ole kulttuurista syrjäseutua, vaan itämerensuomalaisen kulttuurialueen keskipiste. Siksi runolaulu säilyi täällä, korpimaisemissa ja nälkämailla, vaikka se muualla harvinaistuikin.
Mielikuva siitä, miten maailma syntyi linnun munasta ja siitä syntyi alinen ja ylinen maailma, aurinko, kuut ja tähdet, on kulkenut sukupolvelta toiselle.
Runolauluillassa on nelisenkymmentä henkilöä, joista valtaosa on vanhempia, selvästi asiaan vihkiytyneitä ihmisiä. Heille runolaulu on vaikuttaa olevan henkireikä ja osa arkea. Osa puhuttelee Huovista etunimellä. Runolaulaja on siis tuttu ja tunnettu.
Toivottavasti tuleviin runoiltoihin saapuu sankoin joukoin myös nuorempia oppimaan perinteestä. Jos koskaan runolaululle on tehty matala kynnys, se on tässä runoillassa.
Menneiden kaunistelun ja ihailun vuoksi on ensiarvoisen tärkeää, että Huovisen kaltaiset tietäjät muistuttavat runolaulun arkisuudesta. 
Lauluhan on eräänlainen sosiaalinen media. Yksi laulaa, ja monta ihmistä vastaanottaa viestin samanaikaisesti. Jos runolaulu on säilynyt näinkin pitkään, ei yksi sukupolvi voi sitä saada haudatuksi. 1980-luvulla runolaulua meinattiin jo kuopata historiallisena ja muinaisuuteen kuuluvana. 1990-luvulla havaittiinkin, että ihmiset osaavat edelleen lauluja.
Nykyisin myös nuoret opiskelevat runolaulua, ja sitä myös opetetaan eri oppilaitoksissa, kuten Sibelius-Akatemiassa. Nyt runolaulu on Museoviraston aineettoman ja elävän kulttuuriperinnön wiki-luettelossa, osana Unescon aineettoman kulttuuriperinnön yleissopimusta.
Lauluesitys synnyttää taikapiirin laulajan ja yleisön välille, yhteisen tilan, johon kaikki on kutsuttu. Runolaulussa tuo taikapiiri toteutuu lähes käsinkosketeltavasti. Kun Jussi Huovinen ja Pekka Huttu-Hiltunen laulavat vanhoja runoja, soisi, että koko Suomi pysähtyisi hetkeksi kuuntelemaan niiden rytmiä.
Ei kulttuuria opita siten, että sen annetaan jämähtää menneisyyteen ja fantasioidaan siitä, miten ennen suomalaisetkin olivat suomalaisempia kuin nyt. Menneiden kaunistelun ja ihailun vuoksi on ensiarvoisen tärkeää, että Huovisen kaltaiset tietäjät muistuttavat runolaulun arkisuudesta. Kulttuuri elää muutoksesta. Se kuolee nopeasti, jos pidämme uusia versioita vanhoista perinteistä automaattisesti huonoina.
Ainoa asia, joka ehkä estäisi runolaulun oppimista, on kärsivällisyys. Jaksaako kukaan opetella vanhoilla murteilla kirjoitettuja runoja, joka vilisee outoja sanoja ja on painettu koukeroisilla kirjaimilla johonkin kirjaston unohdettuun oppaaseen?
Tarkistaessani runolaulujen oikeaa kirjoitusmuotoa Pekka Huttu-Hiltunen ihmettelee hieman oikolukutehtäväänsä. Runolaulu on joka kerta hieman erilainen, ja jokainen laulaja saattaa tulkita tarinan hiukan eri sanoin. Kun Huovinen laulaa “Hyvä on yksin yöllä soutaa”, hän laulaa sitä Lemminkäisen virren versiota, jonka on oppinut perheessään. Sitä versiota ei välttämättä muualla edes ole. Runolaulua ei voi kirjoittaa muistiin yhdellä, oikeaoppisella tavalla.
Runolaulu on paljon kirjoitettua perinnettämme vanhempaa. Ei sitä pitäisi opetella kirjoista, vaan kuuntelemalla. Suullinen perinne tuntuu kadottavan palasen sisintään, kun se painetaan kirjojen kansiin.
_Mihinpä nyt mie jouvan, mihinpä nyt mie jouvan?_
_Mäne koivuksi norolle._
_Pian nuo kotoiset koivut saunapuiksi pilkotahan,_
_riihipuiksi ripsotahan._
Lemminkäisen runon päättyessä kuuluu syvä huokaus. Se taisi kuulua itsestäni. Ihmiset oikovat hitaasti jäseniään pitkän keskittymisen jälkeen, ja pian hiljaisuuden tilalle tulee vilkas puheensorina. Huovista pyydetään kertomaan vienalaisia kaskuja, ja marjapiiraiden syönnin välissä kuuluu naurun tyrskähdyksiä.
Ilta lopetellaan tunnelmissa, joihin kaikkien iltamien pitäisi päättyä: halauksiin, kiitoksiin ja piirakoiden kotipakettiin laittamiseen. Runolaulu on todellakin erinomainen ja herkkä tapa toivottaa ihminen tervetulleeksi uuteen tupaan, uuteen perinteeseen ja uuteen kulttuuriin. Vienalaiseen iltaan olisi voinut tulla kuka tahansa, eikä tuvan väki olisi siihen kiinnittänyt huomiota. Pääosassa on itse laulu.
Tasaista runolaulua kuunnellessa tuntuu siltä, kuin historia haluaisi sanoa meille: “Rauhoittukaa nyt, ihmisparat.”
Kunpa kaikki ottaisivat runolaulut omakseen, edes osan niistä. Vaikka vain yhden runon, jonka voi tarvittaessa esittää muistutuksena ikivanhasta perinteestä. Ei siksi, että eläisimme ikuisesti menneessä ja yrittäisimme säilyttää jotain, joka on alati muuttuvaa. Emme me voi ahdistaa kulttuuria ja perinnettä tyhjiöön, jossa sen pitää ikuisesti kultaantua, kunnes jäljellä on pelkkä kansallisromanttinen muisto.
Runolaulun luonne on elää arjessa. Siksi se on Unescon sopimukseen liittyvässä elävän perinnön wiki-luettelossa. Siksi runolauluja lauletaan Suomussalmen seurahuoneella. Siksi niitä on laulettu perheissä.
Itse lupasin runolaulaja Huoviselle, että juttelisin eläinten kanssa. Toivottavasti löydän laulurastaan.
Sami Vatanen: "Joulupukki toi meille ilmeisesti paremmat lahjat"
Anaheim Ducksin synkkä syyskausi on maaliskuun kynnyksellä vain kaukainen muisto, kun suunnan muutoksen tehnyt joukkue taistelee divisioonansa voitosta. 
**VANCOUVER. **Anaheim Ducksin meno NHL:ssä on tällä hetkellä erittäin vakuuttavaa. Todella synkän ja tuskaisen syyskauden jälkeen joukkue keräsi itsensä joulutauolla ja on sen jälkeen marssinut voittoon peräti 21 kertaa 27 ottelussa. Pudotuspeliviivan alla pitkään tarponut Ducks pelaakin nyt divisioonansa voitosta.
Sunnuntaina joukkue kohtaa kuumassa ja kiihkeässä paikallistaistossa paikallisvastustaja Los Angeles Kingsin. Joukkueiden välillä on eroa kaksi pistettä.
Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen löytää syyn kelkan kääntymiseen nopeasti. 
\- Joulupukki toi meille ilmeisesti paremmat lahjat, Vatanen heittää Yle Urheilulle.
Työmoraali
Tosiasiassa Ducksin nousun takaa ei löydy ihmeellisiä taikatemppuja tai pelillisiä muutoksia. Ducks pelaa edelleen parhaimmillaan erinomaisen nopeaa pystysuunnan jääkiekkoa aggressiivisine karvauspeleineen. Joukkueen kurssi oikeni, koska avainpelaajat alkoivat tehdä töitä ja pelata tasollaan. 
Vatanen myöntää, että työmoraali joukkueessa on nyt kovempi.
\- Ei me olla mitään pelillisiä muutoksia tehty, vaan menty samalla systeemillä koko ajan. Ehkä nyt on alettu puhaltamaan enemmän yhteen hiileen ja alettu tekemään oikeita asioita. Työmentaliteettia on nostettu. Siinä varmaan on suurin syy kelkan kääntymiseen.
Rehellisyyden nimissä on todettava myös, että Ducksin 21 edellisestä voitosta neljätoista on tullut playoff-viivan ulkopuolella olevaa joukkuetta vastaan. Tällä ei ole kuitenkaan merkitystä, vaan enemmänkin sillä, että Voitot ovat tarjonneet itseluottamuksensa menettäneelle joukkueelle mahdollisuuden palauttaa usko itseensä.
Tärkeintä on kuitenkin ollut avainpelaajien henkilökohtainen tasonnosto. Esimerkiksi joukkueen kapteeni Ryan Getzlaf on tehnyt yhdeksästä maalistaan kahdeksan joulun jälkeen. Ei ole sattumaa, että samalla syyskauden maalinteon kanssa tuskaillut Anaheim on löytänyt jyvän myös kollektiivisesti. 
\- Tietenkin, kun siellä on avainpelaajat saaneet onnistumisia, niin se on helpottanut heidän tekemistään. Aina, kun onnistumisia tulee, on helpompi lähteä seuraavaan peliin. Nyt se ei ole sellaista samanlaista puurtamista kuin epäonnistumisten jälkeen.
”Helpottaa”
Jos syyskaudella Ducksin lumipallo pyöri väärään suuntaan, nyt se pyörii mukavassa myötätuulessa kovaa vauhtia alamäkeen kasvaen. Voitot sekä avainpelaajien onnistumiset ovat vapauttaneet tunnelmaa myös pukuhuoneessa. Tämä on omiaan lisäämään huippujoukkueen draivia. 
\- Ainahan se nostaa itseluottamusta, kun saadaan voittoja. Sen vuoksi tätä peliä pelataan, että joukkueena voitettaisiin. Ja kyllä ne voitot sitten helpottavat sitä olemista kaikissa tilanteissa, Vatanen muotoilee.
Voittamalla sunnuntaina Kingsin Ducks nousisi toden teolla taistelemaan Pacific-divisioonan voitosta. Tämä on alkukauden pohjamudissa kyntäneeltä joukkueelta hyvä suoritus.
\- Ei olla kuitenkaan vielä tuollaisista puhuttu. Keskitytään nyt vain aina siihen seuraavaan peliin ja katsotaan sitten runkosarjan päätteeksi, mihin ollaan päädytty, Vatanen toppuuttelee. 
Miksi kuolema maksaa? Kirkon ja valtion tuhatvuotinen taival Suomessa
**Noin kolme neljästä suomalaisesta kuuluu edelleen kirkkoon. Suomessa kirkko on osa ihmisen syntymää, elämää ja kuolemaa.**
Hautaus on yksi kirkon yhteiskunnallisista tehtävistä, joita seurakunnat rahoittavat valtionavustuksella. Seurakuntien hautausmaille haudataan 96 % suomalaisista.
Kirkon toimintaa rahoittavat suomalaiset. Tavalliset kirkon jäsenet kirkollisverolla ja tämän vuoden alkuun asti yritykset, yhdistykset ynnä muut yhteisöverolla.
Vuoden 2016 alusta seurakunnat eivät enää saa osuutta yhteisöveron tuotoista. Seurakunnille maksettava raha on nyt kiinteä summa, jonka valtio maksaa kirkolle.
Kyse on 114 miljoonasta eurosta, josta 107 miljoonaa jaetaan seurakunnille kunnan jäsenmäärän perusteella.
Kirkkohistorian dosentti **Juha Meriläisen** mukaan korvaus ei kata aivan kaikkia seurakunnan toiminnasta syntyviä kuluja.
Maksamme kirkon ylläpitämisestä ja lopulta kirkko hautaa lähes jokaisen meistä.
Maksamme kirkon ylläpitämisestä ja lopulta kirkko hautaa lähes jokaisen meistä. Tästä syystä hautaustoimen voi lukea ainakin kansalaisen näkökulmasta yhdeksi kirkon merkittävimmistä tehtävistä.
Luterilaisuus tai uskonto ylipäätään ei kuitenkaan ole ollut Suomen valtion virallinen ideologia sataan vuoteen.
Miten me siis päädyimme järjestelmään, jossa me maksamme kirkostamme? Vastausten saamiseksi on palattava ajassa tuhat vuotta taaksepäin.
Katolisen kirkon varallisuudesta puhutaan tänäkin päivänä, mutta keskiajalla kirkko istui suunnattomien rikkauksien päällä. 
Keskiajalla Euroopassa ei ollut valtioita siinä mielessä minkälaisiksi valtiot nyt miellämme. Kuningaskunnissa ylläpidettiin maallista valtaa.
Kristinusko ei ollut vakiintunut Pohjoismaissa ennen 1100-lukua. Ei siis ollut myöskään valtionuskontoja.
Katolinen kirkko dominoi koko läntistä Euroopaa. Kirkon määräysvallan alla olivat tuomioistuimet, verotus, koulutus sekä tiede ja taide.
Kirkko oli keskiajalla kuin oma valtionsa, sillä se omasi paljon sellaisia piirteitä, jotka nykyään liitämme valtiovaltaan.
Katolisen kirkon varallisuudesta puhutaan tänäkin päivänä, mutta keskiajalla kirkko istui suunnattomien rikkauksien päällä.
Ruotsi oli keskiajalla katolinen maa. Yhtenäistä Suomea ei varsinaisesti ollut olemassa.
Suomi oli joukko heimoja, jotka asuivat maakaistaleella rikkaiden kuninkaallisten muodostamassa naapurustossa.
Lopulta 1100-luvulla Ruotsin kuningaskunta alkoi pala palalta hamuta itselleen alueita idästä, ja Varsinais-Suomesta tuli ensimmäisenä osa Ruotsia.
Suomessa ei koskaan oikeastaan ollut valtionkirkkoa, sillä Suomi ei ollut varsinainen valtio sen olessa Ruotsin itäinen alue. 
1300-luvulle tultaessa silloisesta Suomesta oli tullut yksi Ruotsin hiippakunnista ja kuninkaasta seuraava hallitsija oli Turun piispa.
Suomessa ei koskaan oikeastaan ollut valtionkirkkoa, sillä Suomi ei ollut varsinainen valtio sen olessa Ruotsin itäinen alue. Kun Suomesta tuli valtio, uskonto oli ollut itsestään selvä osa maan hallintoa jo vuosisatoja.
Legenda Lallista, joka esti piispan ristiretken Suomeen murhaamalla tämän järven jäälle saattaa olla pelkkä legendaa.
Kirkkohistorian dosentti Juha Meriläinen huomauttaa, että nykyiset tiedot ja historiankuva antavat ymmärtää, että tilanne ei ehkä ollut aivan kuvatun kaltainen.
Tarinat käännytysretkistä eivät välttämättä pidä paikkaansa. Ruotsin kuningas sai nimittään paavilta oikeuden Suomen silloisiin alueisiin.
Uskonpuhdistus johti siihen, että maallinen ja kirkollinen valta haluttiin erottaa toisistaan.
Luterilaisuus huuhtoi Pohjois-Eurooppaa 1500-luvulta alkaen kuin tulva. Uskonpuhdistus eli reformaatio johti siihen, että maallinen ja kirkollinen valta haluttiin erottaa toisistaan. Kirkkoon kuuluminen oli kuitenkin pakollista kansalaisille.
Kirkon ja valtion erottaminen toisistaan sopi mainiosti ainakin Ruotsin kuningas Kustaa Vaasan pirtaan, sillä hän kahmaisi omaan pussiinsa suurimman osan Ruotsin katolisen kirkon omaisuudesta.
Kirkon menetettyä valtaosan omaisuudestaan, verotusoikeudesta tuli sille entistä merkittävämpi tulonlähde.
Käytännössä verot maksettiin ”papin kymmenyksinä” eli kansalaiset antoivat seurakuntansa papille osan maatilansa ruoasta ja muista maataloustuotteista.
Papin kymmenyksistä osa annettiin eteenpäin kirkon haltuun ja noin kolmanneksen sai kymmenykset kerännyt pappi itse.
Kustaa Vaasa riisti myös piispoilta heidän valta-asemansa. Alkoi muotoutua pohjoismainen valtionkirkkomalli, jossa kirkolla oli useita yhteiskunnallisesti keskeisiä tehtäviä, kuten esimerkiksi koulutus.
Kirkkoherra oli jokaisen seurakunnan päämies ja hän toimi eräänlaisena kunnanjohtajana sekä nimismiehenä. 
Venäjän keisarikunnan valtakausi oli Suomessa muutosten aikaa kirkon ja valtion yhteiselossa. Vuonna 1809 Suomi liitettiin osaksi Venäjää.
Tsaari Aleksanteri I halusi pitää uuden suurruhtinaskuntansa tyytyväisenä salliessa suomalaisille paljon erivapauksia.
Suomen suurruhtinaskunnassa säilyi Ruotsin vallan aikana säädetyt lait sekä luterilainen kirkon, vaikka äiti-Venäjä oli ortodoksinen. Mielistely tehosi ja ainakin aluksi kirkko oli hyvin myötämielinen uutta hallitsijaamme kohtaan.
Suomen suurruhtinaskunnan olessa suhteellisen itsenäinen osa Venäjää, Suomessa oli vielä jäljellä paljon keskiaikaisia kirkon hallintoon liittyviä säädöksiä.
Säätyvaltiopäivät olivat näistä ehkä merkittävin, sillä tuolloin maan asioista kokoontuivat päättämään kaikkien säätyjen edustajat: aateliset, porvarit, talonpojat sekä papit. Papeilla oli lakiin kirjattu valta-asema Suomen hallinnollisissa asioissa.
Suurruhtinaskunnan aluehallinto oli seurakunnilla, sillä nykyistä kuntajärjestelmää ei vielä ollut.
Kirkkoherra oli jokaisen seurakunnan päämies ja hän toimi eräänlaisena kunnanjohtajana sekä nimismiehenä. Kirkon vastuulla oli alueellisesti muun muassa sosiaalitoimi, koulutus sekä ihmisten hautaaminen.
1860-luvulla syntyi nykyistä mallia muistuttava kuntarakenne, eivätkä seurakunnat enää hallinnoineet uusia kuntia, vaan suurin osa kirkon tehtävistä siirtyi kunnille.
Kirkko sai myös jotain itselleen: kirkkolaki säädettiin muiden massiivisten muutosten lomassa ja lain myötä kirkon itsenäisyys lisääntyi.
Uskonnonvapauden kehitys alkoi 1800-luvulla vaiheittain. Vuonna 1889 kansalaisille annettiin oikeus kuulua muihin protestanttisiin uskontokuntiin luterilaisuuden lisäksi.
Vuonna 1906 järjestettiin viimeiset säätyvaltiopäivät ja papit menettivät vahvan asemansa maan hallinnossa.
Vuonna 1906 järjestettiin viimeiset säätyvaltiopäivät ja papit menettivät vahvan asemansa maan hallinnossa. Papit voivat kuitenkin edelleen pyrkiä kansanedustajiksi eduskuntaan.
Täysi uskonnonvapaus säädettiin vuonna 1923. Samaan aikaan luovuttiin lopullisesti myös papin kymmenyksistä ja papit alkoivat saada rahapalkkaa.
Vuosisadan alusta asti kirkon rooli kolmannen sektorin toimijana vahvistui. Kirkosta tuli kansalaisyhteiskunnan palveluntarjoaja.
Kun pappikeskeisestä hierarkisesta yhteisöstä oli luovuttu, kirkosta tuli työnantaja ja palveluntarjoaja muun muassa lapsi- ja nuorisotyössä. Hautaaminen on myös yksi niistä tehtävistä, jonka kirkko hoitaa vielä tänäkin päivänä.
Kirkkohistorian dosentti Juha Meriläisen mielestä kirkon ja valtion yhteiselo sujuu tällä hetkellä varsin hyvin: "Vielä 1900-luvullakin on ollut aikoja, jolloin kirkon ja valtion välit ovat olleet jännitteisemmät kuin nyt. Muutospaineita ei ole ainakaan valtiovallan puolelta, vaikka julkisessa keskustelussa sen suuntaista keskustelua toisinaan kuulee", Meriläinen toteaa.
Lähteet: opetus- ja kulttuuriministeriön vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola, Helsingin yliopiston kirkkohistorian dosentti Juha Meriläinen, Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija, teologian tohtori Leena Sorsa sekä piispainkokouksen päätös hautaan siunaamisesta vuodelta 2009.
Tekijät: teksti Klaudia Käkelä, valokuvat Jarkko Mikkonen, infografiikat Ida-Maria Olva, Viivi Berghem, Tapio Kantele ja Annukka Palmén-Väisänen
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Mika Poutala taistelee MM-mitalista
Mika Poutala on Soulin MM-kisoissa kolmantena ennen viimeistä kisamatkaa. 
Pikaluistelija Mika Poutala taistelee mitalista sprinttereiden MM-kisoissa Etelä-Koreassa. Poutala on yhteistuloksissa kolmantena ennen kisojen viimeistä lajia. Sunnuntain Soulin 500 metrillä Poutala sijoittui kolmanneksi ajalla 35,10.
Sunnuntain 500 metrillä 11. sijalle luistellut Pekka Koskela on ennen 1 000 metrin kilpailua 19. sijalla.
Kilpailua johtaa Venäjän Pavel Kulizhnikov ennen Hollannin Kai Verbijia. 
Sprinttereiden MM-kilpailuissa luistellaan molempina päivinä sekä 500 metriä, että 1000 metriä. Näiden neljän luistelun yhteispisteet ratkaisevat MM-sijoitukset.
_**Yle näyttää sprinttereiden MM-kisojen huipennuksen TV2:ssa klo 12.05.**_
Sunnuntain 500 metriä: 
1. Pavel Kulizhnikov RUS   34,63   
2. Ruslan Murashov   RUS   35,06   
3. _**Mika Poutala      FIN   35,10 **_  
4. Ronald Mulder     NED   35,13   
5. Roman Kretsh      KAZ   35,15
11\. _**Pekka Koskela     FIN   35,35**_
Yhteistilanne 3/4 kilpailua:
1. Pavel Kulizhnikov RUS 104,325   
2. Kai Verbij        NED 105,375   
3. _**Mika Poutala      FIN 105,430 **_  
4. Kjeld Nuis        NED 105,450   
5. Kim Tae-Yun       KOR 105,475   
6. Nico Ihle         GER 105,485
19\. _**Pekka Koskela     FIN 107,095**_
Venäjää syytetään ilmaiskuista Aleppon maakunnassa
Saudi-Arabia ja syyrialaiset kapinallisryhmät syyttävät Venäjää Syyrian tulitauon rikkomisesta. Pääosin ohut tulitauko kuitenkin näyttää pitäneen.
Syyrian hauraan tulitauon osapuolet syyttävät toisiaan tulitauon rikkomisesta. Toista päivää voimassa oleva tulitauko on pääosin pitänyt, vaikka osapuolet ovat syyttäneet toinen toistaan sopimuksen vesittämisestä.
Syyrian oppositioryhmittymiä tukeva Saudi-Arabia syyttää presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja sitä tukevaa Venäjää tulitauon rikkomisesta. Myös Syyrian oppositioryhmät syyttävät Venäjää ja Syyrian hallitusta tulitaukosopimuksen rikkomisesta.
Kapinallisten mukaan Venäjän koneet ovat tehneet ilmaiskuja kuudessa kaupungissa Aleppon maakunnassa. Koneiden kansalaisuutta ei ole vahvistettu. Tiedossa ei ole, iskivätkö koneet al-Nusran rintaman hallitsemalle alueella.
Islamistiset al-Nusran rintama ja Isis on suljettu tulitaukosopimuksen ulkopuolelle.
Syyrian kapinalliset aikovat valittaa ilmaiskuista muun muassa YK:lle.
Venäjä vaatii selvityksiä
Venäjän mukaan tulitaukosopimukseen sitoutuneet niin sanottuun Syyrian maltilliseen oppositioon kuuluvat ryhmät ovat tehneet omia iskujaan muun muassa pääkaupunki Damaskoksessa. Venäjän mukaan tällaisia iskuja on tehty kuusi.
Lisäksi Venäjä on vaatinut selvitystä Turkin vastaisen rajan läheisyydessä sijaitsevan Tel Abiadin kaupungin tapahtumista. Venäjän mukaan Tel Abiadiin on isketty Turkin puolelta.
Venäjä on pyytänyt selvitystä Yhdysvalloilta, koska Turkki kuuluu Yhdysvaltojen johtamaan liittoumaan. Tel Abiadin tapahtumat eivät näytä liittyvän suoraan Syyrian hallinnon ja kapinallisten tulitaukosopimukseen.
Venäjän ja Turkin välit ovat olleet tulehtuneet sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläiskoneen Syyrian vastaisen rajansa tuntumassa.
Syyriassa alkoi tulitauko perjantain ja lauantain välisenä yönä. Jo lauantaina osapuolet varoittelivat ja syyttivät toisiaan tulitaukosopimuksen rikkomisesta.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluissa käsillä ratkaisun hetket – näistä asioista on vielä kiistaa
Työmarkkinaosapuolet jatkavat neuvotteluja pitkään sorvatun yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi tänään yhdeltä iltapäivällä. Päivän päätavoite on päästä ratkaisuun neuvotteluja hiertäneestä paikallisesta sopimisesta. Jos tuo solmu aukeaa, koko sopimus voi syntyä nopeasti.
Työnantajien ja palkansaajien keskusjärjestöt istuvat neuvottelupöytään sunnuntaina alkuiltapäivällä. Pitkään väännetyn yhteiskuntasopimuksen ratkaisun hetket ovat käsillä, mutta varmaa ei vielä ole mikään.
Suuren sopimuspaketin vaikein kohta on paikallinen sopiminen. EK vaatii tulosta, jossa työehdoista voitaisiin jatkossa päättää mahdollisimman laajasti paikallisesti, myös yritystasolla. Palkansaajat suostuvat laajentamaan paikallista sopimista, mutta säännellysti.
Erityisen vaikea on ollut sopia siitä, millä ehdoin palkoissa voidaan tehdä paikallisia poikkeamia työehtosopimuksista.
Jos neuvottelijat pääsevät tänään läpimurtoon paikallisesta sopimisesta, voi syntyä merkittävä paine sopia nopeaan tahtiin myös yhteiskuntasopimuksen muista osista.
Valmius nopeaan sopimukseen olemassa
Paikallisen sopimisen sääntöjen lisäksi osapuolet yrittävät sopia keinoista, joilla parannetaan merkittävästi Suomen kustannuskilpailukykyä. Niiden tarkoitus on korvata hallituksen niin kutsutut pakkolait, joiden valmistelu on neuvottelujen ajaksi jäädytetty.
Esillä on ollut muun muassa työajan pidentäminen esimerkiksi lomapäiviä vähentämällä, sairausajan palkan leikkaaminen ja sosiaaliturvamaksujen siirtäminen työnantajalta työntekijöiden kontolle.
Palkansaajapuoli haluaisi tehdä samassa yhteydessä palkkaratkaisun. SAK on aiemmin esittänyt keskitettyä nollakorotusta ensi vuodelle. Yksi mahdollisuus on jatkaa niin sanottua työllisyys- ja kasvusopimusta vuodella, ilman palkkojen korottamista.
Lisäksi pyritään luomaan uusi palkkaratkaisujen muodostustapa, niin kutsuttu Suomen malli. Siinä kansainväliselle kilpailulle suoraan altistuva, niin kutsuttu avoin sektori toimisi jatkossa palkka-ankkurina muille aloille.
Järjestöjen päättävät elimet kokoontuvat huomenna, joten käytännöllinen valmius yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseen nopeasti on olemassa. Palkansaajajärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoi eilen Ylen haastattelussa, että neuvotteluissa on käsillä momentum, ratkaisun mahdollistava hetki.
Kommentti: Mitähän Palme tästä sanoisi?
Tänään on kulunut 30 vuotta Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhasta. Palmen perintöä muistellaan yhä, mutta pakolaispolitiikassa Ruotsin demaritkin ovat päästäneet Palmen kädestä irti, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
Olof Palmen murhasta on 30 vuotta ja ruotsalaismediat ovat täynnä poliisitutkinnan kertausta. Palmen politiikkaa muistellaan vähemmän. Kritiikkiä on sitäkin vähemmän, koska kuolleista ei puhuta pahaa.
Palmesta on tullut pyhimys, johon ahkerasti viitataan. Palmen perintö mainitaan arvokkaasti.
Palmen politiikassa korostuivat solidaarisuus, maailmanparannus ja vahva vasemmistolaisuus. Ne myös sopivat 60–70-luvuilla johtotähdiksi. Viime sodilta välttynyt Ruotsi oli vauras maa, jossa koettiin velvollisuudeksi ottaa vastuuta maailmasta.
Palmesta on tullut pyhimys, johon ahkerasti viitataan.
Ainakin pakolaispolitiikassa demaritkin ovat päästäneet Palmen kädestä irti. Demarijohtoinen hallitus on kiristänyt pakolaispolitiikkaa ja yrittää panna rajoja kiinni. Sitä ei Palme katsoisi hyvällä.
Ennen pakolaisvyöryä Ruotsin maahanmuuttopolitiikka oli palmemaista. Hädänalaisia kuului auttaa ja maahanmuuttajat olivat tervetulleita rikastuttamaan yhteiskuntaa.  Jyrkkä muutos tapahtui lokakuussa. Ruotsi alkoi pelätä, ettei hyvinvointivaltio kestä tulijoiden määrää.
Suorasukaisuus viilensi välejä
Palme teki kansainvälistä politiikkaa ennen EU:ta ja globalisaatiota, joten Ruotsista tuli maailmalla kokoaan suurempi ulkopolitiikan vaikuttaja. Palme vieraili Kuubassa tapaamassa Fidel Castroa ensimmäisenä länsijohtajana vallankumouksen jälkeen. Koko Ruotsissa Vietnamin sodan vastustus oli näkyvää, eikä Palme pelännyt sanoa rumasti Yhdysvalloille. Välit Yhdysvaltoihin viilenivät.
Demarijohtoinen hallitus on kiristänyt pakolaispolitiikkaa ja yrittää panna rajoja kiinni. Sitä ei Palme katsoisi hyvällä.
Francon diktatuuri sai kuulla olevansa "Satans mördare". Palme ryhtyi myös etunenässä selkeästi vastustamaan Etelä-Afrikan rotuerottelupolitiikkaa.
Nykypoliitikoista näkyvimmin Palmea muistuttaa ulkoministeri Margot Wallström. Hänkin jakaa vahvasti ruotsalaisten mielipiteitä, mutta kerää ihailua ulkomailla. Wallströmin johdolla Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion, minkä Palmekin varmaan olisi tehnyt. Palmen hengessä Wallström on arvostellut Saudi-Arabian ihmisoikeustilannetta sanomalla ruoskaniskuja keskiaikaiseksi kidutukseksi. Itsestäänselvyyttä ei ole öljyvallalle sanottu ääneen. Suhteet Israeliin ja Saudi-Arabiaan viilenivät.
Ruotsi tähyää YK:n turvaneuvoston vaihtuvan jäsenen paikalle ja haluaa siksi korottaa ulkopolitiikan profiilia. Tässä projektissa Palme olisi innolla mukana, vaikka hänellä olisi Wallströmin tapaan vaara karkottaa valitsijamaiden ääniä kannanotoilla.
Palme-viha oli laajaa
Palme oli kaunisääninen erinomainen puhuja, joka osasi myös sivaltaa. Suorasukaisuutta kaipaa nykyisen poliittisen korrektiuden keskellä, mutta sillä kerää myös vihamiehiä.
Palmella oli laaja kaarti ihailijoita mutta myös inhoajia. Puhutaan Palme-vihasta. Näinä pitelemättömän nettivihan päivinäkin tuntuu oudolta, että viha yltyy tappamiseen asti – sikäli kun taustalla on poliittinen syy.
Yläluokkaiseen varakkaaseen perheeseen syntynyt Palme sai todistella kuulumistaan vasemmistolaisten joukkoon. Palme asettui perheineen tavanomaiseen Vällingbyn rivitaloon, vaikka varaa olisi ollut komeaan keskusta-asuntoon. Sellaista nykypoliitikkoa ei tule mieleen.
Ruotsalaisia supertähtiä taitavat olla Abba, Zlatan ja Palme.
Kalevalan päivä innosti Ilmatieteen laitoksenkin runoilemaan
Helmikuu on ollut ennätyksellisen sateinen. Kouvolan Anjalassa kuukauden aikana mitattu sademäärä on 132 millimetriä, kun keskimäärin helmikuussa sadetta tulee 36 millimetriä.
Hiihtolomalaisten iloksi maaliskuun alku ei näytä yhtä sateiselta. Kalevalan päivä sai Ilmatieteen laitoksen ennustamaan sunnuntain ulkoilusäätä Twitterissä runomitassa.
Helmikuu on ollut tänä vuonna ennätyssateinen: Kouvolan Anjalassa mitattiin sunnuntaina aamulla 132 millimetrin sadekertymä, kertoo Ilmatieteen laitos. Helmikuussa sataa yleensä keskimäärin 36 millimetriä.
– Muutama runsassateisempi rintama on mennyt ylitse, kertoo meteorologi Kaisa Solin Ilmatieteen laitokselta. Sateisia päiviä Anjalassa on tässä kuussa ollut 21.
Edellinen helmikuinen ennätys, 131 millimetriä kuukaudessa, mitattiin vuonna 1990 Tammisaaren Tenholassa. Ilmatieteen laitoksen tilastot yltävät 1960-luvulle.

"Sää suosivi suksimista"
Hiihtolomalaisten iloksi maaliskuun alku ei näytä yhtä sateiselta kuin helmikuu. Kalevalan päivä sai Ilmatieteen laitoksen ennustamaan sunnuntain ulkoilusäätä Twitterissä runomitassa.
[Jos et näe twitter-viestiä, paina tästä](https://twitter.com/meteorologit/status/703894703683596288)
Sää suosii myös ensi viikolla, sillä Väli-Suomen koululaisten lomaviikko alkaa aurinkoisessa säässä.
–	Oikein mukavaa kevättalvista ulkoilusäätä on luvassa, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Koko viikoksi on luvassa pientä pakkasta rannikkoseutuja lukuun ottamatta. Aurinko näyttäytyy joka päivä jossain päin maata ja sateita on luvassa vasta viikon lopulla, Hellinen arvioi.
Tammikuussa rikkoutui lumiennätys
Helmikuun sade-ennätyksen lisäksi Suomen säässä on lyöty ennätyksiä jo jonkun aikaa. Kolea kesä 2015 oli ennätyksellinen vähäsalamainen.
Lokakuu taas oli poikkeuksellisen aurinkoinen ja marraskuu ennätyksellisen lauha. Kokonaisuudessaan vuosi 2015 oli mittaushistorian lämpimin sekä Suomessa että koko maailmassa.
Tammikuun alussa taas mitattiin ennätyksellinen yhden vuorokauden aikana kertynyt lumimäärä, kun Merikarvialla satoi päivässä 73 senttiä lunta.
Merivesi puolestaan oli tammikuun puolivälissä Kemissä alimmillaan yli 90 vuoteen.
Kilpailu UMK:n voitosta oli tiukka kamppailu Sandhjan, Saara Aallon ja Mikael Saaren välillä
Uuden Musiikin Kilpailun finaali pidettiin lauantaina 27.2. Voittajaksi äänestettiin **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja) **esityksellään Sing it Away.
Voittaja valittiin yleisöäänestyksen ja raatien antamien pisteiden perusteella. Yleisöäänien painoarvo oli 50 prosenttia sekä Yleisradion kutsumien raatien jäsenten antamien pisteiden painoarvo oli toiset 50 prosenttia.
Lopputulos on edelleen sama, raatien yhteispisteet eivät riittäneet viemään Saara Aaltoa pistesijoille.
UMK:n tuottaja Anssi Autio kommentoi [raadeista](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016022821190185_vi.shtml) [julkisuudessa](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016022821189945_vi.shtml) [annettuja](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016022821188293_vi.shtml) [näkemyksiä](http://www.iltalehti.fi/popstars/2016022921194796_ps.shtml): "Mitään kulissipeliä ei ole ollut. Pisteet on tarkistuslaskettu ja mitään virhettä ei ole tehty. Finaali-iltana raatien pisteet tarkistettiin kahteen kertaan ennen kuin ne julkaistiin suorassa lähetyksessä. Sunnuntai-iltana pisteet laskettiin varmuuden vuoksi vielä kolmannen kerran. Lopputulos on edelleen sama, raatien yhteispisteet eivät riittäneet viemään Saara Aaltoa pistesijoille."
Yleisöäänien muuttaminen pisteiksi finaalissa
Yleisö sai äänestää suosikkiaan ennakkoon finaaliviikolla verkossa maksutta sekä lähetyksen aikana maksullisesti, lähettämällä tekstiviestin, soittamalla numeroon tai äänestämällä verkossa. Yleisöäänien muuttaminen pisteiksi tapahtui seuraavasti:
Raatien painoarvo on 50% ja yleisöäänien painoarvo 50% finaalin kokonaistuloksesta
  Yhdellä raadilla on annettavana 1, 2, 4, 6, 8, 10 ja 12 pistettä eri kilpailijoille, yhteensä 43 pistettä. 
  Raateja on kymmenen kappaletta, eli raadit jakavat yhteensä 430 pistettä
  Kun raatien antama pistemäärä on 430 pistettä, on yleisöäänille annettu arvoksi sama 430 pistettä
  Kilpailijakohtainen yleisöäänestystulos saadaan prosentuaalisena suhdelukuna koko äänimäärästä. Tämä prosenttiluku äänimäärästä on myös sama suhdeluku 430 pisteestä.
Laskuesimerkki: Jos Sandhja sai 14,4 prosenttia kaikista yleisöäänistä, hän saa siten myös 14,4 prosenttia 430 yleisöäänipisteestä. Laskutoimituksella 430 * 14,4 / 100 saadaan Sandhjan äänitulosprosentti 14,4  muutettua 62 pisteeksi. 
Kilpailijan kokonaispistemäärä saadaan sitten yhdistämällä raatien antamat äänet yleisöäänipisteisiin, tässä tapauksessa 98 + 62 = 160 pistettä on Sandhjan kokonaispistemäärä.
Tutustu äänestysdataan
Allaolevan linkin takaa löytyy taulukkodataa UMK:n äänestyksistä: 

  Karsintojen ja finaalin ennakkoäänestysten tulokset prosentteina
Finaalin raatien pisteet
Karsintojen ja finaalin lopulliset tulokset
[Avaa tästä raatien ja yleisöäänten pistetaulukko.](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKMzEtTENHdjBMQ28/view?usp=sharing)
Pistetaulukon perusteella Sandhja oli finaalissa selkeä raatien suosikki, saaden viideltä raadilta täydet 12 pistettä, yhteensä 98 pistettä. Raatien seuraavat suosikit olivat **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)** (72 p.) ja **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)** (67 p.).
Tuottaja Anssi Autio painottaa että kussakin asiantuntijaraadissa yksittäinen jäsen on voinut antaa pisteitä sellaiselle kilpailijalle, joka jäi kuitenkin ilman kyseisen raadin kokonaispisteitä.
Jos yleisöäänet pelkästään olisivat määrittäneet järjestyksen, Saara Aalto olisi voittanut UMK:n 87 pisteen tuloksella, Mikael Saaren tullessa toiseksi (79 p.) ja Sandhjan tullessa kolmanneksi (62 p.).
Raatien kokoonpanot
Suorassa lähetyksessä raatien puheenjohtajat antoivat pisteensä kameralle. UMK:n tuottajan Anssi Aution mukaan raatien kautta yritettiin saada mukaan mahdollisimman laaja kattauksen ihmisiä eri aloilta. Tässä kaikkien raatien kokoonpanot listattuna.
**VIISUASIANTUNTIJAT**
Marko Vaittinen  (PJ)         	
Kaisa Iivonen
Anna Muurinen
Sami Luukela
 
**MUUSIKOT**
Hanna Pakarinen  (PJ) 	
Mikko Tamminen
Aija Puurtinen
Alina Toivanen
 
**MEDIA**
Ilkka Mattila (PJ)                 	
Katja Ståhl 
Mari Pudas  
Marcus Sjöström
 
**TUBETÄHDET**
Sonja "Soikku" Hämäläinen (PJ)     
Joona Puhakka	
Mika Tolvanen
Roope Lainevuo
 
**SUOMENRUOTSALAISET**
Janne Grönroos (PJ)
Jan Wallin
Hannes Wallin
Linda Sundell
 
**SATEENKAARI**
Mikko Autio (PJ)
Jenni Ahtiainen
Paula Noronen
Mika Takiainen
 
**EDUSKUNTA**
Jaana Pelkonen (PJ)
Jani Toivola
Kristiina Salonen
Aino-Kaisa Pekonen
 
**ASFALTTIMIEHET**
Joel Jaalas (PJ)
Pavel Pajunen
Jukka Hilmola
Iiro Aarnikoivu
 
**LAPSET**
Eedith Patrakka (PJ)
Juuso Meklin
Kaaos Hyvönen
Eeli Kuosmanen
**BLOGGAAJAT**
Nimo Samatar (PJ)               	                         	 
Peeta Peltola                     	                         	 
Mikko Toiviainen             	                         	
Emmi Nuorgam
"Alkoholistin lupaukset on kuin tuuleen huutaisi"
Samalla kun alkoholin kulutus Suomessa on kasvanut 1960-luvulta aina 2000-luvulle asti, on myös alkoholismi lisääntynyt. Monella on henkilökohtaisia kokemuksia alkoholismista tai ainakin tietää perheen, jossa alkoholismi määrittää elämää. Kauhajokelainen Pauli Mäensivu on ollut raittiina reilut kolme vuotta. Välillä on ollut vaikeaa, mutta nyt tulevaisuuteen katsoo raitis mies.
– Joskus 14-16-vuotiaana kun join ensimmäisen kerran niin heti huomasin, että tää on mun juttu. Se maistu niin hyvältä.
Näin aloittaa tarinansa kauhajokelainen Pauli Mäensivu, joka on nykyään raitis alkoholisti.
– Kaverit sanoivat jo silloin heti, että tuo ei sovi sulle, kun mun määrät oli niin rajuja.
Tämän jälkeen alkoholi kuului Paulin elämään enemmän tai vähemmän. 1990-luvun puolivälissä tilanne kuitenkin lähti hallinnasta. Paulin sanoin, silloin juominen muuttui sairaudeksi. Samaan aikaan perhe joutui kokemaan suuren menetyksen kun yksi lapsista menehtyi sydänleikkaukseen. Paulin vaimo Tuija on miettinyt, josko tässä olisi osasyy siihen, että alkoholi sai Paulista kovemman otteen.
Pauli on itsekin monesti miettinyt, miksi niin kävi.
– Kyllä mä olen sitä miettinyt paljon, mutta en mä sitä syytä justiin ole löytänyt. En voi sanoa, että se olisi se, menee vaan selittelyn puolelle. Alkoholin käyttö vaan meni siihen, että se sairastutti.
Monta lopettamisyritystä ja aina romahdus
Paulin alkoholismi laittoi perheen koville. Vaimo Tuija kertoo, että koskaan ei voinut tietää mitä tapahtuu, jos lähdettiin vaikka kylään. Ja vaikka aina sovittiin, että alkoholia otetaan vähemmän tai ei ollenkaan, päätös ei pitänyt. Pahinta oli kuitenkin, että perheen aikuiset lapset alkoivat kartella kotia.
– Lapset eivät enää käyneet kotona eikä ne oikein soitelleetkaan. Se oli järkyttävintä, muistelee Tuija.
Paulin historiaan kuuluu useita yrityksiä päästä alkoholista eroon. Kerta toisensa jälkeen ne kariutuivat ja vanha meno jatkui. Tuija kertoo, että joka kerta hän uskoi ja aina joutui pettymään.
– Minä luulin aina, että nyt se on tosisnansa. Uskoin siihen, että huomenna on hyvä päivä, mutta aina se romahdus sitten tuli.
Pauli kertoo puolestaan, että hänkin uskoi  vilpittömästi joka kerta, että nyt juominen loppuu.
– Mutta alkoholistin lupaukset on niin kuin tuuleen huutaisi, ei ne pidä. Alkoholistihan valehteloo aina kun se aukaasoo suunsa, heittää Pauli.
Alkoholistihan valehteloo aina kun se aukaasoo suunsa
– Tuon allekirjoitan kyllä, huudahtaa Tuija.
Alkoholistille on tärkeää pitää kulisseja yllä ja Pauli sanoo, ettei silloin voi olla suora ja rehellinen.
– Joku kysyy, että ootko ottanut, niin sanoo vaan, että en oo ja jos on pakko tunnustaa niin sitten sanoo, että no pari.
Apu kotipaikkakunnalta
Matka pois alkoholista lähti etenemään reilu kolme vuotta sitten kun Paulin Tuija-vaimo näki lehtijutun kauhajokelaisesta Oikeahetki -päihdepalveluyrityksestä. Pariskunta päätti koittaa, löytyisikö apu sieltä. Ja löytyihän se.
Avohoitoon perustuva ohjelma sopii Paulin mukaan hänelle hyvin, vaikka vielä ensimmäiseen tapaamiseen mennessä oli ajatus, että kyllä sitä muutaman saunakaljan voi aina juoda. Ajatukset muuttuivat nopeasti, kun oma tietämys alkoholismista lisääntyi.
– Mä en tiennyt, että alkoholismi on sairaus. Se tieto oli mulle helpotus. Ja paranemisen lähtökohta on se, että tunnustaa itselleen, että mä en selviä tästä ilman apua. Kun sen tunnustaa itselleen, niin sen jälkeen ei ole vaikeaa, sanoo Pauli.
Omat vaikeutensa on toki ollut. Ensimmäisenä raittiina vuotena edessä ovat kaikki tilanteet, joihin alkoholi on aiemmin  liittynyt. Juhlapyhät, viikonloput,moottoripyöräporukan kekkerit... kaikki.
Muutos alkoholistista raittiiksi alkoholistiksi ei käy yhdessä yössä eikä yhdessä vuodessa. Sekä Pauli että Tuija kertovat, että kasvaminen jatkuu koko ajan. Avainasioita Paulin mielestä on myös ollut ymmärrys siitä, että raittiina oleminen on oikeasti paljon mieluisampaa kuin juominen.
"Päivä kerrallaan"
Pauli sanoo elävänsä tällä hetkellä päivän kerrallaan. Työnsä vuoksi rytmi on nopea, sillä taksia ajava Pauli lähtee tietenkin ajokeikalle kun sellainen tulee. Moottoripyöräilyä harrastavana hän odottaa jo kesää. Syksyllä voi olla edessä opinnot Tampereella päihdeterapeutiksi.
– Hyvin on mennyt sellaiseksi tässä hetkessä elämiseksi. Olen turvallisin mielin, vaikka maailma kaatuis ympäriltä, sanailee Pauli.
Myös Tuija on hyvillä mielin. Hän on ollut Paulin mukana päihdeohjelmassa ja on saanut pois omat syyllisyydentuntonsa ja pelkonsa.
– Mulla on nyt hyvä olo toisen puolesta ja olen uskaltanut ruveta kasvamaan naisena ja äitinä. Se on vapauttava tunne, kun en mä ole uskaltanut eikä mulla ole oikein ollut ennen edes voimaa siihen kasvamiseen ja tervehtymiseen. Nyt tunnen olevani tasapainoinen.
Iloa Tuijan ja Paulin elämään tuo myös se, että Paulin raitistumisen myötä lapset ja lastenlapset vierailevat usein heidän luonaan.
Näkökulma: Professori Packalén, jolle viikset ja silmälasit ovat kaikki kaikessa  
Suomalaiset saivat lauantaina yllättäen uuden vapaaottelusankarin turkulaisottelija Teemu Packalénista, kirjoittaa Yle Urheilun Joni Piirainen näkökulmassaan.
Harva olisi osannut aavistaa ennen eilistä UFC-iltaa, että suomalaisittain illan puhutuimmaksi ottelijaksi nousisi Teemu Packalén fantastisella kuristusvoitollaan. Ensin turkulaisottelija pudotti Thibault Goutin nyrkeillään ja hetkeä myöhemmin ranskalaisvastustaja haukkoikin jo tajunnan rajamailla happea Packalénin vahvassa takakuristuksessa. Ottelu kesti vain 24 sekuntia! Sosiaalinen media repesi ja Packalénista leivottiin ansaitusti suomalaista sankaria. 
Sympaattisen turkulaisottelijan nopea voitto saattoi tulla suurelle yleisölle valtavana yllätyksenä, mutta sitä se oli myös ottelijalle itselleen. Packalénin UFC-ura käynnistyi aikanaan tappiolla, ja kun sillä välin fokus suuntautui vahvasti toisen turkulaisottelijan Makwan Amirkhanin ympärille, sai ottelija tahtomattaankin täyden keskittymisrauhan UFC-uran jatkon kannalta elintärkeään toiseen otteluunsa. Odotukset olivat muualla, mutta Packalén tiesi itse päänsä sisällä, mihin miehen kyvyt riittäisivät.
Lastenkodissa siviilityötään tekevä Packalén valmistautui otteluunsa huolella. Hän noudatti numerontarkasti tai kuten hän itse kuvailisi "auringontarkasti" valmentajansa antamia harjoitteita.
Professori tutki ja tulkitsi kuukausien ajan vapaaottelun filosofiaa yhä tarkemmin, kehittäen samalla päämäärätietoisesti ominaisuuksiaan ja vahvuuksiaan. Taktiikkaa ja ottelijaluonnetta kehitettiin pitkälti Packalénin omilla ehdoilla, ei niinkään vastustajan mukaan.
Jotain kertokoon siitä, että valmistautumista Lontoon iltaan ei häirinnyt edes viime hetkellä tapahtunut vastustajan vaihtuminen. 
Älykkäästi toisessa ottelussaan otellusta Packalénista piirtyi suomalaisten verkkokalvoille viikonlopun aikana kuva, joka ei aivan stereotyyppisesti vastaa häkissä nähtyä kovakuntoista UFC-ottelijaa. Eikä Packalén sitä siiviilissä olekaan. Viikset, silmälasit ja auttamisenhalu kun ovat sympaattiselle ottelijalle vapaaottelun lisäksi kaikki kaikessa.
Nämä ennakkoluulot eivät muutu: ruotsalaiset diskuteeraavat, suomalaiset saunovat ja juovat
Suomalaisten ja ruotsalaisten käsityksiä toisistaan leimaavat edelleen vanhat kliseet: ruotsalaiset keskustelevat asioista kaikista mahdollisista kulmista ja suomalaiset haluavat nopeita päätöksiä, ruotsalaiset ovat sivistyneitä ja suomalaiset humalaisia juntteja. Yhteisymmärrystä voi hakea vaikka huumorin kautta.
Suomalaisten ja ruotsalaisten ennakkoluulot toisistaan ovat sitkeitä. Jopa kaksoiskaupunki Tornio-Haaparannassa vanhoihin kärjistyksiin törmätään päivittäin.
– Kun tässä touhuaa ja pyrkii rakentamaan yhteistyötä, niin näihin perinteisiin ennakkoluuloihin törmää päivittäin, kertoo tuottaja Hannu Alatalo.
Alatalo pohtii, että tiukassa istuvien kliseisten näkemysten taustalla on molemminpuolinen ujous ja pelko.
– On helpompi mennä niinkuin ennenkin. Ei haluta laittaa itseä likoon.
Itselle nauraminen auttaa
Haaparannalla järjestettiin ruotsinsuomalaisten päivänä tapahtuma, jossa yhteiseloa helpottavaa ymmärrystä haettiin huumorin avulla. Näyttelijä Jarmo Mäkisen juontamassa tilaisuudessa hymyiltiinkin ääneen tuvan täydeltä.
– Olin haastattelemassa Juha Mietoa Patrick Sjöbergin ohjelmaan. Yllätykseksi Mieto puhui pitkät pätkät. Sitten kaikki katsoivat minua niin, että minun pitäisi kääntää puhe. Totesin vain, että "precis", Mäkinen heitti ja sai naurut.
Ruotsinsuomalaiselle korkeakoululle pääpuhujaksi tilattu Aimo Palovaara heitti huumoria mm. siirtolaisuudesta ja kielitaidon puutteesta.
Hän kertoi esimerkiksi kahdesta kaverista, jotka menivät ummikkoina Ruotsiin töihin. Useamman viikon jälkeen kaverit päättivät opetella edes kiittämään ruotsiksi
– He sitten kuuntelivat, että miten se sanotaan. Niinhän he oppivat sanomaan "tack so mycket". He lähtivät pöydästä ja sanoivat "kaksi mykkää".
Haaparannan tapahtuma näytti, että suomalaisten ja ruotsalaisten ennakkoluulot toisistaan ovat edelleen niitä perinteisiä. Edelleen ruotsalaiset diskuteeraavat, kun suomalaiset haluavat mennä suoraan asiaan.
Suomalainen on saunova juntti ja ruotsalainen supliikki parkettien partaveitsi.
– Sehän se hämmästyttää kerrasta toiseen, että niissä me pysymme, Alatalo sanoo.
Itsetuntoa voisi olla enemmän
Alatalo toteaa, että edelleen suomalaisilla voisi olla parempi itsetunto. Toisaalta ei suomalaisten tarvitse muuttua joksikin muuksi, vaikka Kauppalehden kirjeenvaihtajaa hävettää.
– Kauppalehden Tukholman kirjeenvaihtajaa hävettää suomalaisten pukeutuminen ja hänen mielestään me olemme ihan samanlaisia juntteja kuin ennenkin.
– Mutta entä sitten? Mehän olemme meitä. Toivottavasti seuraavassa tapahtumassa pääsemme siihen, että suomalaisista ja ruotsalaisista suunnilleen sama prosentti on vähän älykkäämpiä, tyhmempiä, ennakkoluuloisempia ja juntimpia, Alatalo sanoo.
Aavan meren tuolla puolen
Vaikka Suomen tangobuumi on jäänyt 60-luvulle, Ruotsissa mielikuva suomalaisista tangokansana elää vahvana. Siihen on toki myös perusteita. Ruotsinsuomalaisten "kansallislaulu" on Unto Monosen Satumaa, joka kuultiin yhteislauluna Haaparannankin tilaisuuden päätteeksi.
Myös Jarmo Mäkisellä on suhde tangoon. Tangolla on rooli, kun hän viettää aikaa näyttelijäkollegansa, ruotsalaisen rockabillybändi Fatboyn kitaristin Hannu Kiviahon kanssa.
– Hannun kanssa kuuntelemme suomalaisia tangoja. Usein ne ovat vielä romanien laulamia. Missään muualla en kuuntele tangoja.
Tunteet kehiin niin johan lähtisi
Alatalo sanoo, että kunnanjohtajien puheet ja kunnallistason yhteistyö ei riitä kaatamaan syvään juurtuneita käsityksiä. Haaparannan tapahtuman tarkoitus onkin päästä tunnetasolle.
– Yritämme saada tunteita matkaan. Silloin ihmisetkin ovat mukana.
Ennakkoluulojen muuri ei sorru ihan yhdessä illassa, mutta edistystä se on pienikin askel.
– Kun ihmiset saadaan nauramaan, niin silloin on päästy aina vähän eteenpäin, Alatalo toteaa.
Katajan tuore sentterihankinta leikkii lumessa ja tanssii kentällä – "Easley on se viimeinen puuttuva osa meidän palapeliä"
Joensuun Katajan koripallojoukkueen uusi ykkössentteri on todellinen hymypoika. Tony Easley on saapunut kaupunkiin tavoitteenaan mestaruus ja hauskanpito. Kaksimetrinen alabamalainen odottelee myös vaimonsa muuttoa ja Suomeen tutustumista.
Joensuun luterilaisen kirkon takana komeilee kaupungin kenties suosituin pulkkamäki. Helmikuisena iltapäivänä se on jälleen täyttynyt iloisesti nauravista mäenlaskijoista.
Yksi laskijoista kiinnittää katseita huomattavasti muita enemmän. Tämä 206-senttinen tumma mies joutuu toden teolla miettimään, kuinka saa taivuteltua vartalonsa pinkin pulkan kyytiin.
Hän on Tony Easley, Joensuun Katajan koripallojoukkueen tuore vahvistus.
– Se oli todella hauskaa! Tämä oli ensimmäinen kerta kun pulkkailen ja en olisi arvannut, että tämä on näin hauskaa, Easley naurahtaa pulkkamäen juurella suuri amerikkalaishymy kasvoillaan.
Easley on kotoisin Alabaman osavaltiosta, jossa talvet vastaavat säältään Suomen syksyä. Urallaan Easley on pelannut yliopistokoripallon lisäksi Italiassa, Israelissa, Turkissa ja Puolassa.
Ei siis kovinkaan talvisia maita Puolaa lukuun ottamatta.
– En ole koskaan nähnyt näin paljon lunta. Vau! Olen etelästä kotoisin, joten olen tottunut pitämään shortseja ja huppareita. Paksuihin talvitakkeihin pukeutumisessa on ollut totuttelemista, kaksi viikkoa Suomessa asunut amerikkalainen sanoo.
Sisäpelaamista ja hauskanpitoa
Joensuun Kataja on viihtynyt Korisliigan piikkipaikalla lähes koko kauden ajan. Silti joensuulaisten joukkueenjohto ei ole ollut täysin tyytyväinen joukkueen sentteripeliin.
Easley lennätettiinkin Joensuuhun nappaamaan ykkössentterin tontti Carson Desrosiersilta.
– Meidän peli on ollut ehkä liikaa kaukoheittojen varassa ja tarvitsimme hyökkäyspään sisäpelaamiseen kovempaa asetta. Voidaan sanoa, että Easley on se viimeinen puutuva osa meidän palapeliä, Katajan toiminnanjohtaja Ville Tuominen kommentoi joukkueen harjoituksissa.
– Haluan vain auttaa joukkuetta kaikilla mahdollisilla tavoilla, olla osa joukkuetta ja lopulta voittaa mestaruuden. Samalla voi pitää hauskaa, Easley linjaa.
Easleyn taipumus ainaiseen hauskanpitoon näkyy pulkkamäen lisäksi korisparketeilla. Hänet voi nähdä otteluiden aikana tekemässä erilaisia tanssiliikkeitä.
– Kun kuulen hyvää musiikkia, en voi olla heilumatta. Sitä paitsi koripallo ei ole maailman vakavin asia. Minulle on tärkeää olla positiivinen ihminen ja jos saan katsojan hymyilemään tanssiliikkeilläni niin mikäs sen hienompaa, sentteri kertoo.
Vapaa-ajallaan Easley nauttii erityisesti ulkona liikkumisesta ja videopelien pelaamisesta. Niitä hän pelaa yhdessä vaimonsa kanssa, joka saapuu Joensuuhun maaliskuun alussa.
Easleyn pariskunnalla on vielä paljon muutakin tekemistä edessään ennen kuin koripallokausi ja Tonyn sopimus päättyvät.
– Vaimo on googlannut kaiken mahdollisen Suomeen liittyen. Hän haluaa muun muassa koiravaljakon kyytiin. Minä puolestaan haluan nähdä revontulet, ne ovat kuulemma upeat täällä, Easley haaveilee.
Merkkipaalun saavuttanut Jokinen: "Pelaan urani parasta kiekkoa" 
Florida Panthersin Jussi Jokinen pelaa juuri nyt uransa parasta jääkiekkoa. Lauantaina kalajokisen tilille kirjattiin NHL-uran 500:s tehopiste. 
**VANCOUVER. **Jussi Jokisesta tuli lauantaina Columbuksessa kymmenes viiteensataan NHL-pisteeseen yltänyt suomalaispelaaja. Aiemmin kaudella Jokinen oli ohittanut kaikkien aikojen suomalaispörssissä Sami Kapasen sekä Jyrki Lumpeen. Jere Lehtinen odottaa suomalaista 514 tehopisteessä sijalla yhdeksän.
Jokinen tarvitsi merkkipaaluun lopulta 802 runkosarjan ottelua.
\- Totta kai se on hyvä merkkipaalu. Onhan tässä toisaalta pelattukin paljon, että pitää sitä tulosta tullakin. Kesällä vähän katselin, että tähän olisi mahdollisuus päästä, joten oli hyvä saada se alta pois, ettei jäänyt tuohon 499:ään pitkäksi ajaksi roikkumaan, Jokinen sanoi Yle Urheilulle.
Kymmenen ja puoli vuotta takaperin Kärpistä NHL:ään ponnistanut Jokinen ei tuolloin uskonut yltävänsä viiteensataan pisteeseen.
\- Ei käynyt mielessä. En ollut mikään huippulupaus, vaan kuudennen kierroksen varaus. Mielessä oli lähinnä paikan vakiinnuttaminen tai se, että pääsisi edes sen yhden pelin joskus pelaamaan. Siitä on tietysti aika paljon aikaa ja nyt voi sanoa, että kivasti on mennyt.
Kaikkien aikjoen paras Jussi Jokinen
Viidensadan pisteen merkkipaalu on silti toisarvoinen seikka Jokisen upeassa kaudessa. Kalajokinen on juuri nyt hurjassa iskussa, mistä todisteena toimii edellisessä viidessätoista ottelussa syntyneet kuusitoista (3+13) tehopistettä. Näistä viidessä Jokinen teki kaksi tehopistettä tai enemmän. 
\- Kaikki lähtee kesästä. Olen saanut nyt pari kesää harjoitella tosi hyvin ja hieman uusilla opeilla. Ja onhan mulla tosi mieluinen rooli nyt joukkueessa. Saan pelata paljon ja hyvien jätkien kanssa. Joukkue on hyvä ja voitetaan pelejä. Onnistumiset ovat monen asian summa, Jokinen linjaa.
Vaikka Jokinen on tehnyt urallaan kertaalleen 30 maalia ja pelannut muutama vuosi sitten vielä Evgeni Malkinin kanssa, on silti reilua sanoa, että NHL-kaukaloissa nähdään juuri nyt kaikkien aikojen parasta Jussi Jokista. Laituri on tehokas hyökkäyspäässä, mutta ennen kaikkea äärimmäisen kokonaisvaltainen pelaaja. 
Jokinen on älykäs kahden suunnan pelaaja ja päävalmentaja Gerard Gallantin ykköshevonen alivoimiin ja muihin tärkeisiin puolustuspään tilanteisiin. Jokisen monipuolisuus yhdistettynä hyökkäyspään tehoihin on Panthersille äärimmäisen arvokas paketti.
\- Varmasti kokonaisvaltaisen pelaamisen puolesta pelaan urani parasta jääkiekkoa. Ehkä Carolinassa meni kolmenkymmenen maalin kaudella kiekko helpommin maaliin, ja sama koskee aikaa, kun pelasin Malkinin kanssa. Mutta kokonaisvaltaisesti ehdottomasti pelaan nyt paremmin.
Hyvä kemia
Jokinen on pelannut viimeiset kierrokset suomalais-tsekkiläisen ketjun vasemmassa laidassa. Ketju, missä Aleksander Barkovin laidoilla pelaavat Jokinen ja Jaromir Jagr, on toiminut loistavasti. Barkov itse on tehnyt seitsemään edelliseen otteluun seitsemän maalia. 
\- Ollaan löydetty tosi hyvä kemia. Vaikka tuo kuuskasi (Jagr) onkin yksi vaikeimpia pelaajia, kenen kanssa voi pelata. Hän pelaa niin paljon intuitiolla ja tekee asioita, joita muut eivät tee. Koko ajan pitää osata lukea hänen peliään, hän ajattelee pelistä niin poikkeuksellisesti. Iso ja vahva kaveri, jonka kanssa on upeaa pelata.
\- ”Sashan” (Barkov) kanssa tykkään myös tosi paljon pelata, Jokinen päätti.
SAK: Hallitus ottaa monta askelta kohti kotirouvayhteiskuntaa – päivähoitomaksujen korotus saa naiset jäämään kotiin
Keskipalkkaisten lapsiperheiden kurittamista pidetään jo kohtuuttomana. Hallituksen esitys päivähoidon enimmäismaksun korottamisesta tyrmätään laajasti.
Hallituksen kaavailut korottaa päivähoidon enimmäismaksua roimasti ovat saaneet lausuntokierroksella tylyn vastaanoton. Korkeimman maksun nostamista kertarysäyksellä useilla kymmenillä euroilla pidetään kohtuuttomana. Lapsiperheisiin kohdistuvien monien maksukorotusten ja säästöjen pelätään johtavan siihen, että yhä useampi pienipalkkainen nainen jää kotiin hoitamaan lapsia.
Hallitus sai lakiluonnoksen lausuntokierrokselta evästyksiä noin puoleltasadalta taholta. Erityisesti enimmäismaksun kampeaminen ensimmäiseltä lapselta yli kolmeen ja puoleensataan euroon kuukaudessa sai jyrkkää vastustusta.
Kunnissa korotukset hirvittävät
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kuntakyselyn mukaan pari vuotta sitten korkein asiakasmaksu perittiin 25 prosentilta varhaiskasvatuksessa olleista lapsista. Jopa maksujen korotuksista hyödyn keräävissä kunnissa keskituloisten lapsiperheiden kohtelua pidetään kohtuuttomana.
Maksun korotus korkeimmissa maksuissa on aivan liian korkea. 
– Tuo maksun korotus siellä korkeimmissa maksuissa on aivan liian korkea, ja siihen joutuu tällä hetkellä perheet liian pienillä tuloilla, tiivistää Turun kaupungin kannan palvelualuejohtaja Vesa Kulmala.
Turku vasta pohtii lasten aamu- ja iltapäivähoidon maksujen korotuksia ja etenkin monilapsisille perheille kertyvä maksutaakka hirvittää päättäjiä, kuten monessa muussakin kunnassa.
– Mennäänkö siihen, että taittuu selkäranka vanhemmilla, eikä enää pystytä maksamaan, ja ruvetaan miettimään, että onko tässä enää järkeä hankkia tätä palvelua, miettii Vesa Kulmala.
Lasten eriarvoistuminen lisääntyy
Kunnat päättävät itse, miten ne toteuttavat maksujen korottamisen. Osa toteuttaa ne enimmäismäärien mukaisina ja osa ei. Tämän lausunnonantajat katsovat lisäävän lasten eriarvoistumista.
– Lapsen mahdollisuus päästä varhaiskasvatukseen ja sen hinta tulee riippumaan siitä, missä perhe sattuu asumaan, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö Minna Salmi.
Mennäänkö siihen, että taittuu selkäranka vanhemmilla.
Hallituksen toivotaan päätyvän pienempään korotukseen tai edes maksun nostamiseen vaiheittain. Enimmäismaksuluokan tulorajaa monet lausunnonantajat piitävät liian matalana ja vaativat sen korottamista.
Esimerkiksi kahden huoltajan ja kahden lapsen perhe päätyy ylimpään maksuluokkaan runsaan 6 100 euron kuukausituloilla. Määrään ylletään suomalaisen keskiansion alittavilla tuloilla. Ne voivat kertyä myös pienituloisen ja keskituloisen palkansaajan tuloista.
Naiset vuosiksi kotiin?
Monissa lausunnoissa pelätään, että korotuksen vuoksi perheen pienituloisempi huoltaja, useimmiten nainen, jää pitkäksi aikaa kotiin hoitamaan lapsia.Tällöin töihinpaluu myös vaikeutuu.
– Tässä hallitus ottaa monta askelta kohti kotirouvayhteiskuntaa, tällaista "Hausfrau"-yhteiskuntaa, josta Euroopassakin ollaan pyrkimässä pois, moittii SAK:n ekonomisti lkka Kaukoranta.
Hallitus ottaa monta askelta kohti kotirouvayhteiskuntaa.
– Askeleet kohti "Hausfrau"-yhteiskuntaa ovat taka-askelia.
Äitien jääminen kotiin johtaisi myös siihen, että Suomi ei saavuttaisi EU:n asettamaa tavoitetta siitä, että vuoteen 2020 mennessä 95 prosenttia alle 4-vuotiaista olisi varhaiskasvatuksen piirissä.
– Me olemme Suomessa vielä parinkymmenen prosenttiyksikön päässä tästä tavoittesta, sanoo Minna Salmi.
Hyvätuloisille uusi maksuluokka?
Turun tavoin suurista kaupungeista myös Helsinki ja Vantaa pitävät enimmäismaksuluokan tulorajoja liian matalina. Hyvätuloisille vanhemmille esitetään perustettavaksi uutta ylempää maksuluokkaa, jotta keskituloisiin kohdistuva maksurasitus pienenisi.
Hallitukselta vaaditaan perheiden tilanteen tarkastelemista kokonaisuutena ja arviota siitä, mihin monet lapsiperheisiin kohdistuvat maksukorotukset ja säästöt johtavat.
Askeleet kohti "Hausfrau"-yhteiskuntaa ovat taka-askelia.
Pienituloisten perheiden päivähoitomaksujen alentamista ja maksun perimättä jättämistä jatkossakin lausunnonantajat pitävät hyvänä ratkaisuna.
Maksutuottoja epäillään     
Päivähoitomaksujen nostamiselle löytyi toki ymmärtäjiäkin. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto pitää maksuja korotusten jälkeenkin kohtuuhintaisina. Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä maksukorotuksilla voitaisiin kerätä kunnille enemmänkin asiakasmaksuja kuin hallituksen tavoittelemat 54 miljoonaa euroa.
Kuntaliitto pitää monien muiden lausunnon antaneiden tavoin epätodennäköisenä sitä, että korotuksilla päästäisiin näin suuriin lisäyksiin, vaikka kaikki kunnat jatkossa perisivät maksut lakiesityksen mukaisina.
Esitetyt sisaralennukset eivät miellytä Kuntalliittoa eivätkä Kuntatyönantajia. Ne haluaisivat myös periä vanhemmilta lisämaksun loma-ajalta, mikäli lapselle varattua hoitoa ei käytetä eikä siitä ilmoiteta.
Tiedepäiväkodissa jokaisessa lapsessa saa asua pieni tutkija
Tampereelle avattiin maan ensimmäinen tiedepainotteinen päiväkoti. Siellä ei keskeytetä aikataulujen takia, vaan lapsi saa tutkia ja kysellä rauhassa omaan tahtiin. Aikuisten aikataulut joustavat.
Tampereen Annalaan on avattu maan ensimmäinen tieteitä painottava päiväkoti, päiväkoti [Pikkututkija](http://www.treasuriq.fi/). Yhä useammat vanhemmat haluavat valita lapselleen sellaisen päiväkodin, jossa tutkiminen ja tieteily ovat arkipäivää.
– Suurin osa meillä olevien lasten vanhemmista taitaa olla insinöörejä. Heillä on varmaan jo kotona sellainen tutkimisen ja pieniin asioihin keskittymisen ilmapiiri, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Beata Mäkelä.
Mäkelän mukaan matematiikkaa ja luonnontieteitä on varhaiskasvatuksessa tutkittu paljon viime vuosina. Kiinnostus kasvaa, ja Tampere suunnittelee jo toista tiedepäiväkotia.
Pikkututkijassa on tällä hetkellä toistakymmentä lasta. Beata Mäkelän arvion mukaan vain parille heistä se on lähin päiväkoti. Kaikkien muiden vanhemmat ovat valinneet Pikkututkijan juuri tieteen ja tutkimisen takia. Usein vanhemmat soittavat ja kyselevät tarkemmin, ennen kuin päättävät lastensa varhaiskasvatuspaikan.
Mikroskoopilla hiuskin on kuin puu
Beata Mäkelä kertoo, että mikroskoopin alle laitetusta hiuksesta riitti päiväkodissa puhetta pitkään. Lasten mukaan se oli oikeastaan kuin puu. Samoin kiinnosti lumi, joka sulatettuna ja suurennettuna on jotakin ihan muuta kuin puhdasta ja valkoista. 
Kukapa ei olisi nähnyt, kun lapsi avaa, tyhjentää ja tutkii alalaatikon.
– Ja suurennuslasi, se nappaa lasten mielenkiinnon aina ihan varmasti.
Beata Mäkelä sanoo, että jokainen pieni lapsi on luonnostaan tutkija.
– Kukapa vanhemmista ei olisi nähnyt, kun pieni lapsi avaa alalaatikon ja kaivaa esiin kaiken mitä siellä on. Lapsella on luontainen tutkimisenhalu, eikä meidän todellakaan tarvitse pakottaa heitä mitenkään. Annetaan vain siihen mahdollisuus.
Tutkijan välineet ovat koko ajan esillä ruokkimassa lasten innostusta. Myös leikkihuoneen lelut on valittu niin, että kaikissa on jotakin opetuksellista aina mukana. Beata Mäkelä ottaa esimerkiksi multikuutiot, joilla voi vain leikkiä mutta myös harjoitella luokittelua, joka onkin jo yksi matemaattinen alkeistaito.
Pikkututkijassa on mukavaa myös se, ettei lasten tekemistä keskeytetä. Kun lapsi kiinnostuneena tutkiskelee jotakin, hän saa rauhassa puuhata, ja aikuisten aikataulut joustavat. Niin myös ruokailut: Pikkututkijassa on oma keittiö, joten yhdessä sen henkilökunnan kanssa saadaan ruoka-ajatkin joustamaan muun puuhan mukaan.
Kissat valtasivat internetin – miksi kissavideot ovat niin suosittuja?
Kissat ovat kiehtoneet meitä jo ammoisista ajoista lähtien. Vanhimmat havainnot kissojen ja ihmisten vuorovaikutuksesta ovat miltei kymmenentuhannen vuoden takaa. Egyptin hautalöydöt vahvistavat kissojen olleen ihailun ja palvonnan kohteena jo viisituhatta vuotta sitten
Nykyään kissat ovat vallanneet koko maailman, ainakin jos mittapuuna käytetään kissojen valtavaa suosiota internetissä. Verkossa kissojen kuvia on jaettu jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Uutiskanava CNN:n mukaan internetistä löytyi vuonna 2015 peräti kuusi ja puoli miljardia kissakuvaa, miljoonista Youtuben kissavideoista puhumattakaan.
Mikä kissavideoissa oikein kiinnostaa ja mikä saa raavaan miehenkin hihittelemään kesken kiireisen työpäivän? Kissavideoiden suuri suosio on poikinut maailmalla  lukuisia aiheeseen liittyviä tutkimuksia.
Joidenkin tutkimusten mukaan kissavideoiden seuraajat ovat ujoja ja roikkuvat paljon netissä. Mutta lopputuloksena on yleensä se, että kissavideot saavat sinutkin kehräämään.
– Yhteistä näille kaikille tutkimuksille on kissojen tuomat hyvät terveysvaikutukset.[Kissavideoiden katselusta saa vastapainoa kiireiseen elämänmenoon](http://yle.fi/uutiset/mauno-kissahurahtitoimittajanhiuksiinkatsohulvatonvideo/7951943), se tuo elämään tarvittavaa leikkimielisyyttä ja hyvää mieltä, sanoo eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen.
Kissavideoiden katselusta saa vastapainoa kiireiseen elämänmenoon, se tuo elämään tarvittavaa leikkimielisyyttä 
Päivän aikana tarvitaan rentouttavia kokemuksia
Kissavideot kertovat kaipuusta elävään olentoon. Kissat herättävät meissä hellyyden- ja hoivan tunteita. Tarve rajojen rikkomiseen ja leikkimielisyyteen tarttuu kissavideoilta myös ihmiseen.
– Luulen että kissojen itsenäisyys viehättää. Ne näyttävät vähät välittävän ihmisten käskyistä ja määräyksistä, toisin kuin koirat. Kissat ovat itsenäisiä olentoja ja toimivat usein hullunkurisesti. Kukapa ei haluaisi olla välillä samanlainen huoleton omantienkulkija, Salonen naurahtaa.
Internetin kissavideoissa ei nähdä kissan pitoon liittyviä ikäviä puolia, kuten hiekoitettuja lattioita tai revittyjä sohvia. Ne ovatkin positiivinen  piristysruiske hauskanpitoon ja hyviin fiiliksiin.
– Mielenkiintoista on se, että kissavideoista kiinnostuneet eivät ole yleensä itse kissan omistajia.[He haluavat nauttia kissojen veikeydestä ilman eläimen hoitoon liittyvää vastuuta,](http://yle.fi/uutiset/hylattypienikissanpentuloytyipostilaatikostasaionni-nimensaisoisanmukaan/7753719)sanoo Kirsi Salonen.
Pelkkä kuvien ja videoiden tuijottelu ei riitä
Työpäivän aikana tarvitaan myös elvyttäviä hetkiä, pelkkä vapaa viikonloppu ei riitä palautumiseen. Kissojen touhuja seuratessa saa kaivattua vastapainoa stressaavaan päivärytmiin.
Palautumiseen tarvitaan kuvia ja videoita moniaistisempi kokemus.
– Parasta olisi jos vaikkapa toimistoon voisi tuoda lemmikiksi ihan oikean kissan. Sitä voisi käydä aina välillä paijaamassa ja seurata sen touhuja. Se antaisi paljon enemmän kuin pelkkä näytön tuijottaminen. Mutta kun lemmikin pito ei ole mahdollista, niin kissavideot vaikuttavat meihin hieman samalla tavalla, Kirsi Salonen tuumaa.
– Eko- ja ympäristöpsykologina toisin esille myös sen, että palautumiseen tarvitaan kuvia ja videoita moniaistisempi kokemus. Meidän tulee saada elämyksiä ja kokemuksia myös muilla aisteilla. Jo pienikin piipahdus ulos luontoympäristöön palauttaa hyvin tehokkaasti ylimääräisestä kuormituksesta, summaa Kirsi Salonen.
Kissavideot toimivat missä vain
Suosittuja kissavideoita käytetään nykyään moniin eri tarkoituksiin. Poliitikot ovat huomanneet kissojen tuoman lisäarvon. Presidentti Tarja Halonen ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja ovat esitelleet omat kissansa julkisuudessa. Myös europarlamentaarikko Paavo Väyrynen julkaisi Youtubeen oman kissavideon, jossa kissa nostettiin niin sanotusti pöydälle.
Joensuun kaupunki teki viime vuoden lopulla valtuustopäätöksen omasta kissavideosta, jolla pyritään saaman kaupunkilaiset kiinnostumaan yhteisistä asioista. Yksi esimerkki kissavideoiden voimasta tulee Belgiasta, siellä söpöjen kissojen toivotaan houkuttelevan terrorismin pelästyttämät turistit takaisin Brysseliin.
Kissojen vetovoimaan luotetaan kaikkialla, kattien maailmanvalloitus jatkuu edelleen voitokkaana.
Jussi Jokinen iloitsi vahvistuksista: "Ollaan laitettu itsemme sellaiseen asemaan, että johto pystyy reagoimaan"
Florida Panthersin GM Dale Tallon näytti pelaajakaupoillaan lauantaina, ettei seura ole lähdössä kevään pudotuspeleihin kevyin kengin. Jussi Jokinen otti kaupat ilolla vastaan.
**VANCOUVER. **Jos torstai oli pelaajamarkkinoilla Chicagon päivä, lauantai oli Floridan. Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman seuran GM, Dale Tallon, hankki Calgarysta sentteri Jiri Hudlerin, Edmontonista laituri Teddy Purcellin sekä Detroitista puolustaja Jakub Kindlin. 
Vaihdossa Panthers antoi kolme kesän 2016 varausvuoroa sekä yhden vuodelta 2018.
Pelaajistossa vahvistukset otettiin luonnollisesti ilolla vastaan.
\- Totta kai on tosi positiivista, että ollaan laitettu itsemme sellaiseen asemaan, että seurajohto pystyy reagoimaan. On tosi hienoa nähdä, että he haluavat panostaa, joukkueen suomalaislaituri Jussi Jokinen intoili Yle Urheilulle.
Kolme pelaajakauppaa tuovat paitsi taitoa, myös laajuutta niin hyökkäys- kuin puolustuskalustoon. Tätä loukkaantumisten runtelema joukkue tarvitsee myös keväällä, mikäli se mielii pudotuspeleissä pitkälle.
\- Laajuutta tarvitaan, koska meillä on ollut paljon loukkaantumisia. Nyt yritetään tehdä uusille jätkille sopeutuminen mahdollisimman helpoksi. Toivotaan, että he löytävät hyvät kombinaatiot ja pystyvät sitä kautta sitten auttamaan meitä.
”Nälkäinen jätkä tulossa”
Etenkin Hudler on pelaajista mielenkiintoinen nimi. Vaikeampaa kautta Calgaryssa pelannut Hudler on todellinen huippuhyökkääjä, joka voitti Stanley Cupin Detroitissa kesällä 2008. Vuosi sitten Hudler kirjasi Flamesissa 76 (31+45) pistettä 78 ottelussa. 
\- Etenkin viime kausi oli hänellä tosi hyvä. Hänellä on sopimus katkolla, joten varmasti sieltä on nälkäinen jätkä tulossa. Hän haluaa varmasti tehdä tulosta ja pelata itselleen hyvän sopimuksen. Erittäin vaarallinen pelaaja hyökkäyspäässä, joka toivottavasti auttaa meidän ylivoimapeliä ja tuo muutenkin pelaamiseen vaihtoehtoja. 
Jokinen kuitenkin muistuttaa, että pelaajakaupoista huolimatta matka on edelleen kesken. 
\- Tämä organisaatio ei ole voittanut kahteenkymmeneen vuoteen yhtään playoff-sarjaa, joten ensin pitää päästä sinne playoffeihin. Sitten toivottavasti pystytään siellä tekemään tuhoja, Jokinen sanoi lopuksi.
Tuhat lasta lauloi Metkuillaan-konsertissa – katso videokooste suurkonsertissa
Vuotuisessa Metkuillaan-konsertissa oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa yli tuhat esiintyjää. Videolla palataan tiistaisen konsertin tunnelmiin Lappeenrannan urheilutalolle.
Tiistaina noin tuhat lasta lauloi Lappeenrannan urheilutalolla jokavuotisessa Metkuillaan-konsertissa. Kahdessa konsertissa esiintyi koululaisia lähes kaikista Etelä-Karjalan kouluista.
Oppilaat harjoittelivat syksyn ja talven ajan lauluja koulujensa kuoroissa. Heitä kävi opastamassa myös Sari Kaasinen, joka johti suurkuoroa tiistaina.
"On selvää, että Ortio ei voinut hoitaa siinä hommaansa"
Ottawa Senatorsin ruotsalaishyökkääjä Mika Zibanejad teki päätöserässä kolme maalia Joni Ortion selän taakse vajaassa kolmessa minuutissa.  
Parissa viime pelissä hyviä otteita esittänyt Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Joni Ortio joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa viisi kertaa lauantain NHL-kierroksella. Ortio pelasi kauden kahdeksannen ottelunsa, kun Ottawa Senators haki pisteet Flamesilta maalein 6-4.
20/25 kertaa torjuneen suomalaisvahdin torjuntaprosentti NHL:ssä on lauantain pelin jälkeen 88,5.  
Ortion kovin peikko ottelussa oli kolme maalia tehnyt Mika Zibanejad, joka teki puhtaan hattutempun kolmannessa erässä vajaan kolmen minuutin sisään. Ruotsalaishyökkääjä yllätti suomalaisvahdin tasakentällisin ajassa 46.10, 47.59 ja 48.48.
Flamesin päävalmentaja Bob Hartley protestoi vahvasti  Zibanejadin 4-4-maalia. Luotsin mukaan maali olisi pitänyt hylätä, koska Ortiota häirittiin. 
\- On selvää, että Ortio ei voinut hoitaa siinä hommaansa, Hartley kritisoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.      
NHL-kierroksen tulokset:
**Philadelphia   - Arizona           4-2**
**Columbus       - Florida        rl 4-3 **  
CBJ: Korpisalo 28/31 torj.   
FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1
**Nashville      - St. Louis         5-0 **  
NSH: Rinne 28/28 torj.
**Pittsburgh     - Winnipeg          4-1**
**Dallas         - NY Rangers        2-3 **  
DAL: Lehtonen 26/29 torj.
**Montreal       - Toronto           4-1**
**Colorado       - Detroit           3-5**
**Calgary        - Ottawa            4-6 **  
CGY: Ortio 20/25 torj.
**Los Angeles    - Buffalo           2-0**
_Korjaus klo 11.56: Valmentajan kommentoi 4-4-maalia. Luotsi ei siis kritisoinut Ortiota, kuten jutussa aikaisemmin väitettiin. _
Menestys tulee tekemällä vähemmän mutta paremmin – "Ei voi olla paras sekä painissa että seiväshypyssä"
Businessenkeli Kim Väisänen muistuttaa, että suomalaisyrittäjien tulisi keskittyä harvempiin asioihin mutta olla niissä mieluiten maailman paras. Tämän hän on oppinut aikanaan myös kantapään kautta.
Suomalaisyrittäjien menestyksen esteenä on usein se, että he eivät erikoistu tarpeeksi, väittää tietokoneiden tiedonhävitykseen perustuvan yrityksensä Blanccon avulla rikastunut Kim Väisänen.
– Ongelma ei ole se, että he tekevät liian vähän asioita vaan liian paljon. Jokaisen pitää keskittyä vähiin asioihin ja olla niissä – jos ei maailman paras, niin ainakin maakunnan paras.
Väisänen kertoo oppineensa asian myös kantapään kautta. Alkuun Väisäsen omallakin yrityksellä oli noin 72 tuotenimeä. Kun niitä vähennettiin ensin 27:een ja sitten vielä kymmeneen, menestys kasvoi koko ajan.
– Mitä vähemmän teet, sen parempi. Harva on maailman paras sekä sadan metrin juoksussa, seiväshypyssä että painissa, Väisänen vertaa.
Väisänen muistuttaa, että pitkään maailman arvokkaimman yrityksen kruunua kantanut tietokonejätti Applekin tekee tilinsä vain muutamasta eri tuotteesta.
Iso kuva muodostuu hyvin tehdyistä pienistä asioista
Blanccon myynnin jälkeen Väisänen on sijoittanut varojaan myös muihin yrityksiin. Lisäksi hän toimii useiden yhtiöiden hallituksessa. Väisäsen mukaan uusia sijoituskohteita tarjotaan hänelle jatkuvasti, mutta valtaosaan hän joutuu vastaamaan kieltävästi.
– Minulle saatetaan sanoa, että lähde mukaan ja sijoita. Ja neljän kaverin portfoliossa on kuusi tuotetta. Ei onnistu, Väisänen toteaa.
Yksi hallitusvirka Väisäsellä on Kuopiossa kotipaikkaansa pitävän, teollisuuden kuvantamisteknologiaan keskittyvän Rocsolen hallituksessa. Rocsole sai vastikään päättyneellä sijoituskierroksella hyvät tulokset: mukaan he saivat muun muassa espanjalaisen öljy- ja kaasujätti Repsolin. 
– Kaikki ratkaisut, joilla pystyy tehostamaan toimintaa tai säästämään rahaa, kiinnostavat. Vaihtoehtoja olisi ollut varmaan 50, mutta päätös ryhtyä tähän oli helppo.
Väisänen muistuttaa, että yrityksen brändäyksessä iso kuva koostuu aina monesta pienestä hyvin tehdystä jutusta.  
– Jos mietit vain suurta kuvaa, se on vähän kuin VR, jolla on brändi, mutta junat ei oikein kulje. Miten paljon ne VR:n kivimiehet kiinnostaa, kun odotat perse jäässä asemalla? Väisänen miettii.
Brändäämisessä olisi terävöittämisen varaa
Väisänen oli puhumassa myös Kuopiossa perjantaina järjestetyssä brändiseminaarissa. Maakuntien brändäämisen suhteen hän kehottaa terävöittämään agendaa. Kaikki eivät voi olla matkailumaakuntia.
– Jos mietin vaikka, mitä minulle tulee Kuopiosta mieleen, sanoisin että lääketieteen tutkimus, joka on maailman parasta. Sitten tulisi (paalutuskonevalmistaja) Junttan, sitten pitkä tyhjyys eikä mitään muuta. Kyllä lähtisin brändäämään Kuopiota ennemmin tutkimuksen tai teknologian kuin esimerkiksi matkailun kautta, Väisänen sanoo.
Väisänen muistuttaa, että maailmalla menestyneiden teollisuusalueiden takanakin on erikoistuminen. Teknologialla on tapa keskittyä jonnekin. Autoteollisuudella esimerkiksi Detroitiin ja tietoteollisuudella Piilaaksoon.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että suurfirmoja ei niin vain perusteta. Perustetaan aina ensin pieniä, joista kasvatetaan suuria.
Pärjääkö koira huonosti yksin? "Ongelmat tulkitaan liian herkästi eroahdistukseksi"
Kun koira ei pärjää yksin, kärsivät usein myös asunto ja naapurit. Eläintenkouluttaja muistuttaa, että jokainen koira tulisi asteittain opettaa olemaan yksin. Hänen mukaansa liian usein ajatellaan, että ongelmien taustalla on eroahdistus.
Eroahdistuksessa koira yrittää pakonomaisesti omistajansa perään. Se saattaa tuhota ovea, kyyhöttää eteisessä ja läähättää paniikinomaisesti. Eläintenkouluttaja (AT, YTM) Miira Hellstenin mukaan koiran yksinolon ongelmat tulkitaan liian herkästi eroahdistukseksi.
– Totta kai sitäkin on. Pitäisi kuitenkin ymmärtää, että eroahdistus on oikeasti vakava ahdistus-, paniikki- ja hysteriatila.
Hellsten listaa neljä muuta asiaa, joiden vuoksi koiran voi olla vaikea olla yksin.
**Tylsyys.** "Koiralla on liian tylsä elämä, ja se joutuu kököttämään liikaa neljän seinän sisällä. Se yrittää yksinkertaisesti keksiä tekemistä, jolloin se esimerkiksi pistää kodin irtaimiston uusiksi. Pitäisi keksiä aktiivista tekemistä ja mielekästä puuhaa, jotta koira malttaisi yksin ollessaan rentoutua ja nukkua"
**Pelot.** "Ne voivat liittyä esimerkiksi ulkoa kuuluviin ääniin. Koirasta voi tuntua siltä, että koko ajan pitää olla vahtimassa ja häätämässä "murtovarkaita" pois. Se ei malta nukkua, vaan pitää kovaa älämölöä, jos ääniä kuuluu. Tulisi miettiä erilaisia ratkaisuja, miten äänet eivät kuuluisi niin helposti tai miten koira ei pääsisi vahtimaan ikkunasta. Ei ole terveellistä, jos koira kokee joutuvansa yksin ollessaan koko ajan vahtimaan kotia.
**Stressi. **"Erilaiset stressit voivat aiheuttaa käytösongelmia, myös yksinolon ongelmia. Sen aiheuttajana saattavat olla esimerkiksi muutto uuteen paikkaan sekä läheisen ihmisen tai lemmikin kuolema."
**Kipu.** "Ihan niin kuin ihmisellekin, kiputilat teettävät käytösmuutoksia myös koiralle. Jos koiralla on kipua, se saattaa ensimmäisenä näkyä siten, ettei koira haluaisi olla yksin. Se haluaisi olla ihmisen lähellä, kun on huono olo. Kipuun on ylipäätään tärkeä kiinnittää huomiota. Aina, kun koiralla on ei-toivottua käytöstä, pitäisi käydä perusteellisissa lääkärin tutkimuksissa – ja se tarkoittaa enemmän kuin sydämen kuuntelua ja hampaiden katsomista."
Kouluttamista asteittain: portista oikeaan oveen
Hellsten muistuttaa, että jokainen koira tulisi totuttaa asteittain yksin olemiseen. Nuorelle koiralle muutto emon ja muiden pentujen luota on suuri ja stressaava muutos.
– Jos koulutus jää tekemättä, pelataan ihan venäläistä rulettia. Osa koirista pärjää silti, osa ei.
Hellsten neuvoo ottamaan pennun silloin, kun omistajalla on oikeasti aikaa pitkäjänteiseen koulutukseen. Aluksi yksin olemista voi harjoitella esimerkiksi koiraportin takana, hieman myöhemmin omistaja voi poistua lyhyiksi ajoiksi toiseen huoneeseen tai pyörähtää viemässä roskat ulos. Treeni etenee yksilökohtaiseksi, eikä yhtä oikeaa reseptiä ole.
– Treeni kannattaa tehdä, kun koira on levollinen ja vähän väsynyt. Kannattaa puuhailla jotakin yhdessä, minkä jälkeen koira voi jäädä levollisena syömään jotakin aktivointilelusta tai käydä heti nukkumaan.
Koira tulisi opettaa olemaan yksikseen silloinkin, kun perheessä on muita lemmikkejä.
– Vaikeimpia esimerkkejä ovat ne, joissa yksi perheen koirista kuolee eikä toinen ole koskaan ollut täysin yksin. Jokainen koira pitäisi kouluttaa olemaan yksin ilman eläin- tai ihmiskaveria, Hellsten sanoo.
Venäjän kaivosräjähdys: Loukussa olleet kuolleet
Kaivoksessa sattui tänään sunnuntaina uusi räjähdys, jossa kuoli viisi pelastustyöntekijää. Kaikkiaan onnettomuudessa on kuollut 36 ihmistä.
Viisi pelastustyöntekijää on kuollut uudessa räjähdyksessä hiilikaivoksessa Luoteis-Venäjällä, Komin tasavallassa. Pelastustyöntekijät olivat pelastamassa torstaina kaivokseen loukkuun jääneet ihmiset.
Loukkuun jääneet 26 kaivostyöntekijää ovat myös menehtyneet. Venäjän hätäministeriön mukaan kaivoksessa oli korkea lämpötila ja happi oli loppu.
Torstaina kaksi ihmistä kuoli Vorkutan kaupungissa sattuneessa kaivosräjähdyksessä. Silloin kaivoksessa oli sisällä 110 ihmistä. Heistä 80 saatiin nopeasti pelastettua.
Kaikkiaan kaivoksessa tapahtuneissa räjähdyksissä on kuollut 36 ihmistä.
_Päivitetty klo 10:30: Kaivostyöntekijät ovat kuolleet._
Barkov hurjassa maalivireessä: “Pitää olla viisas”
Aleksander Barkovin otteissa ei ole viime otteluissa kahden ja puolen viikon tauko näkynyt. Päinvastoin. Suomalainen seilaa hurjassa maaliputkessa. 
**VANCOUVER. **Aleksander Barkovin, 20, hurja maalivire sai lauantaina jatkoa Columbuksessa. Florida Panthersin suomalaissentteri iski jo seitsemännen osumansa yhtä moneen otteluun. Ainoastaan kerran tämän jakson aikana Barkov on jäänyt ottelussa ilman maalia. 
Kuten niin usein viime otteluissa, Barkov iski tämänkin osuman lähietäisyydeltä. Lauantain osuma oli Barkoville kauden 19.
\- Olen yrittänyt laukoa enemmän ja olla enemmän maalilla. Ja, kun mulla on sellaiset ketjukaverit, jotka saavat kiekon maalille ja pystyvät mut sieltä löytämään, niin pitäähän se käyttää hyödyksi, Barkov kertasi ottelun tauottua Yle Urheilulle.
Barkov on todellakin saanut nauttia viime aikoina hyvästä tarjoilusta. Tamperelaisen ja Jaromir Jagrin kemiat tiedetään, mutta taannoin ketjuun siirtynyt Jussi Jokinen on ollut vitjaan erinomainen lisä. Niin ikään hurjassa vireessä oleva Jokinen on antanut kaksikolle ainoastaan lisää vauhtia.
\- Jussi pelaa illasta toiseen korkealla tasolla ja on meille tosi tärkeä pelaaja. Jussin kanssa on todella helppoa pelata ja hän on päässyt hyvin meidän ketjuun sisään. En kyllä usko, että Jussilla olisi vaikeuksia päästä sisään yhtään mihinkään ketjuun, Barkov kehui.
”Entistä enemmän hommia”
Barkovin tuoreen maaliputken arvoa nostaa Tappara-kasvatin taannoinen kahden ja puolen viikon loukkaantuminen. Tauko ei kuitenkaan ole Barkovin otteissa näkynyt tämän palattua. Päinvastoin. Suomalaistähti iski kahteen tauon jälkeiseen otteluun yhteensä kolme osumaa. 
Useista loukkaantumisista kärsinyt Barkov on kehittynyt hyväksi ”palaajaksi”.
\- Kun olen loukkaantunut, tiedän, että pitää tehdä entistä enemmän hommia. Pitää ollaa samassa, ellei paremmassa, kunnossa kuin loukkaantumishetkellä. Pitää olla viisas ja tehdä, kuten lääkärit ja fysiot neuvovat. Mutta pitää myös tehdä omia juttuja, jotka eivät haittaa vammakohtaa. 
Onnistumiset näkyvät luonnollisesti myös itseluottamuksessa. Juuri nyt kaukalossa nähdään määrätietoisempi, itsevarmempi ja röyhkeämpi Barkov. Suomalaispelaaja puhuu paljon maalille ajamisesta ja toteuttaa mantraa kiitettävästi myös kaukalossa. Isoa ja vahvaa sentteriä on vaikea siirrellä pois maalin edestä.
Barkovin pelaamisessa on hyvää maalintekemisen nälkää.
\- Totta kai onnistumiset vaikuttavat itseluottamukseen. Tärkeintä kuitenkin on, että ne vaikuttavat oikealla tavalla. Kun tietää, mistä onnistumisia tulee, niin siellä pitää osata olla nälkäinen. 
Florida kohtaa sunnuntain iltapäiväottelussa vierasjäällä Minnesotan. 
Itsekäs, itsekkäämpi, lapseton
Heillä on rahaa, heillä on aikaa, heillä on toisensa, mutta heillä ei ole sitä kolmatta. Vielä 1990-luvulla lapsettomat pysyivät kaapissa. Nyt hoidot ovat arkea, mutta lapsettomuus on edelleen tabu. Riikka ja Anssi ovat tämän päivän lapsettomia, Pirre ja Arto veteraaneja. 
Kyyneleet tulivat vasta kotona. Matka Bulevardilta lääkäriasemalta kotiin Museokadulle ei ollut pitkä. Arto oli liikkeellä pyörällä, Pirre kävellen. 
– Vastaanottohuoneessa pokka vielä piti, mutta jo eteisessä kiskoin takkia päälle täydellisen shokin vallassa, kertoo Pirre Saario, nyt 57-vuotias toimituspäällikkö. Teillä ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia saada yhteistä biologista lasta. Pirre muistaa nuo lääkärin sanat vielä 28 vuotta myöhemmin.
Oli syyskuun 13. päivä vuonna 1988, tavallinen tiistai. Aurinko paistoi, vaahteranlehdet kellastuivat. Soulin olympialaiset alkaisivat viikonloppuna, Ben Johnson juoksisi sensaatiomaisen juoksunsa ja jäisi sen jälkeen kiinni dopingista. Koko maailma liimautuisi televisioiden ääreen. Kaikki muut kaikki paitsi Pirre ja Arto. 
Pariskunta oli mennyt naimisiin kaksi vuotta aikaisemmin, lapsia olisi jo saanut tulla. Pirrelle tuli itku, kun kuukautiset kerta toisensa jälkeen alkoivat. Eikä Arto sitä aina ymmärtänyt.
Pirre ja Arto halusivat säästää itseään turhilta uteluilta, joten ikävät uutiset kerrottiin heti. Ensin molempien vanhemmille, sitten ystäville. Kolmekymppiselle pariskunnalle  lapsettomuus oli siihenastisen elämän ensimmäinen kriisi. Se on kuin saranakohta, jossa ihminen ei enää tunne voivansa vaikuttaa elämänsä tapahtumiin.
Eihän kaikkea voi saada, pitää tyytyä kohtaloonsa.   
– Eihän kukaan lääkäri enää töksäyttäisi sellaista kenellekään. Että tämä on nyt tässä. Lapsettomuusklinikat tekivät vasta tuloaan. Jälkikäteen moni on ihmetellyt, miksi me luovutimme, kertoo Pirre.
Kasinotalouden huippuvuosina, 1980-luvun lopulla lapsettomuushoidot olivat vielä ylellisyyttä. Hoitotulokset olivat huonompia kuin nyt, koeputkihedelmöityksen onnistumisprosentti 10–20 luokkaa. Hoitoihin liittyvät hormonikuurit aiheuttivat sivuvaikutuksia. Usein kohtuun siirrettiin varmuuden vuoksi kaksi alkiota, joten kaksosia syntyi paljon.  
Hoitoja pidettiin mystisinä ja niihin turvautuvia outoina. Lähes luopioina. Eihän kaikkea voi saada, pitää tyytyä kohtaloonsa. Niinpä hoitoihin hakeutuneet eivät hiiskuneet niistä kenellekään. Joskus lähisukulaiset kohtasivat klinikan odotushuoneessa. Se oli huojentava hetki – ai tekin? Täyspäisetkin ihmiset saattoivat pohtia, ovatko hoidoilla aikaansaadut lapset oikeita vai onko heissä jotain vikaa.
Adoptointi ulkomailta olisi tyssännyt työttömyyteen.
Pirren ja Arton lapsettomuus johtui miehestä. Mikroinjektio, menetelmä, joka mullistaisi miehestä johtuvan hedelmättömyyden hoidon, tuli käyttöön vasta vuonna 1992. Hedelmöityshoito, jossa elävä siittiö viedään laboratorio-olosuhteissa suoraan munasolun sisään, tehtiin Suomessa ensi kertaa vuonna 1993.
Nykyisin mikroinjektio on jo rutiinitoimenpide. Vuonna 1988 siitä voitiin vasta haaveilla. Neuvostoliitto hajoaisi pian ja silloin Suomeen vyöryisi lama. Arto, joka oli insinööri, jäi työttömäksi heti 90-luvun alussa koska rakentaminen loppui kuin seinään. Hän oli työttömänä viisi vuotta.
– Adoptointi ulkomailta olisi tyssännyt työttömyyteen, kertoo Pirre. 
Ainoa mahdollisuus olisivat olleet vieraan luovuttajan siittiöt.

Pirrelle ja Artolle ainoa mahdollisuus olisivat olleet vieraan luovuttajan siittiöt. Niitä pariskunta ei halunnut, koska molemmat halusivat olla ikään kuin samalla viivalla. He päättivät olla ripustautumatta perhe-elämään. Hyvän elämän voisi elää kaksinkin. Se oli avioliiton pelastus, mutta kipu oli kova.
Tuttavapiirissä kerrottiin jatkuvasti iloisia perheuutisia. Pirre muistaa, että kerrankin muutaman viikon aikana kuusi ystäväpariskuntaa kertoi vauvauutisia. Se tuntui musertavalta. Pirre paiskoi kiukuspäissään auton ovia ja tunsi vihaa. Ihmeet näyttivät tapahtuvan muille.
Töissä Pirre vältteli naispuolista lounasseuraa, mutta aiheet seurasivat häntä myös miesten pöytään. 
– Jouduin ojasta allikkoon, kun miehet väittelivät kiivaasti vaippamerkkien paremmuudesta, sanoo Pirre.
Nyt asia jo naurattaa. Pirre on niin sinut oman lapsettomuutensa kanssa, että on miltei unohtanut koko asian. Surun päivästä on tullut tavallinen päivä. Ihmislapsia Pirrelle ei ole tullut, mutta onhan olemassa muunlaisiakin lapsia. Niitä alkoi putkahdella 90-luvulla. Mutta palataan siihen tuonnempana.
Hoidot ovat kansalaisvelvollisuus. Jos et lähde niihin, sinua pidetään outona. 
– Ihmetyttää, miksi ihmiset lopettavat oman elämänsä kun he saavat lapsia. Minusta se on vaarallista. Entäs sitten kun ne lapset kasvavat? täräyttää 39-vuotias Anssi, jolla on kokemusta siitä, ettei lapsenteko aina ole helppo juttu. 
Suorapuheinen mies uskaltaa sanoa ääneen sen, mitä moni pohtii tykönään: nykymaailmassa eletään liikaa lasten ehdoilla. Ennen lapset menivät siinä sivussa, nyt he ovat aurinkokuninkaita.
Asunto on tilava. Helsinkiläisen olohuoneen ikkunasta näkyy Kallion kirkko. Seinillä on propagandajulisteita Pohjois-Koreasta ja satamäärin kirjoja. Parkettilattialla ei tarvitse varoa legoja, mutta kissankarvat tarttuvat sukanpohjiin. Anssin matkalaukkua ei ole vielä purettu, se on tullut toiselta aikavyöhykkkeeltä ja lähtee pian uudestaan.
– On selvä kaava, miten asiassa edetään. Kyllä hedelmöityshoidot ovat kansalaisvelvollisuus – jos et lähde niihin, sinua pidetään outona lintuna, sanoo Anssin 39-vuotias vaimo Riikka. 
Kivut olivat hirvittävät. Munasolut piti kerätä nukutuksessa.
Sinä keväänä Ateenassa oli vielä kaikki hyvin, Kreikka isännöi euroviisuja. Mutta se oli Suomi, joka meni sekaisin. Hirviöbändi Lordi voitti viisut ja torilla tavattiin. Anssia ja Riikkaa euroviisuvoitto ei hetkauttanut, he olivat juuri menneet salaa naimisiin. Elettiin vuotta 2006 ja lapsettomuusklinikoiden mainokset olivat ilmestyneet katukuvaan.
Pariskunta oli seurustellut viisi vuotta. Se alkoi työpaikkaromanssina. Lapsentekoon ryhdyttäisiin vasta nyt, koska lapset haluttiin saattaa maailmaan avioliiton satamassa.
Molemmat olivat valmiita perhe-elämään ja sopivan ikäisiä. Häämatka tehtiin keväänvihreään Lontooseen, jonka puistoissa saattoi vaellella tuntikausia. Jo silloin aavisteltiin, ettei raskaaksitulo ehkä olisi helppoa, kärsihän Riikka kivuliaasta endometrioosista eli kohdun limakalvon sirottumataudista. 
Endometrioosia sairastaa joka kymmenes nainen ja tauti aiheuttaa lapsettomuutta. Niinpä Riikka ja Anssi ohjattiin suoraan ivf-hoitoon eli koeputkihedelmöitykseen. Riikka uskoi vuorenvarmasti, että palkinto tulisi, kunhan vain jaksaisi yrittää, jos ei nyt ensimmäisellä kerralla niin viimeistään toisella. Niinhän ne lääkäritkin olivat sanoneet.
– Kivut olivat hirvittävät. Kun minulta kerättiin munasoluja hoitoja varten, se piti tehdä nukutuksessa, kertoo Riikka. 
Yleensä keräystä varten annetaan vain kipulääke, mutta Riikalle lääkäri oli ehdottanut anestesiaa, koska muuten tämä ei kipuja kestäisi. Hoitoja jatkettiin talven yli.
Miksei onnellinen loppu voisi olla kiva elämä ilman lasta? 

Suomessa julkinen terveydenhuolto takaa hedelmöityshoidot alle 40-vuotiaalle naiselle. Kolme koeputkihedelmöitystä on käytäntö silloin, kun julkinen toimii maksajana. Rahalla hoitoja saa yksityiseltä puolelta vielä 43–46-vuotiaanakin, monissa maissa raja kulkee vasta 50 vuoden kohdalla. 
Toisille hoidoista tulee pakkomielle. Kun kotimaasta loppuvat klinikat, on mahdollista lähteä Viroon, Australiaan, Kanadaan. Hoitojen jatkaminen loputtomasti on yksi tapa kiertää asia. Joku toinen pelastautuu tarttumalla pulloon, toinen takertumalla työhön. 
– Teemme kumpikin pitkää päivää, usein ne venyvät 12-tuntisiksi, kertoo Anssi. 
Molemmat ovat korkeasti koulutettuja, työskentelevät mielenkiintoisissa asiantuntijatehtävissä. Eivät he työnarkomaaneja ole, he vain rakastavat työtään. 
– Me voidaan tehdä mitä me halutaan ja matkustaa minne me halutaan, Anssi sanoo suoraan. 
Rahaa jää, koska sitä ei tarvitse käyttää perheautoihin, turvaistuimiin, gore-tex-haalareihin tai lasten harrastuksiin. Rahan voi käyttää itseen.
– Kävelimme Kauppatorilla Silakkamarkkinoilla, sinä samana syksynä kun olimme menneet naimisiin. Anssi oli takanani kädet ympärilläni, kämmenet vatsan päällä. Silloin ajattelin, miten ihanaa olisi kävellä niin, jos olisin raskaana, muistelee Riikka.
Riikan mielestä lapsettomuus tekee miehestä kiinnostavan, mutta naisesta luuserin. Lapseton nainen matkustaa ja tekee uraa, koska ei ole saanut lasta. Miehiltä ei yleensä kysytä, onko sinulla lapsia. Naisilta kysytään aina.
Vaikka lapsettomaksi jää Suomessa joka viides nainen ja joka neljäs mies, sitä hävetään. Johtuuko lapsettomuus minusta itsestäni, siitä, että harrastin irtoseksiä, poltin tupakkaa, join alkoholia? Vaikka tein kaikkeni: söin terveellisesti, laihdutin, liikuin.
Syksyllä 2006 nurkan takana häämöttävästä lamasta ei tiedetty mitään. Riikka teki töitä, opiskeli ja kuunteli PMMP:tä. Mielialat menivät vuoristorataa, joka toinen asia itketti.
Mutta olihan jäljellä vielä muita vaihtoehtoja. Esimerkiksi adoptio.
Muuten oltiin äärirajoilla. Hoidot kävivät terveyden päälle. Lopulta Riikalta piti poistaa kohtu ja munasarjat. Vuosi sinetöi pariskunnan kohtalon: biologisia lapsia he eivät voisi enää yhdessä saada. Mutta olihan jäljellä muita vaihtoehtoja. Esimerkiksi adoptio.
Riikka ja Anssi pohtivat adoptiota vakavasti, Riikka vakavammin. He antoivat toisilleen vuoden harkinta-ajan ja kysyivät eräänä elokuisena iltana parvekkeellaan: tahdotko?
Siitä tuli Pirren ensimmäinen lapsi.
– Edes kirjoja ei lapsettomuudesta siihen aikaan 1980-luvun lopulla kirjoitettu, sanoo Pirre.
Se selvisi, kun Pirre meni kirjastoon taltuttaakseen kivun lukemalla. Niin hän oli aina tehnyt, mutta luettavaa ei ollut. Niinpä Pirre kirjoitti omien kokemustensa pohjalta kirjan _Haikara lentää ohi_. Se oli ensimmäinen suomenkielinen lapsettomuutta käsittelevä proosateos ja ilmestyi vuonna 1990. Siitä tuli Pirren ensimmäinen lapsi.
Samoihin aikoihin Pirre ja Arto löysivät Kuopiossa perustetun yhdistyksen_ Saisimmepa lapsen_. Myöhemmin yhdistys muutti nimensä _Lapsettomien tuki ry:ksi_, sittemmin _Simpukaksi_.
Pirrestä tuli lapsettomuuden kasvot ja yhdistyksestä Pirren adoptiolapsi. Hän toimi puheenjohtajana melkein kymmenen vuotta. Pirre ja yhdistyksen hallitus nostivat lapsettomuuden tuskan päivänvaloon. Toimintaa hän vertaa Steve Jobsin autotalliin, jossa syntyi Apple. 
Lapsettomuushoidot olivat alimmassa kategoriassa peräpukamaleikkausten kanssa.
1990-luvun alussa lapsettomia kohdeltiin kuin spitaalisia. Henkinen tuki teki vasta tuloaan. Omapahan on syysi, kun olet niin itsekäs. Pirren puheenjohtajakaudella yhdistys käännytettiin RAY:n ovelta, nyt sillä on kolme RAY:n tuella palkattua työntekijää.
– Silloin oli lama, kaikessa säästettiin. Terveydenhuollon palveluita priorisoitiin. Lapsettomuushoidot olivat alimmassa kategoriassa yhdessä peräpukamaleikkausten kanssa, muistelee Pirre.
Yhteiskunnallinen ilmapiiri kuitenkin muuttui ja Suomeenkin saatiin kahdenkymmenen vuoden väännön jälkeen laki hedelmöityshoidoista vuonna 2007. Lapsettomuus nousi makuukammareista vallan kammareihin. Mutta oli Pirrelle tulossa vielä kolmaskin lapsi.
Lapsettomalle naiselle Äitienpäivä on vuoden vaikein päivä.
Vuonna 1994 perustettiin _Lapsettomien lauantai_, jota ideoi joukko yhdistyksessä mukana olleita toimittajia. Sitä vietettäisiin äitienpäivää edeltävänä lauantaina.
Miksi, ihmetteli moni tuohon aikaan. Haluatteko pilata äitien ilon, kyseltiin. Eräs yhdistyksen aktiivi lähti Naistenklinikalle kiinnittämään tapahtumasta kertovaa mainosta, mutta sai hoitajan vihat niskaansa: raskaana olevista naisista voi tuntua pahalta lukea tuollaisesta.
– Ymmärtämättömyyttä oli paljon. Lapsettomalle naiselle äitienpäivä on vuoden vaikein päivä, ja juuri silloin halusimme olla toistemme tukena, kertoo Pirre. Lapsettomat, jos ketkä, tietävät, ettei lapsi ole itsestäänselvyys.
Kehityspsykologien mukaan jokainen ihminen haluaa jättää itsestään jäljen, ja monelle se jälki on oma lapsi. Toiset ajattelevat, että omien geenien jatkaminen takaa kuolemattomuuden. Kirjassaan Pirre kääntää asian kysymykseksi: Lapset ovat Jumalan lahja, mutta kuka on sanonut, että ainoa lahja?
Jos hedelmöityshoidossa ei onnistuta saamaan ‘pakettia kotiin’, kuuluu jatkaa adoptiojonossa. 
Riikka ja Anssi surevat, etteivät he ehkä koskaan voi tehdä äideistään mummoja. Isovanhemmuutta vaille jääminen on lapsettomuuden viimeinen näytös. Miten ärsyttävää onkaan, kun mummoiksi tulleet työkaverit esittelevät lastenlastensa kuvia aina ja kaikkialla, on Riikan äiti kertonut.
Molempien isät ovat jo kuolleet. Lapsettomuutta voikin ehkä verrata lähiomaisen kuolemaan. Sama pätee myös lapsenlapsettomuuteen. Erona on se, ettei syntymättömien lasten haudoille lasketa kukkia tai heille julkaista kuolinilmoituksia. Suru ei näy päällepäin.
– Jos hedelmöityshoidossa ei onnistuta saamaan ‘_pakettia kotiin_’, kuuluu jatkaa adoptiojonossa. Se on vähintä mitä voit tehdä, jos et ole muuhun pystynyt, sanoo Riikka. Jokaisen lapsettoman parin täytyy olla valmis antamaan kaikkensa, muuten tehtävä jää puolitiehen. 
Kalliossa on helpompi olla lapseton kuin Kirkkonummella.
On Elokuu 2007. Riikan ja Anssin itselleen asettama harkinta-aika adoptioon ryhtymisestä on päättynyt. Molemmat ovat tahoillaan tulleet samaan tulokseen. Vastaus on ei.
Ei pyykkivuorta ja ruuhkavuosia ole pakko kokea. Kateutta se silti herättää. Helppohan teidän on luoda uraa, kun saatte nukkua. Helppohan teidän on matkustella, kun ei ole lapsia elätettävänä.
Riikka ja Anssi jättivät leikin kesken. Moni muu tekee toisin. He ottavat pankkilainaa, myyvät autonsa, elävät kaurapuurolla. Pistävät kaiken peliin, ettei sitten myöhemmin kaduta. 
Kalliossa on helpompi olla lapseton kuin Kirkkonummella. Joskus marketin kassalla kiukuttelevan lapsen nähdessään Riikka ja Anssi katsovat toisiaan. Nyökkäävät huojentuneina.
Ei. Kumpikaan ei suostu potemaan huonoa omaatuntoa elämäntyylistään.
_Juttua varten on haastateltu  lapsettomuuslääkäri Eero Varilaa ja parisuhdeterapeutti Minna Tuomista. Lähteenä on käytetty Väestöliiton perhebarometria Miksi syntyvyys laskee (2015 ) sekä kirjaa Toisenlainen tie (2015)._
"Parasta aikaa on muutos" – Metalliyritys selviää kriiseistä pienleipomon opeilla
Öljykriisi, 1990-luvun lama, vuonna 2008 alkanut taantuma. Tiukkoja paikkoja pitkäaikaiselle yrittäjälle, mutta samalla suuria mahdollisuuksia. "Pk-yritykselle muutos on parasta aikaa, isot ovat silloin liian kankeita."
Selviytymistarina, se tulee ensimmäisenä mieleen, kun saarijärveläinen Onni Kinnunen alkaa kertoa säiliöitä valmistavan metalliyrityksensä historiasta.
Kinnusella on yrittäjänsarkaa takana tasan 40 vuotta, hän aloitti isänsä rinnalla perheyrityksessä vuonna 1976. Nuorimies päätti antaa perheyrityksen viedä, kun oli perustamassa myös omaa perhettä. Isän sairastuminen nuorena vain vahvisti päätöstä.
– Kun paidanhelma on kerran ruostunut, niin ei siitä pääse eroon, pyttytuomio vain jatkuu, hän kuittaa myhäillen.
Pk-yrityksen oltava ketterä
Onnin Vilho-isä oli perustanut yrityksen jo 1960-luvulla, jolloin suomalaisessa lämmittämisessä siirryttiin voimakkaasti puusta öljyyn, ja tilausta oli esimerkiksi öljyn varastointisäiliöihin.
Itse ei voi murroksiin vaikuttaa, on vain mukauduttava.
Seuraavalla vuosikymmenellä tulikin sitten kaksi öljykriisiä, vuosina 1973 ja 1979. Lämmitysjärjestelmissä alkoi voimakas paluu kotimaisiin energioihin, pääasiassa puu- ja olkipohjaisiin energioihin.
Muutoksen voisi kuvitella olevan kuolinisku öljysäiliöiden valmistajalle – toisin kuitenkin kävi.
– Meidän kaltaisen pk-yrityksen parasta aikaa on muutos, koska isot ovat siinä kankeita. Itse ei voi murroksiin vaikuttaa, on vain mukauduttava. Moni asia sukelsi 1970-luvun puolivälissä, mutta voimakas kasvu alkoi nopeasti.
Tukkuliikkeistä isoihin tehdashankkeisiin
Vaikka raaka-aineena on teräs, Kinnunen puhuu yrityksestään mielellään pienleipomona: jos ei Runebergin tortut eivät mene kaupaksi, on leivottava jotain muuta. Sen ansiosta yritys on selvinyt lamasta toiseen.
Kumppanuus on tärkeää, siten pääsee mukaan isoihin karkeloihin.
1970-luvun öljykriisin jälkeen yritys alkoikin siirtyä öljyn säilyttämiseen käytettävistä säiliöistä vähitellen paineastioihin: erityisesti prosesseihin liittyvät paineastiat kävivät kaupaksi itärajan takana, esimerkiksi Svetogorskissa ja Kostamuksessa jo ensimmäisen öljykriisin jälkeen.
– Emme tehneet itse koskaan suoraan kauppaa Neuvostoliittoon, pääsimme sinne suomalaisten kumppaneiden kautta. Kumppanuus on tärkeää, siten pääsee mukaan isoihin karkeloihin, kuten nyt Metsä Fibren biotuotehtaalle.
Myynti ja kaksi uutta yritystä
Myös 1980-luku oli muutoksen aikaa, sillä silloin elettiin rajua rakentamisen aikaa teollisuudessa. Yrityksen asiakaskunta alkoi vaihtua putki- ja tukkuliikkeistä suuriin tehdashankkeisiin.
1980-luvun lopulla myös yrityksessä tapahtui iso muutos: Kinnunen möi alkuperäisen yrityksen ja perusti päätyrakenteisiin erikoistuneen Saarijärven Päätytuotteen. Nykyisin yritys on Kinnusen Anni-tyttären vastuulla.
Ja pian hän perusti myös uuden säiliöiden valmistukseen keskittyvän yrityksen, sillä myyty yritys meni nurin 1990-luvun alun lamassa, ja vanhat asiakkaat alkoivat ottaa Kinnuseen yhteyttä.
Laskusta nousuun
Sopivasti 1990-luvun laman kynnyksellä uudelle yritykselle valmistui Sara-ahon teollisuusalueelle uusi halli. Alkoi historiallisen hiljainen vuosi.
Mutta sitten puhelin soi ja Kinnunen sai Wärtsilältä yhteydenoton. Yritys pääsi alihankkijaksi, ja alkoi voimakas kansainvälistyminen. Samaan aikaan kovat korot ja valuuttalainat tappoivat muita suomalaisyrityksiä.
– Kun nousu alkoi, se oli huikeaa vauhtia. Kun nokiat ja valmetit lähtivät nousuun, se ruokki alihankintaketjua voimakkaasti, niin myös meitä.
Vientiä jokaiseen maanosaan
Vuodesta 1995 lähtien yrityksellä oli vientiä ympäri maailmaa, lähes jokaiselle mantereelle. Maailmantalouden herkkyys on Kinnusen mukaan tullut tutuksi vientikohteissa: kun vuonna 1998 alkoi Aasiassa lama, toimitukset Kiinaan, Indonesiaan ja Filippiineille katkesivat äkillisesti.
Afrikasta tullee seuraava halvan työvoiman maa.
– Sen jälkeen päästiin hollantilaisen kumppanin kanssa Etelä- ja Väli-Amerikkaan, 2000-luvulle tultaessa alkoi Karibian markkina vetää.
Kymmenen viime vuotta viennin painotus on ollut Afrikassa, jossa tehdään kiivaasti perusinfraa.
– Karibialla sähkön tulo mahdollisti turismin kasvun. Afrikasta tullee seuraava halvan työvoiman maa, Kinnunen pohtii.
Huono ajoitus hallien rakentamisessa
Kesken kiivaan viennin yritys suunnitteli ja rakensi jälleen uuden tuotantolaitoksen. Mutta rakentamisen ajoitus oli vähintään yhtä huono kuin edellinen: halli valmistui vuonna 2007, taantuman kynnyksellä.
Kun hallia alettiin visioida, yrityksen oli tarkoitus lähteä voimakkaasti mukaan tuulivoimaan.
– Kävikin niin, että se bisnes on käynnistynyt vasta viime vuosina, ja se on kyllä mennyt suomalaisilta pk-yrityksiltä täysin ohi.
Kinnunen kuvailee yrityksen tämänhetkistä tilaa niin, ettei "lamppu pala vieläkään kovin kirkkaasti". Silti selvitty on, tänä vuonna tilannetta paikkaa oleellisesti Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan kolme toimitusta.
Suurin niistä on tehtaan maamerkin, [noin 120:een metriin ](http://yle.fi/uutiset/jattimaisen_sellutehtaan_piippu_nousee_aanekoskella/8240133)kohoavan betonipiipun hormiston valmistaminen.
Ei siis ihme, että Kinnunen katsoo tyytyväisenä Saarijärven Säiliövalmisteen tehtaalta lähtevän erikoiskuljetuksen kääntymistä valtatie 13:lle kohti Äänekoskea.
Elokuuhun mennessä pitkien ja leveiden kuljetusten edessä ja takana vilkkuvat keltaiset valot kaikkiaan lähes 70 kertaa, yli puolet niistä kuljettavat piipun hormistoja.
Valtavan piipun hormisto tehdään teräksestä: se taivutetaan oikeaan muotoon, hitsataan ja pinnoitetaan Saarijärvellä.
Piiput myös rantatunneliin
Jos valtavien hormistojen valmistus on haastavaa, sitä on myös niiden asennus: sisäpiippu tunkataan betonikuoren sisään juurelta. Toinen tapa olisi ollut nostaa osat yläkautta, mutta se olisi vaatinut hyvin järeää ja erittäin kallista kalustoa.
– Tuollaisessa korkeudessa nosturitekniikkaan uppoaa helposti kymppitonni päivässä. Kustannukset olisivat nousseet liian isoiksi, sillä asennustyö kestää noin neljä kuukautta, Onni Kinnunen sanoo.
Vaikka Kinnunen seuraa sisäpiipun asennusta jännittyneenä, paineita hänellä ei ole: varsinaisen työn hoitaa aliurakoitsija.
Saarijärveläisyritys on päässyt mukaan myös toiseen kotimaiseen suurhankkeeseen: Tampereen rantatunnelin rakentamiseen.
Yritys toimitti työmaalle ilmanvaihtopiiput, joiden kylkiä koristavat taidekilpailun voittaneet maalaukset, jotka kuvaavat tulta ja sadetta.
Työ ja perhe yhdessä, mutta erillään
Kinnusen uusperheessä on yhteensä kuusi lasta, joista vain yksi ei ole mukana kolmen toisiinsa läheisesti liittyvän perheyrityksen toiminnassa. Koska yrittäminen on ollut elämäntapa, se ei sotke siviilielämää: työasiat kuuluvat vain työpaikalle.
– Meillä on siitä onnellinen tilanne, että ne muutamat kerrat kuin vuodessa kaikki yhteen kokoonnutaan, työasioista ei puhuta. Ainoa, joka yrittää utsia, mitä firmassa tapahtuu, on 90-vuotias äitini.
Päätös pitää perheelle varattu aika työn ulkopuolella on ollut tärkeä, sillä Kinnunen painaa 60 tunnin työviikkoja: päivät alkavat aamukuudelta.
– Jos joskus lähtee kahdeksan tunnin työpäivän jälkeen kotiin, olo on vähän kuin rintamakarkurilla.
Istuntaharjoituksia ilman hevosta
**Monet ratsastajan liikunnalliset ongelmat johtuvat istunnan virheasennoista. Mukavan ja toimivan ratsastuksen edellytys onkin hyvä istunta. Istunnan opettelu vaatii kuitenki paljon aikaa. Mutta miten istuntaa voi harjoitella, jos käy ratsastamassa vain kerran viikossa?
 
Istuntaa voi harjoitella, vaikka ei istukkaan hevosen selässä. Tässä jutussa on koottu yhteen muutamia harjoituksia, joilla voi treenata istuntaa helposti ihan missä ja milloin tahansa.**
 
**Istuinluiden tunnustelu**
 
Istu kovalla tuolilla peilin edessä ja nosta kädet ylös. Pidä katse suoraan edessä ja anna painon laskeuta istuinluille tasaisesti. Hengitä syvään ja varo jännittämästä hartioita. Käännä katsetta ja tunnustele kuinka se vaikuttaa painon jakautumiseen istuinluillesi. Tee liike hallitusti ja hitaasti. Toista katseenkääntöjä kymmenen kertaa, sitten laske kädet ja rentouta hartiat. Voit toistaa saman myös kädet alhaalla, ikään kuin pitäisit ohjista.
**Kylkien rentoutus**
 
Nosta vain toinen käsi ylös ja kurkota kohti kattoa. Anna käden puoleisen istuinluun ja koko jalan lonkasta asti painautua raskaana kohti lattiaa. Tunnet kuinka kylkiluut venyvät irti toisistaan. Vertaile miltä liike tuntuu oikealla ja vasemmalla puolella. Toistele liikettä niin kauan että liike tuntuu symmetriseltä kummallakin puolella.
**Vartalon kierto**
Istu kovalla tuolilla niin että tunnet istuinluusi. Nosta kädet suorana sivuille ja kierrä ylävartaloa vuoroin kummallekkin puolelle. Tee liike hitaasti ja hallitusti. Sormet saattavat yltää pidemmälle toisella puolella. Koita hiljalleen päästä yhtä pitkälle kummallakin puolella.
**Syvähengitys**
 
Hengitys on tärkeä osa istuntaa. Ratsastaja pidättää helposti hengitystään tehtävän aikana jolloin keho jännittyy ja hevonenkin jännittyy. Syvähengitys pallean kautta vakauttaa istuntaa ja rentouttaa koko olemusta.
 
Hengityksen ohjausta voi harjoitella istumalla tuolin reunalla ja nojaamalla eteenpäin kuvan näyttämällä tavalla. Laita kädet alaselälle ja ajattele että hengität nenän kautta ilmaa käsiesi alle. Tunnet kuinka kädet kohoavat. Anna ilman virrata hitaasti omaa tahtia ulos suun kautta. Toistele hengitystä ensin tässä asennossa, sitten selkä suorana peilin edessä. Näin saat hengitystä ohjattua syvemmälle vatsaan ja palleaan.
**Syvien vatsalihasten harjoitteita**
 
Syvien vatsalihasten hyvä kunto vakauttaa istuntaa ja mahdollistaa käsien ja jalkojen rentouden. Myös hyvän ryhdin salaisuus on syvissä vatsalihaksissa. Ryhti on istunnan kulmakivi. Yhtä oikeaoppista ryhtiä ei ole olemassa, vaan kyse on oman kehon kannattelusta. Ryhti ei korjaannu vetämällä hartioita mahdollisimman taakse. Sen sijaan tulisi keskittyä hartioiden rentouteen ja kehon kannatteluun keskivartalon lihasten avulla.
**Jalan ojennus**
 
Käy selinmakuulle polvet koukussa. Nosta lantiota puoli senttiä ilmaan. Ojenna vuorotellen jalka suoraksi ilman että alaselkä notkistuu, tai ranka kiertyy. Muista hengittää. Pidä lantiopohjan lihakset aktivoituneena koko ajan. Pidä liike hitaana ja keskity koko ajan siihen mitä teet. Tee aluksi 5-10 kertaa molemmilla jaloilla. Liike on rankka. Jos et jaksa tehdä kaikkia liikkeitä huolella, tee mieluummin muutama kunnolla, kuin kymmenen hutiloiden.
**Lantion liikerata**
Nojaa seinää vasten niin että lapaluut, takaraivo ja pakarat ovat kiinni seinässä mutta kantapäät irti. Aktivoi lantionpohjan lihakset ja kierrä lanneranka kiinni seinään ja pidä asento noin 10 sekuntia. Tämän jälkeen palauta ranka irti seinästä ja pidä rentona 10 sekuntia. Toista noin 10-20 kertaa.
__Teksti: Veera Ojola__
Uudistusmieliset voittavat jalansijaa Iranissa
Alustavien tulosten mukaan uudistusmieliset saavat kaikki Teheranin paikat parlamentissa siitä huolimatta, että Iranin uskonnollinen eliitti hylkäsi suuren määrän kaikkein uudistusmielisimmistä ehdokkaista.
Iranin presidentti Hassan Rouhani liittolaisineen näyttävät saaneen ainakin pääkaupunkilaisten tuen. Iranin valtiollinen televisiokanava ilmoittaa uudistusmielisten voittaneen kaikki Teheranin 30 paikkaa parlamentissa, kun 90 prosenttia äänistä on laskettu.
Iranissa valitaan sekä uusi parlamentti että asiantuntijoiden neuvosto. 88-jäsenisellä neuvostolla on valta nimittää ja erottaa Iranin hengellinen johtaja.
Tällä hetkellä vanhoillisilla on enemmistö sekä parlamentissa että neuvostossa, mutta alustavien tulosten mukaan tämä on muuttumassa. Uudistusmielinen Rouhani ja hänen liittolaisensa, entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani ovat kisan kärjessä myös matkalla asiantuntijoiden neuvostoon.
Vaikka uudistusmieliset saivatkin Teheranissa äänivyöryn, suuri osa äänistä muissa kaupungeissa on vielä laskematta.
Nuoret toivovat muutosta
Perjantain vaalit olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun Iran kesällä solmi historiallisen ydinsovun johtavien länsimaiden kanssa. Tammikuussa maa vapautui vuosia kestäneistä talouspakotteista.
Vaalit ovat myös ensimmäiset presidentti Rouhanin kauden aikana – vaaleja on pidetty tienviittana siitä, mitä mieltä kansa on ollut Rouhanin vapaamielisemmästä politiikasta. 67-vuotias Hassan Rouhani valittiin presidentiksi vuonna 2013.
Melkein 60 prosenttia Iranin väestöstä on alle 30-vuotiaita. Suuri osa nuorista toivoo ydinsovun tuovan mukanaan muutosta ja enemmän kanssakäymistä muun maailman kanssa.
– Seuraava parlamentti ei tule muistuttamaan mitään muuta parlamenttia Iranin historiassa – millään poliittisella siivellä ei tule olemaan täydellistä valtaa, uudistuksellinen lehti Etemad uutisoi etusivullaan viikonloppuna.
Vaaleissa äänesti Iranin sisäministeriön mukaan noin 60 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on vähemmän kuin kuin vuoden 2012 vaaleissa. Tuolloin äänestysprosentti oli 64.
Komarov palasi – yhdeksän taklausta, -3 
Toronton Leo Komarov oli lauantain Montreal-pelin ahkerin taklaaja. Toronto oli voimaton Montrealin vieraana. 
Kolmen ottelun pelikieltonsa kärsinyt Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov palasi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Komarovin paluu ei kantanut Torontoa voittoon, kun Montreal Canadiens nappasi jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa Maple Leafsista maalein 4-1. 
Komarovin paluu ei ollut paras mahdollinen, sillä yli 20 minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä kirjasi kamppailusta plusmiinussaldon -3. Neljä kertaa maalia kohti laukonut Komarov oli ylivoimaisesti ottelun ahkerin taklaaja, kun hän teki yhdeksän puhdasta taklausta.  
Viiden pisteen päässä olevaa pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Montrealille voitto oli toinen peräjälkeen. Joukkueen avainpelaajia olivat kaksi maalia tehnyt Max Pacioretty ja 31/32 kertaa torjunut maalivahti Mike Condon.
Pudotuspelihaaveet haudannut Toronto on voittanut viimeisistä kymmenestä ottelustaan vain kaksi. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Philadelphia   - Arizona           4-2 **
**Columbus       - Florida        rl 4-3 **  
CBJ: Korpisalo 28/31 torj.   
FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 
**Nashville      - St. Louis         5-0 **  
NSH: Rinne 28/28 torj. 
**Pittsburgh     - Winnipeg          4-1 **
**Dallas         - NY Rangers        2-3 **  
DAL: Lehtonen 26/29 torj. 
**Montreal       - Toronto           4-1 **
**Colorado       - Detroit           3-5 **
**Calgary        - Ottawa            4-6 **  
CGY: Ortio 20/25 torj. 
**Los Angeles    - Buffalo           2-0**
Ruotsalaishyökkääjä iski toisen hattutemppunsa tällä viikolla – Rinne säesti nollapelillään
Pekka Rinne torjui nollapelin, kun Nashville Predators kaatoi St. Louis Bluesin. 
Tiistain NHL-kierroksella uransa ensimmäisen hattutempunsa iskenyt Nashville Predatorsin Filip Forsberg oli jälleen ilmiliekeissä St. Louis Bluesia vastaan. Ruotsalaishyökkääjä teki ottelun toisessa erässä perättäisillä maaleillaan jälleen hattutempun. Aikaa tehohetkeen kului vain vajaat 14 peliminuuttia.
St. Lousin tavoin aiemmin tällä viikolla saman kohtalon sai kokea Toronto Maple Leafs, jonka verkkoon nuori hyökkääjälahjakkuus taiteili kolme maalia. Forsberg on tehtaillut tällä kaudella nyt 26 maalia.
Myös Predatorsinsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne oli jälleen vahvalla pelipäällä. Rinne siivitti huipputorjunnoillaan selvän 5-0-voiton St. Louisista. Rinne valittiin ottelun kakkostähdeksi. Suomalaisvahti ehti kiekon tielle 28 kertaa.
St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä ei pelannut yön kamppailussa. Lehterä loukkaantui edellisessä ottelussa, kun hän sai kiekon ikävästi kasvoihinsa. Nashvillen Miikka Salomäki pelasi puolestaan ottelussa reilut 14 minuttia, mutta jäi ilman tehomerkintöjä.
NHL-kierroksen tulokset:
**Philadelphia   - Arizona           4-2 **
**Columbus       - Florida        rl 4-3 **  
CBJ: Korpisalo 28/31 torj.   
FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 
**Nashville      - St. Louis         5-0 **  
NSH: Rinne 28/28 torj. 
**Pittsburgh     - Winnipeg          4-1 **
**Dallas         - NY Rangers        2-3 **  
DAL: Lehtonen 26/29 torj. 
**Montreal       - Toronto           4-1 **
**Colorado       - Detroit           3-5 **
**Calgary        - Ottawa            4-6 **  
CGY: Ortio 20/25 torj. 
**Los Angeles    - Buffalo           2-0**
Neljää puukotettiin Ku Klux Klan -kokoontumisessa Kaliforniassa
Yhtä mielenosoittajaa pistettiin lipputangolla. 13 henkilöä pidätettiin KKK:n ja vastamielenosoittajien yhteenotossa.
Neljää ihmistä puukotettiin ja 13 pidätettiin Ku Klux Klan -jäsenten ottaessa yhteen vastamielenosoittajien kanssa Kaliforniassa lauantaina. Yksi puukotetuista on kriittisessä tilassa.
Valkoisten ylivaltaa ajava KKK-järjestö järjesti lauantaina mielenosoituksen Anaheimin kaupungissa Disneylandin lähellä Kaliforniassa. Paikalle saapui myös vastamielenosoittajia, jotka hyökkäsivät rasistisen järjestön jäsenien kimppuun.
– Heti, kun he [KKK:n jäsenet] astuivat ulos autosta, vastamielenosoittajat hyökkäsivät heidän kimppuunsa. Siitä aiheutui sekamelska, paikallinen poliisi Daron Wyatt kertoo.
Yhteenotto johti useisiin tappeluihin, joissa neljää vastamielenosoittajaa puukotettiin. Yhtä heistä pistettiin lipputangolla. Kaksi KKK-jäsentä tallattiin maahan.
Lisäksi kuusi KKK-jäsentä ja seitsemän vastamielenosoittajaa pidätettiin.
Ku Klux Klan päätyi otsikkoihin vähän aikaa sitten, kun järjestön entinen johtaja ilmoitti tukevansa Donald Trumpia kisassa republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Trump on torjunut järjestön tuen.
Valkoisten ylivaltaa ajavia ryhmiä vastustava Southern Poverty Law Center luokittelee Ku Klux Klanin viharyhmäksi. Southern Poverty Law Centerin mukaan Ku Klux Klanilla on noin 5 000–8 000 jäsentä.
Rotuerottelua kannattava KKK perustettiin vuonna 1865. Se on historiallisesti ottanut kohteekseen mustia ihmisiä, mutta tehnyt hyökkäyksiä myös juutalaisia, katolilaisia, maahanmuuttajia ja homoseksuaalisia vastaan.
Tuleeko Vatasesta kauppatavaraa? – ”Ei paina mua”
Anaheim Ducksin Sami Vatanen saattaa hyvinkin olla yksi siirtorajan umpeutumisen kynnyksellä kaupattavista suomalaispelaajista.
NHL:n siirtomarkkinat ovat käyneet kuumina viime päivinä, vaikka siirtoraja umpeutuu vasta maanantaina. Maanantai on monelle pelaajalle jännittävä päivä. Yksi mahdollisesti kaupattavaksi tulevista pelaajista on Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen, 24.
Vatanen pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta eikä ole toistaiseksi päässyt Ducksin kanssa sopimukseen uudesta kontrahdista. 
Samaan aikaan Ducksin on läpi kauden huhuttu olevan halukas vahvistamaan joukkuettaan. Milloin eri lähteiden mukaan haussa on ollut puolustaja, milloin hyökkääjä.
Kun Anaheimin puolustuskalusto on poikkeuksellisen leveä pitäen sisällään myös todellisia tulevaisuuden huippulupauksia (Shea Theodore, Brandon Montour), juuri sopimukseton Vatanen voisi olla Ducksille oivaa kauppatavaraa. Hyvin pelanneella suomalaisella riittää jälleenmyyntiarvoa.
Lehmän hermoistaan tunnettu Vatanen ei jaksa maanantaita jännittää.
\- Täytyy sanoa, etten ole kyllä miettinyt pätkääkään tätä asiaa. Mä vaan menen, pelaan ja nautin. Turha on lähteä miettimään yhtään mitään tuollaisia. Kun sopimukset ovat katkolla, kaikkea puhutaan, mutta ei voi ikinä tietää, ikä on totta ja mikä ei, Vatanen sanoi lauantaina Yle Urheilulle.
\- Ei paina mua kyllä tämä aihe yhtään, se täytyy sanoa. 
Ainakin otteet kaukalossa tukevat Vatasen puheita. Loistavasti läpi kauden pelannut Vatanen on iskenyt yhteentoista edelliseen otteluun komeat yhdeksän (3+6) tehopistettä.
\- Mulle on helppoa siirtää tuollaiset asiat syrjään mielestä. Ei mua kiinnosta ihan hirveästi, mitä tuolla markkinoilla liikkuu tai mitä siellä tapahtuu. Pelataan nyt vain pelejä ja katsotaan jos jotakin tapahtuu.
”Tämä on se paikka”
Vaikka uutta sopimusta Ducksin kanssa ei ole vielä syntynyt, Vatanen vakuuttaa haluaan jatkaa etelä-Kaliforniassa. 
\- Tämä on se paikka, missä haluaisin pelata niin kauan kuin se on mahdollista. Ducks on ollut mun suosikkijoukkue lapsesta asti eikä mun tee mieli lähteä täältä mihinkään. Tarkoitus on pelata täällä vielä monta vuotta, Vatanen vakuutti.
Korpisalo pysäytti Floridan tähdet – Jokinen saavutti ison merkkipaalun
Florida Panthersin Jussi Jokiselle uran 500:s tehopiste. 
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo oli varsin vahvalla pelipäällä, kun Columbus kaatoi Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman Florida Panthersin. Kotijoukkue Columbus haki pisteet tasaisen väännön päätteeksi Floridasta maalein 4-3.
Atlantic-divisioonan kärkijoukkue Florida sai ottelulle kuitenkin mainion alun. Florida meni 1-0-johtoon ensimmäisen erän puolivälissä, kun Jussi Jokinen syötti Jaromir Jagrille, joka puolestaan löysi takakulmalta avausmaalista vastanneen Aleksander Barkovin.
Syöttöpiste Barkovin maaliin oli Jokiselle NHL-uran 500:s. 32-vuotias Jokinen on pelannut NHL:ssä 802 ottelua ja kasannut niissä nyt pisteet 168+332=500.
Florida karkasi toisessa erässä jo kahden maalin karkumatkalle, mutta kotijoukkueen vahvan kolmannen erän myötä ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Ratkaisu nähtiin lopulta vasta rangaistuslaukauskilpailussa, jonka sankariksi nousi Columbuksen Brandon Dubinsky maalillaan.
NHL-kierroksen tulokset:
**Philadelphia   - Arizona           4-2 **
**Columbus       - Florida        rl 4-3 **  
CBJ: Korpisalo 28/31 torj.   
FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 
**Nashville      - St. Louis         5-0 **  
NSH: Rinne 28/28 torj. 
**Pittsburgh     - Winnipeg          4-1 **
**Dallas         - NY Rangers        2-3 **  
DAL: Lehtonen 26/29 torj. 
**Montreal       - Toronto           4-1 **
**Colorado       - Detroit           3-5 **
**Calgary        - Ottawa            4-6 **  
CGY: Ortio 20/25 torj. 
**Los Angeles    - Buffalo           2-0**
Analyysi: Clintonille kolmas voitto – "Yhdistetään Yhdysvallat"
Voittopuheessaan Etelä-Carolinassa Clinton muotoili uusiksi Trumpin tunnuslauseen "Let’s make  America great again" muotoon "Let’s make America whole again".
Hillary Clintonin vaalikampanja on nyt yhtä hyvässä vireessä kuin republikaanien Donald Trumpin.
Voittopuheessaan Columbiassa Etelä-Carolinassa lauantai-iltana Clinton muotoili uusiksi Trumpin tunnuslauseen "Let’s make  America great again" muotoon "Let’s make America whole again".
Siis sen sijaan, että Yhdysvalloista tehtäisiin jälleen suuri, siitä pitää tehdä yhtenäinen. Clintonin mukaan Yhdysvallat ei ole koskaan menettänyt suuruuttaan, niin kuin Trump väittää.
Clinton hakee kannattajia yhteistyön, vastuunkannon ja oikeudenmukaisuuden kautta, Trump repii kannatuksensa äänestäjien vihasta ja tyytymättömyydestä. 
Etelä-Carolinassa entinen ulkoministeri Clinton otti suurvoiton Vermontin senaattorista Bernie Sandersista, prosentein 74–26.
Sukupuolella on merkitystä
Vaikka voitto oli odotettu, sen merkittävyys oli ylivoimassa. Clinton sai kaikista äänistä kolme-neljäsosaa ja mustien äänistä 87 prosenttia.  Se oli kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin Barack Obaman suurvoitto vuonna 2008.
Tämä lupaa Clintonille hyvää menestystä supertiistaille, kun yksitoista osavaltiota äänestää maaliskuun 1. päivänä. Yli puolet osavaltioista on eteläisiä, väestörakenteelteen Etelä-Carolinan kaltaisia.
Etelä-Carolinan mustat – ja  etenkin vanhemmat naisäänestäjät – tekivät nyt ratkaisun, joka oli heille hyvin raskas Obaman ehdokaskaudella.
Silloin vastakkain olivat ensimmäinen musta ehdokas ja nainen. Obama vei voiton omiensa joukossa. Nyt mustat naiset kertoivat, että heillä oli viimeinen mahdollisuus äänestää naista presidenttiehdokkaaksi.
Yli viisikymppisille naisille ehdokkaan sukupuolella on Yhdysvalloissa merkitystä. He ovat kokeneet lasikaton työelämässään. He tietävät, että naisen palkkadollari on noin 80 senttiä.
Sukupolviero näkyy demokraateissa
Nuoret ensikertalaiset naisäänestäjät ottavat tasa-arvon itsestään selvyytenä ja uskovat, että työelämä on heille ja miehille samanlainen. Tästä kannasta on kehittynyt demokraattien joukossa sukupolviero, jota puolueen kokeneet naispoliitikot ovat osaltaan lietsoneet.
Esimerkiksi entinen ulkoministeri Madeleine Albright opetti nuorempia alkuvuodesta sanomalla,  että "helvetissä on erityinen paikka naisille, jotka eivät tue toisiaan".
Tästä vaalivinkistä nousi hetken kohu, jonka tasoittelemiseen Clintonin kampanjakoneisto on joutunut tekemään kovasti töitä.
Sanders jää jälkeen
Bernie Sanders kiertää supertiistain osavaltioita tiiviisti ja jakaa sanomaansa vilpillisestä vaalirahoituksesta ja Yhdysvaltain rikkaan yläluokan häikäilemättömästä vallasta. Hän kertoi saaneensa neljä miljoonaa pienlahjoitusta, joiden suuruus on keskimäärin 27 dollaria.
Raha on tarpeen. Sandersin politiikalla on vahvat kannattajansa, mutta vaalimatematiikka alkaa olla hänen kannaltaan musertavaa.
Puoluekokousedustajien joukossa Clintonilla on suurjohto. Hänellä on nyt 542 edustajaa ja Sandersilla 83. Clintonin tukena on 453 niin sanottua super-delegaattia, puolueen vaikutusvaltaista poliitikkoa, jotka puoluekokouksessa saavat äänestää tahtonsa mukaisesti.
Puolue-ehdokkuuden voittamiseen demokraateissa tarvitaan 2 383 edustajaa.
Testaa: Mitä on jäänyt mieleen Kalevalasta
Suomen kansalliseepos on maailmankirjallisuuden merkkiteos, jota käydään läpi koulujen äidinkielentunneilla. Vaan kuinka hyvin Kalevalan sankarit ja tapahtumat ovat jääneet mieleesi? Testaa, miten hyvin tunnet Kalevalan!
Kansalliseepoksella on sijansa nyky-Suomessa: "Kalevala on moderni teos"
Kalevala-tutkija muistuttaa, että kansalliseepoksessa käsitellään porvarillisen yhteiskunnan ajatuksia, kuten perheen ja äidin roolia.
Mieleni minun tekevi, aivoni ajattelevi. _Kalevalan_ ensimmäiset säkeet ovat monelle suomalaiselle tuttuja.
_Kalevalaa_ käydään läpi peruskoulussa ja lukiossa, mutta runomuotoisen, viipyilevän ja toistoa suosivan tekstin lukeminen voi nykylukijasta tuntua työläähköltä.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran _Kalevala_-tutkijan Niina Hämäläisen mukaan _Kalevala_ on iästään huolimatta myös moderni teos: kansalliseepoksessa käsitellään porvarillisen yhteiskunnan ajatuksia, kuten perheen ja äidin roolia. Hämäläinen muistuttaakin, että lähes 200-vuotiaalla teoksella on sijansa nyky-Suomessakin:
– _Kalevala_ on maailmankirjallisuuden klassikko ja suomalaisuuden symboli.
_Kalevala_ pitääkin yhä pintansa käännetyimpänä suomalaisena teoksena, ja sen vaikutukset näkyvät modernissa fantasiakirjallisuudessa kuten J.R.R. Tolkienin teoksissa.
Eikä _Kalevalan_ vaikutus ole jäänyt pelkästään kirjallisuuteen. Kymmenen vuotta sitten teattereihin tuli _Jadesoturi_-elokuva, joka pohjautui kalevalaiseen mytologiaan, ja musiikin puolella innoitusta kalevalaisesta maailmasta ovat ammentaneet mm. sellaiset yhtyeet kuin CMX, Amorphis – ja luonnollisesti Kalevala. Kuvataiteessakin _Kalevalan_ hahmot esiintyvät vuosikymmenestä toiseen.
Lönnrotin vahva kädenjälki
_Kalevalan_ isä Elias Lönnrot kokosi eepoksen lukuisilla runonkeräysmatkoillaan, ja vaikka hänellä ei alun alkaen ollutkaan tarkoituksena kansalliseepoksen luominen, alkoi hänen mielessään vähitellen kyteä ajatus yhtenäisestä kertomuksesta.
Lönnrot muokkasi keräämiensä runojen pohjalta yhtenäisen kokonaisuuden niin, että Kalevalan ensimmäinen versio näki päivänvalon vuonna 1835. Lönnrot päiväsi Vanhan Kalevalan esipuheen juuri 28. helmikuuta. Nykylukijalle tutuin _Kalevalan_ versio julkaistiin vuonna 1849. Siihen Lönnrot oli ottanut mukaan muidenkin runonkerääjien saalista.
Hämäläisen mukaan Lönnrotin kädenjälki näkyykin _Kalevalassa_ vahvasti esimerkiksi Ainon ja Kullervon hahmoissa. Ainossa kiteytyy yksilön ja yhteiskunnan välinen ristiriita, kun nuori tyttö ei suostu naimaan vanhaa Väinämöistä painostuksesta huolimatta, Hämäläinen sanoo.
Arjen runoudesta kansalliseepokseksi
Runonlaulajat itse suhtautuivat Lönnrotiin ja runojen keräämiseen eri tavoin, joskus vastahakoisestikin. Runonkerääjän työtä helpotti kuitenkin se, että tämä oli kotoisin vaatimattomista oloista, osasi suomea ja oli olemukseltaan kansanomainen, Hämäläinen toteaa.
Lönnrot loi karjalaisten runonlaulajien lauluista juhlavan eepoksen, mutta runonlaulajille itselleen runot olivat osa jokapäiväistä elämää.
– Kaikki osasivat runoja enemmän tai vähemmän ja niille oli usein oma käyttöyhteys: paimenrunoja laulettiin paimenessa, tuutulauluja lasta nukuttaessa ja juhlia varten oli omat runonsa, Hämäläinen kuvailee.
Taitavimmat runonlaulajat olivat toki arvostettuja jäseniä omassa yhteisössään, ja esimerkiksi Vienan-Karjalassa heitä pidettiin myös tietäjinä.
Runonlaulajien perintö on siirtymässä toden teolla nykyaikaan, sillä Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran tavoitteena on julkaista yhdessä Kalevalaseuran kanssa _Kalevalasta_ historiallis-kriittinen editio digitaalisessa muodossa.
Suurvoitto yllätti Clintonin Etelä-Carolinassa
Clintonin voitto oli odotettu, mutta sen suuruus oli yllätys jopa hänen kampanjaväelleen. 
Hillary Clinton on ottanut suurvoiton Bernie Sandersista demokraattien presidenttikilvan esivaalissa Etelä-Carolinassa. Ääntenlaskenta valmistui pari tuntia vaalihuoneistojen sulkemisen jälkeen. Clinton sai 74 ja Sanders 26 prosenttia äänistä.
Clintonin voitto oli odotettu, mutta sen suuruus oli yllätys jopa hänen kampanjaväelleen. Clintonin veivät voittoon Etelä-Carolinan mustat äänestäjät.
Clinton vakuutti voittopuheessaan, että kilpailu jatkuu silti tiukkana ensi viikolla supertiistaina, jolloin kaikkiaan yksitoista osavaltiota järjestää esivaalin. 
Sanders onnitteli
Vermontin senaattori Bernie Sanders onnitteli Clintonia pian ensimmäisten tulostietojen jälkeen.
Sanders tiesi, että Etelä-Carolina on hänelle vaikea osavaltio. Hän sanoi jo aiemmin keskittävänsä voimansa supertiistain äänestyksiin. Nyt kun Clinton on varmistanut vahvan aseman eteläosavaltioiden mustien äänestäjien joukossa, on Sandersilla suuri työ hankkia kannatusta mustien, mutta myös latinojen joukossa.
Voitto on Clintonille jo kolmas, Sandersilla niitä on yksi
Clinton on nyt voittanut kolmessa osavaltiossa ja Sanders yhdessä.
Puoluekokousedustajien joukossa Clintonilla on suurjohto. Hänellä on nyt 542 edustajaa ja Sandersilla 83. Clintonin tukena on 453 ns. super-delegaattia, puolueen vaikutusvaltaista poliitikkoa, jotka puoluekokouksessa saavat äänestää tahtonsa mukaisesti.
Puolue-ehdokkuuden voittamiseen demokraateissa tarvitaan 2 383 edustajaa.
SS: Reserviläiset ovat valmiita rajavalvontaan
Valtakunnallinen Reserviläisliitto suhtautuu myönteisesti reserviläisten käyttämiseen mahdollisiin kovemmankin luokan viranomaistehtäviin.
Reserviläiset olisivat valmiita rajavalvontaan, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Liiton-puheenjohtaja-Reservil%25C3%25A4iset-valmiita-rajavalvontaan/737873).
Valtakunnallinen Reserviläisliitto suhtautuu myönteisesti reserviläisten ja varusmiesten käyttämiseen nykyistä enemmän erilaisissa viranomaistehtävissä, kuten kovemmankin luokan avustus- ja tukitehtävissä.
Liiton puheenjohtajan, kansanedustaja Mikko Savolan (kesk.) mukaan lakia pitäisi muuttaa niin, että reserviläiset saadaan nopeammin rekrytoitua avustamaan esimerkiksi itärajan valvonnassa.
– Valmiutta ja vapaaehtoisia meiltä löytyy varmasti, Savola sanoo.
Mahdollisen uuden lain yksityiskohdat ovat kuitenkin vielä avoinna.
Applen haluttomuus auttaa FBI:tä puhuttaa Yhdysvalloissa
Apple perustelee kieltäytymistään yksityisyyden suojaamisella ja asiakkaidensa luottamuksen säilyttämisellä.
Yhdysvalloissa Applen päätös olla auttamatta FBI:tä San Bernardinon ampumatapauksen selvittämisessä ja iPhone-puhelimen salauskoodin paljastamisessa herättää kannanottoja puolesta ja vastaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Applen mukaan kalifornialaisen tuomioistuimen päätös heikentää tietoturvan perusperiaatteita ja avaa uusia haavoittuvuuksia käyttäjille. Yhtiön mielestä pyyntö johtaa lain väärinkäyttöön ja rikkoo yhtiön perustuslaillisia oikeuksia.
– Kieltäytymällä Apple haluaa säilyttää asiakkaiden luottamuksen, yhtiöstä sanotaan.
Yhtiön mielestä pakottaminen olisi vaarallinen ennakkotapaus, joka avaisi lainvalvontaviranomaisille laajan pääsyn ihmisten yksityiselämään.
– Jos sille tielle lähdetään, siltä ei ole enää paluuta, yhtiöstä sanotaan.
Puoltajien mukaan Apple toimii oikein, sillä yhtiön kanta perustuu käyttäjien turvallisuuteen. Yksityisyyden puute voi olla elämän ja kuoleman kysymys tai johtaa esimerkiksi vangitsemiseen. Esimerkiksi monissa maissa aviorikoksista rangaistaan kivittämällä.
Applea kritisoivien mielestä yhtiö tarjoaa helpon tavan rikollisille. Kansainvälisten tutkimusten perusteella oikeuden pyyntö on kohtuullinen, eikä siihen liity mitään epätavallista.
Joidenkin analyytikkojen mukaan taustalla vaikuttavat myös Edward Snowdenin paljastukset kansalaisten laajasta valvonnasta, mikä ei heikentänyt pelkästään yksityisyyttä vaan vaaransi koko tietoturvainfrastruktuurin. Nämä analyytikot uskovat yksityisyyden voittavan perusteluna.
Britannian pääministeri haastaa Brexit-kannattajat myöntämään riskit
Cameronin mukaan EU:sta irrottauitumista kannattavat britit eivät selkeästi kerro näkemyksiään siitä, millaista olisi olla unioinin ulkopuolella.
Britannian pääministeri David Cameron haastaa Euroopan Unionista pois haluavat britit myöntämään eroon liittyvät riskit, kertoo uutistoimisto AFP.
Sunday Telegraph -lehden haastattelussa Cameron kritisoi Exitiä kannattavien eli EU-eron puolesta kampanjoivien jättäneen kertomatta näkemyksensä siitä, millainen Britannian tulevaisuus olisi EU:n ulkopuolella. Cameronin mielestä eroa puoltavat eivät ole esittäneet selkeää näkemystä asiasta.
Cameronin mukaan lähtö EU:sta toisi riskejä maan taloudelle ja eurooppalaiseen turvallisuusyhteistyöhön. Cameronin mielestä Britannialla on enemmän valtaa maailmanpolitiikassa EU:n jäsenmaana kuin toimiessaan yksin.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestään 23. kesäkuuta.
Packalén tienasi nopeasta voitostaan 50 000 dollarin bonuksen
Teemu Packalén ansaitsi 50 000 dollarin bonuspalkkion 24 sekuntia kestäneestä ottelustaan Thibault Goutia vastaan.
**LONTOO.** Vapaaottelija Teemu Packalén sai loistavasta UFC-ottelustaan 50 000 dollarin eli reilun 45 000 euron bonuspalkkion Lontoon tapahtumassa. Packalén otti kuristusvoiton Thibault Goutista vain 24 sekunnin jälkeen.
\- Sanoinkuvailematon fiilis, ei voi muuta sanoa, Packalén kommentoi bonustaan Yle Urheilulle.
**Mihin käyttöön rahat menevät?**
\- Ihan viiksivahaa ja normaalia elämää. Ei sen kummallisempaa.
Lauantain voitto oli Packalénin UFC-uran ensimmäinen toisessa ottelussa. Packalénin ansaitsema bonus on toinen suomalaisottelijalle. Lauantainakin voittoa juhlinut Makwan Amirkhani sai UFC-debyytissään vastaavan bonuksen nopeasta tyrmäyksestään.
Illan parhaana kamppailuna palkittiin pääottelu, jossa Michael Bisping kaatoi Anderson Silvan. Suoritusbonuksen sai myös Scott Askham.
SvD: Lasten määrä Ruotsin vankiloissa kasvaa
Ruotsi on saanut monta kertaa kritiikkiä alaikäisten pitkistä pidätysajoista.
Ruotsi on saanut useaan otteeseen kovaa kritiikkiä alaikäisten pitämisestä pidätettyinä pitkiä aikoja, uutisoi ruotsalainen sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/allt-fler-barn-i-hakten-en-skamflack-for-sverige/om/sverige).
Ruotsissa annettiin viime vuonna uusia ohjeita, joilla on pyritty vähentämään rikoksista epäiltyjen pidätysajan pituutta ja eristyksissä pitämistä. Uusista ohjeistuksista huolimatta lasten määrä ruotsalaisissa vankiloissa on kasvussa.
\- Tämä on häpeäksi Ruotsille, sanoo Ruotsin asianajajaliiton pääsihteeri Anne Ramberg.
Tilastojen mukaan viime vuonna alaikäisiä, 15–17-vuotiaita, pidätettiin 140. Heistä 115 pidettiin eristyksissä ja 17 oli eristettynä jopa yli 60 päivää. Vuonna 2014 alaikäisiä pidätettiin 125 ja heistä 103 oli eristettynä. Vuonna 2013 nuoria pidätettyjä oli yhteensä 119 ja eristettyinä 97.
Toisin kuin suurimmassa osassa Eurooppaa Ruotsissa ei ole määrätty ylärajaa, kuinka kauan henkilö voidaan pitää eristettynä. Koska aikarajaa ei ole, syyttäjä haluaa pidätyksen jatkuvan yleensä koko rikostutkinnan ajan.
Ruotsin Kriminaalihuollon vuoden 2011 raportissa todetaan, että joka neljännellä eristyksissä pidetyllä oli merkkejä mielisairaudesta, eivätkä itsetuhoisuus ja itsemurha-ajatukset ole harvinaisia.
UMK16 // Finaali - Parhaat some-palat!
Vuoden tärkein laulukilpailu UMK huipentui, kun lauantaina 27.2. valittiin Suomen 50. euroviisuedustaja. Tunnisteella[#UMK16](https://twitter.com/search?vertical=default&q=umk16&src=typd) tuli kymmeniätuhansia twiittejä.
Kokosimme Finaalin sometusten helmet yhteen paikkaan.
Hirviöbändi Lordi esiintyi Finaalissa 10 vuoden takaisen voittonsa kunniaksi
Lavalla koettiin myös kauhuelokuvamainen kohtaus juontajien kanssa.
Juontajien asuvalinnat aiheuttivat puhetta
Cristal Snow esiintyi ensimmäisenä
Stella Christine sai paljon faneja
Annica Milán & Kimmo Blomin veto säväytti
Einiä fanitettiin kovasti
Barbe-Q-Barbiesin energinen Let Me Out sai suitsutusta
Tuuli Okkonen lauloi upeasti biisinsä Don't Wake Me Up 
Sandhja esiintyi riemukkaasti lavalla
Saara Aallolla oli vauhdikas No Fear -show
Mikael Saaren fanit olivat kovaäänisiä Twitterissä
Pertti Kurikan Nimipäivillä oli upea esitys Sibelius-lukion kamarikuoron kanssa
Kansalaisraadit saivat aikaan some-reaktioita
Krista lauloi herkän tribuutin Laila Kinnuselle 
Kansa äänesti voittajan
Ja siitähän oltiin montaa mieltä.
Suomen 50. euroviisuedustaja on Sandhja!
Keskustelu Finaalin tuloksista jatkuu yhä tunnisteella #UMK16. Sandhjan matkaa euroviisuihin seurataan [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/euroviisut) -sivustolla ja tunnisteella #euroviisut.
Clinton varmisti voiton Etelä-Carolinassa
Demokraatit äänestivät presidentinvaalien esivaaleissa lauantaina Etelä-Carolinan osavaltiossa. Hillary Clinton sai 74 ja Bernie Sanders 26 prosenttia äänistä.
Hillary Clinton on odotetusti voittanut demokraattien presidenttikilvan esivaalin Etelä-Carolinassa. Ääntenlaskenta on valmistunut, Clinton sai selkeän voiton, 74 prosenttia ja Bernie Sanders 26 prosenttia äänistä.
Clinton piti voittopuheensa, jossa hän vakuutti, että kilpailu jatkuu tiukkana ensi viikolla supertiistaina, jolloin kaikkiaan yksitoista osavaltiota järjestää esivaalin. 
Kilpakumppani, Vermontin senaattori Bernie Sanders on jo onnitellut Clintonia voitosta.
Clinton lähti vaaliin ennakkosuosikkina, sillä hänellä on Sandersia suurempi kannatus mustien äänestäjien joukossa. Voitto on Clintonille jo kolmas, Sandersilla niitä on yksi.
Kotiyleisön suosikki Bisping voitti hurjan UFC-pääottelun verissä päin
Michael Bisping kaatoi Anderson Silvan viiden erän taistelun jälkeen UFC-tapahtuman pääottelussa Lontoossa.
Vapaaotteluorganisaatio UFC:n Lontoon tapahtuman pääottelu ei jättänyt ketään kylmäksi, kun kotiyleisö sai viisieräisen taiston jälkeen tuulettaa Michael Bispingin voittoa. 36-vuotias konkari kaatoi Anderson Silvan hurjassa iskujenvaihdossa.
Bisping hallitsi ottelun alkua ja pudotti Silvan kertaalleen kanveesiin. 40-vuotias brassilegenda kuitenkin selvisi tilanteesta ja vuorostaan pudotti Bispingin hyppypolvella aivan kolmannen erän lopussa. Silva ehti jo tuuletella voittoa, mutta viisieräinen kamppailu jatkui minuutin tauon jälkeen.
Ottelun loppupuolella Silva oli lähempänä tyrmäystä, mutta verissä päin taistelleen Bispingin käsi nousi lopulta voittajan merkiksi yksimielisin tuomariäänin.
Suomalaisittain ottelu oli napakymppi, kun Teemu Packalén voitti ottelunsa vain 24 sekunnissa ja Makwan Amirkhani täyden ajan jälkeen.
Tutkijat ovat löytäneet Argentiinasta poikkeuksellisen laajan fossiililöydön
Fossiilit ajoittuvat jura- eli käpypalmujen aikakaudelle.
Argentiinassa tutkijat ovat löytäneet poikkeuksellisen laajan fossiiliesiintymän, kertoo uutistoimisto AFP. Alue sijaitsee Patagoniassa, Etelä-Argentiinassa ja se on kooltaan noin 60 000 neliökilometriä.
Tutkijoiden mukaan alueen fossiiliesiintymät ovat noin 140–160 miljoona vuotta vanhoja eli ne ajoittuvat jura- eli käpypalmujen aikakaudelle.
\- Missään muualla maailmassa ei ole niin suurta määrää ja monimuotoisia jurakauden fossiileja kuin täällä, sanoo geologi Juan Garcia Massini paikallisesta tutkimuskeskuksesta.
Alueen fossiilit ovat säilyneet niin hyvin, että tutkijoiden mukaan jokainen kallioseinämä avaa uuden löydön erilaisiin mikro- ja makro-organismeihin.
Aiheesta kerrotaan uutistoimiston mukaan Argentiinan paleontologien verkkosivuilla.
BBC: G20-maiden mielestä Britannian EU:sta ero olisi shokki maailmantaloudelle
G20-maiden valtiovarainministerit ottivat kantaa Britannian tilanteeseen kokouksessaan Kiinassa.
Maailman johtavien maiden G20-kokoukseseen osallistuneet valtiovarainministerit pitävät Britannian mahdollista eroamista EU:sta vakavana koko maailmantaloudelle, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-35677385). Ministerit ottivat kantaa asiaan lausunnossaan, jonka he antoivat kaksipäiväisen kokouksensa yhteydessä Kiinassa.
Ministerit olivat yksimielisiä siitä, että Britannian eroaminen olisi shokki maailmantaloudelle. He olivat huolestuneita myös siitä, millaisia vaikutuksia erolla olisi Britannian omalle taloudelle, ihmisten työpaikoille ja toimeentulolle.
G20-maista vain viisi kuuluu EU-maihin.
Britannian pääministeri David Cameron on ilmoittanut, että Britanniassa järjestetään kansanäänestys kesäkuussa. Britit äänestävät EU-jäsenyydestään 23. kesäkuuta.
Irlannissa valta vaihtumassa – pääministeri myönsi tappion
Lopullisia vaalituloksia vielä odotetaan, mutta Irlannin pääministeri myönsi tappion vaaleissa myöhään illalla paikallista aikaa.
Irlannin pääministeri Enda Kenny myönsi myöhään lauantaina johtamansa koalition vaalitappion parlamenttivaaleissa. Pääministeripuolueen ja sen tukipuolueen kannatus jäi vaaleissa alle enemmistöhallituksen muodostamiseen vaadittavan kannatuksen.
Ääntenlaskenta on vielä kesken ja lopullisia tuloksia odotetaan, mutta pääministeri ilmaisi kantansa ennusteiden jälkeen.
\- Ennusteet vaalituloksesta ovat pettymys. Olemme niiden perusteella kaukana parlamentin enemmistöön vaadittavasta 80 paikasta. Luonnollisesti on kuitenkin odotettava, kunnes kaikki äänet on laskettu eri puolilla maata, Kenny sanoi.
Maan tulevista hallitusneuvotteluista ennakoidaan muodostuvan vaikeat. 
Irlannin talous on ollut euroalueen nopeimmin kasvava viime vuosina. Vuonna 2016 maan kokonaistuotannon ennustetaan kasvavan 4,5 prosenttia.
Amirkhani haluaa Suomeen hengähtämään: "Torilla tavataan"
Makwan Amirkhani sanoi haluavansa olla uransa kolmannen UFC-voiton jälkeen hetken aikaa Suomessa perheen ja läheisten luona. Onnellinen ottelija jakoi voiton jälkeen kunniaa myös vastustaja Mike Wilkinsonille.
**LONTOO. **Vapaaottelija Makwan Amirkhani oli kolmannen perättäisen UFC-voittonsa jälkeen tyytyväinen, mutta väsynyt mies. Taisto Mike Wilkinsonia vastaan oli kovaa vääntöä, mutta Amirkhani vei ottelun täyden ajan jälkeen kaikin tuomariäänin.
\- Tapahtui mitä tahansa tässä, lupasin taistelevani loppuun asti. Tiesin että minulla on iso sydän tähän peliin. Vaikka kuinka sitkeä ja kova vastustaja edessäni olisi, minua ei ainakaan lopeteta helpolla ja pystyn taistelemaan loppuun asti, Amirkhani sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Amirkhanin kaksi edellistä ottelua UFC:ssä olivat kestäneet yhteensä vain vajaat kaksi minuuttia. Nyt ottelu kesti täydet 15 minuuttia. Ennen ottelua toisiaan kilpaa haukkuneet kilpailijat löivät tiukan väännön jälkeen kättä päälle ja Amirkhani antoi kunniaa lehdistötilassa myös vastustajalleen.
\- Hän sanoi minulle, että kiitos kaveri. Sanoin hänelle, että teimme sen. Hyvän show’nhan me tulimme yleisölle antamaan. Kaikki saivat sen, mistä olivat maksaneet.
Kansainvälisen median haastattelussa Amirkhanilta kysyttiin jo UFC:n kotimaahan Yhdysvaltoihin siirtymisestä. Amirkhani hymyili asian suhteen, mutta toinen matkakohde on nyt tärkeämpi.
\- Ensiksi torilla tavataan ennen kuin lähden mihinkään jenkkeihin.
**Mitä se tarkoittaa?**
\- Menen kotiin ja olen oman kansan kanssa hetken. Olen matkustellut niin paljon, että haluan hetken olla Suomessa. Omaa kotia ei ikinä voita mikään, vaikka asuisit kuinka hulppeissa hotelleissa ja matkustaisit hienoilla autoilla. Se ei voita läheisten ja ystävien kanssa oloa.
Sandhja voittajahaastattelussa: Suomalaiset kaipasivat iloa laman keskelle – video
Laulaja uskoo, että hän voitti Uuden Musiikin Kilpailun aitoudella ja iloisella esityksellä. Sandhja aikoo valloittaa samoilla konsteilla myös muun Euroopan.
Uuden Musiikin Kilpailun voitto veti Sadhjan sanattomaksi.
– En mä oikein tajua, mitä on tapahtunut. Biletetäänkö me täällä lavalla, vai voitinko minä? En mä tiedä.
Laulaja kertoo jännittäneensä pisteidenlaskua todella paljon.
– Mutta kun ihmiset uskovat sinuun, on helpompi olla rauhallinen ja uskoa omiin kykyihinsä. Ajattelin, että jos en voita, olen saanut tästä jo kaiken.
Sandhja aikoo juhlia voittoa yön aikana, vaikka sunnuntaina viisuedustajan kiireet painavat jo päälle. Hän ei vielä osaa ajatella Tukholman kisoja, sillä siihen valmistautuminen alkaa vasta juhlien jälkeen.
Sandhja uskoo, että hän vakuutti suomalaiset aitoudella.
– Mä olin koko ajan oma itseni. Meillä oli esityksessä iloa ja sitä suomalaiset näyttivät kaipaavan.
Samalla reseptillä Sandhja aikoo valloittaa myös muun Euroopan.
– Tämän laman keskellä tarvitaan iloa, että selvitään tästä kaikesta.
Sandhjan voittajakappale _Sing it away_ kertoo siitä, kuinka elämän ikävistä asioista voi selvitä ilon kautta.
Suomea edustaa Euroviisuissa Sandhja 
24-vuotias espoolainen voitti Uuden Musiikin Kilpailun kappaleella Sing it away.
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja ja Suomen Euroviisuedustaja on ratkennut. Kilpailun voitti Sanhja kappaleella Sing it away.
Sandhja on 24-vuotias espoolainen sairaanhoitaja. Hänen isänsä on suomalainen ja äitinsä intialaistaustainen.
Vuoden 2016 Euroviisut järjestetään Tukholmassa. Semifinaalit ovat 10. ja 12. toukokuuta ja loppukilpailu 14. päivä toukoukuuta.
Jokiselle NHL-uran 500:s tehopiste! - Katso Barkovin iskemä juhlamaali
Jussi Jokinen on rikkonut ison merkkipaalun NHL-urallaan.
Florida Panthers meni yön kierroksella 1-0-johtoon ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan, kun Jussi Jokinen syötti Jamomir Jagrille, joka puolestaan löysi takakulmalta avausmaalista vastanneen Aleksander Barkovin.
Jussi Jokinen, 32, on pelannut NHL:ssä 802 ottelua ja saldonnut niissä pisteet 168+332=500. 
Katso Jokisen juhlapiste [täältä](https://twitter.com/FlaPanthers/status/703685739817603072/photo/1)  
Katso Jokisen uratilastot [täältä](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=2716)  
NHL-seuranta [täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Sandhja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa!
Jännittävä UMK-finaali huipentui, kun **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)** kappaleellaan "Sing it Away" nousi [yleisö- ja kansalaisraatiäänin UMK-voittajaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/28/kilpailu-umkn-voitosta-oli-tiukka-kamppailu-sandhjan-saara-aallon-ja-mikael). Sandhja lähtee edustamaan Suomea ensi toukokuussa Eurovision laulukilpailuun Tukholmaan, Ruotsiin.
Yle Uutisten toimittaja Ville Vedenpää haastatteli tuoreeltaan UMK-voittaja Sandhjaa. Sandhja arveli voittonsa salaisuudeksi esityksensä välittämää iloa.
Vuoden 2016 semifinaalit käydään 10. ja 12. toukokuuta ja finaali 14. toukokuuta 2016. 
Sandhja esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa.
Finaalissa esiintynyt Suomen euroviisuvoittaja **Mr Lordi** antoi terveiset seuraavalle edustajallemme.
"Pidä järki mukana", kommentoi Mr. Lordi.
Sandhjan matkaa Euroviisuihin seurataan [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/euroviisut) -sivullamme.
[Sandhjan](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja) lisäksi UMK:ssa kilpaili euroviisuedustuspaikasta: **[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**, **[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**, **[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**, **[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**, **[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**, **[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**, **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**, **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**, **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**.  Lopullinen pistetulos finaalissa meni seuraavasti:
Katso UMK-Huiput kooste alla.
Lisätietoa ja haastattelupyynnöt:
Harri Hakanen, harri.hakanen@yle.fi, 0405882220
Satoja Boko Haramin sieppaamia panttivankeja on vapautettu
Kamerunin ja Nigerian joukot tappoivat vapautuksen yhteydessä noin sata terroristijärjestö Boko Haramin islamistia.
Kamerunin ja Nigerian joukot ovat vapauttaneet useita satoja terroristijärjestö Boko Haramin sieppaamia panttivankeja, kertoo uutistoimisto AP. Vapautettujen joukossa on myös nuoria tyttöjä, joita järjestö on kouluttanut itsemurhapommittajiksi.
Vapautuksen yhteydessä kahden maan joukot tappoivat noin sata islamistia. Samalla he vapauttivat järjestön hallinnasta Nigerian Kumshe kaupungin, joka sijaitsee noin yhdeksän kilometrin päässä Kamerunin rajasta.
Boko Haram aloitti kapinan kuusi vuotta sitten Nigeriassa, josta se on laajentunut myös naapurimaihin Kameruniin, Nigeriin ja Tšadiin niiden yrittäessä auttaa Nigeriaa ääriryhmien torjumisessa.
YK:n ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Boko Haram on tappanut jo yli 20 000 ihmistä ja ajanut 2,8 miljoonaa ihmistä kotiseuduiltaan Länsi-Afrikassa.
Järjestö sai kansainvälistä huomiota, kun sen taistelijat sieppasivat lähes 300 koulutyttöä Nigerian Chibokin kaupungissa. Heistä yli 200 ei ole vieläkään löydetty.
Makwan Amirkhanin putki jatkuu – voitto tällä kertaa täyden ajan jälkeen
Makwan Amirkhani voitti Mike Wilkinsonin kaikin tuomariäänin lauantaina Lontoossa ja jatkoi voittoputkeaan UFC:ssä kolmeen otteluun.
**LONTOO.** Makwan Amirkhani otti uransa kolmannen UFC-voiton kaatamalla Mike Wilkinsonin täyden ajan jälkeen Lontoossa. Tasainen ottelu tuomittiin Amirkhanille kaikin tuomariäänin.
Amirkhani aloitti ottelun vahvasti ja sai heti avauserän alussa alasviennin. Wilkinson oli koko erän matossa ja Amirkhani hallitsi koko erää. Sama tahti jatkui toisessa erässä, jossa britti ei tehnyt juuri mitään matossa, vaikka kertaalleen saikin Amirkhanin kuristusotteeseen. Suomalainen kuitenkin puolusti tilanteen hyvin.
Päätöserässä Wilkinson haki aggressiivisemmin lopetusta ja pääsi muutaman kerran Amirkhanin iholle. Suomalainen kuitenkin hallitsi tilanteen ja otti kolmannen perättäisen voittonsa vapaaottelun suurorganisaatiossa.
Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2016
Sandhja lähtee Tukholmaan edustamaan Suomea Euroviisuissa.
**Sandhja** voitti _Sing It Away_ -kappaleellaan Uuden Musiikin Kilpailun 27. helmikuuta ja on näin ollen Suomen 50. viisuedustaja. Vuoden 2016 Euroviisujen semifinaalit käydään Tukholman Globenissa 10. ja 12. toukokuuta ja finaali 14. toukokuuta. Suomi kilpailee ensimmäisessä semifinaalissa 10. toukokuuta.
UMK-voittaja vierailee YleX Aamussa maanantaina 29. helmikuuta.
**Lue myös:**
[UMK-finaalin altavastaaja Stella Christine ei luota viisukliseisiin: En ikinä lähtisi bikinilinjalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262268)
[Lordi valitsi UMK-suosikkinsa – mimmienergiaa viisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262298) 
[Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261690) 
Barkoville uusia seurakavereita - Florida vahvistui Stanley Cup -voittajalla
Calgary Flames on luopunut tshekkihyökkääjä Jiri Hudlerista.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers vahvisti rivejään NHL-mestaruuden vuonna 2008 Detroitissa voittaneella Jiri Hudlerilla. 
Markus Granlundin tällä viikolla hankkinut Flames sai vaihtokaupassa tämän kesän toisen kierroksen varausvuoron sekä vuoden 2018 neljännen kierroksen varauksen. 
Floridassa pelaava ikänestori Jaromir Jagr, 44, saa näin ollen ensimmäisen maanmiehensä seurakaverikseen. Florida Panthers on Atlantic-divisioonan kärkijoukkue.
32-vuotias Hudler on pelannut kuluvalla kaudella 53 ottelussa ja koonnut niissä tehot 10+25=35. Laitahyökkääjä pelaa neljän vuoden ja 16 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksensa viimeistä vuotta. 
Laitahyökkääjä Jiri Hudlerin tilastot [täältä](http://www.hockeydb.com/ihdb/stats/pdisplay.php?pid=56969)  
Puolustaja Jakub Kindlen tilastot [täältä](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=9230)   
Laitahyökkääjä Teddy Purcellin tilastot [täältä](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=14179)  
Yön NHL-seuranta: [Barkov vei Floridan johtoon](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
”Emme ole UFC:ssä vielä mitään” – Packalénin valmentaja nöyränä sensaation jälkeen
Valmentaja Harri Niva oli liikuttunut Teemu Packalénin upeasta voitosta, mutta teki myös realiteetit hyvin selväksi.
**LONTOO.** Vapaaottelija Teemu Packalénin valmentaja Harri Niva ei suostunut haihattelemaan upean, vain 24 sekuntia kestäneen voiton jälkeen, vaikka äärimmäisen onnellinen olikin.
\- Töitä pitää jatkaa. Puhumme vasta toisesta ottelusta ja ensimmäisestä voitosta. Kahden ottelun jälkeen ei olla UFC:ssä vielä mitään, Niva sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Suojattinsa suorituksia Niva kehui lähes liikuttuneena ottelun jälkeen. Kaikki meni täysin turkulaisten pelisuunnitelman mukaan. Ranskalaisvastustaja Thibault Gouti yllättyi Packalénin rajusta alusta ja jäi alakynteen heti.
\- Olimme katsoneet, että Gouti ei osaa oikein lyödä perääntyvästä liikkeestä. Halusimme yllättää hänet nimenomaan aggressiivisuudella, koska viimeksi Teemu pakitteli ja oli vähän heikko. Nyt teimme ihan muuta. Tuli osuma, mies oli päällä ja suunnitelma meni ihan putkeen.
Packalénin ympärillä väijyi ennen ottelua tietty potku-uhka, kun debyytistä oli alla tappio. Nyt on jälleen tilaa hengittää ja suunnitella seuraavia kepposia.
\- Tulos ei ainakaan tämän matsin perusteella ole ulos. Nyt paikka säilyy ja kaikki on hyvin. Jatkossa olemme vielä parempia. Oli näytön paikka ja sen annoimme. Seuraavan kerran sitten jossain toisessa Euroopan illassa, valmentaja Niva pohti.
Myöhemmin illalla Lontoossa nähdään myös Makwan Amirkhanin kohtaaminen britti Mike Wilkinsonia vastaan.
Ilveksen murheenkryynipelaaja jatkoi surffailua - KalPan "Kaivuri" paistatteli parrasvaloissa 
KalPa pesi kasvojaan kotiyleisön edessä voittamalla Ilveksen maalein 3-2 Kuopiossa. Illan sankari oli isäntien Sami Mutanen kahdella maalillaan.
Pitkään loukkaantumisesta kärsinelle Mutasella illan ottelu oli vasta seitsemäs tällä kaudella. Maalit maistuivat "Kaivurille".
\- Hyvälle maistuu ja sitä kautta kolme pistettä joukkueelle. Erittäin hyvä fiilis, ei sitä käy kieltäminen, sanaili iloinen Mutanen.
\- Jalka tuntui kyllä kevyelle maalin jälkeen. Jännä homma, kun tulee onnistumisia niin sitten ei mikään paina enää.
Voitollaan KalPa voi vielä elätellä pieniä toiveita suorasta pudotuspelipaikasta. Tappion myötä Ilveksen taivas tummeni Kuopion illassa pudotuspelien suhteen jo niin, että vain ihme voi nostaa tupsukorvat kymmenen joukkoon runkosarjassa.
Sointu hölmöili itselleen penkikomennuksen
Toisessa erässä Ilves laittoi KalPan ahtaalle. Tamperelaisten ja nuuri heidän neloskenttänsä pyöritys oli jo niin vahvaa, että KalPan päävalmentaja Pekka Virta otti aikalisän herätelläkseen joukkuettaan, vaikka se johti peliä.
\- Ehkä siinä luuli, että tämä tästä rullaa loppuillan ja peli pyörii Ilveksen päädyssä. Mutta Ilves karvasi hyvin ja oltiin hätää kärsimässä, sanoi Mutanen.
Sitten kesken todella vahvan Ilves-pyörityksen vieraiden Matias Sointu otti kuopiolaisten maalin takana Joonas Lyytisen niin pitkään painiotteeseen, että hankki tästä jäähyn.
KalPan ylivoima tarvitsi 16 sekuntia kun Santeri Lukka laukoi isännät 2-0-johtoon. 
Ilveksen hyvä vaihe hyytyi siihen. Sointu sai Ilveksen valmennusjohdolta penkkikomennuksen, eikä häntä näkynyt jäällä ottelun aikana.
Soinnun tilalle Joonas Riekkisen ketjussa paikan otti Eero Savilöahti, joka kiitti vastusta ja iski Ilveksen ainokaisen osuman.
\- Savilahden Eero tuli hienosti sisään, heti maali siihen. Saatiin peli taas henkiin.Ikävästä KalPa sai siihen kolmannen maalin ja se draivi vähän meni siinä.
\- Kolmas erä oli selkeästi paras meiltä, mutta kun pitäisi löytää kahteen ebnsimmäiseenkin erään samanlainen draivi. Vähän vaikeuksissa ollaan sen asian suhteen, sanoi Riekkinen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kärppien runkosarjahaave murenemassa - Puljujärvi, Aho ja kumppanit nollattiin tylysti 
Rauman Äijänsuolla nähtiin lauantai-illan huumaa. Lukon ja Kärppien välinen jääkiekko-ottelu oli kauden parasta kiekkoviihdettä Äijänsuolla.
Yli nelituhanpäinen yleisö näki kotijoukkueen vievän tiukan ottelun ja kolme pistettä loppulukemin 1-0.
Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella jo peräti viidesti. Kolme peliä liigassa ja kaksi ottelua CHL:ssä, Kärpät oli voittanut otteluista neljä ja kerran oli pelattu tasan. Neljän ottelun voittoputkessa edennyt Lukko onnistui kotihallissaan vihdoinkin lyömään Kärpät. 
Ja tapa, jolla joukkue sen teki, oli upea. Lukko puolusti tiiviisti ja hyökkäsi vahvasti, etenkin toisen erän lopussa, joukkueet pelasivat neljällä neljää vastaan ja Kärpät ei koko kahden minuutin aikana päässyt edes keskialueelle. 
Ottelun ratkaisun iskenyt, puolustaja Jesse Virtanen, oli Lukon esityksen ruumiillistuma, Virtanen iski ottelun ainokaisen osuman tiukan kamppailun jälkeen. 
\- Tosi tasokas ottelu, tänään päätettiin, että pakit tekee maalit, kun hyökkääjät eivät osumia saaneet, Virtanen tokaisi.
\- ”Nikke ” toi kiekon hyvin ylös ja löi maalille ja mä pääsin muutamaan kertaankin sohimaan. Hyvä, että meni, Virtanen kertasi osumaansa.
Kärpät oli totutun kova, mutta lauantain ottelu osoitti sen, että voittamaton ei oululaisryhmäkään ole. 
Pahimmat ongelmat Kärpillä ovat tällä hetkellä maalinteossa. Kahteen viimeiseen peliin oululaiset ovat tehneet vain yhden maalin. Siinä on Lauri Marjamäen johtamalla joukkueella pieni pähkinä purtavaksi.
\- Muutama hyvä paikka oli molemmilla, mutta tänään ei onnistuttu maaleja tekemään, Niemi pohti.
\- Lukko teki sen ylivoimamaalin, jota me ei tehty, siinä se ratkaisu tänään oli, pamautti Niemi. 
M**ika Heino, Rauma**
JYP ja SaiPa saattavat kohdata pudotuspeleissä - "Elintärkeät pisteet meille”
JYPin ja SaiPan välinen ottelu venyi voittolaukauskilpailuun asti. Ratkaisijana siinä toimi puolustaja Mikko Kalteva, joka teki vl-kisan ainoan maalin.
JYPin lähtö otteluun oli tutusti vahva, ja se onnistui heti ottelun alkuun ylivoimalla. JYPin ylivoima ei ole viime otteluissa toiminut toivotulla tavalla, ja se oli ennen ottelua ylivoimatilastossa vasta 11. sijalla.
Ottelussa JYP laukoi huomattavasti SaiPaa enemmän (69-42). Ottelun ratkaisija Kalteva uskoo, että maaleja syntyy jatkossa tilanteista enemmän.
\- Paikkoja meille todella tulee, siinä ollaan onnistuttu hyvin. Ollaan saatu vastustajille jäähyjä ja hyviä paikkoja sitä kautta. Ehkä sellainen pieni kylmäpäisyys viimeistelyyn auttaisi. 
\- Luulen, että sitten kun se lähtee rullaamaan, niin sitten se lähtee kovaakin rullaamaan. Ei siitä kannata tehdä mitään peikkoa selkään, Kalteva summasi.
\- Tiukka ja kovavääntöinen peli. Hiukan oltiin alussa jaloissa, meidän kiekollinen peli oli aika heikkoa ja JYP pääsi paineistamaan koko ajan. Parannettiin koko ajan, nousujohteinen peli meiltä kuitenkin, sanoi SaiPan Ville Hämäläinen.
Joukkueet ovat peräkkäin sarjataulukossa ja JYP on kiinni kotiedussa. Pisteet olivat kotijoukkueelle tärkeät.
\- Elintärkeät pisteet meille. Oltiin onnekkaita tasoitusmaalissa, tosin kaverillakin kävi johtomaalissa pientä pomppua. Pomput menivät tänään tasan, hyvä niin, Kalteva kuittasi.
\- Pelataan nyt runkosarja loppuun ja katsotaan sitten missä ollaan. Toki meillä on JYPin kanssa historiaa ja ne ovat aina kovia pelejä. Onhan se mahdollista, että kohdataan vielä keväällä, Hämäläinen mietiskeli.
Mahdollista siis on, että joukkueet kohtaavat pudotuspeleissä. JYPillä on nyt runkosarjaa jäljellä neljä ottelua, pisteitä sillä on 100. SaiPalla otteluita on jäljellä yksi enemmän ja se on seitsemän pistettä JYPiä jäljessä. 
SaiPalla on siis vielä mahdollisuus ohittaa JYP, mutta voitolla JYP otti vahvan kiinnityksen kotietuun.
Westerlund ei saapunut paikalle – KHL-luotsi lähetti lehdistötilaisuudessa viestin Jokereille
Peteris Skudralta eivät kommentit loppuneet Torpedon 3-2-voittoon päättyneen Jokerit-ottelun jälkeen.
Helsingin Jokereiden ja Torpedo Nizhni Novgorodin välinen jääkiekon KHL-liigan pudotuspeliottelu pelattiin lauantaina erittäin kuumissa tunnelmissa. Ottelun jatkoerässä voittanut Torpedo esitti ottelussa useita törkeitä temppuja ja sama tahti jatkui ottelun jälkeen Nizhni Novgorodin areenan käytävillä.
Torpedon päävalmentaja Peteris Skudra ja Jokereiden hyökkääjä Jesse Joensuu [ottivat pukukoppikäytävällä sanallisesti yhteen](http://yle.fi/urheilu/jokereiden_khl-kamppailu_jatkui_solvauksilla_pukukoppikaytavalla__katso_video_kuumista_tunnelmista/8705672). Skudra jatkoi tarinointiaan lehdistötilaisuudessa, mutta Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund ei median eteen saapunut.
Jokeri-leirin mukaan Westerlund jätti lehdistötilaisuuden väliin, koska Skudra käyttäytyi ottelun jälkeen epäkunnioittavasti. Skudra itse kuvaili ottelua täysin normaaliksi.
\- Tappio oli vastustajalle kova kolaus. Ottelu oli ihan normaali, eikä mitään vakavaa sattunut. Tykkään tällaisesta ilmapiiristä, areenalla oli tänään hieno tapahtuma, Skudra kertoi [Torpedon verkkosivuilla](http://www.hctorpedo.ru/11455-torpedo-nizhniy-novgorod-yokerit-helsinki.html).
Skudralla oli myös selkeä viesti Jokereille sarjan tuomaritoiminnasta, mikä on poukkoillut sarjan edetessä milloin missäkin.
\- Tuomarit ovat valinneet linjansa. Siitä on pidetty kiinni ja se on ollut sama molemmille joukkueille. Minulla ei ole mitään valitettavaa. Mehän tässä olemme koko ajan menettäneet pelaajia, Skudra totesi.
Torpedo eteni 3-2-voitollaan KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa 3-1-johtoon. Ottelusarja jatkuu maanantaina Helsingissä ja on katkolla venäläisseuralle.
KooKoo-pelaajan maila hukkui, Patrik Laine tykitti ratkaisun
Tappara otti tärkeät kolme pistettä, ja vaikeutti samalla KooKoon tilannetta kymppipaikan tavoittelussa. Patrik Laine sai tililleen kauden neljännen voittomaalinsa.
Tomi Karhunen piti nollan, ja Patrik Laine sekä Jukka Peltola viimeistelivät kotijoukkueelle pisteet maaleillaan.
\- Täytyy olla tyytyväinen, hyvä ja ehjä esitys koko joukkuelta. Hyvä päätös rankalle viikolle, totesi nollapelin pelannut Tomi Karhunen.
\- Kookoolla on laadukas joukkue ja antoivat miehen vastuksen. Yhtään helppoa peliä heitä vastaan ei ole ollut, kehui hän vastustajaa.
\- Olemme oikealla tiellä, ja pyritään siihen, että olemme valmiit, kun kiekko putoaa jäähän pudotuspelien merkiksi. Se on aina tavoite, että päätyyn asti mennään, kun pudotuspelejä pelataan, varmisti Karhunen joukkuen tavoitteen.
KooKoo oli Tampereella play-offs paikan metsästyksessä, sillä kouvolalaiset käyvät vielä tiukkaa taistelua viimeisestä pudotuspelipaikasta Sportin ja Ässien kanssa. Lauantain kierroksen jälkeen eroa viivaan on edelleen 5 pistettä.
KooKoon lyhyen liigahistorian (nyt 4. kausi menossa) paras sijoitus on kaudelta 1988-89, jolloin joukkue oli liigassa 9. Nyt näyttää siltä, että tuohon sarjasijoitukseen ei ole luvassa parannusta, jos play-offs ovi ei aukea, mutta toisaalta kaikki on vielä auki.
\- Taistelu jatkuu, hyvin olemme tähän asti jo taistelleet, ja olemme ylpeitä tekemisestämme. Emme ole luovuttaneet, ja taistelemme varmasti loppuun asti pisteistä joka pelissä, vakuutti pelin jälkeen KooKoo-valmentaja Petri Mattila.
Kaksi erää maaleitta 
Ympäripyöreä ensimmäinen erä tarjosi kaksi KooKoo ylivoimaa ja tolppalaukasta, mutta ei maaleja. Tapparasta puolestaan Veli-Matti Savinainen ja Patrik Laine missasivat avoimen maalin tekopaikoissaan.
Toisessa erässäkään ei maaleja nähty, mutta jälleen vierailijat kilauttivat tolppaan ja kotijoukkue missasi taas tyhjän maalin Jani Lajusen toimesta.
Patrik Laine ratkaisijana
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä kymmenen minuuttia ennen päätössummeria. 17-vuotias supertähti Patrik Laine räjäytti pankin ja Hakametsän, kun hirmuinen lämäri upposi ylivoimalla vierasmaaliin.
\- Vähän oli heppoinen jäähy, eikä oikein pelin linjan mukainen, kommentoi KooKoon valmentaja Petri Mattila pelin ratkaissutta Josh Greenin kaksiminuuttista.
\- Pieniin marginaleihin kääntyi, kun yksi pelaaja kadotti mailansa alivoimalla ja Laine pääsi tykittämään ratkaisun.
\- Isossa kuvassa kuitenkin pelimme oli erinomainen, pidimme hyvän joukkueen tosi vähissä maalipaikoissa, ja puolustimme todella hyvin. Lähellä oltiin, mutta tulos jäi kuitenkin ohueksi, summasi Mattila vielä pelin.
**Petri Aholaita, Tampere**
Packalén ei bonusrahoja miettinyt – täydellinen suoritus läheisten edessä riitti
24 sekunnissa otettu kuristusvoitto on vahvoilla UFC:n Lontoon tapahtuman bonusrahoja jaettaessa. Teemu Packalénia se ei kuitenkaan kiinnosta.
**LONTOO.** Normaalisti monisanainen Teemu Packalén joutui harvinaisesti hetken aikaa miettimään sanomisiaan vain 24 sekuntia kestäneen UFC-voiton jälkeen.
\- Olen täysin sanaton, kaikki meni täysin nappiin. Nyt on kropassa sellainen tiedätkö… Et sinä voi tietää kun minäkään en tiedä, Packalén hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Osuin häntä, hän kaatui ja huomasin matossa, että tästä en saa lyötyä pihalle. Hän oli vähän kahvilla ja pystyin jopa miettimään, että kuristan hänet nyt, hän jatkoi kerraten nopeaa ottelua Thibault Goutia vastaan.
Ranskalaisvastustaja jäi jyrän alle heti ottelun ensisekunneilla ja Packalén pääsi yllättämään. Turkulaisottelijan silmiin Gouti ei näyttänyt valmiilta otteluun.
\- Sen näki hänen eleistään ja silmistään. Kun löin häntä ensimmäisen kerran, huomasin hänen käyvän hitaalla. Ehkä hän jännitti tai jotain vastaavaa.
Ennen lauantain ottelua Packalénilla oli allaan tappio UFC-debyytissä. Tulos tai ulos -tilanne kääntyi sensaatiomaisella voitolla suomalaisen eduksi. Silti mielessä eivät pyörineet bonusrahat tai vielä suuremmin tulevaisuuden suunnitelmatkaan.
\- Organisaatio päättää bonuksista. Sain täydellisen suorituksen ja olen tyytyväinen siihen. Läheiset ja ystävät olivat vierellä, se on minulle tosi tärkeätä.
\- Seuraava matsi on taas voitettava. Uskon olevani seuraavassa Euroopan illassa sisällä.
Myöhemmin illalla Lontoon tapahtumassa nähdään myös Makwan Amirkhanin ottelu britti Mike Wilkinsonia vastaan. Amirkhani sai UFC-debyytissään 50 000 dollarin bonusrahan nopeasta tyrmäyksestään.
TPS-pelaajat juoksivat erätauolla - sekään ei auttanut Lahdessa
TPS-valmentaja Ari-Pekka Selin herätteli joukkuettaan erätauolla tyylillä "raitis ilma tekee hyvää". Pelicansia vastaan sekään ei riittänyt. 
Vieraat juoksivat Lahden hallin parkkipaikalla ensimmäisellä erätauolla. Pelicans esitti avauserässä pirteintä peliään pitkään aikaan, ja TPS oli helisemässä.
Vili Sopanen katkaisi yhdeksän ottelun maalittomuutensa iskien 1-0-osuman lahtelaisille kääntölaukauksella.
Erätauolla turkulaisten valmentaja Ari-Pekka Selin laittoi joukkueensa ulos parkkialueelle juoksemaan, ja se tehosi.
\- Usein raitis ilma tekee hyvää. Vedettiin muutama veto tuossa parkkialueella, ja peli oli sen jälkeen ihan toisen näköistä, Selin totesi.
Juha-Pekka Pietilä laukoi hienon hyökkäyksen jälkeen toisessa erässä Pelicansin 2-0-johtoon, mutta TPS erää.
\- Mukavalta tuntui tehdä maali, sillä edellisestä on kulunut jo viisi kuukautta, Pelicans-puolustaja naureskeli illan ratkaisuosumaansa.
TPS jälleen tehoton
Eric Perrin onnistui kuitenkin  ylivoimalla kaventamaan  ja vierailla oli useita muitakin huippupaikkoja. Kertaalleen Tomi Kallio laukoi yläputkeen, ja Elmeri Eronen suti Francis Pareen huipputarjoilusta ohi. 
Kolmannessa TPS haki raivoisasti tasoitusta, mutta Pelicans kesti kauden parastaan maalilla esittäneen Niko Hovisen johdolla.
\- Tänään saatiin hyvin ladattua alkuun ja tuntui, että TPS ei ollut valmis meidän vauhtiin. Kolmannessa se meni hätäilyksi, ja olisi pitänyt pelata vaan rauhallisemmin. Hovinen pelasi kuitenkin hienon pelin maalilla  ja saimme hyvin siivottua irtokiekot, Pietilä summasi.
Kolme pistettä toi Pelicansille melkoisella varmuudella pudotuspelipaikan.
\- Pelejä on vielä jäljellä, mutta hyvältähän tämä meille nyt näiden tulosten jälkeen näyttää, viittasi Pietilä Ässien ja KooKoon tappioihin. 
Makkonen hyväksyi herätyskeinon
TPS:n Jussi Makkonen myönsi, että joukkue kaipasi herätystä avauserän jälkeen.
\- Me voimme syyttää ensimmäisestä erästä vain itseämme. Olimme todella flegmaattisia, emmekä olleet valmiita pelaamaan. Ei oltu valmiita ottamaan iskuja, eikä oltu valmiita niitä antamaan, Makkonen ruoski joukkuettaan.
Sentteri myönsi, ettei ole ennen joutunut käymään erätauolla ulkona juoksemassa vetoja kaikki varusteet päällä.
\- Nämä ovat keinoja, joilla voi herätellä, ja niinhän siinä kävi, että sitten aloimme pelaamaan. Kaikki keinot pitää käyttää.
TPS loi jälleen tukuittain tekopaikkoja, mutta onnistui vain kerran.
\- Ei  se riitä, että meillä on vain paikkoja, kun ei tule maaleja. Pudotuspelipaikat voivat ratketa vasta viimeisessä pelissä, Makkonen kuvasi runkosarjan lopun tärkeyttä TPS:lle.
**Jari Haapala, Lahti**
Aseet hiljenivät tulitauon myötä Syyriassa – satunnaisista rikkomuksista ilmoituksia
Kapinalliset ja hallitus ovat kertoneet tulitaukoa rikkovista välikohtauksista. YK:n Syyria-lähettilään mukaan rikkomuksia oli odotettavissa. Terroristijärjestö Isis on jatkanut hyökkäyksiään lauantaina.
Syyrian yöllä alkanut tulitauko on pääosin pitänyt, mutta hallitus ja [kapinalliset](http://yle.fi/uutiset/kapinallisryhmat_syyttavat_hallitusta_tulitauon_rikkomisesta_syyriassa/8704674) ovat ilmoittaneet tulitauon paikallisista rikkomuksista. YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura pitää silti tilannetta "melko rauhoittavana".
De Misturan mukaan tulitauon ensimmäinen vuorokausi on antanut vaikutelman, että kaikki osapuolet ovat sitoutuneet vakavissaan vihollisuuksien lopettamiseen.
Luoteis-Syyriassa Latakian maakunnassa toimiva kapinallisryhmä sanoo hallituksen maajoukkojen hyökänneen heidän asemiinsa neljältä lauantaiaamuna. Ryhmän edustajan mukaan kolme taistelijaa kuoli hyökkäyksessä.
Maltillisena pidettyyn Vapaan Syyrian armeijaan kytköksissä olevan kapinallisryhmä Fursan al-Haqin prikaatin edustajan everstiluutnantti Fares al-Bayoushin mukaan hallituksen joukot ovat rikkoneet tulitaukoa useissa paikoissa.
Al-Bayousin mukaan tulitauko on kuitenkin vähentänyt huomattavasti hallituksen joukkojen hyökkäyksiä Syyrian pohjoisosassa, jossa hänen ryhmänsä toimii.
Kranaattitulta Damaskokseen
Syyrian valtion uutistoimisto Sanan mukaan aseistautuneet ryhmät ampuivat iltapäivällä useita kranaatteja pääkaupunki Damaskoksen asuinalueille.
Sanann mukaan "terroristiryhmät" ampuivat kranaatit Jobarin ja Douman alueilta. Molemmat lähiöt ovat kapinnallisten hallussa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hallitus syytti kapinallisia tulitauon rikkomisesta.
Latakian lähellä sijaitsevaan Hmeimimin lentotukikohtaan perustetun venäläisen koordinointikeskuksen johtaja kenraaliluutnantti Sergei Kuralenko vahvistaa Sanan tiedon siitä, että Damaskosta on tulitettu kranaateilla, kertoo uutistoimisto Tass.
Kuralenkon mukaan aamupäivällä Damaskoksen asuinalueilla rekisteröitiin 21 kranaatin räjähdystä.
Venäjä kertoo lopettaneensa ilmaiskut niillä alueilla, joilla kapinallisjoukot ovat hyväksyneet tulitauon. Venäjä kuitenkin kertoo aikovansa jatkaa ilmaiskuja tulitauon ulkopuolella olevia islamistiryhmiä vastaan.
Kovan linjan islamistiryhmän Ahrar al-Shamin komentajat kertovat, että hekin ovat sitoutuneet tulitaukoon niin kauan kuin hallituksen joukot noudattavat sitä.
Tätä tietoa pidetään rohkaisevana, koska Ahrar al-Sham on yksi terroristijärjestö al-Nusran rintamaan kytköksissä olevista ryhmistä.
YK:n Syyria-lähettilään Staffan De Misturan mukaan oli odotettavissa, että joitakin välikohtauksia tulee tapahtumaan tulitauon alkamisen jälkeen. Hänen mukaansa tulitaukoa valvovat tahot työskentelevät varmistaakseen rikkomukset ja pyrkivät estämään niiden eskaloitumisen.
Isis jatkaa hyökkäyksiään
Tulitauko on ensimmäinen viisi vuotta jatkuneessa sodassa. Siihen ovat sitoutuneet presidentti Bashar al-Assadin joukot sekä 97 kapinallisryhmää. Terroristijärjestö Isis ja al-Nusran rintama eivät ole mukana tulitauossa.
Isis ilmoitti, että sen itsemurhaiskijä teki lauantaina autopommi-iskun Syyrian keskiosassa sijaitsevassa Salamiyehin kaupungissa. Syyrian valtion median mukaan kaksi ihmistä kuoli räjähdyksessä.
Isisin asemiehet hyökkäsivät lauantain vastaisena yönä kurdijoukkojen hallussa olevaan Tal Abyadin kaupunkiin, joka sijaitsee Turkin rajan tuntumassa. Taistelut jatkuivat vielä puolilta päivin lauantaina.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallio [arvioi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/suomalaistutkija_lahipaivat_paljastavat_miten_syyrian_tulitauon_kay/8704785), että Isis pyrkii horjuttamaan tulitaukoa.
Patokallion mukaan Isisin etujen mukaista on rikkoa tämänhetkinen asetelma, koska tulitaukosopimus on tehnyt järjestöstä ulkopuolisen.
Patokallo arvioi, että al-Nusran rintama puolestaan voi kunnioittaa tulitaukoa. Järjestö on kytkeytynyt Pohjois-Syyrian opposition toimintaan, minkä vuoksi tulitauko voi olla järjestön mielestä kannattava vaihtoehto.
Jos tulitauko pitää, niin Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä jatkua 7. maaliskuuta YK:n johdolla Genevessä.
Uudistusmieliset etenemässä Iranin vaaleissa – ääntenlaskenta vielä kesken
Teheranin osittaiset, alustavat tulokset povaavat voittoa uudistusmielisille. Tulos on kuitenkin vielä kaikkea muuta kuin lopullinen.
Iranissa perjantain vaalien ääntenlaskennan ensimmäiset alustavat tulokset lupaavat hyvää uudistusmielisille.
Kun pääkaupungissa Teheranissa oli laskettu 1,5 miljoonaa ääntä, maltillinen presidentti Hassan Rouhani ja hänen liittolaisensa, entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsajani olivat kisan kärjessä matkalla asiantuntijoiden neuvostoon.
88-jäsenisellä neuvostolla on valta nimittää ja erottaa Iranin hengellinen johtaja. Tällä hetkellä sekä neuvosto että 290-paikkainen parlamentti ovat vanhoillisten käsissä.
Myös parlamenttivaaleissa uudistusmieliset näyttivät alustavien tulosten mukaan saavan miltei kaikki Teheranin 30 paikasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Vaalit olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun Iran viime vuonna pääsi johtavien länsimaiden kanssa sopuun maan ydinohjelmasta. Vaalien demokraattisuutta on heikentänyt se, että Iranin uskonnollinen eliitti hylkäsi suuren määrän kaikkein uudistusmielisimmistä ehdokkaista.
Ääntenlaskenta yhä kesken
Tulos on kuitenkin vielä kaikkea muuta kuin lopullinen. Teheranissa asiantuntijoiden neuvoston vaalissa lasketut äänet edustavat vain viidennestä pääkaupungin kaikista äänioikeutetuista. Ääntenlaskenta kestänee vielä pitkään.
Nuoret kaupunkilaiset myös tukevat todennäköisemmin uudistusmielisiä.
Vaaleissa äänesti Iranin sisäministeriön mukaan noin 60 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on vähemmän kuin kuin vuoden 2012 vaaleissa. Tuolloin äänestysprosentti oli 64.
Suomen kulttuurirahaston myöntämät apurahat Lappiin
Suomen kulttuurirahasto myönsi apurahoja Lappiin muun muassa kirjallisuuteen ja näyttämötaiteeseen.
Humanistiset tieteet
Fil. tohtori Annika Pasanen, Inari, erilaisten kielikylpymallien toimivuutta uhanalaisten vähemmistökielten elvytyksessä käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen, Paavo Koskisen rahastosta (28 000 euroa)
Pohjola-Norden Lapin piiri ry, Rovaniemi, Kemi 2016 Pohjoiskalottikonferenssin järjestämiseen (20 000 euroa)
Yhteiskuntatieteet
M.A. Adam Stepien, Rovaniemi, Euroopan unionin arktista politiikkaa aluelähtöisenä yhtenäisyyttä luovana käytäntönä käsittelevän väitöskirjatyön loppuunsaattamiseen, Risto Rytin muistorahastosta (16 000 euroa)
Kirjallisuus
Kirjailija Jussi Siirilä, Kemi, kirjalliseen työskentelyyn, Ida Sabina Packalénin rahastosta (24 000 euroa)
Lastenkulttuuri
Kuvataiteilija AMK Ilma-Sofia Kuismanen, Tornio, Kirjavan kissan luontoretki -kirjan jatko-osan kuvittamiseen, Walfrid ja Helmi Nuuttilan rahastosta (12 000 euroa)
Näyttämötaiteet
Kasvatust. maisteri Katariina Angeria ja työryhmä, Muonio, Hidas Taival -esitystaideprosessin toteuttamiseen vanhustyön yksiköissä, Taidetta hoitolaitoksiin -apurahana, Aino ja Einari Haakin rahastosta (20 000 euroa)
Ohjaaja Katja Gauriloff, musiikintekijä Heidi Gauriloff ja graafinen suunnittelija Mari Korpimäki, Rovaniemi, kolttasaamelaisen Auringon tytär -legendan sovittamiseen musiikkinäytelmäksi (12 000 euroa)
Tanssitait. maisteri Marjo Selin, Rovaniemi, taiteelliseen työskentelyyn (24 000 euroa)
Säveltaiteet
Anára Sámisearvi ry, Inari, Ijahis idja 2016 -alkuperäiskansojen musiikkitapahtuman järjestämiseen (10 000 euroa)
Mus. maisteri Anna Laakso-Angervo, Rovaniemi, taiteelliseen työskentelyyn, Wellamo Paasikiven rahastosta (12 000 euroa)
Lapin musiikkiopiston ystävät ry, Rovaniemi, Kansainväliset Viuluviikarit -viulutapahtumaan osallistumiseen Färsaarilla, Anni ja Antti Niklanderin rahastosta (12 000 euroa)
Musiikinopiskelija Áron Mojzer, Rovaniemi, fagotinsoiton opintoihin, Aarne ja Anni Viljavan rahastosta (3 000 euroa)
Mus. maisteri Mikko Sorri ja työryhmä, Kemi, kamarimusiikkikonserttien järjestämiseen Länsi-Lapin kunnissa ja hoitolaitoksissa, Irma ja Weli Paloheimon rahastosta (7 000 euroa)
Mus. maisteri Outi Tarkiainen, Rovaniemi, sävellystyöhön ja taiteelliseen työskentelyyn, Kerttu Wanteen rahastosta (24 000 euroa)
Musiikinopiskelija Toivo Tervaskanto, Rovaniemi, harpunsoiton opintoihin ja mestarikurssille osallistumiseen, Roger Lindbergin musiikkirahastosta (5 000 euroa)
Ässät romahti "täysin käsittämättömään tuomioon" 
Porissa koettiin lauantaimatsiksi todella niin iso nippu erikoisuuksia, ettei enemmästä väliä. 
Ässät johti puolivälissä jo 3-1, mutta sai lopulta selkäänsä reilusti, peräti 4-7. 
Kentällä koettiin jos jonkinlaista. Maalintekijää ja ilmoitettuja syöttäjiä joko vaihdeltiin tai lisäiltiin jälkikäteen tuon tuosta.
Toisessa erässä tempaistiin kolme häkkiä: 2-1, 3-1 ja 3-2 vain 50:n sekunnin sisällä. Sitten HPK tasoitti ylivoimalla kaksi sekuntia ennen erän loppua.  Komeisiin 3+1 tehoihin ylsi HPK:n Juha Koivisto. Maalinsa mies värkkäsi aivan suorana kypärätemppuna.
\- Oli tosi erikoinen ilta. Siinä jo oltiin pari maalia perässä. Saatiin upea nousu. Tätä me haimme ja olimme varautuneet siihen, että kotijoukkue tulee tosi kovaa päälle. Olimme tehokkaita, availi kättään jääpussin avulla tyynnyttävyt laituri.
Mies oli itse kentällä, kun Ässien Jake Hansen sai 5+20 ja ulosajon erotuomariin kohdistuneesta kosketuksesta.
\- Itse olin juuri silloin kentällä. Se tapahtui ihan näkökenttäni ulkopuolella. Paha mennä sanomaan siitä, kun en skreeniltäkään bongannut tilannetta. Se  täytyy katsoa videolta.
HPK hyödynsi tilanteen ja teki kolme yv-maalia neljän ja puolen minuutin sisällä.
\- Kyllä se jollakin tavalla kotijoukkueen selkärankaa, ellei katkaisuut, niin ainakin horjutti. Sitten pidettiin paketti hyvin kasassa lopussa, muotoili Koivisto.
Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi ruoti asioita omilla näkemyksillään.
\- Päällimmäisena on se tunne, ettemme olleet tänään valmiita pelaamaan Porin lauantaita. Oltiin puolilla valoilla liikenteessä. Hyvin erikoinen ilta kaikkinensa ja tulos on hyvinkin huono, ajatteli Kotkaniemi ja paneutui iltapuhteen puhutuimpaan tuomioon. 
Ei muistu ihan hetkeen mieleen vastaavanlaista (Jake Hansenin ulosajo). Oli hyvin erikoinen ilta.
\- Aika kova tuomio Hansenille. Tuli rännikiekko ja tuomari oli edessä. Hansen törmäsi häneen (Jari Suorsa). Kyllä siitä voidaan tuomita tuomarin koskemattomuudesta. Ei kukaan lähde tommosessa tilanteessa ajamaan päin. 
\- Tuomari vielä selin tilanteessa ja tuomitsee 2-3 sekuntia tapahtumasta ulosajon näkemättä mitä hänen selkänsä takana oikeasti tapahtuu...
\- Täysin käsittämätön tuomio, ettei vahvista sitä mistään muualta. Radioyhteyttä hän ei kahdessa sekunnissa kerinnyt saamaan yläkertaan. Se on aivan varma juttu, lausuiKotkaniemi.
\- Ei muistu ihan hetkeen mieleen vastaavanlaista. Oli kyllä hyvin erikoinen ilta. Jopa maalejakin meni eri ilmaohjauksista sisään.
Mies olisitä mieltä, ettei urheilussa ole muuta vaihtoehtoa kuin elää päivä kerrallaan.
\- Nyt täytyy opetella valmistautumaan maanantain harjoituksiin ja siirtyä sieltä arjen peleihin, lopetti Ässä-käskijä.
Edessä tiistain ja torstain tupla SaiPa ja KooKoo vieraissa. Porissa Ässät kiinnostaa. Nytkin oli paikalla 5686 katsojaa, vaikka netti näytti pitkään jopa 568628:n määrää! Voihan iso nenä.
**Jouko Färd, Pori **
Jokereiden KHL-kamppailu jatkui solvauksilla pukukoppikäytävällä – katso video kuumista tunnelmista
Jokerihyökkääjä Jesse Joensuu ja Torpedo-luotsi Peteris Skudra ottivat sanallisesti yhteen kuuman pudotuspelikamppailun jälkeen.
Neljäs KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräottelu Torpedo Nizhni Novgorodin ja Jokereiden välillä äityi kuumaksi sekä kaukalossa että pukukoppikäytävällä taiston jälkeen.
Torpedon päävalmentaja Peteris Skudra haukkui hyökkääjä Jesse Joensuuta Iltalehden mukaan "hinttariksi", ja Joensuu vastasi kiistellylle valmentajalle.
\- Kukaan ei halua pelata sinulle! Kukaan ei halua pelata sinulle! Olet paha ihminen, Joensuu pauhasi Skudralle. Katso video käytävän kuumista tunnelmista [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=vxYABio80E8)
Törkeitä otteita tarjonneessa ottelussa jaettiin yhteensä 142 jäähyminuuttia. Torpedo vei pelin jatkoajalla 3-2 ja siirtyi vain yhden voiton päähän jatkopaikasta. Sarja jatkuu Helsingissä maanantaina.
Ronaldo latoi tylyä palautetta Real-pelaajille: "Jos kaikki pelaisivat samalla tasolla kuin minä..."
Cristiano Ronaldo oli Madridin paikallistaistossa Realin parhaimmistoa. Portugalilaistähden mukaan Real olisi sarjakärjessä, jos kaikki pelaisivat hänen tasollaan.
Real Madridin mestaruushaaveet Espanjan jalkapalloliigassa kokivat lauantaina kovan kolauksen, kun Atletico Madrid oli jälleen vahvempi pääkaupungin paikallistaistossa. Atletico voitti ottelun Antoine Griezmann osumalla 1-0.
Realin ykköstähdellä Cristiano Ronaldolla oli ottelussa useita loistopaikkoja maalintekoon, mutta portugalilaishyökkääjän ruuti oli märkää.
Ronaldon omien sanojen mukaan Real olisi voittanut ottelun ja taistelisi mestaruudesta, jos kaikki joukkueen pelaajat pelaisvat hänen tasollaan.
\- Jos kaikki pelaisivat samalla tasolla kuin minä, olisimme ykkösinä. Joka vuosi lehdistön mukaan minä olen pa**a, mutta luvut ja tilastot eivät valehtele, Ronaldo puhisi espanjalaislehti [Marcan](http://www.marca.com/futbol/real-madrid/2016/02/27/56d1e0caca4741027c8b4598.html) mukaan.
\- En halua arvostella ketään joukueestamme, mutta kun he eivät ole parhaimmillaan, on vaikeaa voittaa, Ronaldo jatkoi.
La Liga -kauden aikana 22 maalia iskeneen Ronaldon mukaan Real oli lauantaina kotiyleisönsä edessä parempi joukkue.
\- Meillä oli enemmän maalipaikkoja ja olisimme ansainneet voiton. Jalkapallo on kuitenkin tällaista.
Kommentti: KHL-irvikuva ja Jokerien mahalasku
Jääkiekkosarja KHL:n imago on Suomessa vähintään häilyvä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Lauantaina nähty KHL-pudotuspeliottelu Torpedo-Jokerit edusti antijääkiekkoa ehkä pahimmillaan. Mikäli suomalaiset jääkiekkovaikuttajat katsoivat ottelun alusta loppuun, voisin veikata rohkeasti, ettei toista KHL:n suomalaista seuraa ilmaannu koskaan markkinoille. 
Ammattituomarit menivät heittäytymisiin ja jakoivat jäähyjä milloin mistä. Kotijoukkueen "rikollinen" pelaaminen oli tasolla, joka sai välillä konkaritoimittajankin haukkomaan henkeä. Yli 140 jäähyminuuttia ottelussa, missä ei edes tapeltu?      
Torpedo pelasi alusta loppuun asti fyysisellä ilmeellä, eikä välittänyt ylilyönneistä eikä edes kolmesta ulosajosta. Joukkueet ovat lätkässä usein valmentajiensa näköisiä ilmestyksiä. 
Peteris Skudra, joka oli näyttänyt kurkunleikkauselkeitä Areenassa pelatussa ottelussa, oli tyytyväinen näkemäänsä - ja joukkueensa voittoon tietysti. [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/khl/2016022721185692_jr.shtml) tietojen mukaan Torpedon latvialaisluotsi oli haukkunut ottelun jälkeen pukukoppikäytävällä Jokerien Jesse Joensuuta "hinttariksi". Surullinen, surullinen päätös KHL-pudotuspeliottelullle.      
Torpedo pelaa enemmän vanhanliiton hokia kuin HIFK-brändissä on nähty ehkä koskaan. Venäläisseura on esiintynyt enemmän omilla vahvuuksillaan kuin Jokerit ja taistellut enemmän sydämellä ja sisulla kuin suomalaisseura. Ilman Torpedon sikailuja, jäähynkalastuksia ja näyttelemisiä sekä ääliö-valmentajaa, voisi vielä jollain lailla pitää joukkueen uhrautuvasta pelitavasta. 
Jokerien parhaaseen pelaajaan, puolustaja Philip Larseniin kohdistutunut polvitaklaus kolmannessa erässä oli jatkumo Nizni Novgorodin kiekkoporukalle. Väkisin hiipi puseroon tunne, oliko härski telominen edes mikään puhdas sattuma? Torpedon Vladimir Galiuzin (nro 10) hankki kahdella oscar-palkinnon arvoisella suorituksellaan jäähyt Ville Lajuselle ja Brandon Kozunille. Näillä tempuilla joukkue nousi tuhkasta, kahden maalin takaa 2-2:een.  
Erkka Westerlundin suojateilla kiekko sen sijaan on polttanut ratkaisupaikoissa - lukuisissa hukatuissa ylivoimissa. Jokerien avainpelaajat loistavat poissaoloillaan, eikä kaikkien pelaajien itseluottamus ole vaaditulla tasolla. Kurittomuus on seikka, mikä kertoo yleensä siitä, ettei joukkue ole sitoutunut yhteisen tavoitteen eteen. Jokerien kasvutarina on ollut toistaiseksi pelkkää sananhelinää - oli joukkueen sairaslista miten pitkä tahansa.  
Näyttäisi siltä, että Jokerit on edelleen työpaikka, mistä maksetaan poikkeuksellisen hyvin ja kesälomakin alkaa tavanomaista aikaisemmin. On vaikea uskoa, että Jokeri-tähtien lomakausi alkaa ennemmin kuin esimerkiksi SM-liigassa tuskailleen Blues-nuorukaisten. Aika lähellä on nyt tämäkin skenaario.   
               
Lewandowskille jo kauden 23. täysosuma – Bayernilla hurja pistetahti
Robert Lewandowski johdatti Bayern Münchenin 11 pisteen karkumatkalle Saksan Bundesliigassa.
Bayern München nappasi Saksan Bundesliigassa kahdeksannesta ottelusta peräjälkeen pisteitä, kun sarjakärki voitti vierasnurmella Wolfsburgin maalein 2-0. Bayern kasvatti kolmannella peräkkäisellä voitollaan piste-eronsa sarjakakkoseen Dortmundiin 11 pisteeseen.
Bayern ratkaisi Wolfsburgissa ottelun toisella jaksolla. Kingsley Coman laukoi 66. minuutilla ensimmäisen maalinsa sitten marraskuun ja kymmenen minuuttia myöhemmin Robert Lewandowski viimeisteli Comansin ja Franck Riberyn esityöstä kauden 23. täysosumansa.
Pep Guardiolan luotsaama Bayern on kerännyt Bundesliigassa 62 pistettä 69 tarjolla olleesta ja hävinnyt vain yhden ottelun.
\- Me tiesimme, että tästä tulee vaikea ottelu, koska pelasimme vain neljä päivää aikaisemmin Juventusta vastaan. Pistetahtimme on hyvä, mutta kautta on vielä jäljellä, Guardiola muistutti.
Bayernin kausi jatkuu keskiviikkona Bundesliigan ottelulla Mainzia vastaan.
Ekaterina Volkova vahvasti matkalla kohti Rioa
Ekaterina "Katja" Volkova onnistui hyvin rytmisen voimistelun maailmancupin neliottelun toisena päivänä. Rion kisapaikka on jälleen askeleen lähempänä. 
Volkova sijoittui kahdeksanneksi ja pääsi keiloilla sunnuntain finaaliin. Kilpailun voitti Venäjän Aleksandra Soldatova.
Katja Volkova teki vahvat ohjelmat sekä nauhalla että keiloilla. Nauhaohjelmasta tuli pisteitä 17.400 ja lähes täydellisesti onnistuneesta keilaohjelmasta 17.600. Neliottelussa sijoitus oli kahdeksas pistein 69.900.
\- Keilaohjelma oli mieletön onnistuminen. Oli aivan mahtavaa onnistua kotiyleisön edessä. Todella hyvä fiilis! hehkutti silminnähden helpottunut ja tyytyväinen Volkova. 
Huhtikuussa olympiakarsinnoissa paikkaa Rion kisoihin tavoittelevan Volkovan mukaan oli erityisen tärkeää onnistua kansainvälisen tuomariston edessä. 
\- Rion kisapaikka alkaa näyttää entistä todennäköisemmältä. Täältä sai hyvää tuntumaa kansainvälisiin kilpakumppaneihin. Volkova sijoittui keilaohjelmassa seitsemänneksi ja sai näin paikan myös sunnuntain kahdeksan parhaan finaaliin. - Finaaliin lähden nauttimaan ja tekemään vieläkin paremman suorituksen, Volkova hymyili.
Toinen Rion paikasta vielä haaveileva suomalaisvoimistelija Jouki Tikkanen ei pystynyt lauantainakaan parhaimpaansa. Keilaohjelmassa tuli iso virhe ja pisteitä tuli vain 16.100. Nauha sujui paremmin, pistesaalis 17.050. Sijoitus neliottelussa oli 19:sta.
\- Opin paljon tästä kilpailusta. Epäonnistuneen keilaohjelman jälkeen päätin vain laittaa aivot narikkaan ja sitten tulikin onnistuminen. Tästä on hyvä ottaa oppia seuraaviin kilpailuihin. En ole kuitenkaan kauhean pettynyt. Kausi on vasta alussa. Kotikisojen jälkeen on hyvä jatkaa kohti Rion karsintaa, Tikkanen kertoi.
Neliottelun voitti Venäjän nuori Aleksandra Soldatova pistein 73.750, toiseksi sijoittui Korean Yeon Jae Son ja kolmanneksi Ukrainan Ganna Rizatdinova.
Sunnuntaina maailmancupissa kilpaillaan sekä yksilöiden että joukkueiden välinekohtaiset finaalit.
Jymypaukku! Packalén voitti UFC-ottelunsa vain 24 sekunnissa
Teemu Packalén pudotti Thibault Goutin nyrkeillä ja voitti ottelun hetkeä myöhemmin kuristuksella vain 24 sekunnissa.
**LONTOO.** Vapaaottelija Teemu Packalén voitti UFC-uransa toisen ottelun vain 24 sekunnissa. Packalén osui nyrkeillä heti avauserän alussa hyvin vastustaja Thibault Goutia ja lopetti ottelun hetkeä myöhemmin takakuristuksella.
Voitto oli Packalénin UFC-uran ensimmäinen. Debyytissään heinäkuussa hän hävisi täyden ajan jälkeen. Koko ammattilaisurallaan Packalénilla on nyt kahdeksan voittoa yhdeksästä ottelusta, kaikki ennen täyttä aikaa.
\- Totta kai yllätyin! Olen harjoitellut kolme kuukautta tätä varten ja luotin vain itseeni, Packalén sanoi kehäkuuluttajan haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Kiitos kaikki rakkaat ystävät jotka tulitte tänne. Äiti, isä, Finnfighters' Gym, hän jatkoi suomeksi.
Myöhemmin illalla Lontoon UFC-illassa nähdään myös toinen suomalainen, kun Makwan Amirkhani kohtaa britti Mike Wilkinsonin.
Kommentti: Peruuttelevat tuomarit ratkovat kohta SM-liigan pudotuspelisarjoja
Jääkiekon SM-liigalla on mietinnän paikka tuomarikontaktien suhteen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Säännöt ovat yksiselitteiset: tuomarit nähdään ikään kuin osana jääkiekkokaukaloa, ja kontaktien välttäminen on pelaajien vastuulla. Nopeassa pelissä toistakymmentä miestä kiitää kuitenkin monesti pienessäkin tilassa eri suuntiin, ja tämän pykälän pikkutarkka tulkinta alkaa olla SM-liigassa riesa.
Jostakin syystä polut ovat tällä kaudella ristenneet ilmeisesti entistä useammin. Onko pelaajien kyky hahmottaa tilaa yhtäkkiä heikentynyt merkittävästi? Loogisempi selitys "epidemialle" on SM-liigan ankara linja kontaktitilanteiden suhteen. Pelikieltoa sattumanvaraisista osumista ovat tämän talven aikana saaneet ainakin Ben Blood, Vojtech Polak, Tomas Zaborsky, Adam Masuhr ja Balazs Sebok.
Viimeisin esimerkki saatiin lauantain kierroksella. Ässien Jake Hansen sai suihkukomennuksen törmättyään toiseen päätuomariin. Viiden minuutin ylivoiman aikana HPK teki kolme maalia, kääntäen tilanteen 2-3-tappioasemasta 5-3-johdoksi. 
Ässille selkkaus ei välttämättä maksanut vain johtoasemaa tai voittoa. Porilaiset ovat yhä mukana taistelussa viimeisistä pudotuspelipaikoista, mutta tappion myötä ero kymmenenteen sijaan säilyi viidessä pisteessä. Ei ole liioittelua pelätä yksittäisen yhteentörmäyksen näkyvän parin viikon päästä lopullisessa sarjataulukossa.
Tuomarikontaktit eivät aiemmin ole olleet tämänkaltaisessa valokeilassa. SM-liiga on tällä kaudella suojellut raitapaitojensa koskemattomuutta vahinkojen sattuessa tehokkaammin kuin pelaajien turvallisuutta kyseenalaisissa taklaustilanteissa.
Lähes jokaiselle pelikiellolle yhteistä on pelaajien esittämä lausunto siitä, että he ovat keskittyneet kiekkoon tai kiekolliseen pelaajaan. Kurinpitäjän näkemys on kuitenkin pitänyt joka kerta: pelaajien olisi pitänyt havaita luistelulinjalle tuleva tuomari. Tulkinnanvaraisuutta korostaa se, miten vaihtelevasti tilanteisiin on reagoitu heti niiden jälkeen; monesta tapauksesta ei ole edes vihelletty jäähyä.
Ei ole urheilulle sopivaa, että sivulliset ratkovat ottelutuloksia, ja nyt ehkä jopa pudotuspelipaikkoja. Sellaisiksi tuomaritkin voidaan nähdä, heidän roolinsa kun on ajatella pelin etua ottamatta suurta roolia. SM-liigan toimistolla on syytä miettiä vakavasti nykyistä linjaa sekä rangaistusten että pelikieltojen suhteen ennen kuin tuomareiden itsensäkin monesti vahingoiksi kokemat tilanteet alkavat ratkoa myös pudotuspelisarjoja.
Vuosikymmen synkkää musiikkia, mustia vaatteita ja ihmismielen pimeää puolta – SYNΛPSI-klubi jättää kalmankalpeat jäähyväiset 
Suomen pitkäikäisimpiin vaihtoehtoklubeihin kuuluva SYNΛPSI-klubi täyttää kymmenen vuotta ja lopettaa samalla toimintansa kaksipäiväisellä tapahtumalla, jossa on 26 esiintyjää yhdeksästä eri maasta. SYNΛPSI on tuonut Suomeen lukuisia merkittäviä konemusiikin edustajia.
Reilu vuosikymmen sitten Kalle Kirjalainen tutkiskeli Helsingin klubitarjontaa. Kirjalainen oli kuunnellut jo pitkään teknoa ja trancea, mutta oli nyt innostunut synkemmän konemusiikin kalseista nuoteista ja halusi myös perustaa musiikkisuunnan ympärille uuden klubin.
– Kun katseli tuolloista kotimaista vaihtoehtoskeneä, niin siinä oli mukana paljon ihmisiä, jotka panostivat ulkonäköönsä ja joille koko skene oli iso elämäntapajuttu. Tapahtumatuotanto oli kuitenkin tuolloin aika lapsenkengissään. Tuntui että siinä oli iso epäsuhta, kuinka paljon järjestäjätahot panostivat konseptointiin, produktioon ja markkinointiin ja kuinka intensivisesti taas ihmiset olivat mukana tässä tietyssä alakulttuurissa.
Polkua SYNΛPSIlle raivasi myös silloinen metallibuumi.
– Tosigoottihan ei koskaan myönnä että metalli olisi millään tavalla vaikuttanut asioihin, mutta metallimusiikin suosion takia näihinkin kuvioihin valui uutta väkeä ja energiaa. Suomi-metalli toi myös esille tietynlaisen estetiikan ja edesauttoi sitä, että kuka tahansa saattoi pukeutua mustiin vaatteisiin ja nahkaan.
Nimi klubille haettiin kahdesta adjektiivista, synteettisestä ja psykedeelisestä.
– Synteettinen kuvaa konemusiikkia, joka tulee ihmismielen pimeältä puolelta, jostain sieltä missä ihmisyys kuolee. Psykedeelisyys kertoo tapahtuman kokonaisvaltaisuudesta ja heittäytymisestä, Kirjalainen tarkentaa.
Combichristista VNV Nationiin
SYNΛPSI-klubilla on kuultu ja soitettu lähinnä industrialia ja Electronic Body Musicia, mutta myös perinteisempää goottirockia ja erilaisia rankan ja synkän konemusiikin sekä elektron alalajeja.
Klubin tapahtumat ovat jakautuneet karkeasti ottaen kahteen ryhmään. Toisaalta on ollut dj-vetoisia tanssi-iltoja, toisaalta taas isoja bänditapahtumia, joissa on vierailut synkän skenen isoja nimiä kuten Combichrist, Aesthetic Perfection, Grendel ja Spetsnaz. Monet huokailivat ihastuksesta ja hämmästyksestä, kun Kirjalainen onnistui vuonna 2007 buukkamaan Suomeen brittiläisen, omassa genressään tuolloin ja nytkin huippusuositun ja -arvostetun EBM/synthpop-yhtye VNV Nationin.
– Ei ulkomaalaisten bändien tuominen vaikeaa ole, kyse on vain siitä miten esität asian. Ei kannata näytellä yhtään isompaa tai pienempää tekijää kuin mitä oikeasti on. Jos kyseessä on keikkaileva yhtye, niin kyllä se haluaa esiintyä mahdollisimman monessa paikassa. Samaa mieltä on luonnollisesti bändin agenttikin, joka tahtoo että bändi on viikonloppuna mieluummin keikalla kuin kotonaan, Kirjalainen toteaa.
– Kyse on lähinnä yleisestä neuvottelutaidosta ja siitä, että pystyy samastumaan myös vastapuolen asemaan. Se että löytää ratkaisun johon ovat tyytyväisiä kaikki.
Jokapaikan megamoguli
SYNΛPSIssa Kirjalainen on joutunut ja tottunut tekemään lähes kaikkea. Samalla hän on kokenut klubinvetämistä useasta eri näkökulmasta.
– Kysyisit mieluummin, mitä _en_ ole tämän klubin tiimoilta tehnyt. Kyseessä on koko paletti, ei tässä minkäänlaiseksi megamoguliksi ole pystynyt heittäytymään. Kaikkea on tullut tehtyä siivoamisesta tavarankantamiseen, konseptointiin, myyntiin ja markkinointiin. Siihen päälle tulee vielä yleinen turpaanottaminen: tämähän on hommaa, jossa olet myös tulosvastuullinen artistien ja tapahtumapaikan suuntaan. Ja joskus joutuu myös selvittelemään muiden tekemiä virheitä.
Kirjalaisen mukaan tapahtumanjärjestäjän pitää varautua oikeastaan kaikkeen mahdolliseen.
– Yhdelle artistille oli tullut yllätyksenä se, että palkkiosta pitäisi maksaa veroa. Kun tämä asia otettiin esille, ilmoitti artisti ettei aio soittaa, jos niitä veroja pidätetään.
Rakas, työteliäs harrastus
Kymmenestä vuodesta ja lähes sadan tapahtuman järjestämisestä huolimatta Kalle Kirjalainen kokee SYNΛPSIn harrastukseksi.
– Ammatti on sellainen juttu, jonka pitäisi elättää, tällainen vaihtoehtoklubin pyörittäminen ei elätä. Joidenkin yksittäisten iltojen tuotolla voisi tienatakin, jos ei ikinä panostaisi mihinkään, mutta jos jotakin on jäänyt käteen, niin sitä on sijoitettu klubin toimintaan. Vaikka tätä on tehnyt kuin työtä, niin määritelmällisesti se on jäänyt harrastukseksi.
Ammattimaisuudesta Kirjalainen ei tosin ole tinkinyt.
– Ammattimaisuus on sitä, että kun tapahtuma järjestetään, niin ensisijainen tavoite ei ole se, että jos nyt jotenkin selviäisi seuraavan päivän krapulasta.
Tyrehtyvät kassavirrat
Kymmenen vuoden aikana Kirjalainen on nähnyt myös kotimaisen ravintola-alan muutoksen.
– Muutos näkyy etenkin siinä, että ihmiset ovat tällä hetkellä tarkempia rahankäytöstään. Vuosikymmen sitten myös live-musiikin tarjonta oli voimissaan, kunnes se saavutti huippunsa vuonna 2010 ja on ollut siitä lähtien laskusuunnassa.
Vuonna 2006 Helsingin yöelämää dominoivat myös SK-ravintolat.
– En ole kaikista bisnesasioista samaa mieltä kuin Sedu Koskinen, mutta hän oli selkeästi yrittäjä, joka ajatteli monet toimialakonseptit uusiksi. Olisi hyvä, jos tulisi joku samanlainen, joka pystyisi uudistamaan nykyistäkin ravintola-alaa.
– MaRa eli Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry raportoi joka vuosi siitä, miten yökerhobisnes on yhä isommassa kriisissä. Firmoja johdetaan yleisestikin excelin perusteella, ja sitten kun kassavirta tyrehtyy, nostavat monet firmat hintoja. Jos vain löytyisi sellainen visionääri, joka saisi volyymin kautta kassavirrat nousuun.
Yökerho on so last season
Kirjalainen kokee yökerhon konseptina, jonka aika on jo ohittanut tai on ohittamassa. Poikkeuksiakin tosin löytyy.
– Kaiku, Siltanen, Kuudes linja ja Ääniwalli – se on maailmanmestaruustason näyte, miten nuo porukat ovat oman tyylinsä rakentaneet ja tehneet.
Kalle Kirjalaisen mielestä ravintoloiden sulkemisajat pitäisi vapauttaa.
– Alkoholia ei tarvitsisi saada myydä loputtomiin, kello neljä olisi hyvä raja kuten nytkin, mutta se olisi jokaisen oma asia, kuinka kauan haluaa pitää tapahtumaansa tai ravintolaansa auki. Tämä on klubijärjestäjän näkökulmasta ravintola-alalla oikeastaan ainoa ongelmallinen juttu, muutenhan aika monet asiat ovat toteutettavissa tai kierrettävissäkin.
Gay-SYNΛPSI
Vaikka SYNΛPSI-klubin konsepti on varsin selkeä, on Kirjalaiseen toisinaan otettu yhteyttä yllättäviltäkin tahoilta.
– Jokin aika sitten Helsinki Priden alla tuli eräältä seksuaaliasioihin erikoistuneelta järjestöltä tiedustelu, että voisiko pride-viikonloppuna järjestää hieman erilaisen SYNΛPSIn. Kyseisenä vuonna homojen oikeudet Venäjällä olivat tapetilla, ja SYNΛPSIsta olisi haluttu muokata Venäjä-teemainen homoklubi. Minusta tämä olisi ollut siisti idea, vaikkei SYNΛPSI mikään seksuaaliklubi olekaan. Toisaalta meillä on käynyt ihmisiä aseksuaaleista homoihin ja biseksuaaleista heteroihin.
Kotimaista vaihtoehtomeininkiä Kirjalainen jaksaa hehkuttaa, vaikka sitä vertaisi esimerkiksi Keski-Euroopan vastaavaan.
– Suomessa ja Helsingissä on koko Euroopan paras yleisö. Täällä ei täkäläisten klubien, klubiyleisön tai yleensä kenenkään, joka on mukana vaihtoehtoskenessä tarvitse hävetä yhtään mitään.
Kuollut ja kuopattu
Tämän viikonlopun jälkeen ei Kirjalainen enää aio SYNΛPSI-konseptiin palata.
– Jos joku odottaa että klubi tulee takaisin, sitä saa sitten odotella hautaan asti.
Tällä hetkellä miestä kiinnostaisi hieman kokeellisempi yhdistelmä.
– Ruokavetoinen tilaisuus ja klubi olisi yhdistelmänä tutkimisen ja kokeilemisen arvoinen. Steam- ja cyberpunkin sekä ruokaklubin kohtaaminen voisi olla hienoa, Kirjalainen maalailee.
Ja ei kotimainen synkistely todellakaan SYNΛPSIin lopu. Helsingissä gootti- ja industrial-tunnelmia tarjoavat edelleen sellaiset klubit kuten Infektio, Deadly Beat, Anvil ja Dead Souls Gathering. Tampereella taas toimivat Redemption Club ja Lumous-festivaali.
_Jutun kuvat on otettu klubin ensimmäisenä päättäjäispäivänä perjantaina 26.02._
Sandhja on kyseenalaistanut kaiken UMK:n aikana: Onneksi pää on pysynyt kasassa
Tänään lauantaina 27. helmikuuta valitaan Suomen viisuedustaja TV2:lla. Sandhja kisaa UMK-finaalissa Sing It Away -kappaleellaan. Kilpailu on ollut artistille raskas, mutta erittäin opettavainen kokemus.
**Sandhja** on järjestänyt UMK:n ohella flash mobin ja paljon muita yllätyskeikkoja. Laulaja on nauttinut erikoisesiintymisistä, mutta ne ovat vaatineet kokeneeltakin artistilta pokkaa.
\- Se on ollut ihanaa, mutta julkisilla paikoilla laulaminen on ollut jännittävää. Ei mua hävetä laulaa julkisesti niin paljon kuin jotain muuta, mutta kyllä se vaatii kanttia mennä esimerkiksi metroon laulamaan, Sandhja kommentoi YleX:lle.
Artisti on joutunut ottamaan sosiaalisen median aivan uudella asenteella haltuun Uuden Musiikin Kilpaulun myötä. Siinä häntä on auttanut aktiivinen tiimi.
\- Some on edelleen mulle vaikeaa, mutta mitä enemmän sitä tekee, sen luontevammaksi se muuttuu. Mulle on helpompaa olla lavalla kuin somessa.
Sandhjan musiikki on tuttua radiosta jo ennen UMK:ta, mutta laulaja pitää suurta tv-näkyvyyttä erittäin hyvänä ponnahduslautana ja tärkeänä kokemuksena muutenkin.
\- Olen ehdottomasti oppinut paljon UMK:n aikana. En ole esimerkiksi aiemmin esiintynyt kameroille koreografian kanssa.
Artisti kokee kilpailutilanteen raskaana. Hänellä on ollut täysi työ pitää pää kasassa kaiken hulinan ja jännityksen keskellä.
\- Pää on onneksi pysynyt kasassa, mutta asiaan kuuluu se, että pari tuntia ennen vetoa kyseenalaistaa kaiken. Ei pelkästään esitystä, vaan koko elämän. Kun tiedostaa sen, niin asian kanssa oppii elämään.
Sandhjaa pidetään yhtenä ennakkosuosikkina UMK-finaalissa. Hän ei silti ota siitä liikaa paineita.
\- Mulla on sellainen olo, ettei ole mitään menetettävää. Olen saanut tästä paljon eväitä, vaikka en voittaisikaan.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali esitetään tänään klo 21 Yle TV2:lla. Finalistit ovat **Cristal Snow, Stella Christine, Annica Milán &amp; Kimmo Blom, Eini, Barbe-Q-Barbies, Tuuli Okkonen, Sandhja, Saara Aalto** ja **Mikael Saari.** Lähetyksen erikoisvieraana esiintyvät **Pertti Kurikan Nimipäivät** ja **Lordi**.
**Lue myös:**
[UMK-finaalin altavastaaja Stella Christine ei luota viisukliseisiin: En ikinä lähtisi bikinilinjalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262268)
[Lordi valitsi UMK-suosikkinsa – mimmienergiaa viisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262298) 
[Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261690) 
Jokerit kuilun partaalla - Torpedo sikaili mutta voitti
Jokerit hukkasi KHL-pudotuspeleissä 2-0-veirasjohtonsa ja taipui jatkoerän alussa Torpedon ylivoimamaalin edessä.
KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjan neljäs ottelu oli jääkiekon irvikuva, jossa tuomarit eivät pystyneet pitämään peli kasassa. Ottelussa nähtiin peräti neljä ulosajoa, joista kolme kotijoukkue Torpedolle.
Kuumat tunteet näkyivät vahvasti myös tilastoissa, sillä ottelussa jaettiin yhteensä järkyttävät yli 140 jäähyminuuttia, eikä ottelussa edes tapeltu. 
Jokerit sai otteluun surkean alun, kun Linus Videll karkasi läpiajoon. Henrik Karlsson kesti, mutta tuo ei jäänyt ainoaksi vaaran paikaksi helsinkiläisten maalilla. Hetkeä myöhemmin vain Ville Lajusen pelastus maaliviivalta esti Torpedon aikaisen johtomaalin.
Jokerit pääsi pyörittämään kahden miehen ylivoimaa yli puolitoista minuuttia, kun sekä Aleksei Potapov että Sergei Kostitsin nappasivat kakkoset. Mielikuvitukseton ylivoima kuitenkin piti pelin tasoissa.
Avauserän lopussa nähtiin vielä erikoinen episodi: Jokereiden Jesse Joensuu sai 2+10 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta, mutta samassa ajassa Torpedon Carter Ashton ajettiin suihkuun keihästämisestä. Koko erässä jaettiin yhteensä huimat 53 jäähyminuuttia.
Larsen heilutti verkkoa
Toisen erän alussa Jokerit sai kiekon jo maaliin, mutta osumassa Philip Larsenin tulkittiin potkaisseen kiekko maaliin. Hidastuksien perusteella päätös oli oikea.
Heti perään Larsen kuitenkin laittoi pelivälineen maalin laillisin keinoin. Tarkka ranneveto yläkulmaan ja tilanteeksi 1-0 Jokereille.
Dramaattiset tapahtumat jatkuivat osuman jälkeen, kun Aleksei Pepeljajev taklasi Brandon Kozunin törkeästi laitaan. Tuomiona oikeutettu ulosajo ja Torpedolta jo toinen pelaaja suihkun puolelle.
Jokerien onneksi Kozun kuitenkin palasi peliin tuokion huilattuaan. Joukkue hyödynsi viiden minuutin ylivoimansa aivan sen loppuhetkillä, kun Larsen onnistui toistamiseen. Tarkka ranneveto yllätti Torpedo-vahti Ilja Proskurjakovin.
Toisen erän lopussa Peter Regin ja Ville Lajunen joutuivat jäähyaitioon kevyen näköisistä kampituksista, eikä isäntäjoukkue jättänyt tilaisuutta hyödyntämättä. Jevgeni Mozer kavensi hässäkän jälkeen tilanteeksi 1-2.
Toisen erän lopussa jokeripakki Topi Jaakola huitoi itsensä suihkuun, ja kun Kozun oli jo jäähyllä, oli Torpedolla kolmannen erän alussa tuhannen taalan paikka tulla tasoihin. Se myös hyödynsi ylivoimansa, kun kiekko lipui maaliin armottoman maalinedusruuhkan päätteeksi. Osuma merkittiin Dmitri Seminille.
Ruma polvitaklaus Jokerien parhaaseen pelaajaan
Kolmannessa erässä Jokerit hukkasi kasapäin ylivoimaminuutteja ja Torpedo nousi Jaakolan ison jäähyn aikana 2-2:een.
Erän puhutuin tapahtuma oli Larsenin kohdistunut, törkeä polvitaklaus. Oliko kyseessä jopa käskytys? Helsinkiläiset olivat tavoilleen uskollisia ja epäonnistuivat erikoistilanteissa, joita sille tarjottiin kultalautasella.
Vain kolmella puolustajalla ottelun lopun pelannut Jokerit taipui jatkoerässä Kaspar Daugavinsin puolihuolimattomaan kutiin, joka pomppi ilkeästi Henrik Karlssonin räpylän kautta juuri ja juuri maaliviivan yli.
Torpedo johtaa sarjaa yllättäen voitoin 3-1 ja sillä on ensimmäinen mahdollisuus laittaa sarja poikki Jokerien vieraana maanantaina.
Leicesterin mestaruusunelma Valioliigassa elää – nousi voittoon viime hetkillä
Leonardo Ulloa nousi Leicesterin sankariksi Norwichia vastaan minuutti ennen täyttä aikaa.
Englannin Valioliigan sensaatiojoukkue Leicester City kasvatti lauantaina sarjajohtonsa viiteen pisteeseen. Leicester voitti kotonaan putoamista vastaan taistelevan Norwich Cityn 1-0, kun Leonardo Ulloa viimeisteli 89. minuutilla kotijoukkueen voittomaalin.
Viikko sitten dramaattisten vaiheiden jälkeen Arsenalille taipunut Leicester ei ollut Norwichia vastaan parhaimmassa vireessään.
Vierasjoukkue hallitsi ottelua ja sai paremmat maalipaikat. Lähimpänä täysosumaa Norwichille olivat Cameron Jerome ja Nathan Redmond, mutta Kasper Schmeichel piti maalinsa puhtaana.
Toisella jaksolla vaihdosta kentälle tullut Ulloa sen sijaan hyödynsi maalipaikkansa. Kokenut argentiinalainen liukui takatolpalle ja sai jalkansa väliin Marc Albrightonin keskitykseen. Osuma oli Ulloalle kauden kolmas Valioliigassa.
Kun Valioliigaa on jäljellä 11 kierrosta, Leicester johtaa sarjaa siis viiden pisteen turvin ennen Tottenhamia ja Arsenalia. Lontoolaisseurat ovat tositoimissa sunnuntaina, kun Arsenal kohtaa vieraskentällä Manchester Unitedin ja Tottenham kotonaan Swansean.
Etelä-Karjalaan kolmelle Kulttuurirahaston apurahaa
Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoina yi 25 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Etelä-Karjalaan myönnettiin 75 000 euroa apurahaa.
Suomen Kulttuurirahasto myönsi kolme apurahaa Etelä-Karjalaan. Suurin summa meni taipalsaarelaiselle tekniikan tohtorille Miia Pirttilälle. Hänelle myönnettiin 28 000 euroa käyttöpääomainnovaatioita yritysrahoituksen ratkaisijana käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen.
Imatralaiselle filosofian maisteri Jouni Huhtaselle myönnettiin 24 000 euroa tieteen vallankumousta käsittelevään väitöskirjatyöhön. Lappeenrantalainen korutaiteilija Melitina Balabin saa 24 000 taiteelliseen työskentelyyn.
Kulttuurirahasto jakoi lauantaina apurahoina ennätykselliset 25 miljoonaa euroa. Tieteen hakemusmäärä kasvoi, mutta taiteen laski. Hakijoista 12 prosenttia sai apurahan.
Lauantai 27.2.2016 (radio)
Syyrian tulitauon onnistuminen ei ole varmaa. Työministeri Jari Lindström sanoo, että turvapaikanhakijoiden voi olla vaikea löytää työtä Suomesta. Euroopassa on marssittu turvapaikanhakijoiden puolesta. Erilaisia emojeita on jo yli 1600.
Syyriassa alkoi tulitauko
Syyriassa on alkanut tulitauko. Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, onnistuuko tulitauko.
Ampuminen loppui Syyriassa perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun tulitauko alkoi. Syyrian kapinalliset kuitenkin sanovat, että Syyrian hallituksen sotilaat hyökkäsivät kapinallisia vastaan lauantaiaamuna.
Syyrian hallitus on aikaisemmin luvannut, että se ei käytä aseita tulitauon aikana. Tulitauko kestää 2 viikkoa, joiden aikana hallitus ja kapinalliset eivät aio taistella toisiaan vastaan. Syyrian tulitauosta sovittiin Yhdysvaltojen ja Venäjä avulla.
2 terroristiryhmää ei osallistu tulitaukoon. Ne ovat Isis ja al-Nusra. Myös Syyrian hallitus aikoo jatkaa taisteluja näitä terroristiryhmiä vastaan tulitauon aikana.
Syyrian sota on jatkunut jo 5 vuotta. Jos tulitauko onnistuu, neuvottelut rauhasta voivat ehkä vihdoin alkaa.
Työharjoittelu ja kielikoulutus voidaan yhdistää
Työministeri Jari Lindström sanoo, että turvapaikanhakijoiden voi olla vaikea löytää työtä Suomesta. Työn löytäminen on vaikeaa, jos turvapaikanhakijan koulutus on huono, Lindström sanoo.
Työministeri Lindström kertoi tv-haastattelussa, miten työn löytämistä yritetään helpottaa. Lindström sanoo, että turvapaikanhakijan työharjoittelu ja kielikoulutus voidaan yhdistää. Silloin turvapaikanhakija saa kieliopetusta työharjoittelun aikana.
Lindströmin mielestä voidaan miettiä myös sitä mahdollisuutta, että turvapaikanhakija saa tilapäisesti tavallista pienempää palkkaa.
Marsseja turvapaikanhakijoiden puolesta
Euroopassa on lauantaina marssittu turvapaikanhakijoiden puolesta. Ihmiset vaativat inhimillisiä oloja turvapaikanhakijoille.
Ihmiset marssivat yli 100 eurooppalaisessa kaupungissa. Myös Helsingissä marssittiin. Noin 300 ihmistä käveli Helsingin keskustassa turvapaikanhakijoiden puolesta.
Emojit ovat tulleet!
Erilaisia emojeita on jo yli 1600. Emoji on kuvasymboli, jota käytetään sosiaalisessa mediassa. Emoji-symbolien käyttö alkoi Japanissa, mutta nyt ne tunnetaan koko maailmassa.
Tällä viikolla Facebook toi emojit tykkäys-painikkeeseen. Nyt ihmiset voivat reagoida Facebookissa monella eri tunteella. He voivat valita emojin, joka kuvaa esimerkiksi rakkautta, vihaa tai surua.
Yle Uutisten internet-sivuilla voit testata, kuinka hyvin tunnet emojit. Osoite on yle.fi/uutiset.
**[Tee emoji-testi](http://yle.fi/uutiset/mita_nama_kasvot_viestivat_testaa_tunnetko_emojien_merkitykset/8700310)**
Lauantai 27.2.2016
”Sanoin äidille pikkutyttönä, että isona olen taiteilija, asun ullakolla ja syön omenia”
Torniolainen kuvataitelija Ilma-Sofia Kuismanen kuvittaa muun muassa lastenkirjoja. Hänen mielestään lasten tietokirjoissa maailman pitäisi näkyä sellaisena kuin se on: esimerkiksi lehmän pitää näyttää lehmältä.
Pikkutyttönä äidille paljastettu suunnitelma on osin toteutunut: Ilma-Sofia Kuismanen on nyt kuvataiteilija. Hän ei tosin asu ullakolla ja syö muutakin kuin omenoita. Kuismanen tekee monenlaisia kuvituksia.
–	On ihanaa kuvittaa lastenkirjoja. Omilta lapsiltani saan parhaan palautteen ja usein me piirrämmekin tytön kanssa vierekkäin, Kuismanen kertoo työskentelytavoistaan.
Kuismasen kuvituskäsialaa on muun muassa Kirjavan kissan luontoretki –lastenkirja, johon tekstit on kirjoittanut Lotta Kujanpää. Kirjavan kissan seikkailut jatkuvat, sillä kuvittaja Kuismanen sai Suomen Kulttuurirahaston 12 000 euron apurahan jatko-osan kuvittamista varten.
–	On aivan mielettömän upeaa, että sain apurahan. Nyt ei tarvitse miettiä, mistä saa elannon kasaan, hän iloitsee.
Kissahahmo syntyi lapsen pyynnöstä
Jatko-osasta on jo olemassa tarkat suunnitelmat. Ensimmäisen osan tapaan kyseessä on tietokirjanomainen kirja lapsille.
Minua ärsyttää, jos lasten tietokirjassa on sellainen hahmo, jota ei voi tunnistaa. Esimerkiksi lehmän pitäisi näyttää lehmältä.
–	Uudesta kirjasta saa vinkkejä esimerkiksi siihen, miten voi mennä lapsen kanssa vaikka omaan lähimetsään katsomaan eläinten jälkiä, Kuismanen kertoo.
Kirjavan kissan hahmo syntyi, kun Kuismasen lapsi pyysi häntä piirtämään kissan, joka pesee hampaita. Kuvittaja luonnostelee yleensä ensin kuvan käsin, sitten kuvaa hahmot, siirtää ne koneelle ja muokkaa niitä lopuksi digitaalisesti. Hänelle on tärkeää, että esimerkiksi eläimet ovat kirjassa tunnistettavia.
–	Minua ärsyttää, jos lasten tietokirjassa on sellainen hahmo, jota ei voi tunnistaa. Esimerkiksi lehmän pitäisi näyttää lehmältä, hän pohtii.
_Suomen Kulttuurirahastolta apurahaa Meri-Lapin alueella saivat myös kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä kirjalliseen työskentelyyn _(24 000 euroa)_, musiikin maisteri Mikko Sorri ja työryhmä (Kemi) kamarimusiikkikonserttien järjestämiseen Länsi-Lapin kunnissa ja hoitolaitoksissa (7 000 euroa) sekä Pohjola-Norden Lapin piiri Rovaniemellä ja Kemissä Pohjoiskalottikonferenssin järjestämiseen (20 000 euroa)._
Zidanen kuherruskuukausi Realissa ohi – Atletico voittoon Madridin derbyssä
Zinedine Zidanen ensimmäinen Madridin paikallistaisto Real Madridin päävalmentajana päättyi tappioon. Atletico haki vierasnurmelta maukkaan 1-0-voiton.
Espanjan jalkapalloliigan suurseura Real Madrid on hävinnyt ensimmäisen ottelunsa Zinedine Zidanen alaisuudessa. Real kärsi kotikentällään Madridin paikallistaistossa 0-1-tappion Atleticolle.
Real oli pelannut ennen lauantai-iltaa Zidanen valmennuksessa yhdeksän ottelua, joista saldona oli kuusi voittoa ja kolme tasapeliä.
Real hallitsi paikallistaiston ensimmäistä 45-minuuttista, ja kotijoukkueen ykköstähti Cristiano Ronaldo osoitti heti ottelun alusta lähtien olevansa iskussa. Ruuti oli kuitenkin läpi illan märkää.
Avausjakson parhaimman maalipaikkansa portugalilaistähti sai puolen tunnin pelin jälkeen. Ronaldon tulinen vapaapotku reilusta 30 metristä kilpistyi kuitenkin Atletico-vahti Jan Oblakiin. Vapaapotkun jälkitilanteesta Karim Benzeman laukaus maalin edestä suuntautui niukasti ohi takakulman.
Alakynteen jääneen Atleticon ensimmäisen puoliskon vaarallisin paikka nähtiin kymmenen minuuttia myöhemmin. Saul syötti pallon tarkasti oikealta laidalta keskelle Antoine Griezmannille, jonka kovan kaukolaukauksen Keilor Navas torjui vaivoin maalinsa yli.
Hetkeä myöhemmin Koke oli yllättää Navasin etukulmasta. Tauolle edettiin kuitenkin maalittomassa tasatilanteessa.
Griezmann Atleticon sankarina
Real aloitti toisen jakson vahvasti. Luka Modric pelasi kahden minuutin pelin jälkeen pallon oikealta laidalta Ronaldolle, jonka matala laukaus kohti takatolppaa viuhui ohi.
Atletico sen sijaan käytti toisen jakson ensimmäisen paikkansa. Santiago Bernabeu hiljentyi 53. minuutilla Atleticon vastahyökkäyksen päätteeksi.
Griezmann syötti keskeltä pallon vasemmalle Filipe Luisille, jonka seinäsyötöstä ranskalaishyökkääjä laukoi vierasjoukkueen 1-0-maalin. Griezmann päätti kauden 13. osumallaan viiden ottelun maalittoman putkensa.
Atletico siirtyi avausosumansa jälkeen puolustuskannalle, mutta pysyi vaarallisena vastahyökkäyksillään. Vierailijoiden 2-0-maali oli erittäin lähellä tunnin pelin jälkeen. 
Griezmann ja Juanfran pelasivat pallon näppärästi maalin etukulmalle Saulille, jonka laukauksen eteen Navas venytti kätensä.
Hetkeä myöhemmin Ronaldolla oli loistomahdollisuus tasoitukseen. La Ligassa 22 maalia viimeistelleen supertähden pusku Daniel Carvajalin nappikeskityksestä epäonnistui kuitenkin pahasti ja meni suoraan päin Oblakia.
Real haki ottelun loppuhetkillä vimmatusti tasoitusta, mutta Los Colchonerosin puolustus kesti loistokautta pelaavan Oblakin johdolla.
Kotitappio oli Realin mestaruushaaveille kova kolaus. Realin ero sarjakärjessä olevaan Barcelonaan on yhdeksän pistettä, kun kautta on jäljellä 12 kierrosta. 
Barcelonasta viiden pisteen päässä sarjakakkosena oleva Atletico kasvatti voitollaan piste-eronsa kolmantena olevaan Realiin neljään pisteeseen.
Kansa kärsii nälästä, presidentti Mugabe juhli syntymäpäiväänsä ökytyyliin Zimbabwessa
Paha kuivuus piinaa Zimbabwea ja ihmisillä on pulaa ruoasta. Syntymäpäiviään juhlineelle presidentti Mugabelle apu ei kuitenkaan kelpaa, jos sen takia pitää parantaa homojen oikeuksia.
Zimbabwessa presidentti Robert Mugabe juhli lauantaina 92. syntymäpäiväänsä ökytyyliin kuivuudesta kärsivällä alueella. Presidentin tukijoiden järjestämä juhla maksoi yli 700 000 euroa. Arvostelijoiden mielestä juhlatilaisuus oli loukkaus tavallisia zimbabwelaisia kohtaan.
Tilaisuudessa vapautettiin 92 ilmapalloa ja luettiin runoja sekä laulettiin lauluja, joissa Mugabea ylistettiin Afrikan ikoniksi ja visionääriksi.
Presidentti leikkasi jättikokoisen kakun, joka muistutti muinaisia raunioita, joista Zimbabwe on saanut nimensä. Juhlissa oli läsnä ministereitä, turvallisuusjohtajia, koululaisia sekä ulkomaisia diplomaatteja.
Mugaben yleellisistä syntymäpäivistä on tullut vuosittainen merkkitapahtuma niille, jotka kalastelevat presidentin suosiota.
Tämän vuoden juhla kuivuuden kurittamassa Masvingon maakunnassa oli erityisen kiistanalainen.
Kuivuus tuhosi maissisadon
Masvingossa 75 prosenttia alueen tärkeästä maissisadosta on tuhoutunut kuivuuden takia. Alue on kärsinyt maan eniten pitkään jatkuneesta kuivuudesta, joka on Zimbabwen pahin sitten 1990-luvun alkupuolen kuivuuden.
– Näihin huonosti suunniteltuihin syntymäpäiväjuhliin budjetoidut rahat olisi pitänyt käyttää maissin ostamiseen, jotta Masvingoa ja muuta maata uhkaavaa nälänhätää olisi voitu torjua, sanoo oppositiopuolue MDC:n tiedottaja Obert Gutu.
Viranomaiset ovat joutuneet julistamaan kuivuuden takia hätätilan suurimpaan osaan maaseutualueista. Kolmen miljoonan ihmisen arvioidaan kärsivän nälästä.
Mieluummin nälkä kuin oikeuksia homoille
Zimbabwe on pyytänyt noin 1,4 miljardia euroa apua ruokatarvikkeiden hankkimiseen. Mugabe ilmoitti juhlapuheessaan, että Zimbabwe ei kuitenkaan ota apua vastaan, jos maa joutuu avun saamiseksi hyväksymään homojen oikeudet.
– Jos apua annetaan sillä ehdolla, kuten olen ymmärtänyt, että joudumme hyväksymään homoavioliitot, niin antaa avun pysyä siellä, mistä se on lähtöisin, Mugabe sanoi.
– Emme halua sitä. Se on mätää ja saastaista apua. Emme halua olla missään tekemisissä sen kanssa.
Minkään avustusjärjestön ei tiedetä liittäneen homojen oikeuksien parantamista avun saamisen ehdoksi.
Mugabe täytti 92 vuotta helmikuun 21. päivänä. Hän ei ole antanut mitään merkkiä siitä, että aikoisi siirtyä syrjään presidentin tehtävästä.
Se on turhauttanut Mugaben puolueen ZANU-PF:n riiteleviä jäseniä, jotka ovat yrittäneet asemoida itseään presidentin seuraajaksi.
Mugabe on johtanut Zimbabwea vuodesta 1980 lähtien, jolloin maa itsenäistyi Britannian siirtomaavallasta. Mugabea on syytetty ihmisoikeusrikkomuksista ja maan talouden tuhoamisesta.
Murto taipui, Nikkaselle kahdeksas perättäinen mestaruus - katso SM-hallikisojen tulokset
Naisten seiväshyppy sai päähuomion yleisurheilun sisäratojen SM-kisoissa.
Yleisurheilun halli-SM-kisojen suurin mielenkiinto kohdistui ensimmäisenä kilpailupäivänä naisten seiväshyppyyn. Nuoren komeetan Wilma Murron ja arvokisakonkari Minna Nikkasen välienselvittelystä muodostui lopulta kokeneemman urheilijan näytös. Nikkanen taivutti toisellaan 445, ja pakotti kahdesti korkeudesta pudottaneen Murron hakemaan riskillä yritystä 450:tä. Yritys epäonnistui ja Nikkanen varmisti kahdeksannen peräkkäisen mestaruutensa.
Nikkanen paranteli vielä kisatulostaan lukemiin 455. Murto jäi hopealle tuloksella 435 ja Aino Siitonen nappasi pronssia.
Seiväs, naiset
**1.**	Minna Nikkanen SomE	455				
**2.**	Wilma Murto SalVil	435			
**3.**	Aino Siitonen HKV	415
3000 m kävely, naiset
**1.**	Enni Nurmi EspTa	13.22,01**	PB**			
**2.**	Tiia Kuikka LappUM	13.42,24	**PB**			
**3.**	Hele Haapaniemi EspTa	13.58,69	
SM-kisaviikonloppu polkaistiin käyntiin naisten kolmen tonnin kävelyllä. Vuoden 2016 ensimmäisen Suomen mestaruuden nappasi Enni Nurmi ennätyksellään. Myös kakkoseksi veivannut Tiia Kuikka ylsi uransa parhaaseen. Nurmen seurakaveri Hele Haapaniemi sai kaulaansa pronssin.
5000 m kävely, miehet
**1.**	Veli-Matti Partanen LappUM	19.35,86				
**2.**	Jarkko Kinnunen JalasjJa	19.44,29				
**3.	**Matias Korpela TuUL	20.52,32
Valentin Konosen valmennuksessa Rion olympialaisiin valmistautuva kävelijäkaksikko Veli-Matti "Aku" Partanen ja Jarkko Kinnunen hallitsivat odotetusti viiden tonnin kävelyä. Kaksikosta pidemmän korren vei Kinnusta vajaat 10 sekuntia jättänyt Partanen. SM-kultamitalistin aika 19.35,86 jää vain viitisen sekuntia Partasen henkilökohtaisesta ennätyksestä.
Pituus, naiset
**1.	**Emmi Mäkinen JyväskKU	6,23
**2.**	Saara Hakanen KeskiUYU	6,05 **PB**
**3.**	Henriikka Parpala KokkVei	6,04 **PB**
Vasta 17-vuotias Henriikka Parpala otti hiekkalaatikolla kisan alussa ykkössijan hetkeksi haltuunsa ennätyksellään 604. Parpalan kisa päättyi kuitenkin pohjevaivoihin, ja ohi ponnistivat kultaa tuloksella 623 napannut 	Emmi Mäkinen sekä hopealle ennätyksellään 605 noussut 16-vuotias Saara Hakanen. Parpala jäi Hakasesta sentin päähän ja sai SM-pronssia.
400 m, naiset
**1.**	Hilla Uusimäki KU-58	54,77	**PB**
**2.**	Sanna Erkinheimo HIFK	55,36	**SB**
**3.**	Kirsi Pekkanen KuopRei	55,68	**PB**
Naisten sielän kierroksella juostiin tukku henikökohtaisia ennätyksiä. Mestaruuden vei uransa nopeimman 400-metrisen hallissa juossut Hilla Uusimäki, joka myös uusi voitolla Suomen mestaruutensa viime vuodelta. Hopealle juossut Sanna Erkinheimo ylsi kauden parhaaseensa ja Kirsi Pekkasen pronssimitali irtosi henkilökohtaisella ennätyksellä. Ennakkosuosikkeihin kuulunut Katri Mustola oli poissa kilpailusta.
400 m, miehet
**1.**	Oskari Mörö EsboIF	47,84	**PB**
**2.**	Jani Koskela TampPy	48,66	
**3.** Markus Teijula NaantLöy	48,76
Hallikauden ainoan starttinsa Tampereella juossut Oskari Mörö vei Suomen mestaruuden neljänsadan sileällä näytöstyyliin. [Mörö palasi kilparadoille ](http://yle.fi/urheilu/moro_palasi_radoille_komeasti_-_sm-kulta_ja_ennatys/8705202)loukkaantumisen jälkeen.
60m, naiset
**1.**	Jasmin Showlah HIFK	7,46	**SB**
**2.**	Jonna Berghem HangöIK	7,46
**3.**	Anniina Kortetmaa KannU	7,47
Jasmin Showlah vei sisäratojen nopeimman naisen tittelin. Suomen mestaria tarkastettiin maalikamerakuvista vielä pitkään maaliintulon jälkeen.
60m, miehet
**1.**	Ville Myllymäki KanksLei	6,74	**SB**
**2.**	Otto Ahlfors IkaalU	6,80	**SB**
**3.**	Samuli Samuelsson IkaalU	6,84	
1500 m, miehet
**1.**	Tommi Sundell PorinYU	3.59,75				
**2.**	Joonas Rinne SaarijPu	3.59,78				
**3.**	Panu Jantunen ParikkU	4.00,24
1500 m, naiset
**1.**	Zenitha Eriksson IKFalken	4.32,51				
**2.**	Karin Storbacka IKFalken	4.35,10				
**3.	**Heidi Eriksson IKFalken	4.35,43	
Kolmiloikka, miehet
**1.**	Simo Lipsanen LappUM	16,08
**2.**	Arttu Tyystjärvi ImU	15,23 **PB**		
**3.**	Ville Mylläri HeinävYU	15,21 **SB**
Korkeus, miehet
**1.**	Miro Rastas RaisKu	211	**SB**
**2.**	Mauri Kaattari HimU	208
**3.**	Samuli Eriksson SalVil	205	
Suuri joukko Soldiers of Odineita marssi Tampereen keskustassa
Noin 150 ihmisen kulkue koostui lähinnä miehistä, jotka olivat tulleet Tampereelle eri puolilta Suomea. Poliisin mukaan ryhmä kokoontui kuolleen jäsenensä muistoksi.
Tampereen keskustaan kerääntyi lauantaina illansuussa noin 150 mustatakkisen ihmisen kulkue. Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa kuvissa näkyi monessa takinselässä Soldiers of Odin -merkki.
Sisä-Suomen poliisin mukaan kokoontuminen sujui rauhallisesti. Poliisi ei tiennyt marssista ennakkoon.
Järjestäjät kertoivat poliisille, että väkijoukko kokoontui  kuolleen jäsenen muistoksi. Kulkue käveli pitkin Hämeenkatua rautatieasemalle.
"Ihmisarvoa tässä yritetään puolustaa" – Rasismin nousu puhutti turvapaikanhakijoiden tukimielenosoituksessa Helsingissä
Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten oikeuksien puolesta on marssittu lauantaina Safe Passage -mielenosoituksissa ympäri Eurooppaa sekä Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
"Hätä on suuri, kaatakaa ne muurit!" "Rajalla ihmisyys punnitaan!"
Helsingissä Kampin Narinkkatorille kokoontuneita ja Senaatintorille marssivia noin 300:aa mielenosoittajaa yhdisti turvapaikanhakijoiden oikeuksien lisäksi huoli yleisestä rasismin sekä eriarvoisuuden lisääntymisestä Suomessa.
– Ihmisarvoa tässä yritetään puolustaa. Yllättävän paljon on rasismi noussut pintaan viime vuosina, 30-luvun malliin väkeä erotellaan värin ja uskonnon ja syntymäpaikan mukaan, sanoi Carl-Magnus Blomberg.
Samoilla linjoilla on Riina Solantaus.
– Ihmisiä pitää suojella ja auttaa. Minua huolestuttaa todella paljon rasismi tässä maassa. Ihmiset tulevat hirveistä olosuhteista, he ovat joutuneet jättämään rakkaimpansa ja maansa, ja täällä heitä ahdistellaan.
Mira Kelahaaran mukaan merkkejä on jo siitä, etteivät ihmiset uskalla osallistua mielenosoituksiin yhtä hanakasti kuin ennen.
– Olen sivusta seurannut esimerikiksi Rajat kiinni -mielenilmauksia, ja se on hurjaa meininkiä, Kelahaara sanoo.
Salla Hagelberg toivoo, että mielenosoitus antaa suomalaisille uskallusta olla pakolaisten tukena vastakkaisista mielipiteistä huolimatta.
– Toivon suomalaisille rohkeutta. Toivottavasti tämä näyttää, että meidän täytyy puolustaa ihan kaikkia, ja varsinkin suurimmassa hädässä olevia.
Lordi valitsi UMK-suosikkinsa – mimmienergiaa viisuihin
Tänään lauantaina 27. helmikuuta valitaan Suomen viisuedustaja TV2:lla.
Vuonna 2002 perustettu helsinkiläisyhtye **Barbe-Q-Barbies** kilpailee tänään UMK-finaalissa kappaleella _Let Me Out._ Kisan ainoa rokkibändi luottaa vankkaan esiintymiskokemukseen ja mimmienergiaan.
Barbe-Q-Barbies -yhtyeen laulaja **Niki** on innoissaan UMK-finaalista. Hän on erityisen onnellinen siitä, että **Lordi** kannustaa bändiä Youtube-videolla.
\- Tosi hyvin menee, mutta jännittää tietysti. Aivan mahtavaa, että Lordi tukee. Myös **Andy McCoy** on meidän takana, koska me ollaan kisan ainoa rokkibändi, nämä rokkimiehet haluavat olla meidän takana, Niki kommentoi YleX:lle.
Lordin viisuvoitosta tulee tänä vuonna 10 vuotta. Viime vuonna Euroviisuihin mentiin punkin voimin, kun **Pertti Kurikan Nimipäivät** edusti Suomea.
\- Suomalaiset ovat rokkikansaa. Nyt on taas se aika, että voidaan lähettää rokkia maailmalle. Katsotaan, tehdäänkö lordit.
Barbe-Q-Barbies uskoo, että yhtyeen biisiä voivat kuunnella muutkin kuin rokkarit. Aiemminkin ulkomailla keikkaillut yhtye haluaisi viedä maailmalle naisenergiaa.
\- Meidän viesti on se, että naisetkin voivat rokata. Haluamme edustaa Suomea parhaalla mahdollisella tavalla, jos päästään viisuihin.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali esitetään tänään klo 21 Yle TV2:lla. Finalistit ovat **Cristal Snow, Stella Christine, Annica Milán &amp; Kimmo Blom, Eini, Barbe-Q-Barbies, Tuuli Okkonen, Sandhja, Saara Aalto** ja **Mikael Saari.** Äänestä suosikkiasi lähetyksen aikana. Lähetyksen erikoisvieraana esiintyvät **Pertti Kurikan Nimipäivät** ja **Lordi**.
**Lue myös:**
[UMK-finaalin altavastaaja Stella Christine ei luota viisukliseisiin: En ikinä lähtisi bikinilinjalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262268)
[Mitä tapahtuu, kun kanadalainen ysäriräppäri Snow kohtaa Cristal Snow’n? Tämä on pakko kuunnella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262188)
[Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261690) 
Suomen euroviisuedustaja ratkeaa illalla – finaalissa esiintyvällä PKN:llä hyvät muistot viisuvuodesta
Suomen tämän vuoden euroviisuedustaja valitaan illalla Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Lähetyksessä esiintyy myös viime vuoden edustaja Pertti Kurikan Nimipäivät. Tänä vuonna lopettava yhtye kertoo Yle Uutisten haastattelussa viisuvuodesta.
Pertti Kurikan Nimipäivät astuu jälleen viisulavalle Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Basisti Sami Helle on asiasta innoissaan, kun taas laulaja Kari Aalto on hieman penseämpi.
– No jaa, hän tokaisee.
Rumpali Toni Välimäki kertoo, että viisuvuosi on hänen osaltaan mennyt hyvin.
– Olen seurannut paljon euroviisuja, Välimäki hehkuttaa.
Pertti Kurikalla on vuodesta myös pelkkää hyvää sanottavaa.
– On mennyt ihan helvetin hyvin.
Pertti Kurikan Nimipäivät lopettaa vuoden lopussa tapaninpäivänä. Silloin Pertti Kurikka täyttää 60 vuotta ja hän jää eläkkeelle.
– Haluan sydämeni pohjasta kiittää, koska tämä on ollut hyvää aikaa. Hyvä meininki. Kiitoksia kaikille! Pertti Kurikka lopettaa.
_Uuden Musiikin Kilpailua voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa klo 21 alkaen._
Putinin käsky ei vielä vaikuta: maahanpyrkijöiden määrä ennallaan
Turvapaikanhakijoita on lauantaina tullut Venäjän puolelta Suomeen tavanomainen määrä: 18.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin määräys, jonka mukaan pakolaisvirtojen valvontaa pitää tiukentaa, ei vielä näy itärajalla.
Lapin rajavartioston johtokeskuksesta kerrotaan, että lauantaina on itärajan yli saapunut jotakuinkin saman verran turvapaikanhakijoita kuin aiempinakin päivinä. Turvapaikanhakijoita tuli 18.
Venäjän presidentti ilmoitti eilen, että turvallisuuspalvelu FSB:n on syytä koventaa niin Venäjälle kuin Venäjän kautta Euroopan maihin suuntautuvien pakolaisvirtojen kontrollia.
Herolalle pettymys Val di Fiemmen yhdistetyssä
Yhdistetyn Suomen ykkösmies Ilkka Herola jäi Italiassa 17. sijalle
Tiukkaan tahtiin kilpailtava yhdistetyn maailmancup jatkui lauantaina Val di Fiemmessä. Suomalaisten ainoan edustajan Ilkka Herolan päivä oli hänen sanojen mukaan varsin vaikea. Puijon Hiihtoseuran urheilija oli Italiassa tänään 17:s.
Herolalla oli vaikeuksia mäessä, jonka lisäksi suksivalinta oli ladulla väärä. Suomalainen ruoski itseään kovin sanoin kisan tauottua.
\- Huono päivä, vaikeuksia päästä sisään tuohon erikoiseen mäkeen täällä. Sen takia hypyt järkyttävän huonoja”, mäkiosuuden jälkeen 23:nnella sijalla ollut suomalainen manasi. Herola oli HS134-mäen jälkeen kärkeä perässä tasan kaksi minuuttia.
Suksivalinta poskelleen
Maailmancupin kokonaiskisassa nyt kymmenettä paikkaa miehittävä urheilija kuitenkin nosti sijoitusta ladulla, vaikka suksivalinta menikin Herolan mukaan siis mönkään.
\- Siihen kruunuksi väärä suksivalinta hiihtoon ja katastrofi on valmis. Ei mitään positiivista sanottavaa tästä päivästä”, reilut kaksi ja puoli minuuttia kisan voittajalle jäänyt Herola harmitteli.
Kisan voiton vei mäen jälkeen toisena ollut Itävallan Bernhard Gruber. Maailmancupin kokonaiskilpailun kärkinimi, saksalainen Eric Frenzel oli kakkonen ja Norjan Jörgen Graabak kolmas.
Yhdistetyn maailmancupin kisa-aikataulu on ollut tiukka, sillä esimerkiksi viime viikonloppuna kiertue oli Lahdessa ja alkuviikosta vielä Kuopiossa. Herolalla on varsin selkeät teesit siihen, miten urheilija pysyy toimintakunnossa hurjassa kisarumbassa.
\- Kaikki ylimääräinen karsitaan pois ja ne treenit mitä tehdään, tehdään huolella. Välipäivät keskitytään palautumiseen”, suomalainen valaisi.
Kausi jatkuu jälleen sunnuntaina, kun ohjelmassa on Val di Fiemmen viikonlopun toinen henkilökohtainen kisa.
Jää ja teknologia yhdistyivät: "Tämä on tällainen soiva, maalattava jääseinä"
Mikkelissä rakennettiin jäämuurista kosketukseen reagoiva näyttö. Rakentajien tietojen mukaan vastaavanlaista ei ole kokeiltu aiemmin.
Mikkelin Kirkkopuistossa pönöttää 2,5 metriä korkea ja neljä metriä leveä jäälohkareista rakennettu muuri. Mikkeliläinen Sami Kämppi on viime päivät rakentanut siitä yötä myöten kosketukseen reagoivaa jäänäyttöä.
– Viime yönä meillä oli puoli kahdentoista aikaan ensimmäiset testit, ja silloin jää saatiin reagoimaan kosketukseen. Viittä vaille yksi lopetettiin, ja nyt sitten aamulla seitsemän jälkeen hommat jatkuivat. Parhaiten saa aikaiseksi, kun intensiivisesti tekee pitkää päivää, Kämppi kertoo.
Mikkeliläisten insinöörien luomaan jäiseen kosketusnäyttöön voidaan maalata graafisia kuvioita kosketuksen avulla.
– Kuvio piirtyy jäähän projektorin kautta, joka on tässä jääseinämän edessä. Kuva tulee projektorista korkeassa kulmassa, eli siihen ei tule mitään varjoja eteen. Sitten siinä on lasersensoreita, mitkä tarkkailevat pintaa ja meidän kehittämä menetelmä, millä kosketus saadaan sieltä jäljitettyä.
Jää reagoi koskettaessa myös ääniin.
– Tämä on käytännössä tällainen soiva, maalattava jääseinä, Kämppi toteaa.
Vastaavanlaisia kosketukseen reagoivia jäänäyttöjä ei Kämpin tietojen mukaan ole aiemmin tehty ainakaan vastaavassa kokoluokassa.
– Ei tuolla Googlen kaiken näkevällä silmälläkään löytynyt mitään muuta kuin Nokian tutkimustiimin vuonna 2010 tekemä pienimuotoinen testi. Se oli eri teknologiaan, infrapunaan perustuva, mutta tässä päästään nyt ihan toiseen tarkkuuteen, ja koko on ihan toista luokkaa.
Nokia Research Centerin CASM-tiimin testi sai paljon näkyvyyttä vuonna 2010. Sen jälkeen jääseiniä on rakennettu pariin otteeseen, muun muassa Tampereen Valoa-festivaalille vuonna 2014.
Mikkelissä lauantai-iltana toden teolla testattavaksi saatava kosketusseinä on OiOI Oy:n Sami Kämpin ja Antti Kaukisen sekä Hacklab Mikkelin Heikki Kurhisen yhteistyön tulos. Iltapäivällä miehillä oli jo miltei kaikki valmiina ensi-iltaan.
– Teemme vielä viimeisiä lämpötilan säätöjä ja automatiikkaa. Sitten jään pinta optimoidaan vielä projisoitavalle kuvalle, Kämppi kertoo.
Haasteita ratkottu työn edetessä
Kirkkopuisto muuttui tällä viikolla jääveistoksia pursuavaksi jäätaidepuistoksi. Moni veistoksia ihailemaan saapunut kulkija on pysähtynyt jäämuurin juurelle. Ihmetystä on herättänyt lähinnä se, onko jäästä ylipäänsä mahdollista tehdä kosketusnäyttö.
Rakentajien itseluottamusta epäilyt eivät ole murentaneet, sillä teoriassa mikään ei ole ollut jääkosketusnäytön esteenä. Käytännön ongelmia tiimi on ratkonut sitä mukaan, kun niitä on ilmennyt.
– Tiesimme millaisia haasteita tässä on, ja matkan varrella niitä on pystytty ratkomaan. Projektorikotelon lämpötilan hallinta osoittautui viime yön pakkasissa yhdeksi haasteeksi. Nyt tykillä on tasainen 25 asteen kesähelle, ja pystymme hallitsemaan sitä, Kämppi toteaa.
Jääkosketusnäytön rakentaminen Mikkeliin on ryhmälle pilottihanke, jolle toivotaan jatkoa.
Lauantai-iltana keksintöä on tarkoitus kokeilla yhdessä yleisön kanssa.
– Tässä on tarkoitus katsoa, miten jää käyttäytyy visuaalisuuden kanssa, saadaanko eri pinnoilla erilaisia efektejä aikaiseksi, Kämppi valottaa.
Ennen projektin alkua jää ei ollut Kämpille tuttu muuta kuin pilkkireissuilta ja talviverkoilta. Kokemus onkin ollut avartava.
– Jää on kyllä miellyttävä elementti työstää. Hieno aine tuo vesi.
_Päivitetty 29.2.2016. Lisätty tieto Nokia Research Centerin CASM-tutkimustiimin jääseinään liittyvästä tutkimushankkeesta ja Tampereen Valoa-festivaalista._
Marsin "kukkakaalit" merkki elämästä Maan ulkopuolella?
Marsin Gusevin kraatterista on löytynyt opaalimuodostelmia, jotka muistuttavat muun muassa Atacamassa ja Yellowstonessa löydettyjä.
Naapuriplaneetaltamme Marsista löytyneet erikoiset muodostelmat voivat olla merkki elämästä, uskoo kaksi yhdysvaltalaistutkijaa. Asiasta uutisoi [Smithsonian.com](http://www.smithsonianmag.com/science-nature/mysterious-martian-cauliflower-may-be-latest-hint-alien-life-180957981/?no-ist)-sivusto.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Spirit-mönkijä otti vuonna 2008 Gusev-kraatterissa kuvia oudoista muodostelmista, joiden maaperän yläpuolelle ulottuvien osien kuvailtiin muistuttavan kotoista kukkakaalia. Todellisuudessa kyse on opaalista.
Yhdysvaltalaisen Arizonan yliopiston geologit Steven Ruff ja Jack Farmer kertoivat viime vuonna löytäneensä Maasta samankaltaisia muodostelmia, joiden he uskovat syntyneen mikrobien toiminnan tuloksena.
He tekivät ensimmäisen löytönsä Chilessä Atacaman autiomaassa, jonka sanotaan muistuttavan Marsia enemmän kuin mikään muu ympäristö kotiplaneetallamme.
Löytöalueella uskotaan olleen kuumia lähteitä
Opaalien löytöseudulla Marsin Gusevin kraatterissa uskotaan olleen muinoin kuumia lähteitä ja geysirejä. Myös Steven Ruffin tutkimalla Atacaman alueella, El Tatiossa, on runsaasti geysirejä. Eläimet eivät siellä viihdy, mutta mikrobitason elämä pärjää hyvin.
Ruffin mielestä tästä voidaan päätellä, että myös Marsissa on saattanut olla mikrobielämää.
Myöhemmin vastaavia "kukkakaaleja" löytyi myös Yellowstonen kansallispuistosta Yhdysvalloista sekä Taupon vulkaaniselta alueelta Uudesta-Seelannista. Näissäkin tapauksissa muodostelmissa havaittiin fossiilisia merkkejä mahdollisesta mikrobitason elämästä.
Totuus Marsin "kukkakaaleista" jää silti myöhemmin selvitettäväksi. Kriitikot muistuttavat myös, ettei Marsista ole ainakaan vielä löytynyt minkäänlaista elämää.
Esimerkiksi Kurt Kronhaugen Albertan yliopistosta korostaa, ettei Maassa tehtyjen havaintojen pohjalta voi tehdä johtopäätöksiä Marsin mahdollisista mikrobeista. Hänen mukaansa kuumissa lähteissä tavataan usein muodostelmia, jotka näyttävät olevan biologista alkuperää, mutta eivät sitä kuitenkaan ole.
Myös Ruff ja Farmer myöntävät, ettei tapauksesta ole vielä sanottu viimeistä sanaa. He korostavat kuitenkin, että muodostelmat saattavat olla muinaisen elämän muodostamia ja asiaa kannattaisi tutkia.
West Hamin väkevä kotitaika jatkuu – matkalla Euroopan kentille
Michail Antonio varmisti West Hamille tärkeän kotivoiton. Sunderlandin tilanne näyttää erittäin tukalalta.
West Ham nousi lauantaina Englannin Valioliigan viidennelle sijalle. West Ham voitti kotonaan Sunderlandin Michail Antonion maalilla 1-0 ja on nyt pelannut peräti 13 kotiottelua tappioitta.
Antonio viimeisteli ottelun ainokaisen puolen tunnin pelin jälkeen. 25-vuotias laitapelaaja kiihdytti vasemmalta laidalta kahden Sunderland-pelaajan välistä vetopaikkaan ja sijoitti pallon tarkasti takakulmaan ohi Vito Mannonen.
Ensimmäistä kauttaan Valioliigassa pelaava Antonio on onnistunut maalinteossa kolmessa kotiottelussa peräjälkeen ja nostanut maalisaldonsa pääsarjassa neljään.
Viime kauden jälkeen West Hamin taakseen jättäneen Sam Allardycen luotsaama Sunderland on jämähtänyt Valioliigan toiseksi viimeiseksi, 19. sijalle ja on putoamassa Mestaruussarjaan.
Mörö palasi radoille komeasti - SM-kulta ja ennätys
Oskari Mörö palasi jalkavaivojen jälkeen komeasti kilparadoille. Hallikauden ainosta startista sisäratojen SM-kisoista irtosi kultamitali ja oma 400 metrin sileän ennätys.
400 metrin aitojen SE-mies Oskari Mörö kärsi viime syksyn jalkavaivoista. Loppuvuosi kului vammoja kuntouttaessa. Mörö palasi tehoharjoitteluun vuoden alussa ja saapui Tampereen SM-hallikisoissa kilparadoille viiden viikon tehokkaan Etelä-Afrikan treenirupeaman jälkeen.
Paluu oli komea. Hallikauden ainoan starttinsa juossut Mörö vei 400 metrin sileällä Suomen mestaruuden näytöstyyliin. Sisäratojen SM-kulta irtosi henkilökohtaisella ennätyksellä 47,84.
23-vuotiaan ensimmäiset 300 metriä etenivät todella haipakkaa vauhtia, mutta paketti levisi hieman viimeisellä satasella.
\- Kyllä se hyvälle tuntui kun pääsi taas pitkästä aikaa kisamaan eikä sattunut mihinkään. Tiesin kunnon olevan sen verran hyvä, että 300 metriä vielä kulkee. Se tuli ja loppu oli hieman vaikeampaa. Ensimmäinen juoksuni (kilparadoilla loukkaantumisen jälkeen), joten aika odotettu tulos, Mörö kommentoi Yle Urheilulle.
400 m, miehet, Tampere halli-SM
**1.**	Oskari Mörö EsboIF	47,84	**PB**
**2.**	Jani Koskela TampPy	48,66	
**3.** Markus Teijula NaantLöy	48,76
Nuotanveto ei ole hätäisten hommaa – Joutsassa kalasaaliista nauttii koko kylä
Joutsan Marjotaipaleella nuotanveto kokoaa mökkiläiset ja kyläläiset yhteen lähes joka talvi. Nuotan saaminen jään alle – ja saaliineen sieltä pois – kestää useita tunteja. Kun koneet hoitavat pääosan hommista, jää ihmisille aikaa nauttia ulkoilusta ja hyvästä seurasta.
Suurlähettilään eväät Finlandia-laduille: 100 km treeniä, mustikkakeittoa ja banaania
Italian Suomen suurlähettiläs Georgio Visettille Finlandia-hiihto on jo perinne. Suomea ja hiihtoa rakastava lähettiläs oppi sivakoimaan lapsena, kun perhe oli komennuksella Helsingissä. 50 vuotta myöhemmin talvi innostaa edelleen. Nyt menoa vauhditti Italian maajoukkueelta viikko sitten saatu asu.
Untuvaisen kevyt lumisade viimeistelee Lahden stadionin latuja. Seitsemän asteen pakkanen tarjoaa loistavan hiihtosään. Vielä sipaisu voidetta suksen pohjaan ja numerolappu rintaan. Pari tuhatta urheiluasuihin sonnustautunutta täyttää urheilukeskuksen hyörinällä ja  innokkaalla lähdön odotuksella. Giorgio on väsynyt. Hän on pakannut viime päivät muuttotavaroita.
– En ole ehtinyt paljon harjoitella. Lähden maanantaina uuteen työkohteeseeni, Omaniin.
Italian Suomen suurlähettiläs Giorgio Visettin vajaan viiden vuoden pesti Suomessa on päättymässä. On loppuhuipennuksen aika. Visetti on lähdössä hiihtämään Finlandian, mutta ei suinkaan ensimmäistä kertaa. Suomen vuosinaan Visetti on lykkinyt myös Napapiirihiihdon.
– Tämä on minun kolmas Finlandia-hiihtoni, Visetti kehaisee.
Lahjaksi saatu hiihtopuku
Innostus Finlandiaan alkoi vuonna 2012, kun Suomen suurlähettiläät saivat ulkoministeriöstä kutsun osallistua tapahtumaan. Sinä talvena Visettillä oli paljon hiihtokilometrejä takana, ja 32 kilometrin matka meni kolmeen ja puoleen tuntiin. Ranskan suurlähettiläs oli tosin vielä nopeampi. Miesten vauhti teki tiukkaa diplomaattien isännille ja jo alkumatkasta Messilän kohdalla Visetti paineli suomalaisten ohi.
Tänä talvena hiihtokilometrejä on kertynyt satakunta, ja tavoite on sen mukainen.
– Toivon, että ylipäänsä pääsen vain maaliin saakka, nauraa lähettiläs. 
Olen oppinut, että ladulla ei tarvitse puhua.
Urheilulliselta näyttävä italialainen kuulostaa kovin vaatimattomalta. Ainakin hiihtoasu herättää kovia odotuksia. Pitkällä ja hoikalla miehellä on yllään Italian hiihtomaajoukkueen puku. 
– Tämä hiihtoasu on lahja Italian maajoukkueelta Salpausselän kisoista. Asun antoi  huippuhiihtäjä Francesco de Fabiani.
Italian maajoukkue on ollut Visettin vieraana viikkoa aiemmin Helsingissä lähetystön tiloissa. Tapaaminen Salpausselän kisojen yhteydessä on jo perinne.
– Se on upea joukkue. Jaamme yhteisen intohimon, hiihtämisen, Visetti hehkuttaa. 
Suomi siirtyi isältä pojalle
Visetti oppi hiihtämään 9-vuotiaana. Hänen isänsä toimi tuolloin Suomen suurlähettiläänä, ja perhe asui Helsingissä vuosina 1962-1966. Noina talvina Visetti luisteli, hiihti ja löysi suomalaisuuden.
– Puhuin silloin hyvin suomea. En enää kuitenkaan kovin hyvin, koska olen jo vanha. Lapsena oppii paremmin, myhäilee lähettiläs.
Hiihtotaito on kuitenkin tallella vaikka vuodet ovat vieneet Visettin työtehtäviin milloin Tunisiaan, milloin Roomaan ja Kanadaan. Ulkoilmalajit innostavat Visettiä edelleen. Retkiluistimetkin on tullut hankittua, vaan vielä ei lähettiläs ole päässyt niitä kokeilemaan. Suksien voitelu järjestyi Finlandiaa varten huippujen käsissä.
– Sukseni ovat aivan tavalliset pitopohjasukset, mutta Italian maajoukkueen huolto teki luistovoitelun. Olen totisesti onnekas, Visetti hymyilee. 
Pitkän matkan hiihdon jaksamisen Visetti varmistaa lapsuutensa eväillä. Mustikkakeittoa on tarjolla ladun varren huoltopisteissä. Ja banaania, se on tärkeää. 
– Olen syntynyt Somaliassa Mogadishussa.  Siellä banaani on suunnilleen kansallisruoka, Visetti sanoo silmät tuikkien.
Visetti on saanut mukaansa Finlandiaan viiden hengen tiimin Italian lähetystöstä. Yksi on hiihdossa vasta aloittelija, mutta rohkeasti mukana. Hiihtotapahtuma on myös opintomatka suomalaiseen mielenlaatuun.
– Olen oppinut, että ladulla ei tarvitse puhua. Silloin hengitystä riittää maaliin saakka, vitsailee Visetti.
Opit olivat avuksi ja lähettiläs Gerogio Visetti saapui väsymättä maaliin. Aikaa meni 3 tuntia 31 minuuttia.
Paatelainen ja Skotlanti jäävät taakse – Huuhkajien hyökkääjä palaa Norjaan
Riku Riski palaa Mixu Paatelaisen luotsaamasta Dundee Unitedista Rosenborgiin.
Tammikuun alussa Norjan liigassa pelaavan Rosenborgin hyökkäysosastolta Skotlantiin Dundee Unitedin riveihin lainattu Riku Riski palaa Norjaan. Lainapestin piti ulottua alun perin kesäkuuhun, mutta Rosenborg tarvitsee Riskiä loukkaantumisten vuoksi.
\- Micke Dorsinin ja John Hou Sæter loukkaantumisten sekä Andreas Helmersenin poissaolon takia tarvitsemme lisää pelaajia. Kun myös Riku Riski halusi palata Rosenborgiin, tämä oli mielestämme oikea päätös molemmille osapuolille, Rosenborgin valmentaja Kåre Ingebrigtsen kertoi seuran [verkkosivuilla](http://www.rbk.no/news/article/17ti3ea3u3bgg1vul8yso5wdpp/title/riski-returnerer-til-rbk).
Riski, 26, on edustanut Rosenborgia vuodesta 2014, mutta pelannut Dundee Unitedin lisäksi lainalla myös IFK Göteborgissa. Maaotteluita maskulaiskasvatille on kertynyt yhteensä 26 vuodesta 2011 lähtien.
Riski pelasi Dundeessa Mixu Paatelaisen alaisuudessa kolme ottelua maaleitta. United on Skotlannin Valioliigassa yhä viimeisenä. Rosenborg valmistautuu parhaillaan Norjan liigan alkuun harjoitusleirillä Espanjan Marbellassa.
Roponen hiihti ensimmäiseen Finlandia-hiihdon voittoonsa
Mikko Koutaniemi ja Riitta-Liisa Roponen juhlivat Finlandia-hiihdon perinteisen hiihtotavan 42 kilometrin kilpailun voittoja Lahdessa. 
Mikko Koutaniemi otti sunnuntaina perinteisen Finlandia-hiihdon voiton tiukassa loppukiritaistossa kymmenyksen erolla Niko Koskelaan ja neljän kymmenyksen erolla Aleksei Dvoskiniin. Riitta-Liisa Roponen vei naisten ykkössijan 3,9 sekuntia ennen Maija Hakalaa. Anni Kainulainen oli kolmas.
Voitto oli Roposelle uran ensimmäinen.
\- Vasta maaliviivalla luotin, että Maija ei pääse enää ohi. Maija sai minut kiinni ehkä joku kymppi ennen maalia. En pystynyt siinä vaiheessa Maijaa auttamaan ollenkaan. Sitten minun oli vaan roikuttava Maijan perässä. Hyvin päättynyt ratkaisuyritykseni alkoi vasta hyppyrimäen takaa, Roponen kertoi tapahtuman tiedotteessa.
Lauantaina hiihdettiin myös 32 kilometrin matkat, jossa miesten ykkönen oli Jani Puhakka ja naisten ykkönen Angelika Immonen. Sunnuntaina vuorossa on 42 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu.
UPM:n Pelloksen vaneritehtaalla sattui vakava työtapaturma
Tehtaan työntekijä jäi alaraajoistaan puristuksiin haarukkavaunun ja purkurullaston väliin.
UPM:n työntekijä loukkaantui Pelloksen vaneritehtaalla Mikkelin Ristiinassa lauantaina aamupäivällä. Kunnossapidon työntekijä jäi alaraajoistaan puristuksiin haarukkavaunun ja purkurullaston väliin. Onnettomuus sattui Pellos 1 -tehtaan määrämittasahan häiriötilanteen yhteydessä.
Pelastuslaitos irrotti loukkaantuneen, antoi ensihoitoa ja toimitti hänet hoitoon Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Loukkaantuneen tila ei UPM:n mukaan ole hengenvaarallinen.
Poliisi tutkii työtapaturmaa. UPM lupaa tiedotteessaan, että tapaturmaan johtaneet syyt selvitetään tehtaalla perinpohjaisesti.
Linja, jolla onnettomuus sattui, on tapaturman vuoksi toistaiseksi poissa käytössä.
Näin Jokerit kärsi raskaan tappion - Kärpät menettämässä otteen runkosarjavoittoon
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla illan jääkiekko-otteluita. Jokerit yritti tasoittaa KHL-pudotuspelisarjaa Novgorodissa. SM-liigassa KooKoo ja Ässät olisivat tarvinneet lisäpisteitä pudotuspeliunelmiensa eteen. 
Kuluttajaliitto: Nokian Renkaiden kannattaisi harkita korvausten maksamista renkaita ostaneille
Liiton mielestä kuluttajan pitää aina pohtia sitä, kuka tuotevertailun on tehnyt ja mistä testin tekijän rahat tulevat.
Nokian Renkaiden kannattaisi miettiä vapaaehtoista korvausta manipuloitujen testien perusteella autonrenkaita ostaneille. Näin neuvoo Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
– Hirveän tärkeätä on nyt katsoa, pitäisikö näille kuluttajille, jotka ovat ostaneet renkaita harhaanjohtavan mainonnan perusteella, maksaa vapaaehtoista korvausta, vai pitääkö kuluttaja-asiamiehen viedä asia kuluttajariitalautakuntaan, sanoo pääsihteeri Juha Beurling.
Korvauksen laadusta ei voi vielä sanoa mitään, koska aiheutunutta vahinkoa ei ole määritelty. Kauppalehti uutisoi perjantaina, että Nokian Renkaat on vuosien ajan toimittanut lehtitesteihin paranneltuja renkaita, joita muuten ei valmisteta.
Testeillä ja vertailuilla on suuri vaikutus kuluttajien käyttäytymiseen, ja sen takia yrityksillä on halu vaikuttaa niihin, arvioi Juha Beurling.
– Kaikilla aloilla, missä liikkuu suuri raha, on suuret riskit tällaiselle huiputukselle.
Testivoittaja on testivoittaja, hän kiteyttää ja kehottaa kuluttajaa kiinnittämään huomiota siihen, kuka tuotevertailun on tehnyt ja mistä testin tekijän rahat tulevat.
– Kysymys on siitä, pystytäänkö testeihin vaikuttamaan. Tämä on nimenomaan se suuri kysymys.
Huijaus autoalalla ei yllättänyt
Kuluttajajärjestöt perustivat jo 1960-luvulla yhteisen globaalin tuotetestausjärjestelmän, koska testaamisen puolueettomuus ei ole takuuvarma asia. Kuluttajajärjestöjen tekemät kansainväliset testit julkaistaan Suomessa Kuluttaja-lehdessä, jossa mainoksia ei ole ollenkaan.
Beurling ei ole järin yllättynyt siitä, että autoalalta tuli uutinen testihuijauksesta.
– Kaikilla aloilla, missä liikkuu suuri raha, on suuret riskit tällaiselle huiputukselle.
Hän toivoo, että tuorein paljastus puhdistaisi autoalaa. Kiinni jääminen on Kuluttajaliiton pääsihteerin mielestä myös varoitus muille aloille.
Neljäs Arctic Pride -kulkue toi väriä Rovaniemen talveen
Neljättä kertaa järjestetty Arctic Pride sai liikkeelle muutaman
Rovaniemellä vietetään jälleen koko viikonlopun kestävää tasa-arvon ja moninaisuuden juhlaa, Arctic Pridea. Arctic Pride on kulttuuritapahtuma, joka tuo esiin vähemmistökulttuureita ja herättää keskustelua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemasta Lapissa.
Muun muassa Arctic Pride tapahtuman yhteydessä järjestettävällä kulkueella haluttiin ilmaista tuki yhdenvertaiselle Lapille.
Kulkue järjestäytyi lauantaina Kansalaistorille Rovaniemen pääkirjaston edustalle klo 12.30. Kulkueen teemana oli sateenkaaren värit. Kulkue siirtyi Rovakatua pitkin kaupungin keskustaan Lordin aukiolle.
Arctic Pride väki siirtyi kulkueen jälkeen Ounasvaaran hiihtokeskuksessa järjestettyyn ulkoriehaan.
Arctic Pride viikon tapahtumat alkoivat maanantaina 22.helmikuuta ja viimeiset tapahtumat järjestetään sunnuntaina 28.helmikuuta.
Vonn kaatui rajusti rinteessä – super-G-kisa keskeytettiin
Lindsey Vonn loukkasi jälleen jalkansa, kun hän laski ulos Andorran supersuurpujottelun maailmancup-kilpailussa.
Alppihiihdon yhdysvaltalaisikoni Lindsey Vonn laski ryminällä ulos lauantaina Andorran supersuurpujottelun maailmancup-kilpailussa. Vonn aloitti vaativissa olosuhteissa hyvin, mutta teki radan loppupuolella virheen ja laski vauhdilla ulos.
Vonn makasi pitkään maassa ja vietiin lopulta sairaalahoitoon paareilla. Kilpailu keskeytettiin onnettomuuden vuoksi useiksi minuuteiksi.
Vonnin vamman vakavuutta ei vielä tiedetä. Maailmancupin kokonaiskilpailun nelinkertainen voittaja on kärsinyt lukuisista polvivammoista ja hänet leikattiin edellisen kerran vuonna 2014.
Kerran olympia- ja kahdesti MM-kultaa juhlinut Vonn johti ennen Andorran kilpailua maailmancupia 23 pisteen turvin ennen Sveitsin Lara Gutia. Soldeun osakilpailun voittoon laski italialainen Frederica Brignone.
Gut otti kisassa 16. sijan ja nousi maailmancupin kokonaispisteissä kahdeksan pisteen päähän Vonnista. Gutilla on myös mahdollisuus nousta super-G:n maailmancupissa Vonnin ohi.
Vonnin ulosajon voi katsoa [tästä linkistä](http://www.svt.se/sport/vintersport/vonn-kraschade-i-andorras-super-g/).
Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaisku tappoi kymmeniä ihmisiä Jemenissä
Ilmaisku osui torille. Silminnäkijöiden mukaan suurin osa uhreista oli siviilejä.
Jemenissä Iranin tukemia huthikapinallisia pommittavan Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaisku tappoi lauantaina ainakin 30 ihmistä pääkaupunki Sanaan koillispuolella.
Ilmaiskun kohteena oli kolme kapinallisten ajoneuvoa, jotka saapuivat Khulaqan torille Naqil bin Ghaylan kaupungissa.
Paikallisten silminnäkijöiden mukaan suurin osa uhreista oli siviilejä. Heidän mukaansa ainakin 30 ihmistä haavoittui iskussa.
Khulaqa tunnetaan pureskeltavan khat-huumeen myyntipaikkana. Khat on yleinen päihde Jemenissä.
Lumenveisto sopii perheiden yhteiseksi talviharrastukseksi – lumenveistoa opettavan mielestä lajia kannattaisi hyödyntää myös kouluissa
Lumenveistossa yhdistyy luovuus ja liikunta. Lumenveistoa opettavan mielestä lajia kannattaisi suosia kouluissa niin matematiikan, kuvaamataidon kuin liikunnan opetuksessa. Perheille lumenveisto tarjoaa mukavaa yhdessäoloa liikunnan ja ulkona olemisen merkeissä.
Lumiveistoksen tekeminen lähtee liikkeelle suunnittelusta, jonka voi tehdä sisätiloissa.
– Piirretään mahdollisimman tarkkaan mittakaavaan hahmo, kuten talo tai vaikka muumimamma, kolmesta suunnasta. Sen jälkeen tehdään lumesta aihio, johon muottina käy hyvin pahvilaatikko, selittää Mäntyharjun Reissupolun puheenjohtaja Markku Sohlman.
Muottina käytettävä pahvilaatikko täytetään lumella, joka tampataan joko jalkaisin tai nuijalla tiukkaan hakaten. Sen jälkeen pahvilaatikon sivuja taputellaan ja hivutetaan laatikkoa ylöspäin. Aihiosta voi tehdä varsin korkeankin.
– Kun aihio on valmis, otetaan kuva esille ja aletaan veistää sen mukaan. Mitataan ihan metrimitalla tai viivoittimella, Sohlman kertoo.
Lumenveistoa myös opettava Jorma Mäkinen kuitenkin huomauttaa, että lunta pitää veistää vain vähän kerrallaan, koska jälkiä on vaikea paikata. Suojakelillä aihion tekeminen on helppoa, mutta hyvin se onnistuu myös pakkaskelillä.
– Lumihiutaleiden sakarat tarttuvat toisiinsa, kun lunta vähän muokataan ja tampataan. Lunta on hyvä pyöritellä maassa ennen sen laittamista pahvimuottiin, jotta kiteet aukeavat, Sohlman opastaa.
Lumenveistäminen on helppoa, paitsi jos haluaa olla Suomen mestari
Lumenveistäminen olisi koululiikuntana mitä parasta, sanoo Markku Sohlman. Hän toivoisi, että lajia hyödynnettäisi enemmän kouluissa.
– Tämä on paitsi liikuntaa myös luovuutta. Lumenveistossa yhdistyy matematiikka, kuvaamataito ja liikunta. Lisäksi veistokset tehdään ryhmissä.
Suomen Ladun jäsenyhdistys Mäntyharjun Reissupolku oli opettamassa lumenveistoa viikonloppuna Kouvolassa Repoveden ulkoilu- ja elämyspäivillä. Sohlmanin mukaan toiveena on saada ihmiset innostumaan lumenveistämisestä ja tekemään teoksia myös omiin kotipihoihin.
Kouvolan seudulta löytyy Sohlmanin mukaan myös todella taitavia lumenveistäjiä SM-tasolla. Kilpaveistäminen on kuitenkin aivan eri juttu, kuin harrastusveistäminen.
– Muottien pohja on kolme kertaa kolme metriä ja ne ovat melkein kolme metriä korkeitakin. Muotteihin mahtuu 27 kuutiota lunta sisälle. Rakentamiseen menee yleensä monta päivää. Kisassa veistosta työstää yleensä 3–5 viiden hengen porukka.
Sen sijaan omaan kotipihaan lumiveistoksen saa tehtyä hyvinkin helposti, vakuuttaa lumenveistämistä opettava Sohlman.
– Lumiveistoksen tekeminen on ihan helppoa. Jos osaa käyttää lumilapiota, niin siinä se melkein on.
Sokkopingistä ja sokkofutista – näkövammaisten liikuntaharrastukseen haetaan uutta kipinää
Etelä-Pohjanmaan Näkö ry:ssä tiedostetaan, että liikunnan harrastaminen on näkövammaiselle haasteellista. Nyt upouusi sokkopingispöytä houkuttelee lajin pariin uusia harrastajia, myös sokkofutista on suunnitelmissa. Ehkä jopa ensimmäisenä Suomessa!
Kun tulee haastetuksi sokkopingismatsiin, kuvittelee, että kolisevaan palloon on helppo osua rajatulla ja laidatulla pöydällä, vaikka sitten silmät sidottuina. Ei ole.
Viisitoistasenttiset laidat eivät auta minua yhtään enkä pallon kolinasta erota, missä kohdassa tai kummalla reunalla pöytää se tulee kohti. Saati, että käsi osaisi ohjata mailan sitä vastaan ja palauttaa pallon vastustajalle.
Kukaan ei näe palloa
Seinäjoen urheilutalolla testattiin lauantaina upouutta sokkopingispöytää. Se on Tsekeistä tilattu, ja yksi harvoista Suomessa olevista sokkopingispöydistä. Pöytää testaamaan kutsuttiin sekä Etelä-Pohjanmaan Näkö ry:n omaa väkeä että sidosryhmiä. Myös toimittajat.
– Pöytä on suurinpiirtein pingispöydän kokoinen, siinä on kaukalonmalliset laidat ja molemmissa päissä maaleina pussit. Keskellä on pleksi, jonka alta pallo lyödään, selostaa Mervi Räsänen EP:n Näkö ry:stä.
Suomessa sokkopingistä saavat harrastustasolla pelata sekä näkevät että näkövammaiset. Tasa-arvoisemmaksi pelitilanteet tekee se, että näkevien silmät peitetään ottelun ajaksi – on siis pakko keskittyä kuuntelemaan pallon liikkeitä.
– Peli on aika vauhdikasta eli ääni kulkee nopeasti pallon mukana. On kuultava, kummalta laidalta pallo kulloinkin tulee, Mervi Räsänen sanoo, ja toteaa, että näkövammaisena hänen kuulonsa on harjaantunut hahmottamaan, mistä ääni tulee ja minne menee.
VAU:n lajikoordinaattori Petri Räbinän mukaan Suomessa harrastetaan sokkopingistä lähes läpi maan, vaikka kilpailutoiminta keskittyykin etelämmäksi. Suomessa on myös menestyneitä sokkopingiksen pelaajia. Aivan kuin näkevilläkin, myös vammaisurheilussa perinteiset liikuntalajit ovat saaneet väistyä uusien lajien tieltä.
Uutta kipinää liikuntaan sokkofutiksesta
Näkövammaisten yhdistyksessä tiedostetaan, että liikkuminen on vamman kanssa tavallista haasteellisempaa. Tammikuussa onkin kokeiltu uutena kimmokkeena retkiluistelua, nyt pelataan sokkopingistä ja liikkumaan kannustetaan myös muilla uusilla ideoilla. Kuten sokkofutiksella.
– Sokkofutiksessa kentällä on viisi kenttäpelaajaa ja maalivahti. Maalivahti on ainoa näkevä ja ohjaa puolustusta. Valmentaja on kentän reunalla ja hoitaa ohjeet hyökkäykselle, kertoo sokkofutisidean isä Esa Räsänen.
Sokeana juokseminen ei ole mitenkään kovin helppoa etenkään pallon perässä.
Sokkofutispallon sisällä on sen verran helistimiä, että sen ääni varmasti kuuluu kenttäpelaajille, jotta nämä tietävät, mihin juosta sen perässä. Hurja ajatus, ajattelen juuri sokkopingispalloa summassa sohineena. Miten juostaan futiskentällä näkemättä minne?
– Täytyy olla jokaisen itsetunnossa, että sen uskaltaa tehdä, koska sokeana juokseminen ei ole mitenkään kovin helppoa etenkään pallon perässä, Esa Räsänen naurahtaa.
Valmentaja ja maalivahti neuvoineen ovat avainasemassa pallon liikkeiden kertomisessa sekä potkujen ohjaamisessa oikeaan suuntaan.
Esa Räsäsen ja Etelä-Pohjanmaan Näkö ry:n haaveissa on saada koottua joukkueet näkevistä ja näkövammaisista sokkofutiksen hyväntekeväisyysotteluun. Esa arvelee, että vaikka laji on maailmalla tuttu, ei Suomessa ole sokkofutista vielä juuri pelattu.
JYPin joukkuekulttuurin peruspilari: "Kukaan ei nouse joukkueessa seuraa suuremmaksi"
Kauden 2008 jälkeen KalPasta JYPiin siirtynyt Jani Tuppurainen on kokenut aitiopaikalta JYPin menestysvuodet jääkiekon SM-liigassa. Tuppurainen on ollut yksi näkyvimmistä JYPin menestyksen tekijöistä nimenomaan kaukalossa. 
**JYVÄSKYLÄ. **Kahden Suomen mestaruuden (2009, 2012) ja kolmen runkosarjan voiton takaa löytyy Jani Tuppuraisen mukaan isompia nimittäjiä.
\- Seuran arvojen kunnioittaminen on JYPissä kaiken lähtökohtana eli urheilullisuus, yhdessä tekeminen, yhteisöllisyys. Kaikilla pitää olla sama päämäärä ja tavoite kaiken aikaa mielessään, Jani Tuppurainen valottaa Yle Urheilulle seuran filosofiaa näiden vuosien aikana.
Tuppurainen korostaa, kuten niin moni muukin, jyväskyläisseuran urheilullisuutta kaiken voitontavoittelun perustana.
\- Tärkeä juttu on se, millaisia valintoja jokainen tekee omassa arkielämässään. Urheilullinen asenne ja terveellinen elämäntapa vaikuttaa automaattisesti tuloksen tekemiseen jäällä koko ajan, hän painottaa.
\- Seurassa on hyvin tarkkaan scoutattuja pelaajia, joiden kohdalla on pyritty selvittämään varmasti tarkkaan minkätyyppisistä ihmisistä on kysymys ja sopiiko hän seuran yhteiseen juttuun.
Joukkue, joukkue joukkue
Jani Tuppuraisen mukaan yksi asia JYPin joukkuekulttuurissa nousee ylitse muiden.
\- Joukkue on aina kaiken yläpuolella eikä kukaan nouse seuraa suuremmaksi. Tämä on jokaisen JYPin pelaajan ymmärrettävä heti ensimmäisestä päivästä lähtien tässä seurassa. Tämä on menestyksen siemen tässä seurassa, hän lataa suoraan.
\- Kyllä JYPin pukukopissa tästä asiasta sanotaan rehellisesti ja suoraan, jos jollakin alkaa olla epäselvyyksiä asian kanssa.
Jani Tuppurainen, 35, on viihtynyt JYPissä jo seitsemän kautta eli hän alkaa olla joukkueessaan ns. "vanhempia valtiomiehiä".
\- Tässä seurassa saan toteuttaa itseäni sellaisena kuin olen eikä minun tarvitse muuttaa omaa pelityyliäni mihinkään suuntaan. Seura tietää mitä he minusta saavat ja minä tiedän, mitä seuralta saan.
Poliisin tehovalvonnan tulos: yksi rattijuoppo, 66 sakkoa Ylläs-Levi alueella
Poliisi valvoi Levin ja Ylläksen alueilla tie- ja maastoliikennettä keskiviikosta perjantaihin. 
Poliisin mukaan tieliikenteessä puhallutettiin 105 kuljettajaa. Rangaistusvaatimuksia tai rikesakkoja kirjoitettiin 55. Yhtä auton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Suurin osa rangaistuksista annettiin ylinopeuksista. Lisäksi tavattiin katsastamattomia ja epäkuntoisia ajoneuvoja sekä ajo-oikeudettomia kuljettajia. Yksi kuljettaja määrättiin ajokieltoon suuren ylinopeuden vuoksi. 
Maastossa kirjavampaa
Maastoliikenteenvalvonnassa poliisi puhallutti 285 moottorikelkkailijaa. Yhtään rattijuoppoa ei tavattu. Moottorikelkkareitillä tavattiin neljä ajo-oikeudetonta kuljettajaa. Kaksi näistä oli lapsia, toinen 12- ja toinen 10-vuotias. Näiden osalta rangaistusvaatimukset kirjoitettiin lasten vanhemmille. 
Moottorikelkkailijoille kirjoitettiin lisäksi kolme rangaistusvaatimusta tiellä ajosta, neljä rangaistusvaatimusta ja kaksi rikesakkoa ylinopeudesta. 
Yksi rangaistusvaatimus annettiin ilman rekisterikilpeä ajamisesta ja yksi annettiin jälkiasennetun turboahtimen vuoksi. Muutoskatsastus oli jätetty tekemättä kelkkaan.. 
Lisäksi pienemmistä rikkomuksista kirjoitettiin yhteensä 17 kirjallista huomautusta.
Suomen luonnonsuojeluliitto kiistää jakavansa perätöntä tietoa
Suomen luonnonsuojeluliitto kiistää vastineessaan kansanedustaja Markus Lohen syytökset väärän tiedon levittämisestä liittyen uuteen metsähallituslakiin. Lohen mukaan liitto jakaa sosiaalisessa mediassa perätöntä väitettä, että hallitus on muuttamassa 40 000 hehtaaria Ylä-Lapin virkistysmetsiä talouskäyttöön.
Luonnonsuojeluliiton mukaan hallitus on 18.2. hyväksynyt valtiovarainministeriön ehdotuksen uuden metsähallituksen avaavista taseista. Ehdotuksessa siirtyy yli 40 000 hehtaaria Ylä-Lapin virkistysmetsiä pääomataseeseen, jolta odotetaan tuottoja.
Luonnonsuojeluliiton näkemyksen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että näiden alueiden käytölle kohdistuu jatkossa sama paine, joka kohdistuu koko siihen taseeseen, jolla metsähallituksen odotaan täyttävän eduskunnan asettama tuloutustavoite.
Edelleen liiton mukaan näihin kovaan talouskäyttöön siirrettäviin alueisiin kuuluu virkistysmetsäkäytössä olevia alueita Inarista, Saariselältä ja Lemmenjoelta Jyppyrästä, Ounasjärveltä sekä Vaamanseisomapäästä.
Lisäksi Luonnonsuojeluliitto haluaa kysyä, miksi valtavia tasesiirtoja ei-tuottovaatimuksen alaisesta taseesta tuottovaatimuksen alaiseen taseeseen pitää tehdä, jos alueita ei suunnitella hyödynnettäväksi talouskäytössä?
Suomen kapteeni: "Rion suhteen näyttää hyvältä"
Suomi voimisteli ehjästi huippumaiden joukkossa Espoon maailmacupissa. Olympiapaikka on realistinen tavoite.
Rytmisen voimistelun maailmancupissa Espoossa joukkueet kilpailivat lauantaina 2-ottelun toisen osuuden vanne-keilaohjelman. Jo perjantain nauhaohjelmassa vakuuttanut Venäjä oli paras myös tänään. Suomi teki virheettömän ohjelman ja oli 2-ottelun viides.
Suomen maajoukkueelle vanne-keilaohjelma on vahvempi ja rutinoituneempi kuin perjantain nauhaohjelma. Suomi sai ohjelmasta pisteet 16,900 ja sijoittui muiden jo olympiapaikkansa varmistaneiden maiden joukossa kuudenneksi. Suomen kokonaispisteet kaksiottelusta olivat 33,550 ja ne riittivät kokonaiskilpailussa viidenteen sijaan. Ukraina jäi Suomen taakse. 
\- Tänään ei jännittänyt enää niin paljon kuin eilen. Saimme tehtyä hyvän ja ehjän suorituksen, Suomen joukkueen kapteeni Riikka Kangas kertoi. 
\- Tämä ohjelma on meille tutumpi ja oli mahtava esiintyä rennosti kotikatsomon edessä, Sonja Kokkonen kommentoi.
2-ottelun voitti neljä edellistä olympiakultaa voittanut Venäjä yhteispisteillä 35,600. Vanne-keilaohjelmasta tuli pisteet 18,200. Toinen oli Israel ja kolmas Espanja. 
Suomalaisten mukaan tilanne näyttää hyvältä ennen huhtikuista Rion olympiakarsintaa, jossa jäljellä olevaa kolmea paikkaa tavoittelee kuusi maata. 
\- Rion suhteen näyttää hyvältä. Piste-ero täällä oleviin huippumaihin ei venynyt ihan hirveän suureksi. Onnistuneilla suorituksilla Rion paikka on realistinen tavoite, Kangas myhäili. 
\- Pientä korjattavaa löytyy aina. Liikkeiden puhtaudessa esimerkiksi jäämme vielä kärkimaista, Kokkonen kertoi.
Joukkueiden kisat jatkuvat sunnuntaina, kun sekä nauhaohjelmassa että keila-vanneohjelmassa jaetaan välinekohtaiset sijoitukset. Kaikki joukkueet ovat mukana finaaleissa.
_**Yle seuraa rytmisen voimistelun maailmancupia TV2:ssa ja Yle Areenassa.**_
Kuukauden odotus ohi: Pekka Jormakka palaa Jokereiden kokoonpanoon
Jani Rita ja Pekka Jormakka palaavat Jokereiden kokoonpanoon neljänteen Torpedo-otteluun.
Helsingin Jokerit kohtaa lauantaina Nizhni Novgorodissa KHL:n läntisen konferenssin neljännessä puolivälieräottelussa Torpedon. Kotijoukkue johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1, joten vierasottelu on Jokereille erittäin tärkeä.
Jokereiden kokoonpanoon palaavat hyökkääjät Jani Rita ja Pekka Jormakka. Tammikuussa TsSKA Moskovaa vastaan pelatussa ottelussa loukkaantunut Jormakka on ollut sivussa kuukauden, mutta palaa nyt tositoimiin kolmosketjussa Pascal Pelletierin ja Niko Kapasen rinnalla.
Rita on ollut sivussa kokoonpanosta terveenä. Kokenut laituri muodostaa Jokereiden nelosvitjan Tomi Mäen ja Petteri Wirtasen kanssa.
Jokereiden maalilla jatkaa Henrik Karlsson. Helsinkiläisten miehistöstä ovat sivussa Daine Todd, Jere Sneck ja Niklas Hagman. Loukkaantumistaan Suomeen jäi kuntouttamaan Roope Talaja. 
Jokereiden ja Torpedon välinen neljäs puolivälieräottelu alkaa Suomen aikaa kello 16.
Jokerien kokoonpano
**Hyökkääjät**
Jesse Joensuu – Peter Regin – Brandon Kozun  
Tim Kennedy – Jere Sallinen – Juhamatti Aaltonen  
Pascal Pelletier – Niko Kapanen – Pekka Jormakka  
Tomi Mäki – Petteri Wirtanen – Jani Rita  
13:s hyökkääjä: Atte Mäkinen
**Pakkiparit**
Jesper B. Jensen – Philip Larsen  
Atte Ohtamaa – Topi Jaakola  
Arturs Kulda – Ville Lajunen
**Maalilla: **Henrik Karlsson  
**Varalla: **Riku Helenius
Tšetšeenijohtaja Ramzan Kadyrov sanoo olevansa valmis luopumaan vallasta
Kadyrov sanoi televisiolähetyksessä, että hänen tilalleen pitää löytää toinen henkilö.
Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov ilmoitti lauantaina olevansa valmis luopumaan vallasta, kun hänen kautensa päättyy huhtikuun alussa.
Vuodesta 2007 Tšetšeniaa johtanut Kadyrov kertoi asiasta televisiolähetyksessä. Hän sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että "valtion johdon täytyy löytää toinen henkilö, jotta minun nimeäni ei käytetä kansaani vastaan".
Venäjän liberaalin opposition aktivistit ovat syyttäneet Kadyrovia sekaantumisesta Venäjän johtoa arvostelleen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaan. Nemtsov ammuttiin vuosi sitten. Kadyrov on kieltänyt syytökset.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on luottanut siihen, että Kadyrov vakauttaa Tšetšenian kahden sodan jälkeen. Käytännössä tämä on antanut Kadyroville vapaat kädet toimia haluamallaan tavalla.
Kadyrovin etuoikeudet ja uhmakkaat toimintatavat ovat tuoneet hänelle useita vihollisia Venäjän lainvalvontavirastoissa, joiden johtajat ovat ajaneet hänen viraltapanoaan.
Boris Nemtsovin murha lisäsi Kadyroviin kohdistunutta painetta, koska Nemtsovin ampujan epäiltiin kuuluvan Kadyrovin turvallisuusjoukkoihin.
Mies loukkaantui Nokialla jäätyään puristuksiin peräkärryn aisan alle 
Jaloistaan peräkärryn aisan alle jäänyt mies loukkaantui Nokialla lauantai-iltapäivänä. Hän ehti olla puristuksissa toista tuntia. Mies kuljettiin onnettomuuspaikalta jatkohoitoon.
Nokialaismies loukaantui raajoista jäätyään puristuksiin peräkärryn aisan alle. Onnettomuus tapahtui lauantai-iltapäivänä Tottijärven lähettyvillä. Mies oli ollut metsätöissä noin puolentoista kilometrin päässä lähimmästä tiestä.  Hän sai soitettua itse tilanteesta hätäkeskukseen. Mies ehti olla puristuksissa toista tuntia.
Pelastuslaitos pääsi onnettomuuspaikalle mönkijöillä. Heitä opasti paikalla lähiseudulla asuva ihminen. Pelastuslaitoksen mukan onnettomuuspaikalle kuljettiin myös hoitohenkilöstöä. Peräkärryn aisan poikki sahaaminen kesti parikymmentä minuuttia, jonka jälkeen vakavasti raajoistaan loukkaantunut mies saatiin kuljetettua sairasautoon ja siitä edelleen jatkohoitoon.
RoKi vihdoin voittoon – mahdollisuudet pysyä Mestiksessä paranivat oleellisesti
Rovaniemen kiekko voitti perjantaina Lappi-Areenalla turkulaisen TuTon 3-0. Ottelun sankariksi nousi RoKin maalivahti Paavo Hölsä.
RoKi voitto TuTosta katkaisi neljän ottelun tappioputken. Vauhdikas, mutta vähämaalinen ottelu päättyi RoKin kotivoittoon 3-0 (0-0, 2-0, 1-0).
Avauserä jäi maalittomaksi ja oli maalivahdin torjuntatilastoista huolimatta hienokseltaan kotijoukkueen. Kumpikaan joukkue ei kuitenkin saanut parista ylivoimapelimahdollisuudesta huolimatta avoimia maalintekopaikkoja. 
RoKin Juhani Tamminen teki avausmaalin toisen erän viidennellä minuutilla ajassa 24:45. Jussi Pelto-Arvo teki RoKin toisen maalin ajassa 31:20 Tammisen hienosta syötöstä.
RoKin kolmas maali syntyi kahden miehen alivoimalla pelatessa TuTon tyhjään maaliin ajassa 58:48. TuTon maalivahti oli vaihtoaitiossa Rokin pelatessa neljällä ja TuTo kuudella miehellä.
Rokin maalivahti Paavo Hölsä napsi kaikki TuTon laukaukset ja palkittiin RoKin parhaana pelaajana. Hölsa torjui 34 laukausta koko ottelussa ja vastustan maalilla Kalle Hokkanen 26.
RoKi nousi voitolla Mestiksen jumbosijalta ohi LeKin toiseksi viimeiseksi. RoKilla on 44 pistettä ja kahden pisteen päässä pelin enemmän pelanneesta JYP-Akatemiasta. LeKi tippui viimeiseksi kahden pisteen päähän RoKista.
RoKi pelaa lauantaina Joensuussa Jokipoikia vastaan klo 17. RoKi kohtaa vielä kotonaan maaliskuussa Kokkolan Hermeksen 2.3, Mikkelin Jukurit 4.3, JYP-Akatemian 9.3 ja Keuruulaisen KeuPa HT:n 12.3.
Bottas: Monia heikkouksia korjattu
Valtteri Bottas on tyytyväinen kehitykseen, mitä Williamsin F1-tallissa tapahtunut. 
Williamsin suomalainen F1-kuljettaja Valtteri Bottas uskoo, että Williams on kehittynyt paljon viime vuodesta. Bottas ajoi tällä viikolla Barcelonan testeissä kaksi päivää Williamsin uudella autolla (FW38). 
\- Olemme kehittyneet niillä alueilla, joilla halusimme. Auto tuntuu paremmalta kuin viimevuotinen.  En tietysti vielä tiedä, olemmeko kehittyneet tarpeeksi, Bottas totesi Autosportin mukaan.  
Williamsin uuden auton esittelytilaisuudessa talli sanoi keskittyneensä kehitystyössä muun muassa ongelmiin, joita tallin autoilla oli hitaassa vauhdissa. 
\- Pääasia on, että olemme pystyneet parantamaan niitä osa-alueita, joissa olimme viime vuonna heikkoja, Bottas alleviivasi.  
Yksi kuoli kolarissa Laitilassa
Kuolonkolari sattui aamupäivällä. Kuljettaja oli syntynyt vuonna 1927.
Valtatie 8:lla Laitilassa sattui lauantaina aamupäivällä kuolonkolari.
Vuonna 1927 syntynyt uusikaupunkilainen mieskuljettaja menetti henkensä, kun hänen autonsa ajautui vasemmalle ojaan.
Kyydissä ollut matkustaja loukkaantui lievästi.
Susijengin Roope Ahonen tavoittelee pudotuspelipaikkaa Kreikassa
Kreikan koripalloliigassa runkosarjan loppu lähenee ja kamppailu pudotuspelipaikoista on kovaa.
Susijengin takamies Roope Ahosen Kolossos Rodou on tiukasti mukana taistelussa pudotuspelipaikoista.
Kolossos on tällä hetkellä seitsemäntenä, kun kuusi runkosarjan ottelua on jäljellä. Erot ovat kuitenkin minimaaliset, sillä seitsemän joukkuetta mahtuu yhden voiton sisään ja heikolla loppukaudella Kolossos voisi jäädä pudotuspelien ulkopuolelle. Ahonen katsoo joukkueen tilannetta kuitenkin luottavaisena.
\- Kaikki jäljellä olevat pelit ovat voitettavissa. Meidän täytyy vain pelata joukkuepuolustuksen kautta ja konseptin mukaan. Jos alamme sooloilla, niin silloin pakka aina vähän hajoaa, Ahonen miettii. 
Kärkeä lukuun ottamatta Kreikan sarja on erittäin tasainen. Kestosuosikit Olympiakos ja Panathinaikos sekä AEK taistelevat mestaruudesta, kun muille joukkueille jää lähinnä taistelu muista sijoista.
\- Panathinaikos ja Olympiakos ovat tietenkin ne kaksi isoa jättiläistä jotka ovat omassa luokassaan. Sitten tulevat Aris, AEK ja PAOK ja muuten keskikasti on tasaisempi. Pudotuspelipaikasta taistelemme tosissamme.
Ahonen pelaa ensimmäistä kauttaan Kreikassa, joka lukeutuu Euroopan kovatasoisimpiin sarjoihin. Ahosen mukaan joukkueet pelaavat puolustuksen kautta, mikä asettaa omat haasteensa myös takamiehelle. 
\- Liigassa on kovia joukkueita ja pelaajia. Tämä on hyvin puolustusvoittoinen sarja ja harvemmin näkee sellaisia 90-100 pisteen pelejä, vaan pistemäärät pyörivät enemmän siellä 50-60 tienoilla. Joukkueet puolustavat tiukkaa, joten pitää olla fiksumpi siinä mitä tekee ja kun tilaa on vähän, pitää ratkaisut tehdä nopeammin. 
Kreikan katsomokulttuuri tunnetaan myös intohimoisena ja kuumana. Bisonsissa viime kaudella pelannut Ahonen myöntää tunnelman olevan ainutlaatuinen.
\- Bisonsilla oli yleensä aina hyvä tunnelma, mutta kyllä täällä vielä on astetta hullumpi meininki. On hauska nähdä miten ihmiset muuttuvat heti kun pallo lentää ilmaan. Kansa hengittää täällä koripalloa, Ahonen heittää. 
Kolossos kohtaa lauantaina kotonaan voiton perässä olevan Aiolos Trikallonin.   
Australialaistaiteilija ihastui talviseen Suomeen: "Jäällä käveleminen on jotakin sellaista, mitä ei voi kotona kokea"
Australialainen taiteilijapari innostui kuultuaan, että Suomessa on ollut perinteenä polttaa vanhat, käyttökelvottomat puuveneet. Veneiden polttaminen ja niiden kiskomisesta syntyvä ääni olivat lähtökohtana Madeleine Flynnin ja Tim Humphreyn Shriek-teokselle, joka esiteltiin Kuopion Tahkolla ANTI-nykytaidefestivaalilla.
Kolme puista venevanhusta on vedetty Tahkolahden pohjukkaan, Tahkon laskettelukeskuksen kupeeseen. Kuopion Tahkolla vietettiin lauantaina veneiden hautajaisia, joissa esimerkiksi kuultiin veneiden omistajien muisteluita ja ääniä viimeiseltä matkalta. Hautajaiset huipentuvat veneiden polttamiseen järven jäällä.
Kyseessä on australialaistaiteilijoiden Madeleine Flynnin ja Tim Humphreyn teos ANTI-nykytaidefestivaalilla, joka järjestetään nyt ensimmäistä kertaa talvella Kuopiossa ja Tahkolla.
– Tämä on mahtava paikka. Esimerkiksi tiistaina lämpötilaero kotikaupunkimme Melbournen ja Tahkon välillä oli maksimissaan 50 astetta. Perheeni on todella kateellinen, koska Australiassa lämpö on sietämätön. Jäällä käveleminen on myös jotakin sellaista, mitä ei voi kotona Australiassa kokea, Humphrey ihastelee.
Vene nimeltä Saimi
Festivaali kyseli lahjoitettavaksi kelpaavia veneitä Tahkon ympäristöstä, ja pyyntöihin tuli neljä vastausta. Nyt käyttökelvottomaksi kuluneilla veneillä on seilattu muun muassa Syvärillä, Valkeisenjärvellä, Puntinjoella ja Välijoella. Yhtä venettä on käytetty esimerkiksi kauppatavaroiden kuljettamiseen joelta perheen kauppaan.
Perheeni on todella kateellinen, koska Australiassa lämpö on sietämätön.
Yksi teokselle luovutetuista veneistä oli sen verran hyvässä kunnossa, että sitä ei käytetty, vaan vaihdettiin käyttökelvottomaan veneeseen. Veneen omistajan haastattelu on kuitenkin osa tarinaa.
– Vene on nimetty äitini mukaan Saimiksi. Hän on ollut kalastaja ja käytti puista venettä paljon. Vene on merkinnyt minulle paljon, koska harrastan metsästystä ja kalastusta. Se on ollut luotettava erityisesti kun on pitänyt rantautua Kuopion kivisille rannoille. Lasikuituvene olisi hajonnut siinä käytössä. Tämä on hyvin tärkeä vene, veneen omistaja Jari Parviainen kertoo teokseen liittyvässä haastattelussa.
Kokko ja kirkaisu kiehtoivat
Idea veneiden käyttämisestä osana teosta sai alkunsa, kun taiteilijat olivat vierailulla Suomessa kesällä ja ihastelivat joka puolella ympäri Syväri-järveä näkyviä vanhoja puisia veneitä.
– Pekka (Mäkinen), ystävämme ja kollegamme kertoi, että perinteisesti vanhat, käyttökelvottomat veneet poltetaan. Tämä herätti meissä mielikuvia ja ajatuksia. Mietimme kuinka paljon tällaisia veneitä onkaan ja haluaisivatkohan ihmiset kertoa niiden tarinan ja lahjoittaa ne poltettavaksi osana taideteosta, Humphrey kertoo.
Myös veneiden vetämiseen liittyvä ääni ihastutti taiteilijoita. Teoksen nimi Shriek eli kirkaisu viittaa puuveneiden joskus päästämään ääneen, kun niitä vedetään järven jäällä. Humphrey tosin huomauttaa, että tällä kertaa kirkaisua ei saatu aikaan.
– Pikemminkin veneistä tuli narskuva ääni, ehkä teoksen nimen olisi pitänyt olla Crunch, hän nauraa.
Muista, että kuolet
Nyt teoksen veneet ovat työnsä tehneet ja tulleet matkansa päähän kuten kaiken on aika joskus loppua. Tämä muistuttaa meitä kuolevaisuudesta. Memento mori, sanovat teoksen taiteilijat.
Talvifestivaaleihin teos liittyy monellakin tavalla sekä haastamalla perinteistä ajattelua talveen kuuluvista asioista että tuomalla esiin talveen liittyviä merkityksiä.
– Tässä ravistellaan vähän normaalia hiihtolomakokemusta tuomalla veneet talven keskelle ja tekemällä niistä kokko, joka kuuluu yleensä kesään. Myös kamppailu kuuluu tai ainakin historiassa on kuulunut talveen, ja me toimme tämän esiin vetämällä melko painavia veneitä jäällä. Lisäksi teoksessa on melankolinen sävy, joka ilmeisesti myös liitetään talveen pohjoisilla leveysasteilla, Humphrey selittää.
Tytöiltä kiellettiin kännykät intialaiskylissä – "Puhelimet rohkaisevat uskottomuuteen"
Joidenkin kylien vanhimmat uskovat, että matkapuhelimet kannustavat tyttöjä karkaamaan naimisiin. Intian pääministerin tavoite on lisätä puhelimien käyttöä Intiassa.
Useat Intian kylät ovat kieltäneet tytöiltä ja naimattomilta naisilta matkapuhelimen käytön. Kylänvanhimpien mukaan puhelimet häiritsevät tyttöjen opiskelua.
Kännykät kieltävät kylät sijaitsevat läntisessä Gujaratin osavaltiossa. Kielto on kuitenkin leviämässä myös muihin Intian osavaltioihin.
– Tytöt eivät opiskele kunnolla, jos heillä on matkapuhelimet. He voivat joutua kaikenlaisiin huonoihin tilanteisiin, kertoo Mehsanan alueen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ranjit Singh Thakor.
Antaa tyttöjen opiskella ja mennä naimisiin, sitten he voivat saada omat puhelimet
Mehsanassa on useita kyliä, jotka ovat ottaneet tyttöjen puhelinkiellon käyttöön. Sääntöä rikkovat saavat noin 2 100 rupian eli vajaan 30 euron sakot. Ilmiantajia puolestaan palkitaan, Thakor lisää.
– Antaa tyttöjen opiskella ja mennä naimisiin, sitten he voivat saada omat puhelimet. Siihen asti he voivat käyttää isiensä puhelimia kotona, jos siihen on tarve.
"Kielto rajoittaa vapautta"
Intiassa on kielletty kännyköitä ennenkin. Maan itäosassa otettiin pari vuotta sitten käyttöön samankaltainen kielto. Perustelu oli, että matkapuhelimet rappeuttavat sosiaalista ilmapiiriä. Naisten pelättiin karkaavan naimisiin ja ryhtyvän avioliiton ulkopuolisiin suhteisiin.
Kielto ei koske yliopistossa opiskelevia naisia, koska he tarvitsevat puhelimia opinnoissaan.
Aktivistit ovat protestoineet kieltoja ja kutsuneet niitä vapautta rajoittaviksi.
He sanoivat, että se on tyttöjen turvallisuuden vuoksi
Banaskanthan alueella Gujaratissa harjoitetaan epävirallista linjaa – rikkeitä katsotaan sormien välistä.
– Kylän vanhimmat määräsivät [säännön] käyttöön. He sanoivat, että se on tyttöjen turvallisuuden vuoksi. Monet eivät sääntöä noudata, banaskanthanilainen viranomainen sanoi Reutersille.
Intia on maailman toiseksi suurin matkapuhelinten markkina-alue. Maassa on yli miljardi matkapuhelinkäyttäjää.
Maan pääministeri Narendra Modi, joka itse on kotoisin Gujaratista, on äskettäin tehnyt aloitteen parantaa internetiin pääsyä varsinkin maaseudulla. Yksi aloitteen tavoitteista on järjestää kaikille oikeus käyttää mobiiliteknologiaa.
Ensimmäiset maakuntavaalit voivat siirtyä vuoteen 2021
Hallituksen kaavailut kuntavaalien ja uusien maakuntavaalien yhteensovittamisesta ovat pahasti solmussa. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan nyt pohditaan vaihtoehtoa, jossa kunnat nimittäisivät ensimmäiset maakuntavaltuustot vuonna 2017 ja ensimmäiset suorat maakuntavaalit järjestettäisiin vasta ensi vuosikymmenellä.
Hallitus pohtii parhaillaan puoluesihteerityöryhmän taannoin tekemää esitystä kuntavaalien siirtämisestä huhtikuulta 2017 saman vuoden lokakuuhun. Ajatus on, että tällöin ensimmäiset maakuntavaalit voitaisiin järjestää samalla. Ensi vuoden huhtikuuhun sote- ja maakuntauudistuksen lainsäädäntö kun ei ehdi valmiiksi.
Jo kertaalleen siirrettyjen kuntavaalien lykkääminen on kuitenkin törmäämässä perustuslaillisiin ongelmiin.
– Se tarkoittaisi sitä, että siirtäisimme näitä samoja vaaleja, jotka nyt on aikataulutettu huhtikuulle 2017 jo toisen kerran. Ja se voi olla huono asia, semmoiseen ei ehkä kannattaisi mennä, sanoi kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) Ylelle Lappeenrannassa.
Vehviläisen mukaan hallituksella on syntyneen tilanteen vuoksi vielä useita vaihtoehtoja pohdittavanaan: löytää sittenkin jokin keino vaalien yhdistämiseen 2017, pitää kunta- ja maakuntavaalit erikseen 2017, tai järjestää maakuntavaalit yhdessä presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen kanssa 2018.
Tai siirtää ensimmäiset suorat vaalit vuoteen 2021.
– Neljäntenä vaihtoehtona vielä on noussut esille, että jos ensimmäiset maakuntavaltuustot valitsisivatkin kunnat, eli kuntien valtuustot valitsisivat poikkeuksellisesti nyt ensimmäisellä kerralla. Sitten vuonna 2021 olisi normaalit vaalit, jossa kuntavaalit ja maakuntavaalit järjestettäisiin samaan aikaan, Vehviläinen sanoo.
Vehviläinen vertaa ratkaisua ensimmäisten europarlamentaarikkojen valintaan, kun Suomi oli liittynyt EU:n jäseneksi vuonna 1995.
– Tässä ehkä jonkinlaisena analogiana ja vertauksena käy se, että silloin aikanaan kun Suomi liittyi Euroopan unionin jäseneksi, ensimmäisiä europarlamentaarikkojahan ei valittu vaaleilla, vaan Suomen eduskunta valitsi ensimmäiset mepit.
Vehviläinen korostaa, että linjausta asiasta ei ole vielä tehty, eikä todennäköisintä vaihtoehtoa siksi voi nimetä. Asiaa selvitetään tarkasti lähiviikkoina, ministeri sanoo.
Ministeri Vehviläinen: Etelä-Karjalan pilottihanke ei ajankohtainen – ammattillisesta koulutuksesta voisi tulla maakunnan tehtävä
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan Etelä-Karjalan pilotointi maakuntauudistuksessa ei ole poissuljettu, mutta siitä ei voi päättää vielä. Ministeri toivoo, että valmisteltava maakuntalaki sallisi maakuntien hoitaa myös erikseen sovittuja tehtäviä, kuten ammatillista koulutusta.
Lappeenrannassa lauantaina vieraillut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) yhtyy selvitysmies Lauri Tarastin ajatuksiin Etelä-Karjalan maakuntapilotista. Pilotointia voi olla, mutta ensin hallitus ratkoo, mitä maakuntien tehtävät ovat.
– Ensin pitää saada hallituksen piirissä kokonaisratkaisu. Sen on määrä valmistua kevään aikana.
Nyt maakuntien tehtäviksi on kaavailtu sote-palveluita, pelastustoimea, maakuntaliittojen tehtäviä ja Ely-keskuksen tehtäviä.
Etelä-Karjala olisi valmis aloittamaan uuden hallintojärjestelmän jo suunniteltua aiemmin eli vuonna 2018. Muualla itsehallintoalueet aloittaisivat vuonna 2019.
Maakunnille vapaus päättää lisätehtävistä
Vehviläinen nostaa esiin Etelä-Karjalan halun järjestää myös ammatillinen koulutus maakunnallisesti.
– Pitäisin hyvänä, että laissa annettaisiin mahdollisuus maakuntien itse järjestää jokin erityinen asia näiden yleisten asioiden lisäksi. Tähän toki tarvittaisiin maakunnan kaikkien kuntien suostumus.
Vehviläinen näkee, että Etelä-Karjala on edelläkäyvä maakunta, ja nostaa esimerkiksi sairaanhoitopiiri Eksoten. Ministeri on huomannut, että muissakin maakunnissa ja kunnissa on alettu pohtia, kuinka maakuntauudistus toteutuisi.
– Ei ole tarkoituksenmukaista, että kunnat kilpailevat maakuntien kanssa tai maakunnat kuntien kanssa.
Rikollisuuden tutkija Palmen murhasta: "Pettersson on aivan väärää tyyppiä"
Kriminologian professori ja dekkarikirjailija Leif G.W. Persson sanoo, että Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhaajaa pitää selvittää turvallisuuspoliisiin ja tiedustelun joukosta.
Moni ruotsalainen uskoo, että syyllinen Olof Palmen murhaan on Christer Pettersson, taposta tuomittu päihteiden käyttäjä, joka pyöri murhapaikan lähettyvillä. Lisbet Palme tunnisti miehen ja hänet tuomittiin. Hovioikeus kuitenkin vapautti Pettersonin.
– Pettersson on aivan väärää tyyppiä, sanoo Leif G.W. Persson, kriminologian professori ja kirjailija, joka juontaa Veckans Brott -rikosohjelmaa televisiossa.
Perssonin mukaan tekijä on hyvin itsensä hallitseva henkilö. Teko oli hänen mielestään suunniteltu eikä sattuma.
"Päämiesten murhien takana usein salaliitto"
Palmen murhaan liittyviä vihjeitä tulee jatkuvasti, ja Persson kehuu saavansa niitä eniten. Lisäksi hänelle lähetetään oletettuja murha-aseita.
– Minusta tekijällä on yhteys turvallisuuspoliisiin tai tiedustelutoimintaan. Takana on useampi henkilö, jonkinlainen salaliitto, Persson sanoo.
Hänen mukaansa tekijä tiesi, että Palme oli menossa elokuviin ilman turvamiehiä. Pääministeri ei usein tehnyt niin, eikä asia ollut ison piirin tiedossa.
– Palmen asemassa olevia ihmisiä eivät yleensä murhaa yksittäiset hullut, vaan takana on usein salaliitto. Usein tekijöinä ovat heidän turvallisuudestaan vastaavat henkilöt, Persson sanoo.
"Poliittinen rikos poliisille vaikea"
Perssonin mielestä poliittisten motiivien tutkiminen on poliisille vaikeaa. Helpompaa on löytää syylliseksi tavanomainen rikollinen.
Ruotsin pääministerin murhan ratkaisu ei tunnu olevan yhtään lähempänä kuin 30 vuotta sitten. Palme-ryhmä esitteli torstaina samoja vanhoja epäiltyjä: maan äärioikeistolaiset poliisit, Etelä-Afrikan apartheid-halllinnon aikainen tiedustelu, niin sanottu 33-vuotias…
Leif G.W. Persson uskoo kuitenkin, että murhan tekijä ja syy selviävät.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaali ei innostanut ennakkoäänestäjiä
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaalien ennakkoäänestys jäi selvästi edellisiä vaaleja hiljaisemmaksi. Ääniä annettiin ennakkoon 2170 joka on lähes tuhat vähemmän kuin edellisissä kirkkoherranvaaleissa.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä eli perjantai oli kuitenkin vilkkain ennakkoäänestyspäivä. Uurnilla kävi perjantaina 533 äänestäjää. Tästä huolimatta yhtenäkään päivänä ei ylletty edellisten vaalien tasolle.
Yhtenäkään päivänä ei ole päästy edes edellisvaalin alimpaan päiväkohtaiseen kävijämäärään, vajaaseen 600 äänestäjään.
Vaalien lopullinen ennakkoäänten määrä oli 2170 ja äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen jälkeen hieman alle seitsemän prosenttia.
Edellisissä kirkkoherranvaaleissa ennakkoon äänesti yli 3100 henkilöä ja äänestäneiden lopullinen määrä oli lähes 6900. Lopullinen kirkkoherranvaalien äänestysprosentti oli 18.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28.helmikuuta. Äänestys alkaa klo 10 jumalanpalveluksen jälkeen ja jatkuu klo 20 saakka.
Vaalin tulos julkistetaan sunnuntai-iltana heti ääntenlaskun valmistuttua.
KRP: Arvokuljetusryöstön tutkinnassa ei vielä läpimurtoa, lisää vihjeitä autojen vaihdosta kaivataan
Tekijät vaihtoivat pakoautoja huoltoaseman pysäköintialueella, jossa ei ole kameravalvontaa.
Torstaina aamulla Salossa tapahtuneen arvokuljetuksen ryöstöyrityksen tekijät ovat edelleen karkuteillä.
– Sellaista vihjettä, joka aiheuttaisi läpimurron, ei ole toistaiseksi saatu, kertoo ylikomisario Heikki Topi-Hulmi Keskusrikospoliisista.
Poliisi kaipaa yleisöltä tietoja erityisesti ryöstöpaikan läheisen huoltoaseman takana tapahtuneesta autojen vaihdosta.
Useita autoja käytössä
Tekijät pakottivat arvokuljetusauton pysähtymään valtatie 1:llä Salon Suomusjärven kohdalla kuorma-auton, kahden pakettiauton ja henkilöauton avulla.
Epäonnistuneen ryöstöyrityksen jälkeen tekijät pakenivat pakettiautoilla noin kilometrin päässä sijaitsevan Teboil Kivihovin takana olevalle pysäköintialueelle.
Siellä he hylkäsivät pakettiautot ja jatkoivat matkaa toisilla autoilla. Tietoa autojen tyypistä, merkistä tai väristä poliisilla ei vielä ole.
– Tässä kohtaa ei ollut turvakameraa, siksi havaintoja pyydetään, Topi-Hulmi sanoo.
Ainakin kaksi puhui suomea
Ryöstöyrityksen aikana tekijät ampuivat arvokuljetusautoa tuulilasiin. Tarkkaa tietoa siitä, millaisia aseita tekijät käyttivät, ei vielä ole.
– Mitään aseita ei ole saatu haltuun. Teknisesti tutkitaan hylsyjä ja luoteja. Räjähteitä heillä on todennäköisesti ollut, mutta sekin on teknisen tutkinnan kohteena.
Tekijöitä on poliisin mukaan ollut todennäköisesti kuusi.
– Kaksi suomea puhuvaa paikalla on ollut, mutta muiden kansallisuudesta ei ole tietoa.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille puhelimitse 040 371 3177 tai sähköpostilla tku.krp@poliisi.fi.
Mika Poutala 0,205 sekunnin päässä mitalista
Sprinttereiden MM-kilpailuissa luistellaan molempina päivinä sekä 500 metriä, että 1000 metriä. Näiden neljän luistelun yhteispisteet ratkaisevat MM-sijoitukset.
Pikaluistelija Mika Poutala on sprinttereiden MM-kisoissa Etelä-Koreassa kuudentena avauspäivän jälkeen. Poutala oli lauantain 500 metrillä kolmas ja 1 000 metrillä kahdeksas. Pekka Koskelan sijoitus on 24. 
Venäjän Pavel Kulizhnikov johtaa kilpailua pistein 69,690. Hollannin Kjeld Nuis (69,925) on toisena ja Saksan Nico Ihle (70,125) kolmantena. Poutalan pisteet ovat 70,330 ja näin eroa pronssisijaan on 500 metrin ajoissa mitattuna 0,205 sekuntia. Pekka Koskelan pisteet ovat 71,745.
Sprinttiereiden MM-kisoissa mitalin saavuttaminen vaatii vauhdin ohella ennen kaikkea varmuutta. Kisaviikon lopun aikana luistellaan neljä kilpailua 2 x 500 ja 2 x 1000 metriä. Yhteenkään epäonnistumiseen ei ole varaa, sillä lopputuloksiin lasketaan yhteen kaikkien neljän kisan ajat.
_**Yle näyttää  sprinttereiden MM-kisat suorana Yle Areenassa sunnuntaina klo 10.00 ja koosteena TV2:ssa klo 12.05.**_
Lauantain 500 metrin tulokset: 
1. Pavel Kulizhnikov RUS 34,76   
2. Kai Verbij        NED 34,94   
3. _**Mika Poutala      FIN 34,95 **_  
4. Kim Tae-Yun       KOR 35,01   
5. Nico Ihle         GER 35,05 
16\. _**Pekka Koskela     FIN 35,42**_
Lauantain 1 000 metrin tulokset: 
1. Kjeld Nuis        NED 1.09,27   
2. Pavel Kulizhnikov RUS 1.09,86   
3. Nico Ihle         GER 1.10,15   
4. Shani Davis       USA 1.10,39
8._** Mika Poutala      FIN 1.10,76   
**_25. _**Pekka Koskela     FIN 1.12,65**_
Yhteistilanne lauantain jälkeen:
1. Pavel Kulizhnikov RUS   
2. Kjeld Nuis        NED + 0,24   
3. Nico Ihle         GER + 0,44   
4. Kai Verbij        NED + 0,48   
5. Kim Tae-Yun       KOR + 0,56 _**  
**_6. _**Mika Poutala      FIN + 0,64**_
24._** Pekka Koskela     FIN + 2,06**_
Ministeri Lindström: Kotouttamiseen liittyvä koulutus on kehitysapua
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) haluaa kiristää työn vastaanottovelvoitteita. Kotouttamiseen liittyvän koulutuksen ja myöhemmän mahdollisen kotiuttamisen hän näkee osana kehitysapua.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström näkee kotouttamistoimenpiteisiin liittyvän turvapaikanhakijoiden kouluttamisen kehitysapuna.
– Kun me puhutaan kehitysavusta ja sen leikkauksista, niin minä ajattelen sen niin, että tämä on meidän yksi osa sitä millä me autetaan näitä ihmisiä ja näitä maita – annetaan heille se koulutus ja annetaan heille se apu.
Lindströmin mukaan, kun tilanne lähtömaassa muuttuu rauhallisemmaksi, voitaisiin ottaa käyttöön kotiuttamistoimenpiteet.
– Käsittääkseni jokainen joka omaa isänmaataan rakastaa, niin mielellään lähtee sinne takaisin kehittämään sitä omaa maataan.
Turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen on Lindströmin mukaan kehitteillä yhdessä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa kokeiluja esimerkiksi oppisopimusmallien kautta miten turvapaikanhakijoita saataisiin nopeammin työuralle.
Hallituksen työllisyysasteen nostamistavoite edelleen realistinen
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että työttömyys on Suomessa noussut 9,3 prosenttiin. Lindström sanoi suhtautuvansa tilanteeseen ”todella vakavasti”, mutta sanoi, että keinot työttömyyden kampittamiseksi ovat vähissä.
Lindströmin mukaan työttömyyden poistamisessa sekä työllisyyden lisäämisessä yhteiskuntasopimuksen aikaansaaminen on ongelmien ratkaisussa keskeistä.
Me ollaan semmoisessa tilanteessa Suomessa, että ei me tästä oikein nousta muulla kuin työtä tekemällä
– Kun me olemme nyt eurossa ainoa asia mikä tällä hetkellä joustaa on työttömien ja työllisten määrä, ja se joustaa väärään suuntaan. Tämä on se syy miksi me tarvitsemme tätä kilpailukykyloikkaa ja niitä useita keinoja mistä me ollaan puhuttu.
Hallituksen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin kautensa loppuun mennessä. Tällä hetkellä työllisyysaste on madaltunut 66,8 prosenttiin. Lindström näkee, että tavoite on edelleen realistinen jos ”kaikki palaset loksahtavat kohdalleen”.
– Olen sanonut, että kun tämä hallitus on työnsä puolivälissä ja tarkastellaan miten tämä on lähtenyt menemään niin kyllä siinä vaiheessa pitää alkaa näkymään positiivisia merkkejä.
Työttömien työttömyysturvaa tullaan kiristämään
Tällä viikolla uutisoitiin, että työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan työn vastaanottovelvoitteiden kiristämistä. Yksi mahdollisuus tässä olisi ammattitaitosuojan purkaminen, joka velvoittaisi työntekijän ottamaan vastaan työtä kuin työtä työttömyyden kohdatessa, vaikkei se vastaisi oman alan koulutusta. Ministeri Lindström nosti esiin mahdollisuuden liikkua kohti Tanskan mallia, jossa työttömyysturvaa saadakseen tulee hakea töitä myös oman alan ulkopuolelta.
– Jokin tämän tyyppinen voisi tulla kyseeseen. Me ollaan semmoisessa tilanteessa Suomessa, että ei me tästä oikein nousta muulla kuin työtä tekemällä ja kyllä tämä ikävä kyllä tarkoittaa sitä, että kyllä tätä velvoittavuuttakin tulee lisää.
Ministeri ei ottanut kantaa onko keinona nykyisen kolmen kuukauden ammattitaitosuojan lyhentäminen tai mahdollisesti työn vastaanottaminen, josta saa vähemmän palkkaa kuin mitä irtisanotun ansiosidonnainen työttömyysturva tarjoaa. Lindström näkee silti, että ajatusmalli sellaisenkin työn vastaanottamisesta, jonka palkka on pienempi kuin työttömänä oleminen, ”on tervetullutta”.
– Me koitetaan tässä muuttaa tätä siihen suuntaan, että tulee näitä kannustavia efektejä tähän, mutta samalla tulee sitä keppiä.
Perussuomalaisten kannatusluvut ovat tippuneet viime kevään eduskuntavaaleista lähes puoleen. Lindström totesi kysyttäessä mahdollisesta puheenjohtaja Timo Soinin haastamisesta puolueen johdossa ykskantaan, ettei aio lähteä puheenjohtajakilpailuun.
Kasmir näytti modernin popin mallia Levylautakunnalle
No nyt on talenttia studiossa! Levylautakunnassa mukana Ruotsin True Talent -kisan voittaja vuodelta 2011, nyt suomalaistunut laulaja Dimitri Keiski, Suomen ensimmäinen Idols -voittaja Hanna Pakarinen ja Ylen oma talentti Juha-Pekka Sillanpää. Laulutaidot ja aito popbiisi olivat avaimet tämän raadin suosikeiksi.
1. Andra Day: Rise Up  29 pistettä
(Cassandra Batie - Jenn Decilveo)
**Dimitri:** Pidin tästä tosi paljon. Nyt on tälläinen malli, että kaikki hyvät laulajat kuulostaa samalta. Niin tämäkin alussa, mutta sitten lähti käyntiin ja hän teki äänellään hienoja juttuja. Sovitus rohkeasti tehty. 9 p
**Hanna:** Aivan ihana! Pelkkää laulua, ei mitään muuta. Ja laulussa ei mitään itsetarkoituksellista kikkailua ja taitojen esittelyä. Laulajalla oli niin monta sävyä tulkinnassaan ja jokainen pienikin nyanssi kuului selvästi. 10 p
**Juha-Pekka:** Tämä oli kova laulaja, vaikka olikin niin paljon tämän päivän tyyppisoundia. Hienosti pidetty sovitus aisoissa. Välillä minuun iski 'räppärin pelko', että tuleeko joku äijä tuomaan vähän 'potkua' tähän, tai joku rumpali, mutta onneksi niitä ei päästetty studioon. 10 p
2. Kasmir: Amen   25 pistettä
(Hank Solo - Jonas W. Karlsson - Thomas Kirjonen)
**Dimitri:** Laulaja revitteli hienosti. Komeasti sovitettu. Pidin siitä, miten laulumelodia meni hienosti sointujen mukaan. Oli todella iso biisi, ihan tuli Bond -fiilis. 8 p
**Hanna:** Laulaja oli kyllä huikea, hienoa revittelyä. Tämä ammentaa ihan muualta kuin suomalaisesta perinteestä, Epuista ja muista. Suomenkieli taittui tässä erittäin hyvin biisiin. Ihan maailman mainstreamia. 8 p
**Juha-Pekka:** Kun riisui tuon ison tuotannon, niin melodia ja teksti ihan ikuinen ja aidon äärellä, ois voinut olla 40-vuotta sitten Kirkalla. Tämän vois vaikka Bruno Mars tehdä maailmanhitiksi. Hyvin klassinen pop-biisi ja tekotapa ihan tätä päivää. 9 p
3. Jorma Kääriäinen: Haukka   21 pistettä
(Esa Eloranta)
**Dimitri: **Tämän biisin haluan autoon roadtripille USA:an! Oli paljon lämpöä ja kappale hengitti koko ajan. Soitto eteni niin rauhallisesti, kiirehtimättä. 9 p
**Hanna:** Alussa kasvoi odotukset, oli mukavan rauhallinen pulssi ja siihen aloin odottaa isoa kertosäettä, joka nostaa biisin. Oli kyllä mahtavan rohkea ratkaisu, että se rytmi jatkui tasaisena, eikä tullutkaan sitä räjähdystä. 6 p
**Juha-Pekka:** Pidin tosi paljon - siihen asti kunnes tajusin, että ei sitä suurta kertosäettä tulekaan. Olihan tämä kyllä hienosti toteutettu, sellaista 80 km/h -musiikkia, mentiin kevyesti pintakaasulla. 6 p
4. Weeping Willows: Tomorrow Became Today   18 pistettä
(Anders Hernestam - Magnus Carlsson - Niko Röhlcke - Ola Nyström)
**Dimitri:** Yleensä seuraan tekstiä, mutta nyt sovitus vei kaiken huomion. Soitto oli todella hienoa ja sovitus upea. Kappaleessa kuitenkin tapahtui vähän liikaa, oli osia, jotka oli eri tunnelmasta. Haluaisin seurata vaikka kertsin luomaa tunnelmaa sitten koko biisin ajan. 7 p
**Hanna:** Tulipa kummallinen olo. Oliko tämä uutta musiikkia ollenkaan, niin vanhat soundit. Oli vähän kuin Bond-tunnari, mutta sit ei kuitenkaan. En päässyt mukaan. 7 p
**Juha-Pekka:** Heräsi kysymyksiä - mihin tämä on tehty ja miksi? Oli aika hervoton viihdeorkesteri, ja silloin odotukset solistia kohtaan kovat. Tää ei ihan ollut Tom Jones -tasoa. Oliko joku vanha viihdeartisti yrittämässä paluuta?  4 p
5. Sere: Ei oo helppoo olla keskiluokkaa  16 pistettä
(Matti Huhta - Mikke Neuvonen)
**Dimitri:** Ei ole kyllä mun musaa. En osaa kuunnella räppiä, mulle jokainen räppibiisi on aika samanlainen. Mutta kun tehdään mitä tahansa täydellä sydämellä, niin sille nostan hattua. 4 p
**Hanna:** Kyllä tää teksti mua nauratti. Varmaan tulevana kesänä kova hitti ja hauska hoilata mukana. Teksti kertoi ihan oikeasta arjesta, mutta oliko tosissaan vai irvailtiinko keskiluokalle? 5 p
**Juha-Pekka:** Nauratti teksti koko ajan, oli ihan mun omasta elämästä. Olihan tämä oikeasti hauska ja video on ihan loistava. Harmittoman hyvä biisi. 7 p
6. Nuoret Marttyyrit  11 pistettä
(Nuoret Marttyyrit - Taneli Toppari)
**Dimitri:** Pidin heti alussa siitä rumpusoundista, äänitetty niin että tuntui kuin olisin ollut samassa huoneessa. Biisinä ei sanonut mulle mitään. Kun olin musiikinopettajana Tukholmassa, kuuntelin tällaista 5 päivää viikossa, kun oppilaat soitti. 3 p
**Hanna:** Ajattelin koko ajan tuotantoa ja soittimia, miltä ne kuulosti. Se kai kertoo jotain biisistä, että mihin huomioni kiinnittyi. Nämä taisivat olla aika nuoria kavereita, ja on varmaan kivaa keikoilla. 5 p
**Juha-Pekka: **Alussa pidin siitä kaukoröyhkämäisyydestä, mutta sitten se alkoi ärsyttää. Pitääkö koko ajan kuulostaa joltain toiselta? Pitää olla artistilla jotain omaakin. Liian pastissimainen. Hyvin tämä oli äänitetty, hyvät soundit. 3 p
Kasvokkain: Sukupuolentutkija Tuija Pulkkinen ei usko tyttö–poika-jaottelun loppuvan – "Feminismi ottanut takapakkia"
Professorin mielestä 1970-luvusta muistuttava miesvaltaisuus on alkanut taas hallita raskaassa politiikassakin. Kasvokkain on juttusarja, jossa joka lauantai tartutaan ajankohtaiseen teemaan kiinnostavan henkilön kautta.
Tuija Pulkkinen vastusti jäykkiä sukupuolirooleja jo nuoruudessaan 1970-luvulla. Vain pojat saivat pelata koululiikunnassa jääkiekkoa eikä veistoluokkaan tyttöjä päästetty.
Murrosikäinen Pulkkinen valitti tilanteesta kouluneuvostoon ja hakeutui työväenopiston veistotunneille, ihan protestiksi.
Perussuomalaiset Nuoret [alkoi torstaina kampanjoida](http://yle.fi/uutiset/ps-nuorten_kampanjakasvo_kommenttini_olisi_pitanyt_muotoilla_toisin/8701993) nykyistä selvemmän sukupuolijaottelun puolesta. Järjestö ilmoitti vastustavansa "feminismin pyrkimyksiä" kyseenalaistaa sukupuolet. Aikuinen Tuija Pulkkinen on professori ja tutkinut yhteiskunnan käsityksiä sukupuolesta läpi työuransa. Hän pitää keskustelunavausta sekä ymmärrettävänä että ihmettelee sitä.
– Noin ajattelevat henkilöt, jotka ovat sukupuolijärjestyksen suhteen konservatiisia. Jako kahteen sukupuoleen on heille osa yhteiskunnan perusjärjestystä, joka onkin uhattuna, kun osa suomalaisista ei koe itseään juuri naiseksi tai mieheksi.
Pulkkinen ei kuitenkaan katso ajattelutavan kuuluvan pelkästään ei-feministeille.
– Yhtä lailla osa feministeistä toivoisi yhteiskunnan ottavan huomioon naisten ja miesten selkeät erot.
Perussuomalaisten Nuorten mielestä "sukupuolten kyseenalaistaminen hämmentää nuoria". Sukupuolentutkimuksen professori ei osta näkemystä tyttö–poika-jaottelun katoamisesta.
– Päivähoito, koulu ja vanhemmat kasvattavat lapsia edelleen hirvittävän vahvasti tytöiksi ja pojiksi. 99 prosenttia todellisuudesta menee niin. Muutosta ajavat vain satunnaiset suomalaiset, lähinnä vaihtoehtopiireissä.
Kun nuori etsii itseään, vanhemman kuuluu rakastaa
Käsityksemme sukupuolesta on kuitenkin liikkeessä, Tuija Pulkkinen sanoo. Esimerkiksi transsukupuolisuus puhuttaa nuoria, eivätkä ihmiset hyväksy, yhtä selkeästi kuin ennen, että on vain mustavalkoinen järjestys, johon synnytään.
Vain kaksi karsinaa sukupuoli-identiteetille voi olla julma jako. Kun jo omasta homoseksuaalisuudesta kertominen käy koettelemuksesta, koko sukupuolen etsiminen jättää ihmisen varsin osattomaksi perinteisten asenteiden keskellä.
Silti Tuija Pulkkinen on hyvillään. Hän on kymmenen viime vuoden aikana kuullut tuttavapiirissään tarinoita sukupuoltaan hakevista nuorista.
– Läheiset ovat suhtautuneet heihin lämpimästi. Ajatuksiin sukupuolen vaihtamisesta on suhtauduttu ymmärtävästi. Uskon, että tilannetta on helpottanut yleisten asenteiden pehmeneminen homoja ja lesboja kohtaan.
Vieraan identiteetti on helppoa tuomita ääneen, mutta omassa perhepiirissä se nähdään vaikeutena, jonka voittamisessa halutaan tukea, Pulkkinen arvioi.
Tasa-arvo alamäessä Suomessa
Sukupuoliroolit pysyvät aikuisten maailmassa tiukassa. Tuija Pulkkinen kuvailee, kuinka niin miehet kuin naisetkin antavat miehille enemmän tilaa toimia.
– Työryhmässä nainen sanoo asian, se sivuutetaan. Hetken päästä yksi miehistä sanoo saman asian, ja kaikki kuuntelevat tarkkaavaisina. Akateemisia piirejä pidetään melko valistuneina, mutta tuttua tämä on sielläkin.
Pulkkinen katsoo tasa-arvoon pyrkivän feminismin ottaneen takapakkia viime vuosina. Maassa oli naispresidentti ja hetkittäin naispääministerikin.
– Nyt on menty askeleita taaksepäin. Mieleeni tulevat 1970-luvun tupo-tunnelmat miesriveineen. Uskon, että vahvemmin molempia sukupuolia edustava valtionjohto olisi jotenkin eri tavalla vaikuttanut viime aikojen raskaisiin poliittisiin päätöksiin, professori pohtii.
Feminismin äänekkäille vastustajille Tuija Pulkkisella ei riitä sympatiaa, ymmärrystä kyllä.
– Nuori mies, jonka ura vaikeutuu, kun naiset päästetään kilpailemaan samalle alalle. Ymmärrän, että olo tuntuu uhatulta. Mutta vanhanaikaisen järjestyksen, miesvallan, kaipuu – sitä en sympatisoi. Tuntuu, että kyse on joskus kaunasta ja saavutettujen etujen puolustamisesta.
Kolme suomalaista maailmanmestaruutta: Räjähtänyt selostuslaite, mystinen bulgarialaisvalmentaja ja superampuja
Ampumahiihtoa vuosikymmeniä seurannut selostaja Pertti Tapola arvioi MM-kisojen lähestyessä kolmea edellistä sinivalkoista maailmanmestaruutta. 
Ampumahiihdon MM-kisatapahtuma alkaa 3. maaliskuuta Holmenkollenilla, Oslossa ja jännitettävää riittää myös suomalaisittain. Onhan Kaisa Mäkäräinen osoittanut jälleen tällä kaudella pystyvänsä palkintokorokkeelle.
Suomalaisten menestys ja ennen kaikkea mestaruuksien voittaminen ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoissa ei tosin ole todellakaan itsestäänselvyys. Viimeisen 35 vuoden aikana Suomi on saanut ihasteltavaksi kolme sinivalkoista maailmanmestaruutta. Kaiken kaikkiaan mestaruuksia on kymmenen.
Edellinen arvokisavoitto on vuoden 2011 MM-kisoista Hanti-Mansijskista, Venäjältä, kun Mäkäräinen oli paras takaa-ajossa.
Voittokisan selostanut Pertti Tapola nostaa kyseisen hetken yhdeksi tärkeäksi hetkeksi urallaan.
_- Sehän oli saksalaisen Magdalena Neunerin ja Kaisa Mäkäräisen kaksintaistelu. He kilpailivat koko ajan toisiaan vasten. Se viimeinen ampumapaikka on painunut mieleen, kun Neuner ampui kaksi ohi ja Mäkäräinen nollille.  Olihan se viimeinen lenkki piinaavan jännittävä. Koko ajan piti pelätä, että, sieltä se Neuner tulee takaa kuin tuulispää. Tosiasiahan oli se, että Mäkäräisen hiihtovauhti oli silloinkin niin kova, että Neunerilla ei ollut mitään saumaa voittaa enää. Tuokin kisa todisti sen, että neljän ampumapaikan kisat ovat niitä Kaisan kisoja, Tapola kertoo._
\- Tuon naisten takaa-ajon selostus kuuluu meikäläisen selostusuran tunteikkaampiin. Eihän yksikään suomalaisnainen ollut voittanut mestaruutta aiemmin ja edellisestä suomalaisesta mestaruudesta oli kulunut kymmenen vuotta. Sitä oli odotettu ja Mäkäräisen menestys oli ollut sitä luokkaa, että sitä mestaruutta odotettiin. Pikakilpailussakin voitto oli lähellä (Mäkäräinen sijoittui hopealle). Muistini mukaan latasin kaikkeni siihen maaliintuloon ja asiantuntija Heikki Ikolalla oli tunteet aivan pinnassa. Häneltä ei tahtonut ääntä lähteä. Niin hieno hetki se oli. 
Muistini mukaan latasin kaikkeni siihen maaliintuloon ja asiantuntija Heikki Ikolalla oli tunteet aivan pinnassa.
_- Kaiken lisäksi miesten takaa-ajokilpailun aikana selostuspakki räjähti. Muistan, että tuli juostua melkoisen kovaa etsimään apua, kun tiesin, että naisten takaa-ajo alkaa kohta ja meillä on koppi täynnä savua sekä välineet levällään. Täytyy sanoa, että venäläinen tekniikka toimi kuin ajatus. Muistan virkailijan nimenkin. Se oli Olga, joka toimitti meille uuden koneen. Vähän tutisi, että jos ei olisi saatu uutta laitetta tilalle, niin olisi jääty puhelimen varaan. Onni onnettomuudessa, että saatiin vehkeet pelaamaan ja Mäkäräisen selostus taivaalle. Hieno hetki oli._
”Puurunen ajoitti kuntonsa täydellisesti”
Mäkäräinen päätti maailmanmestaruudellaan kymmenen vuotta kestäneen suomalaisten voitottoman arvokisaputken. Edellinen maailmanmestaruus oli vuoden 2001 MM-kisoista Pokljukasta, jolloin Paavo Puurunen nappasi 20 kilometrin kilpailussa kultaa.
_- Olihan voitto ollut aiemmin lähellä, mm. olympiamitaleita, mutta sitä mestaruutta ei ollut tullut pitkään aikaan. Olihan se mestaruus yllätyspaukku. Tiedettiin kyllä, että Puurunen on hyvässä kunnossa. Itse kilpailu oli hauskaa seurattavaa, katsoin sen televisiosta. Lähetyksessä näytettiin Anatoli Hovantsevin kuvaa, joka oli tietysti valmentaja. Moni katsoja ei varmasti tiennyt sitä, että hän vastaa Puurusen valmentamisesta. Epäiltiin, että näytetään jotain bulgarialaisvalmentajaa, kun suomalainen taistelee mestaruudesta. Kyllähän se voitto Paavon huikeaan ampumiseen ratkesi ja ei voi vähätellä hiihtoakaan. Olosuhteet olivat vaikeat, Paavo säilytti hienolla tavalla hermonsa tuossa kilpailussa vaikeassa paikassa ja toi pitkästä aikaa mestaruuden._
_- Jos näitä viimeisiä mestareita verrataan, niin Paavo oli kunnon aloittamisen mestari. Puurunen osasi ladata itsensä tärkeisiin kisoihin. Mäkäräinen taas menestyy pitkin kautta maailmancupissa. Valmennussysteemit ovat molemmilla erilaiset. Mäkäräisen, jota Jarmo Punkkinen ansiokkaasti valmentaa, kunto on rakennettu niin, että se kestäisi koko kauden ajan. Toki arvokisoihin pyritään hakemaan piikkiä. Paavo oli tosiaan hyvä arvokisamenestyjä. Eihän se mestaruus jäänyt ainoaksi mitaliksi (MM 2003 takaa-ajon pronssi, olympiakisat 2006 yhteislähtökisan 4.), Tapola muistelee._
”Ikola oli superampuja”
Jos herkistyi Heikki Ikola kommentoidessaan Puurusen ja Mäkäräisen mestaruuksia, oli hänen voittokilpailunsa 20 vuotta Puurusta aiemmin niin ikään komeaa seurattavaa. Ikola voitti urallaan neljä maailmanmestaruutta, joista kolme tuli henkilökohtaisista (20 km) kisoista ja yksi viestistä.
Viimeisimmän mestaruutensa Ikola voitti kotiyleisön edessä Lahdessa.
_- Ikolaa on vaikea verrata näihin kahteen muuhun. Ikolan ensimmäiset mestaruudet tulivat ns. korkeapaineaseella eli kivääriaseella. Lahden mestaruus tuli sitten ns. pienoiskiväärillä. Heikin menestys perustui äärimmäisen hyvään ampumiseen. Hän on superampuja. Sen todistaa molemmilla asetyypeillä otetut voitot. Toki hän hiihti riittävän hyvin.  Ampumahiihto oli silloin aika tavalla erilaista kuin tänä päivänä. Matkoja on nykyään paljon ja ohjelma on tiivis, Tapola aprikoi._
Meneekö seuraavaan mestaruuteen taas kymmeniä vuosia?
Kolme edellistä mestaruutta ovat tulleet sinivalkoisille pitkien vuosikymmenten taukojen jälkeen. Kuinka pitkään tällä kertaa pitää odottaa suomalaismestaria?
_- Ampumahiihto on niin herkkä laji, että seuraavan mestaruuden tietäminen on äärimmäisen vaikeaa. Se voi tulla jo vaikka tänä vuonna Holmenkollenilta. Ei se mahdotonta ole, Mäkäräinen on sen verran kovassa kunnossa ja pystyy sen mestaruuden ottamaan._
_- Tähän panen kaiken toivoni, että Mäkäräisen menestys on antanut potkua noille nuorille, joita on Mäkäräisen kilpailu-uran aikana tullut selvästi lisää. Ampumahiihto on hyvässä nosteessa. Kaikistahan ei voi mestareita tulla, mutta kun löytyy muutama sellainen, joka innostuu todella lajiin ja lähtee satsaamaan, niin en usko, että kymmentä vuotta menee seuraavaan mestaruuteen, eläkkeelle jäänyt selostaja arvioi._
**Ampumahiihdon MM-kisoja voi seurata Ylen kanavilta televisiosta, radiosta ja internetistä 3.-13. maaliskuuta.**
Uudistunut Reino Nordin: En ole tyytyväinen aikaisempaan tuotantooni
Miksi Reino Nordin haluaa hylätä reggae-Reinon? Milloin JVG:n VilleGalle huutaa Reinolle? Mitä mieltä Reino on pop-musiikkia kohtaan vallitsevista asenteista Suomessa? Toimittajana Maiju Pellikka.
30 vuotta jääkiekon SM-liigaa! Tässä JYPin liigahistorian tärkeimmät merkkipaalut
Mestaruuksia ja runkosarjan voittoja. Yle Urheilun Jussi Saarinen listaa JYPin seurahistorian tärkeimmät hetket SM-liigassa.
**JYVÄSKYLÄ.** JYP viettää tällä kaudella SM-liigahistoriansa 30 -vuotisjuhlavuotta. Seuraavassa JYPin seurahistorian tärkeimmät käänteet neljän vuosikymmenen varrelta. JYPin liigahistoriaan kuuluu mm. kaksi Suomen mestaruutta sekä neljä runkosarjan voittoa.
1. Ensimmäinen SM-liigakausi 1985-1986
_"Uuden ilmeen, uuden pilkkeen Suomen kiekko täältä saa"_
JYP (tuolloin nimellä JyPHT) teki vakuuttavan sisääntulon SM-liigaan heti ensimmäisellä liigakaudellaan. Kiekkokansa kohisi, ihaili ja ihmetteli kun vauhdikas, nopea ja taitava JYP kaatoi nimekkäitä vastustajiaan kuin keiloja läpi kauden. JYPin mukana myös sambarytmit saapuivat ensimmäistä kertaa SM-liigakatsomoihin.
Erkka Westerlundin valmentama JYP taisteli debyyttikaudellaan hienosti runkosarjassa viidenneksi ja jäi neljän joukkueen pudotuspelirajasta vain kaksi pistettä. JYPin kaikkien aikojen ensimmäinen SM-liigajoukkue oli hieno sekoitus seuran omia lahjakkuuksia sekä taitavia vahvistuksia muualta. Kaupungin oma "Kultaranne" Risto Kurkinen takoi debyyttikaudellaan heti 32 maalia ja oli liigakauden 1986 kuumimpia SM-liigapelaajia.
JYP oli tullut SM-liigaan jäädäkseen.
2. Ensimmäinen mitali SM-liigassa keväällä 1989
_"Hopea on yhteinen"_
Syksyllä 1988 suurelle yleisölle tuolloin täysin tuntematon Hannu Aravirta aloitti JYPin päävalmentajana Westerlundin jälkeen. Uusi, motivoitinut ja eteenpäin pyrkivä valmentaja vapautti lahjakkaasta joukkueesta kaiken osaamisen ja potentiaalin esiin lähes maksimaalisesti.
Aravirran JYP teki vahvaa jälkeä läpi kauden ja kevään 1989 pudotuspelit ovat jyväskyläläistä jääkiekkohistoriaa parhaimmillaan: välierässä kaatui kiihkeässä ottelusarjassa Ilves, jonka jälkeen tie historialliseen finaaliin oli auki. JYP oli Hannu Jortikan TPS:lle lopulta vain suupala, mutta tuloksena hienosti hopeamitalit kauden päätteeksi.
Jyväskyläläinen jääkiekkoyleisö otti JYPin kaudella 1988-1989 vastaan valtavalla innolla ja hopeajoukkue kiittikin heti kauden jälkeen paikallista kiekkoyleisöä yhteisestä matkasta maakuntalehden värikkäässä mainoksessa sloganilla: "Hopea on yhteinen".
3. Suursatsaus, kova riskinotto ja matkalla tähtiin keväällä 2007
_"Tämä ei voi enää jatkua"_
JYP oli taantunut kausien 1999-2007 aikana hajuttomaksi, mauttomaksi ja värittömäksi liigajoukkueeksi, joka ei herättänyt valtakunnallisesti minkäänlaisia intohimoja. Ei missään.
Seuran pääomistaja Jukka Seppänen ilmoittikin keväällä 2007, että JYPin päämäärätön vaeltelu vuodesta toiseen SM-liigan harmaassa keskikastissa saa riittää. Seppänen halusi satsata seuraaviin kausiin kaiken mahdollisen, riskin uhallakin. JYPistä oli tarkoitus tehdä kovilla siirroilla SM-liigajoukkue joka puhuttaa, herättää tunteita ja ennenkaikkea menestyy.
Syksyllä 2007 Seppäsen puheille tuli kunnolla katetta heti kättelyssä, kun JYP haali maailmalta seuralle jo ennestään tuttuja vahvistuksia Jarkko Immosen johdolla ja joukkueesta tuli hetkessä SM-liigan kiinnostavin joukkue.
JYPin uusi, unohtumaton tuleminen kohti SM-liigan ehdotonta huippua saattoi alkaa.
4. Ensimmäinen Suomen mestaruus 2009
_"Uuden aallon JYP on täällä"_
SM-liigakaudesta 2009 tulee mieleen vain yksi asia: JYPin suvereeni kausi, JYPin suvereeni Suomen mestaruus. Risto Dufvan valmentama joukkue oli läpi kauden tiivis, kurinalainen, miehekäs, työteliäs sekä hyökkäyspäässä taitava ja armoton. Kaikkea tätä. Uuden aallon JYP oli nyt hallitseva suomalaista SM-liigajääkiekkoa.
JYP voitti runkosarjan toisen kerran seurahistoriansa aikana ja kauden päätteeksi myös Suomen mestaruuden lähes näytöstyyliin. Dufvan miehistö suisti suuren ja mahtavan Kärpät valtaistuimelta puhtaasti otteluvoitoin 4-0.
JYPin ensimmäinen mestaruus ei jättänyt jyväskyläläisiä kylmäksi: lähes 10000 kaupunkilaista ahtautui Jyväskylän Kauppakadun voitonjuhliin pari päivää neljännen finaalin jälkeen. Juhlien kunniavieras oli itseoikeutetusti Matti Nykänen.
5. Toinen Suomen mestaruus 2012
_"Eki, poika ja kulta"_
JYPin kausi 2011-2012 alkoi todella dramaattisissa merkeissä. Päävalmentaja Risto Dufvan ylikireät suhteet sekä pelaajiin että seurajohtoon saavuttivat lopulta vääjäämättömän päätepisteensä: JYPin hienoon pelilliseen menestykseen kolmen edelliskauden aikana luotsannut Dufva sai lähteä heti kauden alkumetreillä.
Päävalmentajan paikalle istutettu Jyrki Aho joukkoineen alkoi joulutauon jälkeen saada kunnon lennon päälle ja kevään päätteeksi JYP eteni jälleen liigafinaaliin. Kauden yllätysjoukkue Pelicans sai antautua vastustamattomasti jyränneelle JYPille.
Kausi 2012 päättyi JYPin osalta lähes seuraikonin asemaan nousseen Eric Perrinin unohtumattomaan, jatkoerän voittomaaliin SM-liigan viidennessä finaalissa. Mestaruuden ratkaissut maali nosti Perrinin ikuisesti JYPin seurahistorian kuuluisimpien ja arvostetuimpien pelaajien joukkoon.
Onnea, Blind Channel!
Blind Channelin Darker Than Black äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **Blind Channelin** _Darker Than Black_ voittoon 71 prosentin ääniosuudella. Bändiä oli vastassa **Shiraz Lanen** _Wake Up_, joka sai 28 prosenttia äänistä.
**Onnea voittajalle!**
Tampereella kelpaa luistella talvilomaviikolla
Koululaisten talvilomaviikolla riittää puuhaa moneen lähtöön. Yksi harraste on luistelu. Tampereella luistinradat ovat valmiina lomalaisia varten ja kentät ovat pääosin hyvässä kunnossa.
Valtaosa Tampereen kaupungin luistinradoista on luistelukunnossa. Keskustan alueen kaikki jääkentät ovat hyvässä kunnossa ja sivummallakin valtaosassa kentistä luistimilla pääsee viilettämään hyvällä ja tasaisella jäällä. 
Eteläisen Tampereen eli Hervannan, Hallilan ja Vuoreksen kentät ovat pääosin loistokunnossa. Nekalassa, Viinikassa ja Koivistonkylällä pääsee niin ikään testaamaan luistelutaitojaan hyvällä jäällä. 
Härmälän ja Peltolammin kentistä pääosa on kunnossa ja loputkin pyritään saamaan parempaan kuntoon pika puoleen. 
Itä-Tampereella jääpedot pääsevät sujuttelemaan hyvässä kunnossa olevilla kentillä. Tasanteella luistelukelpoinen kenttä löytyy tosin vain Ekkilänpuistosta ja Atalassa hyvässä kunnossa on Laavupuiston kenttä. Loput kentät Atalassa, Olkahisissa ja Kumpulassa ovat välttävässä kunnossa, mutta niitäkin huolletaan parempaan kuntoon.
Lähes kaikki läntisen Tampereen kentät ovat luistelukunnossa, tosin Lamminpäässä sijaitsevaa Kivilevontien kenttää ei ole tänä talvena jäädytetty.
Vähäluminen talvi on aiheuttanut sen, että jäämäkiä ei tänä talvena ole päästy juuri tekemään. Kaupungin ainokainen jäämäki löytyy Vihiojanpuisto-Pelipuiston luonnonrinteestä  Muotialasta.
Monenlaisia merkityksiä puusta
Kemin taidemuseossa on esillä kolmen pohjoisen taiteilijan luomuksia puusta. Teokset jättävät katsojalle paljon tilaa tulkinnoille. Niissä on jotain tuttua ja paljon yllättävää.
Jyrki Poussu, Kari Södö ja Antti Ylönen laittoivat töitään näyttelykuntoon perjantaina iltapäivällä, avajaiset pidettiin kello 18. Taiteilijoiden puiset työt sopivat hyvin yhteen. Savotan jälkiä -yhteisnäyttelyssä Jyrki Poussun pohdiskelevat, Kari Södön leikkimieliset ja Antti Ylösen meditatiiviset puuveistokset nivoutuvat yhdeksi kokonaisuudeksi.
Yhteinen materiaali on puu, mutta myös teemaltaan teokset sopivat yhteen. Keskeisellä paikalla taidemuseon lattialla on Södön teos. Pyydys / Trap on spiiralinmuotoinen teos, jossa on valtava määrä erilaisia yksityiskohtia. Spiraali muodostuu jonossa olevista pajuista ja muista puista. Tuttuus loppuu siihen. Paju on katkaistu ja sen päällä voi olla, pieni puinen kuutio, S-kirjain tai nuoli.
Kari Södön teokset koostuvat palapelimäisesti yhdistetyistä, värikkäiksi maalatuista, erikokoisista ja – mallisista puisista osista.
Teokset eivät jätä tunteettomaksi
Jyrki Poussu yhdistää teoksissaan väriä ja plastista muotoa. Hän on viime vuosina tutkinut perhe-elämää, valtaa ja seksuaalisuutta. Monissa Poussun näytteillä olevissa teoksissa on pallo ja varsi, mikä voi tuoda katsoja mieleen hyvinkin vahvaa symboliikkaa.
Monimerkityksellisyys näkyy kaikissa näyttelyn teoksissa. Katsoja joutuu pohtimaan teoksen sanomaa. Intendentti Venla Kakko uskoo, että teokset puhuttelevat katsojia.
– Kun kävijä tulee katsomaan näitä, ne saattavat herättää hilpeyttä ja ihastusta tai vihastusta. Mutta katsoja ei varmaankaan jää tunteettomaksi.
Antti Ylönen käyttää mielellään vanhaa, jo kerran käytössä ollutta hirttä, joka on kokenut paljon asioita ja nähnyt ajankulun. Erityisesti sormenjälkiteemaa käsittelevissä teoksissa hän on tutkinut myös puun persoonaa: puun oma sormenjälki, vuosirenkaat, sekä puussa olevat halkeamat ja oksat luovat teokseen oman tärkeän elementtinsä.  
Nemtsovin muistomarssiin osallistui tuhansia – Yle seurasi Moskovassa
Vuosi sitten ammutusta Boris Nemtsovista tuli kuolemansa jälkeen Venäjän liberaalin opposition symboli. Turvatoimia oli kiristetty Moskovassa muistomarssin takia. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen seurasi marssia paikan päällä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin vastustajat kokoontuivat ympäri Venäjää tasan vuosi sitten murhatun oppositiojohtajan Boris Nemtsovin kunniaksi. 
Moskovassa muistomarssiin osallistui tuhansia ihmisiä. Turvatoimia oli kiristetty marssin takia.
Moskovan ydinkeskustassa tehdyn Nemtsovin murhan tutkinta on edelleen kesken. Virallisesti murhasta syytetään viittä Tshetsheniasta ja Ingushiasta kotoisin olevaa miestä. 
Useat muistomarssissa mieltään osoittavat venäläiset ovat sitä mieltä, että murhatutkintaa ei ole hoidettu oikeudenmukaisesti.
Kremlin lähellä ammutusta Nemtsovista tuli kuolemansa jälkeen Venäjän liberaalin opposition symboli.
Kommentti: Uusi Fifa ja Blatterin pitkä varjo
Fifa siirtyi perjantaina uuteen aikaan. Puheenjohtaja Gianni Infantino ja uusi Fifa ottavat ensiaskeleita vielä tovin Sepp Blatterin pitkässä varjossa. Puheet on nyt puhuttu ja on aika toimia.
Englannin jalkapalloliiton johtaja Greg Dyke totesi ennen perjantain Fifan puheenjohtajaäänestystä kuivakkaasti, että jos Sepp Blatter olisi ehdolla, hänet valittaisiin. 
Vaikkei se aivan aukoton totuus olisikaan, niin se kertoo kaiken olennaisen siitä, mihin uusi puheenjohtaja Gianni Infantino joutuu tarmonsa laittamaan. 
Joao Havelangen ja Sepp Blatterin 40 vuoden valta Fifassa muokkasi järjestön toimintakulttuurin sairaalloisen alttiiksi korruptiolle. Hyvää jaettiin ympäri maailman vailla surun häivää.
Monen jalkapallojohtajan kiitollisuudenvelka Blatteria kohtaan on edelleen juuri niin suuri, että perjantain vaalitulos olisi hyvinkin voinut olla Dyken kuvailema.
Siksi 45-vuotias sveitsiläinen lakimies Gianni Infantino astuu tehtävään, jota tarkkaillaan haukankatsein puolelta jos toiselta. 
Infantinon on runnottava muutaman seuraavan kuukauden aikana perjantaina päätetyt uudistukset. Läpinäkyvyys, avoimuus ja rehellisyys syrjäyttävät suhmuroinnin ja hämärät menettelyt.  
Läpinäkyvyys, avoimuus ja rehellisyys syrjäyttävät suhmuroinnin ja hämärät menettelyt.
Jalkapallotoiminta erotetaan Fifan liiketoiminnasta, joka on jo itsessään valtava bisnes. Johtajien valtakausi rajataan enimmillään kolmeen nelivuotisjaksoon, jotta Blatterin kaltaisten dynastioiden synty estettäisiin.
Naisten asemaa Fifassa kohennetaan. Blatterin seksististen kommenttien kaltainen suhtautuminen naisjalkapalloon on siis toivottavasti ohi.
Infantino valitsee pääsihteerin oikeaksi kädekseen ja siunauttaa valinnan Fifan johtajistossa. Valittava käy läpi skannauksen, jossa hänen kytköksensä ja sitoumuksensa syynätään tarkoin.
Infantino on luvannut, ettei tämä henkilö ole eurooppalainen, jotta valta jakautuisi myös maantieteellisesti.
Tämän kaiken rusikoiminen läpi ei liene aivan yksinkertaista Zürichissä, mutta vielä kimurantimmaksi uudistus käy, kun se ulotetaan maanosaliittoihin ja jokaiseen pieneenkin Fifan jäsenvaltioon.
”Mutta kun Blatter lupasi”, parkaisee monikin jalkapallojohtaja tapaamisissa Infantinon ja tulevan pääsihteerin kanssa.
Uudistusten yksi pykälä oli se, että Fifa tekee kaikilla tasoilla Sveitsin viranomaisten ja FBI:n kanssa yhteistyötä. Rikostutkintoja autetaan mukisematta.
Tämä tekee varmasti vielä monen kohdalla kipeää. 
Ja sitten on vielä se kuuluisa Garcian raportti. Kansio otetaan hyllyltä, siitä pyyhitään pölyt ja se tyrkätään julkisuuteen kokonaisuudessaan. Sitten alkaa vuoden 2018 Venäjän kisojen ja vuoden 2022 Qatarin kisojen valintaprosessien läpivalaisu.
Infantino ei varmaankaan halua Venäjään koskea. Venäjä oli vaalissa Euroopan rintamassa ja Venäjän jalkapalloliiton johtaja Vitali Mutko on puhunut lämpimään sävyyn Gianni Infantinosta. Lisäksi Venäjän kisat ovat liian lähellä, vain reilun kahden vuoden päässä.
Oletettavaa sen sijaan on, että Qatar nostetaan vielä pöydälle. Qatar-päätös syntyi sulle-mulle –pallottelun tuloksena. Qatarin jalkapallokulttuuri on olematon ja sen ilmasto on mahdoton.
Olennaista on sekin, että Fifan eettistä puolta on nyt tarkasteltava uudella tavalla. Siksi Qatarin räikeät ihmisoikeusrikkomukset on nostettava esiin.
Muuten voi käydä niin, että vuoden 2022 MM-kisoissa jalkapalloilijan hiki sekoittuu qatarilaisessa ruohonjuuressa nepalilaisen siirtotyöläisen vereen. Se on vielä mahdollista välttää. Tuon mahdollisuuden käyttäminen olisi loistava uuden Fifan merkki.
Mika Poutala mitalivauhdissa
Pikaluistelijat Mika Poutala ja Pekka Koskela hakevat viikonloppuna menestystä sprinttereiden MM-kisoista.  
Pikaluistelija Mika Poutala aloitti sprinttereiden MM-kisat Etelä-Koreassa vauhdikkaasti. Poutala oli kisat avanneella 500 metrillä kolmanneksi nopein. Poutala kellotti ajan 34,95.
Nopein lauantain 500 metrillä oli Venäjän Pavel Kulizhnikov, joka luisteli ajan 34,76. Pekka Koskela oli 500 metrin 16:s ajalla 35,42.
Lauantaina MM-kisoissa luistellaan vielä 1000 metriä. 
Sprinttiereiden MM-kisoissa mitalin saavuttaminen vaatii vauhdin ohella ennen kaikkea varmuutta. Kisaviikon lopun aikana luistellaan neljä kilpailua 2 x 500 ja 2 x 1000 metriä. Yhteenkään epäonnistumiseen ei ole varaa, sillä lopputuloksiin lasketaan yhteen kaikkien neljän kisan ajat. 
Lauantain 500 metrin tulokset: 
1. Pavel Kulizhnikov RUS 34,76   
2. Kai Verbij        NED 34,94   
3. _**Mika Poutala      FIN 34,95 **_  
4. Kim Tae-Yun       KOR 35,01   
5. Nico Ihle         GER 35,05 
16\. _**Pekka Koskela     FIN 35,42**_
_**Yle näyttää  sprinttereiden MM-kisat suorana Yle Areenassa lauantaina ja sunnuntaina klo 10.00 ja koosteena TV2:ssa lauantaina 12.30 ja sunnuntaina 12.05.**_
Suomalaistutkija: Lähipäivät paljastavat, miten Syyrian tulitauon käy
Vaikka tulitauko näyttää pääosin pitäneen, tutkija Mikko Patokallio korostaa, että sopimuksessa on monta poikkeusta. Esimerkiksi terroristijärjestö Isis voi pyrkiä horjuttamaan tulitaukoa.
Syyriassa viime yönä alkanut kaksiviikkoinen tulitauko näyttää pitäneen ainakin pääosin. Muutamat Syyrian hajanaisista kapinallisjoukoista ovat kuitenkin jo kertoneet, että niitä vastaan on hyökätty.
Väitteitä on hankala vahvistaa, mutta on erittäin todennäköistä, että vastaavia, pieniä väkivaltaisuuksia tapahtuu lähiaikoina. Niistä myös kerrottaneen auliisti julkisuuteen.
– Tulitaukosopimuksessa on aika monta poikkeusta. Vieläkin on hieman epäselvää, kuinka tarkasti sopimusta noudatetaan ja miten etenkin Syyrian hallitus ja Venäjä tulkitsevat poikkeusta, joka mahdollistaa väkivallan kohdistamisen al-Nusraa vastaan, sanoo konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallio.
Patokallion mukaan vasta lähipäivät paljastavat, miten hyvin tulitauko kestää.
"Vaikea nähdä suurta läpimurtoa"
Patokallio arvioi, että etenkin Syyrian ja sen keskeisen liittolaisen Venäjän on osoitettava paljon hyvää tahtoa, jos tulitauon halutaan kestävän.
– Tulitauko on merkittävä tapaus Syyrian rauhanponnisteluissa, mutta valitettavasti yksittäinen ponnistus. On vaikeaa nähdä, että tulitauko johtaisi suureen läpimurtoon, Patokallio sanoo.
Syyrian sodan osapuolet suhtautuvat epäilevästi siihen, että tulitauko kestäisi sovitut kaksi viikkoa. Patokallion mukaan sodan osapuolet pitävät tulitaukoa lähinnä hengähdystaukona taisteluista.
Isis pyrkii horjuttamaan tulitaukoa
Yhdysvaltojen ja Venäjän johdolla rakennetun tulitaukosuunnitelman mukaan iskut al-Qaidaan kytköksissä olevaa al-Nusran rintamaa ja Isisiä vastaan ovat sallittuja tulitauon aikana.
Siksi on todennäköistä, että Isis pyrkii horjuttamaan haurasta tulitaukoa. Isisin etujen mukaista on rikkoa tämänhetkinen asetelma, koska tulitaukosopimus on tehnyt Isisistä ulkopuolisen. Muut kapinallisryhmät puolestaan hyökkäävät Isisiä vastaan, sanoo Patokallio.
Al-Nusran rintama puolestaan voi kunnioittaa tulitaukoa. Järjestö on kytkeytynyt Pohjois-Syyrian opposition toimintaan, minkä vuoksi tulitauko voi olla järjestön mielestä kannattava vaihtoehto.
Patokallio arvioi, että al-Nusran rintama hillinnee hyökkäyksiään. Koska järjestö on tulitaukosopimuksen ehtojen mukaan luvallinen kohde, on kuitenkin todennäköistä, että sitä vastaan hyökätään.
Ainakin virallisissa puheissaan al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusran rintama on kehottanut hylkäämään tulitauon ja lisäämään iskuja.
Yle Urheilun asiantuntija hehkuttaa: "JYPissä osataan rakentaa joukkueita"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen arvostaa JYPin joukkuekulttuuria.
**JYVÄSKYLÄ**. JYP kuuluu SM-liigan viime vuosien ehdottomiin kestomenestyjiin, sananmukaisesti. Keväällä 2007 alkanut kova satsaus ja kunnianhimoinen tekeminen ovat tuottaneet kovaa tulosta: JYP on voittanut seitsemän viime kauden aikana kaksi Suomen mestaruutta, kolme runkosarjan voittoa sekä kolme pronssimitalia. Vastaavaan ei ole pystynyt mikään muu liigaseura.
\- JYPissä urheilu ja urheilullisuus ovat olleet kaiken tekemisen keskiössä. Seurassa isot asiat on pyritty tekemään mahdollisimman oikein ja johtaminen on ollut aina selkeää, Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen selventää.
\- Seurassa jokaisella sektorilla on ammattimainen ihminen hoitamassa tiettyä työnkuvaa, kuten Jukka Holtari pelaajahankinnoista vastaavana ammattilaisena, Lehkonen jatkaa.
Lehkonen arvostaa erityisesti JYPin tapaa rakentaa oikeanlaisia sekä ”oikeannäköisiä” joukkueita, vaikka seura ei pysty enää kilpailemaan todella isoista pelaajanimistä liigan suurseurojen lyödessä euroja tiskiin.
\- JYPissä jos missä on mietitty tarkkaan millaisia pelaajia joukkue tarvitsee. JYPissä ei ole ollut ns. vapaamatkustajia vaan aina aitoja sotureita, hän toteaa.
\- JYP on mielestäni esimerkkinä monille muille seuroille siitä, miten tehdään joukkueita. Seura on malliesimerkki myös siitä, millä tavalla vietetään laadukasta arkea ja miten harjoitellaan oikein. Jos JYP on vuodesta toiseen runkosarjassakin hyvillä sijoituksilla niin se todistaa, että joukkueen arki on laadukasta.
Sisäinen kannustuksen kulttuuri
Pelaajana yli 300 SM-liigaottelua maalivahtina tahkonnut sekä yhden Suomen mestaruuden voittanut Timo Lehkonen haluaa valottaa JYPin joukkuekulttuuria.
\- JYPin joukkueissa on aina ollut sisäinen kannustuksen kulttuuri ja toisen pelaajan ”kirittäminen”. Joukkueissa ei ole ollut mätäpaiseita vaan porukka tunnetaan aina sananmukaisesti yhtenäisenä joukkueena, hän sanoo.
\- Työnteon kulttuuri on olennaisinta JYPiä jäällä. Aidot blokkaukset ja kunnon takakarvaukset tulevat aina mieleen JYPistä puhuttaessa. Joukkue on sopivalla tavalla myös rosoinen.
Lehkonen korostaa myös, että JYPIn joukkuekulttuurissa kukaan ei nouse itse joukkueen "yläpuolelle".
\- Tämänhetken JYPissä joukkueen "kasvot" on JYPin joukkue itse. Viime kausina Eric Perrin oli JYPin kasvot, vaikka hänkin oli joukkuepelaaja viimeisen päälle. Nyt Perrinin kaltaista liideriä ja JYPin kasvoa ei porukassa ole, Lehkonen muovaa.
Naton karttaharjoitukset jo reilun viikon kuluttua
Natosta vahvistetaan, että vuosittaiset karttaharjoitukset pidetään 9.–16.3. Presidentti Sauli Niinistö kertoi keskiviikkona, että toisin kuin sotilasharjoituksissa, Naton CMX-karttaharjoituksissa linjataan ja roolitetaan Suomen asema Nato-kumppanina.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan roolituksia linjaavat sotilasliitto Naton esikuntaharjoitukset on perinteisesti järjestetty maaliskuussa.
Tämänvuotisten CMX-harjoitusten ajankohdasta tai sisällöstä ei ulkoministeriön poliittinen osasto ole kertonut julkisuuteen.
Harjoitusten ajankohta ja sisältö esiteltiin ensimmäisen kerran eduskunnan ulkoasianvaliokunnalle perjantaina. Kansanedustajat eivät saa kertoa harjoituksista eteenpäin, koska CMX-harjoituksia sitoo ulkoministeriön tulkinnan mukaan salassapitovaatimus.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi keskiviikkona, että toisin kuin sotilasharjoituksissa, Naton karttaharjoituksissa linjataan ja roolitetaan Suomen asema Nato-kumppanina.
Naton päämajasta vahvistetaan Yle Uutisille, että CMX-harjoitukset ovat tänä vuonna 9.–16.3. eli reilun viikon kuluttua. Nämä kartta- tai esikuntaharjoitukset järjestetään pääasiallisesti Naton päämajassa Brysselissä. CMX-harjoituksiin ei osallistu sotilasjoukkoja eikä niihin kuulu toimintaa kentällä.
Nato tiedottaa virallisesti CMX-harjoituksista yleensä päivää ennen harjoitusten alkua.
Uudistunut Reino Nordin: Pop-musiikki kärsii typeristä asenteista
Reino Nordin myöntää kuunnelleensa aikaisemmin vääriä ihmisiä, joiden mukaan isot hitit ovat automaattisesti huonoa musiikkia.
Jo kymmenen vuoden ajan musiikkia tehnyt **[Reino Nordin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)** hakee nyt uutta suuntaa uralleen. Nordinin mukaan parhaat artistit uudistuvat, ja nyt hän haluaa olla paras.
\- Soundi pitää saada isommalle, ja haluan tavoittaa nuoria sekä aktiivista väkeä enemmän. Silloin pitää tehdä myös aktiviista musaa, eikä reggaen pämpyttely kellarissa enää riitä.
Aikaisemmin Nordin on tunnettu reggae-Reinona, jonka leimasta hän haluaa päästä nyt mahdollisimman pian eroon. Hän haluaa tehdä selväksi, ettei itse asiassa koskaan ole ollutkaan reggae-äijä.
\- Jostain syystä minusta on tullut reggae-Reino, vaikka olen tehnyt kolme reggae-kappaletta.
Nordin sanoo suoraan, ettei ole tyytyväinen omaan aikaisempaan tuotantoonsa. Erään valaistumisen hetken hän koki _Ylös_-kappaletta tehdessään. Rytmi kappaleeseen tuli räppäri **JV**:ltä, ja biisin saaman suosion myötä Nordin tajusi, että parempaa musiikkia syntyy isommalla jengillä.
\- Piti katsoa peiliin ja sanoa, että olen vain paska ja pitää ottaa paremmat jätkät duuniin. Voin nyt keskittyä laulamiseen, melodioihin sekä sanoituksiin, mitkä ovat minun vahvinta osaamistani. On mukava tulla tavallaan valmiiseen pöytään, kun tuottajilla on valmiina sävellyksiä.
_Puhu vaan_ -kappaleen on sanottu olevan Nordinilta selkeä irtiotto aikaisempiin vaikutteisiin. Nordin kokee olleensa aiemmin omien ajatustensa vanki. Jo ensimmäisen, vuonna 2008 julkaistun _Tähän tyyliin_ -albuminsa jälkeen hän teki **[Pharrel Williams](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Pharrell%20williams)**-tyylisiä demoja kotonaan, muttei uskaltanut soittaa niitä kenellekään.
\- Olin tyhmä. Kuuntelin ihan vääriä ihmisiä, jotka sanoivat helpon kuuloisen musan olevan jotenkin huonoa. Viime vuonna tajusin, että haluan tehdä sitä helppoa musaa. Jos biisi on kova hitti, miksi se on silloin monien mielestä paskaa?
Pop-musiikki kärsii Nordinin mielestä typerästä suomalaisesta asenteesta. Kuulijat kuuntelevat pop-musiikkia, mutta sitä aliarvostetaan, sillä sivistyksen pitäisi aina tarkoittaa hänen mielestään jotenkin vaikeaa.
\- Koko maan ongelma on tämä vastakkainasettelu. Pitää olla rohkea ja luottaa siihen, mistä tykkää, vaikka muut eivät siitä pitäisi. On todella ärsyttävää, kun ihmiset nöyristelevät ja noloilevat, jos he pitävät jostain. Onneksi olen nyt itse päässyt yli siitä.
**Milloin** VilleGalle **huutaa levy-yhtiötä JVG:n luotsaamalle PME Recordsille vaihtaneelle Reinolle? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Beyoncé ja Lady Gaga tukevat Clintonia – mutta ketkä julkkikset haluavat presidentiksi Trumpin?
Ketä Yhdysvaltain presidenttiehdokasta kannattaa nyrkkeilijä Mike Tyson? Entä laulajat Jennifer Lopez, Stevie Wonder ja Art Garfunkel? Ja kenet nostaisi presidentiksi näyttelijä Kelsey Grammer eli komediasarjan Frasier? Lue, minkä puolen amerikkalaiset julkkikset ovat valinneet kuumenevassa presidenttitaistossa.
Trump ei vedä viihteen ykköskaartia
 Donald Trumpin kannattajien joukossa on julkkiksia, joita ei aina voi pitää viihdemaailman ykköskaartilaisina – joidenkin mainekin on hieman kolhiintunut.
Esimerkiksi Trumpin ihailijaksi on ilmoittautunut koripalloilija Dennis Rodman, jonka tiedetään viihtyneen Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin seurassa. Myös vankilassa istunut entinen ammattinyrkkeilijä Mike Tyson kuuluu Trumpin tukipiiriin.
Charlie Sheen ja Hulk Hogan Trumpin takana
Mutta [Trumpin](http://areena.yle.fi/1-3288601) tukijoita ovat myös amerikkalaisen jalkapallon tähti Tom Brady, rock-tähti Ted Nugent, näyttelijät Charlie Sheen, Garey Busey, Kirstie Alley, Jesse Ventura (myös poliitikkona ja show-painijana tunnettu) sekä Hulk Hogan (show-painija hänkin).
Räppäri Azealia Banks kuuluu Trumpin ihailijoihin, samoin country-laulaja Loretta Lynn.
Trumpia kannattaa presidentiksi myös Tila Tequila: malli, laulaja, televisiopersoona ja näyttelijä.
Trumpia tukee – ja tämä ei ole mikään yllätys – myös republikaanipoliitikko ja Alaskan entinen kuvernööri Sarah Palin. Palin oli puolueensa varapresidenttiehdokkaana vuonna 2008.
Hillary Clintonin takana huippuartisteja
Hillary Clintonin ihailijoiksi on ilmoittautunut suuri joukko tunnettuja artisteja.
Laulaja ja näyttelijä Beyoncé on Clintonin tukijoiden ykköskaartia, samoin pop-laulaja ja performanssitaiteilija Lady Gaga.
Clintonia tukevien laulajien lista on pitkä: Kanye West, Christina Aguilera, Mariah Carey, Cher, Jennifer Lopez, Barbra Streisand, Katie Perry, Kelly Clarkson, Ricky Martin, Stevie Wonder ja Jon Bon Jovi haluavat Hillaryn Valkoiseen taloon.
Tukijoita Pharrell Williamsista Robert de Niroon
Listalla on myös Pharrell Williams: nuori musiikkituottaja, muotisuunnittelija ja rap-artisti. Konkarikaartiakin on mukana: crooner-laulun mestari Tony Bennett sekä säveltäjä Burt Bacharach. Clintonin takana on myös mm. Kauriinmetsästäjät- ja Taksikuski-elokuvista tuttu Robert de Niro.
Urheilijoita edustaa koripallolegenda Magic Johnson.
Hillary Clintonin ihailijoita ovat myös nuoret näyttelijät Lena Dunham ja Eva Longoria.
Sandersin takana Susan Sarandon ja Justin Long
Sandersia kannattava mm. Thelma ja Louise sekä Atlantic City -elokuvista tuttu näyttelijä Susan Sarandon sekä näyttelijä Justin Long.
Sandersin yhteiskuntakritiikki puree myös näyttelijä-ohjaaja-tuottaja Danny DeVitoon sekä laulaja Art Garfunkeliin.
Hänen tukijoitaan on myös laulaja-lauluntekijä David Crosby, tuttu mm. Crosby, Stills, Nash & Youngista. Sandersin miehiä ovat myös Jello Biafra Dead Kennedys -yhtyeestä sekä koko Red Hot Chili Peppers -bändi.
Oraclen toimitusjohtaja Rubion tukena
Marco Rubion kannattajiin kuuluvat tietotekniikkayhtiö Oraclen toimitusjohtaja Larry Ellison, Lynyrd Skynyrd -yhtyeen laulaja Johnny Van Zant sekä pornonäyttelijä Jenna Jameson.
Cruzilla ja Carsonilla niukasti julkkistukijoita
Cruzin konservatiivisia arvoja kannattaa näyttelijä James Woods.
Republikaanien Ben Carsonia tukee Kelsey Grammer, suomalaisille tuttu näyttelijä etenkin suositusta komediasarjasta Frasier.
"Soturien joukkue" JYP keskellä pelillistä kurimusta: "Menestyspotentiaalia on silti"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen pohtii, löytyykö JYPiltä kunnon ratkaisijoita kevään tärkeimmissä peleissä?
**JYVÄSKYLÄ. **Edellisten SM-liigakausien ehdoton kestomenestyjä JYP takoi vielä tammikuun ja helmikuun alun välisenä aikana (8.1 – 6.2) huikeaa tulosta SM-liigassa: 12 voittoa neljästätoista liigapelistä johdatti jyväskyläläiset jo sarjataulukon kärkipaikan kynnykselle kunnes alkoi kurimus, joka on jatkunut tälle viikolle asti.
\- Onhan JYP ollut koko kauden hyvä. Pitää muistaa, että kaikilla joukkueilla on omat ylä- ja alamäet kauden aikana. JYPissä on kuitenkin paljon potentiaalia, kun kevään ratkaisupelit lähestyvät, Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen muistuttaa.
\- JYP on yksi liigan nopeimmista joukkueista ottamaan vastustajalta tilan ja ajan pois sekä pyrkimys mahdollisimman nopeisiin kiekonriistoihin. Lisäksi tuttu, koko neljän kentällisen miehekkyys sekä työteliäisyys ovat edelleen olennainen osa JYPin ilmettä, Lehkonen jatkaa.
Juuri JYPiä vuosikausia leimannut tuttu tavaramerkki eli työteliäisyys on tehnyt Lehkoseen vaikutuksen kauden tässä vaiheessakin, vaikka joukkue on ajautunut pelilliseen kurimukseen runkosarjan lähestyessä päätöstään. JYPin sauma runkosarjan voittoon on tämän myötä kuihtunut hetkessä.
\- Katsoin taannoin, kun JYP pelasi HIFK:ta vastaan. Joukkue teki töitä valtavalla energialla läpi ottelun ja väitän, että JYP luisteli tuossa ottelussa huomattavasti enemmän kilometrejä kaukalossa kuin HIFK, Lehkonen täsmentää.
\- JYPin pelaamisessa isossa roolissa on itse pelitapa ja pelaajien taito tunnistaa nopeasti tilanteet kaukalossa. JYPissä kaikki pelaajat tietävät tarkkaan miten eri tilanteissa toimitaan, hän jatkaa.
Löytyykö ratkaisijoita?
Timo Lehkonen pitää JYPiä edelleen potentiaalisena menestyjäkandidaattina kauden kliimaksin lähestyessä. Yle Urheilun asiantuntija heittää kuitenkin olennaisen tärkeitä kysymysmerkkejä ilmaan, kun puhutaan JYPin todellisista mahdollisuuksista tapella huhtikuussa täysipainoisesti Kanada-maljasta.
\- Löytyykö JYPin tasaisesta joukkueesta kauden tärkeimmillä hetkillä juuri niitä pelaajia Jani Tuppuraisen ohella, jotka ratkaisevat otteluja JYPille ja tekevät ratkaisumaaleja? Välttämättä ei löydy, Lehkonen lataa.
\- Toki maalivahtipelaaminen on kaikilla liigajoukkueilla keskiössä, myös JYPillä. Tuomas Tarkilta löytyy toki kokemusta huippupeleistä, mutta kestääkö mahdollisesti Veini Vehviläinen tiukassa paikassa pudotuspelien valtavat odotukset ja paineetkin, Lehkonen heittää ilmaan.
Timo Lehkonen odottaa myös joukkueen ulkomaanavuilta tukea tuloksenteossa.
\- Mielestäni JYPin ulkomaalaispelaajilta sopii odottaa parempaa tulosta. Esimerkiksi Petr Hubacek pystyy todella innostuessaan tekemään parempaa jälkeä hyökkäyspäässä eli kyllä häneltäkin potentiaalia löytyy.
Lehkosen mukaan JYPiä ei todellakaan ole pelattu pois kevään huipputaisteluista. Yksi seikka Lehkosen kommenteissa nousee esiin useaan otteeseen.
\- JYP on todellinen soturien joukkue, jonka kurinalaisuus on todella kovalla tasolla. Jos JYP pystyy takomaan peliä koko ajan kurinalaisesti niin mitä tahansa voi pudotuspeleissä tapahtua, hän toteaa.
JYPin kokoonpano koki ankaran takaiskun runkosarjan päätöskierroksilla, kun joukkueen tehokkain puolustaja Valtteri Kemiläinen on poissa seuran ilmoituksen mukaan "viikkoja". Nuorten maailmanmestarin Sami Nikun kausi lienee sen sijaan ohi.
Suomen valmentaja: ”Mahtavaa, että saatiin uusi kaveri finaaliin”
Lauantaina Japanin Tazawakossa kilpailtiin kumpareiden maailmancuppisteistä. Suomen freestylelaskijoista mukana olivat Jimi Salonen, Olli Penttala ja Jussi Penttala.
Jimi Salonen sijoittui kymmenenneksi Japanin Tazawakon maailmancupin kumpareissa. Olli Penttala oli kilpailun 13:s ja Jussi Penttala 23:s.
Salonen oli suhteellisen tyytyväinen suoritukseensa. 
\- Kisa meni ihan hyvin. Ihan hyvä lasku tuli, mutta pienistä virheistä rokotettiin aika paljon. Ihan tyytyväinen olen. Huomisiin dualeihin lähdetään vetämään täysiä, Salonen summasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Penttala laski uransa parhaan tuloksen.
\- Ensimmäinen kisa Japanissa ja ihan hyvin meni. Tähän asti elämäni paras maailmancupin sijoitus on 13:s. Ei voi muuta olla kuin tyytyväinen. Ylemmäs menty ja parempia sijoituksia on tullut, Penttala iloitsi. 
Valmentaja Lauri Kolomainen näki päivän suorituksissa positiivisia tuloksia.
\- Mahtavaa oli se, että saatiin uusi kaveri finaaliin. Olli Penttala laski finaaliin ja 13. sija on hänelle erittäin kova suoritus kaikella tapaa. Jimin kymmenes sija on hyvä tulos, vaikka viime kisoissa on mennyt paremmin, mutta tuohonkin pitää olla tyytyväinen. Jussikaan ei loppupeleissä kauhean kaukana ollut finaalipaikasta, mutta pieniä virheitä, analysoi Kolomainen.
Sunnuntaina Tazawakon rinteessä vuorossa ovat parikumpareet.
Työministeri: Turvapaikanhakijoissa "aika paljon" luku- ja kirjoitustaidottomia – Työllistyminen vaikeaa
Työllistymistä vauhditetaan työharjoittelun ja kielikoulutuksen yhdistelmällä.
Turvapaikanhakijoiden osaamisen taso on yllättänyt viranomaiset, sanoi työministeri Jari Lindström (ps.) Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Ehkä on ollut liian ylioptimistinen odotusarvo heidän osaamisestaan, siellä on aika paljon täysin luku- ja kirjoitustaidottomia ihmisiä. Jokainen ymmärtää että tämmöisen ihmisen hakeutuminen suomalaisille työmarkkinoille on vähintäänkin haastavaa.
Iso osa turvapaikanhakijoista pääsee keväällä työmarkkinoille, kun syksyllä saapuneiden hakijoiden karenssiajat umpeutuvat. Turvapaikanhakijoiden kotouttamista vauhditetaan tarjoamalla työharjoittelua.
– Jotain yleismaailmallista ja hyödyllistä, rakennuspuolta esimerkiksi. Ja siihen samaan yhteyteen kielikoulutusta, Lindström sanoi.
Turvapaikanhakijoiden työllistymistä yritetään Lindströmin mukaan ratkaista samalla tavalla kuin muidenkin työttömien.
– Kaikki ratkaisuvaihtoehdot pitää soveltua sekä turvapaikanhakijalle että tavalliselle kantasuomalaiselle työttömälle, pois lukien kielikoulutus, Lindström sanoi.
Kommentti: Tappio olisi Makwan Amirkhanille paras lopputulos
Makwan Amirkhani kulkee tällä hetkellä niin hurjaa vauhtia, että tappio Mike Wilkinsonille voisi olla uran kannalta hyvä asia, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
LONTOO. Makwan Amirkhani huokuu ylimielisyyden rajoilla kutkuttelevaa itseluottamusta ennen ottelua Mike Wilkinsonia vastaan. Amirkhani on voittanut kaksi ottelua peräkkäin ja jo nyt haaveilee patsaasta Paavo Nurmen viereen. Nurmi on voittanut yhdeksän olympiakultaa ja kolme hopeaa. 
Nousu maailman huipulle rakennetaan harjoitussaleilla ja häkissä, ei sosiaalisessa mediassa tai kameroiden edessä. 
Vapaaotteluhäkissä hurja itseluottamus on tarpeen ja se usein näyttäytyy ulospäin ylimielisyytenä. Amirkhani on kova suustaan ja myy puheillaan sekä itseään että otteluitaan, mikä saa UFC-väen ja fanit hykertelemään tyytyväisenä.
Lauantai-iltana on kuitenkin taas lunastuksen paikka. Aiemmat suoritukset ja Wilkinsonin suuntaan heitetyt verbaalinuolet ovat luoneet tilanteen, jossa avauserän lopetusvoittoa pidetään itsestäänselvyytenä. Kahdesti lupaus on täyttynyt ja voi toteutua kolmannenkin kerran, mutta tappio, etenkin nopea sellainen, olisi imagon kannalta katastrofi.
Uran kannalta se voisi olla paras mahdollinen lopputulos, niin oudolta kuin se kuulostaakin. Rakettimainen nousu kohti UFC:n huippua hidastuisi hetkeksi, mutta fokus tekemiseen voisi tarkentua. Niin paljon kuin laji show-viihdettä onkin, nousu maailman huipulle rakennetaan harjoitussaleilla ja häkissä, ei sosiaalisessa mediassa tai kameroiden edessä. 
**Makwan Amirkhani ja Teemu Packalén ottelevat Lontoon UFC-illassa lauantaina 27. helmikuuta.**
Sofia Vikman: Vanhemmuuden kustannusten tasaaminen tehtävä vaikka lakiteitse
Vikmanin mielestä ratkaisua voidaan hakea lakiteitse ilman työmarkkinajärjestöjä, mikäli yhteiskuntasopimusneuvotteluissa ei löydetä sopua vanhemmuuden kustannusten jakamisesta.
Pirkanmaalainen kokoomuksen kansanedustaja ja kokoomusnaisten puheenjohtaja Sofia Vikmanin mielestä hallituksen tulee käyttää sille kuuluvaa valtaa, jotta hallituksen lupaama vanhemmuuden kustannusten tasaaminen toteutuu.
Vikmanin mielestä ratkaisua voidaan hakea lakiteitse ilman työmarkkinajärjestöjä, mikäli yhteiskuntasopimusneuvotteluissa ei löydetä sopua vanhemmuuden kustannusten jakamisesta.
Hallituksen yhteiskuntasopimusta korvaavassa lakipaketissa vanhemmuuden kustannusten tasaus toteutettaisiin äidin työnantajalle maksettavalla kertakorvauksella.
Vikman pelkää, että työmarkkinajärjestöt eivät ole työn alla olevassa yhteiskuntasopimuksessa halukkaita tasaamaan vanhemmuuden kustannuksia nykyistä enempää.
Kokoomusnaisten puheenjohtaja pitää työnantajalle vanhemmuudesta tulevia kustannuksia pahimpana rakenteellisena esteenä naisten tasa-arvoisille työuramahdollisuuksille. Vanhemmuuden kustannusten epätasainen jakautuminen heikentää Wikmanin mielestä naisten urakehitystä ja palkkaa sekä vaikeuttaa naisten työllistymistä vakituisiin työsuhteisiin.
Mistä erottaa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen, kun Oscareita jaetaan?
Elokuva-asiantuntijat kertovat, mihin kannattaa kiinnittää huomiota Oscar-elokuvia arvioidessa.
Oscar-gaala järjestetään tulevan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Parhaasta ohjauksesta kisaavat muun muassa **Adam McKay** (_The Big Short_), **George Miller** (_Mad Max_) ja **Alejandro Inarritu** (_The Revenant_). Parhaan elokuvan pystistä puolestaan kilpailee edellä mainittujen lisäksi muun muassa _Spotlight_ ja _Room_.
Usein parhaan elokuvan Oscar menee samalla elokuvalle kuin parhaan ohjauksen pokaali. Mihin kyseistä kategoriaa oikein tarvitaan? Elokuvatoimittaja **Kalle Kinnunen** kertoo YleX:lle, mistä on kyse.
\- Se on tuottajan palkinto. Siinä palkitaan kokonaisuus ja kaupallinen menestys. Oscar-ehdokaselokuvien lobbaamiseen käytetään useita miljoonia euroja elokuvaa kohden, kun halutaan vaikuttaa Oscar-äänestäjiin, Kinnunen kommentoi.
Kaupallisuuden lisäksi kategoriassa huokuu ajan henki.
\- Mitä kunakin vuonna Hollywood ja akatemia arvostavat. Esimerkiksi komediasta ei ole palkittu yhtään elokuvaa 70-luvun jälkeen, Ylen Oscar-kommentaattori **J.P. Pulkkinen** kertoo YleX:lle.
Jokainen voi olla oman elämänsä elokuvakriitikko
Oscar-kommentointi ei kuitenkaan ole vain asiantuntijoiden etuoikeus. Myös kotisohvilla veikkaukset käyvät kuumina, kun amatöörikriitikot ja leffafanit kokoontuvat listaamaan omat Oscar-veikkauksensa.
Miten tavis näkee käsikirjoituksen merkityksen katsoessaan elokuvaa? Kinnusen mukaan se ei ole tavalliselle katsojalle hirveän helppoa. Oscareita arvostetaan tekijäpiireissäkin paljon, koska ehdokkaista ja voittajista päättävät elokuva-alan ammattilaiset.
\- Käsikirjoitus-kategoriassa on tärkeää, että käsikirjoitus on tietyn amerikkalaisen tekemisen mallin mukainen ja yhdistelmä tuttua ja uutta. Sama malli siis, jota voi verrata menestyselokuvaan, Kinnunen sanoo.
Pulkkinen korostaa, että käsikirjoitus on koko leffan perusta. Jos on hyvä käsikirjoitus, leffan voi kyllä mokata, mutta huonon käsikirjoituksen pohjalta on mahdotonta tehdä hyvää elokuvaa.
\- Elokuva ei luhistu, jos se on hyvin käsikirjoitettu, vaan leffa toimii kokonaisuutena. Silloin katsoja ei juutu ihastelemaan näyttelijäsuoristusta tai kuvausta, vaan kokemus on kokonaisvaltainen. Kaikki elementit puhaltavat yhteen maaliin, Pulkkinen kommentoi.
Ohjaajia arvostetaan elokuva-alalla todella paljon ja heille annetaan mielellään kunniaa. Kinnusen mukaan ohjauksessa on pohjimmiltaan kyse erittäin taitavasta tarinankerronnasta.
\- Hyvä ohjaus on sitä, että elokuva kulkee erittäin hyvin, ja siinä on hyvät jännitteet ja erilaisia tasoja. Hyvä ohjaaja voi pelastaa huonompaa käsikirjoitusta tiettyyn pisteeseen asti, mutta harvemmin hyvät ohjaajat ottavat kovin huonoa käsikirjoitusta ohjattavakseen, Kinnunen sanoo.
_Yle Teema esittää maailman suurimman elokuvatapahtuman, Oscar-gaalan, livenä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28. -29. helmikuuta._
_YleX:n juontajat kokoontuvat seuraamaan punaisen maton lähetystä ja itse gaalaa koko yöksi. Pääset mukaan meininkiin seuraamalla YleX:ää somessa (Instagram @ylex_official, Twitter @YleX ja Snapchat @ylex_official)._
**Lue myös:**
[Valvo koko Oscar-yö: YleX juhlii mukana vuoden komeimmassa elokuvagaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262175)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)
[Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336) 
Huippukierros nosti Mikko Korhosen kärkikamppailuun Perthissä
Golfari Mikko Korhonen jahtaa uransa parasta sijoitusta Euroopan kiertueella.
Kauden ylivoimaisesti paras kierros, 66 lyöntiä (-6), tuli Mikko Korhosen kannalta hyvään paikkaan. Onnistuminen nosti nummelaisen sijalta 25. jaetulle kahdeksannelle sijalle ennen viimeistä, sunnuntaina pelattavaa kilpailukierrosta.
Kierroksen ollessa kärkipään pelaajien osalta yhä kesken, on Korhosen yhteistulos -9 seitsemän lyöntiä heikompi kuin kisaa johtavan Etelä-Afrikan Louis Oosthuizenin. Kolmanteen sijaan on matkaa kuitenkin vain kolme lyöntiä.
Korhosen kierros alkoi hyvin ja kuuden reiän jälkeen hän oli sitä kaksi alle. Peräkkäiset bogit väylillä 8 ja 9 olivat kuitenkin vesittää hyvän alun.
Reikien 11-15 peräti viisi peräkkäistä birdietä tekivät kuitenkin selväksi, ettei pari kauneusvirhettä riitä pilaamaan Korhosen kierrosta lauantaina. Hieno päivä huipentui birdieen kentän päätösreiällä.
\- Tänään pystyin ensimmäistä kertaa koko kaudella parantamaan loppua kohden, se oli hieno nähdä, Korhonen sanoi.
\- Vähän meinasin hermostua keskivaiheilla. Rei'illä 7-9 oli päivän huono hetki. Takaysillä sitten tippui putti aika kivasti ja löin pari lähestymistä aika lähelle lippua, Korhonen kertasi.
Korhonen oli vireessä etenkin par 5 -väylillä. Hän teki birdiet kolmelle neljästä par 5:stä.
\- Kiva oli pelata hyvä tulos pitkästä aikaa. Jalat ovat kuitenkin tiukasti maassa, nämä kisat kestävät neljä päivää, Korhonen muistutti.
Sunnuntaina Korhosella on oiva mahdollisuus yltää uransa parhaaseen sijoitukseensa Euroopan kiertueella. Top 10 -sijoituksia nummelalaisella on vyöllään seitsemän ja paras sijoitus on samoin seitsemäs.
Missä olit, kun kuulit Palmen murhasta? Tukholmalaiset kertovat
Olof Palmen murha järkytti syvästi koko Ruotsia. Jokseenkin kaikki aikalaiset Ruotsissa muistavat hetken, jona he asiasta kuulivat.
Olof Palme murhattiin myöhään yöllä, joten moni ruotsalainen kuuli uutisen vasta aamulla.
– Luulimme, ettei tällaista voi tapahtua omassa pääkaupungissamme. Tällaista tapahtuu maailmalla, mutta ei koskaan Tukholmassa, sanoo Elisabet Nilsson. Ruotsi oli lintukoto.
Palme on yhä vahvasti osa ruotsalaista yhteiskuntaa. Politiikassa Palmeen viitataan usein. Palme oli vahvasti ideologinen, mielipiteitä jakava johtaja. Hän oli erinomainen puhuja ja keräsi ihailijoita, mutta samaan aikaan puhuttiin Palme-vihasta.
Murhayön kuvissa paikalle kertyy järkyttyneitä, hiljaisia ruotsalaisia. Nuori mies sytyttää ulkotulen ampumispaikan lähelle.
Seuraavana päivänä ruotsalaiset tuovat ruusuja murhapaikalle. Osa pyyhkii kyyneleitä. Alue on eristetty, joten poliisit keräävät ruusuja ihmisiltä ja vievät niitä paikan lähettyville.
Ruotsalaisia kiusaa yhä se, ettei murhaajaa ole saatu selville.
Moni suomalainenkin muistaa, missä oli kuullessaan Palmen murhasta. Veli Colliander aloitteli merimiesuraansa vahtivuorossa Amanda-laivalla. Hän oli Rauman edustalla palaamassa Antwerpenistä.
– Radiosta tuli Stevie Wonderin _I just called to say I love you_. Musiikki keskeytyi ja tuli uutisraportti, jossa kerrotiin, että Palme on ammuttu. Se järkytti.
100 miljoonan puun mies Mika Vanhanen: "Meistä jää aina jälki" 
Mika Vanhanen on kansainvälisen ENO-verkkokoulun isä. Hän perusti kestävän kehityksen ja yhdessä tekemisen nimiin vannovan virtuaalikoulun vuonna 2000 ollessaan alakoulun opettajana Enossa Pohjois-Karjalassa. Toimintaan on osallistunut jo 10 000 koulua lähes 160 maassa esimerkiksi istuttamalla puita. Nyt kun myös valtiot ovat lähteneet mukaan talkoisiin, 100 miljoonan istutetun puun tavoite on piakkoin täyttymässä.
Kontiolahtelainen Mika Vanhanen on kansainvälisen [ENO-verkkokoulun](http://www.enoprogramme.org/) perustaja.
Hän puhalsi verkkokoulun henkiin 16 vuotta sitten, kun osa kouluväestä vielä ihmetteli, että mikä ihmeen keksintö internet on. Tähän mennessä toimintaan on osallistunut lukuisa joukko ihmisiä eri puolilta maailmaa. Kestävän kehityksen ja ympäristönsuojelun nimissä on esimerkiksi istutettu miljoonia puita eri puolilla maapalloa.
Yksi näistä puista on tammi, joka kasvaa Joensuun Pataluodon koulun nurkilla Rantakylässä. Syksyllä 2007 istutetun tammen juurella Mika Vanhanen kertoo, että puita on istutettu jo noin 20 miljoonaa.
– Meillä on tullut myös valtioita mukaan tukemaan tätä kampanjaa. Kun lasketaan näiden valtioiden sitoumukset, niin tällä hetkellä meidän luku on jo 93 miljoonaa puuta.
Tällä hetkellä meidän luku on jo 93 miljoonaa puuta.
Vanhanen kertoo, että 100 miljoonan istutetun puun tavoite vuoteen 2017 mennessä asetettiin Rion ympäristökokouksessa vuonna 2012. Paikalla oli iso delegaatio muun muassa Brasiliasta, Intiasta, Pakistanista ja Suomesta.
– Aika paljon porukkaa oli paikalla. Aika hyvältä näyttää. Vielä tarvitaan vähintään seitsemän miljoonaa puuta, Mika Vanhanen kertoo.
"Me tarvitaan puita myös elämiseen"
Vuosien varrella on esimerkiksi Kaakkois-Aasiassa istutettu mangrovepuita. Niitä istutetaan alueella monesta syystä.
– Tsunamipuskureiksi ja siksi, että kalastajat saavat paremmin kalaa, kun kalat viihtyvät mangrovepuiden äärellä.
Vanhasen mukaan lähtökohta on aina se, että istutetaan alueelle tyypillistä puulajia.
Meillä ei ole tarkoitus pelkästään suojella luontoa. 
– Meillä ei ole tarkoitus pelkästään suojella luontoa. Me tarvitaan puita myös elämiseen. Puista voi tehdä kaikennäköistä hyvää. Metsät ovat todella tärkeitä maapallolle ja ne vaikuttavat ilmastonmuutokseen.
Vanhanen muistuttaa, että vanhan sanonnan mukaan se, joka on istuttanut puun, ei ole elänyt turhaan.
– Meistä jää aina joku jälki. Meidän ei tarvitse välttämättä jättää jälkeemme mitään patsaita tai muita. Me voidaan istuttaa vaikka puita tai tehdä jotain sellaista, mistä tulee olemaan hyötyä tuleville sukupolville.
Anna Puu ja Tulevaisuuden kuusi
Outokummusta lähtöisin oleva laulaja Anna Puu on ENO-verkkokoulun 100 miljoonan istutetun puun kampanjan taiteellinen tukija. Kansainvälisen kampanjan rinnalla kulkee myös kansallinen kampanja, koska vuosi 2017 on Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi.
– Nimi on Tulevaisuuden kuusi. Tavoitteena on, että mahdollisimman moni suomalainen, ulkosuomalainen, Suomessa asuva ja Suomen ystävä istuttaisi puun tai metsiköitä juhlavuonna 2017, Mika Vanhanen kertoo.
Tulevaisuuden kuusi -kampanjan esikuvat ovat vuonna 1917 kylvetty itsenäisyyden kuusi ja vuonna 1967 istutetut kotikuuset. 
Vanhasen Kanootti kolahti Jake Nymaniin
Kestävän kehityksen, ympäristöteemojen, kansainvälisyyden ja puiden lisäksi musiikki on lähellä Mika Vanhasen sydäntä. Hän on koulutukseltaan musiikkiin erikoistunut luokanopettaja.
– Olen soittanut ja laulanut pienen ikäni. Vanhempana olen ruvennut säveltämään ja sovittamaan. Musiikki on universaali juttu, joka saaihmiset tunteen kautta liikkeelle.
Mieltä lämmittää, kun Jake Nyman antoi sille kymmenen pistettä.
Vanhanen on säveltänyt ENO-verkkokoulun tarpeisiin muun muassa Puunistutuslaulun. Musiikkia on tulossa myös Tulevaisuuden kuusi -kampanjaan.
Hän on myös levyttänyt jazzahtavan albumin, Punainen lipas, Mika Vanhanen Ensemble -kokoonpanon kanssa. Kappale [Vien rantaan kanootin](https://www.youtube.com/watch?v=A2nHB991oLQ) sai aikoinaan Ylen Levylautakunnassa erittäin myönteistä palautetta.
– Oltiinkohan me toisia siinä, mutta vielä enemmän mieltä lämmittää, kun Jake Nyman antoi sille kymmenen pistettä, Mika Vanhanen hymyilee.  
Mika Vanhanen jätti muutama vuosi sitten luokanopettajan virkansa Joensuussa. Hän on nykyisin ENO-verkkokoulun toiminnanjohtaja. Hän on kansainvälisen verkoston ja toimijan ainoa palkollinen. Taustayhteisö on ENO-verkkokoulun tuki -yhdistys.
_ENO-verkkokoulun toiminnanjohtaja Mika Vanhanen on Radio Suomen Sunnuntaivieraana 28.2.2016 kello 15.03._
Vaasassa laitetaan kuusia jään alle – turot ovat ahventen keinopesiä
Miltei keskellä Vaasan kaupunkia Onkilahdessa upotetaan kuusenoksia jään alle. Kyseessä on projekti, jossa keinotekoisia kutualustoja eli turoja tekemällä pyritään saamaan ahven kutemaan paremmin myös rakennetussa ympäristössä.
Vaasan Onkilahdessa ollaan tartuttu ahventen kutuongelmiin tekemällä kaloille itse kutualustoja eli niin sanottuja turoja keskelle kaupunkia.
Turo on rakennettu joulukuusen kokoisesta pätkästä kuusta tai muutamista kuusenoksista, jotka työnnetään jään alle odottamaan ahventen kutua. Kalojen kutupaikat ovat kortilla rakennetuissa ympäristöissä.
– Ahvenet tarvitsevat mädin laskemiseen alustan, joka on irti pohjasta. Turot toimivat myös suojapaikkoina kaloille myöhemmin kudun jälkeen, kertoo kalatalouskonsulentti Juha Ojaharju Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestöstä.
Turoja laskemassa olleet kalastajat arvelevat, ettei vastaavaa ole kokeiltu aiemmin muissa kaupungeissa.
– Kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä, ja siksi me olemmekin tehneet näin keinotekoisesti keinopesiä ahvenille, jotta ne saataisiin kutemaan tänne, Ojaharju sanoo.
Ahvenrikasta aluetta halutaan suojella
Lähes Vaasan keskustassa sijaitsevan Onkilahden pohjukan sanotaan olevan hyvää ahvenaluetta.
– Ahvenia tulee massoittain sillan alta keväisin, ja osa jää kesäksikin. Tässä näkee usein lapsia, vanhempia ja perheitä ongella, eli toivotaan, että tämä lisäisi myös heidän saaliitaan, kertoo Vaasa Pilkingsin puheenjohtaja Hannu Ala-Honkola.
Samaan aikaan Onkilahtea yritetään saada myös suojelluksi alueeksi eli vapaaksi verkkokalastuksesta. Ala-Honkola sanoo, että alue tulisi rauhoittaa sekä Onkilahdesta että hieman ulompaakin.
– Jos reitit tukitaan, kalat eivät pääse kutemaan tänne perälle saakka, vaan ne jäävät verkkoihin.
Venäläläinen uutissivusto Sputnik laajensi toimintaansa Viroon ja Latviaan
Virossa internetin uutissivusto aloitti maan itsenäisyyspäivänä keskiviikkona ja muutamaa viikkoa aiemmin Sputnik aloitti toimintansa myös Latviassa.
Venäjän hallituksen rahoittama Sputnik on levinnyt nyt myös Baltian maihin. Virossa internetin uutissivusto aloitti maan itsenäisyyspäivänä keskiviikkona, kertoo uutistoimisto BNS. Sputnik tekee uutisia sekä viroksi että venäjäksi.
Sputnik on osa Venäjän valtionomisteista uutisverkkoa Rossija Segodnja, jonka johtaja Dmitri Kiseliov on EU:n pakotelistalla. Häntä kuvataan listalla keskeiseksi hahmoksi hallituksen propagandassa, joka tukee Venäjän joukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Muutamaa viikkoa aiemmin Sputnik aloitti toimintansa myös Latviassa. Siellä pohditaan puolestaan, voisiko Sputnikin toimintaa estää. Maaliskuun alussa Latviassa tulee voimaan laki, joka mahdollistaa sanktoiden asettamisen taholle, joka uhkaa maan turvallisuutta tai ulkopoliittisia intressejä.
Sputnikilla on uutistoimintaa noin 30 eri kielellä, mukaan lukien suomeksi.
Montessoripäiväkodissa on erilaista 
Oppiminen on helppoa jos opittava asia on merkityksellinen
Montessori-pedagogiikan ydinajatuksena on kehittää lapsen omaa persoonallisuutta ja yhteistyökykyä. Varhaiskasvatuksessa painottuu sosiaalisuus ja oma-aloitteisuus.
Venezuelalaislähtöinen Ana Eskola on opettanut Oulun montessoripäiväkodissa vuodesta 1982.  Pitkään toimittiin tukiyhdistyspohjalta, mutta viisi vuotta sitten hän ryhtyi vanhempien pyynnöstä vetämään sitä normaalina yksityisenä päiväkotina.
Merkityksellisyys helpottaa oppimista
Oulun montessori-päiväkodissa lähdetään siitä että oppiminen on helppoa, jos opittava asia on lapselle merkityksellinen.
– Me ohjaamme lapsia etsimään itse töitä. Pienemmät oppivat isommilta ja isommat lapset oppivat ottamaan pienemmät lapset huomioon. Samalla he oppivat asiat itsekin syvemmin, kun opastavat pienempiä, sanoo Eskola.
Oppiminen ei ole itsetarkoitus, vaan jotain joka tapahtuu itsestään kun sille annetaan mahdollisuus. Tutkimusten mukaan montessoripäiväkodin käyneiden lasten erot niin sanottujan tavallisten päiväkotien lapsiin verrattuna näkyvät lähinnä sosiaalisessa käyttäytymisessä ja oma-aloitteisuudessa.
– Nykypäivän yhteiskunta on kovin kilpailullinen, mutta me yritämme opettaa lapsia siihen että kilpailisivat nimenomaan itsensä kanssa, kertoo Eskola.
Ehjä maailma
Oulun montessoripäiväkodin keskipiste on keskushuone tai niin sanottu montessorihuone. Sen tarkoituksena on auttaa lasta itsenäistymään, ja sen rakentamisessa otetaan huomioon sekä lapsen fyysinen että psyykkinen ulottuvuus.
Myöskään kauneutta ei ole unohdettu: mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä kauniimpi ympäristön tulee olla. Valittujen värien tulee olla sopusoinnussa ympäristön kanssa ja, mikäli mahdollista, käytetään luonnon materiaaleja. Kaiken tulee olla puhdasta ja ehjää.
– Montessori ajatteli että lapsille pitää antaa ehjä maailma eikä niinkään tuoda pelkoja heille. Me opetamme miten asioista pidetään huolta ja miten tavaroita korjataan, pohtii Eskola.
Montessorilelut
Montessori-pedagogiikan käyttämä työskentelyvälineistö auttaa lasta oppimaan itsenäisesti ja tekemään omia oivalluksia. Kaikkien montessori-välineiden funktio on tarkoin harkittu lapsen luontaisen kehityksen perusteella ja ohjaajan tarkoitus on auttaa lasta selviytymään tehtävästä itse. Montessori-välineet tarjoavat yleensä ensin konkreettisen aistivaikutelman, ja ohjaavat vähitellen abstraktiin ajatteluun. Monilla välineillä on varsinaisen funktionsa lisäksi myös toinen tarkoitus: välineistö palkitsee lasta onnistumisen riemulla, ja sitä kautta lujittaa itsetuntoa.
– Ensin on käytännön elämän harjoitukset, sen jälkeen aistinurkka, sitten matematiikkanurkka, sitten äidinkieli ja viimeisenä kulttuuri, listaa Eskola.
Lisäksi montessori-ympäristö pyrkii antamaan erilaisia aistivaikutelmia maantiedon, biologian, tieteen, musiikin ja taiteen alueilta. Kukin tehtävä ja siihen tarvittavat välineet on koottu omaksi kokonaisuudekseen koriin tai tarjottimelle. Arkipuuhahyllyköstä löytyvät esimerkiksi napitus- ja rusetinsolmimiskehikot, siivous- ja pesutarvikkeet, lukkoja ja avaimia, vedenkaatoharjoituksia ja purkkien ja pullojen avaamista. Tehtävät ovat selkeitä, ja niiden epäsuora tarkoitus on kehittää myös käden ja silmän yhteistyötä sekä keskittymiskykyä.
Millä tavalla erilaisia montessorilapsista sitten kasvaa?
– En halua vertailla, mutta näistä lapsista kasvaa vahvoja. He eivät anna periksi vaan osaavat ja pystyvät, hymyilee Eskola.
Mikä Montessori ?
Montessori-pedagogiikan luonut Maria Montessori syntyi Italiassa vuonna 1870. Hän oli edelläkävijä alallaan, ja valmistui maansa ensimmäiseksi naislääkäriksi. Maria Montessori työskenteli nuorena lääkärinä mielisairaalassa, jossa hän hoiti henkisesti jälkeenjääneitä lapsia. Lapsia tarkkaillessaan hän havaitsi, että monet lasten ongelmista johtuivat kasvatuksesta, joka ei ollut tarpeeksi kannustavaa ja lasten tarpeita tyydyttävää.
Myöhemmin Montessori työskenteli myös terveiden lasten parissa ja perusti lastenkodin, jonka toiminnan tarkoituksena oli edesauttaa lapsissa tapahtuvaa spontaania kehitystä. Pedagogiikan lisäksi Montessori kehitti välineistön, joka on siis erityisesti suunniteltu edistämään lapsen kokonaisvaltaista kehitystä.
Kananmunankuoria voi myös kierrättää – Näin syntyy kotimosaiikki 
Lähes poikkeuksetta kananmunankuoret päätyvät ruuanlaitossa roskikseen. Kuorilla voi kuitenkin piristää kodin sisustusta.
Munankuorimosaiikin tekeminen on uusiokäyttöä parhaimmillaan. Sen tekeminen on helppoa ja sillä voi koristella esimerkiksi valokuvakehyksiä, koruja, rasioita tai vaikka ruukkuja. Vain mielikuvitus on rajana.
Näin syntyy munankuorimosaiikki
Riko kananmuna varovasti ja tyhjennä sisus. Huuhtele kuorta ja irrota sisäpinnalta kalvo.
Kun munankuori on kuivunut, levitä sormella kevyt kerros liimaa haluamasi esineen pinnalle.
Asettele munankuorta liiman päälle ja painele munankuori rikki esinettä vasten. Leivinpaperia on hyvä käyttää painelussa apuna, jotta sormiin tarttuva liima ei irrota munankuoria.
Kun liima on kuivunut noin tunnin, hio pintaa karkealla hiekkapaperilla. Hio niin kauan kunnes pinta on sileä.
Sitten vain maalia pintaan ja lopuksi vesiliukoista lakkaa töpöttelemällä päälle. Maaliksi soveltuu esimerkiksi silkkimaali tai vedellä ohennettu huonekalumaali. 
Itse tehty valaisin tuo säästöä ja persoonallista valoa – katso ideoita
Sisustuskäsitöistä tulee helposti mieleen torkkupeitot, liinat ja matot, mutta myös valaisimia voi tehdä itse. Siinä voi säästää sievoisen summan. Oman persoonallisen leiman saanti sisustukseen on itse tehden erittäin helppoa. Tarvikkeita löytyy ja vain mielikuvitus on rajana.
Kaikki alkoi siitä, kun aloin miettiä, mistä opiskelijapojan asuntoon löytyisi edullinen iso kattovalaisin. Tästä seurasi netin avaaminen ja hintojen kauhistelua. Pienempiä valaisimia kyllä löytyi edullisesti, muttei isoja ei. Piti siis selvittää, voiko sellaisen itse tehdä ja millä hinnalla.
Valistusta löytyi Taito-järjestöstä kouluttaja Marja-Liisa Katajalan luota. Aivan oikein, merkittäviä säästöjä voi saada itse tekemällä.
Varmasti isonkin valaisimen saa kympillä tehtyä.
– Varmasti isonkin valaisimen saa kympillä tehtyä, arvioi Katajala. Jumppapallon päälle vaikka kiertää tietyllä systeemillä narua tai lankaa liiman kanssa ympärille, antaa kuivua ja muotti sisältä pois. Saa hyvän ison valaisimen.
– Valmiita lamppu–johto -yhdistelmiä saa marketeista edullisesti, muutamasta eurosta ylöspäin, joten kokonaisuudelle ei tule paljoa hintaa, kannustaa Katajala.
Materiaalien kehityksellä uutta buustia
Joskus 1960–1970 -luvuilla lampunvarjostimia tehtiin kietomalla kehikon ympärille kirkasvärisistä muovinauhaa tai punomalla puulastunauhalla erilaisia varjostinkoppia. Jo vuosia sitten löytyi kuitenkin uusi materiaali, joka taipuu moneen – paperinaru.
– Paperinaru on syrjäyttänyt esimerkiksi niinen, se on halpaa ja ekologista. Räsy on myös hauska, voi virkata kehikon ympärille omalla rennolla tyylillä uuden kankaan.
Muotin muodolla voi leikkiä
– Laita kaunismuotoinen kulho nurin, kelmua päälle, leikkele pitsiliina sopivaan kokoon, niin ettei tule vekkejä. Sitten kangas asetellaan liima–vesi -seoksella kulhon päälle ja annetaan kuivua, vinkkaa Marja-Liisa Katajala.
Monenlaiset muodot käyvät, kunhan muotin pinta on tiivis. Muotin poistaminen on suunniteltava etukäteen. Suunnitteluvaiheessa on syytä tietenkin muistaa lampun paloturvallisuus.
Tärkeää on, ettei lamppu saa koskettaa varjostinta.
– Tärkeää on, ettei lamppu saa koskettaa varjostinta. Nykyiset energiansäästö- ja led-lamput turvallisia, kertoo Marja-Liisa Katajala.
Lamppumuovia, pellavamassaa, trikookudetta
Valaisimen voi tehdä hyvin erilaisista materiaaleista. Paperinaru siis taipuu valaisimeksi muotin ympärillä, mutta myös virkkaamalla.  Sisustuselementiksi käy vaikka paperinarusta virkattu kassi, joka roikkuu puutuolin selkänojalta, sisällä ledlamppusarja.
Taito-järjestön malli, Lumme-valaisin, on nopea toteuttaa. Siille on valmiit kaavat. Kappaleet leikataan lamppumuovista, neljä samanlaista osaa, jotka liitetään yhteen haaraniiteillä. Laitetaan lamppujohto paikoilleen ja se on valmis. Mallia voi tuunata vaikka värikkäällä johdolla.
Pellavapaperimassa-arkeista, jotka sisältävät pellavaa, pellavakuitua ja paperimassaa, voi tehdä tyylikkäitä varjostimia.
– Arkit revitään, liotetaan vedessä yön yli, jauhetaan maalisekoittimella ja leivotaan käsillä muotin päälle kuupan muoto. Lopputuloksena on kaunis valaisin, josta valo siivilöityy eläväpintaisen massan läpi. Näin voi tehdä isojakin valaisimia tai vaikka linnunmunanmuotoisia pöytävalaisimia.
– Massalla voi myös peittää rakennetta, esimerkiksi verkkoa. Lopuksi led-valot sisään ja valo siivilöityy jälleen kauniisti läpi.
Tuunaus jatkaa käyttöikää
Isoja pallovalaisimia on tehty paperinarusta jo vuosia. Niitä voi myös tuunata, jos haluaa muutosta. Pinnan voi maalata uuden väriseksi, sen voi leikata puoliksi ja vaikka yhdistää erikokoiset puoliskot kaksikerroksiseksi varjostimeksi tai tehdä kaksi samanlaista.
Jos ei halua käyttää kovettavia aineita, varjostimia voi tehdä vaikka virkkaamalla paksusta materiaalista ja käyttämällä virkkauksen sisällä vahvistavaa tukikudetta. Paperinarulla voi myös virkkaamalla päällystää monenlaisia rakenteita, valot vain sisään ja taas on jännittävä valaisin valmis. Kirpputorien kätköistä voi löytyä varjostinkehikoita, jotka kutsuvat inspiroitumaan.
Miten siis kävi toimittajan oman projektin? Ennenkuin ehdin saada asiasta tietoa, suunnitella ja hankkia materiaaleja isoon valaisimeen, oli opiskelijapoika jo löytänyt tarpeisiinsa sopivan valaisimen matkalla kotoa opiskelupaikkakunnalle. Tällä kertaa paras apu ei ollutkaan netissä. Oma valaisinprojektini jäi telakalle odottamaan syytä inspiroitua uudelleen.
”Helv**** hyvä, etten koskaan luovuttanut”
Winnipegin Joel Armia on ottanut viime viikkoina jälleen yhden askeleen eteenpäin NHL-urallaan. Nuori porilainen osaa 
antaa nousukaudelle sille kuuluvan arvon.
**VANCOUVER.** Joel Armialle, 22, torstai oli iso päivä. Porilainen iski ensimmäistä kertaa NHL-urallaan kaksi maalia ja kolme pistettä yhteen otteluun. Ja millä tavalla. Toisessa maalissaan Armia tanssitti Dallasin ruotsalaispuolustajan, Johnny Oduyan, ulos kaukalosta upeilla harhautuksillaan. 
Kolme edellistä ottelua ovat tuottaneet Armialle viisi (2+3) tehopistettä. Aina näin ei kuitenkaan ole ollut. Armia tuskaili – kirjaimellisesti – kaksi vuotta AHL:ssä. Etenkään Rochesterissa, missä Armia pelasi Buffalon vuosinaan, meno ei aina porilaisen mieltä lämmittänyt. Vaikeat ajat AHL.:ssä antavat nykymenolle perspektiiviä. Armia osaa arvostaa tekemäänsä työtä.
\- Olihan se tosi vaikeaa aikaa välillä. En tykännyt hommasta yhtään ja jääkiekko maistui aivan kamalalta. Usein oli niitä iltoja, kun ei vain olisi jaksanut pelata niitä pelejä ja mennä bussilla joka paikkaan. Tuntui välillä, että kaikki tekeminen oli haastavaa, Armia muistelee AHL-vuosia Yle Urheilulle.
Mutta porilainen piti suunsa supussa ja teki töitä.
\- Nyt, kun sitä aikaa miettii, tulee vain mieleen, että helvetin hyvä, etten koskaan luovuttanut. Jotenkin sitä vain jaksoi tehdä kaikkensa tämän eteen. Olisi ollut helppo palata Eurooppaan, valittaa ja keksiä tekosyitä. Nyt, kun olen täällä, ymmärrän, että se kaikki oli tämän arvoista.
”Liikaa katsotaan pisteitä”
Edellä mainitulla kaavalla Armia on raivannut tietään myös Winnipegin NHL-joukkueessa. Ensin syksyllä Armia ei pelannut ollenkaan, sitten jämäminuutteja ja nyt torstaina nuori laituri kirjasi todelliset huippuminuutit (19.20) tililleen. Ylipäätään viime viikkoina Armia on pelannut laatuhyökkääjän minuutteja.
\- Nöyrä työnteko on avannut mulle tietä. Noudatan joukkueen pelillisiä sääntöjä ja teen, mitä pyydetään. Sitten olen hiljalleen päässyt tilanteisiin, missä voin käyttää omaa taitoa ja saanut muutaman onnistumisen. Hommia pitää tehdä koko ajan todella kovaa. 
Olisi silti helppoa ajaa miinaan tuijottamalla ainoastaan Armian tehopisteitä. Suomalaisen kaltainen nuori pelaaja ei NHL:ssä kauaa kaartele, mikäli kokonaisvaltainen pelaaminen ei ole laadukasta. Armia on asiasta hyvin tietoinen. 
\- Mun mielestä liikaa katsotaan pisteitä. Mua on aina katsottu niin. Jos en ole tehnyt pisteitä, olen pelannut tosi huonon pelin. Ei se ihan noin mene. Itse arvioin itseäni vaikkapa sen kautta, että miten olen hoitanut puolustuspelin, olenko saanut riistoja vastustajalta ja kuinka olen saanut hyökkäyspäässä tilanteita aikaiseksi, Armia selventää.
\- Ei tämä peli pelkää pisteiden tekoa ole. Sillä tavalla ei pelaajia voi yksistään arvioida. Kokonaisvaltaista pelaamista täytyy tarkkailla ja sitten arvioida.
”Kauppa tuntui joukkueessa”
Jos on Armia saanut viime viikkoina vastuuta, sitä on tarjolla myös jatkossa. Etenkin, kun Jets kauppasi torstaina kapteeninsa Andrew Laddin Chicagoon. Jonkun on kannettava Laddin jättämät minuutit ja Armia kuumana pelaajana kuuluu potentiaalisiin avainpelaajiin. 
\- Kauppa kyllä tuntui joukkueessa. Kaikki tykkäsi hänestä tosi paljon. Ladd on mahtava tyyppi ja pelaaja. Olen iloinen, että hän pääsee pelaamaan Stanley Cupista Chicagossa. Eiköhän tuo ollut hyvä kauppa kuitenkin puolin ja toisin, ”Joppe” aloittaa.
\- Mitä minuutteihin tulee, niin koko ajan mä niitä olen koittanut lisää saada. Ja olen saanutkin. Se on ollut tosi hieno huomata. Mielenkiintoista on nyt nähdä, mitä tapahtuu, kun ison roolin pelaaja lähti. Ei nämä asiat silti edelleenkään mun käsissä ole, että kuka menee kentälle ja missä vaiheessa. 
Hienoin maali
Juuri nyt nöyrästi töitä tehneen porilaislaiturin ura on loivassa nousukiidossa. Tälle nousulle torstain highlight -maali oli kuin kirsikka kakun päälle.
\- Olihan se hienoin maali, mitä mä tähän mennessä olen tehnyt. Oli hienoa päästä auttamaan joukkuetta tuolla tavalla. Muutenkin on tosi hyvä fiilis kaikesta. Olen päässyt paremmin ja paremmin tähän hienoon jengiin sisään ja saanut autettua sitä vielä voittamaan, hyväntuulinen Armia lopettaa.
Mitä järkeä on keskustella, kun koulu kuitenkin lakkautetaan?
Lähidemokratiaan kuuluu ajatus siitä, että kuntalaisia kuullaan päätöksenteossa. Säästötalkoot ovat käynnissä joka puolella ja kunnat järjestävät yleisötilaisuuksia koulujen tulevaisuuteen liittyen. Kyyninen kuntalainen voi ajatella, että näistä keskustelutilaisuuksista ei ole loppupeleissä mitään hyötyä.
Kouluverkkoselvityksiä tehdään ympäri maata ja kunnat järjestävät keskustelutilaisuuksia. Säästää pitäisi, mutta kuntalaiset eivät halua luopua esimerkiksi lähikoulusta.
Kuntalaisesta saattaa tuntua, että vaikuttamisen mahdollisuudet ovat vähissä: vaikka asioista keskusteltaisiin kuinka, koulu lakkautetaan siitä huolimatta.
Keminmaassa Liedakkalan koulun kohtalo on ollut vaakalaudalla pari vuotta. Päättäjät ovat äänestäneet kyläkoulun tulevaisuudesta puolesta ja vastaan. Uusin päätös on, että koulu suljetaan kuluvan lukukauden jälkeen.
Vanhempainyhdistys ja kyläyhdistys ovat taistelleet koulun säilyttämisen puolesta ja kamppailu jatkuu, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen.
– Olemme tehneet kolme valitusta hallinto-oikeuteen ja sieltä on luvattu päätöksiä kevään aikana, Kokkonen kertoo.
Kaikki konstit käytössä
Vanhempainyhdistys on kääntänyt kaikki kivet yrittäessään suojella koulua: on kerätty nimiä, järjestetty mielenosoituksia, seminaareja, keskusteluiltoja ja puhuttu suoraan kuntapäättäjien kanssa.
Ehkä suurin oppi on, että kunnallispolitiikassa päätökset eivät aina pidä.
– Yksi vuosi oli ihan hullunmyllyä. Meillä on ollut hyvä porukka ja tapasimme tiiviisti. Vastuuta on jaettu ja salapoliisityötä tehty. Olemme oppineet hirveästi kunnallispolitiikasta ja kunnallisesta päättämisestä. Ehkä suurin oppi on, että kunnallispolitiikassa päätökset eivät aina pidä. Asioilla on aina monta puolta, Kokkonen pohtii.
Kuntaliitossa on kysytty kuntalaisilta erilaisista vaikuttamismahdollisuuksista parinkymmenen vuoden ajan. Uusimman kyselyn tuloksista viime keväältä selviää, että kuntalaisten mielestä parhaat tavat vaikuttaa ja osallistua ovat talkootyö, yhdistyksen tai järjestön kautta osallistuminen, yhteydenotto kunnan viranomaiseen ja esimerkiksi vanhempainiltaan osallistuminen.
Tutkimukseen vastasi noin 12 500 kuntalaista 40 kunnassa. Lapista kyselyssä olivat mukana Tornio ja Inari.
Keskustelu tärkeää valmisteluvaiheessa
Kuntalaiset suhtautuvat vaikuttamismahdollisuuksiinsa ristiriitaisesti: kun joka kolmas pitääesimerkiksi kunnan järjestämää keskustelutilaisuutta hyvänä tapana vaikuttaa, joka neljäs pitää sitä huonona tapana. Neljä kymmenestä kuntalaisesta on sitä mieltä, että omassa kunnassa ei kuunnella kuntalaisten mielipiteitä.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom sanoo, että kuntalaiskeskustelut ovat erittäin tärkeitä.
– Ehdottomasti on järkevää keskustella nimenomaan jo valmisteluvaiheessa. Kunnat eivät ihan heppoisin syin esitä koulujen karsintaa ja on tärkeää, että kuultaisiin asioista puolin ja toisin, Pekola-Sjöblom korostaa.
Jouhevuutta kunnilta kaivataan
Koulujen lisäksi sosiaali –ja terveyspalvelujen ja yhdyskuntarakenteiden muutokset ovat teemoja, joista kunnat järjestävät tilaisuuksia. Kansalaiskeskustelut ovat yleistyneet varsinkin suurimmissa kaupungeissa, mutta petrattavaa vielä on.
– Kuntien pitäisi kertoa vielä jouhevammin asioista jo valmisteluvaiheessa, Pekola-Sjöblom sanoo.
Valmisteluvaiheessa on esimerkiksi Kemin kouluverkkoselvitys, josta kaivataan nyt kuntalaisten mielipiteitä. Keskustelutilaisuudet ovat alkaneet.
Keminmaan Liedakkalan koululla ollaan nyt pattitilanteessa ja odotetaan tietoa hallinto-oikeuden päätöksestä. Vanhempainyhdistys jaksaa uskoa koulun tulevaisuuteen.
– Tässä on kaksi rintamaa, joista kumpikaan ei anna periksi. Kyllä minä koen, että näihin asioihin voi oikeasti vaikuttaa, puheenjohtaja Pia Kokkonen sanoo.
Kapinallisryhmät syyttävät hallitusta tulitauon rikkomisesta Syyriassa
Kolme kapinallista kuoli aikaisin lauantaiaamuna torjuessaan hallitusjoukkojen hyökkäystä lähellä Turkin rajaa, kapinallisryhmän edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille. Lauantai on YK:n Syyrian-erikoislähettilään mukaan tulitauon kannalta ratkaiseva päivä.
Syyrian hallituksen maajoukot ovat tehneet hyökkäyksen Luoteis-Syyriassa toimivaa kapinallisryhmää vastaan. Kapinallisten edustajan uutistoimisto Reutersille antamien tietojen mukaan hyökkäys tapahtui noin kello neljä lauantaiaamuna.
Edustaja Fadi Ahmadin mukaan kolme kapinallistaistelijaa kuoli yrittäessään torjua hyökkäystä Latakian maakunnassa, lähellä Turkin rajaa.
Syyrian armeija sanoo, että se ei ole rikkonut sopimuksen ehtoja.
Kyseessä olevaa kapinallisryhmää kutsutaan toiseksi rannikkodivisioonaksi (englanniksi Second Coastal Division). Se taistelee yhdessä ensimmäisen rannikkodivisioonaan (First Coastal Division, arabiaksi Forqat al-Awwal As-Sahli) kanssa opposition hajanaisen liittouman puolella.
Myös Jaish al-Islam -ryhmä väittää hallitusjoukkojen rikkoneen tulitaukoa. Ryhmän mukaan hallitus pommitti ja tulitti kapinallisia Damaskoksen lähellä lauantaina.
Lauantai on tulitauolle ratkaiseva päivä
Hallitus on luvannut kunnioittaa perjantain ja lauantain välisenä yönä puoliltaöin alkanutta tulitaukoa. Hallitus on kuitenkin ilmoittanut jatkavansa iskuja al-Qaidaan kytkeytyvää aseellista ryhmää al-Nusraa, sekä terrorijärjestö Isisiä vastaan. Kumpikaan ryhmä ei ole mukana tulitauossa.
Syyrian valtion Sana-uutistoimisto sanoo, että lähiössä Damaskoksen itäpuolella on tehty ilmeisesti jonkinlainen kranaatti-isku. Tekijöistä ei ole tietoa. Sanan mukaan tekijä on terrorijärjestö.
Myös Venäjä on vakuuttanut pitävänsä kiinni tulitaukosopimuksesta. Venäjän armeijan edustaja sanoi lauantaina, että Venäjä on lopettanut ilmaiskut niillä alueilla, joilla kapinallisjoukot ovat hyväksyneet tulitauon.
Venäjän mukaan tällaisia alueita on 34 Haman, Homsin ja Damaskoksen alueilla. Lisäksi tulitaukoa valmistellaan 47 kaupungin kanssa.
Alueet kattavat vain osan tulitaukosopimuksessa määritellystä, rauhoitettavasta alueesta. Tämäkin alue käsittää vain osia Syyriasta, koska esimerkiksi Isisin hallitsemat alueet on suljettu sopimuksen ulkopuolelle.
Lisäksi Venäjä sanoo keskeyttävänsä kaikki ilmaiskut lauantain ajaksi.
YK:n Syyrian-erikoislähettiläs Staffan de Mistura on arvioinut, että lauantai on ratkaiseva koko kahden viikon mittaisen tulitauon kannalta.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi tulitauolle yksimielisen tukensa ennen sen alkamista. De Mistura kertoi rauhanneuvottelujen jatkuvan 7. maaliskuuta YK:n johdolla Genevessä, jos tulitauko pitää ja Syyriaan saadaan kuljetettua humanitaarista apua.
Tulitauko on rauhoittanut Syyrian tilannetta ensimmäisen kerran viiteen vuoteen. Syyriaan tehtiin perjantaina vielä kymmeniä ilmahyökkäyksiä, viimeiset jopa tuntia ennen tulitauon alkamista.
_Päivitetty klo 10:50: Kapinallisryhmien nimiä ja taustoja tarkennettu._
Winnipeg-kapteeni ei riittänyt - Chicago Blackhawks hankki kolme uutta pelaajaa
Chicago Blackhawks haluaa tosissaan uusia mestaruutensa. Hallitseva mestari on vahvistanut urakalla rivejään ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
Torstaina Winnipeg Jetsin kapteenin Andrew Laddin riveihinsä torstaina hankkinut Chicago Blackhawks rällästi jääkiekon NHL:n siirtomarkkinoilla myös perjantaina. Perjantaina hallitsevan mestarin haaviin tarttuivat Tomas Fleischmann, Dale Weise ja Christian Ehrhoff.
Hyökkääjät Fleischmann ja Weise siirtyvät Chicagoon Montreal Canadiensin riveistä. Montreal sai vaihtokaupassa hyökkääjä Phillip Danaultin ja NHL-draftin toisen kierroksen varausvuoron kesälle 2018. 31-vuotias tshekkihyökkääjä Fleischmann on summannut tällä kaudella 57 pelissä tehot 10+10 ja kanadalaislaituri Weise, 27, on kirjannut saldon 14+12.
33-vuotias saksalaispuolustaja Ehrhoff saapuu Chicagoon Los Angeles Kingsistä, missä hän on tällä kaudella pelannut 40 ottelua tehoin 2+9. Vaihtokaupassa Kings saa puolustaja Rob Scuderian. 37-vuotias Scuderi on tuttu mies Kingsille, sillä hän voitti mestaruuden Los Angelesin paidassa 2012.   
Kissallekin voi opettaa temppuja – "Tekevät kaiken miellyttääkseen itseään"
Kissatemppukirjoja kirjoittanut Elina Väyrynen uskoo, että temppuilusta on kissoille konkreettista hyötyä. Hän kertoo videolla, kuinka kissan voi opettaa vaikkapa soittamaan ukulelea.
Kissat tunnetaan määrätietoisina ja itsepäisinä eläiminä. Joskus muun muassa[pienikin muutos kodin sisustuksessa voi aiheuttaa kissassa ahdistusta](http://yle.fi/uutiset/kissaeipidamuutoksistakirjahyllynsiirtaminenkinvoiaiheuttaakriisin/8475074). Tietokirjailija Elina Väyrynen on kuitenkin todistanut, että jopa muutosvastarintainen eläin voi oppia uutta.
Yhtä kissaa voi motivoida vauhti ja liike, toinen taas nauttii ruuasta ja palkkioista.
Luokanopettajana työskentelevän Väyrysen mielestä esimerkiksi uusia temppuja opetellessa on tärkeää, että kissa on motivoitunut oppimaan.
– Kissa tekee kaiken miellyttääkseen itseään. Yhtä kissaa voi motivoida vauhti ja liike, toinen taas nauttii ruuasta ja palkkioista.
Temppuilusta potkua velttoon kissaan
Turkulainen Elina Väyrynen on kirjoittanut kirjoja kissojen temppuilusta ja aktivoinnista. Väyrysen mukaan temppujen opettaminen kissalle ei ole pelkkää omistajan hupia, sillä temppuilusta voi olla eläimelle myös hyötyä.
– Esimerkiksi yliaktiivisen kissan tekemisiä saa suunnattua toivotumpiin asioihin. Toisaalta velttoa kissaa saadaan temppujen avulla aktivoitua.
Temppujen opettelu kannattaa aloittaa helpoista perusasioista.
– Palkitaan kissa siitä, kun se tulee pyynnöstä omistajan luokse. Sen jälkeen voidaan harjoitella kohdentamistemppuja, kuten koskemista sormenpäähän. Vaiheittain opettelu on tärkeää. Vaikeakin tuntuu kissasta palkitsevalta, kun se palkkio tulee pienistä asioista kerrallaan, Väyrynen toteaa.
_Katso videolta Elina Väyrysen vinkit kissatemppujen opetteluun._
Tuoksu, korea paketti ja hemmotteluillat – vaatekaupassa käynti on yhä useammin elämys
Puhelimeen kilahtaa kutsu vaateliikkeen yksityiseen shoppailuiltaan. Kanta-asiakkaiksi kirjautuneet saavat tilaisuuden päästä tutkimaan kaupan tuotteita varsinaisten aukioloaikojen ulkopuolella. Mukaan ilmoittautuneille asiakkaille luvataan tarjota pientä purtavaa.
Sekä kansainväliset ketjut, että pienet, yksityiset vaateputiikit satsaavat nyt elämyksiin. Talouden kurimuksessa kauppojen on keksittävä uusia keinoja asiakkaiden houkuttelemiseksi.
Tuotteiden esillepano ja pakkaaminen, tuoksut ja tunnelma liikkeessä ovat keinoja, joilla hämeenlinnalaisen My Milou -vaateliikkeen omistaja Mari Huhtamäki pyrkii lisäämään elämyksellisyyttä kaupassaan.
– Liikkeen tunnelman on tarkoitus inspiroida asiakasta ja siten lisätä myyntiä.  Lisäksi pienen piirin kanta-asiakasillat ovat tapa, jolla muistamme kaupan uskollisia asiakkaita, sanoo Huhtamäki.
Muotikaupan liiton toimitusjohtaja Tuula Loikkanen tietää, että Huhtamäen tapa toimia vaatekauppiaana on yhä tavallisempi. Nykyajan vaateliikkeet järjestävät usein asiakkailleen pienimuotoisia muotinäytöksiä tai pukeutumisneuvojan palveluita. Liikkeisiin on sisustettu nurkkauksia, joissa asiakas voi lukea muotilehtiä ja kenties nauttia kupillisen teetä.
– Ihmiset kuitenkin tykkäävät olla toistensa kanssa, kokeilla eri asioita ja toki vaatekaupassa täytyy aina muistaa, että me ostetaan aika paljon vaatteita fiilispohjalta ja haluamme kokeilla. Kyllä kaupalla on aina paikkansa vaatepuolella, pohtii Loikkanen.
"Koko vaatealalla vähän hätä"
Tuula Loikkanen myöntää, että koko Suomessa vaatealalla leipä on lujassa. Uusia vaatteita ostetaan aiempaa harvemmin. Vertaiskauppa on vienyt asiakkaita perinteisiltä vaatekaupoilta.
– Kuluttajat ostavat vaatteita toisiltaan. Toki kaupassakin käydään, mutta on fakta, kun taloustilanne on tiukka, niin jostain ruvetaan vähentämään ostoslistalta. Vaatteet on yksi niitä asioita.
Muotikaupan liiton toimitusjohtajana ja kaupan alan edunvalvojana toimiva Loikkanen tietää, että uusia keinoja kauppojen hengissä pysymiseen tarvitaan.
– Koko vaatealalla on vähän hätä. Jo kolme vuotta on menty miinuksen puolella eli on selvästi huomattavissa, että kaupassa ei käydä niin paljon kuin aikaisemmin, tietää Loikkanen.
Hyvä myyjä ei tyrkytä
Muotikaupan liiton toimitusjohtaja uskoo, että asiakaspalvelu on se tekijä, jolla erityisesti pienet kaupat voivat voittaa paitsi verkkokaupan, myös isot ketjuliikkeet.
Loikkanen kannustaa vaatekaupoissa vaeltelevia ottamaan vastaan palvelua. Hyvä myyjä ei tyrkytä.
– Ammattitaitoinenmyyjä kyllä huomaa, haluaako asiakas palvelua vai ei. Joskushan me mennään kauppaan vain katselemaan. Silloin hyvä myyjä huomaa jo muutamalla lauseella, että onko nyt oikea tarve vai luodaanko vain sitä tarvetta, sanoo Loikkanen.
Ei myyjä loukkaannu, vaikka sanotaan, että nyt en tällä kertaa osta mitään.
Tuula Loikkanen tietää, että suomalaiseen mentaliteettiin ei aina sovi palveltavana oleminen. Hän muistuttaa, että kaupan myyjä on asiantuntija, jonka apu kannattaa aina ottaa vastaan.
– Meidän ei tarvitse juosta hyvää palvelua karkuun. Monesti ajatellaan, että jos en osta mitään, myyjä loukkaantuu. Se ei pidä paikkaansa. Hän tekee työtään, ja hän on tyytyväinen, että kaupassa käy ihmisiä eli heillä on vaatteita, jotka kiinnostavat ihmisiä. Ei myyjä loukkaannu, vaikka sanotaan, että nyt en tällä kertaa osta mitään, kannustaa Loikkanen ujoja asiakkaita.
Netti- ja kivijalkakauppa täydentävät toisiaan
Verkossa käytävä kauppa ja perinteinen kaupankäynti asetetaan usein vastakkain.
– Vanhanaikaista, sanoo kauppias Mari Huhtamäki.
Sekä Muotikaupan liiton toimitusjohtaja Tuula Loikkanen että kauppias Mari Huhtamäki myöntävät, että nettikauppa ja perinteinen kauppa eivät voi olla toistensa vihollisia, vaan niiden tehtävä on yhä useammin tukea toinen toistaan. Selviytyäkseen hengissä kaupan on mukauduttava nykyajan ostostyyliin.
– Itselläni on sekä kivijalkaputiikki että nettikauppa. Jos toinen puuttuisi, konseptini olisi vaillinainen, miettii Huhtamäki.
Huhtamäki sanoo, että asiakas saattaa nykyään sovittaa vaatetta putiikissa ja ostaa sitten saman tuotteen netistä. Toisaalta tämän päivän vaativa asiakas voi myös ensin tutkia kivan näköistä puseroa nettikaupan sivuilla ja sen jälkeen käydä ostoksilla tavallisessa kaupassa.
– Molempia tarvitaan, sillä ne tukevat toinen toisiaan, selittää Huhtamäki omaa kauppiasfilosofiaansa.
Ensikertalaista jääkiipeily pelottaa ja kiehtoo 
Oulun Alakyläntien varrella kohoaa Oulun kiipeilyseuran ylläpitämä noin 20 metriä korkea jäätorni. Näky on varsinkin lähempää katsottuna aika hurja, sillä jäänpaksuus on jopa kolme metriä ja torni on täynnä luolia ja syvänteitä.
Jäähakku, jep, valjaat, check, jääraudat joo, kypärä check... Kun lähtee kiipeämään, varusteiden täytyy olla asianmukaiset. Kokenut jääkiipeilijä Juho Vierelä kannustaa ja neuvoo kädestäpitäen.
"Suurin virhe on vetää pelkillä käsivoimilla ylöspäin. Siinä loppuu takuuvarmasti kunto kesken."
”Minähän olen aivan loukussa, en minä uskalla mennä mihinkään”, huutelee puolestaan korkeuksista ensi kertaa jääkiipeilyä kokeileva oululainen Juho Laitinen.
Toimittaja Reetta Arvilaa naurattaa, mutta ei kauaa, kun oma vuoro tulee. Onneksi mittari on lähellä nollaa, silloin hakku tarttuu jäähän helposti. Vielä kun saisi selätettyä pelon tippua!
__Kuuntele tarinaa ja hyvät naurut jääkiipeilyreissulta:__
Karateharjoitukset jatkuvat Tapanilassa viharyöpystä huolimatta
Tapanilan Erä on saanut paljon hyvää palautetta toiminnastaan, eikä seura aio antaa vihapuheiden estää liikuntaharrastuksia. Se luottaa tekevänsä tärkeää työtä rasismin karsimiseksi.
Tapanilan Erän dojolla on alkamassa karateharjoitus, johon osallistuu parikymmentä miestä. Harjoituksen ohjaaja Maija Laaksonen kumartaa matolla ja näyttää pian miten potku lähtee oikein.
Turvapaikanhakijoille tarkoitetut karateharjoitukset alkoivat miehille joulukuussa, ja vuodenvaihteen jälkeen liikuntaharrastuksia on ollut tarjolla myös naisille ja lapsille.
– Tapanilan Erä haluaa tarjota turvapaikanhakijoille mukavan liikuntaharrastuksen ja muuta ajateltavaa toimettoman odottelun sijaan. Tämä on myös helppo tapa integroitua uuteen yhteiskuntaan sekä tutustua suomalaisiin, kertoo Maija Laaksonen toiminnan motiiveiksi.
 Ihan niin kuin vetäisin karatea suomalaisille miehille, eli täysin tasa-arvoisia ollaan.
Palaute turvapaikanhakijoilta on ollut positiivista. Kuten myös suhtautuminen Maijaan ryhmän vetäjänä.
– Minuun suhtaudutaan tosi hyvin. Ihan niin kuin vetäisin karatea suomalaisille miehille, eli täysin tasa-arvoisia ollaan.
Naisten kokemukset liikuntaharrastuksista ovat turvapaikanhakijoiden keskuudessa vähäisiä, mutta toimintaan on lähdetty mukaan innolla.
– Eniten naiset pitävät yleisestä liikunnasta, mutta myös itsepuolustusharjoitteista, kertoo Laaksonen. Mukana on naisia 20 - 70 ikähaitarilla.
Mielenosoituksia ja vihapuhetta liikuntaa vastaan
Tapanilan Erän järjestämät liikuntaryhmät ovat herättäneet myös vastustusta. Rajat kiinni –ryhmä on järjestänyt urheiluhallin tuntumassa mielenosoituksia ja urheiluseura on joutunut viharyöpyn kohteeksi.
– Pahimmillaan viharyöppy oli tammikuussa, kun julkistimme yhteistyön vastaanottokeskusten kanssa, kertoo Laaksonen.
Seuralle on lähetetty vihapostia, ja ilmassa on ollut myös uhkauksia. Vihapostin seura on toimittanut edelleen poliisille.
Tapanilan Erä ei kuitenkaan aio lopettaa liikunnan tarjoamista turvapaikanhakijoille. He kokevat tekevänsä tärkeää työtä senkin eteen, ettei rasismi saisi enempää valtaa Suomessa.
– Meillä Suomessa on rasismille nollatoleranssi. Se tarkoittaa, että kaikki saavat harrastaa omaa urheilulajia sukupuoleen, etniseen taustaan ja ikään katsomatta, sanoo Maija Laaksonen.
Tapanilan Erän liepeillä on nähty myös toisenlainen mielenosoitus, kun tapanilalaiset tempaisivat ystävänpäivänä teemalla Rajaton ystävyys ja toimintamme tukeminen.
– Tukemme tapanilalaisilta ja tärkeimmiltä yhteistyökumppaneiltamme on vain vahvistunut ja tulemme jatkamaan karateharjoituksia normaalisti.
Vatanen alusti upean jatkoaikaosuman – Edmontonin pelaajat pujottelukeppejä (video)
Anaheimin Rickard Rakell teki todella hienon maalin perjantaina. Anaheimille voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen.
Anaheim Ducksin 22-vuotias ruotsalaishyökkääjä Rickard Rakell ratkaisi jääkiekon NHL-ottelun Edmonton Oilersia vastaan komealla tavalla perjantaina. Rakell purjehti keskialueelta komeasti kentän läpi ja niittasi Ducksin kotiyleisön riemuksi 2-1-jatkoaikamaalin.
Katso Rakellin hienot harhautukset ja näyttävä maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278759082/c-41888303)
Yli 22 minuuttia uurastanut Anaheim-pakki Sami Vatanen merkittiin Rakellin voitto-osuman syöttäjäksi. Vatanen on summannut tällä kaudella 60 ottelusta 9+23 tehopistettä. 
Anaheimille voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen. Hyökkääjä Lauri Korpikosken edustaman Oilersin kurssi on päinvastainen, sillä joukkue kärsi jo seitsemännen tappion peräjälkeen. Oilers-hyökkääjä Iiro Pakarinen ei mahtunut kamppailussa joukkueensa kokoonpanoon.
NHL-kierroksen tulokset:
**Carolina       - Boston         1-4 **  
BOS: Rask 39/40 torj. 
**New Jersey     - Tampa Bay      0-4 **
**Washington     - Minnesota      3-2 **  
MIN: Koivu 1+0 
**Anaheim        - Edmonton    ja 2-1 **  
ANA: Vatanen 0+1 
**San Jose       - Buffalo        1-3**
Nasa haluaa viljellä perulaisia perunoita avaruudessa
Sata perunalajiketta on valittu jatkotutkimuksiin, joissa selvitetään, mitkä lajikkeet voisivat sopeutua Marsin olosuhteisiin. Potentiaalisia avaruusperunoita viljellään ensin ääriolosuhteissa Perussa.
Perun pääkaupungissa Limassa alkaa ensi kuussa suuri perunatutkimus. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa toivoo pystyvänsä viljelemään tulevaisuudessa perunoita Marsissa.
4 500 perunalajikkeesta 100 on valittu jatkotutkimuksiin Liman kansainvälisessä perunakeskuksessa CIP:ssä. 40 valituista lajikkeista ovat kotoisin Andeilta, ja siksi jo tottuneita kasvamaan ääriolosuhteissa. Loput 60 perunatyyppiä ovat paranneltuja lajikkeita, jotka pystyvät selviämään vähällä vedellä ja suolalla. Lisäksi ne ovat immuuneja viruksille.
– Olemme melkein sataprosenttisen varmoja siitä, että useat valituista lajikkeista tulevat läpäisemään testit, projektiin osallistuva perulainen astrobiologi Julio Valdivia Silva kertoi.
Testiperunoiden on myös läpäistävä tärkeä koe – niiden on pystyttävä lisääntymään nopeasti. Tiedemiehet toivovat, että Perussa tehtävät perunakokeet voisivat tulevaisuudessa ratkaista aliravitsemusongelmia.
– Meidän on valmistauduttava tulevaisuuteen ja vastattava aavikoitumiseen, lämpötilan nousemiseen sekä maaperän korkeaan suolapitoisuuteen, CIP:llä työskentelevä virologi Jan Kreuze sanoi.
CIP on ei-kaupallinen tutkimuskeskus, jonka tavoitteena on vähentää köyhyyttä ja saavuttaa ruokaturva.
Avaruusperunat harjoittelevat aavikossa
Atacama-aavikko eteläisessä Perussa on yksi maailman kuivimmista. Sen maaperä muistuttaa monin tavoin punaisena planeettana tunnetun Marsin maaperää.
Aavikon multaa kuljetetaan CIP:n laboratorioon Limaan, jossa myös simuloidaan Marsin suurin osin hiilidioksidista koostuvaa ilmakehää. Elleivät perunat mukaudu laboratorion simuloituun avaruuteen, tutkijat tulevat lisäämään niihin ravintoaineita ja alistamaan ne säteilylle.
– Meillä on konkreettisia tuloksia vuoden tai kahden sisällä, Julio Valdivia Silva kommentoi.
Astrobiologin mukaan tulee kestämään ainakin viisi vuotta, ennen kuin Marsiin pystytään lähettämään miehittämätön avaruuslento.
80 torjuntaa kahdessa ottelussa – Rask loisti jälleen ykköstähden lailla 
Tuukka Rask venyi Boston Bruinsin maalilla 39 laukauksen eteen, kun Boston kaatoi Carolina Hurricanesin. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask oli jälleen lähes ylitsepääsemätön jääkiekon NHL-liigan kierroksella. Peräti 39 torjuntaa ottelussa Carolina Hurricanesia vastaan tehnyt suomalaisvahti johdatti joukkueensa makeaan 4-1-voittoon. Rask valittiin oikeutetusti kamppailun ykköstähdeksi. 
Etenkin ottelun kolmannessa erässä Rask sai venyä ottelussa parhaimpaansa, kun Carolina vyörytti hyökkäyksiään Bostonin maalille.
\- Näin lähes kaikki Carolinan laukaukset. Oli vain muutama, jota en nähnyt heidän pelatessa ylivoimaa, Rask kertaili vaatimattomasti ottelun jälkeen.
Raskin lailla Bostonin paidassa loisti Matt Beleskey. Fantastisesti ottelussa pelannut liukas hyökkääjä iski kahdesti kiekon Carolinan verkkoon.
Rask on ollut viime ajat kuin betonia Bostonin maalilla. Edellisessä ottelussa Boston-vahti torjui Pittsburgh Penguinsin kiekkosateessa peräti 41 kertaa. 
Bostonin Joonas Kemppainen ei päässyt ottelussa tehopisteille.
Yli puolet iranilaisista äänestäjistä kävi vaaliuurnilla
Parlamenttivaalit olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun Iran viime vuonna pääsi johtavien länsimaiden kanssa sopuun maan ydinohjelmasta.
Yli 58 prosenttia äänestäjistä Iranissa antoi äänensä parlamenttivaaleissa perjantaina, maan sisäministeriö ilmoitti. Iranin 55 miljoonasta äänioikeutetusta 32 miljoonaa kävi äänestämässä.
Alustavat äänestysluvut ovat alhaisempia, kuin vuoden 2012 parlamenttivaaleissa. Silloin yli 64 prosenttia iranilaisista äänesti.
Vaalit olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun Iran viime vuonna pääsi johtavien länsimaiden kanssa sopuun maan ydinohjelmasta. Maan konservatiivinen hengellinen johtaja Ali Khamenei on varoittanut iranilaisia liiasta länsimaiden vaikutusvallan kasvusta.
Vaaleissa ovat vastakkain presidentti Hassan Rouhanin edustama maltillinen puoli sekä länsimaihin karsaasti suhtautuvat konservatiivit. Niissä valitaan 290-paikkainen parlamentti ja 88-jäseninen asiantuntijoiden neuvosto. Neuvostolla on määrä nimittää ja erottaa maan hengellinen johtaja. Tällä hetkellä sekä parlamentti että neuvosto ovat vanhoillisten käsissä.
Uudistusmielisiä tukevat todennäköisimmin nuoret kaupunkilaiset, mutta konservatiivien kannatuksen arvioidaan olevan yhä vankkaa Iranin maaseudulla. Iranin melkein 80 miljoonaisesta väestöstä noin 60 prosenttia ovat alle 30-vuotiaita.
Ääntenlasku on alkanut, mutta sen odotetaan kestävän useita päiviä.
"Olof Palme on murhattu" – hätäpuhelusta 30 vuotta sitten alkoi epäonnistunut tutkinta
Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhasta on sunnuntaina kulunut 30 vuotta. Murha on edelleen selvittämättä. Kokosimme epäonnistuneen tutkinnan keskeiset käänteet. Videoilla järkyttyneiden ruotsalaisten tuntoja heti murhan jälkeen.
28.2.1986 Pääministeri Olof Palme ammutaan Tukholman keskustassa
Ruotsin pääministeri Olof Palme murhataan Tukholman keskustassa. Palme on vaimonsa Lisbetin kanssa kävelemässä elokuvista kotiin, kun häntä ammutaan Sveavägenin ja Tunnelgatanin kulmassa. Tekijä ampuu Olof Palmea selkään ja haavoittaa Lisbet Palmea. Olof Palme kuolee välittömästi. Kello on 23.21. Palmen seurassa ei ollut turvamiehiä. Murhaaja pakenee paikalta Tunnelgatania pitkin itään, juoksee rappuset ylös ja jatkaa David Bagares gatalle. Silminnäkijöitä saapuu murhapaikalle välittömästi. Ensimmäiset poliisit lähtevät takaa-ajoon muutama minuutti laukausten jälkeen. Ambulanssi on paikalla kello 23.28.
Ensimmäinen paikalle saapuva poliisi ei vielä tajua, kuka uhri on. Hän kysyy miehensä viereen polvistuneelta Lisbet Palmelta tämän nimeä. "Etkö sinä tunne minua, olen Lisbet Palme. Mieheni Olof makaa maassa", Lisbet huutaa. On tapahtunut Ruotsin historiaa muuttanut murha.
Palme julistetaan kuolleeksi
Olof Palme julistetaan kuolleeksi Sabbatsbergsin sairaalassa pian vuorokauden vaihduttua.
Kello yhdeltä yöllä radiossa kerrotaan kuolinuutinen. Epäillyn tekijän nähneitä on useita. Silminnäkijähavainnot tekijän ulkonäöstä kuitenkin vaihtelivat paljon. Tuntomerkkien perusteella poliisi etsi 35–40-vuotiasta tummatukkaista ja -takkista miestä.
Myöhemmin rikospaikalta löydetään kaksi luotia, joiden todetaan sopivan Smith & Wesson .357 -revolveriin. Poliisi tekee heti aluksi ratkaisevia virheitä. Rikospaikkaa ei eristetä riittävästi. Todisteita todennäköisesti häviää. Poliisi teettää silminnäkijähavainnon perusteella kuvan epäillystä tekijästä. Vasta paljon myöhemmin paljastuu, ettei tuo kuva esitäkään tekijää.
Lääninpoliisimestari alkaa johtaa tutkimuksia
Tukholman lääninpoliisimestari Hans Holmér ottaa tutkinnan johtovastuun. Alkaa valtava operaatio, johon osallistuu satoja poliiseja. Poliisi saa paljon vihjeitä. Epäillyn määrittäminen on vaikeaa, onko murhaaja yksittäinen sekopää vai onko murha jonkin valtion teettämä attentaatti. Palmella on vihamiehiä niin Ruotsissa kuin kansainvälisillä kentilläkin. Alkuvaiheessa poliisi tarkastaa tuloksetta useita Palmea uhkailleita henkilöitä. Nopeasti poliisille alkaa tulla myös perättömiä tunnustuksia.
Maaliskuu 1986 – Ensimmäinen epäilty
Ensimmäinen murhasta pidätetty on Victor Gunnarsson -niminen mies, joka tunnetaan julkisuudessa ensin "33-vuotiaana". Nuori nainen ilmoittaa keskustelleensa murhailtana tukholmalaisessa kahvilassa Palmea syvästi vihanneen miehen, Gunnarssonin kanssa. Gunnarsson haetaan kuulusteltavaksi. Hän puhuu epäjohdonmukaisuuksia siitä, missä on ollut Palmen murhahetkellä. Gunnarsson on kuulunut Palmea vastustavaan Euroopan työväenpuolueeseen. Pian Gunnarsson vapautetaan. Gunnarsson muuttaa myöhemmin Yhdysvaltoihin, jossa hänet surmataan mustasukkaisuusdraamassa vuonna 1995.
Toukokuu 1986 – Petterssonia kuullaan
Christer Petterssonia kuullaan ensimmäistä kertaa. Poliisi ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa osaa pitää päihdeongelmaista taparikollista potentiaalisena murhaajana, vaikka Pettersson on tuomittu aikaisemmin taposta.
Huhti–syyskuu 1986 – Äärioikeistoa epäillään
Useita epäiltyjä ja etsintöjä. Muun muassa eri äärioikeistolaisten ryhmien jäseniä kuulustellaan osallisuudesta Palmen murhaan. Epäillään, että murhan takana olisi poliisin sisällä toimiva äärioikeistolainen solu. Nämä epäilyt ponnahtavat vuosien mittaan uudelleen esille.
Tammikuu 1987 – PKK
PKK:ta eli Kurdistanin työväenpuoluetta epäillään Palmen murhasta. Kurdialueen itsenäisyyttä ajavan järjestön motiivina pidetään sitä, että Palmen hallitus oli nimennyt PKK:n terroristijärjestöksi. Tämän takia PKK:n jäseniä olisi voitu karkoittaa Ruotsista. Noin 20 kurdia on epäilyjen takia kuulusteltavana. Tutkintaa johtanut Hans Holmér on epäillyt kurdeja lähes alusta asti.
Maaliskuu 1987 – Tutkinnanjohtaja vaihtuu
Ulf Karlsson siirtyy Palmen murhan tutkinnanjohtajaksi lääninpoliisijohtaja Hans Holmérin jälkeen. Holmér on keskittynyt tutkimuksissa PKK:hon ja epäonnistunut. Tutkimuksissa on ollut vallalla ajatus, ettei tekijä voi olla ruotsalainen.
Helmikuu 1988 – Tutkinnanjohtaja vaihtuu
Hans Ölvebro seuraa tutkinnanjohtajana Ulf Karlssonia.
Joulukuu 1988 – Petterssonista epäilty
Christer Petterssonia kuulustellaan ensimmäistä kertaa epäiltynä Olof Palmen murhaan. Pettersson on Solvallassa asuva rikoksista tuomittu mies, jolla on päihdeongelmia. Petterssonin vakavin rikos on tappo, jonka hän teki vuonna 1970. Tukholman alamaailmassa Pettersson on tunnettu nimi.
Tammikuu 1989 – Leski tunnistaa Petterssonin
Lisbet Palme tunnistaa Petterssonin poliisin tunnistusrivistä.
Heinäkuu 1989 – Pettersson tuomitaan
Käräjäoikeus tuomitsee Christer Petterssonin Olof Palmen murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Marraskuu 1989 – Pettersson vapautetaan
Puoli vuotta käräjäoikeuden tuomion jälkeen hovioikeus vapauttaa Petterssonin puutteellisten todisteiden ja motiivin uupumisen vuoksi. Hovioikeuden mukaan Lisbet Palmen tunnistus ei riitä tuomioon. Poliisi on tehnyt virheitä rivitunnistuksen toteutuksessa. Myöhemmin Pettersson vuoroin myöntää tehneensä murhan, vuoron kieltää asian.
1990 – Poliisipäällikkö tuomitaan
Palmen murhan ensimmäisenä tutkinnanjohtajana toiminut Hans Holmér ja kaksi Ruotsin turvallisuuspoliisin päällikköä tuomitaan kurdien laittomasta salakuuntelusta murhatutkimusten aikana.
1995 – "Lainasin aseen Petterssonille"
Pelihalliyrittäjä Sigge Cedergren väittää lainanneensa Christer Petterssonille Smith & Wesson .357 -revolverin vuoden 1985 lopussa. Cedergren kertoo asiasta ennen kuolemaansa. Myöhemmin hänet liitetään toisella tavalla Palmen murhaan.
1996 – Epäilyt Etelä-Afrikkaan
Eteläafrikkalainen entinen agentti Eugene de Kock väittää, että Etelä-Afrikan turvallisuuspalvelu olisi murhannut Palmen. De Kockin mukaan murhan motiivina olisi ollut Palmen äänekäs apartheid-politiikan vastustus. Ruotsin poliisi saa vihjeitä, mutta tutkinta ei etene. Vuonna 2016 poliisi ilmoittaa kuitenkin pitävänsä Etelä-Afrikan linjaa edelleen tutkimisen arvoisena.
1997 – Pommimiehen toimeksianto?
Pommimiehenä tunnetun Lars Tingströmin epäillään tilanneen Palmen murhan Petterssonilta kostoksi saamastaan elinkautistuomiosta. Asia käy ilmi Tingströmin testamentista.
1998 – Ei uutta oikeudenkäyntiä
Valtakunnansyyttäjä anoo uutta oikeudenkäyntiä Christer Petterssonia vastaan. Korkein oikeus ei myönnä lupaa uudelle oikeuskäsittelylle toukokuussa 1998.
2001 – Kurdijohtajaa kuullaan
Murhan tutkijat kuulustelevat Turkissa vangittua kurdijohtajaa Abdullah Öcalania. Kuuleminen ei johda tuloksiin.
Syyskuu 2004 – Pettersson kuolee
Yksi ovi Olof Palmen murhatutkimuksissa sulkeutuu, kun murhasta ensin tuomittu ja sitten vapautettu Christer Pettersson kuolee tapaturmaisesti syksyllä 2004 57-vuotiaana.
2004 – Petterssonin kaksoisolento, vielä kerran
Ruotsin poliisi aikoo kuulustella Montenegrossa asuvaa Mirko Vuksicia. Häntä epäiltiin ensimmäisen kerran Palmen murhasta jo 1990-luvulla. Vuksicia on kuvattu ulkonäöltään lähes Petterssonin kaksoisolennoksi.
Helmikuu 2005 – Palmen murha ei vanhene
Ruotsin lainsäädäntöä muutetaan niin, ettei Palmen murha vanhene. Aikaisempi henkirikosten vanhenemisen 25 vuoden aikaraja poistetaan. Murhan tutkintaryhmään kuuluu 11 poliisia, käytännössä muutama heistä tutkii mysteeriä.
Helmikuu 2006 – Uhrina väärä mies?
Ruotsin tv:n dokumentissa Christer Pettersonin ystävä Roger Östlund sanoo nähneensä, kun Petterson ampui Palmen. Östlund väittää, että murha oli erehdys – tarkoitus oli tappaa huumekauppias Sigge Cedergren. SVT on aiemminkin esittänyt väitteitä, joiden mukaan Palme ei ollut murhaajan todellinen kohde.
Helmikuu 2007 – Tunnustus tyttöystävälle
Christer Petterssonin entinen naisystävä kertoo Petterssonin tunnustaneen murhanneensa Palmen. Poliisi kiinnostuu asiasta.
2011 – Väite Focus-lehdessä
Saksalainen Focus-lehti viittaa Saksan poliisin kuulustelutietoihin, joiden mukaan Jugoslavian turvallisuuspalvelu olisi tilannut Palmen murhan. Tämäkään väite ei edistä murhan ratkaisemista. Aiemmin Palmen murhaan liitettiin myös kroatialaisen äärioikeistolaisen Ustaša-järjestön Miro Barešići, joka murhasi Jugoslavian Tukholman suurlähettilään vuonna 1971.
22.2.2016 – Valtiosihteerin lehtikirjoitus: Pettersson
Palmen aikana valtiosihteerinä toiminut Ulf Dahlsten kirjoittaa Dagens Nyheter -lehdessä uskovansa, että Christer Pettersson murhasi Palmen tilaustyönä. Dahlsten on saanut teorialleen vahvistusta henkilöiltä, jotka eivät ole 30 vuoden tutkimusten aikana kertoneet tietojaan.
Dahlstenille soittanut valtioneuvoston kansliassa työskennellyt henkilö kertoi Petterssonin käyneen jokunen vuosi ennen murhaa hänen työpaikallaan ja kyselleen, millaisia tapoja Palmella oli ja kuinka usein hän esimerkiksi kävi kyseisessä rakennuksessa.
25.2.2016
Olof Palmen murha ei ole selvinnyt. Ruotsin poliisi järjestää tiedotustilaisuuden tutkinnasta juuri ennen kuin Palmen murhasta tulee kuluneeksi 30 vuotta. Palmen murhan tutkintaa nykyisin johtava Hans Melander kertoo, että murhaajasta julkaistu havainnekuva on ollut todennäköisesti väärä. Tuon kuvan perusteella poliisi on saanut yli 8 000 vihjettä.
Poliisi esittelee myös tuoreimmat tilastot: 133 henkilöä on tunnustanut murhan ja yli 10 000:ta ihmistä on kuultu. 4 300 ajoneuvoa ja 52 200 tapahtumaa on kirjattu ylös. Henkilödokumentteja on 70 000. Tutkintamateriaalia on yhteensä 250 hyllymetriä. Palmen murhaa tutkii edelleen kuusi poliisia. Tutkijat kirjaavat vihjeitä ylös vihjepuhelimessa Palmen murhan vuosipäivänä kello 14–22. Vihjepuhelimen numero Ruotsissa on 114 14.
Määtälle sopimuksen pituus tärkeintä: ”En haluaisi olla missään muualla”
Olli Määttä solmi perjantaina Pittsburgh Penguinsin kanssa kuusivuotisen jatkosopimuksen. Lähtökohtaisesti 
suomalaispuolustajalle tärkeintä oli päästä solmimaan pitkä sopimus.
**VANCOUVER.** Olli Määtän, 21, ei tarvitse hetkeen miettiä sopimuskuvioitaan. Tuore jatkosopimus pitää suomalaispuolustajan nimittäin Pittsburghissa aina kesään 2022. Uusi sopimus takaa JYP-kasvatille peräti 22,3 miljoonan euron tulot sopimuksen aikana. Vuosipalkkakeskiarvoksi tulee 3,72 miljoonaa euroa.
Määtän edustamalle Pittsburghille sopimus on mukavan edullinen suomalaisen suoritusvarmuuden, potentiaalin sekä liigan palkkatason huomioon ottaen. Määttä itse pitää erityisesti sopimuksen pituudesta.
\- Tärkeintä mulle oli saada pitkä sopimus. Haluan olla iso osa tätä organisaatiota pitkään ja se, että saatiin kuusi vuotta sovituksi, oli mulle se isoin juttu tässä, Määttä totesi Yle Urheilulle perjantaina.
Määttä sanoo sopimuksen syntyneen kivuttomasti – ainakin pelaajan itsensä puolesta.
\- Ei se mun osalta ollut oikeastaan mikään ihmeellinen prosessi ollut. Enemmänkin agentin ja seurajohdon välinen homma. Jättäydyin ihan tarkoituksella itse pois sieltä, että voin keskittyä täysillä jääkiekkoon. En halua tuollaisista stressata kesken pelien, Määttä jatkoi.
”Iso itseluottamuksen nosto”
Määtälle pitkä sitoutuminen Pittsburghiin oli pelaajan kokemien vaikeuksienkin vuoksi tärkeä asia. Määttä on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista ja viime vuonna nuorukaiselta poistettiin kaulasta kasvain. Vaikeudet kaukalon ulkopuolella ovat hioneet pelaajan ja seuran suhdetta.
\- Tuntuu tosi hyvältä, että seura haluaa pitää mut täällä pitkään. Etenkin kaikkien vaikeuksien jälkeen. En haluaisi olla missään muussa joukkueessa. Pittsburgh on mulle se paikka. Olen tykästynyt todella paljon kahden ja puolen vuoden aikana tähän kaupunkiin ja seuraan, Määttä sanoi.
\- Sopimus antaa ison turvan omaan tekemiseen, mutta kyllä seuran osoittamasta luottamuksesta saa myös ison itseluottamuksen noston.
Millainen pelaaja Olli Määttä on kuuden vuoden päästä?
\- Ehdottomasti parempi kuin tällä hetkellä. Matka on tietenkin pitkä ja paljon on harjoiteltavaa ja kehityttävää. Mutta mennään nyt yksi askel kerrallaan, Määttä vastasi hymyillen.
Nousujohteista
Määttä on pelannut Pittsburghissa toistaiseksi kaksi ja puoli rikkinäistä vuotta. Lupaava suomalaispuolustaja on pelannut hyvällä tasolla läpi lyhyen NHL-uransa, vaikka välillä loukkaantumisetovat pelissä saattaneet hetkittäin näkyäkin.
\- Tämä kausi on ollut tosi nousujohteinen. Parempaan päin on menty koko ajan ja enemmän ja enemmän on tullut minuutteja. Samalla oma tuntuma on koko ajan parempi. Ylä- ja alamäkiä tulee aina, mutta pääasiassa tosi nousujohteista meininkiä, Määttä päätti.
Wild menetti kaksi kertaa johtoasemansa – Ovetshkinille jo kauden 40:s maali
Washington Capitalsin vahva kolmas erä hyydytti Minnesota Wildin.
Jääkiekon NHL-liigan kärkijoukkue Washington Capitals ei antanut Minnesota Wildin yllättää yön kierroksella. Washington kaatoi Minnesotan lopulta maalein 3-2.
Kamppailussa varsin vahvasti esiintynyt Minnesota näytti etenevän kahden erän jälkeen arvokkaaseen vierasvoittoon, mutta Washingtonin vahva kolmas erä oli lopulta liikaa Wildille. 
Ottelun avausmaalin teki kuitenkin vierasjoukkue. Avauserän loppuhetkillä Minnesotan Mikko Koivu laukoi ylivoimalla eleettömästi kiekon maaliin Washington-vahti Braden Holtbyn jalkojen välistä.
Kotijoukkue kuittasi johto-osuman kuitenkin nopeasti toisen erän alussa Brooks Orpikin napakalla rannelaukauksella. Minnesota nousi vielä kertaalleen ottelussa johtoon, mutta Aleksander Ovetshkinin ja Dimitri Orlovin osumat päätöserässä ratkaisivat ottelun kotijoukkueelle. Venäläistähti Ovetshkinille maali oli jo kauden 40:s.
Mikael Granlund ja Erik Haula eivät päässeet ottelussa pisteille Minnesotan paidassa.  
Palovaroitin ja henkilökunnan ripeä toiminta estivät tulipalon Ylöjärven terveyskeskuksessa
Ylöjärven terveyskeskuksessa syttyi perjantai-iltana palon alku, jonka henkilökunta sai ripeästi sammutettua. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä rakennusta tarvinnut evakuoida.
Ylöjärven terveyskeskuksessa oli myöhään perjantai-iltana palon alku, jonka henkilökunta sai sammutettua vedellä. Kolmen hengen potilashuoneen yksi potilas oli sytyttänyt huoneen verhot palamaan.
Suuremmalta onnettomuudelta vältyttiin, koska huoneen palovaroitin pärähti verhon sytyttyä oitis soimaan. Lisäksi varoitin ilmoitti heti hoitajille huoneen, jossa palo oli syttynyt.
Henkilökunta sai palon sammutettua, eikä huoneessa oleville tai terveyskeskuksen muillekaan asukkaille aiheutunut vammoja tulesta tai savusta. Kuumuus potilashuoneessa ei ehtinyt nousta niin suureksi, että talon sprinklerijärjestelmä olisi käynnistynyt.
Pelastuslaitos kiittelee Ylöjärven terveyskeskuksen henkilökunnan toimintaa, sillä palossa olisi ollut aineksia suurempaankin onnettomuuteen.
Maaseutu ei autioitunutkaan – kuusi tarinaa kylien uudesta elämästä
Kylät tyhjenevät, mutta maaseudulla jyllää myös vastavoimia: kesäasukkaat, biotalous ja luontovaltit. Kaivoimme kylien tulevaisuutta esiin Lohjansaaren kylästä.
Venäjän liberaali oppositio on vuosi Nemtsovin murhan jälkeen yhä voimaton ja hajanainen
Presidentti Putinin vastustajat kokoontuvat tänään lauantaina ympäri Venäjää muistamaan vuosi sitten murhattua oppositiojohtajaa Boris Nemtsovia. Valtion painostama liberaali oppositio on edelleen hajanainen ja sen kannatus on mitätöntä. Syyskuun duuman vaaleihin valmistautuva oppositio ei ole pystynyt hyödyntämään talousongelmista kumpuavaa protestimielialaa.
Tasan vuosi sitten Kremlin kupeessa [ammutusta oppositiojohtaja Boris Nemtsovista](http://yle.fi/uutiset/oppositiopoliitikko_boris_nemtsov_ammuttiin_kadulle__putin_nayttaa_tilaustyolta/7836217) on tullut Venäjän liberaalin opposition kiistaton tunnushahmo.
– Nemtsovin tunnettavuus ja merkitys ovat kasvaneet hänen kuolemansa jälkeen. Hänestä on tullut eräänlainen brändi, jota liberaalin opposition edustajat pyrkivät käyttämään hyväkseen, sanoo moskovalaisen Poliittisen tiedon keskuksen johtaja Aleksei Muhin.
Traaginen murha ei ole kuitenkaan yhdistänyt demokratiaa ajavia hajanaisia liberaaliryhmiä tai edesauttanut niiden nousua varteenotettavaksi poliittiseksi voimaksi. Toisaalta niin kutsutun järjestelmän ulkopuolisen opposition tila ei ole myöskään heikentynyt oleellisesti.
Järjestelmän ulkopuolisella oppositiolla viitataan Kremlin salliman järjestelmän ulkopuolella oleviin ryhmiin, jotka toisin kuin parlamentissa istuvat oppositiopuolueet haastavat avoimesti presidentti Vladimir Putinia ja valtapuolue Yhtenäistä Venäjää.
Oppositiolta puuttuu moraalinen johtaja
Venäjän puolueet ovat perinteisesti hyvin johtajavetoisia. Tämä on vaikeuttanut myös hajanaisen opposition yhteistyötä. 
Parnas-puoluetta johtanutta Boris Nemtsovia kuunneltiin yli puoluerajojen ja hän yhdisti omilla toimillaan liberaalia oppositiota. Työ jäi kuitenkin pahasti kesken.
– Nemtsovin murhasta ei tullut käännekohtaa demokraattisen opposition yhdistymiselle, Moskovan Carnegie-keskuksen tutkija Andrei Kolesnikov summaa.
Parnas jatkaa demokraattisen liittouman keräämistä ennen syyskuussa pidettäviä duuman eli parlamentin alahuoneen vaaleja. Se on tiivistänyt yhteistyötään Aleksei Navalnyin puolueen kanssa, mutta esimerkiksi pitkäaikainen liberaalipuolue Jabloko ei ole lämmennyt yhdistymisajatuksille.
Kolesnikov näkee Putinia vastustavan opposition yhtenä suurimpana heikkoutena juuri kaikkien kunnioittaman moraalisen auktoriteetin puuttumisen.
Valtio painostaa jatkuvasti oppositiota
Sisäisistä ristiriidoista huolimatta liberaalin opposition ahdinko johtuu ennen kaikkea ulkoisista tekijöistä.
Valtion kontrolloimilla tv-kanavilla liberaalipoliitikot ovat tottuneet sylkykupin asemaan, ja he pääsevät esiintymään pääkanaville vain valikoidusti.
Viranomaiset tuntuvat pitävän myös huolen siitä, että presidenttiä ja päättävää eliittiä kritisoivien ryhmien toimintaa häiritään jatkuvasti. Kyse on niin ongelmista vaaleihin rekisteröitymisessä kuin puoluetoimistoihin tehtävistä yllätystarkastuksista.
– Muutamaa alueellista poikkeusta lukuun ottamatta opposition poliittinen toiminta estetään faktisesti kaikkialla, politiikantutkija Andrei Kolesnikov toteaa.
Hän ottaa esimerkiksi opposition kirkkaimpana tähtenä pidetyn Aleksei Navalnyin, jonka toiminta on sidottu lukuisilla tätä vastaan nostetuilla oikeusjutuilla. Rikostuomioiden vuoksi Navalnyi ei voi asettua ehdolle syyskuun duuman vaaleissa.
Tshethsenijohtaja ja opposition tulehtuneet välit  
Liberaalin opposition uhkailu ja nälviminen ovat kiihtyneet viime aikoina.
Esimerkiksi Putinin läheisenä liittolaisena tunnettu tšetšeenijohtaja Ramzan Kadyrov on kunnostautunut Parnas-puolueen puheenjohtajan Mihail Kasjanovin pelottelussa. Hän on ladannut muun muassa kuvapalvelu Instagramiin videon, jossa Kasjanov kuvataan kiväärin tähtäimessä.
Samalla oppositio on syyttänyt Kadyrovia itsevaltaisista otteista. Niin ikään Parnas-puolueen johtohahmoihin kuuluva Ilja Jashin julkaisi alkuviikosta yksityiskohtaisen raportin korruptoituneesta ja vastustajiaan kovalla kädellä kohtelevasta Tšetšenian päämiehestä.
Oppositio epäilee Kadyrovia kytköksistä Nemtsovin murhaan ja on vaatinut tšetšeenijohtajaa kuulusteltavaksi, jotta tämän mahdollinen rooli murhan tilaajana selvitettäisiin. Tutkintakomitea on kuitenkin julistanut tutkinnan päättyneeksi.
Nemtsovin murhan toteuttamisesta ja avunannosta on pidätetty viisi tšetšeenimiestä. Lisäksi murhan pääjärjestäjäksi epäilty kaukasialaismies on kansainvälisesti etsintäkuulutettu. Varsinaisen oikeudenkäynnin on määrä alkaa moskovalaisessa sotilasoikeudessa loppukeväästä.     
Kova kritiikki hermostuttaa Putinin tukijoita
Poliittisen tiedon keskuksen johtaja Aleksei Muhin pitää liberaalin opposition heikkoa kannatusta seurauksena sen suoranaisesta vihanlietsonnasta vallanpitäjiä kohtaan.
Hän mukaansa oppositio provosoi vastapuolta aggressiivisella käytöksellään ja yllyttää siten itseään kohtaan tyytymättömyyttä ja painostusta. Hän pitää uhrin asemaan asettautumista opposition käyttämänä strategiana.
– Tämä itse asiassa hyödyttää heitä, sillä se rakentaa lännessä arvostettua mielikuvaa vainotuista poliitikoista, Muhin sanoo.
Äänestäjien luottamuksen saamiseksi Muhin kehottaa liberaalia oppositiota keskittymään konkreettisiin avauksiin laajojen asiakokonaisuuksien kuten korruption kitkemisen ja kansalaisyhteiskunnan rakentamisen sijaan. Hän pitää esimerkiksi liberaalin opposition talous- ja sosiaalipoliittisia ohjelmia riittämättöminä.
Talouskurimus ei nosta opposition kannatusta
Carnegie-keskuksen tutkijan Andrei Kolesnikovin mukaan presidentti Putinin suosio estää liberaalin opposition kannatuksen kasvun. Tuki presidenttiä ja valtapuoluetta kohtaan voi olla suurelta osin passiivista, mutta se estää silti siirtymisen haastajan leiriin.
Venäjän kurja taloustilanne voisi antaa pontta opposition kannatuksen kasvulle, mutta Kolesnikov näkee asian päinvastoin. Kiristyneen poliittinen ilmapiiri saa ihmiset ennemminkin turvautumaan rahakirstujen päällä istuviin valtarakenteisiin erilaisten avustusten ja etuisuuksien toivossa.
– Sosiaaliset protestit eivät muutu poliittisiksi, vaan ne vielä parhaimmassakin tapauksessa saavat ihmiset vaatimaan vallassa olevilta muutoksia nykymenoon, Kolesnikov sanoo.
Niin kutsutun järjestelmän ulkopuolisen opposition kannatusta hillitsee myös ihmisten epäusko omiin vaikutusmahdollisuuksiin.
Lännen Media: Isojen kaupunkien henkirikokset vähentyneet 2000-luvulla
Kuolemaan johtaneiden rikosten määrä on selvästi vähentynyt Suomessa viimeisten 20 vuoden aikana.
Henkirikokset ovat selvästi vähentyneet erityisesti Helsingissä, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla 2000-luvulla, kirjoittaa [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/850882/Henkirikokset%2Bvahenevat%2Bkasvukeskuksissa). Suurista kaupungeista kuolemaan johtaneiden rikosten osalta laskusuunnassa ovat Helsingin ohella Turun, Tampereen ja Oulun seudut.
Erityisesti miestenväliset alkoholin alaisena tehdyt väkivallan teot ovat vähentyneet. Yksi pienentävä tekijä tosin voi olla suurten kaupunkien ja kasvukeskusten hyvät ensihoitopalvelut.
Länsimaisessa vertailussa Suomi on kuitenkin väkivaltainen maa. Maailman terveysjärjestön, WHO:n mukaan Suomessa on EU-maiden seitsemänneksi korkein riski kuolla henkirikokseen.
Eniten henkirikoksia tehdään Lapissa, Keski-Suomessa ja Kymenlaaksossa.
Guatemalassa määrättiin poikkeuksellisen pitkät vankilatuomiot
Guatemalassa kaksi miestä sai 120 ja 240 vuotta vankeutta muun muassa naisten seksuaalisesta orjuuttamisesta sisällissodan aikana. Käytännössä he joutuvat istumaan maan lain mukaan enintään 50 vuotta.
Guatemalan tuomioistuin määräsi perjantaina eläkkeellä olevan armeijan upseerille sekä entiselle puolisotilaallisten joukkojen edustajalle tuomiot naisten seksuaalisesta orjuuttamisesta maan sisällissodan aikana, kertoo uutistoimisto AP. Molemmat miehet saivat pitkät vankilatuomiot. Toiselle tuomituista kertyi yhteensä 120 vuotta ja toiselle 240 vuotta vankeutta.
Tuomio on historiallinen, sillä ensimmäisen kerran paikallinen tuomioistuin antoi tuomionsa tällaisista rikoksista.
Eläkkeellä oleva upseeri Esteelmer Reyes Girón todettiin syylliseksi rikoksiin ihmiskuntaa vastaan sekä 15 naisen pitämisestä seksi- ja kotiorjinaan. Lisäksi hän sai tuomion yhden naisen ja hänen kahden tyttärensä tappamisesta.
Puolisotilaallisten joukkojen edustaja Heriberto Valdez Asij puolestaan tuomittiin samoin orjuuttamista sekä seitsemän miehen aiheuttamasta katoamisesta.
Miesten tuomiot ovat osittain symbolisia, koska Guatemalan lain mukaan vankilassa pidetään enintään 50 vuotta.
Tuomioita ylistettiin ja juhlittiin niiden antamisen jälkeen.
– Nämä historialliset tuomiot antavat yksiselitteisen viestin, että seksuaalinen väkivalta on vakava rikos ja niistä tuomitaan pitkienkin aikojen jälkeen, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Amerikan johtaja Erika Guevara-Rosas.
– Tämä on historiallinen päätös, tämä on suuri askel naisille ja ennen kaikkea uhreille, sanoi puolestaan oikeudessa paikalla ollut nobelisti Rigoberta Menchu.
Väärinkäytökset tapahtuivat kuuden kuukauden aikana vuosina 1982–1983 Sepur Zarcon sotilastukikohdassa Pohjois-Guatemalassa. Paikallisia naisia raiskattiin ja pakotettiin laittamaan ruokaa ja pesemään sotilaiden pyykkiä.
Keskiamerikkalainen Guatemala on pyrkinyt puuttumaan väärinkäytöksiin, joita tehtiin raa'an sisällissodan aikana vuosina 1960–1996.
Syyrian tulitauko on pääosin kestänyt – YK seuraa tiiviisti tilannetta
Syyriassa alkanut tulitauko on YK:n seurannassa tiiviisti ympäri vuorokauden seuraavien kahden viikon aikana. Asiat pyritään ensisijaisesti ratkaisemaan diplomaattiteitse.
Taistelut näyttävät laantuneen Syyriassa, vaikka pari tapausta onkin YK:n tulitaukoa valvovan työryhmän tutkittavana tulitauon alkamisen jälkeiseltä ajalta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Alepposta olisi kuultu tulitusta puolenyön jälkeen ja joitakin räjähdyksiä Homsin maakunnasta. Niiden syytä selvitetään. –
Perjantain ja lauantain välisenä yönä puoliltaöin alkanut tulitauko on rauhoittanut maan tilannetta ensimmäisen kerran viiteen vuoteen. Syyriaan tehtiin perjantaina vielä kymmeniä ilmahyökkäyksiä, viimeiset jopa tuntia ennen tulitauon alkamista.
YK:n Syyrian-erikoislähettiläs Staffan de Misturan mukaan muun muassa Damaskuksen ja Deraan kaupungit ovat kuitenkin rauhoittuneet. Erikoislähettiläs de Mistura arvioi, että lauantai on ratkaiseva koko kahden viikon mittaisen tulitauon kannalta.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi tulitauolle yksimielisen tukensa ennen sen alkamista. YK:n Syyrian-erikoislähettiläs kertoi rauhanneuvottelujen jatkuvan 7. maaliskuuta YK:n johdolla Genevessä, jos tulitauko pitää ja Syyriaan saadaan kuljetettua humanitaarista apua.
Tulitauko on ensimmäinen viisi vuotta jatkuneessa sodassa. Siihen ovat sitoutuneet presidentti Bashar al-Assadin joukot sekä 97 kapinallisryhmää, sen sijaan terroristijärjestö Isis ei ole mukana tulitauossa.
Syyrian tulitaukoa valvova työryhmä kokoontuu lauantaina Genevessä. Ryhmä seuraa ja tarkastaa, mitä maassa tapahtuu. YK:n operatiivinen keskus toimii 24/7 Genevessä, mutta sen rinnalle on muodostettu toimintakeskukset myös Moskovaan, Washingtoniin, Latakiaan ja Ammaniin. Keskukset keräävät tietoja mahdollisista rikkomuksista ja tavoitteena on käsitellä ne diplomaattiteitse.
De Misturan mukaan on tärkeä seurata, mitä maassa tapahtuu alkaneen tulitauon aikana ja ottaa mahdolliset rikkomukset nopeasti hallintaan, etteivät ne leviä.
– Sotilaallinen puuttuminen on viimeisin keino, hän sanoo.
Syyrian sodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä ja yli 11 miljoonaa syyrialaista on joutunut jättämään kotinsa.
Euroopassa marssitaan turvapaikanhakijoiden oikeuksien puolesta
Suomen mielenilmaus järjestetään Helsingissä. Safepassage-tapahtumia järjestetään myös Israelissa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Euroopassa yli sadassa kaupungissa marssitaan lauantaina 27. helmikuuta turvapaikanhakijoiden oikeuksien puolesta. Tempauksessa on mukana yli sata kaupunkia 23 maasta. Mielenilmauksilla vaaditaan oikeutta, turvaa ja inhimillisiä oloja pakolaisille ja turvapaikanhakijoille.
Safepassage-tapahtumia järjestetään myös Turkissa, Israelissa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Suomessa Safepassage-mielenilmaus järjestetään Helsingissä. Tapahtuma alkaa alkuiltapäivällä Kampin Narnikkatorilta, josta kulkue marssii Senaatintorille. Torilla osanottajat viettävät hiljaisen hetken pakomatkan aikana hukkuneiden, kuolleiden ja kadonneiden muistoksi.
Järjestäjien mukaan tapahtuma on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton, joten kaikki niihin liittyvät symbolit ja banderollit ovat mielenilmauksessa kiellettyjä.
Kyselytulokset: Irlannissa hallitusvalta vaihtumassa
Ovensuukyselyiden mukaan hallituspuolueet eivät saa parlamenttivaaleissa riittävää enemmistöä. Parlamenttivaalien tulos varmistuu vasta lauantaina, kun perjantaisten vaalien äänet on laskettu.
Irlannissa nykyiset hallituspuolueet näyttävät jäävän kauas enemmistöhallituksen muodostamiseen riittävästä kannatuksesta. Irlantilaiset äänestivät parlamenttivaaleissa perjantaina ja kyselyn mukaan hallituspuolueet ovat saamassa vain noin 32 prosenttia äänistä.
Nykyiset hallituspuolueet tarvitsisivat yli 40 prosentin kannatuksen, jotta he voisivat muodostaa enemmistöhallituksen ja jatkaa hallitustyötään.
Uusimman ovensuukyselyn mukaan opposition suurin puolue, keskusta-oikeistolainen Fianna Fáil on saamassa noin 21 prosenttia äänistä. Vasemmistolainen Sinn Féin-puolue saisi puolestaan 16 prosenttiä äänistä. Viime vaaleissa Sinn Féillä oli 10 prosentin kannatus.
Parlamenttivaalien ääntenlasku alkaa lauantaina päivällä.
_Päivitetty klo 9.20: Uusimman ovensuukyselyn tulokset._
CDC: Zikavirus haitallisin raskauden alkuvaiheessa
Yhdysvalloissa on julkistettu tietoja zikaviruksen vaikutuksesta raskaana olleisiin naisiin ja heidän lapsiinsa. Yhdysvaltain tartuntatautivirasto, CDC haluaa tutkia asiaa vielä laajemmin ja tarkemmin.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset julkistivat perjantaina raportin, jossa on selvitetty 257 raskaana olleen naisen yhteyttä zikavirukseen. Raportti kertoo zikaviruksen vaikutuksista raskauteen ja vauvoihin. Tutkittavista yhdeksällä on todettu zikavirustartunta. Yhdysvaltain tartuntatautiviraston, CDC:n julkaisema raportti on ajalta elokuu 2015 helmikuu 2016.
CDC:n mukaan haittavaikutukset sikiölle ovat todennäköisimpiä, mikäli naiset saavat tartunnan raskauden alkuvaiheessa. CDC:n pääjohtaja Tom Friedenin mukaan tarvitaan kuitenkin paljon enemmän tutkimuksia ja suurempi määrä tutkittavia, että saadaan luotettavaa tietoa zikaviruksen aiheuttamista riskeistä raskauden aikana.
Niistä kuudesta naisesta, joilla todettiin zika-tartunta raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana, yhden raskaus on vielä kesken. Yksi tartunnan saaneista naisista synnytti pienipäisen vauvan. Hänen uskotaan saaneen tartunnan matkaltaan Brasiliassa. Kaksi naisista sai keskenmenon ja kaksi teki abortin.
Kaksi naista, joilla todettiin zika-tartunta raskauden toisella kolmanneksella, toinen synnytti terveen lapsen ja toisen raskaus on vielä kesken.
Yhdeksäs nainen, jonka tartunta todettiin raskauden lopussa, kolmannella kolmanneksella, synnytti terveen vauvan.
Zikavirukseen ei ole toistaiseksi hoitoa, eikä rokotetta. Terveysviranomaiset ovat kehottaneet välttämään matkustamista zikaviruksen vaivaamille alueille yli 20 maahan Latinalaisessa Amerikassa sekä Karbian alueella. Lisäksi zika-tartunnan saaneiden miesten on kehotettu käyttämään kondomia tai pidättäytymään seksistä raskaana olevien kumppaneidensa kanssa. Yhdysvaltain terveysviranomaiset suosittelevat, että raskaana olevat naiset eivät osallistuisi Rion olympialaisiin ensi kesänä zikaviruksen takia.
Zikavirus tarttuu ensisijaisesti sitä levittävien hyönteisten välityksellä. CDC:n mukaan on kuitenkin tutkittu 14 tapausta, joissa tartunnan epäillään levinneen seksin yhteydessä. Tähän mennessä kaksi näistä tutkittavista tapauksista on vahvistettu, neljä ovat todennäköisiä ja kaksi tapausta on pudotettu pois.
Yhdysvalloissa on tähän mennessä todettu 107 matkustamiseen liittyvää zikainfektiota 24 osavaltiossa.
Syyrian tulitauko alkoi - YK valmis jatkamaan rauhanneuvotteluja
YK:n turvallisuusneuvosto tukee Syyrian tulitaukoa. Rauhanneuvotteluja jatketaan maaliskuussa YK:n johdolla, jos osapuolet pitävät tulitauon ja alueelle saadaan humanitaarista apua.
YK:n turvallisuusneuvosto on antanut yksimielisen tukensa Syyrian tulitauolle. Päätöslauselmassaan neuvosto vaatii kaikkia Syyrian sodan osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet maassa.
Turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaata äänestivät asiasta vain tuntia ennen kuin tulitauon oli määrä astua voimaan. Yhdysvallat ja Venäjä laativat päätöslauselmaehdotuksen yhdessä. Neuvottelut pitkittyivät puolisen tuntia, sillä Yhdysvallat ja Venäjä halusivat muokata päätöslauselman tekstiä viimeiseen saakka. Tulitauko astui voimaan puolilta öin Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Genevessä kokoontunut YK:n turvallisuusneuvosto kehottaa yksimielisesti Syyrian hallitusta ja kapinallisia aloittamaan jälleen rauhanneuvottelut YK:n johdolla. Rauhanneuvotteluja jatketaan, mikäli taistelut pysähtyvät ja alueelle voidaan toimittaa humanitaarista apua.
YK:n Syyrian-erikoislähettiläs Staffan de Mistura kertoi hetki ennen tulitauon alkua neuvottelujen jatkuvan 7. maaliskuuta.
Keskiyöllä alkaneeseen tulitaukoon ovat sitoutuneet presidentti Bashar al-Assadin joukot sekä 97 kapinallisryhmää, mutta terroristijärjestö Isis ei ole mukana.
Yhdysvallat julkaisi kuvan uudesta häivepommittajastaan – laukaisee mahdollisesti ydinaseita ilman lentäjää
Uuden B-21 -pommittajan testaus alkanee 2020-luvun puolivälin tienoilla. Koneen ominaisuudet ovat salaisia.
Yhdysvaltain ilmavoimat paljasti perjantaina ensimmäisen havainnekuvan seuraavan sukupolven pommikoneestaan, jota kutsutaan toistaiseksi nimellä B-21.
Lentokonevalmistaja Northrop Grummanin kehittämän B-21 -koneen prototyyppiä ei ole ilmeisesti vielä rakennettu, joten ilmavoimien julkaisema kuva on taiteilijan näkemys uuden pommittajan muotoilukonseptista.
Uusi kone on muodoltaan hyvin litteä kulmikas siipi, joten sitä on vaikea havaita tutkalla. Ulkonäöltään se muistuttaa huomattavasti pitkänmatkan strategista B-2 Spirit -pommikonetta.
Koneen ominaisuudet hämärän peitossa
Yhdysvallat on ollut niukkasanainen B-21:n ominaisuuksista, koska maa ei halua paljastaa sotilassalaisuuksiaan mahdollisille vihollisilleen.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/02/26/politics/air-force-reveals-image-long-range-strike-bomber-b-21/) mukaan uusi kone hyödyntää häiveteknologiaa. Se voidaan luultavasti varustaa tavallisten aseiden lisäksi ydinaseilla. Lisäksi kone pystyy mahdollisesti operoimaan ilman pilottia.
Yhdysvaltojen ilmavoimat on pyytänyt lentohenkilöstöään ehdottamaan nimivaihtoehtoja uudelle koneelle. Pommittajan lopullinen nimi paljastetaan syksyllä.
Kymmenien miljardien hanke
Kyseessä on hyvin kallis projekti. Yhdysvaltain ilmavoimat arvioi pelkkien koneen suunnittelu- ja kehityskustannusten nousevan reiluun 21 miljardiin dollariin. Yhden koneen hinnaksi arvioidaan 511 miljoonaa dollaria.
Northropin on määrä valmistaa sata uutta pommikonetta. Yhtiön lokakuussa voittamassa [tarjouskilpailussa](http://www.reuters.com/article/us-northrop-grumman-bomber-idUSKCN0VZ1WT) projektin kokonaishinnaksi arvioitiin 80 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain ilmavoimat on ilmoittanut julkaisevansa lisätietoja uudesta pommittajasta maaliskuussa. Koneen testauksen on määrä alkaa joskus 2020-luvun puolivälissä.
Uuden häivepommittajan on tarkoitus korvata vanhat kylmän sodan aikaiset B-52 -pommikoneet sekä tuoreemmat B-1 -pommittajat.
Hotelli-isku Somalian pääkaupungissa
Al-Shabaab terroristiryhmän iskussa on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä ja kymmeniä on loukkaantunut.
Somalian pääkaupungissa tehtiin perjantai-iltana hotelli-isku. Al-Shabaab terroristiryhmän aseistautuneita miehiä tunkeutui hotelliin avaamalla tulen vartijoita kohti.
Iskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja jopa 30 loukkaantui ennen kuin maan hallituksen ylläpitämät turvallisuusjoukot päättivät hyökkäyksen. Viisi hyökkääjää sai surmansa välikohtauksessa.
Hotelli vaurioitui pahasti, sillä ennen hyökkäystä sen ulkopuolella lähellä pääsisäänkäyntiä räjäytettiin autopommi. Autopommin uskotaan liittyvän iskuun, sillä välittömästi sen jälkeen pyssymiehet tunkeutuivat hotelliin.
Al-Quida terroristijärjestöön sidoksissa oleva islamistinen ääriryhmä Al-Shabaab ilmoitti olevansa vastuussa hyökkäyksestä. Ryhmä on tehnyt tappavia hyökkäyksiä Somalian lisäksi myös muun muassa Keniassa.
Chris Christie ilmaisi yllättäen tukensa Donald Trumpille
Ex-ehdokas Christien tuki oli yllätys, mutta myös tärkeä ele Trumpille. Trump on tyytyväineen luvattuun tukeen ja ilmoitti aikovansa uudistaa kunnianloukkauslakeja, mikäli hänet valitaan presidentiksi. Hän haluaa helpottaa lehtien haastamista oikeuteen.
Yhdysvalloissa republikaanien ex-presidenttiehdokas New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ilmoitti perjantaina yllättäen kannattavansa Donald Trumpia. Christien mukaan Trumpilla on parhaat mahdollisuudet voittaa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton Yhdysvaltain presidentinvaaleissa marraskuussa.
\- Olen oppinut tuntemaan kaikki ehdokkaat, eikä kukaan ole parempi ja valmiimpi toimimaan vahvana johtajana kuin Donald Trump niin kotimaassa kuin ympäri maailmaakin, Christie sanoi lehdistötilaisuudessa Texsasissa.
Joidenkin arvioiden mukaan Christien ilmaisema tuki antaa lisäpotkua miljardööri Trumpille ennen supertiistaita. Donald Trump ilmaisi välittömästi olevansa tyytyväinen Christieltä saamastaan tuesta.
\- Vau, tämä on todella tärkeää, Trump sanoi.
Trump ilmoitti perjantaina aikovansa uudistaa kunnianloukkauslakeja, mikäli hänet valitaan presidentiksi. Trumpin mukaan amerikkalaiset sanomalehdet ovat epärehellisiä, joten median haastaminen oikeuteen tulisi olla helpompaa.
Trump on kritisoinut mediaa vaalikampanjoinnin aikana. Esimerkkeinä hän mainitsi muun muassa New York Timesin ja Washington Postin.
\- Jos lehdet kirjoittavat tarkoituksella negatiivisesti ja vääriä artikkeleita, voimme haastaa niitä oikeuteen ja voittaa paljon rahaa, Trump sanoi.
Trump painotti puheessaan Texsasissa myös aiemmin esille nostamiaan teemoja, muun muassa aikovansa rakentaa muurin Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle pysäyttämään laitonta maahanmuuttoa, vaativansa väliaikaista kieltoa muslimien tulolle Yhdysvaltoihin ja lupaili ottaa tiukan linjan Kiinan kauppaa vastaan.
_Korjattu: Christie luopui ehdokkuudestaan jo aiemmin helmikuussa, perjantaina hän ilmaisi tukensa Trumpille._
Spina hölmöili – Kärppien ratkaisija Aho teinityttöjen kuvattavana
TPS ja Kärpät pelasivat lähes 8000 katsojan edessä yleisöön menevää ja erittäin hyvää jääkiekkoa, jossa varsinaisella peliajalla jäivät maalit tekemättä.
**TURKU.** Kummallekin pisteet olivat tärkeitä, sillä Kärpät tavoittelee edelleen runkosarjan voittoa, ja TPS haluaa varmistaa pääsynsä kuuden joukkoon.
\- Kyllä ne pinnat tiedostetaan ennen peliä, mutta ottelun aikana niitä ei muisteta. Ei se pelajalle niinkään tärkeää ole voittaa runkosarjaa, sillä pudotuspeleissä jokainen vastustaja on voitettava. Tänään pelattiin puolin ja toisin tasainen ja kontrolloitu peli. Se oli hyvää peliä molemmilta, vaikka maaleja ei nähtykään, totesi pelin jälkeen Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen.
Ottelu venyi maalittomana aina jatkoajalle ja vauhdikkaalla jatkoajalla peliä oli jäljellä 1.26, kun tuli ensimmäinen katko. Jani Hakanpää antoi aivan oikean taklauksen, jolloin TPS:n Dave Spina lensi puolivoltin ja päästyään taas jaloilleen löi takaapäin Hakanpäätä mailalla ahterille.
Kahden minuutin jäähy ja Kärpät pääsi ylivoimalle. Runsaat kaksikymmentä sekuntia ennen jatkoajan loppua Jesse Puljujärvi järjesti kiekon maalin kulmalle ja Sebastian Aho niittasi illan ainoan osuman ja Kärppien voittomaalin.
Spinalla pimeni, ja se maksoi kotijoukkueelle mahdollisuuden kahteen pisteeseen.
Sivuhuomiona todettakoon, että harvoin on nähty tv-haastattelua tehtäessä yhtä paljon teinityttöjä kuvaamassa haastateltavaa kuin tänä iltana. Kohteena kun sattui olemaan ratkaisumaalin iskenyt Nuorten Leijonien kultasankari Sebastian Aho.
**Turkka Talonen**
PSG-puolustajan hölmöily toi lisäseurauksia - seuraavat viikot reserveissä
Serge Aurier joutuu harjoittelemaan reservijoukkueen kanssa maaliskuun 20. päivään asti.
PSG:n puolustaja Serge Aurier joutuu harjoittelemaan reservijoukkueen kanssa maaliskuun 20. päivään asti.
Norsunluurannikon maajoukkuepelaaja hölmöili Periscope-lähetyksessään pari viikkoa sitten, kun hän heitti, että tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic ja päävalmentaja Laurent Blanc harrastavat seksiä keskenään. 
Aurierin kommentit lähtivät leviämään sosiaalisessa mediassa. Hänet hyllytettiin ennen Mestarien liigan ottelua Chelseata vastaan ja hän on ollut siitä lähtien sivussa.
Nyt PSG on määrännyt Aurierin harjoittelemaan seuran reservijoukkueessa maaliskuun 20. päivään asti. Reservijoukkue pelaa maaan kolmannella sarjatasolla. Sen jälkeen hän voi palata ykkösjoukkueeseen.
Entinen sissipäällikkö Hashim Thaçi valittiin Kosovon presidentiksi
Opposition edustajat yrittivät estää äänestyksen laukaisemalla kyynelkaasua parlamenttirakennuksen sisällä. Kadulla noin tuhat ihmistä osoitti mieltään Thaçia vastaan.
Kosovon parlamentin jäsenet valitsivat perjantaina entisen pääministerin ja nykyisen ulkoministerin Hashim Thaçin maan uudeksi presidentiksi.
Parlamentin jäsenet äänestivät kireissä tunnelmissa. Parlamenttirakennuksen sisällä ja ulkopuolella järjestettiin protesteja.
Vaalilautakunnan mukaan parlamentin 120 edustajasta 81 osallistui äänestyksen kolmennelle kierrokselle. Heistä 71 kannatti Thaçia.
– Herra Hashim Thaçi valittiin Kosovon tasavallan presidentiksi viisivuotiselle kaudelle, vaalilautakunta ilmoitti.
Opposition edustajat yrittivät pilata äänestyksen laukaisemalla kyynelkaasua parlamenttirakennuksen sisällä.
Osa oppoisition edustajista poistettiin väkisin tilasta ja heiltä evättiin mahdollisuus osallistua äänestykseen. Toiset opposition edustajat kieltäytyivät äänestämästä.
Samaan aikaan noin tuhat opposition kannattajaa osoitti mieltään kadulla Thaçia vastaan. Mellakkapoliisi ampui polttopulloja heitteleviä mielenosoittajia kyynelkaasulla.
47-vuotias Thaçi kiitti valintansa jälkeen "kaikkia poliittiseen sfääriin kuuluvia".
– Lupaan rakentaa uuden eurooppalaisen Kosovon sekä syventää meidän suhdettamme Yhdysvaltoihin, Thaçi sanoi.
Hashim Thaçi on entinen Kosovon vapautusarmeijan poliittinen johtaja. Euroopan neuvoston vuonna 2010 julkaiseman järjestäytynyttä rikollisuutta käsitelleen [raportin mukaan](http://www.theguardian.com/world/2010/dec/14/kosovo-prime-minister-llike-mafia-boss) Thaçi johti ryhmää, joka salakuljetti aseita, huumeita ja elimiä Itä-Euroopan läpi.
Ilveksen pudotuspelipaikka katosi Tappara-tappioon – "Niin kauan taistellaan, kun se on mahdollista"
Tappara peittosi Ilveksen Tampereen derbyssä maalein 4-2.
**TAMPERE. **Keskiviikkoisen HPK­-pelin tavoin Ilves-vahti Hannu Toivoselle lipsahti ensimmäinen vastustajan laukaus sisään. Tapparan Tuukka Mäntylä avasi paikallisottelun maalitilin kauden ensimmäisellä Tappara­-maalillaan, kun Ilves oli siinä vaiheessa jo laukonut kahdeksan kertaa kohti Tomi Karhusen vartioimaa vierasmaalia.
Ilveksen surkeaa avauserää kuvastivat Tapio Laakson ja Markus Jokisen hölmöt kiinnipitämisjäähyt sekä Saku Salmelan lahjoittama Tappara­alivoimamaali, viimeistelijänä Jere Karjalainen.
\- Hyvin pelattiin ottelun alku, sitten taas vähän höllättiin ja päästettiin kaveri mukaan peliin. Vähän on ollut viime aikoina sellaista vuoristorataa, mutta koetetaan siitä nyt päästään eroon, sanaili kahden maalin tekijä Jere Karjalainen.
\- En nyt kauheasti seuraa tilastoja, mutta tiedän, että hyvin on mennyt, totesi vaatimaton Karjalainen. Nousu parhaaksi kotimaiseksi maalintekijäksi yhdessä kolmen muun maalitykin kanssa ei suinkaan ole vaatimaton saavutus.
\- Kulta on meidän kopin ainoa tavoite!, totesi 18 maalin mies.
Tuomarit eivät lähteneet mukaan turhaan sanailuun
Tamperelaisyleisöä ihmetyttää Jussi Tapolan jatkuva halu pitää palavereita erotuomareiden kanssa. Tappara­-luotsilla tuntuu olevan lähes joka jäähyvihellyksen jälkeen asiaa päätuomareille.
Perjantai­-illan oikeudenjakajat Jukka Hakkarainen ja Mikko Kaukokari ottivat hyvän ja selkeän linjan, eivätkä lähteneet turhaan sananvaihtoon mukaan ollenkaan.
Toivonen vaihtoon – Ilves piristyi
Toinen erä oli kaksijakoinen Tapparan hallitessa sen alkua, ja siirryttyään 3­-0-johtoon, se näytti menevän menojaan.
Maalivahdin vaihto kuitenkin piristi Ilvestä, kun Henri Kiviaho luisteli jälleen epävarmasti torjuneen Hannu Toivosen tilalle. Markku Flinckin ja Kai Kantolan hienot yksilösuoritukset nostivat Ilveksen jo iholle, maalin päähän.
\- Turha näitä valintoja on jälkikäteen spekuloida. Ei voi tehdä kuin yhden valinnan, kahdessa viimeisessä pelissä olemme päätyneet Toivoseen, vastasi Ilves­-valmentaja Kari Heikkilä uteluihin maalivahtivalinnoista.
Kolmas erä oli Ilves­-hallintaa, mutta tasoihin se ei koskaan noussut, vaan illan sankarin Jere Karjalaisen maalilla tyhjiin Tappara kuittasi kolme pistettä maalein 4­-2.
Ilves­leirissä harmiteltiin jälleen huonoa alkua.
\- Tappara pääsi helposti johtoon, pelasimme hyvän kolmannen erän, mutta se ei tänään aivan riittänyt, summasi pelin Ilves­-laituri Eemeli Suomi.
\- Peli kerrallaan mennään eteenpäin. En itse asiassa edes tiedä, paljonko meillä on matkaa play­offs-viivaan. Niin kauan taistellaan, kun pudotuspelipaikka on mahdollista.
Ensi joulukuussa pelataan "Sorsussa"
Ilves kantaa vetovastuun ensi joulukuussa pelattavasta Ulkojäät 2016 -tapahtumasta. Ilves kohtaa Sorsapuistossa ensin Tapparan ja seuravana päivänä HIFK:n. "Sorsussa" ei ennen ole pääsarjakiekkoa pelattu, eikä siellä ole edes katsomoita. Toisaalta tilaa siellä on runsaasti isojenkin siirtokatsomoiden pystyttämiseen.
\- Onhan se huikea juttu. Ruotsissa oli ollut samantyylinen peli, siellä oli hieno meininki, yli 15 000 katsojaa. Toivottavasti saadaan "Sorsuun"samanlainen tunnelma, kertoi itsekin Sorsapuistossa juniorina paljon höntsäillyt Ilves­-hyökkääjä Suomi.
**Petri Aholaita**
Tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät Pedersöressä
Auton kuljettaja vietiin päivystykseen tarkastettavaksi.
Henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät Pedersöressä perjantaina illalla yhdeksän aikaan. Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä Isosandsundintiellä.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut yhteentörmäyksessä, mutta auton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi päivystykseen.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Puutavaralastissa ollut juna pysyi raiteilla törmäyksessä.
Viikon kruunu: Pari jättöä ja kammokanuuna
Salibandyliigan viikon hienoimmat maalit koosteena. Katso video kuvaa klikkaamalla!
SM-liigaan uusi maalintekijä vain 500 asukkaan kanadalaiskylästä – "Tämä on ollut silmiä avaava kokemus"
Keith Aulie avasi Pelicansia vastaan maalitilinsä SM-liigassa. Entinen NHL-puolustaja lähetti kotivoiton jälkeen kehut muuan Valtteri Filppulalle.
Keith Aulie ei vielä jouluna tiennyt, missä hänen jääkiekkouransa jatkuu. Takana oli viisi vuotta ammattilaisena NHL:ssä ja AHL:ssä, mutta vakituista pelipaikkaa ei taalaliigoista peruspakille näyttänyt löytyvän. Vuodenvaihteessa Aulie päätti jättää Pohjois-Amerikan taakseen ja halusi jäädä Kanadan voittoon päättyneen Spengler Cupin jälkeen Eurooppaan.
Aulien perheelle uusi osoite löytyi Helsingistä, kun IFK tarjosi pakkijärkäleelle tammikuussa sopimusta. Aulie pelasi 17 ottelua SM-liigaa maaleitta, ennen kuin rikkoi kuparisen perjantai-illan ottelussa Lahden Pelicansia vastaan.
\- En tee maaleja kovinkaan usein, joten tämä tuntuu luonnollisesti hyvältä. En voi ikinä tietää, koska seuraava osuu kohdalle, joten tästä täytyy nauttia, 18 ottelussa nyt tehot 1+3 kerännyt Aulie totesi ottelun jälkeen.
HIFK voitti Pelicansin kotonaan vakuuttavan esityksen jälkeen maalein 3-1. Helsinkiläiset nostivat pistepottinsa SM-liigan kärjessä 115 pisteeseen ja kasvattivat eroaan toisena olevaan Kärppä-laumaan viiteen pisteeseen. Yhdeksäntenä oleva Pelicans sen sijaan joutuu antamaan pudotuspelipaikkansa eteen kaikkensa.
HIFK on hävinnyt Aulien tulon jälkeen 19 ottelustaan vain neljä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Aulie ja HIFK juhlivat runkosarjan päätteeksi seurahistorian ensimmäistä runkosarjavoittoa.
Juuri kilpipaitojen vahva vire ja pitkä historia vakuuttivat 26-vuotiaan puolustajan allekirjoittamaan sopimuksen kaukana kotoa.
\- Tutkimme kaupungin ja seuran historiaa ja päätimme hypätä tuntemattomaan. Tämä on ollut hyvä valinta. On hienoa olla mukana tällaisessa joukkueessa. Täällä on hyvä ilmapiiri, laadukkaat valmentajat ja kaikki on mennyt hyvin, hän kertoo.
Kehut suomalaisille NHL-pelaajille
Aulie vietti lapsuutensa jääkiekkohullussa Saskatchewanin preeriaprovinssissa, mutta hänen nousuaan NHL:ään voidaan pitää selviytymistarinana. Aulie nimittäin varttui vain 500 asukkaan pikkukaupungissa Rouleau'ssa, missä ei juuri kykyjenetsijöitä vilissyt. Matka NHL-jäille oli pitkä.
\- Se oli todella pieni kaupunki, mutta meillä oli kaukalo. Jääkiekko oli oikeastaan ainoa asia, josta tiesimme jotain. Jääkiekko oli meille kaikki. Pelasin kiekkoa joka päivä ja se tietysti kehitti minua, maanviljelijäperheessä kasvanut puolustaja selvitti.
Aulie varattiin NHL:ään kesällä 2007, kun Calgary Flames kiinnitti isokokoisen puolustajan neljännellä kierroksella. NHL-näyttöpaikan Aulie sai kuitenkin vasta kolme vuotta myöhemmin Torontossa. NHL-otteluita kertyi viiden kauden aikana yhteensä 167 Maple Leafsin, Tampa Bay Lightningin ja Edmonton Oilersin riveissä.
Hänen pelitovereinaan olivat muiden muassa Valtteri Filppula (Tampa Bay) ja Iiro Pakarinen (Edmonton).
\- Juttelen aina pelikavereideni kanssa heidän kotimaistaan. Valtteri Filppula on yksi mukavimmista ihmisistä, joita olen tuntenut. Hän on kiltti, antelias ja jalat maassa, NHL:ssä tehot 4+10 kerännyt Aulie kehuu.
\- On aina kiinnostavaa kuulla kavereiden taustoista. Tiesin siis jotain Suomesta jo ennen kuin tulin tänne. Tämä kokemus on kuitenkin avannut silmäni.
Aulien ja HIFK:n kausi jatkuu ensi viikon keskiviikkona kotiottelulla Vaasan Sportia vastaan. Pelicans yrittää katkaista kolmen ottelun tappiokierteensä jo lauantaina Lahdessa TPS:aa vastaan.
Kuvagalleria: Tappara vei Tampereen herruuden
Tappara oli mennä menojaan Tampereen paikallisottelussa, mutta Ilves kiri lähes tasoihin. Kirvesrinnat kuitenkin pitivät pintansa ja ottivat voiton lukemin 4-2. Valokuvaaja Tomi Hänninen oli paikalla Hakametsässä ja ikuisti perjantain derbyn.
Oscar-viikonlopun elokuvatärpit – valitse elokuvasi parhaiden joukosta
Yle Uutisten ja aamu-tv:n Tähtihetken elokuvatoimittaja Jenni-Maarit Koponen poimi parhaat Oscar-ehdokkaat elokuvateattereiden ohjelmistosta. Oscar-gaalaa vietetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
_The Big Short_ palaa vuoden 2008 talouskriisin alkulähteille. Neljä pankkiiria huomaa pommin piilevän yhdysvaltalaisissa asuntomarkkinoissa ja pankkien toiminnassa, ja tajuaa pystyvänsä käärimään sievät voitot kriisistä. Finanssitermistöä vilisevä talouselokuva voisi helposti kaatua kuivuuteen ja vaikeuteen, mutta _The Big Short _onnistuu selittämään talouskriisin syntyä riemastuttavan hauskasti. Visuaaliset oivallukset ja rouhea musiikki tuovat satiiriin lisäsäpinää, samoin näyttelijäkaarti, johon kuuluvat muun muassa Christian Bale, Brad Pitt ja Ryan Gosling. Elokuva sai viisi Oscar-ehdokkuutta parhaan elokuvan, ohjaajan, miessivuosan, sovitetun käsikirjoituksen ja leikkauksen kategorioissa.
_Room_ on tositapahtumista inspiroitunut fiktiivinen tarina nuoresta naisesta ja hänen lapsestaan, jotka joutuvat elämään psykoottisen sieppaajan vankeudessa yhdessä pienessä huoneessa. _Roomissa_ ei ole häivähdystäkään sensaatiohakuisesta mässäilystä. Elokuva keskittyy Brie Larsonin näyttelemän äidin rohkeuteen äärimmäisissä olosuhteissa ja kuvaa taitavasti ristiriitaista paikkaa, joka on samalla koti ja helvetti. Neljä Oscar-ehdokkuutta saanut elokuva kilpailee parhaan elokuvan, naispääosan, ohjaajan ja sovitetun käsikirjoituksen palkinnoista.
_The Revenantin_ tositarinasta inspiroituneen elokuvan tarina lähtee liikkeelle 1800-luvun kolonisoidusta Amerikasta, jossa Leonardo DiCaprion näyttelemä turkistenmetsästäjien opas joutuu henkihieverissä erämaan armoille. Yli 2,5-tuntinen elokuva tempaa karhun hampaisiin, routaiseen hautaan ja hyisiin vesiin kokemaan kärsimykset vimmaisesti hammasta purevan DiCaprion kanssa. Huikea luontokuvaus lyö kättä lopulta hyvin yksinkertaisen, mutta toimivan selviytymisdraaman kanssa. 12 Oscarin ehdokas kisaa muun muassa parhaan elokuvan, ohjaajan, miespääosan, miessivuosan ja kuvauksen kategorioissa.
Tietotekniikkayhtiö Applen perustajasta kertova _Steve Jobs_ kertoo visionäärin elämästä kulissien takana. _Trainspottingin_ ja _Slummien miljonäärin_ ohjaajanakin tunnetun Danny Boylen kiihkeä rytmi ja Aaron Sorkinin lennokas dialogi hitsautuvat luontevasti yhteen. Pääosanesittäjää Michael Fassbenderia ei ole hetkeen tunnistaa, niin taitavasti hän on muuntautunut Jobsiksi. Kameleonttirooleilla pääsee usein Oscareihin ja Fassbender kisaa parhaan miesnäyttelijän palkinnosta, mutta elokuva on ehdolla myös parhaan naissivuosan palkinnon saajaksi.
Tositapahtumiin perustuvassa _Spotlight_-elokuvassa seurataan journalisteja, jotka ryhtyvät selvittämään katollisen kirkon pedofiliaepäilyjä. Laajaksi skandaaliksi paljastuvan tapauksen selvitystyö on kuvattu fiksusti ja tiivistunnelmaisesti. Elokuva on kuuden Oscarin ehdokas ja kamppailee parhaan elokuvan, ohjaajan, leikkauksen, miessivuosan ja naissivuosan palkinnoista.
_Carol-_elokuvassa matkataan 1950-luvun New Yorkiin kahden naisen rakkaustarinan alkuun. Elokuvassa Cate Blanchettin näyttelemä kotirouva ja nuorempi nainen rakastuvat ja joutuvat piilottelemaan maailman katseilta. Elokuvan jokainen kuva on yksistään mestariteos ja _Carol_  pitää kiinnostavan tarkkailuaseman aikansa yhteiskuntaan. Elokuvalla on kuusi Oscar-ehdokkuutta: parhaan naispääsosan, sivuosan, kuvauksen, sovitetun käsikirjoituksen, puvustuksen ja musiikin kategorioissa.
Autoliitto: Testaajien pitää pystyä paljastamaan huijaukset
Tekniikan Maailman päätoimittajanakin ollut Martti Merilinna ei ole yllättynyt rengastesteissä tapahtuneesta vilpistä.
Autoliiton puheenjohtaja Martti Merilinna toivoo, että Nokian Renkaiden tekemän vilpin julkitulo ohjaa jatkossa toimintaa terveeseen suuntaan. Merilinnan mukaan autolehtien täytyy kuitenkin olla tarkkana myös jatkossa.
– Testaajien pitää pystyä näkemään, jos heitä yritetään huijata, Merilinna sanoi Ylen uutislähetyksessä illalla.
Merilinna oli pitkään Tekniikan Maailman päätoimittajana. Hän jäi työstään eläkkeelle vuoden 2008 lopulla.
Merilinna pitää tärkeimpien autolehtien vertailuja luotettavina. Samalla hän tietää hyvin, että valmistajilla voi olla suuri houkutus manipulointiin, sillä menestyspaineet ovat kovat.
– Rengasalan ihmisten mukaan mikään markkinointitemppu ei ole niin voimakas kuin testivoitto, Merilinna sanoo.
Kauppalehti uutisoi perjantaiaamuna, että Nokian Renkaat on manipuloinut rengasvertailuja vuosikausia. Yhtiö on lähettänyt lehtien testeihin paranneltuja renkaita.
Iltapäivällä Nokian Renkaat pyysi anteeksi tekemäänsä vilppiä.
Alaja Infantinon valinnasta: Nyt alkaa uusi aika
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja uskoo, että Fifa pystyy uudistumaan Gianni Infantinon johdolla.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja luetteli syitä Gianni Infantinon valintaan Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi.
\- Varmasti ennen kaikkea hänen osaamisensa, tietotaitonsa, kielitaitonsa ja persoonansa. Lopullisesti ratkaisi hänen puheensa, jonka hän piti täällä, Alaja sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Alaja uskoo, että Fifa pystyy uudistumaan Infantinon johdolla.
\- Ihan varmasti. Infantino on osoittanut, että hän on pystynyt laittamaan Uefan huippukuntoon ja nyt hän lupasi laittaa Fifan huippukuntoon. Uudistukset on hyväksytty, hänen tehtävänsä on toteuttaa ne. Nyt alkaa uusi aika, Alaja totesi.
Alajan mukaan uusi aika tarkoittaa sitä, että vuoden aikana Fifaan kohdistunut turbulenssi häviää pikku hiljaa.
\- Hyvä johtaja tekee isot asiat 90 päivässä. Aika moni asia toteutuu siinä ajassa. Sitten stabilisoidaan koko juttu ja rauha palaa maahan.
Alaja uskoo, että puheenjohtajavaali ei jättänyt kahtiajakoa Fifan sisälle.
\- Ei tullut sellaista tunnetta ollenkaan. Etukäteen oli selvää, että kaksi ehdokasta taistelee voitosta. Eilen sanoin, että prinssi Alin äänestäjät saattavat ratkaista. Ilmeisesti Prinssi Ali on kehottanut äänestäjiään äänestämään Infantinoa. En usko, että jäi mitään kahtiajakoa. Uskon, että pystymme ytheisenä jalkapallona menemään eteenpäin.
Zaborsky kasvatti HIFK:n sarjajohtoa – Aho ratkaisi jatkoaikatrillerin Turussa
Helsingin IFK otti kolme pistettä Pelicansilta ja kasvatti sarjajohtoaan jääkiekon SM-liigassa, kun Kärpät menetti pisteen Turussa. Ilves teki Tampereen paikallisottelusta jännittävän, mutta sarjakolmonen Tappara piti pintansa.
**HIFK-Pelicans 3-1**
Helsingissä Sebastian Repo vei Pelicansin heti alussa yllätysjohtoon IFK:ta vastaan, mutta se jäi todella laihaksi lohduksi. Kanadalaispuolustaja Keith Aulie tasoitti vielä avauserässä ensimmäisellä SM-liigamaalillaan, ja toisessa erässä HIFK meni menojaan Tomas Zaborskyn kahdella osumalla.
Maalivahtien torjunnat 40 minuutin jälkeen kertoivat hyvin siitä, miten ottelu eteni: HIFK:n Ville Husso viisi, Pelicansin Janne Juvonen 33. Lopulta ottelu päättyi HIFK:lle 3-1. Joonas Rask syötti kaikki kolme osumaa. Voitolla helsinkiläisjoukkue säilytti asemansa liigan kärkijoukkueena ja kasvatti johtonsa viiteen pisteeseen, kun Kärpät voitti TPS:n vasta jatkoajalla.
**Ilves-Tappara 2-4**
Tampereen paikallisottelu näytti lässähtävän alkuunsa, kun Tappara iski avauserässä kahdesti ja Stephen Dixon siirsi kirvesrinnat jo 3-0-johtoon toisen erän alussa. Ilves kuitenkin ryhdistäytyi ja nousi maalin päähän Markku Flinckin ja Kai Kantolan osumilla toisen erän lopuksi.
Ilveksen kiri jäi kuitenkin vajaaksi, ja Tappara otti täydet pisteet lopulta lukemin 4-2. Tamperelaisten sarjasijoitukset ovat pelikuvia toisistaan: Tappara on kolmantena, Ilves puolestaan kolmanneksi viimeinen. Ilveksen ohut pudotuspelisauma todennäköisesti sammui tähän tappioon.
**TPS-Kärpät 0-1 ja.**
Turussa pääsyä kuuden joukkoon havitteleva TPS haki tärkeitä pisteitä Kärppiä vastaan. Ottelu oli erittäin tasainen, eikä maaleja nähty varsinaisella peliajalla ainuttakaan. Ratkaisu saatiin lopulta jatkoajalla, kun Dave Spinan jäähy kostautui turkulaisille ja Sebastian Aho ratkaisi ylivoimalla.
Pelin yhdeksi puheenaiheeksi nousi TPS-pakki Olli Malmivaaran kova taklaus Jesse Puljujärveen kolmannessa erässä. Osuma tuli nuoren Kärppä-pelaajan päähän, mutta tuomaristo ei nähnyt tilannetta rangaistuksen arvoiseksi. Nuorten MM-kultasankari ei onneksi loukkaantunut tilanteessa vaan palasi pian jäälle. Puljujärvi syötti vielä Ahon tekemän ratkaisuosuman.
Sound of Musicistä valmistui todella outo versio
Helsinki Dance Company pukeutui avaruusasuihin ja pani Sound of Musicin uusiksi. Koreografi Jyrki Karttunen on leikitellyt ennenkin musikaalilla.
Helsinki Dance Companyn tanssijat asettuvat ryhmäksi hopeanvärisissä avaruusasuissaan kulttuurikeskus Stoan lavalle. Karoliina Koiso-Kanttilan puvustuksesta tulee mieleen 1960-luvun tieteiselokuvat.
Jyrki Karttusen uusi teos _Pieniä pääosia_ yhdistää scifin, musikaalin ja kitschin, joka on Karttuselle rakas tyylilaji.
Taustalla soi omituinen versio tutusta musikaalikappaleesta.
– _Sound of Music_ on minulle joku päähänpinttymä. Se edustaa sellaista musikaalielokuvien äärimmäistä muotoa, Karttunen toteaa.
Karttusen teoksessa outo teatteriryhmä yrittää valmistaa näyttämölle _Sound of Musicin _kaukaisena tulevaisuuden versiona.
– Ryhmä yrittää koota jotain vanhankaltaisen ihmisyyden käsitettä apunaan muutamia tiedonmurusia musikaalista nimeltä _Sound of Music_.
Ovat yhä auki vain suomalaisille
Helsinki Dance Companysta eli Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmästä on tullut Karttusen kaudella suomalaisen tanssiteatterin lippulaiva.
Aiemmin kansainvälisenä nykytanssiryhmänä profiloitunut HDC on etääntynyt nykytanssista ja lähentynyt teatteritaidetta, jota sen isäntä, Helsingin kaupunginteatteri tuottaa.
Karttunen on antanut ryhmänsä vain suomalaiskoreografien käsiin. HDC:n koreografeina ovat vierailleet Ari Numminen, Sonya Lindfors ja Joona Halonen sekä Ervi Sirén ja Eeva Muilu. Kahden jälkimmäisen teokset ovat edustaneet HDC:n lähihistoriassa meditatiivista, vaikeasti avautuvaa nykytanssia.
Karttunen on halunnut antaa vapaan kentän kollegoilleen mahdollisuuden nauttia ison talon resursseista.
– Se on ollut harkittu linjaus.
Karttunen itse on ansioitunut etenkin koko perheen koreografina. Lämminhenkinen ja osallistava teos _Keijukaisneuvos Koo_ on vetänyt hyvin väkeä tanssin pariin. Samoin Karttusen soolo _Jeminan monta elämää_.
Pahaa unta HDC:ssä?
Helsinki Dance Company nousi otsikoihin joulukuun alussa. Silloin kävi ilmi, että Helsingin Kaapelitehtaalle rakennettavan Tanssin talon toiminta rahoitettaisiin osin Helsingin kaupunginteatterin valtiontuilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksessä kaupunginteatteri siirtäisi lähitulevaisuudessa 450 000 euroa omista henkilötyövuosistaan Tanssin talolle.  Se merkitsisi noin seitsemän prosentin lovea kaupunginteatterin tukipottiin valtiolta.
OKM:n päätöksessä ei mainita leikkausten kohdetta teatterin sisällä, mutta Helsinki Dance Companyssa uskottiin, että rahat otetaan heiltä. Se merkitsisi huippuryhmän kuolemaa.
– Ainakin minulle sen kohdistamisen esittivät muut tahot kuin kaupunginteatteri, mutta jaksan uskoa siihen, että tässä haluttiin tai jouduttiin tekemään hyvin pikainen, väliaikainen päätös.
Karttunen viittaa Jane ja Aatos Erkon säätiön ehdolliseen 15 miljoonan euron avustukseen, joka olisi lauennut viime vuodenvaihteessa, elleivät Helsingin kaupunki ja valtio olisi päässeet sopimukseen Tanssin talosta.
Tanssin talon rakentaminen alkaa näillä näkymin vuonna 2018. Valmista pitäisi olla vuonna 2020.
Karttunen on johtanut Helsinki Dance Companya kolmisen vuotta. Pesti päättyy kesällä 2017.
Uusi teosPieniä pääosiasaa ensi-iltansa kulttuurikeskus Stoassa Helsingissä perjantaina 26.2.
Sosiaalinen media villitsee kiinalaisia hankkimaan Etelä-Amerikasta pyydystettyjä "peukaloapinoita"
Sormen ympärille kietoutuvasta minikokoisesta kääpiösilkkiapinasta on tullut varakkaiden kiinalaisten uusi muotilemmikki.
Kiinalaiset ovat hullaantuneet apinan vuoden myötä uudesta eksoottisesta lemmikistä. Kiinan varakas eliitti on alkanut hankkimaan itselleen Etelä-Amerikasta salakuljetettuja 4 500 dollarin hintaisia kääpiösilkkiapinoita, kertoo ympäristöuutisia julkaiseva [Mongabay-sivusto](http://news.mongabay.com/2016/02/the-dangers-of-chinas-thumb-monkey-trend/).
"Peukaloapinaksi" kutsuttu kääpiösilkkiapina eli kääpiömarmosetti on maailman pienin apina. Täysikasvuinen yksilö on noin 15 senttiä pitkä ja painaa vain reilut 100 grammaa.
Etelä-Amerikassa Amazonin sademetsässä elävät kääpiömarmosetit eivät ole uhanalaisia suhteellisen yleisyytensä takia, mutta luonnonvaraisten yksilöiden lukumäärä on laskussa lisääntyneen salakaupan vuoksi.
Lemmikkimuoti leviää sosiaalisessa mediassa
Ympäristöjärjestö Neotropical Primate Conservation UK:n tutkija Noga Shanee kertoo Mongabaylle, että sosiaalinen media ruokkii kiinalaisten peukaloapinavillitystä. Apinoiden omistajat lataavat mielellään kuvia lemmikeistään nettiin muiden ihmeteltäväksi.
Omistajien jakamat "söpöt" kuvat peukaloapinoista lisäävät salakauppaa, koska kuvat rohkaisevat toisia käyttäjiä hankkimaan laittomia lemmikkejä.
Myös tiedotusvälineet voivat pahentaa tilannetta. Shanee mainitsee esimerkkinä perulaisen uutistoimisto RPP Noticiasin julkaiseman artikkelin, jossa romantisoitiin kääpiösilkkiapinoden pitoa lemmikkeinä.
Shaneen mukaan kaikki sosiaalisessa mediassa näkyvät kääpiösilkkiapinat eivät luultavasti ole kuitenkaan luonnosta pyydystettyjä. Osa niistä saattaa olla Kiinassa syntyneitä.
Shanee arvioi, että monet omistajat eivät osaa hoitaa oikein kääpiösilkkiapinoitaan, joten monet niistä kuolevat ennen aikojaan.
Kiinan luksustuotemarkkinoita seuraava Jing Daily -sivusto julkaisi kuvan peukaloapinasta Twitterissä.
Puljujärveä taklattiin rajusti päähän – katso video
Kärppien Jesse Puljujärvi sai kovan iskun päähänsä, kun TPS-pakki Olli Malmivaara taklasi etukenossa luistellutta oululaista.
Kärppien Jesse Puljujärvi koki kovia ottelussa Turun Palloseuraa vastaan. Puolustaja Olli Malmivaara taklasi etukenossa luistellutta nuorten MM-kultasankaria rajusti vastapalloon, ja Puljujärven pää retkahti pahannäköisesti.
[Katso video tilanteesta täältä.](https://twitter.com/Leinonen24/status/703284718746341376)
Kärppien ja kiekkoilevan Suomen onneksi huippulupaus kuitenkin selvisi kolmannen erän taklauksesta ilman vammaa ja palasi kaukaloon pian tapahtuneen jälkeen. Malmivaara ei saanut tilanteesta rangaistusta.
Ottelu TPS-Kärpät päättyi oululaisten jatkoaikavoittoon lukemin 1-0, ja Puljujärvi syötti Sebastian Ahon ratkaisumaalin.
Volkova vakuutti rytmisen voimistelun maailmancupin ensimmäisenä päivänä
Rytmisen voimistelun ensimmäinen Suomessa järjestetty maailmancup alkoi Espoossa. Suomalaisista parhaiten onnistui kahden välineen jälkeen sijalla 8 oleva Ekaterina Volkova. 
Volkova teki hyvät suoritukset sekä vanteella että pallolla, vaikka pieniä helpotuksia tulikin. Pisteet 34,90 riittävät kahden välineen jälkeen kahdeksanteen sijaan.
Paikka välinekohtaisiin finaaleihin jäi täpärälle. Kun kahdeksan parasta pääsi finaaleihin oli Volkova yhdeksäs ja kymmenes. 
\- En mieti nyt sijoituksia. Pitää nollata tämä päivä ja keskittyä huomiseen. Oli hienoa kilpailla kotiyleisön ja pienten suomalaisvoimistelijoiden edessä. Jännitys oli kova, mutta onnistuin hyvin., Volkova kommentoi. 
Toinen Rioon yhä yrittävä suomalaisvoimistelija Jouki Tikkanen ei pystynyt parhaimpaansa. Helpotukset veivät pisteitä. Päivän pisteet 33,40 ja sija 21. 
\- Oli hyvä nähdä, että onnistuessa suoritukset vievät korkealle. Pitää analysoida, mistä virheet johtuivat. Huomenna on vuorossa kaksi parasta välinettäni, jotka osaan vaikka unissani, Tikkanen kertoi. Kisaa kohtaa ennen lauantain nauha- ja keilaohjelmia Venäjän Aleksandra Soldatova pistein 37,10. 
Suomen naisten maajoukkue on viidentenä joukkuekilpailussa pistein 16,65. Kisaa johtaa Venäjä pistein 17,400. Kisa jatkuu huomenna keila-vanneohjelmalla. 
Maailmancupia voi seurata Ylen kanavilla. 
Yksilöt 4-ottelun tilanne:
1. Aleksandra Soldatova (RUS) yht. 37.10  
2. Ganna Rizatdinova (UKR) yht. 36.80  
3. Yeon Jae Son (KOR) yht. 36.75  
8. Ekaterina Volkova (FIN) 34.90  
21. Jouki Tikkanen (FIN) 33.40
Joukkueet 2-ottelu:
1. Venäjä    17.400  
2. Israel      17.35  
3. Espanja  17.30  
5. Suomi    16.65
HIFK jyräämässä Pelicansin – torjunnat kahdessa erässä 5-33!
Ville Hussolla ei kiirettä pitänyt Pelicans-ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä, sillä hän torjui vain viisi kertaa.
SM-liigan kärkijoukkue Helsingin IFK hallitsi Pelicansia vastaan ottelun kahta ensimmäistä erää mielin määrin.
HIFK:n maalilla Ville Hussolle oli merkitty 40 minuutin pelaamisen jälkeen vaivaiset viisi torjuntaa, kun toisessa päässä lahtelaisten Janne Juvonen oli ehtinyt kiekon tielle jo peräti 33 kertaa.
Maalnteossa näin järkyttävää eroa ei ollut, sillä helsinkiläiset johtivat kahden erän jälkeen 3-1. Avauserän jälkeen tilanne oli vielä 1-1.
Al-Qaidan Syyrian haara kehottaa kapinallisia torjumaan tulitauon
Al-Qaida-terroriverkostoon kytkeytyvä al-Nusran rintama ei ole osallinen sopimuksessa vihollisuuksien keskeyttämisessä. Tulitauon pitäisi alkaa puoliltaöin perjantaina.
Al-Qaida-terroriverkostoon kytkeytyvä aseellinen ryhmä al-Nusran rintama kehottaa muita Syyrian kapinallisryhmiä hylkäämään tulitauon ja kiihdyttämään taisteluita presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan.
– Varokaa tätä lännen ja Amerikan temppua, koska kaikki haluavat työntää teitä takaisin sortohallinnon peukalon alle, Nusran johtaja Abu Mohammed al-Golani sanoi ääniviestissä.
Yhdysvaltain ja Venäjän johdolla luotu [suunnitelma](http://yle.fi/uutiset/syyrian_osittainen_tulitauko_voimaan_ensi_yona__katso_ketka_ovat_mukana/8703311) vihollisuuksien keskeyttämisestä ei koske islamistisia äärijärjestöjä al-Nusran rintamaa ja Isisiä.
Syyrian hallitus ja Venäjä ovat ilmoittaneet jatkavansa taisteluja al-Nusraa ja Isisiä ja muita YK:n terroristijärjestöiksi luokittelemia ryhmiä vastaan.
Siinä missä Isis kontrolloi maantieteellisesti  tiettyä aluetta Pohjois-Syyriasta, al-Nusran rintama toimii hajautetusti lukuisten muiden kapinallisryhmien seassa.
Muut kapinallisryhmät ovat ilmaisseet pelkoja, että Nusran läsnäolon varjolla hallitus ja Venäjä voisivat jatkaa iskuja myös heitä vastaan.
Vihollisuudet on määrä keskeyttää tänään perjantaina keskiyöllä.
Saudia-Arabian tulema Syyrian kapinallisten ja opposition sateenvarjo-organisaatio HNC kertoi julkilausumassaan perjantaina, että kaikkiaan 97 ryhmää on ilmoittanut noudattavansa tulitaukoa.
Uusi tutkimus tukee käsitystä Maan ainutlaatuisuudesta – Eikö Kopernikus ollutkaan aivan oikeassa?
Miksi vieraat sivilisaatiot eivät ole asuttaneet koko Linnunrataa, vaikka niillä voi olla meihin verrattuna miljardien vuosien etumatka, kysyy yhdysvaltalaistutkija.
Ihminen on iät ajat pohtinut vieraan elämän mahdollisuutta. Voisiko elämää jossain muodossa löytyä naapuriplaneetoiltamme tai jostain kauempaa?
Jos elämä pärjää Maassakin yllättävissä paikoissa, kuten valtamerten pohjien "mustina savuttajina" tunnettujen kuumien lähteiden läheisyydessä ja kilometrien syvyydessä maan alla, niin eikö sitä voi kehittyä myös muualla avaruudessa?
Monet asiantuntijat luottavat siihen, että maan ulkopuolista elämää löytyy jo lähivuosikymmeninä. Tulokset ovat kuitenkin olleet ainakin toistaiseksi laihoja siitäkin huolimatta, että maailmankaikkeus on täynnä planeettoja.
Voi hyvin olla, että jonain päivänä kaukaisessa tulevaisuudessa suuri osa universumia kuhisee elämää meidän toimiemme ansiosta.
Tähän ongelmaan tarttui myös Upsalan yliopiston tähtitieteilijä Erik Zackrisson tutkimusryhmineen.
Tietokonesimulaation avulla he loivat ensin miniuniversumin, joka mallinsi vanhimpia galakseja. He lisäsivät pakettiin fysiikan lait – niin hyvin kuin ne tunnetaan – jotka kuvasivat galaksien kasvua, sekä tähtien ja planeettojen muodostumista. Lopuksi he pikakelasivat koko alkuräjähdystä seuranneen maailmankaikkeuden historian eli 13,8 miljardia vuotta.
Laskutoimituksen lopputulos oli, että universumissamme on 700 triljoonaa planeettaa. Yhdessä triljoonassa on ykkösen jälkeen 18 nollaa.
Maa ei ole ihan tavallinen planeetta
Maan tekee kuitenkin poikkeukselliseksi muutama seikka: planeetat sijaitsevat tyypillisesti galakseissa, jotka ovat huomattavan erilaisia kuin oma Linnunratamme. Lisäksi oma planeettamme on merkittävästi nuorempi kuin useimmat kaltaisensa.
Tutkimuksesta uutisoineen [Scientific Americanin](http://www.scientificamerican.com/article/exoplanet-census-suggests-earth-is-special-after-all/) mukaan tutkijoiden arvio Maan poikkeuksellisuudesta on melkoinen keikaus takaisin Nikolaus Kopernikusta edeltävään ajatteluun. Kopernikus osoitti runsaat 400 vuotta sitten, että Maa ei olekaan ainutlaatuinen ja kaiken keskipiste.
Tutkijaryhmä myöntää, että heidän laskelmiinsa sisältyy epävarmuuksia.
– Tietämyksemme osatekijöistä on epätäydellinen, sanoo ryhmän tutkija Andrew Benson Scientific Americanille.
Laskelmiaan varten tutkijat joutuivat esimerkiksi veikkaamaan, kuinka paljon planeettoja syntyy sellaisten tähtien ympärille, joissa on muita vähemmän raskaita alkuaineita. Ryhmä pitää kuitenkin arviotaan planeettojen kokonaismäärästä luotettavana.
Vasta pari tuhatta eksoplaneettaa löytynyt
Jos toisilla sivilisaatioilla on meihin verrattuna vaikkapa 3,5 miljardin vuoden etumatka kehityksessä, niin miksi ne eivät jo ole asuttaneet galaksiamme?
Tähän mennessä avaruudesta on löytynyt runsaat kaksi tuhatta eksoplaneettaa. Niitä etsitään esimerkiksi Nasan Kepler-avaruusteleskoopilla, joka kykenee näkemään vain osan tähtiä ympäröivistä planeetoista. Helpoimmin Kepler havaitsee isoja planeettoja, jotka kiertävät lähellä emotähteään.
Ihmiskunnan löytämät planeetat eivät ole edes edustava otos tähtien kiertolaisista.
Zackrisson huomauttaa, että tietämyksemme eksoplaneetoista perustuu vain pieneen osaan omaa Linnunrataamme, jossa tähdet ovat paljolti toistensa kaltaisia.
Voiko ihmiskunta asuttaa universumin?
Tutkija Max Tegmark Massachusetts Institute of Technologysta eli MIT:stä ei ollut mukana tutkimusryhmässä, mutta on osallistunut keskusteluun Maan ainutlaatuisuudesta. Hänen mielestään Maa on merkittävä poikkeus kopernikaanisesta periaatteesta – ei sijaintinsa vaan nuoren ikänsä takia.
– Jos toisilla sivilisaatioilla on meihin verrattuna vaikkapa 3,5 miljardin vuoden etumatka kehityksessä, niin miksi ne eivät jo ole asuttaneet galaksiamme, kysyy Tegmark.
Hänen mukaansa todennäköinen vastaus on, että älyllistä elämää kehittyy harvoin, vaikka planeettoja olisikin runsaasti.
Tegmarkin mukaan Maan asukkaiden ei pidä kokea itseään vähäpätöisiksi.
– Voi hyvin olla, että jonain päivänä kaukaisessa tulevaisuudessa suuri osa universumia kuhisee elämää meidän toimiemme ansiosta, hän sanoo.
_Päivitys 26.2.2016 kello 23:05: Korjattu, että yhdessä triljoonassa on ykkösen jälkeen 18 nollaa, ei mainitussa luvussa._
Perjantai 26.2.2016 (radio)
Venäjä aikoo valvoa pakolaisten liikkumista tarkemmin. Suomen talous kärsii, jos vapaa liikkuminen Euroopassa loppuu. Yhdysvaltalainen firma Turing alkaa tehdä matkapuhelimia Salossa. Nokian Renkaat on lähettänyt testeihin tavallista parempia renkaita, joita se ei oikeasti edes valmista. Keski-Suomen kouluissa on alkanut talviloma.
Putin haluaa valvoa pakolaisten liikkumista
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa, että pakolaisten liikkumista valvotaan tarkemmin. Putinin mielestä pakolaisten tuloa Venäjälle ja Venäjän kautta Eurooppaan pitää kontrolloida. Putin puhui asiasta Venäjän turvallisuuspalvelulle.
Venäjän media on kertonut, että Venäjä on pidättänyt afgaaneja, jotka pyrkivät Suomeen. He aikoivat hakea Suomesta turvapaikkaa.
Suomi on ollut huolissaan siitä, että turvapaikanhakijoita tulee Venäjältä Suomeen. Suomen pääministerin Juha Sipilän mielestä on hyvä, jos Venäjä alkaa valvoa pakolaisten liikkumista paremmin.
Vapaa liikkuminen on tärkeää taloudelle
Suomen talous kärsii, jos vapaa liikkuminen Euroopassa loppuu. Näin sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos eli Etla.
Etla on laskenut, että Suomi menettää jopa miljardi euroa vuodessa, jos Euroopan maat alkavat taas tehdä rajatarkastuksia. Rajatarkastukset hidastavat liikennettä ja kauppaa, Etla sanoo.
Schengen-maiden välillä ei tavallisesti ole rajatarkastuksia. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata. Osa niistä on alkanut tilapäisesti tarkastaa matkustajia rajoilla pakolaiskriisin takia.
Puhelinvalmistus palaa Saloon
Salossa aletaan taas tehdä matkapuhelimia.
Yhdysvaltalainen firma Turing Robotic Industries alkaa tehdä puhelimia Salossa huhtikuussa. Se aikoo tehdä Salossa tänä vuonna yli 300 000 puhelinta.
Turingin puhelimiin tulee käyttöjärjestelmä, jonka tekijä on suomalainen firma Jolla. Turing aikoo tehdä puhelimia, joista tietoja on mahdoton varastaa.
Salo tunnettiin ennen Nokian matkapuhelimista. Kaupungista loppui paljon työpaikkoja, kun Nokia sulki Salon tehtaan.
Nyt Turing tuo Saloon uusia työpaikkoja.
Nokian Renkaat pyysi anteeksi epärehellisyyttä
Suomalainen firma Nokian Renkaat on pyytänyt anteeksi. Nokian Renkaat valmistaa autojen ja työkoneiden renkaita.
Nokian Renkaat pyysi anteeksi sen jälkeen, kun Kauppalehti kertoi sen epärehellisyydestä. Kauppalehti kertoi, että Nokian Renkaat on lähettänyt testeihin tavallista parempia renkaita, joita se ei oikeasti edes valmista.
Nokian Renkaat sanoo, että se ei enää tee testirenkaita, jotka ovat parempia kuin sen tavalliset renkaat.
Talviloma alkoi Keski-Suomessa
Keski-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Koululaiset ovat ensi viikon talvilomalla esimerkiksi Tampereella ja Jyväskylässä.
Etelä-Suomen koululaiset taas palaavat talvilomalta maanantaina.
Perjantai 26.2.2016 (radio)
Infantino: Koko maailma tulee olemaan meistä ylpeä
Kansainvälisen jalkapalloliiton uusi puheenjohtaja Gianni Infantino haluaa palauttaa Fifan maineen.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uusi puheenjohtaja Gianni Infantino on kovan urakan edessä. Fifan maine on tahriintunut vakavasti lahjonnan, väärinkäytösten ja kaikenlaisten skandaalien vuoksi. Infantinon edeltäjä Sepp Blatter on kuuden vuoden toimintakiellossa jalkapallosta.
Infantino päätti lähteä puheenjohtajaehdokkaaksi vasta kun Uefan puheenjohtaja Michel Platini joutui sanktioiden kohteeksi korruptioskandaalissa. Infantino ilmoittautui kisaan 26. lokakuuta. Nyt hänen tehtävänään on korjata Fifan maine.
\- Palautamme Fifan maineen ja kunnioituksen. Koko maailma tulee olemaan meistä ylpeä, 45-vuotias lakimies sanoi valintansa jälkeen.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella Infantino sai 88 ja sheikki Salman bin Ebrahim Al Khalifa 85 ääntä. Prinssi Ali Bin Al Hussein sai 27 ääntä ja Jerome Champagne seitsemän ääntä. Toisella kierroksella valtaosa prinssi Alin ja Champagnen äänestäjistä siirtyi Infantinon taakse. Infantino sai 115 ja sheikki Salman 88 ääntä. Prinssi Al Hussein sai vain neljä ääntä eikä Champagne saanut yhtään ääntä.
\- Tein ihmeellisen matkan ja tapasin monia fantastisia ihmisiä, jotka rakastavat jalkapalloa. Haluan olla teidän kaikkien puheenjohtaja, kaikkien 209 maan. Haluan tehdä töitä teidän kaikkien kanssa ja rakentaa uuden aikakauden, jossa jalkapallo on keskipisteessä, Infantino sanoi.
Peruutuksesta oli maakuntaviestille hyötyäkin: Lisää nuoria ehti mukaan kisoihin 
Etelä-Pohjanmaan maakuntaviesti päästään hiihtämään Valkealammella Lehtimäellä lauantaina. Viestiin osallistuu tänä vuonna 140 nuorta, mihin ollaan kisakoneistossa tyytyväisiä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntaviesti jouduttiin siirtämään pois tammikuun pakkasten alta helmikuulle. Viesti hiihdetään Lehtimäellä Alajärvellä lauantaina 27. helmikuuta 13 joukkueen mittelönä.
Viestiin osallistuu tänä vuonna 230 hiihtäjää, joista nuorisoviestiin jopa 140. Maakuntaviestin kilpailunjohtaja Pentti Ahopelto on tyytyväinen siihen, että nuoria on lähtenyt niin paljon mukaan. Seuraviestinä hiihdettävä nuorten viesti  järjestetään nyt toisen kerran.
Kisa-aluetta on laitettu kuntoon Lehtimäellä lähes sadan talkoolaisen voimin.
– Työtunteja meillä tulee kyllä paljon, mutta meillä on hyvä talkookoneisto. Ydinporukkaa täältä ei saa pidettyä poissa millään, Pentti Ahopelto nauraa.
Lehtimäen Valkealammella on Ahopellon mukaan tehty kisoja varten muitakin uudistuksia.
– Jouduin rakentamaan äänentoiston uusiksi linjoista ja kaiuttimista lähtien. Äänentoisto oli tehty vuonna 1995 eli vanhaa piti purkaa ja lisätä uutta tilalle. Tämä alue on rakennettu samana vuonna, ja siitä lähtien me olemme ylläpitäneet tätä ja pitäneet paikkoja kunnossa, Ahopelto hymyilee.
Jormakka palaa Jokerien kokoonpanoon: "Kaikki taikatemput ollaan tehty"
Pekka Jormakka palaa kaukaloon loukkaantumisensa jälkeen, kun Jokerit pelaa Torpedoa vastaan lauantaina. Pudotuspelisarjan neljäs ottelu on huipputärkeä.
Helsingin Jokerit saa tärkeän vahvistuksen, kun tammikuun lopusta asti nilkkavamman takia huilannut Pekka Jormakka palaa joukkueen kokoonpanoon lauantaina Nizhni Novgorodissa.
Pudotuspeliottelu on huipputärkeä, sillä kotijoukkue Torpedo johtaa KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjaa voitoin 2-1.
\- Nyt ollaan kuntoutettu nilkkaa sen verran hyvin, että pääsee pelaamaan. Kaikki taikatemput ollaan tehty, mitä pystyy näin lyhyessä ajassa tekemään, Jormakka kertoi Yle Urheilulle.
Liukas hyökkääjä ei suostunut paljastamaan, joutuuko nilkkaa puuduttamaan pelaamista varten.
\- Katsotaan, miten se kestää.
Jokerit on jäänyt Torpedoa vastaan alakynteen, mutta katsomossa pelejä seurannut Jormakka ei ole vielä huolissaan.
\- Viime peli oli hyvä ja homma oli kasassa. Maalit jäivät vain puuttumaan, maalin edessä pitää pystyä voittamaan kamppailuja ja irtokiekkoja. Luottavaisin mielin lähdetään, sarja on vielä ihan auki. Jonkun pitää vain lyödä kiekot sisään, Jormakka vaati.
Tuomaritoiminta on puhuttanut paljon pudotuspelisarjan aikana, mutta Jormakka ei lähde mukaan kriittiseen keskusteluun.
\- Tuomarit ovat vetäneet ihan hyvin. Meillekin tarjottiin ihan riittävästi ylivoimaa viime pelissä. Pitää keskittyä pelaamaan eikä tuomareihin. Jos niitä rupeaa seurailemaan, niin fokus katoaa.
Yhdeksän ottelua sivussa ollut hyökkääjä palaa kaukaloon innolla ja voi olla juuri se pelaaja, joka kääntää sarjan helsinkiläisjoukkueelle.
\- Intoa ja pelihaluja on. Kyllä me keinot keksitään, että pysyy paikat kasassa. Varmasti huomenna mennään kovaa, Jormakka paalutti.
**KHL:n läntisen konferenssin neljäs puolivälierä Torpedo-Jokerit (voitot 2-1) lauantaina 27.2. kello 16.00.**
Laulu koti-ikävästä kasvoi teatteriksi - katso ohjaajan haastattelu
Dokumentaristi Mika Ronkainen dramatisoi ja ohjasi menestyselokuvansa Laulu Kotiikävästä // Ingen riktig finne näytelmäksi. Kantaesitys nähdään Oulun kaupunginteaterissa 27.2.2016.
Mika Ronkaisen puolitoistatuntinen dokumenttielokuva Aknestik-kitaristi Kai Latvalehdon ja hänen isänsä automatkasta Oulusta Göteborgiin on kasvanut teatterissa 2,5-tuntiseksi teokseksi. Näytelmässä on paljon sellaista mitä ei elokuvassa pystynyt kertomaan.
Ronkainen kirjoitti itsensä mukaan näytelmään. Dokumenttiohjaaja Mika Ronkaista esittää Janne Raudaskoski.
Näytelmässä on mukana myös Ronkaisen ja Latvalehdon ennakkotutkimusmatka Göteborgiin. Reissun aikana he joutuivat pinteeseen suomalaislähtöisten pikkurikollisten kanssa.
Satojentuhansien suomalaisten Ruotsiin lähtö 1960- ja -70-luvuilla on yksi suuria kotimaisia tarinoita. Erityisen iso asia se oli Pohjois-Suomelle. Joistakin Pohjois-Suomen kunnista lähti muutamassa vuodessa jopa kolmannes väestöstä hakemaan leveämpää leipää kehittyneemmästä naapurimaasta.
Laulu koti-ikävästä kertoo juurettomuudesta, syyllisyydestä, keski-iän kriisistä ja perhesalaisuuksista sekä sukupolvien välisestä kuilusta, joka kilometrien karttuessa alkaa sulautua yhteiseksi kokemukseksi koskettavine ja humoristisine keskusteluineen ja sattumineen.
HIFK:n NHL-taustainen kanadalaispakki osui vihdoin
HIFK:n Keith Aulie teki ensimmäisen maalinsa SM-liigassa. Pelejä kanadalainen tarvitsi 18, ennen kuin avausosuma syntyi.
Helsingin IFK:n kanadalaispuolustaja Keith Aulie onnistui ensimmäisen kerran maalinteossa jääkiekon SM-liigassa. Aulie tasoitti Pelicansia vastaan pelatun ottelun 1-1:een ensimmäisen erän lopuksi, kun laukaus kimposi hänelle suoraan takatolpalle.
Aulie pelasi jo 18:tta liigaotteluaan, kun kuparinen lopulta rikkoutui. Aiemmista peleistä tilille oli napsahtanut kolme syöttöpistettä.
Kanadalaispakki on pelannut 167 ottelua NHL:ssä Toronton, Tampa Bayn ja Edmontonin paidassa.
Ottelu HIFK-Pelicans oli ensimmäisen erän jälkeen tilanteessa 1-1.
Fifa sai uuden puheenjohtajan - Suomen ehdokas voitti
Sveitsiläinen Gianni Infantino on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uusi puheenjohtaja.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajaksi on valittu sveitsiläinen Gianni Infantino, 45. Infantino sai toisella äänestyskierroksella 115 ääntä ja hänen kovin kilpailijansa sheikki Salman bin Ebrahim Al Khalifa Bahrainista 88 ääntä. Toisella kierroksella valintaan riitti yksinkertainen enemmistö äänistä. Äänestykseen osallistui kaikkiaan 207 maata.
Euroopan maat tukivat äänestyksessä Infantinoa, myös Suomi. Fifa äänesti uudesta puheenjohtajastaan Sveitsin Zürichissä.
Infantino on toimnut Euroopan jalkapalloliiton Uefan pääsihteerinä vuodesta 2009 lähtien. Hänellä on sekä Sveitsin että Italian kansalaisuus.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella kukaan ehdokkaista ei saanut vaadittavaa kahden kolmasosan enemmistöä.
Toisella äänestyskierroksella Infantino sai siis 115 ääntä, sheikki Salman bin Ebrahim Al Khalifa 88 ääntä ja prinssi Ali Bin Al Hussein Jordaniasta neljä ääntä. Ranskalainen Jerome Champagne ei saanut yhtään ääntä.
Mitä nämä kasvot viestivät? Testaa tunnetko emojien merkitykset
Erilaisia emojeita on jo yli 1 600. Silmäniskut ja hymynaamat tuntevat kaikki, mutta jotkut emojit ovat hyvin eriskummallisen näköisiä tai monitulkintaisia. Testaa, miten hyvin tunnet emojien alkuperäiset merkitykset.
Emojit eli pikaviestinnässä käytettävät kuvakirjoitusmerkit ovat arkipäiväistyneet vauhdilla. Suosiosta kertoo esimerkiksi se, että arvostettu brittiläinen [Oxford Dictionaries valitsi vuoden 2015 sanaksi](http://yle.fi/uutiset/vuoden_sana_ei_ole_sana__vai_onko_sittenkin/8460882) ilosta itkevän emoji-naaman.
Emojien yleistymisestä kertoo myös se, että tällä viikolla Facebook lisäsi perinteisen tykkäämistä kuvaavan "peukalonapin" kaveriksi [useita tunteita ilmaisevia reaktio-emojeita](http://yle.fi/ylex/uutiset/nyt_ne_ovat_taalla__joko_olet_kokeillut_facebookin_reaktionappeja/3-8697315).
Yleisimpiä emojeita on helppo tulkita, mutta yli 1 600 emojin joukkoon mahtuu myös kinkkisempiä tapauksia, jotka eivät välttämättä ensivilkaisulla avaudu.
Testaa miten hyvin tunnet emojien alkuperäiset merkitykset!
Ravintola vietiin alta – 55 vuotta yhdessä lounastaneet ritarit joutuvat muuttamaan 
Vuosikymmeniä yhdessä lounastanut herraporukka joutuu evakkoon, kun perinteikäs Hotelli Jyväshovi sulkee ovensa lopullisesti tänä viikonloppuna. Hotelli-ravintola ehti toimia Jyväskylän ytimessä liki 80 vuotta. Yli viidenkymmenen vuoden ajan ravintola on toiminut henkireikänä isolle miesporukalle, Pyöreän Pöydän Ritareille.
Jyväshovin ”ritarikunnan” juuret ulottuvat 55 vuoden taakse taannoiseen ravintola Ukko-Metsoon. Sinne kokoontuivat muun muassa TVH:n insinöörit ja ammattikoulun opettajat.
– He kasaantuivat Ukko-Metsoon ja rupesivat porukalla syömään samassa pöydässä. Nyt ei ole yhtään perustajajäsentä eikä TVH:n insinööriä ja ammattikoulun opettajaa. Mutta vielä on mukana lähes 50 vuotta mukana olleita, muistelee Eino Pulkkanen ritarien viimeisellä Jyväshovi-lounaalla.
Yhteiskunnan koko kirjo
Jyväshovin Pyöreän Pöydän Täysvatsaisia eli vuosikymmeniä lounastaneita jäseniä on 27 ja uudempia herroja 14. Yhteensä ritareita on siis 41.
– Voi sanoa, että tänä päivänä pöydässä on koko yhteiskunnan kirjo. Noin 20 on nyt mukana ja heistä puolet käy lounaalla päivittäin, viisi kertaa viikossa, kertoo Pulkkanen.
Ketään ei ole kutsuttu eikä ketään poislaitettu.
– Tässä on kaikkien alojen ihmisiä. Me voimme olla eri mieltä, mutta koskaan emme riitele. Tämä on hyvin monelle henkireikä, kiteyttää Heikki Suini, seurueen noviisi jo 15 vuotta.
– Periaatteena on, että syömme hyvin tai vielä paremmin. 15 vuotta on opettanut, että mitään ei voi jäädä hampaankoloon. Loistava porukka, johon ketään ei ole kutsuttu eikä ketään poislaitettu, kehuu Suni.
– Nyt kun katsoo tuota porukkaa niin taitaa olla Soikean Pöydän Pyöreät Ritarit. Suurin osa ei ole ollut kenenkään toisen työkaveri, Vesa Pyrrö lohkaisee.
Puhutaan vaan tärkeitä
Eino Pulkkasen mukaan pöydässä syödään ja puhutaan vain tärkeitä asioita. Maailmaa parannetaan viisi kertaa viikossa ja puheenaiheina ovat päivänpolttavat yhteiskunnalliset ja paikalliset asiat.
– Kun on iskenyt oikeassa olemisen armolahja, niin me tiedetään kaikista asioista kaikki. Siksi meidän on niin helppo keskustella, velmuilee Eino Pulkkanen.
-Ja ettei jää sanomatta, täällä pelataan kaikki Jypin pelitkin uudelleen ja yhtään häviötä ei ole tullut, huikkaa Olli Riipinen vierestä.
”Nuorempana” ritarit harrastivat ahkerasti matkailua. Reissuja on heitetty yhteensä 31 - muun muassa Eurooppaan, Baltiaan, Marinmaalla, Kazaniin ja Ruotsin Värmlantiin, jonne suomalaisia siirrettiin 1600-luvulla.
Kaksi kirjaa ritareista
Täysvatsainen jäsen Erkki Fredrikson on kirjoittanut Jyväshovin lounastajista jopa kaksi kirjaa. Jälkimäinen eli Pyöreän Pöydän Toinen Kronikka ilmestyi 2015 Keskimaan kustantamana.
Monissa liemissä kypsytetty pöytäkunta.
Kuvakirjassa Fredrikson esittelee kronikkatyylillä uudet ja vanhat ritarit. Kansikuvassa lounasseurueen mottona lukee _Höystämme Hyvän Lounaan Hyvillä Huulilla_. Sisällysluettelo kertoo myös herroista: _monissa liemissä kypsytetty pöytäkunta_ ja _siivopuheiset pöytätava_t.
Kirjan etulehdellä kiitetään Keskimaata suopeasta ja arvostavasta tuesta sekä Hotelli Jyväshovia menneisyyttään kunnioittavasta ja pitkiä asiakassuhteitaan arvostavasta suhtautumisesta. Vuotta myöhemmin Keskimaa luopuu hotellista ja se ravintoloista.
Lounaat jatkuvat satavuotiaassa hirsitalossa
Yli 50 vuoden kantapaikan loppuminen harmittaa veljeskuntaa tietysti. Alussa ei uskottu, että Jyväshovin lopettamispäätös pitää.
– Loppuun asti toivottiin, että päätösolisi peruttu. Pettymyshän se meille on, myöntää Eino Pulkkanen, mutta katsoo jo tulevaisuuteen ja ensi maanantain lounaspaikkaan. Ritarit ovat löytäneet uuden henkireiän Jyväskylän Vanhasta Asemaravintolasta.
Neliskanttinen pöytä siellä oli.
– Siellä meillä on kabinetti ja ainakaan vielä ei ollut pyöreää pöytää. Neliskanttinen pöytä siellä oli, kun käytiin koelounastamassa, naurahtaa Pulkkanen.
Uusi lounaspaikka sijaitsee tasan sata vuotta vanhassa arkkitehti Thure Hellströmin suunnittelemassa hirsitalossa. Vanhan Asemaravintolan on herättänyt henkiin itävaltalaistaustainen Walter Frühwirth.
Hotelli Jyväshovi puolestaan herää kesällä henkiin Hotelli Versona. Hotelli Yöpuu Oy on vuokrannut hotellitilat Jyväskylän Kauppalaisseuralta. Jyväshovi -nimi jää Keskimaan omistukseen.
Hail, Caesar! – Coenin veljekset elokuvahistorian karkkikaupassa
Coenin veljesten uudessa elokuvassa seikkaillaan 1950-luvun Hollywood-studion kulisseissa ja näytetään samalla, miten perinteisiä lajityyppielokuvia tehtiin. Elokuva vilisee viittauksia elokuvan historiaan.
On ehkä vähän yllättävää, että __Hail, Caesar!__ ei saanut yhtään Oscar-ehdokkuutta [__Huom! Katso korjaus artikkelin lopussa__], vaikka se käsittelee amerikkalaisen elokuvan nostalgisinta ydintä, studiojärjestelmän kulta-aikaa. Silloin unelmatehtaan hyvin rasvatut koneet tuottivat valkokankaille yhä uusia lännenelokuvia, musikaaleja ja historiallisia seikkailuja.
**Joel ja Ethan Coen** kuvaavat mennyttä maailmaa kiireisen studiopomon näkökulmasta, ja aika lailla kieli poskessa, mutta samalla vanhaa käsityötaitoa kunnioittaen. Ehkä juuri tämä tasapainoilu vinoilun ja arvostamisen välillä selittää sitä, miksi Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäsenet eivät äänestäneet elokuvaa ehdokkaaksi. Olisi pitänyt olla vakavampaa.
__Hail, Caesar!__ on täynnä viittauksia Hollywood-elokuvan historiaan. Jo pelkästään elokuvat, joiden tekemistä kuvataan, nojaavat täydellä painolla tunnettuihin esikuviinsa. Tässä muutama esimerkki.
1. Ben-Hur juo vettä
__Hail, Caesar!__ -elokuvan maailmassa tehdään samannimistä elokuvaa, joka viittaa moneenkin raamatulliseen Hollywood-eepokseen. Sellaisia ovat esimerkiksi__ Näin hänen kuolevan__ (1953) ja __Ben-Hur__ (1959).
Coenit tekevät oman versionsa esimerkiksi Ben-Hurin vedenjuontikohtauksesta. __Hail, Caesar!__:issa **Charlton Hestonin** tilalla on **George Clooney**.
2. Scarlett Johansson on meren jumalatar
Hollywood-musikaalien kenties kuuluisin koreografi oli **Busby Berkeley**, joka tunnetaan erityisesti geometrisista joukkokohtauksistaan. Coenin veljekset lainaavat muutaman kuvion __Meren jumalattaresta __(1952), jossa merenneidot uivat ja kuviokelluvat kauniisti. Päätähtenä häärii **Esther Williams**, jonka kaltaista tähteä esittää nyt **Scarlett Johansson**.
3. Lehmipoika laulaa
Coenien elokuvassa suosittu länkkäritähti Hobie Doyle (**Alden Ehrenreich**) osaa paitsi heittää volttia hevosen selässä myös laulaa, kuten aikanaan kovin suositut laulavat lehmipojat **Gene Autry** ja** Roy Rogerskin**.
Coenien elokuvassa Doyle jopa laulaa Roy Rogersin__ Lazy Old Moon__ -kappaleen elokuvasta __The Arizona Kid__ (1939).
__Hail, Caesar!__ saa Suomen ensi-iltansa 4.3.2016.
__
KORJAUS 27.2.2016: Kuten lukijakommentissa oikein todetaan, Coenien elokuva sai ensi-iltansa tänä vuonna, joten se kilpailee vasta ensi kevään Oscareista, jos kilpailee. Pahoittelen tätä alkeellista virhettä ja vetäydyn häpeämään. Olkoon tämä samalla ennustukseni, että Hail, Caesar! kerää koko joukon ehdokkuuksia ensi tammikuussa. Teemu Laaksonen.__
Suomen euroviisuvoitosta 10 vuotta – Mr. Lordi: Olimme väärä bändi, väärässä paikassa, oikeaan aikaan
Suomen ensimmäisestä ja ainoasta euroviisuvoitosta tulee tänä keväänä kuluneeksi kymmenen vuotta. Lordi-huuma valtasi suomalaiset hetkeksi, mutta into hiipui pian. Mr. Lordi kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että viisulasti painaa edelleen bändiä kotimaassa.
Mr. Lordi eli Tomi Putaansuu esittelee nyplääntyneitä harmaita froteesukkia, joissa on Ylen logo. Ne ovat hänelle muisto osallistumisesta Suomen euroviisukarsintoihin vuonna 2006. Sukat ovat olleet niin hyvät, että ne ovat olleet siitä lähtien hänen esiintymissukkansa valtavien pääkallokenkien sisällä.
 Lordi pyydettiin mukaan uudistuneisiin euroviisukarsintoihin yli kymmenen vuotta sitten. Yhtyeen viidestä jäsenestä neljä sanoi heti kyllä. Viimeinenkin lähti mukaan, kun oli nukkunut yön yli.
– Olihan se hyvä päätös. Jengi ei jotenkin tunnu tajuavan sitä, että vaikka siitä on tullut paljon bändille negaa, niin kyllä siitä on tullut paljon enemmän positiivista, sanoo Mr. Lordi.
Jo pelkkä hirviöbändin osallistuminen euroviisukarsintaan herätti paheksuntaa. Näinkö alas oli vajottu.
Mr. Lordi muistelee, että karsinnoissa yhtyeen esiintymiset menivät hyvin. Yksi huvittava tapaus noilta ajoilta on jäänyt mieleen.
– Marita Taavitsainen luuli minua vaatetelineeksi, kun seisoin siinä jossain. Hän yritti laittaa jotain stoolaansa mun olkapäille. Ihan oikeasti, hän nauraa.
Varsinaisessa Suomen karsintafinaalissa Tomi Putaansuu oli kovassa kuumeessa, joten siitä vedosta hän ei muista mitään. Tomi Metsäkedon kanssa käydyn kisan jälkeen Lordi lähti edustamaan Suomea Ateenaan kappaleella _Hard Rock Hallelujah_.
Kiirettä ja kuumaa Ateenassa
Kansainvälinen lehdistö oli huomioinut suomalaisen hirviöbändin jo ennen Ateenan kisoja. Varsinainen pyöritys alkoi vasta paikan päällä. Bändi ei ehtinyt kiireessä huomata, että heitä haastateltiin paljon enemmän kuin muiden maiden euroviisuedustajia.
– Helvetinmoinen kiire ja kuumuus. Joka aamu piti kuudelta alkaa laittaa maskia ja joka päivä oltiin helevetin myöhään kameraharjoituksissa tai haastiksissa. Sitten muutama tunti unta ja taas maskiin. Tuota se oli kaksi viikkoa, Mr. Lordi muistelee.
Varsinainen finaaliveto ei kahden viikon harjoitusten jälkeen erottunut muista. Voiton hetkellä Mr. Lordi ajatteli käytännön asioita.
– Mun ainoa stressi oli, että ehditäänkö laittaa siivet uudelleen. Ja ammutaanko nyt pyroja, jos me voitetaan. Jos tässä joutuu uudestaan vetää tän biisin, niin mites me handlataan tämä teknisesti.
Hurmoksesta unholaan
Lordin euroviisuvoitto otettiin Suomessa vastaan hurmoksella. Suomeen palattuaan Mr. Lordi pakeni hulinaa mökille.
Yhtye esiintyi muutaman päivän jälkeen voitonjuhlassa Helsingin Kauppatorilla, johon osallistui 90 000 ihmistä.
– Sen hulabaloon näki jälkeen päin tv-kuvista ja lehtikuvista. Sehän jäi meiltä bändiltä täysin kokematta.
Lordi-huuma laantui kuitenkin melko nopeasti. Mr. Lordin mukaan vajaassa vuodessa. Jossain vaiheessa alettiin puhua, että suomalaiset ovat hylänneet euroviisuvoittajan.
Mr. Lordi sanoo, että hän on kipuillut asian kanssa.
– Se meininki suoraan sanottuna vitutti. Aivan kuin bändillä ja tehdyllä duunilla ei olisi ollut mitään arvoa. Arvoa oli ainoastaan yhdellä kisalla. Nyt voitte lopettaa ja lähteä huitsin nevadaan.
Viisulasti painaa
Lordi on hyväksynyt sen tosiasian, että yhtye on Suomen ensimmäinen viisuvoittaja. Se on osa bändiä ja yhtye kuuluu viisuhistoriaan. Silti Lordi kantaa Suomessa taakkaa viisuista.
Mr. Lordi sanoo hieman katkerana, että kotimaassa keikkoja ei juuri ole.
– Viime kesänä meillä oli yksi keikka Suomessa. Tänä kesänä yksi Tuskassa. Muutenhan me keikkaillaan ulkomailla. Siellä viisulasti ei paina. Me olemme yksi hevibändi muiden joukossa.
Tilanne on tosin muuttunut musiikkibisneksessä paljon kymmenessä vuodessa. Hevimusiikki ei enää soi hittikanavilla ja keikoille otetaan mieluummin halvemmalla soittava dj kuin kokonainen bändi.
Mr. Lordilla on kuitenkin paljon suunnitelmia bändilleen. Viisuvoiton kunniaksi toukokuussa Helsingissä avataan Lordi-näyttely, jossa on esillä esimerkiksi vanhoja esiintymispukuja. Kesällä bändi kiertää esiintymässä festareilla ja kesän jälkeen ilmestyy uusi albumi. Sen jälkeen lähdetään kiertueelle.
Mukana kulkee Suomen ensimmäinen euroviisuvoitto.
– Me oltiin väärä bändi, väärässä paikassa, mutta oikeaan aikaan, Mr. Lordi summaa.
Valioliiga palaa ryminällä cup-tauolta – vanhat kiistakumppanit vastakkain
Valioliigajoukkueilla on edessä kiireinen viikko. 
FA-cup ja euro-ottelut antoivat osalle Valioliigajoukkueista tervetulleen lepohetken kesken kiireintä talvea. Toisin oli kärkipään joukkueilla, joilla riitti puuhaa koko kaksiviikkoisen ajan.
Valioliigassa pelataan seuraavan viikon aikana kolme kierrosta, joten pelaajien fysiikka on taas kerran kovassa puntarissa. Nyt jos koskaan rosterin syvyys nousee avainasemaan. Kuinka valmentajat saavat pelaajista parhaan irti siten, että näistä on käyttöä vielä maaliskuussakin?
Löysikö Manchester United vihdoin jyvän?
Murskavoitto Midtjyllandista Eurooppa-liigassa teki eittämättä hyvää Manchester Unitedin kolhiintuneelle itseluottamukselle. Sunnuntaina vastassa on Arsenal, joka on – kaikella kunnioituksella tanskalaisia kohtaan – täysin eri kaliiperin joukkue.
Manchester Unitedilla on kuitenkin muutama ässä hihassaan sunnuntain otteluun: Arsenalin saldo Old Traffordilla on kaikkea muuta kuin mairitteleva, ja jostain kumman syystä Arsenal ei ole muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta pystynyt kääntämään henkisellä puolella näitä otteluita edukseen.
Samanlaista virinää on ilmassa myös esimerkiksi Chelseaa vastaan. Kun Arsenalilla siintää viikon päästä sen faneille se kaikkein tärkein, Tottenham, punnitaan Tykkimiesten mestaruusmahdollisuudet kovimman kautta seuraavan viikon aikana.
Tiesitkö tätä: Arsenal on Valioliigan aikana onnistunut vain kerran tekemään liigaottelussa Old Traffordilla enemmän kuin yhden maalin – ja hävisi tuon ottelun elokuussa 2011 maalein 2-8.
Newcastle, Sunderland vai Norwich?
Suurella todennäköisyydellä kaksi kolmesta ei pelaa ensi kaudella Valioliigaa. Aston Villa voi jo valmistautua Championship-peleihin, mutta ketkä kaksi seuraavat sitä alas? Tällä hetkellä vaikuttaa, että Sunderland saattaa hyvinkin kivuta kuiville. Sillä on vain yksi tappio neljästä viimeisestä ottelustaan, kruununa Manchester Unitedin kaato.
Syöksykierteessä aikaisemmin ollut Swansea on jättänyt pahimman taaksensa, toki sarjapaikkaa on vielä liian aikaista juhlia Walesissakaan.
Newcastlen putoaminen olisi taas kerran valtava isku koko Valioliigalle ja ennen kaikkea sen faneille. Newcastlella on rahaa, sillä on vankka kannatuspohja, se saa palkattua valmentajaksi kovia nimiä, mutta joku tökkii vuodesta toiseen.
Pääomistaja Mike Ashley on taas kerran kannattajien hampaissa, eikä ilman syytä. Pitkäjänteisestä ja järkevästä seuratoiminnasta Newcastlessa on kulunut jo liian pitkä aika.
Tiesitkö tätä: Newcastle kotiotteluiden yleisökeskiarvo (50 359) viime kaudella oli Valioliigan kolmanneksi korkein Manchester Unitedin (75 335) ja Arsenalin (59 992) jälkeen.
Levännyt Leicester pieni arvoitus
Kun muut kärkijoukkueet reissasivat ympäri Brittein saaria tai Eurooppaa, sai Leicester hioa rauhassa kuvioitaan Valioliigan otteluruuhkaan. Kuinka joukkue on pystynyt käsittelemään traumaattisen viime hetken tappion Arsenalille?
Ottelu osoitti, että vaikka se pystyikin haastamaan Arsenalin tasaväkisesti, ei se kestä yhdenkään avausmiehistön pelaajan poissaoloa. Leicester menee erittäin ohuella materiaalilla myös tästä eteenpäin. Loukkaantumisten myötä joukkue joko seisoo tai kaatuu.
Lauantaina vastassa oleva Norwich ei ole vieraissa pystynyt kuin kahteen voittoon, eikä tälle saldolle ole odotettavissa lisäystä Leicesterin vieraana. Käy muissa otteluissa miten tahansa, porskuttavat ”Ketut” sarjajohdossa myös ensi viikon kierrokselle.
Tiesitkö tätä: Vaikka Leicester on voittanut kaksi edellistä kohtaamistaan Norwichin kanssa, Norwich on yhdeksästä joukkueitten viime kohtaamisesta vienyt nimiinsä peräti kuusi.
Kaupunki järjestää suunnittelukilpailun hittipelissä – Cities: Skylinesissa tehdään uutta Hämeenlinnaa
Hämeenlinnan kaupunki haluaa saada enemmän ihmisiä kiinnostumaan yleiskaavasuunnittelusta. Kaupunki on ottanut avuksi suomalaisessa hittipelissä toteutettavan suunnittelukilpailun. Kilpailijat voivat ladata peliin aidon karttapohjan Hämeenlinnan kaupungista ja alkaa kaavoittaa alueita.
Tiedätkö, mikä on kaupungin yleiskaava tai mitä sillä ohjataan? Älä nolostu, jos et tiedä, sillä ei sitä tiedä kovin moni muukaan. Yleiskaava on pitkän ajan suunnitelma siitä, mitä kaupungissa rakennetaan ja minne.
Hämeenlinnan kaupungin yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki uskoo, että kaupunki on sitä vetovoimaisempi, mitä enemmän ihmisiä ja mielipiteitä saadaan mukaan yleiskaavatyöhön.
– Tulevaisuudessa maankäytön osuus kaupunkien menestystekijänä tulee varmasti kasvamaan, niin olisi hyvä, että saisimme kaikki mukaan suunnitteluun, toivoo Lähteenmäki.
Muutamassa päivässä satoja latauksia
Hämeenlinnan kaupungissa on yleiskaavatyö parhaillaan käynnissä ja suunnittelijat kaipasivat uusia ideoita. Hämeenlinnan kaupungin kehittämispäällikkö Juuso Heinisuo sai idean kilpailusta.
– Viime vuoden marraskuussa aloitettiin suunnittelu ja otettiin yhteyttä Colossal Orderiin Tampereelle. Pohdimme, voisiko peliä hyödyntää kaupunkisuunnittelussa, ja totesimme, että voi. Ensimmäiset ilmoittautuneet kaupungin lisenssille ovat jo tulleet ja Hämeenlinnan kaupungista on ladattu jo lähes 400 pelipohjaa, muistelee Heinisuo.
Cities: Skylines -pelissä pelaaja suunnittelee kaupunkia. Pelissä määritellään, mitkä alueet ovat asuin-, kauppa ja teollisuuskäytössä. On huolehdittava kaupungin sähkö- ja vesijohtoverkon rakentamisesta, sekä pidettävä huoli liikenteen sujuvuudesta kaupungissa. Lopulta kaupunkia johdetaan budjettia myöten.
– Pelillisyys on yksi tapa osoittaa, mistä kaupungissa on kyse ja minkälaisia ongelmia kaupunkien kehittämisessä on. Tässä pelissähän otetaan kantaa liikenteeseen, asuntoihin, työpaikkoihin ja kaikkeen sellaiseen. On mukavaa, että tällaisia työkaluja on käytössä.
Kaupunkisuunnittelijaksi kotona tai nuorisotilassa
Peliä voi pelata Hämeenlinnan pääkirjaston nuorisotilassa tai omalla tai kaupungin pelikäyttöön luovuttamalla lisenssillä kotona. Suunnittelukilpailu avaa kaupunkisuunnittelua aivan uudella tavalla, kertoo Lähteenmäki.
– Tämähän on todella kokeellinen juttu. Maailmalla on muutamia kymmeniä tämäntyyppisiä juttuja kokeiltu, mutta aivan samanlaista ei ole vielä kokeiltu.
Lisenssihaku päättyy 3. maaliskuuta. Varsinainen [suunnittelukilpailu](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kaavat-ja-rakentaminen/Kaavoitus/Cities-Skylines/) jatkuu toukokuun loppupuolelle. Lopullisen voittajan valitsee kaupungin päättäjistä muodostuva raati. Suunnittelijoitakin kiehtoo se, minkälaisia ideoita kaupungin kehittämiseen saadaan.
– Yhtenä voittokriteerinä on kuitenkin toteuttamiskelpoisuus ja innovatiivisuus – toivottavasti se ei liikaa ohjaa pelaajia realistisempaan suuntaan. Uskon, että kilpailusta löytyy lopulta pilvenpiirtäjiäkin, mutta löytyykö niitä sitten oikeasta kaavasta, niin sitä epäilen, naurahtaa Lähteenmäki.
Opetus- ja kulttuuriministeri myönsi liikunnan ansioristit ja -mitalit
Liikunnan ansioristin kultaisena saivat muunmuassa Pertti Alaja ja Henrik Dettmann.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt yhteensä 362 ansioristiä ja -mitalia liikuntakulttuurin ja urheilun parissa ansioituneille henkilöille. Kultaisia ansioristejä myönnettiin 38, ansioristejä 109, ansiomitaleja kullatuin ristein 79 ja ansiomitaleja 136 kappaletta.
\- Suomalaisessa urheilu- ja liikuntakulttuurissa on pitkä vapaaehtoistyön perinne. Vapaaehtoistoiminta on keskeinen osa seurojen, alueorganisaatioiden ja valtakunnallisten liikuntaorganisaatioiden toimintaa. Nyt myönnettävillä ansioristeillä  ja –mitaleilla haluamme osoittaa kiitollisuutta aktiivisesta ja arvokkaasta työstä, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Tänä vuonna ansioristin kultaisena saivat Pertti Alaja (Espoo), Mauri Auvinen (Lappeenranta), Henrik Dettmann (Kauniainen), Timo Elo (Joensuu), Matti Harkko (Lappeenranta), Eino Honkanen (Joensuu), Juha Hämäläinen (Tampere), Aira Ikonen (Tampere),  Sami Jouste (Kuortane), Kimmo Järvikangas (Helsinki), Kari Kesti (Siilinjärvi), Jukka Kirsi (Lahti), Jari Koivusalo (Sotkamo),  Irma Kosonen (Helsinki), Kauko Kottonen (Turku), Kimmo Leinonen (Tampere), Martti Liinpää (Viiala), Yrsa Lingqvist (Helsinki), Ulla Lucenius (Vantaa), Vesa Martikkala (Joensuu), Bodil Mickels (Porvoo), Mauno Mäki-Töyli (Seinäjoki), Tarmo Napari (Lahti), Esko Parikka (Juuka), Jaakko Salonen (Helsinki), Jarkko Savola (Tampere), Rauno Segersvärd (Helsinki), Ilpo Seppälä (Helsinki), Markku Sipilä  (Kaarina), Asko Tanhuanpää (Pyhäranta), Erkki Tervo (Keuruu), Jari Tuominen (Järvenpää), Arto Turkka (Tampere), Onni Vihersola (Vantaa), John Vikström (Turku), Timo Virolainen (Kokkola), Seppo Yli-Hannuksela (Ilmajoki) ja Tarmo Ängeslevä (Ylivieska).
Liikuntakulttuurin ja urheilun ansioristejä ja -mitaleja on jaettu vuodesta 1947. Liikunnan ja urheilun ansiomerkkejä voidaan myöntää paikallisissa urheiluseuroissa, alueellisissa liikuntajärjestöissä, valtakunnallisissa lajiliitoissa tai liikunnan kansainvälisissä tehtävissä aktiivisesti toimineelle.
Amirkhani buuattiin sisään – UFC-pomo esti Wilkinsonin rynnistyksen
Mike Wilkinson olisi halunnut Makwan Amirkhanin kimppuun jo punnituksissa. UFC:n johtaja Dana White kuitenkin piti kaksikon erillään.
**LONTOO.** Sähinä Makwan Amirkhanin ja Mike Wilkinsonin välillä jatkui vapaaotteluorganisaatio UFC:n Lontoon tapahtuman punnituksessa. Kumpikin ottelija selvisi puntarille kisapainossa. Amirkhani käveli sisään ensimmäisenä pienten buuausten saattelemana, kotiyleisön suosikki Wilkinson puolestaan aplodien raikuessa.
Tuijotuskisassa UFC:n johtaja Dana White oli erotuomarin roolissa, kun Wilkinson olisi halunnut suomalaisottelijan kimppuun jo päivä ennen ottelua. [Katso video tilanteesta tästä.](https://www.facebook.com/yleurheilu/videos/vb.252166562460/10153280108732461/?type=2&theater)
Tapahtuman toinen suomalainen Teemu Packalén marssi sisään itsevarmana ja sai vastustajansa Thibault Goutin hermostumaan tuijotuskisassa. Ranskalaisottelija ei pitänyt Packalénin klassisesta poseeraustyylistä.
Lauantain ottelu on Amirkhanille kolmas UFC:ssä. Hän on voittanut kaksi ensimmäistä avauserässä. Packalénille ottelu on uran toinen. Hän hävisi heinäkuussa debyyttinsä täyden ajan jälkeen.
**Makwan Amirkhani ja Teemu Packalén ottelevat Lontoon UFC-illassa lauantaina 27. helmikuuta.**
UMK-finalisti Mikael Saari antaa hehkutuksen nousta hattuun vasta finaalin jälkeen
UMK-finalisti Mikael Saari hioo, varmistelee ja sitten hioo lisää. Kovalle jännittäjälle jokaisen pienen yksityiskohdan tiedostaminen on ainoa keino pitää hermot kurissa.
Viisufinaaliin on aikaa vuorokausi, mutta lahtelainen UMK-finalisti Mikael Saari vaikuttaa yllättävän rauhalliselta.
Kovana jännittäjänäkin tunnettu Saari pyrkii minimoimaan jännitystään harjoittelemalla ja toistamalla tulevan viisuillan kuvioita mahdollisimman paljon.
Tarkoituksella pidetään homma intiiminä. Siihen eivät sovi tuulikoneet ja tulisateet.
– Nyt tehdään sellaista kosmeettista varmistelua, jotta kenenkään ei tarvitse stressata. Se vaatii runsaasti toistoja, mutta samalla helpottaa minun oloani, Saari kertoo.
Jännitykselle ei Saaren mukaan jää onneksi kunnolla edes aikaa, koska viisuillan kuvioiden hiominen vie kaiken ajan.
– Tottakai jännittää, mutta vielä voi tuudittautua sellaiseen valheelliseen turvallisuudentunteeseen, että finaaliin olisi muka vielä pitkä aika, Saari naureskelee.
Toissavuonna Suomen [UMK:n finaalissa](http://yle.fi/aihe/umk-2016) toiseksi tullut Mikael Saari pyrkii Suomen viisuedustajaksi _On it goes_ –kappaleella, joka on Saaren mukaan tehty puhtaasti musiikin ehdoilla.
– Tarkoituksella pidetään homma intiiminä. Mielestäni se sopii tuohon biisin. Siihen eivät sovi tuulikoneet ja tulisateet.
#mieskarkki
Mikael Saaren esitys on kerännyt runsaasti huomiota osakseen.
UMK:n semifinaalissa häneen liitettiin sosiaalisessa mediassa #mieskarkki –tunniste. Ulkonäön lisäksi myös hänen kilpailuesityksensä on saanut huomiota osakseen. Muun muassa [Helsingin sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1455594489941) luonnehti lahtelaismiehen esitystä taideteokseksi.
Saarella on myös innokas ja äänekäs faniryhmä.
Artisti itse on otettu kaikesta häneen kohdistuneesta huomiosta.
– Nyt on niin kiire, että pääsen keräilemään vasta jälkikäteen, miten isoja asioita nämä huomionosoitukset ovat itselle olleet. Luulen, että pääsen ylpistymään vasta kilpailun jälkeen, Saari naureskelee.
Yliopistopelissä on isot panokset – Savonlinna investoisi kymmeniä miljoonia euroja pitääkseen kampuksensa
Savonlinnan kaupunki puolustaa yliopistokampusta korkeilla panoksilla. Kun opettajankoulutuksen puolesta pelätään, on kaupunki valmis sijoittamaan yhteensä liki 30 miljoonaa euroa uuteen normaalikouluun ja uuteen yliopistokampukseen, jotta toiminta jatkuisi.
Jo monesti uhanalaisena olleen Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen kohtalosta keskustellaan taas. Ylipiston hallitus pohtii huhtikuulle asti miten se hoitaa valtiovallan asettamat säästövelvoitteet. Vastaavasti Savonlinna on taas kerran valmis tukemaan yliopiston toimintaa kaupungissa.
Kampuksella on mittava vaikutus aluetalouteen. Opiskelijoita on 850 ja työllistävä vaikutus yhteensä noin kolme ja puolisataa työpaikkaa. Kulutus ja verotulot merkitsevät alueelle liki viittätoista miljoonaa euroa vuodessa.
– Tarvittaessa huolehditaan sitä, että ainakaan tilanpuutetta tai tilojen kuntoa ei voida käyttää syynä opettajankoulutuksen lakkauttamiselle. Opiskelija-asuntojahan meillä jo on riittävästi, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen.
Yliopistokampuksen nykyiset tilat omistaa valtion liikelaitos Senaatti-kiinteistöt. Ne ovat korjauksen tarpeessa ja myynnissä.
– Yhtä miljoona enempää kaupunki ei yliopiston nykyisistä tiloista maksaisi, sanoo Parkkinen.
Kaupunginhallitus esittää, että tarvittaessa rakennetaan normaalikoululle uudet tilat Talvisalon koulun yhteyteen. Kustannukset olisivat noin 6,5 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus esittää myös, että opettajankoulutukselle rakennetaan uudet tilat aivan torin tuntumaan, Puistokadun varteen. Uusi kampus maksaisi liki 23 miljoonaa euroa. Kaupunki vuokraisi tilat yliopistolle. Kaupunki myös rahoittaa useita professuureja.
Pelkona opettajankoulutuksen valuminen rintamaille 
Puhetta herättää myös Kajaanista saatu kokemus, että lakkautetun kampuksen opiskelupaikat eivät pysy emoyliopistossa vaan siirretään muualle.
– Kun Oulun yliopisto lakkautti Kajaanin kampuksen, siirtyi sadastaneljästäkymmenestä aloituspaikasta Ouluun sata ja loput muualle. Esimerkiksi Helsingin ylipistolle Savonlinnasta lakkautettavat aloituspiakt kelpaisivat, varoittaa savonlinnalainen kansaedustaja Heli Järvinen (vihr.)
– Mistään tällaisesta ei ole keskusteltu nyt. Lähtökohtana on tietenkin se, että meillä Suomessa on tarve kouluttaa opettajia. Tarkoitus ei ole nyt sitä opettajankoulutuksen määrää mitenkään vähentää. Itä-Suomen yliopiston hallitus tekee esityksenä huhtikuussa ja ministeriö käy yliopistojen kanssa sopimusneuvottelut toukokuussa, toteaa Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Tapio Kosunen.
Yhtä kaikki, kaupungit ovat nyt kilpailuasetelmassa. Pelimerkkeinä ovat muun muassa opetustilat ja opiskelija-asunnot.
– Sekä Savonlinnassa että Joensuussa näitä selvityksiä sitten tehdään. Tietenkin nuo perustilat ovat tärkeässä asemassa, tässä mielessä kaikki ratkaisut  mitkä kustannuksiin liittyvät ovat varmaan yliopiston hallituksen kannalta tärkeitä, ylijohtaja Kosunen arvioi.
Koti on lapselle myös vaaran paikka – ensiapua kannattaa treenata ennen kuin jotain sattuu
Lähes kaikki alle kolmevuotiaiden tapaturmat sattuvat kotona. Vanhemmille järjestetäänkin kevään aikana Kokkolassa ensiapukoulutusta kahteen otteeseen. Kouluttaja Pirkko Hälin mukaan vanhemmat osaavat yleensä ensavun perustaidot. Sen sijaan he ovat arkoja käyttämään riittävästi voimaa esimerkiksi silloin, kun lapsi on vaarassa tukehtua.
Riskit vaihtelevat lapsen iän mukaan, ja erityisesti liikkumisen opettelu tuo oman lisänsä soppaan: lapsi voi kaatua, pudota ja törmätä. Myös kuuma neste on usein vaaran paikka. Toisaalta lapsi on utelias, muistuttaa ensiapukouluttaja Pirkko Häli Kokkolasta:
– Hän tutkii esineitä laittamalla niitä korviin, nenään, suuhun. Myös ruoka voi juuttua kurkkuun. Nämä ovat tällaisia tavalliseen arkeen liittyviä tilanteita, summaa Häli.
Onnettomuuden sattuessa ei ole selkeää ohjetta siitä, milloin tapaus vaatii lääkäriin lähtöä. Jonkinlaisia linjauksia silti löytyy: jos lapsi esimerkiksi pudottuaan jostain tai törmättyään johonkin nousee ylös ja jatkaa leikkiä pikku lohdutuksen jälkeen, voi aikuinen jäädä seuraamaan tilannetta. Jos taas lapsi menee hiljaiseksi, oksentelee tai liikkuminen vaikeutuu, kannattaa lähteä ensiapuun.
Pienien palovammojen ensihoito on viilennys. Laajat eli rakkulaiset, lapsen kämmentä suuremmat palovammat, vaativat jo ensiapukäynnin.
Voimankäyttö arveluttaa
Henkitorveen juuttuvaa ruokaa pitää irrottaa taputtelemalla lapaluiden väliin. Jos esineen näkee ja sihen voi tarttua kahdella sormella, sitä voi koettaa irrottaa käsin, mutta harvoin kannattaa alkaa koukkia syvemmältä, sanoo kouluttaja.
Taputtelussa lapsi otetaan syliin pää alaspäin ja häntä lyödään lapaluiden välin. Voimankäyttö pitää suhteuttaa lapsen kokoon. Viiden lyönnin jälkeen lapsi käännetään selin, tehdään 5 napakkaa lyöntiä nännien keskelle. Jos tämäkään ei toistettuna auta, soitetaan 112.
Vanhemmat ovat usein arkoja sen suhteen, millaisella voimalla irrottamista kannattaa yrittää. Siksi koulutusnuken kanssa harjoiittelu olisi hyvästä.
– Kyllä siinä pitää uskaltaa käyttää jonkin verran voimaa. Pikkuinen silitely ei valitettavasti auta, sanoo Häli.
Häli arvioi, että palovammojen ensiapu ja vierasesineen poisto ovat vanhemmilla silti keskimäärin hyvin hallussa. Sen sijaan Heimlichin otteen kanssa ollaan jo arkoja, ja siksi kertaaminen on tarpeen. Pienille lapsille Heimlichia ei edes saa tehdä.
Harjoittelu tuo varmuutta
SPR:n sivulta löytyy ajantasainen ohjeistus ensiapuun, ja kouluttaja kehottaakin tutustumaan niihin etukäteen. Kursseilla saa harjoitusta ilman oikeaa hätätilannetta:
– Harjoittelu on todella tärkeää, sillä se antaa varmuutta, sanoo Pirkko Häli.
Tapaturmien ennaltaehkäisy on myös tärkeää, sillä pienen lapsen kanssa kaikki on aikuisen vastuulla. Aikuisen pitää luoda turvalliset ympäristöt niin nukkumiselle, hoitotoimille kuin ruokailuunkin.
– Kun lapsi alkaa liikkua, aikuisen pitää asettua lapsen tasolle ja tarkastaella kotia lapsen kannalta: lapsi huomaa asioita, joita aikuiset eivät huomaa, kuten pistorasiat, lattialla risteilevät johdot ja helposti tipahtavat tavarat, muistuttaa Pirkko Häli.
Vera Stanhope tutkii 
TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 12.3. - 3.4.2016 klo 19.40 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää
Työlleen omistautunut ylikomisario Vera Stanhope on etevä, mutta ei erehtymätön. Konstailematon olemus auttaa etsivää työssä, jossa hän kohtaa monenlaisia ihmiskohtaloita.
 
Suosittu dekkarisarja (12) palaa ruutuun viidennen kauden uusin jaksoin. Uusia rikosjuttuja Veralla on ratkottavanaan neljä. Tarinat esitetään kaksiosaisina versioina, lauantaisin ja sunnuntaisin.
Veralle uusi työpari
Veran vanha luottomies Joe Ashworth on siirtynyt toiseen poliisipiiriin saatuaan ylennyksen. Tilalle tulee uusi ylikonstaapeli Aiden Healy.
 
Palkitun näyttelijän **Brenda Blethynin** työparina nähdään **Kenny Daughty**.
Uudelle työparille on tapahtunut hiljattain jotain traagista. Siksi häntä on syytä tarkkailla ja ohjata oikeaan suuntaan, minkä Vera hoitaakin äidillisen tiukasti.
Ann Cleevesin luoma henkilöhahmo
Vera Stanhopen ratkaistavaksi tulee muun muassa karavaanarialueella tapahtunut onnettomuus. Toisessa jutussa metsästä löytyy ruumis, joka osoittautuu vuosikymmeniä sitten kadonneeksi henkilöksi.
Kolmas tarina vie maatilalle ja neljännessä tarinassa Veraa askarruttaa erään miehen traaginen kohtalo.
Vera Stanhope perustuu kirjailija **Anne Cleevesin** romaaneihin. Sarjaan on tehty Britanniassa kuudes tuotantokausi ja seitsemäskin kausi on suunnitteilla.
Pääosissa nähdään muun muassa **Jon Morrison**, **Cush Jumbo**, **Kingsley Ben-Adir**, **Riley Jones** ja **Lisa Hammond**.
Vera. Käsikirjoitus: **Martha Hillier** ja **Glen Laker**. Tuotanto: ITV, Britannia 2015.
Näin HIFK kasvatti liigajohtoaan ja Tappara vei Tampereen derbyn
Runkosarja lähenee loppuaan ja panokset kovenevat, kun kaukalossa olivat sekä sarjakärki HIFK että kakkonen Kärpät. Lisäksi Ilves ja Tappara iskivät yhteen Tampereen paikallisottelussa. Yle Urheilu seurasi kolmen ottelun SM-liigakierrosta tällä sivulla ja Yle Puheen taajuudella.
Yhdistetyn nuorille joukkuekisasta MM-pronssia
Yhdistetyn viimeinen tapahtuma nuorten MM-kisoissa Rasnovissa oli perjantainen joukkuekisa. Kuudentena ladulle lähtenyt Suomen nelikko Wille Karhumaa-Atte Korhonen-Mikko Hulkko-Eero Hirvonen otti upean kisan päätteeksi MM-pronssia.
Mäessä keskiviikkona Suomen tekeminen oli tasaisen varmaa, ladulla sinivalkoinen nelikko oli puolestaan hurjassa iskussa jättäen pitkään pronssissa kiinni olleen Tshekin tylysti mitalien ulkopuolelle.
Suomalaisten sijoitus nousi hiihdossa kolme pykälää eron ollessa maailmanmestaruuden vieneeseen Itävallan nelikkoon Florian Dagn, Noa Ian Mraz, Samuel Mraz ja Bernhard Flaschberger 2.44 minuuttia. Hopeaa nappasi Saksa.
\- Mäessä tasaisia suorituksia, ei suuria elämyksiä. Matkaa mitalikamppailuun oli, mutta toivoimme, että eilinen lentokeli muuttuu mahdollisimman märäksi ja hitaaksi laduksi. Silloin meillä olisi mahdollisuus, valmentaja Antti Kuisma pohti kisan jälkeen.
\- Kolmannen osuuden jälkeen eroa oli toista minuuttia, mutta Tshekki laittoi kovimman menijän kolmannelle ja jätti heikoimman ankkuriksi. Eero hiihti osuuden toiseksi kovinta vauhtia ja se riitti Tshekin kiinniottamiseen, Kuisma valaisi.
Ensimmäisessä henkilökohtaisessa kisassa neljänneksi taistellut Hirvonen oli kisan jälkeen luonnollisesti onnellinen. Hän ylisti joukkuekavereitaan upeasta hiihto-osuudesta.
\- Tietenkin huippufiilis, aika vapautunut tunne. Oli minulle viimeinen nuorten MM-startti, ja viimeinen mahdollisuus saada mitali.
Harrastajat ja ammattilaiset kohtaavat uudessa tanssilajissa – video säihkyvistä hikitreeneistä
Suomessa on vahva perinne kilpa- ja seuratansseissa. Kaikkein kunnianhimoisimmille harrastajille tavallinen treeni ei kuitenkaan enää – pariksi palkataan ammattilainen. Maailmalla suosittu Pro Am -tanssi on rantautunut Suomeen.
Kimaltelevat paljetit, liehuvat helmat ja pehmeät höyhenet. Niihin Sofia Wester ihastui, kun hän katseli kilpatanssijoiden satumaisia prinsessa-asuja. Nuori tyttö halusi itsekin liidellä pitkin parkettia ja onnistui löytämään parin itselleen, vaikka se ei helppoa ollutkaan. Tanssikursseilla kun on usein enemmän vapaita naispareja kuin miehiä.
Wester tanssi kymmenen vuotta parinsa kanssa, mutta eteneminen oli hidasta. Kilpatanssissa voi kestää useita vuosia ennen kuin pari nousee E-luokasta parhaaseen A-luokkaan. Westerin ja hänen parinsa tiet erosivat, kun he olivat C-luokassa.
Rakas harrastus olisi ehkä päättynyt kokonaan, ellei Wester olisi saanut mahdollisuutta treenaamiseen ammattitanssija Sami Heleniuksen kanssa Pro Am -sarjassa, jossa ammattilaiset ja amatöörit tanssivat yhdessä.
Yksityistunneilla kehitys on nopeaa
Wester saa Heleniukselta yksityistunteja ja he kilpailevat yhdessä. Pro Am -tunnit maksavat neljästäkymmenestä eurosta ylöspäin opettajasta riippuen.
Alkuinnostus on ollut tosi kovaa, ja miesopettajista on pulaakin.
– Totta kai on kalliimpaa harjoitella ammattilaisen kuin amatöörin kanssa, mutta silloin harjoituksesta saa irti paljon enemmän, ja se on ehdottomasti hintansa arvoista, Wester sanoo.
Pro Am -kilpailuja järjestetään seura- ja kilpatansseissa. Perinteisestä kilpailemisesta Pro Am eroaa siten, että pari voi aloittaa vain yhdellä tanssilajilla ja lisätä niitä omassa tahdissaan. Laji on ollut suosittu jo kymmeniä vuosia maailmalla, mutta Suomessa se on vasta kehittymässä.
– Alkuinnostus on ollut tosi kovaa, ja miesopettajista on pulaakin. Opettajat eivät pysty kisaamaan kaikkien harrastajien kanssa. Tulijoita olisi pilvin pimein, sanoo useissa tanssiseuroissa opettava Helenius.
Miesopettajat ovat kortilla
Tanssikursseilla on ainainen pula miespareista, joten yksityistunteja antavat miesopettajat viedään käsistä. Tällä hetkellä opettajia on vain viitisenkymmentä, ja he pystyvät opettamaan paria sataa harrastajaa.
Jännitys ja yleisön läsnäolo antavat äärimmäisen paljon adrenaliinia.
Myös tanssinopettaja Jukka Haapalainen antaa Pro Am -tunteja omalla tanssikoulullaan Helsingissä.
– Laji antaa mahdollisuuden siihen, että harrastaja pystyy heti saamaan kokemuksen paritanssin hurmasta sellaisen ihmisen kanssa, joka osaa tanssia todella hyvin. Silloin jää väliin se vaihe, kun kumpikaan ei osaa, joten harrastaminen lähtee heti vauhdilla liikkeelle, Haapalainen sanoo.
Tuhannet harrastajat tanssivat kuitenkin edelleen tanssiseurojen kursseilla, jotka ovat edullisia tanssikouluihin verrattuna.
Kilpailuissa glamour astuu kuvaan
Westerille tavallinen harrastaminen ei riittänyt, koska hän haluaa kehittyä nopeasti, ja siihen on hyvät mahdollisuudet ammattiparin kanssa. Tanssin harjoittelu on silti kovaa työtä ja puurtamista hänellekin.
Jos tanssin huonosti, niin kyllä sitten ruoskin itseäni harjoittelemaan enemmän.
Vasta kilpailuissa koittaa hetki, jolloin Wester muuttuu prinsessaksi ja pukeutuu kullankimaltavaan, paljetein koristeltuun asuunsa.
Ompelijalla teetetty asu maksoi 1 600 euroa, mutta näyttäviä pukuja saa myös edullisemmin käytettynä.
– Se tuo vähän glamouria ja eskapismia harmaaseen arkeen, ja kyllä siinä tanssiasentokin huomattavasti paranee, kun miehellä on frakki ja naisella hieno puku, Wester sanoo.
Pohjimmiltaan kilpailuissa ei kuitenkaan ole kyse koreilusta vaan siitä, että omat taidot pannaan tositestiin tuomariston edessä.
– Harjoituksissa voi mennä tosi hyvin, ja kilpailussa sitten taas huonosti. Jännitys ja yleisön läsnäolo antavat äärimmäisen paljon adrenaliinia. Olen hyvä häviäjä, mutta olen myös todella kova itselleni. Jos tanssin huonosti, niin kyllä sitten ruoskin itseäni harjoittelemaan enemmän.
**Jukka Haapalaisen treenivinkit tanssijoille:**
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja: "On todella ikävää, että Oulussa on tällainen poliittinen ilmapiiri"
Oulun päätöstä puuttua varhaiskasvatukseen arvostellaan edelleen. Huolissaan ovat alan ammattilaiset ja pienten lasten vanhemmat. Päiväkodeissa ei vielä tiedetä, miten muutokset toteutetaan, ja mitä ne lapsiperheille aiheuttavat.
Oulun varhaiskasvatukseen on tulossa isoja muutoksia elokuussa. Vielä ei tiedetä, miten ryhmäkokojen kasvattaminen ja subjektiivisen päivähoidon rajaaminen toteutetaan käytännössä, ja millaisia vaikutuksia sillä tulee olemaan satojen lapsiperheiden arkeen.
Yhtenä huolena on, että kun lasten päivähoitoa rajataan, vanhempien on entistä vaikeampaa ottaa vastaan pätkätöitä ja sijaistuksia.
Nuoren tyttären äiti, Maija Huhtinen, pohtii työllistymisasioita parhaillaan. Hän ja hänen miehensä ovat epätyypillisissä työsuhteissa, joten lapsen tulevat hoitoasiat ovat iso kysymysmerkki.
– En tiedä tietääkö kukaan tässä vaiheessa miten asia järjestetään. Pitää varmasti laatia selkeä suunnitelma ennen kuin ryhdymme toimenpiteisiin minun ja mieheni töiden kannalta, Huhtinen sanoo.
Oulu poikkeaa muista isoista kaupungeista
En tiedä tietääkö kukaan tässä vaiheessa miten asia järjestetään.
Monet iso kaupungit, Helsinki, Espoo, Tampere ja Turku eivät rajoita subjektiivista oikeutta. Vantaa rajoittaa, mutta ei kasvata lapsiryhmien kokoa. Oulun linjasta poikkeavaa päätöstä arvostelevat monet varhaiskasvatusalan ammattilaiset ja lasten vanhemmat.
Oulun päätös on herättänyt valtakunnallista huomiota. Esimerkiksi lastentarhanopettajaliitto on asiasta huolissaan.
– On todella ikävää, että Oulussa on tällainen poliittinen ilmapiiri. Kuusikkokunnista Oulu ainoana lähti ottamaan käyttöön leikkaukset ja niin sanotut säästötoimenpiteet, joista hallitus on päättänyt varhaiskasvatuksen osalta, sanoo Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja, Keskustan kaupunginvaltuutettu Matias Ojalehto muistuttaa, että esityksen takana ovat olleet varhaiskasvatuksen asiantuntijat, ja että luottamushenkilöt edellisellä hallituskaudella ovat vieneet sitä yksimielisesti eteenpäin.
Maineen kirkastamisen paikka
Meillä on vahvaa tutkimustietoa siitä, että pienet lapset oppivat hitaammin kuin koululaiset.
Poliittinen päätös subjektiviisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta koskettaa noin tuhatta oululaisperhettä. Perheistä kantautuva viesti ei ole kovin positiivinen.
– Surullista se on, kun tietää että se on ollut kaupungin päätettävissä oleva asia eikä pakko. Oulu antaa tässä viestin, joka ei ole niin lapsiystävällinen kuin olisin toivonut, Maija Huhtinen sanoo.
Anitta Pakanen näkee, että Oululla onkin nyt maineen kirkastamisen paikka. Hyviä kehityksen siemeniä on jo kylvetty.
– Oulu voisi nyt viedä sen kehityksen loppuun, että jokaisessa lapsiryhmässä olisi kaksi pedagogisen koulutuksen saanutta lastentarhanopettajaa. Samoin Oulussa on kehitetty maksutonta, avointa varhaiskasvatustoimintaa. Sitä voisi laajentaa nykyisestä yhdeksästä viikkotunnista jopa kahteenkymmeneen tuntiin.
Alle kouluikäiset oppivat hitaammin
Elokuussa lähtien Oulussa kokopäivähoitoa rajataan lapsilta, joiden vanhempi on kotona hoitamassa muita lapsia tai työttömänä. He saavat osallistua varhaiskasvatukseen korkeintaan kaksikymmentä tuntia viikossa.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja, Keskustan kaupunginvaltuutettu Matias Ojalehto on vakuuttunut, että puolipäivähoidolla päästään hyviin pedagogisiin tuloksiin.
– Uskomme, että 20 tunnissa voidaan antaa laadukasta kasvatusta, koska peruskoulun ensimmäisillä luokillakin opetusta on 19 - 21 tuntia viikossa ja oppimistulokset ovat hyviä, Ojalehto perustelee.
Ovat perheet ennenkin osanneet arvioida, mikä heidän perheelleen on hyväksi ja tarpeellista.
Sampolan päiväkodin johtaja Susanna Haapsamo tuo esille, että koululaisia ja varhaiskasvatusikäisiä lapsia ei voi suoraan verrata.
– Meillä on vahvaa tutkimustietoa siitä, että pienet lapset oppivat hitaammin kuin koululaiset. Siksi heillä pitää olla riittävästi aikaa oppia uusia asioita, sanoo Haapsamo.
Perhe ei enää voi valita
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen sanoo, että ongelma ei välttämättä ole tuntimäärässä vaan siinä, että kun yhteiskunta rajoittaa ja määrää, perheellä ei ole enää mahdollisuutta valita itse.
– Jos kaksikymmentä tuntia viikossa järjestetään siten, että pedagogisiiin tavoitteisiin päästään, niin mikäpä siinä. Mutta miksi pitää lähteä rajoittamaan? Ovat perheet ennenkin osanneet arvioida, mikä heidän perheelleen on hyväksi ja tarpeellista, Pakanen sanoo.
Kokopäivähoitoa saa jatkossakin sosiaalisin perustein. Tällaisia lapsia Oulussa on tämänhetkisten arvioiden mukaan noin neljäsataa.
Ryhmät suurenevat ja puolipäiväisten määrä kasvaa
Päiväkodin ryhmäkokoja kasvatetaan siten, että yhtä kasvattajaa kohden on kahdeksan kokopäiväisesti hoidossa olevaa yli 3-vuotiasta lasta nykyisen seitsemän lapsen sijaan.
Puolipäiväisiä lapsia kasvattajalla saa olla 13, eli kolmen kasvattajan ryhmässä voi, puolipäiväisten lasten määrästä riippuen, olla 24- 39 lasta.
– Isoissa ryhmissä sosiaalisten kontaktien määrä lisääntyy, mikä ei ole hyväksi lapsille, kun ympärillä olevat ihmiset, kaverit ja hoitajat, koko ajan vaihtuvat. Ja henkilöstön on yhä vaikeampi ottaa lapsen yksilölliset tarpeet huomioon, Haapsamo kertoo.
Jaan huolen ja palautteen siitä, että kolmesta neljään vuotiaiden lasten ryhmäkoot voisivat pysyä ennallaan.
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto toivoo, että tulevaisuudessa joitakin ryhmiä voitaisiinkin pienentää.
– Jaan huolen ja palautteen siitä, että kolmesta neljään vuotiaiden lasten ryhmäkoot voisivat pysyä ennallaan. Siihen pyrin saamaan muutoksen heti, kun kaupungin taloustilanne oikenee, Ojalehto toteaa.
Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen kertoo, että isompien ryhmien uusia toimintamalleja ollaan parhaillaan kehittämässä. Kaupunki laatii parhaillaan myös ohjeistusta, miten puolipäivähoidossa olevien lasten hoitoaika järjestetään.
Kuvagalleria: Pullisteleva pikkulintu ja sivupeilistä kurkkiva kevät
Helmikuun loppua kohti on eletty lähes koko maassa lumipyryjen kera. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa lumisia maisemia ja koko joukon kohtaamisia siivekkäiden kanssa.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan suoraan verkkosivujen kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8697101).
Perheväkivallan kokenut: ”Erotilanteessa väkivalta vasta alkaa”
Tuore valokuvanäyttely kuvastaa, miten perheväkivallasta voi selviytyä. Näyttelyssä halutaan korostaa muun muassa sitä, että väkivallan häpeä kuuluu sen tekijälle.
Neljä vuotta sitten äänekoskelainen pienen lapsen äiti Katri Hernesmaa vietti äitienpäivää jossain muualla kuin monet muut äidit saivat olla. Hän ei ollut kotonaan, vaan hän oli turvakodissa.
Elettiin aikaa, jolloin nuori nainen oli juuri ymmärtänyt elävänsä tilanteessa, jossa kenenkään ei pitäisi olla: väkivaltaisessa parisuhteessa, jonka silminnäkijäksi ja riitojen väliintulijaksi joutui perheen 2-vuotias lapsi.
– Olin mennyt hyvin nopeasti siihen tilaan, että en välittänyt, mitä itselle tapahtuu. Lapsen oireilun kautta ymmärsin kuitenkin, että sellaista elämää en pienelle halunnut, muistelee nyt 27-vuotias Hernesmaa.
Hän kertoo muistavansa kristallinkirkkaasti hetken, jolloin kaikki muuttui ja päätös lähtemisestä syntyi.
Kaksivuotias yritti tulla väliin rauhoittelemaan ja saada huomiota, että äiti ja isä lopettakaa.
– Kaksivuotias yritti tulla väliin rauhoittelemaan ja saada huomiota, että äiti ja isä lopettakaa. Silloin katsoin lasta ja tajusin, mitä väkivalta hänelle tekee ja mitä se pitkällä aikavälillä tarkoittaa.
Parisuhdeväkivalta esillä 7 kuvaa -näyttelyssä
Nyt muutamia vuosia myöhemmin Hernesmaa kertoo omista kokemuksistaan perheväkivallasta valokuvanäyttelyn avulla.
VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa avautuvassa 7 kuvaa -näyttelyssä on esillä voimauttavan valokuvauksen menetelmällä otettuja valokuvia, joissa tuodaan esille parisuhdeväkivallan kohteena olemista ja siitä irtautumista.
– Kohtasimme Katrin kanssa Äänekoskella turvakodissa ja hänellä oli silloin vaikea elämäntilanne. Aika pian olimme jo ottamassa ensimmäisiä kuvia, kertoo valokuvat ottanut äänekoskelainen valokuvaaja-toimintaterapeutti Riitta Piltonen.
Valokuvat itse ideoinut Hernesmaa muistaa kokeneensa itsensä tuolloin hyvin hauraaksi ja lihattomaksi. Valokuvaaminen oli keino yrittää saada itsensä takaisin.
– Alun perin ei ollut tarkoitus, että niistä tulee julkisia. Muiden naisten reaktioita nähtyäni päätin kuitenkin toisin. Olen nähnyt paljon kyyneliä, joita en olisi uskonut valokuvan aiheuttavan.
Pahin ongelma on vaikeneminen
Hernesmaan viesti parisuhdeväkivaltaa kokeville on selkeä: häpeä kuuluu väkivallan tekijälle. Hän kokee, että väkivaltaa kokevat ovat näkymättömiä ja kuulumattomia. Pahin ongelma on vaikeneminen.
– Itse olen käynyt koko ruletin läpi poliisista lastensuojeluun, turvakotiin ja oikeuteen. Siellä on hirveän vaikea saada oma tarinansa kuulluksi. Toimet eivät kohtaa tilannetta niin, että ne auttaisivat tarpeeksi. Olen jäänyt liian monessa asiassa turhan yksin, Hernesmaa huokaa.
Hän muistuttaa, että väkivaltaisesta suhteesta lähteminen ei ole koskaan helppoa.
Lyhyellä aikavälillä jääminen on helpompi ratkaisu, pitkässä juoksussa se tarkoittaa henkisesti hidasta kuolemaa.
– Voin kertoa, että sitten kun lähdet, niin väkivalta vasta alkaa. Lyhyellä aikavälillä jääminen on helpompi ratkaisu, pitkässä juoksussa se tarkoittaa henkisesti hidasta kuolemaa.
Sekä Hernesmaa että parisuhdeväkivaltaa tutkinut yhteiskuntatieteiden tohtori Marita Husso korostavat, että riski parisuhdetappoon kymmenkertaistuu juuri erotilanteessa.
– Se on nimenomaan se hetki, jossa apua ja tukea tarvittaisiin. Se on myös yksi syy, miksi väkivaltaisiin suhteisiin jäädään. Läheisessä suhteessa väkivallan kohteena oleminen on kokonaisvaltaisesti hajottava ja lamauttava kokemus, ja pelko yhdessä muiden väkivallan seurausten kanssa vaikuttaa omiin toimintamahdollisuuksiin, tiivistää Jyväskylän yliopistossa työskentelevä Husso.
Hän pitää yhteiskunnallisesti tärkeänä ja arvokkaana, että vaikenemisen perinne murtuu ja väkivallan salaaminen loppuu. Tämä avaa mahdollisuuden väkivaltaan puuttumiseen ja väkivallan ketjun katkaisemiseen. 
Lyyristä tanssia, pizzapoikia ja gigoloita – koreografi Reija Wäre taivuttaa UMK-tanssijat moneen rooliin
Tanssijoille UMK-lähetykset ovat todella kiireisiä. Tanssija **Antton Laine** on ollut parhaimmillaan viidessä esityksessä yhden kisapäivän aikana. Vaihtoväli seuraavaan esiintymiseen on usein vain puolitoista minuuttia. Heti kun edellinen show on loppunut, ajatukset pitää olla jo seuraavassa.
– Kun studio-ohjaaja ilmoittaa, että kymmenen sekuntia biisiin, niin kyllä siinä vielä miettii, onko vetoketju kiinni, oikeat vaatteet päällä ja oikeassa paikassa. Lavalla alkuasennossa käy mielessä paljon asioita, vaikka se näyttäisi siltä, että homma on ihan hallussa, Antton Laine tunnustaa.
Kaikilla tanssijoilla on omat tapansa valmistautua lavalle menemiseen. Osa lämmittelee, toiset ei.
–  Mä juon kahvia, Laine nauraa.
–  Yritän saada mielen pirteäksi niin, että olisin skarppina. Täällä ollaan aamusta iltaan ja välillä tulee sellaisen olo kuin olisi usvassa.
Tanssijat ja artisti kokoontuvat yhteen hetkeksi, ennen kuin he menevät lavalle. Hetki voi olla lyhyt, mutta se on kaikille tärkeä.
– Kun sitten tulee kuulutus, että lava on teidän, sinne taas mennään kuin orit laitumelle, Laine kuvaa.
Esitystä on harjoiteltu niin paljon, että keho muistaa kyllä lavalla, mitä sen pitää tehdä.
Lyhyistä vaihdoista on myös hyvät puolensa.
– En sano, että vaatteidenvaihto olisi kivaa paniikissa, mutta mielen kannalta lyhyt vaihto on hyvä. Siinä ei ehdi jännittää. Jos tauko on liian pitkä, minulla on taipumus jäädä miettimään liikaa. Esitystä on harjoiteltu niin paljon, että keho muistaa kyllä lavalla, mitä sen pitää tehdä, kertoo tanssija **Kalle Lähde**.
Täydellisesti ei ole aina mennyt, mutta pienet stiplut eivät pilaa show:ta. Tanssijat ovat harjoitelleet esityksen kameroiden kanssa niin tarkasti, että he tietävät tarkalleen, mikä näkyy telkkarissa ja mikä ei.
–  Olemme tehneet todella paljon työtä kuvan eteen. Koko ajan on mielessä, mikä kuva sinne menee. Välillä meillä on sellaisia kohtia, että pitää päästä nopeasti pois kuvasta, niin me vaan menemme maahan, Laine demonstroi humpsahtamalla matalaksi.
Jännittävimpiä temppuja lavalla ovat olleet artistien heittely ja pyramidit. Tosin nekin ovat menneet livessä hyvin.
Laineella on ollut paljon nostoja ja heittoja, joissa hän on vastuussa on myös toisesta, ei vaan omasta tanssista. Se luo paineita.
– Siinä tilanteessa, kun niitä tekee ja keskittyy vaan siihen, jännitykselle ei ole tilaa. Mutta töihin tullessa niitä saatat miettiä ja jännittää, että mitä jos ne eivät onnistuisikaan, Laine kertoo.
Eniten Lainetta jännitti **[Rafaela Trudan](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)** nostelu. Hän oli tanssinut ensimmäisessä karsinnassa **[Stella Christinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**, **[Einin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**, **[Saara Aallon](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)** ja **[Pää-Äijien](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)** lisäksi myös [aika rankan väliaikanumeron](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/21/karsinta-3-valiaikaesityksena-chisun-mykistava-tipitii-ja-tahdet).
– Sen jälkeen polvi tulehtui. Seuraava viikko lähti heikommin liikkeelle ja nostelu vähän jännitti. Me olemme kuitenkin artistin tukena tässä hommassa ja haluamme luoda hänelle mahdollisimman hyvän olon lavalla. En tule lavalle sanomaan, että ”vitsi, kun mua jännittää saanko mä sua kiinni”, vaikka sitä jännittäisikin, Laine sanoo.
Tanssijalle on haastavaa se, ettei aina ehdi palautua, kun treenataan paljon.
Laineella oli polvessa rasituksesta johtuva nivelpussin tulehdus, joka on jo kunnossa. Vakavammilta loukkaantumisilta UMK:ssa ei ole vältytty. Erityisesti polvet ovat olleet kovilla. Yksi tanssijoista joutui jättämään UMK:n kesken, koska ristiside meni poikki. 
– Tanssijalle on haastavaa se, ettei aina ehdi palautua, kun treenataan paljon. Kun tulee väsyneenä harjoituksiin, niin siellä sattuu ja tapahtuu, Laine sanoo.
– Loukkaantumiset sattuvat silloin, kun niitä vähiten odottaa. Ne eivät tule niissä vaaranpaikoissa, jotka pelottavat, vaan usein silloin, kun teet huolimattomasti jotain, minkä olet aina osannut tehdä, Lähde lisää.
Loukkaantuminen ei silti ole loppu uralle, kunhan jaksaa kärsivällisesti kuntoutua. Viime vuoden UMK:ssa eräs tanssija katkaisi myös ristisiteensä ja nyt hän on jälleen mukana tanssimassa.
UMK on tanssijalle areena, jossa pääsee tekemään hyvin erilaisia koreografioita. Tanssijalta vaaditaan monipuolisuutta.
   
–  Esimerkiksi Pää-Äijissä showssa oli kettuja, pizzapoikia ja gigoloita. Toisaalta tehdään tosi tanssillisia ja lyyrisiä koreografioita. **Reija Wäre** on laittanut meidät tekemään todella monipuolisia juttuja, Laine iloitsee.
Varovasti virtapaikoissa – jäät paikoin ohentumassa
Suomen ympäristökeskuksesta muistutetaan jäällä liikkuvia virtapaikkojen vaarallisuudesta. Vaikka jäätilanne on hiihtolomien alkaessa hyvä, jäät ovat paikoin alkaneet ohentua.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä jäätä vesistötarkastaja Petteri Kempin arvion mukaan 30-40 senttiä. Hän kuitenkin kehottaa jäällä liikkuvia muistamaan virtapaikkojen vaarallisuuden varsinkin nyt, kun lunta kertyy hämäävästi ohuen jään päälle.
– Vesi on paikoin syövyttänyt jäätä, eikä sellaisiin paikkoihin ole menemistä.
Kempin mukaan esimerkiksi Jyväskylässä Äijälänsalmen jää ei enää kanna, mutta myös Pohjois-Päijänteellä on vaaranpaikkoja.
– Vaajakoskelta lähtevä Vaajavirta ulottuu Kärkisensalmelle saakka. Yleensäkin siellä on heikkoja jäitä, mutta nyt voi sanoa, että siellä on erityisen heikkoa, jos nyt sitten on jäätä ollenkaan.
_Petteri Kemppiä haastatteli Marja Hyttinen._
SM-liigalle oma eläkekassa?
Tulevaisuudessa urheilijoiden vanhuuseläke saattaa olla nykyistä parempi.
Hallitus on uudistamassa urheilijan tapaturma- ja eläketurvalakia. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan pääosin tämän vuoden toukokuussa.
Samassa yhteydessä käydään jälleen keskustelua eläkekassoista, SJRY:n toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan mukaan urheilujärjestöillä pitäisi olla oikeus perustaa oma eläkekassa.
\- Asia on kuitenkin juuttunut byrokratian rattaisiin. Se pitäisi ottaa nopeasti työn alle. Nykyinen urheilijoiden vanhuuseläkejärjestelmä on maksuperusteinen järjestelmä. Jos me saisimme hoitaa asian omasta eläkekassastamme, voisimme tehdä sen huomattavasti pienemmillä kustannuksilla, ja sitä kautta urheilijan vanhuuseläke voisi olla parempi.
SM-liiga ja Pelaajayhdistys ovat keskustelleet mahdollisuudesta. Eläkekassan perustaminen ei vaatisi suuria investointeja tai rekrytointeja, päinvastoin.
\- Meillä olisi mahdollisuus kartuttaa eläkekassaa todella pienellähenkilöstöllä kun ensimmäiset eläkemaksut olisivat maksettavana vasta esimerkiksi 25 vuoden päästä 40 vuotiaan pelaajan osalta. Pienempi hallinto, pienemmät kustannukset mutta paremmat korvaukset urheilijoille, Saarela summaa.
\- Oma eläkekassa olisi myös kilpailuvaltti, sitä voitaisiin käyttääneuvotteluvalttina hoitokustannuksista keskusteltaessa.
SM-liigan kriisiseura Blues on jättänyt maksamatta tämän ja edellisten kausien eläkemaksuja. Jos vastaava tilanne tapahtuisi oman eläkekassan aikana, pelaajat eivät olisi samanlaisessa pulassa.
\- Jos meillä olisi oma eläkekassa, näkisimme heti, miten tilanne elää. Näitä voitaisiin kuitata yhteisistä tuloista, esimerkiksi tv-sopimuksesta, ja pelaajien eläke karttuisi katkeamatta.
\- Jos Blues menisi konkurssiin, toimiston ja muiden työntekijöiden eläkkeet karttuvat ihan normaalisti, mutta urheilijoiden maksuperusteinen eläke karttuu vain, jos eläkemaksut on hoidettu, Saarela muistuttaa maksujen tärkeydestä.
EU-maataloustukien maksatukset siirtyvät jälleen – maatiloilla edessä suuria ongelmia
Maaseutuvirasto siirtää viime vuodelta peräisin olevien EU-tukien maksatusta useilla viikoilla eteenpäin. Tilanne pakottaa maatalousyrittäjät tekemään uusia maksujärjestelyjä ja neuvottelemaan lainoja uudelleen.
Yksi ahdinkoon joutuneista maanviljelijöistä on juankoskelainen Jarmo Nykänen. Lähes 70 lypsylehmän tilalla on miljoonavelat, sillä monien muiden tavoin myös Nykänen on investoinut elinkeinoonsa reippaasti. Tulevaisuudensuunnitelmat ovat nyt entisestään synkistyneet, sillä EU-maataloustukien maksatus on myöhästymässä – jälleen kerran.
– Se merkitsee meille noin 15 000 euron siirtymistä eteenpäin puolellatoista kuukaudella, Nykänen laskee.
Edessä on maksuvaikeuksia, sillä rahoja olisi tarvittu laskujen maksamiseen jo huomattavasti aiemmin. Nyt tilalla on mietittävä tarkkaan, mitä maksuja voi jättää maksamatta.
– Tärkeät asiat on pistettävä järjestykseen. Eläinten hoidosta ja rehusta ei kuitenkaan tingitä.
Viimeiset tuet tilillä vasta juhannusviikolla
Kyseessä on kaikkiaan parin sadan miljoonan euron tukisumma, joka on jälkimmäinen erä joulukuussa maksuun pannuista EU-maataloustuista, jotka nekin maksettiin myöhässä. Lopputukien maksatus piti olla huhti-toukokuussa, mutta viimeisimpien tietojen mukaan tukirahat ovat tulossa viikkoja myöhässä, viimeisimmät vasta juhannusviikolla.
Tukirahojen maksatuksesta huolehtii maaseutuvirasto, jonka mukaan myöhästyminen johtuu teknisistä syistä.
– Tietojärjestelmässä tarvitaan jokaista tukimuotoa varten oma laskentaosio, selittää ylitarkastaja Hannu Hämeenniemi.
– Järjestelmään pitää tehdä toimenpiteitä, jotta kyseistä tukityyppiä päästään maksamaan. Niiden määrittely on tällä hetkellä vielä kesken.
Edessä maksujärjestelyjä ja muita ongelmia
Maksatuksen myöhästyminen on monelle maatalousyrittäjälle järkytys. Tilojen talous on laskettu aiemmin ilmoitettujen maksuaikojen mukaan ja nyt edessä on lisää maksujärjestelyjä, lainojen uusimista ja uutta velkaa.
Kuopiolaiselle emolehmien kasvattajalle Simo Rädylle tilanne on lähes katastrofaalinen.
– Rästissä on 2 000 euroa lainaa, 1 500 euroa työntekijän palkkoja ja 2 000 euroa muita palkkoja, jotka ovat olleet rästissä jo kohta kaksi viikkoa.
– Velkojilta löytyy ihme kyllä vielä ymmärtämystä, mutta miten pitkään, hän aprikoi.
MTK:n mukaan vastuu on ministerillä 
MTK Pohjois-Savo on saanut vastaavanlaisia viestejä maatalousyrittäjiltä, jotka ovat vastanneet järjestön tekeillä olevaan tilojen rahoitustilannetta koskevaan kyselyyn. Vastanneista joka viides on kertonut joutuneensa muun muassa lykkäämään lainojen lyhennyksiä, siirtämään laskujen eräpäivää, ja vähentämään yksityistalouden menoja.
Maataloustuottajien etujärjestössä tiedetään, kuka tästä kaikesta on vastuussa.
– Maaseutuvirasto on maksajavirasto, mutta lopullinen vastuu kokonaisuudesta on maa- ja metsätalousministeriöllä ja ministerillä, sanoo toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
– Ministerin on otettava vastuu siitä, että valtion maksuvelvoitteet hoidetaan määräaikana.
Grimmin kauhun manavoima saa tunteet liikkeelle: "Jos lukitsemme ovet huolella, susi voi olla sisäpuolella"
Riihimäen Teatterissa on luettu talven aikana Grimmin veljesten hurjia satuja. Kotimainen kantaesitys kantaa nimeä The Grimm Book of Horrors. Musiikkinäytelmä tai paremminkin kauhukonsertti päivittää sadut uudelle sukupolvelle.
Kauhun kokeminen kuuluu ihmisen alkukantaisiin, primitiivisiin tunteisiin. Mutta onko Näyttämö 3T:n ja Riihimäen Teatterin yhteistuotannolla ja elokuvien ja television teinikauhulla mitään tekemistä keskenään? Ohjaaja Samuli Reunasen mielestä ei.
– Teinikauhugenre populaarikulttuurin puolella käsittelee pitkälti seksuaalista heräämistä. Sitä on käytetty moraalin välineenä: teinejä on peloteltu siitä, että seksuaalinen herääminen on vaarallista ja tarkka paikka. Siinä käynnistyvät voimat, jotka eivät ole hallittavissa.
– Teinikauhugenre on aika rajallinen osa kauhukulttuurista tai  filosofisesta, kauhua ymmärtävästä tavasta katsella ihmisen osaa todellisuudessa. Se on hyvin kapearajainen alue, tämä Painajainen Elm Streetillä -tyyppinen kauhugenre, suhteessa siihen, mitä me hahmotamme tässä esityksessä.
Vanha kunnon Grimm toimii yhä. Reunanen on aina ollut kiinnostunut vanhoista teksteistä.
– Jos jossain tarinassa, runossa tai näytelmässä on sisältöä niin, että se elää vuosisatoja, minua kiinnostaa kaivaa esille sen ydin ja voima. Se, joka pitää sitä elossa sukupolvesta toiseen, sanoo Samuli Reunanen. Hän on aiemmin tehnyt esityksiä Kalevalasta ja suomalaisista kansantaruista Shakespeareen ja Aleksis Kiveen.
– Tykkään kahlata klassikoissa. Niissä on jotain manavoimaa, joka laittaa tunteet liikkeelle.
Musiikilla suoraan tunteisiin
Säveltäjä Iiro Ollilan rooli on saada musiikilla tunteet liikkeelle.
– Sen huomaa autoradiota kuunnellessa, että sopiva biisi vie mielen ja kehon ajan ja tilanteen ulkopuolelle. Siinä tavoittaa tunteet suoraan. En kuitenkaan anna roolia pelkästään musiikille, vaan korostaisin kolminaisuutta tarinankerronnan, visuaalisuuden ja musiikin välillä.
Grimmin veljesten kansantarinoiden pohjalta kirjoittamat tarinat ovat paikoin varsin hurjia. Alun perin ne oli tarkoitettu aikuisille. Aikuinen ymmärtää kertomusten vertauskuvallisuuden.
– Yhdessä meidän teksteistämme sanotaan, että jos lukitsemme ovet huolella, susi voi olla sisäpuolella. Sitä voi miettiä, mikä se sisäpuoli on. Tässä tapauksessa me ajattelemme, että se on ihmisen sisäpuolella, katsoo Samuli Reunanen.
– Me pyrimmekin aika paljon luomaan katsetta myös sisäänpäin. Onko maailma epäluotettava ja vakaa, vai voitko olla varma, että olet hereillä ja herännyt siitä painajaisesta, jonka näit monta vuotta sitten?
Psyykenpöyhintää ja kauniita näyttämökuvia
Tarinassa esitellään Disneyn kautta tunnetuksi tulleet prinsessat Lumikki, Tuhkimo ja Ruusunen ja heidän yhteinen äitipuolensa sekä prinssi. Mukana on myös tuntemattomampia Grimmin tarinoita, kuten Kampela, Kataja, Kuoleman sanansaattajat, Uppiniskainen lapsi, Kiittämätön poika ja Seitsemän korppia. Punahilkkakin käväisee esityksessä aikuisena naisena.
– Olemme aika huolellisesti käyneet Grimmin tuotantoa läpi ja valikoineet ne tekstit, jotka tarinoina parhaiten viittaavat siihen suuntaan, mitä me ihmispsyykestä pöyhitään.
Vaikka pohjalla on kauhua, näyttämöllä vaalitaan kauniita kuvia.
– Se on jopa ihan näytelmän ydintä. Shokeeraaminen ei ole itseisarvo sinänsä. Kauhugenressäkin on paljon romanttista kuvastoa. Me ei mennä paljoakaan tuttuja genrejä pitkin, vaan olemme pyrkineet alkuperäisyyteen, sanoo Iiro Ollila.
– Esitys ei ole kummitusjuna, jossa pyritään kulman takaa säikäyttämään, vaan raami on ennemmin arkaainen nuotiopiiri, jossa lauletaan ja kerrotaan häiritseviä tarinoita, Samuli Reunanen valaisee.
The Grimm Book of Horrors saa ensi-iltansa lauantaina 27. helmikuuta Riihimäen Teatterissa.
Kurdit tutkivat epäiltyä Isisin kemikaali-iskua Irakissa
Epäilty kemikaalipommitus tapahtui eilen torstaina Luoteis-Irakissa.
Irakin kurdiviranomaiset kertoivat perjantaina tutkivansa epäiltyä terroristijärjestö Isisin tekemää peshmergajoukkoihin kohdistunutta kemikaalipommitusta.
Kurdistanin alueen turvallisuusneuvoston mukaan epäilty isku tapahtui torstaina 25. helmikuuta Luoteis-Irakissa. Yhdysvaltojen johtama liittouma avustaa kurdeja tutkimuksessa.
Kurdiviranomaisten mukaan kymmenet peshmergataistelijat ja siviilit joutuivat hoidettavaksi pahoinvoinnin ja oksentelun takia sen jälkeen, kun heitä oli ammuttu Sinjarin alueelta kotitekoisilla raketeilla, jotka näyttivät sisältävän kemiallista ainetta.
Peshmergojen ministeriön pääsihteeri Jabbar Yawar kertoi uutistoimisto Reutersille, että raketeissa ollut kemikaali oli luultavasti klooria.
Tukehduttavaa klooria käytettiin kemiallisen aseena ensimmäisessä maailmansodassa. Aine on kielletty vuoden 1997 kemiallisten aseiden kieltosopimuksessa.
Kurdien mukaan heillä on todisteita siitä, että Isis on käyttänyt klooria ja sinappikaasua peshmergajoukkoja vastaan useita kertoja.
Penguins kiinnitti Olli Määtän huimalla sopimuksella - arvo yli 24 miljoonaa!
21-vuotias Olli Määttä jatkaa Pittsburghissa seuraavat kuusi kautta yli 24 miljoonan dollarin sopimuksella.
Suomalaispuolustaja Olli Määttä on tehnyt kuuden vuoden ja 24,4 miljoonan dollarin (22,3 miljoonaa euroa) arvoisen jatkosopimuksen NHL-seura Pittsburgh Penguinsin kanssa.
21-vuotias Määttä pelaa nyt tulokasssopimuksensa viimeistä kautta, ja kesällä hänestä olisi tullut rajoitettu vapaa agentti. Palkankorotus on huima, sillä nyt suomalainen ansaitsee vielä vain vajaat 900 000 dollaria kaudessa.
Kolmatta kautta NHL:ssä pelaava Määttä on tehnyt tällä kaudella 53 ottelussa tehopisteet 6+10=16. Koko NHL-urallaan Määttä on tehnyt 54 pistettä 151 pelissä.
Määttä on Penguinsin ensimmäisen kierroksen varaus kesältä 2012. Suomalaispakin nimi huudettiin tuolloin numerolla 22.
Putin käskytti FSB:tä pakolaisvirroista – katso video
Venäjän presidentti tarttui Suomenkin johtoa huolettaneeseen turvapaikanhakijakysymykseen turvallisuuspalvelu FSB:n johtokunnan kokouksessa.
Kysymys turvapaikanhakijoiden liikkeistä oli yksi turvallisuuskysymyksistä, joihin Venäjän presidentti tarttui [puheessaan](http://www.kremlin.ru/events/president/news/51397) turvallisuuspalvelu FSB:n johdon [kokouksessa](http://en.kremlin.ru/events/president/news/51397).
Presidentti Vladimir Putin sanoi, että turvallisuuspalvelun on syytä tiukentaa niin Venäjälle kuin Venäjän kautta Euroopan maihin suuntautuvien pakolaisvirtojen kontrollia.
Samassa yhteydessä Putin korosti, että EU:ta koetteleva pakolaiskriisi alkoi jo kauan ennen kuin Venäjän ilmaiskuoperaatio Syyriassa. Länsimaissa on esitetty epäilyjä, että Venäjä käyttäisi pakolaiskriisiä EU-maiden poliittiseen painostamiseen.
Suomen hallitus on käynyt keskusteluja Venäjän hallituksen kanssa tilanteesta Suomen ja Venäjän pohjoisilla rajanylityspaikoilla.
Viime vuonna Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa haki yhteensä 984 henkilöä.
FSB:n johtokunnan kokous tarkasteli Venäjän turvallisuuspalvelun saavutuksia viime vuonna ja arvioi tulevia haasteita.
Puheessaan Putin korosti terrorisminvastaista taistelua, valtion omaisuuden turvaamista ja syksylllä pidettävien duuman vaalien suojaamista radikalismilta ja ulkomaisilta vaikutusyrityksiltä.
Tänään vietetty kukkamekkojen päivä on Laura Kivimäen vastaisku harmaudelle
Kolmatta kertaa järjestetty Pukeudu kukkamekkoon –päivä on tuonut väriä tähän päivään eri puolilla maata. Päivän perustaja Laura Kivimäki on voinut huomata, että moni muukin kuin hän itse on kyllästynyt harmauteen.
Pukeudu kukkamekkoon -päivästä on kehittymässä hauska keskitalven perinne. Päivän perustaja Laura Kivimäki Seinäjoelta on innoissaan siitä, että kolme vuotta sitten keksitty idea on saanut kannatusta kautta maan.
– Onhan se mukavaa huomata, että tällainen tapahtuma leviää ilman mitään erityistä tiedottamista tai markkinointia.
Laura Kivimäki haastaa suomalaisia pukeutumaan värikkäämmin talviaikaan.
– Sehän on oikeastaan ihan hassua, että pimeimpään vuodenaikaan pukeudutaan tummiin vaatteisiin.
Yhtenä pimeänä päivänä...
Idea kukkamekkopäivästä syntyi yhtenä pimeänä päivänä, jolloin Kivimäki totesi olevansa lopen kyllästynyt ympärillään olevaan harmauteen. Facebook-tapahtuma oli helppo perustaa ja siitä se lähti.
Tänään tapahtuman Facebook-sivulla on julkaistu pitkin päivää kuvia toinen toistaan värikkäämmistä mekoista.
– Tänä vuonna osallistujia on jo satamäärin ja useilla työpaikoilla ympäri Suomea on pukeuduttu kukkamekkoihin. Esimerkiksi Ikaalisissa kauppakeskuksessa kahvilan tädit ovat olleet kukkamekoissa ja samoin Turussa kirjastossa, kertoo Kivimäki.
Tapahtuma ei ole tarkoitettu vain naisille. Miehet on haastettu pukeutumaan havaijipaitoihin.
– Mitään tiukkoja pelisääntöjä ei ole. Jos nyt ei satu olemaan kukkamekkoa kaapissa, niin aivan hyvin voi tuoda väriä asuun esimerkiksi kukkahuivilla tai laittaa kukan vaikka hiuksiin.
Leikkimieltä tarvitaan
Laura Kivimäki elää niinkuin opettaa. Hän kertoo, että kukkamekkoidea näkyy jo omassa pukeutumisessa muutenkin, ei vain tapahtumapäivänä.
– Syksyllä, kun pakkasin kesävaatteita pois, jätin tietoisesti muutamia värikkäämpiä vaatteita talven ajaksi vaatekaappiin ja niitä olen sitten käyttänyt pitkin talvea.
Tapahtuma on tuonut ihmisiä myös yhteen. Päivän synnyinsijoilla Seinäjoella kukkamekkoihin pukeutuneet kokoontuivat yhdessä juomaan nyt jo perinteeksi muodotuneet mansikkaleivoskahvit.
– Emme ole tunteneet toisiamme ennestään. Tämä päivä on tuonut meidät yhteen.
Laura Kivimäki toivoo, että kukkamekkopäivä tuo ihmisten elämään iloa, valoa ja aurinkoa ja pysähdyttää huomaamaan, että kaikkea ei elämässä tarvitse ottaa kovin vakavasti.
Viikate kuvasi musiikkivideon Kouvolassa: "Säästimme värimäärittelijän palkan"
Rautalankametalliyhtye Viikate vietti helmikuisen torstain musiikkivideon kuvauksissa Kouvolassa. Kaupunki tarjosi yhtyeelle parhaan mahdollisen kuvaussään: tasaisen harmaan. Ainoastaan tuulenpuuskat aiheuttivat pientä päänvaivaa.
Kouvolan keskustasta kantautuu vaimea musiikki. Äänilähde ratkeaa vasta, kun nostaa katseen kohti taivasta. Kouvolan maamerkin, 12-kerroksisen Pohjola-talon katolla näkyy tummia hahmoja. Kouvostomollin lähettiläs Viikate kuvaa uutta musiikkivideota. Bändi ei varsinaisesti ole tullut tutuksi värileikittelyillä, joten betonisen harmaa sopii Viikatteelle mainiosti.
Hissi vie vauhdikkaasti 11. kerrokseen. Vastassa on kouvolalaisen Medialouhoksen Tuomas Petsalo, joka ohjaa kapuamaan vielä yhdet rappuset, suoraan Pohjola-talon katolle. Vastassa on olosuhteisiin nähden iloinen kvartetti: Viikatteen keulahahmo, laulaja-kitaristi Kaarle Viikate valkoisissa vaatteissaan ja tummiin pukeutuneet rumpali Simeoni Viikate, kitaristi Arvo Viikate ja basisti Ervo Viikate.
Kattokuvaukset ovat kestäneet jo pari tuntia ja osa työryhmästä hytisee viimaisessa ja tuulisessa säässä kylmissään. Kylmyydestä huolimatta suupielet nousevat ylöspäin. Kuvaussää on työryhmälle täydellinen.
– Ei meitä aurinkoinen sääkään olisi haitannut, mutta harmaa sopii erinomaisesti. Kouvola näyttää aina samalle. Eli hyvälle, veistelee videon ohjaaja Antti Hyyrynen Medialouhokselta.
– Tällä tavoin säästetään värimäärittelijän palkassa heti, virnuilee Kaarle Viikate.
Kymenlaakson Being John Malkovich
Parin asteen pakkanen ja hurjissa puuskissa puhaltava tuuli saa ilman tuntumaan paikoitellen todella viimaiselta. Tuuli tuo haasteensa, mutta Medialouhoksen väki haluaa kokeilla, miten kuvaaminen onnistuu kameralla varustetulla drone-kopterilla.
Suurin jännitys näyttää kiinnittyvän siihen, pysyykö kauko-ohjattava kopteri ilmassa, vai tempaiseeko puuska härvelin mukaansa. Ei tempaise. Työryhmä on silminnähden tohkeissaan, kun ilmakuvauskin onnistuu. Kun soittokohtaukset on saatu kuvattua, kirmaa kuvausryhmä vauhdilla sisätiloihin.
Harmaa sopii erinomaisesti. Kouvola näyttää aina samalle. Eli hyvälle.
Tälle porukalle on jotenkin osuvaa, että työryhmä kokoontuu Pohjola-talon kerroksessa, jonne ei hissillä pääse. Muuten toimistotiloilla varustetun talon yhdeksäs kerros on jonkinlainen konehuone.
– Tätä kerrosta ei todellakaan ole tuolla hississä, vaan paikka pitää löytää. Tämä on kuin Kymenlaakson Being John Malkovich, Kaarle Viikate viittaa elokuvaan, jossa toimisto sijaitsee talon kerroksessa 7½.
Yhdeksäs kerros toimii tänään työryhmän kokoontumispaikkana, pukuhuoneena, maskeeraustilana ja keittiönä. Pizzalaatikoiden pino tulvii laajan tilan täyteen ruoantuoksua ja houkuttelee syömään ehtivät paikalle.
Riittävästi kahvia ja korvapuustia niin alkaa tapahtua
Reilun kymmenen hengen työryhmän lämpimän yhteishengen aistii. Miehet vitsailevat keskenään, ja tuntuu siltä, kuin olisin päässyt keskelle kaveriporukan illanviettoa.
Medialouhos on yhtä kuin Antti Hyyrynen, Jouni Kallio ja Tuomas Petsalo. Miehet tapasivat opiskelujen merkeissä Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa ja perustivat firman. Ikää yritykselle on kertynyt kymmenen vuotta. Viikatteen ja Medialouhoksen yhteistyö on alkanut vuonna 2008. Kuuden musiikkivideon lisäksi Medialouhos on tehnyt Viikatteelle kaksi DVD-kokonaisuutta.
– On mukavaa, että vuosien varrella tutustuu ihmisiin, joiden kanssa aaltopituudet osuvat ihan kohdalleen. Välillä on toki pausseja, ettei nähdä. Mutta heti kun istutaan saman pöydän ääreen, ja siinä on riittävästi kahvia ja korvapuustia, niin asioita alkaa tapahtua. Niin myös tällä kertaa, Kaarle Viikate kiittelee.
– On ollut hienoa tehdä näin upeiden muusikoiden, mutta myös elokuvarakastajien kanssa duunia, koska jätkät haluavat tehdä musiikkivideoista elokuvia, kiittelee puolestaan Hyyrynen.
Tämä on se, mitä olen opiskellut ja mitä tulen tekemään vielä pitempään kuin sitä, että pyöritän tukkaa lavoilla.
Viikatteen lisäksi Medialouhoksen taitoihin luottavat muun muassa Kotiteollisuus ja Stam1na. Hyyrynen on tullut raskaamman musiikin ystäville tutuksi Stam1na-yhtyeen keulahahmona, mutta intohimoa löytyy myös ohjaamisen puolelle.
– Isoveljet ja heidän kaverinsa rupesivat kuvaamaan omia sotaleffoja ja salapoliisijuttuja kaitafilmille, kun olin kahdeksanvuotias. Muistan edelleen sen tunteen, kun he katsoivat valmiita pätkiä. Mietin miten on mahdollista, että samat jätkät voivat olla videolla. Se jätti fiiliksen – tiesin että haluan tehdä isona elävää kuvaa, Hyyrynen muistelee.
– Ennemmin olen ruvennut tekemään elävää kuvaa kuin musiikkia. Bändihomma on oikeastaan sivuosuma. Tämä on se, mitä olen opiskellut ja mitä tulen tekemään vielä pitempään kuin sitä, että pyöritän tukkaa lavoilla, Hyyrynen naurahtaa.
Komisario Palmu + kauhuelokuva + Kouvostoliitto = Mantelinmakuinen video 
Medialouhoksen miehillä roolit ovat vuosien saatossa naksahtaneet hyvin kohdalleen. Antti Hyyrynen toteaa olevansa videotuotantoa tehdessään niuho. Jos Hyyrynen johtaa projektia, haluaa hän myös käsikirjoittaa, ohjata ja leikata sen.
– Joku saattaisi käyttää termiä kontrollifriikki. Sitä sen täytyy olla. Itse koen kolmen ja puolen minuutin lyhytelokuvan valmiina omassa päässäni, ja jotta saan sen tahtomani näköiseksi, täytyy muuta porukkaa vähän huudattaa, Hyyrynen kuvailee.
Valmiista tuotoksesta miehet ovat vielä kovin vaitonaisia. Bändin lisäksi kuvauksissa on mukana kaksi näyttelijää. Myös Kaarle Viikatteella on oma roolinsa. Mantelinmakuisesta tulee suomalainen film noir.
– Komisario Palmu kohtaa katolilaisen kauhuelokuvan, mikä puolestaan kohtaa kouvostoliittolaisen arkirealismin, Hyyrynen veistelee.
Synkkä ventti
Viikatteen uusin albumi XII – Kouvostomolli näki päivänvalon tammikuun lopussa. Levy sai hyvän vastaanoton ja se nousi albumilistan ykköseksi, kuten neljä edeltäjäänsäkin. Levynjulkaiseminen on vienyt bändin keikkalavoille ympäri Suomea. Kaarle Viikate hykertelee tyytyväisyyttään.
– Ihmiset ovat ottaneet levyn tosi hyvin vastaan ja uusia biisejä on ollut kiva soittaa keikoilla. Hetkittäin tämä on ollut jopa epätodellista. Kaksikymmentä vuotta tässä on nyt hakattu. Edelleen on suu vehnäisellä, joten mikäs tässä on ollessa, Kaarle Viikate hymyilee.
Viikate perustettiin vuonna 1996 Kouvolassa. On siis juhlan aika – vai onko? Ei, jos solistia on uskominen.
Ihan turha valittaa, että onpas täällä harmaata. Sitten otetaan harmaasta kaikki ilo irti.
– Jos ensi vuonna ehtisi leipoa kakun ja juhlia. Onks se sitten ventti, kun on 21 vuotta takana? Synkkä ventti. Siinä voisi olla kokoelman nimikin. Kyllä se kahdenkympin kriisi käsitellään jossain vaiheessa jollain tavoin.
Viikatteen kappaleet ovat lyriikoiltaan melko synkkiä ja kuolema on usein läsnä. Kaarle Viikate ei ole peitellyt inspiraationlähdettään: Kouvolaa. Maantieteellinen sijainti on päässyt myös joidenkin albumeiden nimiksi: Kaajärven rannat, Kuu kaakon yllä, Kymijoen lautturit ja nyt Kouvostomolli.
– Betoninharmaa toivo elämässä on se, mikä kappaleisiin on tarkoitus laittaa. Vaikka niin sanotusti ponnistusalusta ei ole vehreintä tai tukevinta, niin ei se mitään. Niillä kapuloilla hämmennetään puuroa, mitä on. Ihan turha valittaa, että onpas täällä harmaata. Sitten otetaan harmaasta kaikki ilo irti, Kaarle Viikate toteaa.
Vaikka sanoitukset ovatkin tummanpuhuvia – tai betoninharmaita, on Pohjola-talon yhdeksännessä kerroksessa lämmin tunnelma. Ruokatauon jälkeen ryhmä suuntaa pienemmällä porukalla jatkamaan kuvauksia. Muut bändinjäsenet Kaarlea lukuun ottamatta ovat lähteneet koteihinsa. Keulahahmo pukeutuu papin asuun, ottaa radiopuhelimen taskuunsa ja jää kuuntelemaan ohjaaja-Hyyrysen komentoja.
Inhimillinen tekijä: Voiko taide parantaa?
TV1 keskiviikkona 2.3.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 5.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
**Stina Koistinen** on kolmekymppinen muusikko, jonka teksteissä ja sävelissä kuuluu oma historia. Stina oli 24-vuotias, kun vuoden kestänyt päänsärky paljastui aivokasvaimeksi.
 
Edessä oli leikkaus ja sädehoidot ja Stina sanoi, että kuolemattomuuden illuusio katosi kertaheitolla. Saman aikaan kuitenkin kirkastui se, mitä Stina elämässä haluaa tehdä: musiikki on se, mihin hän haluaa keskittyä ja panostaa sen ajan, jota on jäljellä.
Inhimillisessä tekijässä **Anne Flinkkilän** vieraina ovat myös eläkkeellä oleva sairaanhoidon opettaja **Aino Ristimäki**, josta syöpä teki maalarin ja näyttelijä ja Kansallisteatterin Kiertuenäyttämön taiteellinen suunnittelija **Jussi Lehtonen**, joka on jo kymmenen vuoden ajan vienyt teatteriesityksiä erilaisiin hoitolaitoksiin.
 
Millaiset värit ja sanat taide voi antaa sairauden tuntemuksille, millaisia asioita taide voi parantaa?
Sairaus vaati ilmaisukeinoja
Aino Ristimäki sairastui aggressiiviseen rintasyöpään viisi vuotta sitten. Syöpätaival alkoi huonoissa merkeissä, lääkärien kanssa oli kommunikaatio-ongelmia ja syövän toteaminen lykkääntyi, samoin hoitoon pääsy.
Aino kesti rankat hoidot hyvin ja sanoo olleensa hyvin luovassa tilassa ja etsineensä ilmaisukeinoja syövän aiheuttamille tuntemuksille. Aino alkoi maalata voimakkailla väreillä tarinaansa, vihasta ja kuolemanpelosta kohti kirkkaampia värejä.
Sonetteja vanhuksille, kehitysvammaisille
Jussi Lehtonen pohti jo näyttelijäksi valmistuessaan sitä, millä tavalla toimia taiteilijana tässä yhteiskunnassa. Pitääkö eristäytyä taidelaitoksen seinien sisäpuolelle vai lähteä tutkiman maailmaa?
 
Hän puolusti kansalaisaktivistina Lapinlahden sairaalan säilymistä mielenterveystyön käytössä ja muistelee, miten kahden tuhannen ihmisen kanssa muodostettiin muuri sairaalan ympärille. Se oli paitsi mielenilmaus, myös taideteos.
 
Jussi on esittänyt **Shakespearen** sonetteja vanhuksille, muistisairaille, syömishäiriöisille, kehitysvammaisille, päihdeongelmaisille.
Hän sanoo, että vaikka esitys on sama, niin sonettien vahvat tunteet kuten viha, rakkaus, mustasukkaisuus elävät aina eri tavalla eri yleisön kanssa. Jotenkin esityksen kautta voidaan käsitellä myös hoitoyhteisön tabuja kuten vaikka kuolemaa.
Itselle parasta elämää
Stina Koistinen on käynyt läpi kaiken kaikkiaan neljä aivoleikkausta, kasvain on uusinut ja viimeisimmät sädehoidot päättyivät ennen joulua. Suurin riski on ollut näön menetys.
 
Stina on pohtinut paljon ajan rajallisuutta ja sanoo, että se on yllättäen ollutkin aika vapauttavaa. Voi tehdä elämästä omannäköisenä, eikä tarvitse toimia muiden odotusten mukaisesti vaikkapa ammatin ja perheen perustamisen kanssa.
Vaikka kova lääkitys on muuttanut ulkoista olemusta, niin Stina sanoo harmituksen keskellä kuitenkin iloitsevansa vaikka siitä, että näkö on tallella ja neljä raaja toimivat.
Aino sanoo, että komeat rinnat poistettiin ja olihan se iso muutos, mutta toisaalta se oli kuitenkin se joutilain osa hänestä. Vaikka maalauksissa Aino kuvaa myös rujoutta, ei hän tunne itseään rujoksi tai epätäydelliseksi.
Kun esitys alkaa, tapahtuu jotain
Jussi sanoo, että varsinkin kiertueuran alussa hän järkyttyi, kun näki hoitolaitoksessa todella huonossa kunnossa olevia ihmisiä.
 
”Tuli mieleen, että pitääkö heitä nyt kiusata jollakin taiteella, annettaisiin olla rauhassa. Mutta sitten kun ihmiset tuodaan esitystilaan, esitys lähtee käyntiin, niin silloin tapahtuu jotain hienoa”, Jussi sanoo.
 
Esityksen jälkeen keskustellaan sen herättämistä tunteista, kukin omalla tavallaan ja omalla kielellään.
 
Jussi sanookin, että hänhän menee esiintymään siksi, että ihmiset vielä elävät, ei siksi, että he kohta kuolevat.
 
”Varsinkin muistisairaille esiintyminen on ollut palkitsevaa, koska silloin läsnä ovat nimenomaan ne tunteet, ei kieli. Homma on usein kuin yhteistä vuoristorataa tunteesta ja tilanteesta toiseen”, Jussi sanoo.
Voiko taiteella parantaa?
Stinan mielestä musiikilla ainakin voi lieventää tuskaa. ”Kun laulaa keikoilla omista peloistaan ja unelmistaan, sen voi jakaa muiden ihmisten kanssa, huomata, että muut kamppailevat samojen asioiden kanssa ja jotenkin ne pelot tuntuvat vähentyvän.”
 
Aino sanoo, että hän näkee maalauksissaan oman sairautensa ja tuntee hallitsevansa sitä. Yksi Ainon maalauksista on raju kuva ravusta, joka imee rintaa.
 
Monissa kielissähän syöpää kutsutaan rapua tarkoittavalla sanalla ja Aino sanoo, että hän halusi kuvata syövän inhottavaa luonnetta: rinta on syövällä marinoitu ja rapu syö sitä suurella nautinnolla.
Jussi sanoo, että taide mahdollistaa yllättävän tasavertaisia kohtaamisia tilanteissa, joissa ihmiset eivät ole lähtökohtaisesti tasavertaisia. Kun Jussi esiintyy vankilassa, hän voi lähteä sieltä pois, mennä kotiin tai tehdä mitä huvittaa, vangeille se ei ole mahdollista. Silti keikalla Jussi tarvitsee heitä, ei ole esitystä ilman katsojia, jotka usein aika äänekkäästikin osallistuvat esitykseen.
Taide on aina riskinottoa 
Mutta entä sitten hoivataide? Jussi sanoo, ettei pidä koko sanasta, taiteelta ei voi vaatia hoivatakuuta eikä sillä sellaista ole. Taide on aina riskinottoa ja voi myös aiheuttaa pahoinvointia.
 
Aino käy myös kertomassa omaa tarinaansa kuvien kautta ja saa yleensä myönteistä palautetta. Mutta hänkin tunnistaa tuon mahdollisen pahoinvoinnin: on tultu sanomaan, että tauluillasi sinä provosoit pelkoja.
Stina sanoo, että keikkojen jälkeen ihmiset ovat tulleet sanomaan, että itkivät ihan hirveästi. ”Siitä tulee vähän kaksijakoinen olo, toisaalta se liikuttaa, toisaalta mietityttää, että pitäisikö tehdä iloisempaa musiikkia.”
Miten katsot toista ihmistä?
Stina, Aino ja Jussi pohtivat myös oman maailmankuvansa ja ihmiskuvansa muutoksia.
Jussi kiteyttää oppimansa näin: ihmisen elämä on täynnä valintoja ja yksi iso valinta on se, miten katsomme toisia ihmisiä.
”Katsommeko me sitä, mikä meitä erottaa vai lähdemmekö rakentamaan siltaa kaiken sen välille mikä meitä yhdistää.”
Kiteeläiset pyyhkivät Nightwishin säestyksellä pölyt pois Lemminkäisen tarinasta
Kiteeläiset ovat herättäneet Nightwish-yhtyeen säestyksellä uudelleen henkiin Kalevalan hurjapään Lemminkäisen seikkailut. Perjantaina julkaistu Live Lemminkäinen -video popularisoi musiikin, piirrosten ja runojen kautta tarinan, jonka Elias Lönnrot kirjasi muistiin Kesälahden Hummovaarassa lähes 200 vuotta sitten.
Kiteeläiset puhkuvat Nightwish-yhtyeen rytmittämänä uutta puhtia kansalliseepoksemme Kalevalan hurjapäisen soturin ja naistenmiehen Lemminkäisen tarinaan.
Sadat koululaiset olivat yleisönä perjantaina Kiteesalissa, jossa poikkitaiteellinen [Live Lemminkäinen ](https://www.facebook.com/Live-Lemmink%25C3%25A4inen-701275113316368/?fref=ts)-video sai maailman ensiesityksensä. Opetuskäyttöön ja suomalaisen kulttuurin edistämiseen tarkoitetut ilmaiset videot on tuotettu sekä suomeksi että englanniksi.
Hankkeen suomenkielisen version puherooleissa on muun muassa Kyläparin Myllyteatterin näyttelijöitä. Esimerkiksi Carita Hiltunen on Kyllikki ja Marja Kanula on Lemminkäisen äiti. Nightwish-yhtyeen nokkamiehen Tuomas Holopaisen isä Pentti Holopainen on kertoja.
Englanninkielisessä versiossa Nightwishin laulaja Floor Jansen on Louhi ja Johanna Kurkela on Kyllikki. Kertojana on Nightwishin multi-instrumentalisti Troy Donockley.
Live Lemminkäisen musiikki on siis Tuomas Holopaisen ja Nightwishin. Piirroskuvat ovat saksalaisen taitelija Katharina Benkwitzin käsialaa. Ohjaus on Tarja Jäniksen.
"Onhan niitä lemminkäisiä"
Luokanopettaja Leila Luukkainen toi ensi-iltaan Kesälahden koulun tokaluokkalaisensa. Suomenkielisessä versiossa Pohjolan emännälle, Louhelle äänensä antanut Luukkainen sanoo, että Kalevala on hänelle intohimo.
Vaikka ne tarinat on vanhoja ja taruja, ne kertovat ihmisistä ja elämästä. 
Luukkainen kertoo, että hän on opettanut liki 30 vuotta Kalevalaa ensimmäisestä luokasta lähtien, ja hyvällä menestyksellä. Opettaja paljastaa, miten hän saa kerta toisensa jälkeen oppilaat innostumaan kansalliseepoksestamme.  
– Ensin täytyy ihe löytee se juju, joka on se, että vaikka ne tarinat on vanhoja ja taruja, ne kertovat ihmisistä ja elämästä. Kun löytää sen yhteyden ensin tietenkin ommaan ihteensä ja tähän elämään tänä päivänä.
– Kyllä meidänkin luokassa rupes oppilaat keksimään, että onhan niitä lemminkäisiä. Tuo Kesälahden kylttikin. Joku lemminkäinen oli ajjoo törräyttänyt siihen autolla rämäpäissään. Ne eivät ole kuolleita tarinoita, vaan ne kertovat elämästä, Leila Luukkainen sanoo.
Melkein oman kylän poika
Live Lemminkäisen tuottanut ja käsikirjoittanut Nina Holopainen kertoo, että produktio sai alkunsa vuonna 2012.
– Silloin tehtiin näyttely, jossa visuaalisesta puolesta vastasivat paikallisen taitelijan Leo Karppasen puuveistokset. Audionauha soi taustalla. Siinä syntyi ajatus, että olisi hienoa saada tämä kokonaisuus jotenkin liikkeelle ja mobiiliksi, levitettyä suomalaisiin kouluihin ja miksei maailmallekin, Nina Holopainen kertoo.
Se on meidän kulttuuriperintöä ja historiaa.
Holopaisen mukaan samoin tein syntyi ajatus tehdä poikkitaiteellinen DVD, jossa puuveistokset on korvattu Katharina Benkwitzin hienoilla piirroskuvilla.
– Nyt kun se on yhdessä paketissa sekä suomeksi ja englanniksi, niin toivottavasti se lähtee elämään omaa elämäänsä ja levittäytyy kouluihin, oppilaitoksiin ja maailmalle.
Kiteeläiset tarttuivat isolla porukalla Lemminkäisen tarinaan, koska se on "täkäläinen" tarina.
– Se on Kalevalaan täältä laulettu eli tuolta Hummovaarasta Kesälahdesta, nykyisin Kiteeseen kuuluvasta kylästä. Lemminkäisen virsi laulettiin siellä kesällä 1928. Lönnrot sen tallensi. Talonpoika Juhana Kainulainen sen lauloi. Se on meidän kulttuuriperintöä ja historiaa, Nina Holopainen kertoo ylpeänä.
Produktiota ovat rahoittaneet muun muassa Pohjois-Karjalan Tulevaisuusrahasto, Joensuun Popmuusikot ry, Kiteen kaupunki ja monet yritykset.
Rotherhamin raiskausjengiläiset saivat pitkät vankeustuomiot Britanniassa
Oikeuden mukaan kolme veljestä raiskasi ja pahoinpiteli 15 tyttöä. Kovimman rangaistuksen sai jengin johtajana toiminut vanhin veli, joka tuomittiin 35 vuodeksi vankeuteen.
Britannialainen oikeusistuin on langettanut pitkät vankeustuomiot kolmelle pakistanilaistaustaiselle veljekselle, jotka raiskasivat 15 teini-ikäistä tyttöä Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Rotherhamissa.
Oikeuden mukaan miehet muun muassa raiskasivat ja pahoinpitelivät uhrejaan sekä pakottivat heitä prostituutioon. Rikokset tapahtuivat vuosina 1987–2003.
Jengin johtajana toiminut vanhin veli sai 35 vuotta vankeutta. Keskimmäinen ja nuorin veli tuomittiin 25 vuodeksi ja 19 vuodeksi vankeuteen.
Tuomioita myös avustajille
Veljesten setä tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen osallisuudesta raiskaukseen tähtäävän salaliitoon. Lisäksi oikeus tuomitsi kaksi miesten rikoskumppaneina toiminutta brittinaista.
Vakavampiin rikoksiin syyllistynyt nainen sai 13 vuoden vankeusrangaistuksen muun muassa kahdesta osallisuudesta raiskaukseen tähtäävän salaliitoon.
Toinen nainen tuomittiin 18 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen muun muassa vapaudenriistosta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-35670538).
– Aiheuttamanne vahinko on käsittämättömän suuri mittasuhteeltaan, tuomari Sarah Wright sanoi tuomituille.
Viranomaiset eivät puuttuneet seksuaalirikoksiin
Vuonna 2014 julkaistun raportin mukaan ainakin 1 400 lasta joutui eri raiskausjengien uhreiksi Rotherhamissa. Raportin mukaan suuri osa hyväksikäyttäjistä oli pakistanilaistaustaisia miehiä.
Nyt jaetut rangaistukset olivat ensimmäiset, jotka on oikeus on langettanut syyllisille skandaalin paljastumisen jälkeen.
Rotherham-raportin mukaan poliisi, sosiaalityöntekijät ja kunnan johtajat epäonnistuivat lopettamaan kaupungissa pitkään jatkuneet hyväksikäytöt.
Raportissa todettiin, että joissain tapauksissa viranomaiset eivät puuttuneet rikoksiin, jotta heitä ei leimattaisi rasisteiksi.
Poliisin väärinkäytöksiä tutkiva viranomainen selvittää parhaillaan 26 poliisin toimia skandaaliin liittyen. Poliiseja epäillään muun muassa korruptiosta ja lasten hyväksikäyttöihin liittyvien tutkintojen laiminlyönneistä.
Ylen lausunto Yleisradion tehtävää arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle
"Luotettavaa ja tärkeää journalismia kaikille suomalaisille."
Yleisradion tehtävää arvioiva, **Arto Satosen** johtama parlamentaarinen työryhmä halusi kuulla 26.2. Ylen toimitusjohtajaa **Lauri Kivistä**.
Lauri Kivinen tuo lausunnossaan esiin, että julkisen palvelun yleisradiotoiminnan ydin on taata kaikille yhdenvertainen sananvapaus. Muutosten keskellä Ylen journalismilla on keskeinen rooli.
Kivinen muistuttaa, että yleisradioyhtiöiden tehtävä on määritelty yhteiskunnan ja kansalaisten tarpeista, ei suhteessa muuhun mediaan.​ Hän katsoo, että Ylen tehtävän tulee kestää aikaa ja maailman muutoksia ja pitää tärkeänä, että Yleä on myös valvotaan ja sen taloudellista tehokkuutta seurataan.​
Lausunto löytyy kokonaisuudessaan oheisista pdf-liitteistä.
Fifa päätti uudistua – ainakin paperilla
Fifan kokous Zürichissä hyväksyi uudistuspaketin. Korruption syömästä järjestöstä halutaan läpinäkyvä ja luotettava. Epäilevät kysyvät, mahtaako se onnistua vanhoilla kasvoilla.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kokous Zürichissä otti ensimmäisen askeleen järjestön uudistumista. Korruptiosta ja epämääräisistä käytännöistä kärsivä järjestö päätti uudistuspaketista, jonka tavoite on läpinäkyvämpi ja luotettavampi Fifa.
Fifan kokous sai ensi alkuun kuulla, kuinka järjestön talous on kärsinyt pahoin korruption tahraamasta maineesta. Viime vuoden tulos oli 550 miljoonaa dollaria miinuksella.
Keskeisin syy on sponsoreiden kaikkoaminen epäeettisten käytäntöjen vuoksi. Sponsorit käänsivät selkänsä perin nopeasti sen jälkeen kun Fifan johtajat toisensa jälkeen joutuivat korruptioepäiltyjen listalle.
Toinen Fifan taloutta rasittava tekijä ovat olleet oikeusjutut. Suhmurointi vaatii lakimiesten armeijan.
Uudistukset menivät läpi
Aamutuimaan kokoontuneet Fifa-päättäjät hyväksyivät paljon puhutun uudistusohjelman. 89 prosenttia 207 jäsenvaltiosta kannatti uudistuksia. 
Uudistusohjelma on välttämätön, jotta luottamus Fifaa kohtaan palautuisi. 
\- Uudistukset ovat kauaskantoisia ja auttavat meitä rakentamaan taas vahvan Fifan, sanoi Fifan virkaa tekevä puheenjohtaja Issa Hayatou.
Fifan reformien keskeisintä antia ovat läpinäkyvyyden lisääminen ja vallan suitsiminen. Johtajiston kaudet rajataan enimmillään kolmeen nelivuotiskauteen. Tällä lailla estetään Sepp Blatterin hovin kaltaisten ikuisuusdynastioiden synty.
Uudistusten toinen keskeinen periaate on se, että rahaliikenteen läpinäkyvyyttä parannetaan. Enää ei voi eikä saa olla mahdollista, että johtajat siirtävät rahaa tileiltä toisille täysin holtittomasti, vailla valvontaa.
Uudet säännöt ja vanhat kasvot
Reformipaketin tärkeä osanen on sekin, että Fifan miljardeja liikutteleva liiketoiminta ja jalkapallotoiminta erotetaan toisistaan. Business-Fifasta tulee kuin mikä tahansa liikeyritys ja sen valvonta on sen mukainen.
Fifan kokouksessa oli vahva näkemys siitä, että näillä keinoilla luodaan ”vahva perusta Fifalle ja mahdollisuus kukoistaa jälleen”.
Sanat ovat ainakin kauniita. Nyt päätökset vain pitää panna täytäntöön. 
Onko henkilögallerialtaan entisen näköinen Fifa kykenevä uudistusten täytäntöönpanoon?
Puhelu
Oscar-palkittu lyhytelokuva kertoo nuoresta naisesta, joka yrittää auttaa itsemurhaa hautovaa iäkästä miestä.
Heather työskentelee auttavassa puhelimessa. Eräänä päivänä hän vastaa tuntemattoman miehen puheluun, joka muuttaa hänen elämänsä.
Mat Kirkbyn ohjaama koskettava draama pakkaa pariinkymmeneen minuuttiin enemmän tunnelatausta kuin moni kokoillan elokuva. Puhelu palkittiin vuonna 2015 parhaan lyhytfiktion Oscarilla.
Pääosien esittäjät Sally Hawkins ja Jim Broadbent tunnetaan molemmat Mike Leigh’n elokuvista, mutta Puhelu on heidän ensimmäinen yhteinen elokuvansa.
Puhelu (The Phone Call), Britannia 2013. O: Mat Kirkby. N: Sally Hawkins, Jim Broadbent
Ruotsalaisten viinanjuonti suomettuu – sama juttu Norjassa
Vodkat vahvistivat asemiaan terävien myyntikärjessä niin Ruotsissa kuin Norjassakin. Suomessa kirkkaat viinat ovat olleet keulilla jo pitkään.
Ruotsalaisten ja norjalaisten viinamaku lähentyi viime vuonna suomalaista. Kirkkaat vodkat vahvistivat asemiaan terävien myyntikärjessä molemmissa länsinaapureissamme. Suomessa kirkkaat pullotteet ovat hallinneet myyntitilastoja ylivoimaisesti jo pitkään.
Ruotsin viinamonopolin Systembolagetin vuositilaston mukaan viskit saivat tehdä tilaa vodkille viime vuoden terävimmässä kärjessä. Skottiviski The Famous Grouse tippui myyntitilastossa kaksi sijaa viidenneksi edellisvuodesta. Kanadalaisviski Lord Calvert pysyi kakkosena, vaikka sen myynti tipahti yli 7 prosenttia. Nousijavodkia ovat Absolut ja Dworek. Explorer Vodka jatkaa ykkösenä edellisvuoden tapaan.
Norjassa vodkaherruus vahvistui, kun Smirnoff nousi myyntiviitoseksi pudottamalla Irish Cream -liköörin sijaa alemmaksi Vinmonopoletin viime vuoden myyntitilastossa. Viinamyynnin kärkiviisikossa on neljä vodkaa ja yksi likööri, Jägermeister. Kärjessä jatkaa puolalainen Dworek Vodka edellisvuoden tapaan. Myös Kalinka, Absolut ja  Jägermeister pitivät sijoituksensa.
55 vuoden valtakausi päättyi
Suomessakin kirkkaiden ylivalta vahvistui viime vuonna, kun väriviinaksi luettu Jaloviina tipahti pykälän kuudenneksi Alkon myyntitilastossa. Nyt terävien kärkiviisikko koostuu kokonaan kirkkaista.
Varsinainen vallankumous oli kuitenkin Koskenkorvan putoaminen myyntikakkoseksi Leijona Viinan taakse. Kossu oli Suomen myydyin viina häkellyttävät 55 vuotta putkeen.
Ruotsissa Koskenkorva pysyi Systembolagetin seitsemänneksi myydyimpänä viinana 8 prosentin myyntimiinuksesta huolimatta. Norjassa Kossu oli viime vuoden 14:nneksi myydyin viina Vinmonopoletissa. Pudotusta on kaksi sijaa edellisvuodesta myynninlaskun vuoksi. Pakituksesta huolimatta Koskenkorva on Ruotsin ja Norjan myydyin suomalaisviina.
Kokonaisuudessaan suomalaisten, ruotsalaisten ja norjalaisten tilastoitu terävien juonti on ollut laskussa viime vuodet. Suomalaiset ovat vähentäneet naukkailuaan eniten, mutta viinaa kuluu silti edelleen enemmän kuin länsinaapureilla. Myös oluen osuus tilastoidusta kulutuksesta on Suomella suurempi. Ruotsalaiset ja norjalaiset taas juovat enemmän viiniä kuin suomalaiset.
EU-komissio ehdottaa: Lisää kilpailua vähittäiskauppaan, rakentamiseen ja liikenteeseen
Suomea koskevassa maaraportissa uskotaan vaimeaan elpymiseen vuosina 2016 ja 2017, vaikka työttömyyden arvioidaan pysyttelevän yli 9 prosentissa. Komission mukaan erityisesti suljettu sektori ei ole mukautunut hitaan kasvun ympäristöön.
Euroopan komission tänään julkaistussa maaraportissa arvioidaan, että Suomi on edistynyt jonkin verran vuoden 2015 maakohtaisten suositusten noudattamisessa. Kokonaistuotanto kuitenkin pysyttelee edelleen kriisiä edeltänyttä tasoa alhaisempana.
Suomen julkisen talouden kestävyyteen kuitenkin arvioidaan kohdistuvan suuria riskejä keskipitkällä aikavälillä johtuen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen etenemisen hitaudesta.
Lisäksi Suomi saa moitteita kustannuskilpailukyvystään, ja raportissa todetaankin, että "varsinkaan suljettu sektori ei ole mukautunut hitaan kasvun ympäristöön". Suljetulla sektorilla viitataan toimialoihin, joilla ei ole kansainvälisen kilpailun painetta.
Lääkkeeksi ongelmaan ehdotetaan kilpailun lisäämistä palvelusektorilla. Erityisesti kilpailun lisääntyminen vähittäiskaupan, liikenteen ja rakentamisen aloilla auttaisi rapotin mukaan hinnoittelun ongelmiin.
Maaraportissa uskotaan kuitenkin vaimeaan elpymiseen vuosina 2016 ja 2017, vaikka työttömyyden arvioidaankin pysyttelevän yli 9 prosentissa
ENCE ja RCTIC eSports pelaavat viikonloppuna ulkomailla
Molemmat suomalaiset ammattijoukkueet ovat matkustaneet ulkomaisiin turnauksiin viikonlopun ajaksi. ENCE eSports pelaa viikonloppuna Tukholmassa Pantamera 2 -turnauksessa, RCTIC eSports puolestaan Norjan Kristiansundissa The Convention -turnauksessa.
Päivä päivältä meidän pelimme paranevat ja kehitystä on tapahtunut. Olemme viettäneet viimeisen viikon bootcampilla valmistautuen tulevaan turnaukseen, kertoo tunnelmista ENCEn Miikka “Sunny” Kemppi
ENCEn pelit alkavat huomenna lauantaina 27. päivä. Turnauksen voittopottina on 20 000 dollaria. Turnaukseen osallistuu ENCEn ohella seitsemän muuta joukkuetta.
Ensimmäisessä LAN-turnauksessa pääsimme finaaliin asti, joten odotukset tämän turnauksen suhteen ovat korkealla, summaa Kemppi.
RCTIC eSports puolestaan kiisi Norjaan takataskussaan voitto viimeviikkoisesta Nordic Masters -turnauksesta. The Conventionin kahdeksan joukkueen kilpailun palkintopotti on 7,700 dollaria, ja turnaukseen osallistuu  Norjan parhaimmistoa.
RCTIC eSportsin työt alkoivat jo tänään, ja joukkue voitti heti ensimmäisessä ottelussaan norjalaisen Deadly Expressin lukemin 2-0.
RCTICin otteita voi seurata suorana Twitchin kautta norjankielisestä streamista [twitch.tv:n](http://www.twitch.tv/TheConvention) kautta. ENCE:n virallisen streamin ilmoitamme myöhemmin virallisella twitter-tilillämme. Pantamerassa nähdään myös selostuksessa suomalaisväriä, sillä Joona “Natu” Leppänen tulee toimimaan turnauksen asiantuntijakommentaattorina.
Ei ratkaisua ensimmäisellä kierroksella – Fifan puheenjohtajakisa jatkuu tiukkana
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa valitsee parhaillaan uutta puheenjohtajaa Zürichissä. Ensimmäinen äänestyskierros ei vielä tuonut ratkaisua.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa äänestää parhaillaan uudesta puheenjohtajastaan Sveitsin Zürichissä. Ensimmäinen äänestyskierros ei vielä tuonut ratkaisua, joten istunto jatkuu toisen kierroksen merkeissä.
Yli kaksi ja puoli tuntia kestäneellä ensimmäisellä kierroksella mukana olivat sveitsiläinen Gianni Infantino, sheikki Salman bin Ebrahim Al Khalifa Bahrainista, prinssi Ali Bin Al Hussein Jordaniasta sekä ranskalainen Jerome Champagne.
Eniten ääniä sai Infantino, jonka nimi luki lapuissa 88 kertaa. Ebrahim Al Khalifa sai 85 ääntä, Ali Bin Al Hussein 27 ja Champagne 7 ääntä.
Jotta kisa olisi ratkennut heti ensimmäisellä kierroksella, olisi kärkiehdokkaan pitänyt saada kaksi kolmasosaa äänistä (138/207). Toisella kierroksella valintaan riittää yksinkertainen enemmistö eli 104 ääntä.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen yksikään neljästä ehdokkaasta ei vielä putoa pelistä. Jos ratkaisua ei saada vielä toisellakaan kierroksella, putoaa vähinten ääniä saanut pois ennen kolmatta äänestystä, jossa tarvitaan edelleen yksinkertainen enemmistö.
Eteläafrikkalainen miljonääri Tokyo Sexwale vetäytyi kisasta jo aiemmin perjantaina. Hän ei kuulunut puheenjohtajakilvan suosikkeihin.
Syyrian osittainen tulitauko voimaan ensi yönä – katso ketkä ovat mukana
Puoliltaöin perjantain ja lauantain välisenä yönä alkava kaksiviikkoinen tulitauko on tähän saakka vakavin ponnistus viisi vuotta kestäneen sodan lopettamiseksi. Kaikki sodan osapuolet eivät kuitenkaan ole mukana tulitauossa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvotteleman tulitauko on määräaikainen, ja sitä voi kutsua hyvällä syyllä osittaiseksi. 
Vihollisuuksien on määrä keskeytyä Syyrian hallituksen ja sen liittolaisten kuten Venäjän sekä lukuisten eri kapinallisryhmien välillä. Perjantaipäivän kuluessa lähes kaikki maltillisiksi luonnehditut kapinallisryhmät ovat kertoneet olevansa mukana tulitauossa. 
Samoin Syyrian hallitus on kertonut kunnioittavansa tulitaukoa.
Sen sijaan se ei koske Syyrian sodan keskeisiä tekijöitä, islamistisia äärijärjestöjä. Niitä ovat Isis ja al-Qaidaan kytkeytyvä al-Nusran rintama.
Niinpä sotatoimet näitä järjestöjä vastaan jatkuvat tulitauosta huolimatta. Kaikki sotivat osapuolet ovat ilmoittaneet jatkavansa taistelujaan Isisiä, al-Nusraa sekä niihin linkittyviä muita terroristijärjestöjä vastaan.
Tunteja ennen tulitauon määräaikaa sotatoimet syyrialaiskaupunkeja vastaan ovat jatkuneet kiivaina, kun Syyrian hallitus ja Venäjä ovat pommittaneet useita kohteita.
Länsimaat ovat syyttäneet Venäjää kapinallisten pommittamisesta, mutta Moskova väittää pommitusten kohdistuvan Isisiä ja muita terroristiryhmiä vastaan.
Turkki asetti ehtoja
Vielä viime päivinä Syyrian kurdeja vastaan hyökännyt Turkki kannattaa tulitaukoa ehdollisesti. Pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoi torstaina, että tulitauko on voimassa ainoastaan Syyriassa, eikä se sido Turkkia, ”jos sen kansallinen turvallisuus on uhattuna”.
Tällä Turkki jätti itselleen mahdollisuuden jatkaa hyökkäyksiään kurdeja vastaan. Turkki olisi halunnut kurdien jäävän tulitauon ulkopuolelle, mutta Syyrian kurdit ovat sanoneet kunnioittavansa tulitaukoa.
– Pidätämme kuitenkin oikeuden vastata väkivaltaisuuksiin, jos meitä vastaan hyökätään, sanoi syyrialaisen kurdijärjestön YPG:n tiedottaja Redur Xelil Facebook-sivustollaan.
Nestoreillekin vakuutusturva – urheilijoiden sosiaaliturvaan uudistuksia toukokuussa
Eduskunta on uudistamassa urheilijan tapaturma- ja eläketurvalakia. 
Jääkiekkoväki on saanut olla kuultavana eduskunnan valiokunnissa, kun eduskunta on uudistamassa urheilijan tapaturma- ja eläketurvalakia. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan pääosin tämän vuoden toukokuussa.
Tälläkin kaudella SM-liigassa on kaksi yli 43-vuotiasta kiekkoilijaa, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela iloitsee, että tulevien kausien Jan Latvalat ja Petteri Nummelinit saavat tapaturmavakuutuksen lain turvaamana.
\- Vakuutusta myönnettiin aiemmin vain 43 ikävuoteen saakka, toukokuun jälkeen yläikäraja poistuu. Meillä on tälläkin hetkellä kaksi pelaajaa, jotka ovat yli 43-vuotiaita. Näiden pelaajien osalta olemme saaneet Liigan neuvotteluihin vakuutusyhtiön kanssa ja pelaajat on sisällytetty vakuutettujen pelaajien joukkoon.
\- Raimo Helmiselle ei aikoinaan saatu tällaista vakuutusta, Ilves joutui hankkimaan vakuutuksen muuta kautta. Tällöin vakuutusturva oli muita selvästi huonompi, Saarela muistelee.
Jonakin päivänä niin Raimo Helminen kuin Jan Latvalakin jäävät eläkkeelle. Myös tätä vaihetta koskevaa lakipykälää uudistetaan.
Ammattiurheilijoiden eläkeikä on jatkossa sama kuin muilla työväestöllä eli eläkkeelle siirtymistä koskevat säännökset automaattisesti myös ammattiurheilijoita.
Ammattiurheilijoiden, joiksi käsitetään vuodessa yli 11 060 euroa tienaavat, vakuutuskausi täsmentyy jatkossa joko kauteen tai vuoteen lajista riippuen. 
Yksi muutoksista liittyy vakuutuksen tarjoajiin. Tätä nykyä urheilijavakuutuksia tarjoaa kaksi vakuuttajaa, lakimuutos antaa turvan sille, että vakuutusyhtiöt eivät voi hypätä kelkasta pois noin vain. Uuteen lakiin velvoitetaan, että yhtiöiden on ilmoitettava tuotteen poistumisesta vähintään vuotta ennen vakuutuksen lopettamista.
Kaukana tavallisesta kansalaisesta
Vaikka lakia uudistetaan, jää siihen vielä useita puutteita esimerkiksi liigakiekkoilijan näkökulmasta. Urheilijoilla ei edelleenkään ole oikeutta ansiosidonnaiseen työttömyyspäivärahaan. He voivat saada ainoastaan Kelan peruspäivärahan (32,68 € päivässä).
\- Suurin vastustaja on työnantajapuoli, erityisesti liigaseurat. Ne joutuisivat maksamaan myös urheilijoista työttömyysvakuutusmaksuja. Toki  työntekijätkin joutuisivat osallistumaan maksuun, Saarela taustoittaa.
Urheilijat ovat sairauksien ja tapaturmien osalta huomattavasti huonommin vakuutettuja kuin tavallinen väestö. Aikoinaan vuonna 1995 kun asiasta annettiin ensimmäinen asetus, yleinen taloudellinen tilanne oli urheiluseurojen osalta niin huono, että niitä ei haluttu kurittaa lisämaksuilla.
\- Jos urheilijat vakuutettaisiin kuin muutkin työntekijät se nostaisi vakuutusmaksuja merkittävästi. Vakuutusmaksujen suurta korotusta voitaisiin kuitenkin kompensoida yleisen vakuutusjärjestelmän puitteissa, Saarela pohtii.
Yksilöurheilijoiden tilanne pysyy erityisen huonona. Eläketurvaa heillä ei ole ollenkaan, lakisääteistä vakuutusturvaa ei ole on lakisääteisesti minimaalinen. Saarela toivoo, että tilanteeseen saataisiin parannusta, esimerkkiä voisi näyttää vaikka Olympiakomitea apurahojen myöntämisen yhteydessä.
\- Voitaisiin lähteä liikkeelle esimerkiksi siitä, että Olympiakomitean apurahaa saavat urheilijat olisivat eläketurvan piirissä. Apurahan maksajaa velvoitettaisiin kartuttamaan urheilijan vanhuuseläkettä. Jos urheilua tekee työkseen, siitä pitäisi voida hyötyä myös vanhempana, Saarela ehdottaa.
Hjallis ottaa kantaa jokerikohuihin – kova kattaus Urheiluviikonlopussa
Ylen Urheiluviikonlopussa nähdään jälleen valtava kirjo mielenkiintoisia lajeja ja niiden kisatapahtumia, esimerkiksi X Games Oslosta. Lisäksi vieraana on Jokerien hallituksen puheenjohtaja Hjallis Harkimo, joka kertoo mielipiteensä joukkueen ympärillä viime aikoina nähdyistä kohuista.
Urheiluviikonlopun lajikirjo on huikea, sillä kahden päivän aikana nähdään muun muassa alamäkiluistelua, rytmistä voimistelua ja yleisurheilua. Lauantaina studioon saapuu uimari Jenna Laukkanen ja sunnuntaina Hjallis Harkimo.
Espoossa kilpaillaan rytmisen voimistelun maailmancupin merkeissä, ja kisat ovat tärkeät myös Rion olympiapaikkojen kannalta. Mukana on maailman huippuja, muun muassa joukkuekisassa nähdään kuusi jo olympialaisiin paikkansa lunastanutta joukkuetta. Lähetykset Espoosta TV2-kanavalla sekä lauantaina että sunnuntaina.
Viikonloppuun mahtuu myös X-Gamesien vauhdikkaita lähetyksiä, alamäkiluistelun MM-sarjan viimeinen osakilpailu sekä koripalloa ja lentopalloa. Urheiluviikonloppu seuraa toki myös ajankohtaisia uutisia, muun muassa Fifan puheenjohtajavaalin tuloksia.
Lauantaina studiovieraana on lyhyjen ratojen EM-kultamitalisti Jenna Laukkanen. Mitä uimari odottaa ensi kesän olympialaisista? Kuinka sujuu valmistautuminen? Sunnuntaina Kaj Kunnas saa vieraakseen lentopallon erätauolla Jokerit-pomo Hjallis Harkimon. Mitä mieltä hän on viime aikaisista uutisista, joita velloo suomalaisen KHL-joukkueen ympärillä?
Lähetykseen voi osallistua Twitterissä #uvlyle
**Urheiluviikonloppu TV2:lla lauantaina 27.2.**
Klo 11.30 X-Games, superpipen finaali M  
Klo 12.30 Pikaluistelun MM sprintti  
Klo 13.30 Studiossa vieraana Jenna Laukkanen  
Klo 13.40 Rytmisen voimistelun mc  
Klo 14.30 Koripalloa Salo-KTP  
Klo 16.30 Yleisurheilua, halli-SM  
Klo 18.30 Rytmisen voimistelun mc  
----  
Klo 19.20 X-Games, big air finaalit N  
Klo 23.15 X-Games, big air finaalit M
**Urheiluviikonloppu TV2:lla sunnuntaina 28.2.**
Klo 10.40 Alamäkiluistelua  
Klo 11.35 Mestarien liigan makasiini  
Klo 12.00 Pikaluistelun MM sprintti  
Klo 13.00 Rytmisen voimistelun mc  
Klo 14.00 Lentopalloa: Tiikerit-Hurrikaani  
Tauolla vieraana Hjallis Harkimo  
Klo 16.00 Rytmisen voimistelun mc  
Klo 17.25 Kohti Rioa: Huipulla osa 3  
Klo 17.50 X-Games, ski superpipe finaali M  
----------------------  
Klo 14.30 Yleisurheilun halli-SM **Yle Fem**
Pohjois-Euroopan johtava köysi- ja verkkovalmistaja Piippo kasvaa
Viime vuonna pörssiin listautuneen Piippo Oyj:n liiketulos kasvoi yhdeksän prosenttia vuoden takaisista lukemista, liikevaihto kasvoi kahdella prosentilla. Outokummussa toimiva yritys työllistää kotimaassa noin 90 henkilöä, sekä joukon myyntihenkilöstöä eri puolilla maailmaa.
Paperinarun valmistuksella kotimarkkinoille 1942 aloittanut Piippo Oyj tuottaa nykyisin köysiä, lankoja ja verkkoa kolmelle erilaiselle asiakasryhmälle. Paalausverkkojen tuotanto agri-sektorille on yrityksen suurin liiketoiminta-alue. Jakelu kattaa tällä hetkellä yli 30 eri maata.
Viime vuoden liiketulos oli 616 00 euroa ja liikevaihto kohosi lähes 16 miljoonaan euroon. Omavaraisuusaste on noussut yli 50 prosenttiin.
– Menimme pörssiin pääomien perään. Kasvava kysyntä lisää myös investointien tarvetta. Vuoden 2000 jälkeen olemme laajentaneet paalausverkkotuotantoa jo viisi eri kertaa. Viimeisin laajennus otettiin käyttöön 2014, ja suunnitelmien mukaan tällä kapasiteetilla pääsemme vielä pari vuotta eteenpäin, toimitusjohtaja Kari Hirvonen kertoo.
Yrityksen sisällä on käynnissä useammalle vuodelle ajoitettu sukupolvenvaihdos, jonka tähtäin on 2020-luvun alussa.
– Lähes sadan ihmisen työpaikat ja yli 70-vuotiaan yrityksen jatkuvuus pyritään turvaamaan maltillisin askelin, toimitusjohtaja Hirvonen kertoo.
Piippo Oyj:n osakkeet ovat listattuna Nasdag Helsinki Oy:n ylläpitämällä First North Finland- markkinapaikalla.
Omakotitalo tulessa Saarijärvellä – pelastuslaitos ennustaa täydellistä tuhoa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pylkönmäen Rajaperäntielle iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Mahdollisista loukkaantuneista tai palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Päivystävän palomestarin mukaan talo tulee tuhoutumaan täysin. Talo on ilmiliekeissä, ja sammutustyö tulee kestämään tunteja.
Mahdollisista loukkaantuneista tai palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Rajaperäntielle iltapäivällä puoli kolmelta.
"Kuningasajatus on, että tori olisi osittain katettua tilaa" – Lappeenrannan kauppatorille on visioitu huomattavia uudistuksia
Kauppatorin tulevaisuutta pohtinut työryhmä säilyttäisi torin nykyisellä paikallaan. Välillä tori olisi evakossa, jos suunnitelmat torin alaisesta pysäköintihallista toteutuvat. Evakkopaikka olisi kaupungintalon edustatorilla, joka kunnostettaisiin.
Lappeenrannan kauppatorin tulevaisuutta pohtinut työryhmä esittää torille useita uudistuksia. Työryhmä lähtee siitä, että tori säilyy nykyisellä paikallaan.
Ensi vaiheessa torilla olisi uusittava muun muassa pintoja, valaistusta, äänentoistoa ja myyntipöytiä.
Mikäli torin alle rakennetaan pysäköintihalli, siirtyisi tori rakennustöiden ajaksi kaupungintalon edustalle.
Kaupungininsinööri Pasi Leimi pitää todennäköisenä, että pysäköintihalli rakennetaan kauppatorin alle. Rakennustyöt alkaisivat aikaisintaan vuonna 2020.
Kauppatori evakkoon uudistettavalle kaupungintalon edustatorille
Kauppatorin korjaukset sekä kaupungintalon edustatorin kunnostus kauppatorin evakkoaikaa varten voitaisiin aloittaa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Kaupungintalon edustatorilla uusittaisiin pinnat. Myös ylimääräiset rakenteet poistettaisiin.
– Kirkkokadun aukko rakennettaisiin umpeen, Leimi lisää.
Katettu tori ja kivijalkakauppaa
Kun kauppatorin alle mahdollisesti tulevalle pysäköintihallille on saatu kansi, alkaisi uudistetun kauppatorin rakentaminen. Kauppatorille tulisi uudisrakennuksia, joiden pohjakerroksiin sijoittuisi torikauppaa sekä kahviloita ja ravintoloita.
Suunnitelma tarkoittaisi myös nykyisen kauppahallin purkamista.
– Kuningasajatus on, että tori olisi osittain katettua tilaa, Leimi sanoo.
Leimi vertaa visioita Helsingin rautatieasemaan.
– Ehkä ei ihan niin korkea tila, mutta tällaista teräslasilla katettua tilaa, jonka alla olisi kauppahallitoimintoja, kioskitoimintoja ja varsinaista myyntipöytätoimintaa.
Torin päälle sijoittuvien rakennusten toteuttamiseen kuluisi kolmesta kahdeksaan vuotta, joten uudistukset valmistuisivat 2020-luvun jälkimmäisellä puoliskolla.
"Nollasummapeliä"
Kauppatorin kattamiseen ja pintojen uusimiseen sekä kaupungintalon edustatorin kohentamiseen ja Kirkkokadun aukon kattamiseen kaupunki varaisi määrärahaa noin 3-4 miljoonaa euroa.
Kaupunki on laskenut saavansa sen verran tuloja kauppatorin rakennusoikeuden myynnistä.
– Tämä olisi nollasummapeliä, Leimi kiteyttää.
Remontoitua Vuorelan kirkkoa juhlitaan sunnuntaina – piispa saarnaa juhlamessussa
Puoli vuotta kestänyt remontti maksoi 2,4 miljoonaa euroa. Kirkkoon on rakennettu muun muassa entistä suurempia kerhotiloja. Piispa Jari Jolkkosen juhlamessua voi seurata sunnuntaina myös internetin välityksellä.
Siilinjärvellä juhlitaan sunnuntaina remontoidun Vuorelan kirkon käyttöönottoa.
Puoli vuotta kestäneessä peruskorjauksessa on muun muassa laajennettu alakertaa ristiulokkeen alle ja rakennettu uusia, entistä suurempia kerhotiloja. Myös esimerkiksi kirkon ulko-ovet on uusittu ja kattoikkunoista luovuttu. Lapsi- ja nuorisotyölle on saatu alakertaan oma toimistotila ja keittiötilat ovat entistä toimivammat.
Sunnuntaina kello 13 alkavien avajaisten juhlamessun toimittaa Kuopion piispa Jari Jolkkonen avustajineen. Messu on [verkkokirkko](https://www.youtube.com/channel/UCok-drHHYAEfN9B9_W1NXxw/videos) eli sitä voi seurata suorana internetissä tai myöhemmin tallenteena.
Vuorelan kirkon remontti maksoi noin 2,4 miljoonaa euroa. Vuonna 1977 valmistunut kirkko paloi vuonna 1984 ja se remontoitiin vuonna 1985. Viimeksi kiinteistöön on tehty muutoksia vuonna 1997, kun kellotornia laajennettiin.
"Hyvän mielikuvan levittämisestä Kuopiosta pitäisi tehdä savolainen kansanliike"
Markkinointivaikuttaja toivoo lisää rohkeutta alueen brändäämiseen. Brändin rakentamisessa valtava merkitys on työpaikkatarjonnalla ja sen kilpailukyvyllä pääkaupunkiseutuun verrattuna.
Kuopion Musiikkikeskuksella tänään järjestetyssä, markkinointiviestintään liittyvässä Brändiseminaarissa pohdittiin muun muassa alueen vahvuuksia sekä niiden hyödyntämistä markkinoinnissa. Mukana oli alustajia sekä kaupungin sisältä että kauempaa.
Helsinkiläisen markkinointiviestintätoimisto Supersonin toimitusjohtaja Pirjo Airaksisen juuret ovat Siilinjärvellä. Siksi hän seuraa tämän alueen uutisia ja tilanteita tiiviimmin kuin pääkaupunkiseudulla muuten seurataan. Airaksinen puhui muun muassa siitä, millainen käsitys pääkaupunkiseudulla on Kuopiosta.
– Luulen että suurella osalla pääkaupunkiseudusta ei ole mitään käsitystä, miten täällä menee, eikä niitä kauheesti kiinnosta, suoraan sanottuna.
Kunnon talvet ja letkeys hyviä valtteja
Kuopion brändimielikuvaa voi ylipäätään kutsua positiiviseksi, Pirjo Airaksinen toteaa. Kuopioon ei liity isoja negatiivisia asioita ja uutisia. Kuopio on kasvava, kehittyvä alue. Ei ole muuttotappioita, yliopisto on vetovoimainen ja täällä on paljon yritystoimintaa, jota halutaan kehittää.
Kaupunki sijaitsee keskellä kaunista, suomalaista järvimaisemaa, ja muun muassa Saaristokaupungin brändivaikutus on positiivinen.
– Asumisolosuhteiltaanhan Kuopio on mahtava alue. Täällä on kunnon talvet, täällä on vesistöt, harrastusmahdollisuudet. Kaikki on lähellä. Perheiden kannalta tämä on ihanteellinen asumisympäristö. Hyvää mielikuvaa Kuopiosta lisää savolainen lupsakkuus, huumori ja letkeys.
Airaksinen pohtii, että kuntaliitosten myötä laajentuminen on ollut ehkä hyväksi Kuopiolle, vaikka paljon mietittiin, toimiiko se vai ei. Esimerkiksi Kuopion ja Tahkon vetovoima turismin kannalta on iso mahdollisuus alueelle.
Yhdenmukainen viesti on tärkeä
Airaksisen mukaan kaupunki voi vaikuttaa todella paljon siihen, millainen sen brändimielikuva on.
– Mielikuvaa voi rakentaa tekemällä yhteistyötä alueella olevien tahojen ja yritysten kanssa. Kaupungin tehtävä on aika iso kokoavana voimana ja mahdollistajana. Kuopiossa on paljon pk-yrityksiä ja mikroyrittäjiä, joille olisi iso mahdollisuus, jos kaupunki vielä kasvaisi vetovoimaisemmaksi.
Valtava merkitys on yrityselämällä, ja sillä, millaisia työpaikkoja täällä pystytään tarjoamaan, ja ovatko ne kilpailukykyisiä pääkaupunkiseutuun verrattuna.
– Kaupungistuminen tulee olemaan iso trendi, ja isot kasvukeskukset kasvavat entisestään, ja niissä mahdollisuudet työllistyä ja saada mielenkiintoisia työpaikkoja kasvavat. Tällä hetkellä kasvun keskittymä on pääkaupunkiseudulla, ja siksi porukka valuu sinne, Airaksinen toteaa.
Brändin kannalta on tärkeä, että viesti jokaisen savolaisen yhteisön, yrityksen ja asukkaan suusta on sama.
– Hyvän sanoman levittämisestä Kuopiosta pitäisi tehdä savolainen kansanliike. Pitää olla rohkeutta brändätä asiat ja puhua uusilla, rohkeilla avauksilla.
 Jari ”Bull” Mentula: "Tällainen on onnistunut maastaveto" 
Maastaveto eli mave on liikkeiden klassikko! Mave on voimaliike, joka rasittaa koko vartaloa, treenin jälkeisenä aamuna tunnet taatusti tehneesi jotain. Maastavetoa tehdessä liikutellaan rautaa, on siis ehdottoman tärkeää, että tekniikka on kunnossa. Suomen tunnetuin kehonrakentaja Jari "Bull" Mentula neuvoi Puoli Seiskalle, kuinka sitä rautaa oikein nostetaan.
Aloita ottamalla hartianlevyinen asento. Ota käsillä tangosta hieman jalkojen asentoa leveämpi ote. Voit ottaa tangosta joko myötä- tai ristiotteen, kumpi vain tuntuu luontevammalta. Muista tuoda takapuoli riittävän alas ja rintakehä eteen.
 
Nostoon lähtiessä sekä tankoa alas vietäessä pidetään keskivartalo tiukkana, selkä suorana ja hartiat takana. Pidä niska suorana, ikäänkuin selkärangan jatkeena, silloin se ei rasitu liikaa. Tanko kulkee jalkoja pitkin ja pysyy lähellä vartaloa koko liikkeen ajan. Nostaessa jännitä pakaroita ja tuo lantio eteen. Painon on tarkoitus olla enemmän kantapäillä, hyvä vinkki on kuvitella painavasi kantapäitä lattiasta läpi samalla kun teet liikettä. 
 
Bull muistuttaa, että yksi yleisimmistä virheistä on tehdä mavea selkä pyöreänä, muista siis pitää ranka suorana! Liian suurista painoista ei myöskään ole mitään hyötyä, opettele ensin tekniikkaa vaikka pelkän tangon kanssa.
Ja eikun treenaamaan!
Muscle Shoals on sydäntä ja jalkoja liikuttava dokumenttielokuva syvän etelän mustasta soundista, jonka loivat valkoiset maalaispojat
Pieni kaupunki, suuri studio: Muscle Shoals on dokumenttielokuva syvän etelän mustasta soundista, jonka loivat valkoiset maalaispojat. 
Teemalla lauantaina 22.7.2017 klo 20, Areenassa 7 päivää.
Teema uusii kesällä 2017 kaksi hienoa dokumenttielokuvaa populaarimusiikin tuntemattomista sankareista: studiomuusikoista. Suurenmoisen musiikin tekijöistä, joita olet varmasti kuullut mutta joista et ehkä tiedä mitään, nimeäkään. __**[The Wrecking Crew](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/wrecking-crew)** __on hengästyttävä tarina Los Angelesin parhaiden sessiomuusikoiden saavutuksista; nyt nähtävä __**Muscle Shoals**__ kertoo pienen kaupungin suuren soundin luoneista studiomuusikoista.
Muscle Shoalsin pikkukaupungissa Alabamassa ei ole juuri muuta kuin kaksi studiota, Fame ja Muscle Shoals Sound. 1960–70-luvuilla niissä tehtiin ällistyttävä määrä upeaa musiikkia, mustaa etelän soulia. Vielä hämmästyttävämpää oli, että tuon funkyn soundin loivat valkoiset maalaispojat. Nämä studiomuusikot käyttivät itsestään nimeä **The Swampers**.
**Greg Camalierin** ohjaaman __Muscle Shoals__ -dokumenttielokuvan päähenkilöksi nousee **Rick Hall**, jonka perustamassa Fame-studiossa tehtiin 1960-luvulla soulmusiikin historiaa. Dokumentissa muistellaan muun muassa legendaariseksi muotoutunutta levytyssessiota tammikuussa 1967: ujon näköiset valkonaamat kohtasivat – tulevan – mustan musiikin supertähden **Aretha Franklinin**. Kohtaamisesta syntyi __I Never Loved a Man (The Way I Love You)__. Soulin kuningatar oli löytänyt äänensä.
Se oli vasta alkua. Vuonna 1969 studiomuusikot perustivat oman Muscle Shoals Studionsa. Swampersin kanssa ovat levyttäneet muun muassa **The Staple Singers**, **Wilson Pickett**, **Bob Seger**, **Rod Stewart**, **Elkie Brooks**, **Duane Allman**, **Paul Simon**, **Lynyrd Skynyrd**, **Joe Cocker**, **Glenn Frey**,  **Julian Lennon**, **J.J. Cale**, **Alice in Chains**, **Joe Tex**, **Bobby Blue Bland**, **Eddie Floyd**, **Tony Joe White** ja **The Rolling Stones**.
Dokumentissa Muscle Shoalsin magiasta puhuvat Swampersin ja Rick Hallin lisäksi muun muassa Aretha Franklin, **Bono**, **Clarence Carter**,** Jimmy Cliff**, **Mick Jagger**, **Etta James**, **Gregg Allman**, **Alicia Keys**, ** Keith Richards**,** Percy Sledge** ja **Steve Winwood**.
Esimerkiksi Paul Simon ilmoitti Stax Recordsille haluavansa Kodachromen levytykseen "samat mustat kaverit jotka soittivat kappaleella __I'll Take You There__". Se kyllä sopii, hänelle vastattiin, mutta ne ovat varsin kalpeita kavereita. Nuo kalpeat kaverit Tennessee-joen varren pikkukaupungista päätyivät lopulta soittamaan noin 75 kulta- ja platinalevylle.
**Muscle Shoals. USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Greg Camalier.**
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 11.6.2017.__
Paikka auringossa
Kuuden Oscarin klassikko amerikkalaista unelmaa rikkaan avioliiton kautta tavoittelevasta nuoresta miehestä
Paikka auringossa (A Place in the Sun, 1951) on George Stevensin ohjaama klassikko, joka päättää Teeman Oscar-viikot. Keräsihän tämä hieno melodraama aikoinaan peräti kuusi Oscaria, mm. parhaan ohjauksen, käsikirjoituksen, kuvauksen ja musiikin palkinnot.
Samalla Paikka auringossa käynnistää Kino Klassikon uuden Montgomery Cliftin elokuvien sarjan, joka jatkuu huhtikuun puolelle asti. Cliftin ohella elokuvan pääosissa näyttelevät Elizabeth Taylor, Shelley Winters ja Anne Revere.
Paikka auringossa on kunnianhimoinen, ihmisen unelmia ja maailman todellisuutta taitavasti tarkasteleva elokuva nuoresta Georgesta, joka muuttaa Chicagosta pikkukaupunkiin työskennelläkseen setänsä alusvaatetehtaalla. George solmii suhteen tavallisen tehdastytön kanssa ja saattaa tämän raskaaksi. 
Tästä aiemmasta suhteesta tulee sitten taakka kun George tutustuu paikkakunnan seurapiirikaunottareen. George alkaa kosiskella häntä tosissaan, vaikka paremmat piirit eivät noin vain kelpuuta epäsäätyistä nuorukaista hienoon seuraelämäänsä.
Elokuva perustuu Theodore Dreiserin romaaniin Amerikkalainen murhenäytelmä. Stevensin tulkinta on kuuluisa ikimuistoisista rakkauskohtauksistaan mutta tarkastelee myös purevasti amerikkalaista yhteiskuntaa, jossa luokkajaottelu vallitsee huolimatta näennäisestä tasa-arvoista. Jokainen saa toki tavoitella amerikkalaista unelmaa, mutta tarkempi syyni koskee heitä, kenen sen annetaan saavuttaa.
Clift ja Winters olivat rooleistaan Oscar-ehdokkaina mutta eivät yltäneet palkittujen joukkoon. Elizabeth Taylor puolestaan osoitti tässä elokuvassa kypsyneensä lapsitähdestä yhdeksi Hollywoodin valovoimaisimmista näyttelijättäristä.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Paikka auringossa  (A Place in the Sun), USA 1951. O: George Stevens. N: Elizabeth Taylor, Montgomery Clift, Shelley Winters
Naisystävänsä surmasta epäilty mies on vangittu Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut naisystävänsä surmasta epäillyn miehen. Surma tapahtui torstai-iltana rivitalon pysäköintialueella.
Käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään torstaina illalla Tampereen Rusthollinkadulla tapahtuneesta henkirikoksesta.
Surmatyö tehtiin rivitalon pysäköintialueella.
Uhriksi joutunut nainen ja epäilty tunsivat toisensa ja olivat aiemmin asuneet yhdessä. Miestä epäillään taposta.
Oulussa ei uskota lasten leimaantumiseen päivähoito-oikeuden kaventuessa
Varhaiskasvatuksen palvelupäällikön mukaan hoitoajat ovat muutenkin lyhenemässä.
Oulun varhaiskasvatusviranomaiset eivät usko lasten leimautumiseen subjektiivisen oikeuden kokopäivähoitoon poistuessa elokuussa.
Oikeus lakkaa noin tuhannelta oululaislapselta joiden vanhempi on kotona. Heistä neljänsadan arvioidaan olevan sellaisessa tilanteessa, että kokopäiväinen päivähoitopaikka on tarkoituksenmukaista järjestää.
Poliittisessa keskustelussa tämän on pelätty leimaavan nämä lapset.
Palvelupäällikkö ei usko leimautumiseen
Pohjoisen varhaiskasvatusalueen palvelupäällikkö Pirjo Koret ei kuitenkaan ole huolestunut. Tällainen lapsi voi hänen mukaansa saada esimerkiksi kuusi tuntia päivähoitoa päivässä ja samaan suuntaan ollaan muutenkin menossa kokeilun tulosten perusteella.
Mikäli lapsi tarvitsee tukea enemmän kuin 20 tuntia niin meidän velvollisuus on se järjestää.
Elokuun alussa voimaan tuleva uusi varhaiskasvatuslaki rajaa oikeutta subjektiiviseen päivähoitoon. Kaikille lapsille taataan jatkossakin oikeus 20 tuntiin varhaiskasvatusta viikossa.
– Enemmän päivähoitoa viikossa tarjotaan ensisijaisesti niille joiden vanhemmat ovat töissä tai opiskelevat täyspäiväisesti. Mutta harkinnanvaraisesti voidaan myös erityisen tuen tarpeen vuoksi myöntää muillekin, linjaa Koret.
Kriteerejä käydään Oulussa läpi parhaillaan. Eri puolilla kaupunkia on järjestetty tilaisuuksia joissa vanhemmat ovat voineet esittää omia näkemyksiään asiasta.
– Lakiin on kirjoitettu, että mikäli lapsi tarvitsee tukea enemmän kuin 20 tuntia niin meidän velvollisuus on se järjestää. Mutta onko se kahdeksan tuntia päivässä, se on vielä tarkentumatta, pohtii Koret.
Tuntitaksa on lyhentänyt hoitopäivää
Palvelupäällikkö ei ole huolestunut siitä, että laajemman päivähoidon saavat lapset joiden vanhemmista toinen on kotona, leimautuisivat tässä uudessa tilanteessa kun heillä ei enää ole subjektiivista oikeutta kokopäiväiseen päivähoitoon.
Lasten päivät tulevat joka tapauksessa lyhenemään.
– Siihen oletettavasti tulee joku väli. Se voi olla vaikka kuusi tuntia per päivässä. Ollaanko me tulevaisuudessa laajentamassa tätä hoitoaikaista maksua. Kokeilussa se on näyttänyt sen että lasten päivät tulevat joka tapauksessa lyhenemään. Ne perheet jotka eivät ole töissä eivät välttämättä nouse niin mustavalkoisesti esille kuin on pelätty, arvioi Koret.
Tällä hän viittaa Oulussa käynnissä olevaan kokeiluun jossa asiakasmaksuun suoraan vaikuttava hoitopäivän pituus on selvästi lyhentänyt lasten päiväkodissa viettämiä aikoja.
Bisonsin oma pääoma menetetty, hätäpaketti syöty - toivoa on silti
Bisons BC Oy:n toiminta on takkuillut heti ensimmäisellä toimintakaudella ja yhtiö ilmoitti Kaupparekisteriin helmikuun alussa, että sen oma pääoma on menetetty. 
Korisliigaseura Loimaan Bisons on tyhjentänyt pelaajapakkaansa urakalla viimeiset viikot, kun joukkueen on jättänyt kuusi ison roolin pelaajaa. Amerikkalaisvahvistusten Martin Zenon, Aubrey Colemanin, Jacob Burtschin ja Ike Udanohin lisäksi muualle ovat siirtyneet Ilari Seppälä ja Mikko Koivisto.
\- Näyttää siltä, että uusia lähtijöitä ei ole enää odotettavissa ja siinä mielessä tilanne on stabiloitumassa. Lähipäivinä saamme sairastuvalta muun muassa Ronnie Clarkin pelaavaan kokoonpanoon, valotti Bisonsin hallituksen puheenjohtaja Marko Toivola.
Bisons julkaisi perjantaina verkkosivuillaan tiedotteen, jossa se kertoo hakevansa uusia pelaajia "joille rahaa suurempi motivaatio pelata on mahdollisuus näyttää osaamistaan sekä Korisliigassa että VTB-liigassa."
Palkkabudjetiksi kerrotaan ainoastaan kulukorvaukset. Toivola vahvisti, että joukkueessa on katseltu näyttöhaluja omaavien ulkomaalaispelaajien suuntaan.
Liiketoiminta tappiollista ensimmäisestä vuodesta lähtien
Bisons yhtiöitti toimintansa vuosi sitten tammikuussa. Liiketoiminta on takkuillut heti ensimmäisellä toimintakaudella, sillä Bisons ilmoitti Kaupparekisteriin helmikuun alussa, että sen osakepääoma on menetetty. Osakeyhtiölain mukaan yhtiö on velvollinen jättämään rekisteriin ilmoituksen, kun oman pääoman osuus muuttuu negatiiviseksi.
\- Tähän tilanteeseen ajauduttiin helmikuussa. Oman pääoman osuus meni niin alhaiseksi, että osakeyhtiölain mukaan olemme velvollisia jättämään ilmoituksen. Toki tilanne on aavistuksen parantunut sen jälkeen, Toivola sanoi.
Toivola myöntää, tuotot eivät ole vastanneet kuluja.
\- Tietyt kauden alla budjetoidut tuotto-odotukset eivät toteutuneet täysin. Ne perustuivat olettamuksiin ja se on pääsyy. Myös lahjapelaajarosterin palkkakulut ovat melkoiset, mutta haluan korostaa, että tulopuoli sakkasi ja sen takia tilanteeseen jouduttiin, Toivola painotti.
Toivolan mukaan tilanne on kehittynyt kuitenkin helmikuun alussa jätetyn ilmoituksen jälkeen.
\- Jatkamme aktiivista myyntityötä, yhteistyösopimuksia. Olemme käyneet yhteistyökumppaneiden kanssa keskustelua tulevista tuista. Tukea on saatu, järjestämme huhtikuussa seminaarin ja tälläkin tavalla saamme tuloja toimintaan.
\- Usko on vahva siihen, että tämä kausi selvitään kunnialla loppuun ja syksyllä jatketaan Korisliigassa pelaamista. Vahva usko on jopa siihen, että saamme Korisliigaan mukaan kilpailukykyisen joukkueen.
Hallituksen puheenjohtajan mielestä ensi kauden näkymät ovat realistisia.
VTB:ltä tulossa vielä bonusrahoja
Loimaalaisseuran syöksykierre alkoi julkisesti helmikuun alussa, kun se julkaisi verkkosivuillaan tiedotteen taloustilanteestaan. Toivolan mukaan ensimmäiset hälytyskellot soivat johtoportaassa viime vuoden puolella.
\- Vuodenvaihteen jälkeen totesimme, että niillä keinoilla, joita silloin oli, emme pysty kattamaan budjettivajetta muuten kuin lisämyynneillä. Siinä vaiheessa teimme ratkaisun tulla julki tilanteesta, joka oli tulossa helmi-maaliskuussa, Toivola kertasi.
Kaikesta huolimatta joukkueeseen pestattiin vielä tammikuussa uusi pelaaja, kun Aubrey Coleman liittyi joukkueeseen kuudenneksi amerikkalaisvahvistukseksi.
\- Coleman halusi tulla VTB-liigaan näytille. Hän on aiemmilla kausilla nauttinut varmasti kovaa palkkaa, meillä summat olivat aika pieniä. Olimme silloin hakeneet lisätukea VTB:ltä ja saimme sitä matkakuluihimme ja muihin huomattavasti vähemmän. Kun Coleman palkattiin, uskoimme, että tuki olisi ollut merkittävämpi, mutta näin ei ollut ja päädyimme siihen, että hekilöstöstä ja pelaajapuolelta syntyvää rasitetta aletaan keventää, Toivola kertoi.
VTB-liigassa on bonuspalkkiojärjestelmä, jossa joukkueille maksetaan palkkioita sijoituksen mukaan. Toivolan mukaan ennakkoon maksetut muutamat kymmenet tuhannet eurot on käytetty, mutta kauden jälkeen maksettavia bonusrahoja ei ole syöty etukäteen.
\- Liiga tilittää kauden jälkeen sijoitukseen perustuvat bonusrahat, joiden suuruutta ei vielä pysty tarkkaan sanomaan. Se riippuu ruplan kurssista ja lopullisesta sijoituksesta. Niitä ei ole etukäteen syöty, mutta varmasti juoksevia kuluja on.
Bepop kerää edelleen ihailijoita: Ehkä postmodernismin merkittävin työ Suomessa
Arkkitehtuurin opiskelijat ympäri maailmaa käyvät ihailemassa porilaisen Bepopin muotoja. Kauppakeskukseksi 1980-luvulla suunniteltu rakennus kerää edelleen myös alan ammattilaisten kehuja. Arkkitehti Jyrki Tasa uskookin Bepopin olevan mahdollisesti jopa maan merkittävin postmodernismin työ.
Arkkitehti Jyrki Tasa puhuu suunnittelutyöstään tunteellisesti. Porilainen Bepop on hänelle rakennuksena hyvin merkittävä.
– Aina kun näen sen, on kuin tapaisin rakkaan ihmisen uudestaan. Se herättää muistoja. Se on myös tärkeä osa omaa kehitysprosessiani. Bepop opetti minulle paljon asioita, joita sovellan työssäni edelleen.
Bepop oli aikanaan hyvin edistyksellisen näköinen rakennus. Tasan mukaan sitä ei kuitenkaan pidetty modernina.
– Moderni arkkitehtuuri oli aika kylmää ja kankeata. Se jäi tavallisille ihmisille etäiseksi. Halusin itse tehdä jotain iloista ja värikästä. Liitin mukaan elementtejä, jotka toivat muistoja menneestä. Siihen aikaan sitä ei mielletty postmodernismiksi, mutta jälkikäteen katsottuna sellaiseksi se koetaan.
Pysyvä sija suomalaisessa arkkitehtuurissa
Bepop on hyvin tunnettu rakennus arkkitehtipiireissä. Se miellyttää myös monen muun silmää.
– Ehkä tavalliset kansalaiset näkevät poikkeavuuden synnyttämän vetovoiman. Arkkitehdit tulevat katsomaan oman aikansa puhdasta toteutusta. Sellaisia on aika vähän, Jyrki Tasa kertoo.
Tasa on ylpeä siitä, kuinka paljon hänen työtään arvostetaan. Hän uskoo, että sitä pidetään jopa yhtenä merkittävimmistä, ellei jopa merkittävimpänä suomalaisen postmodernismin työnä.
– Iloitsen nyt erityisesti siitä, että kollegat ja ammattilehdet ovat ottaneet Bepopin ja 1980-luvun arkkitehtuurin uudelleen tarkasteluun. Se on saanut pysyvän sijan ja arvon suomalaisessa arkkitehtuurissa.
Tekniikan Maailma rengashuijauksista: "Seisomme rengastestiemme takana"
"Ei se hirveä yllätys ollut, koska tiedetään, että huijaaminen rengastesteissä on mahdollista."
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/ari-lehtoranta-testeja-ei-viilata/df8DPSEr) uutisoi perjantaina epäilystä, että [Nokian Renkaat on manipuloinut](http://yle.fi/uutiset/nokian_renkaat_huijasi_testituloksissa__kurssi_syoksyy_porssissa/8701991) talvi- ja kesärenkaiden testituloksia vuosikausia. Lehden mukaan Nokian Renkaat on lähettänyt lehtitesteihin muunneltuja ja paranneltuja testirenkaita.
Tekniikan Maailman toimituspäällikkön Velimatti Honkasen mukaan Tekniikan Maailma ostaa testattavat renkaansa rengasliikkeistä tai verkkokaupoista, niin kuin kuluttajatkin. Kaikkia uutuustuotteita ei kuitenkaan ole kaupoissa saatavilla etukäteen, joten tällöin tuotteet pyydetään valmistajilta, mutta senkin jälkeen tehdään vielä toinen testi.
– Ennen testin julkaisua pyritään vielä hakemaan vertailusarja kaupasta, ja tehdään vertailevat testit, tällaiset doping-testit, joissa tarkistetaan, että varsinainen testirengas vastaa ominaisuuksiltaan sellaista, minkä kuluttaja kaupasta saa, Honkanen sanoo.
Testivoitto houkuttaa huijaamaan
Testivoitto kiihdyttää rengaskauppaa, joten Honkanen uskoo, että se houkuttaa huijauksiin.
– Pitäisi olla testivoittajana. Testivoittaja muistetaan.
Erot parhaiden autonrenkaiden välillä ovat Honkasen mukaan kuitenkin pieniä.
– Ne ovat oikeasti kaikki aika hyviä.
Honkanen ei halua kommentoida muiden lehtien testejä.
– Omien testiemme takana uskallan kyllä seisoa.
Huijauksia ennenkin
Honkasen mukaan Nokian Renkaat ei ole ainoa valmistaja, joka on tällaista tehnyt.
Continental jäi kiinni huijauksesta kymmenkunta vuotta sitten lehden rengastestissä. Toinen suuri valmistaja on vedetty hänen mukaansa kesken testin pois.
– Testeissä tuli aika outoja tuloksia, Honkanen perustelee.
MOT: Hovioikeuksien raiskaustuomiot ovat edelleen lieviä
MOT tutki Suomen kaikkien hovioikeuksien käsittelemät rikostapaukset, jotka liittyivät raiskausiin, törkeisiin raiskauksiin ja sukupuoliyhteyteen pakottamiseen.
Hovioikeuksien käsittelemien raiskaustapausten määrä on voimakkaasti lisääntynyt viimeisten viiden vuoden aikana. Tämän osoittaa MOT:n tekemä selvitys. Tuomiot ovat edelleen lieviä. Yksinomaan raiskauksesta annettujen ehdottomien vankeustuomioiden keskiarvo on alle kaksi vuotta. Runsas kolmasosa vastaajista selviää hovioikeudessa ehdollisella tuomiolla eli pääsee käytännössä vapaalle jalalle.
MOT tutki Suomen kaikkien hovioikeuksien käsittelemät rikostapaukset, jotka liittyivät raiskausiin, törkeisiin raiskauksiin ja sukupuoliyhteyteen pakottamiseen. Vuosina 2011–2015 hovioikeus käsitteli kaikkiaan 544 tapausta. MOT:n edellisessä, vuonna 2010 tekemässä selvityksessä tapauksia oli 337. Tuolloin tarkasteltiin hovioikeuksien ratkaisuja vuosilta 2005–2009.
Seksuaalirikoslainsäädäntöä on viiden viime vuoden aikana kiristetty pariin otteeseen. Tästä huolimatta hovioikeuksien raiskauksesta langettamat keskimääräiset tuomiot ovat koventuneet vain muutamalla kuukaudella.
Aineistosta ilmenee, että yli puolet käräjäoikeuksien langettamista tuomioista säilyy hovioikeudessa ennallaan. Hovioikeudessa joka viides tuomio lievenee ja vain joka kymmenes tuomio kovenee.
Hovioikeuksien tuomiolinjoissa eroja
Hovioikeuksien välisissä tuomiolinjoissa on MOT:n selvityksen mukaan eroja. Tuomioita on lievennetty useimmin Helsingin hovioikeudessa. Joka neljännessä tuomiossa tuomion laji on lieventynyt tai rangaistusta on lyhennetty. Tuomiota on kovennettu vain joka kymmenennessä tapauksessa.
Rovaniemen hovioikeudessa ollaan oltu kaikkein tiukimpia. Tuomio on lieventynyt vain runsaassa kymmenessä prosentissa tapauksista, mutta koventunut 16 prosentissa tapauksista.
2000-luvulla Itä-Suomen hovioikeuden tuomiolinjaa arvosteltiin muita hovioikeuksia lievemmäksi, mutta nyt se MOT:n selvityksen mukaan sijoittuu linjassaan hovioikeuksien keskikastiin. Joka viidettä tuomiota on lievennetty, vain joka kymmenes tuomio kovenee. Itä-Suomen hovioikeus on kuitenkin muuttanut kaikkein useimmin käräjäoikeuden tuomiota.
Valtaosa käräjäoikeuden tuomioista säilyy hovioikeudessa ennallaan, sillä vastaajat eli rikosten tekijät valittavat tuomiosta useammin kuin uhrit eli asianomistajat.
MOT on selvittänyt myös alaikäisiin kohdistuneita tapauksia ja ulkomaalaistaustaisten henkilöiden osallisuutta.
_TV1 maanantaina 29.2.2016 kello 20: MOT: Raiskaaja voittaa hovissa_
_Tiina Lundell  
**Yle**_
Klarinetisti Kari Kriikku etsii seuraajaa
Tiesitkö, että kun Magnus Lindbergin orkesteriteos Kraft sai kantaesityksensä Helsingin Juhlaviikoilla vuonna 1985, niin se oli merkittävä tapaus? Merkittävää oli teoksen solistina esiintynyt kokeellinen Toimii-yhtye, jonka jäseniä olivat kapellimestari Esa-Pekka Salonen, säveltäjä-pianisti Magnus Lindberg, klarinetisti Kari Kriikku, sellisti Anssi Karttunen, lyömäsoittaja Lassi Erkkilä sekä elektroniikasta vastanneet äänitarkkailija Juhani Liimatainen ja säveltäjä Otto Romanowski.
Merkittävää oli myös nuoren, 27-vuotiaan säveltäjän omintakeinen teos Kraft. Tänä keväänä Kraft on jälleen esillä, sillä teos esitetään Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlassa Helsingin Musiikkitalossa lauantaina 14. toukokuuta.
Mutta silloin lavalla ei ole Toimii-yhtye.
Kraftin solistiryhmään haetaan juuri nyt soittajia Sibelius-Akatemiasta. Maanantaina 22.2. koesoittoon osallistui kolme klarinetistia, kaksi pianistia ja yksi sellisti. Pian järjestetään myös lyömäsoittajien koesoitto.
Kenestä tulee Kari Kriikun työn jatkaja? Entä kuka perii Magnus Lindbergin paikan?
Tässä jutussa keskitytään klarinetistin valintaan.
Aluksi Kari kertoo, miltä konkarista tuntuu nyt kun untuvikkoja etsitään asialle? Onko nuorilla ylipäätään oikeus tarttua Kraftiin?
Toiseksi pitää selvittää, millaista klarinetistia nyt etsitään, mitä Kraft vaatii soittajalta? 
Paitsi että ensin Kari kertoo, millaista klarinetistia nyt EI etsitä:
Seuraavanlaiset taidot ovat nyt haussa:
Klarinettien koesoittoon ei osallistu yhtään suomalaissoittajaa. Osallistujat ovat yhdysvaltalainen Lucy Abrams, puolalainen Michal Konopinski ja virolainen Erle Kont.
Haastattelemme Erle Kontia. Erle opiskelee Sibelius-Akatemiassa Harri Mäen johdolla. Kraftin soolo-osuutta hän kertoo harjoitelleensa intensiivisesti puolitoista viikkoa. Se on poikkeuksellisen pitkä aika yhden teoksen parissa, sillä uusia asioita pitää omaksua nopeasti. Nykymusiikkia Erle ei vielä ole soittanut merkittäviä määriä. Yksi ensikosketuksista oli hetki sitten, shokeeraava tapaus, kun Antti Auvisen Campiogesang-teoksessa piti käyttää megafonia, kirkua, saada aikaan monenmoisia outoja ääniä ja soittaa lyömäsoittimia.
Erle vastaa kysymyksiin tunnetko Karin, miltä tuntuu ennen koesoittoa ja miten reagoit, kun tulokset kerrotaan?
Mitä jos tulet valituksi? Entä jos sinua ei valitakaan?
Koesoitto on jännittävä tilaisuus. Tilaisuus lämmittelyineen, lavaesiintymisineen ja tuloksineen kestää puolisentoista tuntia. Kuka siis tulee valituksi Kraftin solistiyhtyeen klarinetistiksi?
[link:https://www.uniarts.fi/uutishuone/satavuotias-sibelius-akatemian-sinfoniaorkesteri-suomalainen-musiikki-ihme;Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertti;standard;] on suora lähetys Yle Teemalla sekä verkossa osoitteessa [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/14/sibelius-akatemian-sinfoniaorkesteri-100-vuotta-1452016;yle.fi/klassinen;standard;], lauantaina 14.5.2016 klo 19.
[Tutustu Kraftin historiaan](http://www.karttunen.org/home.html/Kraft.html) Anssi Karttusen kotisivuilla.
Maanantaina 21.3.2016 järjestetyssä lyömäsoittajien koesoitossa Kraftin solisteiksi tulivat valituksi Jussi Markkanen patarumpuihin ja Jalmari Lintunen vibrafoniin. [Lue juttu](http://www.uniarts.fi/blogit/kuulolla/sinfis100-ly%C3%B6m%C3%A4soittajat-koesoitossa-magnus-lindbergin-kraftiin) Taideyliopiston Sibelius-Akatemian sivuilta.
__Muokattu 31.3.2016: Lisätty linkki lyömäsoittajien koesoitto -juttuun.__
Miia Laitela palasi Salkkareihin – se on hurja juttu, aivan kuten hänen elämänsäkin
Venla Saartamon Salatuissa elämissä esittämä Miia Laitela kuoli syöpään 2000-luvun alussa. Vuonna 2016 hahmo on herännyt kuolleista ja palannut sarjaan.
17. tammikuuta 2002 on päivämäärä, jolloin lukuisten suomalaisten sydän murtui: _Salatut elamät_ -sarjan Miia Laitela kuoli syöpään. Hän nukkui pois pitäen kädestä iki-ihanaa Saku Salinia. Miian isä, eeppinen Ismo, ja veli Kalle näkivät, kun Miia poistui ajasta ikuisuuteen – ainakin pois tv-ruuduista.
Nyt, yli 14 vuotta myöhemmin, hahmo on palannut sarjaan. Miia nähtiin torstaina 25. helmikuuta esitettävässä jakson lopussa. Jakson lopetuskuva, &quot;sininen hetki&quot; osui Miiaan.
Hahmon palaamisesta on huhuttu jo pitkään. Paluujaksossa emme saaneet Miiasta juuri mitään irti, mutta jos vanhat merkit pitävät paikkaansa, hänen elämänsä tulee olemaan täynnä nousuja ja etenkin laskuja.
Miia Laitelan elämä oli nimittäin melko hurjaa 2000-luvun taitteessa.
1. Äiti kuoli, isä hakkasi
Miia Laitelan äiti Liisa Laitela menehtyi syöpään Miian ollessa vain yhdeksän vuoden ikäinen. Miia ja Kalle jäivät yksinhuoltaja-Ismon huostaan. Lyhyestä pinnastaan tunnettu Ismo ei sietänyt sitä, että hänen poikansa on homoseksuaali. Siksipä hän pahoinpiteli lapsiaan toistuvasti.
Myös Miiaa.
2. Kolmiodraama johti poikaystävän kuolemaan.
Kotiolojen lisäksi Miialla oli perusteinien tapaan aikamoista hässäkkää myös parisuhdemarkkinoilla. Miia rakasti Saku Salinia, mutta ei saanut tarpeeksi vastakaikua tunteilleen. Niinpä Miia päätyi seurustelemaan Sakun kaverin Mika Pajun kanssa. Miia tuli Mikalle raskaaksi, mutta ei tuntenut olevansa valmis äidiksi. Hän teki abortin.
Wanhojen tansseissa Mika huomasi, kun Miia ja Saku suutelivat. Se johti luonnollisesti siihen, että Mika sai vakavan insuliinikohtauksen. Saku lähti kuskaamaan tätä sairaalaan, vaikka oli humalassa ja polttanut marihuanaa.
Auto suistui tieltä, ja Mika kuoli.
3. Uskonlahko oli viedä hengen
Miia otti Mikan kuoleman raskaasti ja liittyi Nooalaiset-lahkoon. Lahkon johtaja, jäseniä manipuloiva Toivo Karhu pääsi Miian pään sisään. Miia ei halunnut jättää lahkoa, vaikka lahkon johtajan tarkoitus oli saada jäsenet tappamaan itsensä.
Kun pihlajakatulaiset pääsivät jyvälle lahkon ideasta, he ryntäsivät pelastamaan Miiaa. He löysivät lahkon kartanolta videon, jossa Toivo Karhu ilmoitti aikeistaan kuolla yhdessä Miian kanssa. Miia ja Toivo olivat menneet merille troolarilla, josta löytyi myöhemmin vain karrelle palaneita ihmisjäänteitä. Kaikki paitsi Saku olivat varmoja, että Miia on kuollut.
Näin ei kuitenkaan ollut. Miia palasi kuvioihin ja ymmärsi, että Toivo oli ollut sekaisin. Kaikki oli hetken aikaa ihan hyvin.
Iloa ei – tietenkään – kestänyt pitkään.
4. Manipuloijan kynsistä vainoajan kynsiin
Miia matkasi Lontooseen selvittämään päätään. Siellä hän tutustui pakkomielteiseen Rami Hirvoseen, joka päätyi rakastamaan Miiaa. Väkivaltaisella ja sekavalla Ramilla oli erittäin kyseenalainen tapa osoittaa rakkautensa: hän yritti raiskata Miian Lontoossa. Rami ei Miian onneksi onnistunut tavoitteessaan, seurasi tätä Helsinkiin. Helsingissä Rami hyökkäsi Miian kimppuun. Tilanne kuitenkin rauhoittui Sakun ja Kallen tullessa apuun. Miia jäi Helsinkiin.
5. Traaginen kuolema
Pian Miian vointi alkoi heiketä ja hän sai huimauskohtauksia. Oletettiin, että Miia kärsi aliravitsemuksesta. Syynä oli kuitenkin aivokasvain, joka lopulta koitui hänen kohtalokseen.
Tai no, eihän se tainnutkaan koitua Miian kohtaloksi, sillä nythän hän on palannut. Tai siis, emmehän me voi tietää, onko **Venla Saartamon** hahmo Miia Laitela vaiko esimerkiksi hänen kaksoisolentonsa.
Mutta toisaalta: onhan Salkkareissa herätty aiemminkin kuolleista. Esimerkiksi Miian äiti ei olekaan kuollut. Hän on elossa ja vaihtanut henkilöllisyytensä.
Ehkä kuolemasta herääminen on vaan Laiteloiden sukuvika.
**Lue myös:**
**[Salatut elämät täyttää 17 vuotta – teini-ikäinen Julia on seurannut Salkkareita koko elämänsä ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262053)**
Iron Maidenin Hämeenlinnan konsertin lämmittelijät Ruotsista ja Britanniasta
Iron Maidenin konsertin kesäkuussa Hämeenlinnassa avaavat ruotsalainen Sabaton ja brittiläinen The Raven Age.
Iron Maiden valtaa Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuiston keskiviikkona 29. kesäkuuta. Illan avaavat metalliyhtye Sabaton Ruotsista sekä brittiläinen The Raven Age, kertoo konserttijärjestäjä Live Nation tiedotteessaan.
Sabaton nousi viime vuonna myös Suomessa areenatason bändiksi keväisellä kiertueellaan. Bändi myi kultaa vuonna 2014 julkaistulla studioalbumillaan Heroes.
Melodista metallia soittava The Raven Age on ehtinyt kiertää Eurooppaa muun muassa suomalaisen Santa Cruzin kanssa.
Keskiviikkona Floridasta käynnistynyt The Book Of Souls -maailmankiertue vie Iron Maidenin 36 maahan ympäri maailmaa.
Machomiesten viimeinen vuosisata? Vauvakuume muuttaa tulevaisuuden ihmiset hoivaajiksi
Puhtaasti kustannusten ja hyötyjen näkökulmasta katsottuna lasten hankkiminen ei ole nykyään järkevä sijoitus. Suurperheet eivät myöskään helpota maapallon paineita väkiluvun kasvaessa, eikä lapsille tahdo löytyä aikaa kiireisen työelämän tiimellyksessä.  Kun vain niiden geenit siirtyvät eteenpäin, jotka lisääntyvät, vauvakuumeella voi olla yllättäviä seurauksia ihmislajin evoluutiossa.
Mikä oikeastaan saa nykyihmisen hankkimaan lapsia?
Joko kellosi raksuttaa?
Lähestyessään 30 vuoden ikää moni nainen kohtaa nykyään lukuisia kysymyksiä ja letkautuksia äitiydestä, biologisesta kellosta ja vauvakuumeesta. On kuitenkin vielä melkoinen mysteeri, mikä saa paljon puhutun äidinvaiston kytkeytymään päälle.
Vauvakuume on oikeastaan melko moderni-ilmiö, jota on tutkittu vielä hyvin vähän. Asiaan pureutuneiden tutkijoiden mukaan kysymys ei kuitenkaan ole vain sanonnasta, vaan aidosta tunteesta.
- Vauvakuumeesta puhutaan usein leikkisästi, mutta se voi muuttua myös vahvaksi kaipuuksi tai jopa pakkomielteeksi. Silloin ollaan jo hyvin vahvojen tunteiden seassa. Kaipuu voi tuntua kohdussa ja rinnoissa tai tulla esimerkiksi öisin uniin, sanoo vauvakuumetta Suomessa tutkinut tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** [Väestöliitosta](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/henkilokunta-ja-yhteystiedot/anna_rotkirch/).
Rotkirch on kerännyt päälle sadalta suomalaiselta [kokemuksia tästä tunteesta](http://blogs.helsinki.fi/rotkirch/files/2009/03/paper-6-rotkirch-2007.pdf). Vastauksissaan naiset vertasivat pakottavaa kaipuuta hankkia lapsia muun muassa hyökyaallon lailla tulevaan mustasukkaisuuden tunteeseen tai romanttiseen rakkauteen.
Miehen mielessä hiljainen haave
Vauvakuume ei ole vain naisten juttu, vaan sitä esiintyy myös miehillä. Isyyteen perehtyneen tutkija **Johanna Mykkäsen ** [väitöskirjan](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/22712/9789513938024.pdf) mukaan miehet kuitenkin tuovat naisia harvemmin [vauvakuumeensa esille](http://yle.fi/uutiset/vauvakuume_voi_iskea_myos_mieheen/5705950). Silti Väestöliiton perhebarometrin kyselyissä noin puolet niin miehistä kuin naisista kertoi joskus tunteneensa tätä kaipuuta.
Toisilla tunne voi kulkea mukana teinivuosista saakka, kun taas toisille tarve lisääntyä iskee yllättäen kuin salama kirkkaalta taivaalta.
Vauvakuumeelle altistaa monet erilaiset tekijät kuten tieto hedelmällisyyden rajallisuudesta, lähipiiriin syntyvät vauvat tai jopa läheisen kuolema.
Kansasin valtionyliopiston tutkijoiden **Gary ja Sandra Brasen** [tutkimuksien](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-08/ksu-ggf082311.php) mukaan vauvakuume ei kuitenkaan ole sidoksissa vain ulkoisiin tekijöihin taikka esimerkiksi perinteisiin odotuksiin sukupuolirooleista. Kysymys ei myöskään ole vain voimakkaasta hoivavietistä, vaan aidosta kehollisesta tarpeesta hankkia jälkeläisiä.
Tutkijat ovatkin nyt kääntäneet katseet ihmisen biologiaan ja etsivät vauvakuumeelle selittävää tekijää ihmisen hormonitoiminnasta.
- Meidän arvailu nykytutkimuksen perusteella on, että vauvakuume on muiden tunteiden lailla hormonipohjainen. Tästä ei kuitenkaan ole vielä olemassa tutkimustietoa, sanoo Rotkirch.
Machomiesten viimeinen vuosisata?
Evoluution kannalta vain niiden geenit siirtyvät eteenpäin, jotka lisääntyvät. Vauvakuume voikin näytellä yllättävän suurta roolia nykyihmisen lisääntymisessä.
Voi olla, että perheenisän geenit lisääntyvät tulevaisuudessa, kun taas naistenmiehet jäävät historiaan.
- Luonnonvalinta suosii nykyään todennäköisesti erilaista lisääntymisstrategiaa kuin aiemmin. Ennen lisääntymiseen riitti se, että naiset halusivat seksiä. Ehkäisyn vuoksi nykyään raskauteen tarvitaan kuitenkin monesti tietoinen halu saada lapsia. Kiltti perheenisä saattaakin saada nykyään enemmän jälkeläisiä kuin esimerkiksi naistenmies, jolla on joka ilta uusi nainen vieressään, sanoo evoluutiobiologian dosentti **Markus Rantala**.
Rantalan mukaan on hyvin todennäköistä, että vauvakuumeella olisi ainakin osittain myös geneettistä pohjaa. Näin ollen teorian mukaan perheenisän geenit lisääntyisivät tulevaisuudessa, kun taas naistenmiehet jäisivät historiaan.
- Tietoinen halu saada lapsia on nykyään aika voimakkaasti liitoksissa lisääntymismenestykseen. Jos tällaiseen haluun liittyvillä piirteillä on geneettistä pohjaa, ne todennäköisesti lisääntyvät populaatiossa, toteaa Rantala.
Tutkija Gary Brase on todennut, että lapset eivät ole rahallisesti järkevä sijoitus, mutta biologisesti katsottuna lasten hankkiminen on lopulta ainoa asia, jossa oikeastaan on järkeä.
kirjoittaja: **Saija Nironen**
Pöllöjen huhuilua kuuluu nyt niin metsissä kuin taajamissakin
Kevättalven metsässä lintumaailma on herännyt jo viikkoja sitten. Myös pöllöt etsivät jo kiivaasti puolisoa ja tiedottavat reviiristään huhuilemalla.
Nyt on paras aika tehdä pöllöretki metsään, sanoo hämeenlinnalainen lintukuvaaja Petri Hirva Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä. Pöllökoiraat huhuilevat jo puolisoa itselleen ja samalla tiedottavat reviirialuettaan muille koiraille.
Jotta osuu oikeaan kuunteluaikaan metsään, niin kannattaa ottaa selvää, mitä pöllöjä elää kyseisellä alueella. Pöllöt kun huhuilevat lajista riippuen eri aikoihin.
Lehtopöllöä voi kuulla vaikka keskellä kaupunkia.
– Kanta-Hämeessäkin tavataan esimerkiksi huuhkajia ja varpuspöllöjä, jotka ovat aktiivisimmin äänessä auringonlaskun jälkeen ja toinen hetki on taas ennen auringonnousua. Sen sijaan esimerkiksi viiru- ja lehtopöllöt ovat äänessä puolenyön molemmin puolin.
Petri Hirva on itse kuullut tänä keväänä jo viiru- ja sarvipöllöjen huhuilua.
– Pöllöhavaintojen mukaan myös lehtopöllö on ollut tänä keväänä äänessä monessa paikassa Hattulassa, Hämeenlinnassa ja vähän etelämmässäkin.
Hirvan mukaan lehtopöllöä voi kuulla vaikka keskellä kaupunkia.
– Se on kulttuurimaisemissa viihtyvä lintu. Hämeenlinnassa lehtopöllö pesii esimerkiksi Ahvenisto–Rapamäki-alueella, joten silläkin alueella sen voi kuulla huhuilevan.
Vaikka helmi-maaliskuu onkin parasta aikaa kuulla pöllöjen huhuilua, niin Hirvan mukaan poikkeuksiakin on. Hän on joskus kuullut lehtopöllöä vielä toukokuussa.
Pöllöhavaintoja on kirjattu jo myös BirdLife Suomen [Tiira](http://www.tiira.fi/)-tietopalveluun.
15-vuotias tyttö ollut kadonneena yli kuukauden
Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja 15-vuotiaasta Asli Cakarista. Hän ei palannut asuinpaikkaansa Rovaniemelle 17. tammikuuta.
Asli Cakar on 155-160 cm pitkä ja hoikka. Hänellä on tummat kiharat hiukset ja ruskeat silmät. Vasemman käden etusormessa on tatuointi, joka esittää kukkaa tai köynnöstä.
Mahdolliset havainnot Asli Cakarista voi ilmoittaa Rovaniemen poliisille virka-aikana puhelinnumeroon 029 546 6250 tai hätänumeroon 112.
Juankoskella harkitaan uuden päiväkodin rakentamista
Juankoskella pohditaan, rakennetaanko kaupunkiin kokonaan uusi päiväkoti vai remontoidaanko sen tiloiksi vanha koulu. Uusi rakennus on noussut peruskorjauksen vaihtoehdoksi, koska vanhan koulun remontti tulisi aiemmin arvioitua selvästi kalliimmaksi. Asiasta päätetään Kuopion ja Juankosken kesken.
Juankoskelle saatetaan rakentaa kokonaan uusi päiväkoti. Tälloin tontilla nyt oleva, sisäilmaongelmista kärsinyt koulu purettaisiin.
Alun perin vahvin vaihtoehto on ollut korjata vanha koulu päiväkotilasten ja esikoululaisten käyttöön, mutta nyt remontin hinta-arvio on noussut.
– Kustannusarvio on huomattavasti noussut johtuen siitä, että alapohjan alta on löydetty korjattavia ongelmakohtia enemmän kuin oli tiedossa, kertoo Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Uusi rakennus maksaisi tämän hetken arvion mukaan noin 2,5 miljoonaa euroa, Kangasperko sanoo. Lisäksi vanhan rakennuksen purkamisesta tulisi lisäkustannuksia noin 170 000 euroa.
Lopullisesti uuden päiväkodin rakentamisesta päätetään Kuopion ja Juankosken yhdistysmishallituksessa maaliskuussa.
– Tämä on (Kuopion ja Juankosken) yhteinen asia, koska tässä sekä peruskorjausvaihtoehto että uudisrakennusvaihtoehto menevät vuoden 2017 puolelle tietyin osin. Vaikka kuinka nopeasti päästäisiin rakentamaan, melkoinen osa tapahtuu vuoden 2017 puolella, Kangasperko sanoo.
Juankoski yhdistyy Kuopioon ensi vuoden alusta.
Slovenia haluaa päästää maahan enintään 580 turvapaikanhakijaa päivässä
Slovenian poliisin mukaan Länsi-Balkanin maiden ja Itävallan poliisipäälliköt ovat sopineet yhteisestä päiväkiintiöstä.
Slovenia haluaa rajoittaa maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrän 580:een päivässä, sisäministeriön tiedottaja Vesna Drole kertoi uutistoimisto AFP:lle perjantaina.
Drolen mukaan rajoitus on linjassa sen kanssa, mitä turvapaikanhakijoiden "Balkanin reitin" maiden poliisipäälliköt ovat yhdessä päättäneet.
Myös Slovenian poliisi kertoi uutistoimisto Reutersille, että Slovenian, Itävallan, Kroatian, Makedonian ja Serbian poliisipäälliköt ovat sopineet päivittäiseksi enimmäismääräksi noin 580 turvapaikanhakijaa.
Slovenian poliisin tiedotteessa todetaan Reutersin mukaan, että poliisipäälliköillä "on velvollisuus rajoittaa Länsi-Balkanin maiden läpi kulkevaa päivittäistä liikennettä määrään, joka mahdollistaisi jokaisen turvapaikanhakijan kontrolloimisen Schengen-sääntöjen mukaisesti".
Sipilä suhtautuu varovaisen toiveikkaasti Putinin määräykseen
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Venäjän tiukentuneiden pakolaismääräysten taustalla voi olla Venäjän oma terrorismin pelko.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ensikommentit Venäjän uuteen linjaan ovat vielä varovaisia.
– Tässä on varmasti taustalla heidän omat turvallisuuteen liittyvät huolensa. Näitä huolia mekin olemme nostaneet esille. Pakolaisvirroissa on mukana Isis-taistelijoita, jotka varmaan ovat yhteisenä huolena niin Euroopassa kuin Venäjälläkin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehotti tänään maan turvallisuuspalvelua koventamaan pakolaisvirtojen kontrollia.
Miten uskotte tämän vaikuttavan itärajan tilanteeseen?
– Siitä ei tietenkään ole vielä tietoa, mutta tämä on juuri sen suuntaista, mitä olemme keskusteluissa nostaneet esiin. Tähän laittomasti Suomeen tulevaan pakolaisvirtaan heidänkin pitäisi puuttua, Sipilä sanoi.
Oiva-kunnat: Päijät-Hämeeseen saatava yhteinen sote-alue
Hollola, Asikkala, Kärkölä ja Padasjoki toivovat edelleen maakunnan laajuisen hyvinvointikuntayhtymän syntyvän. Yhtymä kaatui viime vuoden lopulla Heinolan, Sysmän, Hartolan, Pukkilan ja Iitin hylättyä suunnitelman.
Hollola, Asikkala, Kärkölä ja Padasjoki haluavat yrittää uudelleen maakunnallisen sote-yhtymän perustamista.
Päijät-Hämeeseen kaavailtu sosiaali- ja terveysyhtymän laajuinen eli 12 kunnan hyvinvointikuntayhtymä kaatui viime vuoden lopulla, kun osa kunnista vastusti sitä.
Oiva-kuntien eli Hollolan, Asikkalan, Padasjoen ja Kärkölän näkemyksen mukaan kuntien olisi kuitenkin välttämätöntä yhdistää voimansa sote-asioissa.
Oiva-kunnat ottivat kantaa asiaan torstaisessa kokouksessaan, jossa oli läsnä kuntien kunnanvaltuustojen puheenjohtajat, kunnanhallitusten puheenjohtajat, perusturvalautakuntien jäsenet ja kuntajohtajat.
Sote-yhteistyö vahvistaisi Päijät-Hämeen keskussairaalan asemaa?
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen näkee, että Päijät-Hämee jää kehityksen jalkoihin, jos se ei nyt tartu toimeen.
– Uhkakuvat ja paineet tunnistetaan ja tiedetään. Rahaa on käytettävissä tulevaisuudessa merkittävästi vähemmän ja poliittinen puolueiden yhteinen näkemys siitä, että sote-toimijoita kootaan, on selkeä. Tässä tilanteessa olisi kaikkien kansalaisten edun mukaista koota yhteiset voimat etupainotteisti eikä missään nimessä pysäyttää kehitystä, sanoo Rahkonen.
Hollola, Asikkala, Kärkölä ja Padasjoki katsovat, että kuntien yhteistyö on tärkeää myös Päijät-Hämeen keskussairaalan aseman vahvistamiseksi.
Hollola on lähettänyt kaikille kunnille kutsun saapua ensi kuussa kokoukseen, jossa koetettaisiin virittää uusia neuvotteluja yhteisestä sote-yhtymästä.
Peetu Piiroinen laski X Gamesin finaaliin
Peetu Piiroinen selviytyi ainoana suomalaisena big airin finaaliin Oslon X Gamesissa.
Peetu Piiroinen selviytyi ainoana suomalaisena big airin finaaliin Oslon X Games -tapahtumassa. Piiroinen oli karsinnan seitsemäs. Hän sai ensimmäisestä laskustaan pisteet 74,33.
Roope Tonteri ja laskuissaan epäonnistunut Kalle Järvilehto karsiutuivat jatkosta. Tonteri oli 13:s pistein 52,00 ja Järvilehto 19:s (13,00).
Karsinnan ykkönen oli norjalainen Torgeir Bergrem pistein 85,33. Big airin finaali lasketaan lauantaina kello 19.
Extremelajien suurtapahtuma X Games järjestetään Oslossa keskiviikosta sunnuntaihin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sekä talvi- että kesälajeja nähdään samassa X Games -tapahtumassa.
Perjantai 26.2.2016 (tv)
Yhdysvaltalainen firma Turing alkaa tehdä matkapuhelimia Salossa. Poliisi etsii rikollisia, jotka yrittivät ryöstää arvokuljetusauton torstaina. Oopperalaulajat esiintyvät piirrosfilmin keskellä Kansallisoopperan uudessa esityksessä.
Yhdysvaltalainen firma Turing alkaa tehdä matkapuhelimia Salossa. Poliisi etsii rikollisia, jotka yrittivät ryöstää arvokuljetusauton torstaina. Oopperalaulajat esiintyvät piirrosfilmin keskellä Kansallisoopperan uudessa esityksessä.
Näkökulma: Kuulen vuokranantajien äänen
Lakia arvioidaan parhaillaan. Vuokranantajien lobbarit vartioivat etuaan tarkasti. Vuokralaisella ei ole varaa edes riidellä.
Vaikka ARA-lakeja on viilattu, kasvukeskuksissa rakentamista vauhditettu ja kaupungin vuokra-asuntoja tuettu, kallistuu asuminen koko ajan. Vuokrankorotuksissa tehdään myös selkeitä ylilyöntejä.
Lukuisat vuokralaiset ovat kertoneet Kuningaskuluttajalle vuokrankorotuksistaan.
Selvitinkin [Suomen suurimman käräjäoikeuden tapauksien perusteella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/25/hyva-vuokratapa-sallii-harskitkin-korotukset-nain-vuokrien-nousua-voisi-hillita), nostavatko vuokralaiset vuokran korotuksiin tai tasoon liittyviä kanteita. Eivät nosta. Riski hävitä juttu koetaan liian suureksi. Oikeudenkäyntikulut hirvittävät.
Vuokralainen on kuitenkin vuokrasopimusta tehtäessä yleensä heikompi osapuoli, etenkin suurissa kaupungeissa. Lain pitäisi turvata heikomman oikeuksia.
10 prosentin vuokrankorotus ei ole kohtuullinen
Sopimusvapautta on vaalittu alan omalla ohjeella [”hyvällä vuokratavalla”](http://www.vuokraturva.fi/pdf/hyva_vuokratapa/hyva_vuokratapa.pdf).
Se kaipaa päivittämistä. "Hyvän vuokratavan" mukaan vuokrankorotus saa olla enintään 15 prosenttia. Kenen mielestä edes 10 prosentin vuosikorotus on kohtuullinen?
Jo sadan euron korotus on iso muutos esimerkiksi yksinasujan kuukausimenoissa. Mediaanitulo ("keskimmäinen palkka") ei ole noussut vuosikausiin. Myös kuluttajahintojen nousu [on pysähtynyt](http://www.stat.fi/til/asvu/2015/04/asvu_2015_04_2016-02-05_tie_001_fi.html).
Tietojeni mukaan esimerkiksi Sato on tehnyt kahdessa kohteessa 15 ja 10 prosentin perättäiset korotukset.
”Hyvän vuokratavan” mukaan vuokranantaja voi luvan kanssa periä sopimuksessa mainitut vuokrankorotukset peräti kolme vuotta takautuvasti. Miksi vuokranantaja saa tällaisen jouston? Kustannusten nousuun voi varautua indeksiin sidotulla korotusehdolla.
Vuokranantajat hyvin edustettuina lainvalmistelussa
Vuokra-asuntoja koskeva lainsäädäntö on parhaillaan arvioitavana. Nykyinen laki on vuodelta 1995, jolloin vuokra-asumisen sääntelyä Suomessa purettiin.
Yksi havainnoistani on, että [vuokranantajien ja kiinteistön omistajien ääni kuuluu lainvalmistelussa varsin hyvin](http://yle.fi/uutiset/kuningaskuluttaja_vuokralaisia_suojaava_laki_selvitetaan_vuokranantajien_lobbaajien_lakitoimistossa/8698711).
Ympäristöministeriö kilpailutti lainsäädännön arvioinnin viime syksynä. Selvityksen laatii Asianajotoimisto KAK:n [toimitusjohtaja](http://www.kak-laki.fi/fi/helena-kinnunen/), joka on tunnettu lain asiantuntija, mutta hän on työskennellyt aiemmin lähinnä kiinteistön omistajien edunvalvojana. Hän toimi vuosia myös Helsingin hovioikeudessa nimenomaan __vuokranantajien__ asiantuntijana.
Isot yhtiöt, Sato ja VVO, ovat edustettuna selvitystä valvovassa ohjausryhmässä __RAKLI ry:n__ kautta.
Myös __Suomen vuokranantajat ry__ on ohjausryhmässä. Se asettui [tiedotteessaan](http://vuokranantajat.fi/2016/02/sopimusvapaus-on-toimivien-vuokramarkkinoiden-edellytys-vuokrasaantelyn-palauttaminen-veisi-ojasta-allikkoon/) puolustamaan näyttävästi Saton tekemää vuokrankorotusta, joka oli [liki 30 prosenttia puolessatoista vuodessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/25/hyva-vuokratapa-sallii-harskitkin-korotukset-nain-vuokrien-nousua-voisi-hillita).
Vuokralaisia edustaa ohjausryhmässä yksin Vuokralaiset ry:n **Anne Viita**. Hän on paljon vartijana eikä järjestön vääntövoima liene kummoinen. Järjestö [kannattaa](http://www.vuokralaiset.fi/?x118281=213636) korotuskattoa.
Toteutuuko tasapuolisuus?
Haastattelemani siviilioikeuden professorin **Urpo Kankaan** mielestä lain arvioinnin teettäminen asianajotoimistolla ei ole tasapuolinen menettelytapa.
– Olisi aivan uskomatonta, jos oikeusministeriö tilaisi konsulttiselvityksen avioliittolaista tai perintökaaresta. Rikoslaista mahdoton ajatellakaan, Kangas sanoi haastattelussani.
Kankaan mielestä arviointityöhön tarvittaisiin laaja-alaisempi työryhmä. Asumisen hinnan, sääntelykeinojen ja eri tahojen oikeuksien punnitseminen vaativat parlamentaarista pohdintaa.
Siviilioikeuden professorit ehdottavat vuokra-asiakäräjöintiin kevennettyä menettelyä. Se laskisi kannekynnystä molemmille osapuolille tasapuolisesti.
Sääntelyä ei tarvita, jos vuokralaisilla on neuvotteluvoimaa ja aito mahdollisuus kannella härskeistä vuokrista.
Lukuisat yksityiset ja yleishyödylliset vuokranantajat toimivat vastuullisesti ja maltillisesti. Vuokralainen ei kuitenkaan kiistatilanteessa ole likimainkaan tasavahva neuvottelukumppani.
KASPERG tuo Lontoon pimeät klubit keskelle Suomen kevättalvea
KASPERG:n Better In Time soi Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon viikon tehona.
**Mikä**: Kasper Granroth on KASPERG-nimellä musiikkia tekevä 22-vuotias tuottaja, muusikko ja DJ.
**Mistä**: Helsingistä. Tuttu myös **Noah Kinin** ja **Constablesin** rummuista ja **DJ Orionin** [tulevaisuuden toivoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261906).
**Musiikki**: Tummasävyistä, samettisen pehmeää ja syliinsä sulkevaa UK-vaikutteista housea, joka sopii kuitenkin täydellisesti alakuloiseen pohjoismaiseen mielenmaisemaan.
**Mihin tilanteeseen**: Sateisen harmaan juoksulenkin vauhdittajaksi, väsyneiden aamuöyn jatkojen piristäjäksi tai vaatekaupassa uusien farkkujen sovittamisen iloksi.
**Minkä kanssa**: Tuhdin punaviinilasillisen, **Disclosuren, Jamie XX:n, Flumen** tai **Gorgon Cityn**.
Lapin kansanedustajat: Ei viinejä ruokakauppoihin
Suurin osa Lapin kansanedustajista haluaa pitää viinit poissa ruokakaupoista. Vain Hanna Mäntylä (ps.) ja Markus Mustajärvi (vas.) kannattavat viinien myymistä vähittäiskaupoissa. Täpärä enemmistö lappilaisedustajista vastustaa myös vahvojen oluiden myymistä ruokakaupoissa. Sen sijaan suurin osa Lapin kansanedustajista jatkaisi Alkon aukioloaikaa.
Suomen alkoholilakia ollaan muuttamassa. Jos asiaa valmistelevan perhe- ja peruspalveluministerin Juha Rehulan (kesk.) ehdotus menee läpi, viinit ja vahvat oluet pysyvät jatkossakin Alkon valikoimissa eikä niitä saisi ostaa ruokakaupoista.
Alkoholin myyntiajat ruokakaupoissa eivät myöskään muuttuisi, vaan esimerkiksi olutta saisi ostettua kaupasta aamuyhdeksästä iltayhdeksään. Sen sijaan Alkon aukioloaikaa jatkettaisiin iltayhdeksään. Nykyään Alkot menevät kiinni viimeistään iltakahdeksalta.
Lapin uutiset kysyi Lapin kansanedustajien mielipiteitä alkoholilain uudistamisesta. Viisi seitsemästä kansanedustajasta ei halua viinejä ruokakauppoihin. Eri mieltä ovat vain Hanna Mäntylä (ps.) ja Markus Mustajärvi (vas.).
– Alkoholipoliittista keskustelua ja päätöksentekoa tulee avata laajemmaksi nykyisestä. Sosiaali- ja terveyspolitiikan lisäksi kyse on myös vahvasti talous- ja elinkeinopolitiikasta. Ongelmakäytöstä käytävässä keskustelussa pitää muistaa, että suurin osa suomalaisista ei ole ongelmakäyttäjiä ja tuskin heistä sellaisia tulisikaan vaikka alkoholia olisi aiempaa vapaammin ostettavissa, sosiaali- ja terveysministeri Mäntylä sanoo.
Kauppias tuo saunaoluet kotiin
Neljä edustajaa ei myöskään kannata vahvojen oluiden myyntiä ruokakaupoissa. Asiaa kannattavat Mäntylä, Mustajärvi ja Mikko Kärnä (kesk.).
– Olen sillä kannalla, että vahvempien käymisteitse valmistettujen tuotteiden myynti vähittäiskaupassa tulisi sallia. Tällä tukisimme kotimaista pienpanimoteollisuutta sekä kotimaisia mallasohran viljelijöitä luomalla heille uusia jakelukanavia. Tiettyjä oluttyyppejä ei voida valmistaa vähittäiskauppaan nykyisen 4,7%:n rajalla. Mikäli tällainen muutos, josta nyt keskustellaan, toteutetaan, tulee meidän veroporrastuksella varmistaa, ettei bulkkikeskioluen kulutus siirry bulkkinelosoluen kulutukseen. Asian EU -oikeudelliset vaikutukset on vielä selvitettävä, mutta alustavasti näyttää siltä, että tällaisen muutoksen toteuttaminen ei Alkon monopoliasemaa vaarantaisi. Raja voitaisiin asettaa 6-8%:n välille, Kärnä perustelee.
Mäntylä on Kärnän kanssa samoilla linjoilla.
–  Tämä tuo lisää verotuloja ulkomaantuonnin mahdollisesti vähentyessä sekä lisää työllisyyttä. Mahdollistaa myös pienpanimoiden tuotteiden pääsyn laajemmille markkinoille vahvistaen toimialaa ja työllisyyttä, Mäntylä uskoo.
– Mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin voisi sallia vähittäiskaupoissa. Ensi alkuun luvanvaraisena. Mahdollistaisin myös sen, että kauppias voisi muun tavaran kotitoimituksen yhteydessä tuoda myös ne saunaoluet kotiin. Nyt ei voi, Mustajärvi toteaa.
Viisi kansanedustajaa haluaisi jatkaa Alkon aukioloaikaa iltayhdeksään asti.
– Voisi mahdollistaa Alkojen säilymistä pienemmillä paikkakunnilla, jos vähittäiskauppojen myyntimahdollisuuksia samaan aikaan laajennetaan, Mustajärvi jatkaa.
Eeva-Maria Maijala (kesk.) vastustaa ideaa ja puoluetoveri Markus Lohi (kesk.) ei vastaa kysymykseen.
"Veivataan jatkuvasti edestakaisin"
Lapin kansanedustajista vain Hanna Mäntylä haluaisi jatkaa alkoholin myyntiaikaa ruokakaupoissa.
– Myyntiaikaa on syytä yhdenmukaistaa kaupan aukioloaikojen kanssa. Yksinkertaisin ratkaisu asiakkaalle sekä  henkilökunnalle on, että kaikki kaupan tuotteet ovat saatavilla kaupan aukioloaikoina, Mäntylä perustelee.
Muut lappilaisedustajat vastustavat ajatusta.
– Mikäli myyntiaikaa jatkettaisiin, matkailu- ja ravintola-ala todennäköisesti kärsisi. Järjestyshäiriöt voisivat myös lisääntyä. Alkoholipolitiikan tavoitteena tulee olla kulutuksen ohjaaminen kotoa ravintoloihin, jossa se on kontrolloitua, Mikko Kärnä toteaa.
– Nykyiset vähittäiskaupan myyntiajat riittävät, muun muassa turvallisuussyistä niitä ei ole syytä pidentää. Ravintoloiden myyntiaikoja voidaan vapauttaa, Johanna Ojala-Niemelä (sd.) sanoo.
– Näitä veivataan jatkuvasti edestakaisin, joten en ole varma, onko tähän jälleen syytä puuttua, Katri Kulmuni (kesk.) muotoilee.
Neljä Lapin kansanedustajaa on valmis luopumaan ravintoloiden anniskelulupien jaottelusta. Vain Eeva-Maria Maijala vastustaa ajatusta. Markus Lohi ei vastaa kysymykseen.
– Ministeri Rehulan linja on kestävä. Ratkaisut, joilla alkoholinkäyttö ohjautuu nykyistä enemmän ravintoloihin, jossa käyttöä voidaan myös valvoa, on kannatettava. Kaupan myynnin laajentaminen veisi asiaa toiseen suuntaan. Se lisäisi kulutusta, jolloin myös haitat kasvaisivat. Alkon monopoli on turvattava, Markus Lohi kiteyttää.
"Ei ole kivaa olla tiukkapipo"
– Ei ole kivaa olla tiukkapipo, mutta niin kauan kuin alkoholin haitat ja yhteiskunnalle aiheuttamat kustannukset ovat sitä luokkaa kuin ovat, niin kaikkiin vapautuksiin on suhtauduttava suurella pidättyväisyydellä, Eeva-Maria Maijala sanoo.
Maijala hyväksyisi kuitenkin tilaviinimyymälöiden toiminnan helpottamisen esimerkiksi siten, että tilat voisivat myydä liköörejä suoraan kuluttajille.
– Kysyin tätä ministeri Rehulalta ja hän sanoi suoraan, että hallitusohjelmassa ja EU:n kanssa on sovittu, että Alkon myyntimonopoliin ei kosketa. Näin ollen tilaviinimyymälöille tämä jää haaveeksi, Maijala jatkaa.
Lapin uutisten kyselyyn vastasivat kaikki Lapin kansanedustajat.
Uusi alkoholilaki tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Murmanskissa pidätettiin ihmissalakuljetusta järjestänyt rikollisryhmän jäsen
Venäläisten uutissivustojen mukaan pidätetyn epäillään organisoineen turvapaikanhakijoiden kuljetusta Lähi-idästä Norjaan ja Suomeen Murmanskin alueen kautta.
Venäjällä Murmanskissa on pidätetty rikollisryhmän johtaja, jonka epäillään järjestäneen Suomeen ja Norjaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden kuljetuksia Murmanskin alueen kautta.
Asiasta uutisoivat ainakin uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax-russia.ru/NorthWest/news.asp?id=703787&sec=1672), venäläinen [Flash Nord](http://flashnord.com/news/v-murmanske-arestovali-organizatora-nelegalnogo-trafika-bezhencev) -uutissivusto ja rikosaiheisiin keskittyvä [Prestupnaja Rossija](https://crimerussia.ru/criminalauthorities/v-zapolyare-arestovan-stavlennik-stepy-murmanskogo/) (Rikollinen Venäjä) -sivusto.
– On pidätetty rikollisryhmän jäsen, joka on lähellä Stepa Murmanskilaisen nimellä tunnettua ammattirikollista. Pidätetty on osallinen Lähi-idän maista tulevien siirtolaisten kuljetuksiin Suomen ja Norjan alueelle, Murmanskin alueen rikostutkintajohtaja Maksim Smirnov kertoi perjantaina.
Smirnovin mukaan pidätetty on aiemmin saanut useita tuomioita, muun muassa sieppauksista ja kiristyksestä. Pidätetty johti myös ryhmää, joka hankki huijaamalla omistukseensa asuntoja Murmanskissa.
Smirnovin mainitsema Stepa Murmanskilainen eli Stepan Furman on Murmanskin alueella tunnettu rikollisjohtaja.
Eilen Venäjän media kertoi, että turvallisuuspalvelu FSB on pidättänyt Kantalahdessa 26 afgaanipakolaista, jotka pyrkivät turvapaikanhakijoiksi Suomeen.
"Siinä oli punkia, perkele!" – tuottajan muistoja Lista Top 40 -ohjelmasta
Vuonna 1994 aloittaneesta Lista Top 40 -ohjelmasta muodostui nuorten suosikki sen toisena ja kolmantena vuonna. Helsingin Pop & jazz konservatoriolla, Tavastialla ja Jumo Jazz Clubilla kuvattua Listaa tehtiin myös tien päällä. Ohjelman tuottaja ja ohjaaja Olof Qvickström muisteli Elävälle arkistolle ohjelman tekoa vuonna 2016.
Elävä arkisto on julkaissut _Lista Top 40_ -musiikkiohjelmasarjaa alusta alkaen, ja julkaistut jaksot ovat katsottavissa **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3094036)**.
"Uusiutunut Lista luottaa yhä enemmän live-musiikkiin, joka kattanee kolmasosan syksyn ohjelmien lähetysajoista."
Lista Top 40 -ohjelman vuosina 1994–1999 tuottajana ja ohjaajanakin toimineen **Olof Qvickströmin** mukaan tavoitteena ohjelmaan oli saada mahdollisimman paljon live-musiikkia. "Ajatuksena oli se, että saadaan erittäin laaja läpileikkaus koko vuoden populaarikulttuurista musiikin osalta. Sen takia siellä esiintyi artisteja laidasta laitaan aina Eija Kantolasta Rehupiiklesiin. Me haluttiin sinne kaikkea mahdollista musiikkia", kertoo Qvickström. Vuoteen 1996 mennessä Lista-ohjelmassa olikin vieraillut lähes 200 artistia ja bändiä.
Live, singback vai playback?
Vaikka ohjelman runkona oli itse lista musiikkivideoineen, kykeni se esittelemään melko suuren kattauksen vierailevia artisteja. Ohjelmaan saatiinkin laaja valikoima ajan suosituimpia esiintyjiä kuten pitkään listoilla viihtyneet ruotsalaiset **Anneli Magnusson** alias **Pandora** ja Rednex-yhtye, joista jälkimmäistä haastateltiin **Sami Aaltosen** ja **Remu Aaltosen** toimesta ohjelmaan kuuluvalla rennolla tyylillä venäjäksi.
"Lähtökohtana live-esityksiä tehdessä oli se, että mitä lähempänä artistin tai yhtyeen sijoitus oli listan kärkisijaa, haluttiin oikeasti liveä. Jos sijoitus oli top 20:n ulkopuolella oli esitys yleensä singback ja siitä ylöspäin playbackiä. Oli siinä tavallaan sellainen arvostuskysymys", paljastaa Qvickström.
Joskus ohjelmassa nähtiin mitä kummallisempia esityksiä, joista Qvickströmille muistuu mieleen esimerkiksi **Pauli Hanhiniemen** playback-esitys (18.4.1996) , jossa laulaja ja yhtyeen jäsenet esiintyivät vain laskimet kädessään. Joskus bändit kävivät penkomassa Ylen rekvisiittavarastolla esitykseen sopivia ja sopimattomiakin asusteita.
Siinä oli punkia, perkele!
Eräät tapaukset, jotka muistuvat elävästi Qvickströmin mieleen olivat Apulannan esitykset vuosina 1995 ja 1996. Yhtyeen ensimmäisen hitin _Mitä kuuluu_ -playback-esityksessä käynyt inhimillinen virhe raivostutti yhtyeen niin, että kitarat ja rummut kokivat astetta rajumpaa käsittelyä. Tapauksessa Apulannan taustanauha katkesi kesken esityksen ilmeisesti Lista-ohjelmassa toimineen legendaarisen valomies  **Valo Virtasen** paiskatessa lähetysauton ovea, jonka seurauksena levy oli pompannut soittimessa ja näin hitti oli katkennut tylysti noin minuuttia ennen loppua.
"Apulannan kundit olivat todella vihaisia. Mä katsoin, että tämä ei ole ollenkaan hyvä homma. Sanoin **Nina Honkaselle**, että menee äkkiä lauteille ja hoitaa homman. Samalla Remu huutelee siellä eturivissä jotain. Onneksi Nina sai hoidettua asian sopivan pyöreästi", nauraa Qvickström noin 20 vuotta myöhemmin. Asiaa kovasti Apulannan levy-yhtiön edustaja **Ari "Arska" Tiaiselle** pahoiteltuaan oli tämä tokaissut tuottajalle vain viileästi: "Ei se mitään. Veto oli hyvä."
"Mutta siinä oli sitä punkia, perkele", tunnelmoi Qvickström.
Apulanta pääsi kuitenkin maksamaan kalavelkansa seuraavana vuonna. Helsingin Pop & Jazz konservatoriossa tehdyssä lähetyksessä yhtye oli saanut päähänpistoksen kastella itsensä ja sen jälkeä pyöriä epämääräisessä jauheessa, jota löytyi Arabianrannassa sijainneen konservatorion ulkopuolelta. "Mä katselin, että mitäs nämä kundit oikein tekee ja olin, että ei kai tässä kummempia", toteaa Qvickström.
Live-esityksen alkaessa studion kuumat valot aiheuttivat sen, että tahnaksi muuttunut jauhe alkoi kuivumaan soittajien iholla ja pölyämään ympäri studiota. "Se oli kyllä hienon näköistä, kun kundit vetää täysiä ja nousee semmonen usva, mutta tulihan siitä meille aika iso lasku. En tiedä oliko se mietitty kosto, mutta silloin ajattelin, että pojat saivat maksettua takaisin", muistelee Qvickström. Apulanta esiintyi ohjelmassa tulevina vuosina vielä useaan otteeseen ja hyvästä yhteistyöstä Qvickströmin työhuoneen seinää koristaakin yhtyeeltä saatu kultalevy.
Tähtiä ja paluumuuttajia Yhdysvalloista
Vuoden 1995 toiseksi menestyksekkäimmän singlen julkaisseen  **John Larkinin** (1942-1999) alias **Scatmanin** musiikissa yhdisteltiin jazzahtavaa scat-laulua ja 90-luvulle ominaisia tanssirytmejä. Tuolloin 53-vuotias yhdysvaltalainen herrasmies saatiin vierailulle Lista-ohjelmaan. Kyseinen visiitti on jäänyt elävästi mieleen myös tekijöille. "Voi vitsit mikä ukkeli se olikaan. Todella ystävällinen, niin kuin vieraat yleensä olivatkin, mutta hänestä kumpusi sellaista oikeaa ison artistin karismaa. Totta kai tuosta haastattelusta jäi mieleen myös se, kun Remu alkaa scattaamaan maestron mukana", naureskelee Qvickström vuonna 2016.
Ohjelmaformaatti näyttää toimivan, sillä katsojamäärä on noussut 150 000:sta 400 000:een asti.
Suomeen takaisin muuttaneet Hanoi Rocks -kitaristit pääsivät nauttimaan myös härmäläisistä listasijoituksista. **Andy McCoyn** Building On Tradition -levy oli korkeimmillaan sijalla viisi toukokussa vuonna 1995. **Nasty Suiciden** eli **Jan Stenforsin** Vinegar Blood -albumi ei yltänyt listalla kärkikahinoihin, mutta on saanut myöhemmin kiitosta tasapainoisesta ja kypsemmästä otteesta.
Huipputiimin kanssa työnteko maistui
"Meillä oli tosi hyvä porukka, koska tiimiläiset osasivat olla rentoja ja reloja. Samihan oli tehnyt jo vuosikausia tv-ohjelmia ja sillä oli tosi hyvä läsnäolo ja myös tämä punainen tukka, joka oli kova juttu." Nina Honkasen Qvickström kertoo olleen porukan koossa pitävä voima. "Ninalla oli myös loistava tilannetaju, joka näkyi hyvin, kun hän teki haastatteluja. Hänellä oli myös uskallusta heittäytyä erilaisiin tilanteisiin", sanoo Qvickström tiimistään.
"Tiedättekö, miksi naiset menevät kuoroon? Koska siellä saa kiljua ja välillä myös kirkasta.
Hurriganes-legenda **Remu Aaltonen** oli saatu Listaan mukaan jo vuonna 1994, kun ohjelman tekijät olivat halunneet ohjelmalle tietynlaista uskottavuutta. "Tämä juttu syntyi ohjaaja **Risto Vuorensolalta**, kun hän sai idean, että meidän pitää saada ohjelmaan niin 'iso muna' kuin mahdollista ja kelläs muulla sitä olikaan kuin Remulla, vaikka ei siitä saanut aina selvää mitä se puhu", naureskelee Qvickström.
Kun ohjelmaa tehtiin oli tavoitteena myös luoda jotain uutta. "Me haettiin tiukkaa asialinjaa, mutta löysin rantein. Mielestäni tässä onnistuttiin Lista-ohjelmissa hyvin". Tarkasti käsikirjoitettu ohjelma sisälsi kuitenkin rosoista yllätyksellisyyttä, jota toi mukanaan Remu Aaltonen: "Eihän Remulle voinut käsikirjoittaa mitään. Mutta noin siinä hommassa oli sitä yllätyksellisyyttä, jota tarvittiin myös", kertoo Qvickström.
Välillä oman yllätyksellisyyden toi myös Remun saapumiset paikalle vasta viisi minuuttia ennen ohjelman alkua. "Remun saaminen tiimiin oli upea asia. Niillä oli Ninan ja Samin kanssa hauskaa ja se oli pääasia", sanoo Qvickström.
Yhden vuoden 1995 suurimmista hiteistä tarjosi Aikakone-yhtye kappalellaan _Odota_.
Lista lähtee tien päälle vuonna 1995
Vuonna 1995 Lista-ohjelma aloitti kotimaan kierroksensa The Rolling Stonesin konsertista Helsingin Olympiastadionilta. Kesän aikana ohjelmia tehtiin muun muassa Down by the laituri -ja Ruisrock -festareilla Turussa, Ilosaarirockissa ja Porin Jazzeilla. Kevyemmällä tuotannolla tehtyjä ohjelmia juonsivat vuoroviikoinen tutut Nina Honkanen ja Sami Aaltonen.
Ilta-Sanomissa heinäkuun 19. päivä vuonna 1995 Honkanen kertoi kuluvasta kesästä: "Minulla on ollut erittäin mukavaa. Ihmiset ovat kesällä vapautuneita ja heidät saa helposti mukaan. Festareilla olemme tavanneet esiintyjiä laidasta laitaan aina **Aaron Nevillestä** **Bon Joviin**. Onneksi senkin tasoisilta tähdiltä riittää aikaa suomaiselle televisio-ohjelmalle."
The Rolling Stonesin jäseniä ei tällä kertaa saatu Lista-ohjelman haastateltaviksi, mutta yhtyeen taustatiimistä kysymyksiin vastasi muun muassa kiertueen tuotantopäällikkö Ted Perry. Suomalaista vapautuneisuutta tarjosivat fanit, joita Honkanen haastatteli Olympiastadionin edustalla ennen massiivista Voodoo Lounge -kiertueen konserttia.
Vuosista 1995 ja 1996 Qvickströmille on jäänyt hyvä tunne. "Se oli erittäin hyvää tiimityötä vaikka lomia ei pidetty. Myös se, että jokainen sai jättää oman kädenjälkensä ohjelmaan oli arvokasta. Jälkeenpäin katsottuna ja kuunneltuna olen huomannut, että äänellisesti lähetykset olivat pirun laadukkaita, sillä siellä oli ihan Suomen huippu äänisuunnittelijat ja valomiehet mukana", tunnelmoi Qvickström.
"Lista Top 40 oli iso projekti ja me satsattiin todella myös siihen ääneen, ja se on kannattanut näin myöhemminkin", sanoo Qvickström. **J. Karjalainen** ja Electric Sauna esiintyivät ohjelmassa komean kuuloisena vuonna 1996.
Hän kertoo myös olleensa tyytyväinen siihen, kuinka ohjelman konsepti näytti toimivan yleisön keskuudessa. "Se on äärimmäisen vaikeaa tehdä sellaista ohjelmaa, jossa on musiikkia, asiaa ja viihdettä. Jos jollekkin näistä elementeistä antaa liikaa tilaa, niin se alkaa kallistumaan väärään suuntaan. Noin 300 000 katsojaa oli ihan ok, mutta kun lukemat alkoivat olla 400 000–500 000 siinä sai olla jo melko tyytyväinen. Ohjelman tekeminen oli hyvä oppikoulu minullekin, koska tässä oppi todella tuntemaan kotimaisen populaarimusiikin helvetin hyvin", kiteyttää Qvickström.
Lista-ohjelmien jälkeen Olof Qvickström on ollut monissa tehtävissä kuten muun muassa Yle Viihteen esimiehenä. Haastattelun ajankohtana vuonna 2016 Qvickström toimii Ylen TV-lähetystoiminnan päällikkönä.
Artikkelin lähteenä on käytetty Jake Nymanin toimittamaa Suomi soi 4, Suuri suomalainen listakirja -teosta (Tammi 2002) ja Timo Pennasen Sisältää hitin -teosta (Otava 2006)
Testituloksia manipuloinut Nokian Renkaat pyytää anteeksi – Alan tapa ajanut huijauksiin
Yhtiö kertoo muuttaneensa testejä koskevia sääntöjään viime vuonna.
Nokian Renkaat pyytää anteeksi tekemäänsä vilppiä rengastesteissä. Lähettämässään tiedotteessa yhtiö kuitenkin kiistää, että hallitus olisi päättänyt vilppiin kannustavista optiojärjestelmistä.
Nokian Renkaat kertoo muuttaneensa testejä koskevia sääntöjään viime vuonna. Yhtiön mukaan se ei enää suunnittele ja valmista erityisiä renkaita testejä varten.
"Pyydämme omalta osaltamme anteeksi ja pahoittelemme aikaisempaa toimintaamme", tiedotteessa todetaan.
[Kauppalehti uutisoi](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/E5tExWWZ) perjantaina Nokian Renkaiden manipuloineen talvi- ja kesärenkaiden testituloksia vuosikausia. Kauppalehden mukaan vilpin taustalla ovat osakkeen kurssikehitys sekä johdon optio-ohjelmat.
"Suomessa voinut luottaa testeihin jo vuosia"
Koko autonrengasala on ollut Lehtorannan mukaan villiä ja parempien renkaiden lähettäminen testeihin on ollut yleistä.
– Se on ollut teollisuuden tapa. Sillä on lehtitestimenestystä yritetty parantaa.
Vasta 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä tuli muitakin vastaavia tapauksia ilmi. Sen jälkeen "minkäänlaiset viilailut" eivät ole Lehtorannan mukaan olleet enää edes mahdollisia.
– Kyllä Suomessa on jo voinut luotettaviin Tekniikan Maailma-/Tuulilasi-tyyppisiin testaajiin luottaa jo vuosien ajan. Samoin saksalaisiin pääpelureihin.
Lehtorannan mukaan viilailut ovat olleet pieniä, mutta silti hölmöjä.
Volkswagenin päästöjupakka lisäsi avoimuutta
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta sanoo Volkswagenin päästöhuijausten vaikuttaneen myös autonrengasalan läpinäkyvyyteen.
– Kun tämä Volkkarin keissi tuli ja muitakin signaaleja, että meilläkin on vielä joidenkin maiden ja joidenkin lehtien testeissä ollut jotain pelailua, niin tutkimusten jälkeen meillä ei enää minnekään lehtiin, minnekään maailman kolkkaan lähde kuin semmoisia renkaita, jotka on tarkoitettu lopulliseen kaupalliseen käyttöön.
Internet-aika on Lehtorannan mukaan tehnyt asioista muutenkin läpinäkyvämpiä, myös autoalalla.
– Jos jotain hölmöä tekee, niin se tulee varmasti ilmi. Parempi ottaa lusikka kauniiseen käteen ja tehdä asiat alusta lähtien niin kuin ne pitää tehdä, hän sanoo.
Lehtoranta sanoo, että korjausliikkeet on nyt tehty, eikä Nokiaan Renkaat enää tee huijauksia.
– Emme todellakaan.
1.3. Teeman Elävä arkisto: Ja korvesta nousi Kostamus
Suomen itäraja on tänäkin päivänä suuren mielenkiinnon kohteena, mutta eri syistä kuin 70-luvulla. Silloin tuhatpäinen työläisten armeija vaelsi Suomesta Neuvostoliiton puolelle rakentamaan Kostamuksen uljasta kaivoskaupunkia. Myös tasavallan päämies kulki taajaan itärajan takana pitämässä maiden suhteita lämpöisinä.
"Mies joka talosta, parhaista kaksi ja vielä muijakin mukaan"
Toisen maailmansodan aikana lentäjät huomasivat oudon ilmiön: Kuhmon itäpuolella lennettäessä kompassien neulat alkoivat heilua edestakaisin. Syynä oli kallioperän rautamalmi. Heti sodan jälkeen, 70 vuotta sitten, rautamalmiesiintymä paikallistettiin Kostamukseen, noin 40 kilometriä itään nykyisestä valtakunnan rajasta. Ja malmia oli paljon, lähes miljardi tonnia.
Kesti yli kaksi vuosikymmentä ennen kuin kaivostoiminnan suunnittelu nytkähti toden teolla liikkeelle. Vuonna 1971 presidentti **Urho Kekkonen** nimesi valtuuskunnan tutkimaan, miten Suomi ja suomalaiset yritykset voisivat osallistua valtavaan hankkeeseen. Kekkosta elähdytti ajatus siitä, miten paljon hänen köyhä ja työttömyyden runtelema kotimaakuntansa **Kainuu** voisi Kostamuksesta hyötyä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja konkretisoi työllisyysvaikutuksen pienelle** Vartiuksen** rajakylälle näin: "Mies joka talosta, parhaista kaksi ja kaikkein parhaista muijakin mukaan."
Pussijuoksua ja tanssiinkutsuja
Vuonna 1979 valmistunut dokumentti__ Kostamus korven kaupunki__ seuraa kaivoskaupungin rakentamista usean vuoden ajan. Dokumentti on suomalais-neuvostoliittolainen yhteistuotanto ja sikäli osa niin sanottua virallista ajankuvaa. Se kertoo aiheesta kuitenkin eläväisesti ja pääosin tavallisten työtätekevien kautta.
Kostamuksen ensimmäisiä pioneereja olivat Kainuun kylien metsänkaatajat, teiden ja ratojen rakentajat. Baskeriin ja rusettiin tyylikkäästi sonnustautunut rakennuspäällikö kertoo, että koskaan ei oltu rautatietä rakennettu näin nopeasti.
Hämmästyttävällä vauhdilla erämaahan nousikin 10 000 ihmisen suomalais-neuvostolittolainen yhdyskunta betonimiehineen, insinööreineen ja tulkkeineen. Suomalaiset rakensivat sekä kaivoksen teollisuuslaitoksia että työläisten asuntoja.
Kostamus tarkoitti kovaa työtä ja loputtomia neuvotteluja osapuolten välillä, suomalaisia vaivasi luonnollisesti koti-ikäväkin. Vastapainoksi **Suomi-Neuvostoliitto -seura** järjesti virkistystapahtumia tikanheittoineen ja pussijuoksuineen, ja kulttuurivierailuja ja tanssiasia. Eipä kuulemma ollut kansallisuusrajat ylittävä tanssiinkutsukaan mahdottomuus.
Kostamuksen junailu Suomen kaikkien aikojen suurimmaksi vientihankkeeksi oli kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu. Öljykriisi ja lama löivät kapuloita rattaisiin, ja vääntö urakan hinnasta oli kova.
Presidentti Kekkonen ajoi hanketta vahvasti poliittisella rintamalla, mutta hänen rooliaan on liioiteltukin. Oli kyse monipolvisesta ja sekavastakin tarinasta, jossa suomalaisten insinöörien bisnesäly näyttäytyy mainettaan parempana. Nevotteluja ja ajan henkeä kuvaa hyvin toimittaja **Jyrki Koulumiehen** kirja __Kohtalona Kostamus - Risto Kangas-Ikkalan muistelmat__ (Siltala 2012).
UKK meni, näki ja koki
Illan toinen ohjelma __Mitä UKK näki Neuvostoliitossa?__ seuraa Urho Kekkosen valtiovierailua keväällä 1977. Kalastuksen, ratsastuskilpailujen ja kansantanssien lomassa ehditään **Kremlin** jyhkeiden muurien suojissa allekirjoittaa myös Kostamus-sopimus.
KATSO LISÄÄ KOSTAMUKSESTA
Neuvosto-Karjalassa kolme tuhatta suomalaista rakentaa Kostamuksen kaivoskaupunkia. Mitä Suomen itsenäisyyspäivä merkitsee vieraalla maalla ahertaville rakennusmiehille, tiedusteltiin reportaasissa vuonna 1979.
Ohjelma vuodelta 1980 on kertomus Maarit ja Veikko Rautiaisen onnen löytymisestä rajan takaa. Se on myös kertomus Kostamuksen työntekijöiden arjesta ja lyhyestä viikonlopusta, joka on siirtotyömaalla työtä tekevälle ainoa aika perheelle ja suomalaiselle yhteiskunnalle.
Elliphantin ja Skrillexin superkova yhteisbiisi tihkuu seksiä
Elliphantin Spoon Me (feat. Skrillex) soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Mikä**: Ellinor Miranda Salome Olovsdotter aka Elliphant
**Mistä**: Tukholma, Ruotsi
**Musiikki**: Maailmanluokan debyyttialbumi _Living Life Golden_ julkaistaan maaliskuussa 2016. Todellisuudessa se on kuitenkin Elliphantin toinen pitkäsoitto. Uusi Skrillexin kanssa yhdessä tehty biisi _Spoon Me_ on pikkutuhma, kuuma ja seksikäs dancehall-vaikutteinen pop-bangeri.
**Mihin tilanteeseen**: Eroottiisiin tunnelmiin ja voimauttaviin tanssihetkiin.
**Minkä kanssa**: MØ, Rihanna, Major Lazer, LCMDF
**Lue myös:**
[Ruotsalainen poptähti Elliphant haluaa ganstarakkautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255411)
[Haastattelussa Elliphant](http://areena.yle.fi/1-3026483)
Analyysi: Kuka kertoisi autoilijalle, että testivoittaja ei aina ole hyvä rengas?
Rengasvalmistajat kehuvat niitä rengastestejä, joissa oma rengas on pärjännyt ja kritisoivat niitä, joissa menestystä ei tullut. Valmistajat tietävät, että asiakkaat ostavat rengasliikkeistä testivoittajia. Tieto lisää tunnetusti tuskaa, mutta ainakin näitä asioita kannattaa miettiä testivoittajia halutessaan. Suomalainen rengasvalmistaja Nokian Renkaat on joutunut kohun keskelle, kun Kauppalehti kertoi yhtiön vääristelleen testituloksia.
Jokainen rengasvalmistaja seuraa trendejä ja pyrkii panostaman parhaan kehitysosaamisensa niihin rengaskokoihin, joita myydään paljon ja jotka todennäköisimmin joutuvat autolehdistön sekä riippumattomien testausorganisaatioiden rengastesteihin. 
Kaikista rengaskooista valmistajilla on yleensä kolme tai neljä niin sanottua kehityskokoa. Esimerkiksi tänä vuonna perheautojen yleiseksi käynyt kesärengaskoko 225/45/17 on varmuudella yksi panostetuimmista.
Riippumattomissa testauslaitoksissa tiedetään hyvin, että sama rengas koossa 225/45 R17 Y ei välttämättä kerro mitään saman renkaan ominaisuuksista pikkuautojen kokoluokassa 185/65 R15 H. Harva kuluttaja tätä kuitenkaan tietää. Hänelle testivoittaja on testivoittaja oli koko mikä hyvänsä.    
Euroopan ehkä arvostetuimman rengastestaajan, Saksan Autoliiitto ADAC:n, testinormeissa sanotaan, että saman rengasmallin testitulokset pätevät korkeintaan 10 millimetriä leveämpään tai kapeampaan renkaaseen. Käytännössä ne eivät päde aina niihinkään.
Paitsi, että itse renkaan ajo-ominaisuudet muuttuvat koon myötä, myös renkaan kehitysversio saattaa olla eri. Pikkuautoluokan rengas voi olla ollut myynnissä pienin muutoksin jo viisi vuotta, kun saman rengasmallin myydyimmät ja kehitellyimmät koot ovat tuoreita.
Aina tuoreus ei edes paranna rengasta. Testaajat ovat huomanneet, että renkaan raaka-aineita muutettaessa tulee välillä myös takapakkia. Renkaassa on jopa 50 eri komponenttia. Niitä vaihdellessa voi uudesta kehitysversiosta joskus tulla kehnompi kuin edellisestä, mutta samalla halvempi valmistaa.  
Valmistajat painostavat testaajia
Saksan Autoliiitto ADAC:n tuorein kesärengastesti julkaistiin torstaina. Valtavan kallis testausurakka pyrkii olemaan niin riippumaton kuin testi vain voi. Testin spesifikaatioita eli testiä varten luotuja normeja parannetaan jatkuvasti. Nyt niitä on kesärenkaille 1 600 ja Keski-Euroopan markkinoille suunnatuille talvirenkaille 800.
Esimerkiksi ADAC ostaa vuodessa 2 000 testirengasta. Jokaista samaa rengasmallia saatetaan ostaa jopa 30 kappaletta. Renkaat ADAC ostaa tavallisista kaupoista vuosi ennen testin julkaisua. Tällä varoajalla halutaan varmistaa, että testatut renkaat ovat kaikki sellaisia, jotka kuluttajakin voisi kaupasta ostaa.
Kaikki riippumattomat rengastestaajat tunnustavat, että täydellistä testiä ei olekaan. Tähän testien vajaavaisuuksiin rengasvalmistajat iskevät, jos testimenestys ei vastannut odotuksia. Haastatteluissa rengasvalmistajien edustajat vetoavat omiin testeihin, jotka saattavat kertoa märkäpidosta tai kulutuskestävyydestä aivan muuta. Vastaavasti voittajarenkaan valmistajalta kuuluu harvoin valituksia testauksen laadusta. Myös haastatteluissa testiä kehutaan. 
Käytännössä maailmassa on enää yhdeksän rengasvalmistajaa, jotka testeihin joutuvat. Samalla rengasvalmistajalla on premiumluokan merkki kuten esimerkiksi Michelin ja sen alapuolella yksi tai useampi edullisemmaksi brändätty quality-luokan rengasmerkki. Osa valmistaa lisäksi budget-luokan aasialaisia halparenkaita.   
Tasalaatuisia renkaita osaa harva tehdä
Ennen testin julkaisemista ottavat riippumattomat rengastestaajat vielä yhteyttä valmistajiin kysyäkseen, onko renkaaseen testausajankohdan jälkeen tullut teknisiä muutoksia eli onko rengas samanlaisena vielä myynnissä kaupoissa myös julkaisupäivänä.
Yleensä vasta siinä vaiheessa valmistajat saavat tiedon, että ovat olleet testissä mukana. Valmistajille annetaan usein etukäteen myös testin tekninen data, mutta ei tietoa tulevasta testisijoituksesta. Data annetaan läpinäkyvyyden varmistamiseksi. Samalla se vie valmistajilta parhaan terän arvostella testiä, jos menestys jääkin kehnoksi.
Testaajat ovat huomanneet, että renkaissa on erikoisiakin eroja. Saman renkaan laatu vaihtelee jopa sen mukaan, millä tehdaspaikkakunnalla se on valmistettu. ADAC:n tuoreesta testistä yksi rengasmalli poistettiin, koska sen eri yksilöt eivät olleet keskenään riittävän tasalaatuisia.
Koska riippumattomat testaajat ostavat renkaat suoraan kaupoista, saattaa saman renkaan kohdalle osua renkaita eri valmistusviikoilta. Joskus valmistuserien välillä on eroja. Yleensä vain parhaiden premiumrenkaiden eri yksilöitä voi kuvata täysin tai lähes samanlaatuisiksi.          
Rengas voi olla samassa testissäkin hyvä ja keskinkertainen
Rengastesteissä näkyy trendinä, että osa halparenkaista pärjää nykyään yllättävän hyvin ja nousee testeissä keskivaiheille. Lisäksi rengasvalmistajien kakkosmerkki saattaa toisinaan pestä testissä brändin oman ja kalliimman emomerkin. Se on valmistajille sen verran noloa, että ne vaativat yleensä testaajilta sen jälkeen selityksiä. Jos testi on kunnossa, selityksiä saakin.
Testimenestys voi aiheuttaa valmistajille myös yllättävää haittaa, jos yllättäen testivoittoon yltäneen renkaan valmistusmääriä ei pystytäkään mukauttamaan nopeasti kasvavaan kysyntään.  
Kuluttajat eivät useinkaan tiedä, että uuden auton alla olevat ensiasennusrenkaat eivät välttämättä vastaa kaupan irtomyynnissä olevia renkaita. Autonvalmistajat sanelevat mielellään toiveita johtaville rengasvalmistajille, jolla autonmallin saa optimoitua valmistajan toiveisiin. Kuluttaja ei eroa voi huomata, koska juuri kukaan ei vaihda uuden auton täysin uusia renkaita toisiin samankokoisiin uusiin.
[ADAC:n tostaina julkaisemassa testissä ](https://www.adac.de/infotestrat/tests/reifen/default.aspx)oli mukana jälleen myös Nokian Saksan markkinoilla oleva rengasmalli Line. Kokoluokassa 185/65 R15 H Nokian Line sai hyvän arvosanan. Kokoluokassa 225/45 R17 Y Nokian oli vain tyydyttävä. Välttämättä isossa koossa Nokian rengas ei laadultaan ole sen huonompi, mutta muut samassa sarjassa pyörivät kilpailijat ovat sitä parempia.
Testimenestyjä tai ei, [Nokian Renkaat toivo](http://yle.fi/uutiset/sama_autonrengas_sama_rengastesti__miten_koko_voi_vaikuttaa_renkaan_laatuun/7831875)i vuosi sitten, että sen Saksan myyntimalleilla ei ajettaisi Suomessa. Renkaissa on valmistajan mukaan eroa Suomen myyntimalleihin.      
_Korjattu 28.2. kello 20.11 rengaskooksi 185/65 R15 H (oli 185/16 R15 H)._
Harpunsoittaja Toivo on Suomen nuorin apurahansaaja

Suomen kulttuurirahaston nuorin apurahansaaja on tänä vuonna 9-vuotias rovaniemeläinen harpunsoittaja Toivo Tervaskanto. Apurahoina jaetaan Suomessa ennätykselliset 25 miljoonaa euroa.
Suomen Kulttuurirahasto jakoi tänään apurahoina ennätykselliset 25 miljoonaa euroa eli kaksi miljoonaa euroa viimevuotista enemmän. Kulttuurirahasto tukee tänä vuonna erityisesti suomalaisten lukutaidon kehittämistä.
Keskusrahaston lisäksi erilaiset maakuntarahastot jakavat 11,5 miljoonaa euroa.
Nuorin apurahansaaja on vuonna 2007 syntynyt rovaniemeläinen Toivo Tervaskanto, joka saa 5 000 euron apurahan harpunsoiton opintoihin ja mestarikurssille osallistumiseen.
Naisten ja ulkomaalaisten osuus kasvoi vähän
Yhteensä apurahoja myönnettiin 1 064 henkilölle, työryhmälle tai yhteisölle. Taiteen hakemusten määrä laski viidelläsadalla, tieteen taas lisääntyi sadalla.
Tiede sai apurahoista 54 % ja taide 46 %. Eniten rahaa myönnettiin taiteelliseen työskentelyyn (33 %) ja toiseksi eniten väitöskirjatyöhön (28 %).
Naisten osuus apurahansaajista laski hieman ja oli nyt 56 %. Apurahansaajista ulkomaalaisten osuus kasvoi ja oli nyt 10 %.
Englanninkielinen opetus Kotkassa jäänee haaveeksi
Ensi syksynä alkavaan opetukseen on ilmoittautunut Kotkassa 12 oppilasta. Haminasta opetukseen ei tähän mennessä ole ilmoittautunut ketään. Yhteinen opetusryhmä oli määrä perustaa Kotkaan, mikäli ilmoittautuneita olisi vähintään 20.
Englanninkielisen perusopetusryhmän käynnistyminen Kotkassa on erittäin epävarmaa.
Ensi syksynä alkavaan opetukseen on ilmoittautunut Kotkassa 12 oppilasta. Haminassa ilmoittautuneita ei ole yhtään.
Yhteinen opetusryhmä oli määrä perustaa Kotkaan, mikäli ilmoittautuneita olisi vähintään 20. Nyt tuo lukumäärä ei täyty.
Kotkan opetustoimenjohtaja Juha Henrikssonin mukaan opetus suunniteltiin kaksikieliseksi, jotta ryhmä saataisiin perustetuksi.
Ekaluokkalaisille opetuksesta annettaisiin englannin kielellä 80 prosenttia ja suomeksi 20 prosenttia. Kuudennelle luokalle tullessa englannin kielen osuus putoaisi puoleen koko opetuksesta.
Liverpool ja Manchester United arvottiin vastakkain
Liverpool ja Manchester United kohtaavat Eurooppa-liigan neljännesvälierissä.
Eurooppa-liigassa jatkoon selvinneiden joukkueiden vastustajat arvottiin perjantaina Nyonissa Sveitsissä. Arpa laittoi vastakkain englantilaiset suurseurat Liverpoolin ja Manchester Unitedin.  
Otteluparien 1. osat pelataan 10.3. ja toiset osat 17.3. 
Neljännesvälieräparit:
Liverpool - Manchester United          
Dortmund - Tottenham  
Fenerbache - Braga  
Basel - Sevilla      
Shakhtar Donetsk - Anderlecht  
Villarreal - Leverkusen  
Sparta Praha - Lazio  
Athletic Bilbao - Valencia  
Bernadetten laulu
Neljällä Oscarilla palkittu kaunis klassikko ranskalaisesta maalaistytöstä, jonka puheet Marian ilmestyksestä herättävät niin kohua kuin epäuskoa.
Olipa sen sanomasta sitten mitä mieltä tahansa, on Henry Kingin ohjaama Bernadetten laulu (The Song of Bernadette, 1943) kiistatta yksi uskonnollisen elokuvan huippuja. Se on kerta kaikkiaan hienosti rakennettu ja näytelty draama, jonka voi itse asiassa kaikkein luontevimmin nähdä uskonnonvapauden sankaritarinana kuin jonkun tietyn uskonkappaleen edustajana.
Tällä selittyy osaksi myös elokuvan laaja suosio maailmalla ja eri aikakausina. Heti tuoreeltaan se sai peräti neljä Oscar-palkintoa, ja Teeman Kino Klassikossa elokuva esitetäänkin nyt osana viikonlopun muhkeaa Oscar-elokuvien tarjontaa.
Bernadetten laulu käynnistyy vuodesta 1858 ja ranskalaisesta Lourdesin kylästä Espanjan rajan lähelle. Astmaa sairastavan nuoren Bernadetten isä on työtön, perhe nälkäinen, ja tyttö itse hieman yksinäinen ja huono koulunkäynnissä.
Kylän kaatopaikalla Bernadette kokee ilmestysmaisen näyn, “kauniin neidon”, joka tulkitaan Neitsyt Mariaksi. Muut näkevät vain Bernadetten haltioituneisuuden, joten ilmestykset herättävät sekä palvontaa että epäuskoista ivaa. Kirkon ja kunnan edustajat haluavat tehdä kohusta lopun ja julistaa Bernadetten joko hulluksi tai huijariksi.
Henry Kingin hieno ja tunnelmallinen, jopa innostava ohjaus ja ilmeikäs kuvakieli eivät kaipaa sanoja tunteiden ja tunnelmien välittämiseen. Ja kerrankin voi sanoa että elokuvan saamat neljä Oscaria menivät aivan oikeisiin kohteisiin, sillä juuri musiikki, kuvaus, lavastus ja Jennifer Jonesin pääosasuoritus ovat lähes joka kohtauksen tukena ja voimana.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Bernadetten laulu (The Song of Bernadette), USA 1943. O: Henry King. N: Jennifer Jones
Stella Christinen "Beyoncé-hetki" laitetaan testiin lauantain UMK-finaalissa
Nuori kotkalainen kisaa Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa vahvan naisen julistuksella. Stella Christine tähtää tulevaisuudessa kansainvälisille markkinoille. Suomen edustaminen Euroviisuissa avaisi varmasti tietä tavoitteelle.
Kotkalainen Stella Christine kilpailee Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa lauantaina kahdeksan muun esiintyjän kanssa. Kilpailun voittaja lähtee edustamaan Suomea Euroviisuihin.
– Se olisi ihan mieletöntä! Pääsisi niin isolle lavalle ja se, että suomalaiset haluaisivat minut edustamaan Suomea minun musiikillani, olisi todella suuri kunnia.
Stella myöntää jännittävänsä lauantain finaalia. Hän yllättyi alun perin jo siitä, että pääsi kilpailuun mukaan. Toisaalta menestys semifinaalissa toi varmuutta tekemiseen.
23-vuotias laulaja ja lauluntekijä on jo esiintynyt paljon Suomessa yksin ja bändien kanssa. UMK:ssa hän lauloi kuitenkin ensimmäistä kertaa televisiossa.
– Televisiossa esiintyminen on ihan erilaista. Vaikka keikkailee paljon, televisioesiintyminen tuo paljon uutta. Pitää olla skarppina, missä kamera on, eikä katse voi olla vain vilkaisu, vaan sitäkin harjoiteltiin, että millainen sen katseen pitää olla.
Seuraavaksi Stella toivoo pääsevänsä levyn tekoon ja sen jälkeen myös kansainvälisille markkinoille. Englanniksi laulaminen ja kirjoittaminen tuntuu hänestä luontevalta. Stella kirjoitti itse myös UMK-kappaleensa Ain't Got Time For Boys eli "Ei ole aikaa pojille".
– Uskon, että tämä on hyvin yleinen teema. Kaikki naiset käyvät joskus läpi tämän fiiliksen, sen oman "Beyoncé-momentin". Vähän menee hermot vastakkaiseen sukupuoleen ja sitten lauletaan Aretha Franklinin elkein. Vahvan naisen julistus, että nyt riittää pelleily, sitä sillä tarkoitetaan.
UMK-finaali televisioidaan lauantaina TV2:lla. Stella Christinen semifinaaliesityksen voit katsoa [täältä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine).
Filosofian harjoitustehtäviä lukiolaisille
Harjoittele ja kertaa filosofiaa Abitreenien harjoitusten avulla. 
Nyt voit harjoitella myös sähköiseen yo-kokeeseen uusien tehtävien avulla.
Filosofiassa vastaaminen ylioppilaskirjoituksissa perustuu yleensä essee-vastauksiin. Näissä harjoitustehtävissä on haettu tempoltaan nopeampaa otetta. Mukana on paljon tehtäviä, joihin voi vastata ilman pitkää kirjoittamista. Niitä voi tehdä vaikkapa koulumatkalla. Tehtävät kuitenkin käsittelevät lukion filosofian kannalta keskeisiä käsitteitä ja osaamisalueita. Mukana on niin aineistojen ymmärtämistä kuin avainkäsitteiden osaamista harjaannuttavia tehtäviä. Erityisen paljon on mukana päättelytehtäviä, jotka nousevat entistäkin merkittävimpään asemaan lukion [filosofian opiskelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/miksi-opiskelisin-filosofiaa) uusien vuoden 2015 opetussuunnitelman perusteiden myötä.
Harjoitustehtävät on jaoteltu neljään ryhmään:** I Päättely**, ** II Käsitteet ja teoriat**,** III Katsele ja kuuntele** ja **IV Filosofian kielen luetun ymmärtäminen**.
I Päättely
Seuraavat tehtävät ovat päättelytehtäviä, jotka soveltuvat kaikille filosofiasta kiinnostuneille.
Jokaisesta linkistä avautuu useampi tehtävä samasta aihepiiristä.
[Loogisia pähkinöitä I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21909/take)
[Loogisia pähkinöitä II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21922/take)
[Täydennä argumentti päteväksi](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21930/take)
[Empiirinen ja käsitteellinen totuus](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21972/take)
II Käsitteet ja teoriat
Seuraavissa tehtävissä käydään läpi käsitteitä ja teorioita, jotka liittyvät lukion filosofian opintoihin.
Jokaisesta linkistä avautuu useampi tehtävä samasta aihepiiristä.
[Metafysiikka, tietoteoria ja tieteenfilosofia I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21935/take)
[Metafysiikka, tietoteoria ja tieteenfilosofia II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21938/take)
[Etiikka ja yhteiskuntafilosofia I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21944/take)
[Etiikka ja yhteiskuntafilosofia II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21946/take)
[Mitä seuraavat lauseet tarkoittavat?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21959/take)
III Katsele ja kuuntele
Seuraavissa tehtävissä videoklipit johdattelevat soveltamaan filosofisia taitoja.
Jokaisesta linkistä avautuu useampi tehtävä samasta aihepiiristä.
[Videotehtävä: Auta Päivi pulasta](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21980/take)
[Videotehtävä: Hyvinvointivaltio](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21985/take)
[Videotehtävä: Kannattaako meedioon luottaa?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22027/take)
[Videotehtävä: Ajattelu](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22035/take)
IV Filosofian kielen luetun ymmärtäminen
Seuraavissa tehtävissä harjoitellaan filosofisten alkuperäistekstien tulkintaa.
Jokaisesta linkistä avautuu useampi tehtävä samasta aihepiiristä.
[Tekstitehtävä: Hume](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22007/take)
[Tekstitehtävä: Sartre](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22003/take)
[Tekstitehtävä: Wittgenstein](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21991/take)
[Tekstitehtävä: Schlick](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21997/take)
**Tehtävät**: VTM Olli Hakala, FM Ukri Pulliainen ja FT Eero Salmenkivi
**Koonnut**: Tuula Rajavaara
**Tuottanut**: Mika Salomaa / Yle Abitreenit
Yksi ehdokas vetäytyi - Fifan puheenjohtaja ratkeaa tänään
Fifan puheenjohtaja valitaan tänään. Tokyo Sexwale vetäytyi kilpailusta viime hetkellä.
Eteläafrikkalainen miljonääri Tokyo Sexwale vetäytyi kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajakilpailusta. Sexwale ilmoitti vetäytymisestään kesken puheensa perjantaina. Hän ei kuulunut puheenjohtajakilvan suosikkeihin.
\- Minulla on yllätys teille. Kampanjani loppuu tänään ja vetäydyn kilpailusta. Kisassa on neljä ehdokasta jäljellä, se on nyt teidän ongelmanne, Sexwale sanoi.
Kisassa ovat vielä mukana sveitsiläinen Gianni Infantino, sheikki Salman bin Ebrahim Al Khalifa Bahrainista, prinssi Ali Bin Al Hussein Jordaniasta sekä ranskalainen Jerome Champagne. Puheenjohtaja valitaan äänestyksessä perjantaina.
Jäämaraton supistuu kahden kilometrin radalle
Sää sotkee jäämaratonia Kuopion Kallavedellä. Jäällä on paikoin vettä ja kilpailu on vedettävä läpi vain kahden kilometrin radalla.
Kuopion Kallavedellä pidettävä Finland Ice Marathon joudutaan luistelemaan kahden kilometrin pituisella radalla. Neljän kilometrin rataa ei voida käyttää, koska jäälle on noussut vettä. Ratamuutoksen takia kilpailumatkat lyhenevät huomattavasti.
Esimerkiksi jäämaratonin kuninkuusmatka 200 kilometriä muuttuu ratamuutoksen vuoksi sadan kilometrin kilpailuksi. Satasen kilpailussa matka on lyhyen radan takia 60 kilometriä. 50 kilometrin kisamatka lyhenee kymmenellä kilometrillä.
Lyhin kilpailumatka on 12 kilometriä. Ratamuutoksesta huolimatta lähtöajat pysyvät ennallaan. Kuninkuusmatkalle lähdetään lauantaiaamuna kello seitsemän.
Jäämaratonin lauantain eri kilpailuihin on ilmoittanut ennakkoon noin 350 luistelijaa. Perjantai-iltana jäämaratonilla on kello 18 kuutamoluistelu. 
Poliisi kaipaa lisää havaintoja arvokuljetusryöstöstä ja siihen käytetyistä autoista
Erityisesti poliisi haluaa vihjeitä Teboil Kivihovin takana olevalta paikoitusalueelta, jossa tekijät vaihtoivat pakoajoneuvoja.
Keskusrikospoliisi on jatkanut tiiviisti torstaina Salossa tapahtuneen arvokuljetusryöstön tutkintaa. Poliisi on tarkastanut lukuisia vihjeitä ja tehnyt teknisiä tutkimuksia.
Tekijöistä ei vielä kuitenkaan ole tietoa.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä havaintoja rikokseen ja sen tekijöihin liittyen. Erityisesti vihjeitä kaivataan Teboil Kivihovin takana olevalta paikoitusalueelta. Ryöstöä yrittäneet henkilöt jättivät sinne pian ryöstön yrityksen jälkeen, noin aamuyhdeksän aikaan, kaksi pakettiautoa, joilla he olivat lähteneet rikospaikalta.
Poliisi on kiinnostunut myös pakettiautojen kaikista liikkeistä ryöstöä edeltävältä ajalta.
Lisäksi poliisi toivoo edelleen havaintoja ryöstönyrityksen tapahtumapaikalta Turku-Helsinki moottoritieltä sekä lähialueilta mahdollisesti paikalla olleista poikkeavista ajoneuvoista tai henkilöistä.
Myös paikalle jätetystä kuorma-autosta ja sen liikkeistä toivotaan vihjeitä rikosta edeltäneiltä päiviltä.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille puhelimitse 040 371 3177 tai sähköpostilla tku.krp@poliisi.fi.
Tilauksia enemmän kuin on tuotantoa – Lihashuoltolaite murtautumassa Jenkkeihin
Huippu-urheilijoille, kuntoliikkujille sekä kuntoutusta tarvitseville suunnitellulle lihashuoltorullalle on löytynyt jälleenmyyjät sekä Britanniaan että Yhdysvaltoihin. Laitetta on valmistettu käsipelillä kajaanilaisessa toimistossa, mutta nyt tuotantoa uusitaan isompia markkinoita varten.
Vuoden verran koemyynnissä ollut kajaanilainen lihashuoltolaite HighRoller on saanut ensimmäiset ulkomaiset jälleenmyyntisopimukset Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. HighRoller Suomen toimitusjohtaja Juha Juntunen toteaa, että tähän ei ole tarkoitus jäädä.
– Laitteen potentiaali on nyt nähty, se soveltuu sellaisenaan monen maan markkinoille. Sitä voivat käyttää niin huippu-urheilijat kuin kuntoilijat kotonaan lihashuoltolaitteena. Uutena on tullut mukaan laitteen käyttö fysioterapiassa kuntoutuksen tarvitsijoille.
Laitetta kootaan nyt käsityönä toimistotiloissa, mutta edessä on isompien tilojen hankkiminen.
– Haasteena on tuotantokapasiteetin kasvattaminen. Emme pysty toimittamaan tavaraa sitä vauhtia kuin sitä on tilattu. Tarvitaan uudet kokoonpanotilat, tai ainakin varastotilaa. Myös tuotetta on tarkoitus vielä kehittää.
Tähtäin kerralla korkealle
Parhaillaan toimistossa kootaan muutaman sadan kappaleen HighRoller-erää Britanniaan jälleenmyyjän käyttöön.
Tarkoituksena on saada täältä liikkeelle kymmeniä tuhansia HighRollereita vuodessa.
– Kun saamme tuotantoa kasvatettua, suuntaamme keväällä tai alkukesästä Yhdysvaltoihin, minne on myös tehty jälleenmyyntisopimus.
Juntunen toteaa, että henkseleitä ei paukutella, mutta tavoitteet ovat korkealla.
– Nyt tehdään muutaman sadan kappaleen vauhtia, mutta tarkoituksena on saada täältä liikkeelle kymmeniä tuhansia HighRollereita vuodessa, eikä se ole yläraja. Kyllä tästä menestystuote tehdään.
Viron kulttuurin supersankari Eri Klas edisti myös Suomen musiikkielämää
Neuvostoajalta saakka Eri Klasia Suomessa edustanut Aino Turtiainen-Visala kuuli Yleltä uutisen kapellimestarin kuolemasta. Pintaan nousivat lämpimät muistot.
– Ah, tämä tuli todella äkkiä, Aino Turtiainen-Visala parahtaa.
Hän sai juuri kuulla suru-uutisen pitkäaikaisen yhteistyökumppaninsa kuolemasta. Kapellimestari Eri Klas menehtyi perjantain vastaisena yönä. Hän oli 76-vuotias.
– Ajattelin häntä juuri pari päivää sitten, kun Virossa vietettiin itsenäisyyspäivää.
Fazerin konserttitoimiston johtaja järjesteli Klasin asioita Suomessa 1980-luvun lopulta saakka. Viimeisen kerran hän tapasi virolaiskapellimestarin Tallinnassa viime kesänä. Sairaudet olivat jo vaatineet veronsa.
– Hänen uransa hiipui pikku hiljaa iän ja sairauksien myötä, mutta mielestäni aika kauniisti. Häntä kunnioitettiin loppuun saakka. Olihan se vähän traagista, ettei taiteilija voi koskaan jäädä sillä tavalla eläkkeelle.
"Vispataan pois"
Klas johti orkesteria Suomessa viimeisen kerran elokuussa 2014, kun viulisti-kapellimestari Jan Söderblom ideoi Musiikkitaloon suurtapahtuman.
Ukrainan ja Lähi-idän konflikteista alkunsa saanutta We Agree to Disagree -rauhankonserttia tähdittivät Klasin lisäksi muun muassa viulisti Lisa Batiashvili ja laulaja Barbara Hendricks. Kolmetuntinen maratonkonsertti heijastettiin näytölle Musiikkitalon ulkopuolelle.
– Se jäi mieleeni, sillä suuri joukko tuttuja muusikoita kohtasi Klasin lämpimissä merkeissä. Atmosfääri oli aivan poikkeuksellinen sekä lavan takana että yleisön joukossa.
– Luulen, ettei Eri sen jälkeen enää käynyt täällä heiluttamassa puikkoa – vispaamassa pois.
Turtiainen-Visala viittaa poikkeuksellisella sanamuodolla kuulemaansa keskusteluun. Klas ja kapellimestari Jorma Panula juttelivat aikoinaan teoksesta, joka ei kummankaan mielestä ollut maailman merkittävintä musiikkia.
– Murahtelivat yhdessä, että vispataan pois, Turtiainen-Visala muistelee.
Lobbasi Tampereelle täysmittaisen sinfoniaorkesterin
Klas vaikutti laajasti myös Suomen kulttuurikentällä. Hän työskenteli Tampere Filharmonian taiteellisena johtajana 1998–2006 ja lobbasi bändin nykymittoihinsa. Tampere Filharmonia on ainoa täysimittainen sinfoniaorkesteri pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
– Eri osasi keskustella kaupunginisien kanssa. Kapellimestarit hänen jälkeensä ovat saaneet keskittyä taiteellisen tason kohentamiseen.
Klas vieraili Suomen Kansallisoopperan kapellimestarina ensimmäistä kertaa vuonna 1983. Sibelius-Akatemian kapellimestariluokan professorina hän työskenteli 1993–1997. Hänen oppilaitaan olivat muun muassa Hannu Lintu, Susanna Mälkki ja John Storgårds.
– Niihin aikoihin tänne tuli virolainen orkesteri keikalle. Eri piti harjoituksia, kun muusikko oli todennut hänelle, että ihan hyvä, mutta puhut koko ajan suomea. Hänellä oli niin selkeästi ajatus, että suomessa puhutaan suomea, venäjällä venäjää. Hän puhui aivan loistavasti myös muun muassa englantia ja ruotsia.
Erihyvä seuramies
Eri Klasin ura kukoisti 1980-luvulta tämän vuosituhannen puolelle. Turtiainen-Visala luonnehtii kapellimestaria maailmankansalaiseksi.
– Hän oli aito kosmopoliitti. Olematta opportunisti hän oli aivan suvereeni sekä neuvostoympyröissä että lännessä. Neuvostoliiton aikana hän teki paljon töitä muun muassa Amerikassa ja kävi tietysti usein Suomessa.
Klas oli seuramies vailla vertaa. Taiteilija kutoi ympärilleen maailmanlaajuisen suhdeverkoston.
– Hän oli joviaali tyyppi, joka pärjäsi pokkuroimatta mihinkään suuntaan. Se oli ihailua herättävää suvereniteettia.
Huumoria riitti silloinkin, kun muilla olisi saattanut pistää vakavaksi.
– Aika harva pystyi klaaraamaan neuvostoaikaa samalla tavalla kuin Eri.
Jet lagista vähät väliä
Kun Viro itsenäistyi uudelleen vuonna 1991, Klasista tuli yksi maan kulttuurielämän supersankareista. Hän oli mukana perustamassa Viron kulttuurirahastoa ja konsultoi myös Suomen kulttuurirahastoa siitä, miten asiat kannattaa järjestää.
– Klasilla oli taito saada ihmiset puolelleen silloin, kun hän johonkin asiaan ihan oikeasti uskoi.
Turtiainen-Visala muistuttaa, ettei Klasin upea ura olisi ollut mahdollinen ilman kovaa työtä. Ympäri maailmaa matkustanut taiteilija vähät välitti jet lageista. Mieli lepäsi kapellimestarin korokkeella.
– Hän oli ihan valtavan hieno muusikko ja taitava kapellimestari. Kyllä lähti hyvä ja merkittävä mies heti Ulf Söderblomin perään.
_Korjaus: Klas vieraili Suomen Kansallisoopperan kapellimestarina ensimmäistä kertaa vuonna 1983._
Taiteilijan kannattaa olla kiltti
Taiteilijat joutuvat tekemään menestyäkseen Suomessa hampaatonta poliittista taidetta. Tätä mieltä on taiteilija Minna Henriksson.
 
Henriksson kirjoittaa aiheesta juuri ilmestyneessä [Taidetta ja politiikkaa tekemässä](https://www.facebook.com/events/102194980169810/) -pamflettikirjassa. KulttuuriCocktail pyysi Henrikssonia tekemään suomalaistaiteilijoiden avuksi huoneentaulut. Näitä noudattamalla taiteilija menestyy ja kaikki välttyvät hankalilta tilanteilta ja mielipahalta.
saat apurahoja
  saat näyttelyitä taidemuseoihin ja kaupallisiin gallerioihin
  näyttelysi huomioidaan mediassa
  kuraattorit uskaltavat työskennellä kanssasi
  pääset taiteilijalistoille, joita lähetetään kansainvälisille kuraattoreille
ylikansallisia yhtiöitä
  venäjän ihmisoikeustilannetta
  naisten ympärileikkausta Keniassa
  islamilaisten naisten epätasa-arvoa
  sananvapauden ja demokratian puutetta länsimaiden ulkopuolella
  totalitaritarismia
  70-luvun poliittista radikalismia
Suomalaisen historiankirjoituksen yksipuolisuutta
  Sibeliuksen suhdetta natsi-Saksaan
  Mannerheimia ja oikeistohegemonian varaan rakentuvaa suomalaisuutta
  Suomalaisen fasismin historian olematonta käsittelyä
  Tapaa, jolla Suomessa toteutetaan monikulttuurisuutta 
  Tapaa, millä tavalla vähemmistökysymykset ovat Suomessa hoidettu
  Suomen osallistumista kansainväliseen asevientiin
  Hallituksen agendaa ajaa Suomea vapaakauppasopimukseen 
  Hallituksen kulttuuri- ja taidepoliittisia linjauksia
  Sitä, että vain yksi sadasta taiteilijasta saa näyttelykorvauksen
  Berndt Arellin tai Janne Gallen-Kallela Sirénin aiempaa valta-asemaa suomalaisella taidekentällä 
  Taideinstituutioiden markkinatalousjohteista toimintaa  
  Sitä, että Guggenheimia ajetaan Helsinkiin taidesijoittajien kaupallisten intressien takia
**Kuuntele KulttuuriCocktailin suora radiokeskustelu aiheesta Yle Areenasta: **
__
Lisätty linkkejä 27.2. klo 11__
Syyrian oppositio: Lähes sata kapinallisryhmää on luvannut noudattaa tulitaukoa
Yhdysvaltain ja Venäjän välittämän tulitauon on määrä tulla voimaan puoliltaöin. Isis tai terroristiverkosto Al-Qaidaan yhteydessä oleva islamistiryhmä eivät ole siinä mukana.
Yhteensä 97 syyrialaista kapinallisryhmää on luvannut noudattaa ensi yönä alkavaa tulitaukoa, Syyrian opposition neuvottelukomitea ilmoitti perjantaina tiedotteessa.
– Vapaan Syyrian armeijan ryhmittymät ja aseellinen oppositio suostuvat noudattamaan väliaikaista aselepoa... kahden viikon ajan, tiedotteessa kerrottiin uutistoimisto AFP:n mukaan.
Myös Syyrian hallitus on sanonut pidättäytyvänsä sotatoimista, tosin se on varannut itselleen oikeuden vastata hyökkäyksiin.
Isis tai terroristiverkosto Al-Qaidaan yhteydessä oleva ääri-islamistinen al-Nusran rintama eivät ole Yhdysvaltain ja Venäjän sovittelemassa tulitauossa mukana.
Taksimiesten kahinoinnista sakkoja
Taksimiesten keskinäisistä riidoista on langetettu sakkorangaistuksia. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus hylkäsi osan syytteistä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut 70-vuotiaalle miehelle kahdesta pahoinpitelystä yhteisen sakkorangaistuksen eli 50 kappaletta 13 euron suuruista päiväsakkoa. Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan korvauksia pahoinpidellylle yli 3 200 euroa.
Mies kiisti syytteet oikeudessa.
Pahoinpitelyn kohteena oli 47-vuotias mies, jonka osalta pahoinpitelysyyte 70-vuotiasta kohtaan hylättiin. Oikeus totesi miehen syyllistyneen kotirauhan rikkomiseen, mutta hänet jätettiin teon vähäisyyden takia rangaistukseen tuomitsematta.
Miehen 23-vuotias poika sai kotirauhan rikkomisesta 20 kappaletta 25 euron suuruista päiväsakkoa.
Jutun taustalla oli taksiautoilijoiden välinen kiista.
Nujakointi tapahtui vuoden 2013 kesän loppupuolella. Vanhempi mies pyysi toista miestä käymään ja selvittämään taksiriitoja. Miesten tavatessa kumpikin oli lyönyt toista. Vanhempi mies oli lisäksi lyönyt paikalla ollutta nuoremman miehen poikaa.
Jutussa oli kaikkiaan kahdeksan syytekohtaa, muttta syyttäjä peruutti kaksi ja käräjoikeus hylkäsi kolme syytettä.
Mikko Silvennoinen: Multa lähti vihatwiittiä Euroviisuille kun Pertti Kurikan Nimipäivät eivät päässeet jatkoon
Euroviisufani ja Uuden Musiikin Kilpailun jälkimodulisti Mikko Silvennoinen vieraili YleX Aamussa.
Kreikka vaatii EU:ta noudattamaan omia sopimuksiaan – "Miljoonien ihmisten elämällä ei saa pelata peliä"
Kreikan eurooppaministeri Nikos Xydakis sukkuloi ympäri Eurooppaa kertomassa, miksi Kreikka tarvitsee apua pakolaiskriisin hoidossa. Aika on käymässä vähiin, Helsingissä vieraileva Xydakis varoittaa.
Kreikan eurooppaministeri Nikos Xydakis tapaa tänään perjantaina Helsingissä sisäministeri Petteri Orpon (kok.) ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.). Xydakiksen mukaan maiden välit ovat nyt hyvällä tolalla, takavuosien kiistat lainojen vakuuksista on Ateenassa jo unohdettu.
– Suhteissamme oli kylmä kausi, mutta nyt se on jo historiaa, 57-vuotias Xydakis muotoilee.
Monitoimimies ministerinä
Entinen hammaslääkäri, entinen taidehistorioitsija ja entinen toimittaja ajautui omien sanojensa mukaan politiikkaan vahingossa.
– Toimittajan työ oli helpompaa, naurahtaa Xydakis Kreikan suurlähetystössä Helsingissä.
Nikos Xydakis tosin aloitti poliittisen uransa aikana, joka olisi vaikea kenelle tahansa. Kreikkaa piinaavat oma talouskriisi ja euroopanlaajuinen pakolaiskriisi.
Pelisäännöistä pidettävä kiinni
Jatkuvasti reissun päällä oleva eurooppaministeri kiertää kertomassa muille jäsenmaille Kreikan tarvitsevan pikaista apua pakolaiskriisin hoidossa.
– Meillä on aikaa muutama viikko tai muutama kuukausi. Sen jälkeen edessä voi olla katastrofi.
Xydakis arvostelee EU:ta siitä, etteivät sen jäsenmaat ole saaneet pantua täytäntöön omia päätöksiään. Päätös pakolaiskiintiöistä tehtiin jo viime syyskuussa, mutta käytännössä asian hoito on vielä pahasti kesken.
Turkin raja kiinni
– Euroopan pakolaistilanne helpottaa heti, kun Turkin raja saadaan pidettyä kiinni. Sana rajojen pitävyydestä leviää nopeasti kriisimaihin.
Kreikkalaisministeri painottaa lähes joka välissä, että hädässä olevia pakolaisia on autettava kaikin keinoin. Se, että Kreikka joutuu istumaan isoimman maksumiehen paikalla, on Xydakiksen mukaan kestämätöntä.
– Me olemme muutenkin suurissa talousvaikeuksissa. Lainoittajat eivät edes kuuntele meidän ehdotuksiamme. He pelaavat omaa peliään 11 miljoonan kreikkalaisen elämällä, Xydakis sanoo.
Puolustusvaliokunnasta näpäytetään sotavoimien komentajaa – isot kertausharjoitukset vaativat poliittisen päätöksen
Puolustusvoimien mahdollisuus järjestää isoja reservin kertausharjoituksia itsenäisesti halutaan suitsia. Tuhansien sotilaiden harjoituksista pitäisi tehdä poliittinen päätös.
Puolustusvoimille harkitaan mahdollisuutta itsenäisesti kutsua koolle isot kertausharjoitukset. 
– Suhtaudun tähän isolla kysymysmerkillä ja varauksella. Komentajan mahdollisuus kutsua iso joukko harjoituksiin on jatkumoa viime päivien keskustelulle sotaharjoituksista, puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) huomauttaa.
Kansanedustaja Karin mukaan isot harjoitukset eivät kännisty hetkessä, joten niiden järjestämisestä on aikaa tehdä myös polittinen päätös. Yle Uutisten politiikan toimituksen avokonttorissa vieraillut Karin mielestä isoista harjoituksista syntyvää viestiä ei voi jättää vain komentajan päätettäväksi.
– En usko, että jos tämän tyyppiselle harjoitukselle tulee tarvetta, ettei se ehtisi myös presidentin linnan ja valtioneuvoston kautta. 
Puolustusvoimien komentajan mahdollisuus itsenäisesti kutsua koolle enintään 25 000 reserviläistä on ollut lausuntokierroksella.
Valiokunta ei nukkunut, vaan kysyi muusta
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on luullut puolustusvaliokunnan nukkuvan, kun heille kerrotaan sotaharjoituksista amerikkalaisten johtamien Nato-joukkojen kanssa.
Mika Karin mukaan heille ei kerrottu nyt kohua herättäneestä kevätkesän harjoituksesta.
– Kyllä meillä on eri näkemys mitä kyseisessä kuulemisessa kysyttiin. Kysyimme pääasiassa Rissalan lentosotaharjoituksesta, josta Yle uutisoi, Kari muistelee.
"Rikosnimike on murha" – Suonsaaren surma siirtyy syyttäjälle
Mikkelin Suonsaaresta löytyi lokakuussa palaneesta talosta kuollut mieshenkilö. Poliisi on saanut jutun esitutkinnan valmiiksi.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Mikkelin Suonsaaressa viime lokakuussa tapahtuneesta surmasta. Poliisi epäilee jutussa yhtä henkilöä murhasta.
– Murhasta epäilty on alle nelikymppinen eteläsavolainen mieshenkilö. Murhan lisäksi häntä epäillään törkeästä vahingonteosta ja hautarauhan rikkomisesta, sanoo rikoskomisario Sami Asikainen Itä-Suomen poliisista.
Suonsaaressa löydettiin lokakuussa palaneesta talosta kuollut mieshenkilö, joka oli poliisin mukaan surmattu ennen talon palamista. Jutussa epäiltynä on myös kaksi muuta henkilöä, joita epäillään törkeästä vahingonteosta, hautarauhan rikkomisesta ja rikoksentekijän suojelemisesta.
– Mutta täytyy korostaa, että nämä ovat esitutkinnan rikosnimikkeitä ja syytäjä harkitsee itsenäisesti, mistä rikoksista mahdollisesti syytteet nostaa, Asikainen sanoo.
Poliisi ei halua tarkemmin kuvata jutun yksityiskohtia. Henkirikoksesta epäilty myöntää kuitenkin poliisin mukaan käyttäneensä väkivaltaa, joka on aiheuttanut uhrin kuoleman.
– Näin hän on esitutkinnassa kertonut. Mutta ei hän tahallista henkirikosta myöntänyt. Pääpiirteittäin hänen kertomuksensa vastaa kuitenkin poliisin käsitystä tapahtumista, Asikainen sanoo.
Juttu siirtyy syyttäjälle ensi viikolla.
Tykkimäki avaa syksyllä sisäseikkailupuiston Kouvolassa
Yhtiön avaa sisäseikkailupuiston ensi syksynä Kouvolan Prismakeskukseen. Mikäli kokemukset siitä ovat hyvät, vastaava sisäseikkailupuisto voi tulla myös Kotkaan ja myöhemmin ehkä Lappeenrantaan.
Tykkimäen vapaa-aikakeskus Kouvolassa lähtee mukaan ympärivuotiseen seikkailupuistobisnekseen.
Tykkimäki avaa huvipuistokauden jälkeen sisäaktiviteettipuiston Kouvolan Prismakeskukseen.
– Keräämme ensin kokemuksia Kouvolan sisäpuistosta, ja sitten harkitsemme uusia puistoja, sanoo Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:n toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Yhtiön tavoitteena on avata vastaava sisäseikkailupuisto myös Kotkaan ja myöhemmin ehkä myös Lappeenrantaan. Sisäseikkailupuiston rakentaminen kauppakeskukseen maksaa noin 800 000 euroa.
Veden keittäminen ja klooraus jatkuvat Lemin Kuukanniemessä
Vesijohtovedestä neljänä päivänä otetuista näytteistä on löytynyt ulosteperäisiä bakteereja ja viruksia. Havainnot on tehty alueen pohjoisosassa.
Lemin Kuukanniemen vesijohtovedessä on havaittu yksittäisiä ulosteperäisiä bakteereja ja viruksia. Havainnot on tehty Kuukanniemen pohjoisessa osassa otetuista näytteistä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratoriossa tutkittavana olleista näytteistä kahdesta on löydetty yksittäisiä Cl. perfringens -bakteereja. Yhdestä näytteestä on todettu myös adeno- ja noroviruksia.
Ensimmäisten, viime sunnuntaina otettujen näytteiden jälkeen ulosteperäistä E.coli - bakteeria ei ole todettu.
Vesinäytteitä on otettu viime sunnuntain lisäksi kuluvan viikon maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona. Kaikkia näytteitä ei ole vielä analysoitu.
Mikrobeja vähän, klooraus jatkuu
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ja Lemin kunnan yhteisessä tiedotteessa todetaan, että mikrobien esiintyminen on hyvin vähäistä. Mikrobeja on löytynyt vain muutamasta näytepisteestä yksittäisinä löydöksinä ja tutkittaessa tavanomaista huomattavasti suurempi määrä vettä.
Kyseessä olevat mikrobit ovat varsin vastustuskykyisiä klooria vastaan. Valmistuneiden tulosten perusteella Kuukanniemen vesijohtoverkoston ylläpitokloorausta jatketaan.
Alueelta otetaan uudet vesinäytteet maanantaina 29. helmikuuta ja tiistaina 1. maaliskuuta. Niiden tulokset valmistuvat loppuviikosta.
Keittokehotuksen päättymisestä tiedotetaan erikseen
Kuukanniemen pohjoisessa osassa ja Riihipellon alueella juotavaksi tarkoitettu ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Keittokehotus on voimassa, kunnes viranomainen erikseen purkaa sen. Keittokehotuksen loppumisesta tiedotetaan kiinteistökohtaisesti jaettavalla tiedotteella.
Väliaikainen käyttöveden jakelupaikka on entisen Kuukanniemen koulun tontilla osoitteessa Juvolantie 404. Vettä voi hakea omatoimisesti paikalla olevasta peräkärrystä.
Muualla Kuukanniemen alueella vettä voi käyttää normaalisti.
Kuukanniemen vesijohtoveteen pääsi jätevettä putkirikon takia viime viikolla.
Seksuaalisesta ahdistelusta sakottaminen ollut mahdollista jo kaksi vuotta – Helsingin poliisin partioille uusi ohjeistus
Helsingin poliisin ylikomisario Jere Roimu arvelee, että seksuaalinen ahdistelu on viime aikoina lisääntynyt. Uudella ohjeistuksella valmistaudutaan myös kevään tuloon.
Helsingin poliisi on antanut partioilleen uuden ohjeistuksen sakottamisen mahdollisuudesta seksuaalisessa ahdistelussa. Lain mukaan seksuaalisesta ahdistelusta on voinut sakottaa jo vuodesta 2014, kertoo ylikomisario Jere Roimu.
– Pykälä on tullut lakiin 2014 ja rangaistusmaksimi siinä on sellainen, että se mahdollistaa sakotuksen ja sakon käytön. Sitä ei ole sakko-ohjeisiin eikä niin sanottuun sakkokäsikirjaan laitettu ja siksi se on ollut hiukan tuntemattomampi käsite partioille.
Roimun mukaan uudella ohjeistuksella pyritään nopeuttamaan tapausten käsittelyä.
– Käytännössä aina tähän asti seksuaalirikoksista on kirjoitettu rikosilmoitus ja menty täysimittaiseen esitutkintaan. Nyt pyritään laajentamaan käytäntöä niin, että tällaiset perusmuotoiset ahdistelut pystyttäisiin hoitamaan nopeutetussa menettelyssä, eli poliisipartio kirjoittaisi sakon tekijälle. Sillä tavalla ei tarvitse tuoda raskaaseen esitutkintaprosessiin kaikkia tapauksia.
Seksuaalinen ahdistelu lisääntynyt
Roimu arvelee, että seksuaalinen ahdistelu on viime aikoina lisääntynyt.  Hänen mukaansa Helsingin uudenvuoden yön tapahtumat ovat yksi tekijä, mikä on aktivoinut uuden ohjeistuksen antamista partioille. Toisaalta uudella ohjeistuksella valmistaudutaan myös kevään tuloon.
– Vapun korvilla, kun hameet lyhenevät ja kelit lämpiävät, niin voi hyvinkin olla, että tämän tyyppiset teot sitten lisääntyvät.
Uusi ohjeistus partioille on annettu Roimun mukaan pari viikkoa sitten.
– Voivat sitten keinovalikoimasta valita tämän rangaistusvaatimuksen tai rikosilmoituksen tekemisen, aina tapauskohtaisesti. Harkintaa tehdään joka kerta paikan päällä tapauskohtaisesti.
– Toki, jos tapaukseen liittyy väkivallan käyttöä tai on useampia tekijöitä, niin tehdään rikosilmoitus ja asia tutkitaan esitutkinnassa, Roimu muistuttaa.
Roimun tietojen mukaan vielä ei ole ketään sakotettu seksuaalisesta ahdistelusta. Päiväsakkojen määrän liukuma tulee olemaan 15–40 päiväsakkoa.
– Jos verrataan meidän sakkokäsikirjassa olevia muita tekoja, esimerkiksi liikennepuoleen tai näpistyksiin, niin tämä on aika paljon jyrkemmin arvioitava ja sakotettava teko.
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio sanoi torstaina [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisipaallikko_ahdistelusyytteen_nostamista_helpotettava/8699998), että hän haluaisi helpottaa syytteen nostamista seksuaalisessa ahdistelussa. Nyt syytettä ei nosteta ahdistelusta, jos uhri ei sitä halua.
[Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1456375908191) Aapio ehdotti pikasakon mahdollisuutta.
Asikaiset valmiina Mikkelin SM-ralliin – "Jos emäntä toteaa, että nyt mennään liian lujaa, niin yleensä se pitää paikkansa"
Mikkelin SM-ralliin osallistuvien Asikaisten autossa työnjako on selkeä, Kalle ajaa ja Sari antaa ohjeita.
Mikkelin SM-ralli pärähtää yleisöerikoiskokeella käyntiin perjantaina. Kun ralli jatkuu lauantaiaamuna letkan jatkeeksi liittyvät myös F-ryhmän ajokit. F-ryhmässä mukana on myös oransilla välikoppa Escortilla autokunta numero 126, eli Kalle ja Sari Asikainen Juvan Hatsolasta.
– Se on F-ryhmän Escortti, perus rauta. Harvoin ei ole mitään tavoitteita mutta nyt kyllä täytyy sanoa, että tämä on kyllä ihan täysi arvoitus, pyörittelee Kalle Asikainen.
– Me rämmitään siellä muiden urissa. Ei vaan älyä poiskaan olla, kun tuossa muutaman kilometrin päässä menee pätkä, niin pakkohan sinne on lähteä kyntämään.
Kyllä minä nämä kaksi viimeistä pätkää nyt muistan hyvin
Mikkelin SM-rallin kaksi viimeistä erikoiskoetta ajetaan Juvan puolella, ja ne ovat Asikaisille harvinaisen tuttuja pätkiä.
–  Tässä vaiheessa yleensä sanotaan, että en muista yhtään koko pätkää mutta nyt on sanottava, että kyllä minä nämä kaksi viimeistä pätkää nyt muistan hyvin, toteaa Kalle Asikainen.
– Jos siis edes ylipäänsä päästään näille kotipätkille, niin siitä pitää olla hirvittävän onnellinen, jatkaa mies samaan hengenvetoon.
Asikaisilla on autossa selkeä, ja monesta muustakin perheestä tuttu työnjako. Mies ajaa ja vaimo antaa vieressä ohjeita.
Kyllä Kalle tottelee mutta jossain vaiheessa se aina toivoo, että mahdollisimman vähän tulisi niitä neuvoja
– Hyvin luonnistuu. Jos emäntä toteaa, että nyt mennään liian lujaa, niin yleensä se pitää paikkansa ja se huomataan jossain vaiheessa, arvioi Kalle työnjaon onnistumista.
– Kyllä Kalle tottelee mutta jossain vaiheessa se aina toivoo, että mahdollisimman vähän tulisi niitä neuvoja, naurahtaa Sari.
Vaikka Sari istuukin kartanlukijan paikalla, niin nuotteja hän ei kuljettajalle lue.
– Tässä meidän luokassahan ei nuotiteta, eli nämä on niitä niin sanottuja pimeitä kilpailuja. Kerron risteykset ja tällaiset huomiopaikat, mitä tiekirjaan on laitettu ja sitten yritän kertoa milloin ollaan maalissa, luettelee Sari.
Vaikka työnjako toimii autossa, ei samalla äänensävyllä opastaminen toimi vielä kotioloissa.
– Kymmenen vuotta olen yrittänyt ja vielä on opettamista, naurahtaa Sari.
Viisuisät jännittävät eri tavoin – UMK-katsomoissa koetaan suuria tunteita
Kahden UMK-finalistiesiintyjän isät kokevat loppukilpailutilanteen monella tasolla. Lasten esiintymistä jännitetään kotisohvilla ja esiintymislavan takahuoneessa. Haaveena on päästä seuraamaan euroviisuja Tukholmassa.
Oululainen Ilpo Okkonen jännittää tyttärensä Tuulin esiintymistä ja mahdollista menestymistä omien sanojensa mukaan aivan älyttömästi. Tuuli kilpailee kappaleella Don't Wake Me Up.
– Kädet tärisevät tai oikeastaan koko ukko. Omat häätkään ei jännittäneet näin paljon. Tyttö on halunnut tätä jo parikymmentä vuotta.  Onhan Tuuli ollut Voice of Finlandin loppukilpailussa, mutta kyllä tämä hermostuttaa vielä enemmän.
Omat häätkään ei jännittäneet näin paljon.
Syytä hermoiluun Okkonen hakee karjalaisuudesta.
– Meissä kaikissa on karjalaisverta. Sieltä on Tuulikin perinyt sellaista "itsensänolaamista", positiivistä höpötystä, iloitsee Okkonen.
– Live-tilanne on niin nopea, että jännityksen takia koko esitys tuppaa mennä ohi. Vaimoani Seijaa toki hermoilee vielä enemmän, joten siinä sitten täristää kumpikin, naurahtaa Okkonen.
Jännittämiseen voi tottua
Saara Aallon isä Markus Aalto on tottuneempi tyttärensä esiintymisiin. Saaran finaalipaikka toki jännittää, mutta ei siinä määrin kuin tyttären esiintymiset uran alkuvaiheessa.
– Meidän perheessä näitä kisoja on ollut sen verran paljon, että siihen on tottunut toisen tyttäremme Suvinkin esiintyessä, naurahtaa isä "Make".
– Toki pientä kihelmöintiä on aina. Nykypelimannien ammattiin kuuluvat kilpailut. Pyritään pääsemään esille ja pärjäämäänkin, jatkaa Aalto.
Saara Aallon kappale No Fear on yksi UMK:n ennakkosuosikeista, ainakin vedonlyöntitoimistojen mukaan.
– Mukava näin, koska silloin on parempi mahdollisuus pärjätä, jatkaa Markus Aalto.
Sen verran Saaran menestyminen jännittää, että Saaran vanhemmat ovat seuraamassa kisaa paikan päällä Helsingissä.
– Eiköhän se viimeistään siellä tunnelma tiivisty, päättää Aalto.
Suomalainen jatko-opiskelija löysi uuden varaanilajin
Löydetty varaanilaji on elänyt eristyksissä Mussau-nimisellä saarella Papua-Uudessa-Guineassa noin 1-2 miljoonaa vuotta.
Turun yliopiston eläinmuseon jatko-opiskelija Valter Weijola löysi uuden varaanilajin Mussaun saarelta Papua-Uudesta-Guineasta. Weijola oli matkalla selvittämässä Papua-Uuden-Guinean saarien lajistoa väitöskirjaansa varten.
Papua-Uudesta-Guineasta on löydetty tieteelle tuntematon varaanilaji edellisen kerran yli 20 vuotta sitten.
– Nyt löytynyt laji on kotoperäinen Mussaun saarelle, jonka ekosysteemiä se hallitsee huippupedon asemassa. Tyynenmeren saarilla elää vain vähän nisäkäspetoja, joten muita eläimiä saalistavat, raatoja syövät, suurikokoiset ja älykkäät varaaniliskot ovat nousseet niissä ravintoketjun huipulle, Weijola kertoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Uusi laji sai nimekseen _Varanus semotus_. Lajinimi viittaa liskon tuliperäisen kotisaaren kaukaiseen sijaintiin. Laji voi kasvaa reilusti yli metrin pituiseksi.
Tutkimuksessa mukana olleiden Stephen Donnellan (South-Australian Museum) ja Christer Lindqvistin (Åbo Akademi) tekemien DNA-tutkimusten mukaan Varanus semotus on elänyt eristyksissä saarellaan noin 1-2 miljoonaa vuotta.
Uusi laji kuvattiin tieteelle ja nimettiin kansainvälisen tutkimusryhmän yhteistyönä eläintieteellisessä [ZooKeys-julkaisusarjassa](http://zookeys.pensoft.net/articles.php?id=6872).
Maavoimien komentaja kiittelee USA-yhteistyötä: "Umpiossa ei voi kehittyä"
Maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Seppo Toivonen katsoo, että Niinisalossa toukokuussa järjestettävä yhteisharjoitus Yhdysvaltain jalkaväkijoukkojen kanssa hyödyttää molempia osapuolia.
Yhdysvaltain osallistuminen eri sotaharjoituksiin Suomen alueella on nostattanut kysymyksiä ja poliittista kohua.
Maavoimien näkökulmasta amerikkalaisten osallistuminen Stryker-panssariajoneuvoillaan ja jalkaväkikomppaniallaan Arrow 16 -harjoitukseen on verrattoman hyödyllistä.
Suomen armeija saa merkittävän mahdollisuuden harjoitella yhteistyötä ja erityisesti eri järjestelmien yhteentoimivuutta, sanoo maavoimien komentaja Seppo Toivonen.
– Yhteensopivuus on kuitenkin yksi meille asetettu velvoite. Tässähän toimitaan Nato-standardien ja ohjeistusten mukaisesti. Se on vaativa, nopeatempoinen harjoitus, jossa on hyvät palautevaiheet. Uskoisin, että kumpikin saa tuosta harjoituksesta paljon, komentaja Toivonen sanoo.
Toivonen toteaa, että kansainvälinen harjoittelu on välttämätöntä oman valmiuden ylläpitämiseksi ja parantamiseksi.
– Umpiossahan ei voi kehittyä, komentaja toteaa.
Komentaja ei lähde laittamaan kumppanimaita tärkeysjärjestykseen, mutta toteaa lähiaikojen harjoitustoiminnan painottuvan yhteistyöhön Ruotsin kanssa.
Uuden tykistöjärjestelmän ostoa valmistellaan
Maavoimat valmistelee täyttä päätä kauppoja uudesta tykistöasejärjestelmästä. Ostoksen hintaa tai kiinnostavia ehdokkaita ei vielä suostuta arvioimaan, mutta kyseessä on "vuosikymmenen lopun merkittävin hankinta".
Komentaja Seppo Toivonen kertoi perjantaina, että ehdokkailta on pyydetty tietoja ja arviointi vaihtoehdoista tehdään mahdollisimman nopeasti.
– Jotta pysyisimme siinä aikataulussa, että meillä olisi uusi tykistöasejärjestelmä käytössä ensi vuosikymmenen alussa, komentaja sanoo.
Turvapaikanhaku voi muodostua turvallisuusuhaksi
Eri viranomaiset pohtivat yhteistyön tiivistämisen tarpeita muun muassa itärajan turvapaikanhakijatilanteen vuoksi. Maavoimat seuraavat omalta osaltaan tilanteen kehittymistä, Toivonen toteaa.
– Me annamme meidän kyvykkyyksiä siinä mitassa, mitä poliisi, rajavartiolaitos tarvitsevat ja mitkä lainsäädäntö mahdollistaa, Toivonen toteaa.
Jo syksyllä varusmiehet auttoivat Tornion vastaanottokeskusta, kun saapujien määrä äkisti moninkertaistui.
Kun pakolaisvyöryn aiheuttaneet konfliktit eivät näytä laantumisen merkkejä, turvapaikanhakijatilanne itärajalla voi kehittyä jopa turvallisuusuhaksi, komentaja Seppo Toivonen arvioi.
– Siitä saattaa semmoinen tulla ja tämä liittyy tietysti huomattavasti laajempaan kokonaisuuteen, että mihin nuo pakolaisvirrat kevään aikana kääntyvät.
Jorma Hynninen muistelee kapellimestari Eri Klasia
Vakavaan sairauteen menehtynyt virolaiskapellimestari **Eri Klas** oli tunnettu ja rakastettu myös lahden tällä puolella. Oopperalaulaja **Jorma Hynninen** ja viulisti-kapellimestari **Jaana Haanterä** muistelevat yhteistyötään tämän lämpimän ja energisen taiteilijan kanssa.
Vaikeita hetkiä on ollut vaikka kuinka, mutta olen ottanut elämän sellaisena kuin se on eteeni auennut
**Erik Klas** eli Viron kansan vaikeat vaiheet pysyen koko ajan uskollisena synnyinmaalleen.__ Estonia-teatterin__ ylikapellimestarina toimineella Klasilla oli merkittävä osuus virolaisten identiteetin säilymisessä Neuvostoliiton vuosina. Hän tunsi aina erityistä ylpeyttä puhuessaan laulavasta vallankumouksesta, jossa ei sorruttu väkivallan käyttöön.
Eri oli valloittava persoona
Oopperalaulaja **Jorma Hynninen** työskenteli Eri Klasin kanssa monet kerrat __Kansallisoopperassa__,__ Savonlinnan oopperajuhlilla__ ja konserttilavoilla sekä levytti hänen kanssaan.
- Kun Eri tuli ensimmäistä kertaa johtamaan Kansallisoopperan__ Jevgeni Oneginia__ 1983, oli kuin olisimme kaikki saaneet piristysruiskeen. Hän oli niin valloittava, välitön ja vapaa. Musiikin tekeminen oli mutkatonta ja koko ajan oli tekemisen meininki. Erin huumori oli lämmintä ja hän oli mainio jutunkertoja, luonnehtii Jorma Hynninen ystäväänsä.
Eri Klas oli alkujaan lyömäsoittaja ja istui jazz-orkesterin rumpusetin takana.
- **Bizet'n** __Carmeniin__ Eri sai aivan erityistä sähäkkyyttä. Sähäkkä hän oli muutenkin, sillä astuessaan orkesterin eteen, hän löi välittömästi ykkösen alas. Orkesteri tuskin ehti asettua paikoilleen.
Jorma Hynninen tuntee myös Eri Klasin vironjuutalaisen perheen traagiset kohtalot.
- Eri oli isänmaallinen mies, joka osasi taitavasti ajaa Viron ja sen taiteen asiaa. Viranomaisten kanssa hän oli juuri oikealla tavalla ovela.
Kapellimestariluokalla vieraillessaan Erin tapa innostaa ja rohkaista vapautti opiskelijat antamaan parastaan
Myös viulisti-kapellimestari **Jaana Haanterä** muistelee Eri Klasia lämmöllä. Hän toteaa, että Klasin aikana __Tampere Filharmonia__ kasvoi täysimittaiseksi sinfoniaorkesteriksi.
- Tuskin kukaan muu olisi siihen kyennyt. Eri osasi hoitaa poliittiset asiat taitavasti ja orkesterin kasvu tapahtui myös täsmälleen oikealla hetkellä.
Jaana Haanterä soitti Eri Klasin johdolla tämän vieraillessa __Helsingin kaupunginorkesterissa__ sekä koko Klasin ylikapellimestarikauden Tampereella. Lisäksi virolaismaestro opetti __Sibelius-Akatemian__ kapellimestarikoulutuksessa.
- Oppilaille Eri näyttäytyi inspiroivana ja erittäin kannustavana. Hän oli fantastisen karismaattinen persoona, varsinainen dynamo.
Kapellimestari Eri Klas menehtyi perjantain vastaisena yönä. Kuollessaan hän oli 76-vuotias.
Kun saavuin Suomeen ensimmäistä kertaa vuonna 1961, mahorkan ja maustekalan sijaan tunsin sieraimissani kahvin, Jaffan ja amerikkalaisten savukkeiden tuoksun
Eri Klas kuljettaa tarinaa, ja neuvostoarjen ohella osansa saavat lapsuudenkoti, opinnot, rumpujensoitto, jazz sekä tietysti orkesterinjohto. Eri Klasin matkassa pääsemme mukaan epäonniselle Kuuban keikalle, joka meinasi viedä hänet valtion velkavankeuteen. Oma lukunsa ovat__ Bolshoi-teatterin__ Japanin kiertueet: kotiin lähtiessä hotellin aulassa olisi voinut avata pienehkön liikkeen, niin monta pesukonetta, televisiota, ompelukonetta ja kokolattiamattorullaa oli odottamassa kuljetusta kentälle. Osansa saavat myös Eri Klasin vahvat Suomi-yhteydet.
**Kuuntele Outi Paanasen toimittama ohjelma Eri Klas – elämää ”meillä Neuvostoliitossa” Yle  Radio 1 tiistaina 1.3.2016 klo 14.00 **
Ohjelma oli osa Yle Radio1:n Punaisen heinäkuun 2005 ohjelmistoa.
[Lue Yle Uutisten kuolinartikkeli](http://yle.fi/uutiset/kapellimestari_eri_klas_kuollut/8701647)
Korkeushypyn huippulahjakkuus liian nuori SM-kisoihin 
15-vuotiaiden SE-tuloksen 205 helmikuussa tehnyt 14-vuotias huippulahjakas korkeushyppääjä Arttu Mattila ei saa osallistua viikonloppuna aikuisten SM-hallikisoihin Tampereella. Säännöt kieltävät, vaikka Mattila on Suomen tilastossa kuudentena.
Mattilan Jyväskylässä hyppäämä hallitulos 205 on hänen ikäluokkansa maailman kärkeä. Mutta Suomen Urheiluliiton mestaruuskilpailusäännöissä, kohdassa 4.2 osanotto-oikeus, sanotaan seuraavaa:
 ”Miesten ja naisten (yleisten sarjojen) sarjojen henkilökohtaisiin mestaruuskilpailuihin saa osallistua ko. kalenterivuotena vähintään 16 vuotta täyttävä urheilija.”
Arttu Mattilan ikä on 14 vuotta ja 360 päivää. Eli hän täyttää 15-vuotta 3.3.2016, eikä näin ollen saa osallistua Tampereen SM-hallikisoihin. Hän ei myöskään saa osallistua ensi kesän Kalevan Kisoihin.
”Tärkeintä että nauttii hyppäämisestä”
Mattilan hyppyvalmennuksesta vastaava valmentaja Juha Isolehto suhtautuu asiaan rauhallisesti.
\- Arttu pysyisi ihan hyvin siinä SM-hallikisassa mukana. Mutta en pidä asiaa huonona. Kyllä se Arttu kerkeää vielä. Hän on jo päässyt hyppäämään aikuisten kanssa, eikä hän olisi ehkä Tampereella taistellut mitaleista, arvelee itsekin aikoinaan 230 hypännyt Isolehto.
Tosin ensi kesänä tilanne voi parhaimmillaan olla jo sellainen, että Mattila taistelisi jopa aikuisten SM-mitalista.
-Tuossa vaiheessa kehitystä on kuitenkin tärkeintä että nauttii hyppäämisestä. Kun tästä mennään muutama vuosi eteenpäin, niin silloin pitää olla valmis aikuisten karkeloihin, sanoo Isolehto. Myös hänen valmennuksessaan oleva Artun isoveli Valtteri sen sijaan kamppailee Tampereella SM-mitaleista. Valtteri Mattila on hypännyt 208.
14-vuotiaiden epävirallinen ME-tulos on 210
Arttu Mattila on jo lopettanut kilpailemisen tällä halikaudella ja katse on käännetty ensi kesään. Mattila tuli mukaan Isolehdon valmennusryhmään Äänekoskelta isoveljensä Valtterin kanssa noin kolmisen vuotta sitten. Hän pelaa myös koripalloa.
\- Arttu on kehittynyt tasaisesti ja oppinut harjoittelemaan. Tekniikka on saatu hyvään kuntoon. Nuorelle hyppääjälle hyvä perustekniikka on olennaista, linjaa hyppylajien biomekaniikan kansainvälisiin asiantuntijoihin kuuluva Isolehto.
14-vuotiaiden ikäluokan epävirallinen ME-tulos on 210, joten Mattila liikkuu ikäisekseen huikeissa korkeuksissa. Tosin 15-vuotiaissa ME-tulos nousee jo 220:een. Seuraavassa ikäluokassa noustaan vielä korkeammalle, sillä Kuuban Javier Sotomayor on 16-vuotiaana hypännyt huimat 233.
-Tuossa ikävaiheessa kehitys on yleensä vahvaa. Korkeushyppy on laji jossa myös nuoret pystyvät tekemään tuloksia, joilla pärjätään jopa arvokisoissa, tietää Isolehto ja muistuttaa että naisten puolella Saksan Ulrike Meyfarth voitti olympakultaa Münchenissä vuonna 1972, ollessaan vasta 16-vuotias.
Entinen SE-hyppääjä ja nykyinen valmentajaguru Isolehto uskoo, että Arttu Mattila pystyy ensi kesänä hyppäämään tuloksen 210.
Uusi sukupolvi nousemassa esiin
Viime vuosina yleisurheilussa on noussut esiin lahjakkaita nuoria nimenomaan taito- ja nopeuslajeissa. Isolehto antaa asiasta tunnustusta myös osaaville valmentajille.
\- Ennen murrosikää osaavien taitovalmentajien pitäisi opettaa lapsille perustekniikka kunnolla. Se antaa hyvät valmiudet ja näin säästytään turhilta vammoilta.
Kaikki suomalaiset 228 tai enemmän hypänneet korkeushyppääjät ovat jo lopettaneet aktiviuransa. Viimeksi sen teki Osku Torro.
\- Se on jo taso jolla päästään arvokisojen finaaliin. Itse asiassa tuloksella 229 otettiin Lontoossa korkeuden olympiamitali, tietää Isolehto. Se kertoo lajin yllätyksellisyydestä. 
\- Kolme olympiadia on mennyt SM-kisoissa niin että kärjessä on ollut arvokisaurheilijoita, eivätkä nuoret ole päässeet esiin. Nyt on nousemassa uusi sukupolvi. Toivon että se harppaa sieltä eteenpäin. Vielä ei pystytä kansainväliselle tasolle, mutta suunta on ylöspäin, ennustaa itsekin monissa arvokisoissa Suomea edustanut Isolehto.
Isolehto oli ensimmäinen suomalainen joka ylitti korkeuden 230. Korkeushypyn miesten SE-tulos on 231 ja se on Mika Polun nimissä. Toni Huikuri sivusi samaa tulosta kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2002. Yleisurheilun SM-hallikisat pidetään Tampereella 27.-28.2.
Yle televisioi kilpailut alkaen lauantaina klo 16.30 TV2:ssa.
Suomen tilastokärki hallissa 2016:    
1) Richard Östman	(synt.-92)	210  
2) Miro Rastas 		 (synt.-97) 	       210  
3) Mauri Kaattari	(synt.-86)	    209  
4) Valtteri Mattila	(synt.-95)	   208  
5) Samuli Eriksson	(synt.-95)  	 207  
6) Arttu Mattila 	(synt.-01)	      205 (SE15)
Verkkokaupan menestyjä somesta: "Jos ei ole asiaa, ei päivityksiä kannata turhaan tehdä"
1 000 euroa, tarpeeksi aikaa ja riskinoton välttäminen ovat nostaneet yhden miehen armeijatavarakaupan yli 50 hengen yritykseksi. Nyt Valtteri Lindholm pitää kursseja pienille yrityksille siitä, miten pienestä ponnistetaan isommaksi.
Alussa oli 1 000 euroa, turhautunut airsoft-harrastaja ja verkkokauppa. 16 vuoden jälkeen Varusteleka on Euroopan suurimpia armeijatavarakauppoja, joka kuitenkin myy enemmän miesten vaatteita kuin perinteistä armeijatavaraa.
– Neljä prosenttia verkossa myytävistä miesten vaatteista on meidän myymiämme, sanoo kaupan perustaja ja ainoa omistaja Valtteri Lindholm.
Tiistaina Lindholm kävi Kajaanin ammattikorkeakoululla pitämässä luennon. Kaupan pyörittämisen lisäksi hän nimittäin kiertää puhumassa siitä, millainen on hyvä verkkokauppa, miten yrityksen pitäisi käyttäytyä somessa ja miten mainostetaan Facebookissa.
En missään tapauksessa kehota pieniä yrityksiä ottamaan isoja riskejä.
Facebookiin Varusteleka liittyi vuonna 2009. Lindholmin mukaan somessa pärjää samalla lailla kuin elämässäkin: olemalla oma itsensä.
– Muistan, kun mietin, että mitä helvettiä ihmiset tekevät Facebookissa, mutta siellähän voi tehdä ihan omia juttuja. Firma pääsee puhumaan asioista ihmisille. Aiemmin puhuin yhdelle, nyt pystyn puhumaan kaikille ja kaikesta.
Some ei muuttanutkaan markkinointia
Suora ja avoin puhe on Varustelekan tavaramerkki. Jos armeijan ylijäämätuote on ollut huono, se on sanottu tavaran esittelytekstissä.
– Mun mielestä on reilua kertoa kuluttajalle, mistä on kyse. Jos ikinä haluat myydä jotain kallimpaa, sun täytyy sitä halvempaa tavaraa myydessäsi kertoa, miksi tämä on halpaa ja mikä järki siinä on, Valtteri Lindholm toteaa.
Sama periaate toimii somessa. Jos ei ole asiaa, ei päivityksiä kannata turhaan tehdä, opastaa Lindholm [yrityssomen perusteet](https://docs.google.com/presentation/d/1_R8d8avOaxESvLHNI_g9NueTvy-Rup6F9kIv24Nm-JE/edit#slide=id.p) -kurssillaan. Sen sijaan niistä asioista joista kerrotaan, puhutaan suoraan.
Kun Lindholm poisti yrityksen kanta-asiakasjärjestelmän, siitä kerrottiin somessa. Vaihtoehtona oli hintojen nostaminen, että niistä voitaisiin antaa alennusta, eikä siinä ollut järkeä.
– Sen tekstin pystyi kirjoittamaan suoraan, faktoihin menevästi. Ihmiset pystyivät kommentoimaan siihen ja niihin kommentteihin pystyi vastaamaan. Pystyimme oikeasti juttelemaan ihmisten kanssa.
Osa somekurssin sisällöstä on myös täysin avointa, ja siitä kerrotaan, missäs muualla kuin somessa, yrityksen Facebook-sivuilla.
Some-mainontaa voi tehdä itsekin
Toinen osa Lindholmin puheita on markkinointi Facebookissa. Hän täräyttää suoraan, miten some-mainonta vaikuttaa hänen yritykseensä.
– Enpä koskaan enää mainosta printtimediassa, kun netissä on niin halpaa ja helppoa mainostaa.
Aika paljon sanottu yritykseltä, joka Lindholmin mukaan ”käärii 8,4 miljoonan vaihdon”. Yritys työllistää yli 50 henkilöä.
Mun mielestä on reilua kertoa kuluttajalle, mistä on kyse.
Facebook-mainonnan voi aloittaa 30 dollarin kuukausikustannuksella, eikä mainostoimistoa tarvita mainosten tekemiseen, sanoo Lindholm.
– Varsinkin pienille yrityksille some ja somemedioiden mukana tuomat mainosmuodot ovat todella arvokkaita.
Lindholmin kaupan myynnistä 40 prosenttia tulee kivijalkakaupasta. Silti hän puhuu uuden yrittäjän turhista riskeistä.
– En missään tapauksessa kehota pieniä yrityksiä ottamaan isoja riskejä. Oman yrityksen ensimmäiset varastot olivat omissa ja sukulaisten nurkissa. Uutta tavaraa tilattiin vasta kun entisten myynnistä oli saatu tarpeeksi rahaa. Kivijalkamyymälän perustaminen maksaa tuhansia euroja, kun taas verkkokaupan voi perustaa vaikka yhden tuotteen varaan.
Turkulaisvaltuutettu Olavi Mäenpäälle ehdollista vankeutta törkeästä väärennyksestä 
Käräjäoikeus katsoi Mäenpään väärentäneen kolme vuoden 2012 kuntavaalien ehdokasasettelyyn liittyvää valitsijayhdistyksen asiakirjaa. Rangaistus on pituudeltaan viisi kuukautta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut turkulaisen kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpään viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä väärennyksestä.
Oikeus katsoi Mäenpään väärentäneen kolme vuoden 2012 kuntavaalien ehdokasasetteluun liittyvää valitsijayhdistyksen asiakirjaa. Hän vaihtoi jälkikäteen perustamisasiakirjoissa olleiden ehdokkaiden nimet toisiksi.
Mäenpää toimi Sinivalkoiset - Sitoutumattomat -yhteislistan asiamiehenä. Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan Mäenpään menettely on loukannut merkittävästi  koko vaalijärjestelmän ehdokasasettelun uskottavuutta.
Vastaajina oli myös kolme valitsijayhdistysten asiamiestä, joita syytettiin väärennyksistä. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet toteen näyttämättöminä.
Kaikki vastaajat kiistivät syyllisyytensä. Väärennysvyyhdillä ei ollut vaikutusta vaalitulokseen. Yhteislistalta valittiin valtuustoon Olavi Mäenpää. Hän edustaa nykyisin Sinivalkoista Rintamaa.
Mäenpään oikeudenkäyntiavustaja, varatuomari Erkki Jääskeläinen kertoo päämiehensä olevan tyytymätön oikeuden ratkaisuun. Päätöksestä valitetaan hovioikeuteen. 
Jääskeläisen mukaan Mäenpää aikoo palata myös hoitamaan luottamustoimiaan, joista hän vetäytyi viime syksynä.  Valtuusto voi erottaa valtuutetun, jos hänet tuomitaan vähintään kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Syyttäjä Sirkku Ajanko totesi olevansa tyytyväinen oikeuden ratkaisuun. Tuomio oli hänen mielestään odotetunlainen eikä asiaa näyttäisi olevan tarpeellista viedä hovioikeuden puntaroitavaksi.
_Lisätty Erkki Jääskeläisen kommentti tuomiosta klo 13:53. _
_Lisätty syyttäjän kommenti klo 14:37._
Putin kehottaa FSB:tä kontrolloimaan pakolaisvirtoja
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, että turvallisuuspalvelun on syytä tiukentaa sekä Venäjälle että Venäjän kautta Eurooppaan suuntautuvien pakolaisvirtojen kontrollia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehottaa turvallisuuspalvelua koventamaan pakolaisvirtojen kontrollia.
– On tarpeen tiukentaa sekä Venäjälle että Venäjän kautta Euroopan maihin suuntautuvien pakolaisvirtojen kontrollia, Putin sanoi FSB:n johtokunnan kokouksessa.
Suomen hallitus on ollut huolissaan turvapaikanhakijoiden tulosta Venäjältä pohjoisten rajanylityspaikkojen kautta.
Eilen Venäjän media kertoi FSB:n pidättäneen 26 afgaanipakolaista Murmanskin alueella Kantalahden kaupungissa. Afganistanilaisten kerrottiin oleskelevan maassa laittomasti ja pyrkineen Suomeen hakemaan turvapaikkaa.
Putin: pakolaiskriisi ei liity Venäjän toimiin
Putin huomautti, että pakolaiskriisi alkoi kauan ennen kuin Venäjä aloitti sotilasoperaationsa Syyriassa. Venäjän on [läntisissä](http://www.theguardian.com/commentisfree/2016/feb/11/putin-threat-europe-islamic-state)[arvioissa](http://carnegieeurope.eu/strategiceurope/?fa=62692) epäilty käyttävän pakolaistilannetta EU:n painostamiseen.
– Niin kutsuttu pakolaiskriisi alkoi jo kauan ennen kuin Venäjän aloitti terrorisminvastaisen operaationsa Syyriassa, Putin painotti.
Putin kiinnitti myös huomiota siihen, että esimerkiksi monet Kreikan ja Makedonian rajalla jumissa olevat pakolaiset ovat Afganistanista.
– Miten tämä liittyy Venäjän toimiin Syyriassa? Ylipäätään tämä ei liity mitenkään toimiimme, Putin sanoi.
Maahanmuuttovirastokin varoitteli pakolaisista
Aiemmin tänään Venäjän maahanmuuttoviraston FMS:n johtaja Konstantin Romodanovski [varoitti](http://www.newsru.com/russia/26feb2016/fms.html), että Euroopan unionin siirtolaistilanne voi vaikuttaa Venäjään.
Romodanovskin mukaan Lähi-idästä, Pohjois-Afrikasta ja Keski-Aasiasta tulevat pakolaiset voivat joko suunnata Venäjälle tai käyttää Venäjää kauttakulkupaikkana eurooppalaisiin maihin.
Toisaalta Venäjän maahanmuuttoviraston johtaja pohdiskeli toimittajille, että EU-maiden kansalaiset voivat myös itse alkaa emigroitua pakolaiskriisin ja heikkenevän sosioekonomisen tilanteen takia.
Putin: Venäjään kohdistuva vakoilu lisääntyi
FSB:n johtokunnan kokous summasi Venäjän turvallisuuspalvelun toimintaa viime vuonna ja tarkasteli alkaneen vuoden näkymiä. Putin sanoi kokouksessa ulkomaisten tiedustelupalvelujen lisäävän toimintaansa Venäjällä.
Putinin mukaan viime vuonna Venäjällä estettiin yli 400 agentin ja tiedustelupalvelujen työntekijän toiminta ja 23 heistä saatettiin oikeudelliseen vastuuseen.
– Muistatte, että viimevuotisessa johtokunnan kokouksessa panimme merkille, että ulkomaiset tiedustelupalvelut kasvattavat aktiivisuuttaan Venäjällä. Ja kulunut vuosi on pontevasti vahvistanut nämä johtopäätökset, Putin sanoi tapaamisessa.
Putin myös kehotti FSB:tä huolehtimaan, että Venäjän parlamentin alahuoneen ensi syksyn vaaleja ei horjuteta. Putinin mukaan epäystävälliset voimat ulkomailla valmistautuvat jo duuman vaaleihin.
Putin kehotti turvallisuuspalvelua toimiin, jottei äärikansallismielistä muukalaisvihaa ja radikaaleja iskulauseita voitaisi käyttää yhteiskunnan jakamiseen.
– Sanomattakin on selvää, että kaikenlaiset yritykset sekaantua ulkoa vaaleihin ja sisäpoliittiseen elämäämme täytyy torjua, Putin sanoi.
Nokian Bandidos-kerholaisille ei tuomioita järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt valtaosan huumejuttuun liittyvistä syytteistä. Tuomiot vaihtelivat muutamasta kuukaudesta vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Nokian Bandidos-kerholaisten kuulumisesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Oikeus ei myöskään löytänyt tarpeeksi näyttöä törkeistä huumausainerikoksista. Yhteensä syytettynä oli 13 miestä.
Kovin käräjäoikeuden langettama tuomio oli vuosi vankeutta törkeästä doping-rikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Syyttäjä kertoo ensi viikolla, aikooko hän valittaa käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Tornion sukkatehtaan kohtalo edelleen auki
Torniossa Nanson tehtaan henkilöstölle on luvattu järjestää seuraava henkilöstöinfo maaliskuun loppuun mennessä. Silloin kerrotaan tehtaan kohtalosta. Tuotannon lopettaminen  tarkoittaisi noin sadan ihmisen irtisanomista.
Päätös Nanson Tornion tehtaan kohtalosta siirtyy ainakin maaliskuun loppuun. Aiemmin tarkoituksena oli, että Nanso päättää tehtaan mahdollisesta jatkosta helmikuun loppuun mennessä.
Torniossa henkilöstölle järjestettiin perjantaina aamupäivällä tiedotustilaisuus. Seuraava henkilöstöinfo on luvattu järjestää maaliskuun loppuun mennessä.
Yhteistoimintaneuvottelut aloitettiin Torniossa viime syyskuussa.
Tuotannon lopettaminen Torniossa tarkoittaisi noin sadan ihmisen irtisanomista. Nanso päätti joulukuussa lopettaa tuotannon toisella Suomen tehtaallaan Nokialla.
Korhonen pääsi jatkoon, Iloselle pettymys
Mikko Korhonen jatkaa golfin Euroopan kiertueen päätöskierroksille Australiassa. Mikko Ilonen karsiutui.
Mikko Korhonen selvitti tiensä päätöskierroksille golfin Euroopan kiertueella Australiassa. Torstaina 71 lyönnin kierroksen pelannut Korhonen kirjautti perjantaina tuloskorttiinsa 70 lyönnin kierroksen. Korhonen on 25. sijalla (kolme alle parin).
\- Vähän samaa kaavaa menee, alussa tosi hyvää peliä, mutta jossain vaiheessa paras tunteeni katosi. Takaysi meni taas vähän taistelun puolelle, Korhonen kuvaili päiväänsä.
Mikko Ilonen karsiutui jatkosta. Ilonen pelasi torstaina ja perjantaina 74 lyönnin kierrokset ja jäi 108. sijalle (neljä yli parin). USA:n Peter Uihlein ja Australian Brett Rumford jakavat kärkipaikan - molemmat kokonaistuloksessa -11.
Lähes koko Kittilän kunnanvaltuusto epäiltynä rikoksesta
Poliisi epäilee lähes koko Kittilän kunnanvaltuustoa virkarikoksesta, osaa jopa useasta rikoksesta. Ainoastaan kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen eriävän mielipiteen jättäneet neljä valtuutettua eivät ole epäiltyjen listalla.
Hallinto-oikeuden kumottua kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomispäätöksen marraskuulta 2014 epäillään kaikkia asian puolesta vaikuttaneita valtuutettuja lähtökohtaisesti virkarikoksesta. Ainoastaan irtisanomiseen eriävän mielipiteen jättäneet neljä valtuutettua eivät ole epäiltyjen listalla.
Hallinto-oikeuden mukaan irtisanominen oli lainvastainen ja valtuusto ei ollut selvittänyt asiaa riittävästi.
Rikostarkastaja Maria Vuorivirta-Heikkinen KRP:n Oulun yksiköstä ei suostu nimeämään niitä, jotka ovat epäiltyinä. Mäkelän erottaminen hyväksyttiin kuitenkin valtuustossa äänin 23-4. [Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-joutui-umpikujaan-23-valtuutettua-epaillaan-virkarikoksista-suomen-ennatys/?shared=311134-48834dfe-4) mukaan virkarikoksista epäillään 23 valtuutettua.
Lisäksi KRP tutkii useita Kittilän kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäseniä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeän petoksen yrityksestä ns. Eilavaara-laskun käsittelyn yhteydessä
Poliitikko nosti aiheettomia korvauksia – palauttaa kaikki palkkionsa
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santala (kok.) aikoo palauttaa vuosina 2013–14 saamiaan ansionmenetyskorvauksia yli 10 000 euroa. Hänen saamistaan korvauksista on meneillään myös poliisitutkinta.
Rauman kaupungilta aiheettomia ansionmenetyskorvauksia nostanut kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santala (kok.) aikoo palauttaa kaikki vuosina 2013–14 saamansa korvaukset. Summa on 10 043,93 euroa.
Santalan saama ansionmenetyskorvaus nousi julkisuuteen viime kesänä. Asiasta tehtiin erityistilintarkastus.
Kaupungihallitus päätti tilintarkastuksen jälkeen äänestyspäätöksellä, että Jyrki Santalalta peritään takaisin hänelle aiheetta maksettuja korvauksia runsaan tuhannen euron edestä. Nyt tämä palauttaa siis kaikki korvaukset.
Tutkintapyyntö poliisille
Santalan tapaus on herättänyt runsaasti huomiota ja tulehduttanut Rauman kahden valtapuolueen, SDP:n ja kokoomuksen välejä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) vaati, että Santalalta peritään kaupungin päätöksellä takaisin tuhatta euroa isompi summa ja samalla kaupunki tekisi asiasta tutkintapyynnön poliisille. Tämä ehdotus hävisi kaupunginhallituksessa.
Rauman kaupunki tiedottaa, että vaikka kaupunginhallitus ei tehnyt asiassa tutkintapyyntöä, pyyntö on tullut muualta. Poliisi pyrkii saamaan tämän tutkinnan valmiiksi kevään aikana.
Rauman kaupungin päätökset tai rahojen takaisinmaksu eivät vaikuta poliisitutkinnan etenemiseen. Poliisin mukaan tutkinta etenee omalla painollaan.
Muitakin selvityksiä
Erityistilintarkastuksen perusteella päätettiin selvittää myös toiselle luottamushenkilölle eli valtuutettu Seppo Torisevalle (ps.) maksettujen ansionmenetyskorvausten oikeellisuus. Toriseva on toimittanut selvityksen korvaustensa perusteista, ja niiden todettiin olevan asianmukaisia.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla kaupungin luottamushenkilöiden tarkennetun palkkio- ja matkustussäännön. Sen on tarkoitus estää uudet sekaannukset raumalaispoliitikkojen ansionmenetyskorvauksissa.
Kokkolan kaupunginjohtajakisassa yllätys: sivistysjohtaja vetäytyi
Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnson ei enää pyri kaupunginjohtajaksi. Taustalla ovat sekä työelämään liittyvät että henkilökohtaiset syyt. Hän ilmoitti päätöksestään perjantaina.
Kokkolan sivistystoimessa on meneillään useita organisaatiouudistuksia, myös esi- ja perusopetuksen sekä lukiokoulutuksen opetussuunnitelmat ovat uudistuneet.
– Sivistys- ja opetustoimen kehityksen kannalta eletään siis merkittäviä vaiheita. Katson, että voin toimia parhaiten sekä uudistumisen että kaiken kokoisten kaupunkilaisten sivistyspalvelujen kehittämisen eduksi jatkamalla sivistystoimen johdossa, hän toteaa tiedotteessaan.
Lisäksi hänellä on intoa ja kiinnostusta jatkaa kansallisissa koulutukseen liittyvissä luottamus- ja asiantuntijatehtävissä.
Johnson perustelee vetäytymistään myös henkilökohtaisilla syillä. Hän on suunnitellut jäävänsä eläkkeelle noin neljän ja puolen vuoden kuluttua, minkä vuoksi pesti kaupunginjohtajana jäisi lyhyeksi.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti tällä viikolla pyytää 8 kaupunginjohtajaehdokasta haastatteluun. Johnson oli kutsuttujen joukossa.
Salon uusi matkapuhelinvalmistaja Chao palkkaa jo Nokian vanhoja työntekijöitä
Vuoden loppuun mennessä Salossa Turingin palveluksessa työskentelee noin 300 henkilöä, toimitusjohtaja Syl Chao arvioi.
Turingin toimitusjohtaja Syl Chao kertoo valinneensa Salon kännykkätehtaansa kotikaupungiksi, koska sillä on hyvä maine. Lisäksi kaupungissa on valmiina tehdaslaitokset ja osaavaa henkilöstöä etenkin testaamiseen ja kokoamiseen, Chao kehuu.
Chao kiistää tiedot siitä, että yhtiö olisi joukkorahoitettu. Hänen mukaansa rahat yrityksen toimintaan ovat peräisin häneltä ja liikekumppanilta. Myös uusia sijoittajia haetaan, Chao kertoo.
– Vuoden loppuun asti toiminnan rahoitus on turvattu, Chao vakuuttaa.
Mahdollista on, että yhtiö hakee rahoitusta myös esimeriksi Tekesiltä tai muuta kautta Suomen valtiolta. Sen varaan ei kuitenkaan ole laskettu mitään, Chao sanoo.
Turingin tehdashanke etenee niin, että maaliskuun aikana kunnostetaan laitteita Salon tehtaalla, jotta huhtikuussa päästää testaamaan ja kokoamaan kännyköitä. Työntekijöiden rekrytoiminenkin on jo alkanut, Chao kertoo. Esimerkiksi yritykseen on palkattu operatiivinen johtaja.
– En voi vielä paljastaa nimeä, mutta hän on entinen Nokian työntekijä, Chao kertoo.
Kaiken kaikkiaan huhtikuussa palkataan ensi alkuun  10–20 henkilöä testaamista varten. Vuoden loppuun mennessä Salossa Turingin palveluksessa työskentelee noin 300 henkilöä, Chao arvioi.
Toimitusjohtajan tavoitteena on, että vuoden loppuun mennessä Salossa olisi tehty 300 000 matkapuhelinta.
Chaon mukaan yhtiön puhelimen tutkimus- ja kehitysvaihe saatiin päätökseen viime marraskuussa ja kännykkä on valmis tuotantoon. Puhelimen käyttöjärjestelmässä on päädytty suomalaisen Jollan Sailfishiin. Ensin puhelimeen kaavailtiin Android-käyttöjärjestelmää, mutta Chaon mukaan Sailfish on nopeampi.
– Käytettävyys on mielestänu puhelimen tärkein asia, Chao sanoo.
Puhelimen tärkeimmät markkina-alueet ovat Kiina, Intia ja Lähi-itä. Kohderyhmänä ovat hyvätuloiset 28–55-vuotiaat keskiluokkaan kuuluvat ihmiset ja Turing-puhelimen hinta on tuhat Yhdysvaltain dollaria eli noin 900 euroa. Puhelin on siis kalliimpi kuin esimerkiksi iPhone.
Yhteiskuntasopimusneuvottelut ohi tältä päivältä – paikallisessa sopimisessa edistystä
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat tältä päivältä päättyneet. Paikallinen sopiminen hiertää neuvotteluja, mutta sekä työnantajien että palkansaajien puolelta arvioidaan edistystä tapahtuneen. Neuvottelupöytään on tarkoitus istua uudelleen sunnuntaina.
Varsinaiset työmarkkinajärjestöjen yhteiskuntasopimusneuvottelut on lopetettu tältä päivältä. Seuraavan kerran virallisille neuvotteluille on varattu aikaa sunnuntaina. Ylen lähteiden mukaan neuvotteluja ja keskusteluja voidaan silti jatkaa jo ennen sunnuntaita pienemmissä kokoonpanoissa.
Molempien osapuolien mukaan perjantaina neuvotteluissa on kuitenkin edistytty.
Neuvottelujen takkuamisessa on ollut viime päivinä kyse paikallisen sopimisen isoista linjoista, erityisesti palkoista.
Työntekijäosapuolelle vaikeimpia kysymyksiä on hallituksen vaatimus siitä, että myös palkoista pitäisi voida joustaa työpaikalla sopien. Hallitus linjasi viime viikolla, että paikallisesti on voitava sopia myös palkkajoustoista eli esimerkiksi palkkojen tai ylityökorvausten tai muiden lisien madaltamisesta.
Palkansaajajärjestöjen hallitukset on kutsuttu koolle maanantaiksi. Seuraava nykäys eteenpäin voi tapahtua kuitenkin EK:n hallituksen kokouksen yhteydessä jo perjantaina, jos EK saa neuvottelupöytään laajemmat valtuudet paikallisesta sopimisesta.
Perjantaina on ollut koolla työmarkkinajärjestöjen viisikko eli palkansaajien edustajat SAK, STTK ja Akava sekä työnantajien EK ja Kuntatyönantajat. Torstaina osaan neuvotteluista osallistuivat myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sekä elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Työmarkkinaneuvotteluissa tavoitellaan korvaavia toimia hallituksen kilpailukykypaketille tai niin sanotuille pakkolaeille, joiden tavoitteena on muun muassa alentaa työn yksikkökustannuksia.
Uusia kiinnityksiä Sidewaysiin – Peaches saapuu vihdoinkin Helsinkiin
Peachesin lisäksi Siveways kiitti kuusi muuta ulkomaalaisartistia.
Elektroa ja punkia yhdistelevä **Peaches** saapuu viidentoista vuoden odotuksen jälkeen Suomeen. Kanadalaisartisti tunnetaan myös tyyli-ikonina, feministinä ja sukupuoliroolien kyseenalaistajana.
Sidewaysiin muut uudet kiinnitykset ovat norjalainen **Susanne Sundfør**, joka täytti Helsingin Juhlaviikkojen Huvila-teltan, sukupuolirooleja murtava newyorkilainen queer-räppäri ja performanssitaiteilija **Mykki Blanco**,  modernia r'n'b-musiikkia esittävä **Kelela**, yksi Euroopan kiinnostavimmista r'n'b-tulokkaista eli **Sevdaliza**, indie-artisti Julien Baker sekä somalitaustainen Suomessa lapsuuttaan viettänyt **Cherrie.**
Aiemmin Sideways on kiinnittänyt muun muassa **Pariisin Kevään**, **View'n**, **Eevil Stöön** ja **Ty Segall &amp; The Muggersin**.
Sideways järjestetään Helsingissä 17.–18. kesäkuuta. Tapahtuma lupailee, että uusia artistikiinnityksiä on vielä luvassa.
**Lue myös:**
**[Lisää kiinnityksiä Sideways-festivaaliin – oheisohjelmassa Katja Kallio haastaa Paperi T:n elokuva-debattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261980)**
Suomen hiihtäjät pesivät kasvojaan
Suomen poikien hiihtoviestijoukkue sijoittui Romanian MM-kisoissa neljänneksi.  
Suomen poikien nelikko Aleksi Parttimaa, Lauri Gummerus, Markus Vuorela, Lauri Lepistö jäi ainoastaan 10 sekunnin päähän MM-mitalista oltuaan hiihtoviestin neljäs 4x5 kilometrillä.
Suomi oli vielä ennen viimeistä osuutta seitsemäntenä, mutta pronssia tiistaina 10 kilometrin perinteisen kisassa juhlineen Lepistön hienon kirin ansiosta kvartetti nousi lopputuloksissa neljännelle sijalle. Suomalaisen mukaan Rasnovin viestikisa oli tyylikäs kasvojen pesu torstain alakanttiin menneelle vapaan kilpailulle.
\- Lähdettiin joukkueena tekemään kovaa suoritusta vähän alakanttiin menneen vapaan kisan jälkeen. Omalle osuudelle pääsin seitsemäntenä ja lähdin rennosti, mutta kuitenkin muita hiihtämään kiinni. Sain ensimmäisen kierroksen jälkeen kolme edellä menevää kiinni ja iskin melkeinpä heti. Loppuun tultiin minkä pääsi, Lepistö kertoi tiedotteessa.
Suomen ankkuri vaikutti olevan kilpailun tauottua varsin tyytyväisen oloinen.
\- Hyvä hiihto ja kasvojen pesu eilisen jälkeen. Lopputuloksena neljäs sija on meille hyvä etenkin, kun kaikki osuudet mentiin vapaalla, Lepistö huomautti.
Maailmanmestaruuden vei Norjan kvartetti Mattis Stenshagen, Vebjörn Hegdal, Jan Thomas Jenssen ja Johannes Hösflot Kläbo. Venäjä otti hopeaa ja Ranska puolestaan pronssia.
Naisten kisassa nelikko Anni Alakoski, Johanna Matintalo, Eveliina Piippo, Vilma Nissinen oli yhdeksäs 1.11 minuuttia kärkeä perässä. MM-kultaa juhli Ruotsin joukkue Emma Ribom, Elina Rönnlund, Ebba Andersson ja Jenny Solin. Norjan ja Venäjän nuoret nappasivat himmeämmät mitalit.
Eri aistit apuna oppimisessa
Oppiessamme käytämme kaikkia aisteja. Joissain tilanteissa joku aisti saattaa nousta tärkeämpään asemaan kuin muut aistit. Jotkut asiat muistaa parhaiten näkemällä, kuulo taas on tärkeässä roolissa esim. kielen oppimisessa ja musiikissa. On myös asioita, jotka oppii parhaten tekemässä tai tuntemalla.
Näköaisti oppimisen tukena
Monet asiat muistaa parhaiten näkemällä: muistaa kuvat, jotka on nähnyt tai tekstin, jonka on lukenut. Joskus voi palauttaa mieleensä erilaisia näkömielikuvia ja rakentaa uutta oppimaansa. Kirjallinen ja kuvallinen materiaali tukee näkemällä oppimista, samoin muistikartat.
Kokeile näitä keinoja
&nbsp;
Tee itse oppimateriaalisi
Fysioterapeutti **Jari Holopainen** kertoo oman tarinansa oppimisesta. Hän on valmistanut itse oppimateriaalinsa fysioterapeutin opintojaan varten. Tuloksena on visuaalisen oppijmisen unelma: kuvat kertovat enemmän kuin tuhat sanaa.
Muistin tehostamiseksi
[Katso muita oppimistarinoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145776)
Kuuloaisti oppimisen tukena
Joskus asioiden kuuleminen auttaa oppimista: oppija voi muistaa, mitä joku sanoi tai miltä jokin asia kuulosti. Kuuloaisti on käytössä radiota ja musiikkia kuunnellessa ja sen avulla muistetaan esimerkiksi laulujen sanoja ja melodioita.
Kokeile näitä keinoja, jos haluat tehostaa kuuntelemalla oppimista
Apuvälineet helpottavat oppimista.
Kun kuultu jää mieleen
Luontovalvoja **Matti Hyhkön** lukeminen ja kirjoittaminen eivät kouluaikana sujuneet toiveiden mukaisesti. Kaikki kuultu jäi luetun sijasta paremmin mieleen. Onneksi oma isä luki pojalleen paljon ääneen ja sitä perinnettä Matti on mielellään jatkanut oman poikansa kanssa.
Muistin tehostamiseksi
[Katso muita oppimistarinoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145776)
Tekeminen auttaa oppimista
Tekemällä ja kokeilemalla voi myös oppia monia asioita. Käsityöt tai esimerkiksi jonkun instrumentin soittaminen on itsestäänselvästi asioita, joita oppii tekemällä, mutta tekemisen voi liittää monen abstraktimmankin asian oppimiseen.
Kokeile näitä keinoja
Vaihtelevat tehtävät, miellyttävä ympäristö ja osallistumisen mahdollisuus auttavat oppimaan.
  Vältä istumista paikoillasi, kun yrität oppia jotain.
  Etsi käsillesi jotakin luontevaa tekemistä pakollisen paikallaan olon ajaksi
  Kävele ympäriinsä kotona lukiessasi. Tanssi tai rummuta opiskeltavan asian tahtiin. Lue välillä vaikka lattialla.
  Kokeile itse tuotettua havaintomateriaalia, käsillä tekemistä, pahvilappujen askartelua ja leikkelyä oppimisen tueksi.
  Etsi tapoja, joilla voit yhdistää opitun aineksen henkilökohtaisiin kokemuksiisi.
Porocupissa nyt myös noviisiluokka
Rovaniemen Porocup-kilpailuun osallistuu ensimmäistä kertaa aloittelijoiden ryhmä. Seitsemän noviisia ohjastaa poroja suksilla lauantaina. Heistä neljä tulee ulkomailta yhteisöpalvelu Facebookissa pidetyn kilpailun perusteella ja kolme kutsuttiin kisaan mukaan kotimaasta.
Noviisiryhmä harjoittelee perjantaina ensin moottorikelkan perässä ja sitten kilpaporolla. Lauantaina pidetään aloittelijoiden karsintalähtö Mäntyvaaran raviradalla kello 11 ja finaali kello 14.
Tänä vuonna Porocupista kerätään käytännön kokemusta. Ensi vuonna aloittelijoiden kisasta on tarkoitus tehdä matkailutuote, johon voi osallistua kaikki halukkaat, sanoo Villin Pohjolan toimitusjohtaja Sami Päivike.
Päivikkeen mukaan tuotetta myydään ensi vuonna niin yritysten ryhmille kuin yksittäisille matkailijoillekin.
Noviisiluokka on herättänyt jo nyt niin paljon kiinnostusta, että Päivike arvioi ainakin 2-3 kilpailun toteutuvan ensi vuonna. Mikäli kysyntää riittää, järjestetään niistä jatkossa myös omia tapahtumia.
Minun oppimistarinani
Vaikeudet on tehty voitettaviksi. Fysioterapeutti Jari Holopainen, kouluavustaja Leena Pirskanen ja luontovalvoja Matti Hyhkö kertovat oman tarinansa.
Jari Holopainen
Fysioterapeutti Jari Holopainen kertoo oman tarinansa oppimisesta. Hän on valmistanut itse oppimateriaalinsa fysioterapeutin opintojaan varten. Tuloksena on visuaalisen oppijan unelma: kuvat kertovat enemmän kuin tuhat sanaa.
Leena Pirskanen
Kouluavustaja Leena Pirskanen kertoo omasta koulunkäynnistään. Kieliopintojen ja matematiikan vaikeus hämmensi ja ihmetytti. Nyt hän rohkaisee jokaista vaikeuksien kanssa painivaa hakemaan tietoa vertaistukiryhmistä.
Matti Hyhkö
Luontovalvoja Matti Hyhkön lukeminen ja kirjoittaminen eivät kouluaikana sujuneet toiveiden mukaisesti. Kaikki kuultu jäi luetun sijasta paremmin mieleen. Onneksi oma isä luki pojalleen paljon ääneen ja sitä perinnettä Matti on mielellään jatkanut oman poikansa kanssa.
Tutkin ja kokeilen
Oppiminen on uusien asioiden ja taitojen omaksumista. Oppimistyyli on se tapa, jolla kukin tietoa mieluiten käsittelee ja hankkii.Oppijoina olemme jatkuvassa muutoksessa. Muutos voi näkyä toiminnassa, ajattelussa, tunteissa tai vaikkapa siinä, mitä ja miten ihminen havaitsee maailmaa. Muutokset voivat syntyä joko tietoisen opiskelun myötä tai huomaamattomasti. Useimmiten oppiminen perustuu aiemmin opitulle. Miksi et kokeilisi ja tutkisi itsellesi uusia oppimisen tapoja?
On useita vastauksia, on monia tapoja
Oppiminen on aivojen tiedonkäsittelyä
Unen tärkeys
Hyvän oppimistuloksen saavuttamiseksi kannattaa nukkua tarpeeksi. Unen aikana tapahtuu uuden tiedon työstämistä: valveilla syntyneet muistijäljet vahvistuvat. Virkeät ja motivoituneet aivot oppivat paremmin.
Apua kokeet!
Kannattaa aloittaa aina siitä, mikä on itselle kiinnostavaa ja missä on vahvoilla.
Muistin tukemiseksi on monia kikkoja
Muistin toiminta
Muistaminen tekee oppimisen mahdolliseksi.
Suurin osa meistä oppii useilla eri tyyleillä - jopa eri tyyleillä eri aikoina elämässämme. Tarkkaavaisuuteni kohdistuu eri asioihin. Hahmotan ympäristöäni ja muistan opittua eri tavoin. Olemme kaikki erilaisia oppijoina.
Oppiminen on sitä, että asioita painetaan mieleen ja säilytetään mielessä pitkäkestoisessa muistissa.Kun olemme oppineet asian, voimme palauttaa sen käyttöön pitkäkestoisesta muistista lyhytkestoiseen tai työmuistiin.
Muistijälki syntyy, kun hermosolut verkostoituvat uusilla tavoilla ja aivoissa tapahtuu sitä kautta pysyviä muutoksia. Muistaminen ja oppiminen ovat siis hermoston uudelleen järjestäytymistä.
Tue muistiasi
Keksi omia muistamiskikkoja
Sattuma löytää valmistautuneen mielen
Miten ylläpidät motivaatiotasi?
Omaa intoa voi helpommin pitää yllä, jos keskustelee ja harjoittelee saman aiheen piirissä puurtavien lajikumppanien kanssa. Toisilta voi oppia sellaista, mitä ei itse kenties olisi oivaltanutkaan. Omaa intoa opiskella ja oppimista kannattaa ylläpitää vertaistuen voimalla.
Luettavaa oppimisesta, ajattelusta ja tunteista suomeksi
**Bruner, Jerome**&nbsp; on kirjoittanut paljon narratiivisesta ajattelusta ja sen kehittymisestä. Häntä ei kannata ohittaa, vaikka kirjoja ei olekaan suomennettu. Mutta ei hätää. Kts. Tolska.**Hakkarainen Kai, Lonka Kirsti, Lipponen Lasse** (2008, 6. - 8. uudistettu painos) **Tutkiva oppiminen - järki, tunteet ja kulttuuri oppimisen sytyttäjinä.** Voiko ihminen oppia mitä tahansa? Kuinka motivaatio ja tunteet tukevat oppimista? Voiko ihminen ylittää omat rajansa yhteisön avulla? Sanoma Pro.**Järvilehto, Lauri** (2014) **Hauskan oppimisen vallankumous.**Ei ole akateeminen tutkielma oppimisesta ja peleistä, vaan tarkoituksena on antaa oppijoille käsitys siitä, kuinka pelaamista ja leikkiä voi hyvödyntää oppimisessa.&nbsp; Asiakokonaisuuksina mm. oppiminen ja innostus, oppiminen ja aivot, oppiminen ja pelit, oppimisen tulevaisuus ja oppimisen hauskuus. Ps-kustannus.
**Kahneman, Daniel** (2012) **Ajattelu hitaasti ja nopeasti.&nbsp;** Kirjailija on saanut Nobel-palkinnon käyttäytymistaloustieteen syntyyn johtaneesta työstään. Kahneman ala on kuitenkin kokeellinen psykologi, jonka tässä teoksessa avaa ihmismieltä ja ajatteluamme ohjaavaa kahta järjestelmää: järjestelmä 1) on nopea ja intuitiivinen, järjestelmä 2) taas edellistä hitaampi, harkitsevampi ja loogisempi. Kahneman paljastaa nopean ajattelun ihmeelliset kyvyt, mutta myös sen puutteet ja vinoumat, ja kertoo, miten laajasti intuitiiviset vaikutelmat ohjaavat ajatteluamme ja käyttäytymistämme. Suom. Kimmo Pietiläinen. Terra Cognita.**Keltikangas-Järvinen, Liisa – Mullola Sari** (2014) **Maailman paras koulu?**Miksei koulumenestys korreloi työuran kanssa? Miksi pisamenestyjä tuottaa niin paljon koulupudokkaita? Keltikangas-Järvinen tuo esille temperamenttien tuottamia eroja oppimistyyleissä. Nykyisin kouluissa yritetään ottaa huomioon lasten yksilöllisyys, mutta vaillinaisen tiedon takia siinä ei ole onnistuttu parhaalla mahdollisella tavalla. Sen sijaan että ymmärrettäisiin lasten olevan oikeasti yksilöitä omine erilaisine oppimistyyleineen, heitä palkitaan ja rangaistaan temperamenttipiirteiden perusteella.Mitä pitäisi tehdä, että lapset saisivat opetuksesta parhaan mahdollisen hyödyn ja että koulu olisi reilu paikka? WSOY.
**Müller Kiti, Järvilehto Lauri, Uotinen Jorma, Soinivaara, Osmo, Nyman Göte** (2012)  **Mitä tapahtuu huomenna ajattelulle?** Ellun kanat – Ajatushautomo: Väitekirjasarja. Mitä on ajattelu? Missä hyvää ajattelua syntyy ja missä ovat sen suurimmat esteet? Mikä on ajattelun tulevaisuus? Johtaako alati kasvava tietotulva ajattelun laadun kasvuun vai onko se uhka?
**Salmela-Aro, Katariina, Nurmi Jarl-Erik** (toim.)(2002) **Mikä meitä liikuttaa? Modernin motivaatiopsykologian perusteet.** Yksittäisen ihmisen motivaatiota voidaan selittää yhtäältä hänen synnynnäisillä taipumuksillaan ja toisaalta hänen elinympäristönsä mahdollisuuksilla ja rajoitteilla. Tässä kirjassa kuvataan modernin motivaatiopsykologian peruskäsitteet ja teoriat sekä annetaan myös esimerkkejä motivaatiopsykologian käytöstä eri psykologian osa-alueilla kuten koulu-, työ- ja elämänkaaripsykologiassa. PS-Kustannus.
**Tolska, Timo** (2002) **[Kertova mieli](http://ethesis.helsinki.fi/julkaisut/kas/kasva/vk/tolska/).** Jerome Brunerin narratiivikäsitys. Helsingin yliopiston kasvatustieteen laitoksen tutkimuksia 178. Väitöskirja narratiivisen ajattelun lähtökohdista ja kehityksestä.
**Uusikylä, Kari** (2012) **Luovuus kuuluu kaikille.**Luovuudesta ja innovatiivisuudesta puhutaan paljon, mutta luovuus tukahtuu ilmapiirissä, joka on täynnä arviointia ja tulosvastuun paineita. Luovaksi kasvaminen vaatii aikaa ja luovuuden sallivia ympäristöjä. Toimitaanko kodeissa, kouluissa ja työpaikoilla luovuuden kätilöinä vai tappajina? Vaikka ”luova itsensä toteuttaminen” on kulunut fraasi, sen arvo onnellisuuden ja mielenterveyden edistäjänä on suunnaton. Tämä teos johdattaa helposti mutta syvällisesti luovuuden saloihin. Kirjan avulla jokainen saa keinoja yksilöllisen ja yhteisöllisen luovuuden vaalimiseen ja kehittämiseen. PS-kustannus.
Turvaistuinten uudet rajoitukset hämmentävät kuluttajia – alle 15 kuukauden ikäisiä ei jatkossa enää ollenkaan kasvot menosuuntaan
Istuinten uusi i-Size-standardi on jo voimassa, mutta vanha tyyppihyväksyntä on rinnalla vielä siirtymäajan loppuun saakka. Siirtymäajan jälkeen ilman hyväksyntää olevia istuimia ei saa tuoda enää markkinoille.
Lapsiperheille jo nykyisin vaativaan turvaistuinviidakkoon on tulossa mahdollisesti jo lähivuosina uusia määräyksiä. Kaikissa EU-maissa tulee voimaan niin kutsuttu i-Size-standardi (E129-sääntö), joka säätelee muun muassa Isofixillisten turvaistuinten kiinnitystä sekä esimerkiksi alle 15-kuukautisten lasten kuljettamista.
Uuden E129-säännön mukaan missään EU-maassa ei saa enää hyväksytettyä turvaistumia, joissa ei ole standardin vaatimia kiinnitysmekanismeja, eli joko lattiaan nojaavaa tukijalkaa tai yläpuolelle tulevia lisäkiinnitysvöitä. Alle 15 kuukauden ikäisille lapsille suunnattuja istuimia, joissa lapsi matkustaa kasvot menosuuntaan päin, ei saa myöskään säännön voimaantulon jälkeen enää hyväksytettyä eikä näin ollen myydä EU-maissa.
Vanhoja istumia saa muutoksen jälkeenkin käyttää 
I-Size-standardi eli E129-sääntö on ollut nimellisesti olemassa jo vuodesta 2013 asti. Tällä hetkellä se on voimassa rinnakkain vanhan, turvaistuinten turvallisuutta määrittävän E44-säännön kanssa, mutta täysimittaisesti voimaan tullessaan uusi sääntö korvaa vanhan. Alun perin siirtymäajaksi kaavailtiin viittä vuotta, mutta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tyyppihyväksyntäyksikön ylitarkastaja Reetta Kinisjärven mukaan vanhan säännön voimassaololle ei ole kuitenkaan olemassa tällä hetkellä ajallista takarajaa.
– Viime vuonna säännön sisällöstä on ollut YK:n alaisissa työryhmissä puhetta, mutta mitään suunnitelmia tai aikatauluja säännön sovellettavuuden rajoittamiseen ei ole olemassa.
Kinisjärvi arvioi, että vaikka takaraja uusien Isofix-järjestelmällä kiinnitettävien turvaistuinten tyyppihyväksyntöjen myöntämiseen nyt tulisi, ei se vaikuttaisi kovinkaan nopealla aikataululla myytäviin tuotteisiin.
– Rajoitukset markkinoilla oleviin tuotteisiin, puhumattakaan turvaistuimiin, jotka ovat ihmisillä jo käytössä, tulevat paljon hitaammin voimaan kuin rajoitukset tyyppihyväksynnän myöntämiseen.
Siirtymäajan päättymisen jälkeen esimerkiksi vanhan mallisia istumia saa siis edelleen käyttää ja esimerkiksi kaupat saavat myydä omat vanhat varastonsa loppuun. Uusille istuimille hyväksyntää ei kuitenkaan enää saa.
Kinisjärven mukaan Suomessa i-Size-standardin mukaista tyyppihyväksyntää ei ole Suomessa vielä haettu laisinkaan. Hyväksyntää istuinvalmistaja voi hakea missä EU-maassa hyvänsä ja sen saatuaan lupa on voimassa koko EU-alueella.
Kuluttaja ei osaa vielä kaivata iSizea
Suomalaisissa turvaistuimia myyvissä liikkeissä uuden säännön mukaisia istuimia on myynnissä jo jonkin verran. Esimerkiksi kuopiolaisessa Lastentarvike-ketjun liikkeessä tarjolla i-Size-hyväksyttyjä turvaistumia on tällä hetkellä kuudessa eri mallissa.
Myyjä Kaija Koiviston mukaan asiakkaat eivät osaa vielä kysellä uudesta standardista. Myyjät kuitenkin kertovat asiasta automaattisesti, usein ennen kuin asiakas edes ehtii ihmetellä uusia istuinmerkintöjä.
– Jonkin verran niitä jo menee, jos autossa on valmiina Isofix-kiinnitys. Kyllähän turvallisuus kiinnostaa, vaikka kaikki ominaisuudet eivät vielä olisikaan pakollisia, Koivisto miettii.
Tällä hetkellä tieliikennelaki ei määritä turvaistuimista muuta kuin että jokaisen alle 135 senttimetriä pitkän lapsen on käytettävä autossa painon mukaan määräytyvää turvaistuinta. Esimerkiksi Liikenneturva suosittaa, että alle kolmevuotiaat kuljetetaan autossa kuitenkin aina istuimessa, joka on asennettu selkä menosuuntaan. Kyseessä on kuitenkin vain suositus, ja myynnissä on runsaasti istumia, joissa pienetkin lapset istuvat kasvot menosuuntaan.
Istuimia on jo, entäs autot?
Liikenneturvan koulutusohjaaja Ari-Pekka Elovaaran mukaan ongelmia i-Sizen tiellä on vielä monia. Vaikka uuden säännön mukaisia istuimia on jo markkinoilla, i-Size-vaatimuksia täyttäviä autoja ei juurikaan ole. Autoissa sääntö pitää sisällään esimerkiksi sen, että siinä on istuimen lisävyön kiinnityspisteet ja vahvistetut pohjarakenteet. Kolaritilanteessa ne varmistavat istuimen pysymisen paikallaan ja sen tukijalan alla olevan rakenteen kestävyyden.
– Autovalmistajat eivät ole ryhtyneet tekemään vielä mitään, koska säännön yksityiskohdat ja siirtymäajan päättyminen ovat vielä auki, Elovaara arvioi.
Jossain vaiheessa siirtymäajaksi määritettiin vuosi 2018. Elovaara arvioi, että aikataulu voi venyä tästä vielä huomattavastikin.
– Koko asia on lähtenyt melko hitaasti liikkeelle. Kun sääntöjä ja normistoja käydään läpi Euroopan laajuisesti, se vaatii aikaa. Lisäksi oma lukunsa on se, miten asiasta saadaan tiedotettua kuluttajille. 
Oppimiseen on paljon apuvälineitä
Oppiminen saattaa vaatia tavallista enemmän työtä, mutta vaivannäkö kannattaa. Oppimisen helpottamiseksi on kehitetty oivaltavia apuvälineitä. Eikä kannata unohtaa myöskään vanhoja kikkoja: esimerkiksi taskupeiliä voi käyttää apuvälineenä ääntämisen harjoittelussa.
Tiedottaja Riitta Hämäläinen ([Erilaisten oppijoiden liitto](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/)) esittelee muutamia apuvälineitä oppimisen helpottamiseksi.
Arkipäiväiset laitteet ja esineet kuten muistilaput muistamiseen, kamera tai kännykän sanelukone tallentamiseen toimivat hyvin oppimisen apuvälineinä. Oppimisessa kannattaakin yrittää löytää oppimisen reitit, jotka ovat itselle niitä tehokkaimpia ja helpompia.
Myös kännykät, tabletit ja tietokoneet voivat olla suureksi avuksi erilaselle oppilaalle. Erilaisten oppijoiden liitto tarjoaa [lisätietoa](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/?page_id=38) erilaisista sovelluksista ja vinkkejä laitteiden käyttöön.
Turing voi työllistää kuluvan vuoden aikana 270 ihmistä
Yhdysvaltalaisyritys Turing Robotic Infustries ilmoitti torstaina siirtävänsä pääkonttorinsa Saloon.
Yhdysvaltalainen älypuhelimia suunnitteleva ja valmistava Turing Robotic Industries on torstaina julkisesti vahvistanut [siirtävänsä pääkonttorinsa Saloon](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaisyritys_aloittaa_puhelinten_valmistuksen_salossa/8701193).
Arvio työpaikkojen määrästä on vaihdellut. Torstaina Turingin toimitusjohtaja Syl Chao kertoi, että Suomeen kaavailtu kännykänvalmistus toisi uusia työpaikkoja jopa tuhansia.
Nyt tieto on täsmentynyt.
– Yhtiön toimitusjohtajan mukaan työntekijätarve kuluvan vuoden aikana olisi enimmillään 270 henkeä, toteaa Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Salon kaupunginjohtaja iloitsee siitä, että yritys aloittaa toimintansa Salossa.
– Teemme myös jatkossa parhaamme yrityksen menestyksellisen toiminnan eteen yhdessä Invest in Finlandin kanssa, joka on kumppanimme näissä kansainvälisissä sijoittumisissa, kertoo Rantakokko Salon kaupungin tiedotteessa
Kymmenen tapaa olla oppimatta - joko olet kokeillut näitä?
On monia tapoja oppia, mutta kyllä oppimatta olemiseenkin on kikkoja keksitty! Oivi Oppija kokeilee niitä - ja ne kaikki toimivat! Tässä Oivin 10 vinkkiä: näillä eväillä ei ajattelu varmasti edisty eikä oppiminen onnistu.
Alkaa sivulta 1!
Järjestys se olla pitää, opiskelussakin!
Kaikki kerralla!
Tosi opiskelija ei tyydy puolinaisuuksiin.
Ei taukoja!
Kun on hommiin ryhdytty, ei niitä noin vain keskeytetä.
Ei muuta elämää!
Nyt opiskellaan ja _vain_ opiskellaan!
Ulkoaopettelusta
Hauki on kala, hauki on kala, hauki on kala!
Mittausvälineitä
Suorituksen pitää olla mitattavissa!
Lisää itsekuria!
Ole ankara itsellesi.
Keskittymisestä
Keskity, vaikka hampaat irvessä!
Vakava paikka
Jos se on hauskaa, se ei ole oppimista.
Kyseenalaistamisesta
Joku on jo asian miettinyt, sinun ei enää tarvitse.
Muokkaukset: 5.3.2018 otsikkoa muutettu, videoihin lisätty selittävä lause.
F1:n talvitesteissä hurjia kierrosmääriä - kuskien puheita vielä turha kuunnella
Torstaina Barcelonan Circuit De Catalunyan radalla päättynyt ensimmäinen neljän päivän testirupeama osoitti ainakin sen, että kaikki tallit ovat luotettavuudeltaan terävässä kunnossa.
Mercedes aloitti valmistautumisen kauteen jälleen väkevästi ja testien kierroskunkku oli Lewis Hamilton. Kolminkertainen maailmanmestari kiersi 4,655 kilometrisen radan 343 kertaa eikä tallikaveri Nico Rosberg jäänyt pekkaa pahemmaksi vaan tykitti 332 kierrosta. 
Vaikka sijoitukset olivat vasta 8. ja 12. on saksalaistalli jälleen hurjassa lyönnissä. Noin kovat kierrosmäärät kertovat siitä, että kohtuu raskaalla polttoainekuormalla on lähes koko ajan ajettu ja sitä että, huippunopeaa kierrosta haetaan vasta joskus ensi viikon testirupeamalla. Molemmat kuljettajat kehuivat kilpaa tallin tekemää työtä ja Lewis Hamilton totesi Mersun tiedotteessa, että tämä oli paras testisessio, jonka hän on koskaan ajanut.
Ferrarilla Sebastian Vettel aloitti testiviikon ja viihtyi kahtena ensimmäisenä päivänä radalla yhteensä 195 kierroksen verran. Saksalainen oli heti ensimetreistä varsin tyytyväinen autoonsa ja kehui, että jälleen ollaan menty paljon eteenpäin. Kuitenkin aina kun puhutaan testeistä, täytyy kaikkeen suhtautua pienellä varauksella: tottakai eteenpäin ollaan menty, mutta niin pitääkin. 
Täytyy myös muistaa, että kun kausi maaliskuun 20. päivä käynnistyy Australiasta, nähdään Albert Parkin radalla hyvinkin erilaisia autoja kun nyt. Alkukaudesta kaikilla on vielä budjettia jäljellä ja kehitystyö käy koko ajan kiivaana.
Ferrarille tärkeää oli kuitenkin nähdä, että suhteellisen radikaalitkin muutokset tuntuvat toimivan, eikä se tietysti haittaa, että Sebastian Vettelin aika jäi koko testiviikon nopeimmaksi.
Ongelmat maksoivat Räikköselle yhden testipäivän
Kimi Räikkösen testit alkoivat hiukan tahmeasti, kun molempina päivinä oli paljon aikaa vieviä teknisiä ongelmia. Kierrosmääräksi tuli 158, kun se viime vuonna neljän testipäivän jälkeen oli tasan 200. Käytännössä siis polttoaineensyöttö- ja jäähdytinongelmat maksoivat yhden testipäivän. Tärkeintä on kuitenkin se, että auto istuu Kimin käteen hyvin ja viimeisenä testipäivänä suomalainen kellotti nopeimman ajan.
Räikkönen kiteytti omissa lausunnoissaan sen, mistä testeissä on kysymys: muiden tekemisiä ei kannata katsella, vaan keskittyä omaan ohjelmaan. Noin parisataa testiä paikanpäältä seuranneena voin vain todeta, että tässä vaiheessa kuskit ja tiimit puhuvat aina aivan puuta heinää, eikä lausunnoilla ole mitään merkitystä enää siinä vaiheessa, kun lähdetään todellakin taistelemaan ensimmäisistä MM-pisteistä. Lienee kuitenkin varmaa, että Ferrari on Mercedeksen ykköshaastaja.
Viime vuoden kolmanneksi paras talli Williams jätti paljon kysymyksiä. Valtteri Bottas oli tulosliuskan 14. ja Felipe Massa 21. Molemmat ajoivat kuitenkin kelpomäärän kierroksia ja painavalla autolla. Valtteri oli tyytyväinen viikon antiin, vaikka pikkumurheita suomalaisenkin kohdalle osui. 
Aina tietysti olisi mielenkiintoista tietää, kuinka nopea auto muita vastaan on, mutta heillä nopeat kierrokset tulevat testiohjelmaan vasta myöhemmin ensi viikolla.  
Red Bull sai viimevuotista enemmän kierroksia kasaan, mutta edelleenkin Renaultin moottori on kysymysmerkki. Luotettavuus oli kuitenkin paremmin kohdallaan, eivätkä kierrosajatkaan olleet huonoja. Auto on edelleen aerodynaamisesti hyvä, mutta sillä varjolla ei voi ratsastaa loputtomiin, kun Mersulta ja Ferrariltakin löytyy siltä saralta paljon hyvää.
Kärjen takana mukavia valonpilkahduksia
McLarenilla alettiin jo puhumaan osakilpailuvoitoista, kun kierroksia kertyi yhteensä 257 ja se on 178 enemmän kuin vuosi sitten. Legendaarinen brittitalli on kuitenkin vielä kaukana kärkitaistoista, vaikka auto noin päällisin puolin näyttää varsin kilpailukykyiseltä. 
Vanha sanontahan on, että jos ulkonäkö on kohdallaan, niin silloin nopeuttakin löytyy. Ehkä siinä on vinha perä, nimittäin huonon näköiset autot eivät ole koskaan pärjänneet.
Tulokastalli Haas teki myös positiivisen rantautumisen Atlantin takaa suoraan koviin kehiin. Esteban Gutierrez ja Romain Grosjean ajoivat yhteensä 281 kierrosta, eivätkä edes ihan hiljaa. Vaikka auto varmasti olikin kevyenlainen ja vedot vielä aika lyhyitä, täytyy ehdottomasti sanoa Gene Haasin joukkoineen tehneen loistotyötä.
Manor-tallillekin täytyy nostaa hattua: kaksi tulokaskuljettajaa, uusi auto Mercedeksen voimayksiköllä ja kierroksia kuitenkin 254.
Kaiken kaikkiaan testeissä ajettiin 4121 kierrosta ja liki 20 000 kilometriä. Ensi viikolla kilometrimäärät kasvavat, kun tiistaina käyntiin pyörähtää toinen ja viimeinen testisessio.
**Timo Pulkkinen**
Oletko sinäkin vetkuttelija?
Vetkutteluko vaikeaa? Ehei! Tarvitaan juttu, joka pitäisi tehdä. Sitten vain homman hoitamisen sijaan aloitetaan puolen tusinaa epäoleellista sijaistoimintaa, joiden parissa kuluu se aika, joka jutun tekemiseen oli varattu. Sitten on kaksi vaihtoehtoa a) juttua ei tehdä ollenkaan tai sitten b) se tehdään hampaat irvessä rimaa hipoen armosta saadun lisäajan turvin. Kysymys itselle: olisiko jutun voinut hoitaa toisin?
Vetkuttelun synonyymejä ovat esimerkiksi ryhtymisrajoitteisuus, aikaansaamattomuus,  viivyttely asioiden aloittamisessa, tehtävän aloittamisen välttely, asioiden tekemättä jättäminen ja niinkin jännittävä sana kuin prokrastinaatio. Tuntuuko näistä mikään tutulta?
Mistä vetkuttelussa on kyse?
Vetkuttelun inhorealistisessa maailmassa käytettävissä oleva aika tuhlataan epäoleellisten tehtävien tai asioiden viilaamiseen ja tärkeiden tehtävien tekemistä siirretään.
Ihminen välttelee epämiellyttäviä asioita luonnostaan ja valitsee helpoimman tien. Ei ole kysymys luovasta tauosta, kun tauon pitää ennen kuin on asiaan ryhtynytkään. Tyypillistä vetkuttelijalle on, ettei saa jotakin asiaa aloitettua, vaikka todella haluaisi - ja tiedostaisi koko ajan, että asia pitää ehdottomasti saada tehdyksi.
Vetkuttelun leiman saadakseen ryhtymisen kohde täytyy olla sellaista tekemistä, että olisi todella oman edun mukaista kääriä hihat ja ryhtyä hommiin. Tehtävän suorittamisesta murehtimiseen ja aloittamisen välttelyyn käytetään usein monenkertainen aika verrattuna siihen, mitä itse tekemiseen olisi mennyt.
Lopulta vetkuttelun tuoma ongelma saa kaverikseen muhkean syyllisyydentunnon: ”Ei tästä tule enää ikinä mitään – milloin ja miksi olen muuttunut tällaiseksi vätykseksi?”
Viivyttely asioiden aloittamisessa on tyypillistä silloin kun tunnistamme tehtävän tekemisen vaikeaksi
Vetkuttelu eli prokrastinaatio ei ole tarkalleen ottaen sama asia kuin laiskuus tai pelkkä motivaation puute
Jos joku haluaisi vetkuttelusta eroon…
... niin pura tavoite osiin, palkitse onnistumisista ja salli itsellesi epätäydellisyys.
TEM:n alivaltiosihteeri: Salo voi olla kustannustehokkaampi kuin Peking tai Hanoi
Suomen vahvuus on työvoiman saatavuus sekä kyky kehittää ja valmistaa laitteita tehokkaasti.
Amerikkalainen matkapuhelinyhtiö Turing suunnittelee tuotannon aloittamista Salossa. Yhtiö arvioi luovansa uusia työpaikkoja jopa 10–20 jokaista tuhatta valmistettavaa puhelinta kohden ja pyrkivänsä valmistamaan jopa 300 000 puhelinta tänä vuonna.
Työpaikat olisivat enemmän kuin tervetulleita, mutta arviota niiden määrästä pidetään optimistisena. Nokian ja Microsoftin puhelintuotannon alasajo on vielä kipeä muisto.
Suomi on kuitenkin edelleen houkutteleva maa matkapuhelinten valmistukselle, uskoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri Petri Peltonen.
– Työvoiman saatavuus, joka on Suomessa kohtalaisen hyvä, on selkeä vahvuus. Esimerkiksi USA:ssa, Kiinassa tai jopa muualla Euroopassa se voi olla pullonkaulatekijä.
Lisäksi Suomessa on kykyä kehittää laitteita ja valmistaa niitä tehokkaasti, Peltonen arvioi.
– Elektroniikan valmistus on niin automatisoitua, ettei työvoimakustannuksen merkitys ole enää olennainen. Salo, Peking ja Hanoi ovat ihan vertailukelpoisia ympäristöjä. Salo voi olla jopa kustannustehokkaampi esimerkiksi pilottisarjojen valmistuksessa.
Tukea Tekesiltä ja EU:lta?
Voiko Turing todella tuoda Saloon tuhansia työpaikkoja?
– Uskoisin, että Suomessa on hyvä mahdollisuus perustaa tällaisia tuotekehityksen ja pilottikehityksen yksiöitä, joissa työllistävä vaikutus on satoja.
Alivaltiosihteeri Peltonen ei kommentoi sitä, onko valtio ollut mukana neuvotteluissa Turingin ja Salon kaupungin kanssa. Kysymykseen Turingin erityisestä houkuttelusta Suomeen Peltonen vastaa yleisellä tasolla.
–  Suomi ei toimi siten, että yhteiskunnan varoilla ostettaisiin investointeja Suomeen, se ei ole kestävää.
–  Toki Suomessa jo toimivat ja investointia suunnittelevat yhtiöt ovat valtion erityisten tukitoimenpiteiden piirissä.
Hänen mukaansa Turing voisi hyödyntää esimerkiksi Tekesin tuotekehitysrahoitusta.
Lisäksi Turingin mahdollisia tulevia työntekijöitä voisi kouluttaa EU:n rakennemuutostuella, jota Salon seutu on saanut Nokian ja Microsoftin jätti-irtisanomisten seurauksena vuodesta 2009.
KalPan innokkaimpien katsojien otteluissa käynti vähentynyt
Innokkaimmat katsojat käyvät kauden aikana katsomassa 3–5 ottelua. KalPan teettämässä kyselyssä vastaava luku oli muutama vuosi sitten 6–10 ottelua.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan peleissä aktiivisimmin käyvä yleisön osa on vähentänyt otteluissa käymistä. Tulos käy ilmi KalPan katsojakyselystä, johon on vastannut 1 500 henkilöä.
Kyselyyn vastanneista eniten otteluissa käyvät katsovat 3–5 ottelua kaudessa, heitä on 30 prosenttia vastaajista. Vertailukohtana on vuonna 2012 tehty kysely, jossa innokkaimmat kävivät otteluissa 6–10 kertaa kaudessa, heidän osuutensa vastanneista oli 31 prosenttia kaikkiaan kahdesta tuhannesta kyselyyn vastanneesta.
Yli kolmannes vastaajista tekee päätöksen otteluun lähtemisestä 1–3 vuorokautta ennen ottelua. Suurimmat syyt siihen, että otteluun ei lähdetä, ovat ottelun ajankohta, ottelun katsominen televisiosta tai netistä sekä taloudellinen tilanne.
Kyselyyn vastanneet toivovat parempaa jäähallia nykyaikaisine palveluineen ja pysäköintitiloineen. Heikoimmaksi elementiksi vastaajat kokevat jäähallin puutteelliset pysäköintitilat.
KalPa pyrkii lisäämään kävijämääriä tuomalla ensi kaudelle yleisön toivoman lasten istumapaikkalipun.
Kova talouskasvu ei vakuuta irlantilaisia – hallitus ottaa takkiin vaaleissa
Raju talouden saneeraus on nostanut maan lamasta, mutta jättänyt jälkeensä suuria sosiaalisia ongelmia. Irlanti on jo kolmas kriisimaa, jota uhkaa poliittinen epävakaus.
Irlannin pääministeri Enda Kenny on viime viikot kiertänyt maata kehumassa hallituksensa viisivuotissaavutuksia.
Varkaita koko hallitus!
Pankit on pelastettu, talous kasvoi kansainvälisten suuryritysten kuten Googlen ja Applen johdolla viime vuonna EU-maiden kovinta tahtia. Kasvua tilastoitiin peräti seitsemän prosenttia.
Työttömyys on laskenut 15:stä alle 9 prosenttiin ja vienti vetää.
Tästä huolimatta oikeiston ja työväenpuolueen yhteishallituksen vetäjän viesti ei innosta kansalaisia.
Kansa purnaa
– Varkaita koko hallitus! kiroaa tuntemattomana pysyttelevä torimyyjä.
Asuntokupla vei monelta kodin, mutta jätti velat.
Velalliset pyrkivät vuokra-asuntoihin ja erityisesti pääkaupunki Dublin täyttyi työnetsijöistä. Rakentamisen hulluina vuosina talot rakennettiin sinne, mihin ihmiset eivät halua tai voi muuttaa.
Kun asuntorakentaminen romahti 2008, syntyi valtava kysynnän ja tarjonnan epätasapaino.
Kun asuntoja ei ole tarpeeksi, vapailla asuntomarkkinoilla ylikuumentunut kysyntä on nostanut sekä asuntojen hintoja että vuokria noin 40 prosenttia.
Työttömiä, vanhuksia ja opiskelijoita on ohjattu tilapäismajoitukseen, sukulaisten luo ja jopa hotelleihin
Palkkoja on leikattu moneen kertaan. Leikkuri on iskenyt myös sosiaalietuuksiin ja terveydenhuoltoon. Liikenteeseen ja kouluihin ei ole investoitu kahdeksaan vuoteen. Pääkaupunkiseudun liikenne on kaaos ja luokkahuoneet pursuavat.
– Tämä hallitus, keskustaoikeistolaisen Fine Gaelin ja Työväenpuolueen yhteishallitus ei saa tarpeeksi ääniä ja paikkoja parlamentissa jatkaakseen. Suurin syy on asuntotilanne, toinen on terveydenhuollon tila, sanoo professori Ronan Lyons Trinity Collagesta.
30+ Irlannin uudet köyhät
Nuoret työssäkäyvät ovat joutuneet puun ja kuoren väliin.
Työt ovat Dublinissa, mutta siellä asuntojen hinnat ja vuokrat ovat huipussa. 10–20 prosentin omarahoitusvaatimus on monelle ylivoimainen, koska kovien vuokrien jälkeen säästöön ei jää mitään.
Moni on siirtynyt junamatkan päähän keskustasta, mutta lasten päivähoidosta on tullut ongelma, kun sekin on kallistunut. Jos toinen vanhemmista jää kotiin, säästäminen on lähes mahdotonta.
Vesimaksusta elintaistelun symboli
Kymmenet tuhannet kansalaiset ovat vuoden verran osoittaneet mieltään hallituksen suunnittelemaa vesimaksua vastaan.
– Täällä sataa jatkuvasti! Miksi siitä pitäisi maksaa, sanoo kalakauppias David Davoy.
– Nousu lamasta ja talouskasvu eivät ole kohdelleet irlantilaisia tasapuolisesti, sanoo puolestaan Mick paikallispubissaan. Hän kertoo vain etunimensä.
Häntä nyppii se, että pankkien velat tehtiin julkiseksi velaksi, mutta yksityiset velat jäivät yksityisiksi.
Parempi tuntea piru kuin hypätä vieraan kelkkaan.
Työväenpuolue kantaa ison vastuun hallituksen tekemättä jättämisistä vaaleissa. Puolueen puheenjohtaja Joan Burton on vaarassa tipahtaa parlamentista ja iso osa muutenkin äänestäjistä on siirtynyt joko kannattamaan sitoutumattomia tai Sinn Feiniä, Irlannin tasavaltalaisarmeijan poliittista siipeä.
Sinn Feinille povataan sen historian parasta tulosta, lähes 20 prosenttia äänistä.
1916 pääsiäiskapina on nostanut kansallismielisyyttä
Muutaman viikon kuluttua irlantilaiset juhlivat Pääsiäiskapinaksi kutsutun itsenäistymisyrityksensä 100-vuotisjuhlaa.
– On häpeällistä, että Irlannissa on kodittomia tänä päivänä, sanoo Mick siemaillessaan olutta.
– Parempi tuntea piru kuin hypätä vieraan kelkkaan, sanoo Imelda Devoy. Hän antaa äänensä Sinn Feinille.
Sinn Fein kantaa menneisyyden väkivaltaisuuksien taakkaa. Belfastista kotoisin olevaa Gerry Adamsia on epäilty osallisuudesta tappoihin ja puolueen jäseniä liitetään viikoittain lehdissä menneisiin väkivaltatekoihin Pohjois-Irlannin ongelmavuosina.
Osittain Sinn Feiniä voi verrata Euroopassa kasvaneisiin protestipuolueisiin. Puolue leikkaisi rikkailta ja palauttaisi köyhille. Robin Hood –politiikka pelottaa pääministeri Enda Kennyä.
Uudet vaalit edessä?
Luotamme siihen, että irlantilaiset ymmärtävät olla äänestämättä epävakautta ja sekavuutta. Talouden elpyminen on yhä haurasta, sanoi Kenny viimeisessä vaalitilaisuudessaan.
Investoinneista vastannut työväenpuolueen ministeri Brendan Howlin toivoo lisäaikaa, jotta sosiaalisetkin ongelmat saadaan ratkaistua.
– Meillä ei ollut rahaa aiemmin mm. asuntoihin, puolustautuu Howlin.
Mielipidetiedustelujen mukaan äänet jakautuvat niin rajusti, että yhteistyökykyistä hallitusta on vaikea saada kasaan.
– Meillä on uudet vaalit vuoden, puolentoista kuluttua, povaa Mick.
Vaikka luottamus on mennyt politiikkaan, aikoo hän silti äänestää.
Poliisi etsii nelivuotiasta Albertti-poikaa – epäily lapsikaappauksesta
Lapsen katoaminen liittyy ihmiskauppatapaukseen, josta keski-ikäinen mies ja hänen tyttärensä tuomittiin noin vuosi sitten Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeästä ihmiskaupasta. Lapsi on ollut kateissa vuodesta 2014.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii 4-vuotiaan romanilapsen, Albertti Leif Richard Lindbergin, katoamista.
Poliisin tiedotteen mukaan lapsen katoaminen liittyy ihmiskauppatapaukseen, josta keski-ikäinen mies ja hänen tyttärensä tuomittiin vuosi sitten Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Tuomio tuli törkeästä ihmiskaupasta. 
Tutkinnassa kävi ilmi, että nuoren naisen vapautta riistettiin useita vuosia ja sinä aikana nainen synnytti 3 lasta. Näistä lapsista vanhin, nyt 4-vuotias Albertti Lindberg on edelleen kateissa. Lapsi on ollut kateissa loppuvuodesta 2014 asti.
Asiaa tutkitaan lapsikaappauksena ja lapsen omavaltaisena huostaanottona.
Poliisi on pyrkinyt selvittämään lapsen olinpaikkaa yhdessä muiden viranomaisten kanssa, mutta toistaiseksi tuloksetta. Hänen tiedetään oleskelleen Suomessa, mutta tällä hetkellä pojan olinpaikasta ei poliisilla ole tietoa. 
Isä piilotti pojan ennen vankilatuomiota?
Poliisin mukaan Albertin etsintä on ollut poikkeuksellinen. Myös avun pyytämistä yleisöltä pohdittiin rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan tarkkaan.
– Poikaa on etsitty siitä asti, kun juttu tuli tutkintaamme. Olemme saaneet hänen olinpaikastaan tietoja, mutta olemme olleet aina hiukan jälkijunassa. 
– Lapsen näkökulmasta on tärkeää, että hänet löydetään. Hän on nyt väärien henkilöiden hoidossa. Haluamme selvittää, missä oloissa hän on.
Poliisin mukaan lapsen julkiseen etsintään on huoltajan, eli lapsen äidin suostumus. Poliisi epäilee, että lasta piilotellaan vankilassa olevan isän toimesta.
– Epäilemme, että poika on annettu isän sukulaisten tai tuttavien hoitoon. Meillä on epäilys, että poika on pistetty piiloon ja odottamaan mahdollisesti isän vapautumista.
Poliisi toivoo pojan olinpaikasta jotain tietäviä ilmoittamaan asiasta poliisille puhelimitse numeroon 050 399 8024 tai sähköpostiosoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Setan terveiset PS-Nuorille: Hyvä, että intersukupuolisten ihmisoikeuksista puhutaan, mutta pakkolokeroiminen tyttöihin ja poikiin on vastuutonta
Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamon mukaan PS-Nuorten tulisi perehtyä paremmin siihen, miten sukupuoli nykyään ymmärretään.
Perussuomalaiset Nuoret jatkoi #tyttö_poika-kampanjaansa [antamalla tukensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262270) intersukupuolisille ihmisille. Tiedotteessaan PS-nuoret esitti muun muassa ajatuksen, että intersukupuolisten lasten juridisen sukupuolen perään voitaisiin merkitä i-kirjain. Kirjaimen voisi poistaa, jos lapsi haluaa tarpeeksi vanhana mennä leikkaukseen, jossa hänen sukupuolensa ratkaistaan.
Ihmisoikeus- ja sosiaalialan kansalaisjärjestö Setan puheenjohtaja **Kerttu Tarjamo** mukaan on hienoa, että PS-Nuoret pohtivat intersukupuolisten ihmisten oikeuksia. Tarjamon mukaan keskustelu on tervetullutta, sillä intersukupuolisiin lapsiin kohdistuva kosmeettinen eli lääketieteellisesti tarpeeton kirurgia on ongelma Suomessa.
Tarjamo ei kuitenkaan ole sen PS-Nuorten ehdotuksen kannalla, jossa lapsen intersukupuolisuus merkittäisiin virallisiin papereihin i-kirjaimella tai millään muullakaan merkillä.
\- Lähtökohdaksi pitää ottaa henkilön yksityisyyden suoja. Herää kysymys, kenen on tarpeellista tietää lapsen sukupuoli, Tarjamo kommentoi YleX:lle.
"Lähtökohdaksi pitää ottaa henkilön yksityisyyden suoja."
Tauramon mukaan intersukupuolen esille tuominen tulisi tapahtua yksilön itsensä tekemänä – jos se ylipäätään halutaan tuoda esille.
\- Täytyy huolehtia siitä, että ihmistä ei altisteta syrjinnälle, Tarjamo sanoo.
Perussuomalaisten Nuorten kampanja-aloituksesta eli ilmoituksesta, että on olemassa [vain kaksi sukupuolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254), Tauramo on ihmeissään. Hänen mukaansa on ongelmallista, että kampanja pakkolokeroi ihmisiä olemaan joko tyttöjä tai poikia. Pääsihteeri kertoo, että kategorisointi ja kaksinapainen sukupuolijärjestelmä voivat tuntua ahdistavilta.
\- Kun tällaisia väittämiä levitetään ilmoituksen sävyyn, niin se on omiaan vahvistamaan ennakkoluuloja sukupuolivähemmistöjä, kuten transihmisiä, muunsukupuolisia tai intersukupuolisia kohtaan, Tarjamo kertoo ja jatkaa:
\- Kielteiset asenteet antavat pontta väkivallanteoille näitä ihmisiä kohtaan. Aika vastuutonta tehdä tällaisia heittoja.
Setan nuorisotoimikunta on kutsunut Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkysen** sekä PS-Nuorten järjestö- ja viestintäsihteeri **Tiina Palovuoren** vierailulle Setaan, jotta he voisivat keskustella #tyttö_poika-kampanjaan liittyvistä asioista.
\- Uskoisin, että tämä on hyvä tapa käydä läpi eri kysymyksiä ja saada tietoa, että jatkossa voisi kampanjoida eri tavalla, Tarjamo sanoo.
_Muokattu 26.2. klo 13:22 Tarjamo on Setan pääsihteeri, ei puheenjohtaja._
**Lue myös:**
**[Kampanjan aluksi PS-Nuoret kielsivät kolmannen sukupuolen – mutta nyt he keskittyvät intersukupuolisten tukemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262270)**
**[PS-Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: sukupuolia on kaksi, eikä sitä voi muuttaa kuvittelemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254)**
Fidelio
Unelma oikeudesta, veljeydestä ja vapaudesta. Ludwig van Beethovenin mestariteos kesän 2015 Salzburgin festivaalilta.
Tapahtui Toursissa Ranskan vallankumouksen aikoihin, että erään poliittisen vangin vaimo naamioitui mieheksi, pääsi ujuttautumaan vankilaan, jossa jakobiinit pitivät hänen aviomiestään, ja onnistui hankkimaan vanginvartijoiden luottamuksen ja vapauttamaan miehensä. Tarina oli aikanaan sensaatio, ja eräs tapauksen omin silmin nähneistä, Jean-Nicolas Bouilly, kirjoitti sen pohjalta libreton Pierre Gavanaux'n säveltämään oopperaan Léonore. Teos sai ensi-iltansa 1798. Muutamaa vuotta myöhemmin samaa tarinaa mukaili Ferdinando Paër oopperassaan Leonora ossia L'amor coniugale, joka oli menestys Dresdenissä ja Wienissä.
Ludwig van Beethoven asui tuolloin Theater an der Wienissä, missä hän työsti teatterin tilaamaa oopperaa Vestas Feuer. Mutta Beethoven kyllästyi työhön ja sai sen tilalle teatterinjohtajalta Léonoren saksankielisen käännöksen. Moraalisen ylevöityimisen ja hengellisen riemun teemat vetosivat Beethoveniin niin taiteilijana kuin ihmisenä. Beethovenin Leonore ei kuitenkaan ollut mikään menestys. Teos pääsi oikeuksiinsa vasta kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 1814, saadessaan uutena versiona uuden ensi-illan nimellä Fidelio.
Fidelion kuuluisia erikoisuuksia ovat sen puhutut dialogiosuudet, jotka ohjaaja Claus Guth päätti Salzburgin juhlaviikkojen esityksessä vuonna 2015 korvata kokonaan äänitehosteilla. Puhumisen sijaan roolihenkilöt näyttelevät sanattomasti esityksessä, jossa on tarkoitus kuvata Florestanin ahdinkoa ennemin pään sisäisessä vankilassa kuin konkreettisten kalterien takana. Tämä ratkaisu herätti arvostelua ja sai yleisön buuaamaan – New York Times totesikin buuaamisen olevan Salzburgin juhlaviikoilla jo perinne. Musiikillisesti esitys on yhtä kaikki ensiluokkainen, ja päärooleissa loistavat Jonas Kaufmann ja Adrianne Pieczonka.
Ludwig van Beethoven: Fidelio
Ooppera kahdessa näytöksessä, opus 72
Kapellimestari Franz Welser-Möst
Ohjaus Claus Guth
Kuoron johto Ernst Raffelsberger
Wienin valtionoopperan kuoro
Wienin filharmonikot
Rooleissa mm.:
Jonas Kaufmann – Florestan
Adrianne Pieczonka – Leonore
Sebastian Holecek – Don Fernando
Tomasz Konieczny – Don Pizarro
Hans-Peter König – Rocco
Yle vastaa: Lähetysikkunassa mukana juontajat ja kuuntelijat
__**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 26.2.**__
**Marko Ahonen** ihmettelee kolumnissaan (24.2.) käsitettä Shoutbox.
Kuuntelijat voivat radiolähetysten aikana lähettää kommenttejaan ja osallistua keskusteluun sähköpostin, Facebookin, Twitterin ja muiden sosiaalisten medioiden välityksellä. Lisäksi Ylen radio-ohjelmissa on verkon kautta käytössä palvelu, jota kutsutaan lähetysikkunaksi tai keskusteluikkunaksi (Shoutbox). Se on keskustelualusta, joka on todella hyvä väline vuorovaikutukseen ohjelman aikana.
Esimerkiksi tekstiviesti päätyy vain juontajan luettavaksi. Sen sijaan lähetysikkuna tarjoaa kuuntelijoille mahdollisuuden osallistua meneillään olevaan radiolähetykseen ja käydä keskustelua paitsi juontajien myös muiden kuuntelijoiden kanssa ohjelmassa käsiteltävistä aiheista ja kysymyksistä.
Radiokanavien lähetysikkunoiden keskusteluun voivat osallistua kuuntelijat, jotka ovat kirjautuneet Yle Tunnuksella.
**Minna Hannula**
vastaava tuottaja, Yle Radio Suomi
Schengen-rajojen sulkemisesta Suomelle jopa miljardin euron menetykset vuodessa
Rajatarkastusten pysyvä palauttaminen Schengen-rajoille tarkoittaisi Suomelle vähintään 400 miljoonan, pahimmillaan jopa miljardin euron menetyksiä vuodessa, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Useissa Schengen-maissa on palautettu jo väliaikaisesti rajatarkastukset maahanmuuttajien suuren määrän vuoksi.
Saksalainen Bertelsmann-säätiö julkisti maanantaina alustavat laskelmansa siitä, minkälaisia taloudellisia vaikutuksia Schengen-rajojen pysyvästä sulkemisesta aiheutuisi EU:ssa.
Säätiön mukaan EU-maille koituisi vähintään 470 miljardin euron menetykset kymmenessä vuodessa. Pahimmillaan bruttokansantuotteen menetykset voisivat nousta jopa 1400 miljardiin euroon.  
Bertelsmann-säätiö ei laskenut vaikutuksia erikseen Suomen osalta, joten Yle pyysi Elinkeinoelämän tutkimuslaitosta Etlaa arvioimaan Suomen mahdollisia menetyksiä rajatarkastusten palautuessa.
Etlan toimitusjohtajan Vesa Vihriälän mukaan Suomen menetykset olisivat vähintään 400 miljoonaa, pahimmillaan jopa miljardi euroa bruttokansantuotteesta vuodessa.
– Arviot vaihtelevat 0,2–0,5 prosenttia BKT:sta vuotta kohti. Suomen tapauksessa BKT olisi 400 miljoonaa – miljardin pienempi kuin nykytilanteessa, Vihriälä arvioi.
Saksa ja Ranska isoimmat menettäjät
Pysyvät rajatarkastukset hidastaisivat erityisesti Euroopan liikennettä ja kauppaa. Yritysten kulut kasvaisivat ja hinnat nousisivat, ja sitä kautta kysyntä heikentyisi. Euroopan kitulias talouskasvu hidastuisi näin entisestään.
Bertelsmannin laskelmien mukaan euroalueen veturi Saksa menettäisi bruttokansantuotteestaan vähintään 77 miljardia euroa vuoteen 2025 mennessä. Vuodessa menetykset ylittäisivät seitsemän miljardia euroa. Ranska puolestaan menettäisi kymmenessä vuodessa vähintään 80,5 miljardia euroa.
Bertelsmann perustaa laskelmansa noin yhden prosentin hinnannousuun. Säätiö teki myös toisen laskelman, joka perustuu kolmen prosentin hinnannousuun, mutta Etlan Vesa Vihriälä pitää Bertelsmannin alempaa arviota uskottavampana.
”Viime kädessä kaikki maksavat”
Rajanylitysten hidastuminen vaikuttaisi paitsi tavaravientiin, myös Euroopan turismiin, sekä työssäkäyntiin toisessa maassa. Etlan Vesa Vihriälä muistuttaa, että viime kädessä jokainen joutuisi menetysten maksajaksi. 
– Jos Schengen lakkaisi, vaikuttaisi se meihin yhtä paljon kuin muihinkin. Jos tuotanto supistuu, viime kädessä sen maksavat kuluttajat ja työntekijät eli kaikki jotka osallistuvat talouteen.
Jos Suomen bruttokansantuotteesta siis katoaisi vuodessa miljardi, olisi julkisella sektorilla entistä vähemmän verotuloja käytettävissä.
Useat Schengen-sopimuksen allekirjoittaneet maat ovat jo ottaneet rajatarkastukset käyttöön väliaikaisesti maahanmuuttajien entistä suuremman määrän vuoksi. Tarkastukset ovat vähentäneet esimerkiksi työntekijöiden päivittäistä matkustamista Ruotsin ja Tanskan välillä.
Jos pysyvät rajatarkastukset astuisivat voimaan, olisivat vaikutukset Suomeen Vihriälän mukaan etenkin ensi vaiheessa suurin piirtein samaa suuruusluokkaa kuin muissakin EU-maissa.
– Jos Schengen lakkaa olemasta, niin kyllä se on meille ongelma, Vihriälä tiivistää.
Rieska paistuu sähköuunissakin kiven kera
Uuniin täysi hööki päälle, niin perinteinen ohrarieskakin paistuu kotilieden uumenissa – kunhan siellä on kivi. Tärkeä osa onnistumista on myös tärppäys.
Ohrajauhot, vesi ja hippunen suolaa, niistä syntyy perinteinen tervolalainen ohrarieska. Pelkästään Lapissa rieskasta on lukuisia versioita – muista maakunnista puhumattakaan.
Kokeneen rieskamestarin, yrittäjä Matti Alatalon mielestä leipätaikinaan voi sujauttaa hyppysellisen soodaa, jonka ansiosta rieska pysyy vähän pehmeämpänä. Tosin sen jälkeen se ei ole enää aitoa peräpohjalaista ohrarieskaa.
Rieskan voi pyöräyttää sähköuunissakin
Ohrarieskaa voi tehdä myös sähköuunissa, jos muut tarvikkeet ovat kunnossa.
– Ihan kelvollista siitä tulee, jos uunin sisällä käyttää grilli- tai paistinkiveä, opastaa Alatalo.
Toivon, että rieskan leipomisen perinne ja osaaminen siirrettäisiin seuraavillekin sukupolville.
Riskinä on, että sähköuunissa lämpötilaa ei saa välttämättä yhtä korkeaksi kuin leivinuunissa, jolloin paistoaika kasvaa ja rieska saattaa kuivahtaa.
– Meillä rieskat paistetaan 350 asteessa kolmesta neljään minuuttia kerrallaan, mutta silmähän sen ratkaisee, onko rieska valmis vai ei, luonnehtii leipuri Marko Stenudd.
Tärppäys on tärkeä osa rieskantekoa
Rieskan tärppäys eli pinnan rei'ittäminen ja kuviointi on olennainen osa rieskantekoa. Se on myös leipurin signeeraus.
– Ennen kun taloissa leivottiin leivät itse, niin juhlissakin tiesi jo maistamatta kuka oli leipoja. Kaikilla emännillä kun oli oma tärppäysmalli.
– Toinen merkitys on, että tärpätty rieska paistuu paremmin ja ei paisu potkupalloksi. Rieskan kun pitää olla aina littana, Matti Alatalo naurahtaa.
Myllyyn voi olla satojen kilometrien matka
Tervolatalolla uunit lämpiävät rieskantekoa varten kolmesti viikossa. Urakka alkaa yöllä kolmen aikaan kun leipuri tulee töihin ja alkaa alustaa leipätaikinaa. Leipurin miestä ainoa oikea rieska on lisäaineeton ja hiivaton eli se perinteinen.
Pelkkään perinteeseen Tervolatalossa ei nojata, vaan rinnalle on kehitetty muun muassa savu- ja kaskinaurisrieskaa.
Kotileipomisen vähentyminen näkyy Alatalon Myllyllä, josta ostettiin aiempina vuosikymmeninä säkkitolkulla jauhoja yksityiskoteihin.
Suomen pohjoisin mylly jauhaa silti yhä viikoittain, mutta omat ohrat tuodaan jauhettavaksi satojen kilometrien säteeltä Kemijärveä ja Kuusamoa myöten.
– Toivon, että rieskan leipomisen perinne ja osaaminen siirrettäisiin seuraavillekin sukupolville, sillä rieskan paisto onnistuu sähköuunissakin, vakuuttaa Alatalo.
Länsimetrolla suhataan jo maaliskuussa – mutta vain testimielessä
Länsimetron koekäytön piti alkaa alun perin jo helmikuussa, mutta rataa on päätetty testata mieluummin pidemmällä pätkällä. Koejoilla halutaan muun muassa varmistaa, voidaanko uusia M300-sarjan metrojunia käyttää turvallisesti henkilöliikenteessä.
Tarkkakorvaiset saattavat kuulla junan vinguntaa länsimetron varrella jo maaliskuun loppupuolella. Kyse ei ole kuitenkaan metron varaslähdöstä, vaan pelkistä koeajoista.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoo, että metrorataa aletaan testata maaliskuussa uusilla M300-sarjan junilla välillä Ruoholahti-Keilaniemi.
Koejoilla halutaan varmistaa, voidaanko junia käyttää turvallisesti henkilöliikenteessä.
– Niillä on ajettava tietty määrä kilometrejä, jotta ne on koeajettu turvalliseksi käyttää henkilöliikenteessä, Kokkinen kertoo.
Länsimetron koekäytön piti alkaa alun perin jo helmikuussa, mutta rataa on päätetty testata mieluummin pidemmällä pätkällä.
– Valmius koeajoihin välillä Ruoholahti-Koivusaari olisi jo olemassa. Kun se on kuitenkin aika tylsä yhteys ajella edestakaisin, niin sovitimme HKL:n kanssa koeajot maaliskuun lopulle.
Myöhemmin keväällä testiliikenne ulottuu Tapiolaan ja siitä lopulta Matinkylän asemalle saakka. Koeajot etenevät sitä mukaa, kun asetinlaitteet valmistuvat.
Kaluston testaamisen lisäksi koeajot ovat tärkeitä siksi, että metron ohjausjärjestelmä saadaan testattua.
– Ohjausjärjestelmän pitää toimia kaikissa tilanteissa turvallisesti ja järjestelmällisesti, Kokkinen kertoo.
Metroliikenne Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään alkaa 15. elokuuta.
Joensuun kaupunginjohtaja selvittäisi musiikkikoulutuksen jatkomahdollisuudet
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Karelia-ammattikorkeakoulun hallituksen päätöstä lopettaa musiikkikoulutus. Pohjois-Karjalan taidetoimikunta säilyttäisi koulutuksen. Nettiadressiin kerätään nimiä.
Joensuun kaupunginjohtaja selvittäisi ammattikorkeakoulutasoisen musiikkikoulutuksen jatkomahdollisuudet.
Lopettamispäätöksen teki osakeyhtiömuotoisen Karelia-ammattikorkeakoulun hallitus. Koska yhtiö on kuitenkin Joensuun kaupungin omistama, ottaa kaupunginhallitus asian käsittelyyn maanantaina.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen esittää, että ammattikorkeakoulun musiikkikoulutuksen mahdollisuuksia jatkaa Joensuussa selvitettäisiin toukokuun loppuun mennessä.
Musiikkikoulutuksen puolesta on viimeisimmäksi jyrähtänyt Pohjois-Karjalan taidetoimikunta. Netissä puolestaan on adressi, johon oli koottu perjantain keskipäivään mennessä yli 800 nimeä.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Kasmir, Antti Tuisku ja Atomirotta
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Kasmir**: Amen
**View**: Coldest Season
**Antti Tuisku**: Pyydä multa anteeksi kunnolla
**All Saints**: One Strike
**Bibi Bourelly**: Sally
**Ezmi**: Huomioo ja lovee
**Niila**: Restless Heart
**Catfish and The Bottlemen**: Soundcheck
**Negatiiviset Nuoret**: Mä oon niin ruma
**Tiisu**: Kuka sillä aasilla ratsastaa
**Atomirotta**: Pienestä kii
**Icona Pop**: Someone Who Can Dance
**Macklemore &amp; Ryan Lewis**: Dance Off feat. **Idris Elba &amp; Anderson .Paak**)
**Bizzyiam**: Maan tavalla
**Ellinoora**: Leijonakuningas
**Cityman**: Xeption
**Elliphant &amp; Skrilex**: Spoon Me
**Vilma Alina**: Akat
**Charli XCX**: Vroom Vroom
**Chase &amp; Status**: Control feat. **Slaves**
Kauhajoki nappasi Bisonsin maajoukkuemiehen
Mikko Koivisto siirtyy talousvaikeuksien kourissa kärvistelevästä Loimaan Bisonsista Kauhajoen Karhun riveihin.
Loimaan Bisonsin pakka tyhjenee entisestään, kun maajoukkuemies Mikko Koivisto suuntaa Kauhajoen Karhuun. Karhu tiedotti asiasta verkkosivuillaan perjantaina.
Koivisto on pelannut kuluvalla kaudella Korisliigaa Bisonsissa 15 ottelussa ja kirjannut pistekeskiarvokseen 6,3 pistettä. Lisäksi hän on pelannutVTB-liigassa 16 ottelua 7,5 pisteen keskiarvolla.
194-senttinen Koivisto, 28, tunnetaan tarkkana kaukoheittäjänä. Hän on pelannut Korisliigassa 194 ottelua, joista 146 Bisonsin riveissä. Maajoukkueessa Pussihukkien kasvatti on pelannut 106 ottelua ja ollut mukana niin MM- kuin EM-kisoissa.
Kauhajoen Karhu on Korisliigassa toisella sijalla 10 pistettä kärkijoukkue Katajan takana.
PS-Nuorten kampanjakasvo: Kommenttini olisi pitänyt muotoilla toisin
Perussuomalaisten nuorisojärjestön torstaina alkanut #tyttö_poika -sukupuolikampanja on herättänyt vilkkaan keskustelun ja kritiikkiä. Kampanjassa keskeisesti mukana oleva Pirkanmaan PS-Nuorten puheenjohtaja Tiina Palovuori myöntää, että tiedotteen teksti olisi pitänyt muotoilla toisin.
Perussuomalaiset Nuoret lähti torstaina kampanjoimaan sukupuolijaottelun puolesta. [Kampanjatiedotteessaan](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/tiedote-perussuomalaiset-nuoret-aloittaa-tanaan-tytto_poika-sukupuolikampanjan) PS-Nuoret kertoo muun muassa vastustavansa "feminismin pyrkimyksiä" kyseenalaistaa sukupuolet. Järjestö uskoo, että sukupuolten kyseenalaistaminen hämmentää nuoria.
Perjantaiaamuna PS-Nuoret jatkoi sukupuolikampanjaa [kannanotolla](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/sukupuolikampanja-jatkuu-intersukupuolisten-lasten-on-saatava-paattaa-kehostaan), jonka mukaan intersukupuolisten lasten on saatava itse päättää kehostaan.
Kampanjan avaus herätti tuoreeltaan vilkkaan keskustelun ja kritiikkiä erityisesti sosiaalisessa mediassa. Yksi kampanjan kriitikoista on tamperelainen blogisti Emmi Nuorgam, joka pitää kampanjaa hämmentävänä.
–	Ensin ollaan sitä mieltä, että sukupuolia on vain kaksi, ja sitten seuraavana päivänä puolustetaan intersukupuolisten ihmisten oikeuksia. Se on tietysti hyvä, ja olen siitä täysin samaa mieltä. Ehkä olisin vielä hionut tiedotuksellista linjaa ja sitä, mikä kampanjan keskiössä on, Nuorgam sanoo Yle Tampereen haastattelussa.
Keskustelu ajautui väärään suuntaan
Yksi kampanjassa keskeisesti mukana olevista aktiiveista on Pirkanmaan PS-Nuorten puheenjohtaja, opiskelija Tiina Palovuori. Hän myös esiintyy kuvassa, jossa PS-Nuoret poseeraavat lippalakeissa, joissa lukee TYTTÖ tai POIKA.
Palovuori sanoo, että kampanja on ymmärretty väärin ja kampanjan tarkoituksena on esimerkiksi rohkaista naisia olemaan juuri sellaisia kuin haluavat.
– Ihminen ei voi muuttaa sukupuoltaan, se ei ole ilmoitusasia. Jos on nainen, on nainen – mutta saa olla millainen nainen haluaa. Haluamme rohkaista naisia olemaan erilaisia: hyväksyy lähtökohdat ja lähtee siitä rakentamaan siitä omaan identiteettiään, Palovuori tarkentaa.
Tiina Palovuori tunnustaa, että osa kohusta oli itse aiheutettua. Esimerkiksi oman kommenttinsa torstaina julkaistussa tiedotteessa hän muotoilisi nyt toisin. Palovuoren tarkoittama sitaatti koskee genetiikkaa.
"Luokittelu kahteen erilaiseen sukupuoleen on hyvin selkeä ja määrittyy suoraan geeneistämme. Kaikki meistä ovat yksilöitä, mutta viimeistään perimä kertoo, kumpaa sukupuolta olemme. Saamme isältä joko Y- tai X-kromosomin sekä äidiltä X-kromosomin. Näitä XY- tai XX-rakennuspalikoitaan ei kukaan ihminen voi kieltää eikä muuttaa, vaikka leikkauttaisi ulkoista olemustaan plastiikkakirurgian avulla millaiseksi tahansa."
– Myönnän, että olen sanonut sen niin huonosti, että keskustelu on ajautunut väärään suuntaan. Tarkoitukseni oli sanoa, että sukupuolta ei voi ilmoituksella vaihtaa. Esimerkiksi minä olen nainen ja se on geneettinen asia, joka sen määrittää.
– Sanomaamme on tulkittu niin, että me kiellettäisiin intersukupuolisuuden olemassaolo. Asia ei ole näin. Sitaattini olisi pitänyt muotoilla huomiomaan tämä.
Sanakirjamääritelmän mukaan intersukupuolisen lapsen sukupuolta ei voida yksiselitteisesti määrittää. Länsimaissa intersukupuoliset on yleensä muokattu kirurgian avulla naiseksi tai mieheksi ja kasvatettu tämän sukupuolen edustajana.
_Otsikkoa muutettu kello 12:51._
Lordi esiintyy UMK-finaalissa – Video: Mr. Lordin kolmen tunnin maskeeraus minuutissa
Lordi esiintyy lauantaina Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Tänä vuonna tulee kuluneeksi kymmenen vuotta Suomen euroviisuvoitosta. Yle Uutiset pääsi seuraamaan Mr. Lordin valmistautumista esiintymiseen. Tomi Putaansuun muuntautuminen hirviöksi kestää kolme tuntia.
Lordi ei halua paljastaa, minkälainen esiintyminen lauantain UMK-finaalissa nähdään. Luvassa on kuitenkin hirviömäisen hyytävä lavashow.
Valmistautuminen esitykseen vaatii paljon aikaa, sillä pelkästään Mr. Lordin naaman maskeeraaminen kestää kolme tuntia. Tomi Putaansuu ei edelleenkään paljasta kasvojaan, joten maskin kiinnittäminen jää salaisuudeksi.
Kokonaisuuden kruunaavien asusteiden kuten niittihaarniskan ja pääkallokenkien päälle pukemiseen Mr. Lordi tarvitsee apua avustajalta. Lordi-yhtye on uusinut esiintymisasunsa aina uutta albumia varten. Nyt käytössä on seitsemäs asu, joka on esimerkiksi euroviisuvoiton aikaiseen hopeanharmaaseen verrattuna tummempi.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali nähdään lauantaina Yle TV2:ssa klo 21 alkaen. Kisan voittaja edustaa Suomea toukokuussa Tukholmassa käytävissä Euroviisuissa.
Einin viisu menee Tuuli Okkosenkin jalan alle 
UMK-kilpailija Tuuli Okkonen on euroviisufani. Omilla keikoillaan hän esittää useasti Vicky Rostin Sata salamaa.
Tuuli Okkosen aattopäivät ennen Uuden Musiikin Kilpailua ovat sujuneet työn merkeissä. Vielä torstaina hän työskenteli kampaajana. Perjantai ja lauantai on jo omistettu UMK-harjoituksille. Euroviisusuosikin kysyminen pysäyttää Tuulin hetkeksi.
– Siis hirveän paha, miettii oululaislähtöinen laulaja kysymystä.
– Sata salamaa on tietysti tosi rakas. Esitän sitä useasti keikoilla. Loistava biisi ja hyvä energia.
– Välillä päässä soi Lauran Addicted To You, lisää Tuuli.
Tuuli oli mukana UMK:ssa jo 2012 Leola-yhtyeessä. Kisa tuntuu kuitenkin taas jännittävältä.
– No tuntuu. Aivan kauheasti jännittää. Tämä on kuitenkin eri show kuin aiemmin.
Isäkin jännittää
Perheet ovat tänäkin vuonna mukana  karsinnoissa. Yle Oulun haastattelema Tuulin isä Ilpo Okkonen tunnusti jännittävänsä tyttärensä puolesta.
– Varmaan hän jännittää vielä enemmän, nauraa Tuuli.
Tuuli on mielessään analysoinut kilpailjoiden kappaleita.
Sata salamaa on tietysti tosi rakas.
– Mistä tahansa näistä saadaan hyvä edustaja Suomelle. Eniten hyrinöitä vetäisi Einin biisi heti aluksi, paljastaa Tuuli.
– Se menee niin tiukasti jalan alle. Toisaalta tykkään myös Sandhjan fiiliksestä ja meiningistä ihan älyttömästi.
Oma kappalekin _Don't wake me up  _on analysoitu, vertailtu ja arvosteltu.
– Tunteikas balladi, syvistä tunteista ja kipeistä aiheista. Uskon, että  jos pääsisin tällä viisuihin saakka, siellä varmasti tulisi ääniä ympäri Eurooppaa.
Kansanäänestyksistä tuli ilmiö – jo viides maa vuoden sisällä äänestää EU-politiikasta
Tuorein ilmoitus kansanäänestyksestä tuli Unkarista, missä kansa pääsee sanomaan mielipiteensä pakolaiskiintiöistä. Kansanäänestyksiä järjestävät eniten maat, jotka suhtautuvat epäilevästi unioniin.
Kansanäänestyksiä on nähty Euroopassa ennenkin, mutta ei yhtä tiheään kuin nyt. Jos kaikki ilmoitetut kansanäänestykset pidetään, mahtuu niitä vuoden sisään viisi. Kaikki liittyvät Euroopan unionin politiikkaan tai maan EU-suhteeseen.
Kansanäänestyksissä on osin takana kansan suosion tavoittelua.
Britannian pääministeri David Cameron lupasi kansanäänestyksen vaalikampanjassaan. Unkarin pääministeri Viktor Orbán ei ole halunnut järjestää kansanäänestyksiä vaikeista sisäpolitiikan aiheista, mutta EU:n pakolaiskiintiöistä hän on ilmoittanut sellaisen järjestävänsä.
Listasimme EU:n viime aikojen ja tulevien kuukausien kansanäänestykset:
Heinäkuu 2015: Kreikka äänesti euromaiden velkaehdoista
Kreikka teki kesken velkaneuvotteluiden tiukan u-käännöksen ja järjesti kansanäänestyksen siitä, [hyväksyykö kansa euromaiden tiukat velkaehdot](http://yle.fi/uutiset/pysyyko_kreikka_eu-maiden_joukossa/7759253). Kansa [vastasi EI](http://yle.fi/uutiset/ei-aanet_selvaan_voittoon_kreikan_kansanaanestyksessa/8131076) kuten hallitus kehotti. Sen jälkeen Kreikka kuitenkin neuvotteli euromaiden kanssa uuden lainasopimuksen, jonka ehdot olivat jopa tiukemmat kuin aiempien velkaohjelmien.
Joulukuu 2015: Tanska äänesti EU:n sisä- ja oikeusasioiden yhteistyöstä
Tanskalla on ollut erivapaus – se ei ole osallistunut EU:n sisä- ja oikeusasioiden yhteistyöhön. Hallitus olisi halunnut loiventaa poikkeusta ja tehdä EU:n kanssa enemmän yhteistyötä terrorismin torjuntaan liittyen. Hallitus kehotti äänestämään kyllä, [mutta kansa valitsi ei](http://yle.fi/uutiset/tanskassa_niukka_ei-aanten_voitto/8502473?ref=leiki-uu). Tanskan politiikka säilyi siis ennallaan.
Huhtikuu 2016: Hollanti äänestää EU:n Ukraina-politiikasta
Hollanti järjestää kansanäänestyksen siitä, hyväksyykö maa EU:n Ukrainan kanssa tekemän assosiaatiosopimuksen. Kansanäänestykseen päädyttiin, kun sitä kannattava kansalaisaloite keräsi tarpeeksi tukea.
Hollannin kansanäänestys ei ole sitova. On myös vaikea sanoa, mitä tapahtuu, jos hollantilaiset äänestävät EI. EU:n ja Ukrainan sopimus on nimittäin jo astunut voimaan.
Vuonna 2005 hollantilaiset vastustivat kansanäänestyksellä EU:n perustuslakia, ja maan EU-politiikka muuttui kriittisemmäksi. Huhtikuun kansanäänestys osuu keskelle maan EU-puheenjohtajakautta.
Kesäkuu 2016: Britannia äänestää maan EU-jäsenyydestä
Pääministeri David Cameron on ilmoittanut vaalilupauksena antamansa [kansanäänestyksen päiväksi 23.6](http://yle.fi/uutiset/neuvotteludraama_on_ohi__todellinen_taistelu_britannian_eu-jasenyydesta_alkaa_nyt/8688788). Silloin kansa äänestää, haluaako se saaren jäävän Euroopan unionin jäseneksi vai purkavan jäsenyyden.
EU-tutkijat ovat esittäneet arvioita, että jos britit äänestävät kyllä, EU-vastustajien kitinä jatkuu. Ja päinvastoin: jo britit äänestävät ei, Eurooppa-mieliset rutisevat ja vaativat jonkin ajan päästä uutta kansanäänestystä.
Kesä 2016: Unkarilaiset äänestävät EU:n pakolaiskiintiöistä
Kansanäänestyksen päivämäärää [ei ole vielä ilmoitettu](http://yle.fi/uutiset/unkari_jarjestaa_kansanaanestyksen_eun_pakolaiskiintioista/8698251), mutta Unkarin oikeusministerin mukaan se järjestetään aikaisintaan kesällä. Unkari on vastustanut EU:n pakollista turvapaikanhakijoiden jakamista ja haastanut yhdessä Slovakian kanssa EU:n oikeuteen.
Äänestyksen sisältö on vielä epäselvä, samoin päätöksen merkitys muulle Euroopalle. Pääministeri Viktor Orbán tuskin olisi luvannut antaa vallan kansalle, jos ei olisi varma, että kansa vastustaa EU-kiintiöitä.
Tuntijakokokeiluun 50 lukiota: Valinnaisuus lisääntyy reaaliaineissa
Kokeiluun osallistuvat lukiolaiset saavat valita aiempaa vapaammin itseään kiinnostavat reaaliaineet. Ensimmäiset opiskelijat pääsevät mukaan kokeiluun jo ensi syksynä.
Lukioiden tuntijakokokeilu aloitetaan syksyllä 50 lukiossa. Kokeilu on kouluille vapaaehtoinen ja siihen on haettava huhtikuun loppuun mennessä. Kokeiluun valittavat lukiot ilmoitetaan toukokuussa.
Valituissa lukioissa ensi syksynä ja syksyllä 2017 aloittavat lukiolaiset voivat edelleen valita, haluavatko opiskella vuonna 2014 hyväksytyn, vai nyt kokeilussa olevan tuntijaon mukaan.
Tällä hetkellä pakollisia kursseja on 47-51, kokeilussa niiden määrä on vain 30-34.
Valinnaisuus lisääntyy reaaliaineissa. Ne on jaettu kahteen ryhmään, joista opiskelija valitsee kummastakin vähintään 9 kurssia. Lisäksi pakollisiin kursseihin kuuluu yksi kurssi terveystietoa ja yksi kurssi uskontoa/elämänkatsomustietoa.
Ympäristö- ja luonnontieteiden ryhmään kuuluvat aineet ovat biologia, maantiede, fysiikka, kemia ja terveystieto. Humanistis-yhteiskunnalliseen ryhmään kuuluvat historia, yhteiskuntaoppi, uskonto/elämänkatsomustieto, psykologia ja filosofia.
Muissa oppiaineissa ja aineryhmissä valinnaisuutta ei lisätä.
Marcus Sandell karsiutui todella niukasti
31\. sijalle laskenut Marcus Sandell oli ensimmäinen kilpailija, joka karsiutui Hinterstoderin suurpujottelun toiselta kierrokselta. 
Suomalaiset eivät päässeet alppihiihdon maailmancupin pisteille perjantaina Itävallan Hinterstoderissa. Marcus Sandell, Samu Torsti ja Eemeli Pirinen karsiutuivat suurpujottelun toiselta kierrokselta.
Sandell jäi Ranskan Alexis Pinturault’n avauslaskun kärkiajasta 2,69 sekuntia. 31. sijalle laskenut Sandell oli ensimmäinen kilpailija, joka karsiutui kilpailun toiselta kierrokselta. Sandell jäi jatkopaikasta vain 0,04 sekunnin päähän.
Torsti oli kilpailun 40:s (+ 3,30) ja Pirinen 57:s (+ 4,77).
Pinturault säilytti kärkipaikkansa myös toisen kierroksen jälkeen. Hän voitti kilpailun 0,79 sekunnin erolla Itävallan Marcel Hirscheriin. Kolmas oli ranskalainen Thomas Fanara.
Kaksosten keskenmenosta vauhdikkaaseen arkeen kolmosten kanssa – “Raskausaikana pelotti joka päivä”
Jyväskyläläinen Maria Rinne elää onnellisia ruuhkavuosia: hän valmistui juuri unelma-ammattiinsa lähihoitajaksi ja vapaa-ajan ohjelmasta pitävät huolta viisivuotiaat kolmoset. Vaikka arki joskus on raskasta, Maria on siitä joka päivä kiitollinen. Kolmosten syntymää edelsi rankka keskenmeno.
Siitä on nyt seitsemän ja puoli vuotta. Oli kesäkuun alku ja Maria 19. viikolla raskaana. Kaksosraskaus oli edennyt hyvin, ainoastaan kolmen kuukauden kohdalla oli ollut pientä veritiputtelua. Marialle oli kuitenkin vakuutettu, että kaikki on kunnossa. Niinpä hän ei osannut aluksi olla huolissaan, kun selkään alkoi illalla sattua.
Kahdelta aamuyöllä kivut olivat yltyneet niin koviksi, että Maria lähti miehensä Sepon kanssa käymään varmuuden vuoksi synnytyslaitoksella. Kävi ilmi, että selkäkivut olivat olleet supistuksia.
Seuraavana päivänä puolenpäivän aikaan sikiöiden liikkeet loppuivat. Kaksospojat eivät koskaan syntyneet elävinä.
– Se oli ihan älyttömän rankka kokemus. Saimme valita haluammeko haudata pojat vai mitä teemme. Päädyimme tuhkaukseen ja ripottelimme tuhkat muistolehtoon, muistelee Maria.
Kävi ilmi, että Marian istukkaan oli päässyt streptokokkibakteeri raskauden kolmannella kuulla. Se on muuten oireeton, mutta käynnistää synnytyksen etuajassa.
Kolme sykkivää sydäntä
Vaikka uusi raskaus pelotti, Marialle ja Sepolle oli heti selvää, että lasta yritetään mahdollisimman pian uudelleen. Ei mennytkään kauaa, kun pariskunta katseli taas ultrauslaitteen ruutua. Kun ruudulla näkyi kolme sykkivää sydäntä, he menivät hiljaiseksi. Marian suvussa on paljon kaksosia, mutta luomuna alkunsa saaneet kolmoset oli jo melkoinen yllätys.
– Ihmettelin vaan huuli pyöreenä ja tutkin sitä ultraa, että onko todella näin. Seppokin meni vähän sekaisin: heti kun tultiin kotiin hän meni tekemään lainalaskurin ja laski paljonko tarvii lainaa autoon ja taloon. Sitten hän lähti töihin kengät väärissä jaloissa, nauraa Maria.
Kun alkushokista oli toivuttu, alkoi pitkä odotus. Joka ilta Maria oli onnellinen, että oli selvitty taas yhdestä päivästä. Aamuisin hän oli kiitollinen, että yö oli ohi. Keskenmeno kummitteli takaraivossa koko ajan, eikä Maria uskaltanut missään vaiheessa luottaa, että tällä kerralla kaikki menisi hyvin.
Kolmosraskautta seurattiin tiiviisti ja viikolla 24 Maria sai yhden supistuksen, minkä seurauksena kohdunsuu oli kaksi senttiä auki. Maria passitettiin vuodelepoon sairaalaan. Raskauden viimeiset kaksi kuukautta hän makasi sängyssä yhdellä kyljellä.
Vauvat pysyivät mahassa ja viikolla 32+6 syntyivät suunnitellulla sektiolla Lenni, Jaakko ja Eeva. Kaksi vuotta ja yksi päivä keskenmenon jälkeen.
– Lenni ja Jaakko olivat aivan samannäköisiä kuin kuolleet kaksospojat.
Kolme huutavaa vauvaa, kaksi kättä ja yksi syli
Pienet vauvat (Lenni 1535 g, Eeva 1690 g ja Jaakko 1920 g) viettivät ensimmäisen kuukauden sairaalan teho-osastolla. Sitten alkoi vauva-arki kotona.
– Riittämättömyyden tunne oli tosi suuri. Vauvat piti syöttää öisin kolmen tunnin välein. Yhdellä oli koliikki, hän karjui kaksi kuukautta kaikki illat. Vaikeinta oli kun kaikki huusivat yhtä aikaa ja mulla oli vaan kaksi kättä ja yksi syli. Silloin ei auttanut muu kuin ottaa vuorotellen syliin ja yrittää lohduttaa.
Perhe sai onneksi apua monelta suunnalta. Marian isä kävi auttamassa monta kertaa viikossa, auttoi neuvolareissut ja vaihtoi vaippoja. Apua tuli myös lapsiperheiden kotipalvelusta ja perheessä oli peräkkäin viisi lähihoitajaopiskelijaa työharjoittelussa.
Siinä vaiheessa kun lapset saivat jalat alleen ja oppivat puhumaan, elämä alkoi vähitellen helpottaa. Jopa siinä määrin, että Maria uskalsi toteuttaa lasten myötä syntyneen haaveen lähihoitajaopinnoista.
– Kun näin mitä ihmiset teki vastasyntyneiden teholla, ajattelin että mä haluan myös auttaa ja hoitaa ihmisiä. Lasten piti syntyä ennen kuin mä tiesin mikä musta tulee isona.
Nyt Maria on saanut opintonsa päätökseen ja aloittaa pian työt. Viisivuotiaat kolmoset ovat päiväkodissa ja leikkivät kotona paljon yhdessä.
– Mietin keskenmenoa edelleen joskus. Mutta tehokolmikko pitää huolen siitä, että en ehdi liikaa murehtia. Lapset on niin täynnä elämää, heistä saa tosi paljon voimaa.
Marja Hintikka Live kysyy: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/kasvatatko-tyttoja-vai-poikia-vastaa-mhln-kyselyyn;Kasvatatko sinä tyttöjä vai poikia?;standard;] Vaikuta vastaamalla ma 7. maaliskuuta lähetettävän suoran tv-lähetyksen Pojat ei tanssi balettia sisältöön!
Talviuimarit pääsevät jälleen Porin maauimalaan – putkiston vuotopaikkaa ei vielä löydetty
Vesiputkien ongelmat sulkivat tällä viikolla jäähallin suihkut ja maauimalan Porissa. Nyt tilanne on palannut käyttäjien kannalta normaaliksi. Vettä tihkuu silti vielä maastoon.
Vesiputki vuotaa edelleen Porin Isomäen maastossa. Vuoto on tällä hetkellä niin pieni, että se ei vaikuta maauimalan käyttöön.
Ongelmat ilmenivät ensimmäisen kerran viikonloppuna, kun jäähallin hanoista ei tullut vettä. Maauimala suljettiin keskiviikkona. Putken vauriot on nyt saatu pääosin korjattua.
– Jossain vielä vuotaa pieni liru. Kaivamme aluetta auki huomenna ja etsimme vuotokohtaa. Uskon, että se saadaan korjattua viikonlopun aikana, hallimestari Jani Rantanen kertoo.
Forssa ja Tammela sopivat veden toimittamisesta 
Forssa ja Tammela ovat sopineet vesiyhteistyöstä. Sopimuksen mukaan kunnat voivat toimittaa vettä molempiin suuntiin.
Forssan kaupunki ostaa vettä Tammelan kunnasta. Forssan vesihuoltoliikelaitos on neuvotellut Tammelan kanssa veden toimittamisesta kuntarajan yli.
Tarkoituksena on, että kunnat voivat toimittaa vettä toisilleen molempiin suuntiin.
Taustalla on se, että Pohjois-Tammelan Vesihuolto Oy aikoo rakentaa lisää vesihuoltolinjaa kunnan pohjoisosaan.
Tammelasta pystytään uuden yhteyden avulla toimittamaan vettä Forssan vesilaitoksen tarpeisiin. Tarvittaessa myös Forssa voi toimittaa vettä Pohjois-Tammelan verkkoon.
Oppilas lähetti puukkokuvan Whatsapp-ryhmään – poliisi tutkii laitonta uhkausta
Poliisi tutkii Lappeenrannan Kimpisen koulun oppilaan lähettämää uhkausviestiä. Epäilty on alle 15-vuotias, joten hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Lappeenrannassa Kimpisen koulun oppilasta epäillään laittomasta uhkauksesta. Koulun rehtori teki asiasta rikosilmoituksen torstaina. Epäilty oli lähettänyt pikaviestipalvelu Whatsappin ryhmässä kuvan, jossa hän uhkaa muita oppilaita puukolla.
Poliisin mukaan epäilty on alle 15-vuotias, joten hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa teosta. Poliisi lopettaa asian tutkinnan, kun selvitykset lastensuojelun ja muiden viranomaisten kanssa saadaan päätökseen.
Poliisi ei ota kantaa siihen, miten tosissaan uhkausviesti on tehty.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario Teemu Liikkasen mukaan tapaus toimii ainakin esimerkkinä siitä, mitä seuraa vastuuttomasta viestittelystä.
– Yleensä nuoret eivät käsitä, millaisia seuraamuksia tällaisista tulee. Usein näitä viestejä lähetetään suutuspäissään hetken mielijohteesta.
Poliisille tulee paljon kunnianloukkaus- ja uhkausilmoituksia liittyen sosiaaliseen mediaan, mutta nuorten some-käyttäytymisestä ilmoitetaan vain harvoin.
Uhkauksesta uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/02/25/Kimpisen%2520koulun%2520oppilas%2520uhkasi%2520tulla%2520puukon%2520kanssa%2520kouluun%2520ja%2520tappaa/2016120375360/4).
"Tasavallan presidentti on onnistunut pystyttämään kirkon keskelle kylää" – Kaakon kansanedustajat pitävät omasta puolustuksesta tiukasti kiinni
Omat vahvat puolustusvoimat saavat tukea kaikilta Kaakkois-Suomen kansanedustajilta. Puolustuspoliittiset ratkaisut tulee tehdä itsenäisesti, mutta myös naapurit huomioon ottaen. Ylen kyselyyn vastasi 11 Kaakkois-Suomen 17 kansanedustajasta.
Yle kysyi Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajien näkemystä Suomen turvallisuuspoliittiseen linjaan. Kyselyyn vastasi 17 kansanedustajasta 11.  Vastaajien joukossa ei ole yhtään ministeriä.
**Kysymys: Miten Suomen tulee ottaa puolustuspoliittisissa ratkaisuissa Venäjä huomioon?**
**Sirpa Paatero (sdp.):** Venäjä on Suomelle tärkeä kumppani kaupan, matkailun ja arktisen yhteistyön osalta. Ulkopolitiikka on kokonaisuus, johon myös puolustus kuuluu, jota on aina myös käsiteltävä kokonaisuutena
**Jani Mäkelä (ps.):** Suomi on pieni maa, jonka naapurissa on suurvalta Venäjä. Tämä asia ei muuksi muutu ja sen mukaan meidän on aina toimittava. Tarvitaan samaan aikaan uskottava puolustus sekä yhteistyö lännen ja pohjoismaiden suuntaan, sekä hyvät kahdenväliset suhteet Venäjään. Turvallisuuspoliittiset ratkaisut ovat pitkäjänteistä ja hallituskaudet ylittävää työtä, jossa maan pitää edetä johdonmukaisesti.
**Markku Pakkanen (kesk.):** Niinkuin nytkin meillä on naapurina suurvalta, jonka kanssa on syytä tulla toimeen ja olla hyvissä luottamuksellisissa väleissä. Hyvä takuuna siinä on omat hyvin varustautuneet ja kouluttautuneet puolustuvoimat.
Satu Taavitsainen (sd.):Itsenäisenä maana Suomi päättää itse omasta puolustuksestaan. Luonnollisesti meidän täytyy ottaa huomioon kaikkien naapurimaiden reaktiot ratkaisuihimme ja olla turhaan ärsyttämättä ketään naapuriamme.  Puolustuspolitiikka on aina myös ulkopolitiikkaa. Siinä tasavallan presidentti on onnistunut pystyttämään kirkon keskelle kylää.
**Hanna Kosonen (kesk.):** Puolustuspolitiikka ja ulkopolitiikka kulkevat käsi kädessä. Suomen tulee arvioida aina isoissa linjauksissaan ja ratkaisuissaan maailmanpoliittista tilannetta mukaan lukien vaikutukset Venäjällä. Esimerkiksi kaikki sotaharjoitukset eivät kuitenkaan itsessään ole  ulko- tai puolustuspoliittisia linjauksia. Niidenkin kohdalla on silti arvioitava ulkopuolellemme lähteviä signaaleja – tarkoituksellisia tai tahattomia.
**Anneli Kiljunen (sd.):** Suomen tulee tulevaisuudessakin tehdä puolustuspoliittiset ratkaisut oman linjansa mukaisesti. Vallitseva maailmanpoliittinen tilanne pitää luonnollisesti huomioida puolustuspoliittisissakin ratkaisuissa.
**Jukka Kopra (kok.):** Suomen tulee ottaa huomioon lähialueet ja geopoliittinen tilanne, sekä siihen vaikuttavat tapahtumat ja ambitiot lähialueellamme. Suomella tulee olla riittävä puolustuskyky, jotta naapurimaat, myös Venäjä, tietävät, että Suomella on keinot vastata alueensa vakaudesta.
**Ari Torniainen (kesk.):** Suomi vastaa omasta puolustuksestaan. Hyvät ja normaalit valtioidenväliset suhteet Venäjään ovat aina Suomelle tärkeät ja hyödylliset. Suomen tulee käydä myös kahdenvälisiä keskusteluja Venäjän kanssa. Suomi seuraa aktiivisesti Venäjän poliittista, sotilaallista ja taloudellista kehitystä.
**Antti Häkkänen (kok.):** Provosointia tulee välttää, mutta samalla on realistisesti tunnustettava Venäjän sotilaallinen voimapolitiikka ja turvallisuuspoliittiset uhkatekijät.
Sodan mahdollisuus ei ole mihinkään kadonnut Euroopasta. Venäjä haluaa pitää mahdollisimman monen naapurimaan harmaalla vyöhykkeellä puolustusliittojen ulkopuolella. Venäjä myös haluaa, että EU:n ja NATO:n rintama olisi mahdollisimman hajanainen.
Suomen tulee hakea vahvat turvatakuut liittymällä samaan puolustusliittoon niiden maiden kanssa, joiden kanssa jo olemme Euroopan Unionissa. Samaan aikaan on vahvistettava kahdenvälisiä suhteita Venäjään. NATO-jäsenyys ei sulje pois hyviä naapuruussuhteita.
**Juho Eerola (ps.):** Ihan kaikin tavoin. Ääri-islamistisen terrorin lisäksi Venäjä on Suomen ainoa todellinen kansainvälinen turvallisuusuhka. On tärkeää pitää Venäjä rauhallisena. Kautta historian Venäjä on hyökännyt tänne vain silloin, kun se on olettanut tästä suunnasta tulevan kolmannen osapuolen hyökkäävän täältä Venäjälle. Samalla meidän on kuitenkin näytettävä, että meillä on hyvät puolustusvoimat, sekä lojaaleja liittolaisia. Tämä on ikuista tasapainoilua joka ei pääty koskaan.
**Jari Leppä (kesk.):** Suhteet Venäjää tulee olla kunnossa, mutta sinisilmäisyyteen ei Suomessa saa sortua.
Leluvuori kasvaa, leikki pysyy - tiedätkö, miten lapsesi pitäisi leikkiä?
Onko tämä lelu varmasti hyvä lapselle? Onko se turvallinen? Kehittävä? Ikäkauden mukainen? Mitä pidemmiksi kauppojen leluhyllyt kasvavat, sen vaikeammaksi käy vanhempien valinta: mikä lelu olisi lapselleni paras? Millaisia leikkejä lapseni tulisi leikkiä?
- Kenellä on oikeus arvottaa, mikä on hyvä ja mikä huono leikki? kysyy kasvatustieteen professori **Kristiina Kumpulainen** Helsingin yliopistosta.
- Lapset osaavat käyttää leluja hyvin luovasti. Eivät he välttämättä näe lelua ollenkaan samalla tavalla kuin aikuiset, Kumpulainen jatkaa.
Lapset käyttävät erilaisia välineitä hyvin monipuolisesti toteuttaakseen eri leikkityyppejä.
- Entä jos antaisi lapsen päättää, mitä hän leikkii? Kumpulainen ehdottaa.
Hän muistuttaa, että lapsi ei leiki kehittyäkseen vaan silkasta riemusta. Kehittymisen vaade on tullut aikuisilta.
- Tietysti myös aikuisia tarvitaan. Aikuinen luo turvalliset rajat leikille. Hän voi myös itse osallistua leikkiin mikäli lapsi näin toivoo.
Leluvuori kasvaa, leikki pysyy
Lelumuseossa näkyy leikin ydin. Hieman yllättäen se ei ole muuttunut vuosikymmenten saatossa.
- Vaikka leikkivälineet ovat muuttuneet, leikin perustyypit ovat säilyneet samoina. Esimerkiksi roolileikkejä on leikitty aina, kertoo Lelumuseo Hevosenkengän johtaja **Johanna Rassi**.
Aina on ollut myös sääntöleikkejä, esineleikkejä, mielikuvitusleikkejä, toiminnallisia leikkejä, peuhuleikkejä. On leikitty eläimillä, on rakennettu, on hoivattu nukkeja.
Se mikä on muuttunut, on lelujen määrä.
- Suomalaiset lastenhuoneet alkoivat täyttyä tavarasta 1980-luvulla, kun keskiluokka vaurastui, museonjohtaja kertoo.
Lelujen paljous on aiheuttanut sen, että yksittäiseen leluun ei luoda enää yhtä lujaa kiintymyssuhdetta kuin ennen. Leluja tulee ja menee.
Digimaailma = paha maailma?
Mitä digitalisaatio peleineen tekee leikille? Tämä kysymys jakaa mielipiteet, välillä hyvin jyrkästikin. Kristiina Kumpulainen haluaa availla tässä yhteydessä ihmisten silmiä viemällä huomion pois välineestä ja kohti tekemistä.
- On paljon tutkimusta siitä, miten lapset osaavat käyttää teknologiaa terveen leikin välineenä. Teknologia voi tukea lasten vuorovaikutustaitoja ja auttaa heitä luomaan asioita. He esimerkiksi keksivät satuja, dokumentoivat tapahtumia ja piirtävät digitaalisia sarjakuvia.
Uusi teknologia mahdollistaa monia asioita, joihin perinteiset välineet eivät taivu. Monella paikkakunnalla tarjotaan koodauskouluja jo alle kouluikäisille lapsille. Myös robottikoulu ja 3D-tulostuskurssi käyvät esimerkeiksi siitä, miten nykyteknologia voi tarjota lapselle uudenlaisia mahdollisuuksia toimia ja tuottaa.
 
- Ei pitäisi tuomita tekemistä pelkän välineen perusteella. Onko jotenkin vähempiarvoista, jos lapsi lukee tunnin kirjaa tabletilla kuin että hän lukisi saman ajan perinteistä kirjaa?
Kumpulainen muistuttaa, että digitaitojen kehittäminen ja monilukutaito ovat nykyään osa opetussuunnitelmaa. Kaikki lapset tulevat tutustumaan viimeistään esikouluiässä digitaaliseen maailmaan – sitä nuoremmilla vanhempien arvomaailma määrittää sen asteen, millä teknologian pariin lähdetään. Kumpulainen puhuu maltillisesti sen puolesta, että lapset saisivat tutustua teknologiaan ja digimaailmaan rauhassa kotona, turvallisessa seurassa.
- Pidän huomion arvoisena asiana myös sitä, että pojat saattavat olla digimaailman suhteen etulyöntiasemassa. He osoittavat sitä kohtaan kiinnostusta ja ovat rohkeampia kokeilemaan. Jos joku ryhmä, esimerkiksi tytöt, jäävät jo nuorena digimaailman ulkopuolelle, he eivät ehkä myöhemminkään näe itseään niin helposti teknologian käyttäjinä tai kompetentteina siihen.
Jokioisten tuulivoimapuisto vastatuulessa
Voimavapriikki Oy:n tuulipuisto saattaa jäädä rakentamatta Jokioisille. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm sanoo, että valituskierre on viivästyttänyt tuulivoimapuiston toteutumista oleellisesti. Tiedossa ei myöskään ole, millainen tukijärjestelmä tuulivoiman tuottamiselle Suomeen tulee.
[Voimavapriikki Oy:n](http://www.voimavapriikki.fi/DowebEasyCMS/) tuulipuisto saattaa jumiutua valituskierteeseen ja epävarmuuteen tukijärjestelmästä. Tuulivoima-alueen kaavoitus odottaa edelleen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua sisällä oleviin valituksiin.
Hanketta hankaloittaa sekin, ettei tiedossa ole, millainen tukijärjestelmä tuulivoiman tuottamiselle Suomeen tulee.
Lisäksi Puolustusvoimien Jokioisten varalaskupaikan vuoksi asettamat rajoitukset hankaloittavat hanketta. Turbiinien korkeutta pitää lentokoneiden liikennöinnin vuoksi madaltaa, ja sotaharjoitusten aikana turbiineista pitää irroittaa siivet. Jokioisille jouduttaisiin hankkimaan 20 metriä matalammat turbiinit, mikä merkitsee heti 20 prosentin pudotusta sähköntuotantoon, laskee Voimavapriikki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm.
– Kun Ilmavoimat harjoittelee, niin voimassa on aika tiukka korkeusrajoite, mikä merkitsee tuotannon pysäyttämistä ja pahimmillaan yhden siiven irroittamista ja kahden muun siiven kääntämistä alaspäin, mikä on niin kallis operaatio, että se syö kyllä hankkeen kannattavuuden tämän päivän olosuhteissa, sanoo Immo Sundholm. 
Lähin turbiini sijaitsisi noin seitsemän kilometriä Ilmavoimien varalaskupaikasta 2-tiellä.
– Teknisesti tuulipuisto on tietenkin mahdollista rakentaa, kunhan saamme kaavoituksen kuntoon ja rakennusluvat voimaan. On sitten eri asia, kannattaako sitä taloudellisesti rakentaa niissä rajoitteissa, mitä varalaskupaikka aiheuttaa.  
Vieremällä kahden henkilöauton ja linja-auton kolari
Kaksi henkilöautoa ja linja-auto ovat kolaroineet Vieremällä Ouluntien ja Vieremäntien risteyksessä perjantaina aamupäivällä. Henkilöautoissa oli yhteensä kolme ihmistä ja linja-autossa vain kuljettaja. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Kaksi henkilöautoa ja linja-auto ovat kolaroineet Vieremällä Ouluntien ja Vieremäntien risteyksessä perjantaina aamupäivällä. Kolari sattui tiellä numero 88 hieman kello 10 jälkeen. Henkilöautoissa oli yhteensä kolme ihmistä ja linja-autossa vain kuljettaja.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Onnettomuus sattui, kun kaksi henkilöautoa törmäsi kääntymistilanteessa toisiinsa ja toinen autoista kimposi linja-auton kylkeen. Henkilöautot romuttuivat kolarissa lunastuskuntoon mutta linja-autolle ei tullut vahinkoja.
Kääntyvän ajoneuvon kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan Oulun suunnasta tulleen,kääntymässä olleen auton kuljettaja ei huomannut vastakkaisesta suunnasta tullutta henkilöautoa pöllyävän lumen takia.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Linja-autossa ei ollut matkustajia. Kaikki osalliset olivat keski-ikäisiä. Iisalmen suunnasta tulleen, linja-auton kylkeen törmänneen ajoneuvon kuljettaja loukkasi lievästi olkapäätään.
Koululaiset valtasivat Kuolimon jään Savitaipaleella
Suureen retkiluistelutapahtumaan osallistui yli 500 koululaista ja opettajaa Savitaipaleelta ja lähikunnista.
Savitaipaleen noin viiden kilometrin mittainen retkiluistelurata oli perjantaina kovassa käytössä, kun koululaiset viettivät ulkoilupäivää. Tapahtumassa oli mahdollista luistella, potkukelkkailla tai liikkua koirien vetämänä.
Olosuhteet olivat kuitenkin sellaiset, että ihan koko rataa ei saatu käyttöön.
– Osalla radasta on jäätä noin kaksi senttimetriä ja sen alla on sentti vettä ennen paksumpaa jäätä, sanoo liikuntatoimenohjaaja Timo Mikkola.
Perjantain ja lauantain väliseksi yöksi ennustettu noin kymmenen asteen pakkanen tulee tarpeeseen, sillä lauantaina jäällä on suuri kaikille avoin [luistelutapahtuma](http://www.savitaipaleenurheilijat.fi/jaostot/luistelu/).
Heinolan Niemelä-talo ja lukio surkeassa kunnossa – peruskorjaus vai jyrällä yli?
Heinolan Niemelä-talon sekä lukion kunto on paljastunut surkeaksi. Vastavalmistuneen kuntotutkimuksen mukaan rakennukset vaativat laajaa peruskorjausta tai kokonaan uusien talojen rakentamista.
Heinolan Niemelä-talo ja lukio saivat tylyn tuomion vastavalmistuineissa kuntotutkimuksissa.
Heinolan kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiän mukaan talojen suhteen pitää tehdä päätöksiä rivakalla aikataululla.
– Talot eivät ole sulkemiskunnossa. Tutkimustulos oli kuitenkin odotetun huono. Se tarkoittaa sitä, että nyt pitää miettiä laajaa peruskorjausta kumpaankin taloon tai sitten ne puretaan ja rakennetaan kokonaan uutta, Hyytiä summaa.
Hyytiän mukaan koulu ja päiväkoti joutuvat evakkoon Niemelä-talosta, jos talo päätetään remontoida. Hyytiä toivoo, että Heinolassa saataisiin tehtyä päätöksiä koulujen kohtaloista kevään aikana.
– Nyt pitää tehdä päätöksiä. Nyt ei pidä enää selvitellä.
Lukiolle langetetut tutkimustulokset olivat vielä Niemelä-taloa tylymmät.
– Lukiossa ihmiset ovat oireilleet. Siellä tilanne on vakavampi. Lukiolle on korjausmäärärahat tosin varattu budjettiin, mutta se on lähinnä laastarin laittamista, Hyytiä toteaa.
Niemelä-talon päiväkodista on jo suljettuna 200 neliön verran tiloja virheellisen lattiarakenteen ja sen aiheuttaman kosteusongelman Talossa toimii myös koulu. Koulussa on noin 250 lasta ja päiväkodissa noin 120.
Järvitaimen esti turvetuotannon Saarijärvellä
Korkein hallinto-oikeus ei salli turvetuotantoa Paajalansuolla, Saarijärvellä. KHO arvioi, että turvetuotanto aiheuttaisi vakavaa vaaraa Moksinjoen erittäin uhanalaiselle järvitaimenelle. KHO kumosi Vaasan hallinto-oikeuden ja aluehallintoviraston päätökset ja hylkäsi Vapo Oy:n tuotantohakemuksen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto oli myöntänyt Vapolle toistaiseksi voimassa olevan ympäristöluvan turvetuotantoon Paajalansuolla Saarijärven reitin vesistöalueella. Alueen koko on 136 hehtaaria.
Vaasan hallinto-oikeus määräsi myöhemmin Paajalansuon turvetuotantoalueen kuivatusvedet puhdistettavaksi kemiallisesti  ja jälkineutraloinnilla ympärivuotisesti.
Korkein hallinto-oikeus puolestaan arvioi, että turvetuotanto Paajanlansuolla aiheutuisi hallinto-oikeuden lupamääräyksillä vakavaa vaaraa Moksinjoen erittäin uhanalaiselle järvitaimenelle ja merkittävää ympäristön pilaantumista.
Moksinjoen taimen on ainoa tällä hetkellä tunnettu perinnöllisesti eriytynyt vaeltamaton kanta Saarijärven reitillä. Taimenkanta on nykyisin heikko ja sen luontainen lisääntyminen on ollut vähäistä jo pitkään.
Vedenlaatu Moksijoessa heikentynyt
Kannan heikentymiseen ovat vaikuttaneet muun muassa uittoperkaukset ja valuma-alueen ojitukset ja niistä seurannut veden laadun heikkeneminen. Nykyisellään Moksinjoen veden happamuus heikentää taimenen lisääntymisolosuhteita joella.
ELY-keskus on määrittänyt Moksinjoen kalastusasetuksen mukaiseksi lohi- ja siikapitoiseksi vesistöksi. Järvitaimen on todettu Suomen lajien uhanalaisuusluokituksessa vuonna 2010 erittäin uhanalaiseksi napapiirin eteläpuolella.
Vapo Oy on totesi vastaselityksessään saaneensa hyviä käyttökokemuksia kemiallisen puhdistuksen ympärivuotisesta toimivuudesta.  KHO:n mukaan kuivatusvesien pH-arvoihin voi liittyä huomattavia epävarmuuksia muuttuvissa virtaamatilanteissa esimerkiksi sulamistapahtumissa ja rankkasateiden aikana. Alhainen pH ja erityisesti pH-arvon nopea vaihtelu on tuhoisaa vesieliöstölle.
KHO toteaa, että hallinto-oikeuden aikaisemmassa päätöksessä ei ole selvitetty kuinka kuivatusveden pH:n suuri ja nopea vaihtelu kyettäisiin estämään poikkeuksellisissa virtaamatilanteissa.
Paajalansuon lupa-asiaa ei palauteta aluehallintovirastolle, koska Vapo on hallinto-oikeudessa muuttanut hakemustaan. KHO:n mukaan tästä syystä myös aluehallintoviraston päätös on kumottava ja Vapon hakemus hylättävä.
Hallinto-oikeus ei tutki Lappajärven vastaanottokeskuksen kaavavalituksia
Vaasan hallinto-oikeus ei tutki Lappajärven vastaanttokeskuksen rakennuslupaa koskevia valituksia. Hallinto-oikeus katsoi, että kunnan rakennuslautakunta ei ollut tehnyt asiassa valituskelpoista päätöstä. Näin ollen myöskään valitusoikeutta ei ollut.
Lappajärven vastaanottokeskuksen kaavapäätöksestä ei voinut valittaa, katsoo Vaasan hallinto-oikeus. Hallinto-oikeuden mukaan Lappajärven rakennuslautakunta ei ollut antanut vastaanottokeskuksen kaavasta valituskelpoista päätöstä.
Oikeuden mukaan valitusoikeutta ei ollut, koska rakennuslautakunta ei ollut antanut asiassa vastaanottokeskusta koskevaa velvoitetta tai uhkaa. Näin ollen oikeus ei myöskään tutki asiasta tehtyjä valituksia.
Lappajärven rakennuslautakunta päätti syksyllä vastoin viranomaisen esitystä, että pakolaisten vastaanottokeskus tarvitsee toimintaansa rakennusluvan. Rakennustarkastaja oli kuitenkin katsonut, ettei poikkeamislupaa tarvita.
– Ilmeisesti päätösesitys on jotenkin huonosti laadittu, koska se tulkittiin sellaiseksi, että siinä ei ole oikein päätetty asiasta kunnolla, vaan se on ollut asian valmistelua, rakennustarkastaja Virpi Tiainen sanoo.
Asiassa jäädään kuulolle 
Tiaisen mukaan nyt asiassa jäädään nyt pelkästään kuulolle siitä, mitä asemakaavan muutosta vaatineet asunto- ja kiinteistöosakeyhtiöt tekevät.
– Katsotaan otetaanko tämä uudelleen käsittelyyn, vai mitä tehdään.
Vastaanottokeskuksen toimintaa prosessi ei estä millään tavalla.
Kivitipun alueella oleva kaava kattaa nykyisin liike- ja toimistorakennukset, mutta mahdollistaa myös majoitustoiminnan.
– Tämäkin toiminta on majoitusta ja kyseiset huoneet on hyväksytty majoitustiloiksi. Silloin siinä ei ole olennaista käyttötarkoituksen muutosta, Tiainen perustelee alkuperäistä esitystään.
Radio etsi "harhautuneita naisia" 1950-luvun Helsingissä
Yleisradion toimittaja lähti talvella 1953 kadulle selvittämään, oliko Helsingissä prostituutiota. Yöllisessä radioreportaasissa tavataankin seksin myyjiä, joita viranomaiset kohtelivat kiinniotettavina irtolaisina. Ohjelma __Rakkautta harhateillä__ kysyy yllättävänkin kärkevästi, mikä teki prostituoiduista uhkan yhteiskunnalle ja miksi tämä rankaisi haureudesta vain naisia.
Seksuaalisuuteen liittyvät ohjelmat olivat 1950-luvun radiossa melko harvinaisia, ja asioita käsiteltiin niissä varovaisin sanakääntein. ** Marjatta Koskikallion** selostus alkaa tietosanakirjan määritelmällä prostituutiosta, ja muutenkin alkupuolen puheenparsi tuo mieleen tieteellisen tutkimusretken alamaailmaan. Toimittaja tarkkailee ihmisiä Esplanadin vaiheilla kuin luonnontieteilijä villieläimiä tehden päätelmiä heidän liikkeistään ja eleistään.
Olen jo  vakuuttunut, että tuossa on sellainen nainen, joka katsotaan aiheelliseksi pidättää.
Yksinäinen nainen liittyy ensin yhteen miesporukkaan, sen jälkeen toiseen, jonka autoon hän lopulta asettuu. Silloin jännittävä draama huipentuu: puistosta ilmestyy kaksi poliisilta vaikuttavaa siviilipukuista miestä, jotka korjaavat naisen mukaansa. Reportteri kiiruhtaa kolmikon perään toivoen, että kyseessä todellakin olisi hänen etsimänsä ammattiryhmän edustaja.
Pidätetty on kuitenkin niin järkyttynyt, ettei pysty nyyhkytykseltään puhumaan. Myöhemmin käy ilmi, että hän on poliisin vanha tuttu, useasti pidätetty ja monesti pakkotyöhön tuomittu, sukupuolitaudin sairastanut ja toistuvasti itsemurhaakin yrittänyt maalaisnainen.
Kiinnioton myötä koko reportaasin sävy muuttuu. Koskikallio hämmästelee, millä perusteella voitiin pidättää kansalainen, joka ei ole häirinnyt yleistä järjestystä. Huoltopoliisin johtajan **Kauko Hyppölän** mukaan laki velvoitti poliisin ottamaan talteen irtolaisuudesta epäillyt henkilöt. Armoa annettiin vain, jos Katulähetys otti kyseisen yksilön huomaansa.
Vuonna 1936 säädetty (ja vasta vuonna 1986 kumottu) irtolaislaki piti irtolaisina mm. ihmistä, joka hankki tuloja "siveellisesti hylättävillä" keinoilla tai tuotti muulla elämäntavallaan ilmeistä vaaraa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle tai siveellisyydelle. Illan tapauksessa (ja ilmeisesti useimmiten muulloinkin) lainkohta koski pelkästään naista, koska – kuten poliisi sanoo – tapaukseen liittyneet miehet "eivät olleet hankimassa tuloja hyvien tapojen vastaisesti".
Tätä ammattia on vastustettava muun muassa siksi, että se levittää veneerisiä tauteja.
Helsingin huoltoviraston huoltojohtajan **Osmo Toivolan** asenne prostituution on voimakkaan moralistinen. Siveellisen vahingollisuuden lisäksi "ammattihaureuteen" liittyi rikollisuutta ja sukupuolitauteja. Toimittajan huomauttaessa, että sairauksiin oli jo saatavilla lääkkeitäkin, Toivola tunnustaa sen heikentävän viimeksi mainitsemaansa perustetta.
Kun Koskikallio perää seksin ostajien vastuuta, huoltojohtaja myöntää, että asiassa toki vaadittiin miehiäkin. Heidän osuutensa oli kuitenkin "tuollaista välttämätöntä osallisuutta", jota laki ei määrännyt rangaistavaksi.
Ravintolassa haastatellut miehet suhtautuvat asiaan huomattavasti viranomaisia tasapuolisemmin. Yhden mukaan prostituutiossa syyllinen on aina aktiivisempi osapuoli, toinen sanoo naisen luisumisen johtuvan aina miehestä.
Onko naisen vapauden ryöstäminen se hinta, jolla miessukupuoli pyrkii suojelemaan itseään?
Ohjelman tekijä on tavannut myös nuoren prostituoidun, joka kritisoi kärkevästi kontrollitoimien kohdistamista pelkästään naisiin. Vonkaajia ja viettelijöitä vastaan ei ollut lakia.
Virkavalta vainosi silmätikuiksi joutuneita ja kohteli heitä loukkaavasti. Yhteiskunnalle pitäisi kuitenkin olla samantekevää, miten yksityinen kansalainen järjestää elämänsä, nainen toteaa ajankohtaan nähden radikaalisti.
Reportaasin loppuosassa kuullaan hänen vaiheitaan koskeva haastattelu, jota toimittaja pohjustaa pitkällisesti aiheen arkaluontoisuuden tähden. Nainen arvelee epäsäännöllisten elämäntapojensa juontuvan katkeruudesta, jonka synnytti isäpuolen ankaruus ja kylmyys. Toisaalta elämää tuntui johtavan "joku näkymätön kohtalo".
Hekin ovat olleet viattomia, kilttejä tyttöjä, jotka ovat rakkaudessaan joutuneet harhateille. 
Ohjelman lopussa kysymykset sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta vaihtuvatkin pohdiskeluun prostituution psykologisista tai peräti biologisista syistä. Toimittaja pohtii, määräytyikö ihmisen "viettielämä" perinnöllisesti vai johtivatko epäedulliset olosuhteet kyseiseen elämäntyyliin. Joka tapauksessa hän tähdentää empaattisesti, että "siveellisen suuttumuksemme tai säälimme kohteet ovat hekin kerran olleet viattomia kilttejä tyttöjä, jotka sitten ovat rakkaudessaan joutuneet harhateille".
Huippukoripalloilija Hanno Möttölä: En halua pakottaa lapsia harrastamaan
Koripallovalmentaja Hanno Möttölä vietti lapsuutensa isoveljen ja kavereiden kanssa urheillen. Lähipuistossa oli aina joku peli käynnissä ja kouluikäisenä alkoivat ohjatut koristreenit, jonne Möttölä kulki tietysti itsekseen. Möttölästä tulikin Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen NBA-pelaaja ja maajoukkueen monivuotinen tähti. Nyt Möttölän omat lapset ovat koululaisia, joita kiinnostaa enemmän konsolipelit kuin urheilu. Hän ei silti halua pakottaa lapsia harrastamaan.
Nimi: Hanno Möttölä.
Perhetilanne: Naimisissa, kaksi lasta (9- ja 12-vuotiaat).
Vanhempana olen… Kannustava.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Kuinka erilaisia omat lapset ovat keskenään. Se vain osoittaa, että loppujen lopuksi meillä vanhemmilla on aika rajalliset vaikutusmahdollisuudet vaikuttaa lasten mieltymyksiin ja luonteeseen.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omasta ruokailusta ja liikunnasta.
Menetän hermoni kun… Lähtötilanteessa lapset hidastelee.
Silloin kun lapsi ei näe... Syön karkkia.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Yritän itsekin mennä.
Ärsyttävintä lapsissa on... Toistensa tahallinen ärsyttäminen.
Hauskinta lasten kanssa on… Arkiset askareet kuten iltasadut ja yhteiset ruokailut varsinkin viikonloppuiset aamiaiset.
Penkin alle mennyt soveltuvuuskoe ei vie opiskelupaikkaa edes lähihoitajalta – uudet säännöt käyttöön tänä keväänä
Soveltuvuuskoe voi auttaa nuorta pääsemään ammattiopintoihin. Aiemmin se saattoi koitua myös hakijan kohtaloksi sillä nollatuloksella ovet halutulle linjalle eivät auenneet. Nyt esimerkiksi lähihoitajaopintoihin pääsee, vaikka hakija ei saisi soveltuvuuskokeesta yhtään pistettä.
Soveltuvuuskoe ei enää karsi opiskelijoita ammattiopinnoista. Soveltuvuudesta alalle voi kuitenkin saada lisäpisteitä. Opiskelijat valitaan uudella tavalla ensimmäistä kertaa [kevään yhteishaussa](https://opintopolku.fi/wp/fi/). Aiemmin soveltuvuuskoe saattoi estää halutun opiskelupaikan saamisen, jos kokeesta ei kertynyt yhtään pistettä.
Opiskelupaikkaa etsivällä voi kuitenkin mennä sormi suuhun eri ammattioppilaitosten valintakriteerien kanssa. Osa kouluista ei järjestä soveltuvuuskokeita lainkaan, osa taas järjestää yhdellä tai useammalla koulutusalalla.
Oulussa halutaan estää huteja
Esimerkiksi Oulun seudun ammattiopistossa soveltuvuustesti järjestetään kaikissa sosiaali-, terveys- ja lääkealan opinnoissa ja myös monilla muilla koulutuslinjoilla.
– Suurin syy on se, että ajatellaan opiskelijan etua eli pyrimme estämään virhevalintoja, perustelee menettelyä kuntayhtymäjohtaja-rehtori Jarmo Paloniemi.  
Soveltuvuuskokeessa nuori saa jonkinlaisen käsityksen siitä, mitä alalla vaaditaan. Kun kokeista välillä luovuttiin, tuli Paloniemen mukaan huteja. 
Pyrimme estämään virhevalintoja.
– Tuli joukkoon sellaisia, jotka parin kuukauden päästä totesivat, että ei ole minun ala.
Ilman soveltuvuuskokeen lisäpisteitä opiskelupaikka voi Paloniemen mukaan jäädä haaveeksi niille, joilla on vahvoja kädentaitoja, mutta teoreettiset aineet eivät syystä tai toisesta ole sujuneet yhtä hyvin.
– Nämä jäisivät ilman soveltuvuustestiä usein rannalle ja se olisikin surkea paikka.
Oulun seudun ammattiopistoon on Palonimen mukaan niin paljon hakijoita, että sopivimmat halutaan löytää jo ensimmäisellä hakukierroksella.
Omniassa ei uskota testeihin       
Omnian ammattiopistossa Espoossa hakijoiden soveltuvuutta ei testata lainkaan. Rehtori Maija Aaltola pitä tätä parhaana vaihtoehtona opiskelijoiden oikeusturvan kannalta. 
Nämä jäisivät ilman soveltuvuustestiä rannalle ja se olisikin surkea paikka.
– Olemme todenneet, että peruskoulun päättötodistuksen pisteet ja yhteishaun tuottamat pisteet ovat tällä hetkellä yhdenvertaisin tapa.
Yhteishaussa lisäpisteitä saavat muun muassa suoraan peruskoulusta hakevat ja ne, joilla ei vielä ole mitään koulutuspaikkaa. 
Omniassa on aiemmin järjestetty soveltuvuuskokeita, mutta kokemukset niistä eivät Aaltolan mukaan ole olleet vakuuttavia.
– Luotettavuus, varsinkin silloin kun ei ole ollut mitattavia pääsy- ja soveltuvuuskokeita, ei ole hyvä. Jos haastatellaan tai mietitään motivaatiota, on arviointi kovin subjektiivista.
VALMASTA apua rannalle jääneille
Jos tutkinnon valinta menee ihan metsään, sen vaihtaminen onnistuu Aaltolan mukaan Omniassa hyvin.
Vaikka peruskoulun päättötodistus ei olisi aivan parhaasta päästä Aaltola kehoittaa nuoria hakemaan koulutukseen ja olemaan aktiivinen vielä syksylläkin. 
Peruskoulun päättötodistuksen pisteet ja yhteishaun pisteet ovat yhdenvertaisin tapa.
Jos haku ei ensimmäisenä vuonna tärppää, pitää Aaltola hyvänä vaihtoehtona vauhdin hakemista ammatilliseen peruskoulutukseen valmistavasta koulutuksesta, VALMASTA.
– VALMA on yksi paikka, jossa voi hankkia valmiuksia ja sitten korottaa arvosanoja. VALMA-vuoden aikana voi myös päästä siirtymään tutkinto-opiskelijaksi.
Opiskeluoikeuden voi menettää
Vaikka rehtorit ovat eri linjoilla soveltuvuuskokeiden merkityksestä, he ovat samaa mieltä siitä, että soveltuvuuskokeen muuttuminen karsivasta pelkästään lisäpisteitä antavaksi on oikein. Nollatulos soveltuvuuskokeesta voi johtua esimerkiksi jännityksestä eikä alalle sopimattomuudesta. 
VALMA on yksi paikka, jossa voi hankkia valmiuksia.
Useimmin hakijoiden soveltuvuutta testataan sosiaali- ja terveysalalle haluavilta. Lähihoitajiksi haluavat saavatkin usein varautua haastatteluihin ja psykologisiin testeihin.
Vaikka opintoihin pääsisi kiinni soveltuvuuskokeen nollatulos taskussaan, ei tutkintoon sopimattoman opintie jatku pitkään. Opiskeluoikeus voidaan tarvittaessa peruuttaa, jos soveltumattomuus tietyillä aloilla vaarantaa joko oppilaan tai muiden terveyden ja turvallisuuden.
Omniassa tällaisia tapauksia on Maija Aaltolan mukaan ollut muutamia. Oulun seudun ammattiopistossa opiskeluoikeuden on menettänyt lähihoitajaopiskelija aiemman huumetaustan vuoksi.
Opetushallitus toivoo yhtenäisiä linjauksia
Vaikka opetusneuvos Juhani Pirttiniemi Opetushallituksesta ei ole täysin vakuuttunut nuorten testaamisen luotettavuudesta, hän ymmärtää oppilaitosten intoa.
Lähtökohtana on tietysti viime kädessä potilasturvallisuus.
– Lähtökohtana on tietysti viime kädessä potilasturvallisuus. Opettajat ja koulutuksen järjestäjät ajattelevat turvallisuusnäkökulmaa, kun näitä soveltuvuuskokeita alalla järjestetään.
Pirttiniemi toivoo yhtenäisiä linjauksia soveltuvuuskokeisiin ainakin sosiaali- ja terveysalalla. Valtakunnallinen soveltuvuuskoe olisi parempi vaihtoehto nykyiselle koeviidakolle.
– Kyllä se varmasti voisi olla tavoitteena. Se vaatii hyvää valmistelua, mutta tämä tulisi olla päämääränä.
Valtakunnallinen koe reilu kaikille
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitossa kannatetaan kaikkea, mikä lisää opiskelijoiden tasa-arvoisuutta. Koulujen toisistaan poikkeavat valintakäytännöt ja erilaiset soveltuvuuskokeet eivät sitä tee. 
Soveltuvuuskokeet ovat kaksipiippuinen juttu.
– Soveltuvuuskokeet ovat kaksipiippuinen juttu. Soveltuvuuskokeessa on se hyvä puoli, että siinä voi saada motivaatiosta ja innostuksesta alaan jokusen pisteen itselleen lisää. Se ei ole enää ihan pelkästään siitä koulumenestyksestä kiinni, muotoilee sosiaalipoliittinen asiantuntija Laura Kyntölä Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitosta.
Kyntölän mielestä järkevimmältä ratkaisulta tuntuisi se, että olisi selkeästi säädetty alat, missä soveltuvuuskoe järjestetään ja koe olisi yhteneväinen koko maassa kaikille opiskelijolle.
Osaan tutkinnoista oppilaitokset voivat valita opiskelijat pelkästään oman pääsy- ja soveltuvuuskokeen perusteella. Esimerkiksi musiikkia, tanssia, sirkusta, liikunnanohjausta ja käsi- ja taideteollisuutta opiskelemaan haluavien on annettava näyttö taidoistaan ennen opiskelupaikan saamista.
Kirjailija Paula Noronen: Ärsyttävintä lapsissa on se, että he muuttavat joskus pois kotoa
Käsikirjoittaja ja Supermarsu-kirjojen kirjoittaja Paula Noronen on myös tuttu kasvo monista tv:n viihdeohjelmista. Kotona Noronen kamppailee jatkuvan ristiriidan kanssa: kuinka paljon lasten kanssa pitää touhuta ja kuinka paljon pitäisi antaa heidän tylsistyä? Oma luovuus kun tarvitsee alleen pientä tylsistymistä.
Nimi:  Paula Noronen
 
Perhetilanne: Puoliso ja kaksi lasta (4,5- ja 2,5-vuotiaat).
 
Vanhempana olen… Se, joka painii ja leikkii peikkoa. Puolisoni hoitaa älyllisen kasvatuksen.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Että ihan sama mitä kasvatusperiaatteita on, kun ei niistä kuitenkaan pysty pitämään kiinni.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Että olen vieraana Marja Hintikan ohjelmassa ja saan siellä todennäköisesti vesipallon päähäni.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Nukkumisesta.
 
Menetän hermoni kun… Lapsi kiukuttelee ulkovaatteita pukiessa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen…"Ihan totta sä et voi laittaa Hertan Tikrua vessanpönttöön uimaan".
 
Silloin kun lapsi ei näe... Syön karkkia ja katson tosi-tv:tä.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Siivoan, luen kirjoja ja katson ajankohtaisohjelmia (no ei, ruokaa ja telkkaria).
Ärsyttävintä lapsissa on… Se, että joskus ne muuttavat pois kotoa.
Hauskinta lasten kanssa on… Kaikki!
Räikkönen – En tiedä, olemmeko riittävän hyviä
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari pystyy varmasti vielä parantamaan ennen kauden alkua. 
Vaikka Ferrarin F1-talli ajoi kärkiaikoja Barcelonan testeissä tällä viikolla, ei Räikkönen uskalla luvata, että italialaistalli olisi saavuttanut pari viime kautta kuninkuussarjaa dominoineen Mercedes-tallin. Torstaina nopeinta vauhtia testeissä pitänyt Räikkönen vahvisti kuitenkin, että italialaistalli on mennyt eteenpäin. 
\- En tiedä, olemmeko riittävän hyviä. Auto tuntui mukavalta. Meillä on vielä paljon asioita, joita meidän pitää testata ja hienosäätää. Tämä on selvä edistysaskel verrattuna viime vuoteen. Näemme vasta kauden lopussa, mikä on tilanne, 80 kierrosta torstaina ajanut Räikkönen kommentoi Crash-nettisivuston mukaan. 
Testit sujuivat Räikkösen mukaan normaalisti. 
\- Teimme normaaleja testaustöitä. Testailimme erilaisia renkaita. Renkaat toimivat ihan hyvin. Uuden auton kanssa on aina paljon testattavaa ja säädettävää. Se vie aikaa ja on kivuliasta, mutta nämä asiat on parempi hoitaa alta pois, jotta kisoissa ei tule isoja ongelmia, Räikkönen selvitti. 
\- Tämä paketti tuntuu paremmalta kuin viimevuotinen. Säätötyötä on vielä paljon jäljellä, joten voimme varmasti vielä parantaa, Räikkönen päätti.  
F1-testit jatkuvat ensi viikon tiistaina. 
Arevan viides heikko vuosi – Ranskalainen ydinvoimayhtiö teki tappiota kaksi miljardia euroa
Yhtiö kertoi jo eilen torstaina solmineensa sopimuksen runsaan miljardin euron lainasta, jonka se tarvitsee turvatakseen kuluvan vuoden maksukykynsä.
Ranskalaisen ydinvoimayhtiön Arevan vaikeudet jatkuvat. Yhtiö [julkaisi tänään tulostiedotteensa](http://www.areva.com/news/liblocal/docs/CP_groupe/2016/PR_AREVA2015annualresultsVUK.pdf), jonka mukaan se teki viime vuonna nettotappiota kaksi miljardia euroa.
Yhtiön viime vuoden liikevaihto oli 4,1 miljardia euroa. Sen operatiivinen liiketulos oli 1,3 miljardia miinuksella, mutta parani viime vuodesta. Tuolloin operatiivinen liiketulos heikkeni 2,1 miljardia euroa.
Heikko tulos ei ole yllätys, sillä Areva on tehnyt tappiota myös edelliset neljä vuotta. Vuonna 2014 Arevan nettotappio oli 4,8 miljardia euroa.
Arevan toimitusjohtaja Philippe Knoche kommentoi tulostiedotteessa tappion johtuvan osin Olkiluodosta, osin meneillään olevista yhtiötoimintojen uudelleenjärjestelyistä ja osin markkinaolosuhteista.
Yhtiö arvioi myös kuluvan vuoden talousnäkymänsä heikoiksi. Odotus on, että kassavirta jää miinukselle jopa kaksi miljardia euroa.
Arevan piti alun perin kertoa vuoden 2015 tuloksestaan torstaina. Yhtiö kuitenkin tiedotti viivästyttävänsä viime vuoden tulostietojen julkistamista vuorokaudella.
Runsaan miljardin euron laina
Torstaisen [tiedotteen mukaan](http://www.areva.com/EN/news-10722/yearend-closing-postponed-by-24-hours.html) yhtiö on sopinut kuuden pankin kanssa 1,1 miljardin euron siltarahoituksesta turvatakseen maksukykyisyytensä kuluvana vuonna.
Se, että Areva tarvitsee siltarahoitusta eli tilapäistä ja tavallisesti varsin korkeakorkoista lainaa turvatakseen maksukykynsä kertoo siitä, että yhtiön vaikeudet ovat poikkeuksellisen syvät.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhtiö tarvitsi siltarahoitusta maksaakseen syyskuussa erääntyvän joukkolainan.
Teollisuuden Voima TVO [kommentoi eilen yllättyneensä](http://yle.fi/uutiset/tvo_yllattyi_arevan_kassakriisia_koskevista_tiedoista_ei_nay_olkiluodossa/8698996) ranskalaisyhtiön heikosta taloudellisesta tilanteesta. TVO:n mukaan rahapulasta ei ole ollut Olkiluodossa merkkejä ja työt etenevät sovitusti.  Areva on edelleen luvannut rakentaa Olkiluodon kolmosreaktorin valmiiksi vuoteen 2018 mennessä.
Ydinvoimalan rakentamisesta Olkiluotoon vastaa vielä tällä hetkellä Arevan ydinenergiayksikkö Areva NP. Tulostiedotteen mukaan Areva ja TVO ovat alustavasti sopineet, että sopimus Olkiluodon rakentamisesta siirtyisi emoyhtiön eli Areva SA:n hoitoon.
Tulostiedotteen mukaan "alustavat keskustelut ovat kaikkien osapuolten mukaan edenneet hyvin".
Areva järjesteli yritystoimintojaan uudelleen viime kesänä talousvaikeuksiensa vuoksi. Tuolloin Ranskan valtion omistama energiayhtiö EDF osti osan Areva NP:stä. EDF ei kuitenkaan halua harteilleen tappiollista Olkiluodon rakennusprojektia.
Muovipussista Messi-paidan askarrellut afgaanipoika sai sankariltaan oikean pelipaidan – video
"Minä rakastan Messiä, ja paidassani lukee, että Messi rakastaa minua", viisivuotias Murtaza Ahmadi sanoi.
Afganistanilaisen Murtaza Ahmadin, 5, ei enää tarvitse pelata jalkapalloa muovipussista tehdyssä pelipaidassa. Sosiaalisessa mediassa levinneiden kuvien julkisuuteen nostama poika sai torstaina postia sankariltaan, jalkapallotähti Lionel Messiltä.
– Minä rakastan Messiä, ja paidassani lukee, että Messi rakastaa minua, Murtaza sanoi YK:n lastenjärjestö [Unicefin Afganistanin toimiston mukaan](https://www.facebook.com/afghanistanunicef/).
Unicef toimitti perille hyväntahdonlähettiläänsä Messin terveiset, Argentiinan maajoukkueen ja Barcelonan nimikirjoituksella varustetut pelipaidat sekä jalkapallon.
Pojan isä Arif Ahmadi kertoi uutistoimisto Reutersille, että Murtaza oli pyytänyt Messin pelipaitaa, mutta köyhällä syrjäseudulla asuva perhe ei kyennyt sellaista hankkimaan.
Neuvokas veli auttoi Murtazaa askartelemaan itselleen Argentiinan pelipaitaa muistuttavan asun sinivalkoraidallisesta muovikassista. Selkään kirjoitettiin Messin nimi ja pelinumero 10.
Kuvat muovipussipaitaan sonnustautuneesta pojasta levisivät nopeasti verkossa, ja Murtazan henkilöllisyys saatiin selvitettyä muutamien mutkien jälkeen. Välillä ehdittiin epäillä, että hän olisi irakilainen.
Afganistanin jalkapalloliitto on sanonut olevansa yhteydessä Messin edustajiin, jotta Murtaza pääsisi tapaamaan sankariaan.
Nokian Renkaat huijasi testituloksissa – kurssi syöksyy pörssissä
Kauppalehden mukaan manipulaation taustalla ovat osakkeen kurssikehitys sekä johdon optio-ohjelmat.
Nokian Renkaiden osake on selvässä laskussa Helsingin pörssissä. Perjantaina iltapäivällä laskua oli kertynyt vajaat kuusi prosenttia.
Kurssi alkoi syöksyä sen jälkeen, kun [Kauppalehti uutisoi](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/E5tExWWZ) yhtiön manipuloineen talvi- ja kesärenkaiden testituloksia vuosikausia.
Kauppalehti kertoo tutustuneensa kymmeniin yhtiön henkilöstön sähköposteihin, joiden perusteella Nokian Renkaat on lähettänyt lehtitesteihin muunneltuja ja paranneltuja testirenkaita, joita ei edes valmisteta. Kauppalehden mukaan manipulaation taustalla ovat osakkeen kurssikehitys sekä johdon optio-ohjelmat.
Rengastestien järjestelmällinen vääristely alkoi toimitusjohtaja Kim Granin neljätoista vuotta kestäneellä valtakaudella, eikä se Kauppalehden tietojen mukaan ole loppunut uuden toimitusjohtajan Ari Lehtorannan aikana.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta [myöntää Kauppalehdelle](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/ari-lehtoranta-testeja-ei-viilata/df8DPSEr), että yhtiön takavuosien testikäytännöt eivät olleet asiallisia, mutta vakuuttaa, ettei rengastestien tuloksia enää manipuloida muunnelluilla renkailla.
Politiikan avokonttori: Ervastin pöydässä Mika Kari – puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 12.
Eduskunnan ja hallituksen turvallisuuspoliittinen kahakonti amerikkalaisharjoituksista huipentui viikolla tasavallan presidentti Sauli Niinistön puhutteluun puoluejohtajille. Onko maassa nyt rauha?
Sotkun vastuullinen valtioneuvoston jäsen, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) syytti kohusta mediaa ja väitti, että puolustusvaliokunnassa torkuttiin, kun tärkeää tietoa harjoituksista jaettiin.
Onko puolustusvaliokunta torkahtelevien parlamentaarikkojen iltapäiväkerho vai vakavasti otettava eduskunnan toimielin? Millaiset ovat valiokunnan ja ministerin mahdollisuudet luottamukselliseen yhteistyöhön keskinäisen nokittelun jälkeen?
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3328773) kello 12.
Metsästäjät tyytyväisiä villisian pyyntiajan vapauttamiseen – vanhimmat emakot syytä jättää yhä ampumatta
Metsästäjien mukaan villisikakantaa on syytä rajata metsästämällä afrikkalaisen sikaruton ehkäisemiseksi, mutta myös villisikojen aiheuttamien haittojen vähentämiseksi. Villisikakanta on vahvistunut esimerkiksi Kaakkois-Suomessa vuodessa selvästi.
Metsästäjät ovat pääosin tyytyväisiä hallituksen päätökseen vapauttaa villisian metsästys osittain rauhoitusrajoituksista.
Hallitus on kumonnut villisian yleisen rauhoitusajan, joten porsaattoman villisian metsästys on mahdollista ympärivuotisesti maaliskuun alusta alkaen. Naarasvillisika, jota seuraa vuotta nuorempi jälkeläinen, on edelleen aina rauhoitettu.
Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi kiittelee päätöstä.
– Villisikakanta on Kaakkois-Suomessa vahvistunut vuodessa selvästi. Viime marraskuun arvio oli noin 700 eläintä, mutta todellisuudessa niitä on tätäkin enemmän. Lisäksi Viipurin liepeillä Venäjän puolella, mutta aivan rajan pinnassa, arvioidaan olevan yli tuhat villisikaa, Pentinniemi sanoo.
Haittojen ehkäisyä
Hänen mukaansa villisikakantaa on syytä rajata metsästämällä afrikkalaisen sikaruton ehkäisemiseksi, mutta myös villisikojen aiheuttamien haittojen vähentämiseksi.
– Villisikalauma myllää hehtaarin perunamaan yhdessä yössä. Lisäksi eläimet tonkivat kastematoja kuusen juuristoista, eikä kuusi kestä juurien tonkimista, Erkki Pentinniemi luonnehtii.
Lauman kiinteys on etu
Villisian metsästys on varsin uutta Suomessa. Erkki Pentinniemi neuvoo, miten metsästys tapahtuu tehokkaimmin. Ammuttava yksilö pitää osata valita oikein.
– Laumat pitää saada pysymään koossa. Siksi sitä vanhinta emakkoa ei saa koskaan ampua. Se johtaa laumaa, ja ilman sitä lauma leviää ympäriinsä. Emakko johtaa villisikalaumaa autoritaarisesti.
Myös ruokinta helpottaa metsästystä, koska villisiat tulevat ruokintapaikoille laumoina.
– Kaakkois-Suomesta tiedän noin 300 villisikojen ruokintapaikkaa, Erkki Pentinniemi toteaa.
Kännykkäyhtiö Turingilla kovat puheet Salosta – Asiantuntija: Kuulostaa Nokian kahden päivän työltä
Suomessa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksella oudoksutaan amerikkalaisyrittäjän arviota Salon työllisyysvaikutuksista suunnitellun älypuhelinvalmistuksen myötä.
Turing Robotic Industriesin toimitusjohtaja Syl Chao kertoi torstaina, että Suomeen kaavailtu kännykkävalmistus toisi uusia työpaikkoja 10–20 jokaista tuhatta valmistettavaa puhelinta kohden. Yhtiö sanoo pyrkivänsä valmistamaan tänä vuonna yli 300 000 puhelinta.
Yksinkertaistetulla matematiikalla puhuttaisiin tuhansista työntekijöistä. Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ehti jo perjantaina toppuutella henkilökohtaisen työllisyysarvionsa alkajaisiksi kymmeniin. Työpaikkojen määrää epäilee myös tunnettu Nokia-tutkija, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen alaisen Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
– Kuulostaa varsin optimistiselta, sanoo Ali-Yrkkö.
– Jos ajattelee vaikka Nokiaa Salossa yli kymmenen vuotta sitten, silloin 300 000 puhelimen valmistamiseen meni noin kaksi päivää eikä vuotta. Luvut eivät pidä vettä mitenkään.
Turing on start-up-yritys, jolla ei vielä ole mitään omaa tuotantoa.
– Start-up-maailma menee niin, että vähintään kymmenen epäonnistumista tarvitaan, että yksi onnistuu. Aloittavat yritykset ovat korkean riskin yrityksiä, varsinkin kun ne pyrkivät laajenemaan hyvin nopeasti. Joskus tulee jackpoteja – en halua kuitenkaan olla liian negatiivinen, Jyrki Ali-Yrkkö huomauttaa.
Tulevan älypuhelimen käyttöjärjestelmäksi on Turingin mukaan valittu suomalaisen Jolla-yhtiön Sailfish. Jolla ei itse ole virallisesti tiedottanut yhteistyöstä toisin kuin monen muun puhelinvalmistajan, esimerkiksi Intian suurimman eli Intexin kohdalla.
Puhelimen tuloon liittyy epävarmuutta siksikin, että sen julkaisuaikataulua on lykätty useasti. Nyt yhtiö arvioi tuotteitaan valmistettavan Salossa huhtikuussa.
Myyntivalttina on Turing-puhelimen turvallisuus. Siinä panostetaan paitsi tietoturvaan, myös "terästä vahvempaan" kuorimateriaaliin. Puhelin erottunee enemmän runkonsa puolesta, sillä kyberturvallisuudella ratsastavia malleja tupsahtelee muiltakin.
Salauslaitteita, joilla voi varmistaa puhelujen yksityisyyden, markkinoivat ainakin suomalaiset XXLSec ja Bittium. Molemmat olivat tällä viikolla näytteilleasettajina satojen muiden mobiilialan firmojen tavoin Barcelonan mobiilimessuilla, joille Turing ei osallistunut.
Kalifornian maakaasuvuoto saastutti ilmaa yli puolen miljoonan auton verran 
Viime lokakuusta tähän kuuhun jatkuneessa vuodossa ehti karata ilmakehään ennätysmäärä metaania, kertoo ensimmäinen onnettomuudesta tehty tutkimus.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa kuukausia jatkuneesta maakaasuvuodosta on päätynyt ilmakehään kasvihuonekaasuja yli 570 000 auton vuosipäästöjen verran, kertoo [Science](http://science.sciencemag.org/content/early/2016/02/25/science.aaf2348)-lehdessä julkaistu tutkimus. 
Los Angelesin lähellä Alison kanjonin varastokentällä lokakuun lopussa katkenneesta putkesta suihkusi pahimmillaan 60 tonnia kaasua tunnissa. Kaasu oli valtaosin metaania.
Kaikkiaan ilmaan pääsi 142 miljoonaa kuutiometriä kaasua, ennen kuin vuoto saatiin tukittua. Se tapahtui lopullisesti vasta tässä kuussa.
Yhdysvaltain meri- ja ilmastontutkimuslaitoksen [NOAA](http://www.noaa.gov/study-2015-california-blowout-led-largest-us-methane-release-ever):n mukaan vuoto vastasi neljännestä Los Angelesin metropolialueen vuosittaisista metaanipäästöistä. Niiitä tulee saman verran keskikokoisen EU-maan energiantuotannosta kokonaisen vuoden aikana.
Ilmastovaikutukset kestävät kymmenen vuotta
Maakaasun metaani on kasvihuonekaasuna hiilidioksidia voimakkaampaa. Metaani viipyy ilmakehässä kymmenen vuotta.
Alison kanjonin vuoto oli suurin metaanipäästö Yhdysvaltain historiassa, ja sillä on myös ehdottomasti suurimmat ilmastovaikutukset, sanoo Tom Ryeson, yksi tutkimuksen johtajista NOAA:n lausunnossa.
Texasissa tapahtui vuonna 2004 sinällään suurempi maakaasuvuoto, mutta silloin suurin osa metaanista tuhoutui räjähdyksessä ja tulipalossa eikä päätynyt ilmakehään.
PKO jatkaa vahvan talouden tekemistä – viime vuonna noin 4000 uutta jäsentä
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan talous on pysynyt edelleen vahvana. PKO:n liiketulos oli viime vuonna 14,6 miljoonaa euroa. Tulos kasvoi edellisvuodesta, mutta myynti laski noin 2 miljoonalla eurolla.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa jatkaa vahvan talouden tekemistä. PKO:n toiminnan liiketulos oli viime vuonna 14,6 miljoonaa euroa, parannusta edellisvuoteen oli noin 800 000 euroa.
Kustannussäästöjä osuuskauppa sai muun muassa ennakoivasta työstä työterveydestä, jolla sairauspoissaoloja on saatu vähennettyä. PKO:ssa sairausajanpalkkojen osuus maksetuista palkoista on 2 prosenttiin, kun alan keskiarvo on yli 4,5 prosenttia.
– Jos olisimme keskiarvossa, kulumme olisivat vuositasolla noin 0,5 miljoonaa euroa nykyistä suuremmat, toimitusjohtaja Juha Kivelä kertoo.
PKO:n verollinen myynti oli reilut 375,3 miljoonaa euroa. Summa on noin 2 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän.
– Ruuan hinnan halpuuttaminen ja polttonesteiden hinnan aleneminen pienensivät euromääräistä myyntiä, mutta niin omistaja- ja asiakasmäärämme kuin myytyjen tuotteiden kilo- ja litramäärätkin ovat kasvaneet, Kivelä kertoo.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa työllisti vuoden aikana keskimäärin noin 1 140 ihmistä. Osuuskaupassa oli viime vuoden lopussa noin 73 000 jäsentä. Kasvua edellisvuoteen on noin 4 000 jäsentä.
Mielikuvitus ja johdonmukaisuus käsi kädessä
Adina Dumitrescu on säveltäjä, jonka musiikissa mielikuvituksellisuus ja johdonmukaisuus lyövät kättä. Uudella levyllä säveltäjä osoittaa ottaneensa vaikuttavasti ja tuoreesti haltuun kanteleen soittimena sekä sointien mahdollisuuksien tutkimuskenttänä. Yhden, kahden ja kolmen kanteleen kamarikokoonpanot saavat seurakseen lyömäsoittimia, laulajan ja bassoklarinetin, ja kokonaisuudesta sukeutuu hätkähdyttävän jännittävä matka sekä säveltäjänsä että kanteleen sointimaailmoihin.
Näin Jean Sibeliuksen sekä suomalaisen musiikin juhlavuodesta toipuneena on hyvä muistaa, että suomalaisessa musiikkikulttuurissa on Sibeliuksen lisäksi muutakin omaa, lainatun ja varastetun lisäksi. Yksi suomalaisena tunnettu ilmiö on kantele, joka sekin toki on tunnettu ympäri Itämeren. Suomalaisilla on kanteleeseen aivan oma suhteensa, ja soitin on meillä kehittynyt täysiveriseksi konsertti-instrumentiksi, jota voi opiskella Sibelius-Akatemialla.
Romanialainen säveltäjä ja tutkija Adina Dumitrescu on asunut Tampereella vuodesta 2003. Kotimaassaan musiikin lisäksi tietojenkäsittelyä opiskellut Dumitrescu teki Tampereen yliopistolle väitöskirjan kymmenen vuotta sitten, ja on kiinnostunut muun muassa musiikin ja matematiikan suhteesta sekä maailman kansanmusiikkien luokittelemisesta.
Uudella kantelelevyllään Dumitrescu osoittaa olevansa paitsi kykeneväinen luomaan musiikkia, jossa mielikuvituksellisuus ja johdonmukaisuus lyövät kättä, myös ottaneensa vaikuttavasti ja tuoreesti haltuun kanteleen soittimena sekä sointien mahdollisuuksien tutkimuskenttänä. Yhden, kahden ja kolmen kanteleen kamarikokoonpanot saavat seurakseen lyömäsoittimia, laulajan ja bassoklarinetin, ja kokonaisuudesta sukeutuu hätkähdyttävän jännittävä matka sekä säveltäjänsä että kanteleen sointimaailmoihin.
Musisointi, niin kanteleiden parissa kuin niiden kamaripartnereidenkin puolesta, on maailmanluokkaa, ja äänitykset ovat huoliteltuja, kuten on levykokonaisuuskin kansineen, esittelyteksteineen päivineen.
Adina Dumitrescu: kamarimusiikkiateoksia kanteleelle. - Eva Alkula, Jenny Vartiainen, ja Heidi Äijälä, kantele, sekä Emilie Losier, sopraano, Mikko Raasakka, bassoklarinetti, ja Janne Tuomi, lyömäsoittimet. (IMU-Inkoon musiikki, IMU-CD 152)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3234777)Uudet levyt 26.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Van Gaalin kiirastuli helpotti hetkeksi - "Loistava esitys"  
Eurooppa-liigan jatkopaikka helpotti ManU-managerin Louis van Gaalin elämää ainakin hetkeksi.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal saa hengittää ainakin hetken vapaammin. United riepotteli tanskalaista Midtjyllandia 5-1 jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspeleissä. ManU marssi liigassa kuudentoista parhaan joukkoon.
ManU oli kärsinyt 1-2-tappion joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa, mutta nousi ahdingostaan vakuuttavalla esityksellä.
Vasta 18-vuotias Marcus Rashford nousi yllättäen ManU:n suurimmaksi sankariksi. Rashford pääsi ensimmäisen kerran kokoonpanoon, kun Anthony Martialin takareisi petti alkulämmittelyssä. 
\- Rashford pelasi erinomaisesti. Mutta koko joukkue onnistui tässä ottelussa, muuten ei ole mahdollista voittaa 5-1-numeroin, van Gaal muistutti.
Van Gaal oli tyytyväinen siihen, ettei ManU:n maailma romahtanut, vaikka tilanne näytti jo heidän kannaltaan uhkaavalta.
\- Meiltä loistava esitys. Aloitimme vahvasti ja loimme heti lukuisia maalintekopaikkoja. Mutta vastustaja (Midtjylland) teki maalin, kun he ylittivät ensimmäisen kerran keskialueen, van Gaal kertasi brittiläiselle Sky Sportsille.
\- Tasoitimme ottelun, hukkasimme rangaistuspotkun (Juan Mata) ja jatkoimme hyökkäävää jalkapalloa. Joku saattaa luulla, että ottelu oli meille helppo, mutta sitä se ei ollut, hollantilaisvalmentaja painotti.
Poliisia kohti ammuttiin Kuopion poliisioperaatiossa viime yönä
Kuopiossa viime yönä tehdyssä isossa poliisin operaatiossa ammuttiin kohti poliisia. Tapahtumat liittyvät Siilinjärvellä viime viikolla sattuneeseen ampumavälikohtaukseen. Poliisia kohti ampumista tutkitaan murhan yrityksenä.
Kuopion Pihkainmäessä viime yönä tehdyssä poliisioperaatiossa ammuttiin kohti poliisia.
Poliisi otti usean poliisipartion operaatiossa kiinni viisi henkilöä Vakkakuusen alueelta yksityiseltä kesäasunnolta liittyen viime viikolla Siilinjärven Huvikummulla tapahtuneeseen ampumavälikohtaukseen. Puolen yön aikaan toteutetussa operaatiossa otettiin kiinni kolme miestä ja kaksi naista.
Kaksi miestä pakeni kiinniottotilanteessa erilliseen saunarakennukseen, jolloin poliisia kohti ammuttiin muutamia laukauksia. Laukaukset eivät osuneet poliiseihin tai muihin henkilöihin. Poliisi ei käyttänyt tilanteessa asetta.
Lyhyen linnoittautumistilanteen lopuksi poliisi sai saunarakennukseen paenneet miehet antautumaan ja kiinniotto tapahtui ilman vastarintaa. Kolme muuta henkilöä otettiin kiinni kesäasunnon päärakennuksesta. Kiinniottopaikka sijaitsee sivussa Pihkainmäen kylätaajamasta eikä sivullisia ollut lähellä.
Poliisia kohti ampuminen harvinaista
Poliisia kohti ampumista tutkitaan murhan yrityksenä. Poliisia kohti ampuminen on harvinaista. Rikoskomisario Juha Korhonen ei muista Pohjois-Savosta tai Itä-Suomesta tapausta, jossa poliisia kohti olisi ammuttu. Esitutkinnan aikana poliisi on takavarikoinut yhden luvattoman käsiaseen. Tutkinnassa selvitetään nyt, millä aseella poliisia ammuttiin.
Kaikki kiinniotetut ovat poliisille entuudestaan tuttuja kuopiolaisia nuoria aikuisia. Poliisi kertoo selvittävänsä nyt mitä kaikkea tapahtumia asiaan liittyy.
Tapahtumat liittyvät keskiviikkona 17. helmikuuta Siilinjärvellä sattuneeseen ampumiseen, jossa Huvikummun parkkipaikalla ammuttiin siilinjärveläistä miestä jalkaan ja lisäksi häntä pahoinpideltiin pesäpallomailalla lyömällä.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille Huvikummun tapauksen esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella.
Kulttuurityönä Wegeliusta
Näinä vinksahtaneen isänmaallisuuden aikoina on virkistävää saada käsiinsä jotain aidon suomalaista, paneutumalla ja perehtymällä synnytettyä. Tällainen on tuore levyllinen Martin Wegeliuksen yksinlauluja. Sen tekijöinä ovat Wegeliuksen lauluja juuri vihkollisen toimittanut baritoni Tuomas Lehtinen, hienoimpiin nuoriin laulutaiteilijoihimme lukeutuva sopraano Hedvig Paulig sekä suomalaisen Lied-musiikin mestari ja Martin Wegeliuksen nykykollega, pianisti Gustav Djupsjöbacka.
Wegelius oli aikansa merkittävimpiä suomalaisia musiikkivaikuttajia, joka toimi opettajana, kapellimestarina, säveltäjänä ja kriitikkona, ja jonka aikaansaannosta oli Helsingin musiikkiopiston, nykyisen Taideyliopiston Sibelius-Akatemian perustaminen. Samaten häntä on kiittäminen maineikkaimman oppilaansa, Jean Sibeliuksen uran tukemisesta erityisesti sen alkuvaiheessa.
Millainen säveltäjä Wegelius itse oli? Tehtyään maisterinpaperit Helsingin yliopistossa historiasta ja estetiikasta, hän lähti opiskelemaan musiikkia Wieniin, Leipzigiin ja Müncheniin. Hän toi saksalaista traditiota Suomeen sekä opettajana että säveltäjänä, ja tuoreella levyllä lauluissa selvästi kuuluu selvästi Schubertin ja Schumannin vaikutus.
Kuva täydentyy kansanlaulusovituksilla, jotka haukkaavat levystä sen alkupuoliskon. Wegelius toimitti neljä nidettä Det sjungande Finland -sarjaa lähes neljän vuosikymmenen aikajänteellä. Hän aloitti työn 23-vuotiaana opiskelijanuorukaisena vuonna 1869 ja jatkoi sitä opettajana ja Musiikkiopiston rehtorin töidensä ohessa, aina kuolemaansa saakka eli vuoteen 1906. Kansanlaulusovituksissa on tasaisesti niin suomen- kuin ruotsinkielisiä lauluja, ja ne ovat, kuten odottaa sopii, ammattimiehen työtä, jos eivät kohta kovin seikkailullisia.
Hedvig Pauligin, Tuomas Lehtisen ja Gustav Djuspjöbackan tulkinnat ovat kauttaaltaan tasapainoisia ja miellyttäviä—ammatti-ihmisten työtä. Erityisesti pidän Tuomas Lehtisen ilmeikkyydestä Wegeliuksen Lied-taiteen parissa sekä Hedvig Pauligin raikkaasta sopraanosta, miksei myös Djupsjöbackan karakterisoinnista pianon ääressä. Useassa laulussa on mukana myös kuoro-osuus, jonka esittää soinniltaan yhtenäinen Spira Ensemble.
Kaikkiaan levy tekee hienosti oikeutta suomalaisen laulutaiteen sekä musiikkikulttuurin perustajaisiin kuuluvalle Martin Wegeliukselle.
”Martin Wegelius: Sånger”. - Martin Wegeliuksen lauluja sekä kansanlaulusovituksia. - Hedvig Paulig, sopraano, Tuomas Lehtinen, baritoni, sekä Gustav Djupjöbacka, piano, ja Spira Ensemble -kuoro. (Fuga, FUGA-9410)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3234777)Uudet levyt 26.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
"Hevosen kavio kasvaa kuin ihmisen kynsi" – vuoleminen ja kenkä ovat tärkeitä 
Hevoselle kengät ovat yhtä tärkeät kuin ihmiselle. Talveksi on laitettava liukkautta ehkäisevät "hokkakengät" eli jykevillä nastoilla varustetut kengät. Jos ne osaa laittaa itse, säästää selvää rahaa.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston Perhon yksikössä hevostallilla kuuluu melkein samanlaisia ääniä, kuin sepän pajassa. Metalliset työkalut kilahtelevat, kun työkaluvaunusta valitaan työkaluja hevosten kenkien vaihtamisen aikana. Paikalla on ammatillisessa koulutuksessa olevia nuoria, jotka voivat työskennellä esimerkiksi hevosharrasteohjaajina. Koulutukseen kuuluu myös hevosten kengittäminen.
– Ei tämä helppoa ole. Olen vasta toista kertaa kengittämässä. Ehkä vaikeinta on hevosen jalan pitäminen oikeassa asennossa, sanoo Jenni Peltoniemi.
Hevosen jalka on pidettävä omien jalkojen välissä, kun vanha kenkä otetaan pois. Sen jälkeen kavio puhdistetaan ja vuollaan sopivan kokoiseksi.
Talven liukkaille on vaihdettava "hokkakengät" eli nastalliset kengät
– Asento on myös hevoselle tärkeää, että sillä on hyvä olla. Kuuma tässä tulee. Koulun hevoset ovat olleet rauhallisia. Jos hevonen on levoton, jalka on pidettävä paikallaan, niin kyllä ne siitä rauhoittuvat. Olen vaihtanut kengät jo useamman kerran, kyllä tämä jo nopeammin sujuu, jatkaa Sini Kivilahti.
Kengät ovat tärkeät
Hevosille on vaihdettava kengät vuodenaikojen mukaan. Samoin on huomioitava yksilöllisesti hevosten kaviot, sillä niissä on eroja.
– Joillakin yksilöillä on hauraat kaviot ja on tärkeää, että jos esimerkiksi maastossa kenkä irtoaa, niin se saadaan mahdollisimman nopeasti kiinni. Se säästää kavioita. Talven liukkaille on vaihdettava "hokkakengät" eli nastalliset kengät, kertoo opettaja Katja Vola.
Kenkien vaihtamiseen tarvitaan erilaisia työkaluja.
– Vaihtamiseen tarvitaan esimerkiksi irrotustonget, pihdit, vuolemiseen tarkoitetut puukot, raspit, pajavasara ja alasin.
Katja Vola jatkaa, että itse vaihtamalla voi säästää rahaakin.
– Kustannuksissa voi säästää, jos kengittäjää ei ole saatavilla lyömään yhtä kenkää ja jos muut hevoset eivät ole kengitystarpeessa. Ravi- tai ratsukengät kestävät 4–8 viikkoa, eli riippuu käytöstä ja maaston kovuudesta. Hevosen kavio kasvaa samalla tavalla kuin ihmisen kynsi.
Heikki Palosaari Kemin Seudun Osuuspankin johtoon
Kemin Seudun Osuuspankin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Heikki Palosaari.
Kemin Seudun Osuuspankin uusi toimitusjohtaja Heikki Palosaari on tehnyt mittavan uran Osuuspankin palveluksessa.
53-vuotias Palosaari on työskennellyt Osuuspankissa 30 vuotta ja toiminut muun muassa Pohjolan aluejohtajana sekä Pohjois-ja Keski-Pohjanmaan OP:n myyntijohtajana.
Haukiputaalainen Heikki Palosaari aloittaa Kemin Seudun Osuuspankin toimitusjohtajana 1. huhtikuuta ja kevään aikana hän tutustuu muun muassa uuteen toimintaympäristöönsä.
– Vielä tässä vaiheessa on vaikea tehdä mitään linjauksia tulevaisuuden suhteen, koska ensin pitää tietenkin tutustua pankkiin ja henkilöstöön sekä Meri-Lapin toimintaympäristöön, Palosaari kertoo.
Palosaari on iloinen Kemin Seudun Osuuspankin vakavaraisuudesta, mutta näkee tulevaisuudessa myös haasteita.
– Pankki on hyvässä kunnossa ja menestynyt joten lähdetään siitä, että pystymme kasvattamaan markkinaosuutta ja saadaan pankki menestymään hyvin. Toki muutos on pysyvää ja ulkopuolelta tulee muutoksia joille me ei pystytä mitään, esimerkkinä digitalisoituminen. Meidän pitää vain ryhmänä pystyä tarjoamaan siihen ratkaisua ja valmistautua uusiin välineisiin sekä siihen kuinka asiakkaat haluavat asioida pankin kanssa.
Italian maajoukkueen päävalmentaja Chelsean kiikarissa
Guus Hiddinkin sopimus Chelsean kanssa päättyy kesällä. Sky Sportsin mukaan italialaisvalmentaja Antonio Conte ottaa todennäköisesti lontoolaisseuran komentoonsa. 
Sky Sports Italian mukaan Antonio Conte on seuraava jalkapallon Valioliigan Chelsean päävalmentaja. Sky Sportsin mukaan Conten sopimus julkistetaan seuraavan kymmenen päivän aikana. Italian jalkapallomaajoukkuetta kesään asti valmentava Conte on aloittanut lähteiden mukaan neuvottelut lontoolaisseuran kanssa. 
Chelseaa on joulukuusta lähtien valmentanut hollantilaisvalmentaja Guus Hiddink, jonka sopimus englantilaisseuran kanssa päättyy kesällä. Chelsean tavoitteena on löytää joulukuussa potkut saaneelle Jose Mourinholle pitkäaikainen korvaaja.
Chelsea ei ole suostunut vahvistamaan Conten ja seuran välisiä neuvotteluja.
Sky Sportsin mukaan ainoa toinen vaihtoehto Chelsean päävalmentajaksi on espanjalaisen Atletico Madridin luotsi Diego Simeone.
Sellokonsertoissa myös hienot orkesteriosuudet
BIS on julkaissut uuden sellokonserttolevyn, jonka myyntinumerona on—jälleen kerran—Dvořákin Sellokonsertto. Onneksi sen parina on hieman vähemmän kulunut teos, Dvořákin maanmiehen ja nuoremman kollegan Bohuslav Martinůn Ensimmäinen sellokonsertto. Martinůn konsertto on Dvořákin tapaan helposti lähestyttävää musiikkia, mutta ammentaa sitä voimakkaammin melodiikkansa tsekkiläisestä kansanmusiikista ja keventää romanttista paloa uusklassismin tapaan ohennetulla ja värikkäälläkin orkestroinnilla.
Olen Uusien levyjen yhteydessä puhunut ennenkin soinnista sekä nykyaikaisen äänitystekniikan eduista sen suhteen. Yksi seikka, minkä uusi tekniikka on mahdollistanut, on sointukuvan kerroksellisuuden tavoittaminen. Esimerkiksi juuri konsertoissa käy usein niin, että solisti on äänikuvassa päällimmäisenä, eikä ”säestävästä” orkesterista kuulu juuri mitään—silloinkaan, kun säveltäjä on itse asiassa tarkoittanut juuri päinvastaista.
BIS:n uudella sellokonserttolevyllä Antonín Dvořákin ikivireä Sellokonsertto saa parikseen hieman vähemmän kuluneen teoksen, Dvořákin maanmiehen ja nuoremman kollegan Bohuslav Martinůn Ensimmäisen sellokonserton. Martinů sävelsi teoksen vuonna 1930, mutta muokkasi sitä pariinkin otteeseen, viimeksi vuonna 1955 eli neljä vuotta ennen kuolemaansa.
Martinůn konsertto on Dvořákin tapaan helposti lähestyttävää musiikkia, mutta ammentaa sitä voimakkaammin melodiikkansa tsekkiläisestä kansanmusiikista ja keventää romanttista paloa uusklassismin tapaan ohennetulla ja värikkäälläkin orkestroinnilla. Orkestrointi tekee muuten näistä kummastakin kiinnostavia: myös Dvořák on yllättävän innovatiivinen ja värikäs orkestroija, mikä usein jää konserttolevytyksissä huomaamatta.
Sveitsiläissyntyisen sellistin Christian Poltéran ja Thomas Dausgaardin johtaman Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin uudella levyllä orkesteriosuus soi selkeänä ja erottelevana yhtenäisyydestä ja romanttisesta sinfoniasaundista yhtään tinkimättä. Tälläkin levyllä solisti soi päällimmäisenä, mutta onnistunut syvyysvaikutelma takaa sen, että orkesteri soi solistin ympärillä luonnollisesti ja kaikessa monikerroksellisuudessaan.
Super Audio CD:n suomat mahdollisuudet ovat käytössä, korkeintaan jousten sointi jää hivenen hataraksi, mikä saattaa johtua myös äänityspaikasta, Berliinin Jeesuksen Kristuksen kirkosta. Lisäksi solistin sellosta on tallentunut sivuääniä, jotka eivät kuuluisi salin puolelle—ongelma, jota on vaikea toisaalta kitkeä poiskaan äänityksistä. Christian Poltéra on minun makuuni hieman turhankin sentimentaalinen ja paatoksellinen erityisesti Dvořákin parissa, mutta toisaalta monet pitävät sitä ihanteellisena. Ehdottomasti plussan puolelle hänen soittonsa nostaa sen puhtaus sekä notkeus ja turhan venyttelyn välttäminen.
Antonín Dvořák: Sellokonsertto h-molli. Bohuslav Martinů: Sellokonsertto nro 1. - Christian Poltéra, sello, sekä Berliinin saksalainen sinfoniaorkesteri, joht. Thomas Dausgaard. (Bis, BIS-2157)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3234777)Uudet levyt 26.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lapsuuden liikuntaharrastus lihottaa palkkapussia aikuisena
Aktiivinen liikuntaharrastus lapsena näkyy palkkapussissa nelikymppisenä. Tutkimuskeskus Likesin tutkimuksesta käy ilmi, että lapsena aktiivisesti liikkuneiden poikien ansiotulot olivat aikuisina suuremmat kuin vähän liikkuneilla lapsilla.
Lapsena paljon liikkuneiden poikien ansiotulot olivat aikuisena 12–25 prosenttia suuremmat kuin lapsena vähän liikkuneilla miehillä. Naisilla vastaavaa yhteyttä ei havaittu.
Likesin tutkimuksessa tarkasteltiin 1980-luvulla lapsuutensa eläneiden ansiotuloja 2000-luvulla. Noin 40-vuotiaaksi varttuneen seurantaryhmän tuloja tarkasteltiin kymmenen vuoden ajalta. Lisäksi huomioon otettiin muut vaikuttavat seikat, kuten lapsuudenperheen tulotaso ja vanhempien koulutus.
Naisten ansiotuloihin lapsuuden liikuntaharratus ei vaikuttanut.
Tutkija Jaana Karin mukaan nyt on syytä miettiä, miten nykylapset tulevat pärjäämään työelämässä. Lasten liikuntaharrastus on eriytynyt, joten erot voivat tulevaisuudessa olla vielä isompia.
– Liikkumisen lisäämiseksi tulisi pohtia toimenpiteitä, joilla voitaisiin kannustaa erityisesti vähiten liikkuvia lapsia heidän sosioekonomisesta taustasta tai asuinpaikasta riippumatta. Esimerkiksi Liikkuva koulu -ohjelman kaltaiset toimenpiteet tavoittavat peruskoulujen kautta koko ikäluokan ja voivat siten olla yksi keino vaikuttaa tulevaisuuden hyvinvointiin, Kari toteaa.
Kari näkee tutkimuksen tärkeänä keskustelunavauksena liikunnan ja työurien välisistä yhteyksistä. Työn alla on jo uusi tutkimus, jossa liikunnan ja työurien välisiä yhteyksiä selvitetään tarkemmin.
– Eli mikä merkitys lapsuudessa harrastetulla liikunnalla on työmarkkina-asemaan, työttömyyden kestoon tai työllistymiseen, Kari sanoo.
Tutkimustulokset julkaistiin kansainvälisessä liikuntalääketieteen lehdessä Medicine and Science in Sports and Exercise.
EK: Yritysten luottamus alamaissa – Rakennusyritykset vähentänevät työvoimaa
Palveluyritykset arvioivat myynnin kasvun jatkuvan. Palveluyritysten luottamusindikaattori on kuitenkin keskiarvon alapuolella.
Yritysten arviot suhdannenäkymistä ovat pääosin ennallaan, Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoo. 
Kovin valoisia näkymät eivät kuitenkaan ole, sillä kaikilla toimialoilla EK:n kyselyn perusteella laskettu luottamusindikaattori on alle pitkän aikavälin keskiarvon.
Palveluyritykset arvioivat myynnin kasvun jatkuvan. Luottamusindikaattori on kuitenkin helmikuun tiedustelussa pitkän aikavälin tarkastelussa hieman alle keskiarvon.
Suomalaisten palvelualan yritysten luottamus tulevaan on hieman alempana kuin EU-maiden palvelualojen yrityksillä keskimäärin.
Vähittäiskaupan luottamus hiipui hieman tammikuun luvuista ja arviot ovat pitkän aikavälin keskiarvon alapuolella. Kauppa arvioi myynnin supistuvan kevään lähestyessä.
Vähittäiskaupan luottamus oli EU-vertailun kolmanneksi heikoin Romanian ja Belgian jälkeen.
Rakennusyritysten tilauskanta keskiarvon alapuolella
Rakennusyritysten näkymät ovat lähellä pitkän aikavälin keskiarvoa, mutta ne heikentyivät hieman tammikuusta. Tilauskanta on hieman tavanomaista alempana ja kyselyjen perusteella näyttää siltä, että henkilökunnan määrää saatetaan lähikuukausina vähentää, EK kertoo.
Rakennusyritysten luottamus oli alkuvuonna lähellä EU-maiden keskiarvoa.
Teollisuusyritykset arvioivat tuotantonsa pysyvän lähikuukausina nykyisellä tasolla, mutta teollisuudenkin luottamusindikaattori on pitkän aikavälin keskiarvoa alempana. Teollisuuden luottamus oli Luxemburgin jälkeen EU-maiden toiseksi matalin.
EK kokoaa eri toimialojen luottamusindikaattorit kuukausittain kyselyjen perusteella.
Konserttiurkujen ja sinfoniaorkesterin juhlaa
Montrealin sinfoniaorkesterin tuore kotisali sai vastikään lahjoituksen turvin suuret konserttiurut, ja orkesteri tilasi urkujen vihkijäiskonserttiin joukon teoksia—muun muassa Kaija Saariaholta. Konserttiäänitteellä on mukana myös Camille Saint-Saënsin Kolmas eli Urkusinfonia, joka saa uusien teoksien tapaan innokkaan ja huolitellun esityksen. Onnistuneen levyn kruunaa mainio äänitys, jossa riittää dynamiikkaa sekä detaljeja.
Suuressa, maineikkaassa konserttisalissa on oltava myös konserttiurut—ilman niitä sali on hivenen alaston, paljas. Vaikka sähköisin keinoin suuria konserttia voi jäljitellä—ilman niitä moni sinfoniakirjallisuuden suurteos jäisi esittämättä—on olemassa myös koko joukko solistisia teoksia uruille ja sinfoniaorkesterille, ja noiden teoksien esittäminen ei synteettisillä uruilla onnistu edes tyydyttävästi.
Montrealin sinfoniaorkesteri sai uuden salin vuonna 2011 eli samaan aikaan kuin Musiikkitalo valmistui. Toisin kuin Musiikkitaloa rahoittaneilla tahoilla, Montrealin salin rakennuttaneella Quebeqin paikallishallinnolla oli ilo nauttia avokätisen mesenaatin, rouva Jacqueline Desmarais’n hyväntahtoisuudesta, ja niin sali sai arvoisensa urut pian avaamisensa jälkeen.
Montrealin sinfoniaorkesteri tilasi uusien urkujensa ensikonsertteihin joukon teoksia, sinfoniaorkesterin kera muun muassa Kaija Saariaholta. Vuonna 2013 menehtyneen Henri Dutilleux’n muistolle omistettu ”Maan varjot” sai kantaesityksensä touko-kesäkuun taitteessa 2014, ja nyt tuo konsertti on saatavissa levynä. Saariaho on oopperoidensa myötä löytänyt musiikkiinsa aiempaa terävämpiä kulmia, ja yhdessä ehdottoman vahvan sointimaailman sekä sujuvan musiikillisen flow’n kanssa se on saanut hänen musiikkinsa kukoistamaan. Montrealin sinfoniaorkesterin emeritus-urkurin Olivier Latryn sekä Kent Naganon johtaman orkesterin tulkinta Saariahon uutukaisesta on onnistunut, ja ”Maan varjot” on kaikessa vivahteikkuudessaan varmasti ollut erinomainen konserttiurkujenvihkimiskappale.
Saariahon teoksen lisäksi levyllä on erinomainen tulkinta Camille Saint-Saënsin Kolmannesta sinfoniasta, jossa uruilla on merkittävä, joskaan ei kovin solistinen rooli. Sinfonia on vaativa erityisesti lavean muodontansa ja laajan dynamiikkansa vuoksi—jälkimmäinen asettaa vaatimukset myös äänitykselle, ja ne vaatimukset tämä levy täyttää. Ylikapellimestari Kent Nagano ja Montrealin orkesteri loistavat tässäkin.
Kahden valtavan teoksen keskellä majailee vielä pieni helmi: Levyn täydentää Montrealissa syntyneen, nykyisin Saksassa asuvan nuoren kapellimestarisäveltäjän Samy Moussan teos A Globe Itself Infolding, joka käyttää uljaasti ja puhuttelevasti hyväkseen suuren sinfoniaorkesterin sekä majesteettisten konserttiurkujen väripalettia sekä soinnin yhteyksiä, vapaan tonaalisesti soivia spektrisointupilareita kaihtamatta.
”Symphonie et créations pour orgue et orchestre—Concert inaugural du Grand Orgue Pierre-Bélique”. - Camille Saint-Saëns: Sinfonia nro 3, op. 78 “Urkusinfonia”. Samy Moussa: A Globe Itself Infolding. Kaija Saariaho: Maan varjot. - Olivier Latry sekä Jean-Willy Kunz, urut, sekä Montrealin sinfoniaorkesteri, joht. Kent Nagano. (Analekta, AN 2 8779)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3234777)Uudet levyt 26.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lumi yllätti pohjalaiset – auraamisessa menee aikaa
Yön aikana Etelä-Pohjanmaalla sataneen lumen määrä ja lumipyryn voimakkuus yllättivät sekä säätieteilijät että aamulla liikenteeseen lähteneet. Lunta tuprutti lyhyen ajan sisällä noin 15 senttimetriä.
Etelä-Pohjanmaalla tuprutti yön aikana lunta niin paljon, että sen voidaan sanoa yllättäneen liikenteeseen aamusta lähteneet. Ilmatieteen laitos oli tietoinen lumisateista jo eilisen aikana, mutta sademäärään ei osattu varautua.
– Lumisadealueen tulo oli tiedossa, mutta se määrä, eli noin 15 senttimetriä, lyhyellä ajalla aamuyöstä pääsi vähän yllättämään, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi Yleltä.
Sateen voimakkuudesta ei annettu torstain aikana varoitusta erikseen.
– Erittäin huonosta ajokelistä olisi voitu toki antaa varoitus jo edellisenä päivänä, mutta sateen voimakkuus yllätti, ja ehkä ajateltiin, että sillä ei ole niin suurta vaikutusta, kun lumisade ajoittuu yön ajalle, Kotakorpi pohtii.
Kaupunki ei tiennyt varautua
Seinäjoen kaupungin aurauskalusto lähti täydellä miehityksellä liikkeelle aamuyöstä neljän paikkeilla. Lunta oli luvattu koko yön ajalle satavan nelisen senttimetriä, joten yhtäkkinen ja voimakas lumisade niin sanotusti yllätti myös katujen kunnossapidon.
– Säätiedotuksissa, mitä me seurataan, ei puhuttu tällaisista määristä mitään, eli yllätyksenä tämä tilanne tuli aika reippaan pakkasenkin takia, kertoo kunnossapitopäällikkö Reijo Vaisto Seinäjoen kaupungin teknisestä toimesta.
Vaisto sanoo, että auraus on hidasta, koska siirrettävää lunta on paljon. Hän kehottaa samalla liikenteessä kulkevia varovaisuuteen.
– Risteysalueilla on varmasti vielä penkkoja, mutta se on kuitenkin kevyttä pakkaslunta, jonka ei pitäisi vaurioittaa autoa tai olla muuten vaarallista auton pohjalle jäädessään, Vaisto toteaa.
Lumisateet ovat Kerttu Kotakorven mukaan tämän päivän osalta jo heikkenemässä Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla ja siirtymässä pohjoiseen.
Maavoimien uudistus toi sotilaille lisää tehtäviä
Maavoimien uutta taistelutapaa on noudatettu pari vuotta. Joukkojen vastuualueet ovat lisääntyneet ja kasvaneet. Muutoksen myötä myös  taistelukalustoa on pitänyt päivittää.
Maavoimat alkoi kouluttaa uutta taistelutapaa noin pari vuotta sitten. Muutos on näkynyt henkilökunnan kouluttamisena ja kurssien sisällössä.
– Maastossa joukkojen vastuualueet ovat lisääntyneet ja kasvaneet. Entistä pienemmillä joukkomäärillä tulee saada aikaan sama kuin aiemmin suuremmilla, sanoo Maasotakoulun jalkaväkikoulun johtaja, everstiluutnantti Riku Mattila.
– Uskon, että harveneva revervi pystyy suoriutumaan lisääntyneistä tehtävistään. Muutos asettaa kovia vaatimuksia koulutukselle, ja miesten ja naisten tulee olla kovassa kunnossa.
Uutta taistelutapaa on testattu kokeiluharjoituksissa ja seminaareissa.
– Palaute taistelutavasta on ollut positiivista. Taistelutapaa myös päivitetään jatkuvasti.
Mattilan mukaan EU-maissa ei ole vastaavaa taistelutapaa, vaikka jotkin osat saattavat olla yhteneväisiä. Mattila ei vertailisi Suomen taistelutapaa Naton tapaan taistella, sillä Suomessa joukkoja koulutetaan kansalliseen puolustukseen ja Naton joukot ovat olleet kansainvälisissä tehtävissä.
Kalustohankintoja tehtävä jatkuvasti
Taistelutavan muutos on vaatinut uutta kalustoa. Tykistölle on hankittu uusia ampumatarvikkeita, on hankittu lähipanssarintorjuntaohjuksia ja ilmatorjuntaa on vahvistettu uusilla lyhyen kantaman ilmatorjuntaohjuksilla. Ensimmäiset Suomen ostamat Leopard 2A6 -panssarivaunut saapuvat Hankoon toukokuussa.
Maavoimilla on edelleen paljon vanhaa kalustoa, ja se pidetään osana uutta toimintatapaa.
– Vanha kalusto on edelleen käyttökelpoista, ja sitä voi myös modernisoida, Mattila sanoo.
Monet Euroopan maat ovat luopuneet kalustostaan. Suomi on pyrkinyt käyttämään tilaisuudet hyväkseen.
– Kaluston hintataso ei varmasti tästä enää laske, vaan kohoavat.
Kännykkävalmistuksen paluu Saloon herättää toiveita: Tuleeko tietoturvasta uusi vientihitti?
Yhdysvaltalaisen Turing Robotic Industriesin ilmoitus aloittaa vahvalla tietoturvalla suojattujen älypuhelinten valmistus Salossa on taas nostanut pintaan kysymyksen uudesta Nokiasta. Suomesta löytyy vankaa tietoturvaosaamista, vakuuttavat Ylen Aamu-tv:n vieraat.
Vihreiden kansanedustaja, tekniikan tohtori Jyrki Kasvi tuntuu suorastaan innostuvan siitä, että Salo nousi taas it-maailman puheenaiheeksi.
– Meillä on Salossa valmiina osaavat ihmiset, tilat ja logistiikka, kaikki valmiina. Kun tarvitaan Pohjois-Euroopasta tuotantokapasiteettia, katseet kohdistuvat ensimmäisenä Saloon, Kasvi hehkuttaa.
Oululaisen Bittiumin tietoturva-asiantuntija Juha Eskelin toivoo tietysti jo viran puolesta, että suomalainen tietoturvaosaaminen lyö maailmalla läpi. Bittium on juuri esitellyt Barcelonassa uuden tietoturvallisen mobiililaitteen.
– Laitteessa on panostettu salaukseen, käytön turvallisuuteen ja murtojen estämiseen. Se soveltuu viranomaisille ja tietoturvasta kiinnnostuneille yrityksille, Eskelin kuvailee.
Kansanedustajat kyllästyivät tietoturvaan
Hyvän tietoturvan kääntöpuoli on usein puhelimen käytön vaikeutuminen. Kasvi kertoo esimerkin eduskunnasta.
– Kansanedustajat alkoivat ottaa käyttöön omia puhelimiaan, kun joka kerta piti syöttää erityinen tietoturvakoodi vain nähdäkseen kotoa lähetetyn ostoslistan, Kasvi muistelee.
Silti ainakin ulko- tai puolustusvaliokunnan jäsenet tarvitsevat tietoturvaa.
– Onko sitten niin, että tarvitaan kaksi puhelinta: toinen arkiasioita ja toinen luottamuksellisia tietoja varten, Kasvi kysyy.
Neuvot käyttäjälle: Suojakoodi ja salattu muisti
Juha Eskelin muistuttaa, että firman älypuhelimen kulkeutuminen talon ulkopuolelle on aina tietoturvariski. Jokaiselle puhelimenkäyttäjälle hänellä on kaksi tärkeää vihjettä.
– Älylaite tarvitsee suojakoodin, joka on riittävän pitkä, ettei sitä voi arvata. Lisäksi pitää huolehtia muistin salauksesta, jotta puhelimen kadotessa sen tietoihin ei pääse käsiksi, Eskelin luettelee.
Heikki Soini: Rakastan leikkimistä - vaikka sinulle tuleekin siitä huono omatunto
Olenko ahdasmielinen, kun katson välillä julkisilla paikoilla lapsiperheitä ja ihmettelen, miksi lapsia tekevät sellaiset ihmiset, jotka eivät halua tehdä lastensa kanssa mitään? Ulospäin näyttää välillä siltä, kuin he eivät voisi edes sietää lapsiaan. Pohdin, tuleeko ihmiselle todellakin yllätyksenä, että olenkin tällainen tyyppi, joka ei tykkää leikkiä - edes oman lapsensa kanssa?
Pääsin tässä hiljattain kotiin kävellessäni sattumalta todistamaan nuorten poikien luovuutta. Kotimme vieressä ei ole kunnon fudiskenttää, jossa olisi maalit. Kouluikäinen poikakolmikko oli kuitenkin keksinyt ratkaisun maalin puutteeseen.
Yksi pojista seisoi isohkon Bemarin edessä ja toiset yrittivät rankkuskabassa osua pallolla auton kylkeen. Ensimmäinen veto meni sisään ja hiekkainen nahkakuula mätkähti luksusauton kylkeen sellaisella voimalla, että auton arvon ymmärtävä sieluni järkyttyi. Maalivahti puolestaan sanoi iloisesti: ”Onneksi tää auto on tässä, ettei pallo pääse karkaamaan.”
Poikien toiminnasta saattoi päätellä, ettei autonkylkifudista oltu pelaamassa ensimmäistä kertaa. Painoin mieleeni, etten ikinä pysäköi autoani tuohon kohtaan leikkipuiston laidalle ja salaa vähän hymyilin, vaikka harrastusmahdollisuuksien puutteen hinnan maksavatkin tässä tapauksessa ikävä kyllä jotkut ihan muut kuin poikien omat vanhemmat.
Lopeta lapsesi viihdyttäminen, lapset kyllä viihdyttävät itseään - tässä haisee mielestäni aikuisten itsekkyyden ja laiskuuden ylistys.
Lopeta lapsesi viihdyttäminen, lapset kyllä viihdyttävät itseään. Tätä kuulee nykyään toitotettavan ja sanoman pääpiruna häärää Joutilas vanhemmuus -kirjan kirjoittaja Tom Hodgkinson. Kai tuo luova rangaistuspotkukilpailu sitä osaltaan todistaa, mutta jotenkin tässä filosofiassa haisee mielestäni aikuisten itsekkyyden ja laiskuuden ylistys. Lapset eivät siis tarvitse viihdytystä, joka on aikuisten keksintö, mutta nämä samat aikuiset kuitenkin itse janoavat viihdettä ja kuluttavat kaikki pienimmätkin vapaahetkensä älypuhelimiensa ja on-demand-sarjojensa äärellä. Merkillistä.
Kuumin peruna tässä keskustelussa on vanhemman suhtautuminen leikkimiseen.
Minä tykkään leikkimisestä. Tai tarkennettakoon sen verran, että mielikuvituksellisen teen juominen ei ole ominta alaani, mutta olen mestari riehumisessa ja lasten villitsemisessä. Sosiaalisissa kohtaamisissa vietänkin usein mieluummin aikani lasten kanssa leikkien kuin aikuisten pöydässä hienostuneesti keskustellen.
Leikkivä aikuinen on vain monelle lapselle raikas tuulahdus, kun arki on imenyt leikkihalut omista vanhemmista.
Kaikki vanhemmat eivät kuitenkaan tykkää siitä, että heidän lastensa kanssa leikkii. Ongelma on siinä, että kun lähden pois, heidän lapsensa toivoisivat myös omien vanhempiensa leikkivän kanssaan. Eikä se tietenkään riitä, että leikkiä jatkaa tänään vaan sitä pitäisi sitten tehdä myös jatkossa, kun on kerran aloittanut.
Se on monille ihan kohtuuton vaatimus. Siksipä minulle on muutamaankin otteeseen sanottu hieman kireä hymy suupielessä, että ei tarvitse ihan heti tulla uudestaan kylään lapsia villitsemään. Olen jopa kuullut erään lohduttoman vanhemman suusta, että hänen lapsensa tykkää varmaan minusta enemmän kuin itsestään, koska lapsi kuulemma päivittäin kehottaa pyytämään minua vierailulle.
Eihän se tietenkään pidä paikkaansa. Leikkivä aikuinen on vain monelle lapselle raikas tuulahdus, kun arki on imenyt leikkihalut omista vanhemmista.
Tunnen suurta myötätuntoa vanhempia kohtaan, jotka eivät tykkää leikkimisestä ja painivat sen vuoksi syyllisyyden kanssa. 
En suostu pahoittelemaan käytöstäni, mutta tunnen kyllä suurta myötätuntoa vanhempia kohtaan, jotka eivät tykkää leikkimisestä ja painivat sen vuoksi syyllisyyden kanssa.
Mikä on sitten oikea suhde aikuisen ohjaaman harrastamisen ja lapsen omaehtoisen touhuamisen välillä? Sen kun tietäisi. Näkemykset tästä vaihtelevat yhtä tiuhaan kuin kevätsää. Juttelin juuri perheenäidin kanssa, joka kertoi, että heidän perheessään vihellettiin harrastusrumba poikki, kun kahdeksanvuotias lapsi sanoi surullisena yhtenä iltana, että hän ei ehdi ikinä leikkiä.
Oma tyttärenikin aloitti vauvauinnissa heti kolmikuisena ja koska hän selvästi nauttii siitä, on harrastetta jatkettu. Nyt vauvani on jo kahdeksan kuukauden iässä ja yhteinen suosikkileikkimme on midi-koskettimiston avulla erilaisten äänten soittaminen. Voi sitä riemua, kun tyttäreni pääsee hakkaamaan pienillä käsillään rumpusettiä ja kuulee samanaikaisesti käden liikkeen vaikutuksen kaiuttimista!
Ei hän tietenkään olisi itse osannut tällaista leikkiä keksiä. Mutta minä haluan tarjota hänelle tällaisia elämyksiä sen sijaan, että laittaisin lattialle pari pehmolelua ja antaisin lapseni pyöriä siinä itsekseen.
Kumpi vaihtoehto sitten tukee paremmin lapseni oman luovan ajattelun kehittymistä? Eri koulukunnat saavat puolestani kiistellä siitä vaikka maailman tappiin saakka.
Itse aion jatkossakin leikkiä.
Nuoren Mozartin iloja ja suruja
Ronald Brautigam on vuodesta 1995 lähtien levyttänyt BIS-merkille Mozartia, ja uusin julkaisu säveltäjän Viidennestä ja Kuudennesta pianokonsertosta täydentää Brautigamin kokonaissarjaa Mozartin Konsertoista BIS:lle. Raikkaiden nuoruudenkonserttojen lisäksi levyllä on kolme varhaista konserttoharjoitelmaa Johann Christian Bachin kosketinsoitinsonaateista. Brautigam on yksi maineikkaimmista klassismin ajan musiikin esittäjistä sormioiden ääressä, niin vanhoilla soittimilla kuin nykypianolla. Vuosien varrella hänen musisointinsa on raffinoitunut, tasapainottunut eloisuutensa säilyttäen.
W.A. Mozartin ensimmäiset pianokonsertot tulvivat nuoruuden raikkautta ja elohopeamaisia mutta hienoviritteisiä tunnelmanvaihdoksia. Ensimmäinen säveltäjän alusta asti itse kirjoittama Pianokonsertto D-duuri on vuodelta 1773. 17-vuotiaana sävelletyn teoksen varsinainen kukoistus alkoi kuitenkin vajaat kymmenen vuotta myöhemmin, kun se petasi Mozartin tietä maineeseen Wienissä. Ja ehkäpä sitä onkin osaltaan kiittäminen siitä, että säveltäjä siirtyi konserttosäveltäjänä ja -solistina viulukonsertoista pianokonserttoihin. Niistä tuli yksi tärkeimmistä ja hienoimmista osista tämän häikäisevän säveltäjän tuotantoa.
Brautigamin Mozart-sarjassa on jotain sellaista, joka vie ainakin minut lähemmäs teosten sävellyshetkeä, 1700-luvun loppua. Yhtenä syynä lienee se, että vanhojen soitinten äänittämisessä—kuten soittamisessakin—on löydetty tasapaino rapsakkuuden, iskevyyden ja soinnin sekä hellemmän ilmaisun välille. Vanha soitin, fortepiano, ei minun korviini kuulosta enää lelupianolta, tai [kuten kollegani Eskola on sanonut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/mozartia-marraskuuhun), keskimääräistä vähemmän halvalta Hellakselta. Se kuulostaa soittimelta, jolle tämä musiikki on sävelletty.
Brautigamin käsissä on oikeastaan samantekevää, käytetäänkö modernia vai vanhoja soittimia, niin hyvin hän tavoittaa Mozartin musiikista sen ilot ja surut, buffan ja serian. Sama pätee levyllä soittavaan Die Kölner Akademia -yhtyeeseen, jonka soitto lukeutuu sekin tämän ajan parhaaseen mitä klassismin henkeen ja vereen tulee. Yksi parhaista Mozartin Pianokonserttojen sarjoista on näin täydentynyt.
W.A. Mozart: Pianokonsertot nro 5 D-duuri sekä 6 B-duuri ja kolme Konserttoa KV 107. - Ronald Brautigam, fortepiano, sekä Die Kölner Akademia, joht. Michael Alexander Willens. (Bis, BIS-2084)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3234777)Uudet levyt 26.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Etusivu kysyy: Haluaisitko Suomen euroviisubiisien ottavan enemmän kantaa?
Tänä lauantaina selviää, kuka edustaa Suomea tämän vuoden euroviisuissa.
Toistaiseksi suurimman mediahuomion on saanut Ukrainan edustuskappale _1944_. Kappale kertoo Stalinin vainoista Krimillä ja sen on säveltänyt ja sanoittanut hieman yli kolmekymppinen **Jamala**, joka on Krimin tataari.
[Kappaletta ei välttämättä kuulla finaalissa](http://yle.fi/uutiset/ylen_musiikkipomo_ampuu_alas_ukrainan_biisin_ei_paase_viisuihin/8693055) sen voimakkaan poliittisen viestin takia. Euroviisujen säännöt kieltävät poliittisten kannanottojen esiintymisen.
Pitäisikö suomalaisissa euroviisukappaleissa olla enemmän kantaaottavuutta? Onko euroviisut oikea paikka politiikalle?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
UFC:n Suomi-suunnitelmat hymyilyttävät Packalénia
Teemu Packalénin valmistautuminen toiseen UFC-otteluun oli täysin päinvastainen kuin debyytissä. Levollisena otteluaan odottava turkulainen tervehti ilolla James Elliottin Suomen suunnitelmia.
**LONTOO.** Vapaaottelija Teemu Packalén tervehtii ilolla UFC:n Euroopan pomon James Elliottin lausuntoja mahdolliseen Suomen tapahtumaan liittyen. UFC-pomo kertoi Yle Urheilulle torstaina, ettei tapahtuman järjestäminen Helsingissä ole poissuljettua vielä vuoden 2016 loppupuoliskolla.
\- Hymy meni korviin. Olen kuullut samaa ja olen siitä todella mielissäni, Packalén kertoi ennen uransa toista UFC-ottelua.
Packalén kohtaa lauantaina Lontoossa ranskalaisen Thibault Goutin, joka paikkaa ottelussa loukkaantumista vain parin viikon valmistautumisajalla. Ranskalainen joutuu kokemaan saman kohtalon debyytissään kuin Packalén heinäkuussa. Nyt lontoolaishotellin aulassa punnitusta odotteli levollinen suomalainen.
\- Ero tämän ja viime kerran välillä on kuin yö ja päivä. Nyt on pitkä harjoituskausi alla ja Glasgow’sta opimme aukot, jotka lähdimme täyttämään. Nyt on kaikki hyvin, kunto on hyvä ja posket vähän lommoilla.
Packalén kohtaa ranskalaisvastustajansa ensimmäistä kertaa silmästä silmään perjantain punnitustilaisuudessa. Goutista turkulainen on selvittänyt vain perusasiat, koska oma tekeminen ratkaisee.
\- Gouti haluaa varmaan lyödä minut ensimmäisessä erässä pihalle. Se on hänen suunnitelmansa, joka ei tule onnistumaan. 
**Makwan Amirkhani ja Teemu Packalén ottelevat Lontoon UFC-illassa lauantaina 27. helmikuuta.**
Pitääkö aikuisten leikkiä lasten kanssa? Asiantuntijat vastaavat
Joskus lasten kanssa leikkiminen voi olla puuduttavaa. Homma ei noin lähtökohtaisesti innosta ja pian ajatukset harhailevat ties mihin. Syyllisyys iskee välittömästi, kun huomaa, ettei ole pystynyt keskittymään lapsen juttuihin kertaakaan koko päivän aikana. Kysyimme kolmelta asiantuntijalta, pitääkö lapsen kanssa leikkiä - ja kuinka paljon.
Asiantuntijoilta kysytyt kysymykset:
1. Pitääkö aikuisten leikkiä lasten kanssa?
2. Jos pitää, niin miten ja minkälaisia leikkejä?
3. Mitä hyötyä aikuisen kanssa leikkimisestä on lapselle?
Kaikki leikki on tärkeää lapselle. Myös leikki aikuisen kanssa.
 Anitta Pakanen, Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja:
1. Pitääkö... Miksi ei pitäisi? Lapset tarvitsevat leikkiä yhdessä ja myös yksin.  Lapsen kanssa leikitään, kun nähdään että sitä tarvitaan, mutta on annettava tilaa lapselle myös leikkiä itsekseen ja toisen lasten kanssa. Aikuisten kanssa leikkiessä saadaan erilaisia roolimalleja ja opitaan sosiaalista vuorovaikutusta. Lapsen leikeistä tulee olla kiinnostunut ja kuunnella, mitä leikin kautta mahdollisesti viestitetään.
2. Lapsen mielenkiinnon mukaan. Leikkiessä kuunnellaan lasta ja ollaan läsnä.
3. Kaikki leikki on tärkeää lapselle, niin myös leikki aikuisen kanssa. Lapselle se merkitsee välittämistä ja hän saa sen kautta hyväksyntää ja kokee, että häntä kuunnellaan. Se merkitsee aikaa ja läsnäoloa.
Leikki ei ole vain lelumatolle asettumista ja legopalikoiden loputonta asettelua, se on mielentila.
Saara Salo, psykologian tohtori ja psykoterapeutti:
1. Totta kai aikuisen pitää leikkiä. Leikki on tärkeimpiä asioita ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa - myös aikuisilla. Vauvan kanssa oleminen ja juttelu on vauvan leikkiä. Taaperon kanssa peuhaaminen tai erilaisten autojen ihmettely on hänelle leikkiä. Esikouluikäisen kanssa luistelemaan opettelu tai vitseille nauraminen ruokapöydässä on leikkiä. Kouluikäinen pelaa omia videopelejä ja haluaa olla enemmän ikäistensä kanssa, mutta on valtavan tärkeää säilyttää kontakti myös kasvavan lapsen maailmaan ja kiinnostua myös siitä.
Aikuisen ei missään tapauksessa kuitenkaan tarvitse tarjota lapselleen jatkuvalla syötöllä yhä intensiivisempiä leikkikokemuksia tai ärsykkeitä. Emotionaalisesti saatavilla oleva aikuinen kykenee monitoroimaan leikkejä ruoanlaiton tai oman sometuksenkin keskeltä. Hyvään vanhemmuuteen kuuluu taitava etämonitorointi.
2. Aikuisen ei tarvitse heittäytyä lapsen tasolle mahdollistaessaan leikkiä tai ollessaan vuorovaikutuksessa lapsen kanssa. Ei aikuinen edes osaa. On eri asia kyetä proaktiiviseen kasvattamiseen ja ohjata lapsi leikin pariin, juoda se yksi kuppi leikkiteetä, kuin asettua siihen koko tunniksi.
Leikki on kaikkea muuta kuin nykyisin ajateltua valtavan intensiivistä, aktiivista viihdykkeiden tarjoamista. Jos lapsi on tottunut siihen, että hänen toimintonsa on koko ajan voimakkaasti ohjelmoitua, kuten peleissä tai puuhakeskuksissa, ei lapsi kykene itse luomaan leikin maailmaa ihan vain oman mielikuvituksensa varassa. Tällainen lapsi tarvitsee aikuisen, joka tarjoaa uusia tavaroita ja paikkoja.
Tästä voi kuitenkin harjoittelemalla opetella irti. Olisikin hyvä, jos alusta saakka lapselle jäisi myös aikaa olla omassa rauhassaan, missä olisi mahdollista luoda oma leikki.
3. Yhdessä oleminen kehittää lapsen mieltä - kielitaitoja, älykkyyttä, tunnetaitoja. Kun leikki ajatellaan laajemmin yhteiseksi ajaksi, missä tavoite ei ole taidon oppiminen tai jollain tietyllä lelulla leikkiminen, vaan ihan vain hauskanpito, on sitä aikaa itse asiassa aika paljonkin arjessa.
Leikki ei ole vain lelumatolle asettumista ja legopalikoiden loputonta asettelua, vaan se on mielentila; pieni kohtaaminen arjessa, missä aikuinen luo lapselle turvallisen ja kohdatuksi tulemisen olon. Tutkimukset osoittavat myös, että aikuiselle on hyötyä lapsen kanssa leikkimisestä. Leikki lisää kiintymyssuhteen turvallisuutta ja nostaa mielihyvähormonia eli oksitosiinia.
Välillä voi sanoa lapselle, että olen nyt aivan uupunut, otetaanko tyynyjä ja mennään sohvalle juttelemaan.
Kristiina Kumpulainen, Kasvatustieteen professori: 
1. Jaksaa, jaksaa! Armollinen saa tietysti olla. Välillä voi sanoa lapselle, että olen nyt aivan uupunut, otetaanko tyynyjä ja mennään sohvalle juttelemaan. Lapset ovat luonnostaan kiinnostuneita ja haluavat leikkiä. Jos alle kouluikäinen lapsi tylsistyy, jotain on vialla.
2. Aikuisen on hyvä olla kiinnostunut lastensa tekemisistä, valvoa ja jutella asioista. Jos lapsella on mahdollisuus leikkiä ja luoda asioita itse, hän oppii ottamaan vastuuta omasta toiminnastaan ja hänen itsesäätelytaitonsa kehittyvät.
3. Aikuinen voi rikastaa lapsen leikkiä vastaamalla lapsen ideoihin, kysymyksiin ja ehdotuksiin. Parhaimmillaan aikuisen ja lapsen yhteinen leikki voi mahdollistaa sen, että lapsi toimii niin sanotusti "päätään pidempänä", yli kehitystasonsa. Tärkeää on, että aikuinen ei ota päätäntävaltaa leikistä tai leikin kulusta vaan antaa lapselle tilaa toteuttaa itseään. Yhteisessä leikissä lapsi oppii aikuiselta ja aikuinen lapselta.
** Lasten kanssa pitää siis leikkiä, mutta ei koko ajan. Lapsen oman mielikuvituksen kehitystä kannattaa tukea ja osoittaa kiinnostusta lapsen puuhiin, mutta saat olla kuitenkin armollinen itsellesi ja välillä vain "etämonitoroida" kauempaa. Ei kuulosta niin vaikealta, eihän? **
Mitä lapset ajattelevat leikkivistä aikuisista?
Vanhemmat leikkivät lastensa kanssa enemmän kuin ehkä koskaan historiamme aikana. Leikitkö sinä? Jos et, tunnetko syyllisyyttä? Vanhempana joutuu usein sanomaan, että en nyt ehdi leikkiä. Totta puhuen aina se ei edes huvita. Leikkiminen on aikuiselle vaikeaa, eläytyminen ja mielikuvituksen käyttö taitolajeja. Mutta mitä lapset ajattelevat? Osaavatko vanhemmat leikkiä ja haluavatko lapset heitä edes sinne legojen sekaan? Taitavat haluta, ainakin joskus.
YleX Ensinäyttö: View'llä menee lujemmin kuin koskaan – mutta hän on yhtä melankolinen kuin ennenkin
View'n uusi Coldest Season -kappale kertoo räppärin huikeasta viime vuodesta, jonka aikana artistin esittämä vaihtoehtoinen rap sai jalansijaa Suomessa.
Tammikuun alussa vuonna 2015 juuri kukaan ei tiennyt, kuka **[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** on. Hän oli pyörinyt suomalaisissa rap-piireissä, mutta ei ollut julkaissut omia kappaleita.
Sitten ilmestyi debyyttikappale, omakustanteena tehty _Avalon_, joka soi [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251836). Hypnoottinen ja melankolinen kappale sekä räppärin tummanpuhuva ääni nostivat Viewin suuremman yleisön tietoisuuteen ja aina [YleX Läpimurron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) [neljännelle sijalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873) saakka.
YleX:n Ensinäytössä nähtävä _Coldest Season_ kertoo View'n mukaan hänen läpimurtovuodestaan.
Mutta miksi tehdä melankolinen ja tumma kappale sekä video, jos kyse on huikeaa vuotta kuvailevasta biisistä?
\- Koetamme viestiä tällä biisillä, että tää on ollut hemmetin kova vuosi, ja vaikka tulevat vuodet olisivat kovempia, niin me pysytään tällaisina kuin me ollaan, View sanoo.
View kertoo, että hänen melankoliseen, taiteelliseen ja synkkään artistiminäänsä on vaikuttanut lapsuusajan ja nuoruuden kokemukset räppärin kotikaupungissa Porissa. View on nähnyt, kun ihmiset ovat joutuneet syöksykierteeseen ja vakaviin ongelmiin.
\- Mun kaapissa olevat luurangot kaivettiin _Avalon_ EP:lle. Mulla on tietyllä tavalla synkkä mieli, enkä pystyisi ehkä edes tekemään iloisia biisejä.
"Keikoillani energia on ollut älyttömän kova, joten halusin tuoda sitä myös videoon."
_Coldest Season_ -kappale ja videon tunnelma ovatkin artistin mukaan suoraa jatkumoa hänen aiemmalle tuotannolleen. Biisi on kuitenkin aggressiivisempi kuin View'n aiemmat julkaisut, joten räppäri halusi tuoda persoonaansa enemmän esille. Silti minimalistisuus on onnistuttu säilyttämään.
\- Nyt räppään ensimmäistä kertaa myös kehon kielellä ja eleillä. Keikoillani energia on ollut älyttömän kova, joten halusin tuoda sitä myös videoon, View kertoo.
\- Tää on määrätietoinen video ja kappale, jolla osoitamme, että tiedämme mitä teemme.
View ei ole vain Suomen juttu
View'n tapa thedä musiikkia on herättänyt kiinnostusta myös mamme rajojen ulkopuolella. View teki 25. helmikuuta ensimmäisen keikkansa ulkomailla, kun hän esiintyi Lontoon Ja Ja Ja -klubilla. Kun räppärin debyyttialbumi julkaistaan vuodenvaihteen 2016–2017 tienoilla, saksalainen Cargo Records vastaa albumin julkaisusta ja levityksestä Keski-Euroopassa.
View kuitenkin painottaa, että suurinta tähtäintä ei ainakaan vielä ole suunnattu ulkomaiden suuntaan.
\- Pitää luoda ensin hyvä pohja kotimaassa ennen kuin lähtee ulkomaille. Kun menestyy Suomessa, niin on aina paikka, johon palata. Mutta tämä saksalaisen levy-yhtiön diili on tosi kova. Tulee varmaan olemaan keikkoja Keski-Euroopassa.
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Viewin musiikista huokuva melankolia vangitsee kuulijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873)**
**[Nouseva räppäri View on yhtä pikkutarkka kuin Cheek: Välillä se jopa vähän pelottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260040)**
**[Räppäri View pohtii maailmanvalloitusta – myös suomalaiset levy-yhtiöt lähestyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258876)**
**[Kymmenen vuotta sitten View nolattiin luokan edessä – nyt hän Suomen kuumin rap-lupaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253234)**
Miljoonasäästöt sylkitestillä ja puhelimella – diabeteksen ennaltaehkäisy mullistuu
Syljen insuliinipitoisuutta mittaava keksintö voi tuoda merkittäviä säästöjä diabeteksen ennaltaehkäisyyn paitsi Suomessa, myös maailmanlaajuisesti. Kainuussa kehitetyllä laitteella pystytään tutkimaan edullisesti suuri määrä ihmisiä, joilla on riski sairastua diabetekseen.
Oulun yliopistoon kuuluvan Kajaanin yliopistokeskuksen tutkimusryhmä CEMIS-Oulu on kehittänyt uudenlaisen menetelmän ja laitteen, jolla voidaan mitata syljen insuliinipitoisuutta. Kyseessä on merkittävä uudistus diabeteksen ennaltaehkäisyssä, kertoo CEMIS-Oulun mittaustekniikan yksikön tutkimuspäällikkö Jarkko Räty.
– Samanlaista mittausmenetelmää ei ole vielä olemassa kaupallisesti saatavana. Markkinapotentiaali on valtava, koska kakkostyypin diabetes yleistyy globaalisti, sanoo Räty.
Maailmassa on Rädyn mukaan noin 1,9 miljardia ihmistä, jotka ovat ylipainoisia ja siten riskissä sairastua kakkostyypin diabetekseen. Tähän mennessä mittaukset on tehty verikokeiden kautta, ja ne ovat vanhuksille ja lapsille vaikeita, Räty toteaa.
Mittauksen hinnaksi jäisi vain muutama euro, joten kokonaisia riskiryhmiä voidaan siten tutkia. 
Sylkimittaus on siten kätevämpi, eikä potilaan tarvitse mennä edes laboratorioon sitä varten, sillä etämittauksen voi tehdä myös kotoa. Mittaustapaan kuuluu puhelinsovellus, joka ilmoittaa tulokset saman tien.
Kyseessä on läpeensä kainuulainen keksintö, sillä sen kehittely alkoi Sotkamossa biotekniikan laboratoriossa 4–5 vuotta sitten. Viimeinen kenttätestaus on parhaillaan meneillä Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
Miljoonien säästöt terveydenhuoltoon
Jarkko Räty kertoo, että julkisessa terveydenhuollossa ei tällä hetkellä tehdä paljoa ennaltaehkäisevää työtä diabeteksen kannalta, sillä se olisi kallista. Riskiryhmät ovat niin suurilukuisia, että kaikkien ihmisten etukäteen tutkiminen tulisi tyyriiksi.
Siksi tutkimusryhmä pyrkii tekemään uudesta mittauksesta edullisen.
– Mittaliuskat ovat kustannustehokkaita ja kertakäyttöisiä. Mittauksen hinnaksi jäisi vain muutama euro, joten kokonaisia riskiryhmiä voidaan siten tutkia. Mittausta voidaan käyttää myös esimerkiksi kehitysmaissa, joissa on samat ongelmat diabeteksen suhteen kuin täällä, Räty toteaa.
Rädyn mukaan tutkimusryhmästä on tehty vierailuja muun muassa Etelä-Amerikkaan ja Lähi-itään, ja menetelmä on kiinnostanut kaikkialla.
– Kaikkialla on sanottu, että tervetuloa vaan, kun konsepti on valmis.
Markkinapotentiaali on valtava, koska kakkostyypin diabetes yleistyy globaalisti.
Menetelmän viemistä Pohjois-Amerikkaankin on mietitty, mutta se vaatisi kliiniselle puolelle muutaman miljoonan euron rahoituksen. Rädyn mukaan ryhmä selvittää, löytyykö tuota rahaa Suomesta, vai haetaanko sitä ulkomaisilta pääomasijoittajilta.
Sylkimittausmenetelmä toisi säästöä Suomenkin terveydenhuoltoon. Räty kertoo, että nyt diabeteksen hoito vie terveydenhuoltobudjetista jopa 15 prosenttia, joten ennaltaehkäisy voisi tuoda jopa kymmenien miljoonien säästön Suomessa.
– Säästö tulee siitä, että kun näemme potilaan insuliinitasot, voimme vaikuttaa elintapoihin niin, että diabeteksen puhkeamisen riski pienenisi. Itse diabeteksen hoito on kallista, Räty toteaa.
Talvikunnossapidon tehovalvonnassa lähes puolet kiinteistöistä sai huomautuksen Helsingin kantakaupungissa
Rakennusviraston tehovalvonta kohdistui 75 kiinteistöön. Näistä 35 sai huomautuksen. Lisäksi 40 katutyömaasta löytyi huomautettavaa.
Vähäisestä lumesta huolimatta Helsingin kantakaupungin alueelta löytyi huomautettavaa 35 kiinteistön osalta rakennusviraston kiinteistöjen katujen kunnossapidon tehovalvonnassa, alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojala Helsingin kaupungin rakennusvirastosta kertoi Yle Radio Suomen Helsingin aamussa.
– Tämän viikon tehovalvontaa tehtiin neljä tuntia päivässä kantakaupungin alueella. Yhteensä 75 kohteesta 35:ssä oli huomautettavaa. Eli talvikunnossapitotyöt oli tehty huonosti. Lunta oli kasattu jalkakäytävälle tai parkkiruutuihin. Hiekoitukset ja auraukset oli muuten tehty asiallisesti, Ojala kertoo.
Ojalan mukaan myös 40 katutyömaasta löytyi huomautettavaa. 
Katujen kunnossapidosta vastaa kaupungin lisäksi kiinteistöt. Esimerkiksi jalkakäytävien auraus ja hiekoitus kuuluvat jalkakäytävän kohdalla olevalle kiinteistölle.
Kiinteistön vastuulla ovat myös jalkakäytävälle tai sen viereen kertyneet lumivallit ja varmistettava, ettei jalkakäytävän viereinen katuoja tai sadevesikouru tukkeudu.
– Kantakaupungin alueella kiinteistön täytyy huolehtia siitä, että kaupungin jalkakäytäville auraama lumi viedään pois. Joskus se unohtuu. Riippuen siitä, kuinka paljon lunta tulee, voidaan sallia muutaman päivä sen siirtämiseen, Ojala ohjeistaa.
Helsingissä on useita lumen vastaanottopaikkoja, jonne kiinteistöjen tulee lumet toimittaa. Kunnossapidon laiminlyönnistä voi hänen mukaansa seurata vakaviakin ongelmia.
– Ihmiset eivät pääse asioille ja jätehuolto estyy. Joskus jopa pelastuslaitos ei ole päässyt kohteeseensa, koska lumityöt on hoidettu huonosti. Ja näiden lisäksi tietysti liukastumiset, Ojala luettelee.
Hän arvelee, että laiminlyönnit johtuvat usein välinpitämättömyydestä. Monet luottavat, että lumi sulaa pian pois. Joskus myös runsas lumentulo vaikeuttaa Ojalan mukaan toimintaa.
Alueidenvalvontapäällikön mielestä talvikunnossapito paranisi, jos kaupunki ottaisi enemmän kokonaisvastuuta kunnossapitotöistä.
Turkki päästi oppositiolehden toimittajat vankilasta
Cumhuriyet-lehden toimittajat vangittiin, koska lehti julkaisi uutisen, jonka mukaan Turkin tiedustelupalvelu koetti kuljettaa ammuksia Syyrian kapinallisille. Vankilasta pääsystä huolimatta toimittajia odottaa edelleen oikeudenkäynti.
Turkissa kaksi vangittua oppositiolehti Cumhuriyetin toimittajaa on vapautettu. Lehden päätoimittaja Can Dündar ja Ankaran-toimiston päällikkö Erdem Gül pääsivät vapaaksi varhain perjantaina sen jälkeen, kun Turkin perustuslakituomioistuin päätti vangitsemisen rikkovan heidän oikeuksiaan.
Perheenjäseniä ja tukijoita oli kerääntynyt vastaanottamaan Dündaria ja Gülia Istanbulin laitamilla sijaitsevan Silivrin vankilan ulkopuolelle. Kaksikko ehti olla vangittuna 93 päivää.
Toimittajien pidätyksen syynä oli Cumhuriyetin viime toukokuussa julkaisema juttu, jonka mukaan Turkin tiedustelupalvelu yritti kuljettaa ammuksia Syyrian islamistikapinallisille. Kuorma-autoista julkaistiin myös kuvamateriaalia. Turkin hallituksen mukaan autot kuljettivat humanitaarista apua.
Sekä Dündaria että Gülia vastaan on nostettu syytteet valtionsalaisuuksien hankkimisesta ja paljastamisesta "vakoilutarkoituksessa". Lisäksi heitä syytetään aseistautuneen terroristijärjestön avustamisesta sekä pyrkimyksistä kaataa Turkin hallitus.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa 25. maaliskuuta. Syyttäjät ovat vaatineet Dündarille ja Gülille elinkautisia tuomioita.
Granlundilla hyvä alku Vancouverissa: ”Täällä uskaltaa hyökätäkin”
Markus Granlund aloitti torstaina uudessa seurassaan Vancouver Canucksissa erinomaisesti. Tehoittakaan suomalaissentteri ei Vancouverin voitto-ottelussa jäänyt.
**VANCOUVER.** Markus Granlundille, 22, torstai tarkoitti NHL:ssä uutta alkua. Aiemmin viikolla tullut pelaajakauppa, missä suomalaispelaaja siirrettiin Calgarysta Vancouveriin, antaa keskushyökkääjälle mahdollisuuden läpimurtoon uudessa ympäristössä. Ainakin avausottelun perusteella ennuste on lupaava. 
Linden Veyn ja Emerson Etemin kanssa pelannut Granlund oli loistavasti pelin ytimessä läpi illan. Jo ensimmäisessä vaihdossaan Granlund tarjoili Etemille loistopaikan. Toisessa vaihdossa sitten paloikin jo punalamppu – Etemin toimesta.
Myöhemmin Gralund pääsi yrittämään itsekin maalintekoa läpiajosta sekä aivan maalivahdin nenän alta. Syöttöpisteen nimiinsä kirjanneen Granlundin avausmaali Canucks-paidassa jäi kuitenkin odottamaan syntymistään.
Kiekollisesti näin pirteää Granlundia nähtiin Calgaryssa harvoin.
\- Calgaryssa jos pelaat kolmos-, nelosketjussa, niin sun tehtävä on heittää kiekkoa päätyyn. Täällä uskaltaa hieman hyökätäkin, sillä kiekollinen peli on vapaampaa. Täällä koutsi jopa haluaa, että tehdään peliä ja yritetään luoda paikkoja, Granlund pyöritteli Yle Urheilulle Vancouverissa ottelun tauottua.
”Hyvältä tuntuu”
Vapaudet kiekollisessa pelissä toivat suomalaispelaajan tekemiseen uutta intoa. Mikäli Granlund pystyy jatkamaan torstaina nähdyllä tasolla, oululainen nostaa NHL-uransa seuraavalle tasolle. 
\- Tietenkin tällainen ottelu ja alku antaa itseluottamusta. Kyllä mä odotan tällaista samanlaista peliä itseltäni myös jatkossa. Mun mielestä tämä oli hyvä alku tähän jengiin. Pääsin hyvin peliin mukaan ja olin paljon kiekossa. Kenttänä pystyttiin myös paikkoja luomaan. 
\- Ihan onnistunut debyytti, Granlund jatkoi.
Ei pelaajakauppa silti koskaan NHL-pelaajalle mikään yksinkertainen kokonaisuus ole. Elämän yhtäkkinen siirtäminen toisaalle on usein etenkin nuorille ensimmäisellä kerralla jonkin sortin shokki.
\- Onhan se nuorelle pelaajalle iso muutos. Kaksi ja puoli vuotta pelasin samassa joukkueessa ja sitten tulee yhtäkkiä iso muutos. Mutta sitä bisnes täällä on ja siihen pitää tottua. Ehkä mä en Calgaryssa sitten kuitenkaan päässyt niin paljon pelaamaan eikä niistä onnistumisiakaan niin tullut, Granlund sanoi.
\- Hyvältä tuntuu tämä ratkaisu. 
Luotto
Granlundille lisää uskoa antaa myös seurajohdon pelaajalle osoittama luottamus. Hissipelaajaksi Calgaryssa jääneelle suomalaiselle on Kanadan länsirannikolla luvassa isompi vastuu.
\- Puhuin organisaation kanssa, kun kauppa tuli. Täällä uskotaan, että pystyn hyvällä tasolla pelaamaan ja kyllähän siitä itsekin saa uskoa omaan tekemiseen. On tärkeää tietää, että valmentaja ja johtoryhmä uskovat suhun, Granlund järkeilee. 
Canucks-luotsi Willie Desjardins oli +3 teholukemaan jääneen Granlundin debyyttiin enemmän kuin tyytyväinen. 
\- Granlund ketjuineen pelasi hyvän ottelun. Granlundilla on erinomainen käsitys pelistä ja puolustussuuntaan hän on myöskin hyvä. Tästä näimme viimeisessä maalissa hyvän esimerkin, kun hän oli hienosti varmistamassa pelin alla, Desjardins kehui.
JYP-pakkeja sairastuvalle - Nikun kausi paketissa?
JYP-puolustajat Sami Niku ja Valtteri Kemiläinen ovat joutuneet sairastuvalle. Nikun kausi on todennäköisesti ohi.
JYP-puolustajat Sami Niku ja Valtteri Kemiläinen ovat loukkaantuneet. Jääkiekon SM-liigan kärkisijoista kamppaileva seura tiedotti murheellisista uutisista perjantaiaamuna.
Nikulla on yläraajavamma, joka vaatii kuukausien hoidon eli Nikun kausi on todennäköisesti ohi. Kemiläinen kärsii alaraajavammasta ja on tämän hetken tietojen mukaan viikkoja sivussa peleistä.
JYP on kiinni SM-liigan runkosarjan neljännessä sijassa.
Salon arvokuljetusryöstön tekijät edelleen karkuteillä – poliisi kaipaa lisää vihjeitä
Salon arvokuljetusryöstön tekijät siirtyivät rikospaikalta kahdella autolla Salon Kivihovin lähellä olevalle parkkialueelle. Koplan seuraavat liikkeet ovat edelleen hämärän peitossa. Poliisi kaipaa lisää yleisövihjeitä.
Salossa torstaina tehdyn arvokuljetusryöstön tekijät ovat yhä karkuteillä.
Aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät pysäyttivät Turusta Helsinkiin matkalla olleen turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauton torstaiaamuna Valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä.
Poliisille on tullut erittäin paljon silminnäkijähavaintoja tapahtumasta, ja niitä käydään läpi. Tekijöistä ei ole kuitenkaan tietoa. Etsinnät on toistaiseksi keskitetty Etelä-Suomeen.
Minulla on sellainen mielikuva, että tekijät ovat Suomessa. Tekninen tutkinta on vielä osin kesken. Työmäärä on iso ja pyrimme saamaan sen valmiiksi perjantain aikana.
– Minulla on sellainen mielikuva, että tekijät ovat Suomessa. Tekninen tutkinta on vielä osin kesken. Työmäärä on iso ja pyrimme saamaan sen valmiiksi perjantain aikana, kertoo rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmi KRP:stä.
Koplan liikkeet yhä pimennossa
Poliisi uskoo, että tekijöitä olisi ollut ainakin kuusi. Ryöstäjät siirtyivät rikospaikalta kahdella autolla Kivihovin lähellä olevalle parkkialueelle. Koplan seuraavat liikkeet ovat vielä hämärän peitossa. Poliisi kaipaa yleisöltä lisää vihjeitä.
Se on kuitenkin varmaa, että tekijät eivät päässeet käsiksi arvokuljetusauton rahoihin. Poliisi ei halua kertoa enempää yksityiskohtia.
– Se on kuljetusfirman turvallisuusasia.
Rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmi sanoo, että tapauksessa ei ole vielä tehty pidätyksiä.
Poliisi kertoo lisää tutkinnan etenemisestä perjantain aikana.
Keskusrikospoliisi tutkii ryöstöyritystä. Poliisi etsii tekijöitä ja toivoo silminnäkijöiden havaintoja vihjepuhelimeensa 040 371 3177 tai sähköpostilla tku.krp@poliisi.fi.
Joni Ortio sai kehuja päävalmentajalta – ”Hän on ollut todella hyvä”
Joni Ortio on saanut uuden mahdollisuuden Calgaryn paidassa Karri Rämön loukkaantumisen myötä. 
Calgary Flamesin maalivahti Joni Ortio pelasi jo toisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä tällä viikolla, kun suomalaisvahti hikoili New York Islandersia vastaan. Vierasjoukkue Islanders veti pidemmän korren, kun joukkue voitti jatkoajalla maalein 2-1.
Ortio pääsi tositoimiin vasta toisen kerran sitten lokakuun. Ortio hikoili maalillansa 32/34 torjunnan verran. 
Islandersin voittomaali syntyi vain 18 sekuntia ennen jatkoajan loppua, kun Josh Bailey yllätti maalin kulmalta Ortion. Suomalaisvahti oli voimaton, kun Bailey nosti kiekon maalin kattoon suoraan John Tavaresin hienosta syötöstä. Katso maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278696862/c-41844503)
\- Se oli hyvä kuvio heiltä. Tiesin, mitä he meinasivat, mutta he olivat nopeita. He saivat hyvän vedon, enkä ollut riittävän nopea, Ortio summasi ratkaisun. 
Tiistaina Ortio torjui 35/37 kertaa, kun Flames taipui Los Angelesille 1-2. Suomalaismaalivahti sai torstain pelin jälkeen kehuja päävalmentaja Bob Hartleylta. 
\- Ortio on ollut todella hyvä.  Hän seuraa kiekkoa todella hyvin. Hän on varma. Sääli, että kävi näin. Olisimme ansainneet enemmän, mutta näin se menee välillä, Hartley summasi. 
Ortio on torjunut tällä kaudella seitsemässä NHL-ottelussa torjuntaprosentilla 89,9. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Columbus       - New Jersey        6-1 **  
CBJ: Korpisalo 25/26 torj. 
**Philadelphia   - Minnesota         3-2 **  
MIN: Mi. Granlund 1+0 
**Florida        - Arizona           3-2 **  
FLA: Barkov 2+0   
FLA: Jokinen 0+1 
**Toronto        - Carolina          3-1 **
**Chicago        - Nashville         1-3 **  
NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 38/39 torj. 
**St. Louis      - NY Rangers        1-2 **
**Dallas         - Winnipeg          3-6 **  
DAL: Niemi 5/8 torj. (vaihtoon 20.00)   
DAL: Lehtonen 17/20 torj. (maalille 20.00)   
WPG: Armia 2+1 
**Calgary        - NY Islanders   ja 1-2 **  
CGY: Ortio 32/34 torj. 
**Vancouver      - Ottawa     5-3 **  
VAN: Ma. Granlund 0+1 
**Los Angeles    - Edmonton   2-1**
Vaikutusvaltainen Oscar-akatemian jäsen paljasti, keitä äänesti voittajiksi – ja teilasi ennakkosuosikit täysin
Nimettömänä pysyneen jäsenen mukaan DiCaprion roolisuoritus The Revenant -elokuvassa oli naurettava.
Ei ole kiva, jos kuulee spoilereita suosikkielokuvista. Ei myöskään ole kiva, jos spoilaa, ketä on äänestänyt Oscar-palkinnon voittajaksi.
Oscar-palkintojen saajat valitaan Oscar-akatemian noin 7 000 jäsenen äänestyksen perusteella. Yksi heistä, akatemian johtoportaaseen kuuluva henkilö, paljasti jo hyvissä ajoin ennen Oscar-gaalaa keitä ja mitä elokuvia hän äänesti himoitun palkinnon saajiksi, [Daily Mail kertoo](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3463465/Leonardo-DiCaprio-doesn-t-deserve-Oscar-Carol-wears-Academy-member-scathing-hotly-tipped-actors-reveals-DID-vote-year.html).
Nimettömänä pysyvä jäsen tyrmäsi _The Revenant_ -elokuvan pääosassa olevan **Leonardo DiCaprion** roolisuorituksen täysin. DiCaprio on yksi vahvimmista Oscar-ehdokkaista, mutta jäsenen mukaan DiCaprion näytteleminen oli naurettavaa. Hänen mielestään DiCaprio ansaitsisi Oscar-palkintoa vain sen vuoksi, että _The Revenant_ oli elokuvana haastava tehdä.
Jäsen teilasi myös **Cate Blanchettin** mahdollisuudet Oscar-palkinnon voittajaksi pääosaroolistaan elokuvassa _Carol_. Ennakoiden mukaan Blanchett on yksi suosikeista, mutta jäsenen mielestä Blanchett ei ole oikea henkilö palkinnon voittajaksi. Hänen mukaansa _Carol_-elokuvan tärkeintä antia ovat näyttelijöiden vaatteet, eivät Blanchettin roolisuoritukset.
Jäsenen mukaan parhaaksi elokuvaksi tulisi valita _The Big Short_, parhaan miespääosan esittäjäksi _Danish Girl_ -elokuva **Eddie Redmayne** ja parhaan naispääosan esittäjäksi _The Room_ -elokuvan **Brie Larsson**. Parhaan miessivuosan Oscar-palkinto kuuluisi hänen mukaansa **Sylvester Stallonelle** _Creed_-elokuvasta ja parhaaksi naissivuosan esittäjän palkinto ruotsalaiselle **Alicia Vikanderille** _Danish Girl_ -elokuvasta.
Kyseessä on kuitenkin vain yhden ihmisen kommentit ja äänet. Sunnuntaiyönä nähdään, onko hän oikeassa vai ei.
Oscar-gaala järjestetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28.–29. helmikuuta. Muista [valvoa Oscar-yö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262175) YleX:n kanssa!
**Lue myös:**
**[Jennifer Lawrence aiheuttaa kaaoksen, Leonardo DiCaprio vetää itkupotkuraivarit ja 10 muuta hyvää syytä seurata Oscareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262224)**
**[Viikonloppuna nähdään, kuka vie Oscarit – mutta kenen sinusta pitäisi putsata palkintopöytä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262184)**
**[Valvo koko Oscar-yö: YleX juhlii mukana vuoden komeimmassa elokuvagaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262175)**
**[Auta Leonardo DiCapriota voittamaan Oscar – varo etenkin Lady Gagaa tässä koukuttavassa nettipelissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262077)**
Kansanedustaja Sari Tanus: "Kaupin vastaanottokeskus on liian lähellä kylpylärantaa"
Tamperelainen kansanedustaja Sari Tanus (kd.) pelkää, että turvapaikanhakijoiden kulttuuritausta voi tuottaa ei-toivottuja tilanteita suomalaista kulttuuria edustavalla uimarannalla.
Rauhaniemen ranta Tampereella on tuttu paikka kansanedustaja Sari Tanukselle (kd.).
– Kesäiltoina on tullut istuskeltua lueskelemassa ja otettu aurinkoa kallioilla, ja tietysti myös käytyä uimassa.
Sari Tanus on tällä hetkellä kovin huolissaan siitä, miten rantaelämä mahtaa muuttua, kun Kaupin sairaalaan suunniteltu monen sadan turvapaikanhakijan vastaanottokeskus toteutuu. Hän haluaisi päättäjien huomioivan vastaanottokeskukseen tulijoiden erilaisen kulttuuritaustan.
Minä olen huolissani tämän alueen elämästä ja niistä tapahtumista, mitä täällä mahdollisesti voi tulla. 
– Monet turvapaikanhakijat tulevat maista, joissa miehet eivät ole nähneet naista kuin vahvasti pukeutuneena, hunnutettuna tai kaavussa.
Kulttuuriero turvapaikanhakijoiden lähtömaan ja suomalaisille luonnollisen kylpyläkulttuurin välillä on Tanuksen mukaan liian suuri – ja kylpylä liian lähellä tulevaa vastaanottokeskusta.
– Rauhaniemi sijaitsee niemessä, jonne johtaa vain yksi tie. Täällä on kallioisia rantoja ja metsää, ja ihmiset ottavan aurinkoa pitkin rantoja.
– Minä olen huolissani tämän alueen elämästä ja niistä tapahtumista, mitä täällä mahdollisesti voi tulla.
”Huolen jakaa moni tamperelainen”
Toivottavasti se huoli ei kuitenkaan toteudu, että täällä tulisi ahdistelua, seuraamista, liian lähelle käymistä tai suoranaista seksuaalista ahdistelua.
Sari Tanus kertoo, että hänen huolensa jakaa moni, häneen yhteyttä ottanut tamperelainen.
– Toivottavasti se huoli ei kuitenkaan toteudu, että täällä tulisi ahdistelua, seuraamista, liian lähelle käymistä tai suoranaista seksuaalista ahdistelua.
Esimerkiksi lenkkeilijät ovat kertoneet luopuvansa Kaupin lenkkeilymaastosta turvattomuuden tunteen takia.
– Monet tamperelaiset ovat ilmoittaneet, etteivät tule käyttämään aluetta kuten ovat ennen käyttäneet, kertoo Sari Tanus.
Sairaalan tilat remontoidaan
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen suunnittelu Kaupin sairaalan tiloihin alkoi viime syksynä. Osa sairaalan tiloista on jo ollut hätämajoituskäytössä.
Helmikuun alussa kaupunki päätti, että keskukseen tulee tilat 300 turvapaikanhakijalle. Remontin alustava kustannusarvio on 380 000 euroa. 
Maahanmuuttovirasto maksaa investoinnin takaisin Tampereen kaupungille pääomavuokrana. Maahanmuuttovirasto kattaa myös keskuksen perustamiskustannukset ja kaikki toiminnasta aiheutuvat kulut.
Uusimman ehdotuksen mukaan osa Kaupin sairaalaan tulevasta vastaanottokeskuksesta varattaisiin perheosastoiksi.
Suomessa ja muualla Euroopassa yritetään lentopalloennätystä karkauspäivänä
Koko Euroopassa on haastettu seuroja, muita yhdistyksiä, kouluja ja työpaikkoja pelaamaan ennätyksellisen paljon lentopallo-otteluita karkauspäivänä. Kampanja on tarkoitettu kaikille eli junnuille, amatööreille, ammattilaisille ja veteraaneille.
Ensi viikon maanantaina on hieno lentopallopäivä koko Euroopassa. Karkauspäivänä on tavoitteena pelata ennätysmäärä lentopallo-otteluita ympäri Eurooppaa, koska helmikuuhun osuu yksi ylimääräinen päivä.
Suomen Lentopalloliitto on mukana Euroopan Lentopalloliiton CEV:n luomassa kampanjassa, jonka nimenä on #OneDayMore4Volleyball. Ennätystavoitteen lisäksi kampanjan tarkoituksena on saada ihmisiä liikkeelle ja tehdä lentopalloilua entistä tunnetummaksi.
Lentopalloliiton tiedotuspäällikön Kimmo Nurmisen mukaan tapahtumaan oli Suomessa ilmoittautunut liki 210 pelaajaa keskiviikkoon aamupäivään mennessä. Heidän tavoitteenaan on pelata noin 40 ottelua päivän aikana.
Tapahtumapaikkakunnat ovat Helsinki, Turku, Seinäjoki, Imatra, Kausala ja Tampere, jossa on kaksi tapahtumaa.
\- Mukana ovat Kalevan Lentopallo, tamperelainen Höntsy, Turun Urheiluliitto, Tilastokeskus, Kausalan Yritys, Rajavartijan peruskurssi 23 ja Seinäjoki-Lentis.
Yhden erän otteluita 29 pisteeseen
Seinäjoki-Lentiksen puheenjohtajan Esa Kakkurin ja varapuheenjohtajan Ensio Heikinkankaan mukaan seura yrittää houkutella tapahtumaan Seinäjoen Maila-Jussien 1980-luvun mestaripelaajia. Kakkuri kertoo, että suunnitelmissa on kutsua ainakin Jari Mäntylä, Tapani Torppa ja Pekka Toppari. Kakkurin mukaan Mäntylä on jo varmistanut osallistumisensa.
\- Se olisi mahtavaa, jos saisimme edes muutaman ukon mukaan Seinäjoen urheilutalolle maanantaina illalla. Lisäksi olemme haastaneet junnuja ja muita vanhoja ja nykyisiä pelaajia. Tämän myötä haemme nostetta lentopalloilulle ja näytämme omille junnuillemme, että myös ukot ja naiset osaavat pelata, Kakkuri toteaa tyytyväisenä.
CEV:n ohjeiden mukaisesti pelataan yhden erän otteluja, jotka kestävät karkauspäivän vuoksi 29 pisteeseen. Ottelut pelataan normaalisti kuudella kuutta vastaan erotuomarien valvonnassa.
Nurminen kertoo, että esimerkiksi Serbiassa tapahtumasta on tulossa todellinen kansanrieha, ja siihen on ilmoittautunut jo tuhansia pelaajia.
\- Euroopan Lentopalloliiton puheenjohtaja sattuu olemaan Serbiasta.
Ammattiopisto aloittaa yt-neuvottelut – enintään 40 työntekijää saa lähteä
Taustalla on valtion rahoituksen huomattava väheneminen. Vähennykset pyritään toteuttamaan niin, että oppilaitoksen toiminnot voivat jatkua häiriintymättä.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto aloittaa yt-neuvottelut. Yhtymähallitus päätti asiasta torstaina. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä pois lukien nuorten työpajatoiminta ja etsivä nuorisotyö.
Alustavan arvion mukaan tavoitteena on enintään 40 henkilön irtisanominen tai osa-aikaistaminen tämän ja ensi vuoden aikana. Taustalla on valtion rahoituksen pieneneminen noin neljänneksellä vuoteen 2018 mennessä. Käytännössä Ekami joutuu sopeutumaan pysyvästi neljä miljoonaa euroa pienempään tulorahoitukseen.
Vähennykset pyritään toteuttamaan niin, että oppilaitoksen toiminnot voivat jatkua häiriintymättä. Ensisijaisesti aiotaan vähentää määräaikaisuuksia ja hyödyntää eläköitymistä. Mahdollisten lomautusten ja irtisanomisten määrä pyritään minimoimaan.
Tuhkakuppi syttyi tuleen – ikkunalasiin paloi reikä
Parvekkeella tuleen syttynyt tuhkakuppi aiheutti vaaratilanteen Rovaniemen Sahanperällä myöhään torstai-iltana.
Palokunta sai torstai-iltana hieman ennen puoltayötä hälytyksen Peräpuistikkoon Sahanperälle. Ohikulkija oli huomannut tulipalon kerrostalon parvekkeella.
Kun palokunta pääsi paikalle, ei tulipaloa löytynyt. Poliisi etsi palopaikkaa taskulampun avulla, ja huomasi yhden ikkunalasin mustuneen.
Sisällä asunnossa oli palokunnan mukaan nuori mies. Asunnon parvekkeella, pöydän päällä, ollut tuhkakuppi oli palanut niin pitkään, että ikkunalasi oli mustunut ja lasiin oli palanut reikä.
Palokunnan mukaan tulipalo oli sammunut itsestään tai se oli sammutettu.
Naamioituneet varkaat veivät kassakaapin – Oulun poliisi kaipaa havaintoja
Oulun Limingantullista vietiin perjantaiyönä kassakaappi. Kaksi naamioitunutta miestä rikkoivat liikkeen ikkkunan. Poliisi pyytää havaintoja epäillyistä tekijöistä ja heidän käyttämästään autosta.
Oulun Limingantullissa murtauduttiin perjantaiyönä kello 01.30 aikaan Ilmarinkadulla sijaitsevaan liikekiinteistöön ikkunaruutu rikkomalla.
Polliisin tiedotteen mukaan liikkeestä anastettiin ainakin kassakaappi.
– Tapahtumapaikalta on tehty havainto kahdesta naamioituneesta miehetä,jotka ovat olleet liikkeellä vanhalla, punaisella henkilöautolla, komisario Jan Sormunen kertoo ja lisää, että poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Vartijoiden ja poliisin saapuessa paikalle ei tekijästä tai tekijöistä ollut enää havaintoa.
Oulun poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä törkeä varkaus.
85-vuotiasta naista etsittiin Riihimäellä – oli koko ajan sairaanhoidossa 
85-vuotiasta naista etsittiin Riihimäellä. Hänet ilmoitettiin kadonneeksi torstaina, mutta perjantaina ilmeni, että nainen on ollut sairaanhoidon palvelujen piirissä.
Lähiomaiset ilmoittivat 85-vuotiaan naisen kadonneen kotiosoitteestaan Notkotieltä keskustan tuntumasta torstaina iltapäivällä. Poliisi tiedotti varhain perjantaiaamuna naisen katoamisesta.
Naisen etsintöihin osallistui Hämeen poliisin lisäksi Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa. Parikymmentä vapaaehtoista poliisin lisäksi etsi naista Riihimäellä perjantaina.
Poliisi sai aamupäivällä tiedon, että nainen olikin ollut koko ajan sairaanhoidon palvelujen piirissä.
_Päivitetty 26.2.2016 kello 12.16: Alun perin juttu kertoi naisen katoamisesta nimi ja tuntomerkit mainiten ja pyytäen havaintoja. Juttua muutettu vastaamaan tilannetta, missä havaintoja ei enää kaivata._
Urheilu tekolumessa saa lukijoilta huutia: "Lumileikit siellä, missä luonto tarjoaa lunta"
Lukijat siirtäisivät talviurheilutapahtumat Etelä-Suomesta Lappiin ja sammuttaisivat lumitykit. Hiihtokilpailun järjestäminen keinotekoisesti tuotetulla lumella on yhtä järkevää ja ekologista kuin avantouinti heinäkuussa keinojäässä olevassa järvessä, lukijat kritisoivat. 
Kysyimme Ylen lukijoilta, [onko talviurheilutapahtumilla tulevaisuutta Etelä-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/kannattaako_talvitapahtumia_jarjestaa_ilman_lunta/8680408). Suuri osa lukijoista on vahvasti sitä mieltä, että luonnonvaroja on turha tuhlata esimerkiksi lumen tykittämiseen, ja tapahtumat voitaisiin suosiolla siirtää pohjoisen lumivarmoihin kohteisiin. 
– Jos isoja talvikisoja vielä Suomeen, niin sitten Lappiin, nimimerkki _Pohjoinen ulottuvuus _kirjoittaa. 
– Luonnonlumen pitää riittää, älytöntä touhua. Harrastellaan kelien mukaan sitä lajia, mikä on kulloinkin mahdollista, _Jep_-nimikerkki jatkaa. 
– Turhaa ja typerää tuhlausta keinolumien tekeminen. Parempi vaan järjestää lumileikit siellä, missä luonto tarjoaa lunta ja pakkasta. Roskaantuminen on yksi massatapahtumien ikävä sivuvaikutus ja suurin syy on ihmisten sikamaisuus, täräyttää _Kekomuurahainen_. 
Moni lukija kertoo suoraan pitävänsä keinotekoisissa olosuhteissa järjestettyjä talvitapahtumia kyseenalaisina.  
Parempi vaan järjestää lumileikit siellä, missä luonto tarjoaa lunta ja pakkasta. 
– Hiihtokilpailun järjestäminen keinotekoisesti tuotetulla lumella on yhtä järkevää ja ekologista kuin avantouinti heinäkuussa keinojäässä olevassa järvessä, _Satunnainen heittelijä _pohtii. 
– Järjetöntähän tuo on. Sen vielä ymmärtää, että jos lunta on niukasti, mutta kuitenkin pakkasta ja selkeät talviolosuhteet, että esimerkiksi hiihtolatujen lumimäärää kohennetaan – kohtuudella. Väkisin lumettaminen on typerää. Vielä typerämpää on laskettelurinteiden lumettaminen. Sille pitäisi säätää haittamaksu tai vero, jonka sitten viime kädessä maksavat ne, jotka haluavat kesäolosuhteissa lasketella lumella, _Järki päähän_ sanoo. 
Lukijat: Kiinnostavatko talvilajit enää ketään? 
Osa lukijoista nostaa esille myös talvilajien kiinnostavuuden.  
Luonnonlumen pitää riittää, älytöntä touhua.
– Talviurheilusta on tullut marginaalilaji, johon ei enää kannata satsata. Kouluissa ei enää voi hiihtää, eivätkä nuoret muutenkaan ole kiinnostuneita talvilajeista. Yhä harvempi seuraa edes hiihtokisoja. Taitaa olla ihan yleismaailmallinen ilmiö, _Entinen penkkiurheilija_ sanoo. 
– Jos luonnonlunta ei ole, ei ole mitään järkeä haaskata aikaa, rahaa ja energiaa lumen tekemiseen vain urheilukisojen tai talvitapahtumien takia. Urheilu ei ole niin tärkeä asia maailmassa, että sen takia on järkevää haaskataan luonnonvaroja, nimimerkki _Ei, ei ja ei _kirjoittaa. 
Maailmanparantaja huomauttaa, että talvitapahtuman mielekkyyttä voi mitata myös rahassa.  
– Jos kokonaisuutena tapahtuman jälkeen viivan alle jää positiivinen luku, toiminta on mielekästä, muuten ei ole. "Tykittäminen" on kustannuserä. Jos se vie tapahtuman tappiolle, siinä ei ole mieltä. Tuntuu kyllä hullulta, että vaikka Lapissa olisi ideaaliolosuhteet, kisa pitää välttämättä järjestää Salpausselällä vesisateessa. Samalla maailmalle lähtee livekuvaa Suomen surkeista säistä, _Maailmanparantaja_ sanoo. 
Talviurheilusta on tullut marginaalilaji, johon ei enää kannata satsata. 
Entä uimahallien veden lämmittäminen ja lämmitetyt tekonurmet? 
Osa lukijoista huomauttaa, etteivät talvitapahtumat ja esimerkiksi lumettaminen niiden turvaamiseksi Etelä-Suomessa ole sen kummallisempaa kuin vaikkapa jäähallien jäiden ylläpitäminen kesällä. 
– Ei sen isompaa tuhlausta kuin pitää jäähalleissa jäätä loppukesästä pitkälle kevääseen. Tai lämmittää uimahallien ja kylpylöiden vesi kesälämpöiseksi keskellä talvea. Samaa sarjaa jalkapallohallien rakentaminen ja lämmitetyt tekonurmet, nimimerkki _Jerew _sanoo ja jatkaa:  
Hieman outoa, että vain maastohiihtolatujen ylläpito olisi ongelma luonnonvarojen tuhlauksen suhteen.
– Eiväthän laskettelurinteetkään tulisi toimeen ilman tykkilunta, ja tämä koskee myös Lappia. Hieman outoa, että vain maastohiihtolatujen ylläpito olisi ongelma luonnonvarojen tuhlauksen suhteen.
Nimimerkki _Oksun_ mielestä lumettamista ei pidä lopettaa. 
– Kyllä energiaa kuluu ja ilmaa saastutetaan Lappiin matkustamisessakin. En ilman tarkempia laskelmia lumetusta olisi lopettamassa. Lumetuksen avulla saadaan tuhansille lapsille ja aikuisille mieluisa harrastus ja liikuntamuoto. 
– Mitä typerää laskettelurinteiden lumettamisessa on? Suomessa on kuitenkin sen verran vähän lunta, että luonnonlumi ei riitä turvallisten laskettelurinteiden pitämiseen. Ja vettä kyllä riittää. Laskettelijathan koko lystin maksavat. Lumettamisella ei ole mitään tekemistä ilmastonmuutoksen kanssa, _No big deal _sanoo.  
Energiaa kuluu ja ilmaa saastutetaan Lappiin matkustamisessakin. 
Mistä yleisö, jos tapahtumat siirrettäisiin Lappiin?
_Pelinpitoa ja ilmastomuutoksia _-nimimerkki sanoo, ettei ilmaston lämpenemistä pelkästään lumettamisen lopettamisella pysäytetä. 
– MM-kisojen pitäminen Lahdessa on turhaa rahan haaskausta ja jatkuvaa riskipeliä sen suhteen, onko lunta ja tuuleeko liikaa. Kisat pitäisi pitää Lapissa! Yleisesti ottaen lumetus ilman lisäaineita ja suurilla aloilla, ehkäisisi ilmastomuutosta, mutta nyt sillä ei ole merkitystä nykyisillä pienilla aloilla kun toisaalla ilmastomuutoksen edistämiseksi ojitettu valtavat määrät eli jopa miljoonia hehtaareja metsää ja lähes kaikki Oulunjärven eteläpuoliset suot!.  
Eteläisessä Suomessa kannattaisi hiihtolajien rinnalle panostaa maantiepyöräilyyn urheilulajina. 
– On helppo sanoa, että Lappiin vaan. Mutta mistä yleisö? Suuret tapahtumat tarvitsevat myös maksavaa yleisöä, eikä pelkkiä TV-tuloja. Tunnelmakin paranee, kun on ihmisiä katsomoissa, _La la_ sanoo. 
"Lainelautailu pysyköön etelässä"
Joukko lukijoita muistuttaa, ettei Suomen tilanne ole suinkaan ainutlaatuinen. 
– Kun hiihdon mailmancup kiertää maailmaa, ovat näkymät lumen ja sään suhteen vielä surkeammat kuin Suomessa. Mutta mikä ihmetyttää. Yleisö puuttuu täysin muualta kuin norjalaisilta, suomalaisilta, ja ruotsalaisilta kisatantereilta. Miksi panostetaan maastohiihdon "näyttäviin" tapahtumiin Etelä- ja Keski-Euroopassa? Sikäläisiä se ei tippaakaan kiinnosta ja olosuhteet ovat aina arvoitukselliset. Mutta katsottakoon vaikka Holmenkollenin tunnelmaa telttaleireineen ja hurrausta Lahdessa, _Seppo H. _kirjoittaa. 
Luonnon ehdoin tulisi järjestää urheilulajeja. Lumi- ja jääurheilulajit pohjoiseen.
– Juhlittakoon hiihtokisoja siellä, missä hiihdetään ja kannustettakoon kaikkia: lapsia, nuoria, aikuisia ja eläkeläisiä hiihtämään! hän lisää. 
Osa lukijoista esittelee myös vaihtoehtoja, joilla talvilajeja voitaisiin korvata nykyisiin ilmasto-oloihin sopivammilla lajeilla.
– Eteläisessä Suomessa kannattaisi hiihtolajien rinnalle panostaa maantiepyöräilyyn urheilulajina. Mikäli verovaroin tuetaan urheilulajia, se tarkoittaisi maantiepyöräilyn osalta esimerksisi suorituspaikkojen, katu- ja tieverkon ehostamista, josta välittömästi kisojen päätyttyä hyötyvät kaikki katu-ja tieverkon käyttäjät, nimimerkki _Vanha _ehdottaa. 
Ja edelleen, valtaosa lukijoista ei panisi pahakseen, että jos talvitapahtumia halutaan edelleen järjestää, ne järjestettäisiin etelää lumivarmemmassa Lapissa. 
– Siellä löytyy myöskin tarvittava määrä majoituskapasiteettiä. Finlandia-hiihto voitaisiin esimerkiksi siirtää Ylläs-Levi reitille, _TM-nimimerkki_ sanoo. 
– Luonnon ehdoin tulisi järjestää urheilulajeja. Lumi- ja jääurheilulajit pohjoiseen. Lainelautailu pysyköön etelässä, nimimerkki _Hst_ sanoo. 
Mitä koiran kanssa voi harrastaa?
Koiran kanssa voi harrastaa monia asioita tekemättä harrastuksesta liian vakavaa. Harrastamisen tapoja määräävät paitsi koiran ominaisuudet myös omistajan mieltymykset.
Esimerkiksi metsästyskoiran tai vinttikoiran harrastus on hyvä liittyä koiran luontaisiin ominaisuuksiin, kertoo Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti. Agility, tottelevaisuus, metsäjälkien tekeminen ja uiminen, listaa Vito-koiran emäntä Kati Vesalainen puolestaan hänen ja koiransa harrastuksia.
Norrbottenin kaupunkien siirtämisessä olisi töitä pohjoissuomalaisillekin
Norrbottenin rakennustöihin on päässyt käsiksi muun muassa ylitorniolainen YBT, joka toimittaa betonielementit Kiirunan uuteen kaupungintaloon. Töitä olisi muillekin, sillä kaivoksen alta siirretään Kiirunassa ja Jällivaarassa satoja taloja.
Pohjoissuomalaisia houkutellaan osallistumaan Pohjois-Ruotsissa avautuviin valtaviin talonrakennusurakoihin. Töitä on tiedossa vuosiksi eteenpäin, kun Jällivaaran ja Kiirunan kaupungit siirretään pois nykyisiltä paikoiltaan.
Oulun kaupungin elinkeino- ja kehitysyhtiö BusinessOulu on ponnistellut pitkään yhteistyössä eri toimijoiden kanssa, jotta Ruotsin urakoista lohkeaisi töitä myös Pohjois-Suomeen.
BusinessOulun asiantuntija Jukka Olli arvioi, että tällä hetkellä Jällivaaran ja Kiirunan alueella on mukana kolmisenkymmentä suomalaisyritystä, jotka toimivat esimerkiksi kaivos- tai maanrakennusalalla.
Yksi Kiirunasta töitä saaneista yrityksistä on ylitorniolainen YBT, joka toimittaa kaikki betonielementit Kiirunan uuteen kaupungintaloon. Rakennuksen pääurakoitsija on ruotsalainen PEAB-konserni.
Lappilaisyritys toimittaa rakennukseen 10 000 neliötä kuorilaattaa sekä portaat. Arkkitehtitoimisto Henning Larsen Architectsin suunnitteleman pyöreän rakennuksen on määrä valmistua 2018.
Työtilaisuuksia avautuu luultua pikemmin
Ollin mukaan ovet ovat avautumassa talotehtaille arvioitua nopeammin, sillä ensi syksyksi pitäisi olla valmiina noin 100 taloa avaimet käteen periaatteella.
Kilpailutuksessa on useita kohteita, jotka jakautuvat lähivuosille siten, että vuosien 2016-2018 aikana Jällivaaraan rakennetaan lähes 300 pientaloa ja 700 asuntoa. Kiirunaan puolestaan rakennetaan 700 asuntoa vuosien 2017-2025 välisenä aikana.
Yrityksillä on vajaa kuukausi aikaa jättää talonrakennusta koskevat tarjouksensa kaivosyhtiölle. Tarjouskilpailua esitellään perjantaina yrityksille Oulussa.
Jällivaaran ja Kiirunan kaupungit siirretään LKAB:n rautakaivoksen tieltä, sillä kaivoksen louhinta laajenee kaupunkien alle. Siirtourakkaa on valmisteltu vuosia.
Armialta todella hienot harhautukset – ”Se oli huikeaa” (video)
Joel Armia pääsi otsikoihin summaamalla tehot 2+1 Dallas-pelistä. Armia tupalasi ottelussa kauden maalisaldonsa. 
Winnipeg Jetsin Joel Armia summasi torstaina ensimmäistä kertaa uransa aikana yhdestä jääkiekon NHL-ottelusta kolme tehopistettä. Tehot 2+1 kirjannut Armia tuplasi kauden maalisaldonsa, kun Winnipeg haki Dallasista 6-3-voiton. 
Armian 3-0-maali nähtiin avauserän lopussa, kun suomalaishyökkääjän veto laidasta yllätti Antti Niemen. Kiekon hyökkäysalueelle tuoneen Armian nopea veto ennen B-pisteen kaarta yllätti suomalaisvahdin kolme sekuntia ennen erän loppua. Katso, kuinka Armian veto menee sisään Niemen jalkojen välistä [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278699930/c-41832003)
Armian 5-3-maali oli todella näyttävä. Keskeltä kohti maalia edennyt Armia harhautti pari Dallas-pakkia ja vei Niemen korvanneen Kari Lehtosen kahville. Katso Armian upea maali [tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/t-278699930/c-41840303)
Armia oli onnesta soikea ottelun jälkeen.
\- Se oli huikeaa. Yritin vain päästä maalipaikkoihin. Se vaan tapahtui nyt. Hienoa, Armia summasi. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Columbus       - New Jersey        6-1 **  
CBJ: Korpisalo 25/26 torj. 
**Philadelphia   - Minnesota         3-2 **  
MIN: Mi. Granlund 1+0 
**Florida        - Arizona           3-2 **  
FLA: Barkov 2+0   
FLA: Jokinen 0+1 
**Toronto        - Carolina          3-1 **
**Chicago        - Nashville         1-3 **  
NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 38/39 torj. 
**St. Louis      - NY Rangers        1-2 **
**Dallas         - Winnipeg          3-6 **  
DAL: Niemi 5/8 torj. (vaihtoon 20.00)   
DAL: Lehtonen 17/20 torj. (maalille 20.00)   
WPG: Armia 2+1 
**Calgary        - NY Islanders   ja 1-2 **  
CGY: Ortio 32/34 torj. 
**Vancouver      - Ottawa     5-3 **  
VAN: Ma. Granlund 0+1 
**Los Angeles    - Edmonton   2-1**
Koposen Himki nöyrtyi TsSKA:lle - "Vaikea voittaa, jos vastustaja heittää yli 100 pistettä"
Petteri Koposen tehot eivät riittäneet Euroliigan Moskovan paikalliskamppailussa, vaan TsSKA vei voiton Himkistä 108-98.
Moskovan TsSKA pommitti kaaren takaa 16 kolmosta voittaen Petteri Koposen BC Himkin Euroliigassa 108-98 (53-46). Koponen käytti ottelussa tehokkaasti minuuttinsa heittäen vajaassa 17 minuutissa 15 pistettä.
\- TsSKA:a vastaan on aina vaikeaa pelata. Tarvitsemme puolustuspäähän lisää painetta, ei ole ensimmäinen kerta kun vastustajamme heittää yli 100 pistettä. Silloin on vaikeaa voittaa, Koponen manasi.
\- Meidän täytyy löytää vielä yksi vaihde lisää, ryhtyä pelaamaan paremmin ja auttaa toinen toisiamme. Kaikki lähtee puolustuspäästä.
Himki johti viimeisen kerran toisella neljänneksellä Tyrese Ricen kahdella peräkkäisellä kolmosella tilanteeseen 40-41. Puoliajan jälkeen TsSKA:n tähtipelaajat Nando De Colo ja Milos Teodosic ottivat pelin haltuunsa. De Colo heitti 14 pistettä toiseen puoliaikaan, kun taas Teodosic pussitti 19.
TsSKA nappasi kaksinumeroisen johdon ja viimeisteli pelin lopullisesti päätösneljänneksen 13-2-juoksulla tilanteeseen 102-86. Kotijoukkue heitti ottelussa kolmosensa loistavalla tarkkuudella 16/28 (57,1%).
Koponen (15/1/2 syöttöä) kuului joukkueensa parhaimmistoon yhdessä Ricen (16/4/12) ja Alexey Shvedin (16/4/4) kanssa. TsSKA:n tehoista 10 543 -päisen kotiyleisön edessä vastasivat Teodosic (26/3/3), De Colo (19/4/8) ja Nikita Kurbanov (18/3).
Valopilkku liian aikaisin – pullo mukaan baaritiskiltä
Kaksi nuorta miestä anasti täyden alkoholipullon baaritiskiltä valomerkin jälkeen Kauppakadun ravintolassa Jyväskylässä. 22-vuotiaat miehenalut menivät asioimaan baaritiskille kello 3.30 aikaan.
Toinen miehistä kurkotti tiskin yli ja nappasi mukaansa myyntiarvoltaan 80 euron arvoisen viinapullon mukaansa.
Miesten poistuessa pian ravintolasta pullo mukanaan, vahtimestarit ottivat miehet kiinni. Alkoholijuomapullo oli avattu ja mennyt myyntikelvottomaksi.
Miehiä epäillään näpistyksestä.
Raadit antavat puolet UMK-finaalin pisteistä – salaiselle raatilaiselle tärkeintä on musiikki
Nyt on salaista! UMK-finaalissa voittaja valitaan yleisöäänien ja UMK-raatien yhteisäänien perusteella. Raatilaisten henkilöllisyys pidetään visusti salassa ennen lauantain UMK-finaalia, jotta he saavat rauhassa valmistautua vastuulliseen tehtäväänsä. Halusimme kuitenkin selvittää ennakkoon, mihin asioihin raatilaiset kiinnittävät huomiota finaalissa.
UMK-raateja on tänä vuonna kymmenen: **Viisuasiantuntijat, Muusikot, Media, Tubettajat, Suomenruotsalaiset, Sateenkaari, Eduskunta, Asfalttimiehet, Lapset** ja **Somettajat**. Yleisöäänien osuus lopputuloksesta on 50 prosenttia ja raatien 50 prosenttia.
Eräs salaperäinen raatilainen on innoissaan: raatiin valitseminen tuntui vastuulliselta ja kunnialliselta tehtävältä.
– Joitakin vuosia sitten myönsin itselleni, että olen euroviisudiggari. Olen seurannut niitä lapsesta asti ja ihmettelen itsekin, miten paljon niistä tiedän. Olen tosi otettu, että saan olla arvovaltaisen raadin puheenjohtajana, kertoo raatilainen.
Raatilaiset antavat pisteet suorassa lähetyksessä.
Jokainen raati koostuu useammasta jäsenestä ja he päättävät yhdessä, millaiset pisteet finalistit saavat.
– Yritän olla miettimättä esitystä liian analyyttisesti, että voisiko se pärjätä Euroviisuissa. Viisuvoittajaa ei pysty ikinä ennakoimaan, vaikka niin kuvittelisi, raatilainen sanoo.
Vaikka viisuissa ja UMK:ssa show-elementti on usein vahvassa roolissa, raatilaisen mielestä pelkkä hyvä show ei riitä voittamiseen. Kappaleen täytyy olla hyvä. Lordikaan ei voittanut pelkästään siksi, että se erottui joukoista maskeineen.
– Tämä on kuitenkin musiikkikilpailu, ja tärkeintä on hyvä kappale. __Hard Rock Hallelujah__ oli ihan hiton hyvä biisi!
Vähäeleiselläkin esityksellä voi voittaa. Kun Suomessa järjestettiin Euroviisut vuonna 2007, voittajamaa Serbian show oli todella hillitty. Laulaja oli lähes tyhjällä lavalla.
– Ja viime vuonna Kurikoilla oli mukana lavalla pelkät soittimet. Esitys oli itsessään niin hieno, ettei siihen muuta tarvittu.
Hyvän kappaleen lisäksi väliä on myös sillä, miten kilpailija on lavalla.
– Kun artisti oli livenä lavalla, niin kyllä siellä kotonaan pitää olla. Minusta ei ole ikinä kivaa jännittää tai pelätä toisen puolesta. Tunnelman pitää olla rento. Epävarmuus kyllä välittyy katsojalle, raatilainen sanoo.
Raatilaisella ei ole omaa suosikkia kilpailijoissa. Hän päättänyt, ettei käy katsomassa finaaliartisteja esityksiä ennakkoon, vaan panttaa niiden näkemistä finaaliin asti.
– Haluan olla samalla tasolla, kun äänestäjät siellä kotona.
[Uuden Musiikin Kilpailun Finaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/umkn-finaalissa-la-272-valitaan-suomen-50-euroviisuedustaja) esitetään lauantaina 27.2. klo 21 kanavilla Yle TV2, Yle X3M ja Yle Radio Suomi. Finalistit ovat **Cristal Snow, Stella Christine, Annica Milán & Kimmo Blom, Eini, Barbe-Q-Barbies, Tuuli Okkonen, Sandhja, Saara Aalto** ja **Mikael Saari.** Äänestä suosikkiasi lähetyksen aikana. Lähetyksen erikoisvieraana esiintyy **Pertti Kurikan Nimipäivät**.
__**Artikkelia muokattu pe 26.2. klo 11.** 
Alkuperäisessä julkaisussa (pe 26.2. klo 9) raatien nimet olivat: gayt, kansalaiset, lapset, martat, media, musiikintekijät, taksikuskit, tubettajat, suomenruotsalaiset ja somettajat. 
Klo 11 korjattu lista on Viisuasiantuntijat, Muusikot, Media, Tubettajat, Suomenruotsalaiset, Sateenkaari, Eduskunta, Asfalttimiehet, Lapset ja Somettajat. 
__
Kapellimestari Eri Klas kuollut
Virolainen Klas työskenteli uransa aikana kymmenissä maissa, myös Suomessa.
Virolainen kapellimestari ja kuoronjohtaja Eri Klas on kuollut. Perjantain vastaisena yönä kuollut Klas oli 76-vuotias.
Klas johti uransa aikana yli sataa sinfoniaorkesteria 40 maassa ja satoja muita orkestereita ja kuoroja. Suomessakin hän oli jo vuonna 1990 kansallisoopperan vieraileva kapellimestari ja vuodesta 1998 Tampereen filharmonian taiteellinen johtaja.
Kotimaassaan hän työskenteli ennen muuta Estonia-teatterissa, aina vuodesta 1965. Hän oli Estoniassa niin pääkapellimestari kuin taiteellinen johtaja. Hän johti siellä yli 50 oopperaa.
Kulttuurirahaston perustaja
Klasin pitkäaikainen työtoveri ja ystävä, Viron kansallisoopperan pääohjaaja Arne Mikk painottaa Klasin merkitystä Viron kulttuurille, niin musiikille kuin kulttuurirahaston perustajana. Rahaston tuki on ratkaisevan tärkeää virolaiselle kulttuurille ja sen tekijöille. 
Mikk kommentoi kuolinuutista Viron yleisradioyhtiölle [ERR](http://kultuur.err.ee/v/muusika/360417db-b52c-4248-a004-ee3a71026794/arne-mikk-eri-on-uks-ja-ainus-ja-jaab-selleks):lle sanomalla, että Klasin säteily ja antautuminen musiikille jäävät elämään ihmisten sydämissä.
Klas uskoi toipuvansa
Klasin terveys petti viime vuonna. Hän kaatui pahoin ja menetti sekä puhekykynsä että muistinsa. Saatuaan ne takaisin Klas sanoi [ERR:n haastattelussa](http://etv.err.ee/v/meelelahutus/ringvaade/ringvaate_lood/b1b95980-60f5-4563-abc2-24c38306ad69/eri-klas-raha-eest-saab-koike-peale-armastuse-ja-tervise) olevansa iloinen elämästään.
– Se, joka tekee kaiken vain rahan takia, on köyhä. Rahalla saa kaikkea, mutta rakkautta ei saa eikä terveyttä. Olen onnellinen, että olen saanut elää sellaista elämää, jossa on ollut paljon rakkautta.
Tuossa haastattelussa Klas myös uskoi, että palaisi vielä kuoron eteen. [Video](http://menu.err.ee/v/uudised/inimesed/2f792277-ea46-487a-8122-d2720f5131e3/vaata-eri-klasi-viimast-ulimahukat-videointervjuud) haastattelusta on julkaistu ERR:n verkkosivulla.
Ennen onnettomuuttaan hän oli ollut elementissään johtaessaan Tallinnan laulujuhlien kymmenien tuhansien laulajien kuoroa toissa kesänä. Omassa 75-vuotisjuhlakonsertissaan samana kesänä hän lauloi itse _Kui su hing on noor_, Kun henkesi on nuori. [Video](http://maaleht.delfi.ee/news/maaleht/uudised/eri-klas-kui-su-hing-on-noor?id=73787591) on nähtävissä Maaleht-lehden verkkosivulla.
Salon kaupunginjohtaja iloitsee uusista työpaikoista: "Salosta löytyy koko paketti"
Salo sai eilen hyviä uutisia, kun amerikkalaisyritys vahvisti ryhtyvänsä valmistamaan kännyköitä kaupungissa. Kaupunginjohtajan mukaan neuvottelut käynnistyivät viime syksynä. Hän on kuitenkin yritystä varovaisempi arvioissaan syntyvien työpaikkojen määrästä.
Yhdysvaltalainen Turing Robotic Industries [vahvisti eilen](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaisyritys_aloittaa_puhelinten_valmistuksen_salossa/8701193) Yle Uutisille, että se aloittaa puhelinten valmistuksen Salossa. Myös pääkonttori siirtyy samalla kaupunkiin.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko kertoo Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että neuvottelut asiasta aloitettiin yhtiön aloitteesta viime syksynä.
– Kyllä tämä on sellainen hyvä merkki. Saadaan uusia työpaikkoja ja palataan matkapuhelinten valmistukseen Salossa.
Salon työttömyysaste on tällä hetkellä yli 17 prosenttia ja uusi yritys tuo toivottua helpotusta tilanteeseen.
Yhtiön toimitusjohtaja Syl Chao kertoi eilen, että uusia työpaikkoja tulisi 10-20 jokaista tuhatta valmistettua puhelinta kohden. Koska tarkoituksena on valmistaa tänä vuonna yli 300 000 puhelinta, tarkoittaisi se jopa 3 000–6 000 työntekijää.
Salon kaupunginjohtaja on arvioissaan varovaisempi. Hänen mukaansa yritys työllistää alussa kymmeniä ja lopulta satoja ihmisiä. Laajentuminen on tietenkin mahdollista, mutta siitä Rantakokolla ei ole tietoa.
Syynä yrityksen kiinnostukseen Rantakokko kertoo osaavan henkilöstön, tilat ja mahdollisuudet toimia.
– Salosta löytyy koko paketti. Joitakin erityisosaajia saatetaan tarvita muualta, mutta täältä löytyy työntekijöitä sekä tuotekehityksestä, esituotannosta että valmistuksesta.
[Yle Radio 1:n Ykkösaamu on kuunneltavissa Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3234772)
Hämeenlinnan keskussairaalassa tehdään riittävästi leikkauksia
Kanta-Hämeen keskussairaalassa tehdään juuri nyt riittävästi leikkauksia, jotta sairaala täyttää täyden palvelun sairaalan päivystysvaatimukset. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan Suomen sairaaloiden vaatien leikkausten kuten muun muassa syöpäleikkausten keskittämistä yliopistosairaaloihin.
Keskittämisellä ministeriö tavoittelee vuosittain noin 100 miljoonan euron säästöjä. Ratkaisuja vaativien leikkausten keskittämisestä odotetaan tehtävän toukokuussa.
MTV3 uutiset kertoi 22.2.2016, että Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo keskittää voimakkaasti vaativia leikkauksia maan viiteen yliopistosairaalaan. Hämeenlinnassa uskotaan, että vaativien leikkauksien vähennykset eivät koske Kanta-Hämettä ainakaan lyhyellä tähtäimellä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvosen mukaan toimintojen keskittämiset koskevat aivan pieniä sairaaloita, sellaisia jotka ovat olleet aiemmin niin kutsuttuja aluesairaaloita.
– Kanta-Hämeen keskussairaalalla on toimiva yhteistyö Tampereen yliopistosairaalan kanssa. Olemme käyneet leikkausasiaa tamperelaisten kanssa lävitse ja olemme yhdessä todenneet, että tällä hetkellä ei ole merkittäviä muutostarpeita keskinäiseen työnjakoon, kertoo Juvonen
Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa tehdään juuri nyt riittävästi leikkauksia, runsaat 10 000 vuosittain, jotta sairaala täyttää täyden palvelun sairaalan päivystysvaatimukset. Riihimäellä leikkauksia tehdään yli 2000.
– Tätä pienemmässä keskussairaalassa ei kannata tehdä sellaisia operaatioita, jotka vaativat yli yön tarkkailua ja oloa sairaalassa, kertoo Johtaja Hannu Juvonen.
Robotiikasta tehoa yliopistosairaaloiden leikkauksiin
Sosiaali- ja terveysministeriö on arvioinut, että yliopistosairaaloiden leikkausten määrää voidaan lisätä ja tehostaa muun muassa robotiikalla. Ministeriön näkemys on, että kaikki syöpäleikkaukset tulisi keskittää yliopistosairaaloihin. Sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvosen mukaan ministeriön linjaus antaa ajateltavaa kaikille.
– Meidän on tulee pitää huolta siitä, että yksikkömme toimivat kustannustehokkaasti. Tämä tarkoittaa sitä, että niissä tapahtuu vuosien varrella muutoksia - sekä keskittämistä että hajauttamista. Keskussairaalaan poliklinikkatoimintaa on hajautettu ja se on järkevää toimintaa. Päästään tekemään parempaa yhteistyötä perusterveydenhuollon kanssa, perustelee johtaja Hannu Juvonen.
– Emme myöskään usko, että tänä keväänä Sosiaali- ja terveysministeriöstä tuleva päivystysasetuksen ja terveydenhuoltolain muutos vaikuttaisivat merkittävällä tavalla välittömästi Kanta-Hämeen keskussairaalan toimintaan, vakuuttaa sairaanhoitopiiri n johtaja Hannu Juvonen.
Kanta-Hämeen keskussairaalan työssä tärkeintä on aina tarjota potilaille mahdollisimman hyvä hoito. Jos hoitomenetelmät kehittyvät siten, että niihin tulee uusia osaamisvaatimuksia, silloin joudutaan aina arvioimaan asioita uudelleen.
Yliopistosairaalan ja keskussairaalan välinen työnjako on prosessi jota arvioidaan kaiken aikaa, kertoo Juvonen. Samalla Juvonen vahvistaa myös keskittämisen edut erikoissairaanhoidossa.
Kampanjan aluksi PS-Nuoret kielsivät kolmannen sukupuolen – mutta nyt he keskittyvät intersukupuolisten tukemiseen
Perussuomalaisten Nuorten puheejohtaja Sebastian Tynkkysen mukaan jokaisella tulisi olla itsemääräämisoikeus omaan kehoonsa – myös heillä, joiden sukupuoli on epäselvä.
Perussuomalaiset Nuoret aloitti torstaina 25. helmikuuta #tyttö_poika-kampanjan, joka muun muassa vastustaa kiintiöitä ja &quot;feminismin pyrkimyksiä&quot; kyseenalaistaa sukupuolet. PS-Nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** [kommentoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254), että sukupuolia on kaksi, eikä sitä voi muuttaa kuvittelemalla.
\- Me olemme sitä mieltä, että on ihan järjetöntä romuttaa koko sukupuolikäsitettä pienen osuuden takia. Meidän mielestämme pitää palata ajattelemaan järkevällä tavalla. Jos on geenipoikkeamia, niistä huolehtivat sitten lääkärit eikä poliitikot, Tynkkynen [kommentoi eilen YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254). 
Kampanjan toisena päivänä Perussuomalaiset Nuoret julkaisi kuitenkin [tiedotteen](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/sukupuolikampanja-jatkuu-intersukupuolisten-lasten-on-saatava-paattaa-kehostaan), jossa he ottavat kantaa kolmannen sukupuolen, intersukupuolisten, oikeuksiin päättää omasta kehostaan.
\- Kampanjan toisena päivänä keskitymme niihin yksilöihin, joita ei pysty syntyessään määrittelemään tytöksi tai pojaksi. Mielestämme pitäisi olla päivän selvää, että myös intersukupuolisten itsemääräämisoikeutta omaan kehoonsa on kunnioitettava, Tynkkynen sanoo PS-nuorten verkkosivuilla.
Tynkkysen mukaan lääkärit tekevät intersukupuolisten lasten kohdalla peruuttamattomia ratkaisuja heidän sukupuolestaan lähinnä lasten vanhempien vuoksi.
\- Jos lapsella on syntyessään epätavalliset sukuelimet, niitä ei tulisi leikata vanhempien mielipiteen nojalla, vaan lapsen itsemääräämisoikeuden omaan kehoonsa on oltava tinkimätön lähtökohta, Tynkkynen kirjoittaa.
Perussuomalaisten Nuorten mukana intersukupuolisten lasten juridisen sukupuolen perään voitaisiin merkitä i-kirjain. Kirjain voitaisiin poistaa, jos lapsi haluaa tarpeeksi vanhana hankkiutua leikkaukseen, jossa hänen sukupuolensa ratkaistaisiin.
Intersukupuolisten itsemääräämisoikeuden tukemisesta huolimatta Perussuomalaiset Nuoret ei kannata kolmannen sukupuolen käyttöön ottamista.
_Muokattu 26.2. klo 09:47: Lisätty lainaus Tynkkysen haastattelusta YleX:lle._
**Lue myös:**
**[PS-Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: sukupuolia on kaksi, eikä sitä voi muuttaa kuvittelemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254)**
**[Perussuomalaiset nuoret jäi pois MV-lehden boikotista – puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: Vihaan MV-lehteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261278)**
**[Mitä mieltä olet Timo Soinista, Sebastian Tynkkynen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259909)**
Päihdepalveluissa Pohjanmaalla kirjavuutta – laitoskuntoutukseen päädytään yhä harvemmin
Päihdeongelmaisten palvelut on järjestetty pohjalaiskunnissa vaihtelevasti. Yhteistä on kuitenkin se, että kunnat satsaavat entistä enemmän avopalveluihin ja useimmissa kunnissa päihdeongelmaisten laitoshoito on vähentynyt.
Yle Pohjanmaa kysyi muutamasta pohjalaiskunnasta, miten päihdeongelmaisten palvelut on järjestetty. Kyselyyn vastasivat Vaasa, Seinäjoki, Kokkola, Kaskinen sekä Kuntayhtymä Kaksineuvoinen (Kauhava, Lappajärvi ja Evijärvi).
Kysely osoittaa, että pohjalaiskunnissa on hyvin erilaisia tapoja hoitaa päihdeongelmaisten palvelut. Palveluiden kirjavuus ei ihmetytä A-klinikkasäätiön toimitusjohtajaa Olavi Kaukosta.
– Päihdehuollossa on nyt turbulentti tilanne, kun odotetaan sote-ratkaisua. Kukaan ei oikein tiedä mitä sieltä tulee. Uskon, että ratkaisujen jälkeen löytyy valtakunnallisesti yhteinen suunta.
Esimerkiksi Vaasa hoitaa palvelut lähes kokonaan itse. Seinäjoella omien palveluiden lisäksi ostopalveluina on muun muassa päivätoimintaa ja laitoskuntoutusta sekä asumispalveluita. Kokkola puolestaan on yksityistänyt kaikki päihdepalvelut päihdekeskus Portille.
Pienissä kunnissa on yleistä käyttää ostopalveluita. Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueen kunnissa Kauhavalla, Evijärvellä ja Lappajärvellä katkaisu-, vieroitus- ja selviämishoito järjestetään perusterveydenhuollon palveluna ja muu päihdetyö on aikuissosiaalityötä. Laitoskuntoutus hoidetaan ostopalveluna.
Matalan kynnyksen palveluita
Kuntien vastauksissa näkyy satsaus avopalveluihin. Sama näkyy myös tilastoissa.
Lähes kaikissa kunnissa on päihdehuollon laitoshoito vähentynyt.  Esimerkiksi Seinäjoella on päihdehuollon laitoksissa ollut hoidossa viime vuosina 5 -7  asiakasta tuhatta asukasta kohden. Viimeisenä tilastovuonna 2014 määrä on laskenut yhteen. (THL / Sotkanet.fi) Vuonna 2015 Seinäjoella oli laitoskuntoutuksessa 43 asiakasta.
– Kun avohoitopalvelut ovat monipuoliset ja riittävät sekä asiakkaan tarpeista lähtien suunniteltu, niin yleensä avohoito koetaan tehokkaammaksi kuin laitoshoito, sanoo päihdepalvelujen johtaja Sari Koukkari Seinäjoelta.
Käynnit päihdeklinikalla ovat lisääntyneet Seinäjoella huimasti: vuonna 2014 oli 5326 käyntiä ja vuonna 2015 kaksinkertainen määrä eli 10 815 käyntiä. Sari Koukkarin mukaan käyntien lisääntymisen on useita syitä.
– Meillä on matalan kynnyksen palveluita ja päivystykseen pääsee ilman ajanvarausta. Ja kun olemme auki myös viikonloppuisin, on omaistenkin helpompi tulla klinikalle. Lisäksi huumeriippuvaisten osuus on kasvanut ja se tarkoittaa sitä, että tukikäyntejä pitää olla tiiviimmin.
Laitoshoitoakin tarvitaan
Selvä tilastopoikkeama on Kokkola, jossa laitoshoito on tilastojen mukaan  lisääntynyt ja käyrä osoittaa vieläpä hyvin jyrkästi ylöspäin.
Kokkolassa päihdepalvelut tuottavan Ventuskartano ry:n toiminnanjohtaja Saara Lång ei äkkiseltään keksi tilanteelle muuta selitystä kuin sen, että tilaston mukaan laitoshoidon lisääntyminen osuu ajankohtaan, jolloin päihdeongelmaisten palvelut pantiin kaupungissa uuteen asentoon.
– Ehkä tilastoa voi tulkita niin, että me pystymme nyt antamaan täällä kokonaisvaltaista hoitoa eli pystymme tarjoamaan asiakkaille juuri sitä hoitoa, mikä heille on parasta. Joissakin tilanteissa laitoskuntoutusta tarvitaan, pohtii Lång.
Päihdekeskus Portti on Suomen ensimmäinen päihde- ja peliriippuvuuteen erikoistunut, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kumppanuusyhteistyönä toimiva yksikkö. Yksiköllä on myös omaa laitoskuntoutusta.
Ei ensimmäistäkään maksusitoumusta
Maakunnittain tarkasteltuna päihdeongelmaisten laitoshoidon määrä on eniten vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla. Myös Pohjanmaalla suunta on laskeva joskaan ei yhtä selvästi kuin Etelä-Pohjanmaalla. Kummassakin maakunnassa laitoksiä käytetään selvästi vähemmän kuin koko maassa keskimäärin, kun taas Keski-Pohjanmaalla ylitetään maan keskiarvo. (THL / Sotkanet.fi)
Pohjalaiskuntien tiukentunut linja näkyy myös siellä missä laitospalveluita tuotetaan, esimerkiksi alkoholistien Minnesota-hoitokeskuksessa Lapualla.
– Aikaisemminkaan meille ei ole tullut paljon asiakkaita kuntien kustantamana, mutta nykyisin ei tule enää ollenkaan. Monet asiakkaistamme ovat kyllä yrittäneet saada kunnilta maksusitoumusta, mutta huonoin tuloksin, sanoo Minnesota-Hoito Oy:n toimitusjohtaja Simo Seppelin.
Iranin vaaleissa määrätään maan suuntaa – ensimmäiset vaalit sitten pakotteiden lopettamisen
Perjantain vaaleissa Iranille valitaan parlamentti ja asiantuntijoiden neuvosto. Vanhoilliset piirit varoittavat liiasta länsimaiden myötäilystä, mutta monet toivovat uudistusmielisten menestystä.
Vaalit ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Iran viime vuonna pääsi johtavien länsimaiden kanssa sopuun maan ydinohjelmasta.
Kauppasaarron lopettaminen on avaamassa Iranissa uuden aikakauden ja monet kansainväliset yritykset odottavat pääsyä Iranin markkinoille.
Vaaleissa vastakkain ovat ydinsovun isä, maltillinen presidentti Hassan Rouhani ja perinteisesti länsimaihin karsaasti suhtautuvat konservatiivit. Kumpikin osapuoli on kehottanut iranilaisia osallistumaan vilkkaasti äänestykseen.
Vaalien demokraattisuutta on heikentänyt se, että Iranin uskonnollinen eliitti hylkäsi suuren määrän kaikkein uudistusmielisimmistä ehdokkaista.
Kuinka hyvin uudistusmieliset menestyvät vaaleissa?
Etenkin konservatiivinen hengellinen johtaja on varoittanut iranilaisia liiasta länsimaiden vaikutusvallan kasvusta.
– Valitkaa ehdokkaanne viisaasti, sanoi uskonnollinen johtaja Ali Khamenei.
Monet iranilaiset odottavat kuitenkin uudistusmielisten läpimurtoa, ennen muuta taloudellisista syistä.
– Toivon, että uudistajat nousevat esiin ja kohentavat maan oloja tulevana neljänä vuotena, sanoi teheranilainen mies uutistoimisto Reutersille.
Konservatiivit yhä vahvoilla maaseudulla
Uudistusmielisiä tukevat todennäköisimmin nuoret kaupunkilaiset, mutta konservatiivien kannatuksen arvioidaan olevan yhä vankkaa Iranin maaseudulla.
Vaaleissa valitaan 290-paikkainen parlamentti ja 88-jäseninen asiantuntijoiden neuvosto. Neuvostolla on määrä nimittää ja erottaa maan hengellinen johtaja, jota pidetään yhä Iranin vaikutusvaltaisimpana johtajana.
Tällä hetkellä sekä parlamentti että neuvosto ovat vanhoillisten käsissä.
Kauppasaarron lakkauttaminen on merkinnyt sitä, että Iran voi muun muassa myydä vapaammin öljyä maailmanmarkkinoille.
Presidentti Rouhanin tukevien menestyminen vaaleissa auttaisi häntä sekä jatkamaan uudistuksia Iranin sisällä että maan kansainvälistymistä.
Japanilaisia on lähes miljoona vähemmän kuin viisi vuotta sitten
Japani on nimittänyt ministerin, jonka nimenomainen tehtävä on pitää työikäisten määrä sadassa miljoonassa. Asiantuntijat pitävät sitä toivottomana tavoitteena.
Japanilaisia oli viime vuonna 947 000 vähemmän kuin viisi vuotta aiemmin tehdyssä edellisessä väestönlaskennassa, kertoo tuore tilasto.
Väestön määrä oli 127,1 miljoonaa eli 0,7 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2010. Pudotus on ensimmäinen niinä 95:nä vuonna, joina väestönlaskentoja on tehty. Ennusteiden mukaan japanilaisten väheneminen kiihtyy ensi vuosikymmeninä.
Eniten asukkaita katoaa maaseudulta. Suurkaupungit sen sijaan kasvavat edelleen. Pääkaupungissa Tokiossa oli viime vuonna 13,5 miljoonaa asukasta.
Tavoitteena 1,8-lapsiset perheet
YK arvioi, että Japanin väestö kutistuu tällä vuosisadalla 83 miljoonaan. Samalla väestö vanhenee niin, että yli kolmannes on vuosisadan lopussa eläkeiässä, mikä tietää entistä pahempia ongelmia erittäin velkaiselle valtiontaloudelle.
Hallitukseen on korjausliikkeen yrityksensä nimitetty ministeri, jonka nimenomaisena tehtävänä on pyrkiä pitämään työikäisen väestön määrä sadassa miljoonassa.
Tavoitteena on, että syntyvyys vakiinnutettaisiin 1,8 lapseen japanilaisnaista kohden. Tällä hetkellä se on 1,4.
Asiantuntija: Ei riitä
Se, mistä hallitus puhuu ja mitä se yrittää saada ministeri Katsunobo Katon tekemään, ei ole tehtävissä, sanovat asiantuntijat.
Sataan miljoonaan pääsemiseksi syntyvyyden olisi oltava 2,1 lasta naista kohden, laskee japanilaisen Wasedan yliopiston professori Michael Cucek.
Hänen mukaansa olennainen este tavoitteeseen pääsemiselle on se, että naiset menevät naimisiin yhä vanhempina, mutta lapset tehdään edelleen avioliitossa. Vain kaksi prosenttia japanilaislapsista syntyy avioliiton ulkopuolella, Cucek kertoo brittiläiselle [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/26/japan-population-declines-first-time-since-1920s-official-census) -lehdelle. 
Mikael Granlundin hyvä vire sai jatkoa - ”Joukkue oli työteliäs”
Mikael Granlundin teki kauden seitsemännen maalinsa NHL:ssä torstaina. Vaikka Minnesota taipui, oli Wild-valmentaja John Torchetti tyytyväinen joukkueensa työmoraaliin. 
Minnesota Wildin Mikael Granlundin hyvät otteet jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa torstain kierroksella. Granlund teki kauden seitsemännen maalinsa, kun Wild kärsi kirvelevän 2-3-vierastappion Philadelphia Flyersille. Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund on summannut viimeisistä neljästä pelistään tehot 2+2. 
Granlund tasoitti pelin 2-2:een ajassa 33.16. Granlund rynnisti maalin kulmalle ja nosti rystypuolelta Thomas Vanekin vedon paluukiekon maaliin. Katso Granlundin maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/t-278700502/c-41828803)
Granlund on kirjannut kauden 61 ottelusta tehot 7+26=33. 
Mikko Koivun kipparoimalle Minnesotalle tappio oli toinen peräkkäinen. Wild on läntisessä konferenssissa neljän pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Minnesotan tuore valmentaja John Torchetti oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Joukkue oli työteliäs. Philadelphian maalivahti oli todella hyvä tänään. Hän teki pari todella isoa torjuntaa. Mielestäni ottelun olisi pitänyt mennä jatkoajalle, Torchetti summasi. 
Michal Neuvirth torjui Flersin maalilla 24/26 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Columbus       - New Jersey        6-1 **  
CBJ: Korpisalo 25/26 torj. 
**Philadelphia   - Minnesota         3-2 **  
MIN: Mi. Granlund 1+0 
**Florida        - Arizona           3-2 **  
FLA: Barkov 2+0   
FLA: Jokinen 0+1 
**Toronto        - Carolina          3-1 **
**Chicago        - Nashville         1-3 **  
NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 38/39 torj. 
**St. Louis      - NY Rangers        1-2 **
**Dallas         - Winnipeg          3-6 **  
DAL: Niemi 5/8 torj. (vaihtoon 20.00)   
DAL: Lehtonen 17/20 torj. (maalille 20.00)   
WPG: Armia 2+1 
**Calgary        - NY Islanders   ja 1-2 **  
CGY: Ortio 32/34 torj. 
**Vancouver      - Ottawa     5-3 **  
VAN: Ma. Granlund 0+1 
**Los Angeles    - Edmonton   2-1**
Ahjokatu katkaistiin yli viikoksi – Kauppakeskus Sepän rakentaminen vauhdissa
Vilkkaasti liikennöity Ahjokatu katkaistiin tänään ajoneuvoliikenteeltä Jyväskylän Seppälässä. Kauppakeskus Seppään rakennetaan vesihuoltoliittymää, minkä takia katu on poikki työmaan kohdalta 9. maaliskuuta saakka. Kevyen liikenteen kulkuun työ ei vaikuta, mutta paikallisliikenteen linja-autojen reitit muuttuvat.
Kauppakeskus Seppä ja työmaa sijaitsevat osoitteessa Ahjokatu 5. Viereisille 1-4 kiinteistöille esimerkiksi Giganttiin, Elixiaan, Hesburgeriin ja  ST1:een ajetaan työmaan aikana Seppäläntien ja Ahjokadun eteläisen liittymän kautta.
Ahjokadun muille kiinteistöille muun muassa Prismaan, Toys''r''usin, Ahjokeskukseen,  Seppälän liikekeskukseen, Teboiliin, Erätukkuun, AD-varaosamaailmaan ja Musikanttiin pääsee joko Vasarakatu-Alasinkatu tai Seppäläntie-Alasinkatu -suunnasta.
Bussireitit ja pysäkit muuttuvat
Ahjokadun katkaisu ei estä kevyen liikenteen kulkemista Ahjokadulla. Paikallisbussien eli Linkkien reitit ja pysäkit muuttuvat vesihuoltoliittymän rakentamisen ajaksi. Ahjokadun normaalit linjat 10, 20 ja 25 ajavat poikkeusreittiä Vasarakadun kautta.
Ahjokadun pysäkit Prisma 1 ja Prisma 2 ovat poissa käytöstä työmaan ajan. Pysäkeille on viety poikkeusjärjestelyistä kertovat tiedotteet. Lähimmät korvaavat pysäkit sijaitsevat Alasinkadulla.
Perjantai-dokkari: Soturin sydän
Vapaaottelijat Suvi Salmimies ja Jussi Halonen ovat tottuneet vuotamaan verta. Kehässä voitto ei tule koskaan ilmaiseksi.
Nyrkki mäiskähtää kasvoihin. Tahmeaa karmiininpunaista verta valuu silmille, pitkin leukaa ja rinnuksia, käsivarsille ja pitkin vatsaa. Punaiset tälpät kirjovat lattian.
Tuosta taitaa jäädä arpi. Suvi Salmimiehen on vaikea pitää silmiä auki.
Ottelu jatkuu. Suvi Salmimiehen äiti istuu katsomossa.
– Sillä hetkellä, kun kävelen häkkiin, hyväksyn sen seuraukset. On ne hyviä tai huonoja.
Haavat paikataan ottelun jälkeen. Vasempaan poskeen ommellaan takahuoneessa kolme tikkiä.
– Kyllä mulle aika kovat kiksit on tullut aina, jos huomaan, että kaverilta aukeaa nenä. Pieni tyttö, joka lyö toiselta nenän auki. Ihan kivaa, hän sanoo ja kikattaa perään.
"Veren haistaa"
Jussi Halonen nojaa valkoisen häkin seinustaan. Hiki valuu virtana kasvoilta paidalle. Sininen hammassuoja pilkottaa suusta.
Harjoitus jatkuu.
Tuhma-Jussi löysi vapaaottelun 16-vuotiaana.
– Kaikki on sallittu. Tässä näkee kumpi on oikeasti kovempi jätkä.
Lyöminen herättää tappajan vaistot.
– Pitää mennä viimeistelemään se vastustaja. Kun tulee paikka lopettaa, siihen pitää tarttua. Veren haistaa, Jussi Halonen sanoo ja naurahtaa kuin ei olisikaan ihan tosissaan.
Häkissä sankareitamme ei enää naurata.
Jussi Halonen sai ottelun jälkeen terveydellisin perustein kahden kuukauden ottelukiellon. Suvi Salmies joutuu olemaan sivussa yhden kuukauden.
Eläkeläisnainen: "Ideat kypsyvät päässä niin, ettei oikein perässä tahdo pysyä"
Palstaviljely Ensilässä lähti ajatuksesta, mutta jalostui nopeasti todellisuudeksi. Tulevaisuudessa Ensilän palstaviljelyn äiti kaavailee viljelymahdollisuuksia maahanmuuttajaperheille.
Supernaiseksi yleisöäänestyksessä kuvailtu Leena Valtanen on entinen yrittäjä, Kajaanin Ensilän palstaviljelyn alulle laittaja, käsitöiden ystävä, lähiruoan sanansaattaja ja paljon muuta. Ensilän palstaviljelmää Valtanen pitää hienona saavutuksena. Kuusi vuotta sitten hän kävi nykyisen palstaviljelmän paikalla.
– Muistan, kuinka täällä oli ihan ehyt hanki. Sitten soitin UPM:lle ja sain alueen vuokrattua. Saman tien perustettiin Palstaviljelijät ry, Valtanen kertoo.
Palstaviljely alkoi, ja Valtanen suunnitteli tulevaisuutta.
– Ajattelin, että 10 vuoden päästä täällä on sata viljelijää, leikatut nurmikentät, hoidettu ympäristö ja työkaluvarasto. Sitten se toteutuikin viidessä vuodessa.
Aktiivinen palstaviljelijä kasvattaa herkkuja keväästä syksyyn.
– Käyn tietenkin myös kaupassa, pitäähän höystettä olla, mutta yksi osa ruoasta tulee täältä viljelmältä.
"Joka vuosi jotain uutta"
Miten eläkepäiviä viettävä Valtanen sitten pysyy niin aktiivisena?
– On merkillistä, että tätä asiaa kysytään minulta aina, että miten saan energiaa. Kyllä se tulee onnistumisesta ja yhteistyöstä, saan hyvää palautetta. Ideat kypsyvät päässä niin, ettei oikein perässä tahdo pysyä.
Joka vuosi jotain uutta. Se on Valtasen tavoite palstaviljelmän suhteen.
Käyn tietenkin myös kaupassa, pitäähän höystettä olla, mutta yksi osa ruoasta tulee täältä viljelmältä.
– Lastenpuutarha, viljelylaatikot ovat jo, mutta ensi kesänä olisi tarkoitus saada 30 maahanmuuttajaperhettä viljelemään tänne.
Onko pian vuorossa lampaat, joista saadaan villaa sukkalankoihin, joita Valtanen on tehnyt satoja.
– Se on joka vuosi mielessä, mutta vähän pelkään sitä valvontaa. Entäs jos ne karkaavat ja syövät ihmisten kaalit? Mehiläisiä yritän saada ensi kesäksi.
Valtanen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Puukkomies uhkaili automatkustajia Raumalla
Raumalaismies oli hakannut puukolla auton ikkunoita ja uhannut tappaa autossa olleet Rauman Kuninkaankadulla perjantaina aamuyöllä. Poliisi sai miehen kiinni läheltä tekopaikkaa. Miestä epäillään muun muassa laittomasta uhkauksesta.
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen laittomaan uhkaukseen ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon Rauman Kuninkaankadulla  varhain perjantaiaamuna.
Epäilty oli  aamuyöllä puoli kahden aikaan seisonut tuttavansa kanssa keskellä Kuninkaankatua, minkä vuoksi paikalle ajanut henkilöauto oli joutunut pysähtymään. Tämän jälkeen kadulla seisonut mies oli ottanut puukon esille ja alkanut hakata sillä auton ikkunoita. Hän myös uhkasi tappaa autossa olleet.
Autossa oli neljä henkilöä. Auton kuljettaja oli päässyt kiertämään autolla uhkaajan.
Poliisi sai epäillyn kiinni läheltä tekopaikkaa.
Savon koulutuskuntayhtymä laittaa miljoonia puun korjuun ja kuljetuksen koulutuksen lisäämiseen
Savon koulutuskuntayhtymä on hankkimassa lisää metsäkoneita ja simulaattoreita metsäalan koulutukseen. Syynä ovat uudet biotuotetehtaat ja niiden tuoma työvoiman tarpeen kasvu.
Savon koulutuskuntayhtymä lisää voimakkaasti koulutusta puun korjuuseen ja kuljetukseen. Syynä on biotalouden ja erityisesti puun teollisen jalostuksen kova kasvu Äänekoskella ja mahdollisesti myös Kuopiossa.
Metsäteollisuus ja Koneyrittäjien liitto ovat arvioineet, että Suomessa valmistuu noin 400 metsäkoneen kuljettajaa vuodessa, kun tarve olisi 600 alan ammattilaista. Myös puutavara-auton kuljettajista on pulaa.
Toteutuessaan Kuopion Sorsasaloon suunniteltu Finnpulpin biotuotetehdas lisäisi puun korjuuta ja kuljetuksen työvoimatarvetta niin, että maakunnallinen koulutus pitäisi yli kaksinkertaistaa.
Koulutuskuntayhtymä aikoo hankkia kolme metsäkonetta sekä yhdeksän kuormaussimulaattoria sekä kehittää koulutusmenetelmiä vastaamaan paremmin työelämän tarpeita kahdella eri hankkeella, joiden kokonaiskustannukset ovat 3,3 miljoonaa euroa.
Samalla rakennetaan metsäkoneopetukseen mobiili oppimisympäristö, joka voidaan simulaattoreineen viedä metsätyökohteiden läheisyyteen.
Savon koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus käsittelee hankesuunnitelmia perjantaina.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä kirkkoherranvaaleissa
Perjantaina on Rovaniemen kirkkoherranvaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Seurakuntalaiset ovat äänestäneet aiempaa laiskemmin ennakkoon.
Torstai-iltaan mennessä ennakkoon oli äänestänyt noin 1 600 seurakuntalaista, määrä jää edellisvaaleista noin tuhannella.
Rovaniemen seurakunta arvelee, että viime vaaleissa oman seurakunnan kappalaisten mukanaolo ylimääräisillä vaalisijoilla aktivoi äänestäjiä. Enää vaaleissa ei ole ylimääräisiä vaalisijoja.
Ennakkoäänestyspaikka on seurakuntakeskuksessa ja vaalit järjestetään sunnuntaina pääkirkossa. Kirkkoherra valitaan kolmesta ehdokkaasta.
Rovaniemen kirkkoherraksi ovat ehdolla Sauvo-Karunan seurakunnan kirkkoherra Kalle Elonheimo, Rovaniemen seurakunnan virkaa-tekevä kirkkoherra Kari Yliräisänen sekä Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa.
Kolttien luottamusmies tuli laittaneeksi alulle kiivaan keskustelun saamelaisryhmien edustuksesta Saamelaiskäräjien hallituksessa
Kolttasaamelaisten luottamusmies ja saamelaiskäräjien jäsen Tanja Sanila vaati Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa koltta-alueelle omaa, erillistä edustajaa Saamelaiskäräjien hallitukseen. Sanilan epätavallinen ehdotus johti pitkään keskusteluun siitä, mille ryhmille kuuluu oma edustajansa seitsenhenkisessä hallituksessa. 
Kolttasaamelaisten luottamusmies ja saamelaiskäräjien jäsen Tanja Sanila olisi ehdottomasti halunnut koltta-alueelle oman edustajan Saamelaiskäräjien hallitukseen.
Sanila ehdotti Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa Inarissa tiistaina, että kolttien kotiseutualueelta pitäisi valita erillinen edustaja Saamelaiskäräjien seitsenhenkiseen hallitukseen.
Sanilan esitti hallitukseen kolttien entistä luottamusmiestä ja Saamelaiskäräjien edustajaa Veikko Feodoroffia.
– Kolttien luottamusmiehenä näen, että koltta-alueen edustaja on tärkeä hallituksessa, sillä koltta-alueella asuu yli 500 kolttasaamelaista, painottaa Sanila.
Kolttien luottamusmies on kolttasaamelaisten vaaleilla valitsema edusmies, joka hoitaa kolttien yhteisiä asioita ja valvoo kolttien etuja. Koltilla on oma lakinsa, jossa määritellään koltta-alue, joka koostuu Sevettijärvi–Näätämön ja Nellim–Keväjärven kyläalueista Inarin kunnan itäosassa.
Koltta-alueelle ei aikaisemmin ole vaadittu omaa, erillistä hallituspaikkaa
Saamelaiskäräjät on Suomen saamelaisten virallinen kulttuuri-itsehallintoelin.
Saamelaiskäräjien hallituksen valintaa ohjaavat saamelaiskäräjälaki sekä Saamelaiskäräjien työjärjestys.
Kaikki lähtee siitä, että saamelaiskäräjälaissa sanotaan, että saamelaiskäräjien 21 edustajan joukossa tulee olla vähintään kolme jäsentä ja yksi varajäsen kustakin saamelaisten kotiseutualueen kunnasta eli Utsjoelta, Inarista, Enontekiöltä ja Sodankylän kunnassa sijaitsevalta Lapin paliskunnan alueelta kustakin.
Työjärjestys ohjeistaa, että hallituksen tulee edustaa eri saamelaisryhmiä, myös kieliryhmiä. Suomessa on kolme saamenkieltä: pohjoissaame, inarinsaame ja koltansaame.
– Käräjien kokous nimittää käräjien puheenjohtajat myös hallituksessa vastaaviin tehtäviin ja vastaavaksi toimikaudeksi. Käräjien kokous valitsee lisäksi käräjien varsinaisista jäsenistä hallitukseen neljä muuta jäsentä käräjien vaalikaudeksi kerrallaan. Hallituksen tulee edustaa mahdollisimman hyvin Suomen saamelaisten kielellisiä ja alueellisia ryhmiä, vastikään uudistetussa työjärjestyksessä selostetaan.
Saamelaiskäräjien hallituksessa on tavallisesti ollut edustaja sekä jokaisesta saamelaisalueen kunnasta – mukaan lukien Lapin paliskunnan eli Vuotson-alue – että inarinsaamen- ja koltansaamen kieliryhmistä. Myös kaupunkisaamelaiset on huomioitu.
Aikaisemmin ei tiettävästi kuitenkaan ole vaadittu omaa, erillistä hallituspaikkaa koltta-alueelle.
Sanila perusteli ehdotustaan kolttien erityisellä asemalla
Kolttien luottamusmiehenä ja Saamelaiskäräjien edustajana toimiva Tanja Sanila perustelee ehdotustaan omasta edustajasta koltta-alueen erityisellä asemalla saamelaisyhteisössä ja lainsäädännössä.
– Jos aletaan erityisryhmiä saamelaisista etsimään, niin kolttasaamelaiset, jotka ovat pakotettu muuttamaan pois Neuvostoliitosta ja asutettu Sevettijärvi–Näätämö–Nellim–Keväjärvi-alueelle, niin se jos mikä on erityisryhmä ja heille pitäisi olla hallituspaikka, Tanja Sanila sanoo.
Järjestäytymiskokouksessa Sanila vaati useaan otteeseen painokkaasti, että kolmihenkisen puheenjohtajiston valinnan jälkeen olisi heti ensimmäiseksi pitänyt valita hallitusedustaja koltta-alueelta, joka on Suomen laissakin määritelty.
– Koltta-alueelle kuuluu hallituspaikka ja me otamme sen. Toivon että ette ala syrjimään meitä. Kolttien luottamusmiehenä minun on pakko valvoa kolttien etua ja vaatia hallitusjäsenen paikka kolttien kotiseutualueelle. Olen tyytyväinen Sanila-Aikion puheenjohtajuuteen, mutta tässä onkin nyt kyse alueellisista ryhmistä, Sanila painotti.
"Koltansaamenkielinen puheenjohtaja ei edusta koltta-aluetta"
Tanja Sanila teki ehdotuksensa koltta-alueen edustajasta siinä vaiheessa, kun Tiina Sanila-Aikio Inarista oli jo äänestetty uudeksi puheenjohtajaksi, Heikki Paltto Inarista ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi ja Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Sanila-Aikio on kotoisin Sevettijärveltä ja puhuu koltansaamea, mutta asuu nykyään Inarin kirkonkylällä. Sanilan mielestä Sanila-Aikio ei kuitenkaan edusta koltta-aluetta.
– Toki kielen edustaja meillä on, puheenjohtaja on koltansaamenkielinen, mutta alue-edustusta olisin ollut vailla, kertoo Sanila.
Veikko Feodoroff oli aluksi sitä mieltä, että Sanila-Aikion lisäksi hallitukseen olisi hyvä valita myös edustaja koltta-alueelta. Myöhemmin hän kuitenkin sanoi, että Sanila-Aikio pystyy edustamaan koltta-alueen asukkaita Saamelaiskäräjien hallituksessa.
Hallituksen valinta venyi iltaan asti
Tanja Sanilan epätavallinen ehdotus johti järjestäytymiskokouksessa pitkään ja monipolviseen keskusteluun siitä mille kaikille ryhmille kuuluu oma edustajansa Saamelaiskäräjien seitsenhenkisessä hallituksessa.
Koltta-alueen ja koltansaamen kieliryhmän edustuksen lisäksi keskusteltiin kiivaasti myös muun muassa inarinsaamen kieliryhmän, Inarin-alueen, kuntakeskus Ivalon-alueen, inarinsaamelaisten, Vuotson-alueen, Utsjoen kunnan ja saamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaisten edustuksesta hallituksessa.
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksen ensimmäinen päivä venyi aluekeskustelun ja lukuisten neuvottelutaukojen takia iltaan asti. Loppujen lopuksi Saamelaiskäräjät pääsi eteenpäin vasta äänestämällä.
Ensin äänestyksillä päätettiin, että puheenjohtajiston valitsemisen jälkeen ei valita erillistä koltta-alueen edustajaa eikä myöskään erillistä inarinsaamen kieliryhmän edustajaa.
Sen jälkeen valinnat jatkuivat Utsjoen kunnan, Vuotson-alueen ja saamelaisalueen ulkopuolisen edustajan äänestyksillä tai valinnoilla. Äänestys ja lopulta arpa ratkaisi sen, valittiinko Vuotson edustajan jälkeen seuraavaksi saamelaisalueen ulkopuolinen vai Inarin edustaja.
Aivan viimeiseen äänestykseen otettiin lopulta mukaan vain naisia, jotta myös tasa-arvosäännökset täyttyvät. Inarinsaamenkielen edustus oli tapetilla vielä tämänkin äänestyksen aikana, kun vastaehdokkaina olivat inarinsaamelaiset Neeta Jääskö ja Anu Avaskari sekä inarilainen Magreta Sara.
Äänestyksessä äänet jakautuivat Sara 9, Jääskö 7 ja Avaskari 5, joten Saamelaiskäräjät äänesti sopimuksensa mukaan vielä uudestaan kahden eniten ääniä saaneen välillä. Loppujen lopuksi pohjoissaamenkielinen Sara valittiin hallitukseen äänin 12–8 ja inarinsaamenkielinen Neeta Jääskö jäi rannalle.
"Jos haluaa vaikuttaa, niin täytyy päästä hallitukseen"
Saamelaiskäräjien hallituspaikka on niin haluttu, sillä hallitus muun muassa valmistelee asiat täysistunnolle, joka kokoontuu yhteen vain nelisen kertaa vuodessa. Hallitus kokoontuu noin kerran kuussa.
– Totuushan on, että jos Saamelaiskäräjillä haluaa vaikuttaa, niin täytyy päästä hallitukseen, kommentoi Magreta Sara Inarista.
Utsjoen edustajana hallitukseen valittu Nilla Tapiola kommentoi heti valintansa jälkeen, että työjärjestystä on tarvetta muuttaa.
Yle Sápmin haastattelussa hän sanoi myös, että Utsjoelle olisi hänen mielestään kuulunut pitkästä aikaa varapuheenjohtajan paikka, mutta että asiasta ei oltu päästy neuvottelutulokseen.
Tapiola laski kuitenkin Helsingistä valitun utsjokelaissyntyisen Pieskin vahvistavan Utsjoen edustusta.
– Kun hallituspaikkoja on näin vähän, niin joskus vain käy niin, että täytyy tyytyä vähempään, Tapiola sanoi.
Sanila ja Avaskari jättivät eriävät mielipiteet
Tanja Sanila oli pettynyt, kun hänen esityksensä koltta-alueen omasta edustajasta ei toteutunut. Sanila näkee, että Saamelaiskäräjien työjärjestystä tulisi muuttaa niin, että koltta-alueella on Saamelaiskäräjien hallituksessa paikka.
– Sääntöjä pitäisi muuttaa, jottei vastaavaa kiistaa syntyisi jatkossa. Kokous näytti sen, että työjärjestys on kovin risainen. Meillä meni monia tunteja tyhjään taajomiseen, Sanila sanoo.
Sanila ilmoitti jo kokouksessa, että hän jättää eriävän mielipiteen hallituksen valinnasta ja valittaa asiasta.
– Mietin tässä, että valittaisinko johonkin.
Myös Anu Avaskari Inarista ilmoitti jättävänsä eriävän mielipiteen hallituksen valintaan, sillä hänen mielestään hallituksessa ei ole inarinsaamen kieliryhmän edustajaa.
Avaskari käytti kokouksen aikana lukuisia puheenvuoroja liittyen Inarin, Ivalon ja inarinsaamelaisten ja inarinsaamen kieliryhmän edustukseen ja ehdotti viimeiseen asti Kari Kyröä Inarista Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajistoon ja hallitukseen.
Edustajat huolissaan saamelaisten jaottelusta aina vain pienempiin ryhmiin
Helsingistä hallitukseen valittu Pentti Pieski oli tyytyväinen omaan paikkaansa, mutta suhtautui kriittisesti hallituspaikoista käytyyn väittelyyn.
– Pidän valitettavana sitä, että saamelaisyhteisöä aletaan jaotella erillisiin ryhmiin. Muitakin ryhmiä kuin koltta-alueella asuvat tai inarinsaamenkieliset löytyisi eikä tämä loppuisi koskaan. Tuntuu, että tässä on pyrkimyksenä heikentää meitä, hajottaa tätä yhteenkuuluvuutta, Pieski sanoo.
Hallitukseen yksimielisesti Lapin paliskunnan alueelta valittu Petra Magga-Vars kehotti keskustelijoita ottamaan itseään niskasta kiinni ja alkamaan puhua saamenkieltä – eri saamenkielten ryhmistä puhumisen sijasta. Tällä hän viittasi pitkälti suomeksi esitettyihin vaatimuksiin kieliryhmien edustamisesta.
Hallitukseen äänestetty Magreta Sara pienestä Lisman-kylästä Inarista sanoi keskustelussa, ettei hänen mielestään kenenkään tarvitse asua tietyllä alueella, jotta voi edustaa siellä asuvia ihmisiä.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi äänestetty Tuomas Aslak Juuso Käsivarresta huomautti keskustelun aikana, että hänen kotiseudullaan ollaan poronhoitoa varten jakauduttu perinteisten siidojen eli kyläryhmien mukaan ja mitä jos jokainen niistä alkaisi vaatia omaa edustajaansa.
– Saamelaiskäräjiltä loppuvat hallituspaikat, jos alamme näin ajatella, Juuso sanoi.
Kokouksen jälkeen vilkasta keskustelua inarinsaamen kieliryhmän edustuksesta
Keskustelu inarinsaamen kieliryhmän edustuksesta Saamelaiskäräjien hallituksessa on jatkunut vilkkaana järjestäytymiskokouksen jälkeenkin muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi äänestetty Heikki Paltto on inarinsaamelaista sukua, mutta puhuu pohjoissaamenkieltä. Kaikki eivät pidä häntä inarinsaamenkielisten eivätkä edes inarinsaamelaisten edustajana.
Edellisessä hallituksessa istunut inarinsaamenkielen opettaja Anna Morottaja väitti tuoreeltaan Saamelaiskäräjien hallitusta Twitterissä laittomaksi, koska siitä puuttuu inarinsaamenkielinen edustaja.
Hänen mielestään viimeisen hallituspaikan kohdalla ei olisi pitänyt äänestää inarinsaamenkielisen ja muun edustajan välillä.
– Jos jokaisesta kunnasta automaattisesti valitaan edustaja, niin kyllä joka kielen puhujakin pitäisi hallituksesta löytyä, Morottaja sanoo.
Morottaja pelkää, että inarinsaame unohtuu, jos hallituksessa ei ole kieltä taitavaa edustajaa. Aikaisemmin näin on käynyt esimerkiksi silloin, jos Saamelaiskäräjillä ei ole ollut inarinsaamenkieltä taitavaa edustaja.
Entisen puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven ensimmäisessä hallituksessa 2008–2011 istui Anu Avaskari. Hän on sittemmin opiskellut inarinsaamea Saamelaisalueen koulutuskeskuksen inarinsaamen linjalla.
– Kyllä se on kieli- ja alueryhmien vastuulla, että asiantuntijuus tulee ryhmän edustajan kautta hallitukseen. Joku muistaa aina miettiä inarinsaamea ja inarinsaamelaisten maailmaa muutenkin. Inarinsaamenkieltä osaava ihminen kuitenkin tuntee inarinsaamelaisten historiaa monipuolisesti. Kieltä osaavalla ihmisellä on sen kulttuurin sisäinen näkökulma, sillä kieli sisältää yhden kulttuurin, Morottaja sanoo.
"Viimeisessä äänestyksessä ei ollut kyse inarinsaamen kieliryhmän edustajan saamisesta hallitukseen"
Viimeisessä äänestyksessä hallitukseen olisi kuitenkin ollut mahdollista saada inarinsaamenkielinen edustaja, sillä äänestyksessä oli mukana jopa kahta saamenkieltä puhuva Neeta Jääskö.
Anna Morottaja sanoo ymmärtävänsä, ettei Jääskö ollut kaikille mieluinen ehdokas, sillä hänen mielestään Jääsköllä on radikaaleja näkemyksiä, jotka eivät ole kaikkien mieleen.
– Minua ei haittaa, jos minua pidetään radikaalina. Omasta mielestäni olen pikemminkin melko konservatiivinen, sillä minun mielestäni kielitaito, kielenkäyttäminen ja vahva yhteys kieliyhteisöön ovat kaikista tärkeimpiä sen suhteen, kuka on inarinsaamelainen, ja kuka meitä voi edustaa, Neeta Jääskö kommentoi.
Jääskön mielestä viimeisessä äänestyksessä ei ollut ollenkaan kyse sellaisen edustajan saamisesta hallitukseen, joka edustaisi sekä inarinsaamelaisia että inarinsaamenkielisiä.
– Inarinsaamen kieliryhmän edustajan valitseminenhan olisi ollut aivan mahdollista viimeisessä äänestyksessä, Neeta Jääskö sanoo laskeskellen omiaan ja Anu Avaskarin ensimmäisellä äänestyskierroksella keräämiä ääniä, joiden yhteismäärä ylitti Saran keräämien äänten määrän.
"Työjärjestyksessä ja valmistelussa parannettavaa"
Tiina Sanila-Aikio sanoi seuraavana päivänä Yle Sápmin haastattelussa, että hallituksen valintaa ohjaavassa työjärjestyksessä on vastikään tehdystä uudistuksesta huolimatta paljon parannettavaa.
– Nykyisessä työjärjestyksessä on sanottu ympäripyöreästi se, että hallituksen pitää edustaa sekä kielellisiä että alueellisia ryhmiä. Asiasta on nyt mahdollista keskustella ja yrittää parantaa työjärjestystä, jotta valitseminen olisi helpompaa, Sanila-Aikio sanoo.
Työjärjestyksen lisäksi moitittiin järjestäytymiskokouksen valmistelua.
– Jos olisi selvät sävelet, tätä ei olisi tapahtunut, Tanja Sanila sanoo.
Saamelaiskäräjät istui järjestäytymiskokousta edeltäneen maanantai-illan koulutusseminaarissa.
– Valinnassa meni varmaan siksi niin kauan, kun meillä ei maanantaina ollut tarpeeksi aikaa keskustella näistä asioista. Emme ehtineet keskustella näistä paikoista paljoa yhtään, joten lähdimme puhtaalta pöydältä, Tapiola sanoo.
Helmikuu toi tullessaan paljon lunta – pyörätuolilla liikkujat jumissa kaduilla
Monen pyörätuolilla liikkuvan kauppareissu on jäänyt kesken tai kokonaan väliin viime päivien aikana. Ajopeli on nyökähtänyt polanteeseen tai uponnut pehmeään lumeen. Eikä ihme, sillä esimerkiksi Joensuussa on tullut vähälle aikaa lunta lähes metrin verran lisää.
Tässä pari havaintoa viikon varrelta Joensuusta. Nainen työntää kaikin voimin pyörätuolissa istuvaa toista naista vastasataneen lumen päällystämällä kevyen liikenteen väylällä.
– Äiti kuule. Meidän pitää mennä takaisin sisälle, ei me päästä kaupungille, toteaa työntäjä.
Tottumaton työntäjä saa pyörätuolin helposti nenälleen.
Toisessa havainnossa pyörätuolilla liikkeellä ollut mies ei pääse eteen, eikä taakse. Ohikulkija miettii, tokko sitä uskaltaa tarjota apuaan.
– Kannattaa kysyä. Mutta kannattaa myös kuunnella neuvoja. Tottumaton työntäjä saa pyörätuolin helposti nenälleen, opastaa Voitto Kovero Keski-Karjalan Invalidit ry:stä.
Koveron mukaan juuri pehmyt lumi ja kadun pinnan polanteet ovat haastavia. Avustajalta vaaditaan voimia ja taitoa, ja yksin pyörätuolilla olevan meno voi tyssätä polanteen kumpareisiin täysin.
Säätarkkailua ja tervettä järkeä
Joensuun tekninen keskus ylläpitää kelipäiväkirjaa, ja sen mukaan lunta on tullut lisää muutaman viikon ajalla metrin verran. Tilanne olisi pahempikin, jos väliin osunut vesisade olisi ollut valkoista.
Kunnossapidon tehtävä ei ole helppo. Kun polanteita raavitaan väyliltä pois, jää jälki jäiseksi. Hiekoituksen peittää pian taas uusi lumisade, ja hiekat lentävät penkoille aurauksen jälkeen.
Pyörätuolilla liikkuvat seuraavat hekin tarkasti säätä, ja avustajan kanssa sovitaan taktiikka.
– Autettava ja avustaja ovat yhdessä tuumin sopineet, milloin on turvallisinta jäädä kotiin. Samaa ongelmaahan oli myös pakkasten aikaan, kun olisi pitänyt päästä liikkeelle autolla, eikä niitä saanut kaikkialla piuhan päähän lämpiämään, toteaa palveluohjaaja Tiina Lahti Cityworkista, jolla on töissä noin sataviisikymmentä avustajaa eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Pekka Rinne kentän paras, Miikka Salomäelle kauden neljäs maali
Pekka Rinne venyi kiekon eteen 38 kertaa, kun Nashville kaatoi hallitsevan mestarin. Rinne sai päävalmentajalta ottelun jälkeen ansaittuja kehuja. 
Nashville Predatorsin suomalaispelaajat Pekka Rinne ja Miikka Salomäki ottivat roolia jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun Predators haki vierasvoiton hallitsevalta mestarilta. Teuvo Teräväisen edustama Chicago Blackhawks kaatui 1-3, kun Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi ja Salomäki teki kauden neljännen maalinsa. 
Rinne oli ottelussa todella kovassa tikissä, sillä suomalaismaalivahti torjui peräti 38/39 kertaa. Rinteen torjuntaprosentti ottelusta oli 97,4. Toisen erän lopussa Rinne torjui Andrew Shawn läpiajon.
\- Toisen erän päättänyt torjunta oli varmaan pelin merkittävin. Se oli ehkä ottelun käännekohta. Se oli valtavan tärkeä torjunta, Nashville päävalmentaja Peter Laviolette kehui Rinteen suoritusta. 
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Nashville on saanut pisteitä kahdeksasta ottelusta peräkkäin. 
\- Saamme koko ajan lisää itseluottamusta, 13 kertaa avauserässä torjunut Rinne summasi. 
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta ajassa 58.09, kun Calle Jarnkrok teki 2-1-voittomaalin 29/31 kertaa torjuneen Corey Crawfordin selän taakse. Predators-hyökkääjä Salomäki onnistui 46 sekuntia myöhemmin, kun hän veti kiekon tyhjään maaliin omalta alueelta. Katso Salomäen onnistuminen [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/t-278700340/c-41839103)
Kymmenvuotiaat Riikka ja Eemil suunnittelevat kouluviikkonsa aikataulun itse 
– Katso videot!
Veromäen alakoulussa Vantaalla neljäsluokkalaisten maanantai alkaa viikkourakan julkistamisella. Oppilaat suunnittelevat aikataulunsa itse. Miten Riikka ja Eemil suoriutuvat urakastaan ja sen suunnittelusta? Ylen Koulukorjaamo seurasi viikkoa.
Veromäen koulun 4B-luokan oppilas Eemil Henriksson harrastaa jääpalloa ja lentopalloa.
– Ennen kuin alan tehdä mitään, suunnittelen, missä järjestyksessä teen kaiken. Minulla on harrastuksia sen verran paljon, että viikko pitää suunnitella hyvin, Eemil kertoo.
Talvilomaa edeltävällä viikolla listalla on yhteensä 12 tehtävää muun muassa matematiikasta, englannista, äidinkielestä ja ympäristö- ja luonnontiedosta.
– Oppilaat suunnittelevat, mitä tekevät minäkin päivänä. He tekevät tehtävät joko koulussa tai koulussa ja kotona. Varsinaisia läksyjä ei anneta, luokanopettaja Liisa Pekkanen kertoo.
4A-luokan oppilas Riikka Nieminen aloittaa viikkourakkansa matematiikasta.
– Vaikeimmasta aloitan ja helpoin viimeiseksi, hän linjaa.
Eemil Henrikssonilla on eri taktiikka. Hän aloittaa äidinkielen käsialatehtävästä, koska se on helpoin ja nopein tehdä.
– Jos aloittaisi matikasta, niin siinä menisi koko päivä eikä ehtisi mitään muuta, Eemil perustelee.
Opettaja neuvoo aikataulutuksessa
Oppilaat tekevät tehtäviä omaan tahtiinsa. Liisa Pekkanen korostaa, että opettaja on paikalla paitsi opastamassa tehtävissä myös neuvomassa aikataulun suunnittelussa, jos tarvetta on.
– Minä olen tietysti läsnä kertomassa, mitä tehdään. Ja jos oppilaalla on oma idea, miten hän voisi asian tehdä, niin autan sen idean toteuttamisessa.
– Toki meillä on myös opetustuokioita kaikille. Ei täällä pelkästään tehtäviä ja läksyjä tehdä, hän huomauttaa.
Kaikille yhteisiä opetustuokioita on muutama viikon aikana. Varsinkin uusien, isojen projektien alkuun opastetaan yhteisesti. Joskus paikalla ovat kaikki neljä neljättä luokkaa.
4A-luokan opettaja Markus Humaloja korostaa oppimateriaalin suunnittelun ja järjestämisen merkitystä.
– Jos me haluamme, että he opiskelevat itseohjautuvasti, meidän on autettava oppilaat informaatiolähteille, joista he voivat aloittaa. Tällä me turvaamme sen, että kaikki pääsevät haluttuun tasoon. Jokainen voi siitä sitten jatkaa niin pitkälle eteenpäin kuin haluaa, hän toteaa.
Tekemättömät tehtävät tehdään kotona tai läksypiirissä
Viikon varrellla oppilaat saivat eteensä monia uusia tehtäviä. He aloittivat esimerkiksi useita viikkoja kestävän tiedeprojektin.
– Huomasin, että uuden aloittaminen aiheutti jonkin verran hälyä luokassa, mutta miksi ei saisi olla vähän hälyä ja meluakin jossakin vaiheessa päivää, Liisa Pekkanen tuumii.
Joillekin oppilaille jäi tehtäviä läksyksi myös talviloman ajaksi. Yleensä tekemättömät tehtävät tehdään viikonloppuna tai maanantain läksypiirissä.
Eemil Henriksson sai viikkourakkansa tehtyä jo torstaina englannin kielen kuunnelmatehtävää lukuunottamatta. Hän käyttää ylimääräisen ajan rakentamalla omaa maatilaa Minecraft-videopelin kolmiulotteisessa maailmassa. Maatilan tekeminen kuuluu isoon Pellolta pöytään -projektiin.
Eemilin mielestä viikon mukavin tehtävä oli käsialaharjoitus, jonka hän teki jo maanantaina aamupäivällä.
– Siinä ei tarvinnut tehdä muuta kuin kirjaimia, hän kertoo iloisesti.
Lapselle annettu vastuu voi hirvittää vanhempia
Uudenlaisessa yksilöllisen oppimisen mallissa koululainen joutuu kantamaan vastuuta omasta oppimisstaan ja myös viikon suunnittelusta. Kymmenvuotiaalle annettu vastuu hirvittää usein lasten vanhempia. Niin myös Eemilin isää Klaus Henrikssonia.
– Kyllä se alkuun vähän hirvitti minua ja vaimoani, mutta hyvin se on lähtenyt liikkeelle, hän vakuuttaa.
Eemil on käynyt koulua uuden mallin mukaisesti viime syksystä lähtien. Henriksson kertoo, että he suunnittelevat usein kouluviikkoa myös yhdessä.
– Kun tulemme töistä, Eemil on usein jo alkanut tehdä tehtäviä. Yhdessä mietimme paitsi koulua myös sitä, milloin olisi hyvä nähdä kavereita.
– Kotienkin pitää kantaa vastuuta lasten koulunkäynnistä, hän sanoo.
Periaatteena heidän perheessään on, että mieluummin tehdään tänään kuin huomenna. Sitä Eemilkin usein noudattaa koulutehtävissään.
Kun viikkourakka on tehty, voi tehdä mitä tahansa luovaa
Riikka Nieminenkin sai viikkourakkansa tehtyä. Kun hän saa koulutehtävät hoidettua, hän mielellään piirtää.
– Piirrän käsin tai tabletilla, hän kertoo.
Perjantaipäivän päätteeksi hän pystyttää taidenäyttelyn piirroksistaan koulun ruokalan seinälle.
_Koulukorjaamon osa 2 on [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3327841)._
_Koulukorjaamo-hankkeen kaikki jutut ja taustat löydät K[oulukorjaamon sivuilta](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)._
Tähtitakamies NBA:n historiankirjoihin - korisliigapelaajan ennätys kuitenkin vielä kaukana
Golden State Warriorsin takamies Stephen Curry on onnistunut kolmen pisteen heitossa 128 peräkkäisessä ottelussa. Tutun korisliigapelaajan ennätykseen hänellä on silti vielä matkaa.
Golden State Warriorsin Stephen Curry teki NBA-historiaa torstaina, kun hän onnistui upottamaan kolmen pisteen heittonsa ensimmäisen erän puolivälissä Orlando Magicia vastaan.
Ottelu oli 128:s peräkkäinen, jossa takamies onnistui kolmosessa ja saavutus nosti hänet yksin tilastokategorian kärkeen. Curry nousi keskiviikkona Miamissa tilaston jaetulle kärkisijalle Kyle Korverin kanssa 127 ottelua kestäneellä kolmosputkellaan.
Curry on upottanut kolmen pisteen yrityksensä putken aikana hurjalla prosentilla 45,6. Hän on heittänyt kuluvalla kaudella jo 266 onnistunutta kolmosta ja on rikkomassa myös yhden kauden heittoennätyksen.
Kaikkiaan Curry heitti torstaina Orlandoa vastaan 10 kolmosta ja yhteensä 51 pistettä, kun Golden State voitti ottelun 130-114.
Jeb Iveyn putki vielä kaukana
Curryn saavutus on todella kova, mutta maailman ennätyskirjoihin sillä ei vielä yllä. Virallinen ennätys on suomalaisyleisölle tutun takamiehen nimissä, sillä neljä kautta Korisliigaa vuosina 2009-2013 pelannut Jeb Ivey on upottanut kolmosen peräti 177 ottelussa peräjälkeen.
Amerikkalaistakamiehen kolmosputki alkoi KTP:n paidassa 2010 ja päättyi ranskalaisessa Aix Mauriennessa joulukuussa 2013. 177 ottelun aikana Iveyn kolmosprosentti oli 40,7.
Ivey pelasi Korisliigassa vain yhden ottelun ilman onnistunutta kolmen pisteen heittoa. Hän kiilasi Suomessa miesten pääsarjan kaikkien aikojen kolmosputki -tilastokategorian kärkeen maaliskuussa 2012 kun hän ohitti Jukka Toijalan 81 ottelua kestäneen putken.
SuomiAreenalle ja Pori Jazzille yhteinen lava Antinkadulle
Pori täyttyy heinäkuussa ihmisistä. Osittain päällekkäin järjestettävät SuomiAreena ja Pori Jazz kiinnostavat myös samaa yleisöä. Tapahtumat hyödyntävät mahdollisuuden yhteistyöhön käyttämällä muun muassa yhteistä lavaa keskusteluihin ja musiikin esittämiseen.
SuomiAreena ja Pori Jazz tiivistävät yhteistyötään tänä kesänä. Ne rakentavat yhteisen lavan Antinkatu 5:een, Porin ydinkeskustaan. Siellä järjestetään päivisin SuomiAreenan keskusteluja ja iltaisin musiikkiohjelmaa.
– Lava luo luontevan solmukohdan, jossa jokirannan Pori Jazz ja keskustan SuomiAreena kohtaavat. Meillä on paljon ilmaisohjelmaa, jota yhteinen lava laajentaa entisestään, kertoo Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen tapahtumajärjestäjien tiedotteessa.
Keskustelupaikkoja entistä vähemmän
SuomiAreenalle uusi lava on jatkossa yksi kuudesta päälavasta. Keskusteluja on käyty aiemmin jopa parissakymmenessä paikassa.
– Keskitämme keskustelut päälavoille. Näin kävijöiden on helpompi löytää lavat, eikä heidän välttämättä tarvitse siirtyä joka keskustelun välissä paikasta toiseen. Keskusteluiden määrä ei vähene, vaan lavoilla on ohjelmaa entistä tiiviimmin, kertoo tuottaja Mari Haavisto.
SuomiAreena järjestetään 11.-15.7. Sen teemoina ovat tänä vuonna suomalainen työ ja kansalaisjärjestötoiminta.
Turvapaikanhakija odottaa toivon ja epätoivon välimaastossa – "Elämä täällä on 180 astetta erilaista" 
Irakin levottomuuksia paennut Marwan on odottanut turvapaikkapäätöstä Suomessa lähes puoli vuotta. Odottavan aika on tunnetusti pitkä ja tunteet ovat heitelleet päätöstä odottaessa toivosta epätoivoon.
– Aluksi en välittänyt, vaikka minut olisi palautettu kotimaahan. Ajattelin, että kaikki kuolevat lopuksi, joten siitä ei välittänyt.
Näin kuvaa mielensä liikkeitä Irakista Suomeen paennut Marwan Ibrahim.
– Ilman täytti savun haju, ammusten ja räjähdysten äänet. Veren väri oli läsnä kaikkialla. Nyt päivä päivältä elämä tuntuu erilaiselta kuin mihin totuin aiemmin. Elämä täällä on erilaista, 180 astetta erilaista.
29-vuotias Marwan on odottanut turvapaikkapäätöstä yli 5 kuukautta. Alussa elämä uudessa paikassa vaati sopeutumista ja tunteet ovatkin vaihdelleet turvapaikkaa odottaessa epätoivosta toivoon.
Toivon, että saan kuulua suureen suomalaisten perheeseen, sillä pidän suomalaisista todella paljon.
Tuhottu kotikaupunki
Osa turvapaikanhakijoista ei ole jäänyt odottamaan päätöstä vaan on palannut kotiin.
Marwanille paluu kotimaahan ei ole ollut vaihtoehto. Kuvat Marwanin kotikaupungista Koillis-Irakissa sijaitsevasta Jalawlan pikkukaupungista ovat musertavia, koska kaupungin ympäristössä on käyty kiivaita taisteluita jo pitkään.
– Jouduin uhkailun kohteeksi kansallisuuteni, uskontoni sekä ammattini takia, enkä ole enää turvassa kotimaassani, Marwan kertoo.
Miehen toiveissa onkin pysyvä turvapaikka, sillä aika Suomessa on vakuuttunut miehen suomalaisten ystävällisyydestä.
– Toivon, että saan kuulua suureen suomalaisten perheeseen, sillä pidän suomalaisista todella paljon.
Tutkimus: Pienikin ylipaino lisää riskiä sairastua sydämen vajaatoimintaan 
Tuoreen tutkimuksen mukaan suositukset ylittävä ylipaino ja vyötärölihavuus lisäävät sydämen vajaatoiminnan riskiä nopeasti. Riskit kasvavat, kun painoindeksi on yli 25.
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan jo suhteellisen vähäinen ylipaino ja vyötärölihavuus saattavat olla sydämen vajaatoiminnan riskitekijöitä.
Riski sairastua suurenee tasaisesti ylipainon kasvaessa. Ylipainoisuuden rajana pidetään tällä hetkellä painoindeksiä 25. Kun paino nousee viiden painoindeksiyksikön verran, suurenee sairastumisriski noin 40 prosenttia.
Vastaavaa tasaista riskin nousua näkyi myös vyötärölihavuuteen liittyvissä tuloksissa. Vyötärölihavuuden rajana naisilla pidetään 90 cm ja miehillä yli 100 cm. Kun vyötärö kasvoi näistä lukemista 10 cm, kasvoi riski sairastua 30 prosenttia.
Riskit jatkavat nousuaan kumulatiivisesti painon noustessa ja vyötärön kasvaessa. Sydämen vajaatoiminta oireilee muun muassa hengenahdistuksella.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Circulation-lehdessä. Se pohjautuu 28 aiemman tutkimuksen aineistoihin.
Tietojärjestelmien häiriöt Carean kiusana viime vuonna
Soneran matkapuhelinverkon katkot vaikeuttivat arkea Kymenlaakson keskussairaalassa viime vuonna. Potilasjärjestelmä oli puolestaan alhaalla useita kertoja huoltotöiden vuoksi.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carealla oli vakavia ongelmia tietojärjestelmiensä kanssa viime vuoden aikana. Päänvaivaa aiheuttivat varsinkin vuoden loppupuolella Soneran matkapuhelinverkossa tapahtuneet pitkät katkot. 
Esimerkiksi keskussairaalan henkilökunnan saaminen nopeasti paikalle vaikeutui tämän vuoksi, joka taas nosti riskiä potilasturvallisuuden kannalta. Henkilöstöllä oli myös vaikeuksia löytää toisiaan sairaalasta katkojen aikaan. Varajärjestelmänä käytetty lankaverkko toimi ajoittain, mutta lopulta Careassa päädyttiin käyttämään viranomaisten käyttämää Virve-verkkoa.
Jatkuvia ongelmia oli myös faksin kanssa, joka vaikeutti tärkeiden potilastietojen kuten sydänfilmien lähettämistä yliopistosairaaloihin. Ongelma ratkesi lopulta puhelinoperaattorin vaihtamisella.
Carean potilasjärjestelmä oli vuoden loppupuolella useita kertoja alhaalla. Järjestelmä kaatui huonosti hoidettujen huoltotöiden vuoksi, ja katkot kestivät tunteja. Kuntayhtymän oman raportin mukaan potilasjärjestelmään pääsyn estyminen yllättäen on aina kriittinen tilanne hoitopäätösten kannalta. 
Pisin häiriö tapahtui keskussairaalan laboratoriossa syksyllä, jolloin tietojärjestelmässä oli koko yön kestänyt katko. Ongelman ratkaisua haittasi se, että yhteistyökumppanin kanssa tehty sopimus ei kattanut yöaikaan annettavaa tukea.
Tietohallintojohtaja Matti Ahola sanoo, että järjestelmien toimittajan kanssa on käyty keskusteluja, ja alkuvuoden aikana tilanne on parantunut. Aholan mukaan teknisiä vikoja ei ollut lukumääräisesti poikkeuksellisen paljon, mutta niitä voi pitää vakavina. Ilmoitettuja toimintahäiriöitä oli viime vuonna kaikkiaan 41.
"Palkkaa ennemmin asennetta kuin taitoja" – Henkilöstöoppia haetaan maitotiloille rapakon takaa
Suomalaisille maitotilallisille on tarjottu tällä viikolla henkilöstöjohtamisen oppia maailman huipulta. Yhdysvaltalainen henkilöstökonsultti Lindell Whitelockilla on yli 50 vuoden kokemus maitoteollisuudesta ja hänen oppejaan ja tietojaan on tarvittu lähes sadassa maassa.
Lindell Whitelock sanoi maitotilaa hoitaneelle isälleen yli 50 vuotta sitten, että hän haluaa kunnon koulutuksen ja ei tule olemaan lehmien kanssa missään tekemisissä.
Tilanpito oli ennen elämäntapa, mutta nyt se on bisnestä.
Opiskelemaan hän lähtikin mutta vain päätyäkseen pian perustamaan oman maitotilan kotiseudulleen. Vuosien kasvun jälkeen edessä oli tilan myynti ja uusi ura maidontuotannon asiantuntijana ja etenkin maitotilojen henkilöstöjohtamisen kehittäjänä.
Whitelock kertoo työskennelleensä 89 maassa, joista Suomi on nyt viimeisin. Suomeen miehen houkuttelivat Maitoyrittäjien yhdistys ja Proagria Oulu luennoimaan isojen maitotilojen henkilöstöön liittyvistä asioista.
Tilakoon kasvu lisää henkilöstöjohtamisen haasteita
Whitelock ennustaa, että tilakoot kasvavat Suomessa vauhdikkaasti kuten muuallakin maailmassa. Kehitys tuo haasteita myös työntekijätarpeeseen ja tilojen johtamiseen.
– Olen täällä juuri siksi. Tilanpito oli ennen elämäntapa, mutta nyt se on bisnestä ja tilaa on myös johdettava sen mukaisesti.
Whitelockin mukaan Suomessakin maitotalouden eteenpäin vievä voima on tulevaisuudessa isot, satojen lehmien maitotilat.
– Tärkeintä Suomessa ja myös muissakin maissa on toiminnan tehostaminen. Tilaan käytetyistä rahoista on saatava maksimaalinen hyöty, sillä taskuun jäävä raha ratkaisee toiminnan tulevaisuuden.
Asenne ratkaisee
Whitelock on työskennellyt Yhdysvalloissa maitotilalla, jossa on 2 800 lehmää ja 65 työntekijää. Suomessa vastaaviin lukuihin ei luonnollisestikaan päästä, mutta ulkopuolisia työntekijöitä tarvitaan täälläkin isoimmilla tiloilla.
– Henkilöstöä palkatessa työntekijän asenne on kaikkein tärkein. Taitoja voit opettaa, mutta asenteen muuttaminen onkin jo vaikeampaa, Whitelock opastaa.
Kokenut konkari korostaa myös palautteen, koulutuksen ja ohjauksen merkitystä.
Tilaan käytetyistä rahoista on saatava maksimaalinen hyöty.
– Ne lisäävät työntekijän tuntemusta omasta arvostuksestaan ja hänen tekemästään työstä. Jos työntekijää ei noteeraa lainkaan, se syö hänen motivaatiotaan ja työtehoaan.
Suurtilalliset seurasivat tarkasti jenkkikonsultin esitystä
Tampereella, Siilinjärvellä ja Limingassa järjestetyille johtamisseminaareille on osallistunut kymmeniä tilallisia, joilla jo on ulkopuolista työvoimaa tai ketkä harkitsevat laajentamista ja henkilökunnan palkkaamista.
Yksi Pohjois-Pohjanmaalle Liminkaan tulleista tilallisista on Kruunupyyssä Kokkolan seudulla lähes 700 eläimen tilaa pitävä Mats Broända.
Hän työllistää yhdessä tilan kolmen muun osakkaan kanssa viisi ulkopuolista työntekijää. Broändan mukaan työntekijöiden palkkaamisessa pätee vanha sananlasku.
Ensimmäisen palkkaaminen on vaikeinta.
– Ensimmäisen palkkaaminen on vaikeinta, mutta sen jälkeen se on helpompaa.
Siikalatvan Rantsilassa 120 lehmän tilaa vaimonsa kanssa pitävä Jukka Ojantakanen ei vielä ole ulkopuolisia palkollisia tarvinnut, mutta pitää palkkausta todennäköisenä.
– Nytkin työntekijälle tuntuisi jo olevan tarvetta, mutta jos toiminta tästä vielä laajenee niin silloin on palkattava lisäapua.
Whitelockin luento lämmitti miehen mieltä.
– Tosi hienoa, että tänne saadaan näin kovan tason asiantuntijoita maailmalta.
Oma ruokapalvelu vai yrittäjä? Rovaniemen kaupungintalon henkilöstöravintolaa puntaroidaan
Rovaniemen kaupunki jatkaa toistaiseksi henkilöstöravintolan pitoa omana työnä. Tähän jouduttiin epäonnistuneen kilpailutuksen myötä. Nyt harkitaan, onko oma työ parempi vaihtoehto kuin yrittäjältä ostettu palvelu.
Rovaniemen kaupunki jatkaa toistaiseksi henkilöstöravintolan pitoa omana työnä.
Kaupungin ruokapalvelu, joka valmistaa ateriat esimerkiksi kouluille ja päiväkodeille, on huolehtinut syksystä lähtien myös kaupungintalon henkilöstöravintolasta ja kokoustarjoiluista. Tähän mentiin, kun Markkinaoikeus kumosi ravintolayrittäjän kilpailutuksen.
Rovaniemen kaupunginsihteerin Kaisa Laitisen mukaan oma ruokapalvelu jatkaa toistaiseksi ja tilanteesta tehdään arvio. Tätä varten on perustettu toimikunta.
Vaikka ruoka valmistetaan nyt kaupungin omana työnä, on aterian hinta kaupungin työntekijöille sama, kuin aiempien yrittäjien aikana. Ravintolassa käy myös ulkopuolisia ruokailijoita, joilla on korkeampi hinta.
Laitisen mukaan Rovaniemen kaupungin henkilöstöravintola on ollut yrittäjävetoinen uuden kaupungin perustamisesta lähtien. Aiemmin kaupungin ja maalaiskunnan ruokaloissa oli kaupungin työntekijöitä.
Laitisen mukaan nyt aiotaan selvittää, mitä aterioiden valmistus maksaa omana työnä, ja minkälainen kate ruoan myynnistä syntyy.
Barkov palasi näyttävästi - "Tarvitsimme Barkovia"
Aleksander Barkovin paluu NHL-jäille oli loistokas. Barkov maalasi kahdesti ja Panthers juhli 3-2-voittoa Arizona Coyotesista. 
Floridan Aleksander Barkov palasi näyttävästi kehiin NHL:ssä. Barkov takoi kaksi maalia ja Panthers juhli 3-2-voittoa Arizona Coyotesista. Aivotärähdyksestään toipunut suomalaishyökkääjä pelasi ensimmäisen ottelunsa kahden viikon sairauslomansa jälkeen.
\- On todella tylsää seurata tapahtumia sivusta. Parasta jääkiekossa on päästä voittamaan pelejä ja voiton jälkeiset hetket joukkueen pukukopissa, Barkov sanoi seuransa verkkosivuilla.
Floridaa luotsaava Gerard Gallant korosti Barkovin paluun merkitystä joukkueelle.
\- Tarvitsimme Barkovia. Ihan hauska kamppailu, vaikka ottelussa oli pitkiä kuolleitakin vaiheita. Mutta olemme tyytyväisiä pisteisiimme, Gallant mietti.
Tutun tehomiehen (Barkov) rinnalleen saanut tshekki Jaromir Jagr painotti, että Panthersille kelpasi vain täysi potti Arizona-kamppailusta.
\- Tämä oli meille sellainen pakkovoitto. Tulossa on kovia taistoja tiiviissä tahdissa ja voitoille on saatava jatkoa, Jagr totesi.
Barkov kehui puolestaan Jagria.
\- Hän näkee kaukalossa kaikkialle. On vain ajettava maalille ja lyötävä maila kiinni jäähän, niin Jagrin syöttö tavoittaa sinut, Barkov ylisti ketjukaveriaan.
Kisäisännyys edellyttää uudistuksia Puijolla   
Kuopion Puijolle tavoitellaan ensi talvelle maailmancupkisoja viikonlopulle. Yleisökadon ei uskota estävän kisaisännyyttä, mutta ilman kaupungin tukea kisat jäävät haaveeksi.
Puijon kisojen turvaaminen vaatii päätöksiä Kuopion kaupungilta. Kaupunginhallitus ja -valtuusto päättävät kisahakemuksesta jo maaliskuussa. Kuopion tapahtumajohtaja Jaana Vasankari muistuttaa, että kaupunki on investoinut Puijolle vuosittain 100 000–200 000 euroa.
Maailmancup-kilpailujen saaminen ja turvaaminen Puijolle vaatii kuitenkin merkittäviä parannuksia. Vasankari nostaa esimerkiksi kiinteän huoltorakennuksen tekemisen urheilijoille. Toistaiseksi "koppikylä" on rakennettu joka kerta tilapäisesti kisoja varten. Myös lumetusjärjestelmä kaipaa uudistamista, sillä nykyisin lunta tykitetään juomavedestä.
Ensi talvelle maailmancupia kiikaroidaan Puijolle viikonloppukisaksi helmikuun puolivälissä ennen Lahdessa pidettäviä MM-kilpailuja. Toiveissa on saada Kuopioon mäkikilpailujen lisäksi myös yhdistetyn kisat.
Tänä vuonna Puijon kisojen yleisömäärä jäi vähäiseksi. Järjestäjien mukaan Puijolla oli kahtena kisapäivänä yhteensä vajaat 5 000 katsojaa. Takavuosien yleisöluvut ovat vain muistoissa. Yksi syy pieniin yleisölukuihin on taatusti suomalaismäkihyppääjien huono menestys.
Yhdistetyn hiihto veti eniten tv-katsojia
Televisiosta Ylen kisalähetyksiä Puijolta seurasi kotimaassa enimmillään 306 000 katsojaa. Katsojatilastojen mukaan paras katsojakeskiarvo, 229 000 katsojaa, oli maanantai-illan joukkuemäen kilpailulla.
Eniten tv-katsojia oli hetkellisesti yhdistetyn hiihtokilpailulla tiistaina iltapäivällä. Mäkihypyn maailmancupkilpailu tiistai-iltana keräsi keskimäärin 145 000 katsojaa. Mäkikisan huippulukema oli 190 000 katsojaa.
Ylen tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman luonnehtii Puijon tv-katsojamääriä mukaviksi. Portmanin mukaan tv-lähetys näyttää aina paremmalta, jos kisapaikalla on runsaasti yleisöä.
– Televisioinnin kannalta tärkeintä on kuitenkin se, että kilpailu saadaan vietyä läpi suunnitelmien mukaan, sanoo Portman.
Ylen sopimus maailmancupkilpailujen televisioinnista päättyy keväällä ja ensi kausi on vielä arvoitus. 
Puijon kisojen markkinointi uusiksi 
Kuopion kaupungin tapahtumajohtaja Jaana Vasankarin mukaan kisojen markkinointia on parannettava huomattavasti. Kyselyselvityksen mukaan kolmannes vastaajista oli täysin tietämättömiä Puijon kisojen ajankohdasta. Kyselyyn vastasi Kuopiossa noin 230 ihmistä.
– On mietittävä mikä kilpailun tiedottamisessa meni pieleen. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) kiinnittää kisaisännyydestä päättäessään huomiota olosuhteiden lisäksi myös siihen millainen henki ja ilmapiiri Kuopiosta välittyy, sanoo Vasankari.
Tapahtumajohtaja Jaana Vasankarin mielestä Puijon kehittäminen ei ole kaupungin kannalta ylivoimaista. Nykyisin kaupunki on käyttänyt Puijon kisojen olosuhteiden luomiseen ja markkinointiin yli 200 000 euroa vuodessa.
Vasankari visioi Puijon kisojen yhteyteen talvikarnevaalitapahtumaa jo ennen varsinaisia kisapäiviä.
FIS päättää ensi kauden maailmancupkilpailuista touko-kesäkuun vaihteessa.
Stubb: Taloutta tarve sopeuttaa lisää
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina, että vielä on höylättävää.
Kevään kehysriihessä on tarve lisäsopeutukselle Suomen talouden kohentamiseksi, arvioi valtiovarainministeri Alexander Stubb.
– Tällä halituksella on oikeastaan yksi julkiseen talouteen liittyvä tavoite ylitse muiden, ja se on neljän miljardin euron sopeuttaminen. Sitä kautta velaksi eläminen toivon mukaan loppuu 2020, 2021, Stubb sanoo.
– Ilman muuta valtiovarainministeriössä räknäämme, tarvitaanko lisäsopeutusta vai ei. Kyllä se on todennäköistä.
Kevään kehysriiheen on aikaa noin kuukauden päivät. Siihen Stubbin mukaan on liian aikaista kommentoida, mistä ja miten leikattavaa vielä löytyy. Muita talouden sopeutuskeinoja olisivat velka ja verot: Stubbin mukaan lisälaina ei ole pöydällä missään nimessä, mutta verokeinot kyllä.
Hallitus on sopinut, ettei työn veroa kiristetä, mutta haittaveroihin voitaisiin puuttua. Stubb pitää jokaiseen suomalaiseen kohdistuvaa alvin korotusta epätodennäköisenä, koska se haittaisi lyhyellä aikavälillä ostovoimaa.
Asiantuntijat ovat arvostelleet hallituksen leikkausvetoista talouslinjaa siitä, että se voi kääntyä itseään vastaan ja kurjistaa Suomen kykyä kohentaa talouttaan.
– Edellisen hallituksen aikana me nostimme veroja enemmän kuin teimme leikkauksia. Verokeino ei ole sillä tavalla enää meidän arsenaalissa, Stubb tähdentää.
– Lainanotto on halpaa, mutta velkaantumistahtimme on yksi Euroopan korkeimpia.
Suomen julkinen velka (2015: 62,7 prosenttia, 2016: 65 prosenttia) on yksi euroalueen alhaisimpia, mutta kasvaa nopeammin kuin muilla. Velka ylittää kasvu- ja vakaussopimuksen 60 prosentin hälytysrajan – kuten useimpien muidenkin euromaiden velka.
Hallituspuoleet ovat sitoutuneet neljän miljardin euron säästöihin vaalikauden aikana. Hallitukselle on kuitenkin ilmennyty erikokoisia uusia haasteita säästöjen saavuttamiseksi, kuten maahanmuuton kustannukset ja valtion Terrafame-kaivosyhtiön rahatilanne.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja: "Lemmikkivastaisuus on lisääntynyt"
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita suomii vuokranantajia lisääntyneestä lemmikkivastaisuudesta. Hänen mielestään lemmikkien täyskiellon sijaan vuokrasopimuksessa voisi vaikka tarkentaa, että pienet, hiljaiset eläimet ovat tervetulleita, mutta lähes satakiloinen bernhardilainen ehkä ei.
Anne Viita arvioi, että lemmikkivastaisuus on Suomessa lisääntynyt selkeästi viimeisten viiden vuoden sisällä. Ilmiö näyttäytyy vuokralaisten yhteydenotoissa vuokralla asuvien edunvalvojalle, Vuokralaiset ry:lle.
– Asiakkaat kertovat, että kovin monissa ilmoituksissa on kategorinen maininta "ei lemmikkejä" yhtään yksilöimättä, mitä eläimiä se koskee ja koskeeko se asunnon käyttöä siltä kannalta, että asunnon omistaja on allerginen, Viita kertoo.
Anne Viita uskoo, että vuokranantajat ovat nyt oivaltaneet, mitä sopimusvapaus tarkoittaa – vuokrasopimuksessa voidaan asunnon käyttöä rajoittaa niin, etteivät lemmikit ole sinne tervetulleita.
Lemmikkikielto koskee usein vain kissoja ja koiria
Vuokralaiset ry tarjoaa neuvontaa vuokra-asumiseen. Anne Viita listaa, millaisia yhteydenottoja tulee lemmikkeihin liittyen.
– Osa kysyy, mistä löytää asunnon, kun lemmikkikieltoja on niin paljon. Heitä neuvomme ottamaan yhteyttä institutionaalisiin vuokranantajiin, jotka ovat selkeästi yksityishenkilöitä vapaamielisempiä.
– Neuvomme myös kertomaan vuokranantajille, millainen lemmikki on kyseessä. Usein lemmikkikielto pitää ajatuksena sisällä kissan ja koiran, eikä tarkoita laajassa mittakaavassa esimerkiksi akvaariota tai hamstereita.
– Toisaalta korostamme myös sitä, että jos olemassa on sopimus, jossa on sitouduttu ottamaan lemmikkejä, niin sitä pitäisi noudattaa. Asiakkaat myös kyselevät, että jos kuitenkin on sattunut vahinko, mikä on oikea tapa lähteä asiaa korvaamaan ja korjaamaan, Anne Viita kertoo.
"Vahinko voi sattua kenelle tahansa"
Kissat repivät tapetit, koirat sutivat parketin pilalle. Anne Viita toivoo, että tällaisesta täyskielteisyydestä sekä ennakkoluuloista päästäisiin avoimempaan ja keskustelevampaan ilmapiiriin.
– Jos vuokranantajalla on tiedossa, että asunnossaan on kevyt ja pehmeähkö lattiamateriaali ja hän ei halua sinne isoa koiraa, voi asettaa vaikkapa kilorajan: esimerkiksi ei yli 30-kiloista koiraa. Tai sitten kerrotaan suoraan, että ollaan kissoille allergisia ja ei haluta kissoja.
Viita huomauttaa, että vahinkoja voi syntyä myös ihmisten tekemänä.
– Ainahan on olemassa riski että kenellä tahansa voi sattua vahinko. Keittiössä voi tippua jotain lattialle, sohvasta voi jäädä painaumia lattialle. Tietysti ihminen vastaa lemmikistä ja sen vahingoista ihan samalla lailla kuin lapsistaan ja vieraistaan.
Lapsena hyväksikäytetyt matkustivat Australiasta Vatikaaniin
14 katolisen kirkon seksiskandaalin uhreiksi joutunutta toivoo matkalta selvyyttä ja anteeksipyyntöä.
Joukko Australian katolisessa kirkossa seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi  joutuneita on matkustanut Vatikaaniin seuratakseen, mitä sen australialaissyntyinen talousjohtaja kertoo kuulemisessaan.
Kardinaali George Pellin on määrä esiintyä todistajana lasten hyväksikäyttöä tutkivan komission istunnossa ensi viikolla. Asianajajiensa mukaan hän on liian sairas tullakseen paikalle, joten häntä kuullaan videoyhteyden kautta roomalaisesta hotellista. Sydänvikansa vuoksi hän ei myöskään voi matkustaa Australiaan, kuten uhrit ovat toivoneet.
14 uhria ja viisi avustajaa sen sijaan on komission suostumuksella matkustanut 16 000 kilometrin päähän Vatikaaniin kuulemaan istuntoa. Matkakulut katettiin australialaisen radioaseman organisoimalla joukkorahoituksella. 
Turhautuminen tiivistyy arkkipiispaan
Pell itse ei ole syytettynä rikoksista, mutta Australian ylimpänä pappismiehenä häneen kohdistuu paljon turhautumista katolisen kirkon riittämättöminä pidetyistä vastauksista. Pellin kuulemisen arvioidaan kestävän 3–4 päivää.
Tutkimus keskittyy tapahtumiin Pellin synnyinkaupungissa Ballaratissa, jossa hän työskenteli pappina 1970- ja 1980-luvuilla.
Hänen uransa jatkui arkkipiispana Melbournessa ja Sydneyssä, ennen kuin hänet nimitettiin Vatikaanin talousjohtajaksi toissa vuonna.
"Paikalle pääseminen voimauttaa"
11-vuotiaana munkin hyväksikäyttämäksi joutunut Peter Blenkiron sanoo, että paikalle pääseminen voimauttaa ja parantaa koko yhteisöä.
– Me haluamme vain, että Pell sanoo: "Olimme väärässä, eikä sitä tapahdu enää koskaan." Olisin ensimmäisenä puristamassa hänen kättään, sanoo ballaratilainen Blenkiron.
Osa joukkorahoitukseen annetuista summista oli niin suuria, että hän epäilee niiden olevan peräisin uhreilta, joka edelleen vaikenevat.
– Minun viestini heille on, että kannattaisi puhua psykiatrille edes kerran tai kaksi, jotta saatte purettua pommin, ennen kuin se räjähtää, Blenkiron sanoo Australian yleisradioyhtiön [ABC:](http://www.abc.net.au/news/2016-02-26/abuse-victims-travel-to-rome-for-george-pell-appearance/7201482)n haastattelussa.
Pell syyttää vaikenemisen kulttuuria
Pell on ollut komission kuultavana kahdesti aiemmin. Komissio epäilee, että hänen entisessä hiippakunnassaan siirrettiin hyväksikäyttöön syyllistyneitä pappeja uusiin seurakuntiin rikosilmoituksen sijasta. Pell on kiistänyt syytökset.
Hänen mukaansa kirkossa vallitsi aiemmin vaikenemisen kulttuuri, jonka takia seksuaalirikosten todellista määrää oli vaikea tietää.
Hän on kahdesti pyytänyt anteeksi kirkon hidasta reaktiota ja sanonut, että sadat australialaiset ovat saaneet korvauksia hyväksikäytöstä. Hän on ollut aiemmin myös Victorian osavaltioparlamentin tutkimuskomission kuultavana.
Jori Lehterä loukkaantui – kiekko naamaan
Jori Lehterä koki Rangers-pelissä kovia, kun hän sai tahattoman kiekon kasvoihinsa.
St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä koki kovia jääkiekon NHL:ssä torstaina. Lehterä joutui jättämään pelin New York Rangersia vastaan kesken. Lehterä sai kiekon naamaansa aivan avauserän lopussa, eikä enää palannut tositoimiin. 
Lehterä loukkaantui, kun Kevin Klein tavoitteli kiekkoa keskialueella ja kiekko kimposi epäonnisesti Lehterän kasvoihin Rangers-pakin kautta. 
Lehterä on pelannut tällä kaudella 63 ottelua tehoin 7+20.  
Blues kärsi ottelussa toisen peräkkäisen tappionsa, kun Rangers haki 2-1-vierasvoiton Tanner Glassin ja Chris Kreiderin maaleilla. Voiton vierasjoukkueelle takasi ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist, joka venyi kiekon eteen 35/36 kertaa. Voitto oli Lundqvistille jo kauden 30:s.   
Kapina kaukolämpöä vastaan: "Hinnat ovat olleet väärässä jo vuosikymmeniä"
Sotkamossa useampaa kaukolämpölaskun maksajaa ihmetyttää perusmaksun eriarvoisuus lähes samankokoisissa kiinteistöissä. Puhutaan ylilaskutuksesta. Vapo Oy:n mukaan sotkamolaisten kaukolämpö on lähellä maan keskiarvoa.
Yksityisten ihmisten ja taloyhtiöiden kannattaa nyt lähteä etsimään vaihtoehtoista lämmitysmuotoa, sanoo sotkamolaisen LVI-Korhosen yrittäjä Joni Korhonen.
– Esimerkiksi meidän liiketalossa otettiin kaukolämmön rinnalle käyttöön poistoilmalämpöpumppu. Jos olisimme jatkaneet pelkästään kaukolämmöllä, niin lasku olisi ollut jatkossakin kallis. Puhun 50 prosentin kulutussäästöstä.
– Takaisinmaksuaika näille investoinneille on jopa neljä vuotta, kun muutetaan kaukolämmöstä eri järjestelmiin. Meidänkin taloyhtiössä se säästö on niin iso, että pelkästään sillä maksetaan investointi pois.
En voi kommentoida yksittäisten asiakkaiden tilausvesivirtoja.
Sotkamossa on yleisesti ryhdytty hakemaan muutosta, ja Korhonen puhuu jopa kaukolämpökapinasta. Sotkamon kunnan kiinteistö Oy Sotkanmaa teki kahdeksan kerrostalon alueelle poistoilmalämpöpumppujärjestelmän. Poistuva ilma tulee takaisin lämmitykseen.
– Vuositasolla säästöjä tuli lähelle 50 000 euroa. Investoinnin takaisinmaksuajaksi tuli 5–6 vuotta. Kaukolämpö on toki edelleen näissäkin taloissa rinnalla, sanoo Sotkamon kunnan kiinteistö Oy Sotkanmaan toimitusjohtaja Toivo Hakkarainen.  
– Kaukolämmön hinta on tullut toki alaspäin, mutta onko tullut riittävästi. Se on edelleen kohtuullisen suuri. Ymmärrän sen, että aihe aiheuttaa närää.                                       
Vähemmän kuluttava maksaa kolminkertaisesti
LVI-Korhosen yrittäjä Joni Korhonen toteaa, että kaukolämpöyhtiön pitää lähteä asiakaslähtöisyyteen, sillä kaukolämpö liiketoimintana on samanlaista bisnestä kuin esimerkiksi maalämpö. 
Joissakin saattoi olla yli 8 000 euron perusmaksu. Huomasimme, että se on selkeästi ylimitoitettu.
– Kaukolämmön hinta on karannut pilviin, hinnat ovat olleet väärässä jo vuosikymmeniä. Tässä on oltava taloyhtiöiden aktiivisina ja isännöitsijöiden tarkistettava nämä asiat, muuten näihin ei kukaan puutu, summaa Korhonen.
– Nyt on korkea aika, että Vapo tulee vastaan. Minusta se ei ole niin monopoli, sillä vaihtoehtoja lämmitykseen on tullut ja niiden takaisinmaksuaika on järkevä.
Samoilla linjoilla on myös kiinteistöalalla toimiva yrittäjä Ilkka Tervonen. Sotkamossa Vapon kaukolämmön hinnoittelu herättää hänenkin mukaansa voimakasta keskustelua. 
– Yhtiötäni hämmentää eritoten perusmaksun eli sopimusvesivirran eriarvoisuus jotakuinkin samankokoisissa kiinteistöissä. Esimerkiksi minulla on tässä pöydällä kaksi lämpölaskua, joissa molemmissa vuosikulutus noin 100 kilowattituntia.
– Siinä kiinteistössä, joka kuluttaa arvion mukaan jopa vähemmän vuodessa, on kuitenkin lähes kolminkertainen perusmaksu. 
Mitä perusmaksuihin tulee, niin se määräytyy lämmitettävän rakennustilavuuden mukaan ja jokainen rakennus on erilainen. 
Ilkka Tervonen kokee, että hänen ja monen muukin mukaan tilausvesivirta on mitoitettu ylisuureksi kulutukseen nähden.
– Se on suurin epäkohta ja siihen pitäisi saada korjaus. Ne pitäisi ehdottomasti päivittää tämän päivän tasalle, jotta siirryttäisiin reaalilaskutukseen, eikä ylilaskutukseen, sanoo Tervonen.
Sopimusvesivirta tai tilausvesivirta tarkoittaa asiakkaan käyttöön varattua suurinta tunnin keskimääräistä kaukolämpöveden virtausta.
Poistoilmalämpöpumput ovat kovaa vauhtia tulossa taloyhtiöihin
Ilkka Tervonen toimii vajaan kymmenen taloyhtiön hallituksessa.
– Puhun vajaan 5 000 neliön kiinteistömassasta tässä Sotkamon alueella. Osa on näissä taloyhtiöissä ja osa erillisiä kiinteistöjä. Korkean kaukolämmön hinnan vuoksi mekin olemme siirtyneet maalämpöön. Poistoilmalämpöpumput ovat kovaa vauhtia tulossa taloyhtiöihin. Justiinsa otettiin sellainen käyttöön uudehkossa taloyhtiössä.
Tässä on oltava taloyhtiöiden aktiivisina ja isännöitsijöiden tarkistettava nämä asiat, muuten näihin ei kukaan puutu.
Korkeisiin hintoihin Tervonen antaa esimerkiksi vastikään käydyn usean taloyhtiön kokouksen, jossa oli verrattu noin 3 000 neliön taloyhtiön perusmaksuja.
– Joissakin saattoi olla yli 8 000 euron perusmaksu. Huomasimme, että se on selkeästi ylimitoitettu. Käsityksemme mukaan sen pitäisi olla 4 000–5 000 euron luokkaa.
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun kaukolämmön vaihdin uusitaan kaukolämpötaloihin,niin silloin taloyhtiöiden pitäisi ilmoittaa Vapolle tämän uuden lämmönvaihtimen kulutustiedot, jonka mukaan Vapon pitäisi päivittää tilausvesivirrasta kohtuullinen korvausmaksu.
Perusmaksun pieneneminen korostuu Tervosen mukaan erityisesti tapauksissa, jolloin poistoilmalämpö käytetään yhdessä kaukolämmön kanssa.
– Kun kaukolämmön kulutus laskee, on ehdottoman tärkeää, että perusmaksu päivitetään sen hetkiselle kulutustasolle. Silloin korostuu entisestään perusmaksun suuruuden tarkastus.
"On hyvä, että myös asiakkaat pohtivat vaihtoehtoja energiatehokkuuteen"
Vapon voimalaitospäällikkö Sami Vartiainen on tietämätön useamman toimijan nihkeästä suhtautumisesta Sotkamon kaukolämmön hintoihin.
– Ensimmäisen kerran kuulen tästä. Olemme toki keskustelleet yksittäisten asiakkaiden kanssa, mutta useammasta lähteestä en ole tällaisesta kuullut. 
Väite kaukolämmön hinnan karkaamisesta pilviin saa Vartiaisen ihmettelemään. Hänen mukaansa Sotkamossa kaukolämmön hinta on hyvin lähellä maan keskiarvoa. 
Minusta se ei ole niin monopoli, sillä vaihtoehtoja lämmitykseen on tullut ja niiden takaisinmaksuaika on järkevä.
– Ilman muuta asiakkaan pitää olla aktiivinen niin kuin meidänkin pitää olla pitääksemme hintamme kilpailukykyisenä. Ja mitä perusmaksuihin tulee, niin se määräytyy lämmitettävän rakennustilavuuden mukaan ja jokainen rakennus on erilainen. Perusmaksumme on järkevä.
– En voi kommentoida yksittäisten asiakkaiden tilausvesivirtoja, mutta aktiivista keskustelua aiheesta kannatan.
Vartiaisen mielestä Vapo Oy on tehnyt Sotkamossa investointeja asiakkaiden eteen.
– Olemme investoineet viime vuonna useita miljoonia tuotantolaitteisiin ja vuokraamaamme kaukolämpöverkkoon – muun muassa energiatehokkuutta ajatellen. On hyvä, että myös asiakkaat pohtivat vaihtoehtoja energiatehokkuuteen. Siihen pitää pyrkiä, että energiaa säästetään.
– Koko ajan tutkitaan parhaita mahdollisia vaihtoehtoja, jotta voimme tarjota sotkamolaiselle kilpailukykyinen kaukolämmön hinta. Olemme myös käyneet asiakkaiden luona tekemässä kartoituksia, sanoo voimalaitospäällikkö Sami Vartiainen.
Yhä nuoremmat laativat testamentin – "On hyvä tehdä peli selväksi"
Jälkisäädöksen laatiminen ei nykyään ole enää vain mummo- ja vaari-ikäisten varautumista jälkeen jäävän omaisuuden jakamiseen. Nykyään erityisesti nuoret pariskunnat tekevät testamenttinsa turvatakseen omien lastensa tulevaisuuden. Pankkilakimiehen mukaan varsinkin avoparit tekevät testamentteja.
Pankkilakimies Kati Piilo törmää työssään päivittäin [testamentti- ja perunkirjoitusasioihin](https://www.suomi.fi/suomifi/suomi/palveluoppaat/ikaantyvan_palveluopas/raha_asiani/omaisuus_ja_perinto/perimysjarjestys_ja_testamentti/index.html). Hänen mukaansa testamenttien määrä ei ole merkittävästi lisääntynyt viime aikoina, mutta selkeästi yhä nuoremmat tekevät jälkisäädöksiä. Avoliittojen yleistymisen myötä myös testamentteja laaditaan ahkerammin.
– Syyt ovat ehkä erilaisia elämän eri vaiheissa. Ehdottomasti testamentti voi usein olla nuorille sen jälkeen jäävän elämän turvaamisen kannalta tärkeämpi kuin iäkkäämmillä, miettii Piilo.
Asuntolaina ajaa testamentin tekoon
Usein testamentin tekeminen liittyy ensimmäisen yhteisen asunnon ostamiseen. Jos pariskunnalla ei ole yhteisiä lapsia, perillistahot ovat kuolleen puolison vanhemmat tai sisarukset. Testamentilla halutaan turvata jälkeen jääneen asuminen.
– Kun asuntolainaa neuvotellaan, niin pankissa ollaan silloin nykyään aika hereillä. Pitäisi miettiä, jos jommalle kummalle jotakin oikeasti sattuu, niin mitä sitten tapahtuu, tietää OP Etelä-Hämeen pankkilakimies Kati Piilo.
"Että kaikkia kohdellaan, miten oikeasti halutaan"
Nykyään on hyvin tavallista, että perheessä on sinun, minun ja meidän lapsia. Ajatus siitä, kuka perheeseen kuuluu, voi olla perheen sisällä toisenlainen kuin se on juridisesta näkökulmasta.
– Nykyään perheet ovat moninaisia. Ihmiset saattavat kokea esimerkiksi lapset samanarvoisiksi, vaikka he lain silmissä sitä eivät olisikaan. Testamentilla voi varmistaa, että kaikkia kohdellaan siten, miten oikeasti halutaan. Kun mukana on usein niitä entisiä puolisoita, on hyvä tehdä peli selväksi, että oikeasti kuolinpesässä asiat saadaan rullaamaan, selittää pankkilakimies.
Ei vain varakkaiden paperi
Kanta-Hämeen kaltaisessa maakunnassa pitkät maatalousperinteet vaikuttavat intoon laatia testamentteja. Perheen maa- ja metsäomaisuus, vaikka pienikin, halutaan säilyttää suvussa.
Testamentin tekeminen ei pankkilakimies Piilon mukaan olekaan vain varakkaitten ihmisten asia – päinvastoin.
– Jos on pienestä omaisuudesta kysymys, on vielä tärkeämpää, ettei sitä pientä pottia tarvitse jakaa muille. Nykyään monesti mietitään lapsien asemaa siinä mielessä, että jos lapset esimerkiksi eroavat. Omassa testamentissa se peritty omaisuus on turvattu omille lapsille eikä omaisuutta erossa tarvitse puolison kanssa jakaa, listaa Piilo.
Selvityksen arvoinen seikka
Useimpia asiakkaitaan pankkilakimies Kati Piilo neuvoo selvittämään, olisiko testamentti tarpeen. Kaikki eivät jälkisäädöstä suinkaan tarvitse.
Varsinaista perunkirjoitusta testamentti ei yksinkertaista, mutta jälkisäädös saattaa helpottaa pesän selvitystä perunkirjoitusten jälkeen.
– Tärkeintä olisi, että asiantuntijan kanssa käytäisiin oma tilanne läpi, jotta harkinta siitä, tarvitaanko testamentti vai ei, perustuu oikeasti faktatietoihin eikä olettamuksiin. Surullisinta on, jos testamentti on tehty vaikkapa kopioiden mallikirjasta tai naapurin testamentista ja se johtaa siihen, että asiat ovatkin vain epäselvempiä kuin aikaisemmin, miettii Piilo.
Puolittamisperiaate ymmärretään väärin
Pankkilakimies mainitsee yleisimmäksi virheelliseksi oletukseksi perimisen yhteydessä sen, että luulemme puolison perivän toisen puolison. Lain puolittamisperiaate ymmärretään väärin.
– Tosiasiassa puolittamisperiaatteella tarkoitetaan sitä, että lasketaan sekä kuolleen puolison että lesken varallisuus ja siitä yhteenlasketusta potista puolet jää leskelle. Tämä tarkoittaa useimmissa tapauksissa, että leski pitää oman omaisuutensa. Kaikki kuolleen puolison omaisuus menee silloin lapsille, jos on lapsia, selittää Kati Piilo.
Nykyään pariskunnat laativatkin varsin yleisesti keskinäisiä testamentteja, joilla halutaan varmistaa, että leski saa enemmän kuin oman puolikkaansa omaisuudesta.
– Puolisoiden keskinäisen testamentin teossa on kyse useimmiten siitä, että halutaan turvata esimerkiksi asuminen tai hallintaoikeus kesämökkiin, tietää pankkilakimies.
Joel Armia astui esiin – summasi tehot 2+1
Joel Armia pelasi uransa toistaiseksi tehokkaimman ottelun jääkiekon NHL:ssä torstaina. 
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Joel Armia oli kovassa iskussa jääkiekon NHL-kierroksella torstaina. Armia teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Jets haki 6-3-vierasvoiton Dallas Starsilta. Ottelun kakkostähdeksi valittu Armia tuplasi kauden maalisaldonsa.  
Ensimmäisen kerran Armia iski aivan avauserän lopussa, kun hän vei Jetsin 3-0-johtoon. 
Dallasin maalilla aloittanut Antti Niemi (5/8 torjuntaa) otettiin vaihtoon avauserän jälkeen ja tilalle luisteli Kari Lehtonen (17/20 torjuntaa).  
Armian toinen maali nähtiin vähän ennen päätöserän puoliväliä, kun suomalaishyökkääjä teki 5-3-maalin. Erän lopussa Armia oli mukana myös Jacob Trouban 6-3-maalissa.  
Armia on pelannut tällä kaudella 29 NHL-peliä tehosaldolla 4+4. Torstain pelissä plusmiinussaldon +3 kirjannut Armia sai vastuuta yli 19 minuuttia. 
Winnipeg pelasi ottelun ilman laitahyökkääjä Andrew Laddia ja keskushyökkääjä Bryan Littlea. Laddia ei enää nähdä Jetsin kokoonpanossa, sillä seuran kapteeni kaupattiin Chicagoon. Little oli sivussa loukkaantumisen takia.  
Voitollaan Winnipeg katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Tutkimus: Ilmaston lämpeneminen ja ikiroudan sulaminen ovat noidankehä
Hiiltä hajoittavien mikrobien toiminta kiihtyy, kun ikirouta sulaa, osoittaa Alaskassa tehty tutkimus.
Ilmaston lämpeneminen sulattaa ikiroutaa, mikä puolestaan vapauttaa ilmastoon lisää kasvihuonekaasuja, jotka pahentavat ilmastonmuutosta, kertoo tuore tutkimus.
Yhdysvaltalais-kiinalainen tutkimus osoittaa, että ikiroudan sulaessa maan mikrobien toiminta muuttuu ja ne alkavat hajottaa maaperässä olevaa hiiltä.
Hajotessa siitä vapautuu ilmaan hiilidioksidia ja metaania, jotka puolestaan estävät Auringon lämpösäteilyä heijastumasta takaisin avaruuteen.
Isoja muutoksia mikrobitoiminnassa
Alaskassa tehdyssä tutkimuksessa lämmitettiin koealueita roudan sulattamiseksi. Puolitoista vuotta myöhemmin kokeet osoittivat, että maan mikrobeissa oli tapahtunut monia muutoksia.
– Tämä tutkimus näyttää, miten keskeinen rooli mikrobeilla on arktisen maaperän hiilimuutoksissa. Mikrobien nopea reaktio lämmittämiseen antaa olettaa, että ikiroudan sisältämät suuret hiilivarat ovat roudan sulaessa erittäin alttiita vapautumiselle, sanoo Susan Natali yhdysvaltalaisesta Woods Holen tutkimuskeskuksesta.
Tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2940.html) -lehdessä.
Jopa 70 % ikiroudasta sulamassa
Neljäsosa pohjoisen maapallon maaperästä on jäässä ympäri vuoden. Jää voi ulottua metristä jopa puolentoista kilometrin syvyyteen.
Ikirouta-alueet ovat enimmäkseen arktisia, mutta maata on pysyvästi jäässä myös Antarktiksella ja Alppien alueella. 
Aiempien tutkimusten perusteella arvellaan, että ikiroudasta voi kadota tällä vuosisadalla jopa 70 prosenttia. 
Lämpenemisen vauhti yllätti asiantuntijan
Alaskan yliopiston professorin Vladimir Romanovskyn mukaan Alaskan pohjoisosien ikirouta on lämmennyt nyt asteen kymmenyksen vauhtia sitten 1900-luvun puolivälin.
– Kun aloitimme mittaukset, tulos oli -8 astetta. Nyt rannikolla ollaan lähellä -2,5:tä, kertoi Romanovsky Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-34540414) haastattelussa viime lokakuussa.
Nyt näyttää siltä, että osassa Alaskaa ikirouta sulaa kokonaan 2070-luvulla. Se on yllätys, sillä roudan uskottiin kestävän vuosisadan loppuun, sanoo Romanovsky, joka kuuluu maailman johtaviin ikiroutatutkijoihin.
Kokoomus taipui paikallisessa sopimisessa – Stubb lähipiirilleen: Sydän huutaa Thatcherin linjalle 
Kokoomus antoi pitkin hampain periksi tavoitteestaan ja päästi paikallisen sopimisen kysymyksen työmarkkinajärjestön pöytään. Puheenjohtaja Alexander Stubb pahoitteli voimakkain sanoin lähipiirilleen, että puolue joutui taipumaan asiassa.
Kokoomus myöntyi viime viikolla palkansaajakeskusjärjestöjen tahtoon, että paikallinen sopiminen annetaan sittenkin niiden neuvottelupöytään. 
Aiemmin puolue oli halunnut, että paikallista sopimista edistetään ensisijaisesti hallituksen toimesta lainsäädännön kautta. Yle Uutisten tietojen mukaan järjestöjen neuvottelut olisivat tyssänneet, jos hallitus ei olisi taipunut asiassa. Muille puolueille linjanmuutoksen hyväksyminen oli helpompaa.
Osalle kokoomuslaisista ratkaisu tuli isona pettymyksenä. Myös puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb harmitteli kompromissia puolueen kärkivaikuttajille.
– Sydän huutaa, että Thatcherin ja Lepomäen linjalla pitkä päätyyn ja perään. Mutta järki sanoo, että edes pieni askel oikeaan suuntaan on plussaa, Stubbin kerrotaan viestittäneen heille.
Britannian entinen konservatiivipääministeri Margaret Thatcher tuli tunnetuksi kovasta linjastaan ammattiliittojen moukaroijana. Elina Lepomäki puolestaan on kokoomuksen liberaalisiiven kansanedustaja, joka on ajanut vahvasti työmarkkinajärjestöjen vallan riisumista.
Stubbin viestin jälkeen hallituskumppanit sopivat ratkaisusta, jonka mukaan paikallista sopimista kehitetään ensisijaisesti työehtosopimusten kautta ja täydennetään lainsäädännöllä.
Sydän huutaa, että Thatcherin ja Lepomäen linjalla pitkä päätyyn ja perään. 
Samalla hallitus asetti työmarkkinaneuvottelijoille[viisi reunaehtoa](https://www.tem.fi/tyo/tiedotteettyo?89506m=119971), jotka se haluaa täyttyvän ratkaisussa.
Työmarkkinajärjestöt kiittelivät hallituksen uutta linjausta tuoreeltaan.
– Lailla määrätty malli olisi jähmettänyt nykyisetkin hyvät paikallisen sopimuksen käytännöt, totesi tuolloin Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Stubb: Jos onnistumme, Thatcher ja Lepomäki lienevät tyytyväisiä
Yle Uutiset kysyi puheenjohtaja Stubbilta torstaina, kuinka kovaa hänen sydämensä huutaa Lepomäen ja Thatcherin linjalle. Stubb vastasi toteamalla, että hänen sydämensä on lämmin ja päänsä kylmä.
– Kylmä totuus ja realismi on se, että meidän työttömyysasteemme on aivan liian korkea. Jos onnistumme saamaan yhteiskuntasopimuksen, paikallisen sopimisen ja maltillisen palkkaratkaisun, uskon, että sydän, järki, Thatcher ja Lepomäki ovat kaikki tyytyväisiä, Stubb muotoili.
Kysyttäessä omien kritiikistä Stubb tyytyi painottamaan, että kokoomus on jo onnistunut tekemään paljon tavoitteidensa eteen.
– Se että me puhumme paikallisesta sopimisesta, määräaikaisuuksista, työajoista, koeajoista, takaisinottovelvoitteesta, on jo jättiläismäinen askel eteenpäin. Uskon, että kaikki kokoomuslaiset ovat tähän tyytyväisiä. Toki meidän kunnianhimomme on hyvin korkea.
Lepomäki: Sydämen ääntä kannattaa seurata
Kansanedustaja Elina Lepomäki on tiukasti sitä mieltä, että paikallista sopimista ei olisi pitänyt antaa työmarkkinajärjestöille.
– Tämähän ei nimenomaisesti kuulu työmarkkinapöytiin, kun halutaan lisätä vapausasteita järjestäytymättömille työnantajille. Ajatus on se, että työntekijät voivat itse päättää, haluavatko he mennä työehtosopimukseen mukaan vai eivät.
Lepomäen mukaan ratkaisu pitkittää uudistustyötä.
–  Yhdistää varmaan myös oppositiota ja kansaa tämä ajatus, että herranen aika, kun mitään ei tapahdu. Olen pitkään seurannut näitä työmarkkina-asioita. Kyllä tämä oli minulle henkilökohtaisesti aika iso pettymys.
Lepomäki huomauttaa, että hallitus on kuitenkin ilmoittanut tarttuvansa lainsäädäntötoimiin, jos työmarkkinajärjestöjen pöydästä ei tule sitä miellyttävää kokonaisuutta. Hän ei myönnä kokoomuksen olevan polvillaan järjestöjen edessä. 
– Minä en ainakaan ole polvillani. Niin kauan kuin on elämää, on toivoa.
Entä miltä Lepomäestä tuntuu se, että puolueen puheenjohtajan sydän huutaa hänen linjalleen?
– Sydämen ääntä kannattaa seurata.
Sipilälle kritiikkiä
Kokoomusväen keskuudessa esitetään kovaa kritiikkiä myös keskustalaisen pääministerin Juha Sipilän suuntaan. Hänen katsotaan suhtautuneen liian lepsusti työmarkkinajärjestöihin.
Yle Uutisten lähteiden mukaan Sipilää varoitettiin jo hallitusneuvottelujen aikana siitä, että järjestöt voivat yrittää kampittaa hallituksen suunnitelmia “neuvottelemalla loputtomiin”. Moni kokoomuslainen kokee, että nyt on käynyt juuri niin.
Stubb ei halunnut kommentoida, oliko hän yksi Sipilää varoittaneista. Hän kuitenkin muistuttaa, että mitään ei ole vielä menetetty.
– Varmaan me kaikki olemme puhuneet, mikä on se paras taktiikka edetä. Olemme hallituksessa asettaneet ihan selkeät ja kunnianhimoiset tavoitteet. Uskon, että sekä meillä poliittisilla päättäjillä että ammattijärjestöillä on tulosvastuu suomalaisille.
_Kello 11.32 Täsmennetty, että kokoomus taipui palkansaajakeskusjärjestöjen tahtoon. _
Nyt hätyytellään kaikkien aikojen helmikuun sade-ennätystä
Helmikuu on ollut monin paikoin poikkeuksellisen sateinen. Esimerkiksi Kouvolan Anjalassa hätyytellään kaikkien aikojen helmikuista sade-ennätystä.
Tavallisesti helmikuu on vähäsateista aikaa. Tänä vuonna vettä ja lunta on riittänyt erityisesti Lappiin ja Kymenlaaksoon.
Kouvolan Anjalassa helmikuun sademäärä on 129,1 milliä. Mittaushistorian suurin sademäärä helmikuussa on mitattu vuonna 1990 Tammisaaren Tenholassa: 131 milliä.
– Nyt on erinomainen mahdollisuus uuteen ennätykseen, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila kertoo.
Vähiten helmikuussa on satanut Enontekijän Näkkälässä, 25,8 milliä.
Pitkäaikaisen keskiarvon mukaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sademäärä on enemmän kuin tavallisesti helmikuussa.
Lunta eniten Keski-Lapissa
Suuressa osassa maata lumen syvyys on tavanomaisella tasolla. Nyt lunta kuitenkin on paljon siellä, missä sitä ei tavallisesti ole. Kymenlaaksossa Kouvolan Anjalassa lunta on 45 senttiä, joka 9 senttiä tavanomaista enemmän.
Tavallisesti lumisessa Pohjois-Karjalassa lunta on tavanomaista vähemmän. Esimerkiksi Lieksan Lampelassa lumen syvyys on 30 senttiä, kun tavallisesti helmikuussa lunta on ollut 56 senttiä.
Lumisinta Suomessa on Keski-Lapissa ja Ylä-Ylä-Kainuussa. Eniten lunta on Kittilä Pokassa, 115 senttiä. Kainuussa Puolangalla lunta on metrin verran.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen lippujen hinnat hurjassa nousussa –  jättikorotus uhkaa ensi vuonna
Lippujen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla vuoden alussa jo tuntuvasti. Ensi vuonna korotuksista uhkaa tulla vielä kirpeämpiä, kun suurten raideinvestointien kustannukset lankeavat joukkoliikenteen käyttäjien maksettaviksi.
Vuoden alussa joukkoliikenteen lippujen hinnat Helsingin seudulla nousivat keskimäärin noin 5 prosenttia. Esimerkiksi kuntien sisäisen kuukausilipun hinta nousi aikuisilla 49,50 eurosta 52,40 euroon. Seutukausiliput kallistuivat suhteessa vähemmän, kun taas kertalippujen hinnat pomppasivat keskimäärin yli 8 prosenttia.
Vielä korkeampia korotuksia on luvassa. Vuonna 2017 lippujen hinnat tulisivat Helsingin Seudun Liikenne HSL:n alustavan taloussuunnitelman mukaan nousemaan keskimäärin peräti 11 prosenttia. Nykymuotoisiin lippuihin euromääräinen hintavertailu on kuitenkin vaikeaa, sillä samalla nykyinen vyöhykejärjestelmä uudistuu.
Samaan aikaan lippujen hintakehitystä yleensä seuraavat liikennöintikustannukset ovat kuitenkin harvinaisen matalalla. Öljyn hinnan lasku painoi viime vuoden kustannukset ennennäkemättömän alas.
HSL perustelee korotuksia pääasiassa kahdella isolla hankkeella. Viime vuonna liikennöinnin aloittanut kehärata ja tämän vuoden elokuussa aloittava länsimetro tulevat kalliiksi HSL:lle, joka maksaa puolet alueelle tehtävien joukkoliikenneinvestointien kustannuksista. Rahat paisuviin infrakuluihin kerätään lipputuloilla, sillä kuntien hätiin tuleminen rikkoisi linjausta, jonka mukaan niiden osuus HSL:n menoista voi olla korkeintaan 50 prosenttia.
– Kevään aikana infrakustannusten jakamisesta käydään neuvotteluja ja katsotaan, tarvitseeko niitä täysimääräisesti vyöryttää hintoihin, HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila sanoo.
Lopullinen päätös hintojen korottamisesta nuijitaan läpi vasta syksyllä. Anttila arvioi, että 11 prosentin korotustarpeesta huolimatta hintojen nousua pyritään tavalla tai toisella hillitsemään. Yhtenä epämiellyttävänä vaihtoehtona on vuorojen karsiminen.
– Meillä on muutamia säätöruuveja, joista hintojen korotus on yksi. Joissain tapauksissa päättäjät ovat katsoneet parhaaksi vähentää vuoroja, mutta toistaiseksi emme ole olleet pakotettuja siihen.
Korotukset syövät matkustajamääriä
Kysymys siitä, kenen tulisi lopulta poimia lasku raidehankkeista, ei ole yksinkertainen, muistuttaa liikennetekniikan professori Tapio Luttinen Aalto-yliopistosta. 
– Eräässä mielessä voidaan ajatella, että on ihan reilua että kustannuksista maksavat ne, jotka sen hyödyn saavat, mutta toisaalta täytyy ottaa huomioon että joukkoliikenteessä on paljon koko yhteiskunnalle koituvia hyötyjä, Luttinen sanoo.
Hyötyjä kertyy, kun liikenteen ruuhkat ja päästöt vähenevät, ja maankäytölle avautuu uusia mahdollisuuksia.
– Taksankorotuksilla ei kannata merkittävästi syödä näistä investoinneista saatavia yhteiskunnallisia hyötyjä, Luttinen sanoo.
Näin kävisi esimerkiksi silloin, jos korkeat hinnat vuonna 2017 sysäisivät työmatkalaisia länsimetrosta takaisin Länsiväylälle. Tutkimusten mukaan lippujen hintojen nouseminen kymmenellä prosentilla vähentää matkustajaliikennettä noin kolmen prosentin verran. HSL:n arvion mukaan tosin Helsingin seudun kasvu ja sen myötä matkustajamäärän lisääntyminen tulee osin kumoamaan hinnannousun vaikutuksen.
Vuoden 2017 jälkeen hinnannostopaineet helpottavat HSL:n mukaan muutamaksi vuodeksi, mutta samanlaiset korotuspäätökset ovat todennäköisesti edessä jälleen 2020-luvun alussa. Silloin valmistuu länsimetron seuraava jatke Kivenlahteen. Samoihin aikoihin liikennöintinsä todennäköisesti aloittaa myös pitkään suunniteltu pikaraitiotie Raide-Jokeri.
_* Oikaisu klo 12:25, korjattu uutisgrafiikkaa lippujen hinnoista. Aiemmassa versiossa grafiikassa näkyi HSL:n alustavan talousarvion 6,9 prosentin korotus vuodelle 2016. Korotus oli 4,9 prosenttia.  _
Maahanmuuttajien psykiatri varoittaa: Jos turvapaikkaprosessi pitkittyy, hoidon tarve kasvaa
Turvapaikkaprosessin pitkittyminen voi heikentää olennaisesti turvapaikanhakijoiden vointia. Ongelmaksi voi muodostua myös huoli epävakaisiin olosuhteisiin jääneestä perheestä. Psykiatri painottaa turvallisuuden tunteen ja mielekkään tekemisen tärkeyttä.
Asiantuntija varoittaa, että turvapaikkaprosessin pitkittyminen voi heikentää olennaisesti sodan ja väkivallan jaloista Suomeen paenneiden turvapaikanhakijoiden vointia.
Tampereella maahanmuuttajien psykiatrian poliklinikkaa luotsaava psykiatri Tapio Halla arvioi, että etenkin kielteiset päätökset voivat johtaa valitusprosesseihin, jotka pitkittyessään huonontavat jo ennestään traumoja omaavan henkilön hyvinvointia. Tutkimukset osoittavat, että hoidon tarve kasvaa mitä pidempään prosessit kestävät.
– Se on varmaa, että kun ihmiset odottavat turvapaikkaa pitkään, he alkavat voimaan huonommin, Halla sanoo.
Myöskään kotoutuminen ei onnistu, jos taustalla häilyy huoli epävakaisiin olosuhteisiin jääneestä perheestä.
– Kun joudutaan olemaan erillään perheestä ja on huoli siitä perheestä, niin silloin ihmiset sairastuvat, Halla kertoo.
Turvaa ja tekemistä
Kuntoutumisen kannalta olennaista on etenkin perustarpeiden kuten turvallisuuden tunteen palauttaminen ja mielekäs tekeminen. Asettautuminen uuteen kotimaahan lähtee perusasioista, sanoo Halla. Kielen oppiminen on yksi tärkeimmistä, mutta mielekäs tekeminen on tärkeää yhtä lailla.
– Avainasia on se, että kokee olonsa turvalliseksi ja että pärjää täällä. On esimerkiksi rahaa maksaa vuokraa tai ketään ei kiusata, Halla toteaa.
Ihmeteinin unelmailta - ManU murskasi tanskalaiset
Manchester United selvitti näyttävästi tiensä kuudentoista parhaan joukkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa. ManU-sankari oli 18-vuotias debytantti Marcus Rashford.
Manchester United rynnisti helposti kuudentoista parhaan joukkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa. ManU nujersi tanskalaisen Midtjyllandin 5-1 (1-1) ja varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 6-3.
ManU oli kärsinyt 1-2-yllätystappion joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa ja oli hetken yhteismaaleissa jopa 1-3-tappiolla, kun vieraiden Pione Sisto onnistui maalinteossa.
ManU:n nousu alkoi onnekkaasti Midtjyllandin tekemällä omalla maalilla. Pallo meni verkkoon Nikolai Bodurovin kautta. ManU:n vauhti kiihtyi toisella puoliajalla ja tanskalaiset putosivat kyydistä.
Ottelun sankariksi nousi 18-vuotias Marcus Rashford, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa ManU-paidassa. Rashford teki 63. minuutilla isäntien 2-1-maalin ja 12 minuuttia myöhemmin 3-1-osuman.
Ander Herrera osui vielä rangaistuspotkusta ja Memphis Depay sinetöi ottelun loppunumeroiksi 5-1. Tim Sparv oli mukana Midtjyllandin avauskokoonpanossa.
Luotto proteiiniin jatkuu – patukkatehdas laajentaa juomiin
Proteiinipatukoita valmistavan yrityksen uudet aluevaltaukset tuovat Toholammille arviolta 20 uutta työpaikkaa. Yrityksen kanssa kilpailevia valmistajia on Euroopassa vain muutamia.
Toholammin Härkänevalla proteiinipatukoita valmistava Leader Snack Factory aloittaa pian suklaiden valmistuksen, mutta aivan uusin aluevaltaus on proteiinijuomissa. Toimitusjohtaja Janne Hakala uskoo liiketoiminnan laajentamisen vahvistavan yrityksen asemaa päivittäistavarakaupassa.
Yritys on jo valmistanut uusissa tiloissaan proteiini- ja palautusjuomia.
– Tarkoituksena on laajentaa erilaisiin lisäaineettomiin marjamehuihin ja siitä hedelmäjuomiin.
Hakalan mukaan juomateollisuudessa on paljon yrittäjiä, mutta yrityksen kanssa kilpailevia valmistajia on Euroopassa vain muutamia.
– Meidän paikkamme on enemmän vaikeammissa proteiinituotteissa ja hyvinvointituotteissa, joiden valmistaminen ei välttämättä onnistu isoilta juomajäteiltä.
Yrityksen laajennusten uskotaan työllistävän lisää väkeä Toholammilla.
– Näillä kahdella uudella aluevaltauksella, suklaalla ja nestemäisillä juomilla tulemme työllistämään vuoden aikana noin 20 ihmistä lisää, Janne Hakala arvioi.
Lisäksi yritys suunnittelee patukkatehtaan laajennusta, jonka jälkeen se olisi toiseksi suurin proteiinipatukoiden toimija Euroopassa.
Häikäisevä Barkov maalasi kaksi kertaa paluupelissään
Kuusi ottelua sivussa olleen Aleksander Barkovin taidot eivät olleet kadonneet mihinkään kahden viikon tauon aikana. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov teki kaksi maalia paluuottelussaan jääkiekon NHL:ssä. Aivotärähdyksestä pelikuntoon toipunut Barkov iski torstaina kahdesti, kun Arizona Coyotes kaatui Floridassa maalein 2-3.   
Kaksi viikkoa sivussa ollut Barkov onnistui ensimmäisen kerran toisen erän puolivälissä ylivoimalla, kun hän laittoi maalin edestä Nick Bjugstadin vedon paluukiekon sisään. Katso Barkovin maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278700432/c-41830403)
Ottelun 3-1-voittomaalin Barkov teki kolmannen erän alussa. Suomalaishyökkääjän osuman alustivat Jussi Jokinen ja Jaromir Jagr. Katso, kuinka Barkov maalaa Jagrin syötöstä maalin edestä [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/t-278700432/c-41834203)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Barkov on summannut tällä kaudella 44 ottelusta tehot 18+19=37. Barkovilta jäi väliin kuusi peliä loukkaantumisen takia.  
Jari Korkki: Siihen aikaan kun Kekkonen sotaharjoitukset torppasi
Eihän siitä ole kulunut kuin vajaat 40 vuotta, kun presidentti Urho Kekkonen torjui ehdotuksen yhteisistä sotaharjoituksista Neuvostoliiton kanssa. Tietenkin saunassa, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Viime päivienturvallisuuspoliittinen keskustelu ja etenkin Yhdysvaltain joukkojen kanssa kaavaillut yhteiset sotaharjoitukset ovat saaneet jotkut muistelemaan menneitä. Heinäkuussa 1978 Neuvostoliiton puolustusministeri Dimitri Ustinov ehdotti Suomen vierailullaan maille yhteisiä sotaharjoituksia. Ratkaiseva taistelu päättyi torjuntavoittoon Kultarannan saunassa.
Marsalkan aloite oli illan isännällä jo etukäteen tiedossa, sillä Ustinov oli maininnut asiasta heti maahan tultuaan puolustusministeri Taisto Tähkämaalle (kesk.), joka oli kentällä vierasta vastassa. Suomen ja Neuvostoliiton yhteisharjoituksia tarvittiin kuulemma vastapainoksi Naton harjoittelulle Pohjois-Norjassa.
**Kekkonen siis tiesi** mitä tuleman piti. Vieraiden yllätykseksi Kultarannan pihalla vastassa oli myös puolustusvoimien komentaja Lauri Sutela, jonka muistiinpanojen ansiosta illan kulku tiedetään suhteellisen tarkoin.
Taktiikkana oli viedä kovaksi saunamieheksi tunnettu Ustinov löylyyn heti, jos puheet alkavat kääntyä vaaralliseen suuntaan.
**Saunan pukuhuoneessa **Ustinov esitti yhteistyön tiivistämistä: keskusteluja, neuvotteluja ja harjoituksia. Kekkonen viittasi myönteiseen kehitykseen maailmalla ja maiden välisissä suhteissa.
Ratkaiseva taistelu päättyi torjuntavoittoon Kultarannan saunassa.
Ei pidä mennä mihinkään sellaiseen, mikä heikentäisi Suomen saavuttamaa kansainvälistä asemaa, Kekkonen varoitti.
Kun Ustinov yhä painoi päälle, Kekkonen komensi vieraat löylyyn.
Saunan jälkeen alkoi toinen erä. Tällä kertaa marsalkka yritti saada Suomen perumaan Hawk-hävittäjien hankinnan Britanniasta. Tilalle sopisi neuvostovalmisteinen MiG-23.
Ja ei kun löylyyn.
**Kolmas erä**. Tällä kertaa puheenvuoron otti suurlähettiläs Vladimir Stepanov. Täydellistä suomea puhunut Stepanov ihmetteli, miksi sotilaat laahaavat jäljessä, kun talouden alalla teollisuusyritykset ovat päässeet hyvään yhteistoimintaan.
Tällä kertaa Kekkonen komensi vieraat illallispöytään, jossa hän luovutti marsalkka Ustinoville Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan suurristin.
**Jälkinäytös saunottiin **seuraavana päivänä Neuvostoliiton lähetystössä Tehtaankadulla, paikalla samat henkilöt kuin edellisenä iltana Kultarannassa.
Eikä yhteisistä sotaharjoituksista puhuttu enää sanaakaan.
Vaikka kalusto olisi kuinka ollut pomminvarmasti yhteensopivaa, osin jopa samasta tehtaasta.
Pohjan Hessu ennustaa: Kesäloma kannattaa pitää elokuussa
Raaseporissa Pohjan Kuovilan kylässä säätä luonnonilmiöistä ennustava Heikki "Hessu" Malmström povaa lämmintä vappua Uudellemaalle. Juhannus on sen sijaan kaksijakoinen: Länsi-Uudellamaalla lämmin, mutta pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamalla sateinen. Paras kesälomakuukausi on Hessun mukaan elokuu. 
Heikki "Hessu" Malmström on jälleen laatinut kevään ja kesän sääennusteensa. Kevättalvi jatkuu jo tutuksi tulleissa merkeissä. Maaliskuun puoliväliin asti on odotettavissa pikkupakkasta, nollakeliä ja iltapäivisin suojasäätä. Lunta satelee silloin tällöin, mutta ei suuria määriä. Lumitöitä saattaa kuitenkin vielä tänä talvena olla luvassa.
– Ennen pääsiäistä tulee myrsky, onko se sitten lumipyry vai vesisade, sitä ei tiedä, mutta myrsky kuitenkin. Pitkäperjantai on synkkä, sateinen päivä, mutta molemmat pääsiäispäivät ovat aurinkoisia, lämpimiä ja nättejä päiviä, Hessu uumoilee.
Kevät tulee kertarytinällä huhtikuussa
Huhtikuun alkupuoliskolla lämpötila pysyttelee edelleen sitkeästi nollan tienoilla. Kevät alkaa huhtikuun puolivälissä kertarytinällä, kun lämpötila pomppaa 10 ja 15 asteen välille. Vapuksi Malmström povaa niin ikään lämmintä säätä.
– Vappu on lämmin ja aurinkoinen. Toukokuun puolivälissä tulee jo erittäin lämpimiä päiviä, elohopea nousee yli 20 asteeseen. Ennen toukokuun loppua saattaa tulla pari hellepäivääkin. Kesäkuun ensimmäinen viikko on vielä hieno, kuiva ja lämmin. Sitten tulee pieni takatalvi, ei lunta sentään, mutta muuten kylmä keli. Lämpötila on siinä kymmenen asteen paikkeilla, säämies harmittelee.
Juhannuksena Hangossa paistaa, Helsingissä sataa
Juhannus on Hessun ennusteen mukaan kaksijakoinen. Hankoniemen ja Lohjan välisellä alueella juhannus on näillä näkymin aurinkoinen ja lämmin. Pääkaupunkiseudulta itään juhannus on sen sijaan sateinen. Kesäkuun loppu on kuitenkin poutainen.
– Elokuu on kesäloma-ajankohdaksi tänä vuonna paras. Oikea lämmin kesä alkaa vasta elokuusta ja sää jatkuu lämpimänä vielä syys- ja lokakuun. Kyllä se niin on, että kesä jatkuu aina vain kauemmin, Heikki "Hessu" Malmström toteaa ennusteen päätteeksi.
Nato-jäsenyydelle ei suurta kannatusta kaakon kansanedustajilta
Hakeutuminen sotilasliitto Naton jäseneksi lähivuosina ei saa kovin innokasta kannatusta Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta. Ainoastaan Kokoomuksen Antti Häkkänen näyttäisi nyt vihreää valoa Natolle.
Yle kysyi Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajien kantaa jäsenyyteen sotilasliitto Natossa. Kyselyyn vastasi 17 kansanedustajasta 11.  Vastaajien joukossa ei ole yhtään ministeriä.
Kysymys: Suomi arvioi mahdollista Nato-jäsenyyttään omien kansallisten turvallisuus- ja puolustuspoliittisten intressiensä pohjalta. Hallitusohjelman mukaan Suomi ei tämän hallituksen aikana valmistele Nato-jäsenyyden hakemista, mutta ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
**Missä tilanteessa Nato-jäsenyyden hakemista tulisi mielestänne harkita?**
Vastaukset
**Sirpa Paatero (sd.)**: Suomen asema sotilasliittojen ulkopuolella on asia, jolla ei tule spekuloida kevyesti. Tällä hetkellä, enkä lähitulevaisuudessa näe tilannetta jolloin Suomi hakeutuisi Naton jäseneksi.
**Jani Mäkelä (ps.)**: Näen sotilaallisen liittoutumisen vakuutuksena, joka otetaan pahan päivän varalle. Sellaiseen lähteminen ei ole helppoa silloin, kun maailmantilanne on kriisissä jo valmiiksi, kuten nyt on. Natoon olisimme niin halutessamme voineet liittyä esimerkiksi Neuvostoliiton romahduksen jälkeen. Samalla olisi voitu jättää liittymättä kannaltamme vahingolliseen EU:n ja siitä huolimatta torjua riski Venäjän vaikutuspiiriin joutumisesta.
**Markku Pakkanen (kesk.)**: Hallitusohjelman mukaan tällä kaudella Suomi ei hae Nato-jäsenyyttä, vaan jatkaa nykyisellä linjalla ja keskittyy vahvistamaan omaa puolustustaan,  joihin hallitusohjelmassa on varattu. Tärkeämpää kuin mahdollinen jäsenyyden hakeminen nyt on varautuminen maahanmuuttopolitiikkaan ja sen tuomiin haasteisiin.
**Satu Taavitsainen (sd.)**: Suomessa ei ole nähtävissä sellaista kriisitilannetta jossa meidän tulisi hakea Nato-jäsenyyttä, eikä meillä ole aktiivisia vihollisia. Suomi osallistuu tietenkin aktiivisesti kansainvälisesti hyväksyttyihin kriisinhallintatehtäviin ja maan turvallisuutta vahvistaviin sotaharjoituksiin.
**Hanna Kosonen (kesk.)**: Suomi arvioi mahdollista Nato-jäsenyyttä omien kansallisten turvallisuus- ja puolustuspoliittisten intressiensä pohjalta. Hallitusohjelman mukaan Suomi ei tämän hallituksen aikana valmistele Nato-jäsenyyden hakemista, mutta ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
**Anneli Kiljunen (sd.)**: Suomen ei tule hakea Naton jäsenyyttä nykytilanteessa, jossa suurvaltojen suhteet ovat kiristyneet, erityisesti Venäjän alueellisen laajenemisen vuoksi. Suhteemme Natoon perustuu laaja‐alaiseen rauhankumppanuuteen ja osallistumiseen sen kriisinhallintaoperaatioihin. Suomi noudattaa EU:n jäsenenä unionin yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. EU:ta tulee kehittää kohti yhteistä turvallisuuspoliittista unionia, mutta samalla pitää edelleen pitää huolta siitä, että Suomi säilyy suvereenina valtiona.
**Jukka Kopra (kok.)**: Maan hallitus on linjannut, ettei jäsenyyttä haeta, joten sillä päätöksellä mennään.  Sotilasliitto Ruotsin kanssa tulee selvittää ja se voisi olla Suomen kannalta paras ratkaisu, edellyttäen tietenkin, että puolin ja toisin annetaan todelliset turvatakuut ja yhteisistä suorituskyvyistä pidetään huoli. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Suomi on sotilasliittoon (ei siis pelkästään Natoon) kuulumaton maa, joten USA-yhteistyötä ei voida viedä sotilasliiton asteelle ilman kirjauksen uudelleenarviointia. Yhteistyötä voidaan syventää edelleen, mutta sopimus sotilasliitosta ei tule kyseeseen. Yhteistyö ei tarkoita Nato-jäsenyyttä, eivätkä asiat riipu toisistaan.
**Ari Torniainen (kesk.)**: En kannata nykytiedoilla Nato-jäsenyyden hakemista. Mahdollisuus hakemiseen on säilytettävä. Suomella pitää olla toimivat omat, yleiseen asevelvollisuuteen perustuvat ja ajan hermolla pysyvät puolustusvoimat. Teemme sotilaallista yhteistyötä Ruotsin, EU- ja Nato-maiden kanssa sopimusten mukaan, kuten presidentti Niinistö on korostanut. Puolustus- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa arvioidaan Nato-jäsenyydenkin mahdolliset vaikutukset Suomelle. Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kumppanuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
**Antti Häkkänen (kok.)**: Hallitus valmistelee parasta aikaa Nato-selvitystä. Tämän jälkeen on tehtävä huolellinen arvio puolustusliiton hyvistä ja huonoista puolista. Lähtökohtaisesti kannatan sitä, että Suomi hankkisi puolustusliiton jäsenyydellä samanlaiset turvatakuut kuin muillakin EU-mailla.Nato-jäsenyyttä olisi haettava rauhan aikana, jotta jäsenyydellä voidaan myös estää sotilaallinen painostus ja konfliktit. En usko, että Nato-jäsenyyttä myönnettäisi sotilaallisessa konfliktissa mukana olevalle maalle.
**Juho Eerola (ps.)**: Natoon liittyminen ei ole ilmoitusasia, vaan vuosien prosessi. Natoon on syytä hakea sellaisessa tilanteessa, jossa yksikään Natossa jo oleva maa ei vastusta Suomen mukaan tuloa, ja kun Venäjä on polvillaan. Viimeksi tämmöinen hetki oli 20-25 vuotta sitten. Pahin skenaario olisi, jos hakisimme Natoon, eikä meitä sitten edes sinne hyväksyttäisi.
**Jari Leppä (kesk.)**: Tärkeintä on, että huolehdimme oman puolustuksemme suorituskyvystä ja sen ajanmukaisesta kehittämisestä, riittävine määrärahoineen. Päätökset puolustuksestamme teemme itsenäisesti. Yhteistyön syventäminen Ruotsin kanssa on perusteltua ja luo vakautta ja puolustuksen uskottavuutta molempiin maihin ja koko pohjolaan. Nato on meille tärkeä kumppanimaa. Tämänhetkinen yhteistyötaso Naton kanssa on sopiva Suomelle.
Ilman yhteistä kieltäkin voi kohdata – opettajaopiskelijat tutustuivat tulevaisuuteensa
Opettajankoulutus valmistautuu kohtaamaan yhä monikulttuurisempia koululuokkia. Jyväskylässä opettajaopiskelijat tapasivat osana opintojaan turvapaikanhakijoita seinäkiipeilyn parissa.
Aitoa kontaktia, sitä haettiin, kun opettajaopiskelijat halusivat tavata Jyväskylän Kangasvuoren vastaanottokeskuksen väkeä.
Aineenopettajien padagogisiin opintoihin kuuluu kurssi, jossa tarkastellaan koulutuksen ja yhteiskunnan muutosta.
Opiskelijat pallottelivat useita aiheita. He päätyivät tapaamaan turvapaikanhakijoita, ja kuuntelemaan heidän ajatuksiaan, koska on odotettavissa, että suomalaisista koululuokista tulee jatkossa yhä monikulttuurisempia.
Fysiikan opiskelija Tapani Korhola halusi kuulla erityisesti faktoja, kuten millaisista taustoista ja miksi turvapaikanhakijat ovat tulleet Suomeen.
– On olennaista saada oikeaa tietoa, että ymmärtää tilanteen. Opettajan päivittäisessä työssä on tärkeää tietää, miltä pohjalta uutta lähdetään oppimaan, koska tietoa rakennetaan aina edellisen päälle.
Opettaja roolimallina
Ensi syksynä voimaan tuleva uusi opetussuunnitelma painottaa paitsi yhteistyötä oppiaineiden välillä koulussa, myös yhteistyötä muiden oppilaitosten ja yhteiskunnan toimijoiden kanssa.
Suomea opiskelevan Sampo Keski-Lusan mielestä on kiinnostavaa kokeilla, voitaisiinko yhteistyötä tehdä esimerkiksi vastaanottokeskusten kanssa.
Keski-Lusa näkee opettajan roolimallina lapsille ja nuorille tavassa suhtautua yhtieskunnallisiin ilmiöihin ja siihen, miten rakennetaan kriittisesti omaa näkökulmaa yhteiskuntaan.
– Millaisten tahojen kanssa opettajat tekevät yhteistyötä, vaikuttaa siihen, miten oppilaat näkevät yhteiskunnan.
Rohkaiseva kohtaaminen
Tapani Korhola uskoo, että myös opettajan työ muuttuu tulevaisuudessa, kun erilaisuus korostuu.
Kaikki oppilaat ovat uusia minulle ja minä heille. Olimme sitten Savosta tai Syyriasta, olemme ihmisiä kaikki.
– Maahanmuuttajia tulee monenlaisista taustoista ja heillä on oma kielensä ja tapansa käsitellä asioita. Myös opettajalta vaaditaan entistä enemmän monipuolisuutta ja ammattitaitoa.
Hän ei silti usko, että jatkossa oman, monikulttuurisen luokan kohtaaminen olisi sinänsä mitenkään erikoinen juttu.
– Kaikki oppilaat ovat uusia minulle ja minä heille. Olimme sitten Savosta tai Syyriasta, olemme ihmisiä kaikki.
Sampo Keski-Lusalle kohtaamisessa oli tärkeää saada ensikosketus siihen, millaista on kommunikoida, kun yhteinen kielipohja on hatara.
– Siitä huolimatta voidaan mennä ja tehdä yhdessä juttuja: siitä lähtee kaikki sosiaalinen kanssakäyminen, ja se on rohkaisevaa.
"Olisi täydellistä tulla joksikin"
Kangasvuoren vastaanottokeskuksessa asuu tällä hetkellä noin 200 turvapaikanhakijaa. Opettajaopiskeijoiden kanssa pääsi seinäkiipeilemään heistä noin 30.
Afganistanilaiset Akbar Ahmadi ja Ahmad Ahmadi olivat innoissaan päästessään "vapauttamaan leirissä kerättyä energiaa." Molemmista olisi "täydellistä", jos heillä olisi mahdollisuus opiskella ja tulla joksikin.
– Haluaisimme olla hyödyksi tälle yhteiskunnalle – meillä ei ole sitä mahdollisuutta kotimaassamme.
Miehet toivovat, että he saisivat tarpeeksi aikaa oppia suomea.
– Se on vaikea kieli. Mutta jos annatte meille lisää aikaa, se on tosi hienoa.
_Tapani Korholaa, Sampo Keski-Lusaa, Akbar Ahmadia ja Ahmad Ahmadia haastatteli Matleena Ylikoski._
Koulutuksen veroporkkana maistunut huonosti – valtio säästänyt hirmusumman
Työmarkkinajärjestöt sopivat kolmesta koulutuspäivästä pitkään riideltyään keväällä 2013. Työnantajat ovat hakeneet kannustimeksi tarkoitettua koulutuskorvausta ja verovähennystä erittäin vähän odotuksiin nähden.
Reilut kaksi vuotta voimassa ollut työntekijöiden kouluttautumistuki on jäänyt hyvin vähälle käytölle odotuksiin ja julkiseen kohuun nähden. Työmarkkinajärjestöthän riitelivät ns. kolmen päivän koulutusoikeudesta pari vuotta ja sopuun päästiin vasta keväällä 2013.
Vuoden 2014 alusta voimaan tulleessa laissa luvattiin työnantajille verohyötyä henkilökuntansa kouluttamisesta, mutta veroporkkanaa on haettu heikosti. Lainlaatija onkin yliarvioinut pahasti veroporkkanan todellisen kysynnän.
Yritykset ovat hyödyntäneet koulutuksen verovähennystä vain kuudesosalla ennakkoon arvioidusta. Kunnat, seurakunnat ja muut yhteisöt ovat hakeneet koulutuskorvauksia niin ikään laiskasti. Valtion virastot ja laitokset eivät ole poikenneet muista. Kokonaisuudessaan rahaa oli ennakoitu kuluvan neljä kertaa enemmän kuin sitä lopulta meni.
– Koulutusvähennyksen verohyöty on laskennallisesti muutamia kymppejä per henkilö. Siitä aiheutuva hallinnollinen kulu on korkeampi kuin hyöty, jolloin sitä ei ole haettu, sanoo johtaja Veli-Matti Lamppu Suomen Yrittäjistä.
Työttömyysvakuutusrahasto hoitaa julkisyhteisöjen koulutuskorvauksen, joten se on kuullut muun muassa kuntien kommentteja. Kunnissakin vaiva on nähty monesti hyötyä suuremmaksi.
– Jotta voi hakea koulutuskorvausta, pitää laatia henkilötasolla tehtävä koulutussuunnitelma. Sen tekeminen on työlästä, kertoo vakuutusjohtaja Juho Oksanen Työttömyysvakuutusrahastosta. 
Verokannusteen suosio ei ole kasvanut
Verokannusteen viime vuoden suosiosta ei ole vielä lukuja, mutta näkemys siitä on jo selvä. Niin Suomen Yrittäjissä kuin Työttömyysvakuutusrahastossakin uskotaan koulutustuen kysynnän asettuneen vuoden 2014 tasolle myös 2015.
Koulutustuen vähäinen menekki on ollut ilouutinen ainakin valtion rahakirstun vartijoille. Kerrankin lakiuudistus, jonka menot ovat jääneet selvästi alle arvioidun. Esimerkiksi vuonna 2014 todelliset menot jäivät lähes 70 miljoonaa euroa pienemmiksi kuin ennakoitu. Enää moiseen yliarvioon ei sorruta. Tämän vuoden koulutuskorvausrahoja on leikattu jyrkästi.
Ylen karjalankielisillä uutisilla yksivuotissynttärit – "Hyvälhäi se tuntoo, ko kuuloo omal muamonkielel uutissii"
Itäsuomalaisissa maakuntaradioissa viikoittain kuultavat Yle Uudizet karjalakse -lähetykset ovat löytäneet kuulijakuntansa. Karjalankielisiä uutisia on voinut kuunnella ja lukea Yleltä nyt vuoden ajan.
_Yle Uudizet karjalakse_ -lähetykset kuullaan perjantaisin Ylen itäsuomalaisissa maakuntaradioissa. Ensimmäisen kerran karjalankieliset uutiset lähetettiin Pohjois-Karjalan Radiossa 27.2.2015.
Puoli vuotta uutisten aloittamisen jälkeen kuuluvuusaluetta laajennettiin myös Savoon ja Etelä-Savoon. Uutisista tullut palaute on ollut myönteistä.
– Monet radionkuuntelijat ovat kertoneet, että vaikka eivät itse puhu karjalaa, he yrittävät kuunnella tunnistettavia sanoja ja hahmottaa sitä kautta lauseita, kertoo Yle Itä-Suomen päällikkö Johanna Raatikainen.
Yksi karjalankielisiä uutisia mieluusti kuunteleva on outokumpulainen Marjatta Ruotsalainen. Hänelle karjalan kieli on rakas ja tuttu jo lapsuudesta, sillä hänen isänsä puhui karjalaa. Täyttäessään 70 vuotta Ruotsalainen vaihtoi virallisen äidinkielensä suomesta karjalaksi. Oppikirjoista hän ei kieltä pänttää, vaan puhuu sitä isänsä ja muiden karjalankielisten puhetta myötäillen.
Ruotsalainen kertoo tulevansa hyvälle mielelle aina, kun kuulee karjalaa puhuttavan. Karjalankielisiä radiouutisia hän kuuntelee ilolla.
– Hyvälhäi se tuntoo, ko kuuloo omal muamonkielel uutisii, Ruotsalainen kiittää.
Radiouutiset osaltaan pitävät kielen virkeänä
Lähetyksissä kuultavat uutiset ovat Ylen uutisia, jotka on kääntänyt karjalaksi Itä-Suomen yliopiston tutkija Natalia Giloeva. Hän myös lukee uutiset Ylen Joensuun toimituksessa, käyttäen karjalankielistä nimeään Hiloin Natoi.
– Olen kääntänyt paljon tekstejä, mutta uutisten kääntäminen oli minulle uutta. Enimmäkseen uutisista on tullut positiivista palautetta, Giloeva kuvailee.
Karjalaa päivittäin puhuvia on arvioitu olevan Suomessa noin 5 000. Kielellä on vähemmistökielen asema Suomessa. Johanna Raatikainen Yleltä pitää palvelua tärkeänä.
– Se on meidän tapa tukea kielen säilymistä ja kehittymistä, sillä uutisteksti on ajassa kiinni olevaa hyvää yleiskieltä. Kaikille kielille on tärkeää, että sitä käytetään ja se uudistuu ajan mukana, toteaa Raatikainen.
_Yle Uudizet karjalakse_ -lähetykset perjantaisin Yle Joensuun, Yle Kuopion ja Yle Mikkelin taajuuksilla kello 13.45 ja uusintana 17.45. Karjalankielisiä voi lukea ja kuunnella myös [Ylen nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/joensuu/karjalakse/).
Kymenlaakson ammattiosaajia mukana SM-kilpailussa
Taitaja 2016 -kilpailuun osallistuu seitsemän ammattiopiskelijaa Kymenlaakson ammattiopistoista. Kymenlaakson osaajat näyttävät taitojaan asiakaspalvelun, myynnin, hiusmuotoilun, lähihoitajatyön sekä hevostenhoidon saralla. Taitaja 2016 -kilpailu järjestetään Seinäjoella toukokuussa.
Ammattiopiskelijoiden Suomen mestaruuskisojen finaaleissa on mukana useita opiskelijoita Kymenlaakson ammattiopistoista.
Kymenlaakson osaajat näyttävät taitojaan asiakaspalvelun, myynnin, hiusmuotoilun, lähihoitajatyön sekä hevostenhoidon saralla.
Suomen parhaan ammattiosaajan tittelistä kilpaillaan kaikkiaan 44 lajissa. Taitaja 2016 -kilpailu järjestetään Seinäjoella toukokuussa (9.-12.5.).
Taitaja 2016 -finalisteja:
Asiakaspalvelu ja myynti: Joonas Pesu Kouvolan seudun ammattiopisto ja Eemil Vuori Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto.
Hiusmuotoilu: Nelli Lilja Kouvolan seudun ammattiopisto.
Lähihoitaja: Kirsi Elsinen ja Sini Härkönen, Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto.
Visuaalinen myyntityö: Roosa Vanhatalo Kouvolan seudun ammattiopisto.
Hevostenhoito: Piia	Vesterinen Harjun oppimiskeskus.
Nuuskaa tehdään itse kotona – "Aika karmeeta tököttiä"
Tulli on törmännyt nuuskan kotivalmistukseen. Tee se itse-pakettien tilaaminen netistä ei ole laitonta, mutta sellaiseksi se voi pian muuttua. Osa nuuskaajista myös tekee mustan mömmön piipputupakasta.
Nuuskaa valmistetaan myös kotikonstein. Osa valmistajista tekee nuuskan netistä löytyvien ohjeiden perusteella piipputupakasta. Jotkut puolestaan tilaavat niin sanottuja kotivalmistuspaketteja netin kautta.
– Meillä on havaintoja paketeista. Ne ovat kaurahiutalepaketin kokoisia ja ne sisältävät tupakkakasvin lehdistä tehtyä hyvin hienoa jauhoa, Tulliylitarkastaja Seppo Raitolahti kertoo.
Paketit sisältävät myös puolen tusinan verran muita aineita ja ohjeet nuuskan valmistamiseen.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan valmistuspakettien tilaaminen omaan käyttöön on laillista. Jauhetta ei luokitella nuuskaksi, jonka hankkiminen Suomeen postitse on laitonta.
Aineiden maahantuonti ja myynti samassa paketissa on sinänsä sallittua, mutta paketista ei saa käydä millään tavalla ilmi, että tuotteet on tarkoitettu suunuuskan valmistamiseen, Valvirasta viestitetään.
– Tupakkalaki ei kiellä nuuskan tekemistä omaan käyttöön. Myydä sitä ei saa, Valviran ylitarkastaja Reetta Honkanen sanoo.
Tulliylitarkastajan mukaan tupakasta tehty jauhe on periaatteessa tupakkaverotuksen alaista.
– Käytännössä tuotetta tilataan kerrallaan niin pieniä määriä, että verotettavaa ei kerry tarpeeksi.
Ilmiöstä tulossa uhanalainen
Nuuskan kotivalmistusilmiö on ollut Tullin tiedossa muutaman vuoden ajan.
Aika karmeeta tököttiä se oli kuulemma ollut.
Tullin laboratorioon tilattiin kotivalmistuspaketti. Nuuskaa valmistettiin ohjeiden mukaan laboratoriossa.
– Se muistutti kaukaisesti huonoa nuuskaa. Aika karmeeta tököttiä se oli kuulemma ollut, Raitolahti toteaa.
Valmisteilla olevan uuden tupakkalain luonnoksessa tupakkatuotteiden verkkokauppa kielletään. Lisäksi luonnoksessa kiellettäisiin suussa käytettävän tupakkatuotteen maahantuonti ja myynti.
– Ilmiö on siten vähintäänkin uhanalainen.
Poliisi otti viisi kiinni isossa operaatiossa Kuopiossa – syynä viimeviikkoinen ampumisvälikohtaus
Poliisi on ottanut kiinni viisi henkilöä yöllä Kuopion Pihkainmäessä järjestetyssä operaatiossa. Operaatio liittyy Siilinjärvellä runsas viikko sitten sattuneeseen ampumavälikohtaukseen.
Poliisi on ottanut kiinni Kuopion Pihkainmäessä viisi henkilöä torstain ja perjantain välisenä yönä tehdyssä isossa operaatiossa, johon osallistui useita poliisipartioita.
Poliisin mukaan operaatio ja kiinniotot liittyvät Siilinjärvellä viime viikolla tapahtuneeseen ampumavälikohtaukseen.
Siilinjärven Huvikummulla ammuttiin paikkakuntalaista miestä jalkaan ja pahoinpideltiin lyömällä häntä pesäpallomailalla 17. helmikuuta iltapäivällä. Lisäksi miehen autoa vahingoitettiin. Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä ryöstönä.
Pihkainmäki on kylä, joka sijaitsee parikymmentä kilometriä Kuopiosta länteen. Poliisi antoi tapahtumista aamuyöllä lyhyen tiedotteen, koska öinen operaatio on näkynyt kylällä. Poliisi tiedottaa operaatiosta lisää iltapäivällä.
Porokilpailut alkavat viikonloppuna – vetäjänä uusi yhdistys
Porokilpailukausi käynnistyy ensi viikonvaihteessa, kun Rovaniemellä ajetaan porocupin ensimmäinen osakilpailu. Tähän asti Paliskuntain yhdistys on vastannut kisajärjestelyistä, mutta nyt vetovastuu on erillisellä porokilpailuvaliokunnalla ja uudella Suomen porokilpailijat -yhdistyksellä.
Puheenjohtaja Hannu Krupula huomauttaa, että uusi yhdistys ei ole mikään piikki Paliskuntain yhdistykseen päin, eikä yhdistyksen perustamiseen liity muutakaan dramaattista.
– Hyvässä yhteistyössä osapuolten kanssa olemme rakentaneet tätä uutta kilpailuorganisaatiota. Pääasiassa on tullut positiivista palautetta, mutta ainahan on niitäkin, joita asia kaihertaa. Mutta se kuuluu kuvioon, Krupula sanoo.
Puolensataa jäsentä
Suomen Porokilpailijat -yhdistyksen varsinainen jäsenistö koostuu kilpaporojen omistajista, valmentajista ja ajajista. Hallitus hyväksyy jäsenen. Mukana on jo puolensataa henkilöä ja määrä kasvaa.
Uuden yhdistyksen puheenjohtajaksi valittu ranualainen Hannu Krupula on pitkänlinjan poro- ja porokilpailumies. Kisatoimintaan hän tuli mukaan 40 vuotta sitten. Vaimokin on poronhoitaja.
– Tosin olemme kumpikin jo entisiä poronhoitajia ja nyt siitä työstä eläkkeellä. Lastenlapsilla on pieni määrä poroja, mutta vain malliksi, hän sanoo..
Nyt Krupulat keskittyvät porokilpailuissa talkoilemiseen - ja kesällä kalastamiseen.
Melkoinen mylly pyörii
Hannu Krupulan mukaan uusi yhdistys tarvittiin kehittämään porourheilua ja järjestämään päätapahtumaa porocupia uhdessä porokilpailuvaliokunnan ja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa.
– On se muutenkin jo niin suuri mylly, joka noissa kisoissa pyörii, että siihen pitää erikoistua. Suomessa on noin 700 rekisteröityä kilpaporoa ja niiden kanssa häärii melkoinen väkijoukko, hän pohdiskelee. Rovaniemelläkin kilpailee parisataa poroa.
– Paliskuntain Yhdistys voi nyt keskittyä muihin tärkeisiin porotalouden asioihin ilman, että pitää miettiä kilpailujen järjestämistä. Jo yksin markkinointityö ja yhteiskumppaneiden kanssa touhuaminen vaatii täyspäiväisen ihmisen, Krupula sanoo.
Huipentuu kuninkuusajoihin
Porocupissa ajetaan viisi osakilpailua. Parhaiten menestyneet ajokkaat tavoittelevat lopuksi Porokuninkaan -titteliä Inarissa huhtikuussa.
Rovaniemen jälkeen cup jatkuu Yli-Iissä (5.–6.3.), Kuusamossa (12.–13.3.), Lankojärvellä (19.–20.3.) ja Savukoskella (25.–26.3.)
Viiden osakilpailun jälkeen 24 eniten pisteitä kerännyttä poroa kilpailee  2.–3. huhtikuuta porokuninkuudesta Inarissa.
Viime vuonna porocupin voitti Paistunturin paliskuntaa edustava Vaiski, mutta kuninkuuden nappasi Ote Kiiminki-Kollajan paliskunnasta.
Yhdysvaltain Kansasissa ampumavälikohtaus 
Useita kuoli ja kymmeniä loukkaantui tehdasalueella tapahtuneessa ammuskelussa.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 30 loukkaantunut Yhdysvaltain Kansasissa, kun puutarhaleikkureita valmistavan tehtaan entinen työntekijä alkoi ammuskella tehtaassa.
Harvey Countyn piirikunnan seriffin mukaan kuolonuhrien määrä saattaa nousta seitsemään. Ampuja itse kuoli poliisin luoteihin.
Silminnäkijöiden mukaan asemies ampui ensin tehtaan läheisellä parkkipaikalla, minkä jälkeen hän siirtyi tehdasalueelle ja avasi tulen. Seriffi kertoo, että lisäksi mies ampui kahta ihmistä autosta ajaessaan kohti tehdasta.
Paikallismedioiden mukaan tehtaan maalarina työskennellyt mies oli julkaissut Facebookissa kuvan itsestään rynnäkkökiväärin kanssa. Lisäksi hän oli julkaissut videon, jossa hän ampuu kiväärillä vehnäpellolla.
Poliisi kertoo tutkivansa tekijän motiivia ja taustoja.
_* Päivitetty ja lisätty tietoja klo 4:45. _
Tutkimus: Menestyselokuvissa puolet valkoihoisia ja puolet muita
Kalifornialaistutkimuksessa kuitenkin huomattiin, että jos näyttelijöistä yli puolet oli tummaihoisia, elokuva ei myynyt enää yhtä hyvin.
Elokuvat myyvät paremmin Yhdysvalloissa, jos puolet näyttelijöistä on muita kuin valkoihoisia, paljastuu tuoreesta Kalifornian yliopiston selvityksestä.
Selvityksen mukaan taloudellisesti parhaiten menestyneet elokuvat ovat olleet vuonna 2014 sellaisia, joissa puolet näyttelijöistä oli valkoihoisia, puolet muita. Toisaalta selvityksessä huomattiin, että jos näyttelijöistä yli puolet oli tummaihoisia, elokuva ei ollut niin hyvä kassamagneetti.
Kalifornian yliopiston afroamerikkalainen tutkimuskeskus on seurannut parhaiten menestyneiden elokuvien etnistä edustavuutta castingin osalta vuodesta 2011 lähtien.
_Laura Airola / Yle Uutiset _
Syyrialaispakolaiset odottavat pääsyä Albaniaan
Turvapaikanhakijat etsivät uusia reittejä Pohjois-Eurooppaan, kun rajavalvonta Balkanilla tiukentuu.
Suuri joukko syyrialaisia pakolaisia odottaa pääsyä Albaniaan vanhojen reittien tukkeuduttua, kertoi maan integraatioministeri torstaina.
Turvapaikanhakijat alkoivat etsiä uusia reittejä Pohjois-Eurooppaan rajavalvonnan tiukennettua Balkanilla. Viime viikonloppuna Albanian naapurimaa Makedonia päätti estää afgaanisiirtolaisten pääsyn maahan Kreikan vastaiselta rajalta. Myös syyrialaisten ja irakilaisten tulijoiden osalta Makedonia tiukensi valvontaa.
Viranomaiset aikovat perustaa vastaanottokeskuksia
Sekä Albanialla että Makedonialla on yhteistä rajaa Kreikan kanssa, mutta toistaiseksi Albania ei ole ollut yhtä käytetty pakolaisten läpikulkumaa kuin Makedonia.
Albanian median mukaan viranomaiset ovat suunnitelleet vastaanottokeskuksia 10 000 syyrialaiselle pakolaiselle eteläisiin Korçën ja Gjirokastran kaupunkeihin lähelle Kreikan rajaa.
Viime vuonna yli miljoona siirtolaista ja pakolaista saapui Eurooppaan, suurin osa heistä Kreikan kautta.
_Laura Airola  
**Yle**_
Yksi kuollut rekan ja henkilöauton kolarissa Pieksämäellä
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa välittömästi. Valtatie 23 oli poikki alkuyöstä mutta on jo avattu uudelleen liikenteelle.
Henkilöauto ja tukkirekka törmäsivät valtatie 23:lla lähellä Pieksämäen keskustaa torstaina puolenyön aikaan, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Autossa ei ollut kyydissä muita ihmisiä. Tyhjää tukkirekkaa kuljettanut henkilö ei vahingoittunut yhteentörmäyksessä. Molemmat autot ajautuivat tiensivuun.
– Henkilöauto on saatu siirrettyä pois, ja rekka nostetaan päivällä valoisan aikaan, kertoo vanhempi konstaapeli Juha Jääskeläinen.
Poliisin mukaan tienpinta oli hieman jäinen. Tutkijalautakunta selvittää onnettomuutta.
Japanin yakuzat menettävät jäseniään
Japanissa järjestäytynyttä rikollisuutta on saatu kitkettyä näkyvästi ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Samalla kuitenkin uusi yakuza-ryhmä valtaa alaa.
Japanissa viranomaisten kamppailu järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan näyttää tuottavan tulosta. Japanilaismedioiden mukaan maan rikollisryhmien jäsenmäärä on pudonnut ensimmäistä kertaa sinä aikana, kun rikollisryhmistä on pidetty tilastoja vuodesta 1958.
Japanin poliisi tiedotti torstaina, että eri rikollisryhmien jäseniä tai näennäisjäseniä oli viime vuonna alle 50 000. Pahamaineisiin yakuza-ryhmiin kuului yhteensä 20 100 rikollista, mikä on parituhatta vähemmän kuin edellisvuonna. Näennäisjäsenet eivät kuulu varsinaisesti rikollisryhmään mutta ovat sen toiminnassa mukana.
Poliisin toiminta ja ikääntyvä väestö vähentävät jäsenmääriä
Poliisin mukaan suurin yakuza-ryhmä Yamaguchi-gum menetti jäsenistään 40 prosenttia viime vuonna. Koben kaupungissa päämajaansa pitävään rikollisryhmään kuului viime vuoden lopussa noin 6 000 jäsentä, ja ryhmä pitää edelleen ykkössijaa.
Pääryhmästä erottautunut Kobe Yamaguchi-gum kuitenkin kirii vastustajiaan. Ryhmä toimii Koben lähellä olevan Awajin saaren tuntumassa, ja se nousi 2 800 jäsenellään maan kolmanneksi suurimmaksi yakuza-ryhmäksi. Japanin toiseksi suurimpana rikollisryhmänä pysyy tokiolainen Sumiyoshi-kai.
Poliisi on tyytyväinen Koben alueella tekemiensä tehoiskujen tulokseen mutta on huolestunut uuden yakuza-ryhmän levittäytymisestä. Japanin neljä suurinta yakuza-ryhmää toimivat kymmenillä prefektuureilla eli erillisalueilla ja kattavat noin 70 prosenttia maan yakuza-määrästä.
Järjestäytyneen rikollisuuden torjunta on poliisin mukaan onnistunut entistä paremman poliisitoiminnan ja yakuzan-vastaisen työn ansiosta. Lisäksi ikääntyvässä Japanissa myös yakuza-väestö vanhenee, ja siten jäsenmäärätkin vähenevät.
Kaksi kuollut kaivosonnettomuudessa Luoteis-Venäjällä
Kiviseinämä räjähti kaivoksessa, jossa oli sisällä yli sata ihmistä. 28 ihmistä on yhä kateissa.
Venäjällä Komin tasavallassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut kahdessa hiilikaivoksessa tapahtuneessa räjähdyksessä.
110 ihmistä oli sisällä kaivoksessa, kun ensimmäinen räjähdys tapahtui torstaina iltapäivällä Vorkutan kaupungissa Luoteis-Venäjällä. 80 ihmistä saatiin nopeasti pelastettua kaivoksesta. Kahdeksan heistä loukkaantui turmassa, neljä vakavasti.
Pelastusoperaation jälkeen kaivoksessa tapahtui toinen räjähdys. 28:n kaivokseen loukkuun jääneen ihmisen kohtalo on yhä epäselvä. Räjähdykset aiheuttivat kivivyöryn ja tulipalon, mikä on vaikeuttanut pelastustöitä.
Venäjän tutkintakomitea on aloittanut tutkinnan turvallisuussääntöjen rikkomisesta kaivostyömaalla. Kaivoksen johtoa epäillään turvallisuussääntöjen rikkomisesta työmaalla. Komin Vorkuta on tunnettu hiilikaivoksistaan.
_* Päivitetty ja lisätty tietoja klo 02:30._
_Laura Airola / Yle Uutiset_
Onko 92-vuotias brittipappa maailman vanhin kamppailulajin opettaja? - katso video 
Judon vuonna 1951 aloittanut Jack Hearn on ainakin Britannian vanhin judon aktiiviharrastaja.  
Jack Hearn opettaa judoa vielä 92 vuoden ikäisenä. Hän on ollut olympialajin pauloissa 64 vuoden ajan, eikä rakkaan lajin harrastamiselle näy edes loppua.  
Hearn aloitti judon aikanaan sahanpurujen ja puupalasten päällä ennen kuin pääsi tatamille. Sohvaperunaksi ei senseitä voi ainakaan kutsua.
\- Minulle ei ole olemassa sellaista sanaa kuin "olen eläkkeellä". Nouse ylös ja tee aina jotain, ole aktiivinen. Tällä tavalla minä olen ainakin pärjännyt tähän asti, opastaa Hearn.
Teräsvaarilla on yhdeksän danin musta vyö, mutta hänen pitää odottaa 100-vuotispäiviä saavuttaakseen judon korkeimman mahdollisen arvon, kymmenen danin musta vyön. 
Katso YouTube-videolta kooste 92-vuotiaasta judokasta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=kr2WEbE3fSY&feature=youtu.be)
UMK:n Finaalissa la 27.2. valitaan Suomen 50. euroviisuedustaja - äänestä suosikkiasi suorassa lähetyksessä
Uuden Musiikin Kilpailun finaali esitetään lauantaina 27.2. klo 21 kanavilla Yle TV2, Yle X3M ja Yle Radio Suomi.
Lähetyksessä valitaan Suomen edustaja [Eurovision Laulukilpailuun 2016.](http://www.eurovision.tv/page/timeline)
Finaalissa esiintyvät seuraavat yhdeksän kilpailijaa seuraavassa esiintymisjärjestyksessä, äänestä suosikkiasi.
Äänestys alkaa n. klo 21 ja päättyy n. klo 22.30 - tarkat alkamis- ja päättymisajat ilmoitetaan ohjelmassa. 
Tämän ajan ulkopuolella annettuja ääniä ei lasketa mukaan eikä niitä hyvitetä.
Voit äänestää lähetyksen aikana lähettämällä tekstiviestin, soittamalla numeroon sekä äänestämällä verkossa. Yhden äänen hinta on **1 euro**.
**Äänestä Cristal Snow:ta:** Soita **0700 790 51**, 
lähetä **1** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Stella Christinea:** Soita **0700 790 52**, 
lähetä **2** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Annica Milán & Kimmo Blomia:** Soita **0700 790 53**, 
lähetä **3** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Einiä:** Soita **0700 790 54**, 
lähetä **4** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Barbe-Q-Barbies’ia:** Soita **0700 790 55**, 
lähetä **5** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Tuuli Okkosta:** Soita **0700 790 56**, 
lähetä **6** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Sandhjaa:** Soita **0700 790 57**, 
lähetä **7** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Saara Aaltoa:** Soita **0700 790 58**, 
lähetä **8** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Mikael Saarta:** Soita **0700 790 59**, 
lähetä **9** numeroon **16 499**, 
verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
Aiemmin viikolla annettujen yleisön ennakkoäänien ja lähetyksen aikana annettavien äänien yhteispaino lopputulokseen on 50 prosenttia. Toiset 50 prosenttia tulee [Ylen valitsemien raatien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/raadit-antavat-puolet-umk-finaalin-pisteista-salaiselle-raatilaiselle-tarkeinta)antamista pisteistä kilpailuesityksille. Raatien sekä yleisöäänien tulokset julkaistaan suorassa lähetyksessä lauantaina.
Erikoisvieraana lähetyksessä esiintyy **Lordi** ja **Pertti Kurikan Nimipäivät**. Lähetyksen juontavat **Krista Siegfrids** ja **Roope Salminen**. Jälkimodulointia johtaa **Rakel Liekki**. [Yle X3M](http://svenska.yle.fi/x3m):n lähetyksen juontavat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. [Yle Radio Suomen](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) lähetys on TV-lähetyksen rinnakkaislähetys (pelkkä audio).
Finaali: Lauantaina 27.2.2016 klo 21 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle X3M ja yle.fi/umk  // Finalistit ja kilpailuvideot:
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
Poliisi epäilee miehen surmanneen naisystävänsä Tampereella
Vuonna 1984 syntyneen miehen epäillään surmanneen naisystävänsä Tasanteen kaupunginosassa.
Sisä-Suomen poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen Tampereella torstai-iltana. Vuonna 1984 syntyneen miehen epäillään surmanneen samanikäisen naisystävänsä Tasanteen kaupunginosassa hieman ennen iltaseitsemää. Surma tapahtui ulkona.
Sekä epäilty tekijä että uhri ovat tamperelaisia. Pariskunta ei kuitenkaan asunut yhdessä.
– Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa motiivista taikka muistakaan sellaisista yksityiskohdista, joita voitaisiin julkaista, viranomainen kertoo tiedotteessaan.
Poliisi aikoo tiedottaa asiasta viikonlopun aikana.
VG: Norjan islamistit perustivat katupartion vastineeksi Soldiers of Odinille – tunnuksena Isisin lippu
Norjalaislehden mukaan islamistipartion taustalla vaikuttaa salafistijärjestö Profetens Ummah.
Oslon islamistit ovat ilmoittaneet perustaneensa Jundullaah-nimisen katupartion vastineeksi Suomesta Norjaan levinneelle katupartiointia harjoittavalle Soldiers of Odin -järjestölle, kertoo norjalaislehti [Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/odins-soldater/islamister-mobiliserer-mot-odins-soldater/a/23624528/).
Lehden mukaan Jundullaah tarkoittaa "Allahin sotilaita". Norjan islamistipiireissä vaikuttava henkilö lähetti VG:lle tiedotteen partion perustamisesta ja valokuvia Jundullaahin suunnitellusta asusta.
– Vastauksena vääräuskoisten Odinin sotilaiden katupartioille me muslimit olemme päättäneet perustaa ryhmän, jonka tarkoitus on partioida kaduilla, aluksi pääkaupunki Oslossa, kieltääksemme pahan ja kutsuaksemme sitä hyväksi, tiedotteessa sanotaan VG:n mukaan.
Isisin lippu paidan selässä
Lehden mukaan islamistipartion suunniteltu "univormu" on paita, jonka rinnassa on pieni logo ja selässä ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin musta lippu.
Tiedotteen toimittanut henkilö kommentoi myöhemmin VG:lle, että islamistipartio perustetaan, koska Norjan muslimivähemmistö tuntee turvattomuutta äärioikeiston harjoittamasta katupartioinnista.
Myös [Dagbladet-lehti](http://www.dagbladet.no/2016/02/24/nyheter/odins_soldater/innenriks/natteravnene/43278895/) haastatteli islamistipartion nimettömänä esiintyvää edustajaa. Hän kertoi lehdelle, että he haluavat estää rikoksia.
– Meitä ei ole syytä pelätä. Tarvitsemme turvalliset kadut Norjaan. Ryhmän perustaminen on on vastaus Norjan viranomaisille, jotka antavat äärioikeiston partioida kaduilla, hän sanoi.
Partion taustalla salafistijärjestö
Norjassa toimivan Profetens Ummah -nimisen sunnalaisen salafistijärjestön väliaikainen puhemies, joka kutsuu itseään nimellä Abu Arijon, vahvisti katupartioryhmän perustamisen VG:lle.
Arijonin mukaan islamistien tarkoituksena on aloittaa partiointinsa Oslossa ja laajentaa myöhemmin toimintaansa pääkaupungin eteläpuolella sijaitseviin Drammeniin ja Tønsbergiin.
VG:n mukaan monet Jundullaah-partioon kuuluvat henkilöt liikkuvat Profetens Ummahin ympärille muodostuneissa piireissä. Profetens Ummahin johtaja Ubaydullah Hussain on vangittuna. Häntä syytetään värväämisestä Isisin riveihin.
Lehden mukaan Jundullaah väittää tiedotteessaan, että lähes kaikki ryhmän jäsenet ovat Norjan turvallisuuspoliisin PST:n tarkkailulistalla.
PST ja Oslon poliisi eivät keskiviikkona kommentoineet islamistipartioon liittyviä asioita VG:lle.
Sport näytti miten KalPa pysähtyy - "Oltiin skoutattu vastustajan avauspeli läpi"
Viimeisessä SM-liigan pudotuspelipaikassa kiinni oleva Sport teki lisää hajurakoa Ässiin ja KooKoo:hon päihittämällä KalPan lähes näytöstyyliin. 
Sport oli ottelussa kuin itse varmuus. KalPa oli aseeton punapaitaisen kotijoukkueen edessä, vaikka paikoittain KalPa hallitsi kiekollista peliä. 
Ensimmäisen erän taistelut käytiin keskialueella ja kulmissa, mutta erän ainoan maalin teki Sport. Joel Kiviranta laukoi toisesta irtokiekosta avausosuman, kun erä oli kääntymässä kohti loppua.
Tilanneköyhän avauserän jälkeen toinen erä tarjosi jo enemmän tilanteita.  Erän ainoan maalin laukoi Lassi Kokkala - jälleen lähietäisyydeltä, kun Temu Tallbergin laukaus pomppasi päätylaudoituksesta pelattavaksi maalin edustalle. 
Kolmannessa erässä KalPa tuli paljon suoraviivaisemmin peliin, mutta sillä oli yhä vaikeuksia päästä irtokiekkoihin Sportin puolustuksen hoitaessa tylysti ykkösalueen kiekot. Sport ei missään vaiheessa passivoittanut peliään, vaan jatkoi hyväksi havaitulla tyylillä loppuun asti. 
Tallbergin unelmailta 2+2
Tallberg sai nimiinsä Sportin nejännen osuman, kun Sebastian Lauritzen rikkoi takaapäin Tallbergia. Kiekko ei maaliin ikinä mennyt, mutta sääntöjen mukaan tyhjää maalia vasten tehdystä rikkeestä tuomitaan automaattisesti maali. Näin Tallberg sai maalin tilastoihin ja hurjat tehopisteet 2+2! 
Ottelun lopussa muuten erittäin siisti ottelu sai vähän väriä, kun osittain KalPan pelaajien turhautuminen, ja Sportin pelaajien oma panos sopankeitossa sai useita jälkitilanteita kaukalossa. 
\- Oli todella tärkeät pisteet meille. Meidän kenttä (Kiviranta-Kokkala-Tallberg) pelasi jo viime kaudella vähän aikaa yhdessä, ja nyt on taas ketju koossa ja roolit osuu hyvin yhteen. Oltiin skoutattu KalPan avauspeli läpi, ja onnistuttiin pelaamaan hyvä peli sitä vastaan, kertoi yksi illan onnistujista, Joel Kiviranta.
Sportin kauden ehjin 60-minuuttinen?
Sport pelasi ehkä ehjimmän 60-minuuttisen KalPaa vastaan. Etenkin uhrautuva pelitapa sai kiitosta ottelua kommentoineelta Aleksi Laaksolta, kenen kausi katkesi pari viikkoa sitten loukkaantumiseen.
\- Vaikka KalPa välillä pitikin kiekkoa paljon, Sport sai pelin kulmiin, eikä maalinedustalle ollut KalPalla paljoa asiaa. Tänään oli neljä erittäin tasaista kenttää, vaikka vain yksi kenttä maalit tänään tekikin. Alivoima sai hyvin KalPan ylivoiman pimitettyä, ja pelaajat uhrautuivat, Laakso kommentoi.
Kotikaupungissaan pelannut KalPa-hyökkääjä Joni Nikko ei ollut missään mielessä tyytyväinen ottelun lopputulokseen.
\- Tiedettiin, miten tärkeät pisteet Sportille on kyseessä ja tiedettiin, miten hyvin Sport on viime aikoina pelannut. Ei päästy meille tuttua kiekollista peliä tänään pelaamaan. Nyt pitää saada peli kulkemaan pudotuspelejä silmällä pitäen, Nikko kommentoi.
Sport sai repäistyä viiden pisteen kaulan Ässiä ja KooKoota silmällä pitäen. Ässillä on kuitenkin kaksi ottelua, ja KooKoolla yksi Sportia vähemmän pelattuna. KalPa on edelleen vankasti sijalla kahdeksan.
KalPa pelaa seuraavan kerran lauantaina Ilvestä vastaan kotikaukalossaan. Sport viettää pidemmän vapaan, ja palaa tositoimiin vasta ensi viikon keskiviikkona HIFK:n vieraana Helsingissä. 
**Pasi Roimela, Vaasa**
Kansanedustaja huolissaan: Lähihoitajaksi pääsee opiskelemaan liian helposti
Ylen A-studion Talkissa keskusteltiin torstaina siitä, millaisella tolalla vanhustenhoito on Suomessa. 
Kansanedustaja Arja Juvosen (ps.) mielestä lähihoitajaksi pääsee opiskelemaan nykyään liian helposti.
– Raja siihen, että pääsee opiskelemaan, on laskenut huomattavasti, hän sanoi  vanhustenhoidon tilaa käsitelleessä A-talkissa torstaina.
Itsekin vanhustenhoitajana työskennelleen Juvosen mukaan myös asenteissa on parantamisen varaa.
– Puuttuu nimineuloja rinnasta, kun mennään vanhuksen luo kotiin, ei esitellä, ihan tällaisia pieniä asioita. Asennekysymyksiä on paljon, että ei ole vielä hallussa työelämän säännöt.
Perushoitaja Tuula Kumpulaisen mielestä suurin osa lähihoitajista tekee työtä sydämellään, mutta hän kehottaa kouluja kiinnittämään huomiota soveltuvuustesteihin.
– Kun alalle hakee, pitää olla kutsumustakin.
Turun hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa arvioi, että vanhustenhoito ei ole nuorten silmissä houkuttelevin uravaihtoehto.
"Ei voi ymmärtää"
Keskustelu vanhustenhoidon ongelmista nousi esiin, kun Turun kaupunginsairaalassa vanhuspsykiatrian G1-osastolla paljastui epäilyjä vanhusten kaltoinkohtelusta. Tapahtumista uutisoi [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa). 
Lapinlahtelainen perushoitaja Tuula Kumpulainen sanoo, että uutinen oli järkytys.
– Sitä ei hoitajana voi ymmärtää, jos kerran alalle on hakeutunut jonkinmoisesta kutsumuksesta.
Kansanedustaja Juvosen mukaan väitetyn kaltaisia tapahtumia ei pitäisi nyky-Suomessa tapahtua. 
– Hoitajat ovat unohtaneet sen perimmäisen tehtävänsä ja sen tarkoituksen, minkä takia ovat alalle hakeutuneet.
"Hoitoalalla ei uskalleta puhua ongelmista"
Juvonen pitää yhtenä ongelmana sitä, ettei hoitoalalla uskalleta puhua ongelmista.
– Kannustan hoitajia siihen, että infotkaa, kertokaa, etsikää joku luotettu ihminen, jolle uskallatte puhua. Se voi olla kollega, se voi olla esimies, mutta viekää eteenpäin.
Kumpulainen painottaa, että vanhustenhoidossa tarvitaan aikaa ja kohtaamista.
– Hoitajan vaativin tehtävä on juuri se kohtaaminen, tilannetaju ja sen ihmisen lähtökohta.
_Koko lähetyksen voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3073422?autoplay=true). _
Entinen Arsenal-ikoni lopettaa uransa
Ranskan maajoukkuehyökkääjä Robert Pirès on päättänyt lopettaa jalkapallon pelaamisen kilpatasolla. Pirés pelasi viimeisen kautensa Intian Superliigassa.
Metzissä ammattilaisuransa aloittanut Robert Pirès siirtyi Marseillen kautta Arsenaliin, jossa hän pelasi 6 kautta ja teki 62 maalia. Tuona aikana hän kohosi seuraikoniksi ja voitti joukkueessa kaksi liigamestaruutta ja kolme FA cupin mestaruutta.
Pirès’n ura Arsenalissa päättyi kuitenkin suorastaan nolosti, sillä hän sai 2 vuoden jatkosopimuksen sijaan ainoastaan 12 kuukauden sopimuksen, koska seuralla oli oma politiikkansa yli 30-vuotiaille pelaajille. Lokakuussa 31 vuotta täyttänyt Pirès teki tästä omat johtopäätöksensä ja siirtyi Villarealiin. 
Pirès palasi vielä hetkeksi Valioliigaan, kun hän pelasi kauden 2010-2011 Aston Villassa. Tämän jälkeen hän siirtyi jäähdyttelemään Intian Superliigaan ja FC Goaan. Intiassa Pirès viihtyi yhden kauden verran, minkä jälkeen hän päätti lopettaa pelaajauransa.
\- Olen 42-vuotias. Jossain vaiheessa täytyy osata lopettaa ja antaa tilaa nuoremmille, Pirès sanoi ranskalaisen [beIN Sports -kanavalle](http://www.beinsports.com/france/replay-lexpresso-temps-forts/video/robert-pires-annonce-sa-retraite-1/205470). 
Pirès kuului Ranskan maajoukkueeseen kausina 1996-2004. Hän pelasi 79 maaottelua ja teki näissä 14 maalia. Pirès voitti maajoukkueen kanssa vuoden 1998 maailmanmestaruuden ja vuoden 2000 Euroopan mestaruuden. Hän pelasi myös vuoden 1996 olympiakisoissa ja vuoden 2004 EM-kisoissa. 
Suomalaisen NHL-siirto aiheutti kiekkokaupungissa pienen myrskyn - "Pelaan omalla tyylilläni ja sillä sipuli"
Markus Granlundin siirto Vancouveriin nosti kiekkohullussa kanadalaiskaupungissa ison metelin sosiaalisessa mediassa.
Calgary Flames ja Vancouver Canucks tekivät alkuviikosta vaihtokaupan, jossa Markus Granlund siirtyi Vancouveriin ja toiseen suuntaan matkasi Canucksin maaliahne ykköshyökkääjälupaus Hunter Shinkaruk. 
Canucksin kannattajat eivät ole sulattaneet Shinkarukin menetystä ja toimitusjohtaja Jim Benning on saanut täyslaidallisen kaupan takia. 
Vancouver on julistettu tuoreeltaan kaupan isoksi häviäjäksi ja 22-vuotias Granlund on leimattu samalla pelaajaksi, joka ei ollut Hunter Shinkarukin veroinen hankinta.Shinkaruk oli AHL-seura Utica Cometsin paras maalintekijä ja pistemies tehoin 21+18=39. 
Vancouverin seurajohto näki - toisin kuin kannattajat - kuitenkin, ettei Shinkaruk ole valmis (ainakaan puolustuspelin suhteen) vielä NHL:ään, eikä ole edes takeita siitä, että hän pystyy koskaan nousemaan takuuvarmaksi maalintekijäksi taalaliigaan.   
Sopeutumiseen menee ehkä hetki aikaa, mutta peli on kuitenkin sama. Pelaan omalla tyylilläni ja sillä sipuli.
Päävalmentaja Willie Desjardins odottaa innolla suomalaisen debyyttiä Vancouver-paidassa. 
\- On hyvä päästä heti pelaamiseen makuun, vaikka tilanne on hänelle kaikin puolin uusi ja haastava. Haluamme nähdä mahdolisimman pian, missä menemme hänen suhteen, Desjardins tuumi
Canucksin kannattajat seuraavat silmä kovana Markus Granlundin pelaamista, kun Ottawa saapuu Vancouverin vieraaksi perjantaiaamuna. 
\- Uusi joukkue ja uudet seurakaverit. Sopeutumiseen menee ehkä hetki aikaa, mutta peli on kuitenkin sama. Pelaan omalla tyylilläni ja sillä sipuli, tokaisi Granlund aamuharjoituksissa.
Granlund on pelannut tällä kaudella 31 NHL-ottelussa ja koonnut niissä pisteet 4+3=7 /-1.
Jokeri-pakki: Todennäköisyydet meidän puolella
Jokerit pelasi Torpedo-sarjan parhaan ottelunsa, mutta tulos jäi puuttumaan. Torpedo johtaa nyt pudotuspelisarjaa voitoin 2-1.
Torpedo rimpuili 1-0-voittoon ja otti toisen kiinnityksen jatkopaikkaan KHL:n pudotuspeleissä Jokereita vastaan. 
\- Meillä oli kyllä peli hyvin hanskassa, muttei saatu palkintoa, Jokeri-puolustaja Topi Jaakola summasi puhelimitse Nizni Novgorodista. 
Artjom Aljajev iski ottelun ainoan maalin avauserässä nopean ylivoimakuvion päätteeksi. Tasakentällisin pelattuna Jokerit kuitenkin vei peliä. Nollapelin pelannut Ilja Proskurjakov torjui 31 kertaa ja tämän lisäksi Torpedon kenttäpelaajat blokkasivat 24 laukausta.
\- Torpedo pelasi tiiviisti ja peitti isot laukaisulinjat, mutta on vain lauottava nopeammin ja saada kiekko ensimmäisen miehen ohi. Tukitoimet maalilla olivat tänään ihan hyvällä mallilla, mutta meidän pitää saada kiekko pelattavaksi maalin edustalle. Silloin niitä räkämaaleja tulee. Räkämaalit eivät ole mitään onnenkantamoisia, Jaakola muistutti.
\- Tämä oli suotuisa peli meille kaiken muun paitsi tuloksen muodossa. Kun saamme pelin kuvan pysymään tällaisena, niin todennäköisyydet ovat meidän puolella.
Volgan sivujoki Okan rannalla sijaitseva Torpedon kotihalli pullisteli väestä ja melu oli sen mukainen.  Sarjan neljäs peli on edessä lauantaina. 
\- Meteliä oli kuin Porissa parhaimpina aikoina. Korvat piippaa vieläkin, Jaakola naurahti. 
Mäkiaho pääsi nuorten MM-kisoissa ensimmäistä kertaa ladulle
Yhdistetyn suomalaisurheilijat sijoittuivat 30 parhaan joukkoon nuorten MM-kisoissa Rasnovissa. Maailmanmestaruus meni Tshekkiin.
Arttu Mäkiaho, Wille Karhumaa ja Mikko Hulkko selvisivät 30 parhaan joukkoon torstaina Romaniassa, kun nuorten MM-kisoissa oli ohjelmassa yhdistetyn henkilökohtainen kisa.
Mäkiaho tuli 5 kilometrin hiihdon jälkeen maaliin 23:ntena, Karhumaa 24:nenta ja Hulkko 29:ntena. Ladulle lähdettiin maanantaisen varakisan tulosten perusteella. Rasnovin ensimmäisessä henkilökohtaisessa kilpailussa neljänneksi sijoittunut Eero Hirvonen ei startannut torstaina hiihtoon lainkaan.
Viikon verran flunssassa ollut Mäkiaho pääsi Romaniassa kilpailemaan ensimmäistä kertaa. Hänen mukaan varakisan mäkisuoritus oli vaikeaa, hiihto puolestaan kulki hyvin.
\- Pääsin ensimmäisen kerran ladulle vasta koko reissulla. Mäessä tekeminen oli minun osalta todella vaikeaa, enkä saanut varakilpailuun lainkaan oman tasoista hyppäämistä. Hypyt olivat varmastikin koko talvikauden huonoimpia, Mäkiaho sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Hiihtovauhti oli kuitenkin tänään hyvää, vaikka olen ollut tekemättä mitään. Tästä yritetään vielä toipua hyvään kevätkuntoon ja saada onnistuneita kisoja alle.
Karhumaa puolestaan tuntui olevan tyytyväinen niin mäki- kuin hiihto-osuuteen. Hänen mukaansa hyppy oli varakisassa ok-tasolla, mutta hiihto-osuus meni penkin alle väärän suksivalinnan myötä.
MM-kultaa otti Tshekin Tomas Portyk, joka voitti Saksan Terence Weberin 5,1 sekunnilla ja Viron Kristjan Ilveksen 5,4 sekunnilla.
Perjantaina Romaniassa on ohjelmassa joukkuekisan hiihto, johon Suomen nelikko Karhumaa-Atte Korhonen-Hulkko-Hirvonen lähtee kuudennelta sijalta.
Italian senaatti hyväksyi laimennetun lakiesityksen homoparien rekisteröidyistä parisuhteista
Lakitekstistä poistettiin osittaista naimattomien parien osittaista adoptio-oikeutta koskeva osuus. Nyt lakiehdotus siirtyy parlamentin alahuoneen käsiteltäväksi.
Italian senaatti hyväksyi torstaina riisutun version lakiehdotuksesta, joka sallii samaa sukupuolta olevien parien sekä heteroparien rekisteröidä parisuhteensa.
Pääministeri Matteo Renzi joutui poistamaan kiistanalaisimman osan lakitekstistä voittaakseen oman hallituskoalitionsa sisäisen opposition tuen. Poistettu osa tekstistä olisi sallinut naimattomille pareille osittaisen adoptio-oikeuden.
Kysymys adoptio-oikeudesta jakoi parlamentin uskonnollisten linjojen mukaisesti. Katolista kirkkoa lähellä olevien poliitikkojen mielestä niin sanottu ottolapsia koskeva adoptiolauseke olisi rohkaissut homoja hankkimaan lapsia sijaissynnyttäjien avulla, mikä on laitonta Italiassa.
Senaatti hyväksyi lakiesityksen äänin 173–71. Renzi olisi joutunut eroamaan, jos hänen kantansa olisi hävinnyt äänestyksen. Lakiesitys siirtyy seuraavaksi parlamentin alahuoneen hyväksyttäväksi.
Italia on ainoa merkittävä länsimaa, joka ei ole vielä hyväksynyt rekisteröityjä parisuhteita. Tämä puute estää homopareilta esimerkiksi perimisoikeuteen liittyvän oikeusturvan.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat järjestöt arvostelevat päätöstä pudottaa adoptio-osuus pois lakiesityksestä.
– Tämä teksti ei jälleen kerran ota huomioon lapsia, jotka tarvitsevat tarkalleen määriteltyjä lakeja ja suojelua, sanoo Arcigay-järjestön puheenjohtaja Flavio Romani.
NHL-seuran tehopyssy sivuun loppukaudeksi 
Winnipeg Jetsin tehohyökkäjä Brian Littlen NHL-kausi on päättynyt ikävään loukkaantumiseen.
Bryan Little ei pelaa enää tällä kaudella Winnipegin mukaan selkävammansa takia. 
Päävalmentaja Paul Maurice kertoi shokkiuutisen ja vahvisti, että seuran toiseksi parhaan pistenikkarin selästä on löydetty nikamamurtuma.
Little loukkaantui tappiollisessa Tampa Bay-ottelussa 18. helmikuuta, kun ruotsalaispuolustaja Anton Strålman taklasi Jets-hyökkääjää avojään pommilla. 
28-vuotias Little on pelannut tällä kaudella 57 ottelua, joissa pistehaaviin on tarttunut tehot 17+25. 
Classic varmisti runkosarjan voiton - jättiyleisö mukana juhlimassa
Classic voitti Happeen kärkiottelussa 6-4 ja varmisti runkosarjan voiton.
Classic varmisti Salibandyliigan runkosarjan voiton kun se kaatoi kärkiottelussa kotonaan Jyväskylän Happeen 6-4. Kärkiottelua todisti Tampere Areenalla komeasti 2 211 katsojaa.  Kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä Classicilla on 44 pistettä ja tavoittamaton etumatka kakkonen Happeeseen.
Ilman maajoukkuetähtiään Peter Kotilaista ja Jonne Junkkarista Tampereelle tullut Happee vei vielä avauserän 2-1, mutta toinen oli täysin Classicin. Isäntien ykköskenttä uunotti Happeen ykköstä neljästi, ja toiselle tauolle mentiin lukemista 5-2 Sami Johanssonin maalattua kahdesti ja Mikko Leikkasen sekä Nico Salon kerran.
Happee kesti kolmannessa erässä maalivahtinsa Tuomas Turusen johdolla kahden miehen alivoiman ja nousi vielä maalin päähän. Lopulta kuitenkin Nico Salon niitti tyhjään verkkoon sinetöi tuloksen. Kaksi maalia tehnyt ja kaksi syöttänyt Salo oli illan tehorohmu.
Classicin puolustaja Mika Savolainen pelasi 300. liigaottelunsa.
Ennätyskaupunki Pekingissä asuu 100 miljardööriä – Helsinki on täysin toista maata
Tuoreimpien tietojen mukaan Helsingissä asui lähes 200 tulomiljonääriä.
Tänään torstaina kerrottiin, että [Peking on kiilannut](http://yle.fi/uutiset/raportti_pekingissa_nyt_enemman_miljardooreja_kuin_new_yorkissa/8698812) New Yorkin ohitse dollarimiljardöörien määrässä. Kun Kiinan pääkaupungissa asuu 100 miljardööriä, Isossa Omenassa heitä majailee 95. Kolmanneksi eniten miljardöörejä on Moskovassa.
Suomen pääkaupungissa Helsingissä moisesta miljardöörien määrästä voi vain haaveilla. Kuitenkin Helsingistä löytyy kuitenkin mukava määrä "köyhän miehen miljardöörejä" eli miljonäärejä.
Verohallinnon vuoden 2014 tilastojen mukaan Helsingissä asui 175 henkilöä, joiden ansio-ja pääomatulot olivat yli miljoona euroa vuodessa. Helsinkiläinen tulomiljonääri tienasi keskimäärin ansiotuloja 427 023 euroa ja pääomatuloja 2 047 185 euroa vuodessa. Tilastoista voi huomata, että pääomatulot ovat isossa roolissa, kun vuositulot menevät miljoonan euron ylitse.
Veroviraston tiedoissa ei ole mukana kiinteistöjen verotusarvoja, eikä muita varallisuustietoja. Näin todellisia miljonäärejä Helsingistä voi löytyä enemmänkin.
Skandaalia läheltä seurannut toimittaja: Fifa puhuu uudistuksista ja ääniä ostetaan vanhaan malliin
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaruletti pyörii kriitikoiden mukaan vanhaan malliin. Rahaa ja hyvää tarjotaan ääniä vastaan. Jos Fifa ei uudistu, sitä uhkaa tuhoutuminen. 
Fifan puheenjohtajaksi tarjolla olevat ehdokkaat sukkuloivat torstaina Fifan maanosaliittojen kokouksissa vakuuttamassa paremmuuttaan.
\- Olen erittäin luottavainen, huikkasi Euroopan jalkapalloliiton Uefan sveitsiläinen pääsihteeri Gianni Infantino sukkuloinnin välillä toimittajille.
Suuria liikahduksia ehdokkaiden välillä ei liene tapahtunut. Nyt haetaan asetelmia vaalin toiselle ja kenties kolmannelle kierrokselle.
Ensimmäisellä kierroksella vaaditaan kaksi kolmasosaa äänistä. 207 äänestä se tekee 138 Fifan jäsenmaata. Sellaista pottia ei ole luvassa kenellekään. 
Toisella kierroksella riittää 104 ääntä. Sekin on työn ja tuskan takana, jos ja kun mukana ovat vielä Infantino, sheikki Salman Bahrainista ja Jordanian prinssi Ali Hussein. 
Alaja: Tasaista on
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo tilanteen olevan aidosti erittäin tasainen. 
\- Kisa käydään Infantinon ja sheikki Salmanin välillä. Lopulta ratkaisijaksi saattaa nousta prinssi Ali Hussein, jos hän jää kolmanneksi.
Nyt arvuutellaan sitä, miten Jordanian prinssi Ali käyttäytyy siinä vaiheessa, kun hänen tiensä nousee pystyyn. Käytävillä supistaan, että hän olisi tekemässä sopimusta johonkin suuntaan ääniensä testamenttaamisesta.
\- En ole tekemässä mitään sopimuksia. Juuri sopimukset olivat suuri virhe menneisyydessä, sanoi Prinssi Ali viimeisenä kampanjapäivänä.
Paljon puhetta, uudistukset lumetta?
Brasilialainen Fifan korruptiota tutkinut ja siitä paljon kirjoittanut toimittaja Jamil Chade pelkää, että puheet uudistuksista Fifassa jäävät sittenkin pelkiksi puheiksi. 
\- Tämä on Fifan viimeinen mahdollisuus uudistua. Muutoin oikeus voi määritellä Fifan rikollisjärjestöksi, arvioi toimittaja Jamil Chade.
Fifan korruptiota ja lahjontaa tutkivat FBI ja Sveitsin viranomaiset epäilevät lahjonnan ja vilpin olleen vuosikymmenten saatossa hyvin laajaa Fifan johdossa. 
Tutkinnat jatkuvat ja lukuisat jalkapallopomot ovat saaneet toimitsijakieltoja, Fifan entinen puheenjohtaja Sepp Blatter ja entinen Uefa-johtaja Michel Platini nimekkäimpinä.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on vakuuttunut, että kokous sinetöi perjantaiaamuna parempaa hallintoa ja läpinäkyvyyttä painottavat uudistukset.
\- En näe mitään mahdollisuutta sille, etteivätkö uudistukset menisi läpi. Kyllä kaikilla on tästä selvä ja sama näkemys, sanoo Alaja.
Ääniä haalitaan vanhoin opein
Jamil Chade sanoo, että kuitenkin myös tällä kertaa puheenjohtajakandidaattien tavat kalastella ääniä ovat samat kuin edellisilläkin kierroksilla.
\- Keskeistä olisi nyt tietää, mitä pääehdokkaat tarjoavat eri maanosille, sanoo toimittaja Jamil Chade.
Se ratkaissee pelin. Näyttää siltä, että pienille maille luvataan suuria summia rahaa. Esitetyt summat saattavat olla moninkertaisia pienen maan koko vuosibudjettiin nähden.
Bahrainilainen sheikki Salman on paljolti aasialaisten ehdokas ja puhunut laajaa tukea myös Afrikan mantereelta.
Näiden maanosien pienet valtiot ovat otollista maaperää tuen ostamiselle. Miljoonat jalkapallon koulutuskeskuksiin olivat Blatterin ajan normikäytäntö.  
Infantino kampanjoi viime päivät rajusti afrikkalaisten jalkapallovaikuttajien keskuudessa. Hänellä on luja luottamus siihen, että afrikkalaisia päitä on kääntynyt.
Poliisi saanut paljon silminnäkijähavaintoja Salon arvokuljetusryöstöstä
KRP:n ylikomisario Heikki Topi-Hulmi kertoo poliisin saaneen monia hyviä havaintoja aamulla tapahtuneesta arvokuljetusryöstöstä.
Poliisi on saanut erittäin paljon silminnäkijähavaintoja ja vinkkejä Salossa aamulla tapahtuneesta arvokuljetusryöstöstä, kertoo KRP:n ylikomisario Heikki Topi-Hulmi. Ylen haastattelussa Topi-Hulmi kuvailee havaintoja erittäin hyviksi.
Valtatie 1:llä aamulla puoli yhdeksältä tapahtuneen ryöstöyrityksen tekninen tutkinta on osittain vielä kesken. Tekijöiden henkilöllisyydet tai kansallisuudet eivät ole vielä selvillä.
– Kyllä nyt lähdetään siitä, että ainakin suurin osa tekijöistä on kotimaisia, Topi-Hulmi sanoo.
Tekijöiden määrä on tarkentunut ainakin kuuteen. Heitä voi kuitenkin olla enemmän.
Aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät pysäyttivät Turusta Helsinkiin matkalla olleen turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauton torstaiaamuna Valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä. Ryöstäjät eivät onnistuneet saamaan saalista. He pakenivat paikalta ennen poliisin saapumista.
Keskusrikospoliisi tutkii ryöstöyritystä. Poliisi etsii tekijöitä ja toivoo silminnäkijöiden havaintoja vihjepuhelimeensa 040 371 3177 tai sähköpostilla tku.krp@poliisi.fi.
Yhdysvaltalaisyritys aloittaa puhelinten valmistuksen Salossa
Samalla TRI siirtää pääkonttorinsa Suomeen, kertoo yhtiön toimitusjohtaja. Tavoitteena on valmistaa Salossa vielä tänä vuonna yli 300 000 puhelinta.
Yhdysvaltalainen Turing Robotic Industries (TRI) aloittaa puhelintensa valmistuksen Salossa huhtikuussa, vahvistaa yhtiön toimitusjohtaja Yle Uutisille.
Samalla TRI siirtää pääkonttorinsa Saloon. Yhtiön muista konttoreista tulee uuden Turing Robotic Industries Oy:n tytäryhtiöitä.
Toimitusjohtaja Syl Chao sanoo, että suurin syy TRI:n tuloon on Suomen sähköistä viestintää koskeva lainsäädäntö, joka takaa yksityisyyden säilymisen tiedonsiirrossa. Saloa Chao kehuu kaupungiksi, jolla on moitteeton historia matkapuhelinten tuotannossa.
TRI kertoo palkkaavansa Saloon 10–20 työntekijää Suomesta jokaista tuhatta valmistettua puhelinta kohden. Tarkoituksena on valmistaa tänä vuonna yli 300 000 puhelinta.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ei toistaiseksi kommentoi tietoja.
TRI:n mukaan sen tuotteiden päämarkkinat ovat Kiinassa, missä yhtiö kertoo jo tehneensä jakelusopimuksia useiden jälleenmyyjien kanssa.
Tuleva [Turing Phone](https://www.turingphone.com/) on amerikkalaisfirman ensimmäinen älypuhelinprojekti, ja kännykkä on joukkorahoitettu. Hankkeeseen siis liikenivät varat suurelta yleisöltä.
Turing Phonen käyttöjärjestelmäksi tulee suomalaisen Jollan kehittämä Sailfish. TRI yrittää erottua kilpailijoistaan etenkin vahvalla tietoturvalla ja kestävällä rungolla.
SAK:n, STTK:n ja Akavan hallitukset kutsuttu koolle maanantaiksi
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava ovat kutsuneet hallituksensa koolle maanantaiaamuksi. Työnantajien EK ei ole vielä kutsunut hallintojaan koolle. Sekä työnantaja- että palkansaajapuolella epäillään kuitenkin, että vielä maanantaina pystyttäisiin ottamaan kantaa valmiiseen neuvottelutulokseen.
Työmarkkinaneuvotteluja eli niin kutsuttuja yhteiskuntasopimusneuvotteluja jatkettiin torstainakin pitkälle iltaan. Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.)  osallistuivat torstaina osaan neuvotteluista.
Sekä pääministerin että neuvottelulähteiden mukaan sopu paikallisen sopimisen pelisäännöistä on kuitenkin yhä kaukana.
Neuvotteluja jatketaan heti perjantaina aamupäivällä. Viikonloppuna neuvoteltaneen, mikäli perjantaina tapahtuu edistystä.
Miksi lääkkeen hintaa korotetaan niin usein?
Katsojamme ihmetteli Orionin kolesterolilääkkeen hinnannousua. Samassa apteekissa hinta nousi noin eurolla kolmen kuukauden välein.
Nainen seurasi käyttämänsä kolesterolilääkkeen hinnannousua helmikuusta 2014 marraskuuhun 2015.  Alkuhinta oli 22,13 euroa, loppuhinta 29,22 euroa. Vaikka korotus oli kerralla pieni, nousi hinta seuranta-aikana yli 30 prosenttia.
- Hintakilpailu on vienyt hinnan jo hyvin alas alkuperäisestä. Nyt sitä on lähdetty tarkistamaan, vastaa lääkkeiden hintalautakunnan johtaja **Lauri Pelkonen**.
Pelkonen pyörittelee taustalla olevia syitä:
- Voi olla, että kilpailu on ollut liian kovaa. Tai sitten kilpailu ei toimi enää niin kuin sen pitäisi toimia.
Hintalautakunnan Pelkonen muistuttaa, että apteekkien velvoitetta hintaneuvontaan on vahvennettu.
- Apteekin pitää kertoa toimitushetkellä tosiasiallisesti edullisimmista valmisteista, aina kun hän ostaa lääkettä.
[Lääkkeiden hintalautakunta](http://www.hila.fi/fi) vahvistaa sairausvakuutuslain perusteella korvattavien lääkevalmisteiden korvattavuudet ja tukkuhinnat.
Kovaltshukilta raju ukaasi SKA-pomoille
Hyllytetty SKA-tähti Ilja Kovaltshuk seurasi kolmatta pudotuspeliottelua pietarilaisseuran aitiosta käsin. 
Kovaltshuk, joka menetti C-kirjaimen pelipaidastaan, on esittänyt venäläislähteen mukaan tiukan uhkauksen SKA:n johdolle. 
Supertähti on kertonut seurapomoille, että ellei hän ole kahden päivän päästä mukana joukkueen kokoonpanossa, niin hän purkaa sopimuksen SKA:n kanssa ja suuntaa Pohjois-Amerikkaan.  
SKA Pietarin valmennus hyllytti maanantaina Kovaltshukin ja lähetti hänet ennenaikaiselle kotimatkalle kesken pudotuspelimatkan. Kovaltshuk harjoittelee tällä haavaa yksikseen.
SKA Pietari kaatoi ilman Kovaltshukia Lokomotivin sekä tiistaina että tänään torstaina lännen 1. kierroksen playoffspelissä ja siirtyi sarjassa johtoon voitoin 2-1.
Lauantaina pelattava neljäs pudotuspeliottelu pelataan niin ikään Pietarin Jääpalatsissa.
UFC:n tapahtuma Helsinkiin jo loppuvuodesta? Tuore Euroopan pomo maalailee mahdollisuuksia
Lokakuussa UFC:n Euroopan pomona aloittanut James Elliott pitää mahdollisena, että Helsinki valikoituu tapahtuman kohteeksi jo vuoden 2016 toisella puoliskolla.
**LONTOO.** Vapaaotteluorganisaatio UFC:n Euroopan osastosta vastaava James Elliott ei poissulje tapahtuman järjestämistä Suomessa jo vuoden 2016 loppupuolella. Ennen Elliottia pestissä toiminut David Allen [puhui vielä kesällä](http://yle.fi/urheilu/ufc-pomo_vakuuttaa_yle_urheilulle_tulemme_kylla_suomeen/8090136), ettei lajin suurorganisaatiota nähdä Suomessa todennäköisesti ennen vuotta 2017.
\- Mietimme yhä tämän vuoden toista puoliskoa, Zagreb ja Rotterdam ovat tulossa Lontoon jälkeen. Helsinki on yksi niistä kohteista, joihin ehdottomasti haluamme. Aikataulua en vain vielä tiedä, Elliott sanoo Yle Urheilulle.
**Voisiko vuoden toinen puolisko tulla siis kyseeseen?**
\- Se on todellakin mahdollista, ei mikään ole mahdotonta tässä bisneksessä. Liikumme nopeasti ja koskaan ei voi sanoa varmuudella ei.
UFC:ssä ottelee tällä hetkellä kolme suomalaista, joista valovoimaisin on kaksi otteluaan nopeasti voittanut Makwan Amirkhani. Turkulaisottelija uhosi jo ennen lauantaista otteluaan, että vie voiton jälkeen UFC:n Suomeen seuraavaa otteluaan varten.
\- Makwan on mahtava meille. Hän on hauska tyyppi ja karismaattinen. Hän osaa myydä itseään ja otteluitaan ja on juuri sellainen ottelija, jota me etsimme.
Amirkhanin lisäksi lauantaina häkissä nähdään toista kertaa UFC:ssä otteleva Teemu Packalén. Kolmas suomalaisottelija Tina Hanninen (os. Lähdemäki) on hiljalleen parantumassa pitkäaikaisista loukkaantumisistaan. Koko kolmikko on Elliottin mukaan jo vakuuttanut UFC:n siitä, että Suomeen kannattaa tulla. Monet pienet asiat vaativat kuitenkin vielä hiomista.
\- Oikea areena oikeaan aikaan, tarpeeksi hotelleita, lääkintähuolto ja kaikki muut. Kalenterissamme ei ole myöskään hirveästi tilaa, koska järjestämme tapahtumia ympäri maailmaa. Se on hankala yhtälö, mutta teemme töitä sen eteen.
Pori Jazz: Omien alkoholijuomien kieltäminen pitää lippujen hinnat kurissa
Alkoholilakia on syytetty liiasta holhoamisesta. Kaikki eivät silti kaipaa siihen lievennyksiä. Ainakin osa festivaalijärjestäjistä haluaisi pitää tiukat pykälät ennallaan. Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen kertoo, että juomisen vapauttaminen lisäisi paineita lippujen hintoihin.
Festivaalijärjestäjät ovat pysyneet hiljaa uuden alkoholilain valmisteluvaiheessa. Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen lupaa kertoa kantansa julkisuuteen lähiaikoina.
– Vaikuttamisen aika on sitten, kun laki on käsittelyssä.
Lakiuudistus lähtee lausuntokierrokselle näillä näkymin maaliskuussa. Uusi laki voisi astua voimaan vuoden 2017 alussa.
Talous painaa vaakakupissa
Omien alkoholijuomien nauttiminen kiellettiin Pori Jazzeilla kaksi vuotta sitten. Siitä nousi suuri kohu. Moni kritisoi nykyistä alkoholilakia liian tiukaksi.
Nyt uuden lain valmisteluvaiheessa tuntuu yllättävältä, että kaikki tapahtumajärjestäjät eivät kaipaa siihen lievennyksiä. Vaikka laki muuttuisikin sallivammaksi, voisivat järjestäjät silti vetää tiukempaa linjaa anniskelussa.
Janne Nieminen uskoo anniskelun taloudellisten vaikutusten painavan vaakakupissa.
– Festivaalien järjestämisen kustannukset ovat kasvaneet. Se kohdistaa paineita lippujen hintoihin. Anniskelusta tulee sen verran tuloja, että näitä paineita saadaan tasattua. Siksi lippujen hintakehitys onkin ollut parin viime vuoden ajan maltillinen.
Koskelalla 2 MM-hopeaa ja 13. sprinttereiden MM-kisat –  "Kokemusta piisaa"
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisakonkari Pekka Koskela tavoittelee Soulin MM-jäällä ehjää kisaviikonloppua.
Kaksinkertaista sprinttereiden MM-kisojen hopeamitalisti Pekka Koskelaa voi syystäkin luonnehtia kisojen konkariksi. Ensimmäisen kerran Koskela oli mukana sprintin MM-kisoissa jo vuonna 2002. Koskelan hopeamitalivuodet olivat 2007 ja 2013. 
Vuoden 2007 kisoissa Koskela oli nopein molemmissa 500 metrin kisoissa ja seitsemäs molemmissa 1000 metrin kisoissa. Vuoden 2013 mitali tuli tasaisen sarjan jälkeen. Seinäjokinen ei ollut yhdessäkään kisassa kolmen parhaan joukossa, mutta tasaisuus nosti hänet mitaleille. Viime vuoden kisat Koskela keskeytti ensimmäisen päivän jälkeen.
Kunnia-asia edustaa Suomea
Uransa 13. sprinttereiden MM-kisoihin valmistautuva Koskela ei ole lähdössä kisaan mitalinkiilto silmissä. Koskelan koko kausi on mennyt oikean jalan kuntoutuksessa ja kilpaileminen on ollut enemmänkin arpapeliä, kestääkö jalka kisan rasitukset. Kauden viimeisen kisan kynnyksellä entisen 1000 metrin maailmanennätysmiehen suurin ilonaihe onkin, että vaivat on nyt vähitellen voitettu. Mies toivoo pystyvän luistelemaan täyden viikonlopun eli neljä kilpailua.
\- Minulle on aina kunnia-asia edustaa Suomea arvokisoissa. Kokemusta minulla on näistä kekkereistä enemmän kuin kellään muulla nyt mukana olevista kavereista, joten kokemusta kyllä piisaa. Olen erityisen ilonen siitä, että pystyn luistelemaan täällä. Päätavoitteeni on saada luisteltua neljä ehyttä kilpailua viikonlopun aikana. Näillä eväillä lähden haastamaan muita kavereita, Koskela pohdiskeli Yle Urheilulle MM-tavoitteitaan.
Soulista hyvät muistot
Koskelalla on hyviä muistoja Soulin jääareenalta, sillä vuonna 2004 hän sijoittui matkakohtaisissa MM-kisoissa samaisessa hallissa 500 metrillä  kuudenneksi ja 1000 metrillä sijaluku oli 10. Nämä olivat Koskelan uran ensimmäiset sijoitukset MM-tasolla kärkikymmenikköön.   
\- Minulla on täältä mukavia muistoa. Jäähän hallissa on hieman eurooppalaisia jäitä hitaampi. Nykyäänhän halleissa on kuiva ilma ja kylmä jää, joilla pystyy tekemään kovia aikoja. Täällä on ainakin viikolla ollut hidas jää, mutta katsotaan mikä tilanne on viikonloppuna, saavatko järjestäjät loihdittua jään nopeammaksi, Koskela analysoi Soulin hallin olosuhteita.
Yle näyttää sprinttereiden MM-kisat suorana Yle Areenassa lauantaina ja sunnuntaina klo 10.00 ja koosteena TV2:ssa lauantaina 12.30 ja sunnuntaina 12.05.
Turkkilainen oikeusistuin: Cumhuriyetin toimittajien pidätys rikkoi heidän oikeuksiaan
Toimittajat pidätettiin, koska Cumhuriyet-sanomalehti julkaisi uutisen, jonka mukaan Turkin tiedustelupalvelu auttoi aselastin lähettämisessä Syyriaan.
Turkin perustuslakituomioistuin päätti torstaina, että kahden Cumhuriyet-lehden toimittajan pidättäminen viime marraskuussa rikkoo heidän oikeuksiaan.
Toimittajien odotetaan pääsevän pian vapaaksi, Cumhuriyetin varapäätoimittaja Tahir Özyurt kertoi uutistoimisto Reutersille.
Cumhuriyetin päätoimittaja Can Dündar ja toimituspäällikkö Edrem Gül pidätettiin, koska lehti julkaisi kuvia turkkilaisista kuorma-autoista, jotka lehden mukaan kuljettivat ammuksia Syyrian kapinallisille.
Lehden mukaan Turkin tiedustelupalvelu auttoi lastin lähettämisessä Syyriaan. Turkin hallituksen mukaan lastina oli humanitaarista apua.
Turkin viranomaisten mukaan toimittajat syyllistyivät uutisen vuoksi vakoiluun, valtionsalaisuuksien paljastamiseen ja terroristien avustamiseen.
Toimittajien pidätys tuomittiin maailmalla.
Pelipomo pääsi taas "netin etusivulle" – suomalaisen julkinen avunpyyntö pelasti firman
Indiepelifirmaa pyörittävä Aksel Junkkila tavoitti satoja tuhansia ihmisiä syksyisellä vuodatuksella uhkaavasta vararikosta ja pelialan tuomista pettymyksistä. Nyt turkulaisyrittäjä kertoo, miten ihmisten vilpitön halu auttaa häkellytti – ja nosti yrityksen suosta.
Voi käydä luonteelle pyytää apua, kun oma yritys meinaa mennä polvilleen. Yhtä lailla voi yllättää, miten valmiita täysin tuntemattomat ihmiset ovat auttamaan.
Pieni turkulainen pelifirma Bugbyte [tilitti ](https://www.reddit.com/r/IAmA/comments/3kj5ko/i_am_the_ceo_of_an_indie_game_development_company/)netin keskustelupalstalla vuosikausien sydänverellä tehdystä työstä ja alan tuomista pettymyksistä viime syyskuussa. Maailman suosituin keskustelupalsta [Reddit ](https://www.reddit.com/)mainostaa olevansa internetin etusivu, ja Bugbyten toimitusjohtaja Aksel Junkkilan avautuminen alkoi herättää siellä valtavaa kiinnostusta.
Yli 2 000 kommentin myötä Junkkilan poikkeuksellisen suora puheenvuoro nousi palvelun etusivulle ja tavoitti satoja tuhansia silmäpareja.
– Olimme purkaneet toimiston sopimuksen. Meidän piti laskea etukäteen, että rahat riittävät irtisanomisajan vuokran maksamiseen, jos rahaa ei tule. Henkilökohtaisetkin tilit olivat nollissa. Siinä oli varmasti kamelin selän katkeamista, Junkkila muistelee tuolloista mielentilaansa Ylelle.
Torstaiaamuna Junkkila komeili jälleen Redditin etusivulla, tällä kertaa[mukavammalla](https://www.reddit.com/r/IAmA/comments/47d9yj/imtheceoofanindiegamedevelopmentcompany/)asialla.Hän kertoo, että Reddit-huomio pelasti Bugbyten vararikolta ja yhteisön ilmaiset neuvot kätilöivät uuden pelin päivänvaloon.
– Ensimmäinen kirjoitus nosti päivittäisen myynnin hetkeksi kymmenkertaiseksi, pelintekijä Junkkila kertoo Ylelle.
– Ammattilaiset ympäri maailman ottivat yhteyttä ja tarjosivat apua ihan ilmaiseksi. He kertoivat tosi avoimesti omistakin, varsin samanlaisista kokemuksista. Varmaan se puhutteli.
Bugbyten vastajulkaistu PC-versio tieteispelistä _Battlestation: Harbinger _kävi pelipalvelu [Steamissa ](http://store.steampowered.com/)uusien julkaisujen myydyimpänä ja yltää myös kaikkien pelien top-listalla sijalle 31.
Kävin menestyneen suomalaisen toimitusjohtajan luona ja keskustelimme pitkään. Edelleenkin olemme yhteydessä.
Mobiilikehittäjänä aloittanut Bugbyte on käynyt pelimarkkinoilla[samaa kivistä tietä](http://yle.fi/uutiset/applenjagooglensovelluskaupatpainavatrahaasovelluskehittajatkipuilevat/8682945)kuin lukuisat muut suomalaiset pelinkehittäjät. Viralliset, Applen ja Googlen pyörittämät kauppapaikat nappaavat lähes kolmasosan sovelluksen myyntihinnasta. Yhden arvion mukaan alle viisi prosenttia sovelluksista tuottaa kehittäjille jotakin käteen jäävää. Isot yhtiöt todellakin erottuvat pienistä, kun Suomen menestystarina[Supercell](http://yle.fi/uutiset/jenkkisijoittajaslushissasupercellinmainostemppuosoittaapohjoismaidenkyvynmenestya/8437135)voi maksaa Yhdysvalloissa yhdestä mainoksesta miljoonia.
PC-pelien kauppapaikka Steam vie saman verran myyntihinnasta, mutta muuten hintakulttuuri on tyystin erilainen: peleistä ollaan paljon valmiimpia maksamaan.
– Mutta suurempi asia on mobiilimarkkinan saturaatio, kertoo Suomen pelialan yhdistys Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen.
– Siellä on tällä hetkellä hirvittävä kilpailu käynnissä. App Storeen ladataan parhaimmillaan 500 peliä päivässä – peli joka kolmas minuutti.
Hiltusen mukaan muitakin Suomen pelinkehittäjiä on viime aikoina päätynyt samaan kuin Bugbyte eli siirtymään mobiilipeleistä epäseksikkäämmin PC:lle.
– Tietysti mobiilipelit, joissa suomalaiset ovat menestyneet loistavasti, ovat kiinnittäneet enemmän huomiota. Takana on kuitenkin hyvin aktiivista kehitystyötä muille alustoille.
Redditistä löytyi menestynyt mentori
Vaikka valtava Reddit-yhteisö ojensi Bugbytelle muun muassa odottamatonta vertaistukea miljoonabudjetin floppipelin kehittäjältä ja kullanarvoisia neuvoja elokuva-alan markkinointiammattilaiselta, korvaamattominta apua tarjosi kokenut pelifirmapomo kotimaasta.
Vau, ihmiset osaavat oikeasti olla tämmöisiä. Se oli se suurin juttu ainakin minulle.
– Kävin menestyneen suomalaisen toimitusjohtajan luona ja keskustelimme pitkään. Edelleenkin olemme yhteydessä, ja hän on auttanut meitä PC-pelin julkaisussa, Junkkila innostuu.
– Hän on paljon kokeneempi kuin minä ja pystyi heti kertomaan, mitä voi tapahtua. Hän antoi neuvoja, miten ongelmista pääsee yli ja miten niitä voi kohdata.
Nettiyhteisön auttamishalu vetää nöyräksi.
– Välillä miettii, millaisia ihmiset ovat tässä maailmassa. Se loi uskoa ihmisiin uudestaan, kun he halusivat vilpittömästi auttaa. Se oli häkellyttävää – vau, ihmiset osaavat oikeasti olla tämmöisiä. Se oli se suurin juttu ainakin minulle.
Yllättävätkin vinkit ovat muuttaneet Junkkilan elämää:
– Yksi harrasti meditointia ja antoi neuvoksi, että kannattaa kokeilla. Niin kokeilin, ja edelleenkin harrastan sitä.
Nyt on turkulaisen vuoro auttaa. Tuoreessa Reddit-kirjoituksessaan pelipomo tarjoutui neuvomaan alan aloittelijoita.
– Heillä on unelma pelintekemisestä ja ovat jo siihen vähän lähteneet, mutta eivät tiedä miten saisivat tiiimin kasaan, yhteyden muihin ja miten toimisivat, kun ei ole yhtään rahaa, Junkkila kuvailee.
– He haluaisivat tehdä pelejä, mutta eivät vain tiedä miten päästä alkuun. Se on kysytyin asia.
Djokovicin hurja putki katkesi - yllättävä luovutus silmäongelmien vuoksi
Novak Djokovicin 17 peräkkäisen finaalipaikan putki katkesi luovutukseen Dubain puolivälierässä.
Tenniksen maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin perättäisten finaalien putki katkesi harmittavalla tavalla. Djokovic luovutti Dubain puolivälieräottelunsa Feliciano Lopezia vastaan hävittyään avauserän 3-6.
Djokovicilla vaikutti olevan ongelmia silmänsä kanssa. Lopezin mukaan Djokovic sanoi kärsivänsä silmätulehduksesta.
\- Se on silmäongelma. Minulla on ollut se siitä lähtien kun saavuin Dubaihin. Se alkoi tulehduksena. Se on pahentunut kahtena viime päivänä. Tämä on ensimmäinen kerta kun minulla on tullut tällainen ongelma. Se oli erittäin herkkä tänään valojen kanssa, Djokovic vahvisti lehdistötilaisuudessa.
\- Toivon, että tämä ongelma häviää parissa päivässä. Minulla on paljon tärkeitä turnauksia edessä, Davis Cup, Indian Wells, Miami ja tietysti massakausi.
Kyseessä oli ensimmäinen turnaus, jossa Djokovic ei päässyt finaaliin sitten tammikuun alun 2015. Serbi eteni finaaliin 17 turnauksessa peräkkäin ennen nyt tullutta luovutusta.
Nuoruudessaan Djokovic luovutti otteluita usein, mutta viime vuosina luovutukset ovat olleet vähissä. Edellinen luovutus tuli syksyllä 2011.
Djokovicin edellinen tappio tuli marraskuussa kauden päätösturnauksen alkulohkossa Roger Federerille, mutta hän kuittasi sen turnauksen finaalissa. Sitä edellisen tappin Djokovic koki elokuussa Cincinnatin finaalissa Federerille.
Kauppa varmistui: Fortum ostaa puolalaisen energiayhtiön
Suomen valtion energiayhtiö havittelee kasvua ostamalla noin 600 ihmistä työllistävän Duonin.
Fortum ostaa enemmistön puolalaisesta sähkö- ja kaasuyhtiö Duonista. Kauppa varmistui, kun Fortum ilmoitti torstaina saaneensa Duonin omistajilta myyntisitoumukset yli 51 prosentista osakkeita.
Fortum tarjosi tammikuun alussa Duonista 3,85 Puolan zlotya osakkeelta. Puolalaisyhtiön markkina-arvo oli tuolloin noin 90 miljoonaa euroa.
Duon myy sähköä ja maakaasua Puolassa. Yritys on maan suurimpia yksityisesti omistettuja sähkön vähittäismyyjiä.
Noin 600 ihmistä työllistävän Duonin liikevaihto oli toissa vuonna 152 miljoonaa euroa.
Rauman kauppakeskuskaavan laadinnassa muotovirhe – kaava kumoon
Rauman Kanalin Länsirannan kaavan laadinnassa on tehty muotovirhe. Kauppakeskuskaavaa on ollut hyväksymässä poliitikko, joka on työsuhteessa kaavoituksesta hyötyvään osuuskauppa Keulaan.
Rauma joutunee käsittelemään uudestaan Kanalin Länsirannan kauppakeskuskaavan. Syynä on kaavan käsittelyssä syntynyt muotovirhe.
Kaavan tarkoittamalle alueelle on tulossa kauppakeskus. Kaava-alueen maanomistajista yksi on S-ryhmään kuuluva Osuuskauppa Keula.
Kaavaa on ollut hyväksymässä kaavoitusjaostossa, kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa osuuskauppaan työsuhteessa oleva ja Keulan hallintoneuvostossa istuva Sirpa Viitanen (sd.). Rauman kaupungin lakimies ehdottaa kaupunginhallitukselle, että se myöntäisi esteellisyysväitteen oikeaksi.
Uusi käsittely
Käytännössä kaava jouduttaneen kumoamaan Turun hallinto-oikeudessa, minkä jälkeen asia käsitellään uudestaan.
Valituksen Kanalin Länsirannan kaavasta esteellisyyteen vedoten on tehnyt Vanha Rauma -yhdistys. Hallinto-oikeudelle on tehty asiasta myös muita valituksia.
Kanalin Länsirannan kaava on jakanut mielipiteitä koko valmistelutyön ajan. Muun muassa Museovirasto on esittänyt huolensa siitä, että kauppakeskus uhkaa Vanhan Rauman asemaa Unescon maailmanperintökohteena.
Kehitysvammaiset tutkivat itse henkilökohtaisen avun merkitystä elämäänsä
Kehitysvammaiset ihmiset tekivät vertaistutkimuksen henkilökohtaisten avustajien merkityksestä. Tulokset vahvistivat, että henkilökohtainen apu tekee tasavertaisemmaksi muiden kanssa ja mahdollistaa pääsyn kodin seinien ulkopuolelle.
Tampereella julkistettiin kehitysvammaisten ihmisten itsensä tekemä vertaistutkimus, jonka mukaan henkilökohtainen apu lisää heidän mahdollisuuksiaan osallistua ja olla yhdenvertaisia muiden ihmisten kanssa. Viisi kehitysvammaista vertaistutkijaa haastatteli kahtatoista kehitysvammaista kokemuksistaan henkilökohtaisen avustajan käytöstä.
Tutkimusjaksoa edelsi perehdytys, jossa käytiin läpi tutkimuksen tekemistä etiikasta kysymysten asetteluun. Kehitysvammaisten palvelusäätiön Petra Tiihonen on ollut mukana koko tutkimuksen teon ajan. Hän sanoo, että kokonaisuus olisi ollut iso kenelle tahansa, mutta joukko suoriutui tehtävästä hyvin.
– Pelkästään henkilökohtaisen avun järjestelmä on laaja. Se piti ymmärtää ennen kuin voi kysyä kysymyksiä.
Vertaistutkija Sampsa Saariniemi kuvaa yhden haastatellun kokemuksia siitä, miten henkilökohtainen avustaja vaikuttaa elämään.
– Ennen henkilökohtaista avustajaa ei pystynyt käymään harrastuksissa tai töissä. Pääsee kodin ulkopuolelle, eikä tarvitse olla mökkihöperönä.
Petra Tiihonen vahvistaa tämän.
– Henkilökohtaisen avun myötä kehitysvammaiset ihmiset tulevat tasavertaisemmiksi. He pääsevät harrastamaan ja töihin. Se mahdollistaa aktiivisemman arjen.
Ympäristöjärjestö löysi rikkaruohomyrkyn jäämiä saksalaisista oluista
Saksan panimoliitto pitää glyfosaattilöydöksiä epäuskottavina. Saksan riskinarviointiviraston mukaan löydetyt pitoisuudet eivät ole haitallisia ihmisten terveydelle.
Saksalainen ympäristöjärjestö Umweltinstitut München [ilmoitti](http://www.umweltinstitut.org/presse/presse-details/aspresse/129/deutsche-biere-mit-glyphosat-belastet.html) torstaina löytäneensä rikkaruohomyrkyissä käytettävän glyfosaatin jäämiä neljästätoista Saksan suosituimmasta oluesta.
Jos tieto pitää paikkansa, kyseessä olisi isku saksalaisen oluen maineelle.
Saksan Reinheitsgebot-puhtauslaki täyttää tänä vuonna 500 vuotta. Lain mukaan oluenpanijat saavat valmistaa olutta vain maltaasta, humalasta, hiivasta ja vedestä.
Saksan panimoliiton Deutscher Brauer-Bundin mukaan Umweltinstitut Münchenin löydökset eivät ole uskottavia, koska ne perustuvat pieneen määrään näytteitä.
Saksan riskinarviointivirasto BfR:n mukaan oluista löydetyt glyfosaattipitoisuudet eivät aiheuta riskiä kuluttajille.
– Aikuisen pitäisi juoda noin tuhat litraa olutta päivässä, jotta nielty glyfosaattimäärä olisi haitallinen terveydelle, riskinarviointivirasto sanoi [tiedotteessaan](http://www.bfr.bund.de/cm/343/vorlaeufige-einschaetzung-zu-gehalten-von-glyphosat-in-bier.pdf).
Kaikki testatut oluet ylittivät vedelle sallitun rajan
Umweltinstitut Münchenin mukaan kaikista Saksan neljästätoista myydyimmästä olutmerkistä löytyi glyfosaattijäämiä enemmän kuin 0,1 mikrogrammaa (μg) litraa kohti, mikä on juomavedelle sallittu glyfosaattiraja.
Umweltinstitut Münchenin mukaan panimoyhtiö Anheuser Busch Inbevin omistama itäsaksalainen olutmerkki Hasseröder sisälsi suurimman määrän glyfosaattijäämiä, 29,74 mikrogrammaa litrassa.
Brauer-Bundin mielestä ympäristöjärjestön väite, että panimot eivät valvoisi riittävästi raaka-aineitaan, on "naurettava ja täysin perätön".
Panimoliitto kirjoittaa [tiedotteessaan](http://www.brauer-bund.de/presse/textarchiv/2016/02/glyphosat-in-bier-stellungnahme-der-deutschen-brauer.html), että panimot noudattavat hallituksen asettamia määräyksiä, jotta haitalliset aineet eivät pääse tuotantoprosessiin.
Brauer-Bund sanoo, että sen oma valvontajärjestelmä ei ole koskaan havainnut maltaasta sallittua rajaa ylittävää glyfosaattipitoisuutta.
Glyfosaatin vaarallisuudesta erilaisia näkemyksiä
Maatalouskemikaali- ja bioteknologiayhtiö Monsanto toi glyfosaatin markkinoille 1970-luvulla nimellä Roundup. Glyfosaattia käytetään nykyisin myös muissa rikkaruohojen torjunta-aineissa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n syöpätutkimusvaliokunnan mukaan glyfosaatti aiheuttaa luultavasti syöpää ihmisille. Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen puolestaan on arvioinut, että glyfosaatti tuskin on syöpävaarallinen.
Saksa on Euroopan suurin oluenvalmistaja. Maassa on yli 1 300 panimoa, jotka tuottavat yhteensä noin viittä tuhatta erilaista olutta.
Rakkaustarina joka päättyi – ja alkoi uudestaan
Ei se mihinkään pääty se rakkaus, joka isolla kirjoitetaan ja kaikille julistetaan. Jotenkin se vain saattaa unohtua. Joskus jopa niin, että huomaa eronneensa ikään kuin vahingossa, siitä ainoasta oikeasta sielunkumppanistaan.
Ulla ja Jan-Peter tapasivat ihan klassisesti ravintolassa, viime vuosituhannella, ihan siinä 1990-luvun alkumainingeilla. Kälviältä kotoisin olevalle neitokaiselle Kotkamaan komea mopopoika oli entuudestaan tuttu. Katseita oli jo vaihdettu nuoruusaikoina kioskin nurkalla. Ravintolassa se iski. Rakkaus nimittäin.
– Ensi suukoista asti tiesin, että tämä mies on minun, kertoo Ulla Hagkvist ruskeat silmät tuikkien.
Ensi suukoista asti tiesin, että tämä mies on minun.
– Maaliskuussa tavattiin, elokuussa vaihdettiin kihlat ja seuraavana kesänä mentiin naimisiin, summaa maatalon emännäksi päätynyt Ulla.
Vuoden päästä häistä syntyi ensimmäinen tytär ja kaiken kaikkiaan neljä lasta teki perheen elosta ihanaa, huikeaa ja kaikkea sitä, mitä se arjen pyörittäminen isoissa perheissä ikinä onkaan. Lisänä vielä lypsykarja ja sonnien kasvatus takasivat sen, että leipää tulee pöytään, mutta samalla työtä oli viikon jokaiselle päivälle aamusta iltaan.
– Niin siinä kävi, kuin ei saisi ikinä käydä. Tehtiin paljon työtä, elin lapsilleni ja unohdin mieheni, kumppanini ja parhaan kaverini, huokaisee Ulla.
Arki ajoi pariskunnan erilleen, yhteistä säveltä ei yrityksistä huolimatta löytynyt. Vuosia yhtä pitänyt pari päätyi jättämään avioerohakemuksen.
Ulla muutti tyttärineen maalta kaupunkiin, ja poika jäi isän kanssa pitämään tilaa.
Vanha rakkaus ei ruostu, sanotaan
Vuoden verran erossa eloa ennätti vierähtää ja niinhän alkuperäinen rakkaus alkoi kutsua. Pitkät puhelut muuttuivat aina vain pitemmiksi ja syvällisimmiksi.
Niin siinä kävi, kuin ei saisi ikinä käydä. Tehtiin paljon työtä, elin lapsilleni ja unohdin mieheni, kumppanini ja parhaan kaverini.
– Kuitenkin siellä rinta-alassa oli ollut ikävä omansa luo. Lopullinen päätös yhteen paluusta oli helppo.  Oli niin helppo jatkaa, tulla omaan kotiin takaisin. Eikä sitä enää edes muista, että on oltu erossa, huokaa Ulla.
Pariskunta vietti tuplahäät Vaasassa ja ikimuistoiset yhteenpaluujuhlat, joksi heidän hääpäivää nykyään kutsutaan.
– Kun näissä toisissa häissä, meidän kaikki lapset ympäröivät meitä, ja iloitsivat meidän kanssamme. Mietin, että tätä se on se oikea rakkaus.
Vaikka on ollut ristiriitoja, ei se koskaan ole mihinkään loppunut. Se oikea rakkaus.
"My name is Artsi" – taidemuseon avajaisissa henkilökunta laittoi itsensä likoon ja mutsi sai kruunun
Vantaan Myyrmäessä sijaitseva Artsi erikoistuu graffiteihin sekä katu- ja performanssitaiteeseen. Avajaisissakin nähtiin itseoikeutetusti performanssi.
Kutsumanimeä Artsi totteleva Vantaan taidemuseo avaa ovensa yleisölle perjantaina. Torstai-iltana vuorossa olivat Artsin avajaiset.
Vantaan Myyrmäessä sijaitseva Artsi erikoistuu graffiteihin sekä katu- ja performanssitaiteeseen.
– Graffittien suhteen Myyrmäki on ollut legendaarinen paikka, täällä on ollut niitä jo 80-luvulta alkaen. Performanssi taas on etsinyt pidempään kotia, kuraattori Tjader-Knight kuvailee Artsia.
Avajaisissakin nähtiin itseoikeutetusti performanssi.
Performanssi rakentui Artsin henkilökunnan muodostamasta ympyrästä. Jokaisella oli päällään taitelija Teemu Keisterin suunnittelemat mustat liivit, joiden selässä oli jokaisen oma kuva. Artsin väki katsoi ympyrän keskelle, kääntyi ympäri ja sanoi yhteen ääneen "my name is" ja tauon jälkeen "Artsi" (nimeni on Artsi).
Kutsumanimi Artsille saatiin nimikilpailun kautta. Kilpailuun tuli yhteensä 722 ehdotusta. Artsin avajaisillassa yhtenä ohjelmanumerona oli voittoisan nimiehdotuksen antajan kruunaminen – tai kuten kuraattori Maria Tjader-Knight kuvaili "Artsin mutsin kruunaaminen".
Selfiet myös mukana Artsissa
Myös yleisöä otetaan Artsin toimintaan mukaan. Kesäkuun alussa avautuvaan Cover art – eläköön vinyyli -näyttelyyn kerätään jo vinkkejä yleisöltä. Näyttelyyn liittyen yleisölle on parhaillaan auki kysely, jossa tiedustellaan, minkä levyn kannen yleisö haluaisi näyttelyssä nähdä ja miksi. Lisäksi kysytään, olisiko ehdottajalla lainata kyseistä kantta näyttelyyn.
Tjader-Knight kertoo, että Artissa aiotaan järjestää näyttelyiden lisäksi myös oheisohjelmaa, kuten teemaan sopivia kirpputoreja.
Kävijöiksi näyttelyihin toivotaan aivan kaikkia.
– Artsin ovet ovat auki kaikille.
Myös selfien aikakausi on Artsissa läsnä. Artsin avajaisissa kävijöille jaettiin kumileimasimia, joissa lukee Artsi. Taidemuseo toivoo, että ihmiset löisivät kumileimasimella Artsin nimeä ympäri maailmaa ja ottaisivat sen edessä itsestään selfien.
EU-komissio: Meillä on nyt kymmenen päivää aikaa
Ylimääräinen Turkki-huippukokous 7. maaliskuuta on aikaraja jolloin nähdään, toimiiko EU:n yhteinen, Turkki-yhteistyöhön nojaava pakolaispolitiikka.
Saksan pyynnöstä järjestettävä EU-Turkki-huippukokous on seuraava kilometritolppa, jonka odotetaan näyttävän, mihin suuntaan pakolaisten määrä Euroopassa kääntyy.
– On vain 10 päivää jäljellä. Siinä ajassa on pysyttävä yhdessä, mentävä eteenpäin, toimeenpantava päätökset, muuttoliikekomissaari Dimitris Avramopoulos julisti Brysselissä sisäministerikokouksen jälkeen.
EU on tosin ennenkin asettanut aikarajoja itselleen. Tällä kertaa vastassa on Turkki-kokouksen lisäksi kevät, jolloin Eurooppaan haluavien määrä kääntynee kasvuun.
Viime viikkoina useat maat ovat menettäneet uskonsa yhteisiin ratkaisuihin. EU-komissio vetoaa, että maat toteuttaisivat lupauksensa ja tekisivät töitä yhdessä.
– Tekemällä päätöksiä kotimaiselle yleisölle ei edistetä Euroopan yhteistä politiikkaa, Avramopoulos sanoi Brysselissä torstaina.
Pakolaiskriisi poiki diplomatiakriisin
Viime viikolla Itävalta riitautui Saksan ja Kreikan kanssa. Itävalta ilmoitti ottavansa vain 80 turvapaikanhakijaa päivässä ja päästää muut kulkemaan läpi Saksaan. Yhdessä Länsi-Balkanin maiden kanssa se päätti, että afganistanilaisia turvapaikanhakijoita ei enää päästetä Kreikasta kohti Keski-Eurooppaa.
Siksi Kreikka kutsui tänään Wienin-suurlähettiläänsä kotiin "keskusteluita varten" ja nimitti sisäministerikokouksessa Itävaltaa vihollisekseen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Itävalta arvosteli kokouksen yhteydessä Saksaa ristiriitaisten viestien lähettämisestä: toisaalta Saksa sallii Kreikan jatkaa avointen rajojen politiikkaa, toisaalta se vaatii Itävaltaa estämään pakolaisten tulon Saksaan.
Pakolaiskriisi on "EU:n törmäystesti"
Turkki perui eilen sisäministerinsä osallistumisen kokoukseen mutta lähetti paikalle varaministerin. EU:n mukaan Turkki on tehnyt töitä salakuljettajien bisneksen estämiseksi. Paljon toiveita on myös sotilasliitto Naton operaatiosta, jolla kerätään rajavartijoille tietoa salakuljettajista Egeanmerellä.
Suomen sisäministeri Petteri Orpo (kok.) taas sanoi näkevänsä pitkästä aikaa valoa tunnelin päässä.
– Äskeisen kokouksen perusteella syntyi vaikutelma, että silloin voisi tulla tulosta.
Mutta kello tikittää, muistuttaa EU:n puheenjohtajamaan Hollannin sisäministeri Klaas Dijkhoff.
– Vaikka asiat menevät Turkissa oikeaan suuntaan, en voi taata, että tarpeeksi edistystä tapahtuu ennen kevättä, sanoi Dijkhoff.
Makwan Amirkhani haluaa oman patsaansa Paavo Nurmen viereen
Kipinät lentelivät jo kaksi päivää ennen tulevaa UFC-koitosta, kun Makwan Amirkhani ja Mike Wilkinson haukkuivat toisiaan kilpaa medialle. Vuoden turkulainen 2015 puhui myös haaveistaan tulla legendaksi, joka saa patsaan Paavo Nurmen patsaan viereen.
**LONTOO.** Vapaaottelija Makwan Amirkhanin itsevarmuus näkyi ja kuului Lontoon UFC-tapahtuman ennakkotilaisuudessa torstaina. Suomalainen flirttaili kameroille ja teki hyvin selväksi mielipiteensä vastustajastaan Mike Wilkinsonista. Kaksikko huuteli toisilleen kesken tilaisuuden ja herjasi haastatteluissa kerta toisensa jälkeen kovemmin sanoin.
\- Makwan on feikki, täyttä paskaa suoraan sanottuna. Oikea taistelija tulee esiin lauantaina, uskokaa minua, loukkaantumisesta toipunut Wilkinson latasi Yle Urheilulle. 
Haluan legendaksi. Haluan Turkuun Paavo Nurmen patsaan viereen minun patsaani.
\- Tämä nyrkki ei ole feikki ja tämän Mike tuntee lauantaina. En tykkää hänestä, eikä hänen pitäisi olla esimerkkinä lapsille. Sen takia minä olen noutaja ja piste hänen tarinalleen, kuului Amirkhanin vastaus britille.
Suurin osa paikalla olleesta mediasta halusi haastatella höyhensarjassa ottelevaa Amirkhania ja suomalainen sai kaupungilla poseerata myös kerta toisensa jälkeen fanien selfieissä. Huomion keskipisteenä olo maistui turkulaiselle, jonka itseluottamus lähentelee jo pelottavia sfäärejä.
\- En halua kutsua itseäni tähdeksi, koska ne sammuvat joskus. Haluan legendaksi. Haluan Turkuun Paavo Nurmen patsaan viereen minun patsaani.
Lauantain ottelu on Amirkhanille uran kolmas UFC:ssä, kahdesta edellisestä on takana nopea avauserän voitto. Nyt kuntoa on haettu höyhensarjan mestarin Conor McGregorin kotisalilta Irlannista asti, mutta takana ei ole vain ruusuista polkua. Amirkhani harjoitteli pitkään huipputiimissä Tukholmassa, mutta lähti Allstars-salilta epäselvissä merkeissä syksyllä. 
\- Joskus ihminen ei jossain tule toimeen ja elämä jatkuu. Nämä ovat askeleita, jotka vievät eteenpäin. Muutenkaan paikalleen jääminen ei ole hyvästä. En näe sitä dramaattisena hetkenä, kuului lyhyt ja ytimekäs selitys useisiin uteluihin. 
Vuoden turkulaiseksi vastikään valittu Amirkhani on luvannut ennen kahta edellistä otteluaan lopettavansa ne avauserässä. Sama kaava on yhä voimassa, ja tavoitteena on tuoda UFC ensimmäistä kertaa myös Suomeen.
\- Voitolla osakkeet nousevat taivaaseen. Tämä on iso harppaus minulle. Sen jälkeen vain jumala tietää, mitä tapahtuu.
**Makwan Amirkhani ja Teemu Packalén ottelevat Lontoon UFC-illassa lauantaina 27. helmikuuta.**
Toivomalla saa haluamansa hautajaiset – jo alle kolmekymppiset räätälöivät omia hautajaisiaan
Kuolema ja siitä puhuminen on edelleen jonkinlainen tabu. Osa ihmisistä kuitenkin vie ajatuksen omasta kuolemastaan pidemmälle ja suunnittelee esimerkiksi omat hautajaisensa. Ennakkosuunnitelma voi auttaa lähiomaisia kuoleman jälkeen tai tuoda ihmiselle tunteen oman elämänsä hallitsemisesta.
Millaiset hautajaiset haluan? Kumpi olisi parempi, tuhkaus vai arkkuhautaus? Mitä musiikkia muistotilaisuudessa voisi olla ja mihin haluaisin tulla haudatuksi? Näitä asioita pohtii entistä useampi meistä jo ennakkoon.
Hautaussuunnitelman tekeminen tai toiveiden kirjaaminen ylös on yksinkertaista. Esimerkiksi Hautaustoimistojen liiton nettisivuilta löytyy ladattava lomake, jonka voi täyttää joko itse tai asiantuntijan kanssa. Yleisin tapa on tehdä suunnitelma jonkun tietyn hautaustoimiston kanssa, joka säilyttää suunnitelmaa kuolemaan saakka.
Lähes jokaisella meillä on joku toivomus liittyen omaan kuolemaamme.
– Me olemme pyrkineet lisäämään tietoisuutta siitä, kuinka helppoa hautaussuunnitelman tekeminen on ja miksi se kannattaisi tehdä. Lähes jokaisella meillä on joku toivomus liittyen omaan kuolemaamme, toteaa Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius.
Suunnitelmia voi täyttää myös tavalliselle ruutupaperille, kunhan joku vain sitten tietää listan olemassaolosta, Forsius muistuttaa. Hautaustestamentti on puolestaan sitova asiakirja, joka tehdään usein yhteistyössä tietyn hautaustoimiston kanssa.
Alle kolmekymppisetkin suunnittelevat hautajaisiaan
Hautaustoimistoissa on kiinnitetty huomiota siihen, että myös nuoret, jopa alle kolmekymppiset, suunnittelevat omia hautajaisiaan. Nuoret saattavat olla yksinäisiä, he ovat voineet kohdata vaikeita sairauksia tai kyse voi olla puhtaasti elämänhallinnasta.
– Jotkut ovat niin sanotusti uskalikkoja, koska he uskaltavat tehdä tällaisia suunnitelmia jo nuorena. Ehkä osa on myös rohkeita, ja he haluavat vain varmistaa, että tilaisuudesta tulee heidän näköisiään, pohtii Esa Hirvilammi Seinäjoen ja Nurmon hautaustoimisto ja kukkasitomo Hirvilammista.
35 vuotta alalla toiminut Hirvilammi sanoo hautaussuunnitelmien tekemisen yleistyneen vuosikymmenten aikana. Tätä on hänen mielestään edesauttanut se, että asiasta on puhuttu tietoisesti enemmän julkisuudessa.
Ilmiö ei ole kuitenkaan saavuttanut vielä pohjalaiskuntia.
– Suunnitelmia ei tehdä meillä siinä määrin kuin isommissa kaupungeissa. Täällä on vielä voimissaan perinteinen mentaliteetti, että omaiset haluavat omaisensa haudata, Hirvilammi sanoo.
Kaikki toiveet pyritään toteuttamaan
Hautaussuunnitelmaan voi kirjata hyvin yksityiskohtaisiakin toiveita. Sekä Kyllikki Forsius että Esa Hirvilammi listaavat samat asiat yleisimmistä toivomuksista - millainen arkku halutaan, minkä värinen se on, halutaanko arkkuun omat vaatteet, missä muistotilaisuus järjestetään tai ketkä esiintyvät tilaisuudessa.
Kumpikaan heistä ei muista uraltaan toiveita, joita ei olisi voitu toteuttaa. Vainajan toiveiden toteutumisesta hautaustoimisto ei ole varsinaisesti vastuussa, mutta tahtoa tulee noudattaa kunnioituksesta, toteaa Esa Hirvilammi.
– Hautaustoimilaissakin sanotaan yksiselitteisesti, että vainajan tahtoa ja toivomuksia on kunnioitettava, ja silloin mahdollista suunnitelmaa tulee noudattaa, muistuttaa Kyllikki Forsius.
Kuolema edelleen tabu?
Kuolemasta puhuminen on suomalaisille vielä jokseenkin hankalaa.
Kehottaisin tekemään kuitenkin suunnitelman ennen kaikkea silloin, jos suvussa on epäsopua.
– Kuolemasta ei Suomessa elämän aikana juuri keskustella. Omien hautajaisten suunnittelu helpottaa ihmisten ja omaisten työtä kuoleman jälkeen, ja hautajaisten järjestäjät tietäisivät paremmin, mitä vainaja on toivonut. Siksi hautaussuunnitelma olisi hyvä tehdä, Kyllikki Forsius kertoo.
– Jos suunnitelma on mahdollista tehdä, ja siihen on sellainen tuntu ja tahto, kannattaa se tehdä. Kaikki eivät toki ole siihen valmiita. Kehottaisin tekemään kuitenkin suunnitelman ennen kaikkea silloin, jos suvussa on epäsopua. Suunnitelmalla vältyttäisiin suvun sisäiseltä riitelyltä kuoleman jälkeen, kehottaa Esa Hirvilammi.
Myös hän myöntää, ettei kuolemasta puhuta.
– Kuolema on aina niin pysäyttävä, ja pelottavakin asia joskus. Kuoleman kanssa ei pääse ikinä sinuiksi, eikä siihen ole vieläkään 35 vuoden aikana tottunut.
Valitusrumba voi viivästyttää yhä Sorsapuiston tekojään valmistumista
Tampereen kaupunki tervehtii ilolla Sorsapuistossa joulukuussa toteutettavaa Ulkojäät-tapahtumaa, jolla se aikoo juhlistaa uuden suuren tekojääradan avajaisia. Tekojään valmistuminen joulukuuksi ei ole kuitenkaan kirkossa kuulutettu. Tekojään laitevalmistajien valitusrumba on jo siirtänyt Sorsapuiston kentän valmistumisaikataulua ja mikäli toisen laitevalmistajan valitus etenee korkeimpaan hallinto-oikeuteen, siirtyy tekojään valmistuminen hamaan tulevaisuuteen
Perinteikäs jääkiekon SM-liigaseura Ilves kertoi torstaina Tampereella pelattavan pitkästä aikaa liigatason ulkoilmaotteluita. Ilveksen on tarkoitus kohdata joulukuun puolenvälin tienoilla Sorsapuiston uudella tekojäällä paikalliskamppailussa Tappara ja toisessa taistossa Helsingin liigaylpeys HIFK.
Tekojääradan valmistumisen ja viivästymisen osalta kupletin juoni on edennyt lyhykäisyydessään seuraavasti: Tampereen kaupunki kilpailutti laitevalmistajat tekojään rakentamista varten ja valitsi kilpailutuksen voittajan. Hävinnyt osapuoli valitti asiasta markkinaoikeuteen, joka kumosi kaupungin päätöksen.
Markkinaoikeuden päätöksen mukaisesti Tampereen kaupunki valitsi laitetoimittajakseen aiemmin kilpailun hävinneen tahon. Alun perin tekojään toteuttajaksi valittu laitetoimittaja ei kuitenkaan tyytynyt markkinaoikeuden päätökseen, vaan on valittanut sen päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tällä hetkellä Tampereen kaupunki laatii korkeimmalle hallinto-oikeudelle vastinetta. Mikäli korkein hallinto-oikeus ottaa toisen laitevalmistajan valituksen käsiteltäväkseen, tulee tekojään valmistuminen siirtymään reilusti ohi joulukuuksi kaavaillun Ulkojäät-tapahtuman.
Ulkoilmaottelut pelataan joka tapauksessa
Kaupungin mukaan joulukuun ulkoilmaottelut eivät ole kuitenkaan uhattuna, sillä kaupunki on tehnyt tapahtuman vastuullisen pääjärjestäjän Ilves-Hockeyn kanssa sopimuksen, jossa järjestäjä sitoutuu hankkimaan Sorsapuistoon pienemmän siirrettävän tekojään tapahtuman ajaksi.
– Kaupunki vastaa ainoastaan jään hoidosta, muut asiat kuten katsomoiden ja kaukalon rakentaminen ja purkaminen ovat järjestäjän vastuulla, tilaajapäällikkö Lauri Savisaari painottaa.
Tampereen kaupungin osalta rakentaminen aiotaan käynnistää heti syksyllä, jos lainvoimaiset päätökset tekojäälaitteiston hankinnasta saadaan siihen mennessä. Mikäli asiaa käsitellään korkeimmassa hallinto-oikeudessa, Sorsapuiston kentät ovat Ulkojäät-tapahtuman jälkeen ainakin vielä ensi talven nykyisenkaltaisessa käytössä
UMK-finaalin altavastaaja Stella Christine ei luota viisukliseisiin: En ikinä lähtisi bikinilinjalle
Stella Christinen mielestä on ihanaa, että UMK-yleisö kutsuu häntä mustaksi hevoseksi.
Euroviisuihin kuuluu yleensä bodyt ja bikinit sekä tuulikoneet ja tulisuihkut. **Stella Christine** erottuu UMK-finaalissa joukosta pelkistetyllä esiintymisellään, R&amp;B-biisillään ja siveällä asullaan.
Kotkalainen Stella Christine on 23-vuotias laulaja-lauluntekijä, joka kisaa UMK-finaalissa tulevana lauantaina itse kirjoittamallaan _Ain't Got Time For Boys_ -kappaleella. Itsepäiseksi härkätytöksi itseään kuvaileva laulaja luottaa omaan visioonsa, eikä paljastele lavalla toisin kuin monet muut.
\- En ikinä lähtisi bikinilinjalle. Mun tyyli on ollut alusta asti kaikille selkeä. Kukaan ei ole edes tarjonnut mulle paljastavaa asua. Esitys ei vaadi sitä, että pitäisi riisua. Mulla on pitkät hihat ja jopa mustat sukkahousut. Se sopii tähän, Stella Christine kommentoi YleX:lle.
Akateemisesta perheestä tuleva nuori lahjakkuus valitsi artistiuden varmemman urapolun sijaan. Stella Christine on kirjoittanut kappaleita lähes koko elämänsä ajan ja opiskellut pop &amp; jazz-konservatoriossa. Parhaillaan laulaja tekee omakustanteisesti esikoislevyään, jolle hän toivoo löytävän vielä julkaisijan.
\- Muusikkouteen lähteminen vaati rohkeutta, mutta uskalsin hakea musakouluun ja toteuttaa omaa unelmaani, myös UMK on vaatinut uskallusta.
Uuden Musiikin Kilpailu on opettanut artistille paljon musiikkibisneksestä. Stella Christine pitää lottovoittona sitä, että hänen ensimmäinen singlensä on saanut näin paljon huomiota.
\- Olen oppinut, miten paljon työtä musiikkiala vaatii. On tärkeää pitää omasta visiosta kiinni, vaikka joutuukin tekemään välillä kompromisseja. UMK on avannut hirveän paljon ovia, mutta on vielä todella paljon ihmisiä, jotka eivät ole koskaan kuulleet musta.
_Lauantaina 27. helmikuuta TV2:lla selviää, kuka edustaa Suomea Tukholman Euroviisuissa._
**Lue myös:**
[Kuka heistä pääsee Suomen Euroviisu-edustajaksi? UMK-finalistit selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262151) 
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115) 
[Mitä tapahtuu, kun kanadalainen ysäriräppäri Snow kohtaa Cristal Snow’n? Tämä on pakko kuunnella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262188) 
Sipilä: Hallitukselle kelpaa palkkojen nollalinja  
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiersi iltapäivällä eduskuntaryhmien kokouksissa kertomassa yhteiskuntasopimuksen neuvottelutilanteesta. Aiemmin torstaina hallitus oli tavannut myös työmarkkinaosapuolia. 
Pääministeri Juha Sipilän mukaan yhteiskuntasopimusneuvotteluissa on yhä paljon avoimia kysymyksiä. Hän ei lähde arvuutteleemaan, milloin päästään maaliin. 
– En uskalla sanoa aikataulusta mitään, niin monesti olen veikannut neuvottelujen aikataulusta pieleen, Sipilä sanoi eduskunnassa.
Sipilän mielestä tärkeintä olisi päästä yhteisymmärrykseen paikallisesta sopimisesta.  Myös SAK:n uudelleen esille ottama palkkojen nollalinja saa Sipilältä kannatusta.
– Meidän puolesta palkat voivat olla sopimuspöydässä. Jos saataisiin paikallisen sopimisen linjaukset, kustannuskykypaketti  ja palkat sovittua, niin oltaisiin jo aika pitkällä, pääministeri sanoi.
Urban Sax hypnotisoi yleisön Porissa 1984: ”Livetallenne päästää uudet kuulijat sisään” 
Tuhannet musiikinystävät saivat elämänsä kokemuksen Keski-Porin kirkossa vuonna 1984. Urban Saxin järjestämä spektaakkeli raivostutti monet. Samalla se räjäytti musiikkinsa suuren yleisön sydämiin. Jussi Lehtisaloon konsertti teki niin vahvan vaikutuksen, että hän julkaisi siitä livetallenteen yli 30 vuotta myöhemmin.
Tuhannet ihmiset täyttivät Kokemäenjoen rannan Porissa kesällä 1984. He haukkoivat henkeään, kun Urban Sax saapui paikalle aavemaisella tavallaan. Soittajat nousivat joesta rantaan väkijoukon keskelle ja vaelsivat valtavana joukkona kohti Keski-Porin kirkkoa.
– Siellä nähtiin hyvin poikkeuksellinen esitys. Se oli näyttävä visuaalisestikin, mutta musiikillinen vaikutus oli jotain uskomatonta. Suurin osa soittajista oli näyttelijöitä. He osasivat soittaa vain sen verran kuin esitys vaati. Mutta suuressa joukossa se riitti luomaan uskomattoman äänipyramidin, kertoo Pori Jazzin puolesta konserttia järjestämässä ollut Jyrki Kangas.
Lupia ei kyselty
Konsertti aiheutti erimielisyyksiä viranomaisten ja kirkon kanssa. Kirkossa olisi saanut esittää vain hengellistä ohjelmaa. Urban Sax oli jotain muuta.
– Olivat esitykset "henkimaailman juttuja" joka tapauksessa, Jyrki Kangas toteaa.
Kankaan mukaan rajoja rikottiin myös teknisessä mielessä.
– Tuskin koskaan tuon kahakan jälkeen Keski-Porin kirkon sisä- ja ulkorakenteisiin tullaan poraamaan reikiä vuorikiipeilijöiden koukkuja varten. Lupaa ei tietysti muistettu kysyä. Pantiin vain iskuporat rytisemään ennen kuin kukaan ehti hätiin.
Yleisö haltioituu yksityiskohtien määrästä
Hurjan shown jälkipyykkiä käytiin viranomaisten kanssa pitkään. Yleisöön se jätti kuitenkin lähtemättömän vaikutuksen. Vaikka yhtye kävi Suomessa muidenkin vuosikymmenien aikana, ei mikään esityksistä yltänyt samalle tasolle.
– Se oli yksi elämäni suurimmista musiikillisista kokemuksista. Pienen pojan jännitys purkautui äärimmäisen vahvaan spektaakkeliin, Jussi Lehtisalo kertoo.
Lehtisalo on nyt vuosikymmeniä myöhemmin julkaissut konsertista livetallenteen. Hän uskoo sen nostavan esiin voimakkaita muistoja ainakin konsertissa olleille.
– Se päästää varmasti uudetkin kuulijat sisään musiikkiin. Kun satapäinen orkesteri lähtee yksinkertaisista fraaseista ja kasvattaa ääntä koko ajan suuremmaksi, haltioituu yleisö kuin huomaamatta. Yksityiskohtien valtava määrä ympäröi kaikkialta.
Kääntääkö Poutala sekunnin tuhannesosat vihdoin puolelleen sprinttereiden MM-kisoissa?
Mika Poutalan uran ensimmäisen arvokisamitalin saalistus jatkuu viikonloppuna pikaluistelun sprintin MM-kisoissa Etelä-Koreassa.
Mika Poutala jäi pari viikkoa sitten käydyissä matkakohtaisissa MM-kisoissa 500 metrillä vain 6 tuhannesosan päähän mitalista. Vancouverin talvikisoissa 2010 olympiakulta jäi 22 sadasosan, hopea 6 ja pronssi 3 sadasosan päähän. Neljänsiä sijoja Poutalalle on vuosien saatossa MM-tasolla kertynyt neljä, joten Poutalalle soisi vihdoin sen uran ensimmäisen arvokisamitalin. 
Sprinttiereiden MM-kisoissa mitalin saavuttaminen vaatii vauhdin ohella ennen kaikkea varmuutta. Kisaviikon lopun aikana luistellaan neljä kilpailua kaksi kertaa 500 ja kaksi kertaa 1000 metriä. Yhteenkään epäonnistumiseen ei ole varaa, sillä lopputulokseen lasketaan yhteen kaikkien neljän kisan ajat. 500 metrillä Poutala on aivan maailman eliittiä, mutta 1000 metrillä on kohennettavaa.
\- Todennäköisesti 1000 metrin kilpailun tulevat minun kohdallani ratkaisemaan pitkälti sen, mille sijalle tulen viikonloppuna yltämään. Viime vuonna olin sprintin MM-kisoissa seitsemäs. Sitä sijaa lähden ehdottomasti  parantamaan. Huippusuorituksella uskon taistelevani mitalisijoituksista, Poutala arvioi Yle Urheilulle tulevan viikonlopun kilpailua omalta osaltaan.
"Yksi hitaimmista jäistä, joilla olen koskaan kilpaillut"
Suomen ja Etelä-Korean aikaero on seitsemän tuntia. Poutala aloitti aikaeroon sopeutumisen jo ennen Souliin matkustamista heräämällä aamulla viiden maissa. Nyt aikaero ei enää haittaa viime lauantaina kisapaikalle tullutta Poutalaa, joten valmistautuminen kisaviikonloppuun on sujunut mutkattomasti. Se on ollut hyvä asia, sillä Soulin jääareenan poikkeuksellinen jää on vaatinut tottumista.
\- Hallin jää todella poikkeaa niistä jäistä, joilla olen tottunut luistelemaan Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Tämä on varmasti yksi hitaimmista jäistä, joilla olen koskaan kilpaillut. Minun kannaltani se ei kuitenkaan ole huono asia, sillä olen päässyt vajaan viikon harjoittelun avulla hyvin sinuiksi jään kanssa. Erityisen tyytyväinen olen siihen, miten viimeinen kilpailuun valmistava harjoitus jäällä sujui. Odotan todella innolla viikonlopun kilpailua, Poutala kuvasi tuntojaan Yle Urheilulle kisan aattona.
_**Yle näyttää  sprinttereiden MM-kisat suorana Yle Areenassa lauantaina ja sunnuntaina klo 10.00 ja koosteena TV2:ssa lauantaina 12.30 ja sunnuntaina 12.05.**_
Turvapaikanhakija voi pian itse ilmoittaa tietonsa älypuhelimella – taustat selville nopeasti
Turvapaikanhakijoiden taustoja halutaan selvittää nopeammin ja helpommin. Itä-Suomen yliopisto kehittelee kahta sovellusta, joiden toivotaan auttavan kotoutumisessa. Toista sovellusta kuvaillaan ajokortiksi suomalaiseen yhteiskuntaan.
Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksella kehitellään kahta sovellusta, jotka helpottaisivat turvapaikanhakijoiden kotoutumista.
Toisen ohjelmiston avulla pyritään kartoittamaan nykyistä varhaisemmassa vaiheessa esimerkiksi Suomeen muuttavien koulutustaustoja. Tarkoituksena on kehittää sovellus, jota voisi käyttää muun muassa älypuhelimella. Turvapaikanhakija voisi halutessaan syöttää tietonsa sovellukseen ja kunnat tai viranomaiset saisivat tietää esimerkiksi hakijan koulutustaustan.
Toinen sovellus tulee olemaan tietopaketti Suomesta. Sitä voisi kuvailla ajokortiksi suomalaiseen yhteiskuntaan. Sovelluksessa kerrotaan, miten Suomessa toimitaan erilaisissa tilanteissa. Lisäksi ohjelmistoon suunnitellaan tehtäviä suomalaisesta yhteiskunnasta.
Sovellukset tehdään aluksi englannin ja arabian kielellä. Tarkoituksena on, että turvapaikanhakijoiden kotoutuminen nopeutuisi.
– Toisaalta se kertoo suomalaisen yhteiskunnan toimijoille, että henkilö on halukas ja kykenevä sopeutumaan, professori Markku Tukiainen kertoo.
Viranomaiset kiinnostuneita
Tietojenkäsittelytieteen laitos tekee nyt yhteistyötä Joensuun kaupungin kanssa.
– Me olemme saaneet EU:n pakolaisrahastosta isohko summa kotoutumisen alkuvaiheen. Tähän liittyy yhtenä osana tänne tulijoiden osaamisen kartoittaminen, Joensuun kaupungin tilaajajohtaja Janna Puumalainen sanoo.
Sovelluksista ovat kiinnostuneet myös viranomaistahot. Maahanmuuttoviraston edustajat olivat torstaina keskustelemassa ohjelmistosta Joensuussa yliopistoväen kanssa.
Sovellusten sisällöt ovat vielä keskeneräisiä, eikä esimerkiksi Maahanmuuttovirasto halua tässä vaiheessa kommentoida hanketta. 
– Uskoisin, että tietotarpeita on hyvin paljon. Tällä hetkellä kiinnostavat turvapaikanhakijoiden koulutus ja onko heissä tietyn alan asiantuntijoita, professori Markku Tukiainen uskoo.
Prototyyppi valmistuu nopeasti
Sovellukset pyritään tekemään nopeasti.
– Ensimmäiset prototyypit on tarkoitus saada valmiiksi noin kuukauden kuluttua, professori arvioi.
Tukiainen kertoo, että sovelluksia olisi mahdollista käyttää koko Euroopan alueella.
Raportti Jimmy Savilen seksuaalirikoksista: BBC:n tähdistä ei uskallettu valittaa
BBC:n tilaaman raportin mukaan 117 todistajaa oli kuullut huhuja Savilesta, mutta tiedot eivät kantautuneet korkeimpien johtajien korviin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:ssä vallitseva tähtikulttuuri edesauttoi sitä, että tv-juontaja Jimmy Savile pystyi jatkamaan seksirikoksiaan vuosikymmenet jäämättä kiinni.
Näin todetaan Savilen rikoksia ja BBC:n toimintaa ruotivassa [raportissa](http://www.bbc.co.uk/bbctrust/dame_janet_smith), joka on julkaistu tänään torstaina. BBC tilasi raportin tuomari Janet Smithiltä.
Raportin mukaan Jimmy Savile käytti seksuaalisesti hyväkseen ainakin 72 ihmistä työnsä yhteydessä. Kahdeksan uhria raiskattiin. Nuorin heistä oli 10-vuotias poika.
Savilen uhrien kokonaismäärästä on esitetty myös[ suurempia arvioita](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8700759.ece?token=759371652).
Rikoksia kuudella vuosikymmenellä
Smithin raportissa käsitellyt rikokset tapahtuivat vuosina 1959–2006, enimmäkseen 1970-luvulla. Suurimman osan rikoksista Savile teki työskennellessään BBC:n popmusiikin listaohjelman Top of the Popsin juontajana.
Smithin mukaan 117 todistajaa kertoi kuulleensa huhuja Savilesta ja jotkut BBC:llä työskennelleet olivat perillä hänen sopimattomasta seksuaalisesta käyttäytymisestään. Niiden, jotka tiesivät tarkemmin määritellyistä valituksista, olisi pitänyt kertoa esimiehilleen. Kukaan ei ollut tehnyt niin.
Smith ei löytänyt todisteita siitä, että kukaan korkeimpaan johtoon kuuluva henkilö tai BBC yhtiönä olisi ollut perillä Savilen käytöksestä.
Raportin mukaan Savilea pidettiin yleisesti epämiellyttävänä tärkeilijänä, mutta BBC:ssä tähtiä kohdeltiin kunnioittaen eikä heistä valittaminen sopinut työpaikkakulttuuriin. Valitusten pelättiin vahingoittavan etenemismahdollisuuksia tai jopa johtavan töiden loppumiseen.
Jimmy Savile kuoli 84-vuotiaana vuonna 2011. Kilpailevan ITV-kanavan dokumentti paljasti hänen seksirikoksensa suurelle yleisölle vuotta myöhemmin.
Räikkönen viimeisen testipäivän nopein
Kimi Räikkösen aamupäivän kierros oli Barcelonan torstain nopein. Räikkönen ajoi nopeimman aikansa ultrapehmeillä renkailla.
Kimi Räikkönen oli Barcelonan F1-testien päätöspäivän nopein. Ferrari-kuljettaja Räikkönen ajoi parhaan aikansa 1.23,477 torstain aamusessiossa ultrapehmeillä renkailla. Suomalaiskuljettaja ajoi aamulla 58 kierrosta.
Iltapäivän aluksi Räikkösen autossa oli teknisiä ongelmia jäähdytysjärjestelmän kanssa, mutta päivän päätteeksi hän ehti vielä ajamaan vajaaksi tunniksi. Kaikkiaan Räikkönen ajoi torstain aikana 80 kierrosta.
Päivän toiseksi nopein kuljettaja oli Red Bullin Daniil Kvjat, joka teki myös parhaan aikansa ultrapehmeillä renkailla. Hän jäi Räikkösestä reilut 0,8 sekuntia. Kolmas oli Force Indian Alfonso Celis Jr.
Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ajoivat medium-renkaillla Rosberg oli päivän seitsemänneksi ja Hamilton kahdeksanneksi nopein.
Formula ykkösten ensimmäiset nelipäiväiset talvitestit päättyivät tänään. Koko testien nopein aika oli Räikkösen tallikaverin Sebastian Vettelin ultrapehmeillä renkailla kaasuttama 1.22,810. 
Toinen nelipäiväinen testijakso alkaa ensi tiistaina.
Jo toinen ukrainalaiskäry ampumahiihdossa – syynä sama lääkeaine
Kansainvälinen ampumaurheiluliitto on asettanut Artem Tyschenkon väliaikaiseen kilpailukieltoon. Urheilija vaati B-näytteen tutkimista.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) on kertonut, että Artem Tyschenko on antanut positiivisen dopingnäytteen. Ukrainalainen oli antanut näytteen Arberissa, Saksassa pidetyssä IBU Cupin osakilpailussa.
IBU:n mukaan Tyschenkon virtsanäyte sisälsi jälkiä meldoniumia, joka tunnetaan myös mildronaatti-nimellä. Samaisesta aineesta kärysi helmikuussa myös ukrainalainen Olga Abramova. Lääkeaineen kerrotaan muun muassa suojaavan sydäntä hapenpuutteelta ja voi nostaa veren testosteronipitoisuutta.
Maailman Antidopingtoimisto (WADA) lisäsi mildronaatin kiellettyjen aineiden listalle vasta tammikuussa. Viime viikolla väliaikaiseen kilpailukieltoon asetettu Tyschenko vaati B-näytteensä tutkimista. IBU on siirtänyt tapauksen tutkinnan antidopingpaneelilleen.
22-vuotias Tyschenko voitti vuonna 2012 kaksi nuorten MM-kisoissa pronssia. Maailmancupissa hän on kertaalleen sijoittunut kolmanneksi sekaviestissä Juliya Dzhyman kanssa. Tämä tapahtui Nove Mesto, Tshekissä viime vuonna.
Kuningaskuluttaja: Vuokralaisia suojaava laki selvitetään vuokranantajien lobbaajien lakitoimistossa
Vuokralaiset eivät uskalla kannella käräjäoikeuteen suuristakaan vuokrankorotuksista. ”Hyvään vuokratapaan” vedoten tehdään jopa 15 prosentin korotuksia. Lakia ollaan uudistamassa, mutta ministeriö ulkoisti lainarvioinnin asianajotoimistolle, jonka juristit ovat olleet aiemmin vuokranantajien edunvalvojia. Professorin mielestä menettely ei ole tasapuolinen.
Ylen Kuningaskuluttaja selvitti Suomen suurimman käräjäoikeuden, Helsingin käräjäoikeuden, asuinhuoneistojen vuokralakiin liittyvät tapaukset kahden vuoden ajalta.
Vuokrasuhteisiin liittyviä kanteita on yhteensä lähes 300, mutta vain 8 näistä liittyy vuokran tasoon tai korotuksiin. Useimmissa näistäkin vuokranalennusta haetaan jonkin asumishaitan vuoksi.
Voi siis sanoa, että juuri kukaan ei kantele vuokran korotuksista tai tasosta Helsingissä. Lain ei käytännössä koeta antavan vuokralaiselle turvaa: häviämisen riski suhteessa oikeudenkäyntikuluihin on liian suuri.
– Kannekynnys on noussut aivan liian suureksi, siviilioikeuden professori Urpo Kangas sanoo.
Kuitenkin vuokrataso etenkin pääkaupunkiseudun vapaarahoitteisissa kohteissa on korkea ja suuret vuokranantajat, esimerkiksi Sato, tekevät jopa 15 prosentin vuotuisia vuokrankorotuksia vedoten ”hyvään vuokratapaan”, ohjeeseen, johon vuokralaisten etujärjestökin on sitoutunut.
Selvittäjä valvonut vuokranantajien etua
Vuokra-asuntoja koskeva lainsäädäntö on parhaillaan arvioitavana. Nykyinen laki on vuodelta 1995, jolloin vuokra-asumisen sääntelyä Suomessa purettiin. Laki voisi suojata nykyistä enemmän vuokralaisen oikeuksia.
Ympäristöministeriö kilpailutti lainsäädännön arvioinnin viime syksynä. Kilpailutuksen voitti Asianajotoimisto KAK 39 000 euron (+ALV 24%) tarjouksella. Selvitystä tehdään nyt 320 euron tuntihinnalla.
Selvityksen laatija ja KAK-toimiston toimitusjohtaja Helena Kinnunen on tunnettu lain asiantuntija, mutta hän on työskennellyt aiemmin lähinnä kiinteistön omistajien edunvalvojana. Hän toimi vuosia myös Helsingin hovioikeudessa nimenomaan vuokranantajien asiantuntijana.
Ylipäätään lakitoimistossa työskentelee useita Kiinteistöliiton tai muun vuokranantajatahon entisiä juristeja.
Ulkoistus pitää paikkansa hyvin kirjaimellisesti: virkamiesten ja lobbareiden muodostama ohjausryhmä jopa pitää kokouksensa yksityisessä asianajotoimistossa.
Silmiin pistää myös se, että ohjausryhmän kokoonpanoa muutettiin tarjouspyynnön jälkeen. Ohjausryhmään lisättiin yksi jäsen, RAKLI ry:n edustaja. RAKLI ry valvoo rakennuttajien ja kiinteistönomistajien, esimerkiksi Saton ja VVO:n, etua.
RAKLI ry on myös selvittäjä Helena Kinnusen pitkäaikainen työnantaja.
Ylen Kuningaskuluttajan haastattelupyynnöt ohjattiin ympäristöministeriön lainsäädäntöjohtajalle.
Ympäristöministeriö ulkoistaa, oikeusministeriö ei
Siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan mielestä lain arvioinnin teettäminen asianajotoimistolla ei ole tasapuolinen menettelytapa.
– Olisi aivan uskomatonta, jos oikeusministeriö tilaisi konsulttiselvityksen avioliittolaista tai perintökaaresta. Rikoslaista mahdoton ajatellakaan, Kangas sanoo.
– Keskeiset siviilioikeuden alaan kuuluvat lait pitäisi ilman muuta valmistella poliittisella vastuulla, Kangas jatkaa.
Helsingin yliopiston professorin Kankaan mielestä arviointityöhön tarvittaisiin laaja-alaisempi työryhmä.
– Asumisen hinta Suomessa, vuokrasääntely, vuokralaisen oikeudet vastaan asunnon omistajan oikeudet… Siinä on paljon mukana poliittista harkintaa eikä se ole vain juridista tekniikkaa, hän sanoo.
Ympäristöministeriön lainsäädäntöjohtaja Riitta Rönn kertoo, että menettely on ympäristöministeriössä yleinen.
– Lainsäädännön toimivuuden arvioinnit toteuttaa ympäristöministeriön osalta aina muu taho kuin lainsäädännön valmistellut ministeriö tai sen täytäntöönpanosta vastaavat viranomaiset, Rönn kertoo.
Kevennetty käräjöinti, vuokrasuositus
Professorit Urpo Kangas ja Ari Saarnilehto ehdottavat, että vuokra-asioita pitäisi käsitellä käräjäoikeudessa kevennetyllä menettelyllä. Kiistan käsittely voisi olla vielä riisutumpi kuin asunto-oikeuksissa aikanaan.
Kiistan voisi ratkaista yksi henkilö. Tämä olisi vuokralaiselle edullinen tapa valittaa vuokrankorotuksesta.
Kangas muistuttaa, että lisäksi poliitikkojen pitäisi määritellä mitä kohtuullisuus tarkoittaa.
– Kyllä sellainen ohje minusta pitäisi voida antaa kaupungeittain ja alueittain mikä olisi suositeltava vuokra. Jollakin pitää olla siviilirohkeutta sanoa, mikä on suomalaisen asumisen hinta, hän sanoo.
Saksan pääkaupungissa otettiin viime vuonna käyttöön vuokrakatto: siellä vuokra ei saa olla yli 10 prosenttia alueen keskiarvosta.
Leikkuri ”erittäin hirveille” korotuksille
Turun yliopistosta hiljattain eläkkeelle jäänyt huoneenvuokralain asiantuntija Saarnilehto kannattaa vuokrankorotusten leikkuria.
– Kyllä lakiin voisi laittaa ylärajan korotuksille. Pidän erittäin hirveänä, että vuokra voi nousta vuodessa 15 prosenttia. Minun on vaikea nähdä, että tämä on ”hyvä vuokratapa”, Saarnilehto sanoo.
Hän huomauttaa myös, että vuokralaisten painoarvo kasvaa sitä mukaa kun etujärjestön jäsenmäärä lisääntyy.
_Janne Junttila  
**Yle**_
_Lisää aiheesta TV1:n Kuningaskuluttajassa kello 20 sekä [Kuningaskuluttajan verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/25/hyva-vuokratapa-sallii-harskitkin-korotukset-nain-vuokrien-nousua-voisi-hillita)._
Lentoyhtiön mainio sosiaalinen koe: tarjoaa ilmaiset lentoliput, jos matkustajat päättävät matkakohteen yksimielisesti
Pystyvätkö noin 150 toisilleen tuntematonta ihmistä muodostamaan yhtenäisen mielipiteen siitä, minne he matkustaisivat?
Yhdysvalloissa pyöritellään parhaillaan presidentinvaaleihin liittyvää tärkeää kysymystä: demokraatti vai republikaani?
Hiljattain maassa käytiin tätäkin tärkeämpi vääntö: kumpi matkakohde valitaan, Costa Rica vai Turks- ja Caicossaaret?
JetBlue-niminen yhdysvaltalainen halpalentoyhtiö järjesti lentonsa aikana sosiaalisen kokeen, jossa noin 150 matkustajan tuli olla samaa mieltä, mihin kohteeseen he matkustaisivat. Jos kaikki päätyisivät samaan määränpäähän, koko koneelliselle jaettaisiin ilmaiset meno-paluulippu yhdessä valittuun kohteeseen.
Jos yksikin matkustaja olisi eri mieltä, kukaan ei saa ilmaislippuja.
Loppujen lopuksi vaihtoehtoja oli jäljellä kaksi: Costa Rica sekä Haitin lähistöllä sijaitsevat Turks- ja Caicossaaret.
Koneessa kuultiin perusteluja puolesta ja vastaan. Osa puolusti omaa valintaansa kannatuslauluin.
Lopulta yhteinen sävel ja matkakohde löytyi.
 
**JetBluen YouTubeen** lataaman videon kuvaustekstissä kerrotaan, että vaalien synnyttämät erimielisyydet ovat jakaneet maan kahtia. Videolla lentoyhtiö kyseenalaistaa sen, tulisiko erimielisyyksiin tyytyä, vai voisivatko kompromissit johtaa parempaan lopputulokseen.
Ainakin tässä tapauksessa vastaus on selkeä kyllä.
Pääministeri vakuuttaa: Pidämme kynsin hampain kiinni mistä on kiinni pidettävissä opintotuessa – oppositio tyrmistyi lainapuheista
Opintotukeen ollaan tekemässä isoja leikkauksia. Hallitus ei aio luopua suunnitelmista leikata tukea. Sen sijaan opiskelijoille mietitään muun muassa parempaa asumistukea.
Hallitus on leikkaamassa opintotuesta lähivuosina 70 miljoonaa euroa osana julkisen talouden säästöjä.
– Hallitus on ajamassa opiskelijat kohti pakkolainaa, kansanedustaja Ozan Yanar (vihr.) päätteli ja aloitti eduskunnan kyselytunnilla keskustelun leikkauksista.
Hänen laskelmien mukaan opiskelija tarvitsee jo nykyään noin 20 000 euroa lainaa, jos aikoo opiskella ilman työntekoa ja tavoiteajassa. Hän näkee, että hallituksen toimet voivat ajaa köyhien perheiden lasten lisäksi myös lahjakkaita uusia opiskelijoita jatkokoulutuksen ulkopuolelle. Jatkossa vain varakkuus ratkaisee opintien.
– En pidä siitä, että nuoria sukupolvia pelotellaan heidän tulevaisuudellaan. Tiedämme, että maailma on koko ajan enemmän mahdollisuuksia täynnä meidän nuorillemme, opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) vastasi edustaja Yanarin ja muiden opposition kansanedustajien huoleen opiskelun eriarvoistumisesta.
Grah-Laasosen mukaan hallituksen ohjelmassaan valitsema linja tukee nuorien tulevaisuususkoa parantamalla Suomen julkista taloutta.
Sipilä muuttui pääministerinä
Edellinen opetusministeri, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolusti edellisen oman hallituksen linjaa olla leikkaamatta opintotukea.
– Emme pelottele, vaan kerromme faktoja. Opintotukea leikataan 25 prosenttia, hän painotti.
Arhinmäki kertoi hämmästyneensä vuoden takaista sanomalehteä lukiessaan, mitä pääministeri Juha Sipilä silloin kertoi siitä, että muun muassa opiskelijoiden tukea ei leikata. Arhinmäki ihmetteli missä on nyt tuo Sipilä.
En puolustele lainaa. Pidämme kynsin hampain kiinni opintotuesta ja teemme sen mikä näissä olosuhteissa on tehtävissä.
– Ennen vaaleja arvioimme, että indeksejä leikkaamalla selvittäisiin eikä tuen tasoon tarvitsisi puuttua. Tilanne on nyt huomattavasti huonompi ja edessä on äärimmäisen vaikea leikkaus, vastasi Juha Sipilä (kesk.)
Hän vakuutti, että hallitus yritää taata valtiontakauksilla opiskelijoiden elämisen tilanteessa, jossa lainan määrä kasvaa opintotuessa. 
Opetusministeri pitää tehtävää epäkiitollisena, mutta ei peräänny tehtävästä. Leikkaukset toteutetaan osittain jo ensi vuoden aikana. Hän on esittänyt muun muassa opiskelijoiden ottamista mukaan perustulokokeiluun, jotta saadaan laajemmin kokemuksia opintotuen kehittämisestä.
Pääministeri ei puolustele lainaa
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ihmetteli opetusministerin innokkuutta olla leikkaamassa hyvinvointivaltiion ytimestä, tasa-arvoisuudesta. Hänen mukaansa kokoomus on jo pitkään ajanut tuen lainapainotuksen lisäämistä. Siksi hän suuntasi kysymyksensä keskustalle.
Suomessa säilyy edelleenkin yhtäläiset mahdollisuudet jokaiselle, jolla on motivaatiota ja päätä kouluttautua niin pitkälle kuin kykenee.
– Hallitus pitää edellleenkin kiinni siitä, että Suomessa säilyy edelleenkin yhtäläiset mahdollisuudet jokaiselle, jolla on motivaatiota ja päätä kouluttautua niin pitkälle kuin kykenee, pääministeri Juha Sipilä lupasi.
– En puolustele lainaa. Pidämme kynsin hampain kiinni opintotuesta ja teemme sen mikä näissä olosuhteissa on tehtävissä, Sipilä jatkoi vastausta Niinistölle.
Erityisesti pääkaupunkiseudulla korkeat vuokrat ovat johtaneet opiskelijat hankalaan tilanteeseen. Asumismenot ovat monella enemmän kuin opintotuki ja opintotukeen kuuluva asumislisä. Opetusministeri mukaan tilanteen korjaamiseksi kannattaa harkita myös opiskelijoille maksettavaa yleistä asumistukea, mikä nostaisi asumistukea esimerkiksi pääkaupunkiseudulla opiskeleville.
Kaiken kaikkiaan hallitus kaavailee opintotukeen 150 miljoonan euron leikkauksia lähivuosille. Näistä 70 miljoonaa toteutetaan vuoteen 2019 mennessä. Ministeriön selvitysmies saa valmiiksia ensi viikolla esityksensä opintotuen uuditamiseksi.
Tasoristeysonnettomuus järkytti syvästi Siilinjärvellä – "kriisiapua annetaan niin pitkään kuin tarvitaan"
Siilinjärvellä on tarjolla laajasti kriisiapua maanantain tasoristeysonnettomuuden vuoksi. Onnettomuudessa kuolleet olivat Savon ammatti- ja aikuisopiston Toivalan yksikön opiskelijoita, ja siellä on tarjolla apua laajasti. Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helve kertoo, että onnettomuus on järkyttänyt ja koskettanut kaikkia syvästi.
Savon ammatti- ja aikuisopisto tarjoaa kriisiapua Siilinjärven junaturman vuoksi niin pitkään kuin sitä tarvitaan. Tasoristeysonnettomuudessa kuolleet kolme nuorta olivat Savon ammatti- ja aikuisopiston Toivalan yksikön opiskelijoita.
– Olen keskustellut opetushenkilöstön ja opiskelijapastorin kanssa asiasta ja onnettomuus on syvästi järkyttänyt ja koskettanut siellä. Kuulemani mukaan tämä ei koske pelkästään Toivalaa. Eri yksiköissä olevat nuoret tuntevat toisensa hyvin, kriisiin on helppo samaistua ja nuoret kokevat tämän syvästi, kertoo koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helve.
Apua on tarjolla laajasti
Savon koulutuskuntayhtymän kriisiryhmä aloitti toimintansa tiistaiaamuna. Helven mukaan apua tarjotaan kaikille sitä tarvitseville niin opiskelijoille kuin henkilökunnalle. Kriisiryhmään kuuluu muun muassa kuraattori, psykologi, kouluterveydenhoitaja ja työturvallisuusvastaava. Työterveyshuollossa on ollut nimetty henkilö tukemassa henkilökuntaa.
– Apua on ollut tarjolla, ja sitä on käytetty. Avun saanti ei myöskään lopu tähän hetkeen. Olen viestinyt Toivalan yksikköön, että apua annetaan niin pitkään kun sitä tarvitaan, Helve kertoo.
Helven mukaan muutkin tahot ovat mukana kriisiavussa, kuten Kuopion kriisikeskus. Siilinjärven seurakunta on ollut mukana auttamassa aktiivisesti. Myös Siilinjärven terveyskeskus on valmis vastaamaan avunpyyntöihin.
Siilinjärvellä pidettiin tiistaina onnettomuudessa menehtyneiden muistohetki ja perjantaina Siilinjärven seurakunta järjestää kynttilähartauden kello 17.30. Myös Kuopion Tuomiokirkossa muistetaan Toivalan tasoristeysturmassa menehtyneitä nuoria perjantaina kello 19.
Koulutuskuntayhtymän kriisiavusta kertoi ensin [Uutis-Jousi-lehti](http://www.uutis-jousi.fi/).
Venäläismedia: FSB pidätti Kantalahdessa Suomeen pyrkiviä turvapaikanhakijoita
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden pidätyksestä kertoo samansuuntaisesti kaksi luoteisvenäläistä mediaa. Laittomasti Venäjällä oleskelleessa ryhmässä on 16 aikuista ja 10 lasta.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on pidättänyt Murmanskin alueella sijaitsevassa Kantalahden kaupungissa 26 afgaanipakolaista. He olivat saapuneet Venäjälle laittomasti ja pyrkivät Suomeen hakeakseen siellä turvapaikkaa, kertoo Luoteis-Venäjän asioihin erikoistunut venäläinen uutistoimisto FlashNord.
Pidätettyjen joukossa oli myös lapsia. Heidät on sijoitettu alueen lastenkoteihin.
Aikuiset passitettiin tutkintavankilaan, ja heitä odottaa oikeudenkäynti.
FlashNord oli saanut tietonsa FSB-lähteeltä.
Laajalevikkisen Komsomolskaja Pravdan Murmanskin alueen paikallispainoksessa Murmanskin alueen syyttäjäviraston edustaja kertoo, että 16:ta laittomasti maassa oleskelevaa afgaania vastaan on aloitettu esitutkinta.
Ryhmään kuuluneet 10 lasta ovat alueen sosiaaliviranomaisten huostassa.
Lehden saamien epävirallisten tietojen mukaan osa pidätetyistä pakolaisista on entisiä Afganistanin turvallisuuselinten korkea-arvoisia työntekijöitä.
Lylynperä jäi niukasti kymppisakista nuorten MM-hiihdoissa – "Ei ollut minkäänlaisia lähtöodotuksia"
Nuorten MM-hiihdoissa Rasnovissa, Romaniassa oli ohjelmassa miehissä 15 kilometrin ja naisissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailut. Päivän paras oli alle 23-vuotiassa hiihtävä Katri Lylynperä.
Katri Lylynperä aloitti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan rauhallisesti, mutta kiristi vauhtiaan loppua kohti. Hän pystyi nostamaan sijoituksensa 11. sijalle, joka on hänen toistaiseksi paras henkilökohtainen normaalimatkan sijoitus nuorten arvokisoissa. Tulos oli syystäkin Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjän mieleen.
\- Voin kyllä kertoa, että olen melkoisen yllättynyt tästä tämän päivän kisasta. Vapaan kymppiin minulla ei ollut minkäänlaisia lähtöodotuksia. Huippukisa tuli hiihdettyä, todella paljon sain apua siitä, että pääsin hyvässä peesissä hiihtämään, Lylynperä kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Oikeastaan vain viimeisen kierroksen jouduin yksin hiihtämään. Tiesin, että kymppisakkiin on kisa tiukka, yritin puristaa kaiken mitä itseltä vielä irti lähti. Harmittavasti takaa tuli yksi, joka tiputti minut kymppisakista. Tämä on toistaiseksi minun paras henkilökohtainen normaalimatkan sijoitus, olen kyllä todella tyytyväinen ja yllättynyt, että se tuli vapaan tekniikalla.
Lylynperä jäi 10. sijasta lopulta vain 3 sekuntia. Kisan voittoon hiihti Saksan Victoria Carl, jolle Lylynperä hävisi 1.09,3. Hopeaa hiihti Slovenian Lea Einfalt ja pronssia Venäjän Anastasia Sedova. Krista Niiranen oli 36:s ja Leena Nurmi 37:s.
Matintalo 17:s alle 20-vuotiaissa
Miesten alle 23-vuotiaiden sarjassa suomalaiset jäivät kauaksi kärkitaistosta. Lauri Vuorinen oli 30:s, Antti Ojansivu 33:s, Joni Mäki 37:s ja Ville Ahonen 61:s. Maailmanmestaruuden vei Norjan Simen Hegstad Krüger ennen Ranskan kaksikkoa Clement Parisse ja Alexandre Pouye. 
Alle 20-vuotiaissa Markus Vuorela vastasi suomalaisten parhaasta tuloksesta 20. sijallaan. Lauri Gummerus oli 34:s ja Aleksi Parttimaa pykälää heikompi. Tiistaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa pronssia ottanut Lauri Lepistö ei onnistunut 15 kilometrin vapaalla, vaan sijoittui 53:nneksi. MM-kultaa nappasi Venäjän Ivan Jakimushkin, Norjan Mattis Stenshagen sai hopeaa ja niin ikään Venäjän Denis Spitsov pronssia.
Alle 20-vuotiaiden naisten sarjassa Johanna Matintalo piti jälleen suomalaisista parasta vauhtia sijoittumalla 17:nneksi. Vilma Nissinen oli kisan 29:s, Anni Alakoski 33:s ja Eveliina Piippo 37:s. MM-kultaa juhlittiin Ruotsin joukkueessa, sillä ykkönen oli Ebba Andersson, hopeaa hiihti Saksan Katharina Hennigin ja pronssia Norjan Tiril Udnes Weng.
Uudenmaan ELY-keskus kritisoi Helsingin yleiskaavaehdotusta: Bulevardit hidastavat liikennettä ja luonto kärsii
ELY-keskuksen mielestä kaupunkibulevardit on suunniteltava ja ajoitettava koko seudun näkökulmasta.
Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus arvostelee Helsingin yleiskaavaan suunniteltuja kaupunkibulevardeja.
–  Bulevardisointi vaikuttaa koko Helsingin seutuun, sillä bulevardien rakentaminen vähentäisi sisääntuloväylien liikenteen välityskykyä noin puoleen nykyisestä. Bulevardien toteuttamiseen liittyy myös haitallisia vaikutuksia ja suuria epävarmuuksia, muun muassa ruuhkamaksut ovat edellytyksenä bulevardien toteuttamiselle, ELY-keskuksen tiedotteessa kirjoitetaan.
ELY-keskuksen mukaan kaupunkibulevardit olisi suunniteltava koko seudun näkökulmasta.
– Suunnittelussa tulee ottaa huomioon niin liityntä- ja joukkoliikenteen kehitys kuin henkilö- ja tavaraliikenteen sujuvuus.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaavasuunnittelija Heikki Salmikivi [vakuutti helmikuun alussa](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunkibulevardien_suunnittelija_yksityisautoilijan_matka_pitenee_muutaman_minuutin/8649655), että pelko liikenteen ruuhkautumisesta on turha.
– Myös Helsinki pitää erittäin tärkeänä, että nämä toimivat, mutta tarkemmassa suunnittelussa nämä pystytään ratkaisemaan.
Salmikivi tyrmäsi tuolloin myös yksityisautoilijoiden huolen liikenteen ruuhkautumisesta.
– Meidän tarkastelujemme perusteella yksityisautoilijan matka Helsingin kantakaupunkiin pitenee ehkä noin muutaman minuutin.
ELY-keskuksen mukaan yleiskaavaehdotus ei myöskään noudata Itä-Helsingin merellisten kaupunginosien osalta riittävästi maakuntakaavan sisältöä.
Samoin ripitystä saavat Melkin saaren merkitseminen asuntovaltaiseksi alueeksi sekä Vanhankaupunginlahden lintuvesien luonnonarvojen heikentyminen.
Tämä tiedetään Salon arvokuljetusryöstöstä
Aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät pysäyttivät turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauton torstaiaamuna Valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä. Ryöstäjät pakenivat paikalta ilman saalista.
Turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauto yritettiin ryöstää torstaiaamuna Valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä. Aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät pysäyttivät Turusta Helsinkiin matkalla olleen arvokuljetusauton moottoritiellä puoli yhdeksän aikaan.
Poliisin mukaan tekijät lähestyivät arvokuljetusautoa usealla ajoneuvolla ja tavoittaessaan kuljetuksen he pysäyttivät sen kuorma-auton avulla. Silminnäkijän mukaan sinisiin haalareihin pukeutuneet henkilöt ohjasivat liikennettä hetken ajan tapahtumapaikan ohitse.
Ryöstäjät ampuivat ainakin kerran arvokuljetusautoa kohti ja pakottivat yksin autossa olleen kuljettajan ulos. Kuljettaja selvisi ryöstöstä ilman vammoja.
Ryöstöyrityksen yhteydessä tekijät sytyttivät arvokuljetusauton taakse pysäytetyn henkilöauton tuleen.
Ryöstäjät eivät onnistuneet saamaan saalista. He pakenivat paikalta sinisellä Mercedes Benz Vito -pakettiautolla ja harmaalla Ford Transit -pakettiautolla. Pakoautot löytyivät hylättyinä muutaman sadan metrin päässä moottoritien levikealueelta. Siitä tekijät ovat poliisin mukaan jatkaneet matkaa kahdella tai kolmella henkilöautolla.
Poliisin saapuessa tapahtumapaikalla tekijät olivat jo poistuneet. Poliisilla ei ole tietoa, mihin suuntaan ryöstäjät jatkoivat pakoaan.
Myöskään ryöstäjien lukumäärä, henkilöllisyydet tai kansallisuudet eivät ole tiedossa. Poliisi kertoi aiemmin ainakin osan ryöstäjistä puhuneen suomea, mutta tätä tietoa ei ole myöhemmin vahvistettu.
Poliisi sulki Valtatie 1:n rikospaikkatutkinnan ajaksi. Tie avattiin liikenteelle puoli viiden maissa.
Ryöstöyrityksen tutkinta on siirtynyt Keskusrikospoliisille, koska kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta. Poliisi etsii tekijöitä ja toivoo silminnäkijöiden havaintoja vihjepuhelimeensa 040 371 3177 tai sähköpostilla tku.krp@poliisi.fi.
Tuurin vetovoima kauppapaikkana jatkuu – kauppakeskus Tuurinportti vihdoin toteutumassa
Keskisen kyläkauppa on vetänyt vuosikausia ei vain asiakkaita vaan myös uusia yrityksiä Tuuriin Alavudelle. Sama vetovoima jatkuu edelleen. Nyt näyttää siltä, että myös pitkään suunnitteilla ollut kauppakeskus Tuurinportti toteutuu.
Vuosikausia Alavudelle suunniteltu kauppakeskus Tuurinportti näyttää vihdoin toteutuvan. Rakennusliike Peab luopui aiemmin hankkeesta, mutta Alavuden kaupunki on markkinoinut aluetta aktiivisesti pari vuoden ajan.
Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpään mukaan neuvottelut ovat pitkällä ja hän uskoo rakennustöiden käynnistyvän kesällä.
– Tuurinporttia ei ole unohdettu, päinvastoin. Alueesta ollaan tällä hetkellä kiinnostuneita. Sitä on viety eteenpäin kaupungin hankkeena, ja meillä on hyvin pitkälle menneitä neuvotteluja. Olemme toiveikkaita, että tämän kevään ja kesän aikana siellä rakennustyöt alkavat, Pekka Ala-Mäenpää kertoo.
Koko Tuurin yrityskylä kasvaa
Yrityksiä vetää Tuuriin muutkin kauppapaikat, ei vain tuleva Tuurinportin kauppakeskus. Kaupunginjohtajan mukaan yritysten määrä on kasvussa koko Tuurin alueella.
– Tuurinportti on kaavoitettu kaupallisia toimintoja varten ja toivomme siihen tämän alan yrityksiä. Laajemmin Tuuriin on mahdollista sijoittua myös muita yrityksiä, ja viime vuosina sinne on sijoittunutkin myös teollista toimintaa, huoltoliiketoimintaa ja kuljetusalan yrityksiä.
– Kaiken kaikkiaan Tuuriin on myönnetty useille hehtaareille rakennuslupia viimeisten vuosien aikana. Vauhti mieluummin tulee paranemaan kuin hidastumaan, Pekka Ala-Mäenpää uskoo.
Keskisen imu edelleen vahvaa
Tuurin vetovoimaa kauppapaikkana on alusta saakka selittänyt Keskisen kyläkaupan suuret asiakasmäärät. Keskinen laajentaa tänäkin vuonna, eikä kyläkaupan vetovoima ole kaupunginjohtajan mukaan kadonnut minnekään. Keskisen viereen haluavat muutkin yritykset.
– Kyllä se vetää edelleen. Tuurissahan toimii kymmeniä eri yrityksiä ja niiden mukana on kasvavia yrityksiä. Kyllä Tuuri on edelleen meidän merkittävin elikeinokeskittymä, Pekka Ala-Mäenpää toteaa.
– Hyvin usein kaupungintalonkin vieraat toteavat poislähtiessään, että he pistäytyvät Tuurissa. Ja jos eivät näin tee, niin me vähän muistutamme, kaupunginjohtaja myhäilee.
Kaupunki myötävaikuttamassa
Alavuden kaupunki on pyrkinyt edistämään yrittäjyyttä Tuurissa hiljattain muun muassa kaavamuutoksilla.
– Tuurissa on tapahtunut viime vuosina paljon ja näyttää siltä, että yrittäjien vauhti on kova tulevinakin vuosina. Kaupunki on auttanut muun muassa tekemällä kaavamuutoksia, jotka ovat helpottaneet rakennuskohteiden ja pysäköintialueiden sijoittelua.
Parhaillaan kaupunkikonserniin kuuluva Alavuden Lämpö Oy tekee Tuuriin neljän miljoonan euron kaukolämpölaitosta.
– Yritysten lisäksi sieltä saadaan sitten lämpöä myös alueen kouluun, päiväkotiin ja vuokrataloihin, Pekka Ala-Mäenpää muistuttaa.
Yrittäjäjärjestöllä ei moittimista
Mutta mitä sanovat laajan Alavuden muut kyläkulmat, kun yhtä kylää pönkitetään eteenpäin. Ainakaan yrittäjäjärjestöllä ei ole moittimista. Alavuden yrittäjien puheenjohtaja Marko Vainionpää uskoo, että Tuurin kehittäminen tuo väkeä asioimaan myös muualle Alavudelle.
– Kun väkeä on liikkeellä, vaikutukset säteilevät ympäri Alavutta.
Vainionpään mukaan kaupan ala on keskittynyt Alavudella Tuuriin ja isommat teollisuuyritykset muualle laajan pitäjän alueella.
– Ne tukevat toinen toistaan. Kaupunki on juuri tukenut merkittävästi muun muassa Rantatöysän puusepänkylää.
Helsingin poliisipäällikkö: Ahdistelusyytteen nostamista helpotettava
Helsingin poliisin mukaan tutkinnassa olleista uudenvuodenaaton ahdistelutapauksista 14:ssä kuvattiin tilanne sellaiseksi, että ahdistelu oli tapahtunut jollakin tavalla joukossa. Poliisi kuitenkin keskeytti tutkimukset, koska asianomistajat eivät halua nostaa syytteitä. Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio haluaisi seksuaalisesta ahdistelusta virallisen syytteen alaisen rikoksen.
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio haluaisi helpottaa syytteen nostamista seksuaalisessa ahdistelussa. Nyt syytettä ei nosteta ahdistelusta, jos uhri ei sitä halua.
– Jos se olisi virallisen syytteen alainen, olisi poliisin mahdollista välittömästi ruveta tutkimaan asiaa ja asianomistajan taakkaa kevennettäisiin siltä osin, Aapio pohtii.
Pohtimista on myös poliisilla. Vielä eilen keskiviikkona uudenvuoden joukkoahdistelun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharjun mukaan 2–3 ilmoituksessa puhuttiin joukkoahdistelusta. Helsingin poliisin tämän päivän tiedotteessa luku oli noussut 14.
– En osaa sanoa mistä ero johtuu. Siinä on jokin sekaannus. Kävimme eilen kaikki tapaukset läpi, Aapio sanoo.
Aapion mukaan tärkeintä on, että poliisille on tehty ilmoituksia uudenvuodenyön tapahtumista ja kerrottu mitä Helsingin keskustassa tapahtui.
– Tapahtumia kuitenkin on ollut missä seksualista itsemääräämistä oikeutta on loukattu. Jatkossakin kehotamme tekemään matalalla kynnyksellä rikosilmoituksen, jos kohtaa minkäänlaista häirintää, Aapio korostaa.
Seksuaalisesta ahdistelusta ilmoittaminen nousi esille Helsingin keskustassa uudenvuodenaattona tapahtuneiden mahdollisten joukkoahdistelujen tutkimusten yhteydessä. Poliisi keskeytti käytännössä tutkinnan, koska uhreja ei saatu kiinni tai he eivät halunneet viedä asiaa eteenpäin.
Helsingin poliisilaitoksella on ollut tutkittavana 19 rikosilmoitusta uudenvuodenyöltä. Tutkinnassa on ollut epäilty raiskaus, kaksi raiskauksen yritystä ja 16 seksuaalista ahdistelua.
Poliisin mukaan kaikki rikoksesta epäillyt ovat olleet ulkomaalaistaustaisia. Poliisille tulleissa ilmoituksissa kerrottiin tapahtuneen kourimista, kähmintää, lääppimistä, puristamista ja kasvojen nuoleskelua.
"Ai sulla on lemmikki?" – Etenkin iso koira voi seistä vuokrasopimuksen tiellä
Lemmikinomistajan on hankalampi löytää vuokrakoti kuin ilman lemmikkiä elävän, koska vuokranantajat haluavat säästää asuntojaan lemmikkien tekemiltä tuhoilta. Asuntoja säästellään myös allergiasyistä. Eniten vuokranantajat pelkäävät suuria, haukkuvia koiria. Suopeimmin suhtaudutaan pieniin, hiljaisiin eläimiin.
Lähtökohta on, että lemmikit saavat asua vuokra-asunnossa siinä, missä sen omistajatkin. Vuokrasopimuksessa osapuolet voivat kuitenkin sopia rajoituksista.
– Vuokrasopimuksessa lemmikkien pitäminen ja tupakointi voidaan kieltää. Ne ovat yleisimmät kiellot, joista sovitaan, Suomen vuokranantajien neuvontalakimies Ville Hopsu sanoo.
Ellei lemmikkieläimen pitämistä ole kielletty, vuokranantajan tulee hyväksyä joitakin lemmikkien jälkiä, esimerkiksi lattioiden tavanomaista kulumista. Tavanomaiseen kulumiseen ei kuitenkaan lasketa eläinten purema- ja kynnenjälkiä tai eritteiden aiheuttamia haittoja.
Suomen vuokranantajien neuvontaan tulee yhteydenottoja lähinnä koirista ja kissoista.
– Esimerkiksi sellaisia, että huoneistossa on lemmikki, vaikka se on kielletty. Tämähän on sopimusrikkomus. Yleensä asia sovitaan, joko lemmikki jää tai vuokrasuhde irtisanotaan. Jos vuokralainen on kiellosta huolimatta ottanut lemmikin, vastaa hän vahingoista ja siivouskuluista, jotta asunto saadaan taas allergia-asunnoksi, Ville Hopsu kertoo.
"Jos vuokralainen on kiellosta huolimatta ottanut lemmikin, vastaa hän vahingoista ja siivouskuluista, jotta asunto saadaan taas allergia-asunnoksi."
– Jos sopimuksessa lemmikit on kielletty ja haluaisi kuitenkin hankkia lemmikin, kannattaa aina olla yhteyksissä vuokranantajaan. Voihan olla, että vaikka se yksi koira sitten sallitaankin, Hopsu jatkaa.
Vuokralaisten edunvalvojana toimivan Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita kertoo, että lisääntynyt lemmikkivastaisuus hankaloittaa lemmikinomistajien vuokra-asunnon etsimistä entisestään.
– Vuokranantajilla on sellainen kielteisyys, että "ai sulla on lemmikki, no mikä sulla on". Sellainen kielteisyys on meidän silmissämme kasvanut.
Erityisesti yksityiset vuokranantajat suhtautuvat lemmikkeihin epäilevästi. Sen sijaan isojen vuokranantajien joukossa on tahoja, jotka erottautuvat joukosta lemmikkiystävällisinä vuokranantajina.
"Maaseudulla suopeampi suhtautuminen"
Asuntoja välittävän Kokkolan Kotijoukkueen myyntijohtaja ja osakas Harri Palokas arvioi, että yli puolessa kohteista vuokranantaja ei halua asuntoon lemmikkejä.
– Tietyillä vuokranantajilla on aina ollut ajatus, että lemmikit aiheuttavat tuhoa huoneistossa. Monesti kysytään, millainen lemmikki on. Onko se 86-kiloinen bernhardilainen vai pieni chihuahua tai kissa, joka ei välttämättä aiheuta vahinkoa, Palokas kertoo.
"Monesti kysytään, millainen lemmikki on. Onko se 86-kiloinen bernhardilainen vai pieni chihuahua tai kissa, joka ei välttämättä aiheuta vahinkoa."
Asunto Björndahlin toimitusjohtajan Kaj Björndahlin mukaan myös yleistyneet allergiat ovat lisänneet lemmikkivastaisuutta.
– Mutta jos vertaa vaikka Kokkolaa, Turkua ja Helsinkiä, kyllä täällä Kokkolassa ollaan paljon suopeampia eläimiä kohtaan. Me olemme nähneet hevosia sekä lehmiä läheltä ja tottuneet eläimiin, Björndahl lisää.
Asunto Björndahlin asiakkaista noin joka kolmas vuokranantaja sanoo, ettei halua asuntoon eläimiä.
– Vuokranantajat pelkäävät eniten isoja koiria, jotka haukkuvat. Pieniin, kiltteihin koiriin suhtaudutaan paremmin. Kissatkin ovat ihan ok, Kaj Björndahl kuvailee.
Sen sijaan akvaariot ja pieneläimet eivät vuokranantajia yleensä huoleta.
Jakso 2 - Emme voi tehdä kadonneille kohtaloa
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/94/9485cf162fbd402cac9005166f92b2d4.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-2-emme-voi-tehda-kadonneille-kohtaloa-2016-02-25.mp3)
Murhaepäilyjä, henkilökohtaisia syytöksiä, salaliittoteorioita - netin keskustelupalstoilla käydään kiivasta spekulaatiota kadonneiden kohtaloilla. Kun tietoa ei ole, jaetaan tuomioita sitäkin kiivaammin. Tälle tulilinjalle jää joskus kadonneen läheinen.
Kadonnutta henkilöä etsitään yhä useammin julkisuuden avulla, joskus hyvinkin tuloksin. Lehdistön juttuaiheeksi kadonnut nousee yleensä poliisin tiedotettua katoamisesta. Kadonneista uutisointia rajoittaa Suomessa kuitenkin yksityisyyden suoja, ja perinteinen media pitäytyykin enimmäkseen poliisin antamien tietojen varassa. Lööppiuutisointi seuraa uuden tiedon puuttuessa jo tutuksi tullutta kaavaa: “Kadonnut!”, “Edelleen kateissa” tai “Poliisi kaipaa vihjeitä”, jolloin kadonnut pysyy otsikoissa tämän yksityisyyttä loukkaamatta.
Netissä tilanne on tähän verrattuna kaoottinen. Sosiaalisessa mediassa leviää näkyvästi epävirallisia katoamisilmoituksia, joita jaetaan kykenemättä tosiasiallisesti varmistumaan siitä, kenen tietoja ollaan parhaillaan jakamassa. Kun keskustelu tämän lisäksi siirtyy nettipalstoille nimimerkkien taakse, tulee siitä nopeasti vielä värikkäämpää. Yksi tällainen anonyymi keskustelupalsta katoamistapausten osalta on murha.info-sivuston foorumi.
Murha.info on rikoksiin keskittyvä sivusto joka on tunnettu erityisesti aktiivisesta keskustelufoorumistaan. Toisista tapauksista kirjoitetaan enemmän, toisista vähemmän. Esimerkiksi Nela Utkinan tapauksesta kirjoitettiin yli 8000 viestiä kahdessa kuukaudessa, näistä parhaimmillaan tuhat viestiä päivässä viikko katoamisen jälkeen.
Harrastelijasalapoliisit hukkuvat monissa foorumin keskusteluissa salaliittoteorioihin uskovien “foliohattujen” ja mässäilyviestien sekaan. Tieto liikkuu nettipalstoilla nopeasti, ja myös perinteisen median voi olettaa seuraavan nettikeskusteluita – esimerkiksi Ilta-Sanomien lööppi kadonneista keski-ikäisistä naisista julkaistiin päivä sen jälkeen kun murha.infossa käytiin tästä keskustelua.
Miten joku voi olla niin ajattelematon, että kun tämmönen asia tapahtuu... niin se ei ole oikeasti helppoa läheisille.
24.8.2015 kadonneen Birgitta Silanderin tapauksesta on foorumilla kirjoitettu yli tuhat viestiä. Se on kadonneeksi henkilöksi paljon. Birgitan tapauksessa jäljet päättyvät Helsingin keskustaan Kampin alueelle, ja viimeisen kännykkäsignaalin jälkeen havaintoja ei ole. Kun informaatiota on vähän tarjolla, spekulaatiot foorumilla ovat todella rajuja. Jaksossa puhuva Paula perheineen joutui foorumilla väkivaltaisen ryöpytyksen kohteeksi.
Kadonneiden etsinnässä media on yksi tärkeä väline ja hyvällä viestinnällä voidaan parhaassa tapauksessa pelastaa henkiä. Jossain kulkee kuitenkin raja, missä kadonnut ihminen häviää ja viihde alkaa. Se on helppo tunnistaa tuhansien nettiviestien ja salaliittoteorioiden tapauksessa, mutta haasteellisempaa tavallisessa arjessa, otsikoissa ja harmittomilta kuulostavissa spekulaatioissa. Tiedätkö sinä, missä raja kulkee?
Seuraavassa jaksossa Leena osallistuu kadonneen Sakun etsintöihin ja lähtee maastoon Jenni Kukkosen ja Bonita-koiran kanssa. Sakun veli kertoo siitä, minkälaista on etsiä omaa läheistä.
STT: Soini ei lyönyt oikeuskanslerin mukaan laimin medioiden tasapuolisuutta
Oikeuskanslerille tehtiin viime vuonna kantelu, jonka taustalla oli se, että Soini kieltäytyi toistuvasti antamasta haastattelua Hufvudstadsbladetille.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei ole ministerinä lyönyt laimin tasapuolisuutta medioita kohtaan, oikeuskansleri Jaakko Jonkka linjaa. Oikeuskanslerin kannasta kertoo STT.
Oikeuskanslerille oli tehty viime vuoden lopulla kantelu, jonka taustalla oli se, että Soini kieltäytyi toistuvasti antamasta haastattelua Hufvudstadsbladetille. Boikotoinnin syyksi ulkoministeri nimesi Hbl:ssä julkaistut kirjoitukset, joissa on hänen mukaansa vihjailtu perussuomalaisten puheenjohtajan olevan rasisti.
Soini vihjasi Ylelle joulukuussa boikotin purkamisesta ja kehotti Hufvudstadsbladetia jättämään hänelle edelleen haastattelupyyntöjä.
Politiikan toimittajien yhdistys [otti asiaan kantaa tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/politiikan_toimittajat_vaativat_soinia_lopettamaan_hbl-boikotin_ministerin_kestettava_kovaakin_arvostelua/8597140). Kannanotossa Soinin linjaa paheksuttiin.
Soini itse kommentoi oikeuskanslerin päätöstä tänään torstaina [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/) sanoen toivovansa, että niin kantelija, Hufvudstadsbladetin päätoimittaja ja muut asiasta lausuneet vetävät asiasta tarpeelliset johtopäätökset ja oikaisevat virheelliset käsityksensä.
Ranskalaistuomari vahvisti: Calais'n leirin eteläosa evakuoidaan
Avustusjärjestöt olivat valittaneet evakuointimääräyksestä oikeuteen. Tuomari piti kuitenkin voimassa viranomaisten käskyn.
Calais'n pakolaisleirin eteläosa voidaan evakuoida, ranskalainen oikeus päätti torstaina.
"Viidakoksi" kutsutussa hökkelikylässä Calais'n satamakaupungin ulkopuolella asuu tuhansia Britanniaan pyrkiviä pakolaisia ja siirtolaisia.
Viranomaiset kertoivat toissa viikolla, että leirin eteläosa puretaan. Asukkaita kehotettiin siirtymään kontteihin rakennettuun väliaikaismajoitukseen ja muihin vastaanottokeskuksiin. Calais'n leirissä toimivat avustusjärjestöt kuitenkin valittivat evakuointimääräyksestä oikeuteen.
– Määräys on pätevä yhteistä sosiaalista aluetta lukuun ottamatta, oikeuden tiedottaja ilmoitti torstaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Avustusjärjestöjen tuoreen laskelman mukaan purku-uhan alla olevilla alueilla asuu noin 3 500 ihmistä, joista yli 400 on lapsia. Tiistaihin mennessä juuri kukaan ei ollut noudattanut viranomaisten kehotusta poistua leiristä.
Viranomaiset ovat sanoneet käyttävänsä tarvittaessa voimaa leirin tyhjentämiseen.
Villisian metsästys sallitaan ympäri vuoden
Villisian rauhoitusaika on kumottu kokonaan. Metsästys alkaa maaliskuun 1. päivänä.
Villisikoja saa maaliskuun alusta lähtien metsästää ympäri vuoden. Hallitus on kumonnut villisian rauhoitusajan kokonaan. Aiemmin villisikoja on saanut metsästää kesäkuun alusta huhtikuun loppuun.
Naarasvillisikaa, jota seuraa alle vuoden ikäinen porsas, ei edelleenkään saa ampua.
Metsästystä tehostamalla torjutaan sikaruton uhkaa
Suomessa arvioidaan olevan noin 1 500 villisikaa. Maa- ja metsätalousministeriö on ehdottanut kannan puolittamista.
Rauhoitusajan kumoamisella ja villisikojen metsästyksen tehostamisella torjutaan afrikkalaisen sikaruton leviämistä Baltiasta Suomeen. Tautia ei koskaan ole tavattu Suomessa, mutta sen leviämisen uhka on kasvanut.
Lakimuutos tekeillä: Turvapaikanhakijalle asumispakko vastaanottokeskukseen
Valmisteilla oleva lakimuutos mahdollistaisi maasta poistettavan turvapaikanhakijan määräämisen tiettyyn vastaanottokeskukseen. Lakimuutos tarvitaan korkeamman kontrollin vastaanottokeskusten – eli niin sanottujen palautuskeskusten – turvaamistoimia varten.
Sisäministeriössä valmistellaan kahta lakiuudistusta, joilla on tarkoitus estää maasta poistettavien turvapaikanhakijoiden katoaminen ”maan alle”.
Keväällä lausuntokierrokselle lähtee esitys [lakimuutoksesta](http://www.intermin.fi/fi/lainvalmistelu/ulkomaalaisten_sailoonotto), jonka turvin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneelle turvapaikanhakijalle voitaisiin määrätä asumisvelvoite. Käytännössä turvapaikanhakija voitaisiin määrätä asumaan tiettyyn vastaanottokeskukseen.
Jo nyt turvapaikanhakijoille voidaan määrätä ilmoittautumisvelvoite, mutta hän voi silti asua vastaanottokeskuksen sijaan esimerkiksi yksityismajoituksessa.
Toinen lakiuudistus mahdollistaisi [järjestyksenvalvojien](http://yle.fi/uutiset/jarjestyksenvalvojat_halutaan_vastaanottokeskuksiin_ennen_kesaa/8560649) asettamisen vastaanottokeskusten asukkaita vahtimaan.
Lakimuutokset liittyvät niin sanottujen palautuskeskusten kohta arvaamattomankin kovaan tarpeeseen.
– Tämä on osa varautumista entistä suurempiin turvapaikanhakijamääriin. Pitää olla kehittyneempi lainsäädäntö, jotta on keinot pitää nämä henkilöt heille osoitetuissa keskuksissa, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Palautuskeskus on korkeamman kontrollin vastaanottokeskus
Palautuskeskus olisi käytännössä korkeamman kontrollin vastaanottokeskus niille kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille turvapaikanhakijoille, jotka eivät lähde maasta vapaaehtoisesti.
Toistaiseksi poliisi voi määrätä vastahankaisen maasta poistettavan säilöönottoyksikköön. Niitä on yksi Lappeenrannan Joutsenossa ja toinen Helsingin Metsälässä ja niihin mahtuu yhteensä noin 70 asukasta. Säilöönottoyksiköt ovat vankilamaisia rakennuksia, joista ei voi poistua. Niiden rinnalle tarvitaan jotain kevyempää tulevia tuhansia maasta poistettavia varten.
Palautuskeskuksen malli voisi siis olla vastaanottokeskus, jossa on järjestysmiehiä, ja jonka asukkailla on asumisvelvoite. Jos velvoitetta rikkoo, henkilö voitaisiin määrätä säilöönottoyksikköön.
Asumisvelvoite voitaisiin määrätä turvapaikanhakijalle samoilla [perusteilla](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L7P121) kuin millä jo nyt voidaan velvoittaa ulkomaalaislain mukaisista turvaamistoimista, kuten ilmoittautumisvelvollisuudesta.
– Harkinta tehtäisiin aina yksilöllisesti hakijan kohdalla. Säilöönotto on viimesijainen vaihtoehto. Tämä (asumisvelvoite) olisi lievempi, sanoo lakimuutosta valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Mirkka Mykkänen.  
  
Päätöksen tekisi todennäköisesti poliisi, kuten nytkin säilöönottojen suhteen.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ilmoitti palautuskeskusten perustamisesta [jo joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/orpo_suomi_perustaa_palautuskeskuksia_turvapaikanhakijoille/8501265), mutta niiden valmistelu on sittemmin jämähtänut mainittujen lakimuutosten tarpeeseen. Palautuskeskuksia ei ole järkeä perustaa ennen kuin on olemassa laki joka mahdollistaa asumisvelvoitteen kaltaisten turvaamistoimien määräämisen niiden asukkaille.
Ongelma: halukkaita pyörittäjiä ei löydy
Puutteellisen lainsäädännön lisäksi toinen ongelma on se, että palautuskeskuksille ei ole olemassa pyörittäjää.   
  
– Tämmöisten pyörittämiseen ei oikein löydy halukkuutta, sanoo ylijohtaja Vuorio sisäministeriöstä.  
  
Haluttomuus on ymmärrettävää. Palautuskeskusten asukkaat koostuisivat henkilöistä, jotka eivät saa jäädä Suomeen, mutta jotka eivät ole halukkaita palaamaan kotimaihinsa. Arki olisi hyvin kaukana esimerkiksi valtaosaa vastaanottokeskuksista pyörittävän SPR:n toimenkuvasta.  
  
Valtion kontolle palautuskeskuksia taas ei haluta Vuorion mukaan laittaa, sillä nykyinen vastaanottomalli nähdään ylivoimaisesti joustavampana vaihtoehtona.
Kolmas ongelma on se, että halukkaita kuntiakaan ei tahdo löytyä. Palautuskeskukset eivät olisi vankiloita, vaan niihin määrätyt voisivat liikkua vapaasti.
– Jos heitä keskitetään paljon yhteen paikkaan, niin on mahdollista että se säteilee ympäristöön, vaikka asumisvelvoite olisikin, Vuorio sanoo.  
  
Joulukuussa sisäministeriöstä [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/kaksi_palautuskeskusta_etelaan_pohjoisen_vastaanottokeskukset_paatyvat_paperikoriin/8511632), että suunnitellut kaksi palautuskeskusta tulisivat pääkaupunkiseudulla jo olemassa olevien vastaanottokeskusten yhteyteen.
Palautukset jatkuvat normaalisti ilman palautuskeskuksiakin
Vuorio muistuttaa, että vaikka palautuskeskusasia on edelleen valmisteilla, itse palautukset eivät seiso. Poliisi suorittaa palautuksia koko ajan normaalisti. Esimerkiksi viime viikolla Irakiin lähti yli sadan palautettavan charter-lento.
Tarvetta lainsäädännölle kuitenkin on, koska viime vuonna Suomeen saapuneille noin 32 000 turvapaikanhakijalle taotaan kielteisiä turvapaikkapäätöksiä parhaillaan.
Sisäministeriö arvioi, että kolmannes heistä saa myönteisen päätöksen, eli oleskeluluvan tai turvapaikan. Suuri osa palaa kotimaihinsa vapaaehtoisesti. Maasta poistettavien lukumäärää on mahdoton ennustaa vuorenvarmasti.
– Heitetään vaikka, että 6 000–8 000 poistuu vapaaehtoisesti, niin siitä jää 12 000, jotka tultaisiin poistamaan, Vuorio arvioi.
On suuri riski, että heistä suuri osa katoaa "maan alle", eli jää mahdollisesti Suomeen paperittomana.
Vuorio uskookin, että palautuskeskukseen määrääminen voisi parantaa kielteisen päätöksen saaneiden lähtemishaluja. Samalla se helpottaisi palauttamisten logistiikkaa.  
  
– Näin heidät olisi kerätty yhteen paikkaan, josta palautus voitaisiin tehdä helpommin.
Viime vuonna poliisi pani täytäntöön 3 180 palautusta, joista 679 tehtiin poliisisaattueen kanssa.
Näin maalijyvän hukannut Jokerit hävisi, Sport-sankari kokosi 2+2
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla KHL:n pudotuspeliottelua Torpedo-Jokerit sekä SM-liigakoitosta Sport-KalPa. 
Nosteessa-artisti Bizzyiam esiintyi uransa toisella keikalla Sauli Niinistölle: "Se tuli aivan puskista"
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on räppäri Bizzyiam.
**Bizzyiam** on Tampereelta kotoisin oleva helsinkiläistynyt rap-muusikko. Räppärin ensimmäinen kappale, _Maan tavalla_, syntyi vuoden 2015 alussa sosiaalisessa mediassa nouseen rasismikohun jälkeen.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Yläasteella ystäväni olivat kiinnostuneet räppäämisestä. Minä olin tuolloin todella ujo. Kaverisi pyysivät minua esiintymään heidän kanssaan Itä-Helsingin Kivikossa järjestetyissä 200 hengen festareissa. Suostuin esiintymään heidän tuplaajanaan, mutta he jättivät mut kokonaan yksin lavalle!Päätin kuitenkin esiintyä ja keikka meni tosi hyvin. Huomasin silloin, että kirjoittaminen ja räppääminen saattaa olla mun juttu!
**Mistä artistinimesi tulee?**
Bizzyiam-nimellä on kymmeniä tarinoita, mutta Bizzyiam muokkautuu Busy I am -sanonnasta. Olen todella kiireinen ja aktiivinen nuori aikuinen, joten nimi sopii mulle tosi hyvin!
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Eka keikkani (jos ei lasketa Kivikon feidauskeikkaa) oli Tasavallan presidentti **Sauli Niinistölle**! Niinistö kävi vierailemassa Kontulan nuorisotalolla kolmisen vuotta sitten ja pääsin esittämään hänelle yhden kappaleen.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
No varmaan sitä Niinistön keikkaa, sillä se tuli aivan puskista. Mun piti sinä päivänä olla yksi juontajista. Silti mua pyydettiin esittämään kappaleeni hänelle. Sen jälkeen keikat eivät ole enää kauheasti jännittäneet.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
**[Kendrick Lamar](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Kendrick%20lamar)**! Lamarin _To Pimp A Butterfly_ -albumi oli ihan jotain next levelii! Lamar vaikuttaa maanläheiseltä tyypiltä, joka käyttää suosiotaan alustana, josta voi vaikuttaa asioihin.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Panostan itse aina sanoituksiin ensimmäisenä! Nykyään räpin arvo on laskenu, sillä kuka vaan voi tehdä sitä. Teknologian kehittyessä musiikkia voi tehdä pelkällä läppärillä. Räppi on alusta kaikille, mut jos puhut rahan tekemisestä, naisista ja kalliista autoista ja asut 24 neliön yksiössä, etkä maksanut viime kuun vuokraa, niin katsoa peiliin ja miettiä tarvitseeko hip hop sua tällä hetkellä.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Mun _Maan tavalla_ -kappale olisi hyvin voinut soida _Leijonasydän_ -elokuvassa _Ongelmii on_ -sinkkuni taas sopisi nuorisoelokuvaan, jossa nuori motivoituu tekemään jotain tiettyä asiaa.
_Muokattu 26.2. klo 9:57 Toisin kuin tekstissä aiemmin väitettiin, elokuva, jossa Maan tavalla olisi voinut soida on Leijonasydän, ei Leijonakuningas._
**Lue myös:**
**[Bizzyiam](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262181)**
Tutut närpiäisneidit Jassoo ja Joltakulta Pikku Kakkosessa
Närpiäisneidit Jassoo (Minna Kivelä) ja Joltakulta (Emilia Sinisalo) ovat tuttuja jo monessa perheessä. Taloon maalattu viiva jakaa neideille omat talonpuoliskonsa, mutta pysyvätkö he omilla alueillaan?
Närpiäisten tarinoissa pohditaan erilaisuutta. Hyväksynkö toisen sellaisena kuin hän on? Voinko itse muuttaa omaa käytöstäni? Millainen on hyvä ystävä ja osaanko itse olla sellainen? Mukana on laaja kirjo inhimillisiä tunteita: vihaa, kateutta ja vahingoniloa, sekä iloa ja lämmintä huumoria.
Neideille sattuu ja tapahtuu. He muun muassa saavat yllätysvieraakseen Maanvaivan (**Hanna Raiskinmäki**), riidan tuloksena Jassoo lähtee pihalle, eikä palaa takaisin, vaikka ilta jo pimenee ja kerran Kateus puolestaan on pilata suuren kakkukilpailun.
Käsikirjoittaja **Mervi Pynnönen**
Tuottaja ja ohjaaja **Olli Mononen**, Yle Lapset ja nuoret
[Närpiäiset Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3329480)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Poliisin avuksi suunnitellaan täydennyspoliisia reserviläisistä
Mahdollisuutta täydennyspoliisien käyttämiseen rauhan aikana aletaan selvittää ensi kuussa. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan täydennyspoliisivoimaa tarvitaan, jotta voidaan vastata Suomen muuttuneisiin turvallisuusuhkiin ja riskeihin: "Se on vastaus muun muassa hybridiuhkiin, jotka ovat selkeä uhka Suomelle". 
Sisäministeriö suunnittelee poliisin tueksi erityisiä täydennyspoliiseja, joilla ei olisi varsinaista poliisin koulutusta. Täydennyspoliisi hoitaisi esimerkiksi liikennevalvontatehtäviä sekä järjestyksenvalvontaa tapahtumissa, joissa ei tarvita voimankäyttöä. Tämä vapauttaisi poliiseja muihin tehtäviin, kuten turvapaikkatutkintaan. 
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan lakihanke on vasta lähtökuopissa, mutta sen tarkoitus on vastata Suomen muuttuneiseen turvallisuusympäristöön ja arvioon mahdollisista kriiseistä ja avun tarpeesta.
– On tunnistettu tarve, että nykyisen turvallisuusympäristön riskeihin ja uhkiin vastaamiseksi pitäisi olla täydennyspoliisivoimaa. Se on vastaus muun muassa hybridiuhkiin, joista on paljon puhuttu, ja jotka ovat selkeä uhka Suomelle, Orpo kommentoi virkamatkalla Brysselissä.
Sisäministeriön poliisiosaston poliisitarkastajan Seppo Sivulan mukaan esillä on ollut myös turvapaikanhakijoiden aiheuttama tarve lisätyövoimalle. Tilapäisiä ja yllättäviä tapahtumia varten ei ole järkevää pitää yllä pysyvää organisaatiota. 
– Tottakai tässä tilanteessa pohditaan kaikkia mahdollisuuksia, miten minkä tahansa viranomaisen resurssit riittävät, Seppo Sivula sanoo. 
Mittaluokaltaan täydennyspoliisin reservi olisi noin puolet poliisin nykyisestä kapasiteetista, eli muutamia tuhansia. Kyse olisi samantyyppisestä reservistä poliisille, jollainen on jo esimerkiksi pelastustoiminnassa tai rajavartiolaitoksella. 
– Rekrytoinnin tulisi kohdistua erityisesti henkilöihin, jotka ovat saaneet Puolustusvoimissa sotilaspoliisikoulutuksen tai ovat muuten aktiviisia reserviläisiä tai eläköityneitä poliiseja, sanoo Sivula.
Toistaiseksi täydennyspoliisin toiminta on mahdollista ainoastaan poikkeusoloissa, ei rauhan aikana. Sisäministeriö alkaa selvittää täydennyspoliiseihin liittyvää lakihanketta maaliskuussa.
Täydennyspoliisin laajemmasta hyödyntämisestä on keskusteltu jo vuosia, ja sisäministeriössä on selvittänyt sitä, mutta turvallisuusympäristön muutokset ovat nopeuttaneet asiassa etenemistä.
Torstai 25.2.2016 
Katutaidemuseo Artsi haluaa betoniviidakon kukoistavan
Vantaa on noussut Suomen merkittävimmäksi katutaiteen keskukseksi. Seinämaalauksia siellä on tehty aktiivisesti jo vuosia. Katutaiteilijat ovat joutuneet perustelemaan taiteilijuuttaan ja [vetoamaan](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/2016/02/katutaidetta-128-vieraskyna-palkkaa.html) ammattinsa arvostuksen puolesta. Nyt Vantaan taidemuseon katutaidepainotus tuo lisää arvostusta alalle. Kulttuuricocktail kävi kuvaamassa Vantaan näyttävimpiä seinämaalauksia.
Se, että katutaiteesta tehdään taidemuseossa salonkikelpoista on monelle graffitintekijälle punainen vaate. Monille pelkkä sana taide on kirosana. Se on synonyymi jollekin kesytetylle, ei-aidolle.
Mutta en itse enää koe tätä asetelmaa ristiriitaiseksi. Mä oon antanut graffitin alakulttuurille oman osuuteni. Nyt haluan lähestyä graffitia taiteellisen näkemyksen kautta, ja miten voi viedä sitä eteenpäin.
Toisaalta meitä katutaiteilijoita on vastassa taidemaailman elitistisyys. Olen tehnyt 26 vuotta graffititaidetta, mutta graffititaiteilijalla ei ole papereita. Katutaide on nousemassa, täällä on tekijöitä, mutta vertaisarviointi taiteilijamaailman puolelta puuttuu. Saammeko kutsua itseämme taiteilijoiksi Suomessa? Olemmeko oikeutettuja hakemaan taitelija-apurahoja? Näistä kysymyksistä meidän katutaiteilijoiden on Artsin myötä helpompi keskustella.
Katutaide on tehty kadulle, mutta on tärkeää, että töitä ja tekijöitä pääsee taidemuseoihin. Siten ihmiset tulee tietoisemmaksi siitä, miten monipuolisia töitä ja tekijöitä ylipäänsä on.
Veikko Rönkkösen ITE-taide -veistospuisto Parikkalassa teki muhun vaikutuksen. Koin siellä, että tässä on samaa henkeä kuin katutaiteessa.
Urbaanissa ympäristössä pitäisi mahdollistaa samankaltaista oman tontin kokemusta kuin maaseudulla. Sen myötä syntyisi myös kaupunkeihin jotain ITE-taiteen tapaista kiinnostavaa.
Vantaalla muutos on lähtenyt nimenomaan asukkaista. Ja tämä asukasaktiivisuus on poikkeuksellista. Sillä Suomessa seinämuraalin maalaaminen talon seinään on aina niin pitkän tappelun tulos, että harvalla on intohimoa tai aikaa omistautua byrokratialle.
Kaikki alkoi kaksi vuotta sitten katutaidenäyttelystä  Meidän katu. Silloin Myyrmäki -liikkeen Petteri Niskanen  kirjoitti, että eikö Vantaan taidemuseo voisi erikoistua katutaiteeseen. Olin itse ajatellut monta kertaa samaa. Jäin perhevapaalle ja mietin, että hitto, nyt tähän pitää tarttua. Vantaalla jos missä! Palasin töihin viime vuoden elokuussa. Ja sitten käynnistettiin muutos ja nimikilpailu.
Myös museotoiminnassa on konservatiivisia sääntöjä, jotka on mielestäni tehty rikottavaksi. Meillä ihmiset saa tulla museoon vaikka piknikille. Meillä saa kävellä reppu selässä, ja syödä omia eväitä ja ottaa kuvia. Meille on aina vapaa sisäänpääsy. Artsi on salliva.
Kaupungeissa voisi olla vapaita katutaidekortteleita. Näiden alueiden ulkopuoliset työt poistettaisiin, mutta sisäpuolella seiniin saa tehdä mitä vain. Kaikkia se ei miellytä, mutta joku sopiva kompromissi pitäisi löytyä.
Jos on luomassa omaa ympäristöään oman näköiseksi, siihen kiintyy enemmän. Siitä haluaa huolehtia enemmän. Siitä tulee merkityksellinen olo. Tämä heijastuu muihin ihmisiin. Siitä syntyy hyvän yhteisöllisyyden kierre.
Siellä, missä on vapautta, sinne syntyy myös lopulta jotain luovaa.
Olisi hieno juttu, jos Artsi voisi kerätä ja kehittää toimintamalleja siitä, miten katutaiteen tekeminen toimisi helpommin. Miten jonkun kunnan elin ja jotkut halukkaat ihmiset voivat joustavammin sopia asioista.
Jaa omat #katutaidetop5 -suosikkisi Instagramissa tai kaikille avoimessa googlemaps -kartassa
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=16NLOzLVa3ZAk3-7Sdd3gWNoKCFc&ll=60.768417296266364%2C23.956365699999992&z=5)
_Lisätty linkkejä ja korjattu kirjoitusvirheitä ja myyrmäen aseman taiteilijalista 26.2. klo 21_
Sähkön matala hinta syö Pori Energian voittoja
Pori Energian voitto ei yltänyt viime vuonna vuoden 2014 lukuihin. Yhtiö odottaa, että sähkön markkinahinnat pysyvät matalalla jatkossakin.
Pori Energian liikevaihto ja tulos alenivat viime vuonna. Syynä oli lämmin vuosi ja sähkön hinnan aleneminen.
Konsernin tulos oli viime vuonna lähes 3,9 miljoonaa euroa ja liikevaihto oli noin 162 miljoonaa euroa. Edellisestä vuodesta tulos pieneni parilla miljoonalla ja liikevaihto noin 25 miljoonalla eurolla. 
Sähköä myytiin viime vuonna 1,6 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014. Myynnin määrä oli 1 526 miljoonaa kilowattituntia.
Sähkön hinta matalalla
Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen arvioi, että sähkön hinta pysyy matalalla lähiajat. Myös Pori Energian taloustilanteen odotetaan pysyvän ennallaan.
Pori Energia on Porin kaupungin omistama sähköyhtiö. Pori on nostanut yhtiöstä osinkoja, joten energiayhtiön hyvä tuloksentekokyky on tärkeä myös kaupungin talouden kannalta.
Video: Sihteerilintu voi potkia käärmeen hengiltä – brittitutkijat mittasivat iskun voiman
Tutkijat yllyttivät linnun hyökkäämään kumikäärmeen kimppuun. Kovimman potkun voima oli 195 newtonia – suunnilleen yhtä suuri voima kohdistuu varpaisiin, kun niitä painaa 20-kiloinen esine. Hontelo sihteerilintu painaa vain muutaman kilon.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa elävä sihteerilintu on napakasta potkustaan tunnettu peto, joka metsästää ruoakseen muun muassa käärmeitä.
Britanniassa tutkijat halusivat mitata, kuinka kovan iskun sihteeri pystyy antamaan. Avuksi otettiin kumikäärme, sen alle piilotettu mittauslaitteisto ja Madeleine-niminen sihteerilintu, joka usutettiin käärmeen kimppuun.
Suurin mitattu potkun voima oli noin 195 newtonia. Suurin piirtein yhtä suuri voima kohdistuu varpaisiin, kun niitä painaa 20-kiloinen esine.
Potkussa linnun jalan ja käärmeen välinen kontakti kesti vain 15 millisekuntia, kymmenyksen silmänräpäyksestä.
Hawkin luonnonsuojelusäätiön tutkimusjohtaja tohtori Campbell Murn arvioi uutistoimisto Reutersille, että parempaa ymmärrystä sihteerilintujen liikkeistä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi proteesien kehittämisessä.
Sihteereillä ei ole lähisukulaisia
Täysikasvuinen sihteerilintu painaa yleensä runsaat 2–4 kiloa, koiraslinnut ovat naaraita suurempia. Ne eivät ole läheistä sukua millekään muille linnuille vaan muodostavat oman alaheimonsa haukkojen heimossa.
Murnin mukaan sihteerit syövät käärmeiden lisäksi paljon selkärangattomia ja pieniä nisäkkäitä.
– Käytännössä ruokalistalla on kaikki, mitä ne saavat jahdattua kiinni, potkittua, vammautettua ja nieltyä, Murn sanoi Reutersille.
Holmberg EM-pronssille "kikka kolmosella", Suomelle hopeaa
Suomen liikkuvan maalin ampujat avasivat odotetusti mitalitilin Györissä, Unkarissa jatkuneissa ilma-aseiden EM-kilpailuissa.
Miesten sarjan 40 laukauksen joukkuekilpailussa Krister Holmberg, Heikki Lähdekorpi ja Sami Heikkilä sijoittuivat Venäjän kannassa toiseksi. Henkilökohtaisessa kilpailussa Krister Holmberg tähtäsi kolmanneksi voitettuaan kolmen miehen uusinnan pronssimitalista.
Holberg pudotti jännittävässä kahden laukauksen uusinnassa ensimmäisellä kierroksella Ukrainan Yohor Chyrvan. Toisella kierroksella putosi kova puolalainen Lukaz Czapla. Holmberg nakutti rakennusmestarin tarkkuudella kaksi kymppiä ja saavutti jälleen arvokisamitalin.
\- ”Kikka kolmonen” otettiin käyttöön, Holmberg selvitti uusintavoiton jälkeen liiton tiedotteessa. 
Kunto oli 380 tulosluokkaa, vaikka edellispäivien harjoitukset eivät lupailleet mitalisijoitusta. Keskiviikkona hän teki hienosäätöä yhdessä lajivalmentaja Ville Häyrisen kanssa. Siitä oli apua, sillä lopputulos oli kunnon mukainen ja uusinnassa pää kesti paineet, vaikka vierellä oli arvokisojen mitalirohmu, kova puolalainen.
\- Perjantain ohjelmassa on 60 laukauksen kilpailu. Siihen on tämän onnistumisen jälkeen kiva lähteä mukaan, Holmberg tuumi.
Heikki Lähdekorven alku oli vaikeaa, sitten alkoivat osumat löytää kympin. Mitali karkasi päätöslaukauksen seiskan myötä. Sami Heikkilä aloitti hyvin. Hän oli ensimmäisen puolikkaan jälkeen neljäntenä, mutta toinen puolikas ei ollut ampujan hallinnassa. 
Tyttöjen ilmakiväärissä tarkin suomalainen oli Saana Peltonen. Hän sijoittui tuloksellaan 410,9 pistettä 23. sijalle.
**Liikkuva maali 40 ls, miehet**
1. Maksim Stepanov RUS 385  
2. Jozsef Sike HUN 383  
3. **Krister Holmberg Suomi 380**
6. **Heikki Lähdekorpi Suomi 379**  
12. **Sami Heikkilä Suomi 369**
**Joukkueet **  
1. Venäjä 1141  
2. Suomi 1128  
3. Unkari 1112
**Ilmakivääri, tytöt**
1. Anastasiia Galashina RUS 206,9  
2. Sarah Hornung SUI 205,9  
3. Johanna Theresa Tripp GER 185,0
23. **Saana Peltonen Suomi 410,9**  
39. **Anna-Maria Siivonen Suomi 407,1  
**45. **Marianne Palo Suomi 406,5**
**Joukkueet **  
1. Serbia 1242,1  
2. Venäjä 1239,4  
3. Saksa 1238,4
10\. **Suomi 1224,5**
Lasten uusi painoseula voi hämmentää – poimii vasta ylipainoriskissä olevat lapset
Uusien kasvukäyrien ja -seulojen myötä saadaan poimittua aikaisempaa tarkemmin ne lapset, jotka oikeasti tarvitsevat jatkotutkimuksia. Uutta on painoindeksiin perustuva ylipainoseulonta. Myös terveydenhoitajien työ helpottuu huomattavasti.
Länsi-Pohjassa on odotettu lasten uusien kasvukäyrien käyttöönottoa kuin kuuta nousevaa.  Nyt vuosien odottamisen jälkeen ollaan siinä vaiheessa, että käyrät otetaan alueella käyttöön ensi kuussa.
Lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo sanoo, että uusien kasvukäyrien ja -seulojen myötä saadaan poimittua aikaisempaa tarkemmin jatkotutkimuksia oikeasti tarvitsevat lapset.
Vanhoja menetelmiä käytettäessä jatkotutkimuksiin on valikoitunut osin vääriä lapsia. Salo kertoo esimerkkinä alle vuoden ikäisten lasten alipainoseulat, jotka on suunniteltu poimimaan lapsista noin puoli prosenttia, mutta käytännössä ne ovat poimineet 11-12 prosenttia imeväisikäisistä.
– Ajatus, että yli 10 prosenttia suomalaisista imeväisistä kärsisi ravinnon puutteesta, on ihan absurdi. On tosi tärkeää, että tämmöiset ongelmat on nyt saatu korjattua, Salo toteaa.
Käsipelistä automaattiseuloihin
Etenkin automaattiset kasvuseulat helpottavat terveydenhoitajien työtä huomattavasti. Salon mukaan vanhat käsikäyttöiset asteikot ovat olleet erittäin vaikeakäyttöisiä.
Hän kertoo, että Helsingin ja Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa on aikanaan todettu, että HUS:iin kasvun poikkeavuuden vuoksi lähetetyistä lapsista 60 prosentilla kasvu oli normaalia.
Samaan aikaan jatkotutkimukset olivat osin viivästyneet niillä lapsilla, jotka oikeasti tutkimuksia tarvitsivat.
– Tämä kertoo siitä, että ne ovat yksinkertaisesti olleet liian vaikeita käyttää käsipelillä viivoittimen kanssa, Salo kuvaa.
Joka viides poika jää ylipainoseulaan
Uutta on painoindeksiin perustuva ylipainoseulonta. Jarmo Salo tähdentää, että menetelmä poimii lapsia, jotka ovat tulossa lapsuutensa aikana ylipainoisiksi.
– Eli lievästi ylipainoseulan rikkova lapsi ei ole päälle päin yhtään pyöreä, mutta jos kasvu jatkuu ennallaan, niin hän tulee olemaan 18-vuotiaana ylipainoinen, Salo selventää.
Salon mukaan on ensisijaisen tärkeää, että ammattilaiset ja vanhemmat ymmärtävät seulan poimivan niitä lapsia, jotka ovat ylipainoriskissä.
– On hämmentävää, kun aktiivisen, sählyä pelaavan ja vain niukasti ylipainoseulan rikkovan lapsen vanhemmille sanotaan lapsen olevan ylipainoinen ja vanhemmat näkevät, että eihän lapsi ole sitä. On siis tärkeää ymmärtää, mistä on kyse.
Tilanteeseen pitää puuttua
Jarmo Salo kertoo kentältä tulleen viestiä, että miten voi olla mahdollista, että joka viides poika jää ylipainoseulaan.
– Siten voi olla, että ongelma on juuri niin suuri.
Salo lisää, että ylipaino-ongelma on lisääntynyt jyrkästi. Esimerkiksi armeijan tulotarkastuksessa poikien keskipaino on reilun 10 vuoden aikana noussut melkein seitsemän kiloa.
– Eli lyhyessä ajassa valtava muutos. Tilanne on oikeasti muuttunut ja siihen on tärkeä puuttua, Salo toteaa.
Espanja Suomen korisnaisten lohkosta EM-kisoihin
Espanja etenee Suomen lohkosta lohkoykkösenä naisten EM-kisoihin. Espanja kohtaa vielä Suomen Helsingissä.
Koripallon naisten EM-karsinnoissa I-lohkon selkeä ennakkosuosikki Espanja varmisti jo paikkansa vuoden 2017 EM-kisoissa voittamalla ylivoimaisesti Ruotsin 93-45 (49-18). 
Espanja on voittanut lohkossaan jo kolme ottelua ja etenee EM-kisoihin lohkoykkösenä. Viimeisessä karsintaottelussaan Espanja kohtaa Suomen Helsingissä, Töölön Kisahallissa 19.11.2016.
Poutasää
Pouta on tavallinen sana säätiedotuksissa. Pouta tarkoittaa, että ei sada. Sää voi siis olla aurinkoinen tai pilvinen.
Pilvipouta tarkoittaa, että sää on pilvinen ja ei sada. Suomessa noin joka toinen päivä on poutainen.
Lännessä on enemmän poutaa kuin idässä. Vaasa on Suomen poutaisin kaupunki.
_Kerttu Kotakorpi, Ylen meteorologi_
Täältä tullaan elämä
Tapio Suomisen ohjaama Täältä tullaan elämä oli vuoden 1980 katsotuin kotimainen, ja yhä edelleen se vetoaa katsojiin vimmaisella vilpittömyydellään.
Jussi, Pete ja Hakkarainen ovat elokuvan nuoret kapinalliset: helsinkiläisen lähiön yläasteen tarkkailuluokkaa käyvä kolmikko, joka verhoaa oman epävarmuutensa koviksen roolin ja häiriökäyttäytymisen taakse. Perheet ovat rikkonaisia, koulu ei kiinnosta, eikä lähiönuorilla ole asiaa keskustan jengeihin.
Nuorten sopeutumaton juurettomuus nousee hallitsevaksi, kun kokoontumispaikkana toiminut vallattu talo, maineikas Kill City, jyrätään matalaksi ja nuoret ajautuvat kadulle. Törmäys aikuisten määräysvallan kanssa on väistämätön, vaikka pehmentävänä elementtinä hääriikin tarkkailuluokan sympaattinen opettaja Pappa.
Vuonna 1979 kuvattu elokuva kohahdutti aikoinaan realismillaan: heti elokuvan alussa nähdään dokumentaarisesti kuvattu synnytys, ja muutenkin nuorten elämästä välittyvä kuva on kaunistelematon ja naturalistinen.
Vaikka **Täältä tullaan elämä** ei kerro suoraan punkkareista ja diinareista, jotka yleensä olivat puheenaiheina tuon ajan helsinkiläisissä nuorisokeskusteluissa, on elokuva hyvin realistisesti kiinni ajassaan ja nuorisokulttuurin virtaukset aistittavissa. Päähenkilöiden kapinahenki ja artikuloimaton viha yhteiskuntaa ja aikuisten sääntöjä kohtaan on helposti tunnistettavaa. Leffan soundtrackina soi valtavirraksi sopeutunutta punkrokkia, Pelle Miljoonaa ja Maukka Perusjätkää.
Koulumaailman kritiikki kietoutuu peruskoulu-uudistukseen, joka Suomessa toteutettiin asteittain siten, että viimeisenä uudistuksen piiriin astui pääkaupunkiseutu vuonna 1978. Tasa-arvoisuutta korostava uudistus toi mukanaan tarkkailuluokat, jotka käytännössä vain kärjistivät oppilaiden eroja ja löivät sosiaalisia leimoja tukea tarvitseviin.
Nuorten näyttelijöiden läsnäolo on luontevaa ja magneettista, pieni epävarmuus tuntuu vain lisäävän katu-uskottavaa rosoisuutta. Unohtumattoman Jussin roolin tekevä Esa Niemelä siirtyi sittemmin kameran toiselle puolelle, ja työskentelee Yleisradiolla kuvaajana. Naispääosassa tarkkailuluokan Lissuna nähdään sittemmin maan arvostetuimpien näyttelijöiden joukkoon noussut Kati Outinen.
Ohjaaja löysi 18-vuotiaan Outisen Oulunkylän näytelmäkerhosta; vuonna 1980 Outinen kirjoitti ylioppilaaksi, pääsi Teatterikorkeakouluun ja suoritti teatteritutkinnon neljässä vuodessa. Lissun rooli toi Kati Outiselle heti uran alkuun Jussi-kunniakirjan; sittemmin Jussi-patsaita on kertynyt peräti kolme, kaikki Aki Kaurismäen ohjaamista elokuvista.
Elokuvasta nähdään vuonna 2016 restauroitu digitaalinen HD-kopio, joka sai ensiesityksensä Teemalla keväällä 2016.
PS Kemi sopimukseen brasilialaispelaajan kanssa
Veikkausliigaan noussut PS Kemi on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen brasilialaisen puolustajan Muller Pereira Roquen kanssa.
25-vuotias, 189-senttinen puolustaja pystyy PS Kemin mukaan pelaamaan topparin paikan lisäksi myös puolustavaa keskikenttää sekä oikean pakin paikkaa.
Muller-nimeä käyttävä pelaaja pelasi PS Kemin paidassa kolmessa liigacupin ottelussa. Viimeksi hän on pelannut Portugalissa.
Sopimukseen sisältyy koeaika.
Rengastestauksen vilppi ihmetyttää asiakkaita: "Onko ketään johon voisi luottaa?" 
Nokian renkaiden toimitusjohtaja toteaa Kauppalehdessä, että melkein kaikki renkaiden valmistajat ovat syyllistyneet vilppiin. Lehtien testeihin on toimitettu renkaita, joita ei liikkeestä saa. Renkaiden ostajia ja myyjiä toimitusjohtajan tunnustus hämmentää.
Onko ketään johon voisi luottaa?
Lähes kaikki valmistajat ovat jääneet jossain vaiheessa autoalan lehtien testeissä kiinni – tai vilppiä on ainakin epäilty. Näin toteaa Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta Kauppalehdessä.
Ari Lehtorannan mukaan testeihin on toimitettu erikoisvalmisteisia renkaita, joita ei saa suoraan liikkeistä. Nokian Renkaat on toimitusjohtajan mukaan itsekin ollut mukana harhauttamisessa.
Tieto oli yllätys niin rengaskaupan asiakkaille kuin myyjillekin. Tampereen Lielahdessa asioinut Terhi Oldén kertoo juuri ostaneensa uudet renkaat autoonsa.
– Kyllähän asia mietityttää, mutta onko ketään johon voisi luottaa, hän kysyy.
Myyjätkin ihmeissään
Rengasliikkeessä Tampereen Lielahdessa on torstaina muutama asiakas. Yksi heistä työskentelee itsekin autojen kanssa.
– Ei tuohon osaa paljoa sanoa, ihmetellä vaan täytyy, käytettyjen autojen myyjä Mika Järvinen toteaa.
Myös renkaiden myyjä on Eero Mäntysaari yllättynyt. Hänen mukaansa ainakin nykyään varteenotettavat lehdet tilaavat testirenkaat liikkeistä, minkä pitäisi ehkäistä väärinkäytökset.
– Täytyy kysyä asiaa kilpailevien merkkien edustajilta ja niiden maahantuojilta, Eero Mäntysaari Rengasmaasta kertoo.
Toiminta on muuttunut
Nokian Renkaiden laatujohtajan mukaan aiemmin oli aika tavallista, että lehdet pyysivät testattavat renkaat suoraan valmistajilta. Tämä jätti mahdollisuuden tehdä renkaisiin erikoisratkaisuja.
– Viimeisin suurin testausskandaali oli Saksassa vuonna 2012. Tämän jälkeen kaikki merkittävät testaajat ovat kiristäneet toimintatapojaan, Teppo Huoviala Nokian Renkaista sanoo.
Huovialan mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki testattavat renkaat ostetaan kaupasta. Uutuustuotteiden kohdalla tehdään jälkeenpäin tarvittaessa kontrollitestit.
– Tänä päivänä Pohjoismaissa on kolme tai neljä testiä sesonkia kohden ja kyllä nämä testit tehdään paljon ammattimaisemmin kuin aikaisemmin, laatujohtaja Teppo Huoviala toteaa.
Keskisuomalaisen verkkouudistus lopetti vapaan keskustelun – Suomi24 on välttänyt vihapuheet
Sanomalehti Keskisuomalaisen verkkosivuston uudistus poisti perinteisen keskustelupalstan kokonaan. Nyt yleisö voi kommentoida vain sivuilla julkaistuja uutisia. Suomen suurin verkkokeskustelukanava Suomi24 puolestaan sallii jatkossakin vapaan keskustelun nimimerkin suojassa. Keskisuomalainen säilyttää suurimman osan verkkouutisista edelleen maksumuurin takana.
Keskustelupalstasta luopumisella Keskisuomalainen haluaa tehdä verkkopalvelustaan mukavamman ja hallitumman ympäristön kaikille käyttäjille. Tähän saakka Keskisuomalaisen verkkokeskustelussa kuka tahansa saattoi perustaa keskusteluja mistä tahansa aiheista.
Keskustelu pysyy vähän paremmin hallinnassa.
– Nyt keskustelut ovat vaan meidän julkaisemien uutisten ympärillä ja aihepiirit ovat rajatumpia. Keskustelu pysyy vähän paremmin hallinnassa ja valvottavissa ja on myös ymmärrettävämpää, kun samassa ketjussa ja samalla palstalla ei puhuta ihan mistä sattuu laidasta laitaan, perustelee Keskisuomalaisen sähköisten sisältöjen tuottaja Ville Grahn.
Keskusteluilmapiiri on valtakunnallisesti muuttunut  ja varsinkin maahanmuuttoaihe kiihdyttää tunteita. Grahnin mukaan se on näkynyt jonkun verran myös Keskisuomalaisen verkossa.
Suomi24:ssä keskusteltiin jo ennen Facebookia
Suomen suurin puhtaasti verkkoon keskittynyt keskustelukanava[Suomi24](http://www.suomi24.fi/)syntyi viitisentoista vuotta sitten reilusti ennen Facebookia ja on tällä hetkelläkävijämäärillä mitattuna Facebookin luokkaa 1,4 miljoonaalla kuukausikävijällä.
Suomi24 ei ole rajoittanut keskustelua, vaan edelleenkin nimimerkillä voi esiintyä ja kirjoittaa mistä vaan. Kirjoituksia ei tarkasteta etukäteen, mutta jälkimoderoinnista pidetään tarkkaa huolta.
– Suomi24 eroaa mediataloista siinä, että se on puhtaasti verkkokeskustelu ja siellä on esimerkiksi poliisi- ja moderaattorinappi, jolloin voi puuttua lakia rikkovaan kirjoitukseen tai jos arvelee sen rikkovan lakia tai loukkaavan jotakuta, kertoo Suomi24:n omistavan Aller Median toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä.
Viime viikolla Suom24 kirjasi 832 000 kävijää ja liki 3,5 miljoonaa eri käyntikertaa. Sivulautuksia viikossa kertyi 17 miljoonaa ja 77 prosenttia kävijöistä palaa takaisin seuraavan päivän aikana.
Suomi24 välttänyt rasimin
Suurista luvuista huolimatta Suomi24:ssä eivät viime aikojen vihapuheet juurikaan vello.
– Meillä keskustelu ei ole koventunut esimerkiksi rasismin suhteen, mutta mehän poistetaan vuodessa 700 000 viestiä ja meillä on pitkä kokemus moderoinnista. Myöskin moderaattoreiden koulutukseen panostetaan, kertoo Aalto-Setälä.
Suomi24-verkossa keskustelijoille on laadittu 17 tiukkaa sääntöä, jotka kieltävät muun muassa lain rikkomisen, rasistisen, väkivaltaisen tai pornografisen materiaalin levittämisen.
Mehän poistetaan vuodessa 700 000 viestiä.
Aalto-Setälä arvioi, että Suomi24 ei ole hyvä ja luonteva ympäristö kaikkein muukalaisvihamielisimmälle materiaalille. Palvelussa puhutaan enemmän vaikkapa ilmalämpöpumpuista ja Johanna Tukiaisesta.
–  Juuri nyt siellä kohinan aiheita ovat halvimmat matkat Thaimaaseen, puolet lapsista on vahinkoja, vanha talo ja kosteusvauriot, parisuhteen luottamus ja yhteinen vene, listaa Aalto-Setälä.
– Minulla on vaikutelma, että vihapuhe on kohdistunut aika paljon toimittajiin, poliitikkoihin, erityisesti naispoliitikkoihin ja tutkijoihin.
Maksuhalukkuus kasvaa
Ville Grahn Keskisuomalaisesta kertoo, että yleisö on vähitellen tottunut maksamaan verkkosisällöstä ja maksuhalukkuus on selkeästi lisääntymäänpäin.
Spotifyn tai Netflixin kaltaiset tuotteet ovat muuttaneet ilmapiiriä.
– Keskisuomalaisessa on yli 18 000 maksavaa verkkotilaajaa tällä hetkellä. Spotifyn tai Netflixin kaltaiset tuotteet ovat selkeästi muuttaneet ilmapiiriä ja yhä enemmän ollaan valmiita maksamaan myös journalistisesta sisällöstä, sanoo Grahn.
Spotify on ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu ja puolestaan Netflix tv-sarjoja ja elokuvia välittävä nettipalvelu.
Kirjoittajien blogialustan suosio yllätti
Keskisuomalaisen tammikuussa lanseeraama paikallinen blogialusta on Grahnin mukaan lunastanut paikkansa.[Stoori.fi](http://www.stoori.fi/)–alustalle tuli bloggaajien vyöry ja sivustolla on käynyt useita kymmeniä tuhansia kävijöitä viikossa. Bloggaaja vastaa itse sisällöstä ja omaan blogiinsa jätetyistä kommenteista.
Saatiin reilu 300 hakemusta.
– Ruvettiin syksyllä suunnittelemaan ja ajateltiin, että jos muutama kymmenen bloggaajaa tulisi, niin se olisi hyvä juttu. Me saatiin reilu 300 hakemusta, joista hieman yli sata valittiin bloggaajaksi. Keski-Suomessa oli selvästi tarve tällaiselle paikalliselle blogialustalle, kertoo Grahn.
Ilmoitukset ovat perinteisesti tuoneet noin puolet lehtien tuotosta. Grahnin mukaan ilmoituspuolella kovia kansainvälisiä kilpailijoita ovat uudet toimijat Facebook ja Google. Journalistisen sisällön puolella kovimpia kilpailijoita ovat valtakunnallisesti Suomen suosituimmat iltapäivälehtien ilmaiset verkkopalvelut ja paikallisesti myös Yleisradio.
Uusi tupakkalaki rajoittaa nuuskantuonnin grammoissa, ei rasioissa
Uusi tupakkalaki on muuttamassa maahan tuotavan nuuskan määrää. Uuden lain mukaan nuuskaa saa tuoda omaan käyttöön kilon vuorokaudessa.
Tällä hetkellä nuuskantuonti on rajoitettu vuorokaudessa enintään 30 rasiaan, joissa on enintään 50 grammaa nuuskaa. Tyypillinen pussinuuskarasia painaa parikymmentä grammaa ja irtonuuskarasia noin 40 grammaa.
Uusi laki hyödyttää pussinuuskan ostajia. He voivat muutoksen jälkeen ostaa nykyistä useampia rasioita kerrallaan. Sen sijaan irtonuuskan pakkauskoon vuoksi niiden sallittu maksimimäärä pienenee nykyisestä.
Keskustan lappilaisen kansanedustajan Mikko Kärnän mielestä uusi linjaus vähentää nuuskan laitonta kauppaa ja kotivalmistusta. Kärnän mielestä Suomen olisi pitänyt anoa Ruotsin tavoin erivapautta nuuskan myyntiin. Nyt suomalaisten nuuskaostosten verotulot jäävät ostomaahan, Kärnä harmittelee.
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle esityksen uudeksi tupakkalaiksi. Lain on tarkoitus tulla voimaan 20. toukokuuta, jolloin Suomen on muiden EU-maiden tapaan viimeistään pantava täytäntöön EU:n tupakkatuotedirektiivi.
Testaa, mikä Oscar-klassikko olet
Riittääkö Volkovan karisma Rioon asti? "Olympiapaikka on realistinen tavoite"
Viime vuonna neliottelun Suomen mestaruuden voittanut ja sitä kautta ykkösvoimistelijaksi noussut Ekaterina Volkova tavoittelee paikkaa Rion kisoihin huhtikuun lopun olympiakarsinnassa. Ensimmäinen maailmancup Suomessa on yksi kauden kohokohdista.
Nelivuotiaana Venäjältä Suomeen muuttanut Volkova aloitti rytmisen voimistelun 7-vuotiaana ja siitä lähtien mukana on kulkenut myös valmentaja Larisa Grjadunova. Kipinä lajiin on säilynyt ja halua menestyä vahvistunut. 
\- Äitini vei minut harjoituksiin ja ensin pelotti kamalasti. Sitten näin värikkäät pallot ja se oli menoa. On vain niin upeaa esiintyä, saada isoja aplodeja ja nähdä, kuinka pienet voimistelijat seuraavat, Volkova kertoi. 
\- Tiedän näyttäväni hyvältä, minulla on voimistelijalle sopiva keho ja olen karismaattinen.
Pieni riski kannatti
Volkova lähti tähänastisen uransa tärkeimpään kauteen kolmella uudella ohjelmalla. Pieni riski kannatti, ohjelmat ovat vaikeita ja hyvässä kunnossa. 
\- Maailmancup kotimaassa ei olisi voinut tulla parempaan aikaan. On hienoa päästä näyttämään parastaan Espoossa, Volkova kommentoi. 
\- Toivon hyviä suorituksia ja tietysti finaalipaikkoja. Paineita toki on, mutta yritän selättää ne.
Maailman kärkeä kiinni
Volkovan kauden tavoite on saada paikka Rion olympiakisoihin. Paikasta taistellaan huhtikuussa paitsi kansainvälisiä huippuja myös kotimaista kilpakumppania Jouki Tikkasta vastaan. Volkova sijoittui viime vuoden MM-kisoissa sijalle 25 ja EM-kisojen neliottelussa 13:nneksi. Vanteessa tuli 10. sija.  
\- Valmentaja sanoi minulle jo ihan pienenä, että me tavoittelemme paikkaa Rion olympiakisoihin. Sillä ajatuksella on menty tähän päivään asti, kahdeksan tuntia päivässä harjoitteleva Volkova kertoi. 
\- Olympiapaikka on ihan realistinen tavoite. Olemme koko ajan saanee kiinni maailman kärkeä. 
_**Volkovan ja muiden rytmisen voimistelun huippujen suorituksia Espoon maailmancupissa voi seurata perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.**_
SuPerin Paavola: Katastrofaalinen hoitajatilanne monissa hoitolaitoksissa
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavolan mukaan monissa suomalaisissa hoitolaitoksissa alkaa olla katastrofaalinen hoitajatilanne. Hänen mielestään nykymitoituksin laitoksissa jäädään liian vähäisen henkilöstön varaan, jolloin vaaraantuu sekä asukkaiden arki, että hoitajien jaksaminen. Paavola sanoo, että myös vanhusten kotihoito on usein kestämättömästi mitoitettu.
Sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstö on jo vuosia koettanut viestiä hätäänsä päättäjille hoitokäytäntöjen luisumisesta epäeettiseen suuntaan, Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja Silja Paavola kertoo.
SuPerin mukaan henkilöstön vähyys ei anna mahdollisuutta hoitaa työtehtäviä kunnolla, ja hoiva-alalla työskentelee paljon väsyneitä ammattilaisia.
– Vasta nyt, kun omaiset ovat isommin alkaneet käyttää ääntään ja perehtyä hoidettavien tilanteisiin, meitä on alettu kuunnella, Paavola sanoo.
– Kun 20 asiakaspaikan hoitolaitoksessa on pärjättävä mitoituksen mukaisesti 13 työntekijän voimin, on helppo laskea paljonko käsipareja jää vuoroonsa. Työtä tehdään kolmessa vuorossa, ja viikkovapaat ja lomatkin ovat olemassa. Arkea pyörittää 2–3 hoitajaa kerrallaan, vieläpä ilman tukipalveluita, kertoo Superin puheenjohtaja Silja Paavola hoiva-alan ammattilaisten arjesta.
– Kahdenkymmenen paljon hoivaa tarvitsevan asukkaan hoitaminen ruoanlaiton, siivouksen ja pyykkäämisen ohessa nykyisillä henkilöstömäärillä on kestämätön tilanne. Se heijastuu suoraan arjen käytäntöihin ja henkilöstön uupumiseen, Paavola toteaa.
Puheenjohtaja tuntee liiton jäsenistön arjen. Paavola on itse työskennellyt Helsingin kaupungin palveluksessa hoitotyössä yli 30 vuotta vanhusten, lasten, akuuttihoidon, ja myös päihde- ja mielenterveyshoidon tehtävissä.
Turha kauhistella Romanian tietä
Paavolan mukaan Suomessa on turha kauhistella esimerkiksi Romaniasta kantautuvia kuulumisia hoitolaitosten karusta arjesta.
Kaikki tietävät, että meidän erikoissairaanhoitomme toimii hyvin. Sama hoidon taso on saatava sote-kenttään kautta linjan.
– Kun työväki väsyy, hoidettavien kunto heikkenee ja palkkaus laahaa, on yhtälö aika valmis, Paavola toteaa.
– Kaikki tietävät, että meidän erikoissairaanhoitomme toimii hyvin. Sama hoidon taso on saatava sote-kenttään kautta linjan. Sosiaalipuoleen on selkeästi satsattava, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola painottaa.
Paavola on huolissaan myös vanhusten kotihoidon lisääntymisestä. Selvitysten valossa on ilmeistä, että toiminnanohjausjärjestelmä ei toimi.
– Tosiasia on, että me elämme nykyisin vanhemmiksi, ja se haastaa hoivakenttää aivan uudella tavalla. Ei siitä kuitenkaan voi rangaista sen enempää ikääntyvää, kuin hänen hoitajaansakaan, puheenjohtaja Paavola muistuttaa.
Siun sote menee maaliin!
– Tällä hetkellä meillä on toiminnanohjausjärjestelmä, jossa ei katsota kokonaisuutta. Vain muutama prosentti järjestelmän käyttäjistä on selvillä isosta kuvasta. Meillä esimerkiksi myydään enemmän palvelu- ja hoitosuunnitelma-aikoja, kuin riittää työntekijöitä. Voi myös kysyä, seuraako järjestelmä oleellisia asioita, Paavola toteaa.
Pohjois-Karjalassa vieraillulla oleva puheenjohtaja uskoo Siun sote-malliin, jossa työntekijät otetaan mukaan järjestelmän kehittämiseen, ja tiedon kulku hoivakentän eri puolilta pyritään saamaan liikkeelle.
Meneepä valtakunnallinen sote-harjoitus maaliin tahi törmää jäävuoreen Titanicin tavoin, niin Siun sote kyllä menee maaliin.
– Meillä on edelleen aivan liikaa tätä, että hoiva-alan eri toimijat puurtavat tahoillaan, ja hoidettava joutuu oppailemaan avun perässä paikasta toiseen. Ihminen on saatava hoivan piiriin siten, että jossain nähdään koordinoidusti hänen koko tilanteensa. Siun sotessa on mahdollisuuksia tällaiseen toimintaan, Paavola uskoo.
Paavola näkee myös Siun soten kuntayhtymään perustuvan rahoitusmallin realistisena.
– Kyllä Siun sotella on tulevaisuus. Meneepä valtakunnallinen sote-harjoitus maaliin tahi törmää jäävuoreen Titanicin tavoin, niin Siun sote kyllä menee maaliin, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola totesi Liperissä vieraillessaan.
Rytmisen voimistelun maailman huiput Espoossa – suomalaisille potkua olympiakarsintoihin
Espoossa on viikonloppuna mahdollisuus nähdä lähes kaikki Rion olympiakisoihin valmistautuvat rytmisen huippuvoimistelijat. Maailmancup rantautuu ensimmäistä kertaa Suomeen.
Rytmisen voimistelun maailmancupin osakilpailun järjestämisoikeuden saaminen olympiavuonna on erityisen merkittävää. Viime kesänä Suomessa onnistuneesti järjestetty voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada vaikutti myönteisesti siihen, että Suomi sai kilpailun.
Perjantaina alkava maailmancupin osakilpailu tuo Suomeen olympiatason voimistelua. Espoon kilpailuihin saapuu 36 yksilöä ja 6 joukkuetta 24 eri maasta. Yksilökisassa ovat mukana muun muassa venäläiset MM-mitalisitit Margarita Mamun ja Aleksandra Soldatova. Kolme edellistä maailmanmestaruutta voittanut Venäjän Jana Kudrjavtseva joutui jäämään viime hetkellä pois loukkaantumisen takia. Joukkuekilpailussa nähdään neljä edellistä olympiakultaa voittanut Venäjän joukkue.
"Urani tärkein kevät"
Suomella on maailmancupissa kolme edustajaa Ekaterina Volkova, Jouki Tikkanen ja rytmisen voimistelun maajoukkue. Suomalaiset saavatkin kotikisoista hyvän potkun huhtikuussa käytäviin olympiakarsintoihin. Rioon on mahdollisuus saada yksi paikka yksilökisaan ja yksi paikka joukkuekilpailuun. 
\- On mahtava päästä näyttämään osaamistaan kotiyleisön edessä. En ole koskaan ollut tässä vaiheessa kautta näin hyvässä kunnossa, Tikkanen kommentoi. 
\- Tämä on urani tärkein kevät. Kuntopiikit on rakennettu maailmancupin ja olympiakarsinnan ehdoilla. Onnistuessa Espoossa on mahdollisuus päästä välinefinaaleihin. Rion paikka on myös realistinen. 
Tikkanen sijoittui viime kaudella MM-kisojen neliottelussa 35:nneksi ja EM-kisoissa sijalle 21. SM-kisoissa tuli Volkovan jälkeen hopeaa.
Mahdollisuus tehdä historiaa
Suomella ei ole koskaan ollut edustajaa olympiakisojen joukkuekilpailussa. Nyt siihen on mahdollisuus. Joukkueen kapteeni Riikka Kangas kertoo iskukyvyn olevan hyvä ennen Espoon kisoja. 
\- Ohjelmat ovat hyvässä kunnossa. Espoossa pyrimme parhaseen mahdolliseen, ehjään suoritukseen. Vaikea arvioida, mihin se voisi riittää. 
\- Aika raskas tulee tästä keväästä, kun ylioppilaskirjoituksetkin hoidetaan välissä. Huikeita, ikimuistoisia kisoja on luvassa, Kangas hekumoi.
_**Rytmisen voimistelun maailmancupia voi seurata Ylen kanavilla perjantaista sunnuntaihin.**_
Lapissa odotetaan kaikkien aikojen matkailuvuotta
Lapin matkailuvuosi 2015 oli edellisvuoden kaltainen, mutta tästä vuodesta ennakoidaan poikkeuksellisen hyvää. Eteläsuomalaiset ovat palanneet tunturikeskuksiin ja Lapissa lomailevien kiinalaisturistien määrä kasvaa vauhdilla.
Ruplan heikosta kurssista kärsivien venäläisten kotiin jäänti ei kauaa painanut matkailutilastoissa. Rekisteröityjen yöpymisten määrä Lapin suurissa majoitusliikkeissä oli  viime vuonna samalla tasolla kuin edellisvuonna. Tilastot eivät ole tarkkoja vaan suuntaa antavia, koska niissä on huomioitu vain vähintään 20 petipaikan hotellit. Lapissa lomailevien suosimien vuokramökkien käyttöasteesta tilastot eivät kerro.
Tammi-helmikuun perusteella tästä vuodesta on tulossa viime vuotta vilkkaampi, matkailun kannalta jopa ennätyshyvä.
– Saariselältä, Ylläkseltä ja Leviltä tulee samansuuntaisia viestejä, kuulostaa että hyvää kasvua on tulossa. Arviot kasvusta ovat tällä hetkellä parin prosentin luokkaa. Jos tämä loppuvuosi menee samaa vauhtia kuin nyt on lähdetty menemään, niin kyllä silloin puhutaan huippuvuodesta, sanoo Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiro.
– Kaikkien aikojen ennätyksestä ? 
– Kyllä.
Lapin matkailumenestys perustuu kiinalaisturistien määrän nopeaan kasvuun ja siihen, että Lapin kansainvälisen turismin Concorde-koneillaan 80-luvulla käynnistäneet britit ovat yhä innoissaan Lapista.
– Ne, jotka ovat itse tavanneet lapsena joulupukin, haluavat tarjota saman elämyksen myös lapsilleen.
Ulkomaalaisturistit haluavat keskelle ei mitään
Saksalaisia ja ranskalaisiakin Lapissa matkailee entistä enemmän, kiitos esimerkiksi Lufthansan suorien lentojen Münchenistä Kittilään. Ensi talvena myös lentoyhtiö Germania lentää Berliinistä Rovaniemelle ja Düsseldorfista Kittilään.
Ulkomaalaisten yöpymisten määrä kasvoi Lapissa viime vuonna 2,3 % edellisvuodesta, sen sijaan kotimaisten matkailijoiden määrä väheni. Luiron tuntuma hiihtolomakauden alussa on, että kotimaiset lomailijat ovat hekin palanneet tunturikeskuksiin.
Tilastokeskuksen listaamat rekisteröidyt yöpymiset kertovat Kemissä 5 prosentin ja Rovaniemellä 10 prosentin kasvusta edellisvuoteen verrattuna. Myös Sallassa ja Enontekiöllä matkailijamäärät kasvoivat, sen sijaan Kolarissa ja Pelkosenniemellä luvut olivat laskussa.
–	Salla  on päässyt hyvin esille ”In the middle of nowhere” –markkinointisloganin kautta, Sallan mainostama erämainen imago vetoaa hyvin ulkomaisiin asiakkaisiin, arvioi Luiro. Enontekiön suosio perustuu niin ikään eristyneisyyteen sekä revontuliin.
Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiro kehuu, että myös kesäkaudelle on saatu vieraita, vaikka alueellisia eroja matkailukeskusten kesäisessä tarjonnassa on.  Suosiotaan kasvattaa maastopyöräily.
Espoossa pudonneen liikuntasalin väliverhossa ei ollut "minkäänlaista turvajarrua" – eikä huolto-ohjelmaa
Espoon tilapalvelut aloitti alkuviikosta kaikkien kaupungin koulujen tarkastukset. Toimitusjohtaja lupaa, että verhot tullaan tästä eteenpäin tarkistamaan kaksi kertaa vuodessa.
Viime viikon tiistaina, kesken neljännen luokan liikuntatunnin, Espoon Kilon alakoululla pudonnut painava väliverho on aiheuttanut vipinää Espoon tilapalveluissa.
Torstain iltapäivään mennessä Espoon 139 koulun liikuntasaleista oli tarkistettu 34. Ainoa löytynyt vika on ollut yksi revennyt verho, joka tullaan myös korjaamaan, kertoo Espoon tilapalvelut-liikelaitoksen toimitusjohtaja Maija Lehtinen.  Tavoitteena on saada tarkistukset valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
Lehtinen ei osaa sanoa, milloin verhoja on tarkistettu aikaisemmin. Vanhemmat verhot ovat nyt alkaneella kierroksella olleet luonnollisesti listan kärkipäässä.
– Ei ole ollut selkeää huolto-ohjelmaa, että ne tarkistettaisiin vaikka nyt kerran vuodessa. Tähän saakka tarkistuksia on tehty ilmoitusten perusteella, jos verhon käyttäjä on havainnut jotain ongelmia ja ilmoittanut asiasta. Nyt on päätetty, että ne tarkistetaan kaksi kertaa vuodessa.
Sitä, kuinka monia vastaavanlaisia väliverhoja Espoon kouluissa on käytössä, Lehtinen ei osaa sanoa.
"Yhden vaijerin varassa"
Väliverhoa arvioimassa käynyt Sunotek Oy:n Ari Järveläinen sanoo, että pudonneen verhon nostomekanismi on todella harvinainen. Hänen mukaansa nykyään verhot ripustetaan tietynlaisella akselisysteemillä, joka takaa sen, että verhot eivät pääse ikinä romahtamaan.
– Näitä 80-luvulla tehtyjä vaijerisysteemejä on joitain, eikä niissä ole minkäänlaista turvajarrua. Ne ovat yhden vaijerin varassa, ja jos se vaijeri menee poikki, niin mikään ei sitä verhoa pidättele, Järveläinen opastaa.
Hänen mukaansa verhon nostosysteemi toimii niin, että yksi vetovaijeri nostaa koko verhoa ja haarautuu vaijerikammassa useammaksi vaijeriksi.
Järveläisen mukaan väliverhon kaltaisia ihmisten päällä roikkuvia mekanismeja pitäisi tarkistaa vähintään kolmen vuoden välein. Hän arvelee, että Kilon koulun väliverholle ei ole tehty lainkaan kuntotarkastusta.
Väliverhon mekanismit ovat verhon sisällä eivätkä esimerkiksi verhoa laskevat liikunnanopettajat niitä näe. Tämän vuoksi väliverhon kunto olisikin syytä tarkastaa erikseen.
Kilon koulussa alas rysähtänyt verho painaa Järveläisen mukaan 500–1000 kiloa.
– Esimerkiksi 15 metriä leveä ja kahdeksan metriä korkea verho painaa 700 kiloa, Järveläinen kertoo.
Valkopesua, kärsimystä ja kovaa kampanjointia – eli mistä Oscareissa oikeastaan palkitaan? 
Yhdysvaltain elokuva-akatemia eli Academy of Motion Picture Arts and Sciences jakaa Oscar-patsaat. Alkuvuosina palkintokategorioita oli kymmenkunta, nykyisin niitä on 24. Parhaan elokuvan, ohjaajan ja muiden virallisten kategorioiden taakse kätkeytyy kilpasarjoja, joita ei gaalaillassa mainita. Niihin perehtyminen auttaa kuitenkin ymmärtämään, miksi Oscareissa käy kuten käy, kirjoittaa Teeman Oscar-kommentaattori **Anna Möttölä**.
Värillä on väliä
Oscar-elokuvien moninaisuuden puute näyttelijöistä tekijöihin ei ole uusi ongelma, mutta se on noussut tänä vuonna puheenaiheeksi raivoisammin kuin koskaan aiemmin. Ehdokaslistan paljastaessa tammikuussa kaikkien 20 näyttelijäehdokkaan olevan jälleen valkoihoisia, alkoi twittertunniste #oscarssowhite laulaa jo toisena vuonna peräkkäin. Näyttelijäkategorioiden lisäksi moninaisuutta ei juuri löydy muistakaan kategorioista, kuten ehdokaslounaalla otettu [ryhmäkuva](http://www.hollywoodreporter.com/news/oscars-annual-nominees-2016-luncheon-863125) hyvin osoittaa.
Aihe on hallinnut Oscar-otsikoita koko kisan loppukirin ajan. Protestina kunnia-Oscarin saaja **Spike Lee** ei aio osallistua gaalaan, kuten eivät Hollywoodin suosituimpiin miestähtiin kuuluva **Will Smith** ja näyttelijävaimonsa **Jada Pinkett Smith**. Tämän vuoden juontajalla, afrikkalais-amerikkalaisella koomikko **Chris Rockilla** on varmasti sanansa sanottavana aiheesta avausmonologissaan.
Palkinnon historian aikana Oscarin on voittanut 15 afrikkalaisamerikkalaista näyttelijää (30 ehdokkuudesta), nolla ohjaajaa (kolmesta ehdokkuudesta) ja vain yksi tuottaja (kuudesta ehdokkuudesta) parhaasta elokuvasta; __12 Years A Slaven__ **Steve McQueen** vuonna 2104.
Syyttävä sormi osoittaa Akatemian äänestäjäkunnan muodostavaa reilua 6000 valkoista, keski-ikäistä miesäänestäjää. Mutta Oscar-ehdokkuudet ovat oire Hollywoodin tilasta, eivät syy. Varsinainen ongelma ja vastuu sen ratkaisemisesta on elokuvateollisuudella ja erityisesti rahoja vartioivalla johtoportaalla – josta suurin osa toki on valkoisia miehiä.
Syynä ei ole suoranaisesti rasismi vaan ahneus ja pelkuruus: elokuvanteko vaatii paljon rahaa ja sillä halutaan ansaita vielä enemmän rahaa. Niinpä studioiden suurimmat panostukset ovat kannattavuutensa osoittaneita sarjaelokuvia ja uusintaversioita. Myös vakavampi Hollywood-elokuva keskittyy tarinoihin valkoisista (mies)hahmoista. Sivuun molemmista jäävät paitsi afrikkalais-amerikkalaiset hahmot ja tarinat, myös naiskeskeiset elokuvat sekä elokuvat mm. latinalaisamerikkalaisista, muslimeista ja seksuaalivähemmistöistä – siis suurin osa Yhdysvaltain ja maailman väestöstä.
Muutos on kuitenkin välttämätön, jotta Oscarit säilyvät merkityksellisinä.
Ironista on, että maailmamme moninaisuutta heijastavien elokuvien menestyspotentiaali lippuluukuilla on valtava. Sen osoitti tänäkin vuonna mm. rap-draama __Straight Outta Compton__. Katsojat haluavat nähdä monenlaisia tunnistettavia tarinoita.
Akatemia on kohun keskellä ilmoittanut tekevänsä sääntömuutoksia, jotka toisivat Oscar-äänestäjiksi uusia tekijöitä monenlaisista taustoista ja rajoittaisivat joidenkin elokuvanteosta vuosia sivussa olleiden jäsenten äänestysoikeuksia. Tämä on luonnollisesti herättänyt kiivasta vastustusta niissä jäsenissä, joiden status on vaarassa. Muutos on kuitenkin välttämätön, jotta Oscarit säilyvät merkityksellisinä. Ja jotta muutos todella näkyisi Hollywoodissa tuotettavissa elokuvissa, tarvitaan vielä paljon enemmän: uutta, monen väristä ja näköistä näkökulmaa ja uusia tekijöitä niin kameran eteen kuin sen taakse. Vastuu on myös katsojilla, jotka voivat elokuvavalinnoillaan kannustaa rikkaampaan elokuvakulttuuriin.
Kärsimys tuo kunniaa
Akatemian rajoittunut näkemys arvostettavista näyttelijäsuorituksista ei koske vain ihonväriä. Avainsanoja Oscar-kunniaan ovat kärsimys ja koettelemus. Vain ihme voi enää estää **Leonardo DiCaprion** miespääosavoiton __The Revenant__ -selviytymisdraamasta. Kyseessä on DiCaprion viides yritys ja tarinat siitä, kuinka tähti kärsi kuvauksissa kylmää, märkää ja söi raakaa biisoninlihaa on toistettu jokaisessa elokuvasta kertovassa artikkelissa.
Leonardo DiCaprio liittyy pitkään fyysisen kurittamisen perinteeseen.
DiCaprio liittyy pitkään fyysisen kurittamisen perinteeseen. Oscar-mahdollisuuksia parantaa raju laihduttaminen (**Matthew McConaughey**/__Dallas Buyers Club__, **Jamie Fox**/__Ray__) tai lihominen (**Robert DeNiro**/__Kuin raivo härkä__), vaikean vammaisuuden esittäminen (**Daniel Day-Lewis**/__Minun elämäni__, **Eddie Redmayne**/__Kaiken teoria__) tai itsensä rumentaminen varsinkin, jos kyseessä on kaunis nainen (**Charlize Theron**/__Monster – Aileen Wuornos__, **Halle Berry**/__Monster’s Ball__).
Taiteen vuoksi uhrautumisen kannattavuudessa on Oscaria jahdatessa erojakin. Kärsimys korostuu erityisesti naisten Oscar-rooleissa. Sen sijaan naisia palkitaan miehiä harvemmin merkittävää valtaa käyttävien hahmojen rooleista. Näitä on naisille myös miehiä vähemmän tarjolla. The New York Timesin tuore [artikkeli](http://www.nytimes.com/2016/02/21/movies/what-does-the-academy-value-in-a-black-performance.html) puolestaan tuo esille, kuinka Akatemia on mustaihoisissa rooleissa arvostanut eniten ahdingossa olevia hahmoja: kodittomia, köyhiä ja vangittuja.
Tämä ei ole naurun asia  
Ilakoinnilla ei Oscareissa pärjää. Viimeisin komediaksi luokiteltava parhaan elokuvan Oscar-voittaja on __Annie Hall__ vuonna 1978. Vuonna 2012 kruunattu __The Artist__ on paikoin komediallinen, mutta ei suoranainen komedia. 2000-luvulla ehdokkuuden ovat saaneet draamakomediat __Sideways__, __Little Miss Sunshine__, __Juno__, __The Kids Are Allright__, **Woody Allenin** __Midnight in Paris__ ja **David O. Russelin** __Unelmien pelikirja__. Ehdokkuudet saivat myös animaatiot __Up – Kohti korkeuksia__ ja __Toy Story 3__, jotka tosin ovat vahvasti draamapainotteisia.
Kepeä, ison yleisön komedia ei saa Oscar-ehdokkuuksia lainkaan, komediarooleista ja koomikoista puhumattakaan.
Ilman Oscar-kunniaa ovat jääneet mm. **Marx-veljesten** __Neljä naurettavaa naapuria__ (1933), **Charles Chaplinin** __Nykyaika__ (1936), screwball-ilottelu __Hätä ei lue lakia__ (1938), Ealing-elokuva __Kruunupäitä ja hyviä sydämiä__ (1949) ja **Bill Murrayn** tähdittämä __Päiväni murmelina__ (1993). Kaikkien aikojen komedia __Piukat paikat__ sai kuusi ehdokkuutta 1960, mutta ainoa voitto tuli puvustuksesta.
 
Parhaat mahdollisuudet komedialla on käsikirjoituskategoriassa. __Piukkojen paikkojen__ nerokas **Billy Wilder** keräsi käsikirjoitusehdokkuuksia myös komedioistaan, Woody Allenilla kirjoitusehdokkuuksia on 13 (tosin vain osa suoranaisista komedioista), edesmenneellä **Nora Ephronilla** ehdokkuuksia on kolme, samoin **Wes Andersonilla**. **Kristen Wiig** ja **Annie Mumolo** nappasivat kirjoitusehdokkuuden hitistään __Bridesmaids__ vuonna 2011.
Kepeä, ison yleisön komedia ei saa Oscar-ehdokkuuksia lainkaan, komediarooleista ja koomikoista puhumattakaan. Ironista on, että ilman heidän numeroitaan itse gaalassa, ei Oscar-iltaa jaksaisi katsoa.
Mikä komedioiden huonoon palkintomenestykseen sitten on syynä?
Oscarit ovat Hollywoodille tilaisuus painottaa alan – ja Akatemian – arvokkuutta ja merkitystä. Draaman nähdään sopivan tähän parhaiten, vaikka komedia on vähintään yhtä vaikea laji. Varsinkin parhaan elokuvan ehdokkuus menee tarinoille, jotka kertovat isoista, vakavista asioista. Tai ehkä vain on, kuten **Will Ferrel** lauloi Oscar-gaalassa vuonna 2006: ”I guess you don’t like laughter.”
Fantasiakategorioissa vain unelmoidaan päävoitosta
Kirkkainta kunniaa Oscareissa eivät saa myöskään fantasia- tai tieteiselokuvat. Sen sijaan niille on varattu oma kategoria nimeltä pukusuunnittelu. Siinä ehdokkaana on nimittäin vuosi toisensa jälkeen yksinomaan historiallisia epookkeja ja fantasiaelokuvia.
**Sandy Powell**, joka on tänä vuonna ehdolla elokuvista __Carol__ ja __Cinderella: Tuhkimon tarina__, lausui vuonna 2010 ääneen monen puvustajan ja elokuvanystävän toiveen. Ottaessaan tuolloin vastaan kolmannen Oscarinsa pukudraamasta, tällä kertaa elokuvasta __Nuori Viktoria__, Powell vetosi tunnustusta annettavan myös nykyaikaan sijoittuvien ja pienen budjetin elokuvien suunnittelijoille. Hän muistutti näiden työn olevan yhtä tärkeää ja haastavaa kuin spektaakkelipuvustuksen.
Muutosta tilanteeseen ei kuitenkaan ole näkyvissä. Viitenä viime vuotena kategoriassa on palkittu satufantasia __Liisa Ihmemaassa__, mykkäepookki __The Artist__, Tolstoi-sovitus __Anna Karenina__, Fitzgerald-sovitus __The Great Gatsby – Kultahattu__ sekä maailmansotien väliseen aikaan sijoittuva __The Grand Budapest Hotel__.
Niille on varattu oma kategoria nimeltä pukusuunnittelu.
Tänä vuonna ehdokkuuden saivat 1950-luvulle sijoittuvan __Carolin__ ja satuelokuva __Cinderellan__ lisäksi **Paco Delgado** 1920-luvun Eurooppaan sijoittuvasta __Tanskalaisesta tytöstä__, **Jenny Beavan** postapokalyptisesta rallista __Mad Max: Fury Road__ ja **Jacqueline West** 1820-luvun Kalliovuorille sijoittuvasta __The Revenantista__.
Samaan tapaan toimii lavastussuunnittelun kategoria. Siinä valinta tapahtuu tänä vuonna __Tanskalaisen tytön__, __Mad Max: Fury Roadin__ ja __The Revenantin__ lisäksi tieteisseikkailun __Yksin Marsissa__ ja 1950-luvun loppuun sijoittuvan __Vakoojien sillan__ väliltä.
Mitä tämä edes on -kategoria
Oscar-äänestäjät ovat elokuva-alan ammattilaisia, mutta harva heistäkään todella ymmärtää kaikkia kisan teknisiä kategorioita. Miten arvioida hyvää äänimiksausta ja miten se eroaa äänisuunnittelusta?
Nämä kategoriat voivatkin muodostua eräänlaisiksi lohdutuspalkinnoiksi elokuville, jotka muuten eivät gaalassa juhli. Tänä vuonna otollisia ehdokkaita tässä mielessä ovat __Vakoojien silta__, jolle äänimiksausvoitto olisi samalla hatunnosto ohjaaja-tuottaja **Steven Spielbergille** tai __Yksin Marsissa__, jonka palkitseminen äänisuunnittelusta olisi samalla tunnustus **Ridley Scottille**. Hän jäi hiukan yllättäen ilman ohjausehdokkuutta.
Tekniset kategoriat ovat lisäksi usein ainoita, joissa ehdokkuuksia saavat myös jättiyleisön tehoste-elokuvat. Lipputuloennätyksiä toisensa perään tahkoavan __Star Wars: Episode VII – The Force Awakensin__ viisi ehdokkuutta tulivat kaikki teknisistä kategorioista, jos musiikki lasketaan mukaan. Paras mahdollisuus voittoon elokuvalla on erikoistehosteiden kategoriassa, jossa kovin kilpailija on __Mad Max: Fury Road__.
Tämä alkaa olla jo noloa
Oscareihin kuuluu myös suosikkien lista, jolla kukaan halua roikkua: epäonniset sarjaehdokkaat. ”Aina morsiusneito, ei koskaan morsian”, naurahti **Peter O’Toole** ottaessaan vastaan kunnia-Oscarinsa vuonna 2003. Legendaarinen näyttelijä oli ehtinyt kerätä 40 vuoden aikana seitsemän ehdokkuutta, mutta ei yhtäkään voittoa.
O’Toole ei ole yksin. **Richard Burton** ehti kerätä 25 vuodessa seitsemän ehdokkuutta, **Glenn Close** on ollut kuudesti ehdolla, **Amy Adams** viidesti. Ihailtu veteraanikuvaaja **Roger Deakins** (mm. __Fargo__, __Jesse Jamesin salamurha pelkuri Robert Fordin toimesta__, __007 Skyfall__) sai tänä vuonna 13. ehdokkuutensa huumedraama __Sicarion__ huikeasta kameratyöstä, mutta voitto vielä uupuu.
Säveltäjä **Thomas Newman** (mm. __Pikku naisia__, __American Beauty__, __WALL-E__) on niin ikään ollut ehdolla 13 kertaa, mutta jahtaa edelleen ensimmäistä voittoaan - tänä vuonna elokuvasta __Vakoojien silta__.
Ansioituneet tekijät halutaan palkita, ennen kuin homma menee noloksi.
__The Hateful Eight__ toi **Ennio Morriconelle** kuudennen ehdokkuuden musiikkikategoriassa, kunnia-Oscarin hän sai vuonna 2007. Parhaasta laulusta kahdeksan ehdokkuutta kerännyt **Diane Warren** (mm. __I Don’t Want To Miss a Thing / Armageddon__, __There You’ll Be / Pearl Harbor__) voittanee Oscarin tänä vuonna yhdessä **Lady Gagan** kanssa säveltämästään laulusta __Til It Happens to You__. Laulu kuullaan kampusraiskauksia käsittelevässä dokumenttielokuvassa __The Hunting Ground__.
Oscar-äänestäjien päätöksessä painaakin ehdokkaan koko työ- ja erityisesti ehdokashistoria. Siksi Oscar-patsas irtoaa toisinaan elokuvasta, joka ei sinänsä ole tekijän paras. **Martin Scorseselle** ohjauspalkintoa eivät tuoneet __Kuin raivo härkä__, __Mafiaveljet__ tai __Viattomuuden aika__ vaan rutiininomaisempi __The Departed__ vuonna 2007. Ansioituneet tekijät halutaan palkita, ennen kuin homma menee noloksi. Jos muu ei auta, kunnia-Oscar paikkaa.
Ennen kuin on liian myöhäistä eli kunnia-Oscarit
Elokuva-akatemia ei jaa kunniapalkintoja joka vuosi, mutta kun se niitä myöntää, kyseessä on usein historiallinen oikaisu. Tällöin palkinto on paitsi kunnianosoitus, myös anteeksipyyntö siitä, ettei jäsenistö ole vuosien varrella onnistunut palkitsemaan tekijää äänestämällä – ja haluaa antaa tälle pystin takanreunukselle ennen kuin saaja siirtyy gaalan muisto-osuuteen.
Katsaus tämän kohtalon kokeneiden tekijöiden luetteloon kertoo kenties selvemmin kuin mikään muu Oscar-tilasto, kuinka erehtyväinen Akatemia on:
**Fred Astaire** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 1950), **Gene Kelly** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 1952), **Greta Garbo** (kolme ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1955), **Buster Keaton** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 1960), **Alfred Hitchcock** (viisi ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1968), **Cary Grant** (kaksi ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1970), **Lillian Gish** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 1971), **Charles Chaplin** (neljä ehdokkuutta, kunnia-Oscarit 1929 ja 1972, voitto __Parrasvalojen__ musiikista 1973), **Groucho Marx** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 1974), **Howard Hawks** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 1975), **Barbara Stanwyck** (neljä ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1982), **Deborah Kerr** (kuusi ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1994), **Kirk Douglas** (kolme ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1996), **Stanley Donen** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 1998), **Ernest Lehmann** (kuusi ehdokkuutta, kunnia-Oscar 2001), **Sidney Lumet** (viisi ehdokkuutta, kunnia-Oscar 2005), **Robert Altman** (seitsemän ehdokkuutta, kunnia-Oscar 2006), **Lauren Bacall** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 2010), **Maureen O’Hara** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 2015).
Kunnia-Oscareilla Akatemia paikkailee myös Oscareiden angloamerikkalaisuuskeskeisyyttä.
Kunnia-Oscareilla Akatemia paikkailee myös Oscareiden angloamerikkalaisuuskeskeisyyttä. Harva muunkielinen elokuva nimittäin juhlii Oscareissa vieraskielisen elokuvan kategorian ulkopuolella. Kunnia-Oscareilla on huomioitu muun muassa **Jean Renoirin** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 1975), **Akira Kurosawan** (yksi ehdokkuus, kunnia-Oscar 1990), **Satyajit Rayn** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 1992), **Federico Fellinin** (12 ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1993), **Michelangelo Antonionin** (kaksi ehdokkuutta, kunnia-Oscar 1995), **Andrzej Wajdan** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 2000) ja **Jean-Luc Godardin** (ei ehdokkuuksia, kunnia-Oscar 2011) mittaamaton panos elokuvataiteeseen.
Elokuvahistoriafaneille kunnia-Oscareiden jako ja siihen liittyvät kohtausmontaasit ja kiitospuheet olivat vuosia yksi gaalan kohokohdista. Legendaariset tähdet toivat lavalle vanhan ajan Hollywood-glamouria. Lähetyksen tiivistämisen nimissä kunniapatsaat on kuitenkin vuodesta 2009 jaettu jo marraskuussa erillisessä seremoniassa, josta gaalassa nähdään vain lyhyt tallenne. Tämän vuoden kunniapalkinnon saajat ovat näyttelijä-käsikirjoittaja **Gena Rowlands** ja ohjaaja-käsikirjoittaja-tuottaja **Spike Lee**, joista molemmilla kaksi ehdokkuutta, mutta ei yhtäkään voittoa.
Nimeni on Meryl, Cate, Kate, John, Steven 
Siinä, missä jotkut jahtaavat voittoa vuosia – tai eivät koskaan pääse edes ehdolle – toiset tuntuvat olevan ehdolla jokaisesta elokuvastaan. Akatemian suurin suosikki on verraton **Meryl Streep**, jolla on 19 ehdokkuutta. Se on enemmän kuin kenelläkään muulla näyttelijällä. Streep voitti kolmannen Oscarinsa neljä vuotta sitten **Margaret Thatcher** -elämäkerrasta __Rautarouva__.
Enemmän voittoja on vain 12 ehdokkuutta ansainneella **Katherine Hepburnilla**, jolle niitä kertyi neljä. Streepin ja Hepburnin jalanjäljissä seuraavat seitsemännet ehdokkuutensa tänä vuonna napanneet **Cate Blanchett** ja **Kate Winslet**. Australialaiselle Blanchetille voitto __Carolin__ nimiosasta olisi kolmas. Parhaan naissivuosan kategoriassa __Steve Jobs__ -draamasta ehdolla oleva Winslet on puolestaan voittanut kerran vuonna 2009 hienosta romaanisovituksesta __Lukija__.
Akatemian uusin lemmikki on 25-vuotias **Jennifer Lawrence**. __Joy__-elokuvan tänä vuonna tuoman ehdokkuuden myötä luonnonvoimaisesta näyttelijästä tuli nuorin neljä ehdokkuutta ansainnut näyttelijä. Voittokin Lawrencella on jo plakkarissa, sen toi __Unelmien pelikirja__ vuonna 2013.
Star Wars: Episode VII – The Force Awakens toi vastikään 84 vuotta täyttäneelle Williamsille hänen 50. Oscar-ehdokkuutensa.
Valtavirtaelokuvassa miehille on tarjolla naisia enemmän meheviä rooleja, joten miesnäyttelijöiden kategorioissa varteenotettavia ehdokkaita on vuosittain tungokseen asti. **Jack Nicholson** on kerännyt urallaan 12 ehdokkuutta, voittoja hänellä on kolme. Maailman mukavimman miehen maineessa olevalla **Tom Hanksilla** on viisi ehdokkuutta ja kaksi voittoa, **Daniel Day-Lewisilla** samoin viisi ehdokkuutta ja jo kolme voittoa.
Edelleen työskentelevistä ohjaajista suosikkeihin kuuluu Martin Scorsesen ohella Steven Spielberg. Hänellä on tilillään seitsemän ohjausehdokkuutta, joista __Schindlerin lista__ ja __Pelastakaa sotamies Ryan__ toivat voitot. Moni povasi Spielbergille ohjausehdokkuutta myös tämän vuoden __Vakoojien sillasta__, mutta toisin kävi. Vakoojatarina toi kuitenkin Spielbergille hänen kahdeksannen tuottajaehdokkuutensa parhaan elokuvan kategoriassa.
Ohjausehdokkuuksien ennätystä hallitsee **William Wyler** (mm. __Loma Roomassa__, __Ben-Hur__), joka ehti ansaita niitä urallaan komeat 13 voittaen kahdesti.
Muiden suosikkien lukemat kuitenkin kalpenevat mestarisäveltäjä John Williamsin rinnalla. __Star Wars: Episode VII – The Force Awakens__ toi vastikään 84 vuotta täyttäneelle Williamsille hänen 50. Oscar-ehdokkuutensa. Toistan: 50. Williams on ansainnut enemmän ehdokkuuksia kuin kukaan toinen elossa oleva elokuvantekijä ja hätyyttelee jo kaikkien aikojen ennätystä, jota pitää hallussaan edesmennyt **Walt Disney** 59 ehdokkuudella. Oscar-patsaita Williamsilla on kotonaan viisi. Ne hän sai elokuvista __Viulunsoittaja katolla__ (1971), __Tappajahai__ (1971), __Tähtien sota__ (1978), __E.T.__ (1983) ja __Schindlerin lista__ (1994).
Tämän vuoden Pixar-palkinnon saa...
Vakionimiä löytyy myös muista kategorioista. Parhaan pitkän animaatioelokuvan Oscar on jaettu vuodesta 2001 ja alusta asti kategoriaa on dominoinut Pixar. Studion seitsemään voittajaan kuuluvat mm. __Nemoa etsimässä__ ja __WALL-E__. Viimeiset kymmenen vuotta osakunnia on mennyt suurstudio Disneylle, joka on omistanut Pixarin vuodesta 2006.__ Frozen – huurteinen seikkailu__ ja __Big Hero 6__ toivat Disneylle itselleen palkinnon kahtena viime vuotena.
Valloittavan ja viisaan elokuvan olisi suonut nousevan myös parhaan elokuvan kategoriaan, mutta se olisi Akatemialta jo liikaa pyydetty.
Pitkän historiansa aikana Pixar-studion elokuvat ovat keränneet kymmeniä ehdokkuuksia ja voittoja erityisesti lyhytanimaation, musiikin ja parhaan laulun kategorioissa.
Tänä vuonna on taas Pixarin vuoro, sillä __Inside Out – Mielen sopukoissa__ on kategorian varma ja itseoikeutettu voittaja. Valloittavan ja viisaan elokuvan olisi suonut nousevan myös parhaan elokuvan kategoriaan, mutta se olisi Akatemialta jo liikaa pyydetty. Vain kolme animaatioelokuvaa on saanut sen kunnian: __Kaunotar ja hirviö__, __Up – Kohti korkeuksia__ ja __Toy Story 3__.
Brittimestarit ovat Akatemian suosikkeja
”The British are coming!”, julisti brittikäsikirjoittaja **Colin Welland** pokatessaan palkinnon elokuvasta __Tulivaunut__ vuoden 1982 Oscareissa. Brittinäyttelijät ovat olleet Akatemian suosiossa aina, lukuunottamatta muutamaa kuivaa kautta. Edellinen vuosi, kun näyttelijäehdokkaana ei ollut yhtään brittiä oli 1987.
Hollywoodin studiokaudella 1960-luvulle saakka palkintoja napsivat brittiläissyntyiset tähdet **Greer Garsonista** **David Niveniin** ja **Olivia de Havillandista** **Elizabeth Tayloriin**.
Tämän aikakauden jälkeen akatemiaäänestäjien suosikkeja ovat olleet mm. **Julie Christie** (kolme ehdokkuutta ja voitto __Kultaseni__-elokuvasta 1966), **Maggie Smith** (voitot __Miss Jean Brodien parhaat vuodet__ 1970 ja __Viikonloppu Kaliforniassa__ 1979, neljä ehdokkuutta) ja **Emma Thompson** (voitto __Talo jalavan varjossa__ 1993 ja __Järki ja tunteet__ -käsikirjoitus 1996, kaksi ehdokkuutta).
**Eddie Redmayne** on tänä vuonna ehdolla toista kertaa peräkkäin ja Iso-Britannian lippua gaalassa heiluttavat näyttelijöistä lisäksi **Charlotte Rampling**, Kate Winslet, **Christian Bale**, **Mark Rylance** ja **Tom Hardy**.
Kategoriasta riippumatta sukkelat britit pitävät yleensä parhaimmat puheet, joten gaalan katsojalle brittimenestys on mannaa.
Usein voitto on tässä joukossa irronnut brittimonarkin roolista: **Charles Laughtonille** patsaan toi kuningas Henrik VIII:n osa elokuvassa __Henrik VIII:n yksityiselämä__ (1934), **Judi Denchille** Elisabet I:sen pieni, mutta muistettava rooli draamakomediassa __Rakastunut Shakespeare__ (1999), **Helen Mirrenille** kuningatar Elisabet II:sen osa elokuvassa __The Queen__ (2007) ja **Colin Firthille** kuningas Yrjö VI:n rooli draamassa __Kuninkaan puhe__ (2011).
Juuri muuntautumiskyky sekä vahva tekninen osaaminen yhdistettynä tunteeseen ja eräänlaiseen hyvin englantilaiseen hienostuneisuuteen on syy brittinäyttelijöiden arvostukselle Akatemian piirissä.
Brittiläisten vankkaa ammattitaitoa arvostetaan myös näyttelijäkategorioiden ulkopuolella. Ohjauksesta on palkittu mm. **David Lean**, **John Schlesinger**, **Anthony Minghella**, **Danny Boyle** ja **Tom Hooper**.  Käsikirjoittajista pystin ovat pokanneet **Tom Stoppard** ja **Christopher Hampton**, pukusuunnittelijusta **Cecil Beaton**, **Jenny Beavan** ja **Jacqueline Durran**.
Britti-säveltäjistä palkittuina ovat olleet **John Barry** ja **Rachel Portman**, kuvaajista **Jack Cardiff** ja **John Alcott** sekä leikkaaja **Anne V. Coates**.
Oscarilla palkittuja brittielokuvia ovat mm. __Hamlet__ (1948), __Tom Jones__ (1963), __Gandhi__ (1982), animaatio __Wallace & Gromit: Kanin kirous__ (2005) ja dokumentti __Man on Wire__ (2008).
Kategoriasta riippumatta sukkelat britit pitävät yleensä parhaimmat puheet, joten gaalan katsojalle brittimenestys on mannaa.
Harvey Weinstein ja kaverit
Moni Oscar-voittaja saa kiittää palkinnostaan **Harvey Weinsteinia**. Tuottajamoguli on Oscar-kisan kuningas. Hän perusti veljensä **Bobin** kanssa Miramax-levitysyhtiön vuonna 1979 ja johti sitä vuoteen 2005, jolloin veljekset perustivat The Weinstein Companyn.
Weinsteinien elokuviin kuuluvat sellaiset Oscar-menestyjät kuten Daniel Day-Lewisille ensimmäisen pystin tuonut __Minun elämäni__ (1989), **Quentin Tarantinon** Oscar-läpimurto __Pulp Fiction: Tarinoita väkivallasta__ (1994), **Matt Damonin** ja **Ben Affleckin** __Good Will Hunting__ (1997) sekä liuta prestiisejä brittisuosikkeja, kuten __Englantilainen potilas__ (1996), __Hänen majesteettinsa Rouva Brown__ (1997), __Rakastunut Shakespeare__ (1998) ja __Lahjakas herra Ripley__ (1999).
Harvey aloitti 1990-luvulla nykyisenkaltaisen Oscar-pelin, johon kuuluu miljoonia dollareita mainosrahaa, erikoisnäytöksiä, elokuva-alan ammattilaisten kestitsemistä, tekijöiden puffausta, sääntöjen taivuttelua ja tarpeen tullen loanheittoa.
2000-luvun menestyksiä ovat olleet mm. **Lasse Hallströmin** __Chocolat__ (2000), **Martin Scorsesen** __Gangs of New York__ (2002), musikaali __Chicago__ (2002), **Nicole Kidmanille** Oscarin tuonut __Tunnit__ (2002), Colin Firthille Oscarin tuonut __Kuninkaan puhe__ (2010), __Philomena__ (2013) ja viime vuonna kisannut __The Imitation Game__ (2014).
Kaikkiaan Weinsteinin elokuvat ovat keränneet yli 300 Oscar-ehdokkuutta. Miten? Armottomalla kampanjoinnilla.
Ennen Weinsteinia Oscareita hallitsivat suuret studiot, mutta [Harvey aloitti 1990-luvulla nykyisenkaltaisen Oscar-pelin](http://www.vulture.com/2014/01/miramax-oscar-campaigns-harvey-weinstein-timeline.html#), johon kuuluu miljoonia dollareita mainosrahaa, erikoisnäytöksiä, elokuva-alan ammattilaisten kestitsemistä, tekijöiden puffausta, sääntöjen taivuttelua ja tarpeen tullen loanheittoa.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa vuosiin Harvey Weinsteinin elokuva ei kisaa parhaan elokuvan pystistä. **Todd Haynesin** rakkausdraama __Carol__ ja Tarantinon länkkäripastissi __The Hateful Eight__ jäivät hiukan yllättäen kategorian ulkopuolelle. Toki Harveylla riittää gaalailtana jännitettävää, sillä kyseiset elokuvat keräsivät yhdeksän muuta ehdokkuutta. __Carol__ voi hyvinkin tuoda neljännen voiton pukusuunnittelija Sandy Powellille ja ensimmäisen varsinaisen Oscarin emeritussäveltäjä Ennio Morriconelle. Hollywoodin suurimpana iltana kannattaa olla Harveyn kaveri.
Strategia on tärkein
Akatemian sääntöjen mukaan Oscar-ehdokaskelpoisia ovat täyspitkät elokuvat, jotka ovat saaneet ensi-iltansa palkintojenjakoa edeltävän kalenterivuoden aikana ja esitetty hyväksytyissä formaateissa kaupallisissa näytöksissä elokuvateatterissa Los Angeles Countyn alueella vähintään seitsemänä peräkkäisenä päivänä. Animaatio-, dokumentti- ja lyhytelokuvia sekä vieraskielisiä elokuvia koskevat vielä omat sääntönsä.
 
Mahdollisia ehdokaselokuvia oli siis tänäkin vuonna satoja, mukaan lukien useita muunmaalaisia elokuvia. Varsinkin pääkategorioissa ehdokkaiksi nousee silti lähinnä jenkkielokuvia, joiden ensi-ilta osuu ajanjaksolle elokuusta joulukuuhun. Tällöin elokuvat ovat äänestäjien tuoreessa muistissa seuraavan vuoden alussa, jolloin on aika nimetä ehdokkaat.
The Independent -lehden mukaan keskimääräinen Oscar-kampanja maksaa viisi miljoonaa dollaria.
Ei olekaan sattumaa, että Hollywoodin prestiisielokuvista suurin osa saapuu teattereihin juuri syksyllä ja talvella. Keväällä avanneen, viime vuonna voittoja keränneen __The Grand Budapest Hotelin__ kaltaiset yllättäjät ovat poikkeus, joka vahvistaa säännön.
Merkittäviä Oscar-palkintoja havittelevien elokuvien kampanjat käynnistyvät ensi-illan yhteydessä, jopa aiemmin. Elokuvan näkyminen oikeilla festivaaleilla – tärkeimpinä Venetsian, Toronton ja Telluriden filmijuhlat elo-syyskuussa on myös tärkeää. Independent-elokuvat käyvät hakemassa vauhtia jo helmikuiselta Sundance-festivaalilta.
Ajoituksen lisäksi kisaan vaaditaan rahaa ja taitavasti johdettu kampanja – tai Harvey Weinstein. The Independent -lehden mukaan keskimääräinen Oscar-kampanja maksaa viisi miljoonaa dollaria. Syksystä alkaen ehdokkuusmainokset täyttävät alan lehdet ja elokuvantekijät kiertävät hurmaamassa mediaa ja äänestäjäkuntaa erilaisissa tilaisuuksissa. Suurin haaste on saada akatemialaiset todella näkemään elokuva. Tämän vuoksi äänestäjäkunnalle lähetettävistä katselukopioista on tullut välttämätön paha Oscar-kisassa.
Loppusuoralla vaaditaan mielikuvitusta. Varsinkin parhaan elokuvan ehdokkaiden taustajoukot yrittävät löytää keinoja nostaa elokuviensa arvoa tapauksina ja tärkeinä tarinoina. [Variety raportoi](http://variety.com/2016/film/in-contention/oscars-2016-best-picture-nominees-big-short-revenant-spotlight-martian-1201699460/), kuinka pankkikriisistä kertovan __The Big Shortin__ ohjaaja **Adam McKay** on kiertänyt viime viikot elokuvansa kanssa Washingtonissa ja Wall Streetillä vallanpitäjien pakeilla.
Katolisen kirkon piirissä tapahtuneen seksuaalisen hyväksikäytön raportoinnista kertovasta __Spotlightista__ järjestettiin helmikuussa Vatikaanissa yksityinen, mutta hyvin uutisoitu näytös seksuaalirikoksia tutkivalle kirkon sisäiselle komissiolle. __The Revenantin__ Leonardo DiCaprio puolestaan onnistui tapaamaan itse paavin keskustellakseen yhteisestä huolenaiheesta, ilmastonmuutoksesta.
Kisan pulssi mitataan Oscareita edeltävien viikkojen kiltapalkinnoissa. Niiden perusteella __The Big Short__, __Spotlight__ ja __The Revenant__ etenevät parhaan elokuvan kisaan rinta rinnan. Sunnuntaiyönä näemme, kenen kisakunto kesti parhaiten.
**Anna Möttölä**
Kirjoittaja on Oscar-entusiasti, elokuvakriitikko, entinen KAVIn suunnittelija ja Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin toiminnanjohtaja vuodesta 2017.
Nuoret hengailevat nyt kehäradalla ja lentokentällä – "Täällä on lämmintä ja kaikki kaverit"
Pääkaupunkiseudun nuoret viettävät nyt aikaansa myös kehäradan junissa ja Helsinki-Vantaan lentosemalla, joten Vantaan nuorisotyötekijät ovat menneet perässä raiteille.  Nuorisotyöntekijät yrittävät kitkeä lieveilmiöitä: raiteilla kävelyä, turhia palohälytyksiä, huumekauppiaita ja seksin ostajia. Kun länsimetro avautuu ensi elokuussa, nuorten reviiri laajenee Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Isoon Omenaan.
Keskiviikkoiltana Helsinki-Vantaan lentoseman kahviloissa vietti hiihtolomaansa useampikin nuori.  16-vuotias Sofia Sikstus kavereineen käy kentällä pari kertaa viikossa.
– Yleensä vaan istutaan, nähdään kavereita, syödään, käydään kaupassa, ei mitään muuta. Ei meidän ikäisille ja isolle porukalle ole oikein muuta, Sofia Sikstus kertoi.
Lentoasemalle nuoria houkuttelevat kavereiden lisäksi kahviloiden sohvat ja älylaitteiden latauspisteet.
– Joo, ja kauppa ja lämpö, ei tartte olla tuolla kylmässä, toisessa isossa porukassa istunut 15-vuotias Elias Jrad sanoi.
Vantaan nuorisotyöntekijät Niina Koski ja Sauli Taipale yrittävät ohjata nuoria kehäradan varrella oleviin nuorisotiloihin. Niitä on peräti 15: Vantaan puolella 6 ja Helsingissä 9. Myös niiden henkilökunta partioi nykyään silloin tällöin raiteilla.
Keskiviikkona nuorille vinkattiin myös Helsingin Messukeskuksen ilmaisesta hiihtolomatapahtumasta Reaktorista, joka on avoinna vielä tänään torstaina iltakahdeksaan ja huomenna koko päivän.
Parisuhteet ja koulutus puhututtavat
Vantaan kaupungin Nuorisotyö raiteilla -projekti alkoi jo viime syksynä. Sen jälkeen nuorisotyöntekijät ovat jalkautuneet kehäradalle ja lentokentälle 65 kertaa ja jututtaneet noin 3 500:tta nuorta. Malmin asemalla tavatut nuorimmat eli  7–9-vuotiaat lapset patisteltiin kotiin.
Osa nuorista on tullut "naamatutuksi" projektissa pääasiallisesti työskenteleville Koskelle ja Taipaleelle. Osa tunnetaan jo nimeltäkin.
– Ne on aika arkipäiväisiä asioita, mitkä nuoria puhututtavat. Elämä, parisuhteet, koulutukset, Sauli Taipale kertoi.  
– Jaamme nuorille heijastintarroja, joista löytyvät meidän yhteystietomme. Meidän kanssa voi siis palata asiaan myöhemminkin, jos jokin asia puhututtaa, Niina Koski sanoi.
Myös huumekauppiaat ovat liikkeellä
Nuorisotyöntekijöiden läsnäolo asemilla ja junissa suojelee nuoria huumekauppiailta ja seksin ostajilta.
– Aina sinne, mihin nuoret kokoontuvat sankoin joukoin ja mikä vakiintuu nuorten oleskeluun ja hengailuun, ilmestyy lieveilmiöitä eli aikuisia, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa. Silloin nuorisotyöllä on tärkeä rooli olla hereillä ja hälytellä järjestyksenvalvojia ja poliiseja kuvioon mukaan, Vantaan kaupungin aluenuorisopäällikkö Pekka Mäkelä taustoitti.
Raiteille on nyt vaan tyhmää mennä
Ääntä isoista porukoista lähtee, mutta valtaosa nuorista käyttäytyy nätisti ja uskoo esimerkiksi vartijoita. Mutta joskus joukossa tyhmyys tiivistyy. Esimerkiksi hyviä selfieitä Instagramiin on lähdetty ottamaan raiteilta tunnelien suuaukolta.
– Loppu voi olla kohtalokas. Junat ovat niin nopeita ja hiljaisia. Ennakoiva nuorisotyö on myös nuorten oman turvallisuuden takia asia, jossa mekin haluamme olle mukana, lentoaseman tunneliturvallisuudesta ja lähiliikennealueen turvavalvomon johtamisesta vastaava Liikenneviraston projektipäällikkö Arto Muukkonen kertoo.
Keskenään ottelevia jengejä raiteilla ei ole tavattu. Nuorten keskinäiset rähinät ovat syntyneet lähinnä siitä, kuka seurustelee kenenkin kanssa.
Lasku ilkivallasta voi olla kallis
– Nuorten täytyy saada elää ja liikkua vapaasti, mutta jossakin vaiheessa raja tulee vastaan. Esimerkiksi muiden matkustajien pitää päästä liikkumaan esteettömästi. Myös sotkemiseen vartijat puuttuvat. Typeryyksissä on tyhjennetty esimerkiksi jauhesammuttimia käytäville, Muukkonen jatkaa.
Jos jauhesammuttimen tyhjennys laukaisee palohälytyksen Helsinki-Vantaalla, liikkeelle lähtee heti useita pelastusyksiköitä. Lasku ilkivallan tekijälle voi olla melkoinen, sillä kiinni jää varmasti.  Kaikkialla on nimittäin kameroita. Yksistään kehäradalla on satoja kameroita, joiden välittämää hyvälaatuista kuvaa turvavalvomo Pasilassa voi zoomata ja tarkentaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Nuorisotyö raiteilla -projektille viime vuonna 70 000 euroa tukea. Liikennevirasto on vain yksi projektin yhteistyökumppani. Nuorisotyöntekijöillä on suora yhteys muun muassa tuohon turvavalvomoon Pasilassa, vartijoihin ja poliisiin, ja yhteistyötä tehdään myös Helsingin kaupungin nuorisotoimen ja Aseman Lapset ry:n kanssa.
Nuorten reviiri laajenee elokuussa
Ensi elokuussa avautuva länsimetro tuo pääkaupunkiseudun nuorille aivan uudenlaisen ison reviirin Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Isoon Omenaan.
– Nuoret odottavat tätä jo ja silloin meidänkin nuorisotyössä pitää olla hereillä.  Olemme käynnistäneet Espoon kanssa jo valmistelut, että ollaan syksyllä valmiina, Vantaan kaupungin aluenuorisopäällikkö Pekka Mäkelä kertoi.
Jo tänä keväänä nuorisotyöntekijät aikovat jalkautua myös rantaradalle.
Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy UMK:n finaalissa! – Bändillä selkeä voittajasuosikki
Pertti Kurikan Nimipäivien Kari Aalto, Toni Välitalo, Pertti Kurikka ja Sami Helle kertovat tulevaisuuden suunnitelmistaan ja antavat ohjeita seuraavalle UMK-voittajalle. Mitä bändille kuuluu nyt?
Bändin voittovuosi on mennyt kiireisesti keikkojen tiimellyksessä. Keväällä niitä on tiedossa lisää mm. Brysselissä ja Pariisissa. Viisumuistot liittyvät PKN:llä pääosin siihen, että Wienissä piti mediapyörityksen keskellä jatkuvaa kiirettä. "Hienoa oli päästä luksushotelliin, tapaamaan muita artisteja ja levykauppoihin sekä näki palatseja, temppeleitä ja kirkkoja, joita kaupungissa oli", summaa Kari.
Nyt mennään vaan normaalisti lavalle ja se on siinä. Kotiin ja hyvää yötä.
PKN ei stressaa lauantain UMK-finaalissa esiintymistä. Soittaminen on nyt rennompaa, kun ei tarvitse miettiä tuleeko voitto vai ei. "Nyt mennään vaan normaalisti lavalle ja se on siinä. Kotiin ja hyvää yötä", Sami nauraa. Toni täydentää: "Mua ei jännitä yhtään tämä finaali."
Haluaisiko bändi osallistua uudelleen UMK:hon? Sami ei sulje mahdollisuutta pois, mutta sen pitäisi olla "jollain muulla poppoolla. Pitäisi olla jotain uutta. Ainoa pointti on, että sen pitää erottua." Kari yhtyy mielipiteeseen taustalla.
Jos mun elämässä ei olis musiikkia, se olis huono ja surullinen asia
Tiedossa on, että Pertti aikoo lopettaa musiikintekemisen. "Tämän vuoden jaksan vielä soittaa, mutta sitten kun täytän 60, jään eläkkeelle." Kitaristin ääni vaimenee kuiskaukseksi.
Nimipäivien toiminta siis loppuu 2016 lopussa, mutta rakkaus musiikkiin palaa muulla jäsenistöllä suurella liekillä. Kari ja Sami tilittävät yhteen ääneen, kuinka tärkeä ja olennainen osa musiikki heidän elämiään on. "Jos mun elämässä ei olis musiikkia, se olis huono ja surullinen asia. Niin kauan kuin mä tällä planeetalla elän, aion ja tahdon tehdä musiikkia, koska se tuo mulle jokapäiväisen hyvän olotilan", Kari kuvaa fiiliksiään. Sami jatkaa: "Vaikka mitä tapahtuis, teen jollain tavalla musiikin kanssa jotain. Minä olen muusikko. Musiikki on hengessä ja veressä täällä, ei se lähde minnekään" ja osoittaa sydäntään.  Tonin tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu puolestaan tanssimusiikkiorkesteri. Odotamme jatkoa mielenkiinnolla!
Kun viime vuonna voitti Ruotsi, niin olis kohteliasta, että tänä vuonna voittaisi Suomi.
PKN haluaa lähettää myös terveisiä tulevalle UMK-voittajalle. Sami kiteyttää yhtyeen viestin: "Se tulee olemaan rankkaa, mutta se tulee olemaan todella kivaa. Voi käydä ulkona pitämässä hauskaa, mutta muista lepo. Se on kuin maraton, pitkä pitkä taival. Paljon mediaa, paljon harjoituksia, paljon eri maita ja pitkiä päiviä. Yks juttu kanssa: pitäkää hauskaa!" Kari toivottaa tsemppiä tämän vuoden voittajalle ja lausuu samaan hengenvetoon vienon toiveen Euroviisuista: "Kun viime vuonna voitti Ruotsi, niin olis kohteliasta, että tänä vuonna voittaisi Suomi."
Ketä Pertti Kurikan Nimipäivät kannustaa tämän vuoden UMK-kisassa? PKN:n yhteinen suosikki on myös bändi - Barbe-Q-Barbies. Sami tiivistää edustamansa yhtyeen tuntoja: "Se puree minuun. Ne on rockina samansuuntaista kuin me oltiin punkina."
[UMK Finaali Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/umk lauantaina 27.2. klo 21.00.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/umk-finaalin-ennakkoaanestys-nyt-auki-aanesta-suosikkisi-tukholman)
PTT puolustaa viihderisteilyjen verotukea – kaljankuskausta vai rahtiliikennettä? 
Varustamot saavat tänä vuonna työvoimakustannustukea sata miljoonaa euroa. Matkailu- ja ravintola-alaa edustava MaRa pitää risteilyalusten saamia tukia kilpailua vääristävinä.
Merikuljetusten osuus Suomen viennistä on 90 prosenttia ja tuonnista 80 prosenttia. Noin kolmannes Suomen ulkomaankaupasta liikkuu kotimaisilla laivoilla. Toisaalta Suomen lipun alla kulkevia varustamoja joudutaan tukemaan raskaasti.
– Tuet varustamoille ovat tärkeitä, koska ne mahdollistavat kilpailuasemien tasaamisen. Ne ovat välttämättömiä varustamojen kilpailukyvyn ja kannattavuuden kannalta, sanoo toimitusjohtaja Iiro Jussila Pellervon taloustutkimuksesta.
Laivat halutaan pitää veroeuroilla Suomen lipun alla myös huoltovarmuuden takaamiseksi kriisitilanteissa, kertoo PTT:n selvitys.   
Tosin esimerkiksi [Ylen MOT ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/valtion-jattitukiaiset-paaosin-viihderisteilyihin) (5.10.2015) mukaan yli puolet valtion maksamista merenkulun tuista kohdistuu viihdemerenkulkuun.
MOT:n julkaisema yritystukiaineisto osoittaa, että 88 miljoonan miehistötuesta vuonna 2014 risteilyalukset saivat yli 50 miljoonaa euroa. Suurin potti meni Viking Linelle. Lastialuksille tukipotista kohdistui 33 miljoonaa.
Tänä vuonna kauppamerenkulun miehistö- eli työvoimakustannustukeen menee valtion talousarvioesityksen mukaan vielä enemmän eli noin sata miljoonaa euroa.
Ravintola-alaa rannalle jäänti suututtaa
– Maissa olevilla hotelleilla, ravintoloilla, kylpylöillä ja kongressikeskuksilla ei ole mitään mahdollisuuksia pärjätä hintakilpailussa risteilyalusten kanssa. Olemme esittäneet, että viihdemerenkulun henkilöstötuet poistettaisiin, sanoo MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
PTT:n mukaan kyse ei ole kaljankuskaamisen tukemisesta.
– Ihmisten liikkuminen ja palvelut eivät ole koko kuva. Ne alukset ovat myös hyvin tärkeä osa tavaraliikennettä ja elintarvikekuljetuksia. On erittäin tärkeää Suomen tulevaisuuden kannalta, että meillä on myös kriisitilanteissa toimiva huolto, Jussila perustelee.
Miehistötuen suuruutta selittää myös se, että matkustaja-aluksilla on enemmän henkilökuntaa kuin rahtialuksilla.
Matkustaja-alukset ja -autolautat kuljettivat vuonna 2014 yli 18 miljoonaa matkustajaa. Samalla ne kuljettivat yli 60 prosenttia ulkomaille suuntautuvasta kappaletavarasta. Matkustaja-autolautoilla kulkee etenkin elintarvikkeita ja kulutustavaroita kertoo PTT:n selvitys. 
Varustamoja tuetaan työvoimakustannustuella sekä tonnistoverolla. Suomessa tätä tukea saa runsaat sata alusta.
Pellervon taloustutkimus selvitti varustamojen toimintaympäristöä Suomen Varustamot ry:n tillauksesta.
Putouksesta tuttu Ville Tiihonen vietti kesänsä kiroilemalla pikkutytölle: "Ei siitä kovin hyvä fiilis tullut"
Ville Tiihonen ja Lotta Kaihua näyttelevät Tiina Lymin esikoiselokuvassa Äkkilähtö.
Näyttelijät joutuvat alansa vuoksi esiintymään ja esittämään tilanteita, jotka tuntuvat kiusalliselta. Monille ongelmallista voi olla esimerkiksi riisuuntuminen kameran edessä.
Mutta ei ärräpäiden karjuminen pikkutytöllekään herkkua ole. Etenkään, jos sitä pitää tehdä koko kesä.
**Ville Tiihonen** esittää perjantaina 26. helmikuuta ensi-iltaan tulevassa _Äkkilähtö_-elokuvassa Teroa, jonka tapoihin kuuluu kiroilla railakkaasti 8-vuotiaalle tytärpuolelleen, jota näyttelee **Eedit Patrakka**.
\- Aika paljon tuli kiroiltua. Osa jäi leikkauspöydälle, mutta valtaosa ei. Se oli kauheaa, Tiihonen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Tiihonen ei tiedä, kuinka monta säädytöntä sanaa hän kuvauksissa päästi. Moni niistä kohdistui juuri Partakan esittämään lapsihahmoon.
\- Ei siitä kovin hyvä fiilis tullut.
**Monet huomasivat** jo Tiihosen debytoidessa _Putous_-ohjelmassa vuonna 2014, että Tiihonen näyttää aivan muun muassa _Vares_-elokuvista tutulta **Antti Reiniltä**.
Reini on saanut kuulla yhdennäköisyydestä jo opiskellessaan Teatterikorkeakoulussa 1990-luvun alkupuolella. Tuntematon henkilö tarjosi Tiihoselle baarissa oluen, koska kuuli tätä Reiniksi.
Tiihonen kieltäytyi oluesta ja paljasti olevansa joku muu kuin Reini.
\- Hän totesi, että ei se mitään, olet niin samannäköinen, että ota se kalja, Tiihonen kertoo.
Hetken päästä oluen tarjonnut mies ehdotti Tiihoselle, että hänen kannattaisi hakea kaupunginteatterista sivurooleja, sillä hän on niin paljon Reinin näköinen.
\- Siinä oli aika metka logiikka ja peruste. Sitten join sen kaljan.
**Lue myös:**
**[Kultainen Venla -äänestysehdokkaat on valittu: Mukana Marja Hintikka Live, Docventures ja SuomiLOVE](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260119)**
**[Putous-juontaja Heikki Paasonen: Tulevan kauden sketsihahmot ovat idioottimaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259511)**
**[Antti Holman YouTube-sketseillä kymmeniä tuhansia katsojia – &quot;Sande ja Suvi-Tuuli puhuvat samoista asioista kuin minä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258840)**
Hovioikeuksien raiskaustuomiot ovat edelleen lieviä
Hovioikeuksien käsittelemien raiskaustapausten määrä on voimakkaasti lisääntynyt viimeisten viiden vuoden aikana. Tämän osoittaa MOT:n tekemä selvitys. Tuomiot ovat edelleen lieviä. Yksinomaan raiskauksesta annettujen ehdottomien vankeustuomioiden keskiarvo on alle kaksi vuotta. Runsas kolmasosa vastaajista selviää hovioikeudessa ehdollisella tuomiolla eli pääsee käytännössä vapaalle jalalle.
MOT tutki Suomen kaikkien hovioikeuksien käsittelemät rikostapaukset, jotka liittyivät raiskausiin, törkeisiin raiskauksiin ja sukupuoliyhteyteen pakottamiseen. Vuosina 2011 – 2015 hovioikeus käsitteli kaikkiaan 544 tapausta. MOT:n edellisessä, vuonna 2010 tekemässä selvityksessä tapauksia oli 337. Tuolloin tarkasteltiin hovioikeuksien ratkaisuja vuosilta 2005 - 2009.
Seksuaalirikoslainsäädäntöä on viiden viime vuoden aikana kiristetty pariin otteeseen. Tästä huolimatta hovioikeuksien raiskauksesta langettamat keskimääräiset tuomiot ovat koventuneet vain muutamalla kuukaudella.
Aineistosta ilmenee, että yli puolet käräjäoikeuksien langettamista tuomioista säilyy hovioikeudessa ennallaan. Hovioikeudessa joka viides tuomio lievenee ja vain joka kymmenes tuomio kovenee.
Hovioikeuksien tuomiolinjoissa eroja
Hovioikeuksien välisissä tuomiolinjoissa on MOT:n selvityksen mukaan eroja. Tuomioita on lievennetty useimmin Helsingin hovioikeudessa. Joka neljännessä tuomiossa tuomion laji on lieventynyt tai rangaistusta on lyhennetty. Tuomiota on kovennettu vain joka kymmenennessä tapauksessa.
Rovaniemen hovioikeudessa ollaan oltu kaikkein tiukimpia. Tuomio on lieventynyt vain runsaassa kymmenessä prosentissa tapauksista, mutta koventunut 16 prosentissa tapauksista.
2000-luvulla Itä-Suomen hovioikeuden tuomiolinjaa arvosteltiin muita hovioikeuksia lievemmäksi, mutta nyt se MOT:n selvityksen mukaan sijoittuu linjassaan hovioikeuksien keskikastiin. Joka viidettä tuomiota on lievennetty, vain joka kymmenes tuomio kovenee.  Itä-Suomen hovioikeus on kuitenkin muuttanut kaikkein useimmin käräjäoikeuden tuomiota.
 
Valtaosa käräjäoikeuden tuomioista säilyy hovioikeudessa ennallaan, sillä vastaajat eli rikosten tekijät valittavat tuomiosta useammin kuin uhrit eli asianomistajat.
MOT on selvittänyt myös alaikäisiin kohdistuneita tapauksia ja ulkomaalaistaustaisten henkilöiden osallisuutta.
_TV1 maanantaina 29.2.2016 kello 20
[MOT: Raiskaaja voittaa hovissa](https://areena.yle.fi/1-3179040)_
Lelujätin ongelma: Tyttöjä ei kiinnosta
Mihin leluihin markkinavoimat uskovat, kun Tähtien sota -krääsän kova myyntipiikki on taittunut?
Amerikkalainen leluvalmistaja Hasbro lataa isot panokset etupäässä tytöille suunnatuihin tuotteisiin kärsiessään yli vuoden kestäneestä myynnin laskusta tyttöjen leikkikaluissa.
Tilannetta kuvaa yhtiön viime vuoden loppuneljännes. Liikevaihto oli suurin lähes viiteen vuoteen, mutta tyttöjen lelumyynti väheni peräti 17 prosenttia.
Talousuutistoimisto Bloomberg uutisoi aiemmin helmikuussa, että Hasbro ja sen suurin kilpailija Mattel olisivat pitäneet mahdollisesta yhdistymisestä tuloksettomia neuvotteluja. Mattel on tunnettu erityisesti Barbie-nuken valmistajana.
Sen sijaan Hasbro pyrkii nyt rummuttamaan uutta ja vanhaa klassikkoa hankkimallaan lisenssisopimuksella ja laajentamalla piirrosfilmeihin.
Lasten suosikkielokuvaan _Frozen – huurteinen seikkailu _perustuvien lelujen valmistamisesta on sovittu oikeudet omistavan Disneyn kanssa. Animaation prinsessojen omistusoikeus oli markkinatutkimusyhtiö NDP:n vuosivertailussa jopa Barbieta vahvempi.
Suuret odotukset kohdistuvat myös _My Little Pony_ -elokuvaan, joka on Hasbron ensimmäinen piirroselokuvajulkaisu. Äänirooleihin on palkattu nimekkäitä näyttelijöitä. Tietysti suunnitelmana on tuoda lelukauppoihin ensi-illan lähestyessä uudet muoviponit, joille yhtiö ennakoi valtavaa myyntiä.
Lelujätti hakee kasvunrakoa tyttöjen leluista tilanteessa, jossa sen tuotemyynnin massa tulee peleistä ja etupäässä pojille suunnatusta tavarasta. Viime vuoden hyvään liikevaihtoon vaikutti suuresti lisenssi myydä viimevuotiseen Tähtien sotaan perustuvaa rompetta, mutta tuoteryhmälle ei odoteta enää tänä vuonna kasvua elokuvasarjan jatko-osaan liittyvän kohkauksen laannuttua. Saagan kahdeksatta osaa työstetään vasta vuoden 2017 joulukuulle.
Riihimäellä tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn esitutkinta lähes valmis
Helmikuun 7. päivä Riihimäellä tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn uhri sai iskusta vammoja päähänsä. Esitutkinta valmistuu lähiaikoina.
Hämeen poliisi epäilee kahta miestä Riihimäellä helmikuun alussa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Uhri sai iskusta vammoja päähänsä.
– Teosta epäillyt miehet ovat toisen EU-maan kansalaisia, ja he olivat Suomessa työtehtävissä, kertoo rikoskomisario Lalli Jylhä.
Miehet olivat pidätettyinä, mutta poliisi ei esittänyt heitä vangittaviksi.
Lallin mukaan poliisi selvitti epäiltyjen tekijöiden henkilöllisyyden yleisövihjeiden sekä omien tutkintatoimiensa perusteella.
Esitutkinta asiassa valmistuu lähiaikoina ja siirtyy sitten syyttäjälle syyteharkintaan.
Suomen katutaiteen TOP 5 - Päivitä suosikkisi tähän
Kartasta löytyy mm. Suomen tunnetuimpien katutaiteilijoiden suosikkikohteet. Vietä kartan avulla katutaidefestareita joka päivä!
Huom. Katutaide elää - varaudu siihen, että jotkut kohteet ovat sinne saapuessasi hyvinkin erinäköisiä kuin kuvien ottamisen hetkellä. Yllätyksellisyys ja sattumanvaraisuus kuuluu katutaiteeseen. 
Pidä hauskaa! Terv. Yle KulttuuriCocktail
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=16NLOzLVa3ZAk3-7Sdd3gWNoKCFc&ll=60.768417296266364%2C23.956365699999992&z=5)
**OHJE KARTTAAN**
Lisääminen vaatii google -tilin.
Torstai 25.2.2016 (radio)
Poliisi etsii miehiä, jotka yrittivät ryöstää arvokuljetusauton. Nuoret kuljettajat kolaroivat päihteiden ja liian kovan vauhdin takia. Valmisruuan suosio kasvaa. Pekingissä asuu eniten miljardöörejä. Millainen sää on poutasää?
Arvokuljetusauto yritettiin ryöstää
Salossa yritettiin torstaiaamuna ryöstää arvokuljetusauto. Ryöstäjät pysäyttivät auton Suomusjärven kohdalla Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä.
Ryöstäjiä oli 5 tai 6 ja heillä oli aseet.
Arvokuljetusauto kuului G4S-nimiselle firmalle. Firma sanoo, että ryöstäjät eivät saaneet saalista eli he eivät onnistuneet viemään autosta mitään.
Ryöstäjät pakenivat autoilla. Poliisi etsii ryöstäjiä.
Arvokuljetuksessa kuljetaan esimerkiksi rahaa, kultaa tai muuta arvokasta omaisuutta.
Tieliikenteessä kuoli paljon ihmisiä
Tieliikenteen onnettomuuksissa kuoli viime vuonna paljon ihmisiä.
Liikenneturva kertoo, että vuonna 2015  liikenneonnettomuuksissa kuoli yli 250 ihmistä. Se on yli 10 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Iäkkäämpien kuljettajien liikenneonnettomuudet johtuvat usein sairauskohtauksesta. Nuorten kuljettajien onnettomuudet taas johtuvat usein liian kovasta vauhdista ja päihteistä eli alkoholista tai huumeista.
Liikenneturva kertoo, että nuorilla kuljettajilla on paljon suurempi riski kuolla liikenneonnettomuudessa kuin muilla ikäryhmillä.
Keitot ja laatikot ovat suosittua valmisruokaa
Valmisruuan suosio kasvaa Suomessa. Valmisruoka on suosittua, koska sen saa nopeasti valmiiksi esimerkiksi työpäivän jälkeen.
Suosittuja ovat esimerkiksi maksalaatikko, hernekeitto ja makaronilaatikko. Myös pinaattikeitto on suomalaisten suosikki.
Asiakkaat ovat nykyään tarkempia kuin ennen. Asiakkaat haluavat tietää, mitä valmisruoka sisältää, onko se terveellistä ja mistä ruuan raaka-aine on tullut.
Pekingissä on eniten miljardöörejä
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä asuu nyt enemmän tosi rikkaita ihmisiä kuin New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Kiinalainen Hurun-yhtiö on laskenut rikkaiden ihmisten määrää eri kaupungeissa. Vertailua varten ihmisten omaisuuden arvo on laskettu Yhdysvaltain dollareissa.
Raportti kertoo, että Pekingissä asuu nyt 100 dollarimiljardööriä ja New Yorkissa 95. Kolmanneksi eniten miljardöörejä on Venäjällä Moskovassa.
Ihminen on miljardööri, kun hänellä on rahaa yli miljardi dollaria.
Millainen sää on poutasää? 
Selkouutisten sarja Suomen säästä jatkuu. Tällä kertaa Ylen meteorologi kirjoittaa poutasäästä.
Teksti löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomen säästä.
**[Lue poutasäästä](http://yle.fi/uutiset/poutasaa/8699312)**
Kreikka vetää Itävallan suurlähettiläänsä kotiin
Kreikan mielestä Itävalta horjuttaa Euroopan pyrkimyksiä yhteisen ratkaisun löytämiseksi siirtolaiskriisiin.
Kreikka ilmoitti torstaina kutsuneensa Itävallan suurlähettiläänsä takaisin Ateenaan konsultaatiota varten.
Syynä takaisinkutsuun on Itävallan ja Balkanin maiden pitämä kokous, jossa maat keskustelivat keinoista vähentää Eurooppaan saapuvien siirtolaisten määrää. Kreikkaa ei kutsuttu kokoukseen.
Kreikan ulkoministeriön mukaan "suurlähettilään vetämisen tarkoituksena on turvata Kreikan ja Itävallan valtioiden sekä kansojen hyvät välit".
Kreikka syyttää Itävaltaa siitä, että maa horjuttaa Euroopan pyrkimyksiä yhteisen ratkaisun löytämiseksi siirtolaiskriisiin liittoutumalla niiden kovanlinjan EU-maiden kanssa, jotka kieltäytyvät ottamasta vastaan pakolaisia.
Kreikka on hermostunut siirtolaisten Balkanin reitille tehdyistä rajarajoituksista, jotka estävät turvapaikanhakijoita jatkamasta matkaansa Kreikasta syvemmälle EU:n alueelle.
Tuhannet siirtolaiset ja pakolaiset ovat jääneet jumiin Kreikkaan sen jälkeen, kun Makedonia sulki rajansa afganistanilaisilta ja alkoi tarkastaa matkustusasiakirjoja alueelleen pyrkiviltä syyrialaisilta ja irakilaisilta.
Lahdessa opetetaan uudella tavalla – teatterin ja koulujen yhteistyö herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea
Lahden kouluissa on aloitettu entistä tiiviimpi yhteistyö kaupunginteatterin kanssa. Draamamenetelmiä pyritään tuomaan mukaan kaikkeen oppimiseen ja lähes kaikkiin aineisiin uskonnosta äidinkieleen.
Oppiiko lapsi, jos siitä ei jää mitattavaa jälkeä työkirjaan tai luokkahuoneen taululle?
Perinteiseen koulumaailmaan tottuneen ihmisen saattaa olla vaikea mukautua ajatukseen, että ensi lukuvuonna voimaan astuvan uuden opetussuunnitelman myötä moni asia suomalaisissa koulumaailmassa muuttuu.
 Oppimista tapahtuu muuallakin kuin vain koulun seinien sisällä.
Oppimisen tueksi pyritään tuomaan entistä enemmän muun muassa draamamenetelmiä. Se tarkoittaa sitä, että liitutaulut ja työkirjamerkinnät eivät enää näyttele niin suurta roolia oppimisessa.
– Se on lapselle luontainen tapa tehdä asioita. Lapsi on opittavien asioiden äärellä tutkien ja toimien yhdessä muiden kanssa, draamakasvattaja Anna-Riitta Partanen kertoo.
Pitkän linjan opettaja, nykyinen draamakasvattaja Partanen haluaa ravistella luutuneita käsityksiä siitä, että vain luokkatila pulpetteineen olisi ainoa sovelias oppimisympäristö.
– Teatteri toimii yhtenä oppimisen paikkana ihan yhtä hyvin. Oppimista tapahtuu muuallakin kuin vain koulun seinien sisällä.
Teatterireissut jäävät Partasen mukaan helposti vain yksittäisiksi kokemuksiksi.
– Teatterikokemus ei ole mikään irrallinen kiva juttu, vaan se on helppo tuoda mukaan opetukseen. Opetussuunnitelmastakin voi nostaa esiin esimerkiksi tunteiden tunnistamisen ja ilmaisemisen. Tunteita on todella helppo käsitellä vaikkapa teatterikokemuksen myötä.
”Lahden malli” – ainutlaatuista kouluyhteistyötä
Draamakasvattaja Partasen ideasta syntynyt yhteistyö teatterin ja peruskoulujen välillä on herättänyt Partasen mukaan kiinnostusta runsaasti myös muualla Suomessa.
Teatterivierailuja on kouluista tehty runsaasti aiemminkin, mutta koulujen käyttöön palkattu draamakasvattaja, joka pyrkii tuomaan teattereissa koetut taidekokemukset oppimiskokemuksiksi koulumaailmaan, on Partasen mukaan jotain aivan uutta.
Välillä opetuksen täytyy olla sitäkin, että istutaan pulpetissa ja opettaja opettaa.
Puolen vuoden draamakasvattajana työskentelyn ja 2 000 lahtelaisen peruskoululaisen kohtaamisen jälkeen Partanen on huomannut, kuinka suuri merkitys ilolla ja toiminnalla on oppimisessa.
– Välillä opetuksen täytyy olla sitäkin, että istutaan pulpetissa ja opettaja opettaa, mutta se ei varmasti haittaa, jos oppimiseen tuodaan mukaan ilo ja tekeminen. Tässä huomaa konkreettisesti, miten opittavat asiat muuttuvat merkityksellisiksi, kun siihen saa liitettyä oman kokemuksen.
Partasen missiona on kiertää mahdollisimman paljon Lahden kouluja ja tavata myös mahdollisimman paljon opettajia, jotta siemen draamamenetelmien hyödyistä jäisi itämään.
– Tavoite on, että opettajat saavat kokemuksen tällaisesta työtavasta ja saavat ideoita omaan työskentelyyn. Nämä työtavat ovat käyttökelpoisia monen aineen, kuten esimerkiksi uskonnon, äidinkielen ja historian kohdalla.
Pakistanin väekkäin osavaltio otti ison askeleen naisten suojelussa
Pakistan on useiden selvitysten mukaan yksi maailman huonoimmista asuinmaista naisille. Punjabin osavaltiossa säädetty laki tarttuu ongelmaan poikkeuksellisen kovalla kädellä.
Pakistanin asukasmäärältään suurimman osavaltion Punjabin parlamentti on hyväksynyt lain, joka antaa väkivallan uhreiksi joutuneille naisille poikkeuksellisen suojan.
Lain mukaan kaikki naisiin kohdistuva väkivalta on vastedes rangaistavaa siitä riippumatta, onko se fyysistä vai henkistä ja syyllistyykö siihen vieras vai perheenjäsen. Lisäksi tapausten tutkintaa tuodaan aluetasolle.
Laki myös edellyttää turvakotien ja  ilmaisten puhelinpalvelujen perustamista, jotta naiset voivat aiempaa helpommin ilmoittaa väkivallasta ja paeta sitä.
Vankeusrangaistus vaimonhakkaajalle
Miltei kolme neljännestä pakistanilaisnaisiin kohdistuvista rikoksista tuli tietoon Punjabissa, kertoo tuorein tilasto, joka on kahden vuoden takaa. Pahoinpitelyjen ja raiskauksien lisäksi naisia vastaan tehdään happohyökkäyksiä ja heitä kuolee omaistensa käsissä niin sanotuissa kunniamurhissa.
Punjabin osavaltiohallituksen lakiperustelujen mukaan rikoksien määrä on ollut kasvussa ennen muuta siksi, että oikeusjärjestelmä ei ole puuttunut tilanteeseen riittävän ankarasti.
Vastedes parisuhdeväkivallasta voi saada vuoden vankeusrangaistuksen. Ellei se tepsi, seuraava tuomio voi olla kaksi vuotta.
Naisten oikeuksia puolustavat järjestöt kiittävät lakimuutosta, mutta sanovat, että ratkaisevaa on, miten hyvin sitä toteutetaan ja valvotaan.
Tuhat murhaa vuodessa kunnian nimissä 
Useiden selvitysten mukaan Pakistan on naisille yksi maailman huonoimmista asuinmaista. Uutistoimisto Reutersin selvitys muutaman vuoden takaa arvioi Pakistanin jopa kärkikolmikkoon.
Muun muassa rauhan ja ihmisoikeuksien edistämisryhmä [The Elders](http://theelders.org/article/womens-rights-pakistan-failed-culture-intolerance-and-impunity) katsoo, että Pakistan on ollut hyvin haluton säätämään naisten turvallisuutta edistäviä lakeja.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2015/country-chapters/pakistan) sanoi viimevuotisessa vuosiraportissaan, että väkivalta naisia ja tyttöjä on Pakistanissa rutiinia. Pelkästään niin sanottuja kunniamurhia tehdään vuosittain noin tuhat, HRW sanoi.
Wasalinen matkustajamäärä kasvoi – tulos plussalle
Wasaline onnistui kasvattamaan liikennemääriään kolmantena vuonna peräkkäin. Myös vuoden 2015 tulos koheni positiiviseksi.
Merenkurkun laivaliikenteen matkustaja- ja rahtimäärät ovat nousussa. Wasalinen mukaan liikennemäärät ovat kasvaneet nyt kolmena peräkkäisenä vuonna.
Matkustajamäärä kasvoi viime vuonna 4,2 prosentilla 168 557 matkustajaan. Edellisvuonna matkustajia oli 161 710.  Myös rahtimäärä kasvoi 4,2 prosentiia.
Yhtiö itse selittää kasvua varustamon strategialla, joka on panostanut liikenteen luotettavuuteen ja markkinointiin.
Wasaline onnistui myös kääntämään viime vuoden tuloksensa plussalle. Tulos poistojen jälkeen oli 375 000 euroa.
Matkustajamäärien tuotot kasvoivat 11 prosentilla 10,2 miljoonaan euroon. Myös rahtitoiminnasta tulleet tuotot kasvoivat 5 prosentilla 5,9 miljoonaan euroon.
Hausjärven kunnanjohtajaksi laajalti hakijoita
Hausjärven kunnanjohtajan paikkaa haki määräaikaan mennessä yksitoista hakijaa.
Hausjärven kunnanjohtajan haku päättyi torstaina puolilta päivin. Hakuajan umpeuduttua hakemuksiin tutustui muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Lokinperä.
– Kunnanjohtajan pesti näyttää kiinnostaneen laajalti, sillä hakemuksia tuli Pohjois-Suomea lukuunottamatta eri puolilta maata.
Lokinperä kertoo, että valintatyöryhmän tavoitteena on, että jo ensi viikolla päätetään ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun ja milloin.
Tällä hetkellä Hausjärven kunnanjohtajana on Aleksi Heikkilä.
Siilinjärven turmatasoristeys aiotaan poistaa: "Periaatepäätös voidaan tehdä nopeasti"
Liikennevirasto ja kunta neuvottelivat vartioimattomien tasoristeysten poistamisesta torstaina. Suunnitelmissa on poistaa Toivalan alueelta neljä tasoristeystä. Niistä vaarallisimmaksi on luokitelty risteys, jossa sattui maanantaina kolmen nuoren miehen hengen vienyt onnettomuus.
Liikennevirasto arvioi, että Siilinjärven Toivalassa sijaitsevien vartioimattomien tasoristeysten poisto voi edetä nopeastikin. 
Liikennevirasto ja Siilinjärven kunta ovat neuvotelleet asiasta torstaina ja alueen liikennejärjestelyistä aiotaan järjestään yleisötilaisuus 17. maaliskuuta. Suunnitelmissa on poistaa alueelta neljä tasoristeystä. Niistä vaarallisimmaksi on luokiteltu risteys, jossa sattui maanantaina [kolmen ihmisen hengen vienyt onnettomuus.](http://yle.fi/uutiset/auto_ja_juna_tormasivat_siilinjarvella__kaksi_kuoli_yksi_sairaalaan/8690586)
Risteysten poistaminen vaatii korvaavien tieyhteyksien rakentamisen ja esimerkiksi alueella asuvien kiinteistönomistajien on hyväksyttävä suunnitelmat. Koko urakka maksaa karkean arvion mukaan puoli miljoonaa euroa.
Rakentamaan nopeimmillaan ensi kesänä
Radanpidon aluepäällikkö Seppo Mikkonen Liikennevirastosta kertoo, että suunnitelmissa on rakentaa kevyen liikenteen tunneli maanantain turmatasoristeyksen lähettyville. Tien päässä on kunnallinen uimaranta ja asuinkiinteistöjä.
Alikulkutunnelin kustannukset jakautuvat todennäköisesti Liikenneviraston ja kunnan kesken ja yksityistiejärjestelyt maksaa pääosin Liikennevirasto.
– Esitän tämän asian meidän johtoryhmälle pikimmiten ja uskon, että periaatepäätös voidaan tehdä nopeasti. Tahtotila on, että vartioimattomat tasoristeykset pitäisi poistaa, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan jo nyt pohditaan, onko alueen vartioimattomiin tasoristeyksiin syytä laittaa esimerkiksi varoituskylttejä. Korvaavien liikenneyhteyksien rakentaminen voi alkaa nopeimmillaan ensi kesänä. Tasoristeysten tulevaisuutta on pohdittu Siilinjärvellä jo aiemminkin, koska alueelle on rakentumassa uusi Pyöreälahden asuinalue.
Tasoristeyksien turvallisuuden parantaminen on ollut [hidasta rahoituksen vähyyden vuoksi.](http://yle.fi/uutiset/vartioimattomia_tasoristeyksia_viela_lahes_1900__niiden_poisto_on_turhauttavan_hidasta/8693860) Suomessa on pää- ja sivuradoilla lähes 2 800 tasoristeystä, joista 1 850 on ilman tievaroituslaitosta. Termiä käytetään tasoristeyksestä, jossa on joko puomit tai ääni- ja valovaroituslaitteet. 
Pelkästään Pohjois-Savossa on 226 tasoristeystä, joista 69:ssä on varoituslaitokset. Vartioimattomia tasoristeyksiä on siis 157.
Sipilä: Hallitus muuttaa nopeasti tiedotusta sotaharjoituksista
Pääministeri Juha Sipilä lupaa tuoda eduskunnalle muutokset tiedotuksen parantamiseksi nopeassa aikataulussa. Hän korostaa yksituumaisuutta ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Pääminisiteri Juha Sipilä (kesk.) lupaa hallituksen parantavan tiedottamista sotaharjoituksista. Hän lupaa, että hallitus tekee hyvin nopeassa aikataulussa muutokset siinä, miten harjoituksista muun muassa Yhdysvaltojen kanssa tiedotetaan.
Hallitus käyttää jatkossa tiedotuksessa sekä eduskunnalle että hallitukselle uusia kritteereitä, joista sovittiin presidentti Sauli Niinistön kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen eilen Mäntyniemessä.
Pääministeri Sipilä kertoi nopeasta muutoksesta eduskunnan kyselytunnilla, jossa oppositiopuolue sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne kysyi asiasta.  
– On äärimmäisen tärkeää, että kansallinen yksituumaisuus säilyy ulko- ja turvallisuuspoliitikassa, Sipilä aloitti vastauksensa opposition kysymykseen.
Sotilaalliset harjoitukset korvaavat kriisinhallintaa
– Harjoitukset herättävät aina julkista keskustelua, ja tästä oppineena parannamme nyt tiedotusta, Sipiliä jatkoi vastausta oppositiolle.
Opposition puolelta haluttiiin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan mukaan myös muuta kuin sotilaallista ulottuvuutta.
– On hyvä, että hallitus nyt muuttaa tapojaan. Samalla olisi hyvä, että samalla katsottaisiin myös muuta kriisinhallintaa ja kehitysyhteistyötä, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd) muistuttaa.
Samaa tivasi myös Annika Lapintie (vas.)
– On hyvä, että tätä kysytään. Koska meillä on vähemmän kriisinhallintaharjoituksia, tarvitsemme sotilaallisia harjoituksia, Sipilä vastasi edustajille.
Hallitukselta kysyttiin myös miten amerikkalaisten johdolla johdettaviin harjoituksiin voidaan osallistua liittoutumattomana maana. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vakuutti, että Suomi osallistuu niin sotilasharjoituksiin kuin niin sanottuihin karttaharjoituksiin kumppanimaana, ei Naton liittolaisena.
Mitä haluat kysyä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmiltä?
Työttömyys kasvaa ja avoimet työnpaikat lisääntyvät. Yhteiskuntasopimusta väännetään, turvapaikanhakijat tulisi kotouttaa sekä työllistää, ja työttömyysturvaa haluttaisiin hallitusohjelman mukaisesti kiristää. Mitä kevät työmarkkinoilla tuo tullessaan? TV1:n Ykkösaamun vieraana on oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
Työttömyys kasvaa samalla kun avointen työpaikkojen määrä lisääntyy. Työttömyysprosentti nousi jo 9,3 prosenttiin tammikuussa, kun avointen työpaikkojen määrä samaan aikaan kasvoi viime vuoden lopulla 11 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna. Mitä työmarkkinoilla oikein tapahtuu?
Yhteiskuntasopimus on kuopattu, herätetty henkiin ja nyt sorvattavana jo viidettä kertaa, tuleeko nyt valmista?
Turvapaikanhakijoiden kotouttaminen on yhä ajankohtaisempi asia, kun suuri osa turvapaikanhakijoista pääsee työmarkkinoille karenssiaikojen umpeutuessa. Miten heidät työllistetään?
Samalla työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan tulisiko työttömyysturvaa kiristää esimerkiksi ammattitaitosuojan poistamisella.
Mitä kevät työmarkkinoilla tuo tullessaan?
Lauantaina TV1:n Ykkösaamussa Seija Raution vieraana on oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
Mitä haluat häneltä kysyä?
Lindströmille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kenen tietoja saa kirjata sukututkimussivustolle?
Verkko tarjoaa sukututkimuksen harrastajalle monia työkaluja. Esimerkiksi sukututkimussivusto MyHeritage mainostaa ohjelmaansa helppona tapana koota sukutiedot ja ottaa selvää oman perheen historiasta. Katsojamme muistuttaa, ettei elävien ihmisten tietoja noin vaan saa kirjata ilman lupaa. Tietosuojavaltuutettu on samoilla linjoilla.
Saako omien sukulaisten tietoja kirjata sukututkimussivustoille?
\-	Jos nämä henkilöt eivät ole itse antaneet suostumustaan, niin periaatteessa se ei ole sukututkimuksen tarkoituksen mukaista luovuttaa heidän tietojaan tällaiseen tietopankkiin, toteaa tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**.
Itseään koskevia tietoja saa siis sivustoille ilmoittaa, mutta elossa olevien sukulaisten tietoja ei. Esimerkiksi isovanhempien tietojen ilmoittamiseen pitää olla heidän suostumuksensa.
\-	Ne sivustot edellyttävät, että se joka ilmoittaa muita kuin itseään koskevia tietoja varmistuu siitä, että näiltä henkilöiltä on pyydetty lupa siihen, että tiedot voidaan sinne ohjelmaan tallettaa, Aarnio selventää.
[Tietosuojavaltuutettu](http://www.tietosuoja.fi/fi/) on julkaissut [oppaan henkilötietolain soveltamisesta sukututkimukseen](http://www.tietosuoja.fi/material/attachments/tietosuojavaltuutettu/tietosuojavaltuutetuntoimisto/oppaat/6JfqEGkcR/Sukututkimus_henkilotietolain_mukaan.pdf). Lisätietoja henkilötietojen käsittelystä sukututkimuksen yhteydessä löytyy myös [Suomen sukuyhteisöjen laatimista käytännesäännöistä](http://www.genealogia.fi/kaytannesaannot), jotka tietosuojavaltuutettu on tarkistanut.
Hämeenlinnan Taidemuseo avaa kevään nuorilla tekijöillä
Hämeenlinnan Taidemuseon kevätkauden avaus tuo tutuiksi neljä nimeä: Ilari Hautamäki, Sami Havia, Kati Lehtonen ja Kim Somervuori esittelevät niin uutta kuin vanhempaakin tuotantoaan. Näyttely tutkii rajapintoja. Missä menee piirtämisen ja maalaamisen raja? Entä esittävän ja abstraktin?
Kaikki taiteilijat ovat syntyneet 1970- ja 1980-lukujen taitteessa. Saman aikakauden lapsi on myös näyttelyn kuratoinut Veikko Halmetoja. Vaikka estetiikka on juttuna ainakin pari tuhatta vuotta vanha asia, näkyy taiteen läpileikkauksessa yhteinen ikäkausi.
– Olemme saman graafisen maailman ympäröiminä kasvaneet. Siihen liittyy kaikki arkinen ympäristö katukulttuurista mainoksiin, elokuviin, tv- sarjoihin ja tietokoneisiin, selittää Veikko Halmetoja.
Vaikka vaikutteet ovat erilaisia verrattuna esimerkiksi 1950-luvulla syntyneisiin taiteilijoihin, kiinnostus taiteisiin yhdistää ikäpolvet.
– Kyllä omien vanhempieni tai isovanhempieni ikäiset ovat kiinnostuneita siitä, mitä 1970-luvun sukupolvi on tehnyt. Ikä ei vaikuta taiteen vastaanottamiseen ja vanhemmat ovat kiinnostuneita siitä, miltä maailma nuorten silmin näyttää, pohtii Halmetoja.
Vapaata tulkintaa
Hämeenlinnassa työskentelevä Kati Lehtonen toivoo taiteensa antavan pienen tauon arkisesta kiireestä.
– Olisi hienoa, jos voisi hetkiseksi pysähtyä. Kun työ on valmis, jää työhuoneelle se, mitä taiteilija on tehdessään ajatellut. Näyttelystä alkaa uusi matka katsojan alitajunnassa ja taide alkaa elämään omaa elämäänsä, sanoo taiteilija Kati Lehtonen.
Ilari Hautamäki allekirjoittaa Lehtosen toiveen.
– Työni ovat vapaasti  tulkittavia. Niiden tarkoitus on johdatella pohdiskelemaan asioita. Taiteen tehtävä on saada asioita liikkeelle.
En tajua, mutta ei haittaa
Hämeenlinnan taidemuseon kevään[näyttely](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kulttuuri/Taidemuseo/Nayttelyt/Hautamaki---Havia---Lehtonen---Somervuori/)tarjoaa helposti sulavaa nykytaidetta, lupaa näyttelyn kuratoinut Veikko Halmetoja.
– Mielestäni sivistystä ei ole se, että ymmärtää kaiken nykytaiteen, vaan sivistystä on, jos pystyy hyväksymään sen, että joku toinen tästä tykkää. Vaikkei itse pitäisi jostain teoksesta, pitää antaa toiselle mahdollisuus nauttia siitä. Tämän näyttelyn voi kiertää vaikka lastenkin kanssa, sillä kuvissa on myös piilomerkityksiä, joita on mukava löytää.
Sami Havia luonnehtii taiteilijana itseään eräänlaiseksi blenderiksi, jonkä läpi suodattuvat maailman tapahtumat, hyvässä ja pahassa.
– Mutta tekemisen lähtökohta ei ole niin yksioikoinen, että nyt tähän työhön tulee tietty yksityiskohta ja näin minä tulkitsen tätä asiaa. Taiteessa on paljon kerroksia ja siellä ne palaset ovat nähtävissä, jos katsoja on ne nähdäkseen.
Piharakennus paloi Sodankylässä
Piharakennus tuhoutui tulipalossa Sodankylässä lähellä jääkäriprikaatia. Palo sattui torstai-iltapäivällä ja sen havaitsi ohikulkija.
Hälytys Ämpärisaarentielle tuli kello 13.30 aikaan. Ohikulkija oli huomannut tulipalon piharakennuksessa.
Palokunta sammutti nopeasti tulipalon, eikä se ollut vaarassa levitä etäämpänä oleviin rakennuksiin. Myös jääkäriprikaatista tuli apujoukkoja palon sammutukseen.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Hallitus haluaa helpottaa parveketupakoinnin kieltämistä
Tupakkalain tiukennusten myötä sähkösavukkeet asetetaan samalle viivalle perinteisten savukkeiden kanssa.
Muun muassa sähkösavukkeita ja parveketupakointia suitsitaan uusilla säädöksillä toukokuun lopulta lähtien. Hallitus jätti torstaina eduskunnalle [esityksensä](http://stm.fi/documents/1271139/1979378/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Btupakkalaiksi.pdf/d60fb6ff-808c-4742-8684-9293dcf8378b) uudeksi tupakkalaiksi.
Sähkösavukkeet ollaan asettamassa pitkälti samalle viivalle perinteisten savukkeiden kanssa. Esimerkiksi ostamisen ikäraja olisi sama.
Tällä hetkellä Suomessa ei saa myydä nikotiinia sisältäviä sähkösavukkeita ilman lääkelupaa, mutta niitä voi tilata netin kautta. Jatkossa sähkösavukkeita voisi ostaa kaupasta tavallisen tupakan tapaan, vaan ei enää verkosta: kaikkien tupakkatuotteiden etämyynti aiotaan kieltää.
Lausuntokierroksella olleessa esityksessä ehdotettiin, etteivät sähkösavukkeet saisi sisältää mitään makuaineita. Nyt ollaan kieltämässä ainoastaan "tunnusomaisia tuoksuja ja makuja", kuten mentolia sekä karkki- ja hedelmämakuja.
Lisäksi tupakkapakkauksiin on tulossa pakollisia teksti- ja kuvavaroituksia, jotka peittävät 65 % pakkauksesta.
Taloyhtiöille ollaan antamassa entistä helpompaa mahdollisuutta hakea kunnalta tupakointikieltoa parvekkeille ja muille ulkoalueille.
Kunnan viranomainen voisi määrätä kiellon esimerkiksi sillä perusteella, että savua kulkeutuu parvekkeelta toiselle. Vielä tällä hetkellä kiellon asettaminen edellyttää terveyshaitan osoittamista.
EU-direktiivin pohjalta uudistettava tupakkalaki on tulossa voimaan 20. toukokuuta. Kaikkien EU-maiden on pantava täytäntöön direktiivi viimeistään tuolloin.
Teemu Tainio uskoo Tottenhamin menestykseen – oma poika harjoittelee seurassa
Huuhkajien pitkäaikainen luottomies Teemu Tainio hyödyntää tällä hetkellä kokemustaan englantilaisen Tottenhamin hyväksi kykyjenetsijänä. Tänään ”Tornion terrieri” jännittää Spursin puolesta Eurooppa-liigan ottelussa White Hart Lanella.
Teemu Tainion entinen seura Tottenham pelaa huimaa kautta. Tänään torstaina seura kohtaa Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheessa Fiorentinan. Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Italiassa päättyi 1-1. Tainio on viettänyt viikon Lontoossa ja seuraa illan ratkaisuottelun paikan päältä White Hart Lanella.
\- Seuraihmiset täällä tuntuivat olevan sitä mieltä, että tulos, eli vierasmaali, oli hyvä. Fiorentinan on pakko tehdä torstaina maali, mikä on Tottenhamille hyvä lähtökohta, Tainio perkaa.
\- Me lähdimme aikoinaan Sevillaa vastaan samoista lähtökohdista peliin. He tulivat kuitenkin tänne ja tekivät 20 minuuttiin kaksi maalia. Siitä tuli sitten vaikeampi tehtävä meille. Marginaalit ovat huippujoukkueiden kesken niin pieniä, hän jatkaa naurahtaen.
Kestääkö pelaajien kantti?
Tottenham on voittanut Englannin Valioliigan historiansa aikana kahdesti. Edellisen kerran pystiä nosteltiin kaudella 1960-61.
\- Tottenham ei ole vähään aikaan ollut tällaisessa tilanteessa, joten nähtäväksi jää kestääkö pelaajien kantti. Nuori joukkue pelaa tällä hetkellä todella hyvin. Minulla on valmentaja Mauricio Pochettinoon kova luotto. Uskon, että hän pitää pojat hereillä loppuun asti.
\- Edessä ovat mielenkiintoiset pari viikkoa. Torstain pelin jälkeen on Swansea viikonloppuna, jonka jälkeen onkin luvassa kaksi paikallispeliä, West Ham ja Arsenal. Sen jälkeen tiedämme paljon paremmin missä mennään.
Tainio uskoo, että lontoolaisseura haluaa menestyä Valioliigan lisäksi myös Euroopassa.
\- He arvostavat aivan varmasti Eurooppa-liigaa. Joukkueella on leveä rinki ja he tippuivat FA Cupista viikonloppuna. Jäljellä on vain UEL ja Valioliiga. Varmasti yritys on kova mennä loppuun saakka.
Uusia huippulahjakkuuksia ei vielä löytynyt
Tainio edusti Tottenhamia pelaajana 2005-2008. Joukkue pystyi tuolloin ja useasti myös tuon jälkeen voittamaan isoja otteluita, mutta suorittamisen tasaisuus ei ole riittänyt mestaruuksiin asti vuosikymmeniin. Nyt tilanne näyttää lupaavalta. Joukkue on sarjassa toisena kahden pisteen päässä kärjestä, kun jäljellä on 12 kierrosta.
\- Pochettino on hakenut seuraan nöyriä työtekijöitä, jotka pelaavat joukkueelle. Hän on saanut rakentaa mieleisensä joukkueen ja putsasikin sitä viime kaudesta. Pochettino luottaa pelaajiinsa. Joka pelipaikalle on kova kilpailu. Treeneissä on joka päivä osoitettava, että on paikan arvoinen. Se pitää vireyttä yllä.
Tainion oma työ ei ole vielä tuonut uusia huippulahjakkuuksia Lontooseen. Silmät ovat kuitenkin koko ajan auki. ”Tornion terrierin” 14-vuotias Maximus-poika harjoittelee kuluvan viikon Tottenhamin juniorijoukkueessa.
\- Hän treenaa tämän viikon ja pelaa sunnuntaina myös pelin. Siitä se lähtee!
\- Mielenkiintoisia pelaajia on toki löytynyt. Siitä on kuitenkin pitkä prosessi siihen, että kirjoitan positiivisen raportin ja seura alkaa puhua pelaajan kanssa sopimuksesta. Katson paljon pelejä ja tiedustelen. Jos oikea pelaaja sattuu eteen, niin isot pyörät lähtevät liikkeelle. Vielä ei ole yksikään minun kohteeni edennyt sopimukseen asti. Katsotaan jos vaikka kesällä sitten, Tainio vihjaa.
HIFK kärsijänä ulkoilmapeleissä? - "Jos 1-2 kaveria on maajoukkueessa, niin mennään niillä mitä on"
Ilves kohtaa Tapparan ja HIFK:n ulkoilmapeleissä ensi joulukuussa. Ottelut menevät päällekkäin maajoukkuepelien kanssa.
HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen odottaa ensi joulukuussa Tampereen Sorsapuistossa pelattavia ulkoilmaotteluja innolla. Ilves kohtaa 16. joulukuuta Tapparan ja 17. joulukuuta HIFK:n.
\- Ulkoilmapelit ovat olleet tähän asti todella mahtavia tapahtumia sekä seuran näkökulmasta että faneille. Ne ovat myös hienoa markkinointia jääkiekolle. Odotamme hienoa tapahtumaa.
Valtanen uskoo, että HIFK:n fanit löytävät tiensä Tampereelle.
\- Tampere on hyvän matkan päässä, moottoritietä pääsee perille. Meillä on hieno fanitoiminta ja he ovat parhaimmillaan juhlaotteluissa. Ensimmäisten kommenttien mukaan he ovat hyvin innoissaan tästä.
Tapahtuma ajoittuu samaan aikaan maaotteluiden kanssa. HIFK:lla on tavallisesti pelaajia maajoukkueen mukana.
\- Se ei tietenkään ole paras mahdollinen ajankohta. Kaksi ottelua on kuitenkin pelattava ja aikataulut ovat tiukat. Jos 1-2 kaveria on maajoukkueen mukana, niin sitten mennään niillä millä on, Valtanen sanoi.
Suomen kirjallisuusliitot hyljeksivät erikielisiä
Suomalaiset kirjallisuusinstituutiot eivät huomioi maahanmuuttajataustaisia kirjailijoita. Pohjoismaissa erikielisten kirjailijoiden asema eroaa toisistaan paljon riippuen maasta ja instituutiosta.
- **Suomen Kirjailijaliitto** on Pohjoismaissa ainoa, jossa jäsenyys on rajoitettu kirjoittamiskieleen, sanoo taide- ja kulttuurikasvattaja **Outi Korhonen**. **Kulttuuria kaikille -palvelun** toimeksiantona häneltä on valmistumassa selvitys eri pohjoismaisten kirjallisuusinstituutioiden rajoituksista kieleen nähden.
Suomen kaksi valtakunnallista kirjailijaliittoa; Suomen kirjailijaliitto ja **Finlands svenska författareförening** eivät hyväksy jäsenikseen muita kuin vain suomen ja ruotsin kielellä kirjoittavia kirjailijoita.
Monikielisten kirjailijoiden on vaikea saada julkaistua teoksiaan Suomessa
Taide- ja kulttuurikasvattaja Outi Korhosen mukaan tällöin jää hyvin vähälle huomiolle esimerkiksi saamenkielen asema. Suomessa on kolme saamenkieltä, joista yhtä puhutaan vain Suomessa. Saamelaisten kirjallinen toiminta suuntautuu usein vahvasti Norjaan, koska kustannustoiminta keskittyy sinne. Vaikka siellä tuetaan saamenkielisen kirjallisuuden julkaisemista, niin sen vientiä muihin maihin ei tueta. Norjassa vientiorganisaatiot keskittyvät  tukemaan vain norjankielisen kirjallisuuden vientiä.
Suomessa kirjallisuuden vientiorganisaatiot ovat halunneet tukea myös erikielisiä, mutta organisaatioiden säännöissä ei tätä avarakatseisuutta esiinny. Ongelmana on, että viennin kohteiksi kelpaa vain jo kustannettu kirjallisuus. Suomessa toimivien monikielisten kirjailijoiden on hyvin vaikea saada teoksiaan julkaistua suomalaisten kustantamojen kautta.
Outi Korhonen on myös yksi monista monikielisen **Sivuvalo-projektin** toimijoista. Sivuvalon tavoitteena on edistää Suomessa asuvien ja omalla äidinkielellään kirjoittavien runoilijoiden ja kirjailijoiden oikeuksia ja teosten näkyvyyttä. 
Korhosen mukaan monikielisten kirjailijoiden on kuljettava monimutkaisen labyrintin läpi voidakseen toimia kirjailijoina ja saadakseen kaikki ne virallisilla kielillä kirjoittavien kirjailijoiden edut. Positiivista Suomessa on toki, että **Taiteen edistämiskeskuksen** tuet ovat kaikille avoimia kielestä riippumatta. Suomen Kirjailijaliiton rajoitteet on koettu hankaliksi.
Suomessa on n. 90 maahanmuuttajataustaista kirjailijaa
Myös kirjallisuustutkija **Hanna-Leena Nissilä**n toteaa hiljattain julkaistussa väitöskirjassaan:__ Sanassa maahanmuuttaja on vähän kitkerä maku. Kirjallisen elämän ylirajaistuminen 2000-luvun alun Suomessa__,  että suomalaiset kirjallisuusinstituutiot, kuten Kirjailijaliitto, huomioivat huonosti maahanmuuttajataustaisia kirjailijoita.
Nissilä tuo tutkimuksessaan esille sen, miten Suomessa 2000-luvun aikana erilaisia tekstejä on julkaissut noin 90 maahanmuuttajataustaista kirjailijaa. Useimmiten kirjat on julkaistu muulla kuin suomen-, ruotsin- tai saamen kielellä. Vaikka moni kirjailija on esteistä huolimatta menestynyt hyvin, niin edelleen suurin osa työskentelee näkymättömissä erityisesti kieleen liittyvien esteiden keskellä
Kirjailijaliiton puheenjohtaja ja toiminnanjohtaja **Jyrki Vainonen** vastasi Nissilän kritiikkiin **[Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1456114006062)**  Vainosen mukaan kaikenkieliset kirjailijat saavat halutessaan liitolta vertaistukea, vaikka jäseniksi eivät voi päästä.
Artikkelia on muokattu 26.2.2016: Otsikkoa on tarkennettu
Alkoholistien aikuiset lapset saavat tukea toisiltaan – kotkalainen Tarja: "Aivan kuin olisin ulkomailla törmännyt suomea puhuvaan seurueeseen"
AAL-ryhmissä keskustellaan omista lapsuuden kokemuksista ja niistä keinoista, joilla elämässä on päästy eteenpäin. Kotkalainen Tarja kertoo, että vaikka muut ryhmäläiset olivat hänelle aluksi ventovieraita, hänelle tuli tapaamista hyvä olo.
Kotkalainen Tarja on käynyt alkoholistien aikuisille lapsille suunnatuissa ryhmätapaamisissa yli kymmenen vuotta. Hän kertoo muistavansa yhä ensimmäisen tapaamisen herättämät tunteet.
\- Se oli aivan valtavan hyvä kokemus. Minulla oli sellainen olo, että aivan kuin olisin ulkomailla törmännyt sellaiseen suomea puhuvaan seurueeseen. Että hyvänen aika, täällähän on muitakin, Tarja kuvailee.
AAL-ryhmissä keskustellaan omista lapsuuden kokemuksista ja niistä keinoista, joilla elämässä on päästy eteenpäin. Tarja kertoo eläneensä lapsuuden, jossa isä joi. Hän kertoo, että alkoholistiperheissä lapsi jää ilman turvaa, huomiota ja hellyyttä.
Vaikka muut ryhmäläiset olivat  Tarjalle aluksi ventovieraita, hänelle tuli tapaamisista hyvä olo. Muut ryhmässä tiesivät, mitä hän oli kokenut, koska he olivat eläneet samanlaisen elämän.
Alkoholistiperheissä kasvaneille vertaistukea myös Kymenlaaksossa
AAL-toimintaa on ollut Suomessa jo yli 20 vuotta. Ryhmiä on liki kolmellakymmenellä paikkakunnalla. Kotkaan hiljattain muuttanut Tarja kävi aluksi muilla paikkakunnilla ryhmätapaamisissa.
Viime syksynä hän päätti perustaa kaupunkiin oman AAL-ryhmän.
\- Se oli ihan pakko. Mietin jopa, voinko muuttaa takaisin Kotkaan, koska täällä ei ollut ryhmää, Tarja kuvailee.
Ryhmä kokoontuu yleensä kerran viikossa Karhulan A-klinikan tiloissa. Aikaisemmin lähimmät ryhmät ovat kokoontuneet Lappeenrannassa ja Porvoossa.
_Tarja halusi esiintyä jutussa vain etunimellään._
Porilaisviraston tilien tarkastus valmistui: Taloudenpidossa ongelmia
Tilintarkastusyhtiö on saanut valmiiksi selvityksen Porin teknisen palvelukeskuksen taloudenhoidosta. Selvitys osoittaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan sen, että taloudenpidossa on korjattavaa.
Porin teknisen palveluliikelaitoksen taloudenpidossa on runsaasti korjattavaa, arvioi kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen tilintarkastusyhtiö KPMG:n tekemän selvityksen perusteella.
Kaupunginhallitus tilasi selvityksen palveluliikelaitoksen määrärahaylityksistä ja niihin johtaneista kirjauksista helmikuussa. Määrärahaylityksiä on esimerkiksi useissa tiehankkeissa.
Kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan konkreettinen ongelma on ollut, että palvelukeskuksen tiedonkulussa ja rahankäytössä on ollut selviä ongelmia. Kyse ei kuitenkaan missään nimessä ole samankaltaisista ongelmista, joita Porin palveluliikelaitoksessa havaittiin syksyllä.
– Kyse on ihan eri asiasta. Taloudenpidossa on kuitenkin ollut selkeitä puutteita, eikä esimerkiksi kaupunginhallitukselle ole tullut riittävän ajoissa tietoa, miten investoinnit ovat toteutuneet. Siitä on seurannut vuoden lopussa ylityspyyntötarpeita, Luukkonen sanoo.
Vaikeaselkoisia ongelmia
Aino-Maija Luukkonen myöntää, että esille tulleet ongelmat saattavat kuulostaa kansalaisista teknisiltä ja vaikeilta ymmärtää. Hänen mukaansa tiedon pitäisi kuitenkin kulkea kaupungin sisällä, sillä muuten taloutta on vaikea hallita.
– Valtuusto hyväksyy budjetin ja sen keskeinen periaate on, että käytettäväksi myönnetty raha käytetään sinä vuonna, johon se on budjetoitu. Jos työt viivästyvät, meillä on väärä käsitys siitä, miten rahaa on käytetty. Jos joulukuussa tulee tieto, että hups, miljoona ei ole riittänyt johonkin vaan tarvitaan puoli miljoonaa lisärahaa, se ei ole hyvä tapa toimia, Luukkonen sanoo.
Jos joulukuussa tulee tieto, että hups, miljoona ei ole riittänyt johonkin vaan tarvitaan puoli miljoonaa lisärahaa, se ei ole hyvä tapa toimia.
Ratkaisuja maaliskuussa
Kaupunginhallitukselle esitetään, että rahankäytöstä vastuullisilta tahoilta pyydetään nyt selvitys ongelmista. Selvitysten jälkeen kaupunginhallitus tekee päätöksiä esille tulleiden ongelmien ratkaisusta ja myös mahdollisista henkilöratkaisuista.
– Mennään asia kerrallaan. Toivon, että saamme prosessit ja toimintamallit nopeasti sellaiseen kuntoon kuin nykyaika edellyttää, Luukkonen sanoo.
Kaupunginhallitus pohtii jatkotoimia maaliskuussa.
Led-valohankinta selvitykseen
KPMG:n raportissa esitetään Porin kaupungille myös toive, että kaupunki selvittäisi vielä kerran miljoonien eurojen led-valohankinnan oikeellisuuden. Asia nousi esille pöytäkirjojen tarkastamisen aikana.
Porin tekninen lautakunta on päättänyt hankkia yli neljän miljoonan euron arvoiset led-katuvalot suorahankinnalla omistamaltaan energiayhtiö Pori Energialta. KPMG suosittaa, että suorahankintapäätöksen lainmukaisuus varmistetaan vielä kerran.
Pyhän Hengen on johdatettava uutta presidenttiä – USA:n etelävaltiot ovat uskossaan lujia ja joustavia
Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa ei luoteta keskusjohtoon eikä ulkopuolisten apuun. Paikallisten mielestä jopa omien omien poliitikkojen taju katoaa, mitä lähemmäksi Washingtonia he pääsevät.
**Columbia, Etelä-Carolina** Mannie on ollut lähes 30 vuotta Etelä-Carolinassa Columbiassa sijaitsevan baptistiseurakunnan aktiivinen jäsen.
Hän laulaa seurakunnan kuorossa ja nauttii joka sunnuntai aamiaisen seurakunnan ylläpitämässä ruokaravintolassa. Ravintola ei tosin ole ihan oikea ilmaisu suurelle kokous- ja juhlatilalle. Rakennuksessa ei saa tarjoilla alkoholia.
Presidenttiehdokkaat ovat vakiovieraita Columbian länsireunalla sijaitsevan baptistiseurakunnan tiloissa.
Nykyinen presidentti Barack Obama puolisoineen on käynyt siellä useita kertoja. Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Bernie Sanders kävi paikalla edellisenä päivänä ja demokraattien Hillary Clintonia varten valmisteltiin tiloja parin päivän päähän.
Ystävättäriensä kanssa lounastanut Mannie ei voi siis välttää politiikkaa, vaikka Herra on ajatuksissa ensimmäisenä.
– Tulevalla presidentillä on oltava elävä yhteys Pyhään Henkeen. Kuinka muuten hän voisi johdattaa minua mihinkään suuntaan?
Pöytäseurueen muut ruokailijat nyökyttelevät päätään.
Etelä ei ole yhtä massaa
Eteläisten osavaltioiden uskontokuntia käsitellään helposti yhtenäisenä massana, jotka käyttäytyvät ja äänestävät suunnilleen samalla tavalla.
Näin on ollut pitkään, mutta tällä kertaa asiat ovat toisin. Ehdokkaita on paljon eikä mikään vaalitaistossa mene kuten aiempina vuosina. 
Republikaanien riveissä oli Etelä-Carolinan esivaaleissa viime viikonvaihteessa vielä kuusi ehdokasta. Etelä-Carolinassa republikaanipuoleen kannattajista 60 prosenttia on evankelisia. Äänet jakaantuivat, mutta äänestäjät valitsivat [Donald Trumpin](http://yle.fi/uutiset/donald_trumpille_odotettu_voitto_etela-carolinassa__jeb_bush_luopuu_ehdokkuudesta/8688959?ref=leiki-uu) eikä heitä häirinnyt, että mies on jo kolmannessa aviloliitossa. Uskonto on varsin joustava käsite.
Etelä-Carolina on valtaosin valkoisten asuttama, vajaan viiden miljoonan asukkaan osavaltio, mutta sen mustat äänestäjät ovat demokraattien suuria tukijoita.
He odottavat tulevan viikonvaihteen esivaalia, kun vuorossa on valinta demokraattien kahdesta ehdokkaasta. Mustien sieluista ja äänistä kilpailevat ennakkosuosikki Hillary Clinton ja Bernie Sanders.
Yhdysvaltain eteläisten osavaltioiden vahva uskonnollisuus muotoutui jo brittien siirtokuntakaudella 1600–1700-luvuilla. Samaan aikaan käyty orjakauppa loi itsenäisyydestä taistelevalle uudelle mantereelle oman elämänmuodon, jossa ei vieläkään luoteta muiden apuun tai rehellisyyteen.
Ehdokkaiden osa ei ole Etelä-Carolinassakaan helppo.
Moni Columbian baptistiruokalan asiakkaista oli yhtä mieltä siitä, että ehdokkaat tulevat paikalle vain keräämään ääniä eivätkä ole oikeasti kiinnostuneita paikallisten arvoista.
– Heiltä häviää terve järki sitä mukaa, mitä lähemmäksi Washingtonia he pääsevät, vakuutti pöydällinen ilmavoimien eläkkeellä olevia työntekijöitä.
_Juttua on korjattu klo 17.25: Etelä-Carolinan republikaaniäänestäjistä 60 prosenttia on evankelisia._
Aluekeittiön joka seitsemäs ateria on allergia-annos
Lappeenrannan Kesämäen aluekeittiössä valmistuu päivittäin 2600 annosta ruokaa. Alueen päiväkoteihin ja kouluihin tehtävistä annoksista noin 400 noudattaa jonkinlaista erityisruokavaliota.
Kesämäen aluekeittiössä kokataan ruokaa viiteen päiväkotiin ja muutamaan koulukeskukseen. Annoksia lähtee päivittäin 2600, ja niistä erityisruokavaliota noudattaa noin 400. Erilaisten versioiden määrä riippuu kulloisenkin päivän ruokalistasta.
– Määrä on hurja, toteaa Lappeenrannan kaupungin ruokapalveluesimies Kirsi Riikonen.
Järjestelmän toimivuus perustuu tuotanto-ohjelmaan ja ammattitaitoiseen henkilökuntaan. Vahinkoja voi silti sattua.
– Syksyllä kävi ikävä tapaus, jolloin kananmuna-allergikko sai itselleen kananmunaa sisältävän annoksen. Tuotanto-ohjelmassamme oli virhe, onneksi lapsi toimitettiin nopeasti hoitoon, kertoo Riikonen.
Kesämäen aluekeittiössä valmistetaan kaikki ruoka laktoosittomana, sillä se on yleisin erikoisruokavalio. Yleisiä ovat myös maidoton ja kananmunaton ruokavalio.
– Lisäaineallergiat ovat vielä harvinaisia, kertoo kokki Maija Peltonen.
Palme-tutkijat: Julkaistu havainnekuva ei todennäköisesti esitä murhaajaa – johti turhiin vihjeisiin
Sunnuntaina tulee kuluneeksi 30 vuotta Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhasta. Murhatutkimus jatkuu edelleen kuuden henkilön voimin.
Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhaajasta julkaistu havainnekuva oli todennäköisesti väärä ja aiheutti perättömien vihjeiden tulvan, joka rasitti tutkijoita turhaan.
Näin sanoi murhaa tutkivan Palme-ryhmän johtaja Hans Melander torstaina tiedotustilaisuudessa, jossa Palme-ryhmä, poliisi ja syyttäjänvirasto kertasivat tutkinnan kulkua ja nykytilaa. Suuria paljastuksia ei tilaisuudessa kerrottu.
– Kuva johti suunnilleen runsaaseen 8 000 vihjeeseen, eikä se todennäköisesti esitä murhaajaa, valitettavasti. Se on ollut suuri rasite tutkinnalle, Melander sanoi.
Olof ja Lisbeth Palme olivat palaamassa elokuvista helmikuun 28. päivänä 1986, kun Palme ammuttiin kuoliaaksi Sveavägenillä Tukholman keskustassa.
133 tunnustusta 
Tiedotustilaisuudessa esiteltiin edelleen jatkuvan murhatutkinnan tilastoja: 133 ihmistä on tunnustanut murhan poliisille, 10 225:tä ihmistä on kuultu, 4 296 ajoneuvoa ja 52 213 tapahtumaa on kirjattu ylös.
Kaksi henkilöä on ollut poliisin huostassa Palmen murhan vuoksi, esitutkinnan johtaja Kerstin Skarp syyttäjänvirastosta kertoi. Ensimmäinen heistä oli 33-vuotias mies, joka oli aseista erittäin kiinnostunut ja vihasi Palmea. Hänet vapautettiin sittemmin epäilyistä.
Toinen oli Christer Pettersson, joka pidätettiin ja vangittiin joulukuussa 1988. Lisbeth Palme tunnisti hänet, ja kävi ilmi, että Pettersson oli ollut Grand-elokuvateatterin ulkopuolella kyseisenä iltana, Skarp sanoi.
Pettersson tuomittiin käräjäoikeudessä murhasta, mutta hovioikeus vapautti hänet. Siten Christer Pettersson on ainoa henkilö, joka on ruotsalaisessa oikeusistuimessa todettu syyttömäksi Palmen murhaan. Pettersson kuoli vuonna 2004.
_Juttua korjattu kello 17.10: Poliisille on esitetty 133 tunnustusta._
Ex-hoitaja Kupittaan vanhusten suljetusta osastosta: "Rankkaa, todella rankkaa"
Potilaiden ylilääkitsemistä, hoitamatta jättämistä, kovakouraisuutta, yrityksiä jatkaa eristystä ilman lääkärin lupaa, kesken työvuoron katoavia hoitajia, yövuoroissa nukkumista. Tällaista oli arki vanhuspsykiatrian suljetulla Turussa, sanoo osaston entinen hoitaja.
Entinen suljetun vanhuspsykiatrian eli G1-osaston työntekijä muistaa useita tilanteita, joissa hänen mukaansa satutettiin potilasta.
Jouduin lähettämään potilaan päivystykseen, koska toinen hoitaja ei tehnyt töitään.
Yhdessä yövuorossa hän saattoi vanhaa ja huonokuntoista vanhusta vessaan hoitajan kanssa, kun tilanne kärjistyi.
– Muistan sen, että olin itse ihan järkyttynyt siitä, miten kovakouraisesti toinen hoitaja otti potilaasta kiinni. Minusta tuntui, että minuakin retuutettiin.
Viimeinen pisara naiselle oli, kun hän joutui lähettämään edellisessä vuorossaan hyväkuntoisena olleen potilaan sairaalan päivystykseen tultuaan vapaalta takasin töihin.
– Jouduin lähettämään potilaan päivystykseen, koska toinen hoitaja ei tehnyt töitään. Potilas oli todella kipeä. Hän ei päässyt enää itse sängystä ylös.
"Mitään ei tehty"
Hoitaja lopetti työnsä, koska ei enää jaksanut jatkuvaa kiirettä eikä kestänyt potilaiden kohtelua.
– Työ oli rankkaa, todella rankkaa. Etukäteen piti katsoa työvuorolistasta, että joutuuko tekemään paljon töitä vai kaikki työt.
Nainen kanteli osaston ongelmista esimiehilleen, osastonhoitajalle ja ylihoitajalle.
– Ihan selkeästi muistan sen, kun osastohoitaja ja ylihoitaja molemmat sanoivat, että ovat tietoisia ongelmasta ja tietoisia henkilöistä, jotka ovat ongelmien takana. Tietääkseni mitään ei tehty.
Ylelle haastattelun antanut sairaanhoitaja työskenteli suljetulla vanhuspsykiatrian osastolla vuonna 2014. Hän pysyttelee nimettömänä, koska pelkää oman turvallisuutensa puolesta.
Poliisi tutkii Turun suljetun vanhuspsykiatrian osaston toimintaa vuosina 2009-2015. Alustavat rikosnimikkeet ovat vapaudenriisto, pahoinpitely, ja virkavelvollisuuden rikkominen.  Myös kaupunki selvittää osaston tapahtumia.
Tapahtumista kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa).
Triplakorkkeja, tuplaflippejä ja rajuja kaatumisia  – Yle näyttää historialliset X Games -kisat suorana lähetyksenä
Oslossa kilpaillaan ensimmäistä kertaa X Games -historiassa sekä kesä- että talvilajeissa. Suomesta kisoissa on mukana neljä lumilautailijaa.
Jos haluat nähdän saman päivän aikana sekä skeittilaudalla tehdyn laserflipin ja lumilaudalla vedetyn caba triplakorkki 1800:n, niin kannattaa tsekkailla Yle Areenan tarjontaa.
Extremelajien suurtapahtuma X Games on parhaillaan käynnissä Oslossa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sekä talvi- että kesälajeja nähdään samassa X Games -tapahtumassa.
Oslon kisojen ohjelmassa on lumilautailua, freestylehiihtoa ja rullalautailua. Yle Areena näyttää tapahtuman kaikki kilpailut suorina lähetyksenä. Lisäksi TV2:ssa nähdään koostelähetyksiä kisoista.
Suomalaisista kisoissa ovat mukana lumilautailijat **Roope Tonteri**, **Peetu Piiroinen**, **Markus Malin** ja **Kalle Järvilehto**. Heistä Malin on mukana SuperPipe-kisassa, muut osallistuvat Big Airiin.
\- X Games on ollut aina iso juttu lumilautailijoille ja siksi siellä on ihan oma tunnelmansa, kaksinkertainen X Games -mitalisti **Peetu Piiroinen** kertoi [Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/extremelajien_x_games_jatkuu_ylen_kanavilla_-_mukana_uusi_tapahtuma_oslosta/8535333) joulukussa.
Varsinainen lumilajien X Games järjestetään vuosittain Yhdysvaltojen Aspenissa, mutta nyt suomalaisetkin pääsevät kisaamaan aivan kotimaan kupeessa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kisat järjestetään Oslossa.
\- Hienoa päästä kisaamaan näin lähelle, Oslon X Games tuntuu jo melkein kotikisoilta. Mahtavaa, että Ylen kautta myös suomalainen urheiluyleisö pääsee seuraamaan tapahtumia, Piiroinen jatkoi.
"Kyseessä on kutsukilpailu, jossa on aika vähän osallistujia. Se tarkoittaa sitä, että taso on todella kova."
Kilpailujen taso on niin kova, että Yle Urheilun asiantuntija ja selostaja **Sami Saarenpää** on varovainen mitaliodotuksista puhuttaessa.
\- Kyseessä on kutsukilpailu, jossa on aika vähän osallistujia. Se tarkoittaa sitä, että taso on todella kova. Toivon, että tulee mitaleja, mutta en julista sitä. Top5-tuloksia uskallan vähän kevyemmin heittää, Saarenpaa sanoo [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/eurooppa_ei_tee_x_gamesista_pilipalikisaa_-_taso_on_todella_kova/8697058?ref=leiki-uup).
X Games on monien extremelajien ammattilaisten pääkilpailu. Siksi riskejä saatetaan ottaa tavallistan enemmän – ja joskus niillä on ikäviä seurauksia. Vuoden 2013 X Gameseissa kilpaillut moottorikelkkailija **Caleb Moore** menehtyi vammoihinsa. Ski cross -laskija **Juha Haukkala** sai vakavia vammoja X Gameseissa vuonna 2008.
Suomalaisista X Gamesin ovat urallaan voittaneet ainakin lumilautailijat **Eero Ettala**, **Enni Rukajärvi** ja **Antti Autti**, paracross-lumilautailija **Antti Suur-Hamari** sekä rallicross-ajaja **Toomas Heikkinen**.
Mitä X Games -voittoon oikein tarvitaan? Katso alta Eero Ettalan voittolasku slopestylessä vuodelta 2010.
X Games Oslo, suomalaisten kisaohjelma
**Torstai 25.2.**
klo 16.00 Miesten lumilautailun SuperPipe, 1. kierros (Malin)
**Perjantai 26.2.**
klo 13.30 Miesten lumilautailun Big Air, 1. kierros (Tonteri, Piiroinen, Järvilehto)
klo 19.30 Miesten lumilautailun SuperPipe, finaali (Malin)
**Lauantai 27.2.**
klo 19.00 Miesten lumilautailun Big Air, finaali (Tonteri, Piiroinen, Järvilehto)
X Games -lähestystä voi seurata Yle Areenan kautta [täältä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3324869). Kisat jatkuvat sunnuntaihin 28. helmikuuta asti.
**Lue myös:**
**[Kalle Palander tylyttää suomalaisia huippu-urheilijoita: lumilautailijat ovat märkäperseitä, Pitkämäki ei ansainnut Vuoden urheilija -palkintoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261423)**
**[Lumilautailupioneeri Eero Ettalasta kertova dokumentti kerää kehuja – &quot;Kavereiden palaute on tärkein&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259807)**
Latvala valmis Meksikon MM-rallin maratonhaasteeseen
Jari-Matti Latvala pitää päänsä pystyssä kehnosta alkukaudesta huolimatta. Ensi viikon Meksikon osakilpailusta Latvala toivoo uutta nostetta rallikauteensa.
Kauden kolmas osakilpailu aloittaa samalla sorarallien putken, joka kestää aina kotoiseen Suomen MM-ralliin. Kuuden kilpailun aikana kilpailijat mittelevät taitojaan irtopinnalla Meksikossa, Argentiinassa, Portugalissa, Sardiniassa, Puolassa ja Suomessa.
Kun Latvalan saalistusreissu Ruotsissa oli päättynyt pettymykseen, oli aika kääntää katse jo Meksikon ohuessa ilmanalassa ajettavaan ralliin. Ajatus sai hymyn pettyneen Latvalan huulille. 
\- Sinne on kiva mennä. Yleensähän Ruotsin ralli on ollut mulle hyvä, mutta nyt kahtena vuonna peräkkäin olen epäonnistunut kisassa, joten vaihtelun vuoksi voisin menestyä välillä Meksikossa. 
Viimeiset yhdeksän kertaa rallin voitto on mennyt Ranskaan, joko Sébastien Loebille tai Sébastien Ogierille. Kisa on ollut erityisen haastava Latvalalle, jonka paras tulos Meksikosta on toinen sija kaudelta 2014.
Rattia ei saa puristaa liikaa
Kilpailun keskinopeus jää tavallisesti Välimeren alueen rallien, noin 90km/h tasolle. Terävät kivet vaanivat tien reunassa, eikä isoja oikomisia voi tehdä.
\- Nuotituksessa sitä aina katsoo, että tuossa paikassa ajan vähän kovempaa. Kisassa huomaa sitten olosuhteiden olevan aika rajuja. Kiviä ja rytkyjä riittää, mikä tuo Meksikoon myös kestävyyskilpailun elementin. 
Nollilla olevan pistepotin ansiosta Latvala pääsee heti perjantain 145 EK-kilometrin reitillä toisten puhdistamille erikoiskokeille. Se tuo miehelle pienen edun esimerkiksi tallitoveri Sébastien Ogieriin, joka sarjajohtajana auraa teitä ensimmäisenä autona.
\- Lähtöpaikka on hyvä, mutta ei ajossa saa olla liikaa atakkia. Rattia ei saa puristaa liiaksi.
Vaihtelu miellyttää Latvalaa
Vielä sunnuntain lenkillekin Meksikossa on säästetty kova koitos. EK 20 Guanajuato on pisin erikoiskoe, joka on ajettu eurooppalaisessa MM-rallissa sitten Korsikan 1986. 
Latvala valmistautui tasan 80 kilometrin haasteeseen itselleen mieluisalla tyylillä jo kotimaan lumilla. 
\- Siinä mennään liki 50 minuutin ajoaikaa. Kelkkailin Levillä sellaisen 100 kilometrin siivun putkeen, jotta tietäisin vähän, mitä se tulee olemaan. 
\- Keskittymisen on oltava tarkkaa koko ajan. Alku erikoiskokeella on vähän nopeampaa, sitten on teknisempää ja kivikkoa. Se on vain hyvä, että vaihtelua on. Jos erikoiskoe oli samanlainen koko matkan, niin se olisi aika raaka pätkä, tuumaa Latvala Yle Urheilulle.
_Korjaus kello 17.15: Muutettu otsikkoa selkeämpään muotoon_
Kärppien Aho: Pitkäsen paluu oli tietoinen riski
Kärpät halusi antaa Pitkäselle uuden mahdollisuuden. Kantapäävamma pysäytti kuitenkin uran, todennäköisesti lopullisesti.
Joni Pitkäsen paluu jäälle jäi kolmen ottelun mittaiseksi.  Kotihallissan hän ehti pelata kerran.
– Harmittaa eniten Jonin puolesta. Jalka ei kestänyt pelaamista, sanoo Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho pettyneenä.
Pitkäsen otteet ihastuttivat niin katsomossa kuin kaukalon reunallakin. 
– Joni osoitti, että hän on edelleen  huippupelaaja. Se on vähän kuin polkupyörällä ajaminen. Kun opit se aikanaan  ja osaat sen hyvin, niin kyllä se siellä säilyy, sanoo Aho.
Pitkäsen kunto oli arvoitus niin joukkueelle kuin Pitkäselle itselleenkin. Ahon mukaan asiassa edettiin rauhallisesti.
– Alusta pitäen mentiin hyvin maltillisesti, täysin Jonin ehdoilla. Upeata, että Joni sai vielä pelata Kärppä-paidassa Raksilassa.
Kärpille Pitkäsen paluu joukkueeseen oli tietoinen riski. Kantapäävamman vakavuus oli kaikkien tiedossa.
– Tiesimme, että riski on olemassa. Halusimme antaa Jonille mahdollisuuden katsoa tämä kortti.
Pitkäsen ura jääkiekkoilijana näyttää olevan ohi. Pelaajauraa seuraa usein valmentajaura.
– Joni on persoona, joka pystyy antamaan suomalaiselle jääkiekolle valtavasti, miettii Aho.
– On varmasti pettymys, kun lopulta näin kävi.
Torstai 25.2.2016 (tv)
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna paljon ihmisiä. Valmisruoka on suosittua. Saksa varautuu miljooniin uusiin turvapaikanhakijoihin. Säätiedotus.
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna paljon ihmisiä. Valmisruoka on suosittua. Saksa varautuu miljooniin uusiin turvapaikanhakijoihin. Säätiedotus.
Ennätyksellisen vilkas turistitalvi kilisee kauppojen kassoihin Rovaniemellä
Poikkeuksellisen hyvä matkailutilanne tuo positiivisuutta myös Rovaniemen kaupankäyntiin. Rovaniemen hotellien alkuvuoden varaustilanne on ollut harvinaisen hyvä ja varaustilanne näyttää jatkuvan hyvänä maaliskuun loppuun.
Kemijoen rantatörmän kelkkaparkissa opastetaan punamustiin haalareihin puettuja italialaisia kuinka kelkkasafarilla pitää toimia. Haalariasuisiin ulkomaalaisiin törmää juuri nyt varmasti myös muualla Rovaniemen kaupungin kaduilla.
Matkailuväen arvioiden mukaan nyt ollaan Rovaniemellä menossa kohti kaikkien aikojen matkailutulosta, ainakin alkuvuoden merkit viittaavat siihen. Hotellit ovat olleet alkuvuoden täysiä ja hyvältä näyttää myös lähitulevaisuus.
– Meillä on ollut loistava talvi. Tammi- ja helmikuun on todella ollut mukavasti asiakkaita ja ollaan oltu tyytyväisiä. Nyt on ollut monta viikkoa ihan täyttä ja muutamina yksittäisinä päivinä löytyy tilaa, mutta täyttä on ihan tuonne maaliskuun puolella asti, kertoo Sokos Hotel Vaakunan hotellinjohtaja Päivi Holappa.
Matkailijat tuovat elämää myös kauppoihin
Paikallisten lisäksi kauppakeskuksien käytävillä ja kaupoissa vilisee ulkomaalaisia. Aasialaisten lisääntyminen on helpoiten huomattavissa. Elintarvikekauppias on tyytyväinen jatkuneeseen jouluun, koska makeissesonki jatkuu yhä.
– Meillä myydään erittäin paljon suklaata, Fazerin tuotteet ovat erittäin suosittuja sitten kaikki muumikarkit, muumiteet, kaikki mikä liittyy muumiin ja missä on muumin kuva. Samaten Marimekon tuotteet ovat erittäin suosittuja, kuvailee aasialaisten suosikkiostoksia K-market Rinteenkulman kauppias Janne Rinne.
Matkailijoiden lisääntyminen on pantu merkille lähes kaupassa kuin kaupassa. Kiinalaiset löytävät myös laukkukauppaan.
– Kyllä ne matkalaukkuja ostaa. Heitä kiinnostaa eurooppalaiset brändit paljon ja niitten perässä ne kulkevat täällä ja etsivät tiettyjä merkkejä, hyvin ne meiltä löytyykin, iloitsee Laukkutalo Rovaniemen yrittäjä Antti Parviainen.
Paikallinen käsityö kelpaa
Aasialaiset suosivat merkkituotteita, mutta keskustan matkamuistokauppiaan omassa pajassa tehdyt tuotteet löytävät tiensä myös ulkomaisten kasseihin.
– Yleensä nykyisin on onneksi noussut kiinnostus tähän paikalliseen tuotteeseen ja käsityöhön, lappilaiseen käsityöhön. Nyt on paljon matkailijoita ja hotellit täynnä niin kyllä ne ostavat sitten meiltäkin tästä ulkoa, kertoo hymyillen Peeva-tuoteyrittäjä Pertti Vainio.
Rovaniemen Matkailu- ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mukaan Rovaniemellä varsinaisen talvikauden vieraista valtaosa on japanilaisia, kiinalaisia, ranskalaisia ja israelilaisia. Myös espanjalaisia ja italialaisia tapaa usein. Aasialaisten kasvun rinnalla myös ranskalaisten määrän lisäys on huomattava.
Multiaktiviteettiohjelma, johon kuuluu poro- ja koira-ajelun lisäksi kelkkailu, on yleisesti kestosuosikki. Myös revontulibongausretkiä myydään hyvin.
Historia: Terrakotta-armeijan salaisuus
TV1 maanantaina 7.3.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 13.3. klo 14.07
Yle Areenassa 7 päivää
Kiinan terrakotta-armeijan löytyminen Shaanxin maakunnasta Xi'an kaupungin ulkopuolelta vuonna 1974 hämmästytti koko maailmaa.
Kaivauksia on jatkettu ja uudet löydöt ovat antaneet tiedemiehille lisää tietoa Kiinan oloista yli 2200 vuotta sitten.
Brittidokumentti pääsee tutustumaan uusiin tutkimustuloksiin, joita terrakottasotureista ja niiden rakentajista on saatu.
New Secrets Of The Terracotta Warriors. Ohjaaja: **Ian Bremner**. Tuotanto: Lion television. Britannia, 2013
Ulkoilmapelit maaotteluiden kanssa päällekkäin - Ilves anoi poikkeuslupaa
Jääkiekon SM-liigan ulkoilmapelit pelataan Tampereella ensi joulukuussa samaan aikaan maajoukkeen pelien kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan ensi kaudella kaksi Ulkojäät2016-ottelua. Ilves kohtaa Tapparan 16. joulukuuta ja HIFK:n 17. joulukuuta Tampereen Sorsapuistossa. Ulkoilmaottelut aiheuttavat aina omat järjestelynsä.
\- Liigan näkökulmasta valvontamekanismit ovat erilaiset. Tärkeintä on, että puitteet ovat sellaiset, että SM-lligaottelu voidaan pelata. Ennen kaikkea se tarkoittaa sitä, että jää on kunnossa, liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä
Tapahtuman ajankohta on mielenkiintoinen, sillä se ajoittuu maaotteluiden kanssa päällekkäin.
\- Ilves järjestää ottelut ja he ovat katsoneet, milloin on sopiva markkinarako. Se sopii myös Jääkiekkoliitolle, joten meillä ei ole mitään sitä vastaan. Ilves anoi poikkeuslupaa ja me suostuimme siiihen, kun Jääkiekkoliitto tuli mukaan.
Ulkoilmaotteluita on tiedossa tulevinakin vuosina.
\- Minulla on jo kaksi anomusta pöydällä. Niitä on varattu periaatteessa jo kahteen kaupunkiin 2017 ja 2018. Paikkkuntia en voi kertoa vielä, Järvelä sanoi.
Kiinan halpa teräs sekoittaa pelättyä pahemmin Euroopan markkinat
Kiinan rajusti kasvanut teräsvienti sekoittaa Euroopan ja Yhdysvaltain teräsmarkkinoita pelättyä pahemmin. Kun teräksen kysyntä Kiinassa heikkenee, viennin länteen uskotaan yhä lisääntyvän. Mitä ajattelee SSAB:n johto?
Kiina tuottaa peräti puolet koko maailman terästuotannosta. Kiinan teräksestä valtaosa käytetään rakentamiseen – tai on käytetty.
Nyt tilanne on muuttunut radikaalisti. Kiinassa rakentaminen vähenee, mikä merkitsee teräksen kysynnän supistumista.
Kun kysyntä omilla markkinoilla hiipuu, Kiinan terästä on alkanut työntyä massoittain Euroopan ja Yhdysvaltain markkinoille. Se on merkinnyt suuria vaikeuksia läntisille teräsyhtiöille kuten Rautaruukin ostaneelle ruotsalaiselle SSAB:lle.
Kiinan ryntäys pelättyä pahempi 
– Kyllä Euroopassa tilanne on hankala. Kiinalaisen teräksen tuonti Eurooppaan viime vuonna oli selvästi isompi asia kuin ehkä vuoden alussa ajateltiin, SSAB:n Euroopan toimitusjohtaja Olavi Huhtala myöntää.
Hän ei usko, että tilanne helpottuu kovin äkkiä. Toki polkumyyntitutkimuksia on vireillä, ja joillekin tuotteille on asetettu jo polkumyyntitullejakin, mutta ylitarjontaa ne tuskin ratkaisevat.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen ekonomisti Juuso Kaaresvirta huomauttaa, että Kiinan talous on muuttumassa siihen suuntaan, että yksityinen kulutus ja palvelusektori kasvavat jatkuvasti.
– Se merkitsee sitä, että investointien kasvu hidastuu tai jopa supistuu, Kaaresvirta täsmentää.
Toisin sanoen Kiinassa rakennetaan ja investoidaan yhä vähemmän. Rakentaminen ja investoinnit ovat kuluttaneet Kiinan käyttämästä teräksestä noin 80 prosenttia. Jatkossa terästä ei yksinkertaisesti enää tarvita niin paljon.
Kiinan talouskasvu heikkenemään päin
Kiinan talouden näkymät ovat nyt ehkä maailmantalouden suurin kysymysmerkki. Arvailut maan talouskasvusta pyörivät kaikkien huulilla, ja pörssikurssit heiluvat ylös ja alas. Mikä on BOFIT:in näkemys Kiinan taloustilanteesta tällä hetkellä?
– Meidän arviomme mukaan Kiinalla menee ennustetun kaltaisesti eli kasvu hidastuu. Se ei jää kuuden seitsemän prosentin tasolle vaan hitaammaksi. Markkinoiden odotukset kasvusta ovat olleet liian kovia, ja myös Kiina on asettanut itselleen liian kovia tavoitteita.
Kiina ei ainoa terästeollisuuden murhe
SSAB:n Euroopan toimitusjohtaja Olavi Huhtala sanoo, ettei Kiina ole terästeollisuuden ainoa ongelma. Alan näkymät ylipäätään ovat heikot, ja markkinoiden ennustaminen on vaikeaa.
– Markkinat ovat olleet poukkoilevia, Huhtala kuvailee.
Rautaruukin ja SSAB:n toissa vuonna tapahtunut yhdistyminen on merkinnyt tuotannon jakamista ja selkeyttämistä Suomen ja Ruotsin yksiköiden välillä. Samalla se on merkinnyt jatkuvia yt-neuvotteluita ja väen vähentämistä.
Huhtalan mukaan vähennykset eivät johdu pelkästään yhtiöiden yhdistymisestä.
– Uudet vähennystarpeet johtuvat pitkälti siitä, että markkinatilanne on heikentynyt. Toimintaa pitää vaan tehostaa ja yksinkertaistaa. Päällekkäisyyksiä on karsittava, ja keskityttävä tekemään tiettyjä, tärkeitä asioita, Huhtala luettelee.
Pohjolan terästehtaiden harteilla on yhä turhan monta taakkaa. Kiinan paineiden lisäksi Euroopassakin on liikaa tehtaita, Pohjolan yhtiöt ovat turhan pieniä ja niiden taakkana on rankka menneisyys.
Eikä nopeasta noususta kannata edes uneksia ennen kuin rakentaminen ja laivojen teko pääsee taas kunnon vauhtiin. Siitä taas ei ole kovin vahvoja merkkejä.
Tornioon rakennetaan Mustaparran hotelli
Mustaparran Päämaja saa kaksi kerrosta lisää ja laajenee ravintolasta hotelliksi. Suunnitelmissa on moderni, mutta Iisakki Mustaparran ajan henkeä vaaliva hotelli.
Iisakki Mustaparran tarina saa Torniossa aina vain uusia ulottuvuuksia. Tällä kertaa ihan kirjaimellisesti, sillä yrittäjä Reijo Angeria rakennuttaa Mustaparran Päämajan päälle uuden hotellin.
Hallituskadulla sijaitsevan ravintolakiinteistön päälle rakennetaan yksi kerros lisää. Alin kerros jää ravintolaksi ja kaksi ylintä tehdään hotelliksi. Huoneita on kaikkiaan 24.
Suunnitelmissa siintää korkeatasoinen hotelli, jonka jokainen huone on erilainen ja sisustettu Iisakin tarinan mukaan.
Eihän Meri-Lapin matkailu kehity mihinkään ellei ole majoituskapasiteettia.
– Tämä on teemahotelli, eli tämä rakennetaan muistuttamaan siitä aikakaudesta jolloin Iisakki Mustaparta eli, Angeria kuvailee.
Tarjonta lisää kysyntää
Hotellin rakentaminen on iso rahallinen satsaus ja myös riski yrittäjälle, mutta Angeria ei suostu pelkäämään. Päinvastoin – hän uskoo, että tarjonta lisää kysyntää ja parhaimmillaan uusi hotelli voi olla sysäys alueen matkailulle.
– Mie en pelkää kilpailua. Mitä enemmän tänne tulee hotelleja, sen parempi.
Angerian mukaan alueella on huutava pula hotelleista. Tornioon avattiin reilu vuosi sitten pienhotelli Olof, mutta sitä edellinen hotellisatsaus oli Kemin Cumulus 80-luvulla.
– Eihän Meri-Lapin matkailu kehity mihinkään ja on ihan turha järjestää mitään ellei ole majoituskapasiteettia. Toivon, että tämän hotellin rakentaminen olisi rohkaisu muillekin, jotka suunnittelevat matkailua edistävää toimintaa, Angeria tähdentää.
Hulppeat huoneet Mustaparran ajan hengessä
Hotellin sisustuksen suunnittelee laulaja Marita Taavitsainen, jonka Angeria on huolellisesti perehdyttänyt Iisakin tarinaan ja antanut ohjeeksi suunnitella "niin hienot huoneet, että ihmisiä naurattaa".
– Näyttää siltä, että Marita on sen erittäin hyvin omaksunut. Havainnekuvien perusteella tästä tulee erittäin viehättävä.
Muut suunnittelijat ja urakoitsijat ovat paikallisia, korostaa Reijo Angeria.
Pietarsaaren raiskauksesta epäilty matkustuskieltoon
Poliisi odottaa nyt keskusrikospoliisin laboratoriotutkimusten tuloksia.
Teosta epäilty 35-vuotias mies on vapautettu, mutta matkustuskiellossa. Kielto on voimassa maaliskuun loppuun saakka. Hän on edelleen epäiltynä raiskauksesta todennäköisin syin.
Mies oli vangittuna parin viikon ajan, mutta poliisilla ei ole riittäviä perusteita pitää miestä enää vangittuna. Poliisin mukaan matkustuskielto riittää tässä tapauksessa.
Tutkinnanjohtaja Anders Åfors kertoo Yle Österbottenille, että tapauksen odotetaan etenevän syyttäjälle 2-3 viikon sisällä ja haastehakemus on jätettävä ennen maaliskuun 31. päivää.
Epäilty mies on EU:n kansalainen ja on asunut Pietarsaaressa useiden vuosien ajan.
Peetun purkupallot: ”Cityzens lähellä jatkoa, Atletico jäi ilman vierasmaalia”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen näkee, että Manchester City teki jatkopaikkaan nähden tarvittavan suorituksen keskiviikkona, mutta Atletico Madrid jätti itselle pelattavaa kotiotteluun.
PSV-Atletico Madrid
**Lähtökohta:**
PSV:llä on alla ehkä kauden paras peli Hollannin liigassa Heraclesia vastaan. Keskiviikon suurin teema on siirtää ratkaisua vieraspeliin ja tehdä se vaikka pelaamalla 0-0. Atletico on ennakkoon suosikki tästä parista. Pelin perusta on erittäin tehokas puolustaminen: joukkue on päästänyt esimerkiksi tämän kauden La Ligassa vain 11 maalia omiin.
**Yhteenveto:**
PSV saavutti käytännössä maksimituloksen. Joukkue oli onnekas, ettei omissa kolissut – muttei PSV myöskään montaa kertaa Atleticon maalia uhannut. Viimeiset 20 minuuttia PSV pelasi vajaalla, mutta kesti myllytyksen. Ottelu oli intensiivinen ja katsojaystävällinen. PSV puolusti perihollantilaisessa muodossa 4-3-3, jossa laitapelaajat ottivat vastapelaajansa miesvartiointiin. Hyökätessä keskikentän aivot Andres Guardado putosi toppareiden väliin, jolloin miehitys oli 3-4-3. Tämä oli kuin köyhän miehen Barcelona; periaatteessa sama pelaajien välien tasapaino. 
PSV:n osaaminen ei vain riittänyt tilan luomiseen ja löytämiseen puolen kentän jälkeen. Atletico Madrid liikkui niin täsmällisesti muodossa 4-4-2, että korkealta otettuja taktisia videoita voi esimerkiksi Suomen Palloliitto käyttää opetusvideoina valmentajille... Ensimmäisellä jaksolla Madrid sai muutaman paikan läpiajoista, toisella nähtiin yksi kaukolaukaus. PSV:n suurin uhka oli vasemman laidan Jürgen Locadian pelaaminen. 0-0 jättää otteluparin vielä auki, joskin hollantilaiset lienevät tyytyväisempiä tulokseen.
**Jatko:**
PSV saa hyökkäykseen takaisin pelikieltoa kärsineen maalitykki Luuk De Jongin. Yksi maali riittää jatkopaikkaan, mutta sen tekeminen on Espanjassa vielä vaikeampaa kuin eilen. Atletico tulee kotonaan lisäämään painetta prässäämisen muodossa ja on edelleen suosikki puolivälieriin.
Kiovan Dynamo-Manchester City
**Lähtökohta:**
Dynamo on valmistautunut pelaamalla peräti 13 harjoitusottelua kansallisen sarjan ollessa tauolla. Pelivire on siis lievä kysymysmerkki. Valmentaja Serhiy Rebrovilla iso tilaisuus näyttää taktista osaamistaan ja tehdä itseään tunnetuksi nimenomaan penkin puolella. Manchester Cityn palkinto lohkovoitosta oli, ettei kahden aiemman kauden tapaan vastaan tullut Barcelonaa. Dynamo Kiew on täysin voitettavissa oleva ryhmä.
**Yhteenveto:**
Ensimmäinen jakso oli Cityn ja se sai hallinnan muutettua myös numeroiksi ansaiten 2-0-johdon puoliajalle mentäessä. Joukkue toimi hyvin keskikentän akselin - Fernando-Fernandinho-Yaya Toure - ansiosta. Hyviä päätöksiä palloa hallinnassa ja prässäystilanteissa - kolmikko toimi hyvin yhdessä pitäen lyhyet etäisyydet toisiinsa ja löytäen oikeat hetket iskeä kiinni Dynamon pelaajiin. Dynamon ensimmäisen puoliajan puolustusesitys oli luokaton. Esimerkiksi 0-2-maalissa ukrainalaisten boxissa oli seitsemän omaa brittien neljää pelaajaa vastaan, mutta niin vain verkko heilahti. 
Toisella puoliajalla Kiova heräsi mukaan otteluun. Systeemi 4-3-3 yhdellä pohjapelaajalla, jota he harvoin kotipeleissä käyttävät, pääsi oikeuksiinsa ja hyökkäykset vyöryivät enemmän kohti brittimaalia. Kavennusmaali antoi toivoa mutta Yaya Touren loppuhetkien maali Citylle oli veitsenisku ukrainalaisille. Edes 2-0-voitto ei vielä riitä jatkopaikkaan. Ottelun paras pelaaja oli Sergio Agüero, jolle maali oli hänelle peräti 16:sta hänen 17 viimeksi aloittamassaan pelissä. Tuo luku kestää vertailun maailman  eliittipelaajien kanssa.
**Maalit:**
0-1 Agüero haistoi irtopallon kulman jälkeen ja ampui läheltä kovaa
0-2 Cityn upea kuvio päättyi David Silvan viimeistelyyn takatolpalta
1-2 Vitaliy Buyalskiy ampui alanurkkaan
1-3 Yaya Touren hieno soolo keskellä ja vasurilla takanurkkaan
**Jatko:**
Kolme vierasmaalia on paras mahdollinen lähtökohta toiseen osaotteluun. Dynamo joutuu riskeeraamaan ja tullee hakemaan pallonriistoja lähempää Cityn maalia kuin eilen ja tämä puolestaan avaa enemmän tilaa Agüerolle ja kumppaneille toiseen päähän. Kotivoitto luvassa ja Citizens jatkaa.
**Petri Pasanen**
Ei kielioppia vaan puhetta – suomen kielen opinnot on usein aloitettava aakkosista
Epämukavuusalueelle uskaltautuva ulkomaalainen opiskelija voi oppia suomen kielen nopeasti. Opiskelijan kannattaakin heittää kielioppiajattelu syrjään ja hakeutua tilanteisiin, joissa kieltä pääsee käyttämään oikeasti.
Venäläinen Karina Hagman on asunut Suomessa kolmen vuoden ajan. Hän opiskelee ensimmäistä vuotta Kajaanin ammattikorkeakoulun kansainvälisessä International Business -koulutusohjelmassa.
Opinnot ovat sujuneet hyvin, ja samalla myös kielitaito on karttunut.
– Puhun suomea ihan hyvin, minulla on tarpeeksi kielitaitoa arkipäivän elämää varten. Opiskelen vain englanniksi, mutta seuraavana vuonna haluan ottaa myös suomenkielisiä kursseja enemmän, Hagman kertoo.
Hagmanin mukaan suomen kielen oppiminen oli aluksi vaikeaa, onhan suomi yksi maailman vaikeimmista kielistä.
– Vaikeinta suomen kielessä oli ehkä kielioppi, koska on paljon erilaisia sääntöjä, muotoja ja verbityyppejä. Niitä on vaikea käyttää silloin, kun puhutaan, koska aina ei muista miten joku sana pitää sanoa.
Se on hyvä syy opiskella suomea, että ymmärrämme toisiamme.
– Kun opiskelen enemmän, niin se tulee helpommaksi ja helpommaksi. Myös arkipäivän elämässä on tärkeää yrittää puhua, kirjoittaa, ymmärtää ja kuunnella, siten suomen kieltä pitäisi mielestäni opiskella, Hagman lisää.
Kielen opiskelu aloitetaan usein nollasta
Kansainvälisillä opiskelijoilla on opintojensa aikana kolme suomen kielen kurssia eli käytännössä 15 opintopistettä, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun opettaja Rea Stricker.
– Alkuun sillä pääsee, mutta ei vielä hirveän pitkälle. Se vaatii opiskelijoilta todella paljon itsenäistä työtä ja sisäistä motivaatiota, että haluaa ja näkee suomen kielen tarpeellisuuden ja hakeutuu tilanteisiin, joissa kieltä pääsee käyttämään.
Strickerin mukaan useimpien opiskelijoiden kanssa suomen kielen opinnot on aloitettava nollasta, koska he eivät hallitse vielä suomalaisia aakkosia. Tunneilla käydään läpi perussanastoa, mutta kieltä opiskellaan ennen kaikkea puhumalla ja tilanteiden kautta.
– Annamme esimerkiksi valmiita dialogeja erilaisista elämäntilanteista, jolloin opiskelija voi ottaa käyttöönsä niitä fraaseja, joita hän tarvitsee käydessään vaikka kahvilassa, lääkärillä tai ostoksilla.
Myös kielioppia on opetettava, mutta se on kuitenkin sivuosassa, Stricker sanoo.
– Olen yrittänyt välttää kieliopin opettamista, koska koen, että kieli opitaan käytännössä. Ensimmäisen kurssin jälkeen on kuitenkin melkein pakko tarjota myös kielioppia, jotta ihmisillä olisi turvallinen olo. He haluavat ymmärtää, mistä kielessä on kysymys, miten lauseet rakentuvat ja mikä siellä on takana.
Asumme Suomessa ja liikeviestintä on suomenkielistä, joten mielestäni on tärkeää, että puhun suomea.
Osa opiskelijoista oppii suomen kielen nopeasti, toisilla kielen oppiminen kestää pidempään. Stricker korostaa, että virheitä on turha pelätä.
– Sellainen opiskelija ottaa kielen hienosti haltuun, joka uskaltautuu mukavuusalueen ulkopuolelle, heittää kielioppiajattelun syrjään ja lähtee rohkeasti puhumaan niillä vähäisilläkin sanoilla, joita hänellä on käytössään. On opiskelijoita, jotka ovat pystyneet jo muutamassa kuukaudessa kommunikoimaan suomeksi, koska he haluavat puhua suomea ja olla osa yhteiskuntaa. Se vaatii kielitaidon.
Työharjoitteluun parina?
Strckerin mukaan suomen kielen oppiminen on tärkeää myös sen takia, että se voi vaikuttaa työharjoittelupaikan saamiseen ja tulevaisuudessa myös työllistymiseen.
– Eräs työnantaja haki harjoittelijoita niin, että suomenkielinen ja kansainvälinen opiskelija tulisivat harjoitteluun parina. Molemmat antaisivat oman panoksensa, mutta suomenkielinen opiskelija olisi apuna perehdyttämässä kansainvälistä opiskelijaa. Tällainen systeemi olisi mielestäni toimiva ja sitä kannattaisi kehittää. Siinä tulisi ammatillinen kehitys, mutta myös kielikehitys samassa.
Ensimmäisen kurssin jälkeen on kuitenkin melkein pakko tarjota myös kielioppia, jotta ihmisillä olisi turvallinen olo. 
Kajaanissa kansainvälisellä linjalla tradenomiksi opiskeleva Karina Hagman uskoo, että kielitaidosta on hänelle hyötyä tulevaisuudessa.
– Se on minulle iso plussa, että puhun suomea. Ehkä työnantaja ottaa silloin mielellään opiskelijan työharjoitteluun. Asumme Suomessa ja liikeviestintä on suomenkielistä, joten mielestäni on tärkeää, että puhun suomea.
Hagman kertoo, että myös kotona häntä kannustetaan puhumaan suomea.
– Minulla on suomalainen puoliso, joten puhumme ja harjoittelemme suomea. Se on hyvä syy opiskella suomea, että ymmärrämme toisiamme, Hagman naurahtaa.
Keskustelut Jyväskylä–Helsinki-junayhteyden nopeuttamisesta alkavat pian
Keskusteluun kokoontuvat Keski-Suomen liitto, Liikennevirasto ja VR. Asian taustalla on maakuntaliiton halu nopeuttaa junayhteyttä Jyväskylästä Helsinkiin.
Keski-Suomen liiton mukaan neuvottelut on tarkoitus aloittaa lähiviikkoina.
Maakuntaliitton tavoitteena on saada päivittäin kaksi kokonaan uutta junavuoroa Jyväskylästä Helsinkiin. Vuorot eivät pysähtyisi lainkaan Tampereella, jolloin matka-aikaa saataisiin nykyistä lyhyemmäksi.
Keski-Suomen liiton liikenneinsinööri Pekka Kokin mukaan esitettävät vuorot sijoittuisivat aamuun ja iltapäivään. Kokin mielestä uudet vuorot olisivat melko taloudellinen keino nopeuttaa yhteyttä.
Liitto ei kuitenkaan halua heikentää yhteyksiä Tampereelle.
Bepop muuttui asiantuntijakeskukseksi – ratkaisu löytyy myös arkisiin tarpeisiin
Bepop ei ole enää kauppakeskus. Vaikka ilme on nykyään asiantuntijavetoinen, ei asiakkaiden tarvitse pelätä muuttunutta imagoa. Muutosta johtanut Janne Rauhala uskoo lähes jokaisella olevan asiaa Bepopiin jatkossakin.
Porilainen kauppakeskus Bepop on muuttanut ilmettään. Jatkossa talo palvelee asiantuntijakeskuksena.
– Bepop on vähän liian suppea kauppakeskukseksi. Se palvelee tällä tavoin yrityksiä paremmin. Myös asiakkaiden palvelut paranevat. Uskon, että kaikilla on tänne asiaa. Täältä löytyy ratkaisu useimpiin tarpeisiin, kertoo Rock My Business -toimiston luova johtaja Janne Rauhala.
Suurin osa Bepopin yrityksistä tarjoaa asiantuntija- ja erikoispalveluja. Osittain päivittäinen asiointi pysyy ennallaan, sillä talossa säilyvät edelleen muun muassa lounaspalvelut. Asiantuntemus tuodaan vain entistä paremmin esiin.
– Tuomme esiin sekä yksittäisiä yrityksiä että niiden työntekijöitä. Kerromme missä he ovat asiantuntijoita ja mikä on heidän osaamisalueensa. Näin ihmiset saavat oikeanlaisen viestin siitä, keitä varten he ovat olemassa, Rauhala toteaa.
Seinäjoen krematorioremontti on valmis – yhä useampi vainaja tuhkataan
Seinäjoella yli vuoden kestänyt krematorioremontti on valmis. Väliaikaisesti Vaasassa tapahtunut vainajien tuhkaaminen siirtyy takaisin Seinäjoelle. Seinäjoen seurakunnassa tuhkausten määrä on kasvussa. Jo lähes puolet vainajista tuhkataan.
Seinäjoen seurakunnan krematorioremontti on valmistunut. Uudistustyö kesti reilun vuoden. Uudessa krematoriouunissa on aiempaa tehokkaampi poltin ja jälkipolttimella saadaan ulos menevästä savukaasusta puhtaampaa. Krematorion remontti maksoi seurakunnalla noin 700 000 euroa.
– Työturvallisuus parantuu, kun automatiikka vie arkun uuniin. Tuhkauksen jälkeinen arinan puhdistus tapahtuu myös automatiikalla. Aiemmin tuhkat kerättiin mekaanisesti, kertoo puistopäällikkö Esko Karttunen Seinäjoen seurakunnasta.
Yhä useampi vainaja tuhkataan
Tuhkaaminen on tilastojen mukaan yleistymässä koko maassa, niin myös Seinäjoella. Viime vuonna Seinäjoen seurakunnassa tuhkattiin yli 200 vainajaa, mikä on 48 prosenttia kaikista alueen vainajista. Viime vuonna tuhkaaminen tapahtui remontin vuoksi Vaasassa.
– Tuhkaukset ovat selvästi kasvussa. Tämä hautausmuoto ei ole enää pelottava tai kammoksuttava, kuten se ehkä oli aiemmin. Nyt se on yksi muoto muiden joukossa, toteaa Esko Karttunen.
Painetta naapurikunnista ja Keski-Pohjanmaalta
Seinäjoen krematorion ympäristölupa rajoittaa tuhkausten määrän 500 vuodessa. Syynä tähän on savukaasujen suodatuslaitteiston puuttuminen. Laitteistoa ei voida asentaa suojeltuun siunauskappeliin, jossa myös krematorio sijaitsee.
– Kyllä meillä on paineita tämän määrä kanssa. Yli 200 seinäjokelaista tuhkataan vuosittain, mutta meille olisi tulossa lisää vainajia tuhkattavaksi muualta maakunnasta ja jopa Kokkolasta ja Pietarsaaresta asti. Tarvetta olisi yli 500 tuhkaukselle, sanoo Esko Karttunen.
Tuhkaamisen ongelmia ratkaistu
Sydämentahdistajat ovat olleet ongelma krematoriossa Seinäjoella. Lisäksi kipupumput ja muut sähköiset laitteet kehossa aiheuttivat aiemmin päänvaivaa.
– Olemme päässeet Seinäjoen sairaanhoitopiirin kanssa sopimukseen, jonka mukaisesti tahdistajat ja muut laitteet, joissa on paristo sisällä, poistetaan vainajilta ennen tuhkausta. Nyt asia on kunnossa, sanoo Esko Karttunen.
Seinäjoen seurakunta on sopinut myös hautaustoimistojen ja arkkuvalmistajien kanssa paikallisesti, että maaliskuun alusta lähtien haudattavissa tai tuhkattavissa arkuissa ei ole keinokuituisia materiaaleja.
Naton uusin karttaharjoitus perjantaina kansanedustajien pohdittavaksi – tietoa ei saa kertoa eteenpäin
Presidenttti Sauli Niinistön rajauksen mukaan vain Naton karttaharjoitukset, CMX-harjoitukset,  linjaavat Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa. Ulkoministeriö ei kerro etukäteen harjoituksista.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunta saa huomenna perjantaina eteensä suunnitelmat Naton tämänvuotisista karttaharjoituksista. 
Presidentti Sauli Niinistö kertoi keskiviikkona, että toisin kuin sotilasharjoituksissa, Naton karttaharjoituksissa linjataan ja roolitetaan Suomen asema Nato-kumppanina.
– Ulkoministeriö valmistelee ne, koska niissä on ulko- ja turvallisuuspoliittinen sisältö, juuri se roolin valinta, presidentti sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Ulkoasianvaliokunnan tai puolustusvaliokunnan jäsenet eivät saa kertoa eteenpäin saamistaan tiedoista, koska ne on julistettu salaisiksi.
"Päätetään perustuslain 50 §:n 3 momentin nojalla, että asian käsittelyyn osallistuvien valiokunnan jäsenten on noudatettava vaiteliaisuutta kertomuksen ja raportin osalta.", kerrotaan valiokunnan esityslistalla.
Tämä, kuten useimmat muutkin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvät asiat on leimattu punaisella salaiseksi.
Ulkoministeriön mukaan harjoituksista kertoo Nato
Naton CMX-harjoitukset on yleensä järjestetty maaliskuussa, siis lähiaikoina. Harjoituksista kertominen on keskistetty ulkoministeriön poliittisen osaston apulaispäällikölle, Timo Kantolalle.
Hän ei harjoitusten ajankohtaa vahvista eikä kerro Suomen roolista tämänvuotisissa harjoituksissa.
– Nato tiedottaa aikanaan asiasta. En lähde mukaan tähän keskusteluun, koska tämä on normaali käytäntö, jota täytyy kunnioittaa, Kantola perustelee.
Naton päämajasta sanotaan epävirallisesti, että luultavimmin CMX-harjoitukset ovat tänänkin vuonna maaliskuussa.
Nato tiedottaa harjoituksista aina vasta päivää ennen harjoitusten alkua.
Saksan liittopäivät kiristi turvapaikkasääntöjä
Saksa myös perustaa erityisiä keskuksia hakijoille, jotka lähtömaansa perusteella tuskin saavat myönteistä turvapaikkapäätöstä.
Saksan liittopäivät on hyväksynyt suurella enemmistöllä kiristyksiä sääntöihin, joilla pyritään hillitsemään maahantulijoiden määrää. Muutokset muun muassa lisäävät rajoituksia perheiden yhdistämiseen ja helpottavat väkivaltaisiin rikoksista tuomittujen karkottamista.
Karkotusvaatimus nousi voimakkaasti esiin Kölnin uudenvuodenyön tapahtumien vuoksi. Sadat naiset kertoivat joutuneensa maahanmuuttajamiesten ahdistelemiksi.
Muutosten puolesta äänesti 429 ja vastaan 147 liittopäiväedustajaa. Muutoksia kannattivat myös kymmenet opposition edustajat. Toisaalta sosiaalidemokraattisen hallituspuolueen runsaasta 190 edustajasta 40 äänesti vastaan ja neljä jätti äänestämättä.
Saksassa rekisteröitiin viime vuonna 1,1 miljoonaa turvapaikanhakijaa. Todellinen luku on alle miljoona, sillä osa tulijoista rekisteröitiin kahdesti ja osa jatkoi muualle. Saksan hallitus toivoo, että kiristykset pienentävät tulokkaiden tämänvuotista lukua.
Perheiden yhdistäminen oppositiolle tärkeää
Torstain lakimuutoksilla myös nopeutetaan turvapaikkahakemusten käsittelyä perustamalla erikseen keskuksia sellaisille hakijoille, joiden arvellaan tulleen Saksaan taloudellisista syistä. Näissä keskuksissa ryhdytään tekemään pikapäätöksiä eli käytännössä palautuspäätöksiä.
Oppositio on arvostellut etenkin perheiden yhdistämisen vaikeuttamista jopa silloin, kun hakija on yksin Saksaan tullut alaikäinen. [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/fluechtlinge-bundestag-verschaerft-das-asylrecht-1.2879518)  -lehden siteeraamat opposition kansanedustajat pitävät päätöstä sekä epäinhimillisenä että hengenvaarallisena.
Jos perheet tietävät, etteivät ne saa omaisiaan luokseen laillisesti jälkikäteen, myös heikoimmat jäsenet lähtevät kuolemaa uhmaten merimatkalla, arvostelivat vihreiden ja vasemmistopuolueen liittopäiväedustajat.
CDU perustelee kansan tahdolla
Kristillisdemokraattisen hallituspuolueen CDU:n edustajan Ole Schröderin mukaan uudet säännöt ovat välttämättömiä, jotta Saksan kansa hyväksyy pakolaiset. Suojelun ja avun tarve on varattava niille, jotka todella tarvitsevat sitä, Schröder sanoi.
Lakimuutokset menevät perjantaina liittoneuvoston käsittelyyn. Se on osavaltioita edustava elin.
Olof Palmen murhasta 30 vuotta – Yle seuraa Ruotsin poliisin tiedotustilaisuutta suorana
Pääministeri Olof Palme ammuttiin Tukholmassa helmikuun lopussa vuonna 1986. Tapausta ei ole edelleenkään ratkaistu.
Yle Uutiset lähettää verkkosivullaan Ruotsin poliisin tiedotustilaisuuden murhatutkimuksista, joita ei edelleenkään ole lopetettu. Tiedotustilaisuus alkaa kello 15 Suomen aikaa.
Liha on murhaa
”Meat is murder”, lauloi The Smiths reilut 30 vuotta sitten ja nosti tällä nimellä ristityn albumin Englannin listaykköseksi ja kaikkien älykkäästä popmusiikista pitävien kansalaisten sydämiin ja aivoihin. Teurastamon sähköisten teloitusäänten 
kehystämällä nimikappaleella yhtye hyökkää rohkeasti ja kiukkuisesti lihansyönnin kulttuuria vastaan.
Näin paastonaikaan on soveliasta tarkastella maltillisesti **The Smithsin** väittämää. Näissä pohdinnoissa minua stimuloi myös maailman poliittiseen struktuuriin avautunut kehitysnäkymä: **Yhdistyneet Arabiemiirikunnat** on perustanut onnellisuudesta vastaavan ministerin viran. Kaikeksi hyväksi viran ensimmäinen haltija, **Ohoud al-Roumi**, on nainen.
Onnellisuuden pitäisi olla korkeimman tason poliittinen kysymys
Onnellisuuden pitäisi olla korkeimman tason poliittinen kysymys kaikkien maailman hallitusten ohjelmissa.
Tällöin ministeriöt planeetan kaikilla poskilla joutuisivat myös keskustelemaan ponnekkaasti, keiden onnellisuudesta on kysymys. The Smiths esitti selkeän ohjelmanjulistuksensa vuonna 1985. Heidän mukaansa ihmisen on otettava aivan toisella tavalla huomioon myös eläinkunnan oikeus eläimelliseen, onnelliseen elämään.
The Smithsin manifestin jälkeen evoluutiobiologia on edennyt reippain loikin ja tukee täysillä bändin kantaa.  Nykytieteen valossa eläimet tuntevat ja tietävät paljon enemmän ja vivahteikkaammin, kuin olemme viitsineet tai halunneet ymmärtää. Ne osaavat ilakoida! Mutta ne osaavat myös tuntea kipua, kärsiä, stressaantua ja ahdistua syvästi.
Ihminen ei kipuile yksin maapallolla. Meillä on ympärillämme hämmästyttävän rikas joukko erilaisia tietoisuuksia. Niistä valtaosan olemme ajamassa joukkokuolemaan tuhoamalla niiden elinympäristöt, mutta muutamat lajit olemme paisuttaneet ja sijoittaneet ahtaisiin ja virikkeettömiin teollisiin kuolemanselleihin tuottamaan lihaa, maitoa ja munia.
Useat eri ihmislajit elelivät miljoonat vuodet jokseenkin tasavertaisina muiden eläinlajien rinnalla syöden kaikkea syötäväksi kelpaavaa, saalistaen ja saaliiksi joutuen.
 Oli nerokas temppu käännyttää ja kesyttää perivihollinen omaksi kaveriksi
Me nykyihmiset kesytimme vanhasta vainoojastamme sudesta koiran vasta parikymmentä tuhatta vuotta sitten. Siitä se lähti. Oli nerokas temppu käännyttää ja kesyttää perivihollinen omaksi kaveriksi ja taistelukumppaniksi mm. omaa esi-
isäänsä susihukkaa vastaan. Koirista tuli sukkelaan olennainen osa metsästystekniikkaa sekä pistämätön hälytysjärjestelmä. Omistajan kannalta mukavien yksilöiden annettiin lisääntyä keskenään, ja näin päästiin jalostuspuuhissa alkuun.
Maanviljely keksittiin aivan äskettäin, muutamaa hetkeä ennen kuin kirjoitustaito, ja se tuotti välittömästi seuralaisekseen myös hyödyllisten eläinten viljelyn. Laajeneva ihmissuku alkoi, ainakin omassa päässään, repiä itseään erilleen luonnosta mekanisoimalla eläimet ja kasvit. Kytkentä suurten maailmanuskontojen syntyyn on merkillepantava. Samaan aikaan, kun ihminen korotti itsensä uskonnon avulla erityisasemaan ”luomakunnan kruununa”, kotieläimiä lakattiin pitämästä kanssaolentoina, jotka kykenevät tuntemaan kipua ja surua. Niitä alettiin kohdella aineena, biomassana ja koneina.
Tuotantoeläimien monipuoliset emotionaaliset ja sosiaaliset tarpeet ovat kehittyneet kymmenien miljoonien vuosien ajan vapaudessa luonnossa. Elämän väkevät voimat suuntaavat ne leikkimään ja telmäämään, nuuhkimaan ja kiehnäämään, tunnustelemaan ja tutkimaan, yrittämään ja oppimaan.
Teollisuus tarjoaa tilalle kuolemaantuomitun kahlevangin kauhun ja äkkilopun. Eikä ehkä sitäkään. Elävät olennot, joilla kullakin on oma, yksilöllinen ja monimutkainen tunne- ja ymmärrysmaailmansa, on kytketty konkreettisesti mekaaniseen massatuotantokoneistoon. Tuottolaskelmat määräävät näiden tuotantolinjan verenkierrollisten osien kärsimyksen keston ja nyanssit.
Maailman vankiloissa elää 4 miljardia ammujaa, röhkijää, määkijää ja ynisijää
Maailman vankiloissa elää 4 miljardia ammujaa, röhkijää, määkijää ja ynisijää ja 25 miljardia kotkottajaa. Niiden lukumäärä on kauhistuttava kerroin kauhistuttavalle kärsimykselle, jota nämä lähisukulaisemme, monella yllättävällä tavalla kaltaisemme olennot, joutuvat kestämään.
Kauhistuttava potenssiin kaksi on erittäin suuri, ikävä ja rikollinen irrationaaliluku. Onnellisuusministeriöille riittää töitä.
Lopuksi paastonajan ystävällinen kannustus: jos et pysty lopettamaan kokonaan, vähennä edes.
Puoli seitsemän Muistojen viikko vie katsojat nostalgisiin tunnelmiin
Yle TV1:n hyväntuulinen asiaohjelma Puoli seitsemän viettää Muistojen viikkoa 8.-11.3. Teemaviikolla suunnataan katseet menneisiin aikoihin, kaivetaan komeroista nostalgisia tavaroita ja muistellaan jo taakse jääneen maailman elämänmenoa.
Aiheita viihteestä urheiluun ja poppiin
Viikon jokaisella vieraalla on oma paikkansa nostalgiaa tihkuvissa lähetyksissä. Legendaarinen Napakymppi-juontaja **Kari Salmelainen** kertoo hersyvään tyyliinsä tarinoita tv-viihteen tekemisestä. Urheiluselostaja **Pertti Tapolan **kanssa muistellaan suomalaisille rakkaita urheilutapahtumia. Kirjailija **Laila Hirvisaaren** kanssa pohditaan, millaisia ovat meille tärkeät historialliset tarinat. Soolouraa tekevän **Petra**n kanssa muistellaan, miltä näytti 90-luku Tiktak-tyttöbändin matkassa.
Esittelemme Suomi-filmien suurimmat 
Toimittaja **Hannamari Hoikkala** esittelee upeassa juttusarjassa neljä tärkeintä Suomi-filmiä. Mitkä olivat mustavalkoajan rakastetuimmat elokuvat? Lisäksi viikon aikana ihmetellään teknisiä vempaimia, kuten Commodore 64:sta ja museoautoja, sekä hämmästellään vuosikymmenten takaisia tv-mainoksia.
Parhain minä -kuvakisa ja klassikkoja
Muistojen viikon menoon voit osallistua Parhain minä -kuvakisassa. Me haemme sitä kaikkein ikimuistoisinta valokuvaasi, jossa koit olleesi parhaimmillasi, kuvaa johon toistuvasti palaat ja jossa elämäsi tuntuu yhä hehkuvan. Liittyykö ikimuistoisin hetkesi kesätyöpaikkaan, opiskeluelämään, ystävyyteen, omiin häihin, arkiseen elämään, matkaan vai johonkin muuhun? Jaa oma muistosi Puoli seiskan fanien kanssa sosiaalisessa mediassa tunnisteella #parhainminä.
Puoli seitsemän nettisivulta voit katsoa kaikki ohjelman toimittajien vuosien varrella rakentaman klassikko-sarjan jutut. Rakkaiksi esineiksi ja asioiksi valikoituivat muun muassa maksalaatikko, Jopo ja Toyota Corolla DX.
Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin klo 18.30. #puoli7
Juontajina **Susanna Laine **ja** Mikko Kekäläinen**. (kuvassa)
PS-Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: sukupuolia on kaksi, eikä sitä voi muuttaa kuvittelemalla
Nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen väittää, että &quot;feministit&quot; yrittävät häivyttää sukupuolet maailmasta.
Tänään alkaa sukupuolivallankumous, julistaa perussuomalaisten nuorisojärjestö PS-Nuoret Twitterissä.
Perussuomalaiset Nuoret kertovat [tiedotteessaan](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/tiedote-perussuomalaiset-nuoret-aloittaa-tanaan-tytto_poika-sukupuolikampanjan)muun muassa vastustavansa kaikenlaisia kiintiöitä ja &quot;feminismin pyrkimyksiä&quot; kyseenalaistaa sukupuolet, sillä sellainen toiminta &quot;hämmentää nuoria&quot;. Järjestö kehottaa kasvattajia ja vanhempia huolehtimaan siitä, etteivät heidän lapsensa joutuisi tällaisten &quot;trendivirtausten kohteeksi&quot;.
Huutia feministeille
PS-Nuorten puheenjohtajan **Sebastian Tynkkysen** mielestä on kiistämätön tosiasia, että sukupuolet ovat olemassa. Kuka sukupuolia sitten haluaa hälventää?
\- Luulen, että aika pitkälti feministinen liike. Näyttää siltä, että siitä on tulossa jälleen yksi hegemonia yhteiskunnassa, ja sitä me emme halua, Tynkkynen sanoo YleX:lle.
Tynkkynen ei täsmennä, tarkoittaako hän esimerkiksi radikaalifeminismiä, queer-feminismiä vai intersektionaalista feminismiä. Hän kuitenkin arvelee, että hälventämistä tavoittelee &quot;useampikin&quot;.
\- Twitterissä aika moni profiili, jossa lukee feministi, twiittaa asiasta ja toteaa, että binäärinen sukupuolijaottelu on ahdistavaa. Se on fakta, että sukupuolia on kaksi.
Sukupuolia on useita
Sukupuolta on tyypillisesti pidettynä yhtenä vaikeimmin määriteltävistä käsitteistä, sillä termillä on niin biologisia, kulttuurisia kuin sosiaalisiakin ulottuvuuksia.
Biologinenkaan määritelmä ei ole täysin aukoton. XX- ja XY-kromosomiparit eivät ole ainoita mahdollisia kromosomiyhdistelmä, vaan vaihtoehtoja on useita. Näin toteaa esimerkiksi [World's Health Organization](http://www.who.int/genomics/gender/en/index1.html). Edes kromosomit eivät siis ole yksiselitteisen varma tapa määritellä sukupuolta.
Tynkkynen on asiasta eri mieltä.
\- Me olemme sitä mieltä, että on ihan järjetöntä romuttaa koko sukupuolikäsitettä pienen osuuden takia. Meidän mielestämme pitää palata ajattelemaan järkevällä tavalla. Jos on geenipoikkeamia, niistä huolehtivat sitten lääkärit eikä poliitikot.
Tynkkysen mukaan intersukupuoliset ihmiset, jotka eivät selkeästi koe olevansa jotain tiettyä sukupuolta, saavat kokea asiat niin kuin haluavat ja elää, kuten tahtovat. Kaikilla on myös täysi vapaus harjoittaa itsetutkiskelua.
\- Jos haluaa tehdä itseensä tutkimusretken ja päätyä lopputulokseen, että ei ole kumpaakaan sukupuolta tai ei edes ihminen, vaan vaikka jumala, niin mikäs siinä. En käsitä, miksi se olisi olennaista, kun meillä on kuitenkin selkeät sukupuolet, PS-Nuorten puheenjohtaja sanoo.
PS-Nuorten kolmas varapuheenjohtaja **Daniel Kaartinen** puolestaan kritisoi Uuden Suomen blogissaan sukupuolentutkimusta ankarin sanoin. Sekä Kaartinen että Tynkkynen pitävät sukupuolentutkimusta hölynpölynä ja propagandana.
Kaartisen mukaan &quot;sukupuolia ja sukupuolen esiintymistapoja vedetään hatusta&quot;, ja &quot;kuka tahansa voi omasta halustaan olla mitä tahansa&quot;.
Samaan aikaan PS-Nuoret kuitenkin hehkuttaa kampanjassaan, että nyt jokainen voi itsensä kieltämisen sijaan olla ylpeästi sitä, mitä on. Eikö tämä ole hieman epäloogista?
\- Se on samaan aikaan meidän kampanjan sanoma, mutta se on sitten eri asia, mitä kukin on sukupuoleltaan. Sitä ei voi muuttaa millään tapaa kuvittelemalla.
"Kun me sanomme, mitä mieltä olemme, nousee valtava paskamyrsky"
Sosiaalisessa mediassa nuorisojärjestön kampanja on herättänyt voimakasta kritiikkiä.
Järjestö kehottaa tiedotteessaan ihmisiä osallistumaan keskusteluun hashtagilla [#tyttö_poika](https://twitter.com/hashtag/tytt%C3%B6_poika?f=tweets&amp;vertical=default&amp;src=hash), mutta jo muutaman tunnin kuluttua tiedotteen julkaisemisesta hashtagilla julkaistiin lähinnä kampanjaa kritisoivia viestejä. Tynkkysen mukaan twiittejä lähetetään nyt siihen tahtiin, ettei kaikkiin ehdi vastata.
\- Kun me sanomme, mitä mieltä olemme, nousee valtava paskamyrsky, Tynkkynen sanoo.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun perussuomalaisten nuorisojärjestö onnistuu kohauttamaan näkemyksillään. Aiemmin he ovat esimerkiksi polttaneet Euroopan unionin lipun. Jotkut epäilevätkin jo, että tämä on vain nuorisojärjestön keino [saada huomiota](http://suviauvinen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/212501-persunuoret-kakkaavat-housuunsa-saadakseen-huomiota).
Tynkkynen ei myönnä huomiohakuisuutta. Hänen mukaansa nuorisojärjestön tavoite on vaikuttaa yhteiskuntaan ja politiikkaan ja ihmisten ajatteluun.
\- Emme halua, että Suomessa eletään sellaisessa harhakuvitelmassa, jonka mukaan kaikki marssisivat feministien pillien tahtiin. Se ei todellakaan mene näin.

**Lue myös**:

[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844) 
[Ruotsissa lukiolaisille jaetaan feministikirja – sama voisi onnistua myös Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260624)

[Hyväntahtoiset suomalaiset rodullistavat vahingossa – ja siksi rasismista pitää puhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260850)
Poliisi jatkaa Sastamalan palon tutkintaa – "Selvitämme kuka ja miksi"
Sastamalan Karkussa paloi keskiviikkona lähes valmis omakotitalo. Taloa rakensi perhe, jonka edellinen koti tuhoutui tulipalossa vuonna 2013. Poliisi pitää paloa törkeänä vahingontekona.
Poliisi on jatkanut Sastamalan Karkun eilisen palon tutkintaa. Tekninen tutkinta on saatu valmiiksi. Poliisi pitää selvänä, että palo oli tahallaan sytytetty.
– Meillä ei ole epäiltyä, mutta näkemyksemme mukaan joku on palon sytyttänyt. Selvitämme nyt kuka ja miksi, sanoo tutkintaa johtava komisario Pauli Pitkäkoski.
Talon pihapiiri on edelleen eristettynä.
– Yksi syy on se, että uteliaat eivät loukkaa siellä itseään. Lisäksi teknikot voivat vielä joutua hakemaan uusintanäytteitä palopaikalta.
Tutkinta jatkuu Pitkäkosken mukaan nyt perinteisellä poliisin jalkatyöllä.
– Puhutamme lähistön asukkaita ja kyläläisiä. 
Joni Pitkänen: On epätodennäköistä, että pelaan enää koskaan
Joni Pitkäsen jalka ei kestä pelaamista. Pitkänen pelasi Kärpissä kolmessa ottelussa.
Joni Pitkäsen kausi on ohi ja suurella todennäköisyydella myös koko ura.
Pitkänen loukkasi oikean jalan kantapäänsä NHL:ssä lähes kolme vuotta sitten. Sen jälkeen hän yritti pitkään päästä pelikuntoon. Pitkänen liittyi joulukuun alussa Kärppien harjoitusrinkiin ja yritti pelata kolmessa ottelussa, mutta jalka ei kestänyt.
– Haluan kiittää Kärppiä tästä mahdollisuudesta jonka sain. Tahdon myös kiittää joukkuekavereita, valmennusta, faneja ja kaikkia muita, jotka ovat tukeneet tämän matkan aikana. Tilanne on kuitenkin se, että jalka ei yksinkertaisesti kestä. On epätodennäköistä, että pelaan enää koskaan, kommentoi Pitkänen Kärppien tiedotteessa.
Pitkäsen kolmeen pelattuun otteluun mahtui myös yksi kotipeli, joka tarkoitti 32-vuotiaalle oululaispuolustajalle ensimmäistä jääkiekko-ottelua Oulun Raksilassa yli 13 vuoteen.
– Raksilassa 16. päivä helmikuuta pelattu KooKoo-ottelu oli ilta, jonka tulen aina muistamaan, sillä sain vielä palata Raksilaan ja pelata kärppäpaidassa.
Pitkänen pelasi NHL:ssä yli 500 ottelua Philadelphiassa, Edmontonissa ja Carolinassa.
Saksan tähtipelaaja uskoo pikaparantumiseen - täydessä iskussa kohti EM-kisoja
Tammikuinen polvivamma ei pidättele Saksan maajoukkuekapteenia, Schweinsteiger hamuaa jo pelikentille.
Vuodesta 2004 Saksan maajoukkueessa pelannut Bastian Schweinsteiger kärsi pahasta polven nivelsidevammasta, mutta kuntoutuminen on sujunut yllättävän nopeasti. Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja pystyy jo keskittymään juoksuharjoituksiin seuran kuntovalmentajien opastuksella.
\- Nivelsidevamma vaatii aikaa, mutta minä tunnen kroppani. Olen varmasti pelikunnossa kesällä, Schweinsteiger sanoi saksalaiselle Bild-iltapäivälehdelle.
ManUn 31-vuotias tähtipelaaja uskoo palaavansa seurajoukkueen kokoonpanoon maaliskuun aikana. Lisäksi Schweinsteiger haluasi pelata Saksan harjoitusotteluissa Englantia ja Italiaa vastaan maaliskuun lopulla.
Schweinsteiger kruunasi uransa MM-kisoissa 2014, kun Saksa juhli maailmanmestaruutta. MM-finaalin jälkeen Schweinsteiger on kuitenkin pelannut vain kuudessa maaottelussa.
Tukea toipumiselle on tullut myös Saksan päävalmentajalta Joachim Löwiltä. Viime keskustelut ovat vakuuttaneet Löwin siitä, että Schweinsteiger on fyysisesti täydessä iskussa, kun Ranskan EM-turnaus käynnistyy.
Jalkapallon EM-turnaus pelataan 10.6.-10.7. Ranskassa.  Saksa kohtaa avausottelussaan Ukrainan 12. kesäkuuta.
Matkailu tuo Meri-Lappiin yli 50 miljoonaa euroa
Matkailusta tuli toissa vuonna välittömänä tulona Tornioon 23 miljoonaa ja Kemiin 16 miljoonaa. Nyt pohditaan, miten esimerkiksi ostosmatkailijat saadaan käyttämään myös alueen huvitus- ja virkistystarjontaa.
Meri-Lapin kuntien matkailutulot on ynnätty yhteen. Viidestä kunnasta kerätyt tiedot kertovat, että välitön matkailutulo vuonna 2014 oli vähän yli 50 miljoonaa euroa. Matkailu työllisti väittömästi 340 henkilötyövuoden verran.
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti selvitti, että matkailusta tulee rahaa eniten Tornioon, joka sai 23 miljoonaa euroa. Kemissä tuloja oli noin 16 miljoonaa. Keminmaassa ja Tervolassa saatiin viisi miljoonaa ja Simossa puoli miljoonaa euroa.
Välitön tulo muodostuu matkailijoiden asioidessa yrityksissä.
Torniossa tulot tulevat suurelta osin ostosmatkailusta. Myös Keminmaassa rahaa tulee runsaasti vähittäiskaupasta.
Matkailutuloja tulossa lisää
Meri-Lapin matkailun myyntijohtaja Teija Mikkola sanoo, että suurena haasteena on saada erityyppiset matkailijat käyttämään palveluja ristiin.
– Jos toisella puolella on paljon ostosmatkailijoita ja toisella puolella vaikkapa huvituksia käyttäviä, on hauska haaste pohtia, miten he käyttäisivät muitakin palveluja, Mikkola pohtii.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen projektipäällikkö Saija Rauhala arvioi, että rahavirrat kasvavat jatkossa.
– Erityisesti huvi -ja virkistyspuoleen on tulossa alueelle paljon lisäinvestointeja, Rauhala sanoo.
Selvityksessä olivat mukana vapaa-ajan matkustus ja lomailu. Matkustajien tuomista rahavirroista kysyttiin muun muassa vähittäiskaupoista, majoituspaikoista, ravintoloista ja liikenteen puolelta. Kyselyyn vastasi yli sata yritystä Meri-Lapin alueelta.
Poliisi: Arvokuljetusautoa kohti ammuttiin – räjähteistä ei vielä varmuutta
Poliisi vahvistaa, että ryöstöyrityksen kohteena ollutta arvonkuljetusautoa kohti tulitettiin. Tapahtumapaikalta on löytynyt hylsyjä, mutta aseen tyyppi ei ole vielä ei selvinnyt.
Arvokuljetusauton ryöstöyrityksessä ammuttiin kohti autoa, ja tapahtumapaikalta Salon Suomusjärvellä on löytynyt hylsyjä.
– Saamieni tietojen mukaan autoa kohti ammuttiin laukauksia tuulilasiin, ehkä muuallekin ajoneuvoon. Tiedossa ei ole, ammuttiinko ihmisiä kohti, mutta ainakaan kukaan ei tässä yhteydessä loukkaantunut, totesi ylikomisario Timo Malinen Yle Turun haastattelussa.
Käytetyn aseen tyypistä ei ole kuitenkaan vielä tarkempaa tietoa. Räjähde-epäilyistä Lounais-Suomen poliisi ja Krp olivat vähäsanaisia torstaina alkuiltapäivästä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Arvokuljetusauto oli pysäytetty Turku-Helsinki moottoritielle ja aseistetut ryöstäjät olivat pakottaneet autossa yksin olleen kuljettajan ulos autosta. Pysäyttämiseen ryöstäjät käyttivät moottoritielle arvokuljetusauton eteen pysäköityä kuorma-autoa. Tapahtumaan liittyi myös henkilöauto, jonka ryöstäjät olivat sytyttäneet palamaan.
Esitutkinta on ollut alkuvaiheesta alkaen Keskusrikospoliisin kontolla, koska kaikella todennäköisyydellä kyseessä on ulkomainen järjestäytynyt rikollisuus.
Poliisilla on vain vähän tietoja tekijöistä. Tiedotustilaisuudessa poliisi oli haluton vahvistamaan julkisuudessa liikkuneita tietoja tekijöistä, kuten heidän kansallisuuttaan tai edes sukupuoltaan.
Tällä hetkellä poliisilla ei ole tietoa, mihin suuntaan tekijät pakenivat. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja vihjepuhelimeensa 040-3713177 tai [tku.krp@poliisi.fi](mailto:tku.krp%40poliisi.fi).
Tapahtuman tutkinta vaikutti pitkään E18-moottoritien liikenteeseen Turusta Helsingin suuntaan. Liikenne palautui normaaliksi kello 16 jälkeen, kun tutkinta rikospaikalla saatiin valmiiksi.
Ryöstö tapahtui moottoritiellä Helsinkiin menevien kaistalla Suomusjärven keskustan ja Kivihovin liittymän välillä.
Poliisi sai hälytystehtävän G4S Suomen arvokuljetusauton ryöstönyrityksestä Salon Suomusjärvellä klo 8.40 torstaina. Arvokuljetusauton tutkintaa on hidastunut pelko mahdollisista räjähteistä. Poliisin terroripommiryhmä selvitti tilannetta.
Tekijät poistuivat paikalta nopeasti kahdella ajoneuvolla, jotka löydettiin lähistöltä, vain muutamien satojen metrien päästä pian ryöstöyrityksen jälkeen.
Tämän hetkisten tietojen mukaan tekijöitä on kaikkiaan ollut 5-6 henkilöä, ja ainakin osa heistä on puhunut suomea.
_Edit 15.21: Lisätty ylikomisario Malisen kommentti. 15.48 Liikenne palautunut normaaliksi._
Paikallinen sopiminen jumittaa yks-neuvotteluja
Yhteiskuntasopimusneuvotteluiden osaksi siirretty paikallinen sopiminen on osoittautumassa odotetun vaikeaksi palaksi, kerrotaan Yle Uutisille neuvottelulähteistä. Paikallinen sopiminen pitäisi siivota pois pöydältä ennen kuin alkuperäiseen asialistaan päästään taas käsiksi.
Kun hallitus viime viikolla linjasi, että paikallisen sopimisen pelisäännöistä voidaan sopia työmarkkinapöydissä, ajatus oli, että keskusjärjestöjen kesken sovittaisiin raamit ja sitten jatkettaisiin neuvotteluja itse asiasta eli yhteiskuntasopimuksesta. Paikallisen sopimisen yksityiskohdat voitaisiin sopia toisaalla ja vähemmän kiireisellä aikataululla.
Nyt on kuitenkin käymässä niin, että etukäteen ratkaisevaksi luonnehdittu kiriviikko on valumassa loppuun ilman paikallisen sopimisen raameja. Tosin neuvottelutahti on tiivis ja mahdollisuksien rajoissa on vielä, että asiat liikahtavat ennen kuin perjantai on illassaan.
Valmista aikaisintaan ensi viikolla
Kaikissa tapauksissa alkaa kuitenkin olla jo selvää, että jonkinlaisena henkisenä takarajana pidetty helmikuu ei riitä yhteiskuntasopimuksen tekoon. Mahdotonta sekään ei tosin ole, sillä kiitos karkauspäivän helmikuu jatkuu vielä maanantai-iltaan, mikä neuvottelupöydissä on pantu aavistuksen leikinomaisesti merkille.
Perjantaina saattaa siis jokin liikahtaa – tai sitten ei. Ja neuvotellaanko myös viikonloppuna, siitä eivät Yle Uutisten lähteet uskalla vielä lausua mitään varmaa.
Sipilä evästi eduskuntaryhmiä neuvottelutilanteesta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiersi torstaina iltapäivällä eduskuntaryhmien kokouksissa kertomassa neuvottelutilanteesta. Aiemmin päivällä hallitus oli tavannut myös työmarkkinaosapuolia. Sipilän mukaan avoimia kysymyksiä on edelleen sekä yhteiskuntasopimuksen että paikallisen sopimisen osissa.
– En uskalla sanoa aikataulusta mitään, niin monasti olen veikannut neuvottelujen aikataulusta pieleen, Sipilä sanoi eduskunnassa.
Sipilän mielestä tärkeintä olisi päästä yhteisymmärrykseen paikallisesta sopimisesta. Myös SAK:n uudelleen esille ottama palkkojen nollalinja saa Sipilältä kannatusta.
– Meidän puolesta palkat voivat olla sopimuspöydässä. Jos saataisiin paikallisen sopimisen linjaukset, kustannuskykypaketti  ja palkat sovittua, niin oltaisiin jo aika pitkällä, pääministeri sanoi.
Poliisi: Arvokuljetusryöstön yrityksessä kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta – Autoa kohti ammuttiin
Turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauto yritettiin ryöstää Valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä torstaina aamulla ennen kello yhdeksää. Tekijöistä tai heidän olinpaikastaan ei ole tietoa.
Arvokuljetusauton ryöstöyrityksessä torstaina oli kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta, poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa Turussa torstaina iltapäivällä. Tutkinta on siirtynyt Keskusrikospoliisille.
Tekijöistä tai heidän olinpaikastaan ei ole tietoa. Heitä etsitään Etelä-Suomen alueelta.
Turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauto oli matkalla Turusta Helsinkiin, kun se yritettiin ryöstää Valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä torstaina aamulla ennen kello yhdeksää.
Silminnäkijä: Epäillyt ohjasivat liikennettä
Tekijät ovat poliisin arvion mukaan ajaneet useammalla ajoneuvolla kohti Helsinkiä. Tavoittaessaan arvokuljetusauton he ovat pysäyttäneet sen kuorma-auton avulla. Tekijät ovat jättäneet henkilöauton moottoritien kaistoille muun liikenteen estämiseksi, poliisi kertoi.
Sivullisen kertoman mukaan tekijät olisivat ohjanneet liikennettä moottoritiellä tapahtumapaikan ohitse sinisiin haalareihin pukeutuneena. Myöhemmin henkilöauto olisi sytytetty tuleen.
Ylikomisario Timo Malinen Lounais-Suomen poliisista arvioi aiemmin, että tekijöitä olisi ollut viisi tai kuusi. KRP:n ylikomisario Heikki Topi-Hulmi ei kuitenkaan vahvistanut tietoa. Hänen mukaansa mitään tietoa tekijöiden määrästä tai heidän avustajistaan ei vielä ole.
Poliisin aiemmin antamien tietojen mukaan osa tekijöistä olisi puhunut suomea, mutta tietoa ei vahvistettu.
Aseita käytettiin, kuljettaja ei loukkaantunut
Aiempien tietojen mukaan tekijöillä olisi ollut konetuliaseet, mutta poliisin mukaan tähän tietoon ei ole saatu vahvistusta.
– Aseita on varmuudella laukaistu, koska tapahtumapaikalta löytyi patruunoiden hylsyjä, mutta niiden perusteella ei pysty vielä päättelemään, minkälainen ase se on ollut, Timo Malinen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Arvokuljetusautoa kohti on ammuttu ainakin tuulilasiin, mahdollisesti muuallekin, poliisi kertoi. Auton kuljettaja ei poliisin mukaan loukkaantunut tilanteessa. Autossa ei ollut muita henkilöitä.
Ryöstöyritys epäonnistui
Ryöstäjät eivät saaneet saalista. Poliisi ei halunnut tarkemmin kertoa, miksi ryöstö epäonnistui, vaan vetosi hyviin turvatoimiin ja turvallisuusyhtiön liikesalaisuuksiin. Auton lastista poliisi ei vielä osannut kertoa.
Poliisin terroripommiryhmä tutki autoja pommien varalta, mutta vielä ei ole varmuutta siitä, onko paikalla ollut räjähteitä.
Useita pakoautoja
Tekijät pakenivat paikalta sinisellä Mercedes Benz Vito-pakettiautolla ja harmaalla Ford Transit -pakettiautolla. Ne löytyivät hylättyinä muutaman sadan metrin päässä moottoritien levikealueelta.
Siitä tekijät ovat poliisin mukaan jatkaneet matkaa kahdella tai kolmella henkilöautolla. Kaikki autot ovat poliisin arvion mukaan todennäköisesti varastettuja.
Ilmoituksen ryöstöyrityksestä teki arvokuljetusauton kuljettaja. Myös sivulliset ilmoittivat poliisille ryöstöyrityksestä. Tekijät olivat jo paenneet, kun poliisiyksiköt saapuivat paikalle.
Liikenne Valtatie 1:llä oli torstaina aamupäivällä poikki molempiin suuntiin. Tie saatiin avattua liikenteelle kokonaan iltapäivällä.
Poliisi etsii tekijöitä ja toivoo silminnäkijöiden havaintoja vihjepuhelimeensa 040 371 3177 tai sähköpostilla tku.krp@poliisi.fi.
Ilmastonmuutos tuli myös teatterilavoille: "Tämä aika muistetaan murrosvaiheesta"
Tutkijan mukaan sään ja ilmaston käsittely taiteessa on muuttunut. Sää on saattanut aiemminkin olla mukana esityksissä, mutta vasta viime vuosina siitä on tullut näkyvää.
Tämän vuosikymmenen yksi suurimmista keskusteluaiheista, ilmastonmuutos, alkaa näkyä yhä vahvemmin myös taiteessa. Vaikka sää on aina ollut mukana esimerkiksi kirjallisuudessa ja maalaustaiteessa, se on noussut vasta viime vuosina aiheeksi teatterilavoille ja esittävään taiteeseen.
Taiteilija ja tutkija Tuija Kokkonen on tutkinut parin kymmenen vuoden ajan teatterin ja esittävän taiteen suhdetta ympäristöön, myös säähän. Hänen mukaansa tällä hetkellä Suomessa on menossa murrosvaihe taiteen kentällä.
– Tämä aika muistetaan myöhemmin varmaan siitä, että taiteessa tapahtui murros ja ilmastonmuutos nousi taiteen kentälle. Taidehan ei muutenkaan koskaan ole irrallinen muusta maailmasta, vaan nimenomaan esittää sitä.
Sää on nyt lähtökohta taiteelle
Kokkosen mukaan sään ja ilmaston käsittely taiteessa on muuttunut. Sää on saattanut aiemmin olla mukana esityksissä, mutta ero onkin siinä, onko sää ollut aihe vai lähtökohta.
– Säästä on tulossa koko ajan näkyvämpää. Se on ennen ollut näkymätöntä, mutta nyt teoksia tehdään enemmän erilaisista ympäristöllisistä lähtökohdista, kuten säästä, käsin. Täytyy muistaa, että sää on kuitenkin ylivertainen suhteessa ihmiseen.
Kokkonen on tutkinut vuosia esityksen, ympäristön, luonnon ja ajan suhteita sekä taiteen roolia ekologisten kriisien aikakaudella. Hän on luonut aiheesta useita esityksiä. Hän loi esimerkiksi vuonna 2008 kaksi esitystä, joista toinen sijoittui 11 000 vuotta sitten sijainneelle merenrannalle ja toinen tulevalle rannalle, joka sijaitsi Helsingin tavaratalon katolla.
Teatterilavoilla ilmastonmuutos on näkynyt pidempään esimerkiksi Isossa-Britanniassa. Myös esimerkiksi irlantilaisen Samuel Beckettin näytelmissä sää on ollut vahvasti läsnä.
"Ekokriittisyys näkyy kirjallisuudessa"
Suomessa ilmastonmuutokseen ja ekokatastrofeihin ovat tarttuneet ennen kaikkea useat kirjailijat. Esimerkiksi Risto Isomäen vuonna 2005 julkaisema Sarasvatin hiekkaa on tuotu pariin otteeseen teatterilavoille. Espoon kaupunginteatteri esitti ekotrilleriä vuonna 2012.
– Sarasvatin hiekkaa on toiminut usein innoittajana tälle teemalle. Siitä on tehty pari versiota draamateatterin parissa. Ekokriittisyys on alkanut näkyä myös suomalaisessa kirjallisuudessa.
Tutkija Tuija Kokkonen oli vieraana Kuopiossa tällä viikolla järjestetyillä Talvi-ANTI-festivaaleilla. Ensimmäisten talvifestivaalien teemana on vahvasti sää ja ilmasto. Taiteellisen johtajan Gregg Whelanin mukaan ulkoilmassa toimivalla festivaalilla on tarkoitus ottaa mittaa pakkasesta lumesta ja jäästä.
Keskiviikkona järjestetyssä sääaiheisessa seminaarissa keskusteltiin myös esimerkiksi sään vaikutuksesta mielialoihin ja luovuuteen. ANTI-päällikkö Elisa Itkonen sanoo, että festivaali tuo samalla monet ulkomaiset vieraat täysin uudenlaiseen ympäristöön ja maailmaan.
– Luonto on inspiroinut taiteilijoita läpi historian, mutta festivaalilla voidaan myös nähdä, kuinka sää muokkaa taideteoksia.
Räikkönen kaasutti päivän kärkiajan - jätti muut liki kahden sekunnin päähän
Kimi Räikkönen kohensi Ferrarinsa vauhtia torstain testeissä ja ajoi aamun testirupeaman nopeimman kierrosajan.
Kimi Räikkönen pääsi keskiviikkona testaamaan Ferrariaan heti aamusta lähtien Barcelonan kauden ensimmäisissä F1-testeissä. Keskiviikkoaamun ongelmat olivat Räikkösen toisena testipäivänä vain muisto ja suomalainen kaasutti Ferrarillaan testirupeaman nopeimman ajan 1.23,477. 
Aika on nelipäiväisten testien kolmanneksi nopein. Torstain toiseksi nopeimman ajan kirjautti Renaultin Kevin Magnussen, jonka aika 1.25,263 jäi suomalaiselle reilusti.
Kärkiajan Räikkönen ajoi ultapehmeillä renkailla ja ennen sitä Ferrari oli kulkenut hieman kovemmilla renkailla jo kelpo aikaan 1.24,460. Koko testien toistaiseksi nopein aika on tallikaveri Sebastian Vettelin ultrapehmeillä renkailla kaasuttama 1.22,810.
Räikkönen viihtyi torstaina radalla 58 kierrosta. Mercedeksen Lewis Hamilton kulutti rataa kaikkein eniten, 96 kierrosta. Hamilton oli testein kuudes ajalla 1.26,295. 
McLaren kärsi torstaiaamuna ongelmista ja Fernando Alonso pääsi ajamaan ainoastaan kolme kierrosta ennen autoon tullutta jäähdytysjärjestelmän vuotoa.
YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä
YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät ohjelman vieraileville artisteille omistettuja kappaleita. Juontajien PH-arvot-yhtye haastaa uusimmalla kappaleellaan Cheekin ja Elastisen.
Suomiräppärit vapiskaa!**
Jenni Poikeluksen **ja** Alma Hätösen **oma orkesteri** PH-arvot **on tehnyt uuden aluevaltauksen. Juontajien yhtye esittää tällä viikolla tiukkaakin tiukemman riimi-iloittelun, joka on omistettu** Prinssi Jusufille**.
_Prinssi Jusuf_ -nimeä kantava lyriikkapommi on häikäilemätöntä tykitystä, joka saa kuuntelijan haukkomaan henkeä. Kappale haastaa osuvasti Prinssi Jusufia, ikään kuin kyseessä olisi ensimmäiset treffit. Silti pohjalla kytee unelma päästä räppärin vaimoksi.
Kappale vei Poikeluksen ja Hätösen suoraan Jusufin sydämeen:
\- Tällä saa pisteitä. Miksei tätä laiteta suoraan johonkin äänestykseen? Prinssi Jusuf sanoo.
**Kuuntele PH-arvojen uusin tykitys alta**:
_Sä laitoit sen kanan uuniin boi, mut mä tarviin kasvisvaihtoehtoi_
_Mulle käy tofu, soija ja ehkä hauki, Uffff veli onks sul nahat auki?_
_Vai etitsä morsianta, jolla on selkee kanta_
_Et mikä oli paras Bondeist, vai näätsä vaa unii blondeist_
_Mä en stressaa mä vaan venaan, et tarjoot muutaki ku kanaa_
_Mä en stressaa mä vaan venaan, et voin kävellä morsiamena_
_Mä en stressaa mä vaan venaan, et voin olla rouva Jusufina_
Psykoterapeutti: Suhteen lopettaminen ilman selityksiä on henkistä väkivaltaa
Ghostaus eli suhteen päättäminen ilman selityksiä, katoamalla, johtuu siitä, että jättäjän on vaikea keskustella toisen kanssa ja kohdata tämän kipu suhteen päättyessä. Psykoterapeutti uskoo, että selittämättä loppuvissa suhteessa on ollut todennäköisesti jo aiemmin hankalaa jakaa syvempiä ja vaikeita asioita, ja jättäjän katoaminen on ollut odotettavissa.
Psykoterapeutti Antti Rantanen on kohdannut työssään ihmisiä, jotka on jätetty äkillisesti, ilman selityksiä. Kun puoliso tai seurustelukumppani lähtee ilman varoitusta eikä häneen saa enää yhteyttä, kyseessä on Rantasen mielestä henkinen väkivalta.
– Yhtäkkiä jätetyksi joutumista voi verrata läheisen hyvin yllättävään, traagiseen kuolemaan. Se on vielä monimutkaisempaa käsitellä, kun henkilö ei ole kuollut, vaan hänen tahtonsa on ollut kadota, Rantanen sanoo.
Ghostattu eli jätetty jää suhteen kestosta ja laadusta riippumatta usein pettymyksen, surun ja vihankin valtaan. Siitä on mahdollista toipua, mutta se vaatii paljon työtä. Ystävien lisäksi moni tarvitsee ammattiapua saadakseen erilaiset tunteensa käsiteltyä ja esimerkiksi itsesyytökset lakkaamaan.
Antti Rantasen luona on käynyt myös jättäjiä. Mikä saa haamuilijan lähtemään jälkiä jättämättä?
– Jättäjälle on ollut huomattavan vaikeaa kohdata kumppani suoraan ja hän on pyrkinyt mahdollisimman vähin äänin ja ilman kontaktia tekemään ratkaisunsa, Rantanen sanoo.
Suora vai välttävä loppu?
Jos parisuhde on sellainen, että siinä jaetaan huolia, ongelmia ja pyritään ratkomaan niitä, se myös yleensä päättyy suoraan kontaktiin. Tällöin kumppani myös pyrkii jollakin tavalla tukemaan toista, kun jättää tämän.
Rantanen muistuttaa, että suora, välitön ja kannustava vuorovaikutus tuottaa järkevämpiä ja joustavampia ratkaisuja, kun taas välttävä vuorovaikutus aiheuttaa ongelmia.
– Parisuhde, jossa ei jaeta syviä asioita, tai toinen osapuoli ei jaa niitä, on kärsinyt välttämisestä koko parisuhteen ajan. Ghostaaminen on vähän niin kuin loppuhuipennus ja oikestaan se leikkaa läpi koko parisuhteen. Toinen ei ole ikinä oikeastaan ollut edes paikalla, Rantanen kuvailee.
– On vaikeaa löytää hyvää yhteistyötä suhteessa, ratkoa ongelmia ja kehittää parisuhdetta, jos ei pysty jakamaan aitoja huolia, ongelmia, jopa vaikeitakin asioita. Tämä altistaa sille, että lopputulos voi olla hyvinkin karu ja yksi ääritapaus on se, että toinen katoaa kokonaan, Rantanen jatkaa.
Jättäjä voi masentua    
Psykoterapeutti Antti Rantanen sanoo, että suhteen päättymisen lopputulema ei ole jättäjän kannalta välttämättä sellainen kuin voisi ajatella. Jättäjä voi masentua eikä hän koekaan uutta elämäänsä onnelliseksi. Eri tilanteessa ovat tietenkin ne, jotka jättävät esimerkiksi väkivaltaisen puolison. Silloin on usein lähdettävä varoittamatta ja katkaistava yhteydenpito kokonaan.
– Jos lähtijä on helposti johdateltavissa ja jätetty vastustaa eroa, jättämisen voi joutua tekemään joskus rajustikin, Rantanen lisää.
Psykoterapeutti Antti Rantanen ei halua uskoa, että ghostaus eli parisuhteen päättäminen katoamalla ilman selityksiä, täyteen hiljaisuuteen, olisi yleistymässä.
– Toisaalta sosiaalinen media on tehnyt ihmisten kohtaamisen helpommaksi, jolloin nopeasti alkaneissa suhteissa myös hylkääminen saattaa tapahtua nopeasti, yhdellä klikkauksella, Rantanen sanoo.
Australia kasvattaa puolustusbudjettiaan miljardeilla – tilauslistalla muun muassa 12 uutta sukellusvenettä
Lukuisiin kalustohankintoihin kuuluu sukellusveneiden lisäksi useita muita aluksia sekä kymmeniä yhdysvaltalaisia F-35-hävittäjiä. Taustalla on huoli Aasian ja Tyynenmeren alueen sotilaallisen tilanteen kehityksestä.
Australia aikoo kasvattaa puolustusbudjettiaan seuraavien 10 vuoden aikana yhteensä lähes 30 miljardilla Australian dollarilla eli noin 19,4 miljardilla eurolla. Pääministeri Malcolm Turnbull julkisti torstaina maan puolustuspolitiikkaa linjaavan esityksen.
Yhteensä puolustusbudjetti nousee 195 miljardiin Australian dollariin vuoteen 2021 mennessä. Se tarkoittaa, että maan sotilasmenot ovat tuolloin kaksi prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Asiantuntijoiden mukaan maailman keskiarvo on vähän yli kaksi prosenttia.
Turnbull mainitsi esityksestä kertoessaan alueen valtioiden kasvaneet sotilasbudjetit ja mahdolliset kriisipesäkkeet Etelä-Kiinan merellä ja Korean niemimaalla. Hän sanoi, että Australian hallitus on sitoutunut toimimaan kaikkein haastavimmassa strategisessa ympäristössä, "jonka Australia on kohdannut rauhan aikana".
– Nämä ovat merkittäviä aikoja ja panokset ovat kovia, Turnbull sanoi esittelytilaisuudessa Canberrassa.
– Vahvempi Australia tukee turvallisempaa Australiaa, turvallisempaa aluetta ja turvallisempaa maailmaa, Turnbull sanoi.
– Tämä on suunnitelma, jolla meistä tulee voimakkaampia maalla ja ilmassa, sekä merellä kuin myös sen pinnan alla.
Kaikkien aikojen suurin puolustushankinta
Turnbullin mukaan Australian kohtaamat uhat eivät rajoitu vain ulkomaisiin konflikteihin, vaan niihin sisältyy myös terrorismi, kybersota ja ilmastonmuutos.
Esityksessä mainitaan kolme pääkohtaa Australian puolustuspolitiikassa: maan pohjoisrajan ja viestiyhteyksien turvaaminen, lähialueen turvallisuuden varmistaminen sekä kansainvälisten sääntöjen noudattaminen erityisesti Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Australia korvaa nykyiset kuusi sukellusvenettään 12 kokonaan uudella sukellusveneellä. Lisäksi tilataan kolme hävittäjää, yhdeksän fregattia ja 12 partioalusta.
Esityksen mukaan neljännes puolustusbudjetin lisäyksestä käytetään "kattavimpaan laivastouudistukseen sitten toisen maailmansodan". Sukellusveneiden kustannukset ovat yli 50 miljardia Australian dollaria, mikä on maan kaikkien aikojen suurin puolustushankinta.
Lisäksi Australia ostaa 72 yhdysvaltalaista F-35-hävittäjää. Myös miehittämättömiä lennokkeja tilataan ensimmäistä kertaa maan historiassa. Maavoimien kalustoa ja panssaroituja kulkuneuvoja parannetaan.
Armeijaan muodostetaan 2 500 uutta työpaikkaa, mikä tarkoittaa miehistön kokonaismäärän nousemista 62 400 sotilaaseen. Se on korkein määrä sitten vuoden 1993.
900 uutta työpaikkaa keskittyvät kyber- ja avaruusturvallisuuteen sekä tiedusteluun. Tietoverkkoturvallisuuden rahoitusta lisätään ja uusien aseiden ja teknologioiden kehittämiseen varataan 1,6 miljardia Australian dollaria.
Taustalla alueen lisääntynyt sotilaallinen toiminta
Turnbull sanoi, että kahden seuraavan vuosikymmenen aikana sotilaallinen kapasiteetti Aasian ja Tyynenmeren alueella kasvaa.
– Meitä huolestuttaisi, jos vaikutusvallasta kilpailu ja sotilaallisen voiman kasvu uhkaisivat johtaa epävakauteen ja uhata Australian intressejä, olivat ne sitten Etelä-Kiinan merellä, Korean niemimaalla tai kauempana, Turnbull sanoi.
– Meillä on vahva ja kiistaton halu rauhan, vakauden ja lain kunnioittamisen ylläpitämiseen. Päätökset, jotka teemme nyt vaikuttavat puolustusvalmiuteemme ja -näkymiin vuosikymmeniä eteenpäin.
Australia tasapainoilee kahden suuren välillä
Australian puolustuspolitiikkaa vuoteen 2035 asti linjaavan esityksen mukaan Yhdysvallat on edelleen seuraavien kahden vuosikymmenen ajan maailman johtava sotilasvalta ja Australian tärkein liittolainen. Turnbullin mukaan Yhdysvaltain läsnäolo alueella takaa sen vakauden.
Esityksessä myös toistettiin Australian vastustus Kiinan toimintaan Etelä-Kiinan merellä ja vaadittiin sitä olemaan läpinäkyvämpi puolustuspolitiikassaan.
Asiantuntijoiden mukaan esityksessä näkyykin Australian tasapainoilu Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman asiantuntijan mukaan maa haluaa, että sillä on "liittolainen Washingtonissa ja ystävä Pekingissä".
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja kommentoi esitystä säännöllisessä tiedotustilaisuudessa sanoen, että Kiina oli tyytymätön esityksen lausuntoihin, joita se piti Etelä-Kiinan meren politiikkansa kannalta negatiivisina.
– Jännitteiden vähentämiseksi ja asekilvan estämiseksi toivomme, että asiaankuuluvat maat voivat luopua yhteisistä harjoituksista ja lakkaavat lisäämästä sotilaallista läsnäoloaan alueella, tiedottaja sanoi.
Useimpien pohjoiskarjalaisten sähkölasku maltillinen paukkupakkasista huolimatta
Tyypillisen sähkölämmittäjän kulutus pompahti Pohjois-Karjalassa tammikuun kireällä pakkasjaksolla jopa puolella. Välttämättä tämä ei kuitenkaan nostanut laskun loppusummaa samassa suhteessa.
Tammikuun kovat pakkaset näkyvät useimpien pohjoiskarjalaisten sähkölaskussa varsin maltillisesti.
– Vaikka sähkönkulutus nousi tyypillisellä sähkölämmittäjällä tammikuussa jopa puolella, on sähköenergia halvempaa kuin vuosi sitten, kertoo Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki.
PKS:n sähkönsiirtoyhtiö ei ole myöskään nostanut sähkön siirtohintaa vuoden 2013 jälkeen.   
  
– Yksi viime vuosina laskua kasvattanut asia on rajusti kallistunut sähkövero, muistuttaa Rantamäki.
Valtion yksityisasiakkailta perimä sähkövero on kiristynyt viidessä vuodessa huikeat 250 prosenttia.
Apulannan "Armo" vääntyy a cappellaksi
Kouvolalainen Vitriini-yhtye hämmästyi keskiviikkoiltana, kun se kuuli pääsevänsä mukaan Apulanta-yhtyeestä kertovaan elokuvaan. Yhtye tekee a cappella -version kappaleesta "Armo". Kappale kuullaan elokuvassa kohdassa, jossa kioski on tulessa.
Kouvolalainen a cappella -yhtye Vitriini osallistui kilpailuun, jossa haettiin uutta sovitusta Apulanta-yhtyeen kappaleesta "Teit meistä kauniin". Kisaan osallistui 112 yhtyettä tai artistia ja voittajan versio pääsee mukaan Apulannasta kertovaan elokuvaan.
Kilpailun voittaja julkistettiin keskiviikko-iltana ja voittajaksi selviytyi Peilisali. Voitto ei siis osunut Vitriinille. Sen sijaan suorassa YouTube-lähetyksessä elokuvan ohjaaja ja Apulannan entinen jäsen Tuukka Temonen ilmoitti, että he haluavat Vitriiniltä version "Armo"-kappaleesta.
Vitriinin jäsen Sami Viitalo myöntää, että tieto tuli täytenä yllätyksenä.
– Seurasin illalla YouTube-lähetystä ja yhtäkkiä siellä kerrottiin, että he haluavat Vitriini-yhtyeeltä elokuvaan oman version kappaleesta "Armo". Kieltämättä suu loksahti auki ja ihan pieni kyynelkin tuli silmäkulmaan.
Kappale tulee soimaan elokuvan kohtauksessa, jossa Apulannan jäsenet Tuukka Temonen  ja Toni Wirtanen ovat torilla ja taustalla palaa kioski.
– Temonen oli aluksi miettinyt, että kappale sopisi kohtaukseen lapsikuoron esittämänä. Mutta kun he kuulivat meidän version "Teit meistä kauniin"-kappaleesta, he innostuivatkin meistä, kertoo Viitalo.
– Kun tällainen mahtava tarjous tulee eteen, niin huh huh!
Sami ja 19 naista
Vitriini on 20-henkinen a cappella-yhtye, joista 19 jäsentä on naisia ja yksi on mies eli Sami Viitalo. Yhtyeen ohjelmisto koostuu yleensä pop-musiikista, joka on uudelleensovitettu yhtyeelle.
– Meillä on ohjelmistossa musiikkia Jenni Vartiaisesta Chisuun ja Michael Jacksoniin. Ja nyt näköjään myös Apulantaa, naurahtaa Viitalo.
Vitriini alkaa työstää omaa versiota "Armo"-kappaleesta ja se on kuultavissa "Teit meistä kauniin" -elokuvassa, joka saa ensi-iltansa ensi syksynä.
Neurologi moittii alkoholilain valmistelua – "terveysvaikutuksia ei ole arvioitu lainkaan"
Pohjois-Kymen sairaalan neurologian ylilääkärin Matti Nikkasen mukaan hallitus on jättänyt terveysvaikutusten arvioinnin tekemättä, kun se on valmistellut uutta alkoholilakia. Nikkasen mielestä helpompi alkoholin saatavuus lisää alkoholin kulutusta ja siten terveyshaittoja. Pahimmat uudet riskiryhmät ovat naiset ja ikääntyvät.
Neurologian ylilääkäri kummastelee hallituksen aietta vapauttaa alkoholimyyntiä. Pohjois-Kymen sairaalan neurologian ylilääkärin Matti Nikkasen mukaan terveysvaikutuksia ei ole lakivalmistelussa lainkaan arvioitu.
Alkoholin helpompi saatavuus lisäisi valtavasti terveyshaittoja ja kasvattaisi tuntuvasti sairaanhoidon kustannuksia, Matti Nikkanen toteaa. Hänen mukaansa sen osoitti jo keskioluen vapauttaminen aikanaan:
– Saatavuuden helpottaminen yksiselitteisesti lisää alkoholin käyttöä, Nikkanen painottaa.
"Viinimaiden alkoholihaittoja vähätellään"
Nikkanen kummastelee, ettei terveyshaittoihin kiinnitetä uutta alkoholilakia valmisteltaessa lainkaan huomiota. Nikkasen mukaan niin sanotuissa sivistyneissä viinimaissa esiintyviä alkoholihaittojakin vähätellään.
– Nyt ollaan pelkästään purkamassa kilpailunormeja ilman, että terveysnäkökulmaan kiinnitetään lainkaan huomiota, Pohjois-Kymen sairaalan neurologian ylilääkäri Matti Nikkanen sanoo.
Nikkanen on huolissaan siitä, että alkoholi aiheuttaa vakavia terveysongelmia aivan uusille ihmisryhmille. Pahimmat uudet riskiryhmät ovat naiset ja ikääntyvät.
– Alkoholin aiheuttamista terveyshaitoista on runsaasti tutkimustietoa. Siksi ihmettelen, miksi vaikutusarviointia ei ole tehty, Matti Nikkanen kummeksuu.
Maailmojen välissä
Saksalainen Afganistanin kriisialueella toimiva rauhanturvaamisyksikkö joutuu tasapainoilemaan paikallisten vaatimusten ja oman turvallisuutensa välillä. Oikeudenmukaisuuden hinta on kova.
“Miksi te olette täällä?” kysyy afgaanimies saksalaissotilailta. “Suojellaksemme Afganistanin väestöä”, kuuluu vastaus. Mutta pystyykö rauhanturvaaja suojelemaan edes yhtä ihmistä, kun vaara on lähellä?
Saksalaisdraama Maailmojen välissä kertoo Jesperistä, joka palvelee kansainvälisen liittouman joukoissa Afganistanissa, ja hänen nuoresta tulkistaan Tarikista. Koska Tarik on väärän puolen leivissä, hän on koko ajan hengenvaarassa.Tarikin sisar opiskelee, ja se riittää saattamaan hänetkin vaaraan. Kun Jesper yrittää auttaa heitä, hän saa kuulla vain, ettei asia kuulu asevoimille.
Feo Aladagin elokuva sai ensi-iltansa Berliinin kansainvälisillä elokuvajuhlilla 2014.
Maailmojen välissä (Zwischen Welten), Saksa 2014. O: Feo Aladag. N: Ronald Zehrfeld, Mohsin Ahmady, Saida Barmaki
Miten Suomusjärven ryöstö tehtiin? Yle näyttää poliisin tiedotustilaisuuden suorana
Lounais-Suomen poliisi järjestää Suomusjärven ryöstöstä tiedotustilaisuuden. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa klo 14 alkaen.
Lounais-Suomen poliisi ja Keskusrikospoliisi järjestävät tiedotustilaisuuden Turun poliisitalolla.  Aiheena on Salon Suomusjärvellä tapahtunut arvokuljetusryöstö.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa. Ohjelma tilaisuudesta alkaa klo 14.
Poliisi kertoo tilaisuudessa tuoreimmat käänteet tilanteesta.
Aamusydämellä: Isänä ja naisena
TV1 sunnuntaina 28.2.2016 klo 9.05 - 9.45
Kun isästä tulee nainen, omien lasten tuki on ensisijaisen tärkeää. Vera Maria Räsänen ja Maritta Pulkkinen kertovat sukupuolenkorjauksestaan ja siihen liittyneistä kokemuksistaan.
Baltic Princessillä teknisiä ongelmia – lähdöt perutaan viikoksi
Turku–Tukholma-reitillä liikennöivä m/s Princess joutuu korjaustelakalle viikoksi torstai-illasta alkaen.
Turku−Tukholma-reitillä liikennöivällä m/s Baltic Princessillä on ilmennyt teknisiä ongelmia. Korjaustöiden vuoksi laiva ei pysty liikennöimään Turusta torstai-illasta alkaen.  
Viikon ajan Turusta liikennöi aamulähdöillä m/s Galaxy. Baltic Princess palaa normaaliliikenteeseen Turusta torstaina 3. maaliskuuta klo 20.15.
Laivayhtiö on suoraan yhteydessä matkustajiin, joiden matkasuunnitelmiin tulee muutoksia. 
Maailmanmestari kehiin Vaahteraliigassa
USA:n maajoukkueessa MM-kultaa juhlinut Curtis Slater vahvistaa Helsingin Roostersin Vaahteraliigan miehistöä.
Viidettä peräkkäistä amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruuttaan hakeva helsinkiläinen Roosters on hankkinut merkittävän vahvistuksen. USA:n maajoukkuepelaaja Curtis Slater, 26, saapuu maaliskuussa Suomeen ja liittyy Roostersin joukkueeseen.
Slater on pelannut viime vuodet Saksan liigassa. Kesällä 2015 Slater kuului USA:n maajoukkueeseen, joka juhli maailmanmestaruutta Cantonissa, Ohiossa pelatuissa kisoissa.
\- Slater pystyy pelaamaan useampaakin pelipaikkaa. Hän on loistava heittopuolustaja, mutta lisäksi erittäin fyysinen taklaaja, josta on meille hyötyä myös potkupeleissä, Roostersin päävalmentaja Juha Hakala kuvailee.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliiga alkaa 13. toukokuuta. 
Timo Vuola valittu Sisä-Suomen poliisipäälliköksi
Lounais-Suomen apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola on nimitetty Sisä-Suomen poliisipäälliköksi huhtikuun alusta lukien.
Oikeustieteen kandidaatti Timo Vuola on nimitetty Sisä-Suomen poliisipäälliköksi. Hän aloittaa tehtävässä 1. huhtikuuta. Virka täytettiin viiden vuoden määräajaksi.
Vuola työskentelee tällä hetkellä Lounais-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä ja tätä ennen hän oli Satakunnan poliisipäällikkö. Hän on aiemmin työskennellyt myös Hätäkeskuslaitoksen johtajana.
Sisä-Suomen poliisipäällikön virkaan haki 11 henkilöä. Virka tuli avoimeksi helmikuun alussa, kun poliisipäällikkö Markku Luoma jäi eläkkeelle.
Sisä-Suomen poliisilaitos toimii Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueilla.
Puolustusministeri Niinistö: Pohdinnat varusmiesten lähettämisestä rajalle "osin uutisankka" 
Helsingin Sanomat kertoi, että hallituksen maahanmuuttotyöryhmä olisi keskustellut asiasta. Sisäministeri Orpo kiistää. Niinistö sanoo, että kyse on osin uutisankasta. Hän ei halua kommentoida, onko asiaa käsitelty hallituksen piirissä muuten.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ei halua kommentoida, onko hallituksen piirissä käyty keskustelua aseistettujen varusmiesten tai reserviläisten lähettämisestä rajalle.
– Ei ainakaan tuossa ministeriryhmässä joka oli mainittu uutisessa. Lienee osin uutisankka.
Helsingin Sanomat kertoi, että asiasta olisi keskusteltu hallituksen maahanmuuttopoliittisessa ministerityöryhmässä. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan aihetta ei ole sivuttu.
Kysyttäessä, näkisikö Niinistö lain tai keskustelun tarpeellisena, ministeri väisti vastaamasta.
– Tämä on sisäministerin asia, parempi etten kommentoi. Tässä ei nyt ole oikein uutista. Tässä on yhdistetty eri asioita ja hieman ymmärretty väärin. Kaikenlaisia varautumissuunnitelmia tehdään mutta tämä nyt ei ole päällimmäisenä, Niinistö sanoi.
Sota sai Afganistanin oopiumipellot kukkimaan vihreinä
Vesa Toijosen vuonna 1994 kuvatussa dokumentissa vierailtiin heroiinin alkulähteillä Afganistanin vehreillä unikkopelloilla. Siinä käytiin myös katsomassa, miten valkoiseksi tai ruskeaksi jalostettu lopputuote näkyi Kööpenhaminan kaduilla. Dokumentti sijoittui aikaan, jolloin 15 vuotta käyty sota ja sen aiheuttama köyhyys olivat tuoneet Afganistanille kyseenalaisen herruuden: maasta oli tullut maailman suurin heroiinintuottaja.
Naisen oikea käsi on veltto. Sen päällä lepää valkoinen, rypistetty paperinpala, jossa loistaa muutamia kirkkaita veripisaroita. Vapisevalla vasemmalla kädellään nainen piikittää heroiinia lepäävään käteensä.
Ruiskun sisällä oleva heroiini on kulkenut pitkän matkan ennen kuin se leviää tanskalaisnaisen verenkiertoon. Ulkolinjan dokumentissa __Heroin Express: Huumeita kaikille!__ toimittaja **Vesa Toijonen** vieraili siellä, missä hengenvaarallista mielihyvää tuottava aine saa alkunsa kauniin kukan muodossa. Matka vei Afganistanin suojaisissa laaksoissa kasvaville vihreille unikkopelloille. Dokumentti kuvattiin vuonna 1994 ja esitettiin televisiossa 1995.
”Afganistan, Pakistan ja Iran kuuluvat alueeseen, jota kutsutaan kultaiseksi puolikuuksi. Tämän alueen oopiumintuotanto on viime vuosina todennäköisesti ylittänyt kultaisen kolmion tuotannon”, kertoi YK:n huumevalvontatoimiston aluejohtaja **Matti Teräväinen** dokumentissa.
Kultaisen kolmion muodostavat Myanmar, Laos, Thaimaa ja pienet osat Etelä-Kiinasta. Pelkästään Afganistanissa vuonna 1994 tuotettiin Teräväisen mukaan noin 3000 tonnia raakaa oopiumia.
Vuodenvaihteessa islamilaiset Talibani-opiskelijat lähtivät tuomaan rauhaa Kabuliin.
”Jos kaikki tämä 3000 tonnia jalostetaan heroiiniksi, siitä tulee noin 300 tonnia puhdasta heroiinia”, Teräväinen jatkoi.
Vuoteen 2013 mennessä Afganistanin oopiumintuotanto oli YK:n arvioiden mukaan lähes kaksinkertaistunut noin 5500 tonniin.
Huumekauppiaat hyötyvät pitkittyneestä sodasta
Perimmäisen syyn Afganistanissa kukoistavaan oopiumiunikon viljelyyn voi johtaa vuoteen 1979, jolloin maassa alkoi sota. Silloin Neuvostoliitto miehitti Afganistanin ja alkoi sotia maan kommunistihallintoa vastustavia muslimisissejä vastaan. Uskossaan fanaattiset, mujahideeneiksi kutsutut sissit saivat aseensa amerikkalaisilta.
Vuonna 1992 mujahideenit syrjäyttivät Afganistanin viimeisen vasemmistolaispresidentti **Mohammad Najibullahin**. Tämän jälkeen valta jaettiin maltillisen presidentti **Burhanuddin Rabbanin** ja fundamentalistisen pääministeri **Gulbuddin Hikmatyarin** välillä. Pääministeri kuitenkin kääntyi presidenttiä vastaan ja alkoi joukkoineen pommittaa Afganistanin pääkaupunki Kabulia. Satojatuhansia joutui pakenemaan Hikmatyarin pommituksia pakolaisleireille.
Hieman ennen dokumentin kuvausaikaa Afganistanin sotaan oli liittynyt jälleen uusia osapuolia.
”Vuodenvaihteessa islamilaiset Talibani-opiskelijat lähtivät tuomaan rauhaa Kabuliin”, Toijonen selosti Ulkolinjassa.
Sekavassa ja pitkittyneessä sodassa talibanit saattoivat hyvinkin vaikuttaa rauhan kannalta ratkaisevilta, sillä he onnistuivat murtamaan Kabulia pommittaneen Hikmatyarin piiritysjoukon ja karkottamaan heidät kauemmas. Talibanit olivat valmiita muodostamaan hallituksen presidentti Rabbanin kanssa, kun presidentin tukijoukot iskivätkin yllättäen heidän asemiinsa. Kapinallisille opiskelijoille kävi siis samoin kuin Hikmatyarin joukoille: heidät karkoitettiin yli tykinmatkan päähän Kabulista.
”Islamilaiset Talibani-opiskelijat, jotka taistelevat Afganistanin hallitusta vastaan, vastustavat kiihkeästi huumeita”, Toijonen raportoi talibanijoukon keskeltä.
Hän kertoi, että talibanit olivat onnistuneet kyllä vähentämään huumekauppaa hallitsemillaan alueilla, mutta jatkamalla taistelua Afganistanin hallitusta vastaan he samalla mahdollistavat huumekaupan jatkumisen.
Kun talibanit pääsivät valtaan dokumentin kuvauksien jälkeen vuonna 1996, he muodostivat maahan hirmuhallinnon, joka muun muassa kielsi taiteen ja naisten työssäkäynnin sekä rankaisi homoudesta kuolemalla. Taliban kielsi huumetuotannon hallitsemillaan alueilla ja huumetuotanto väheni maassa merkittävästi. Yhdysvaltain armeija liittolaisineen hyökkäsi maahan vuonna 2001 ja  syrjäytti talibanit vallasta. Sen jälkeen liike on rahoittanut sotaa Afganistanin hallitusta vastaan huumerahalla, selviää [Ulkopolitiikka-lehdestä](http://www.ulkopolitiikka.fi/artikkeli/499/huumetalous_pitaa_ylla_afganistanin_sotaa/) vuodelta 2009.
Vehnästä ja muunlaisista viljelykasveista saa vain vähän tuloja unikkoon verrattuna. Olemme köyhiä. Meidän on pakko viljellä.
Toijosen dokumentista kävi ilmi, että huumeparonit olivat hyötyneet selvästi Afganistanin sodasta. Kun hallituksen huomio ja rahat menevät sotimiseen, sillä ei ole resursseja kitkeä huumetuotantoa. Köyhyydessä elävät kansalaiset näkevät unikonviljelyssä tavan pysyä leivän syrjässä kiinni. 
 
”Vehnästä ja muunlaisista viljelykasveista saa vain vähän tuloja unikkoon verrattuna. Olemme köyhiä. Meidän on pakko viljellä”, unikonviljelijä **Sultan Mahmud** sanoi dokumentissa.
YK oli yrittänyt saada viljelijöitä luopumaan unikosta tarjoamalla heille parempilaatuisia vehnänsiemeniä, hedelmäpuiden taimia ja lannoitteita sekä parantamalla markkinointiolosuhteita. Viljelijöihin oli myös yritetty vaikuttaa vetoamalla islamiin, kertoi **Andrew Pryce** YK:n huumevalvontatoimistosta.
”On totta, että islam kieltää huumeet, mutta mehän emme käytä oopiumia huumeena”, perusteli unikkoa viljelevä **Nazrah Big**.
Afganistanista oopiumi matkaa Pakistanin kautta länsimaihin
Afganistanissa tuotettu oopiumi kuljetetaan jalostettavaksi Pakistaniin. Dokumentin aikaan 1994 maiden rajoilla toimi arviolta kaksisataa heroiinilaboratoriota. Niistä heroiini jatkaa salakuljettajien matkassa kohti Eurooppaa ja Yhdysvaltoja, jossa huumekauppiaat myyvät niitä eteenpäin. Tässä vaiheessa heroiinin hinta on moninkertaistunut.
Huumekauppa on rikastuttanut Pakistania, Toijonen kertoi Ulkolinjassa. Se näkyi linnamaisina omakotitaloina, pankkien luksusasuntoina ja maailman kalleimpina autoina. Kuitenkin nähtävissä oli myös asian lohduton kääntöpuoli: Pakistanissa oli dokumentin aikaan jopa 1,5 miljoonaa heroiininkäyttäjää. Luku on niin suuri, että pelkästään Pakistanissa on enemmän heroiininkäyttäjiä kuin koko Länsi-Euroopassa ja Yhdysvalloissa yhteensä, kertoi Matti Teräväinen.
Tanskassa narkomaaneja oli vuonna 1994 noin 10000, arvioi Toijosen haastattelema huumepoliisin osastopäällikkö **Mogens Bruhn**. Hän kertoi huumeita käyttävien nuorten uudesta ilmiöstä: nyt heroiinia poltettiin, koska uskottiin, ettei siihen voi jäädä siten koukkuun.
Kööpenhaminan hilpeässä katukuvassa heroiini saattoi näkyä ulkopuoliselle, jos sitä osasi etsiä oikeasta paikasta, kuten poliisi, jonka matkassa dokumentti kulki. Heroiininkäyttäjälle se oli kaikki, mitä elämässä on – aivan kuin tekisi töitä koko ajan, kuten eräs käyttäjä kuvaili:
”Pitää hankkia rahaa. Sitten etsit ainetta. Otat sitä ja olet pilvessä muutaman tunnin, heräät – ja taas on lähdettävä liikkeelle.”
Puhutko poliisia? – Kun teflon napakympin näki 
Jos kona joutuu kulmahuoneeseen mitalikahveille, on tiedossa vaikeuksia. Poliisin sisäinen kieli on täynnä lyhenteitä ja irvailua. Osa sanoista on todella hauskoja ennen kuin ajattelee, mitä niiden takana on.
Poliisiasemalla on töissä kaikenlaista väkeä. _Ylikommarrit_ ja _kommarit_ pitävät huolta, että _teltanvartijoilla_ ja _konilla_ riittää puuhaa. Kommari on tietenkin komisario ja kona vanhempi konstaapeli, mutta teltanvartija tai _leirintäalueen mies_ on seurausta ylikonstaapelin työasun olkalaatasta, joka muistuttaa telttaa.
Ylikonstaapeliparka on muutenkin usein vitsin kohde. Konstaapeleiden kesken ehkä ironisin ylikonstaapelihahmo on _teflon_. Teflon on kaveri, johon poliisikielellä kuvattuna keikka ei tartu. Hiukan työtä vieroksuva teflonmies väistelee keikkoja tai odottaa aina sitä seuraavaa keikkaa.
Pussihousut ja pikkutakki tulivat virkaohjeesta
Osa poliisin sisäisestä kielestä on vanhaa perua. Nykypoliisi ei välttämättä enää edes tiedä, että _pikkutakki_ on ollut rikospoliisin lempinimi, koska poliisin virkaohjeessa jo aikoinaan sanottiin, että työasuun kuuluu pikkutakki.
Vanhat poliisijermut puhuvat vielä mielellään _pussihousuista_ eli järjestyspoliisin konstaapeleista, jotka pukeutuivat ennen sotaa virkapukuun kuuluviin pussihousuihin. Nyt pussihousut ovat kadonneet päältä, mutta jääneet kieleen.
Nuoremmille konstaapeleille eli poliisiopiskelijoillekin on aina ollut hellittelynimiä. Poliisikoulussa henkilökunta on saattanut puhua _smurffeista_. Nimi kuvaa sekä hohtavan sinisiä haalareita, että hiukan hellyttäviä untuvikkoja touhuamassa kaikenlaista.
Vielä muutama vuosi sitten _dallapee_ saattoi hoitaa keikan. Dallapee oli kihlakunnan poliisien hiukan vähättelevä kutsumanimi liikkuvalle poliisille eli LP:lle. Liikkuvaa poliisia ei enää ole, joten nimi Dallapé on nyt taas yksinomaan entisaikojen suosituin viihdeorkesterin omaisuutta.
Rupurallia sikaosastolla ja välillä ilmavalvontaa
Kuumana kesäisenä yönä pussihousujen konat saattavat ajaa taukoamatonta _rupurallia_. _Rupu_ on poliisin asiakas, jonka henkilökohtainen hygienia on jo saattanut hiukan pettää voimakkaan päihteidenkäytön seurauksena.
Poliisimaijassa rupu joutuu _sikaosastolle_. Helsingissä rupu viedään esimerkiksi _jötikkään_, joka kuvaa järjestyspoliisiin Töölön putkaa.  
Varsinkin kesäöinä ulkosalla sattuu ja tapahtuu. _Napakymppi_ on poliisitehtävä, jossa vähintään kaksi kansalaista tavataan julkisella paikalla sukupuoliyhteydessä. Jos sukupuolisiveellisyyttä loukkaa yksittäinen ihminen, voi kyseessä olla _popliinitakkimies, joka kättelee puistossa._
Poliisipartio saattaa tehtäviensä lomassa ilmoittaa hoitavansa myös _ilmavalvontaa_. Ilmavalvonta on partion poliisiautossa suorittama hetken lepotauko, jonka aikana silmät saattavat pudota pariksi minuutiksi kiinni. 
Sampo jauhaa ja satelliitti poimii
Liikenteenvalvonnassa poliisi voi laittaa _sammon jauhamaan_. Kun sampo jauhaa, on vastaantulevan liikenteen tutka laitettu päälle. Tulosta alkaa tulla.
Nopeus- ja ajotapavalvontaa voidaan tehdä myös niin, että toinen auto tai moottoripyörä ajaa edellä mittaamassa nopeutta ja toinen pysäyttää. Tästä toisesta puhutaan silloin _satelliittina_. 
_Käsipysty_ taas on silloin, kun poliisi suorittaa kattavampaa ratsiaa. Silloin konstaapeli pysäyttelee ajoneuvoja tien varrella seisten ja käsimerkkejä näytellen.
Kun sakkoa sitten kirjoitetaan, päätyy asiakas yleensä pakettiautomallisessa poliisiautossa _paperitöihin_ _konttoriin_ tai _toimistoon_. Jos löytyy rattijuoppo eli _rattis_ tai kaveri, jolla on _haku päällä_ eli etsintäkuulutettu, matkustaa tämä sikaosastossa.
Auto, josta verot ovat maksamatta ja katsastus tekemättä, menettää rekisterikilvet. Poliisin kielessä kilven irrotus voi olla _kilpirauhanen_.       
Uimamaisterin uinnit on uitu
Poliisin tehtävistä _kilikali _on epätoivoisen murtautujan ikkunan rikkominen kaljan tai tupakan toivossa. Kilikali saattaa olla niin sekaisin, että odottaa poliisia sen jälkeen kaupan tuulikaapissa tai löytyy sammuneena kylmäkaapin vierestä.
Poliisin sisäisessä kielessä dramaattisillakin ihmiskohtaloilla saattaa olla loivia ilmaisuja. Poliisi ei voi työssään tempautua toisten kohtaloihin tai suruun sisälle. Niinpä parvekkeelta hypännyt käytti _pikahissiä_ ja humalassa hukkunut on _uimamaisteri_. 
Jokaisen konan ja teltanvartijan pelko on joutua _kulmahuoneeseen mitalikahveille_. Kulmahuone on päällikön huone poliisitalon rauhallisessa kulmassa. Siellä kahvia ei juoda eikä mitaleita satele, vaan kun _mitalikahvit on katettuna_, tulee _varsiharjaa_ eli rankat nuhteet raskaasta töppäyksestä.
_Juttua varten on haastateltu lakkautetun Liikkuvan poliisin entistä viestintäpäällikköä Jussi Pohjosta. Teltanvartija Pohjonen toimi poliisina yli 20 vuotta. Hän on kerännyt yli 200 sanan kokoelman poliisien käyttämästä kielestä ja suunnittelee kirjan kirjoittamista. _
Ympäristökeskus: Helsingissä koiria suljetaan yhä häkkiin työpäivän ajaksi 
Eläinsuojelullisia toimia vaativien tarkastusten määrä oli Helsingin ympäristökeskuksen mukaan viime vuonna edelleen suuri. Eläinsuojelulain toteutumista Helsingissä valvovat ympäristökeskuksen eläinlääkärit ja poliisi.
Viime vuonna ympäristökeskuksen eläinlääkärit tekivät 359 eläinsuojelutarkastusta, Helsingin ympäristökeskus tiedottaa. Suurin osa valvonnasta keskittyi eläinsuojeluilmoitusten perusteella yksityisiin asuntoihin tehtyihin tarkistuksiin. Ilmoitukset koskivat esimerkiksi koirien liiallista yksinoloa ja ulkoilutuksen puutetta, puutteita eläinten ruokinnassa sekä eläinten pahoinpitelyä tai kovakouraista kohtelua.
Joka toisella tarkastuksella ympäristökeskuksen eläinlääkärin käynti johti toimiin. Useimmiten eläimelle hankittiin tilapäinen hoitopaikka. Lievemmissä tapauksissa toimiksi riittivät neuvot tai ohjeet.
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen mukaan kaupungin eläinsuojeluvalvonnassa on vähän henkilöstöä suhteessa kaupungin asukasmäärään.
– Ennaltaehkäisevään työhön, kuten eläinten hyvinvoinnin edistämiseen luennoimalla tai neuvonnalla, ei riitä aikaa, eläinsuojelueläinlääkäri Elli Valtonen kertoo tiedotteessa. 
Ympäristökeskuksen mukaan Helsingistä löytyy yhä tapauksia, joissa koira suljetaan häkkiin työpäivän ajaksi tai koiraa ei viedä säännöllisesti tarpeilleen. Myös omistajien taloudelliset ongelmat heijastuvat eläimiin.
Vakavimmissa eläinsuojelurikkomuksissa poliisi puuttuu peliin. Viime vuoden aikana helsinkiläisille eläinten omistajille langetettiin yhdeksän eläintenpitokieltoa.
Petra Olli mukaan EM-paineihin – Hietaniemi jää sivuun
Suomen Painiliitto on nimennyt joukkueen maaliskuussa Latviassa käytäviin EM-kisoihin.
Suomen Painiliitto on nimennyt joukkueen maaliskuussa Latviassa käytäviin EM-kisoihin. Joukkueen ykköstykki on MM-hopeamitalisti Petra Olli, joka painii tällä kertaa 60-kiloisten sarjassa, jota ei Olympialaisten ohjelmasta löydy.
Ollin ohella MM-kisoista olympiapaikan Suomelle hankkinut Rami Hietaniemi sen sijaan jättää tällä kertaa EM-kisat väliin.
\- Mitaliodotuksin on helppo lähteä kisoihin, kun Petra on joukkueessa mukana. Muilta voi realistisesti odottaa pistesijaa ja huippuonnistumisilla mitaliakin, toteaa päävalmentaja Juha Lappalainen.
\- Joukkue koostuu osin uusista kasvoista, sillä moni sarjojen ykköspainija keskittyy kevään olympiakarsintaturnauksiin.
Painin EM-kisat käydään Riiassa 8.-13.2016.
Suomen joukkue EM-kisoihin
Naispaini
48 kg: Sarianne Savola, Lappajärven Veikot  
53 kg: Tiina Ylinen, Kuortaneen Kunto  
60 kg: Petra Olli, Lappajärven Veikot
Valmentaja: Ahto Raska
Vapaapaini
70 kg: Petteri Martikainen, Helsingin Tarmo  
74 kg: Henri Selenius, Järvenpään Voimailijat
Valmentaja: Hannu Rantala
Kreikkalais-roomalainen paini
59 kg: Jussi-Pekka Niemistö, Koovee Tampere  
71 kg: Lari Hirvi, Helsingin Haka  
80 kg: Jarno Ålander, Helsingin Tarmo  
98 kg: Elias Kuosmanen, Järvenpään Voimailijat
Jennifer Lawrence aiheuttaa kaaoksen, Leonardo DiCaprio vetää itkupotkuraivarit ja 10 muuta hyvää syytä seurata Oscareita
Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, tämän vuoden Oscar-gaalassa koetaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä hässäkkä jos toinenkin.
Oscar-palkintojen jakoon on enää muutama päivä. Yle Teema näyttää tuttuun tapaan Oscar-gaalan suorana lähetyksenä televisiosta. Elokuvamaailman vuoden virallinen mediaspektaakkeli alkaa kello 2 yöllä ja jatkuu aamuun asti.
YleX:n iskuryhmä valvoo Oscarit kanssasi ja raportoi gaalan käänteistä sosiaalisessa mediassa. Sunnuntaita odotellessa kokosimme 12 syytä, miksei Oscareita voi tänä vuonna jättää väliin mistään hinnasta.
1. Leonardo DiCaprion ilme, kun parhaan miespääosan voittaja paljastetaan
Eniten spekulaatioita on epäilemättä käyty **Leonardo DiCaprion** Oscarin kohtalosta. DiCaprio on ollut Oscar-ehdokkaana viisi kertaa, mutta joka kerta kultainen pysti on päätynyt jonkun toisen näyttelijän takan reunalle.
DiCaprion traagisesta Oscar-historiasta on askarreltu noin miljardi meemiä, giffiä, reaktiokuvaa ja muuta taideteosta. Mutta mikä on internetin rakastaman näyttelijän ilme, kun palkinnon kohtalo selviää? Vuodattaako DiCaprio tappion katkeria kyyneliä? Juokseeko hän raivoissaan ulos salista? Vetääkö hän itkupotkuraivarit keskikäytävällä? Varastaako hän Oscarin toisen näyttelijän kädestä?
Oli reaktio mikä tahansa, on hetki varmasti tunteikas.
2. Poliittinen puhe, teko tai muu ele
Viimeaikaisissa suurtapahtumissa, kuten Grammy-gaalassa ja Super Bowlissa, on kuultu ja nähty yllättävänkin tiukkoja poliittisia kannanottoja. **Beyoncé** esitti Super Bowlin väliajalla uuden _Formation_-kappaleensa, jonka voimakas poliittinen sanoma sekä ihastutti että pöyristytti.
Odotettavissa on, että myös Oscar-gaalassa nähdään poliittisesti värittynyttä sisältöä. Mutta kuka, missä ja milloin? Hyvä tilaisuus olisi esimerkiksi **Eddie Redmaynellä**, joka esittää pääosaa elokuvassa _The Danish Girl_ , joka kertoo **Einar Wegeristä**, ensimmäisestä sukupuoltaan korjanneesta henkilöstä.
3. Pukujen käsittely mediassa
Kokemus on tämä: naisia haastatellaan heidän ulkonäöstään, miehiä heidän saavutuksistaan. Gaaloihin pesiytyneet seksistiset käytännöt ovat 2010-luvulla alkaneet kyllästyttää yhä useampia katsojia, näyttelijöitä ja muita ihmisiä. Esimerkiksi [#AskHerMore](http://therepresentationproject.org/the-movement/askhermore/)-kampanja kehotti viime vuonna Oscareissa toimittajia kysymään naisnäyttelijöiltä jostain muusta kuin heidän ulkonäöstään.
Eskaloituuko hienotunteisuus nyt siihen pisteeseen, ettei Oscarin pukuloistoa uskalleta kommentoida sanallakaan? Moni designer saattaa pettyä ja pahasti.
4. Kuka YleX:n tiimistä nukahtaa ensimmäisenä?
YleX järjestää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä toimituksessaan Oscar-valvojaiset, joissa muun muassa pelataan Oscar-bingoa, snäppäillään ja syödään popcornia. Läpi yön jatkuva spektaakkeli on varmasti raskas kaikille, mutta käy toisten voimille enemmän kuin toisten. Suora lähetys Oscar-gaalasta alkaa vasta kello 3.30.
Kysymys kuuluu, keneltä voimat loppuvat ensimmäisenä. Vaipuuko esimerkiksi YleX Aamun **Tommi Manninen** syvään uneen jo lähetyksen alkumetreillä? Kuka nukkuu kaikkien palkintojen ohi? Totuus selviää YleX:n Snapchatista.
5. Jennifer Lawrencen aiheuttaa hässäkkää
Jos haluat pitää hauskaa tylsässä gaalassa, ota seuraksi **Jennifer Lawrence.**
Tämän vuoden Golden Globeista saatiin messevä kohu aikaan, kun Lawrence kuittaili sarkastiseen sävyyn toimittajalle tämän puhelimen käytöstä. Viihteeseen keskittyvät mediat puolestaan lienevät kiitollisia Lawrencen toilailuista Oscar-gaaloissa. Lawrence on kaatunut sekä punaisella matolla että lavalle johtavassa portaikossa.
6. Lajitelma enemmän tai vähemmän nokkelia Star Wars -vitsejä
_Star Wars_ -saagan viimeisin osa _The Force Awakens_ on ehdolla viidessä eri kategoriassa. Galaksin eeppisin seikkailutarina kilpailee muun muassa parhaan leikkauksen ja parhaan musiikin palkinnosta.
_Star Warsin_ ikoniset kohtaukset ja hahmot ovat iskostuneet kulttuuriseen muistiin poikkeuksellisen syvälle. On suorastaan ihme, jos Oscar-gaalassa maltetaan olla heittämättä jotain enemmän tai vähemmän nokkelaa _Star Wars_ -vitsiä. Voima, heh heh.
7. Trendaako #OscarsSoWhite Twitterissä?
Oscar-gaalan [valkoisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)on herättänyt tänäkin vuonna runsaasti kritiikkiä. Kaikki parhaan näyttelijän palkinnosta kilpailevat ehdokkaat ovat myös tänä vuonna valkoisia. Tilanne oli täsmälleen sama myös viime vuonna.
Tunteet käyvät kuumina, eivätkä ne luultavasti ainakaan laannu gaalan aikana. Mutta kuinka paljon keskustelua ilmiö herättää tänä vuonna? Unohtuuko se muiden alle? Trendaako [#OscarsSoWhite](https://twitter.com/hashtag/OscarsSoWhite?src=hash) Twitterissä vai ei?
8. Tina Feyn juttujen yleinen levottomuus
Näyttelijä **Tina Fey** toimii tänä vuonna esittelijänä Oscar-gaalassa. Gaalayleisö on tottunut odottamaan Feyltä mitä tahansa. Esimerkiksi vuoden 2015 Golden Globeissa Fey pohtivat **Amy Poehlerin** kanssa katsojien edessä, olisivatko he mieluummin **Colin Firthin** vai **Colin Farrelin** kanssa, ja vitsailivat seksuaalirikoksista syytetyn **Bill Cosbyn** kustannuksella.
&quot;Tuhkimo juoksee prinssiään karkuun, Tähkäpää tipahtaa tornista ja prinsessa Ruusunen luuli menevänsä ihan vain kahville Bill Cosbyn kanssa&quot;, Poehler tylyttää.
Jos Fey saa esittelyssään yleisössä aikaan samalla kertaa huvittuneen ja vaivaantuneen reaktion, ollaan oikeilla jäljillä.
9. Koskettavimman puheen pitää joku, jolta sitä ei odoteta
Amerikkalainen käsikirjoittaja ja kirjailija **Graham Moore** voitti viime vuonna parhaan sovitetun käsikirjoituksen Oscar-palkinnon elokuvasta _The Imitation Game_. Moore avautui gaalayleisön edessä menneisyydestään ja itsemurhayrityksestään.
Jos viime vuoden ennusmerkkeihin on luottaminen, pitää myös tänä vuonna gaalan liikuttavimman puheen joku, jolta sitä ei osaisi odottaa. Oscareita kannattaa siis seurata silmä kovana ja käsi nenäliinapaketilla.
10. Suuri, suurempi, super-selfie
Ensin sen teki **Ellen DeGeneres**, sitten **Neil Patrick Harris**. Toissa vuonna DeGeneres keräsi samaan selfieen valtan määrän nimekkäitä näyttelijöitä, Harris puolestaan piikitteli viime vuonna Oscareita valkoisuudesta.
Ellen DeGeneresin selfietä on tähän mennessä retwiitattu yli 3,3 miljoonaa kertaa ja siitä on tykännyt yli 2,1 miljoonaa käyttäjää. Rima on siis korkealla.
11. Chris Rock juontajana
Oscar-gaalan juontaa tänä vuonna yhdysvaltalainen stand up -koomikko **Chris Rock**. Esityksissä Rock repii huumoria muun muassa rasistisista stereotypioista ja mustiin kohdistuvista ennakkoluuloista.
&quot;I love black people but I hate niggaz&quot;, Rock irvailee eräässä sketsissään.
Malttaako Rock jättää supervalkoisen Oscar-gaalan rauhaan, vai onko juonto täynnä n-sanoja kuin **Timo Hännikäisen** juhannus? Nähtäväksi jää.
12. YleX:n pukukilpailu
Oscar-valvojaisten yhteydessä YleX:n Oscar-tiimi aikoo popcornin mussuttamisen lisäksi kilpailla puvustuksessa. Paikalla saattaa olla esimerkiksi karvaisia uusraivaajia ja sotaloordittaria. Mutta kuka voittaa pukukilpailun?

_YleX valvoo koko sunnuntain ja maanantain välisenä Oscar-yön 28.2–.29.2. Pääset mukaan meininkiin seuraamalla YleX:ää somessa (Instagram @ylex_official, Twitter @YleX ja Snapchat @ylex_official)._

**Lue myös**:

 [Valvo koko Oscar-yö: YleX juhlii mukana vuoden komeimmassa elokuvagaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262175)
[Viikonloppuna nähdään, kuka vie Oscarit – mutta kenen sinusta pitäisi putsata palkintopöytä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262184)
[Auta Leonardo DiCapriota voittamaan Oscar – varo etenkin Lady Gagaa tässä koukuttavassa nettipelissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262077)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
Puolustusministeri Niinistö Ruotsiin tutustumaan sukellusveneaseeseen
Oman sukellusveneen hankkiminen Suomelle olisi puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan tässä taloudellisessa tilanteessa erittäin vaikea yhtälö.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) [kertoo Yle Puheen Politiikkaradion haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3301332?start=27m46s) vierailevansa lähiaikoina Ruotsissa tutustumassa sukellusveneaseeseen.
– Kun me kehitämme tätä ilmavalvonnan ja merivalvonnan tietojenvaihtoa, tämä sukellusvene - vaikka se Ruotsille tietenkin strateginen kyky onkin - Suomen ja Ruotsin välisen yhteistyön kehittyessä uskoisin tai toivoisin, että tämä sukellusveneaspektikin otettaisiin huomioon, Niinistö kommentoi.
Niinistö sanoo, että Suomen Merivoimat on kiinnostunut Ruotsin sukellusveneaseesta.
–Sehän on kyky, joka meiltä poistui meiltä toisen maailmansodan seurauksena, ja sukellusvene nyt on ase, millä tehokkaasti torjutaan toisia sukellusveneitä.
Niinistön mukaan Ruotsin sukellusveneyhteistyö hyödyttäisi molempia osapuolia.
– Meillähän on erittäin korkealla tasolla oleva vedenalainen valvonta, mutta sukellusvenekyky meiltä puuttuu.
Sukellusveneyhteistyö parantaisi puolustusministerin mukaan ”jossain määrin joissain tilanteissa” Suomen valmiutta puolustaa alueellista koskemattomuuttaan.
Oman sukellusveneen hankkiminen Suomelle olisi Niinistön mukaan tässä taloudellisessa tilanteessa erittäin vaikea yhtälö.
_Sakari Sirkkanen  
**Yle**_
Petteri Koponen: Euroliiga vs. Mestarien liiga
Petteri Koponen kertoo kolumnissaan ajatuksiaan koripallon Mestarien liigasta, jota suunnitellaan käynnistettäväksi tulevalla kaudella.
Ensi kaudeksi kansainväliseen kilpailukalenteriin on tekeillä uusi sarja – koripallon Mestarien liiga. Samanaikaisesti Euroliiga jatkuu myös. On mielenkiintoista nähdä miten nämä kaksi kilpailua saadaan toimimaan.
Euroliiga pelataan ensi kaudella 16 joukkueen voimin ja mukana ovat 11 perustajajäsentä ja sitten mukaan otetaan lisäksi viisi muuta joukkuetta. Meillä on mahdollisuudet päästä mukaan Euroliigaan ja mitä olen kuullut, niin se olisi myös seuran toive. Kaikki on kuitenkin tällä hetkellä sen verran auki ja ainoa varma tapa päästä mukaan on voittaa Euroliiga.
Kun Euroliiga pelataan vain 16 joukkueella, niin ulkopuolelle jää aika kovia joukkueita. Euroliigan rinnalle tulee ensi kaudeksi lanseerattava Mestarien liiga ja on mielenkiintoista nähdä miten se kehittyy. Tähän asti on ollut aika epäselvää miten kilpailut menevät. FIBA haluaa tuoda omia kilpailujaan ja samalla seurojen perustama Euroliiga haluaa omansa. Mitä olen lukenut, niin FIBA:n sarjoissa on tarjolla aika pienet rahat ja siitä syystä isommat joukkueet haluavat mieluummin Euroliigaan.
Mestarien liigan konsepti on mielenkiintoinen ja jos siinä päästäisiin lähemmäs jalkapallon vastaavaa, niin olisi jännä nähdä miten se kehittyisi. Jos siellä olisi palkintorahoja tarjolla, niin ne olisivat esimerkiksi Suomen kaltaiselle maalle erinomainen houkutin osallistua Mestarien liigaan. Saa nähdä miten siinä lopulta käy ja tällä hetkellä kaikki on auki.
Pelaajana haluaa tietenkin aina pelata mahdollisimman kovia vastustajia vastaan ja Euroliigassa on 16 absoluuttisen kovaa vastustajaa. Käsittääkseni he kaavailevat ensi kaudeksi kahta kahdeksan joukkueen lohkoa, joissa pelattaisiin kaksinkertainen runkosarja ennen pudotuspelejä. Siellä olisi todella kovia pelejä tiedossa. Seurojen kannalta Euroliiga on myös houkuttelevampi, sillä siinä siis pyörivät isommat rahat.
Jos Mestarien liiga saadaan kulkemaan, siitä voi tulla makea juttu tulevaisuudessa. Ensi kaudella nähdään kaksi hyvin mielenkiintoista kilpailua rinnakkain. Se, kummassa me pelaamme Himkin kanssa, on vielä auki. Keskitytään ensin pelaamaan tämä kausi loppuun ja Euroliigan voitollahan sekin ratkeaisi.
**Petteri Koponen**
TVO yllättyi Arevan kassakriisiä koskevista tiedoista: "Ei näy Olkiluodossa"
Talouselämä kertoo, että Olkiluodon kolmosreaktoria rakentava Areva olisi ollut lähellä akuuttia kassakriisiä, jossa yhtiö ei olisi pystynyt maksamaan palkkojaan. Teollisuuden Voiman yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta sanoo, että Olkiluodossa ei ole havaittu mitään kassakriisiin viittaavaa.
Teollisuuden Voima on yllättynyt tiedoista, joiden mukaan Olkiluodon kolmosreaktoria rakentava Areva olisi ollut lähellä kassakriisiä.
[Talouselämän](http://www.talouselama.fi/uutiset/olkiluodon-ydinvoimalarakentaja-akuutissa-kriisissa-siltarahoitusta-viime-tingassa-6307132) tietojen mukaan Areva on ollut tällä viikolla lähellä tilannetta, jossa se ei olisi enää pysynyt maksamaan työntekijöiden palkkoja.
Yhtiö on nyt lykännyt tulosjulkistustaan vuorokaudella saamansa 1,1 miljardin euron käyttöpääomalainan takia. Lainalla yhtiö turvaa maksuvalmiuttaan.
"Ei näy Olkiluodossa"
TVO:n yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta sanoo, että rahapulasta ei ole ollut Olkiluodossa merkkejä. TVO:n mukaan työt Olkiluodossa etenevät sovitusti ja Areva on edelleen luvannut rakentaa kolmosreaktorin valmiiksi vuoteen 2018 mennessä. 
Meidän kannaltamme on hyvä, että Areva on saanut lisärahoitusta.
– Meillä ei ole ollut tietoa näin vaikeasta tilanteesta, josta Talouselämä kirjoittaa. Lehden tulkinta on vähän yllättävä. Meidän kannaltamme on hyvä, että Areva on saanut lisärahoitusta, Lehtiranta sanoo.
Areva huomion keskipisteenä
Keskustelu Arevan kohtalosta käy parhaillaan kiivaana Ranskassa. Maan hallitus haluaa liittää Arevan toiseen valtionyhtiöön EDF:ään. EDF ei ole ollut innostunut Olkiluodon viivästymisestä seuraavista mahdollisista miljardivastuista.
– Seuraamme keskustelua mielenkiinnolla, TVO:n Lehtiranta kommentoi ranskalaismedian uutisointia.
TVO ja Areva vaativat toisiltaan miljardikorvauksia Olkiluoto kolmosen lykkääntymisen takia. Voimalan piti alkuperäisen suunnitelman mukaan tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon jo viime vuosikymmenellä.
Parittajanaisen vankeustuomio säilyi hovioikeudessa
Nainen oli vuokrannut kahta asuntoa Kouvolassa ja Tampereella prostituution harjoittamista varten. Myös itse prostituoituna toiminut nainen sai rikoshyötynä kymmeniä tuhansia euroja.
Törkeään paritukseen syyllistyneen naisen ehdollinen vankeustuomio säilyi Itä-Suomen hovioikeudessa. Kymenlaakson käräjäoikeus oli tuominnut naisen vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Rikoshyötynä saadut yli 73 000 euroa määrättiin menetetyksi valtiolle.
Nainen oli vuodesta 2010 alkaen vuokrannut kahta asuntoa Kouvolassa ja Tampereella prostituution harjoittamista varten ja sai siitä huomattavaa taloudellista hyötyä. Hän toimi myös itse prostituoituna. Syytetty oli vaatinut syytteen hylkäämistä. Hänen mukaansa asunnot oli hankittu hänen omaan käyttöönsä, eikä paritustoimintaa varten. Naisen mukaan kyse on ollut siitä, että itsenäisesti toimineet seksipalveluja myyvät naiset ovat vaihtaneet hallinnassaan olleita asuntoja samaa rahamäärää vastaan.
Syyttäjä oli puolestaan vaatinut tuomion koventamista. Syyttäjän mielestä toiminta oli suunnitelmallista, tavoiteltu taloudellinen hyöty oli huomattava ja toiminnan tarkoitusta on pyritty peittelemään.
Ville Tiihonen: Ekana kuvauspäivänä juostiin pitkin Vaasankatua ja jännitys karisi aika nopeasti
Äkkilähtö-elokuvan näyttelijät Lotta Kaihua ja Ville Tiihonen vierailivat YleX Aamun haastateltavina.
Sokeutuminen oman ajan muutoksille
Historioitsija Marc Ferro kirjoittaa uutuuskirjassaan 'Sokeutuminen' siitä, kuinka vaikeaa on havaita koko ajan tapahtuvia historian käänteitä ja kuinka helppoa ylenkatsoa selkeitäkin merkkejä tapahtumien seurauksista.
Marc Ferro on jo yli 90-vuotias historijoitsija, jonka erityisalaa ovat olleet Venäjä ja Neuvostoliitto, maailmansodat sekä elokuvien ja historian yhtymäkohdat. Uutuuskirjassaan 'L'Aveuglement – Sokeutuminen' hän kirjoittaa maailmastamme toisenlaisen historian. Sen moottorina on sokeus tapahtumien edessä, toisilla sanoilla välinpitämätön vitkastelu. '**Les Echos**' -lehden haastattelussa historijoitsija tiivistää näkökulmansa siihen, miten oli mahdollista, että sellaisia tapahtumia kuin natsismin nousua, vuoden -68 toukokuun kapinaa tai syyskuun yhdennentoista terrorihyökkäystä ei kyetty ennakoimaan.
« Tämä sokeutuminen ottaa kaikki kuviteltavissa olevat muodot. Yksi niistä on erehtyminen tapahtumien merkityksestä. Hyvä esimerkki on saksalaiset, jotka marraskuun yhdentenätoista vuonna 1918 luulevat voittaneensa sodan ja juhlivat samaan aikaan kaupunkien kaduilla kuin oikeat voittajat Pariisissa, Lontoossa ja New Yorkissa. Sain haltuuni tästä saksalaisten juhlinnasta kahdeksanminuuttisen dokumenttielokuvan. Meillehän on kerrottu päinvastaista. Että saksalaiset olisivat olleet heti raivoissaan Versailles'in aselepoehdoista. Mutta on muistettava, että oikeasti juuri tuolloin kansalle ilmoitettiin voitetusta sodasta.  Taloudessa on sama asia.
Toivotaan, että kasvu alkaa, täytyyhän sen tulla. Mutta kun vastakkaiset voimat estävät sen, sitä ei nähdä eikä haluta nähdä. Kieltäminen saa monenlaiset hahmot – 'positiivisen asenteen' tai täydellisen ymmärtämättömyyden. Eikä sitä ääneen sanota. Ideologia on sokeutumisen etuoikeutettu muoto. Siinä todellisuuden täytyy vastata ideologian ennustusta. Näin me kiellämme näkemästä todellisuutta. On lakattava uskomasta dogmeihin, kuten talouden sykleihin, jotka palautuvat  talouskasvun merkitykseen työttömyyden poistamiseksi. Vanhat syklit eivät välttämättä jatku globaalisaation murroksessa. Pelkään, että omakin presidenttimme on sokeutunut ajatusellaan ja unohtaa, että talouskasvua seuraa myös työpaikkojen vähentyminen.  Samaten yrityksissä panostaminen kilpailukykyyn ja tutkimukseen tarkoittaa usein myös työvoiman vähentämistä. »
Huolimatta aikamme valtavasta tiedontulvasta kollektiivista sokeutta, puhumattakaan yksilöiden sokeudesta on suhteessa kaikkiin tapahtumiin. Koskaan historiassamme ei ole ollut yhtä paljon eri alojen asiantuntijoita kuin nyt. Heiltä kysytään jokaista tapahtumien käännettä ja heidän analyysinsä uskotaan auttavan niin päätöksentekijöitä kuin tavallisia kansalaisia. Historioitsija **Marc Ferro **näkee ongelmaksi tiedon paloittelun.
« Tietojen ja ymmärtämisen pilkkominen sokeuttaa. Viestien ja kirjoittamisen muodot ovat äärimmäisen moninaiset. Painettu sana, sähköinen media, internettineen, sosiaalisine medioineen, televisio ja radio lukemattomina versioina uutisista doku-fiktioihin, makasiineihin ja elokuviin ovat kaikki omissa osastoissaan. Se halvaannuttaa ajattelun samalla lailla kuin tiukka oppiainejako yliopistoissa. Historia ei kommunikoi enää geopolitiikan kanssa eikä geopolitiikka sosiologian kanssa, joka on puolestaan eronnut filosofiasta. Ja näiden kaikkien sisällä on omat lokeronsa ja tiedonpalasten räjähdysmäinen määrä. Otetaanpa esimerkiksi vaikka Lähi-itä. Islamin asiantuntijat vähättelevät  sunnien ja shiiojen uskonnollista vastakkainasettelua. Egyptiasiantuntijoilla taas on puuttelinen näkemys Pakistanista. Jihadista kiinnostuneet ovat unohtaneet Maghreb -maat eli Tunisian, Algerian ja Marokon. Ja sitten poliitikot – en heistä jaksa paljon puhua – heidän tiedontasonsa paljastuu usein katastrofaaliseksi. He käsittelevät historiaa kuin jalkapallo-ottelua. Mutta historia ei ala varttia vaille yhdeksän ja lopu puoliyhdeltätoista. Tapahtumilla on menneisyytensä, joka antaa avaimet historian kululle. »
Historijoitsija Marc Ferron 'Sokeutuminen' -teos vyöryttää tuttuja tapahtumia peräperää ja yrittää avata silmiä näkemään pintaa syvemmälle. Radikaalin islamilaisuuden synty ja uhka olivat vielä viime vuonnakin puettuna usein yllätyksen viittaan. Ferro pyytääkin tarkentamaan katseen vuoteen 1979 ja Iranin vallankumoukseen. Länsi, Eurooppa ja Yhdysvallat tarkastelivat tapahtumaa oman historiakulun kautta.  Vuonna 1789, 1848 ja 1917 vallankumouksissa papisto ja monarkia taistelivat porvaristoa ja kansaa vastaan.
Iranin liittoa papiston  ja kommunistien välillä ei lännessä ymmärretty. Kun **Khomeini** otti vallan, koko maailma uskoi islamin vahvistavan uutta Iranin valtiota. Kuitenkin Khomeini teki juuri päinvastoin. Hän halusi Iranin valtion olevan islamin palveluksessa. Ferron mukaan tällaista ei koskaan oltu nähty eikä sitä voitu edes kuvitella. Islamista tuli historian moottori eikä enää valtiosta. Meidän läntinen näkemyksemme historiasta muodostaa sokeutumisen kulmakiviä. Eikä ranskalaishistorijoitsija päästä meitä helpolla suhteessamme islamiin vuoden 2001 ja 2015 terrori-iskujen paineessa.
« Merkit olivat olemassa, mutta eliittimme olivat kynemättömiä näkemään  niitä. Pidin konferenssin vuonna 1999 Marokossa ja yksi isännistämme esitteli minulle imaami Abdessalam Yassinen kirjoittaman kirjan 'Islamisoidaan modernisuus'. Tuolloin olimme vielä vakuuttuneita aivan päinvastaisesta eli että islam voitaisiin modernisoida. Ja mikä kuva oli tuon kirjan kannessa...  Pilvenpiirtäjä, jonka huipulla  liehui islaminlippu. Tavoite oli ilmoitettu : modernisuuden islamisointi ja maailmanherruus. Tällä projektilla on siemenensä 1800-luvun wahabiittikirjoituksissa. 1930-luvulla Muslimiveljeskunta otti ne käyttöönsä ja nyt islamistifundamentalistit. Tämä vahvistaa sen näkemyksen, että 'islamin vuoro' on nyt, kun lännen rappio  ja tieteellisen vallankumouksen tehtävä on saavutettu. Yassine kirjoitti, että kansallisvaltio on vankila, demokratia mystiikkaa ja kapitalismi umpikuja. **Anwar Sadat**in salamurha, Afganistan ja Homeini olivat kaikki lähtölaukauksia. Ajatollan sanoin :  'jotkut sanovat, että sankarit ovat historian moottoreita.  Se ei ole totta.  Moottori, historian sielu, on vapaaehtoinen marttyyri. Jokaisen marttyyrin veri on kuin kellonsoitto, joka herättää tuhannet elävät.'  Juuri näin Iran voi levittää  vaikutusvaltansa shiia-arabimaihin kuten Libanoniin ja Irakiin. Se huolestuttaa Saudi-Arabiaa ja nostattaa vihamielisyyttä. Tämän vallankumouksen puhallus tavoittaa Algerian, mustan Afrikan ja yllyttää attentaatteihin Ranskassa ja muissa maissa, kuten olemme nähneet. **Daesh**, uusi islamilainen valtio on kannattajineen moninkertaisesti julmempi kuin **Al-Qaida**. Lännen sokeus islamismin tällaiseen nousuun on kestänyt kymmeniä vuosia.»
Marc Ferro muistuttaa että nyt fundamentalistien silmin läntiset sivilisaatiot ovat kaikki syyllisiä valistuksesta lähtien ja kansallisuuusvaltioiden toteutumiseen saakka, koska ne ovat estäneet islamilaisen Umma-valtion synnyn. Al-Qaida, Daesh, **Boko Haram** ja muut muodostavat nyt kauhun ja terrorismin saariston, kirjoittaa Ferro.  Hän lähestulkoon jyrisee islam-analyysissään viittamalla Lontoossa ilmestyvään **Al-Hayat** -lehteen, joka kyseenalaistaa islamin luoneeseen muka kuuluvat erot modernien ja ääri-islamilaisten välillä. Ferro näkee islamin luonteessa sen, että se ei ole kypsä suhteessa  tulevaisuudennäkymään, vaan että se himoitsee sellaisen alkuperäisen valtion nousua, missä kaikki asiat ovat oikeilla paikoillaan. Ferro poimiikin tuekseen syyrialaisen kirjailijan ja dissidentin  **Yassine Al-Haj Saleh**in  tulkinnan neljästä islamistien  perusideasta.
«Ensinnäkin he haluavat kieltää selkeästi uskonnon ja väkivallan eron, koska islamin nimissä väkivalta on laillista. Tämän vuoksi  kukaan heistä ei hyväksy täydellistä uskonnonvapautta. Niin sanotut modernit islamilaiset ovat epäjohdonmukaisia suhteessa Daeshin väkivaltaan, kun eivät vastusta väkivallan ja uskonnon suhdetta, shariaa tai valtion ja yhteiskunnan totalitaarista kontrollia. Toiseksi, kuvitelma imperiumista pohjautuu valloittamiseen, hyökkäämiseen ja sotilaalliseen loistoon. Kolmanneksi heille Umma, islamilainen valtio kulkee yli kansallisvaltion. 'Modernit' islamilaiset tai   Muslimiveljeskunta eivät sanallakaan ole kritikoineet tätä patriotismia – koska he ovat samaa mieltä. Ja neljänneksi myös sharia -laki on yhteistä imperiumin kannattajille ja kansallisvaltioiden vihaajille.
Nyt on kuitenkin  näkyvissä jonkinlainen islamin reaktio aivan kuin henkilökohtaisena uskontona vasten poliittista ja terrorismi-islamia. Mutta on vaikea nousta niitä vastaan, jotka ruumiillistavat kauhun. Muslimit, jotka alkavat korottaa ääntään ovat ennenkaikkea kirjailijat ja taiteilijat, mutta heitä ei ole paljon. Mukaan pitäisi saada niitä, joita ääri-islamistien puheet eivät ole saaneet houkuteltua ja jotka näkevät edukseen integroitua yhteiskuntaan. »
Marc Ferron lista tapahtumista, joita ei osattu ennakoida on pelkästään modernin historiankulun osalta yllättävän pitkä. Ensimmäisen maailmansodan syttyminen ja ennenkaikkea sen pituus ja teollisen sodankäynnin murhaavuus yllättivät kaikki.  Vuosien 1929 ja 2007 talouskriisit syntyivät kuplista, jotka olisi pitänyt nähdä. Natsien vaalivoitoille naurettiin, Munchenissä allekirjoitettiin kuin unessa sopimus illusorisesta rauhasta ja harvassa olivat **Winston Churchil**lin kaltaiset, jotka olivat lukeneet kirjansa ja tiesivät edessä olevan sodan. Kukaan ei lännessä ymmärtänyt, mikä peli oli käynnissä, kun **Molotov-Ribbentrop** -sopimus allekirjoitettin. Juutalaisten joukkotuho oli niin hirvittävä, ettei sitä voinut aluksi uskoa eivätkä negationistit vieläkään.  **Stalin**in ja kommunismin hirmuteot kiellettiin aktiivisesti kymmeniä vuosia älymystön keskuudessa.  Maastamuuttoaaltoa Ranskaan Algerian itsenästyttyä ei osattu ennakoida. Nuorison aloittama kulttuurivallankumous, joka jätti pysyvät jäljet eurooppalaisiin yhteiskuntiin tuli täytenä yllätyksenä vuonna -68.  Berliinin muurin sortuminen ja Neuvostoliiton kaatuminen ilman vallankumouksellisia Moskovan kaduilla hämää vieläkin  eurooppalaista vasemmistoa. Irakin sotien syyt ja seuraukset koko Lähi-itään ja pitkälle Afrikkaan huutavat selittäjiään ja luotettavia analyysejä edelleen Ja Kiinan piti olla teollistuneiden maiden tuotteiden kulutusnäyttämö. Toisin kävi ja Yhdysvaltojen ja Japanin saavuttamattomalta näyttänyt etumatka kuroutui umpeen lopullisesti viimeisen puolentoista vuosikymmenen aikana.  Kiinan talousmahdin nopea kasvu olisi Marc Ferron mukaan voitu ennakoida parremmin, jos ei vain seurattaisi virallista tietä ja sopimuksia.
« Vuonna 1975 Kiinan ulkomaankauppa maailmassa oli ainoastaan 0,7 % maailmankaupasta. Vuonna 2007 se oli noussut viennin osalta 9 %:iin ja tuonnin osalta 7 %:iin.** Deng Xiaoping**in toimet autoritaarisen talouden vapauttamiseksi eivät olleet pieniä, mutta eivät riittäviä selittämään tätä.  Haaste lännelle oli ennenkuulumaton. Lännen johtajat kiinnittivät huomionsa poliittisiin raportteihin kommunistisen Kiinan ja Taiwanin välillä ja Hong Kongin statukseen. He eivät huomanneet piilossa olevien, ei-valtiollisten suhteiden tärkeyttä. Indonesiaan, Thaimaahan, Singaporeen ja muihin maihin, oli kiinalaisia  muuttanut 35 miljoonaa.  Länsi näki Kiinan ainoastaan vallattavana markkinana ja sen kiikarista katosi kokonaan epävirallinen Kiinan pääsy läntisen huipputeknologian äärelle Aasiassa Etelä-Koreasta Hong  Kongiin ja Taiwaniin. Näistä 'erikoistalousalueista' oli suora pääsy myös  kansainvälisen kaupan pankki- ja pääomamaailmaan. Kiinasta tuli nopeasti erilaisten laitteiden kokoopanopalasten tuottaja ja niiden viejä. Vaihdossa tuli  elintärkeitä raaka-aineita. Kävi juuri päinvastoin se kuinka diplomaatit ja talouden ekspertit  olivat nähneet « kiinanmarkkinat ».
Ranskalaishistorijoitsija Marc Ferro kuvaa kevään -68 ranskalaisnuorison kulttuurivallankumousta tavalla, joka pistää väistämättä pohtimaan, kuinka paljon ja millaisia tekijöitä jää eurooppalaiselta eliitiltä huomaamatta juuri nyt, kun maahanmuuttokriisi yhdistyy monissa maissa joukkotyöttömyyteen, EU:n vastaisuuteen ja moniin sosiaalisiin paineisiin puhumattakaan geopolitiikan kriiseistä. Ensinnäkin nuo  mielenosoitukset syntyivät täysin yllätyksenä Ranskan valtaapitäville ja koko medialle. Mielenosoitusten laajuus ja leviäminen myös työläisten pariin halvaannutti hetkessä koko maan. Toisaalta syntyi kokonaan uusi moraali, jonka paineessa pysähtyneisyyden yhteiskunta joutui uusimaan koko joukon sosiaalista lainsäädäntöä ja hyväksymään kulttuurivallankumouksen kirjon yhteiskuntaan. Uusi näkemys yhteiskunnasta ei poikinut uutta poliittista enemmistöä, mutta muutti kokonaan yhteiskunnallisen keskustelun ja kansainvälisti sen. Vaikutukset näkyvät kaikkialla edelleen, vaikka uuden tuulen puhaltanut ikäluokka on vahvasti jo eläköitymässä. Ferro kysyykin rikkoutuiko näin pysyvästi kipeän -40-luvun 'työ, perhe ja isänmaa' -ajattelu mottoon 'olkaa itsenne'. Eliitin hyvät aikomukset eivät riittäneet, kun maailma oli ajanut niiden ohi.  Marc Ferro kertoo myös siitä, kuinka joskus joku oivaltaa, mitä on tekeillä. Eri asia on, uskotaanko ajan merkkejä oikein lukevia. Kaikkein menestyksekkäin selvänäköisyydessään ja kriittisessä analyysissään oli jo vuonna 1976 **Emmanuel Todd**,  joka näki neuvostohallituksen lopullisen kaatumisen. Oli toki muitakin tutkijoita lännessä, jotka  havaitsivat   talouden stagnaation ja sulkeutuneisuuden sekä kyvyn massiiviseen agressiivisuuteen niin sisä- kuin ulkopolitiikassa. Kuitenkin ideologinen houkkuttelevuus oli edelleen niin voimakasta, ettei kukaan järkevänä pidetty uskaltanut analysoida Neuvostoliiton hajoavan sisältä päin.
« Todd alkoi havaita, että itä-Euroopan tuulet alkoivat muuttua, mutta miksikään ennustajaksi hän ei halunnut. Hän ei ryhtynyt analysoimaan talouden mittareita kuten muut, vaan ryhtyi  tutkimaan Neuvostoliiton väestötieteen, demografian, tilastoja.   Ja yksi rivi pomppasi  punaiselle ; se oli lapsikuolleisuuden voimakas kasvu. Todd sanoi heti, että ‘oikein luettuna tiedot syntymistä ja kuolemista ovat valtavia olojen paljastajia. Ne onnistuvat paljastamaan yhteiskunnan, jolla on piilloteltavaa. Aivan toisin kuin taloustieteen mittarit, jotka määrällisesti  etsivät olojen merkkejä vaikkapa hinnoista. Demografia, tieteenä yksinkertainen ja brutaali, tekee huomioita vain syntymistä ja kuolemista.’  Samaan aikaan -70-luvulla kun lännessä kuolleisuus laski, alkoi se voimakkaasti nousta Neuvostoliitossa. Kun Todd huomasi, ettei Neuvostoliitto julkaissut kahden vuoden tilastoja lainkaan, tiesi hän kuinka neuvostovaltio toimii. Se peitetään, mikä pitääkin peittää. Kuitenkin juuri lapsikuolleisuus eli alle yksivuotiaiden menehtyminen on mitä vahvin todiste. Se paljastaa terveys- ja sosiaalipalveluiden toimintakyvyttömyyden, liikenteen kapeikot, lämmityksen puutteet tai lääkepulat. Todd teki vertailut muihin saatavissa oleviin demograafisiin tietoihin ja havaitsi neuvostohallituksen halvaantuneen. Hänen ei tarvinnut käyttää muotitermejä, joita liitettiin ‘yksipuoluejärjestelmään’, ‘totalitarismiin’ tai muihin muiden tutkijoiden yksinkertaisuuksiin tehdessään analyysinsä  Neuvostoliiton loppumisesta viisitoista vuotta etuajassa.»
‘Sokeutuminen’  –kirjassaan Marc Ferro ryhmittelee ihmisasenteet  odottamattomien ja aiemmin selittämättömien tapahtumien edessä. Ensimmäiseen ryhmäân kuuluvat ne, joiden historian tuntemus on nolla. Nämä ihmiset osaavat kyllä ottaa vakuutukset tulipalon ja varkauksien varalta sekä rokotuttaa itsensä influenssaa vastaan. Mutta oman yhteiskuntansa toiminnastta he eivät  välitä. Puhumattakaan historiasta. Se riittää, mikä koskee heitä itseään.  Toisen ryhmän muodostavat ihmiset, jotka kieltäytyvät ottamasta huomioon todellisuutta. Esimerkkinä Ferro mainitsee  monien täysin vähättelemän suhtautumisen natsismiin. Kolmanneksi on niitä, jotka ottavat osaa historian tapahtumiin, mutta  eivät myönnä, mihin osallistuvat. ‘Minähän teen vain työtäni, ei politiikka minua kiinnosta’, sanovat nämä, jotka kätkeytyvät ammatillisten alibien suojaan. Eutanasia –lääkärit natsismin aikana, leireillelähettäjät Neuvostoliitossa ja taiteiljijat despoottien juoksupoikina. Neljäs ryhmä Ferron mukaan koostuu niistä, jotka  taiteilevat tietoisuuden ja epätietoisuuden välimaastossa. Stalinin vainojen aikana monet tapetuiksi tulleet vallankumoukselliset pitivät tärkeämpänä ‘puolueen historiallista’ totuutta kuin oman nahkansa pelastamista.  He eivät halua nähdä mitä on tekeillä eikä heitä kannalla kuunnella. Viides sokeutuneiden ryhmä ovat sieluttomat tappajat. Sokea totteleminen on viime ja tämän vuosisadan kansanmurhiin ja etnisiin joukkotuhoihin osallistuneiden reaktio. He ovat sokeita paitsi omalle rikolliselle toiminnalleen niin myös osanotolleen kollektiivisiin rikoksiin. Kumpiakaan he eivät koskaan kadu. Viimeisessä ryhmässä sokeutuminen johtaa tulkintaan historian päättymisestä, koska omat tavoitteet eivät kokonaan toteutuneetkaan. Näiden ihmisten maailmassa historia ei vastaa heidän kutsuunsa ja mikä vakavinta, historia ei lainkaan vastaa heidän analyysejään. Sokeutuminen on johtanut heidän kohdallaan mykkyyteen. Ferro kiteyttää kollektiivisen sokeuden  historiamme mustimmista hetkistä, joita ei edes kaduttu:
« Koetut unelmat paljastivat todelliset saksalaisten tunnot, oli heidän arkielämänsä millaista tahansa illuusioineen ja sokaistumisineen.  Natsikuvernööri **Robert Ley** julistikin, että ainoa henkilö, jolla Saksassa on edelleen yksityiselämä, on se joka nukkuu.  Ja kun hän herää, muistaa hän olevansa Hitlerin sotilas. **Albert Speer**in pseudo-tunnustus  ilman katumusta oli myös kuvaava. ‘Lojaalisuuteni Johtajalle sokaisi minut rikoksilta, joita hänen nimissään tehtiin. Se minut tuomitkoon.’»
Ismo Nykänen
Lähteet :
1.	Kirja : L'Aveuglement. Une autre histoire de notre monde. Marc Ferro. Editions Tallandier  2015 . 427 s.
2.	Marc Ferron haastattelu 'Les Echos' -talouslehdessä 5.-6. helmikuuta 2016
Netissä voi laihduttaa, kunhan hiirikäsi ei tartu pullaan
Laihduttamisessa pienet askeleet ovat avain pysyviin muutoksiin. Kymmenet kunnat järjestävät asukkaillaan painonhallintaryhmiä verkossa, mutta siinäkin merkittävimmät asiat tapahtuvat näyttöruudun ja penkin välissä.
Kunnat voivat hankkia käyttöönsä muun muassa Verkkopuntari-painonhallintaohjelman, jonka on kehittänyt Satakunnan sydänpiiri.
Aikataulu riippuu käytännössä ihmisestä itsestään.
Ryhmä kokoontuu aluksi ohjaajan johdolla, mutta ensimmäisten tapaamisten jälkeen kolme kuukautta kestävä ohjaus siirtyy verkkoympäristöön.
Laihduttaminen tapahtuu verkoryhmässä samaan tapaan kuin kasvokkainkin tapaavissa ryhmissä, kertoo Satakunnan sydänpiirin toiminnanjohtaja Susanna Lehtimäki.
– Ryhmällä on tässäkin mallissa iso merkitys ja siksi ensimmäiset tapaamiset on hyvä järjestää kasvokkain. Sen jälkeen verkko-ohjeistus ja niihin liittyvät materiaalit mahdollistavat sen, että aikataulu riippuu käytännössä ihmisestä itsestään.
Muutoksen on lähdettävä ruudun ja penkin välistä
Syyllistäminen ja uhkailu ei ole nykypäivää.
Verkko voi helpottaa kiireisen ihmisen painonhallintaponnisteluja, mutta tärkein tekijä on edelleen oma motivaatio ja halu pysyvään muutokseen.
Keppi ja porkkana ovat perinteisiä motivaattoreita laihdutuskuureissa. Toiminnanjohtaja Susanna Lehtimäki suosii porkkanaa.
– Syyllistäminen ja uhkailu ei enää ole nykypäivää, vaan pysyviin muutoksiin pyritään pienin askelin ja rennolla otteella. Verkkoryhmässäkin muutoksen on kuitenkin tapahduttava siinä ruudun ja penkin välissä.
Itä-Suomessa käynnistyy kymmeniä Verkkopuntari-ryhmiä
Savon ja Pohjois-Karjalan alueella on tarkoitus toteuttaa tänä vuonna jopa 50 painonhallintaryhmää, kertoo Satakunnan sydänpiirin toiminnanjohtaja Susanna Lehtimäki.
– Itä-Suomessa on koulutettu paljon ohjaajia viime vuosina ja sinne on hankittu nyt alueellinen Verkkopuntari-lisenssi, jota sairaanhoitopiirit ja kunnat voivat käyttää.
Suomessa on koulutettu jo yli 500 Verkkopuntari-ohjaajaa, jotka omassa työssään ovat terveydenhuollon ammattilaisia.
Ulkojäät palaavat jääkiekon SM-liigaan – mukana HIFK, Ilves ja Tappara
SM-liigassa pelataan ensi kaudella kaksi Ulkojäät 2016 -ottelua.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan ensi kaudella kaksi ulkoilmaottelua. Ulkojäät 2016 -ottelut pelataan Tampereen Sorsapuistossa Ilveksen ja Tapparan sekä Ilveksen ja Helsingin IFK:n välillä.
Ilves ja Tappara kohtaavat perjantaina 16. joulukuuta, Ilves-HIFK-taisto käydään lauantaina 17. joulukuuta. Ilves on molemmissa otteluissa kotijoukkue.
\- Konsepti on kotoisin Ruotsista, jossa vastaavia tapahtumia on järjestetty täysille katsomoille seitsemän kertaa vuodesta 2009 alkaen. Suomessa kyse on Liigan konseptista, ja kuluvan vuoden joulukuun tapahtumien operatiivisesta järjestämisestä vastaa Ilves-Hockey Oy, SM-liigan tiedotteessa kerrotaan.
Ulkojäät-otteluita mahtuu seuraamaan Sorsapuistoon rakennettavalle areenalle noin 13 000 katsojaa. Pääsylippujen hinnat ovat 10-82 euroa. Lippujen ennakkomyynti alkaa ensi viikon tiistaina.
\- Tapahtumaan pystytetään läpinäkyvä kaukalo. Seisomakatsomot alkavat vain muutaman metrin päästä kaukalon laidasta, joten tunnelma on taattu. -- Tapahtuma-alue levitetään osittain myös Sorsapuiston tekojään vieressä sijaitsevaan Tampere-taloon, Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto valaisee.
Liigakiekkoa pelattiin edellisen kerran ulkojäällä keväällä 2014, kun Helsingin IFK ja Jokerit kohtasivat Olympiastadionilla. Talviklassikko on pelattu SM-liigassa neljästi, kolme kertaa Helsingissä ja kerran Tampereella.
Arvokuljetusten ryöstöt jäävät useimmiten yrityksiksi
2000-luvulla yrityksiä on ollut enemmän kuin onnistuneita tekoja. Vuoden 2013 lakimuutos teki rikoksen valmistelusta rangaistavaa.
Suomen Pankin rahankuljetusauto ryöstettiin helmikuussa 2007 Turun toimipisteen pihalla, kun autoa oltiin lastaamassa. Kolme naamioitunutta ryöstäjää yllätti rahankuljettajat näiden lastatessa autoa. Kuljettajia uhattiin käsiaseella ja heidän kätensä sidottiin. Kopla sai saaliikseen noin 1,5 miljoonaa euroa. Rahankuljetusyrityksen työntekijä toimitti rikollisille tiedot auton aikataulusta, reiteistä ja turvajärjestelyistä.
Lokakuussa 2007 rosvot saapuivat illan aikana kolmella ajoneuvolla Lietoon. Aseet ja muut välineet siirrettiin anastettuun, väärin rekisterikilvin varustettuun tila-autoon. Tekijät odottivat rahakuljetusauton saapumista asemissaan. Ennen kuin ryöstö tapahtui, tilannetta seurannut poliisin johto antoi kiinniottokäskyn. Tekijöiden autojen ollessa vielä parkkipaikalla, paikalle saapui kolme poliisien autoa ja tekijöiden autot pysäytettiin. Osa tekijöistä otettiin kiinni ja myöhemmin kaksi rikollisista napattiin Espanjassa.
Lisäksi Maarianhaminassa kaksi naamioitunutta miestä yritti ryöstää vuonna 2009 arvokuljetuksen, jonka lastina oli päiväkassa. Vapaalla ollut poliisi sai kuitenkin katkaistua pakomatkan. Vuonna 2006 Ahvenanmaalla tehtiin suuri raharyöstö. Naamioituneet ryöstäjät tunkeutuivat Ålandsbankenin autohalliin iltapäivällä. Ryöstäjillä oli automaattiaseet.
Loimaalla tavoiteltiin jättipottia
Poliisi otti neljä miestä kiinni huhtikuussa 2011 Loimaalla sijaitsevan marketin parkkipaikalta, missä heidän katsottiin odottavan arvokuljetusajoneuvoa. Miehet olivat aseistautuneita ja naamioituneita. Neljän räjähteillä ja konetuliaseilla varustautuneen miehen epäiltiin tavoitelleen lähes 1,5 miljoonan euron arvoista saalista. Loimaan tapaus on viimeisin ennen Salon torstaista hyökkäystä arvokuljetusautoon.
Poliisi oli seurannut Loimaan ryöstön valmistelua lähes vuoden ajan. Kaikilla syytetyillä oli aiempaa rikostaustaa. Osa heistä kytkeytyi vuonna 2007 Turussa Suomen Pankin konttorin pihalla tehtyyn arvokuljetuksen ryöstöön ja Liedossa tapahtuneeseen ryöstöyritykseen.
Jutuissa langetettiin tekijöille tuomioita.
Vuonna 2013 tuli voimaan lakimuutos, jonka mukaan törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta voi saada enimmillään neljä vuotta vankeutta. Panttivangin ottamisen ja törkeän ryöstön valmistelusta enimmäisrangaistus on kolme vuotta vankeutta. Valmistelu ei ollut ennen tätä rangaistavaa.
Blind Channel vai Shiraz Lane soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Blind Channelin Darker Than Black vai Shiraz Lanen Wake Up?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa eniten ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Blind Channel: Darker Than Black
Oululainen **Blind Channel** [voitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180) viime vuonna YleX:n [Stage haltuun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun) -bändikilpailun, ja pääsi näin esiintymään Provinssiin ja unkarin Sziget-festivaalille. _Darker Than Black_ oli pitkään piilossa bändin pöytälaatikossa, kunnes sille sytyttiin uudelleen. Energinen ja tarttuva kappale kuvastaa yhtyeen myöhemmän tänä vuonna julkaistavaa debyyttilevyä.
Shiraz Lane: Wake Up
**Shiraz Lane** voitti helmikuun alussa YleX:n [Läpimurto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261924)-yleisöäänestyksen. Bändi on tällä hetkellä kovassa nosteessa, sillä viime syksynä se solmi [maailmanlaajuisen levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258464) italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa. _Wake Up_ on bändin huhtikuussa ilmestyvän debyyttilevyn avausraita, ja se saa nimensä mukaisesti kuulijansa heräämään.
**Kumman kappaleen juuri SÄ haluat YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
[Blind Channel vs. Shiraz Lane](https://polldaddy.com/poll/9323301/)
Vuokratyöntekijä työstään: "En pysty moitteen sanaa sanomaan"
Kajaanilainen vuokratyöntekijä kokee työmuotonsa positiivisena. Hän viihtyy työssään eikä löydä vuokratyöstä moitittavaa.
Kajaanilainen Pasi Meriläinen viihtyy erittäin hyvin vuokratyöntekijänä ja hän kokee työnsä itselleen hyväksi mahdollisuudeksi.
– Olen valmistumassa aikuisiällä sosionomiksi, ja nykyinen työnantaja on ollut erittäin joustava opiskelujeni suhteen. Asiat ovat menneet hyvin ja kivuttomasti, kaikkien etua ajatellen. Vuokratyössä olen pystynyt hyvin paljon itse valitsemaan, minkälaisissa pätkissä teen töitä. Työehtosopimuksia noudatetaan ja palkka tulee ajallaan, mainitsee Sihti Pohjois-Suomen leivissä työskentelevä Meriläinen.
– En pysty moitteen sanaa sanomaan, Meriläinen jatkaa.
Meriläinen on työskennellyt vuokratyöfirmoissa jo lähes 20 vuotta. Hän on toiminut monenlaisissa hommissa, kuten autovuokraamossa ja rakennuspuolella.
Asiat ovat menneet hyvin ja kivuttomasti, kaikkien etua ajatellen.
Kainuussa rekrytointipalveluita tarjoava Sihti Pohjois-Suomi Oy:n osakas Petri Tikkanen kertoo, että he saavat palautetta työntekijöiltä päivittäin. Pääsääntöisesti se on positiivista.
– Saamme kiitosta siitä, että meillä on aina jotain työtä tarjolla. Vaikka joudumme antamaan lopputilejä, kun esimerkiksi tilaajalta loppuu tarve, niin meillä on sellainen vahvuus, että voimme työllistää tekijän toiseen firmaan. Pyrimme siihen, että hyvät työntekijät työllistetään.
Valtakunnallisen Sihti-ketjun kautta työllistyy parhaimpina päivinä noin 1 000 henkilöä. Kajaanin toimiston kautta päivittäin työllistyy noin 150 ihmistä, viime kesänä luku oli lähes 200.
– Tuleva kesä näyttää siltä, että mennään reilusti yli 200. Voisi jopa sanoa, että meillä on työvoimapula tekijöistä, Tikkanen mainitsee.
"Ei tarvitse rakastaa toista, mutta sen kanssa pitää tulla toimeen" 
– katso iso maahanmuuttokeskustelu
Kokkolassa keskiviikkona järjestyssä keskustelussa puitiin maahanmuuttoa ja sen vaikutuksia suomalaiseen keskustelukulttuuriin. Osin näkemykset niin syistä kuin seurauksista pysyivät kaukana toisistaan. Tutkijan toive toisistaan kaukana olevien stereotypioiden keskellä on se, että opittaisiin erottamaan oikeutettu suuttumus vihapuheesta.
Keskustelussa sivuttiin monia teemoja, tässä on lyhyesti kuvattu niistä laajimmin käsiteltyjä. Koko tilaisuuden voit katsoa ja kuunnella ohessa olevasta linkistä.
Turvattomuuden tunne
Poliisipäällikkö Risto Lammi kuvasi ajatusta turvapaikanhakijoiden näkymisestä rikostilastoissa mittakaavavirheeksi. Turvapaikanhakijoiden aaltoa ei Pohjanmaan alueella ole. Majoittuneita on alueella kyllä 2000. Järjestyshäiriöistä tai rikoksista vain murto-osa liittyy turvapaikanhakijoihin.
– Turvallisuusuhka ei ole merkittävä eikä viitteitä sellaisesta ole jatkossakaan, sanoi Lammi, mutta muistutti, ettei ennustajaksi kannata ryhtyä.
Maahanmuuttokriitikko Jari Väli-Klemelä muistutti puolestaan, että Pohjanmaan alueella on kaikkiaan harvemmassa vastaanottokeskuksia kuin muualla Suomessa. Hän uskoo, että kun lumet sulavat, tilanne muuttuu myös täällä. Risto Lammi täsmensi vastineeksi, että turvapaikanhakijoita on kuitenkin alueella 30 paikassa.
Suvaitsevaista linjaa keskustelussa edustanut, sosiaalialalla työskentenevä Alexandra Biaudet sanoi, että kyse on mielikuvista. Hänen mukaansa Suomessa on tapahtumassa muutoksia monella taholla, ja heille, joilla asiat ovat heikommin, muutokset ovat haastavia. Silloin aletaan helpommin etsiä syyllistä. Biaudetin mielestä on selvää, että Suomen taloudellinen tilanne tai toimet, joita hallitus pyrkii viemään läpi, eivät johdu turvapaikanhakijoista.
– Aletaan miettiä että uhka on se, mikä näyttää erilaiselta kun mihin on totuttu. Tämä on mielikuva ja pelko, ja pelko ei ole sama kuin totuus, sanoo Biaudet.
Suomeen vuonna 1992 tullut Mihrija Micki Behluli sanoo puolestaan, ettei usko suurimman osan suomalaisista pelkäävän tulijoita. – Kyseessä on kourallinen.
Tiedon pimittäminen
Ennakkoon tulleessa yleisökysymyksessä kysyttiin, miksi turvapaikanhakijat saavat kulkea vapaasti. Poliisipäällikkö Risto Lammi kertoi, että turvapaikanhakijan ottamiselle säilöön pitäisi olla peruste, joka löytyy ulkomaalaislaista.
– Jos ei ole erityistä syytä, hakijat odottavat vapaina eli eivät ole teljettyinä, vaan toimivat kuten kaikki muutkin.
Tilaisuudessa pohdittiin myös, lisääkö turvattomuutta mahdollinen tunne siitä, että pimitetään tietoa turvapaikanhakijoista.
Suomalaisen keskustelukulttuurin tutkija Jouni Tilli sanoi näin varmasti olevan, sillä tietoa on nykyään saatavilla monesta lähteestä. Hän näki tässä viranomaisretoriikan haasteen: yleensä viranomaiset tiedottavat sitä niukemmin mitä tiukempi on tilanne, kun pitäisi toimia toisin päin. Tillin näppituntuma on kuitenkin, että viime aikoina on menty avoimempaan suuntaan.
Tilli piti ongelmana myös sitä, jos "vedetään vessanpöntöstä" oikeutettuja pelkoja. Pelkoa ei hänen mukaansa saa tyrmätä ennakolta sen mukaan, kuka pelon esiittää.
Poliisipäällikkö Risto Lammi muistutti, että tiedottamisen säännökset löytyvät laista. Medialla taas on omat pelisääntönsä.
Yleisöstä nostettiin esille viime vuonna iltapäivälehdessä ollut kommentti, jossa polisi totesi, että Pietarsaaressa nykyään isossa osassa jutuista on mukana ulkomaalaistaustaisia. Yleisön edustaja kaipasi suorempaa puhetta uhista.
Risto Lammi muistutti, että maahanmuuttoon liittyvässä ja ulkomaalaistaustaisessa rikollisuudessa puhuttaessa puhutaan eri asioista. Suoraa kommenttia toisen poliisin lausuntoon ei paikalla olleilta poliiseilta saatu.
Biaudet taas toi esiin sen, että "maahanmuuttotaustainen ihminen" voi olla suomalainen, täällä syntynyt tai toisen polven suomalainen. Toiseen kulttuuriin tulevilla nuorilla on hänen mukaansa suuri vaara syrjäytyä ja he voivat joutua rikosten tielle, jos töitä ei löydy ja kotouttaminen ei onnistu.
– Kohtalo on ihan sama, olkoon maahanmuuttotaustainen tai suomalainen nuori.
Suomeen tulon syyt
Turvapaikanhakijoiden syyt tulla Suomeen jakoivat keskustelijoita. Nuorten miesten yliedustus ihmetytti myös ennakkoon tulleissa kysymyksissa.
Biaudet sanoi, ettei pidä ajatella, miksi nuoret miehet pääsevät perille, vaan miettiä, ketä kaikikia on kaatunut matkalla. Raskaalla matkalla ehkä nuoret miehet ovat ne, jotka ovat jääneet eloon.
– Miettikää itse, miksi te jättäisitte perheenne jonnekin. Se ei varmaanole se, että tekee mieli vähän parempaa palkkaa. Voi olla, että seassa on sellaisia, joille ei syytä antaa turvapaikkaa. Mutta kaikki jotka sen saavat, heilllä on legitiimi syy.
Väli-Klemelä taas viittasi haastatteluun, jossa irakilaistaustainen mies on kertonut, että 80 prosentilla sieltä lähteneillä ei ole hätäpäivää.
Jari Väli-Klemelä ei silti hänkään usko kaikkien tulevan rahan perässä, vaan osa on hädänalaisia. Suurin ongelma ovat hänen mukaansa kuitenkin ne, jotka tulevat rahan perässä; pienellä maalla ei ole varaa rajattomaan vastaanottoon.
Micki Behluli heitti, ettei Suomessa ole niin paljon rahaa että väki tulisi sen takia.
Keskustelun tyyli
Alexandra Biaudet sanoo miettineensä tapaa, jolla meillä tuntuu olevan oikeus puhua toisillemme. Monella on historiallisena jäänteenä kokemus syrjinnästä tai nöyryyttämisestä. Kun sitten enää ei tarvinnut herroitella, myös toisen huomioiminen on heitetty sivuun.
Väli-Klemelä huomautti, ettei hän Biaudetin tavatessaan tunne minkäänlaista vihaa tai suuttumusta tämän ajatusmaailmaa kohtaa. Hän ei vain voi ymmärtää sitä, vaan näkee sen hyvin tunnepitoisena. Oman ajatusmallinsa hän perustaa faktoihin.
Yleisökysymyksessä kaivattiin pehmeitä linjoja ystävälliseen keskusteluun.
Jouni Tilli muistutti, että suomalainen puhekulttuurissa on aina arvostettu suoraa puhetta. Netissä sen opettelu on vähän kesken.
– Se muistuttaa jätkien kanssa saunanlauteilla tapahtuvaa huulenheittoa. Pitäisi ymmärtää, että kaikki eivät ymmärrä sarkasmia tai inside-juttuja. Pitää olla tarkkana, mistä tykkäilee.
Myös mediaa Tilli kehottaa katsomaan peiliin ja miettimään, onko pakko hakea otsikoihin aina äärimmäistä tunnereaktiota.
Jouni Tilli kehotti myös opettelemaan erottamaan oikeutetun suuttumuksen ja vihapuheen. Suuttumus on tietty asia, josta ihminen ärtyy. Esimerkiksi raiskauksesta aiheutuvaa suuttumusta ei hänen mukaansa pidä mitätöidä esimerkksi tilastoilla siitä, kantasuomalaisetklin raiskaavat. Vihapuhe taas on oma lukunsa.
Väkivallan kasvava uhka?
Jari Väli-Klemelä sanoi keskustelussa, ettei hyväksy väkivaltaisia tekoja, mutta pelkää että niitä tulee tämän vuoden puolella lisää. Suomalaisen mitta alkaa täyttyä.
Biaudet kysyi, eikö Väli-Klemelä koe tuollaisella kommentilla ikään kuin antavansa lupaa tekoihin. Väli-Klemelä piti kommenttia ala-arvoisena.
Poliisipäällikkö Risto Lammi sanoi, ettei uhkakuvaa ole tiedossa, mutta kaikkeen varaudutaan kyllä.
– Väkivallalle ei ole toleranssia. Ei voi ennustaa, mutta viesti on, että poliisilla on hyvä kyky puuttua näihin. Turvaamme kaikkien oikeudet.
Jouni Tilli näki tässä kilpistyvän retoriikan ongelman eli asioita tulkitaan eri tavalla.
– Vaikka ei legitimoisi uhkaa (eli kannustaisi väkivaltaan), pitää olla älyttömän tarkkana, miten asioita muotoilee.
Jari Väli-Klemelä näki olevansa samoin ajattelevien ihmisten kanssa ennaltaehkäisevässä yksikössä kuten nettipoliisi Juha Puurula omalla puolellaan.
– Emme pyri sisäiseen sotatilaan tai terroritekoihin, ei missään tapauksessa. Haetaan avoimuutta ja keinoja ratkaista ongelmia.
Tylsää? Testaa nämä 11 leikkiä lapsen kanssa!
Kaikille tulee väistämättä eteen sellaisia päiviä, kun koko perhe vain marisee. ”Mulla ei ole mitään tekemistä!” ”Voinko pelata pädillä?” ”En halua mennä ulos!” Lapset kiistelevät ja nahistelevat keskenään. Aikuisen on vaikea tajuta, miten tämä päivä eroaa edellisestä, jolloin mukulat viihtyivät pihalla kurahommissa tunteja.
Joskus lapset kaipaavat tylsyyden voittamiseksi omaa kivaa hetkeä aikuisen kanssa. Mutta mitä mukavaa voisi tehdä yhdessä? Jos tavalliset leikit ja pelit on jo käyty läpi, voit kokeilla näitä.
11 leikkiä lapsen kanssa:
**1. Ilmapallotennis.** Aikuinen ja lapsi ottelevat yhdessä. Keskelle pelialuetta tehdään raja esimerkiksi narulla. Jos ilmapallo osuu lattiaan omalla puolella, vastapelaaja saa pisteen. Kokeilkaa sitäkin, että esimerkiksi vain isovarpaalla, kyynärpäällä tai nenällä saa koskea palloon. Aikuinen antaa lapsen voittaa useammin kuin hävitä.
**2. Saippuakuplahommat.** Puhaltakaa saippuakuplia ja laskekaa vuorotellen, kuinka monta kuplaa ehditte rikkoa ennen niiden osumista maahan. Joskus on hauska kilpailla siitä, kumpi saa kuljetettua saippuakuplaa puhaltamalla pidemmän matkan.
**3. Piilotusleikki.** Piilota karkkeja tai muita kivoja pieniä esineitä huoneeseen. Anna lapsen etsiä esineet. Voit vinkata, mihin suuntaan lapsen pitää mennä, sanomalla ”kylmenee” tai ”kuumenee”.
**4. Piirrä ja arvaa –leikki.** Toinen piirtää kuvaa ja toinen yrittää arvata, mitä kuva esittää. Voitte myös tehdä niin, että toinen aloittaa piirtämään kuvaa ja toinen jatkaa sitä omalla vuorollaan mielensä mukaan.
**5. Satuhieronta.** Kerro pieni tarina ja hiero samalla lastasi tarinan elementtien avulla. Esimerkiksi ”hiekka” voi olla sormien naputtelua lapsen selkään. Voit myös kirjoittaa lapsen selkään vaikkapa numeroita, kirjaimia tai piirtää tuttuja kuvioita. Anna lapsen arvata, mitä piirsit.
**6. Taikaleipomukset.** Tee taikataikinaa jauhoista, suolasta ja vedestä. Leipokaa kuvioita, paistakaa ne ja maalatkaa haluamallanne tavalla.
**7. Hassukävely.** Kumpi keksii hassumman tavan liikkua? Entä osaatteko matkia toisianne?
**8. Piknik.** Anna lapsen järjestää piknik vaikkapa parvekkeella tai olohuoneen lattialla. Voit valmistaa lapselle vaikkapa pikkuisia voileipiä pilkkomalla leipäpalan useaan osaan tai tehdä piparkakkumuotin avulla kurkusta, juustosta ja porkkanasta hauskoja kuvioita.
**9. Aikuisleikki.** Anna lapsen kokeilla vaatteitasi, kenkiäsi ja asusteitasi. Hetken kruunaa, jos lapsi saa kokeilla meikkejä, hiusgeeliä tai lakkaatte vaikkapa hänen kyntensä. Joskus kasvomaalausten tekeminen voi olla tosi hauskaa yhdessä.
**10. Tunnistustehtävä.** Piilota muovipussiin joitakin pienehköjä kodinesineitä. Anna lapsen yrittää tunnistaa sokkona kokeilemalla, mikä esine on kyseessä.
**11. Maistamisrohkeusleikki.** Laita pieniin kuppeihin erilaisia ruoka-aineksia, kuten rusinoita, pähkinöitä, kuivaa spagettia, vihannespaloja tai mausteita ja numeroi astiat. Anna lapsen heittää nopalla, mitä ruokaa hänen pitäisi haistaa ja maistaa. Rohkeudesta voisi palkita esimerkiksi pienen herkkupalan avulla.
__Kirjoittaja: Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri; Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus
Lähde: M. Jernberg (2003) Theraplay - vuorovaikutusterapian käsikirja. Psykologien kustannus Oy.__
Eikö mikään näistä sytyttänyt? Käy katsomassa [link:https://mitamatekisin.wordpress.com/;Mitä mä tekisin? -blogista;standard;Mitä mä tekisin? -blogista] lisää ideoita!
Kuluttajaliitto ja makeisvalmistajat tyytyväisiä sokeriveron perumiseen – vain korkea vero tepsisi
Kuluttajaliitto kannattaa sokeriveron perumista, koska vain todella korkealla verolla voidaan vähentää sokerin kulutusta. Myös makeisvalmistaja Panda on tyytyväinen, kun makeisveroa ei korvata sokeriverolla ensi vuoden alussa. Valtiovarainministeriöstä kerrottiin keskiviikkona, että sokerivero olisi liian monimutkainen vero perittäväksi.
Uutta sokeriveroa ehdotti alun perin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kansanterveydellisillä syillä. Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemen mukaan sokerin verottaminen ei ole kuitenkaan ratkaiseva tekijä, kun sokerinkäyttöä yritetään suitsia. Marniemen mukaan verotus vaikuttaa sokerin kulutukseen vain, jos vero on tarpeeksi korkea.
– Makeisvero ei ratkaise meidän terveysongelmaa missään tapauksessa. Sokerin syönti ei ole pahimpia ongelmia. Jos verotetaan kunnolla, se toimii. Jos 400 gramman karkkipussissa veron osuus on 10 senttiä, niin se ei vaikuta.
Ruokataju on tärkeää
Makeisverot ovat Marniemen mukaan vaikuttaneet hintoihin aika vähän, etenkin kun ulkomailta on voitu hakea halvempia makeisia ja kotimaassakin on aina edullisia karkkeja saatavilla.
Sokerin syönti riippuu paljolti siitä mitä lapsille tarjotaan ja markkinoidaan-
Lasten ja nuorten suurimmat sokerin lähteet ovat mehut, virvoitusjuomat, makeiset ja makeisjukurtit.
– Sokerin syönti riippuu paljolti siitä mitä lapsille tarjotaan ja markkinoidaan. Vanhemmilla on kova vastuu tässä. Jos ruokavalio on kokonaisuudessaan kunnossa niin silloin ei ehkä ole tarvetta makean syömiselle, ruokataju on tärkeää, linjaa Marniemi,
Marniemen mukaan elintarvikemarkkinointia pitäisi tarkastella kriittisesti ja miettiä minkälaisia mielikuvia lapsille luodaan siitä mikä on hyvää ja houkuttelevaa ruokaa.
Teollisuuden kilpailukyky paranee
Veron poistuminen parantaa makeistehdas Pandan emon, monessa maassa toimivan Orkla-konsernin edellytyksiä investoida juuri Suomeen.
Parhaimmassa tapauksessa jopa lisää työpaikkoja.
– Jos Suomen markkina kehittyy paremmin ja kuluttajakysyntä kehittyy, niin se parantaa meidän edellytyksiä olla valmistavana maana mukana kilpailussa. Se auttaa säilyttämään työpaikkoja Suomessa ja parhaimmassa tapauksessa jopa lisää työpaikkoja, arvioi toimitusjohtaja Pasi Flinkman Orkla Confectionary & Snacks Finland Oy:stä.
Confectionary & Snacks Finland tuottaa muun muassa makeisia, keksejä sekä perunalastuja ja -pakasteita Jyväskylässä ja Ahvenamaalla.
Pasi Flikmanin mukaan veronpoisto tulee todennäköisesti laskemaan kuluttajahintoja ja aktivoimaan kauppaa sekä teollisuutta kehittämään uusia tuotteita ja investointeja.
Sipsitehtaan yt ei vaikuta makeistehtaaseen
Norjalaisella Orklalla on yli sata tehdasta eri maissa. Konserni työllistää noin 13.000 henkilöä pohjoismaissa, Baltiassa, Keski-Euroopassa ja Intiassa. Konsernin liikevaihto oli vuonna 2014 noin 3,15 miljardia euroa. Parhaillaan konserni arvioi tehdasverkoston tulevaisuutta ja muun muassa Ahvenamaan perunalastutehtaalla on meneillään yt-neuvottelut.
Orkla selvittää investoidaanko Taffel-sipsien tuotantoon Ahvenamaalla vai siirretäänkö valmistus muualle. Pasi Flinkmanin mukaan yt-neuvotteluilla ei ole vaikutusta samassa yhtiössä toimivan Pandan makeistehtaan toimintaan Vaajakoskella.
Hankalasti perittävä vero
Hallitus perui oman päätöksensä ja elintarvikkeiden sokeripitoisuuteen pohjautuvaa veroa ei säädetäkään.
Se olisi iso hallinnollinen taakka.
Hallituksen mukaan vero olisi hankala perittävä ja myös hankala laskettava.
– Se olisi iso hallinnollinen taakka, sokerivero pitäisi kohdistaa kaikkiin tuotteisiin, hedelmiinkin. Niissä taas on jo valmiiksi luontaista sokeria, mikä toisi suuria vaikeuksia lisätyn sokerin mittaamiseen, sanoo hallitusneuvos Merja Sandell valtiovarainministeriöstä.
Ryöstöyrityksen kohteeksi joutunut turva-alan yritys on maailmanlaajuinen jätti
Nettisivuillaan G4S mainostaa olevansa maailman suurin turvallisuusratkaisujen tarjoaja. Yhtiöllä on yli 600 000 työntekijää. Arvokuljetukset ovat vain yksi osa yrityksen toimintaa.
G4S toimii yli sadassa maassa ja sen pääkonttori ja hallinto sijaitsevat Lontoossa. Suomessa yhtiö tunnetaan todennäköisesti parhaiten eri yritysten ja virastojen aulapalveluista. Tämän lisäksi yrityksen tarjontaan kuuluvat monet muut turva-alan palvelut arvokuljetuksista turvallisuuteen liittyvään tekniikkaan. 
Yritys mainostaa nettisivuillaan kuljettavansa käteistä rahaa, arvopapereita, tallenteita ja muuta vastaavaa arvo-omaisuutta. Siitä, mitä näistä oli ryöstön kohteeksi joutuneen kuljetuksen sisältönä ei ole kerrottu. G4S:n mukaan tiedottaminen on poliisin käsissä.
"Arvokuljetukset jatkuvassa seurannassa"
Yhtiön mukaan kaikki arvokuljetukset ovat jatkuvassa seurannassa, joten yrityksen kaluston ei pitäisi tulla ryöstetyksi ilman, että yhtiö tietää mikä on tilanne.
G4S:stä kerrotaan, että nytkin "jäi ryöstön yritykseksi". Nettisivujen mukaan arvokuljetuksia turvaavat koulutetut vartijat. Nyt tapahtuneesta tiedetään, että kuljetukseen osallistui vain yksi henkilö. Sitä onko kuljettajalla mukana aseistusta tai onko kuljetuksiin käytettävien autojen ohjaamot luodinkestäviä ei ole kerrottu.
G4S ei yhtiön edustajan mukaan halua kommentoida yhtiön arvokuljetusten käytäntöjä tai sitä onko henkilöstömäärä ryöstöjen varalle riittävä tiedon arkaluonteisuuden vuoksi.
Suomessa yritys työllistää pari tuhatta henkilöä.
Helsingin Kaupunginteatterin johtajaksi nousemassa Kari Arffman
Arffman on johtanut aiemmin Kotkan ja Jyväskylän Kaupunginteattereita.
Helsingin teatterisäätiön hallitus esittää Kari Arffmania Helsingin Kaupunginteatterin johtajaksi. Arffman toimisi virassa loppuvuodesta eläkkeelle siirtyvän Asko Sarkolan seuraajana.
Lopullinen päätös teatterinjohtajasta tehdään, kun kaupunginteatterin henkilökuntayhdistykset ovat antaneet lausuntonsa esitykseen.
47-vuotias Arffman on aiemmin johtanut Kotkan ja Jyväskylän Kaupunginteattereita. Hän on näytellyt tai ohjannut muun muassa Helsingin Kaupunginteatterissa, Tampereen Teatterissa ja Lahden kaupunginteatterissa.
Parhaillaan Arffman työskentelee Helsingin Kaupunginteatterissa tänä syksynä ensi-iltansa saavan musikaalin parissa.
Lentävä skotlantilainen puksuttaa taas 
Miltei satavuotias höyryveturi oli aikansa vauhtihirmu. Se on palautettu loistoonsa osittain kansalaisten lahjoituksilla.
Britannian rautateiden helmi, 93-vuotias höyryveturi The Flying Scotsman, on palannut raiteille kymmenvuotisten restaurointitöiden jälkeen. 97-tonninen Lentävä skotlantilainen pölläytti savupilven King's Crossin asemalla Lontoossa puoli kymmenen jälkeen Suomen aikaa.
Vaunuissa oli kolmisen sataa matkustajaa ja laiturilla innokkaita saattajia, kun juna alkoi puksuttaa kohti Yorkia. Sinne, 280 kilometrin päähän, saavuttiin vajaan viiden tunnin päästä. Nykyjunilla matka taittuu parissa tunnissa.
Yorkissa Lentävä skotlantilainen odottaa talven taittumista rautatiemuseossa. Keväällä ja kesällä edessä on matkoja turistien iloksi ja näyttelyitä.
Historiaa on kertynyt myös USA:ssa
Lentävä skotlantilainen rakennettiin vuonna 1923. Se oli ensimmäinen höyryveturi, joka virallisesti ylsi 160 kilometrin tuntivauhtiin.
Sen vetämä juna puolestaan oli ensimmäinen suora yhteys Lontoosta Skotlannin pääkaupunkiin Edinburghiin, kuten nimikin kertoo.
Vuonna 1963 Lentävä skotlantilainen laivattiin uuden omistajansa kotimaahan Yhdysvaltoihin, jossa se kuljetti turisteja pitkin länsirannikkoa. Brittimiljardööri hankki veturin takaisin, se entistettiin ja jyristeli idän pikajunana Lontoon ja Venetsian välillä.
"Legenda heräsi henkiin"
[Britannian rautatiemuseo](http://www.flyingscotsman.org.uk/events/welcome-home/) osti Lentävän skotlantilaisen vuonna 2004. Sillä kertaa apuun tulivat monet tavalliset kansalaiset osallistumalla keräykseen.
Pari vuotta myöhemmin rautatiemuseo aloitti veturin palauttamisen vahaan loistoonsa. Tämä torstai on historiallinen päivä, sanoo rautatiemuseon johtaja Paul Kirkman.
– Ikonisen höyryveturin pitkässä ja värikkäässä historiassa on alkanut uusi vaihe. Päivä on myös kunniaksi heille, jotka ovat tehneet restaurointityön, ja kansalaisille, joiden lahjoitukset auttoivat herättämään legendan henkiin, Kirkman kiittää.
Influenssa-aalto rauhoittui Meri-Lapissa
Influenssaepidema näyttää laantuneen ja influenssatapausten määrä on kääntynyt laskuun Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Influenssatapausten määrä on kääntynyt laskuun Länsi-Pohjassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tavanomainen määrä tautitapauksia.
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan influenssa ei ole ollut Länsi-Pohjassa yhtä raju kuin joissakin osissa maata. Lisäksi rokotteita on otettu kattavasti. Talven mittaan sairaalahoidossa on ollut kolmisenkymmentä ihmistä. Tällä viikolla hoidettavana on ollut yksi ihminen.
Epidemiahuippu saavutettiin Meri-Lapissa kolmisen viikkoa sitten.
Raportti: Pekingissä nyt enemmän miljardöörejä kuin New Yorkissa
Kiinan pääkaupunki nousi nyt ykkössijalle ensimmäistä kertaa. Raportin mukaan Kiinan miljardöörien yhteenlaskettu varallisuus on lähes 1,3 biljoonaa euroa.
Peking on ensimmäistä kertaa ohittanut New Yorkin kaupungissa asuvien dollarimiljardöörien määrässä, kertoo kiinalaisen Hurun-yhtiön keskiviikkona [julkaisema raportti](http://www.hurun.net/en/ArticleShow.aspx?nid=15703).
Pekingissä asuu raportin mukaan 100 miljardööriä, kun taas New Yorkissa heitä asuu vain 95. Kolmanneksi eniten miljardöörejä on Moskovassa. Hongkong on neljäntenä ja Kiinan Shanghai sekä Britannian Lontoo ovat listalla jaetulla viidennellä sijalla.
Raportin mukaan Pekingissä asuu nyt 32 uutta miljardööriä verrattuna viime vuoteen. New Yorkin miljardöörien määrä kasvoi vain neljällä.
Kiina on jo ohittanut Yhdysvallat miljardöörien määrässä ja pitää nyt kärkisijaa tällä listalla. Kaikkiaan Kiinassa asuu 568 miljardööriä ja Yhdysvalloissa 535. Raportin mukaan Kiinan miljardöörien yhteenlaskettu varallisuus on lähes 1,3 biljoonaa euroa, mikä vastaa suurin piirtein Australian bruttokansantuotetta.
Raportin mukaan juuri yli 40 prosenttia maailman alle 40-vuotiaista miljardööreistä asuu Kiinassa. Hurun huomautti, että Kiinan miljardöörien määrä kasvoi huolimatta maan talouden hidastumisesta ja osakemarkkinoiden arvon heikkenemisestä.
Maailmassa enemmän miljardöörejä kuin koskaan
Kiinan rikkain mies, kiinteistö- ja viihdeteollisuuspohatta Wang Jianlin on kuitenkin Hurunin mukaan vasta 21. rikkain. Hänen omaisuutensa arvo on yhtiön mukaan 23,5 miljardia euroa.
Suurin osa maailman miljardöörien kärkikymmeniköstä on edelleen yhdysvaltalaisia. Listan ensimmäisenä on Bill Gates, jonka varallisuuden arvo on noin 72,5 miljardia euroa. Toisena on sijoittaja Warren Buffet, jolla on varallisuutta vähän alle 62 miljardia euroa. Molemmat ovat yhdysvaltalaisia.
Kolmantena on espanjalainen muotipohatta Amancio Ortega, jonka varallisuuden arvo on noin 58 miljardia euroa.
Kaikkiaan maailmassa on raportin mukaan 2 188 miljardööriä, mikä on enemmän kuin koskaan.
Hurun on kiinalainen kustannusyhtiö, joka julkaisee vuosittaisen miljardöörilistansa lisäksi muun muassa luksuslehtiä. Monet muutkin tahot, kuten talousmedait Forbes ja Bloomberg, listaavat maailman rikkaimpia, ja niiden listat saattavat poiketa toisistaan tietojenkeruussa käytettävien menetelmien perusteella.
Yle Puheen Urheiluillassa puhutaan rahasta
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan rahasta. Urheiluilta pääsee vauhtiin kello 18.03.
Opetusministeriön liikuntayksikkö jakaa vuosittain Veikkausvoittovaroista valtakunnallisille liikuntajärjestöille ja lajiliitoille noin 40 miljoonaa perustoiminta-avustuksina.
Milloin avustuksia jaetaan, millä kriteerein, kenelle ja miksi?
Yle Puheen studiossa on aiheesta keskustelemassa ylitarkastaja Hannu Tolonen ja puhelimitse lähetykseen osallistuu Liikuntajärjestö VALO:n ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson.
Toimittajana on Jouko Vuolle.
Urheiluilta pääsee vauhtiin kello 18.03. Kello 18.30 alkaen seurataan jääkiekon SM-liigan ottelu Vaasan Sportin ja kuopiolaisen KalPan välillä.
Kiteen Pallo on kohentanut talouttaan roimasti – ensi kauden tavoitteena sijat 6-8
Superpesisjoukkue Kiteen Pallo on onnistunut parantamaan talouttaan roimasti. Vielä vuonna 2014 seuran tulos oli 160 000 euroa tappiollinen. Viime vuonna tappiota oli enää 10 000 euroa. Taloutta on kiristetty muun muassa henkilöstöpuolelta.
Superpesisjoukkue Kiteen Pallo on onnistunut kohentamaan talouttaan. Seuran talous oli viime vuonna 10 000 euroa tappiollinen, mutta edellisvuonna tappiota oli roimasti enemmän, 160 000 euroa.
KiPan varapuheenjohtaja Seppo Hakulisen mukaan taloutta on laitettu kuriin muun muassa henkilöstöpuolella.
– Meillä ei esimerkiksi ole enää toimitusjohtajaa. Meillä oli myös pejaajien yt-neuvottelut, joissa päädyttiin laskemaan palkkioita 15 prosentilla.
Pelaajia Sotkamon Jymystä
Ensi kauden tavoitteena Kiteen Pallon tavoitteena on superpesiksen sijat 6-8. KiPa on tehnyt hiljattain kaksi uutta pelaajasopimusta. Sotkamon Jymystä Kiteelle siirtyvät Jussi Korhonen ja Veli-Matti Sigvart.
– Tällä joukkueella tavoite on realistinen, pelinjohtaja Mikko Huotari sanoo.
Sisäministeri Orpo: Suomi ei suunnittele aseistettujen varusmiesten lähettämistä rajalle
Helsingin Sanomat kertoi hallituksen maahanmuuttotyöryhmän pohtineen varusmiesten ja reserviläisten lähettämistä rajalle.
Suomi ei sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan valmistele eikä ole edes keskustellut aseistettujen varusmiesten lähettämisestä rajavartijoiden tueksi. Asiaa ei ole käsitelty hallituksen maahanmuuttotyöryhmässä.
– Ei ole puhuttu sanallakaan, Orpo sanoi Yle uutisille ennen EU:n sisäministerikokousta Brysselissä.
[Helsingin Sanomat kertoi virkamieslähteeseen viitaten](http://yle.fi/uutiset/hs_varusmiehia_rajavartijoiden_avuksi/8698503), että hallituksen maahanmuuttotyöryhmä olisi pohtinut asiaa. Orpon mukaan viranomaisten tehtävänä on tehdä varautumissuunnitelmia ja päivittää toimintatapoja. Hänen mukaansa ei olisi mitään syytä lähettää varusmiehiä rajalle.
– No ei todellakaan. Itärajan yli tulee noin 20 turvapaikanhakijaa päivässä. Siinä ei varusmiehet auta. Siihen täytyy löytää ratkaisu Venäjän kanssa, jotta rajalle saadaan palautettua se järjestys joka siellä on ollut.
EU:n sisäministerit [keskustelevat pakolaiskriisistä ja yhteisestä rajavalvonnasta Brysselissä](http://yle.fi/uutiset/turkki_perui_jalleen_tulonsa_eu-kokoukseen/8697960).
Nokian Neulomon koe-erä vietiin käsistä – Yhtiö selvittää Nanson tehtaan haltuunottoa
Neulomo on vastikään sopinut koe-erän suunnittelusta Varustelekalle.
Nokian Neulomon ensimmäisen koetuotannon ennakkomyynti on onnistunut hyvin. Erän päätuote oli [Papu Design](http://yle.fi/uutiset/pieni_vaatevalmistaja_hyotyy_taantumasta__lastenvaatteiden_kauppa_kay_huonoina_aikoina/8522929)in naisten mekko, joka tuli myyntiin keskiviikkona. Mekot varattiin loppuun puolessatoista tunnissa.
Papu Designin mekot on valmistettu Nanson Nokian tehtaalla, jonka lakkauttamisesta Nanso päätti viime joulukuun alussa. Nokian Neulomosta saattaa tulla Nanson tehtaalle jatkaja, mutta jos näin ei käy, tehtaan toiminta lakkaa syksyllä.
Uusi yhteistyökumppani Varustelekasta
Neulomo on etsinyt myös uusia yhteistyökumppaneita. Tänään torstaina yhtiö sopi yhteistyöstä Varusteleka-yhtiön kanssa. Neulomo suunnittelee koe-erän Varustelekan mallistoon, joka tällä hetkellä sisältää esimerkiksi paitoja, sukkia ja housuja. 
Neulomo perustettiin viime vuoden lopulla nimenomaan selvittelemään toiminnan jatkamista Nanson tehtaalla Nokialla. Nokian Neulomo osakeyhtiöön kuuluvat lastenvaate- ja lifestylebrändi Papu Designin ja kierrätystekstiileihin liiketoimintansa perustava TAUKOdesignin sekä ekologisten toimijoiden verkkokauppa-alusta Weecos.
Neulomon toimitusjohtaja Vesa Moisio ei halua arvioida, koska päätös Nanson tehtaan jatkosta tehdään.
_Juttua muokattu 26.2. kello 6:36: Korjattu Papu Designin kirjoitusasua._
Sonnipoika Niinistö ryystää videolla Nipan ja Neronkin maidot – vasikoiden nimet alkavat tänä vuonna N-kirjaimella
Tuotostarkkailussa olevilla tiloilla nimetään vasikat tietyn kirjaimen mukaan vuosittain.
Etelä-Savossa Puumalassa Karjalaisen tilan navetassa käy kuhina, kun muutaman viikon ikäinen sonnipoika Niinistö ystävineen jahtaa vasikoiden juottoämpäriä.
Niinistön käyttäytyminen ei selkeästi viestitä siitä, kuka aikamme Niinistöistä on ollut innoittajana nimenantohetkellä.
– Kyllä se on tuo presidentti, kenen mukaan Niinistö on saanut nimensä, paljastaa tilan emäntä Helena Karjalainen.
Niinistön kavereita ovat muun muassa Nemo, Nero, Nipa sekä lauman nuorimmat, noin viikon ikäiset Noppa ja Niku. Tänä vuonna Suomessa nautojen tuotosseurantaan kuuluvilla tiloilla nimetään vasikoita N-kirjaimen mukaan.
– Siinä on esimerkiksi se hyvä, että karjaihmisten on helppo seurata ikää suoraan nimen perusteella, tilan isäntä Esa Karjalainen kertoo.
"Me ollaan laajennettu nimienhankintaa laajalle"
Karjalaisen tilalla syntyy vuosittain noin 70 vasikkaa. Nimihankintaan valjastetaankin kaikki kynnelle kykenevät lapset, tutut ja tilalla vierailevat.
– Meillä lähtee niin, että lapset ja koko tilan joukkue on nimiä keksimässä. Seurataan ajankohtaisia poliittisia henkilöitä, julkisuuden henkilöitä, tapahtumia sekä vuodenaikoja. Myös tänne tilalle ostetuista koneista voidaan ottaa nimiä. Joskus täällä käyneet laittavat jopa tekstiviestillä tai sähköpostilla perään nimiä, me ollaan laajennettu nimienhankinta laajalle, isäntä hymyilee.
– Tyttö on neljännellä luokalla ja he kävivät täällä tilavierailulla. Opettaja halusi, että hänen nimi tulee, niin nyt täällä on sitten yksi Minna-vasikka, Helena Karjalainen nauraa.
Aakkoset käydään läpi 17 vuodessa ja sitten pyörähtää uusi kierros käyntiin. Periaatteessa vasikoiden tunnistamisessa riittäisi EU-tasolta tuleva numerosarja, mutta Karjalaisen tilalla nimillä on oma merkityksensä.
– Meillä kaikkia eläimiä kutsutaan nimen perusteella. Tuntuu, että yksilöinä ovat jotenkin parempia, kun niillä on nimet. Sonnipojillekin annetaan nimet, vaikka ne menevät meiltä sonnikasvattamoon. Tuntuu, että niitä pidetään parempana, kun korvamerkissä lukee nimi, Helena Karjalainen pohtii.
Viidentoista sekunnin vastauksesta kuukausien sanasota – Asikkalassa väännetään valmistavan opetuksen kustannuksista
Asikkalassa on noussut kiista siitä, kuka maksaa turvapaikanhakijoiden lasten valmistavan opetuksen. Perussuomalaisten mielestä vastaanottokeskusta pyörittävä yritys lupasi maksaa viulut, mutta yhtiö kiistää väitteet. Riidan keskiössä ovat Youtube-videot.
Maahanmuuttajien valmistavaan opetukseen johtavat ratkaisut hiertävät edelleen Asikkalassa.
Kunnanvaltuuston 15. helmikuuta tekemästä päätöksestä kirjattiin tuoreeltaan useita eriäviä mielipiteitä, joiden allekirjoittajina oli kaikkiaan yhdeksän valtuutettua.
Toistaiseksi Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen ei ole jätetty kunnallisvalitusta eikä sillä olisi valmentavaan opetukseen vaikutustakaan. Opetus on jo käynnissä Tallukan vastaanottokeskuksen tiloissa.
Ainakaan perussuomalaisten valtuustoryhmä ei aio jättää valitusta.
– Demokratia on puhunut, ja tällä mennään, toteaa ryhmäjohtaja Rita Ruotsalainen-Kyynäräinen.
"Kunnassa oli paljon pelkoja lasten ilmestymisestä luokkiin"
Mutta porina ei ole silti loppunut.
Keskiviikkona Ruotsalainen-Kyynäräinen kirjautti kunnanhallituksen edellisen maanantain kokouksen pöytäkirjaan maininnan siitä, että vastaanottokeskusta pyörittävän Kotouman edustajat olisivat suullisesti luvanneet järjestää valmistavan opetuksen keväällä 2016 Tallukassa. 
Perussuomalaisten mielestä lupauksen tulisi johtaa siihen, että Kotouma maksaisi viulut opetuksesta.
Demokratia on puhunut ja tällä mennään.
Näkemyksensä lupauksesta perussuomalaiset pohjaavat siihen, mitä joulukuussa liikuntahallin infotilaisuudessa puhuttiin. 
Sosiaalisessa mediassa kiertääkin videotallenteita tilaisuudesta. Yhdessä niistä [Tallukan vastaanottokeskuksen johtaja](https://www.youtube.com/watch?v=0eSd0DXSQyo) sanoo valmistavasta opetuksesta seuraavaa:
– Luulen, että kaikki pystytään järjestämään Tallukassa. Elikkä näitä [turvapaikanhakijoiden lapsia] ei tulisi näkymään luokissa ainakaan ennen syksyä 2016.
Vastaus kestää noin 15 sekuntia eikä siinä puututa lainkaan siihen, kuka opetuksen maksaa.
– Kunnassa oli paljon pelkoja lasten ilmestymisestä luokkiin, muistelee vastaanottokeskuksen johtaja Marko Lehto syytä siihen, miksi asia nostettiin esiin.
Infotilaisuudessa mukana ollut toimitusjohtaja Lari Christensen kiistää myös, että Kotouma olisi luvannut ottaa hoitaakseen maahanmuuttajien valmistavan opetuksen. Hänen mukaansa turvapaikanhakijalasten valmentava opetus ei kuulu millään tavalla Kotoumalle.
Valmistava opetus kunnan piikkiin?
Asikkala aloitti [valmentavan opetuksen vastaanottokeskuksen tiloissa](http://yle.fi/uutiset/tiukille_meni__vaaksyn_vastaanottokeskuksen_lapset_paasevat_kouluun/8675524), koska sopivaa paikkaa ei löytynyt muualta.
Kunta on vuokrannut luokat Hotelli Tallukalta. Opetuksesta arvioidaan tulevan kuluja 230 000 euroa. Kotouman osuus jää siihen, että oppilaat saavat ruokansa vastaanottokeskuksen keittiöstä.
Koulutusjohtaja Juha Leppialhon mukaan muuten valmistavan opetuksen kuluista vastaa toistaiseksi kunta. Kuluja tulee esimerkiksi oppimateriaaleista, palkoista ja tilavuokrista.
Nyt on iso riski jäädä vaille rahoitusta.
– Tulkintaa haetaan muun muassa siihen, onko valmentava opetus perusopetuslain mukaista opetusta vai jotain muuta.
Leppialhon mukaan kunnalle iso kysymys on se, miksi valtion rahoitus alkaa vasta neljän kuukauden opetuksen jälkeen.
– Liikehdintä vastaanottokeskusten välillä on sen verran verran nopeaa, että nyt on iso riski jäädä vaille rahoitusta. Testaamme, saammeko kevään aikana neljän kuukauden rahoitujakson toteutettua, sillä että emme päätäkään opetusta asetuksen mukaisesti viikolla 22.
Leppialhon mukaan opetushallituksesta ei ole löytynyt vielä vastausta siihen, voiko näin tehdä. Viime kädessä ratkaisu selviää, kun kunta hakee valtiolta rahoitusta.
Asikkalassa sattuu ja tapahtuu
Asikkalassa kuhina Tallukan vastaanottokeskuksen ympärillä on jatkunut kovana.
– 'Täällä sattuu ja tapahtuu' on aika yleinen toteamus, kun tapaan tavallisia asikkalalaisia, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (kok.).
– Kuntalaisille on tullut kirjoittelusta käsitys, että täällä on kähinää, vaikka niin ei olekaan.
Kunnalla on velvoitteet ja ne pitää hoitaa.
Riihilahti myöntää, että joulukuussa kuntalaisten infotilaisuus oli melkoinen härdelli.
– Sosiaalisessa mediassa kuhisee, Riihilahti sanoo.
Maahanmuuttajien valmistavan opetuksen käynnistämisessä Asikkalalla ei valtuuston puheenjohtajan mukaan ollut vaihtoehtoa.
– Kunnalla on velvoitteet ja ne pitää hoitaa. Voi tietysti kysyä, olisiko valmistava opetus pitänyt aloittaa heti tammikuussa.
_Artikkelia korjattu 25.2.2016 klo 12.53: Korjattu Christensenin etunimi._
Negatiiviset Nuoret: Meille terapia on sitä että studiossa huudetaan toisillemme
Negatiiviset Nuoret -yhtyeen Eetu, Artturi ja Olli vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavina.
Lapin itärajalla parikymmentä turvapaikanhakijaa
Keskiviikkona haki Lapin itärajalla turvapaikkaa 20 henkilöä. Henkilöt ylittivät rajan Venäjältä Suomeen Sallan rajanylityspaikan kautta. Raja-Jooseppiin ei saapunut keskiviikkona yhtään turvapaikanhakijaa.
Venäjältä on tullut Lappiin tällä viikolla keskimäärin 15 turvapaikanhakijaa päivässä, kun viime viikkoina hakijoita on ollut keskimäärin parikymmentä päivässä. Tällä viikolla Lapin rajavartiosto on avannut kahdeksan esitutkintaa laittoman maahantulon järjestämisestä.
Vuonna 2016 on hakenut turvapaikkaa Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla yhteensä 984 henkilöä. Heidän joukossaan on 31:a eri kansalaisuutta. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Grimmin veljekset - saduista sanakirjaan
Grimmit sadut ovat kaikille tuttuja. Tunnemme __Punahilkan__, __Ruususen__, __Lumikin__ ja  __Hannun ja Kertun__, mutta satuja on toki paljon enemmän. Suomentaja **Oili Suominen** on kääntänyt yhdessä **Raija Jänicken** kanssa **Jacob** ja **Wilhelm Grimmin** vuonna 1857 julkaiseman lopullisen kokoelman (__Kinder- und Hausmärchen__) kaikki 201 satua suomeksi.
-Grimmin veljekset tunnetaan ennen kaikkea saduistaan, vaikka niiden julkaiseminen on ollut vain yksi juonne heidän koko elämäntyössään. Veljekset eivät itse sepittäneet satuja, vaan keräsivät ne ympäri Saksaa kansan suusta, kertoo Suominen.
Romantiikan aikaan 1700-luvun lopussa ja 1800-luvun alussa monessa maassa innostuttiin keräämään kansanlauluja, -taruja ja -satuja, niin tekivät myös Grimmin veljekset. Suomisen mukaan he eivät kuitenkaan kulkeneet mökistä mökkiin niitä keräämässä tarinoita kuten Elias Lönnrot, vaan heillä oli tavallaan kirjeenvaihtajia eri puolella Saksaa.
Alkuperäiset sadut sensuroitiin laajemman yleisön tavoittamiseksi
Grimmit eivät olleet siis erityisen kiinnostuneita lasten saduista vaan he kokosivat ennen kaikkea kansatiedettä. Osa saduista olivat aikansa aikuisviihdettä, julmia ja raakoja ja räävittömiä.
-Saduissa oli kaikenlaista syntistä; insestiä, kiellettyä rakkautta ja ei-toivottuja raskauksia. Toinen ääripää Grimmin saduista ovat nykyään nämä Disneyn siivotut ja söpöstelevät versiot, Suominen sanoo.
Veljeksistä varsinkin Wilhelm Grimm muokkasi satuja omaan tunnusomaiseen tyyliinsä ja satuja myös sensuroitiin, jotta ne saisivat laajemman yleisön.
Vaikka Grimmin satuja on siistitty ja sensuroitu, tapahtuu niiden henkilöille karmaisevia asioita, kuten nälkään näännyttämistä ja julmia rangaistuksia. Oili Suomalainen toteaa, että ihmiset ovat aina halunneet kuulla pelottavia tarinoita.
-Karmeita juttuja on aina kerrottu sekä aikuisille että lapsille. Ja kyllä kai sellainen pieni pelko on lapsellekin ihan piristävää, kunhan ympäristö on turvallinen ja loppu onnellinen. Useimmat Grimminkin saduista päättyvät nykyversioina onnellisesti. Ja ehkä äidin tai isän on parempi olla kertomatta Tuhkimon loppua, jossa linnut nokkivat ilkeiltä sisaruksilta silmät.
Monialaiset tiedemiehet
Grimmin veljekset eivät suinkaan olleet vain satujen keräilijöitä, vaan monialaisia tiedemiehiä. Jacob ja Wilhelm opiskelivat alun perin lakitiedettä ja sen jälkeen innostuivat oman kansansa historiasta sekä vanhasta kielestä ja kirjallisuudesta.
-Jacob julkaisi tutkimukset saksalaisesta oikeusperinteestä ja saksan kielen historiasta ja tuli luoneeksi perustan modernille kielitieteelle. Hän teki myös uraauurtavan saksan kieliopin, toimi diplomaattina Wienin kongressissa ja luennoi yhdessä veljensä kanssa eri yliopistoissa, luettelee Suominen.
Wilhelm oli taas luonteeltaan enemmän kirjoittaja kuin tiedemies. Hänen tutkimuskohteensa olivat keskiajan sankarihahmot. Hän oli myös perheenisä ja kuoli veljeään nuorempana, joten hänen uransa ei ollut niin pitkä ja merkittävä kuin veljensä.
Suomisen mukaan Grimmin veljesten varsinainen päätyö ja suururakka oli kuitenkin saksan kielen sanakirjan kirjoittaminen. Jacob ja Wilhelm aloittivat urakan vuonna 1838 ja sanakirja valmistui vuonna 1961. Veljesten kuoltua työtä jatkoivat Göttningenin yliopisto ja Preussin tiedeakatemia Berliinissä.
Grimmin veljeksiä voidaan pitää ensimmäisinä modernin, tieteellisen sanakirjan tekijöinä.
-Kyllä niin voi sanoa,  koska työ tehtiin huolella ja Jacob oli niin taitava ja perusteellinen kielentutkija. Hän selvitti hyvin tarkkaan sanojen alkuperän ja etymologian ja osasi monia kieliä. Hänellä oli siis hyvät mahdollisuudet onnistua työssään, Suominen toteaa.
Synkkiä julisteita Game of Thronesin kuutoskaudesta – mutta onko suosikkihahmo toipunut?
Mitä tapahtuisi, jos yksikään hahmo ei enää olisi hengissä?
Jos haluat välttyä pienimmiltäkin juonipaljastuksilta, lopeta jutun lukeminen tähän.
HBO:n supersuositun _Game of Thrones_ -sarjan kuudes tuotantokausi on jo [aiempien tiisereiden valossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262016) näyttänyt synkemmältä kuin aiemmat kaudet.
Sarjan historian tuntien on ihmeellistä, että se edes on mahdollista, mutta niin se vaan on.
Nyt sarjan tekijät ovat julkaisseet useita julisteita, mainoskuvia, jotka ilmeisesti kertovat tulevasta. Kuvissa on sarjan hahmoja kuvattuna Braavosissa olevassa Monikasvoiselle jumalalle omistetussa Hall of Faces -hallissa. Julisteissa näkyy hahmojen kasvot.
Hahmot ovat kuolleet – mahdollisesti. Ainakin sarjan viidennellä kaudella Arya Starkin vieraillessa Hall of Facesissa, hallissa oli vain kuolleiden kasvoja.
Mutta julisteen mukaan siellä olisi myös esimerkiksi Aryan ja Tyrion Lannisterin kasvot.
Mielenkiintoista.
_Game of Thronesin_ viidennen kauden päätteeksi Jon Snow jäi makaamaan verisenä maahan sen jälkeen, kun häntä puukotettiin lukuisia kertoja. Ensimmäisessä kuudetta kautta tiisaavassa julisteessa Jon Snow oli yhä verinen.
Nyt Jon Snow'n veri on kaikonnut ja haavat parantuneet. Silti hänen kasvonsa ovat Hall of Facessa.
MITÄ TÄMÄ TARKOITTAA?
Jo sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella tuli tutuksi, että kukaan ei ole turvassa. Noh, ei todellakaan näytä olevan.
**Lue myös:**
**[Game of Thronesin tulevan kauden tiiseri on synkempi kuin koskaan – jääkö kukaan henkiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262016)**
**[Game of Thronesilta tiisereitä kuutoskaudesta: kannatatpa mitä sukua tahansa, olet pulassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261513)**
**[Game of Thrones -voimanpesä rikkoi taas ennätyksiä – tällä kertaa jääkaappien kantamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261417)**
Mikä Turing Robotic Industries? – Valitsi suomalaisen käyttöjärjestelmän
Saloon perustettu amerikkalaisyritys on kohtuullisen pieni – sen ensimmäinen, joukkorahoituksella toteutuva puhelin ilmestyy aikaisintaan huhtikuussa.
Saloon perustettu uusi matkapuhelinyritys Turing Robotic Industries on jo kytköksissä suomalaiseen mobiiliosaamiseen – se on valinnut tulevan älypuhelimensa käyttöjärjestelmäksi Jollan kehittämän Sailfishin.
[Salon Seudun Sanomien](http://www.sss.fi/2016/02/turing-robotic-industries-on-perustanut-yrityksen-saloon-tassako-syy-huhuihin/) torstainen paljastus Turingin perustamasta Salon-yrityksestä ajoittuu yhteen vahvistamattomien tietojen kanssa, joiden mukaan kaupunkiin suunniteltaisiin uutta laitevalmistusta. Microsoft kertoi viime kesänä lopettavansa Nokialta ostamansa matkapuhelintoiminnan Salossa.
Aiemmassa [markkinointiviestinnässään ](http://www.prnewswire.com/news-releases/turing-robotic-industries-to-launch-first-wigig-60-ghz-smartphone-configuration-300148325.html)Turing on ilmoittanut, että sen älypuhelimeen keskittyvä yksikkö on Helsingissä. Yrityksen varsinainen osoite on toimistopilvenpiirtäjässä San Franciscossa.
Tuleva [Turing Phone](https://www.turingphone.com/) on amerikkalaisfirman ensimmäinen älypuhelinprojekti, ja kännykkä on joukkorahoitettu. Hankkeeseen siis liikenivät varat suureltä yleisöltä.
Tuote yrittää erottua kilpaillussa älypuhelinmarkkinassa turvallisuudella: erityisesti on panostettu tietoturvaan, mutta itse runko on erikoisvalmisteista materiaalia, jota mainostetaan terästä vahvemmaksi. Puhelimen olisi määrä ilmestyä jo huhtikuussa. Turing on tosin aiemmin joutunut lykkäämään aikataulua moneen kertaan, eikä kevättä voi pitää kovin varmana ajoituksena.
Suomalaiselle Jollalle Turing-yhteistyö on tärkeä, mutta ei ainoa. Rahoitusvaikeuksissa viime vuonna paininut Jolla ilmoitti paraikaa käytävillä Barcelonan mobiilimessuilla yhteistyöstä kolmen muun puhelinvalmistajan kanssa. Merkittävin on Intex, Intian suurin puhelinvalmistaja.
Helsingin kirjastoissa kävijät vähenivät mutta lainausinto kasvoi 
Helsingin kaupunginkirjastossa lainaus kääntyi hienoiseen nousuun vuonna 2015.
Viime vuonna kävijämäärä Helsingin kirjastoissa laski hieman edellisvuodesta, mutta lainausmäärät kasvoivat. Vuoden aikana lainattiin 8 827 000 teosta, joka on 11 000 teosta enemmän kuin vuonna 2014. Helsinkiläisten määrään suhteutettuna jokainen kaupunkilainen lainasi vuoden aikana 14,2 teosta. Käyntejä kaupungin kirjastoihin taas kirjattiin 1,4 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Kirjastotoimen johtaja Tuula Haavisto uskoo, että lainausmäärien kasvuun on vaikuttanut varausmaksun poistaminen.
– Se oli selkeä piristysruiske, ja teokset kiertävät nyt aiempaa reippaammin, Haavisto kertoo tiedotteessa.
Kirjojen lainausmäärät kasvoivat, mutta cd-levyt ja muu musiikkiaineisto eivät enää kiinnosta kävijöitä entiseen malliin. Musiikkiaineiston lainauksen vuonna 2006 alkanut alamäki jatkuu edelleen.
Innokkaimmin kirjastokorttiaan käyttivät 25-29-vuotiaat naiset ja 30-34-vuotiaat miehet.
Töölön kirjasto oli suljettuna remontin vuoksi koko vuoden, mikä nosti erityisesti keskustassa sijaitsevan Kirjasto 10:n lainaus- ja kävijämääriä. 
Ulkolinja: Valtiot velkakierteessä
TV1 torstaina 3.3.2016 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 9.3. klo 23.05
Yle Areenassa 90 päivää
Maailman talous pyörii yhä enemmän velkarahalla. Mitä seurauksia kasvaneella julkisella velalla on?
Dokumentti vie matkalle taloustieteen karuun maailmaan. Nopeassa tahdissa ja havainnollisesti käydään lävitse valtionvelan historia aina keskiajalta nykypäivään.
Mitä on valtionvelka ja miksi se on kasvanut varsinkin euroalueella vuosikausia?
Dokumentti tekee katsauksen euroalueen nykyiseen velkakriisiin ja antaa yllättävän vihjeen siihen, miten virheet voitaisiin välttää tulevaisuudessa.
Debt Machine. Ohjaus: **Laure Delesalle**. Tuotanto: Arte. Ranska, 2015.
UPplus: Uusia juonikuvioita
Montako lasta Asko Haavistolla oikein on? Tykkääkö Krista Reinosta vai Reino Kristasta? Mitkä ovat Otson tunnelmat? Näitä kysymyksiä heitellään ilmoille fanien vaatimassa juonipaljastus-UPplussassa.
Ja tuttuun tapaan vastaukset ovat tulkinnanvaraisia: kuka puhuu totta ja kuka antaa harhaanjohtavia vihjeitä, sitä kannattaa miettiä!
Oikeat vastaukset selviävät tarkkaavaiselle katsojalle UP:n kevätkauden aikana.
10-vuotias koululainen joutui auton töytäisemäksi suojatiellä Tampereella
Pakettiauto ohitti suojatien eteen pysähtyneen auton ja törmäsi lapseen. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tampereella, Kalevan puistotiellä sattui torstaina aamulla suojatieonnettomuus, jossa 10-vuotias koululainen joutui auton töytäisemäksi.
Onnettomuus sattui, kun pakettiauto ohitti suojatien eteen, oikeanpuoleiselle kaistalle pysähtyneen auton ja törmäsi suojatiellä olleeseen jalankulkijaan.
Pakettiauton oikea etukulma osui koululaiseen, joka loukkasi törmäyksessä kylkeään ja jalkaansa. Uhri vietiin lääkärin tarkastettavaksi.
Poliisi tutkii asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pirkanmaalla tapahtui viime vuonna poikkeuksellisen paljon suojatieonnettomuuksia. Niiden selvittämiseksi on asetettu tutkijalautakunta. Tutkijat selvittävät, löytyykö onnettomuuksista yhteisiä nimittäjiä ja mahdollisia parannusehdotuksia.
Valtion tutkimus- ja kehitysbudjetti lähes kymmenyksen viimevuotista pienempi
Tekesin lisäksi valtion tutkimuslaitosten määrärahoja on supistettu viime vuodesta. Eniten on kutistettu Maanmittauslaitoksen, Työterveyslaitoksen ja Geologian tutkimuskeskuksen määrärahoja.
Valtio käyttää tutkimus- ja kehittämistoimintaan tänä vuonna noin 1 875 miljoonaa euroa. Se on 127 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna. Inflaatio huomioiden määrärahat kutistuvat lähes kahdeksan prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Eniten supistuvat teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Tekesin määrärahat. Ne ovat tänä vuonna lähes neljänneksen viimevuotista pienemmät, 381 miljoonaa euroa.
Valtion tutkimuslaitosten määrärahoja leikataan yhteensä lähes 59 miljoonaa euroa. Eniten kutistuvat Maanmittauslaitos, Työterveyslaitos ja Geologian tutkimuskeskus.
Suurin osa valtion tutkimus- ja kehitysrahoista, 586 miljoonaa euroa, eli koko t&k-potista lähes kolmannes käytetään yliopistojen tutkimustoimintaan. Lähes neljänneksen eli 439 miljoonaa euroa käyttää opetusministeriön alainen Suomen Akatemia.
Julkinen tutkimusrahoitus edelleen kansainvälisesti hyvällä tasolla
Hallinnonaloista valtaosan t&k-rahoista käyttääkin opetus-ja kulttuuriministeriö, lähes 60 prosenttia. Toiseksi suurin osuus on työ- ja elinkeinoministeriöllä.
Tilastokeskuksen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön (STM) osuus tutkimus- ja kehitysrahoista olisi kasvanut viime vuodesta lähes viidenneksellä, mutta kyse on ilmeisesti virheellisestä kirjauksesta. Todellisuudessa STM:n tutkimus- ja kehitysrahojen määrä on pienentynyt viime vuodesta, jolloin se oli hieman yli 80 miljoonaa euroa.
Julkisen tutkimusrahoituksen osuus bruttokansantuotteesta laskee noin 0,9 prosenttiin, kun se EU:n ja OECD-maissa on keskimäärin noin 0,7 prosenttia, Tilastokeskus arvioi.
Diktaattorin poika Bongbong Marcos kasvattaa suosiotaan – Filippiinien poikkeusvuodet ovat unohtuneet
Filippiiniläiset syöksivät diktaattori Ferdinand Marcosin vallasta 30 vuotta sitten. Päivän muistoksi asevoimien päämajassa avautuu museo, jossa kansa pääsee katsomaan Marcosin julistamien poikkeustilavuosien kidutusta ja kauhuja. Perheen poika Bongbong Marcos on noussut nuorten äänestäjien suosikiksi toukokuun vaaleissa.
Taksikuski Angelo Garcia siristää iloisesti silmiään ja sanoo äänestävänsä Bongbong Marcosia Filippiinien varapresidentiksi toukokuun vaaleissa. Filippiineillä presidentti ja varapresidentti valitaan erikseen. Alle nelikymppinen mies ei muista lapsuutensa olleen aikuisvuosia huonompaa.
– Silloin vain Marcos oli korruptoitunut, koska hän oli yksin vallassa. Nyt koko koneisto on läpeensä korruptoitunut. Lisäksi ruoka ja muu eläminen on entistä kalliimpaa. Ainakin Marcosit tekivät projekteja kansan hyväksi, Garcia miettii.
Erityisesti alle kolmikymppiset suosivat nuorekkaan ja itsetietoisen oloista 58-vuotiasta Ferdinand "Bongbong" Marcosia, joka aloitti vaalikampanjansa kuuluisan äitinsä Imelda Marcosin rinnalla suvun pääkallonpaikalla Ilocos Nortessa.
Isä Ferdinand odottaa siellä palsamoituna pääsyä sankarihautaan, jonka Marcosin jälkeiset hallitukset ovat evänneet.
Pääkaupungin Manilan lähellä sijaitsevassa asevoimien päämajassa Camp Aguinaldossa näyttelijät esittävät poikkeustilavuosien kidutustapoja: sähköiskuja ja "San Juanico -siltaa", jossa uhri laitetaan makaamaan kahden sängyn väliin jalat ja pää sängyillä. Jos uhri putoaa lattialle, hänet hakataan.
Amnesty Internationalin mukaan 70 000 ihmistä vangittiin, 34 000 ihmistä kidutettiin ja yli 3 000 ihmistä sai surmansa Marcosien poikkeustilavuosien aikana 1970-80-luvuilla.
Karma seuraa Marcosia
Manilassa salillinen vanhuksia ja keski-ikäisiä ihmisiä kokoontuu vannomaan, että he estävät nuoren Marcosin nousun valtaan. He ovat poikkeustilavuosien uhreja ja surmansa saaneiden omaisia, jotka yhäkin muistavat Marcosien valta-ajan.
– Minut vangittiin laittomasti, koska olin opiskelija-aktivisti. Sotilaat pakottivat siskoni katsomaan, kun he sitoivat sähkölangat raajoihini ja antoivat satojen ja tuhansien volttien sähköiskuja. Sitten he tekivät saman siskolleni minun edessäni, Joanna Carino muistelee.
Hän aikoo muistuttaa kansaa Marcosin kampanjoidessa hänen kotiseudullaan Cordillerassa.
"Kun hän pääsee presidentiksi, hän sanoo, että kaikki tuon ajan paha oli hyvää ja toistaa isänsä teot."
– Me seuraamme Bongbongia minne hän vain meneekin, sanoo kampanjan johtaja Bonifacio Ilagan. Kampanja onkin nimetty CARMMAksi, joka seuraa entisen diktaattorin poikaa kuin huono karma.
Bongbong Marcos on kieltäytynyt pyytämästä anteeksi isänsä Ferdinand Marcosin valtakautta.
– Mistä minun pitäisi olla pahoillani? Siitäkö, että rakennettiin tuhansia kilometrejä teitä tai maatalouspolitiikasta, joka toi meille riisin omavaraisuuden? Tai korkeimman lukutaidon Aasiassa? hän kysyi suositussa tv-ohjelmassa.
Marcos sanoo, että hänen kannattajansa ovat kiinnostuneita tulevaisuudesta, eivät menneisyydestä.
CARMMA uskoo, että Bongbong Marcos oli osa Marcosin valtakoneistoa. Antoihan isä Ferdinand Marcos tälle muun muassa luottamustehtäviä.
– Emme halua uutta Marcosta presidentin palatsiin, Ilagan sanoo.
– Jos hänestä tulee varapresidentti, hän on vain sydämen lyönnin päässä presidenttiydestä. Filippiineillä hänellä on mahdollisuus voittaa, koska hänellä on rahaa eli Marcosien valtiolta ryöstämä omaisuus. Kun hän pääsee presidentiksi, hän sanoo, että kaikki tuon ajan paha oli hyvää ja toistaa isänsä teot, Ilagan jatkaa.
Filippiinien hallituksen mukaan Marcosit kavalsivat ehkä jopa 10 miljardia dollaria valtion rahoja ulkomaisille pankkitileille. Valtio on onnistunut palauttamaan neljä miljardia dollaria omaisuutta valtiolle.
Silti Marcosien sukua ei ole tuomittu rangaistuksiin yhdessäkään oikeusjutussa, joita on nostettu perhettä vastaan noin sata.
Bongbong Marcos on senaattori. Hänen siskonsa on Ilocos Norte – provinssin kuvernööri ja äiti, kengistään ja tuhlailustaan tunnettu Imelda Marcos on kongressin edustaja.
Imelda Marcosin sukulaiset puolestaan ovat korkeissa asemissa Leyten provinssissa.
Aito muutos puuttui
Marcosin vastustajat eivät ihmettele, miksi suku on palannut uuteen kukoistukseen.
Perheen pr-koneisto puhuu rauhan ja vaurauden vuosista, jolloin maailma ihaili Filippiinejä ja sen kulttuuria. Yhteiskunnallisen muutoksen puute sementoi köyhyyden ja jätti Marcoseille tilaa palata takaisin.
Ilaganin mukaan vuoden 1986 EDSA-vallankumous onnistui lopettamaan diktatuurin, mutta se ei tuonut aitoa muutosta Filippiinien yhteiskuntaan.
– Vallankumouksen jälkeen Marcosin karkottama valtaeliitti, talouseliitti ja poliittisen dynastiat ottivat haltuunsa omaisuuden, jonka menettivät poikkeustilavuosien aikana. Mitään rehellistä, merkityksellistä demokraattista uudistusta ei tapahtunut, Ilagan sanoo.
Perheensä kärsimyksistä poikkeustilavuosien aikana kirjan kirjoittanut Susan Quimpo sanoo, että Marcosien valtakaudesta ei opeteta kouluissa. Siksi nuoriso uskoo Bongbong Marcosin viestintäkoneiston sulavan kampanjan sosiaalisessa mediassa.
– Euroopassa juutalaisvainoista opetetaan kouluissa. Siten nuoret eivät usko niin helposti propagandaa. Meidän nuorisollemme EDSA-muistojuhla on tyhjä juhla.
"Näytimme maailmalle"
Presidentinvaalien edellä presidentti Benigno Aquinon hallitus tuo esiin poikkeustilavuosia kokeellisella museolla. Aquinon isä oli tuon ajan kuuluisin uhri. Hän oli oppositiopoliitikko, joka surmattiin lentokentällä hänen palattuaan kotiin maanpaosta.
Presidentin viestintäedustaja Herminio Coloma Jr kiistää, että museo olisi avattu Marcosin kampanjan vastustamiseksi. Hänen mukaansa se on avattu nuorison opettamiseksi ja filippiiniläisten arvostamisen vuoksi.
– Olemme ylpeitä siitä, että voitimme diktatuurin. Olemme ylpeitä siitä, että näytimme maailmalle, että kansanvoima voi saada aikaan muutoksen. Tämän opetuksen voima johti Berliinin muurin murtumiseen ja diktaattorien kuten Romanian Ceaușescun kukistumiseen.
Mutta Filippiinien nuorisoa tuo viesti ei ole vielä tavoittanut.
Kolmannes kansasta on alle kolmekymppisiä eikä muista poikkeustilavuosista mitään. Osa vanhemmista muistaa poikkeustilavuodet vain rauhallisena aikana, jos perhe ei osallistunut politiikkaan.
Pikkuhuuhkajien topparilla lupaava alkuvuosi Ruotsissa - "Otetaan nyt sitten kultaa"
Sauli Väisänen on ollut AIK-paidassa hyvässä iskussa harjoitusotteluissa.
Pikkuhuuhkajien Sauli Väisänen hamuaa pelipaikkaa kivikovasta Tukholman AIK:sta. Juuri nyt näyttää lupaavalta: vastuuta tuli kaikissa harjoitusotteluissa, ja myös Ruotsin Cupissa viime viikonloppuna topparin tontti oli suomalaisen hallussa 2-1-voitossa Varbergs BoISia vastaan.
Ruotsalaislehdistö esitteli pelin jälkeen kuvaa Väisäsen nenästä, joka oli tahriintunut vereen loppuhetkillä.
\- Vähän tuli hyökkääjän kyynärpäätä naamaan. Jätkät kuittailivat, että se kaunistaa vaan, Väisänen naurahtaa.
\- Ei se murtunut ole. Vähän on mustaa silmää vielä, mutta olkoot, yleensä näissä tilanteissa toppari on kuitenkin enemmän antavana osapuolena, Väisänen hymyilee Yle Urheilun haastattelussa.
Väisänen aloitti viime kauden Ruotsissa mainiosti. Vastuu kasvoi, ja maalitilikin Allsvenskanissa aukesi, kunnes nilkkavamma katkaisi kesän yli kolmeksi kuukaudeksi.
\- Oli se henkisesti todella raskasta aikaa olla pois ja katsoa muiden pelaavan. Toisaalta ei loukkaantuminen ikinä tule hyvään paikkaan, kun harvoin sellaista lomalla sattuu. Mutta nyt nilkka on täydessä kunnossa.
Viime kauden lopussa Väisänen haki pelituntumaa lainapestillä Helsingin IFK:sta.
Markkanen palasi tehokkaasti
AIK:ssa kilpailu peliajasta on tiivistä.
\- Täällä Ruotsissa juuri yksi toimittaja kirjoitti, että meillä suurin ongelma on se, että kentälle mahtuu kerrallaan vain 11 pelaajaa. Eli rinki on laaja ja tasokas, joten siinä mielessä ei voi vielä olla varma avauspaikasta. Meistä toppareista voi laittaa kehiin kenet vaan, ja aina tietää, että kentällä on silloin joka tapauksessa Allsvenskanin tasolle huippukaksikko.
\- Nyt on kuitenkin tosi kiva taas pelata, ja kemiat ympärillä olevien pelaajien kanssa alkavat toimia paremmin ja paremmin. Uusi apuvalmentaja on myös tuonut erilaisia hyviä juttuja mukaan.
Väisäsen sopeutumista Tukholmaan on edesauttanut sujuvasti taipuva ruotsin kieli. Pukukopissa ja kentällä sillä ei kuitenkaan ole juuri merkitystä, koska joukkueen pelaajien passeista eri kansalaisuuksia voisi laskea kymmenkunta. Siten englanti on käytännössä aina myös palaverien kieli.
Sosiaalisen suomalaisen kaveripiiri on laajentunut Ruotsissa joukkueen ulkopuolellekin, ja nyt AIK:sta löytyy myös suomenkielinen juttukaveri. Väisäsen "tallikaveri" Orsasportista, fanien rakastama Eero Markkanen, teki hiljattain paluun Solnaan. Kesällä 2014 maaleja Ruotsissa paukuttanut "Erzi" syötti heti maalin Cup-koitoksessa Varbergs BoISia vastaan.
Ruotsin Allsvenskan käynnistyy samaan aikaan Veikkausliigan kanssa eli 2. huhtikuuta. AIK:lla on takataskuissa pronssiset mitalit kahdelta edelliseltä sesongilla. Väisänen pelasi edelliskausilla vain kuusi Ruotsin liigan peliä per vuosi, joten mitaleita ei helsinkiläiselle herunut.
\- Kukapa niitä himmeitä haluaisikaan. Otetaan tällä kaudella sitten kultaa, Väisänen virnistää.
Ilves-kapteenille jatkopesti - "Kovat odotukset" 
Sami Sandell ja Ilves ovat tehneet kevääseen 2018 ulottuvan jatkosopimuksen. 
Sami Sandell jatkaa kevääseen 2018 saakka jääkiekon SM-liigassa pelaavassa Tampereen Ilveksessä. Ilves-kapteenin kaksivuotisen jatkosopimuksen jälkimmäinen vuosi sisältää option ulkomailla pelaamisesta.
Sandellin kuluva kausi jäi kesken jo lokakuussa tulleeseen alaraajavammaan. Hyökkääjä ehti pelata kahdeksan ottelua, joissa hän keräsi neljä syöttöpistettä. 
\- Itselläni on kovat odotukset joukkueen suhteen, kunhan vain saamme vähän paremmin pysymään jätkät terveinä. Tällä kaudella on ollut huono onni loukkaantumisten kanssa. Uskon, että tämän hetkinen sijoituksemme olisi parempi vähän pienemmällä määrällä loukkaantumisia, Sandell arvioi Ilveksen verkkosivuilla.
Sandellin jouduttua sivuun Ilveksen kokoonpanosta, Tapio Laakso on toiminut joukkueen kapteenina.
Laaja tutkimus: Naiset yrityksen johdossa lisäävät kannattavuutta
Tutkimuksessa havaittiin, että huippujohtajat yrityksen johdossa tuovat kannattavuuteen 15 prosentin lisäsiivun. Vaikka yhtälö ei liene näin yksioikoinen, tulokset antavat vahvaa pohjaa sille, että tasa-arvo kannattaa myös kaupallisesti.
Yritykset, joiden johdosta vähintään kolmasosa on naisia, ovat keskimäärin 15 prosenttia kannattavampia kuin yritykset, joissa ei ole lainkaan naisjohtajia, kertoo erittäin laaja tutkimus. Sen aineistona oli miltei 22 000 yritystä 91 maasta.
Yhdysvaltalaisessa Petersonin talousinstituutissa PII:ssä tehdyn tutkimuksen mukaan yritykset saavat lievää hyötyä jo siitä, että niiden hallituksiin kuuluu naisia.
Suurin vaikutus kuitenkin näkyy yrityksissä, joiden huipulla talous- ja henkilöstöjohtajina tai muissa vastaavissa tehtävissä on naisia. Noin puolelta tutkituista yrityksistä naiset puuttuvat johtotehtävistä kokonaan.
Norjalaisasiantuntija kahtalaista mieltä 
Tutkimus on julkaistu[PII:n verkkosivulla](http://www.iie.com/publications/interstitial.cfm?ResearchID=2913), ja tutkijat Marcus Noland ja Tyler Moran avaavat saamiaan tuloksia myös[Harvard Business Review](https://hbr.org/2016/02/study-firms-with-more-women-in-the-c-suite-are-more-profitable)-lehdessä.
Tuloksia norjalaiselle [Forskning-tiedesivustolla](http://forskning.no/2016/02/firma-med-kvinner-i-ledelsen-er-mer-lonnsomme) kommentoinut taloustieteen professori Morten Huse ei kyseenalaista niitä, mutta varoittaa yksinkertaistamisesta. Huse on tutkinut naisten asemaa työelämässä yli 20 vuotta. Norja puolestaan on yksi PII:n tutkimuksen ykkösmaita naisjohtajien määrässä.
– Siihen, mitä jää viivan alle, vaikuttavat monet tekijät. On vaarallista tarkastella vain yhtä. Jos asia olisi niin yksinkertainen, tuloksen parantaminen olisi kaikille yrityksille helppoa, Huse sanoo.
Hänen mukaansa aineiston laajuus on tilastollisen tutkimuksen vahvuus, mutta samalla sen heikkous, koska 91 maata ovat hyvin kirjava joukko.
– Esimerkiksi Italiassa miespuolisten työntekijöiden reaktio naispäällikköön on aivan toinen kuin Norjassa, ja siksi vaikutuksetkin ovat erilaisia, Huse perustelee.
Naisia syrjivä yritys hukkaa lahjakkuutta
Myös Noland ja Moran myöntävät, että hyvä kannattavuus voi olla monien tekijöiden summa, mutta heidän mukaansa tuloksista on silti pääteltävissä tasa-arvon merkitys.
Yrityksessä työskentelevien ominaisuuksien ja taitojen monimuotoisuus voi yleensäkin lisätä kilpailukykyä, Noland ja Moran sanovat. Yritykset, jotka syrjivät lahjakkuuksia heidän sukupuolensa vuoksi, menettävät heidän antamansa kilpailuedun muille, tutkimus summaa.
Noland ja Moran pohdiskelevat myös, mikä on kiintiöiden merkitys naisten uraputken edistämisessä. Aineistosta ei kuitenkaan löytynyt näyttöä niiden puolesta tai niitä vastaan, ja tilastollinen analyysi voikin olla väärä työkalu niiden punnitsemiseen, tutkijat arvelevat.
Heidän käsityksenä laajasti ja kestävästi vaikuttavista keinoista lähtevät muualta kuin pelkistä kiintiölaeista: tyttöjen mahdollisuuksista koulunkäyntiin, naisten työssäkäyntiä tukevasta päivähoitopolitiikasta ja syrjinnän kieltävien lakien kunnollisesta valvonnasta.
Videokuvaa Suomusjärven arvokuljetuksen ryöstöpaikalta – Tekijät yhä karkuteillä, konetuliaseita käytetty
Poliisi etsii nyt 5–6 ryöstäjää. G4S Suomen mukaan ryöstö jäi yritykseksi ja henkilövahingoilta on vältytty. Poliisi ei vahvista tietoa.
Poliisi sai hälytystehtävän Suomusjärven ryöstöstä klo 8.40 torstaina. Kohde oli G4S Suomen arvokuljetusauto. Tekijät poistuivat paikalta nopeasti, ja poliisitehtävä jatkuu nyt etsintänä.
Arvokuljetusautoon ei ole vielä räjähdysaineiden pelossa voitu mennä sisään. Poliisin terroripommiryhmä selvittää tilannetta.
– Ryöstäjät poistuivat paikalta kahdella ajoneuvolla, mutta todennäköisesti heillä oli aluksi käytössään myös kolmas ajoneuvo, joka on sytytetty tuleen moottoritien kaistalla, kertoo ylikomisario Timo Malinen Lounais-Suomen poliisista.
Pakoautot ovat sininen Mercedes Benz ja hopeanharmaa Ford Transit. Kumpikin auto on löytynyt hylättynä melko läheltä tapahtumapaikkaa, ja pako on jatkunut muilla autoilla.
– Ryöstäjiä on kaikkiaan ollut 5–6 henkilöä. Hätäkeskusilmoituksessa mainittiin konetuliaseet, ja niillä on myös ammuttu, sanoo Malinen.
– Ainakin ryöstäjien joukossa oli suomalaisia, sillä tapahtumapaikalla puhuttiin suomea, toteaa Malinen.
"Ryöstö jäi yritykseksi"
Arvokuljetusautossa oli vain kuljettaja, ei muita henkilöitä. Henkilövahingoilta on vältytty.
–  Saamiemme tietojen perusteella kyseessä oli ryöstö, joka jäi yritykseksi, sanotaan G4S Suomen tiedotteessa.
Poliisi ei vahvista tietoa.
Helsingin moottoritie oli aluksi poikki molempiin suuntiin Kivihovin kohdalla, ja paikalle järjestettiin kiertotie. Sittemmin liikenne avattiin Turun suuntaan, mutta Helsingin suuntaan moottoritie on suljettuna vielä useita tunteja.
Lounais-Suomen poliisi järjestää asiasta tiedotustilaisuuden Turun poliisiasemalla klo 14. Tilaisuus lähetetään suorana[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3328509).
Yllättävä ongelma työnhaussa: ihminen ei tunnista omaa osaamistaan
Työtä etsivä ei aina hoksaa, mihin kaikkiin tehtäviin hän olisi sopiva. Yksi syy tähän voi olla se, että jotkin työpaikat eivät tule julkiseen hakuun eikä mahdollinen hakija siten pääse harkitsemaan omaa osaamistaan. Harrastuskin voi olla asiantuntemusta.
Rekrytointipalvelufirmassa on törmätty työnhakijoihin liittyvään ongelmaan, joka hankaloittaa merkittävästi työn saamista. Kaikki hakijat eivät nimittäin tunnista omia osaamisen kohteitaan.
– Työnhakijat eivät todellakaan tunnista aina osaamistansa, vaan he etsivät kuin laput silmillään yhtä työpaikkaa. Haastattelin esimerkiksi tiistaina kaverin, jolle pystyin tarjoamaan kolmea eri työpaikkaa. Ja hänet kutsuttiin haastatteluun aivan eri ajatus taustalla, kertoo kainuulaisille rekrytointipalveluja tarjoavan Sihti Pohjois-Suomen osakas Petri Tikkanen. 
Vaikkapa harrastuksista voi löytyä jotain sellaista mitä voidaan käyttää työssä hyväksi.
– Meillä tehdään päivittäin noin 10 haastattelua. Joka päivä törmäämme siihen, että pystymme tarjoamaan aivan erilaista työtä, kuin mitä henkilö tuli alun perin etsimään.
Myös Kainuun TE-toimistolla on huomattu sama asia. Toimiston johtaja Tiina Veijola kertoo, että aika ajoin heille tulee asiakas, joka ei tunnista omia osaamisen kohteitaan. TE-toimistolla asiakkaan kanssa kartoitetaan hänen vahvuutensa ja joissakin tapauksissa tehdään myös ammattitaitokartoitus.
Selvityksen kohteena aiemmat työpaikat ja mielenkiinnon kohteet
Sihdissä kaikki työnhakijat haastatellaan henkilökohtaisesti tietyn sapluunan mukaisesti. Näin selvitetään paitsi työ- ja kouluhistoria, myös esimerkiksi harrastukset ja mielenkiinnon kohteet.
– Vaikkapa harrastuksista voi löytyä jotain sellaista, mitä voidaan käyttää työssä hyväksi, eli henkilö on oppinut harrastuksen kautta työhön, Petri Tikkanen mainitsee.
Suurin syy sille, miksi työnhakija ei tunnista omaa osaamistaan, löytyy yllättävästä seikasta. On hankala kiinnostua työstä, jota ei tiedä olevan tarjolla.
– Luulen, että kaikista suurin syypää on se, että vuokrafirmojen työpaikoista noin 70 prosenttia ei ole koskaan auki esimerkiksi mol.fi-verkkosivuilla tai missään muuallakaan julkisesti. Ne ovat meidän tiedossamme sisäisesti, ja kun sitten hoksaamme, että tässä olisi sopiva kaveri, niin työstä kerrotaan hakijalle, Tikkanen mainitsee. 
Työnhakijat eivät todellakaan tunnista aina osaamistansa, vaan he etsivät kuin laput silmillään yhtä työpaikkaa.
Pitkään vuokratyöfirmojen kautta töitä tehnyt kajaanilainen Pasi Meriläinen tuntee omat kykynsä. Hän nostaa esille huomaamansa eron työvoimahallinnon ja vuokratyöfirmojen välillä.
– Näen sellaista, että työvoimahallinnossa ja julkisella puolella ei ihmisten vahvuuksia käytetä hyödyksi, eikä kuunnella ihmisiä niin tarkasti. Jos vertaa, niin kyllä nämä henkilöstöfirmat tekevät huomattavasti ammattitaitoisemmin näitä hommia.
Kainuun TE-keskuksen johtaja Tiina Veijola toteaa, että tapauskohtaisesti asia voikin olla näin.
– Vuokrafirmathan kartoittavat aina tiettyyn tehtävään, joten totta kai se on tarkempaa. Kun meille tulee henkilö asiakkaaksi, niin siinä vaiheessa on laajempi skaala tehtäviä. Kun se on kohdennettua, niin kuin työhönottotilanteessa yleensä on, asiat käydään läpi tarkemmin.
Ylen viikolta 11 valittua: Au pairit Australiassa ja Pirkka-Pekka Petelius Pikku Kakkosessa
MAANANTAI 14.3.
**Au pairit Australiassa
Yle TV2 klo 20.30
Uusi kausi alkaa**
Suuren suosion saavuttanut Au pairit -sarja jatkuu! Lontoon ja Los Angelesin jälkeen vuorossa on Australia. Isabella, Susa, Juho ja Henrietta - eli omien sanojensa mukaan Jeesus-fani, miesten hurmaaja, elämänsuuntaa etsivä ja rämäpää lähtevät koettamaan, miltä elämä maistuu tosi kaukana kotoa. Onko arki yhtä auringonpaistetta, surffailua ja kreisiä bilettämistä vai matelevatko päivät tiukan isäntäperheen valvovan silmän alla vaippapyykkiä pesten? Tuotanto: Aito Media. Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenaan 9.3.  [Katso täältä uusien Au pairien esittelyt.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/tassa-ovat-uudet-au-pairit-ramapaa-jeesus-fani-itsevarma-ja-elamansuuntaa)
**Pikku Kakkonen: Neiti Etiketti      
Yle TV2 klo 17.17   
Uusi, kotimainen sarja hyvistä käytöstavoista**
Osa 1/10. Sarja esittelee lapsille käytöstapoja huumorin keinoin. Neiti Etiketti opettaa yhdessä naapurin lasten Siirin ja Sakarin kanssa huonosti käyttäytyviä aikuisia käyttäytymään tilanteisiin kuuluvalla tavalla ja auttaa apua tarvitsevia. Ylen ja Obscure Entertainmentin yhteistuotantoa. Pikku Kakkosessa maanantaisin ja Yle Areenassa 30 vrk. Kuvassa Neiti Etiketti (Karoliina Blackburn), Siiri (Helka Raitolehto) ja Sakari (Aapo Salonen).
**Dokumenttiprojekti: Swing Game (S)
Yle TV1 klo 21.30
Ensi-esitys**
Elokuvantekijät Mikko ja Pasi lähtevät tekemään dokumenttia digitaalisesta peliteollisuudesta, mutta päätyvätkin perustamaan itse pelifirman Kotkaan. Miehillä ei ole aiempaa kokemusta pelialasta, mutta he saavat neuvonantajakseen Angry Birdsin Peter Vesterbackan. Kova bisnes ja kokemuksen puute uhkaavat murskata haaveet äkkirikastumisesta. Ohjaus ja tuotanto Mikko Peltonen ja Pasi Riiali, Mediatehdas Dakar ja Filmstone, Suomi 2015. HD. Yle Areena 30 vrk. Kuvassa ohjelman tekijät (kuva: Jussi Hellsten / Mediatehdas Dakar).
 	
**Potkua taiteesta
Yle Radio 1 klo 17.20
Uusi sarja alkaa**
Kuusiosaisessa radiosarjassa ollaan kulttuurielämysten äärellä koko ihmiselämän ajan. Ensimmäisessä jaksossa musiikki liikuttaa pientä ihmisalkua. Sikiö ja vastasyntynyt aistii kuulollaan. Miten musiikki hoivaa pienimpiä keskosia teho-osastolla? Entä millaista on raskauskomplikaatioista kärsiville äideille annettava musiikkiterapia? Haastateltavina ovat musiikkiterapeutti Pia Teckenberg-Jansson, sairaalamuusikko Uli Kontu-Korhonen ja osastonhoitaja Elisabet Mäntysalo Lastenklinikalta. Sarjan toimittaa Iira Hartikainen. Uusinnat tiistaisin klo 22.45 ja keskiviikkoisin klo 18.00.
TIISTAI 15.3.
**Kiehtova maailma: Junalla halki Afrikan
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja**
(Slow Train Through Africa With Griff Rhys Jones) Osa 1/5. Näyttelijä Griff Rhys Jones matkaa Afrikan päästä päähän. Kyytiin hypätään Namibiasta, joka tunnetaan valtavasta autiomaastaan. Matkan kohokohtia ovat mm. luonnonpuisto ja vaarallinen retki metsänvartijoiden kanssa. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 16.3.
**Pikku Kakkonen: Iltasatu    
Yle TV2 klo 17.51
Pirkka-Pekka Peteliuksen Iltasatu alkaa!**
Alun perin Lasse Pöystin 70-luvulla tutuksi tekemässä ohjelmassa nähdään uutena kertojana Pirkka-Pekka Petelius. Ohjelma perustuu edelleenkin tuttuun ja turvalliseen sadunkerrontaan. Nyt katsojakokemusta on syvennetty jokaista satua varten erikseen suunnitelluilla valo- ja ääniefekteillä. Kevään ja kesän mittaan on tarjolla yhteensä 20 satua. Ensimmäisen jakson satuna on Keisarin uudet vaatteet. Yle Areena 1 vuosi. Kyseessä on ensimmäinen viidestä Peteliuksen Ylelle tekemästä ohjelmakokonaisuudesta. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/pikku-kakkonen-ja-pirkka-pekka-petelius-laajaan-yhteistyohon-luvassa-mm)
**Luonnonäänien ilta 
Yle Radio Suomi klo 18.03 
puh. 0203-17600**
Viikon luontoääniä on kuultu radiossa jo vuosikymmenien ajan, ja tuttu sarja käynnistyy jälleen. Luontoäänien taltioiminen on haastavaa puuhaa. Mitä konsteja siihen nykyään käytetään? Jokaiseen äänitteeseen liittyy aina myös tarina. Minkälaisia tilanteita ulkoäänityksissä voi tulla vastaan? Toimittajina parituntisessa suorassa lähetyksessä ovat Juha Blomberg, Asko Hauta-aho ja Juha Laaksonen.
**Prisma: Vauvojen salainen elämä
Yle TV1 klo 19.00**
(Secret Life of Babies) Lapsi oppii ensimmäisten elinvuosiensa aikana kävelemään, puhumaan ja vuorovaikuttamaan. Uusimmat kuvaustekniikat paljastavat kuitenkin monia salaperäisiä ja kiehtovia piirteitä vauvojen kehityksestä. Tuotanto BBC, Britannia 2014. HD.Yle Areena 7 vrk. Kuva: Oxford Scientific Films / Yle Kuvapalvelu.
**Iloa puutarhasta
Yle Fem klo 19.00
Uusia jaksoja**
(Grønn glede) Osa 1/10. Kevät on vihdoinkin koittanut ja multasormet pääsevät istutustöihin. Norjalaissarjan tämän kauden ensimmäinen projekti on kerrostaloasunto, jonka parveketerassi kaipaa kipeästi kohennusta. Kuvassa juontaja Mette Stensholt Schau. Tuotanto: NRK / Nordvision. HD. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 17.3.
**Tiededokumentti: Tieteen innovaatiot
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(How We Got to Now) Osa 1/6. Miksi joka päivä käyttämämme teknologiset keksinnöt ovat syntyneet? Miten ne ovat kehittyneet sellaisiksi kuin ne ovat tänään? Innovaatio- ja mediatutkija Steven Johnson (kuvassa) sukeltaa tutkimaan modernien keksintöjen historiaa. Ensimmäisessä jaksossa Steven tutkii viemäröinnin syntyhistoriaa. HD. Tuotanto: PBS/BBC, Yhdysvallat. Yle Areena 7 pv.
**Dok: Zidin perheen uskomaton matka
Yle Fem klo 22.00**
(Die unglaubliche Reise der Familie Zid,2014)  Zidin perhe matkusti upouudella Ford-A -autollaan Latinalaisessa Amerikassa vuosina 1928-1931. Perheen isän tavoite oli myydä matkalla otetut kuvat ja filmit saadakseen rahaa ruokkia perheensä. Hän ei kuitenkaan voinut arvata millaisia seikkailuja tulevat matkalla kohtaamaan. Nyt perheen matkallaan tapaamien henkilöiden jälkeläiset on löydetty mm. päiväkirjojen avulla ja kuvaaja Gunnar Walther vie katsojat samalle matkalle Zidien jalanjäljissä. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv.
**Todellisia tarinoita: Täyttä ymmärrystä vailla
Yle Radio 1 klo 22.05**
Onko vakaviin rikoksiin syyllistyneen oikea paikka vankila vai hoitolaitos? Kahden rikoksen ja kahden harvinaisen näkökulman kautta aukenee selityksiä teoille, jotka ovat käsittämättömiä sekä tekijälle että uhrin omaisille. Kun Anu syyllistyi henkirikokseen, hän oli psykoosissa ja harhojen vallassa. Vankilan sijasta hän joutui syyntakeettomana pakkohoitoon suljettuun Niuvanniemen sairaalaan. Jaana menetti poikansa sattumanvaraisen henkirikoksen uhrina. Jaana on saanut apua, mutta moni omainen kokee jääneensä yksin. Toteutus: Asko Jaakonaho, Mari Lukkari, Mikko Viskari, Kai Rantala ja Hannu Karisto. Uusinta sunnuntaina 20.3. klo 18.00.
PERJANTAI 18.3.
Yle TV1 klo 22.00
Toinen kausi alkaa**
(Peaky Blinders, S2) Tosipohjainen ja palkittu brittiläinen draamasarja kertoo 1920-luvulla Birminghamissa vaikuttavasta Shelbyn gangsteriperheestä. Nyt pääsemme seuraamaan sarjan toista tuotantokautta. Pistääkö ylikomisario Campbell todellakin Shelbyn klaanin polvilleen? Kuvassa: Arthur Shelby (Paul Anderson, vas.), Thomas Shelby (Cillian Murphy) ja  John Shelby (Joe Cole).Kuva: Robert Viglasky Photography. Yle Areena 30 pv.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/24/peaky-blinders-gansteriklaani)
LAUANTAI 19.3.
**Majavien valtakunta
Yle TV1 klo 18.45
Ensi-esitys**
Kari Soverin ohjaamassa elokuvassa seurataan majavaperhettä monissa puuhissa sekä tutustutaan patolammen majavayhteisöön kaikkina vuodenaikoina kahden vuoden ajan. Elokuva on kuvattu vuosina 2013 - 15. HD. Tuotanto: Oy Soveri Wildlife Films Ltd., Suomi 2016. Katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi. [Tutustu Ylen luontovuoden koko ohjelmistoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/suomen-lumoavan-kaunis-luonto-nayttavasti-esilla-ylen-luontovuodessa)
**Jussi-gaala 2016
Yle Teema klo 21.00
Suora lähetys**
Jussi-gaala palaa vuosien jälkeen Ylelle.  Suorassa lähetyksessä palkitaan vuoden 2015 parhaat kotimaiset elokuvat ja niiden tekijät.  Illan parhaita hetkiä, haastatteluja ja pukuloistoa on luvassa lisäksi verkossa osoitteessa [yle.fi/jussigaala](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/jussi-gaala-2016) ja sosiaalisessa mediassa tunnuksella #jussigaala. Kuvassa juontajat Maria Ylipää ja Ilkka Villi. HD. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAI 20.3.
**Daft Punk unchained
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys**
(Britannia/Ranska 2015) Tuore dokumentti suositun ranskalaisen elektroniikkaduon 90-luvulla alkaneesta urasta. Yli 12 miljoonaa levyä myyneet, robottikypäriin piiloutuvat artistit tunnetaan mm. Get Lucky  -biisistä. Dokumentti kertoo tinkimättömistä artisteista, jotka ovat luoneet oman ainutlaatuisen maailmansa. Kaksikon ohella äänessä ovat mm. Kanye West, Pharrell Williams, Giorgio Moroder, Nile Rodgers ja Michel Gondry. Yle Areena 7 pv.
** Yle Elävä arkisto
Palmu-sunnuntai klassikkoelokuvien parissa**
Matti Kassilan ohjaamat, Mika Waltarin teoksiin perustuvat Komisario Palmu -elokuvat ovat klassikkoelokuvia isolla alkukirjaimella. Elävä arkisto tarjoaa niistä kaksi katsottavaksi kokonaisuudessaan: Kaasua, komisario Palmu (1961) sekä Tähdet kertovat, komisario Palmu (1962). [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/waltarin-karismaattinen-komisario-palmu-ylsi-ikoniksi-kassilan-ohjauksessa)
 	 	
__Lista on koottu 25.2. - muutokset mahdollisia.__
Bisonsin rivit harvenevat jälleen - jo viisikollinen pelaajia jättänyt Korisliigan kriisiseuran
Loimaan Bisonsin takamies Ilari Seppälä siirtyi Kouvoihin ja Ike Udanoh suuntasi Italian Serie A2-liigaan.
Korisliigajoukkue Loimaa Bisonsin ovet kävivät jälleen, kun takamies Ilari Seppälä siirtyi Kouvolaan Kouvojen paitaan. Samalla loimaalaisseura vahvisti Ike Udanohin siirtymisen Italiaan Bondi Ferraraan.
Seppälä ehti pelata Bisonsin paidassa 20 ottelua Korisliigaa ja 17 VTB-liigan peliä. Hän kirjautti Korisliigan pistekeskiarvokseen 9,2. Udanoh pelasi saman verran otteluita ja oli joukkueen toiseksi paras pistemies Korisliigassa 12,7 pisteen keskiarvollaan.
Bisons uutisoi aiemmin helmikuussa talousongelmistaan, joiden myötä osa pelaajista alkoi etsiä itselleen uutta joukkuetta. Loimaalta on kahden viikon aikana lähtenyt muualle jo viisikollinen pelaajia, kun Seppälän ja Udanohin lisäksi muualle ovat siirtyneet Jacob Burtschi, Aubrey Coleman ja Martin Zeno.
Bisons on Korisliigassa kolmantena ja varmistanut jo pääsynsä pudotuspeleihin. Vaikka joukkue häviäisi kaikki jäljellä olevat yhdeksän otteluaan, se päätyy runkosarjan jälkeen vähintään sijalle kuusi.
Utsjoen koulupuukotus hovioikeudessa
Utsjoen koulupuukotusta käsitellään torstaina Rovaniemen hovioikeudessa. Lapin käräjäoikeuden kesäkuisesta tuomiosta valittivat surmatun 16-vuotiaan utsjokelaispojan omaiset.
Rovaniemen käräjäoikeus tuomitsi aiemmin 31-vuotiaan miehen taposta 12 vuoden vankeusrangaistukseen ja omaiset vaativat miehelle murhatuomiota.
Surma tapahtui lokakuussa 2014 Utsjoen koulukeskuksessa kesken koulupäivän. Poliisikuulusteluissa 31-vuotias mies kertoi impanneensa butaani-kaasua tyttöystävänsä asunnolla ennen verityötä. Hän oli ottanut mukaansa puukon ja lähtenyt se kädessä viereisessä rakennuksessa sijainneelle koululle.
Puukottaja kertoi kuulusteluissa, että hän oli päättänyt jo ennen kouluun menoa puukottaa jotain. Uhrinsa hän valitsi, koska tämä oli ensimmäinen miespuolinen henkilö, jonka hän näki. Syytetty kiisti, että hänellä olisi ollut kaunoja uhriaan kohtaan.
Jutun käsittelyyn on varattu aikaa yksi päivä ja tuomio annetaan 30 päivän päästä. 
Varkaudessa yritetään vähentää nuorten abortteja ilmaisella ehkäisyllä
Raskaudenkeskeytykset ovat lisääntyneet Varkaudessa viime vuosina. Tämä on ollut iso yllätys kaikille eikä asiaan ole löydetty selitystä, kertoo osastonhoitaja Marja-Liisa Honkanen Varkauden sosiaali- ja terveyspalveluista.
Abortit ovat lisääntyneet Varkaudessa selvästi. Tähän pyritään puuttumaan tarjoamalla alle 20-vuotiaille naisille heidän valitsemansa ehkäisyvalmiste maksutta ja tehostamalla ehkäisyneuvontaa.
Vielä vuonna 2013 Varkaudessa tehtiin noin yhdeksän aborttia tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohden, mutta vuonna 2014 luku oli noussut jo noin 12:teen.
Nuorten osalta suhdeluku on selvästi korkeampi kuin koko Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella. Varkaudessa tehtiin vuonna 2014 lähes 21 aborttia tuhatta 15–24-vuotiasta naista kohti. Koko Pohjois-Savossa vastaava luku oli hieman alle 13.
– Erityisesti 17–19-vuotiaiden abortit ovat lisääntyneet. Tämä on huolestuttava kehitys, ja syytä siihen ei ole löydetty. Tämä on iso yllätys kaikille, kertoo Varkauden sosiaali- ja terveyskeskuksen osastonhoitaja Marja-Liisa Honkanen.
Ilmaisella ehkäisyllä säästöjä
Viime vuoden tietoja ei ole vielä käytettävissä. Kyse voi olla siis vain väliaikaisesta ilmiöstä.
– Toivotaan, että tämä ei ole pysyvä trendi. Valistuksen puutteesta ei pitäisi olla kyse. Ehkäisyneuvontaa annetaan Varkaudessa esimerkiksi koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, neuvolassa ja erilaisissa tapahtumissa, Honkanen kertoo.
Raskaudenkeskeytysten lisääntyminen on huomattu terveyspalveluissa ja Varkauden hyvinvointikertomusta laadittaessa. Honkanen toivoo, että ilmainen ehkäisy vähentäisi nuorten naisten abortteja. Yhden raskaudenkeskeytyksen hinta on noin 500 euroa.
– Olemme laskeneet, että jo yhden säästetyn raskaudenkeskeytyksen hinnalla kaupunki voi tarjota ilmaisen ehkäisyn kymmenille alle 20-vuotiaille naisille. Puhumattakaan siitä, että abortti on psyykkisesti erittäin raskas kokemus, Honkanen sanoo.
Varkauden kaupunki alkaa tarjota alle 20-vuotiaille naisille heidän valitsemansa ehkäisyn ilmaiseksi 1. huhtikuuta alkaen. Varkauden perusturvalautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
YleX Ensinäyttö: Tiisun kiharapilvi meinasi syttyä palamaan tulimeren keskellä
Tiisu-yhtyeen Kuka sillä aasilla ratsastaa -kappale olisi sanomansa takia voitu aivan yhtä hyvin julkaista myös keskellä 90-luvun lamaa.
**Tiisun Henkka Illikainen** käveli pitkin suomalaisen pikkukaupungin lumisia katuja. Pakkanen nipisteli varpaita, kun biisiaihio alkoi pyöriä artistin päässä.
Piskuisen kaupungin ahdinko oli käsinkosketeltava. Taajaman päätyöllistäjä oli juuri irtisanonut suurimman osan työntekijöistään. Palkkatyötä ei ollut enää tarjolla. Vanhempien ahdinko heijastui nuoriin ja suomirokkari inspiroitui melankoliasta.
Näistä teemoista syntyi Tiisun tuore _Kuka sillä aasilla ratsastaa_ -kappale.
\- Se talvi avasi silmät. Tämmöistä on nykyään kaikkialla. Yhteiskunta vaatii ihmiseltä kauhean paljon. Tämä laulu kertoo kelkasta pudonneista ihmisistä, mutta kuka sen kelkan määrittelee ja onko se kelkka edes relevantti asia. Jokaisessa yhteiskuntaluokassa on omat piirit, joista voi tippua. On ihan ok pudota siitä, Henkka kommentoi YleX:lle.
Tiisu tiivistää pikkukaupungin ahdistuksen _Kuka sillä aasilla ratsastaa_ -videossaan, jossa kaahaillaan talvisen kaupungin kaduilla, pelataan pelikonetta huoltoasemalla ja sekoillaan päämäärättömästi.
\- Kun pienellä paikkakunnalla ei ole tekemistä, ihmiset keksivät kaikenlaista. Vaikka biisi käsittelee toivottomuutta, ankeutta ja kurjuutta, niin siinä kaupungissa oli paljon kauneutta ja välittämistä ihmisten kesken. Tulevissa biiseissä kuullaan sitten niistä kauniista piirteistä.
Tukka tuleen polttopullosta?
Tiisun rumpali **Riku Sonkkanen** on parhaillaan armeijassa, joten videon soittokohtauksiin piti saada tuuraaja kannuihin. Suuren suosion saaneen some-haun myötä rumpujen taakse valikoitui 15-vuotias Tiisu-fani **Arttu** **Aaltonen** Huittisista.
\- Valitsimme sellaisen tyypin, joka ei ehkä nykyisessä elämäntilanteessaan pääsisi musavideoon muuten. Hakijoiden joukossa oli paljon ammattirumpaleita ja muita kulttuurityyppejä, mutta ajattelimme, että he tulevat todennäköisemmin jollain tavalla kuitenkin päätymään näihin hommiin.
Videon kuvaukset kestivät 20 tuntia putkeen. Viimeisenä kuvattiin kohtaus, jossa bändi joraa tulimeren ympärillä.
\- Porukalla oli pinna kireällä ja auto hajosi. Mulle lyötiin soihtu käteen, laitoimme bensaa maahan ja heitimme tähtisädetikun perään. Auto ajoi monta kierrosta meidän ympäri. Kun riehuin siinä ja auto ajoi ympäri, mietin milloin mun tukka syttyy palamaan tai jään auton alle, Henkka päivittelee.
Kommelluksista huolimatta Illikainen toivoo, että rumpalin tonttia hoitanut 15-vuotias Arttu viihtyi kuvauksissa.
\- Toivottavasti tämä oli Artulle kiva kokemus, vaikka olemme aika temperamenttisia kavereita ja meillä on tapana bändissä huutaa paljon. Ei me kuitenkaan tarkoiteta sillä mitään pahaa.
**Lue myös:**
[Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582) 
[Tiisun laulaja Henkka: Levyn julkaiseminen on ollut unelmani 7-vuotiaasta saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258232)
[Suomirockin uuden aallon kirkkain helmitulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258202) 
Etusivu kysyy: Menisitkö kauneusleikkaukseen?
Yhä useampi suomalainen olisi valmis muokkaamaan ulkonäköään kirurgisella toimenpiteellä.
Suomalaisten asenne kauneusleikkauksia kohtaan on muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana, [kertoo Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/joka-viides-suomalainen-harkitsee-rasvaimua/).
Tutkimuksen mukaan lähes joka kolmas suomalainen voisi harkita plastiikkakirurgista toimenpidettä. 39 prosenttia naisista harkitsee leikkausta ja miehistä 25 prosenttia.
Tulokset ovat tamperelaisen lääkärikeskus KC Clinicin teettämästä kyselytutkimuksesta, johon vastasi 1014 suomalaista.
Onko sinusta kauneusleikkaukset vain turhamaisten ihmisten hömpötyksiä vai aiotko korjata jotain osaa itsessäsi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Korhosen avauspäivä kulki Ilosta terävämmin
Mikko Korhonen oli Mikko Ilosta paremmassa vireessä golfin Euroopan kiertueen avauskierroksella Australiassa.
Mikko Korhonen oli avauspäivän paras suomalainen golfin Euroopan kiertueella Australiassa. Korhonen pelasi Perthin kentällä tuloksen 71 lyöntiä ja alitti näin lyönnillä kentän ihannetuloksen. Tulos riitti 32. sijalle.
\- Pelaamiseni taso vaihtelee jännittävästi. Maailmanluokan lyönnit vaihtuvat hetkessä klubituuppariin, Korhonen hämmästeli ja lisäsi, että pysyi henkisellä puolella hänen pelinsä oli hallinnassa läpi kierroksen.
Mikko Iloselle jäi kirittävää perjantain toiselle kierrokselle. Ilonen jäi tulokseen 74 lyöntiä ja 92. sijalle. Yhdysvaltain Peter Uihlein johtaa kilpailua. Hän pelasi kierroksen 65 lyönnillä.
Sateinen kesä vei markkinoita Olvilta – tulos silti kelvollinen
Iisalmelaisen Olvin liikevaihto ja tulos laskivat vuonna 2015. Myyntiä haittasi kesän huono sää sekä kotimaassa että Baltiassa. Tulosta laskivat valuuttakurssitappiot Valko-Venäjältä. Olosuhteisiin nähden yhtiö pitää tulostaan hyvänä.
Iisalmelaisen panimoyhtiö Olvin liikevaihto sekä tulos laskivat vuonna 2015. Liikevaihtoa kertyi runsaat 310 miljoonaa euroa, jossa pudotusta edellisvuoteen on kymmenen miljoonaa euroa.
Olvi-konsernin liikevoitto laski kolmella miljoonalla eurolla, runsaaseen 38 miljoonaan euroon. Tilikauden tulos heikkeni 11 miljoonalla eurolla runsaaseen 22 miljoonaan euroon.
Tuloksen laskuun vaikutti 10,5 miljoonalla eurolla Valko-Venäjän toiminnoista kirjatut konsernin sisäiset realisoitumattomat valuuttakurssitappiot. Kotimaassa ja Baltiassa Olvi kuitenkin kasvatti liikevoittoaan.
Myynti litroissa uuteen ennätykseen
Olvi-konsernin myynti nousi uuteen ennätykseen, liki 580 miljoonaa litraan. Yhtiön mukaan kokonaismarkkinat supistuivat erityisesti sesonkikuukausina selvästi ja tätä taustaa vasten myynnin pientä kasvua sekä tuloskehitystä voi pitää hyvänä suorituksena. Markkinoiden laskun syynä oli Suomessa ja Baltiassa viileä ja sateinen sää tärkeinä sesonkikuukausina.
Markkina-alueista Baltiassa kehitys on ollut hyvää, Olvin kannattavuus Virossa säilyi vahvana vaikka edellisvuoden tuloksesta jäätiin markkinoiden pienenemisen vuoksi. Liettuassa Olvi vahvisti markkinaosuuttaan ja myös kasvatti myyntiään, tuloksena oli liki 11 prosentin kasvu yhtiön Liettuan liikevoittoon.
Valko-Venäjällä tuloskehitystä heikensi valuutan voimakkaan heikkenemisen lisäksi kustannusten nousu. Liiketoiminta Valko-Venäjällä kuitenkin kasvoi ja myynnin kasvu ylitti maan markkinakehityksen.
Olvin hallitus esittää yhtiökokoukselle osingoksi 0,70 euroa osakkeelta, mikä on viisi senttiä enemmän kuin vuodelta 2014.
Olvi arvioi konsernin tämän vuoden myynnin ja liikevaihdon kasvavan hieman viime vuodesta ja liikevoiton olevan tänä vuonna viimevuotisella tasolla tai sitä hieman parempi.
Salossa ryöstetty arvokuljetus – aseistetut tekijät poistuneet paikalta
Arvokuljetus on ryöstetty Suomusjärvellä, Helsingin moottoritiellä. Vielä ei ole tietoa, onko ryöstössä onnistuttu viemään omaisuutta.
Arvokuljetusauto pysäytettiin moottoritielle Salossa, ja aseistetut ryöstäjät pakottivat autossa yksinolleen kuljettajan ulos autosta. Poliisi sai ilmoituksen ryöstöstä torstaiaamuna kello 8.40.
Ryöstö tapahtui Helsingin moottoritiellä, Suomusjärvellä.
Aseistetut tekijät ovat jo poistuneet paikalta. Vielä ei ole tietoa, onko ryöstössä onnistuttu viemään omaisuutta.
Helsingin moottoritie on poikki molempiin suuntiin Kivihovin kohdalla. Paikalla on järjestetty kiertotie.
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Mediatalot varautuvat kriisitilanteisiin, häirintää myös normaalioloissa
Tiedotusvälineet ovat tärkeä osa kriisiviestintää, jos yhteiskunta joutuu poikkeustilaan. Haasteita riittää kuitenkin normaalioloissakin, kertovat medioiden toimintaa poikkeusoloissa kehittävän Mediapoolin valmiuspäällikkö Katja Ahola ja Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Varautuminen erilaisiin poikkeustilanteisiin on mediayhtiöiden arkea. Jotta yhteistyö paranisi, on Suomeen viime vuonna perustettu osallistujilleen vapaaehtoinen Mediapooli. Mukana on muutama kymmenen isoa media-alan yritystä graafisesta teollisuudesta jakeluun. Pooli järjestää jäsenilleen kokouksia, koulutuksia ja harjoituksia, yhdessä viranomaisten kanssa.
– En voi kuvitella minkäänlaista isoa onnettomuutta tai kriisitilannetta, ilman median isoa roolia. Mediaa tarvitaan muun muassa tiedon välittämiseen ja tapahtuneen analysoimiseen, kertoo Mediapoolin valmiuspäällikkö Katja Ahola.
Meidän tehtävämme on työnantajana antaa tuki ihmisille, jotka hyökkäysten kohteeksi joutuvat.
Yhteiskunnan internet-riippuvuus ja sitä myötä haavoittuvuus ovat kasvaneet nopeasti. Yksi esimerkki yhteiskunnan häirinnästä ovat palvelunestohyökkäykset, jollaisen kohteeksi ministeriöt [joutuivat eilen](http://yle.fi/uutiset/ministerioiden_verkkosivut_palvelunestohyokkayksen_kohteena/8696759?origin=rss%2520%253Chttp://yle.fi/uutiset/ministerioiden_verkkosivut_palvelunestohyokkayksen_kohteena/8696759&ref=leiki-uu) keskiviikkona. Vastaavaa häirintää saattavat kokea myös mediayhtiöt.
Yleisradiolle toimiminen kriisitilanteessa kuuluu lakisääteisiin velvoitteisiin. Ylen toimitusjohtaja ja Mediapoolin puheenjohtaja Lauri Kivinen pitää internetin totaalista pimenemistä hyvin äärimmäisenä tilanteena. Kaikkeen täytyy kuitenkin varautua.
– Meidän täytyy pitää huolta, että on vaihtoehtoisia perinteisiä viestintävälineitä, jotka toimivat myös vaikeissa tilanteissa. Tällaisia ovat esimerkiksi sanomalehdet ja ULA-radio, Kivinen kertoo.
Väärää tietoa levitetään normaalioloissakin
Mediapooli pitää erityisenä haasteena väärän tiedon tahallista levittämistä. Netissä ovat yleistyneet äärilaitoja edustavat sivustot, jotka näyttävät medialta, mutta suoltavat väärää tietoa. Lauri Kivisen mukaan tämä on yksi ajankohtaisimmista kysymyksistä. 
– Elämme normaaliaikoja ja asiat toimivat. Silti, jopa tällaisessa ympäristöstä, nähdään yhä sekavampi mediatilanne. Näemme limittäin viestejä, joista jotkut ovat vakavien tiedotusvälineiden välittämiä, ja niiden lomassa täysin tarkoituksellisia virheellisiä ja valheellisia, jopa vääristeleviä ja panettelevia viestejä. Mitkä ovat vaikuttimet näiden viestien takana? Kivinen pohtii.
Kivisen mukaan valesivustojen rooli on kasvanut, mutta kyse ei ole pelkästään suomalaisesta ilmiöstä. Esimerkiksi Saksassa niitä kutsutaan suoraan valemedioiksi. Yhdysvaltain presidentivaalikampanjat ovat niin ikään synnyttäneet valtavan määrän sivustoja vakavien medioiden rinnalle.
Valesivustot pyrkivät vaikuttamaat perinteisiin medioihin monin tavoin. Viime aikoina on yleistynyt aggressiivinen hyökkäily yksittäisiä toimittajia ja työntekijöitä kohtaan. Uhkauksia ja erovaatimuksia lähetetään työntekijöille itselleen, mutta myös julkisesti valesivustojen kautta. Myös Kivinen on saanut tästä osansa.
– Viimeisen 12 tunnin aikana minua on nimitetty natokiimaiseksi trolliksi, ja viimeksi islaminuskoa vääristeleväksi henkilöksi. On valitettavaa, että hyvin monet näistä hyökkäyksistä ovat vakavia, ja ne kohdistuvat toimittajiin, jotka kuitenkin laittavat itsensä alttiiksi kertoakseen totuuden. Meidän tehtävämme on työnantajana antaa tuki ihmisille, jotka hyökkäysten kohteeksi joutuvat, Kivinen kertoo ja muistuttaa:
– Hyvän journalismin merkitys tällaisessa ympäristössä kasvaa.
Rauman terveyskeskuksen yöpäivystys kiinni kesällä viideksi viikoksi
Työntekijöiden talkoovapaat sulkevat Rauman terveyskeskuksen yöpäivystyksen kesällä. Potilaat ohjataan Satakunnan keskussairaalaan Poriin.
Raumalla terveyskeskuksen yöpäivystys suljetaan kesällä viideksi viikoksi. Sulku alkaa 4.7. Ylilääkäri Emilia Katko-Kesälä kertoo, että päivystykseen ei riitä silloin henkilökuntaa.
– Kaupungin tiukka taloustilanne vaatii talkoovapaita. Päivystyksessä ei ole ylimääräisiä henkilöitä töissä, eikä kuuden vapaapäivän pitäminen onnistu ilman muutoksia. Katsoimme, että tämä vaihtoehto heikentää kuntalaisten palveluja vähiten.
Lupa yöpäivystykseen on päättymässä
Kiireellistä apua tarvitsevat raumalaiset on tähänkin mennessä ohjattu hoitoon Satakunnan keskussairaalaan Poriin. Emilia Katko-Kesälän mukaan perusterveydenhuollolle ei ole ollut öisin suurta tarvetta.
– Tarkkailemme nyt sitä, kuinka paljon lääkäriä tarvitaan yöaikaan. Poikkeuslupamme ympärivuorokautisen päivystyksen järjestämiseen päättyy kesäkuussa 2017. Nyt on jo aika miettiä, miten toiminta sen jälkeen järjestetään.
Viro varjonyrkkeilee pelkoja vastaan – Eurooppa saapui odotettua nopeammin
Viro on kulkenut parissakymmenessä vuodessa pitkän matkan. Nyt se seisoo tienristeyksessä. Toisella puolella on Eurooppa ja toisella puolella jotain aivan muuta.
Viro vietti keskiviikkona 98. itsenäisyyspäiväänsä. Aamu alkoi perinteisesti Tallinnan Toompean mäellä, jossa Viron parlamentin sisäpihalle kokoontui ihmisiä todistamaan, miten sinimustavalkea lippu nousi Pitkän Hermannin tornin salkoon.
Iltapäivällä liput liehuivat toisessa kokoontumisessa keskustan puistossa, jossa oli paikalla noin sata ihmistä. Kolmella miehellä oli päällään Soldiers of Odinin logoin varustetut takit. 
Yksi heistä oli Indrek Olm, Odinin sotilaiden Viron osaston perustaja, Suomessa asuva virolaisduunari. Olm antoi haastatteluja jopa venäläiselle kanavalle, mutta Yleä hän pakeni. 
– Kuka? Ei kiitos, ei kiitos, Olm toisteli ja poistui kauemmas.
Aiemmin hän oli kuitenkin selittänyt Viron televisiolle, miksi hän halusi perustaa Odinin sotilaat Viroon.
– Tarvitaan tekoja. Lepertelyn aika on ohi! Vastustan loisia, joita kutsutaan pakolaisiksi, joita minä Suomen veronmaksajana syötän.
"Rasismi on nostanut päätään"
Aika voi olla otollinen Odinin sotilaiden kaltaiselle ilmiölle Virossa, ennustaa virolainen kolumnisti Ahto Lobjakas.
– Rasismi on nostanut päätään, ja Viron politiikka on yhtä sekamelskaa. Pääministeri on heikko, ja hänen puolueensa on valinnut taktiikakseen hiljenemisen.
Hiljaisuus on täyttynyt viime aikoina äärikonservatiivisista äänenpainoista. Viron edellinen parlamentti hyväksyi sukupuolineutraalin parisuhdelain, joka astui voimaan vuoden alussa. 
Lakiin liittyvät liki 90 lainmuutosta jäivät tämän parlamentin säädettäväksi, mutta sopua ei ole löytynyt. 
Toinen ilmapiiriä kiristävä seikka ovat pakolaiset vaikka vielä heitä ei ole Virossa juuri näkynyt. Viron ja Venäjän välisen niin sanotun vihreän rajan yli tulee noin parisataa maahanmuuttajaa vuodessa, viime aikoina etupäässä vietnamilaisia ja hekin pyrkivät jatkamaan matkaansa. Viro on sitoutunut Euroopan komission asettamaan neljänsadan ihmisen pakolaiskiintiöön, mutta se ei vielä ole onnistunut houkuttelemaan yhtään kiintiöpakolaista maahan. 
– Paniikki leviää yhteiskunnassa nyt liian helposti. Pakolaisten pelko lisää EKRE:n ja Odinin sotilaiden kaltaisten tahojen kannatusta, selittää semiootikko Mihhail Lotman.
EKRE on Viron konservatiivinen kansanpuolue, joka ylitti ensi kertaa äänikynnyksen vuoden 2015 vaaleissa ja jolla on Viron parlamentissa nyt seitsemän edustajaa. EKRE:n retoriikka on ajoittain rajua. Sitä voi verrata eurooppalaisten populistipuolueiden kulmikkaisiin kantoihin. 
”Emme voi lähteä jumalaisista päämääristä”
Lotman ja Lobjakas molemmat sanovat, että Viro on edennyt liian nopeasti eurooppalaiseksi valtioksi. Kansan syvät rivit, ja niitä on paljon, eivät ole ehtineet mukaan. Eurooppalaiset liberaalit standardit ovat liian korkealla. 
– Vastustin parisuhdelakia, mutta en sen takia että kiusaisin seksuaalivähemmistöjä, vaan siksi, että Viro ei ollut vielä laiksi valmis. Emme voi lähteä jumalaisista päämääristä, vaan yhteiskunnan todellisesta mielentilasta, Lotman selittää.
Lobjakas puolestaan sanoo, että Viro on ollut samalla raiteella Euroopan kanssa kaksikymmentä viime vuotta, mutta nyt on ensi kertaa vaara, että Viro ajautuu väärille urille. Parisuhdelaki herätti yhteiskunnassa vahvan reaktion, joka moninkertaistui Euroopan pakolaiskriisin alettua. 
– Eurooppa saapui meille ehkä nopeammin kuin osasimme odottaa. EU toi aluksi rahaa, mutta nyt se tuo pakolaiset ja seksuaalivähemmistöt, Lobjakas kuvaa.
Hän ei kuitenkaan usko, että Viro löytäisi yhteistä säveltä esimerkiksi Visegrad-maiden kanssa. Puola jää henkisesti kaukaiseksi ja Unkarissa Orbanin Venäjä-ystävyys on monille virolaisille vierasta. Mutta:
– Jos järjestäisimme kansanäänestyksen siitä, otammeko vastaan 500 pakolaista vai jätämmekö EU:n, en ole varma, että olisimme enää kauaa EU:n jäsen, Lobjakas arvioi.
Virolahti sijainniltaan parempi ambulanssille – Miehikkälä rakentamassa uudet tilat
Kaakon kaksikko vääntää ambulanssin tallin paikasta. Sairaanhoitopiiri Carea olisi siirtämässä ensihoitoyksikköä Miehikkälästä Virolahdelle vuoden 2017 alusta. Miehikkälän kunta on kuitenkin rakentamassa uutta paloasemaa ja sinne uudet ensihoidon tilat.
Miehikkälässä ja Virolahdella väännetään ambulanssin paikasta. Vielä tällä hetkellä molempien kuntien asukkaita palvelevan ambulanssin asemapaikka on Miehikkälän kirkonkylällä. Tilat ensihoitoyksikölle on järjestetty paloasemalta ja viereisestä kunnan rivitalohuoneistosta.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea on linjannut, että ensi vuoden alusta ensihoitoyksikön on määrä siirtyä Miehikkälän kirkonkylältä Virolahdelle. Virolahti rankattiin sijainniltaan sopivammaksi muun muassa alueen väestön sijoittumisen ja tiestömuutosten vuoksi.
Virolahden kunta selvitti ambulanssille sopivaa paikkaa ja olisi tarjonnut ambulanssihenkilökunnalle tiloja Virojoen linja-autoasemalta. Alunperin poliisin käyttöön valmistuneet tilat voitaisiin muuttaa ensihoidon käyttöön noin 37 000 eurolla.
Kaakon kaksikon yhteinen tekninen lautakunta käsitteli ambulanssin paikkaa keskiviikkona. Äänestyksen jälkeen lautakunta päätti esittää, että ambulanssi singahtaisi jatkossakin liikkeelle Miehikkälästä. Kunta on tänä keväänä aloittamassa uuden paloaseman rakennustyöt ja uudisrakennukseen on tulossa myös ensihoitoyksikön tilat.
Esityksen ensihoitoyksikön säilyttämisestä Miehikkälässä teki lautakunnan varapuheenjohtaja, miehikkäläläisvaltuutettu Markus Tylli. Hänen esityksensä voitti äänin 5-2. Seuraavaksi asia etenee kuntien kunnanhallituksille.
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyi kolme vuotta sitten terveyshuoltolain nojalla kunnilta sairaanhoitopiiri Carealle. Kuntayhtymä päätti ensihoidon palvelutasosta viimeksi syksyllä 2014.
Ulkomaalaisen opiskelijan ei tarvitse osata suomea saadakseen harjoittelupaikan
Kainuussa löytyy kaikille ulkomaalaistaustaisille opiskelijoille työharjoittelupaikka, vaikka kaikki eivät suomen kieltä osaakaan. Kielitaito on liki välttämätön asiakaspalvelutöissä, mutta monissa työharjoittelupaikoissa pärjätään elekielellä ja englannilla.
Maahanmuuttajataustaisten ja ulkomaalaisten opiskeluun kuuluu samalla tavalla työharjoittelu kuin suomalaisillekin opiskelijoille. Ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita on sekä Kajaanin ammattikorkeakoulussa että Kainuun ammattiopistossa.
Ammattitutkintoa opiskelevan pitää osata jonkun verran suomea, sanoo Jaana Tolonen.
– Suomen kielen tulee olla sellaisella tasolla, että päivittäinen kommunikointi onnistuu hyvin.
Tolonen opettaa pääasiassa puhdistuspalvelualan opiskelijoita Kainuun ammattiopistossa. Hän kertoo harjoittelupaikkojen löytyvän hyvin.
Joskus mielenkiintoisia tilanteita aiheuttaa työnohjaajien käyttämä kieli, jos suomen kieli ei ole opiskelijalla kovin hyvin hallinnassa.
Alalla on totuttu, että työntekijöillä on ulkomaalaistausta.
– Murresanat ovat välillä hankalia ja olen joutunut myös sanomaan, että jos maltatte puhua hieman hitaammin, niin ohjaus onnistuu.
Oma lukunsa on ammattiopistossa järjestettävät lyhyet koulutukset. Parhaillaan on käynnissä parin kuukauden koulutus ravintoloiden asiakaspalvelu- ja puhdistustöihin.
– Siinä ryhmässä on myös maahanmuuttajataustaisia mukana, mutta en usko, että heidänkään harjoittelupaikkojen löytämisessä on ongelmia. Alalla on totuttu, että työntekijöillä on ulkomaalaistausta, sanoo Tolonen.
Amk:n ulkomaalaistaustaiset ovat löytäneet paikkansa
Isompia ongelmia löytää harjoittelupaikkaa ei ole myöskään Kajaani ammattikorkeakoulun ulkomaalaistaustaisilla opiskelijoilla, sanoo työharjoittelukoordinaattori Sami Malm.
Ehkä jossain suorassa asiakaspalvelutyössä pitäisi osata suomea, mutta ei juuri muuten.
– Loppujen lopuksi se on ihme, koska Kainuussa ei juuri ole yrityksiä, jotka käyvät kansainvälistä kauppaa, sanoo Malm, joka ohjaa harjoittelijoita International Business -koulutusohjelmassa.
Malmin mukaan korkeakoululla on tiiviit kontaktit harjoittelupaikkojen tarjoajiin, mutta ihan kaikkeen kysyntään ei ole mahdollisuutta vastata.
– Jos kansainvälinen harjoittelu halutaan suorittaa esimerkiksi pankin markkinoinnissa, ei Kainuusta löydy siihen mahdollisuutta. Nämä ovat kyllä yksittäistapauksia, hän kertoo.
Ilman kielitaitoa pärjää töissä
Kainuun ammattiopiston kautta tulee työharjoitteluun eli työssäoppimiseen vuosittain puolensataa ihmistä eri maista. Heidän asioitaan hoitaa Risto Virkkunen.
Hänen mukaansa suomen kielen taito ei juurikaan merkitse harjoittelupaikan löytämisessä. Ohjauskielenä on yleensä englanti, mutta myös elekieli on käytössä. 
Murresanat ovat välillä hankalia ja olen joutunut myös sanomaan, että jos maltatte puhua hieman hitaammin, niin ohjaus onnistuu. 
– Ehkä jossain suorassa asiakaspalvelutyössä pitäisi osata suomea, mutta ei juuri muuten. Sellaiset alat, joissa hoidetaan karjaa tai tehdään viherrakennustöitä tai metallitöitä, riittää että ohjaaja pystyy ohjaamaan jollain yhteisellä kielellä. Se on sitten yleensä se ammattikieli, käsien tai suun kautta.
Puhdistusalan opettaja Jaana Tolonen haluaa nostaa esiin myös vieraskielisyydestä esiin myös yllättävän puolen.
– Esimerkiksi päiväkodissa saattaa olla tilanne, ettei henkilökunta osaa sitä kieltä jota siellä oleva lapsi puhuu, mutta meidän harjoittelija pystyy auttamaan siinä. Näitä on sattunut nyt muutaman kerran. Lapsi on tullut paremmin autetuksi, kun harjoittelijamme ovat olleet tulkkina.
HS: Varusmiehiä rajavartijoiden avuksi?
Hallituksen maahanmuuttotyöryhmässä on alettu pohtia aseistettujen varusmiesten ja reserviläisten käyttöä rajavartijoiden apuna. Taustalla on uhkakuva Venäjän kautta tulevien turvapaikanhakijoiden määrän rajusta kasvusta. Toteutuessaan hanke edellyttäisi lainmuutosta.
Hallituksen maahanmuuttotyöryhmässä on ryhdytty pohtimaan aseistettujen varusmiesten ja reserviläisten käyttöä rajavartijoiden apuna, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1456367195082) torstaina.
Taustalla on uhkakuva siitä, että itärajaa vartioivat rajavartijat ja poliisivoimat eivät riitä, jos turvapaikanhakijoita alkaisi tulla hallitsemattomasti koko rajan pituudelta. Toistaiseksi Venäjältä on tullut Suomeen noin tuhat turvapaikanhakijaa.
Tällainen voimankäyttö edellyttäisi lainmuutoksia. Nykylain mukaan Puolustusvoimat ei voi antaa aseellista apua Rajavartiolaitokselle rauhan aikana.
Poliisi voi pyytää nytkin puolustusministeriöltä aseellista virka-apua, mutta sitä voi antaa kuitenkin vain vakituinen henkilöstö, eivät siis varusmiehet eivätkä reserviläiset.
Finnpulpin johto uusista biotuotetehdassuunnitelmista: Sijoittajat päättävät
Kemiin, Kajaaniin ja Kemijärvelle suunnitellut biotuotelaitokset eivät vaikuta Kuopioon kaavaillun Finnpulpin suunnitelmiin. Finnpulpin projektijohtajan Timo Piilosen mukaan vasta sijoittajat ratkaisevat, mitkä hankkeista toteutuvat ja mitkä eivät.
Uusien biotuotteita valmistavien laitosten lista on viime viikkoina pidentynyt, kun julkisuuteen ovat tulleet Kemiin suunnitteilla oleva miljardiluokan biodieseljalostamo ja Kajaaniin kaavailtu bioetanolia tuottava laitos. Aiemmin tiedossa ovat olleet muun muassa Kemijärven sellutehdashanke ja Äänekosken biotuotetehdas.
Kuopioon suunnitellun maailman suurimman havusellutehdashankkeen projektijohtajan Timo Piilosen mukaan Finnpulpilla on ollut Äänekoskea lukuun ottamatta tietoa hankkeista jo etukäteen.
– Meillä on ollut tieto kaikista näistä hankkeista, kun olemme suunnitelleet omaa toimintaamme.
Piilonen ei halua arvioida, kuinka realistisia kilpailijoiden hankkeet ovat.
– Sijoittajat käytännössä ratkaisevat sen, mitkä näistä tehdashankkeista toteutuvat ja mitkä eivät. Olemme itse luottavaisia siihen, että Finnpulp menee eteenpäin.
Piilosen mukaan yhtiö käy rahoitusneuvotteluja koko ajan. Hän korostaa, että kyse on pitkistä prosesseista, jotka vievät oman aikansa.
"Kriittisintä ei ole puun kasvu vaan sen saaminen myytäväksi"
Suunniteltujen biotuotelaitosinvestointien määrä on jo ehtinyt herättää epäilyjä siitä, riittääkö puuta kaikille. Timo Piilosen mukaan puun riittävyydessä on otettava huomioon paitsi puun kasvu metsässä myös sen saaminen markkinoille myyntiin. Hän kuitenkin myöntää, että jos kaikki suunnitelmat toteutuvat, maassa ollaan kestävän hakkuun rajoilla.
Yksistään Finnpulpin Kuopion tehtaan on ajateltu käyttävän 6,7 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa. Määrästä 10–15 prosenttia eli noin 900 000 kuutiota tulisi Venäjältä ja Baltiasta. Piilosen mukaan kyse on varautumisesta markkinahäiriöihin.
– Puumarkkinoiden toimivuus on se, joka tässä aikanaan joutuu testiin. Se, miten tasaisesti puumarkkinat toimivat, on varmasti suurin riski, hän muotoilee.
– Sen vuoksi tarkoituksena on pitää tuontikanavat auki.
Uusi Jännevirran silta on elintärkeä
Finnpulpissa on riemuittu uuden Jännevirran sillan rakentamispäätöksestä. Projektijohtajan mielestä silta on koko hankkeen kannalta elintärkeä.
– Uusi silta on Finnpulpin hankkeelle ehdoton edellytys.
Piilosen mukaan tehdashanke on sujunut toistaiseksi suunnitelmien mukaan, eikä mitään isompia yllätyksiä ole tullut.
– Pienempiä asioita tulee eteen harva se päivä, mutta se on tällaiselle projektille tyypillistä ja kuuluu normaalielämään.
RSO ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro aloittavat yhteistyön
RSO ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro esittävät Felix Mendelssohnin Elias-oratorion ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Musiikkitalossa 5.3. Harvoin Suomessa esitetyn teoksen solisteina laulavat sopraano Soile Isokoski, mezzosopraano Karen Cargill, tenori Michael Schade ja baritoni Arttu Kataja. Lisäksi pienemmissä soolo-osissa esiintyy Helsingin kamarikuoron laulajia.
Eliaksen myötä RSO ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro aloittavat yhteistyön, jota on tarkoitus jatkaa tulevina vuosina. Seuraavaksi suunnitelmissa on **Beethovenin** __Missa solemniksen__ yhteisesitys syksyllä 2017. "On hieno aluevaltaus saada Savonlinnan Oopperajuhlakuoro esiintymään säännöllisesti RSO:n kanssa. Kuoro on yksi Euroopan merkittävimpiä alallaan. Sen musiikillinen kunnianhimo ja dramatiikan taju ovat äärimmäisen korkealla”, iloitsee Hannu Lintu. Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja **Jorma Silvasti** on niin ikään yhteistyöstä mielissään: ”Olemme kiitollisia tästä tilaisuudesta olla mukana myös varsinaisen juhlakautemme ulkopuolella tapahtuvassa kulttuuritarjonnassa. Tämä on oiva mahdollisuus tuoda se kuuluisa Savonlinna-henki myös pääkaupunkiseudulle.”
Savonlinnan Oopperajuhlakuoron laulajat ovat pääosin laulun ammattilaisia tai ammattikoulutuksessa olevia laulunopiskelijoita eri musiikkioppilaitoksista Suomesta ja ulkomailta. Kuoro kiinnitetään vuodeksi kerrallaan ja sen kokoonpano vaihtelee festivaalilla esitettävien oopperoiden mukaan. Eliakseen on koottu 84 laulajan kokoonpano, joka laulaa myös ensi kesänä Olavinlinnassa Verdin Otello -oopperassa.
Kuoronjohtaja **Matti Hyökki** pitää RSO-yhteistyötä hyödyllisenä kuoron osaamisen kehittämisessä. ”Näyttelevälle ja liikkuvalle oopperakuorolle on hienoa saada keskittyä aika ajoin ensemble-lauluun. Sointupuhtaus, fraseerauksen viimeistelevä rytmin- ja tekstinkäsittely sekä dynamiikan elävyys ovat tärkeitä hyveitä solististen äänten yhteismusisoinnissa. RSO:n kanssa Savonlinnan Oopperajuhlakuoro pääsee antamaan parastaan.”
Felix Mendelssohnin Elias kertoo vääryyttä vastustavan profeetta Eliaan tarinan, joka vaikeuksien jälkeen ratsastaa tulivaunuissa suoraan taivaaseen. Mendelssohn sävelsi teoksen inspiroituneena ihailemiensa Bachin ja Händelin musiikista. Elias sai kantaesityksensä Birminghamissa vain vuosi ennen säveltäjän kuolemaa 1846.
**
Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
**5.3. klo 19 **
**[ELIAS](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/05/elias)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Soile Isokoski, sopraano 
Karen Cargill, mezzosopraano 
Michael Schade, tenori 
Arttu Kataja, basso 
Savonlinnan oopperajuhlakuoro, valm. Matti Hyökki
Helsingin kamarikuoron laulajia
Felix Mendelssohn: Elias 
Liput: 8–32,50 €
Tällainen on maailman kallein raha
Vuonna 1794 lyöty hopeadollari on maailman kallein raha. Siitä maksettiin huutokaupassa tammikuussa 2013 noin 10 miljoonaa dollaria. Kolikon tekee erikoiseksi se, että se lienee kirjaimellisesti Yhdysvaltain liittovaltion ensimmäinen lantti.
Uusi, vasta itsenäistynyt valtio eli Yhdysvallat halusi oman rahan. Kun maa sai rahalain 1790-luvun alussa, Philadelphiaan perustettu rahapaja löi ensimmäisen hopeadollarin lokakuussa 1794, kertoo Suomen Monetan maajohtaja Janne Häkkinen. Kolikko on esillä Helsingissä torstaina ja perjantaina.
Näin opetat lapsesi hiihtämään - viisi tärkeintä vinkkiä
\- Yksi yleisimmistä virheistä on se, että lapsi viedään ensimmäisillä kerroilla mäkiseen maastoon, jossa ei ole käytännössä mahdollista onnistua hiihdon aloittamisessa, Suomen Ladun lastentoiminnan koordinaattori Tiia Eskelinen kertoo.
Etelä- ja Länsi-Suomen vähälumisista talvista huolimatta hiihto pitää yhä pintansa suomalaisten sydämissä, mutta enää ei hiihdetä niin paljon kuin ennen.
Hiihtotrendi on kuitenkin nousussa, sillä nuoret vanhemmat hiihtävät ja samalla vievät lapsiaan hiihtämään. Maastohiihtohan on loistava taito- ja kuntotekijöiden kehittäjä. Fyysisen kunnon lisäksi se kehittää muun muassa kestävyyttä ja lihasvoimaa sekä tasapainoa ja reaktiokykyä. Maastohiihto on myös erittäin hyvä perheliikuntalaji.
\- Se sopii lähes kaikenikäisille, sillä kävelyä pystyy kokeilemaan sukset jalassa heti sen jälkeen, kun oppii kävelemään, Suomen Ladun lastentoiminnan koordinaattori Tiia Eskelinen sanoo.
Osa lapsista ei kuitenkaan välttämättä osaa hiihtää oikeaoppisesti tai heidän välineensä ovat väärät.
Eskelinen sanoo, että tärkeintä lasten hiihtoharrastuksessa ovat hyvät ja sopivan kokoiset varusteet, jotta hiihtäminen voi olla mukava kokemus.
Aloittelijoilla eli pienillä lapsilla sukset saavat olla minimissään lapsen mittaiset tai korkeintaan kymmenen senttiä pidemmät.
\- Siteinä pitäisi olla mahdollisimman alusta asti kunnon siteet, ei remmisiteitä, joita aloittelijapakkauksissa saattaa saada edullisesti.
Kunnon siteillä Eskelinen tarkoittaa kärkisiteitä, jotka mahdollistavat sen, että monot eivät irtoa tai käänny sivuille.
Sauvat on otettava mukaan jossain vaiheessa, mutta aluksi lapsi ei niitä juurikaan tarvitse.
\- Tasapainon oppii hyvin ilman sauvoja. Mutta kun sauvat hankitaan, niiden on ulotuttava lapsen kainaloihin saakka.
Aikuisen pitää näyttää esimerkkiä ja innostaa lasta
Kun lapsi opettelee hiihtämään, on tärkeää, että myös aikuinen on samaan aikaan suksilla näyttämässä esimerkkiä ja innostamassa häntä.
\- Hänen on pidettävä huolta siitä, että lapselle tulee ensimmäisistä hiihtokerroista iloinen ja hauska tunnelma.
Eskelinen painottaa, että lapselle pitää saada tunne siitä, että hän osaa hiihtää ja innostuu hiihtämään.
\- Missään nimessä lapselta ei saa vaatia yhtään liikaa, mihin lapsen taso riittää. Lasta onkin kehuttava niin paljon kuin suinkin on mahdollista. Silloin lapsi innostuu ja haluaa toisenkin kerran hiihtämään.
Lapsia viedään virheellisesti mäkiseen maastoon
Lasten hiihto-opetuksessa on valittava oikea maasto.
Jos lapsi viedään heti mäkiseen maastoon, hiihdossa tarvittavat tasapainomallit eivät ole vielä kehittyneet niin, että hän pystyisi kiipeämään mäkeä ylös ja laskemaan kaatumatta alas.
\- Yksi yleisimmistä virheistä on se, että lapsi viedään ensimmäisillä kerroilla mäkiseen maastoon, jossa ei ole käytännössä mahdollista onnistua hiihdon aloittamisessa, Eskelinen sanoo. 
Tämä johtuu siitä, että hiihto aloitetaan tasaisella maalla.
\- Jos lapsi viedään heti mäkiseen maastoon, hiihdossa tarvittavat tasapainomallit eivät ole vielä kehittyneet niin, että hän pystyisi kiipeämään mäkeä ylös ja laskemaan kaatumatta alas.
Osa lapsista konttaakin mäkiä ylös sukset jalassa, ja he tulevat ”pyllyliukua” alas.
\- Tällöin tulee helposti pettymyksiä, jotka johtavat siihen, että hiihtäminen ei kiinnosta uudestaan enää niin paljon.
Aluksi hiihtäminen on sauvoitta kävelyä sukset jalassa
Eskelinen neuvoo aloittamaan hiihtoharjoittelun tasaisen maan tekniikoilla ja vuorohiihdolla. Hän sanoo, että aluksi hiihtäminen on sauvoitta kävelyä sukset jalassa.
\- Tällöin haetaan ensin kahden jalan tasapainoa pikku askelilla kävellen.
Kun lapsen tasapaino kehittyy, siihen lähdetään tuomaan pikku hiljaa potkua ja haetaan myös tasapainoa yhdelle sukselle.
Eskelinen tähdentää, että pääsääntöisesti lapsi on motorisesti valmis luisteluhiihtoon vasta kouluiän kynnyksellä, kun perinteisen hiihtotyylin taidot ovat jo kehittyneet.
\- Se kuitenkin riippuu pitkälti lapsen synnynnäisistä motorisista taidoista ja harjoittelun määrästä. Olen kuullut, että joillakin lapsilla on loksahtanut luisteluhiihto alusta asti, kun he ovat paljon luistelleet.
Vanhempien pitää mennä lasten ehdoilla
Viidentenä vinkkinä Eskelinen nostaa sen, että lapsille pitää antaa aikaa.
\- Vanhempien pitää muistaa mennä lapsen ehdoilla ja lapsilähtöisesti.
Kun perustaidot ovat kunnossa, vasta sitten voi siirtyä seuraavalle askelmalle.
\- Lasten kanssa pitääkin mennä rauhallisesti ajan kanssa ja nautiskellen.
Pienestä Matista tai Liisasta ei saakaan heti tehdä olympiavoittajaa.
\- Jos sillä asenteella lähtee, luulen, että suurimmassa osassa tapauksissa hiihtoinnon saa sammutettua heti alkuunsa.
Valitettavasti tällaisiakin vanhempia löytyy Suomesta.
\- Sekin on totta.
Adele oli Brit Awardsin tähti: puolusti raiskauskohun keskellä olevaa Keshaa, sai palkinnon avaruudesta ja suukon Justin Bieberiltä
Kiitospuheessaan Adele ilmoitti tukevansa Keshaa, joka on toistuvasti väittänyt tuottajansa raiskanneen hänet.
Musiikin megatähti **[Adele](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)** oli odotetusti huomion keskipisteenä Britannian suurimmassa ja tärkeimmässä musiikkigaalassa Brit Awardissa. Adele pokkasi Britannian parhaan naissolistin, _25_-levyllään parhaan albumin ja _Hello_-biisillään parhaan kappaleen palkinnot. Lisäksi artisti sai erityispalkinnon maailmanlaajuisesta menestyksestä.
Kiitospuheessaan Adele osoitti tukensa r'n'b-artisti **Keshalle**, joka väittää tuottajansa **Dr Luken** käyttäneen häntä hyväksi vuosien ajan.
\- Haluan käyttää tämän hetken tukeakseni Keshaa julkisesti, Adele sanoi.
Kesha on oikeusteitse yrittänyt [purkaa levytyssopimuksensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262179) Dr Luken levy-yhtiön kanssa, mutta newyorkilainen tuomioistuin päätti toisin.
Adelen lisäksi muun muassa **[Taylor Swift](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)**, **[Lady Gaga](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lady%20gaga)** ja **[Lorde](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lorde)** ovat avoimesti tukeneet Keshaa.
Kyyneleitä ja hento pusu poskelle
Adele purskahti kyyneliin napatessaan erityispalkinnon maailmanlaajuisesta menestyksestään. Itkemisen syy ei kuitenkaan ollut palkinto itsessään – vaan se, että palkinto myönnettiin Adelelle avaruudesta.
Kyllä, avaruudesta.
Palkinnon jakoi astronautti **Tim Peake**, joka piti Adelea ylistävän puheen noin 400 000 kilometriä maan ilmankehän ulkopuolella.
Kiitospuheessaan Adele mainitsi, ettei ollut varma paluustaan ja kiitti fanejaan siitä, että häntä kohdellaan niin hyvin.
Aiemmin tänä vuonna järjestetyssä The British Academy of Film and Television Art -järjestön Bafta-gaalassa nähtiin [hurmaava pusu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262024), kun **Leonardo DiCaprio** suuteli _Downton Abbey_ -sarjan **Maggie Smithiä** poskelle. Suloinen moiskautus nähtiin myös Brit Awardseissa, kun poptähti Justin Bieber antoi pusun Adelen poskelle, kun tämä oli menossa lavalle pokkaamaan yhtä neljästä palkinnostaan.
Brit Awardsissa vuoden parhaaksi brittiläiseksi miesartistiksi valittiin **[James Bay](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/james%20bay)** ja brittibändiksi **[Coldplay](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/coldplay)**. Kansainvälisessä sarjassa vuoden miesartistin palkinnon sai **[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)**, naisartistin **Björk** ja yhtyeen **Tame Impala**.
**Lue myös:**
**[Adele vaikutti olevan ok Grammy-gaalan epäonnistuneesta esityksestään – todellisuudessa tähtiartisti itki koko seuraavan päivän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262123)**
**[Grammy-gaalan tärkeimmät hetket: Taylor Swift kuittaili Kanye Westille, Adele epäonnistui ja Kendrick Lamar otti voimakkaasti kantaa mustien oikeuksien puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262047)**
**[Bafta-gaalan tärkeimmät: Leonardo DiCaprio suuteli pusukamerassa Downton Abbey -tähteä ja puhdisti palkintopöydän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262024)**
Kiina ja Yhdysvallat sopuun Pohjois-Korean pakotteista
Yhdysvallat esittelee luonnoksen pakotteista YK:n turvallisuusneuvostolle torstaina. Luonnoksessa esitettäneen muun muassa yksilöiden ja yhteisöjen asettamista pakotelistalle sekä rajoituksia Pohjois-Korean laivojen pääsyyn eri satamiin.
Valkoinen talo on kertonut keskiviikkona, että Yhdysvallat ja Kiina ovat päässeet sopuun Pohjois-Korean pakotteiden esitysluonnoksesta. Luonnos on tarkoitus esitellä YK:n turvallisuusneuvostolle torstai-iltana Suomen aikaa.
Kiina ja Yhdysvallat olivat yhtä mieltä "vahvan ja yhtenäisen vastauksen tarpeesta Pohjois-Korean provokaatioihin". Tähän kuuluisi myös YK:n päätöslauselma, joka menisi aikaisempia päätöksiä pidemmälle.
Yhdysvallat on esitellyt luonnoksen muille turvallisuusneuvoston pysyville jäsenmaille, eli Ranskalle, Venäjälle ja Britannialle, keskiviikkona. Luonnoksesta on tarkoitus äänestää muutaman päivän kuluessa.
Neuvottelut pakotteet sisältävästä päätöslauselmasta alkoivat puolitoista kuukautta sitten Pohjois-Korean tehtyä neljännen ydinkokeensa tammikuun alussa.
"Luonnos sisältää joukon kovia keinoja"
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähde kuvaili luonnosta "erityisen merkittäväksi tekstiksi" ja toinen diplomaattilähde sanoi, että luonnos sisältää ison joukon erityisen kovia keinoja.
Tietojen mukaan pakotteisiin kuuluisi muun muassa eri yksilöiden ja yhteisöjen asettamista mustalle listalle. Pakotelistalle joutuisivat eteläkorealaisen uutistoimiston Yonhapin mukaan muun muassa Pohjois-Korean atomienergiateollisuuden ministeriö sekä Pohjois-Korean helmikuussa laukaisemasta raketista vastannut ministeriön avaruuskehitysvirasto.
Listalla on Yonhapin mukaan myös Pohjois-Korean Yleinen tiedustelutoimisto, joka on jo aiempien pakotteiden kohteena, koska sen epäillään olevan Sonyyn vuonna 2014 kohdistuneen verkkohyökkäyksen takana.
Lisäksi pakotteisiin kuuluisi mahdollisesti pohjoiskorealaisten pankkien kansainvälisille markkinoille pääsyn vaikeuttaminen.
USA halusi kieltää pohjoiskorealaiset alukset kaikista satamista
Myös pohjoiskorealaisten alusten saapuminen joihinkin satamiin kielletään. Yhdysvallat olisi halunnut, että pohjoiskorealaisten alusten saapuminen kaikkiin satamiin kiellettäisiin, mutta Kiina vastusti tätä. Kiina on ollut haluton tukemaan pakotteita, jotka kohdistuisivat nimenomaan Pohjois-Korean jo ennestään heikkoon talouteen, sillä se pelkää, että ne saattaisivat johtaa Pohjois-Korean romahdukseen sekä kaaokseen sen ja Kiinan välisellä rajalla.
Yhdysvallat on jo aiemmin vaatinut, että pakotteiden luonteen pitäisi olla ankaria ja rankaisevia. Kiina sen sijaan on painottanut vuoropuhelua ja hienovaraisempaa etenemistä YK:n välityksellä.
Seksille aikaa vaikka kalenteria selaamalla
Suomalaiset harrastavat seksiä ennätyksellisen vähän. Seksuaaliterapeutti neuvoo, kuinka seksielämän voi pitää vireänä kiireisessäkin arjessa.
Suomalaiset harrastavat seksiä entistä harvemmin, vaikka samaan aikaan seksihalut ovat ennätyksellisen korkealla tasolla.
Tämä selviää Väestöliiton Finsex-tutkimuksesta. Seksielämän hiipumiseen vaikuttavat usein arkiset asiat, kuten työkiireet tai esimerkiksi pienet lapset, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut seksuaaliterapauetti Karoliina Vuohtoniemi.
– Kiire ja stressi, lapsiperheen arki, suuret elämänmuutokset kuten sairastuminen, työttömyys tai iso projekti kuten talon rakentaminen voivat vaikuttaa seksin määrään, Sexpossa työskentelevä Vuohtoniemi sanoo.
Vuohtoniemen mukaan seksin vähäisyydestä ei kannata tehdä liian suurta numeroa – eri elämänvaiheissa seksin määrä voi vaihdella suurestikin. Tutkimuksia ja keskimääräisiä yhdyntöjen määriä Vuohtoniemen mielestä ei kannata seurata liian tarkasti.
– Toivon, että kukaan ei kauheasti tuijota niitä tutkimuksia. Vertailu voi vaikuttaa niin, että seksielämä hiipuu entisestään.
Lukko makkarin oveen, flirttiä arjessa
Miten hiipuvaa seksielämää voi sitten saada viriilimmäksi? Vuohtoniemen mukaan usein pienet ja arkiset asiat auttavat.
Lapsiperheissä Vuohtoniemen mukaan äidin ja isän olisi hyvä raivata aikaa myös parisuhteelle – esimerkiksi kerran kuussa parisuhdeaikaa ja makuuhuoneen oveen lukko, jotta seksihetket sujuvat rauhassa.
– Kokonaisvaltainen hyvinvointi eli se että liikkuu, syö hyvin ja nukkuu tarpeeksi ovat tärkeää. Sitten jaksaa pitää paremmin huolta myös parisuhteesta. Arjen hellyyttä kannattaa myös pitää yllä – suukotellaan ja kosketellaan myös paineettomasti ilman että sen täytyy välttämättä johtaa seksiin.
Vuohtoniemi kannustaa myös flirttiin. Seksikkäät alusvaattet, flirttailevat viestit tai erilaiset fantasiat voivat ylläpitää kipinää parisuhteessa.
– Aika tavallinen ongelma on, että jäädään jonkin roolin vangiksi. Puoliso nähdäänkin esimerkiksi ennen kaikkea äitinä tai isänä. Apuna voi käyttää fantasiointia, ajatella että puoliso ei olekaan vain äiti vaan seksikäs rakastajar.
Ajan puutteeseen auttaa Vuohtoniemen mukaan se, että parisuhteessa päätetään erikseen koska seksiä harrastetaan.
– Jos ongelma on ajanpuute, olen sanonut suoraan asiakkailleni, että kalenteri käteen ja varataan aika.
Me Itse ry:n puheenjohtaja: YK:n vammaisten ihmisoikeussopimus käyttöön vaikka pakkolailla
Suomen tulee ottaa viimeinkin käyttöön YK:n vammaisten ihmisoikeussopimus, vaatii Me Itse ry:n uusi puheenjohtaja Sakari Lehto. Lehto perää myös palkattoman avotyön muuttamista työharjoitteluksi, jotta kehitysvammaiset nuoret pääsisivät helpommin kiinni työelämään.
Avotyö työharjoitteluksi, asuntoja keskustoihin ja YK:n vammaisten ihmisoikeussopimus saatettava voimaan - näin linjaa keskeisimpiä asioita kehitysvammaisten ihmisten oman yhdistyksen Me Itse ry:n tuore puheenjohtaja Sakari Lehto.  
Lehto vaatii sopimuksen ratifioimista tarvittaessa vaikka pakkolailla.
– Kaikissa muissa Euroopan maissa se on jo käytössä, mutta Suomi ei ole vielä tällä hetkelläkään allekirjoittanut tätä, Lehto hämmästelee Suomen aikaansaamattomuutta.
Avotyö-sana pitäisi saada kokonaan pois ja muutettua työharjoittelun sisälle.
YK:n vammaisten ihmisoikeussopimuksen junnaaminen on koettu jäsenistössä raskaana.
– Sekaisin tuntein on melkein kaikki oltu Me Itse ry:n johtoryhmässä, Lehto kertoo.
Sopimuksen on tarkoitus taata vammaisille henkilöille kaikki ihmisoikeudet ja perusvapaudet sekä edistää vammaisten henkilöiden ihmisarvon kunnioittamista.
Työharjoitteluun avotyön sijaan
Lehto vaatii palkattoman avotyön muuttamista työharjoitteluksi, jotta kehitysvammaiset nuoret pääsisivät helpommin tutustumaantyöpaikkoihin ja sitä kautta aidosti kiinni työelämään.
Asuminen lähelle palveluita eli terveysasemaa, kauppoja ja kirjastoa.
– Avotyö-sana pitäisi saada kokonaan pois ja muutettua työharjoittelun sisälle, Lehto linjaa.
– Islannissa nuoret saa käydä kolme kuukautta yhdessä paikassa, ja jos on mielenkiintoinen paikka ja työpaikka haluaa, niin ne voi palkata sen silloin, Lehto kertoo.
Koti keskelle elämää
Asuminen tulee järjestää palveluiden lähelle keskustoihin, jotta kulkeminen ei käy ylivoimaiseksi.
– Lähelle palveluita eli terveysasemaa, kauppoja ja kirjastoa, Lehto linjaa.
– Jos on vaikeasti vammainen, niin ei tulisi olla kynnyksiä ollenkaan, kaapit alhaalle ja pitäisi pystyä asumaan sellaisissa taloyhtiöissä, missä on hissit, jotta pääsee kulkemaan helpommin.
31-vuotias tamperelainen Lehto aloitti kehitysvammaisten oman yhdistyksen puheenjohtajana vuodenvaihteessa.
Pystyykö kukaan pysäyttämään supertähden liitoa? - NBA:n ennätykset murskautumassa jälleen
Golden State Warriorsin Stephen Curry on jälleen laittamassa uusiksi NBA:n historiankirjoja.
NBA:ta hallitsevan Golden State Warriorsin Stephen Curry on jälleen tekemässä historiaa. Keskiviikkona Curry viimeisteli 42 pistettä kun Golden State voitti Miami Heatin 118-112 ja ottelusta tuli 127. peräkkäinen, jossa takamies onnistui kolmen pisteen heitossa.
Curry jakaa ennätystilaston Atlantan Kyle Korverin kanssa ja hänen on mahdollista ottaa piikkipaikka haltuunsa jo tänään, kun Golden State kohtaa Orlandon.
\- Tuo on aika törkeä lukema, Curry totesi ennen keskiviikon ottelua. 
\- Kun puhuin siitä viime vuonna, tiesin, missä olin menossa. Silloin otteluita taisi olla 40 tai 45 ja muistan kuulleeni, mikä hänen (Korver) lukemansa oli. Tämä on hullua - joka ilta onnistuu upottamaan kolmosen. Heitit sitten hyvin tai huonosti, onnistuu silti naulaamaan vähintään yhden. Tämän ennätyksen pitkäikäisyys on aika huomattava.
Edellisen kerran Curry on pelannut ottelun ilman onnistunutta kolmosta marraskuussa 2014. Hän on upottanut vähintään yhden kolmen pisteen heiton 202:ssa 203:sta viimeisestä ottelustaan ja tällä vauhdilla hän on rikkomassa viime kaudella tekemänsä ennätyksen onnistuneissa kolmosissa.
\- Steph on nyt paljon parempi. Ja se on pelottavaa, sillä hän oli viime kauden MVP, Golden Staten valmentaja Steve Kerr sanoi.
Curry on keskiviikon jälkeen heittänyt tällä kaudella 260 kolmosta, mikä on 88 enemmän kuin kenelläkään muulla liigassa. Hänen joukkuetoverinsa Klay Thompson on listalla toisena 172:lla onnistuneella kolmosellaan.
Hautausalakin siirtymässä verkkoon – hautamuistomerkkejä voi suunnitella itse nettikaupassa
Suhteellisen vakiintunut hautakivikauppa on saanut kilpailijoikseen viime vuosina erilaisista materiaaleista valmistettuja hautamuistomerkkejä. Vaikka hautausalakin siirtyy hiljalleen verkkoon, ei kivijalkaliikkeiden katoamiseen alalla silti uskota.
Perinteinen hautakivi on saanut rinnalleen uusista materiaaleista tehtyjä hautamuistomerkkejä, joita voidaan valmistaa vaikkapa karkaistusta lasista tai alumiinista.
Etelä-Pohjanmaalta ponnistavat uudet yrittäjät pyrkivät hautausbisnekseen led-valotekniikalla varustetuin hautamuistomerkein. Ruostumattomasta teräksestä valmistetusta muistomerkistä vainajan nimi erottuu selvästi myös pimeässä.
– Seurakunnat ovat pääsääntöisesti olleet myötämielisiä sekä suhtautuneet positiivisesti uudenlaiseen muistomerkkiin, kertoo yrittäjä Jani Vainio Memorial Oy:stä.
Yrittäjät kertovat tuotteen saaneen positiivista palautetta myös hautaustoimistoilta.
– Olemme saaneet kiitosta esimerkiksi siitä, että alalle on tullut uudistaja, ja että alalle on kaivattu ylipäänsä jotakin uutta, Vainion yhtiökumppani Jere-Miikka Myllymäki huomioi.
Hautamuistomerkki räätälöitynä verkkokaupasta
Uudet yrittäjät päättivät aloittaa toimintansa alusta alkaen myös verkkokaupassa. Asiakkaalle kynnys tilata tuote on tehty matalaksi, yrittäjät kertovat.
– Asiakas pääsee itse suunnittelemaan muistomerkin sivuilla ja näkee samalla myös hinnoittelun. Uskomme vahvasti, että tulevaisuus on verkossa, Jani Vainio toteaa.
Me olemme kyllä valmiita muuttamaan maailmaa.
Miehet innostuvat puhumaan verkosta myös toisessa yhteydessä. Yrittäjät uskovat, että heidän hautamuistomerkkinsä on tulevaisuudessa jollakin tavalla verkkoon sidonnainen.
– Alalla on vielä tällä hetkellä vanhoja säädöksiä ja paljon lainsäädännöllisiä juttuja, että mennään vielä rauhallisesti eteenpäin. Me olemme kyllä valmiita muuttamaan maailmaa, Jere-Miikka Myllymäki toteaa.
– Meille on tullut jo kysely, että jos joku kävelee hautamuistomerkin ohi, voisiko siihen saada jonkin tunnussävelen soimaan. Sanoimme hänelle, että ei aivan vielä, Jani Vainio hymyilee.
Kehitys nähdään hyvänä hautaustoimistoissakin
Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius pitää alan kehitystä hyvänä. Hänen mielestään kehitys on kaikilla aloilla tärkeää ja kaikenlaisia palveluja tarvitaan verkkokaupasta uusien yrittäjien tuotemarkkinointiin sekä mahdollisuuteen tehdä kauppaa.
Forsius ei kuitenkaan usko, että verkkokauppa olisi horjuttamassa kivijalkakauppojen olemassaoloa.
– Asiakkaat ja omaiset haluavat kuitenkin edelleen kohdata sen yhteyshenkilön ja saada sitä palvelua kasvotusten.
Forsius näkee kuitenkin nettikaupassa joitakin ongelmakohtia esimerkiksi seurakuntien säännöstöihin liittyen.
Meillä on erittäin voimakkaat perinteet, jotka säätelevät sitä tiettyä vaatimattomuutta.
– Kaikilla hautausmailla on omat ohjesääntönsä ja jokainen hautamuistomerkki hyväksytetään seurakunnalla ennen asentamista. Niin kauan kuin tässä maassa ei ole yhtenäistä säännöstöä, se on ongelma sille verkkokaupalle, jossa voi esimerkiksi suunnitella haluamansa muistomerkin. Seurakunta päättää lopulta asiasta, ei verkkokaupan myyjä tai kuluttaja, Forsius kertoo.
Forsius uskoo, että kehitys ei kuitenkaan mene siihen suuntaan, että jokin muistomerkki saattaisi esimerkiksi loukata jotakin hautausmaalla kulkevaa.
– Meillä on erittäin voimakkaat perinteet, jotka säätelevät sitä tiettyä vaatimattomuutta. Myös seurakunnat seuraavat niitä rajoja, eikä hautausmaalle saa asentaa mitään sellaista merkkiä, joka voisi loukata toista. En myöskään näkisi, että vaikkapa led-valoilla varustettu muistomerkki voisi ketään loukata, Forsius hymyilee.
_Artikkelia on korjattu 26.2.2016 kello 13.16 poistamalla tekstistä viittaukset tuotteiden hintoihin._
Imatran Kruununpuiston lahoavat kuuset korvautuvat lehtipuilla
Osa Kruununpuiston kuusista on lahoja ja huonokuntoisia. Huonokuntoisten kuusien tilalle on jatkossa tulossa mm. tammia ja vaahteroita.
Imatralla kosken uoman ympärillä olevaan Kruununpuistoon aiotaan lähivuosina istuttaa entistä enemmän lehtipuita. Tarkoitus on korvata huonokuntoiset kuuset esimerkiksi tammella, vaahteralla, lehmuksella ja vuorijalavalla.
Kruununpuistossa on runsaasti heikkoja ja lahoja kuusia, jotka alkavat olla jo riski alueen turvallisuudelle. Tuulisella säällä ne voivat kaatua ulkoilijoiden päälle.
Puuston kunto on huonontunut muun muassa kirjanpainaja- ja myrskytuhojen vuoksi. Sekä kirjanpainajien että juurikääpien takia puita on kuivunut pystyyn.
Viereiseen Valtionhotellin puistoon puolestaan on tulossa mäntyjä ja jalokuusia, jotka vihertäisivät talvista maisemaa.
Imatran kaupunki on päättänyt uudistaa ja hoitaa Kruununpuistoa vuosittain 15 000 eurolla. Sillä on tarkoitus uusia taimia, poistaa huonokuntoisia puita, torjua tuholaisia ja hoitaa muutenkin Kruununpuiston metsää.
Suomi ei pärjää isoveljelle Michelin-tähtikisassa – ravintoloitsijoiden mukaan syynä ovat sääntely ja ravintolakulttuuri 
Ruotsalaisten ruoanlaittotaito vakuuttaa tänä vuonna, sillä naapurimaahan ropisi useampikin Michelin-tähti. 
Suomi häviää karvaasti rakkaalle länsinaapurilleen, mitä tulee ravintoloiden Michelin-tähtiin. Ruotsalaisten ruoanlaittotaito todella vakuuttaa tänä vuonna, sillä uuden kaksi tähteä saaneen ravintolan lisäksi viisi ruotsalaista ravintolaa ansaitsi ensimmäisen tähtensä.
Suomessa yhden tähden ravintoloina paikkansa säilyttivät helsinkiläiset Demo, Olo, Ask ja Chef & Sommelier. Uusia tähtiä ei tänäkään vuonna herunut.
Demon kokki-ravintoloitsija Tommi Tuomisella olisi resepti, jolla hänen mielestään saataisiin lisää tähtiravintoloita Suomeen.
– Ulkomailla valtio tukee aika voimakkaasti ravintolatoimintaa ja siihen liittyvää turismia. Siellä myös yritetään auttaa alan kehitystä koko ajan. Meillä lyödään kapuloita rattaisiin veroilla, säännöillä ja pykäläviidakolla, Tuominen laukoo.
– Kun katsoo vaikka Kööpenhaminaa, missä valtaosa turismista johtuu laadukkaista ravintoloista, niin pistää miettimään, miksei meillä lähdetä samaan suuntaan.
Tuomisen mielestä Suomesta myös puuttuvat usein omintakeiset liikeideat.
– Aika vahvasti on ollut semmoinen meininki, että käydään ulkomailla katsomassa, mikä siellä toimii ja kopioidaan idea tänne. Silloin se idea ei kanna.
Tähti saattaa myös pelottaa
Olon ravintoloitsijan Katja Henttusen mukaan ruokien raaka-aineet ovat yksi haaste tähteä havitteleville suomalaisille ravintoloille. Hän mainitsee esimerkkinä kampasimpukat, jotka tulevat Norjasta Ruotsin kautta. Niitä odotellessa tuhraantuu monta arvokasta työpäivää.
– Eli kyllä kunnon meren äärellä olevat valtiot ovat tässä edelläkävijöitä.
Myös Henttunen on sitä mieltä, että Suomella on vielä kirittävää ravintolamaailmassa. Ulkona syöminen on meillä päin uutta ja oman lisänsä soppaan tuovat tiukka taloudellinen tilanne, korkeat vuokrat ja kallis henkilökunta.
Kaiken lisäksi Michelin-tähti saattaa karkottaa osan asiakkaista. Siitäkin huolimatta, että kyseessä on kansainvälinen meriitti, jolloin turistit ja ruokamatkailijat löytävät paikan.
– Joillekin voi tulla sellainen mielikuva, että tähtiravintolat ovat pönöttäviä, vanhanaikaisia ja pelottavia paikkoja, joissa pitää olla hiljaa.
Tähti ei takaa kassavirtaa
Sakarat eivät takaa ravintolaan loputonta kassavirtaa, sillä moni tähtiravintola on lopettanut Helsingissä. Keittiömestari Jouni Toivasen Luomo-ravintola sai 2010 Michelin-tähden, mutta sulki ovensa reilu vuosi sitten.
– Onhan se tähden saaminen iloinen tapahtuma, mutta aika nopeasti se unohtuu. Siinä on muut jutut enemmän mielessä, Toivanen muistelee.
Toivanen pohtii, että ulkomailla pystytään satsaamaan enemmän henkilökunnan määrään, joka voi osaltaan auttaa Michelin-tähtien saamiseen.
– Työvoimaa tarvitaan ja sehän luonnollisesti maksaa. Suomessa tuotteen hinta voi silloin kivuta niin korkealle, että asiakaskuntaa ei saada riittävästi.
Vaikka Toivanen joutuikin yhtiökumppaninsa kanssa sulkemaan Luomon, hän ei muistele pahalla.
– Onnea kaikille tähtensä säilyttäneille Suomessa ja kolmen tähden paikoille ulkomailla, hän huikkaa.
Michelinin Pohjoismaihin keskittyvä opas julkaistiin tänä vuonna toista kertaa. Opas tulee myyntiin perjantaina.
Raideliikenteestä taistelevat kunnat valmiita ostamaan junavuoroja, jos muu ei auta
Radanvarren kunnat jatkavat taisteluaan junavuorojen lakkauttamista vastaan. Kunnat neuvottelevat asiasta perjantaina liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin kanssa. Jos muu ei auta, ovat kunnat valmiita kaivamaan kuvettaan.
Radanvarren kunnissa mietitään kuumeisesti, kuinka pitää kiinni olemassa olevasta raideliikenteestä. Kun VR:n kanssa ei ole päästy eteenpäin, järjestivät kunnat itselleen audienssin liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin kanssa perjantaiksi. Ensisijaisesti tapaamisessa tavoitellaan sitä, ettei kuntien tarvitse kaivaa lompakkojaan esille, sanoo Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä.
– Me haluamme tuoda ilmi huolemme tästä tilanteesta vielä kerran. Haluamme kysyä, onko aikatauluihin mahdollista tehdä vielä muutoksia tai onko asiaa mahdollista hoitaa VR:n lisärahoituksella.
Jos rahaa ei tipu eikä vuoromuutokset onnistu, ovat kunnat valmiita myös ostamaan junavuoroja.
– Henkilökohtaisesti olen valmis esittämään, että tässä tapauksessa ostamme kaksi junaparia – yksi lisävuoro aamuun ja yksi iltapäivään. Arvioin, että tähän tarvittaisiin kunnalta rahaa suurin piirtein 125 000 euroa.
Myös Kärkölän kunnanjohtajan Seppo Huldenin mukaan ensisijaisena tavoitteena on keskustella 1-2 lisävuorosta aamuille ja yhtä monesta iltapäivään. Vuoroja Kärkölä pystyisi tukemaan enintään joillain kymmenillä tuhansilla euroilla vuodessa, arvioi Hulden.
Raiteilla vai kumipyörillä?
Jos kunnat eivät pysty järjestämään raiteille lisää junavuoroja, toisena keinona koululais- ja työmatkaliikenteen turvaamisessa pidetään kumipyöriä eli linja-autovuorojen hankintaa.
Kumipyörien tukeminen tulisi todennäköisesti halvemmaksi, uskoo Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä. Silloin tosin työmatkalaiset jäisivät vaille joukkoliikennettä.
– Raideliikenteellä pystytään palvelemaan sekä koululaisia että työmatkalaisia, mutta bussiliikenne tukee pitkälti vain koululaisia. Eli ongelma olisi edelleen olemassa.
Lahti–Riihimäki-radalla vuorot vähenevät puoleen maaliskuun lopulla, jos osapuolet eivät löydä yhteistä säveltä.
Nurmijärvi päätti rajata lasten päivähoito-oikeutta – lakimuutoksesta kinastellaan monessa kunnassa
Nurmijärven kaupunginvaltuusto päätti rajoittaa lasten päivähoito-oikeutta. Esitys päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamisesta ei mennyt läpi.
Nurmijärven kaupunginvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan rajoittaa lasten subjektiivista päivähoito-oikeutta. Esitys voitti äänin 28-21. Sen sijaan esitys päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamisesta ei mennyt läpi.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen on osa uutta varhaiskasvatuslakia, joka antaa kunnille mahdollisuuden rajata lasten päivähoitoa 20 tuntiin viikossa, jos toinen vanhemmista on kotona. 
Lainmuutos jakaa mielipiteitä kunnanvaltuustoissa, joista monissa äänestykset ovat olleet erittäin tiukkoja. Nurmijärvellä päätöksen syntyminen vaati kaksi äänestystä.    
Helsinki ja Espoo ovat päättäneet säilyttää päivähoito-oikeuden entisen laajuisena. Vantaa puolestaan päätyi päivähoidon rajaamiseen äänin 36-31.
Viime viikolla myös Lohjalla päätettiin rajata päivähoito-oikeutta. Päätös syntyi äänin 30-21. 
NHL:n suomalaispuolustaja tulikuumassa vireessä – voittoputki venyy
Anaheim Ducks on voittanut kuusi ottelua peräjälkeen. Sami Vatanen on kerännyt voittoputken aikana tehot 3+3.
Anaheim Ducksin voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä venyy. Anaheim saalisti Suomen aikaa torstaiaamuna jo kuudennen voittonsa peräjälkeen, kun se kaatoi kotiareenallaan Buffalo Sabresin maalein 1-0.
Ducksin ratkaisija oli suomalaispuolustaja Sami Vatanen. Siirtohuhujen keskellä ollut Vatanen laukoi voittomaalin toisen erän alussa. Vatasen viivakuti pomppi Sabres-vahti Robin Lehnerin selän taakse ylivoimalla.
Vatanen on kerännyt kuudessa viimeisimmässä ottelussa tehot 3+3 ja on ollut Anaheimin tärkeimpiä pelaajia. Jyväskyläläiskasvatin koko kauden pistepotti on nyt 9+22=31.
Vatasen lisäksi Ducksin voiton takuumies oli tanskalaisvahti Frederik Andersen, joka venyi 26 torjunnallaan kauden ensimmäiseen nollapeliinsä.
Buffalon Rasmus Ristolainen rohmusi peliaikaa yli 27 minuuttia, laukoi kolmesti maalia kohti ja oli tutusti joukkueensa näkyvimpiä pelaajia. Ottelun viimeisellä sekunnilla Ristolaisen tulinen siniviivakuti viuhui vain niukasti ohi Andersin vartioiman maalin.
Anaheim nousi kotivoitollaan 72 pisteeseen ja on enää kahden pisteen päässä Tyynenmeren divisioonan kärjessä olevasta Los Angelesistä. Buffalo laahustaa sen sijaan koko itäisen konferenssin toiseksi viimeisellä sijalla.
Enemmän palkkatukea yrityksille, enemmän työtä tekijöille – "Tästä on tulossa hyvä vuosi"
Palkkatukiuudistus astui voimaan yli vuosi sitten, ja tuolloin pohdittavaksi jäi, miten pienempi rahamäärä riittää tukirahaksi asti. Tällä hetkellä Kajaanin TE-toimiston johtaja Tiina Veijolan mielestä tilanne vaikuttaa hyvältä niin palkkatuen kuin työllistymisenkin suhteen.
[Palkkatukiuudistus](http://yle.fi/uutiset/palkkatuki_avaa_entista_harvemmalle_tien_tyoelamaan_-_suurin_syy_palkkatukiuudistus/8395178) johti siihen, että nyt palkkatukea kohdennetaan ympäri Suomea erityisesti yrityksille, kertoo Kajaanin TE-toimiston johtaja Tiina Veijola. Syynä on se, että aiempien kokemusten perusteella yrityksiin palkkatuella työllistettyjen työsuhde jatkuu niissä usein palkkatukijakson jälkeenkin.
Rahaa on riittänyt myös alkavien yritysten tukemiseen.
– Starttirahat pystymme tänä vuonna toteuttamaan sataprosenttisesti, Veijola sanoo.
Veijolan mukaan ennen uudistusta iso osa palkkatukirahoista meni kolmannelle sektorille, yhdistyksille ja kuntapuolelle.
Ilmassa on tällä hetkellä paljon positiivisia merkkejä.
– Edelleenkään emme ole unohtaneet kuntia emmekä myöskään yhdistyksiä, mutta pääpaino on yrityksissä, hän toteaa.
Veijolan mielestä uudistus on ollut hyvä ja se toimii käytännössä, vaikka rahaa onkin viime vuotta vähemmän.
Palkkatukirahaa on työttömien työnhakijoiden osaamisen kehittämiseen Kainuussa tänä vuonna saatu 12 miljoonaa euroa. Siitä kuutisen miljoonaa on tarkoitettu työvoimakoulutuksiin ja -valmennuksiin, ja toinen puolikas itse palkkatukeen. Summaan sisältyy myös starttiraha.
Palkkatukeen liittyy monenlaisia ehtoja
Palkkatuen jakokriteerit ovat joka puolella Suomea samat. Raha on jaettu siten, että alueet Suomessa saavat kukin samassa suhteessa palkkatukirahaa käyttöön.
Kajaanin TE-toimiston johtaja Tiina Veijolan mukaan palkkatukea myönnettäessä joitakin sen ehtoja ovat henkilön ikä ja työttömyyden kesto.
– Aivan nuorille työnhakijoille ja yli 60-vuotiaille työnhakijoille ehdot voivat olla löysemmät, Veijola kertoo.
Palkkatukijaksoja on nyt aikaisempaa vähemmän johtuen palkkatuen uudistuksesta, ja kysyntää olisi enemmänkin, Veijola toteaa. Palkkatukityöllä pitää olla ammattitaitoa parantava vaikutus tai sen tulee luoda väylä kohti avoimia työmarkkinoita.
– Meillä on yksittäisiä henkilöitä eri yrityksissä koko Kainuun alueella, ja se on todella hyvä asia. Kainuun kunnat käyttävät palkkatukea aktiivisesti, ja siellä on monipuolisia työtehtäviä. Yhdistyskenttä edelleen työllistää työnhakijoita, ja sinne on selkeästi erikseen mietityt kohderyhmät, kuvailee Veijola.
Veijolan mukaan työvoimakoulutuksen tulokset ovat olleet hyviä: yli puolet ovat työelämässä valmistumisen jälkeen. Sama tilanne on yrityksiin suunnatun palkkatuen tuloksissa.
– Tästä on tulossa hyvä vuosi. Työttömyysprosentit tulevat laskemaan koko vuoden ajan, ja sekä miehet että naiset työllistyvät kaikista ikäryhmistä, Veijola sanoo.
– Meillä on poikkeuksellisen hyvä tilanne. Ilmassa on tällä hetkellä paljon positiivisia merkkejä. On tulossa mahtavia rekrytointikoulutuksia, joista seuraava on Kuhmossa, ja muitakin isoja rekrytointeja on. Meillä kyllä heikompi kausi kesti kieltämättä vähän turhan kauan. On todella mukava seurata tätä tilannetta, Veijola jatkaa.
Hypo ennustaa nousua asuntojen hintoihin – "Ei asuntokuplaa, paitsi yksiöissä"
Hypo uumoilee korkojen pysyvän alhaisina. Se kertoo olemattomista kasvuodotuksista.
Lisääntynyt asuntokauppa tarkoittaa hintojen nousua tänä vuonna, arvioi Suomen hypoteekkiyhdistys. Asuntokauppoja tehtiin viime vuonna Suomessa lähes seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna, selviää asuntolainoihin erikoistuneen Hypon asuntomarkkinakatsauksesta.
Hypon mukaan lähivuosina ei ole pelkoa korkojen noususta. Hypo muistuttaa, että matalat korot kertovat kuitenkin olemattomista kasvu- ja inflaatio-odotuksista.
Hypo arvioi, että Helsingin ympäristössä asuntokauppa käy nykyisin lähes normaalilla tasolla. Hypon asuntoindeksi, joka yhdistää hinta- ja kauppamäärätiedot, kertoo kysynnän kasvaneen viime vuoden lopulla pääkaupunkiseudulla.
Merkitystä on työllisyydellä. Työttömiä uumoillaan olevan paljon lähivuosinakin, joten asuntomarkkinoilla on rajalliset nousumahdollisuudet.
Hypon mukaan Suomessa ei ole asuntokuplaa, paitsi joissakin yksiöissä. Hypo muistuttaa yksiöiden hintojen seurailleen muuta asuntomarkkinaa finanssikriisiin saakka. Esimerkiksi 10 vuotta sitten yksiöiden neliöhinnat olivat Helsingissä alle 20 prosenttia ja muualla Suomessa 10 prosenttia kolmioiden neliöhintoja kalliimmat. Nyt Helsingissä on yksiöitä, joiden neliöhinta on lähes 40 prosenttia kalliimpi kuin suuremmissa asunnoissa, Hypon katsauksessa kerrotaan.
Salin hurjassa vireessä - Gran Canarialle arvokas vierasvoitto Eurocupin pudotuspeleissä
Sasu Salinin hurja ottelun aloitus siivitti Gran Canarian arvokkaaseen vierasvoittoon Eurocupin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Sasu Salin loisti kentän kirkkaimpana tähtenä kun Gran Canaria voitti Eurocupin ensimmäisellä pudotuspelikierroksella ranskalaisen Limogesin 82-65. Salin heitti 21 minuutissa hyvillä prosenteilla 18 pistettä ja oli joukkueensa pisteykkönen.
\- Aloitimme todella hyvin Sasun kolmen pisteen heitoilla ja se lannisti heitä. Limoges yritti nousta vielä kolmannessa erässä, mutta jälleen kolmosemme satutti heitä. Meille tämä on loistava lopputulos, mutta voitto ei takaa vielä mitään - olemme nähneet Espanjan Cupissa, että 20 pisteen takaa-ajo on mahdollinen, varoitteli Gran Canarian päävalmentaja Aito Garcia Reneses.
Gran Canaria hallitsi ottelua alusta asti, kun Salin iski taululle ensimmäisten minuuttien aikana lukemat 8-0. Limoges nousi kolmannessa erässä vielä kolmen pisteen päähän, mutta Salin, Brad Newley ja Alen Omic avittivat vierasjoukkueen karkuun 16-0-nykäisyllään.
Espanjalaisjoukkue lähtee toiseen osaotteluun nyt 17 pisteen etumatkalta ja pääsee pelaamaan ratkaisevan ottelun kotiyleisönsä edessä. Toinen osa pelataan Gran Canarialla viikon päästä.
Ski Pride ruuhkauttamassa rinnekeskuksen – ensimmäinen tapahtuma kiinnostaa satoja
Seksuaalista tasa-arvoa korostava tapahtuma kiinnostaa laajasti. Laskettelun lisäksi Kuusamon Rukalla on musiikkia ja seksuaalivähemmistöihin keskittyviä seminaareja.
Huhtikuussa Kuusamon Rukalla järjestettävä Suomen ensimmäinen seksuaalista tasa-arvoa korostava laskettelutapahtuma vetää hyvin väkeä.
Nelipäiväiseen Ruka Ski Pride -tapahtumaan on ennakkoon ilmoittautunut sadoittain ihmisiä. Viikonlopun hotellimyynti on hyvässä vauhdissa.
– Meidän noin kahdesta tuhannesta Rukan ydinalueen vuodepaikasta puolet on jo myyty. Varausaste vuosi sitten tähän aikaan oli vastaavalle viikonlopulle 31 prosenttia. Nyt se on jo 49, kertoo Seija Vesala Rukakeskuksen myynnistä.
Vesalan mukaan Ruka Ski Pride -viikkoa on myyty jo nyt yhtä paljon, kuin viime vuoden myynnin toteutuma oli samana ajankohtana.
Laskettelu- ja musiikkipainotteisten tapahtumien lisäksi Ruka Ski Pridessä järjestetään HLBTIQ –eli seksuaalivähemmistöihin keskittyviä seminaareja.
Rovaniemen hotelliöiden määrä pompahti  – koko Lapissa yöpymiset ennallaan
Matkailijoiden yöpymisten yhteismäärä pysyi Lapissa viime vuonna edellisvuoden tasolla. Tilastokeskuksen mukaan kotimaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät Lapissa. Rovaniemellä kehitys oli päinvastaista.
Rovaniemen luvut poikkeavat muusta Lapista. Tilastokeskus ei kerro Rovaniemen kokonaislukuja, jossa ovat mukana kaikki majoitusliikkeet. Hotelliöiden määrä viime vuodelta kerrotaan, ja määrä on noussut 10,2 prosenttia edellisvuodesta.
Rovaniemellä kasvoi kotimaisten hotelliyöpyjien määrä 17,7 prosenttia ja ulkomaalaisten hotelliyöpyjien määrä 4,7 prosenttia edellisvuodesta. Matkailijat yöpyivät Rovaniemen hotelleissa vuonna 2015 yhteensä 444 907 kertaa.
Myös Rovaniemen lentomatkustajien määrä kasvoi liki 8 prosenttia edellisvuodesta.
Lapin muista Tilastokeskuksen julkistamista paikkakunnista Kolari ja Pelkosenniemi menettivät matkailijoita. Kolari menetti 6,9 prosenttia ja Pelkosenniemi 7 prosenttia.
Enontekiöllä ja Sallassa yöpymisten määrä sen sijaan kasvoi. Enontekiöllä kasvua oli 4,1 prosenttia ja Sallassa 4,7 prosenttia.
Koko Lapin majoitusliikkeiden yöpymismäärä oli viime vuonna 2 355 425 yötä. Muutosta edellisvuoteen oli Tilastokeskuksen mukaan tasan nolla prosenttia.
"Hyvä vuokratapa" sallii härskitkin korotukset – näin vuokrien nousua voisi hillitä
Aino Kukkonen, 87, on asunut kodissaan Helsingin Myllypurossa vuodesta 1969. Vuokra lähti nousukiitoon kun **Sato** osti asunnon 2010. Viimeinen jysäys oli uusiksi kirjoitettu vuokrasopimus. Sato kertoo noudattaneensa "hyvää vuokratapaa".
Aino Kukkosen vuokra oli viime vuonna 753 euroa. Joulukuussa 2015 Sato lähetti kirjeen, jossa kerrottiin, että vuoden 1969 vuokrasopimuksen korvaa uusi sopimus. Uuden sopimuksen avulla vuokra nousee jo kesällä yli satasen ja vuoden kuluttua vielä toiset sata euroa.
Kukkonen koki, että hänellä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin allekirjoittaa sopimus. Hän purkaa tuntonsa lyhyellä videolla alla.
Voimattomuutta kokevat monet muutkin vuokralaiset.
Selvitin asuinhuoneistojen vuokralakiin liittyvät tapaukset Suomen suurimmasta käräjäoikeudesta (Helsinki) kahden vuoden ajalta. Vuokrasuhteisiin liittyviä kanteita on yhteensä lähes 300, mutta vain 8 näistä liittyy vuokran tasoon tai korotuksiin. Useimmissa näistäkin vuokranalennusta haetaan jonkin asumishaitan vuoksi.
Voi siis sanoa, että juuri kukaan ei kantele vuokran korotuksista tai tasosta Helsingissä. Vuokralainen taipuu lähes aina: muuttaa pois tai maksaa mukisten.
Ei mitään ylilyöntiä.
Soitin Satoon ja tenttasin, miksi se kohtelee Kukkosta, pitkäaikaista vuokralaista, näin. Sato on tehnyt korotuksen samalla kaavalla ainakin Turussa Sukkulakujalla.
– Tuossa ei tullut mitään ylilyöntiä vuokratason suhteen, se on meidän lähtökohta, Saton sijoitusasunnot-yksikön johtaja **Juha-Pekka Järvenpää** sanoo oheisella audiolla.
Voiko myös muissa Saton kohteissa vuokra nousta alle kahdessa vuodessa liki 30 prosenttia, kysyn seuraavaksi.
– Me noudatetaan tätä hyvää vuokratapaa eli meillä maksimikorotus vuodessa on 15 prosenttia, Järvenpää vastaa.
Hän viittaa alan omaan ohjesääntöön, ["hyvään vuokratapaan"](http://vuokralaiset-fi-bin.directo.fi/@Bin/a94480e2452c028b1321fc54da02fd27/1456324810/application/pdf/192352/Hyv%C3%A4_vuokratapa.pdf), johon vuokralaisten etujärjestökin on jostain syystä sitoutunut.
Äänitteen lopulla Järvenpää heltyy, ja lupaa toimittajalle, että Kukkonen saa pienen huojennuksen:
Lakiin yläraja korotuksille.
Lain ei siis käytännössä koeta antavan vuokralaiselle turvaa: häviämisen riski suhteessa oikeudenkäyntikuluihin on liian suuri.
– Kannekynnys on noussut aivan liian suureksi, siviilioikeuden professori **Urpo Kangas** sanoo.
Huoneenvuokralain asiantuntija professori (emeritus) **Ari Saarnilehto** olisi valmis lakimuutoksiin.
– Kyllä lakiin voisi laittaa ylärajan korotuksille. Pidän erittäin hirveänä, että vuokra voi nousta vuodessa 15 prosenttia. Minun on vaikea nähdä, että tämä on ”hyvä vuokratapa”, Saarnilehto sanoo.
Hän huomauttaa myös, että vuokralaisten painoarvo kasvaa sitä mukaa kun etujärjestön jäsenmäärä lisääntyy. Vuokralla asuu 1,3 miljoonaa suomalaista.
– Lakkoja voi olla muuallakin kuin työmarkkinoilla, Saarnilehto sanoo.
Laki on nyt arvioitavana
Asuinhuoneistoja koskeva laki on parhaillaan arvioitavana: ympäristöministeriö on antanut tehtävän yksityiselle asianajotoimistolle. Sen työtä valvoo ministeriön lainsäädäntöjohtaja **Riitta Rönn**. Nyt on siis sopiva aika kansalaiskeskusteluun.
Vapaarahoitteisilla asuntomarkkinoilla vuokran määrää kysyntä ja tarjonta. Sopimusneuvotteluissa pitää siis pitää puolensa.
_Artikkelia varten on haastateltu seuraavia henkilöitä: siviilioikeuden professori Urpo Kangas, siviilioikeuden professori (emeritus) Ari Saarnilehto, Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita, ARA:n valvontapäällikkö Sami Turunen, Aino Kukkonen, Sato sijoitusasunnot-yksikön johtaja Juha-Pekka Järvenpää. Lisäksi useat vuokralaiset ovat olleet Kuningaskuluttajaan yhteydessä. Osallistu keskusteluun tai kerro tietosi toimittajalle._
_Muokattu 26.2.2016: Lisätty linkki Näkökulma-artikkeliin._
Tiina Lymi ottaa kantaa elokuvassaan: ”Vanhemmuus ei ole sitä, että synnyttää tai siittää lapsen”
Näyttelijä Tiina Lymin esikoisohjaus Äkkilähtö kertoo vahingossa vanhemman rooliin joutuneesta naisesta. Lymi ei jäänyt miettimään, millainen olisi sopiva esikoiselokuva.
Elokuvaohjaaminen alkoi kiinnostaa Lymia hänen tehtyään lyhytelokuvan _Naisen nimi  _2014. Pitkän elokuvan ohjaajaksi Lymi hyppäsi käsikirjoittaja Nina Laurion lähestyttyä häntä _Äkkilähdön_ tiimoilta.
– En miettinyt, onkoÄkkilähtöhyvä pelinavaus ohjaajana. Asiat menevät miten menevät. Yritän aina tehdä parhaani ja hoitaa homman hyvin. Löysin käsikirjoituksesta itseäni puhuttelevan jutun, miksen siis en olisi lähtenyt tähän elokuvaan, sanoo Lymi.
_Äkkilähtö_-elokuvassa kolmekymppinen Katri saa järkytyksekseen selville, että hänen miesystävällään on vaimo ja lapsikin tulossa. Katri säntää autolla matkoihinsa, mutta takapenkille onkin kiivennyt jänikseksi surkeista kotioloista pakeneva pikkutyttö. 
Lymiä käsikirjoituksessa kiinnosti erityisesti vanhemmuuden pohtiminen.
– Vanhemmuus on halua huolehtia toisesta ihmisestä ja kantaa vastuuta. Se on sitä, että toinen on tärkeämpi kuin oma itse ja että huomaa jopa vasten tahtoaan välittävänsä toisesta ihmisestä paljon. Vanhemmuus ei ole sitä, että synnyttää tai siittää lapsen.
Esikoisohjaaja innostui käsikirjoituksesta myös siksi, että se mahdollisti tyylilajien yhdistelyn. Lymi halusi jatkaa entuudestaan tutun komiikan parissa, mutta puhdas komedia ei tuntunut Lymistä omimmalta. _Äkkilähtö_ on draamakomedia roadmovie-vivahteilla.
– Elämäkin menee niin, että on surkeaa ja huvittavaa yhtä aikaa. _Äkkilähtö_ on mustahkoa komediaa, jossa on myös keveyttä.  Vaikeiden asioiden käsittely on vaan niin paljon helpompaa, kun siinä on mukana komediallinen vire.
Yksi kilautus kaverille riitti
Elokuvaohjaajan rooliin Lymi sanoo solahtaneensa ilman suurempia ongelmia. Esikoiselokuvan parissa jännitti vain ohikiitäviä hetkiä.
Elokuvaprojektin aikana Lymi kilautti tosin yhden puhelun kaverille.
– Sää pumppasi edestakaisin, satoi ja paistoi. Se oli ainoa kerta kun tuli sellainen tunne, että miten selviän tästä. Soitin kokeneelle ohjaajakollegalle, että mitä hittoa teen. Sain häneltä hienon neuvon, keskity lähikuviin. Keskity oleelliseen.
Lymiltä löytyi kuvauksissa paljon luottoa näyttelijöihin, kertoo _Äkkilähdössä _pikkunilkkiä esittävä Ville Tiihonen. Tiihonen ja Antti Holma saivat luvan improvisointiin pikkurikolliskaksikkoa näytellessään.
– Molemmat mieshahmot ovat eri tavalla ressukoita ja pihalla. Siinä suollettiin aika paljon myös käsiksen ulkopuolelta tavaraa. Roolihenkilöiden tultua tutuiksi saimme joissakin kohdissa tehdä mitä lystäsimme, kertoo Tiihonen.
Naisten elokuva tahattomasti
_Äkkilähdön_ päätekijöistä suurin osa on naisia. Lymi osallistui käsikirjoittamiseen tuottaja Nina Laurion ja Johanna Hartikaisen kanssa. Pääosia näyttelevät Lotta Kaihua ja Eedit Patrakka.
Kaihua huomasi elokuvan kuvauksissa ajattelevansa, että kotimainen elokuva, jossa naiset ovat päärooleissa, on liian harvinainen näky.
– Toivoisin eläväni maailmassa, jossa naisetuliitettä ei olisi. Olisi vain henkilö. Mutta tässä on joka tapauksessa naishenkilö, joka ei eron hetkellä ala itkemään ja kysymään mieheltä miksi olet tuollainen. Tyypillisesti naisnäyttelijänä joutuu esittämään tuollaisia kysymyksiä.
Lymin mukaan hän ei ole itsetarkoituksellisesti lähtenyt tekemään naiselokuvaa.
– Mutta ehkä ymmärrän enemmän naisen sielunelämää. En silti erikseen mieti sukupuolta, paitsi silloin kun se pomppaa esiin silmiinpistävän ärsyttävästi.
Lymin seuraava ohjaustyö on _Napapiirin sankarit 3_. Jätkäporukan kohelluksesta kertovan elokuvasarjan edelliset osat ovat olleet lippuluukulla suurmenestyksiä, mutta viimeisintä osaa on kritisoitu seksistisyydestä ja ohuista naishahmoista. Kysyn, mitä Lymi ajattelee tästä.
– Se että olen nainen ja ohjaan _Napapiirin sankarit 3_ -elokuvan herättää nähtävästi kysymyksiä. Katson mitä se tarina tarvitsee, ehkä teen sitten seksistisiä mieskuvia tasapainon vuoksi. Tuskin, hymähtää Lymi.
Poliisikoulun uudet vaatimukset – poliisiksi haluavan tärkein taito on osata kirjoittaa
Poliisin valintakokeesta ei pääse läpi, jos ei pysty tuottamaan hyvää kirjallista tekstiä. Koska poliisin ja asiakkaan vuorovaikutuksesta suurin osa on kuitenkin puhetta, yritetään koulussa lisäksi opettaa selkeämpää puhumista. Poliisin koukeroinen kieli on niin omituista, että siitä haluttaisiin eroon.
Poliisiammattikoulun viestinnän lehtori Anu Haikansalolla on urakka. Poliisiksi tahtovat ovat viime viikolla käyneet valintakokeessa. Noin sata esseekirjoitusta odottaa Haikansalon arvostelua. Osa kokeen suorittaneista on selvästi uppoutunut pääsykoekirjaan niin antaumuksella, että he kirjoittavat jo kokeeseen poliisikieltä.
– Siinä on vahvana se samanlaisuuden hakeminen. Jo opiskelija hakee niitä samoja tapoja kuin valmiit poliisit. Se ilmenee vähän koomisena, kun jotkut tekstit kuulostavat jo poliisilta.  
Kirjallisen osuuden esseestä ja tiivistelmästä hakija voi saada kaikkiaan 40 pistettä. Koko valintakokeen enimmäispistemäärä on sata. Vastaavasti kuntokoe tuo huippukuntoiselle enää korkeintaan 20 pistettä. Loput 40 pistettä ovat jaossa soveltuvuudesta, johon kuuluvat psykologinen testaus, haastattelu sekä yksilö- ja ryhmätyötehtävä. 
Valintakokeessa koukeroisesta poliisikielestä ei sentään rangaista, kunhan tehtävänanto on ymmärretty ja tekstissä on tolkkua. Kaikkien tekstissä ei ole. Poliisi, jonka kuulustelupöytäkirjoista tai tutkintailmoituksista ei ota selvää, ei voi olla kovin hyvä. 
"Jatkamisvaaran vuoksi kohdehenkilölle tehdään säilöönpanotarkastus"
Poliisikieltä väitöskirjaansa varten tutkiva Anu Haikansalo on huomannut, kuinka poliisit viljelevät ylätasolla olevia ympäripyöreyksiä, joista yleensä kuitenkin itse asia käy lopulta selväksi. Samalla vaivalla asian voisi kuitenkin kirjoittaa myös selkokielellä. 
Tyypillisesti saattettaisiin kirjoittaa kohdehenkilöstä tai nais- ja mieshenkilöstä, joka on ollut liikkeellä ajoneuvolla. Poliisipartio on tämän jälkeen jalkautunut omasta ajoneuvostaan ja partion toimesta on suoritettu kiinniotto.            
Poliisikielen vaikeuskerrointa lisää, että poliisin omassa sisäisessä kielenkäytössä esimerkiksi rikollinen on rosvo, herra tai sankari. Joskus tuo ironinen kieli lipsahtaa ulospäin.
– Pitää olla tarkka, miten asioista kirjoitetaan. Ja sisäinen tapa puhuakin saattaa tulla esiin tilanteissa, joissa ei pitäisi. Poliisi ei välttämättä itse edes tunnista, että se loukkaa, Haikansalo sanoo.   
Poliisin ammatti on näyttelemistä 
Vahan poliisisanonnan mukaan poliisin ammatti on näyttelemistä. Tarkoitus on luoda mielikuvaa turvallisuudesta.  
Poliisiammattikoulun rehtori Kimmo Himbergin mukaan kyseessä on ennen kaikkea kommunikaatioammatti. Poliisin ei tarvitse olla iso ja karski. Nykyään ei ole enää edes pituusvaatimuksia. Sen sijaan poliisin pitää osata puhua ja kirjoittaa kunnolla. 
– Fyysinen puoli arviointikohteena on laskenut. Tärkeintä on nyt kognitiivinen ja kielellinen osuus sekä soveltuvuus ammattiin. Psykologisessa osuudessahan poliisityön keskeinen suoriutumien arvioidaan. Löydetään ne, joiden pinna pitää vaikeassakin tilanteessa, Himberg toteaa. 
Nykyiset diginatiivit poliisiopiskelijat ovat erinomaisia. He ovat tottuneet kirjoittamaan sosiaalisessa mediassa. 
– Heillä somesäännöt ovat luonnollisesti hallussa. Se lisää sitä ymmärrystä, mitä voi ja ei voi kirjoittaa. Nuori polvi on tekstitietoisempaa ja osaa hillitä myös sen poliisin sisäisen kielen käyttämistä, sanoo poliisiammattikoulun viestinnän lehtori Anu Haikansalo.
Valintakokeen kirjallisessa osuudessa ei ole kyse kieliopista. Haikansalo ei kyttää pilkkuja ja yhdyssanoja, ja esimerkiksi maahanmuuttajataustaiselle hakijalle voidaan kielioppia tarvittaessa opettaa. 
Sen sijaan taito osata selostaa tapahtumia, pohtia ja kommentoida asioita sekä vertailla ja yhdistää tietoa, paljastuvat valintakokeen kirjallisista tuotoksista. Teksteistä näkyy, että osa hakijoista ei ole ymmärtänyt lukemaansa pääsykoekirjaa. Poliisiksi ei ole asiaa, jos ei ymmärrä kirjallisia ja suullisia ohjeita. 
Karkialammen yrittäjän toive: "Jos tästä meinataan yritysaluetta, toivon, että pian tapahtuisi jotain"
Mikkelin Karkialammen uudessa asemakaavassa painotetaan liiketoiminnan ja pienteollisuuden toimintamahdollisuuksia. Alueella toimivat yrittäjät ovat kuitenkin harmissaan alueen kehittämisen hitaudesta. Vanhalle kasarmialueelle toivotaan lisää säpinää ja asiakkaita.
Nahkajalostamo M. Salonen on toiminut Puolustusvoimien käytöstä poistuneessa kasarmissa Mikkelin Karkialammella yli kaksi vuotta. Tuotantotilat löytyivät kohtuullisella hinnalla, joskin tilojen muokkaus tuotantoon vaati isot remontit. Yrittäjä Tommi Salonen on ollut tyytyväinen uusiin tiloihin noin viiden kilometrin päässä Mikkelin keskustasta.
– Meille tämä on todella hyvä paikka, koska toiminnassamme on aivan se ja sama, missä ollaan. Tämä on Jyväskylän tien varressa kuitenkin, ja Mikkelistä on lyhyt matka.
Salosen perheyrityksellä on tuotantotilojen yhteydessä myös tehtaanmyymälä. Liikkeessä käy yrittäjän mukaan satunnaisia ohikulkijoita. Varsinainen sesonkiaika on joulun alla.
– Ei tänne hyvin ole osattu vielä tulla, mutta se johtuu omasta mainostamattomuudesta.
Pääasia, että saadaan ihmisiä tänne ja porukka liikkeelle.
Mainostaminen olisi Salosen mukaan helpompaa, jos yritykset lisääntyisivät alueella. Salosen toiveissa onkin, että alueesta kehittyisi yrityskeskittymä, jota voitaisiin mainostaa yhteisillä lehti- ja tienvarsimainoksilla.
– Kunhan nyt tietäisi vähän, miten tämä Karkialampi kehittyy. Tämä on ollut niin hidas prosessi. Täällä on niin monta myytävää kasarmiakin vielä, että jos tästä meinataan yritysaluetta, toivon, että pian tapahtuisi jotain.
Saloselle ei ole niin väliä, millaista yritystoimintaa alueelle tulisi, vaikkakin toiveissa ovat omaa toimintaa tukevat yritykset.
– Pääasia, että saadaan ihmisiä tänne ja porukka liikkeelle.
Kirpputorille sijainti ei ole ihanteellinen
Karkkari-kirppis aloitti toimintansa vuokratiloissa Karkialammella pari vuotta sitten. Paikan valintaa puolsivat monet asiat, mutta samalla etäisyys keskustasta epäilytti.
– Kyllä se pikkusen epäilytti, mutta ei ollut Mikkelissä silloin oikein tiloja ja suhteessa keskustaan neliövuokra oli täällä paljon edullisempi, kirpputoriyrittäjä Sirje Kuitusen apuna kirpputorilla toimiva aviomies Marko Kuitunen kertoo.
Ei tämä paras mahdollinen paikka ole kirpputorille, mutta jos sitä vaan jaksaa yrittää ja odottaa parempia aikoja, niin kyllä se siitä.
Kirpputori on pyrkinyt houkuttelemaan myyjiä paikalle alhaisilla pöytävuokrilla. Myyjien perässä kirpputorille ovat löytäneet myös asiakkaat. Kultakaivos kirpputorista ei kuitenkaan ole kehkeytynyt.
– Toivoisin tänne lisää ihmisvirtaa. Lama näkyy myös kirpputoreilla. Ei tämä todellakaan kulta-aikaa ole. 24/7 tässä saa töitä tehdä. Kesäaikaan turistit liikkuvat hyvin, ja kesä-heinäkuussa on paljon mökkiläisiä.
Kirpputorin kannattavuus parantuisi Kuitusen mukaan, jos Karkialammen alue kehittyisi nykyisestä.
– Ei tämä paras mahdollinen paikka ole kirpputorille, mutta jos sitä vaan jaksaa yrittää ja odottaa parempia aikoja, niin kyllä se siitä. Eihän tämä pitkässä matkassa ole kaukana: jos ajatellaan, että lähdetään toiselta samanlaiselta firmalta, niin tänne ajaa neljä minuuttia. Se vaan tuntuu pitkältä, kun joutuu ajamaan tuollaista vähän valaisematonta tietä puolitoista kilometriä.
Kuitunen toivoo, että uuden asemakaavan myötä Karkialammella tulisi lisää kauppoja ja toimitiloja.
– Uusi Hong Kong tuohon, niin toisihan se porukkaa. Toivoisin myös, että Tuskun liikenneympyrään tulisi kauppa, kun sitä on pitkään suunniteltu. Sekin toisi jo ihmismassaa lähemmäksi.
Karkkari-kirppiksen tulevaisuuden suunnitelmat riippuvat siitä, miten asiakkaat löytävät tiensä Karkialammelle.
– Mennään nyt tässä kevät ja katsotaan, lähtisikö lama nousuun. Kaikkea sitä pitää yrittää, että saa leivän nokan eteen.
Kuopion jäämaratonin kilpamatkat lyhenevät
Lauantaina järjestettävän Finland Ice Marathonin kilparataa on lyhennetty neljään kilometriin. Jäälle noussut vesi estää pidemmän radan käytön. Muutos lyhentää kisamatkoja.
Jäälle noussut vesi on pakottanut Kuopion jäämaratonin järjestäjät lyhentämään kilpailuradan pituutta vielä kerran. Kilpailu viedään läpi neljän kilometrin radalla, koska Kuopionlahden lenkillä jäälle on noussut vettä.
Muutos lyhentää kilpailumatkojen pituutta. Esimerkiksi 200 kilometrin matka lyhenee 160 kilometriin ja 100 kilometrin matka 80 kilometrin mittaiseksi. Pari päivää sitten näytti vielä siltä, että kilpailu käydään 7,5 kilometrin mittaisella radalla.
Finland Ice Marathonin luistelukilpailut alkavat lauantaiaamuna kello seitsemältä. Nastapyöräkilpailu alkaa perjantaina kello yhdeksältä. Muutosten takia myös lasten minimaraton luistellaan kisaradalla.
_Korjaus 25.2. kello 9:19: Nastapyöräily on ohjelmassa perjantaina, ei lauantaina kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Liian hyvä koulutus työhön? Professorin mukaan korkeasti koulutettu on kultakaivos
Akateemisten alojen työttömyyteen liittyy myyttejä kuten se, että korkeasti koulutettu ei motivoidu työhön, jossa pärjää vähemmälläkin koulutuksella. Liian hyvä koulutus voi olla este työllistymiselle vain silloin, jos henkilöstöpolitiikkaa ohjaavat ennakkoluulot ja väärä tieto, sanoo sosiaalipolitiikan professori.
Viime kesänä [Tohtoriverkoston](https://tohtorilletoita.wordpress.com/tohtoriverkosto/) perustaneen Miia Kososen mukaan elämme maailmassa, jossa jokaisen työntekijän ammattialasta riippumatta on jatkuvasti pidettävä ammattitaitoaan ja osaamistaan yllä. Tohtoriverkosto on tarkoitettu kaikille, jotka ovat kiinnostuneita tohtoreiden urakehityksestä.
– Koulutus on siihen yksi keino, työssä oppiminen toinen ja avoimet oppimisyhteisöt kolmas. Ei ole olemassa liian hyvää koulutusta. Tämä on sama kuin sanoisi, että jollakulla on liian hyvät käytöstavat tai liian taitavaa viestintää.
Erilaisten töiden vastakkainasettelu ei ole Kososen mielestä kovin olennainen, kun työura muodostuu monista pienistä puroista. 
Tämä kuuluu sarjaan työelämän myytit.
– Välillä tehdään hommaa X, välillä asiantuntijatyötä Y, välissä voi olla lyhyitä työttömyysjaksoja. Työnantajan roolissa en ole ollut, mutta joskus kuulee sanottavan, että korkeakoulutetut eivät välttämättä sitoudu yhtä vahvasti työpaikkaan, joka ei ole omaa alaa, sanoo Kosonen.
– Tämäkin on hieman hullunkurinen ajatus, koska nykyisessä työelämässä tehtävästä riippumatta sitoudutaan ennen kaikkea ihmisiin ja verkostoihin eikä tiettyyn yritykseen. Kukaan ei voi olettaa enää tekevänsä elämänmittaista työuraa saman työnantajan palveluksessa.
Moni asia antaa mahdollisuudet työmotivaatiolle
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimmassa [työllisyyskatsauksessa](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?lang=fi&top=2&ssid=160224160155108&sub=23) työttömyys lisääntyi erityisesti korkeasti koulutetuilla, kun verrataan vuoden 2016 tammikuuta edellisen vuoden vastaavaan aikaan. Korkeasti koulutettuja työttömiä on Suomessa noin 50 000.
Sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistisen mukaan ajatus akateemisen työntekijän ja perusduunin kohtaamisessa perustuu usein ajatukseen, että tehtävään sopimattomat ja ylipätevät hakeutuvat pian toisiin tehtäviin. 
Hylkäämällä hyvin koulutetut työnantaja jättää käyttämättä myös siihen sisältyvän työn tuottavuuslisän.
– Toisaalta myös oletetaan, että henkilöt jotka eivät ole sitoutuneita työolosuhteisiin, voivat myllertää työyhteisöä myös sosiaalisesti. Tämä kaikki on kuitenkin järjenvastaista siinä mielessä, että hylkäämällä hyvin koulutetut työnantaja jättää käyttämättä myös siihen sisältyvän työn tuottavuuslisän.
Monesti myös oletetaan, että korkeasti koulutettu ei motivoidu työhön, jossa pärjää vähemmälläkin koulutuksella.
– Tämä kuuluu sarjaan työelämän myytit. Jos katsotaan esimerkiksi sitä miten hyvin koulutettujen luokka, yliopistojen pätkätyöläiset, ovat joustaneet työorganisaatioiden muutoksiin, niin väite voisi olla juuri päinvastainen. Hyvä ammattitaito, laaja osaaminen, ja hyvä itsetunto antavat mainiot mahdollisuudet työmotivaatiolle, summaa Pertti Koistinen.
Voiko liian hyvä koulutus olla este työllistyä?
– Tämä väite pitää paikkansa vain silloin, jos työpaikan valintaa ja henkilöstöpolitiikkaa ohjaavat ennakkoluulot ja väärä tieto. Parhaimmillaanhan kyse on kultakaivoksesta.
"On tuijotettu pelkästään tutkintoja tai tutkintojen puuttumista"
Suomessa ei ole aiemmin ollut foorumia, joka kytkisi eri alojen tohtoreita, tutkijoita, yrittäjiä, jatko-opiskelijoita ja uraneuvojia yhteen 24/7-periaatteella. Tieto ja tuki on ollut Tohtoriverkoston perustaneen Miia Kososen mukaan erilaisten välikäsien ja virallisten portaiden takana.
– Nyt meillä on suora yhteys toisiimme. Tohtoriverkosto on sateenvarjo eri alojen osaajille ja ammattilaisille, tämä on uudenlainen tapa luoda työtä. Tavoitteena on tehdä alusta, jossa lähdettäisiin myymään tohtoreiden osaamista suoraan tietyn ongelman ratkaisemiseen. Puhun asiantuntijapankista, tällaisia yhteisöjä on kasvamassa sosiaalisen median maailmassa. 
Jotkut täydentävät osaamistaan ja jotkut hankkivat uuden koulutuksen johonkin niin sanottuun perusduuniin.
Osa Tohtoriverkoston alkuperäisporukasta on saanut töitä. Kosonen kertoo, että somen verkostoissa aktiiviset ja passiivisemmat kaudet vuorottelevat kunkin elämäntilanteen mukaan.
– Siinä on korjattavaa, että on tuijotettu pelkästään tutkintoja tai tutkintojen puuttumista, kun pitäisi tuijottaa työntekijän valmiuksia oppia ja kehittyä jatkuvasti.
Saija Huttunen Kajaanin TE-palveluista kokee, että akateemisesti koulutetut työnhakijat ovat aktiivisia.
– He ovat myös motivoituneita, avarakatseisia työnhaussa ja halukkaita omien työllistymismahdollisuuksien kehittämisessä. Jotkut täydentävät osaamistaan ja jotkut hankkivat uuden koulutuksen johonkin niin sanottuun perusduuniin. Työssään he voivat katsoa asioita kehittämisnäkökulmasta, sanoo Huttunen.
Kainuussa korkeasti koulutettujen [työttömyys on ollut nousussa](http://www.akava.fi/files/17569/05_Tyottomien_maaran_suhteelliset_muutokset_koulutustason_mukaan_Kainuu.jpg) koko 2000-luvun ajan.
_Päivitetty 25.2.2016 klo 9:47: Korjattu Miia Kososen toista sitaattia. Aiemmin sitaatissa luki "korkeakoulutetut eivät välttämättä sitoudu oman alan työpaikkaan yhtä vahvasti", vaikka kyse oli juuri töistä, jotka eivät ole oman alan töitä._
Jokereille paha takaisku – tähtipelaaja matkalla NHL:ään
Vancouver Canucks haluaa Philip Larsenin takalinjoilleen.
Vancouver Canucks on hankkinut Helsingin Jokereita KHL-jäillä edustavan Philip Larsenin NHL-pelaajaoikeudet itselleen. Vancouver sai Larsenin oikeudet Edmonton Oilersilta kesän 2017 NHL-varaustilaisuuden viidennen kierroksen varausvuoroa vastaan.
Larsen, 26, on pelannut KHL:ssä loistavan kauden ja on Jokereiden tärkeimpiä pelaajia. Tanskalaispuolustaja pelasi NHL:ssä kausina 2010-2014, mutta jätti Oilers-organisaation taakseen keväällä 2014 siirtyäkseen KHL-seura Jugran riveihin.
Jokereiden takalinjoilla Larsen teki runkosarjassa 52 ottelussa 11+26=36 tehopistettä ja on kerännyt kahdessa pudotuspeliottelussa Torpedoa vastaan tehot 1+1.
\- Hän laukoo oikealta ja voi pyörittää ylivoimaa. Hän luistelee ja pelaa hyökkäyssuuntaan hyvin. Me teemme hänen kanssaan sopimuksen ensi kesänä ja tarjoamme mahdollisuuden pelata joukkueessamme ensi kaudella, Canucksin toimitusjohtaja Jim Benning kertoi [Vancouver Sunille](http://www.vancouversun.com/sports/hockey/vancouver-canucks/canucks%2Btrade%2Bblue%2Bliner%2Bphilip%2Blarsen/11741941/story.html?utm_campaign=Contact%2BSNS%2BFor%2BMore%2BReferrer&utm_medium=twitter&utm_source=snsanalytics).
Kupittaan vanhuspsykiatrian osaston pimitykset jäivät edelleen pimentoon 
Turun hyvinvointitoimialan virkamiesjohto saa jatkaa työssään normaalisti, vaikka sosiaali- ja terveyslautakunta jäi ilman haluamiaan vastauksia. Jatkossa lautakunta saa selvityksen koko Turun psykiatrian toiminnasta parin kuukauden välein.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontui keskiviikkoiltana ylimääräiseen kokoukseen. Syynä olivat viikko sitten paljastuneet väärinkäytökset, joita epäillään tapahtuneen Turun psykiatrisen sairaalan eli Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrian osastolla G1.
– Viikko on ollut tuskallinen ja aika surullinen, sanoo sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf (sd.).
Epäilyjen mukaan osastolla olisi potilaita muun muassa pahoinpidelty, eristetty tarpeettoman pitkäksi aikaa ja ylilääkitty yöksi. Muutoinkin potilaita olisi kohdeltu epäasiallisesti.
Lautakunta jäi vastauksia vaille
Lautakunta kuuli kokouksessaan[virkamiesjohdon selvityksen](http://ah.turku.fi/sosterla/2016/0224003l/3360374.htm)siitä, mitä Kupittaalla on tapahtunut. Yhteen asiaan ei kuitenkaan saatu selvyyttä. Miksi virkamiesjohto ei raportoinut esiintulleista väärinkäytöksistä Valviralle eikä esimerkiksi sosiaali- ja terveyslautakunnalle, vaikka osastolla tehtiin sisäinen selvitys jo 2013?
Viikko on ollut tuskallinen ja aika surullinen.
– Ei siihen saatu vastausta. Vaikka sitä monta kertaa kysyttiin, niin lopputulos oli yhtä pyöreä, ihmettelee Jarmo Rosenlöf.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan kokous kesti yli kolme tuntia; kesto on yli kaksinkertainen normaalikokouksiin verrattuna. Lisäksi nyt oli aiheena vain yksi asia eli Turun psykiatrinen sairaala.
– Ilmapiiri oli kokouksessa aika tuskainen, myöntää lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf.
Raportointipakko
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti, että varmistetaan potilasturvallisuus ja hyvä hoito. Jatkossa asiasta myös raportoidaan säännöllisesti lautakunnalle.
– Pyritään antamaan selvitys koko psykiatrian toiminnasta – ei vain G1:stä – aina parin kuukauden välein, Rosenlöf sanoo.
Vasemmistoliitto ja vihreät olisivat halunneet kaupunginhallituksen selvittävän, voiko hyvinvointitoimialan virkamiesjohto jatkaa tehtävissään, koska Valvira ja poliisi tutkivat Kupittaan osaston G1 väärinkäytösepäilyjä.
Lautakunta päätti äänin 9–4, että johto voi jatkaa tehtävissään.
Syrjään siirrettävä olikin jo siirretty
Lisäksi lautakunta totesi, että ylilääkäri Jyrki Heikkilä toimii 1.1.-31.5.2016 muissa tehtävissä kuin mielenterveys- ja päihdepalvelujen tulosyksikköjohtajana.
Heikkilää ei siis siirretty toisiin tehtäviin, vaan hänet oli päätetty jo viime vuonna siirtää tulosalueen johdosta valmistelemaan Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin psykiatristen toimintojen yhdistämistä.
Australialainen jäänmurtaja karilla Etelämantereella – video
Laivan kiinnitysköydet katkesivat lumimyrskyssä keskiviikkoaamuna. Laivalla on yhteensä 68 ihmistä, mutta kaikki ovat kunnossa, eikä laiva vuoda, vaikka sen rungossa onkin havaittu murtuma.
Australialainen jäänmurtaja Aurora Australis on ajautunut rantaan Etelämantereella ollessaan täydentämässä australialaisen Mawsonin tutkimusaseman varastoja.
Laiva ajautui karille sen jälkeen, kun sen kiinnitysköydet katkesivat lumimyrskyssä keskiviikkoaamuna. Mawsonin tutkimusaseman automaattisen sääaseman mukaan tuulen nopeus myrskyssä oli jopa 36 metriä sekunnissa.
– Laivalla on 68 ihmistä ja kaikki ovat kunnossa ja turvassa, Australian Etelämantereen toiminnoista vastaava Australian Antarctic Division (AAD) sanoi.
– Laiva ei vuoda. Miehistö tarkkailee rungon tilannetta sisäpuolelta, mutta lumimyrsky estää laivan kunnon täydellisen arvioinnin, AAD kertoi.
AAD:n verkkosivuilla on Mawsonin [nettikameran kuvaama nopeutettu video](http://www.antarctica.gov.au/webcams/mawson) viimeisten kahden päivän ajalta, jossa myrskyn tulo näkyy selvästi.
Suunnitelma öljyvuodon varalta olemassa
AAD sanoi, että laivalla olijat siirrettäisiin Mawsonin tutkimusasemalle sääolosuhteiden parannuttua. AAD:n mukaan sään odotetaan parantuvan perjantaiaamuun mennessä. Laivalla olevat ihmiset siirrettäisiin AAD:n mukaan maihin, jos tuulennopeus laskisi alle 15 metrin sekunnissa.
Laivan omistajan mukaan laivan oikea kylki on rantaa vasten ja laiva on kallistunut, mutta omistajan mukaan sen uskotaan johtuvan lumimyrskystä. Omistaja kertoi, että laivan miehistö on onnistunut laskemaan laivasta varakiinnitysköysiä ja että alus on vakaa ja suojassa suurilta aalloilta.
Laivan rungossa on kuitenkin havaittu murtuma kohdassa, joka yleensä on painolastiveden peittämä. AAD:n mukaan murtuma on kohdassa, joka ei vaikuta aluksen vakauteen, eikä se aiheuta polttoainevuodon riskiä.
AAD:n mukaan sillä oli valmiina suunnitelma mahdollisen öljy- tai polttoainevuodon varalta, mutta se ei kertonut niistä yksityiskohtaisemmin. Virasto sanoi myös, että se pohti erilaisia mahdollisuuksia laivan pelastamiseksi. Viraston mukaan ei kuitenkaan ole vielä selvillä, voiko alus jatkaa suunniteltua matkaansa.
Laivan pelastustyöt aloitetaan vasta, kun kaikki sillä olevat on saatu siirrettyä maihin.
Laivan oli tarkoitus palata maaliskuussa
Australialla on neljä tutkimusasemaa Etelämantereella. Aurora Australis huoltaa niitä säännöllisesti Tasmanian saarella sijaitsevasta Hobartista käsin.
Laiva lähti meneillään olevalle matkalleen 11. tammikuuta ja se suoritti tieteellisiä tutkimuksia merellä ennen kuin saapui viime lauantaina Mawsoniin, minkä edustalla se on ollut ankkurissa siitä lähtien. Kaikki Mawsoniin tarkoitettu rahti oli saatu siirrettyä laivasta ennen turmaa.
Aurora Australiksen oli tarkoitus lähteä Mawsonista muutaman päivän päästä ja suunnata toiselle Australian Etelämantereen tutkimusasemalle. Sen jälkeen sen oli vielä tarkoitus täydentää Uuden-Seelannin eteläpuolella sijaitsevan Macquarie-saaren tutkimusasemien varastoja ja palata Hobartiin maaliskuun puolessavälissä.
Aurora Australis valmistui vuonna 1989 ja se on tarkoitus korvata uudella jäänmurtajalla vuonna 2019.
Aurora Australis osallistui vuonna 2014 Antarktiksen merialueella venäläisen Akademik Shokalski -aluksen pelastustöihin, joka oli ollut juuttuneena jäihin kymmenen päivän ajan. Akademik Shokalskilla oli 52 ihmistä.
Kulttuurirahastolle viime vuotta enemmän apurahakemuksia – rahaa myös enemmän jaossa
Satakunnan Kulttuurirahasto vastaanotti tänä vuonna 357 apurahahakemusta. Hakemusten määrä nousi viime vuodesta 17 prosentilla.
Satakunnan kulttuurirahaston apurahahakemusten määrä nousi viime vuodesta. Hakemuksia tuli tänä vuonna 357, kun viime vuonna niitä oli 305 kappaletta.
– Euroissa mitattuna meiltä haettiin apurahaa tänä vuonna reilu viisi miljoonaa euroa, mikä on miljoona euroa enemmän kuin viime vuonna, kertoo Kultturirahaston asiamies Risto Kupari.
Olemme Satakunnassa siinä mielessä onnellisessa asemassa, että rahaa jaetaan viime vuotta enemmän.
Rahaa myös jaetaan viime vuotta enemmän. Apurahoina annettava summa on enimmillään 614 000 euroa. Lisäystä viime vuoteen on 81 000 euroa.
– Olemme Satakunnassa siinä mielessä onnellisessa asemassa, että rahaa jaetaan viime vuotta enemmän. Apurahaa annetaan eri rahastoista eli maksimimäärän jakamisen edellytys on tietenkin se, että hakemukset kohdentuvat sopiviin rahastoihin.
Kuva- ja säveltaide hakevat apurahaa eniten
Satakunnan Kulttuurirahasto on osa Suomen kulttuurirahastoa. Rahasto pyrkii tukemaan maakunnan taloudellisen ja henkisen kulttuurin kehitystä.
– Taiteiden alalla eniten hakemuksia tuli kuva- ja säveltaiteen puolelta. Tälläkin kertaa monet kuvataiteilijat hakevat meiltä kokovuotista työskentelyapurahaa, sanoo Risto Kupari.
Tieteen aloilta Kulttuurirahasto myöntää apurahaa eniten yhteiskuntatieteiden sekä lääketieteen hakemuksille.
Taantuma lisännyt hakemuksia
Satakunnan Kulttuurirahaston asiamies Risto Kupari näkee, että yleinen taloustilanne on lisännyt hakemusten määrää.
– Aika monella alalla näkyy se, että valtion ja kuntien rahoitus vähenee eritoten kulttuurintekijöiden suuntaan.
Kunta kuulee vielä sieppijärveläisiä vanhasta koulusta ja kunnantalosta
Kolarin kunta antaa sieppijärveläisille vielä mahdollisuuden yleisötilaisuudessa kertoa, minkälaista käyttöä näillä olisi kylän vanhalle koululle ja vanhalle kunnantalolle. Kunnanhallitus on jo kertaalleen esittänyt koulun purkamista sen huonon kunnon vuoksi. Sen sijaan kunnantalon kunnostamista tai myyntiä hallitus vielä selvittelee.
Uusi koulu valmistui Sieppijärvelle viime kesänä, ja siellä nyt opiskellaan. Kunnan vanha virastotalo on työttömien tupana ja osin vuokra-asuntokäytössä. Kunnantalona rakennus toimi silloin, kun Sieppijärvi oli Kolarin hallinnollinen keskus.
Kolarin kunnalla on Sieppijärven kylällä omistuksessaan kaksi suurehkoa kiinteistöä, vanha koulu ja entinen kunnantalo. Kysymys on niiden säilyttämisestä kunnalla, tai niistä luopumisesta.
Kysymys on myös rahasta. Koulun ylläpitokuluiksi on tälle vuodelle laskettu noin 45 000 euroa.
Kotiseutuyhdistys haluaa suojella
Kotiseutuyhdistys Vasittu Luuta ry on esittäny Sieppijärven vanhan koulun suojelemista ja pysyttämistä kyläläisten käytössä.
Terveystarkastajan mukaan koulu soveltuu lyhytaikaiseen käyttöön, mutta sen kunto ei salli pitempiaikaista oleskelua. Koulu käyttää tällä hetkellä vanhassa koulurakennuksessa tekstiili- ja teknisen työn tiloja sekä atk-luokkaa.
Kunnan asettaman työryhmän mielestä vajaakäytöllä olevan ja huonokuntoisen koulurakennuksen ylläpitoa ei ole järkevää kustantaa. Kunnanhallitus on jo kertaalleen ehdottanut koulun purkamista.
Vanha kunnantalo myyntiin?
Kolarin kunnanjohtajan Antti Määtän mielestä vanhan kunnanviraston asema ei ole yhtä ongelmallinen kuin koulun. Mutta kustannuksia siitäkin koituu. Kunta on harkinnut talon myyntiä.
Tällä hetkellä rakennuksessa toimii Kolarin Työttömät ry, jolta kunta ei peri vuokraa. Osa talon vuokra-asunnoista on tyhjillään.
Rakennukseen on tehty kuntotutkimus, jonka mukaan talotekniikka ja pinnat ovat lähi vuosina uudistamisen tarpeessa. Rakennus on kuitenkin rakenteidensa puolesta varsin terve.
Kunta järjestää yleisötilaisuuden
Kolarin kunta haluaa vielä kuulla sieppijärveläisiä siitä, mitä näkemyksiä näillä on noista rakennuksista ja niihin kohdistuvista suunnitelmista.
– On tullut sen verran palautetta suunnitelmistamme, että järjestämme asian tiimoilta yleisötilaisuuden. Katsotaan millainen taloudellinen kokonaisuus siitä syntyy, sanoo kunnanjohtaja Antti Määttä.
Antti Määttä kiittelee sieppijärveläisiä siitä, että nämä aktiivisesti ja sinnikkäästi keskustelevat rakennusten käytöstä.
– Se osoittaa, että kylässä ollaan kiinnostuneita omasta elinympäristöstä ja halutaan siihen myös vaikuttaa.
Pottua vai bataattia vauvalle? – Miio syö kohta kumpaakin
Aikaisemmin on ollut lähes itsestäänselvyys, että peruna on se ruoka-aine, jolla vauvan kiinteiden ruokien syöminen aloitetaan. Suhtautuminen perunaan on muuttunut ja entistä useammin vanhemmat korvaavat perunan esimerkiksi bataatilla.
Kolmen kuukauden ikäisen Miion äiti Anna Hietaniemi ajatteli täysimettää poikaansa puolivuotiaaksi asti. Sen jälkeen kiinteän ruuan opettelu on tarkoitus aloittaa sormiruokailulla.
– Se tuntuu luonnollisimmalta tavalta aloittaa ruokailu. Lapsi osaa itse viedä ruuan suuhun, ja alkaa pikkuhiljaa harjoitella, että miten sitä käsitellään suussa, Hietaniemi valottaa.
Hietaniemi kertoo, että ensiruuaksi on ajateltu parsakaalta, bataattia ja porkkanaa.
– Perunaa ei ole mietitty, syytä siihen en kyllä tiedä. Varmaan se perunakin siellä sitten on. Ihan kasviksilla kuitenkin, Hietaniemi sanoo.
Bataattiko perunaa parempi?
Tornion Suensaaren neuvolan terveydenhoitaja Sirpa Kestin mukaan äidit suhtautuvat vaihtelevasti perunaan ensiruokana.
– Aikaisemmin peruna oli se ruoka, jota vauvoille alettiin antaa, mutta nyt on tullut bataatti.
Kestiä hämmästyttää, miksi bataatti koetaan paremmaksi vaihtoehdoksi, koska se ei ole suomalaista syötävää kuten peruna.
Kesti epäilee, että asiaan vaikuttaa mahdollisesti se, että vanhemmat tarkkailevat omia syömisiään ja seuraavat ruoka-aineiden hiilihydraatti- ja proteiinipitoisuuksia.
– Proteiinia ei ole kummassakaan, mutta molemmissa on hiilihydraattia, Kesti toteaa.
Kesti kertoo bataatin olevan perunaa makeampi. Siinä on porkkanan tavoin beetakaroteenia.
– Porkkana on ruoka-aine, jota suosittelemme aloittamaan perunan jälkeen. Siitä saa samoja ravinto-aineita kuin bataatistakin, mutta eri aikaan vain.
Kestin mielestä peruna on turhaan hyljeksitty ruoka-aine.
– Peruna on suomalaisen ravinnon ensimmäinen osa ja pääasiallinen ruoka. Kastikkeet ja muut tulevat sitten lisänä.
Aidon kylätunnelman resepti: Päiväkoti ja vanhainkoti pistivät hynttyyt yhteen
Lahdessa on tänä vuonna avattu uusi yksityinen päiväkoti, jonka rinnalle on samalla noussut vanhainkoti. Päiväkodin ja vanhusten hoivakodin yhteiselolla saadaan aikaan kylätunnelma, josta hyötyvät kaikki.
Lahdessa on vastikään otettu käyttöön uusi päiväkoti sekä hoivakoti. Kiinteistöt sijaitsevat vieri vieressä, tarkoituksella. Ajatus on, että vanhukset ja lapset olisivat usein tekemisissä keskenään, eivät vain jouluna tai muina juhlapyhinä.
Lapset ovat ehtineet kyläillä vanhusten luona vasta muutaman kerran, mutta molemmista taloista kerrotaan, että toiminnalle on ollut tilausta.
Tulee mukavaa meteliä kun yleensä on niin hiljaista.
– Olemme tähän mennessä käyneet hoivakodissa muun muassa jumppaamassa, laulamassa ja ruokailemassa. Lapset ovat aivan innoissaan, heti ollaan laittamassa kenkiä jalkaan ja valmiina hilppasemaan pihan poikki kylään, kertoo päiväkoti Onnimannin johtaja Maisa Jokinen.
Myös seniorit osaavat jo odottaa lasten vierailuja.  Asukkaiden huoneiden ikkunoista näkeekin päiväkodin puolelle.
– Usein he menevät katsomaan, ovatko lapset tulossa käymään tai muuten vain seuraavat lasten leikkejä pihalla, kertoo Hoivakoti Vallesmannin vastaava ohjaaja Anu Pulkkinen.
Yhdessäolo synnyttää kylätunnelman
Palvelukeskuksia, joissa on lähetysten vanhuksia ja lapsia, on perustettu eri puolille maata, mutta opetusministeriöllä ei ole tarkkaa tietoa niiden lukumäärästä. Ministeriö on kuitenkin täysin toiminta-ajatuksen takana. 
– Totta kai se on hyvä asia. Kaikilla lapsilla ei  esimerkiksi ole isovanhempia ja toisaalta kaikilla vanhuksilla ei ole lapsenlapsia, yhdessäolo rikastuttaa molempia, toteaa opetusneuvos Kirsi Alila.
Vanhukset saivat elämyksiä ja heillä oli mahdollisuus kokea olevansa edelleen pystyviä ihmisiä. 
Tampereen yliopiston tutkija Tuulikki Ukkonen-Mikkolan muutaman vuoden takaisessa väitöskirjassa käsiteltiin sukupolvien kohtaamisia lasten ja vanhusten yhteisessä palvelukeskuksessa. Väitöksen mukaan hyödyt ovat suuret.
– Vanhukset saivat elämyksiä ja heillä oli mahdollisuus kokea olevansa edelleen pystyviä ihmisiä. Lapset saivat puolestaan itsetuntoa, joka tukee heidän sosiaalista kehittymistään.
Tutkija korostaa myös yhteisöllisyyden merkitystä.
– Eräänlainen kylätunnelma syntyy, kun lapset ja vanhukset saavat olla vapaasti tekemisissä keskenään. Silloin syntyy spontaaneja kohtaamisia, sanoo Ukkonen-Mikkola.
Opetusneuvos Kirsi Alila kuitenkin muistuttaa, että yhteiselo vaatii henkilökunnan osaamista ja suunnittelua.
– Asiakkaiden ehdoillla pitää toimia. Eivät kaikki vanhukset halua olla lasten kanssa tekemisissä.
Suunnitteilla yhteinen lelupäivä
Hoivakoti Vallesmannissa yhteistä aikaa voi käyttää vaikka pelaamalla pelejä, jotka soveltuvat sekä senioreille että lapsille. Hoivakodista on myös löytynyt ihan uusia leluja.
Eivät kaikki vanhukset halua olla lasten kanssa tekemisissä.
– Vanhusten jumppapallot ovat erittäin mieleisiä lapsille. Pallot ovat heti kädessä, kun tänne astutaan sisään, naurahtaa Maisa Jokinen.
Vaikka tekemistä pitää olla, joskus pelkkä yhdessäolokin riittää.
– Vanhus voi ottaa lapsen syliin ja vaan jutella. Mitään valmista sapluunaa ei ole. Nyt olemme suunnitelleet yhteistä lelupäivää, kertoo Anu Pulkkinen.
"Virkistävää vaihtelua"
Anna-Liisa Söderström on yksi hoivakodin asukkaista. Vaikka hän sanookin pitävänsä yksinolosta ja esimerkiksi lukemisesta, lapset tuovat virkistävää vaihtelua.
Tänne tulee mukavaa meteliä, kun yleensä on niin hiljaista. 
– Tänne tulee mukavaa meteliä, kun yleensä on niin hiljaista. Lapset tuovat elämää.
Samaa mieltä on toinen asukas, Vesa Salminen.
– Se on kiva päivä, kun he tulevat. Lapset tuovat väriä harmaaseen arkeen. He ovat käyneet muun muassa leipomassa, ja nyt askartelimme kortteja.
Neljävuotias Kerttu Lintunen on yksi askarteljoista. Askartelu on mukavaa, mutta leikit vieläkin mukavampia.
– Sellainen leikki on paras, missä taistellaan robottien kanssa. Mutta minä en ole robotti, vaan tyttösankari!
Forssa pyytää kuntalaisilta ajatuksia palveluverkosta 
Koulujen ja päiväkotien toiminta ja tilat ovat suurennuslasin alla Forssassa. Palveluverkkoselvitys on valmistunut, ja myös kuntalaisten näkemyksiä palvelujen järjestämisestä kaivataan.
Forssa toivoo kuntalaisten näkemyksiä palveluverkkoselvityksestä. Palveluverkkoselvitys on valmistunut, ja siinä on puntaroitu useita vaihtoehtoja siitä, miten Forssan kiinteistömassaa voidaan pienentää.
Konsultti on selvittänyt  esimerkiksi varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen toimintaympäristöjä, koska Forssassa lasten lukumäärä pienenee. Konsultti on kirjannut palveluverkkoselvitykseen malleja, joilla esim. kouluja ja päiväkoteja kannattaisi yhdistää. Palveluverkkoselvitykseen on noussut myös kokonaan uuden palvelukeskuksen, monitoimitalon rakentaminen Forssaan. Kaupunki kaipaa nyt kuntalaisten näkemyksiä selvityksen neljästä vaihtoehdosta.
SRV: Harkimo ei tällä hetkellä mukana Tampereen areenan neuvotteluissa 
Tampereen kansi- ja areenahankkeen toteuttajaksi valittu SRV neuvottelee parhaillaan sijoittajien kanssa hankkeen rahoituksesta. SRV:n varatoimitusjohtajan, Timo Niemisen mukaan Harry Harkimo ei ole tällä hetkellä mukana neuvotteluissa.
SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen kertoo, että yhtiön johtama yritysryhmä käy tällä hetkellä neuvotteluja Tampereen areenahankkeen rahoituksesta.
– Neuvottelemme parhaillaan sijoittajien ja rahoittajien kanssa, mutta Hjalliksen kanssa emme, Nieminen sanoo.
SRV valmistelee hankkeesta toteutussopimusta, joka menee Tampereen kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. Valtuusto käsittelee asiaa toukokuussa.
– Viimeistään valtuustokäsittelyssä pitää olla näkyvissä, ketkä ovat konsortiossa mukana.
Aamulehti kertoi tiistaina, että kansanedustaja, liikemies Harry Harkimo olisi lähdössä mukaan Tampereen kansi- ja areenahankkeeseen. Aamulehden saamien tietojen mukaan Harkimo liittyisi areenhankkeeseen osaomistamansa Starsquad-yhtiön kautta.
Starsquad-yhtiön toinen omistaja on liikemies Mika Sulin. SRV:llä on sopimus Sulinin kanssa, mutta se koskee Sulinin toista yhtiötä, Sport and Live Vision Oy:tä. Sulin sanoo Aamulehden jutussa, että päätöksen Harkimon mahdollisesta mukaantulosta tekee SRV.
Nieminen ei halua nyt ottaa kantaa asiaan.
– En lähde spekuloimaan. Jos osaisin ennustaa, olisin ihan toisella alalla, Nieminen kuittaa.
NHL-veskarilta käsittämätön torjunta – "Voi hemmetti"
Mike Condon varmisti Montrealille torjunnoillaan maukkaan voiton Washingtonista.
Mike Condon on noussut jääkiekkoliiga NHL:ssä Montreal Canadiensin ykkösvahdiksi Carey Pricen sairausloman aikana. Condonin, 25, debyyttikausi on ollut vuoristorataa, mutta matkalle on mahtunut muutama todellinen paraatipelastus.
Keskiviikkoiltana Condon nousi jälleen parrasvaloihin, kun hän torjui Canadiensille 4-3-vierasvoiton NHL:n kärkiseura Washingtonista. Condon venyi 33 torjuntaan, joista näyttävin nähtiin toisen erän lopulla.
Montreal johti ottelua jo 4-1, kun Capitalsin konkarihyökkääjä Mike Richards pääsi yrittämään kavennusta maalin takakulmalta. Condon oli pahasti ulkona tilanteesta, mutta venytti kilpikätensä katsomatta selkänsä takaa Richardsin laukauksen tielle.
\- Voi hemmetti. Se oli äärimmäisen onnekas torjunta. Yritin vain saada käteni eteen, Condon totesi ottelun jälkeen [Sportsnetille](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/condon-habs-escape-washington-by-hair-of-chinny-chin-chin/).
Katso video Condonin venymisestä [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=UPQlmr0Zang) (YouTube).
Canadiens päätti voitollaan Capitalsin neljän ottelun voittoputken ja roikkuu yhä mukana itäisen konferenssin playoff-taistossa.
Montreal on Atlantin divisioonassa kuudentena ja viiden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Pittsburghista.
Varo erikoista jäätilannetta Saimaalla – helmikuisia avovesiä enemmän kuin miesmuistiin
Voimakkaiden virtausten vuoksi Saimaalla on nyt ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon avovettä. Vaikka jäätä on paikoin puoli metriä,  virtaisilla alueilla on isojakin selkävesiä sulina.
Esimerkiksi Savonlinnan maisema näyttää suorastaan erikoiselta. Lunta on paljon, mutta rantoja kastavat mustat avovedet. Kaupungin edusta on kokonaan sula ja avovettä jatkuu pitkälle itään Kaupinselälle ja etelään Simunanselälle. Myös keskustan pohjoispuolella ja kaupungin läpäisevissä salmissa on sulaa.
Virtauksia voimistaa veden runsaus. ELY-keskuksen mukaan Saimaan vedenpinta on 50 senttimetriä keskiarvon yläpuolella ja tulovirtaukset ovat edelleen runsaita. Lisäjuoksutusten ansiosta vedenkorkeus näyttää kuitenkin vakiintuneen.
– Jäillä liikkuessa pitää nyt olla todella varovainen, varoittaa erikoissuunnittelija Juho Kotanen.
Myös Metsähallituksen norppatutkijat ovat nähneet erikoisen jäätilanteen.
– Eipä ole ollut miesmuistin helmikuussa näin paljon avovesiä, toteaa suojelubiologi Jouni Koskela.
– Jos joku olisi kertonut miten huonot jäät ovat, en olisi uskonut. Mutta kun itse näen, niin pakko on uskoa, vahvistaa puolestaan suojelubiologi Miina Auttila.
Jäälle on myös noussut paljon vettä, varsinkin rannoilla. Runsas lumi puolestaan peittää salakavalasti avantopaikkoja.
Käräjäuudistus kääntyi kielikiistaksi: ruotsin kielen asemasta täysin eri näkemykset
Uudistus muuttaa Pohjanmaan käräjäoikeuden pääkielen ruotsista suomeksi. RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson uskoo, että uudistus heikentää ruotsin kielen asemaa. Pohjanmaan käräjäoikeuden johtava laamanni Daniel Allén puolestaan näkee, että ruotsin kielen asema vahvistuu.
Hallitus esittää [käräjäoikeusuudistusta](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeuksista_karsitaan_joka_neljas__leikkuri_kay_kaikilla_nykyisilla_kansliapaikkakunnilla/8664894), joka vaikuttaisi useisiin kaksikielisiin käräjäoikeuksiin. Vuonna 2018 toteutuvaksi suunnitellussa uudistuksessa Pohjanmaan käräjäoikeuden pääkieli vaihtuisi ruotsista suomeen.
RKP:n kansanedustaja, ruotsinkielinen [Anna-Maja Henriksson on ärähtänyt uudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/anna-maja_henriksson_nuoret_ruotsinkieliset_juristit_joutumassa_eriarvoiseen_asemaan/8691118), jonka pelkää heikentävän ruotsin kielen asemaa.
Pohjanmaan käräjäoikeuden johtava laamanni, niin ikään ruotsinkielinen Daniel Allén ei ymmärrä tällaisia pelkoja. Sen sijaan Allén sanoo, että ruotsin kieli vahvistuu samalla, kun Pohjanmaan käräjäoikeuden oikeudellinen asema ylipäänsä vahvistuu. Hän uskoo, että Pohjanmaan yksikön vahvistuminen nostaa sen arvoa ja tuo entistä laajemman rekrytointipohjan.
– Avain houkuttelevuuden lisäämiseen on, että meillä on riittävän isot, mielenkiintoiset ja edistykselliset yksiköt, jotka pystyvät houkuttelemaan juristeja. Saamme mahdollisimman hyviä juristeja, oli kieli mikä tahansa. Sen kautta myös ruotsinkieliset kansalaiset saavat parempaa oikeudellista palvelua ruotsiksi.
– Emme halua luoda Pohjanmaasta reservaattia, Allén linjaa.
Kielikiintiöt apuun
Ruotsin kielen asemasta huolestumisen sijaan poliitikot voisivat laamanni Daniel Allénin mielestä keskittyä lainsäädännön viilaamiseen.
Allén ehdottaa, että ruotsin kielen säilymiseksi pitää kaksikielisiin yksiköihin varmistaa riittävän kattavat tuomareiden ja käräjänotaareiden kielikiintiöt. Myös kansliahenkilökunnan kielivaatimuksia voitaisiin tarkistaa.
– Vaasassa hovioikeuskin on suomenkielinen laitos, mutta siellä on hyvinkin kattavasti ruotsin kieltä taitavia tuomareita ja kansliaväkeä. Siitä yksiköstä kukaan ei ole edes ollut kovasti huolissaan, ihmeellisesti kyllä, Daniel Allén heittää.
Jari Rantapelkonen on Enontekiön uusi kunnanjohtaja
Enontekiön kunnanvaltuusto on valinnut uudeksi kunnanjohtajaksi Jari Rantapelkosen. Rantapelkonen on valtiotieteiden lisensiaatti ja sotatieteiden tohtori.
Kunnanvaltuuston äänestyksessä keskiviikkona Jari Rantapelkonen sai 10 ääntä, Hannu Autto sai 3 ääntä ja Laila Nikunlassi 2 ääntä. Enontekiön kunnanvaltuusto ei valinnut kunnanjohtajalle varahenkilöä.
Rantapelkonen on työskentellyt viime ajat Maanpuolustuskorkeakoulussa sotilasprofessorina.
Suosikki vaihtui kunnanhallituksen jälkeen
Tilanne on mielenkiintoinen, sillä Enontekiön kunnanhallituksen ehdotus kunnanjohtajaksi ei ollut Jari Rantapelkonen. Hallitus esitti, että kunnanjohtajaksi valitaan Lapin lennoston ex-esikuntapäällikkö, rovaniemeläinen Jari Nykänen, mutta valtuusto ei lämmennyt Nykäselle.
Nykyinen vs. kunnanjohtaja Mauri Koskela on irtisanoutunut ja vuosilomalla, jolta hän ei palaa enää töihin. Koskelan sijaistama, kansanedustajaksi siirtynyt Mikko Kärnä on myös irtisanoutunut.
Onnettomuudet kääntyivät nousuun – Liikenneprofessori: miksi ajokorttia pidetään lähes perusoikeutena?
Valtaosassa liikenneonnettomuuksista taustalla on kuljettajan päihtymys, sairaus ja väsymys. Liikennelääketieteen professori Timo Tervon mukaan ylinopeuden merkitystä onnettomuuksissa liioitellaan. Hänen mielestään kuljettajien kuntoon ja ajokykyyn pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Liikenneonnettomuudet kääntyivät viime vuonna taas selvään nousuun. Kahdessa onnettomuudessa kolmesta taustalta löytyy päihteiden käyttöä, sairauksia, väsymystä ja kiirettä.
Auto-onnettomuuksissa kuolleet iäkkäämmät kuljettajat joutuvat onnettomuuteen yleensä sairaskohtauksen tai esimerkiksi dementian vuoksi. Sen sijaan nuorilla ongelmana ovat päihteet, kova nopeus ja kiinnittämättä jääneet turvavyöt.
Liikennelääketieteen professori ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan jäsen Timo Tervo muistuttaa, että terveysongelmia on kaikenikäisillä.
– Kyllähän meillä on liikenneonnettomuuksia, joissa ilmiselvästi kuljettaja on sairas. Sitten joku muu kuolee sen seurauksena, että ajaminen on sallittu.
Nuoret riskikuljettajat
Nuorten osalta Liikennevakuutuskeskuksessa on kiinnitetty entistä enemmän huomiota riskiryhmään. Tähän kuuluu sellaisia nuoria, joilla on ylipäätään ongelmia koulun, parisuhteen ja työpaikan kanssa. Joukossa on myös terveysongelmista kärsiviä nuoria.
Tervon mukaan on kummallista, että ajokorttiin suhtaudutaan kuin se kuuluisi kuntoutumiseen, vaikka ihmisellä olisi ajokykyä haittaava vamma tai sairaus.
– Vanhemmat haluavat, että lapsi ajaa, se on yksi kuntouttamisen etappi. Mutta kyllä pitäisi olla varmuus, että siihen on edellytys. 
– Jollain tavalla tämä ajattelutapa on väärä. Täytyy nähdä koko liikenneympäristö. Siellä on muitakin ihmisiä tiellä, jotka voivat joutua vaaraan, jos edellytykset ajamiseen eivät täyty.
Tervon mukaan poliisin ja lääkäreiden pitäisi vaihtaa tietoja nykyistä paljon enemmän. Käytännössä lainsäädäntö estää tietojenvaihdon.
– Meidän olisi todella paljon helpompi arvioida ongelmanuoren ajokykyä, jos lääkäri tietäisi poliisin huumepidätykset, pahoinpitelyt ja muut rikokset ja päinvastoin.
Tervo vertaa riskiautoilijoiden aiheuttamaa vaaraa Germanwingsin lentokoneonnettomuuteen viime vuonna. Lentäjän terveysongelmat olivat lääkäreiden tiedossa mutta se ei johtanut lentokieltoon.
Liikenneturvan mukaan nuorten kuljettajien kuolemanriski on yli kolminkertainen koko väestöön verrattuna. Liikennelääketieteen professori Timo Tervo kuitenkin muistuttaa, että nuorten tilasto ei näytä niin synkältä, jos onnettomuudet suhteutetaan siihen, kuinka monella ikäryhmästä on ajokortti.
Nokian kaupungin keskustaan asennettiin kameravalvonta, poliisi kiittelee
Nokian kaupunki ja Sisä-Suomen poliisilaitos valvovat kaupungin keskustaa kameroilla. Kevyt ja halpa kameravalvonta ennaltaehkäisee ja on apuna rikosten selvittämisessä. Poliisista toivotaankin käytännön yleistyvän laajasti muihinkin kaupunkeihin.
Turvakamerat kuvaavat Nokian kaupungin keskustan tapahtumia tästä talvesta alkaen. Kameroiden kuva tallennetaan Nokian poliisiasemalle. Kameravalvonnan tarkoituksena on rauhoittaa keskustaa ja ennaltaehkäistä rikoksia.
– Nokialla ei ole aiemmin ollut kameravalvontaa. Poliisin tietoon on tullut jatkuvasti rikoksia, joukossa myös törkeitä tekoja, sanoo rikoskomisario Jari Kinnunen.
Ensimmäiset kamerat asennettiin Nokian keskustaan viime vuoden lopulla. Lopulliset sijoituspaikat selviävät kokemusten myötä. Esimerkiksi vuodenaikojen vaihtelut vaikuttavat kameroiden sijoitteluun. Kaikkiaan kameroita tulee parikymmentä.
– Kameroiden kuvista on hyötyä rikostutkinnassa. Kokemusten mukaan kameroilla on myös rikoksia ennaltaehkäisevä vaikutus, ja sitä toivotamme myös Nokialle, Kinnunen sanoo.
Poliisi toivoo lisää kameravalvontaa kaupunkien keskustoihin
Nokian kaupungin päätös asentaa kameravalvonta keskustaan saa poliisilta kiitosta. Esimerkiksi Tampereella keskustan kameroiden kuvia käydään jatkuvasti läpi rikoksia tutkittaessa. Nokialla kaupunki vastaa kameroiden kunnosta, poliisi kuvan tallentamisesta.
Poliisi toivoisi kevyiden kameraratkaisujen lisääntyvän kaupunkien turvallisuussuunnitelmissa, ja Jari Kinnunen heittääkin palloa poliitikkojen suuntaan.
– Kustannukset ovat pienet suhteessa siihen, millainen hyöty kameroista voi olla. Kyllä kameravalvonta normaalipäiseen rosvoon vaikuttaa.
Rask loisti Bostonin maalilla – kauden kovin torjuntalukema
Tuukka Rask venyi Pittsburghia vastaan Bruinsin tolppien välissä 41 torjuntaan. Boston kaatoi Pittsburghin kolmatta kertaa tällä kaudella.
Boston Bruins palasi yhden tappion jälkeen jääkiekon NHL-liigassa voittojen tielle, kun joukkue jyräsi keskiviikkoiltana kotonaan Pittsburgh Penguinsin maalein 5-1.
Bostonin sankarit olivat 41 torjuntaan venynyt Tuukka Rask sekä kaksi maalia viimeistellyt David Pastrnak. Raskille iltapuhde oli torjuntojen valossa kauden kiireisin. Suomalaisvahti valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Pastrnak vei Bruinsin johtoon avauserän lopulla rangaistuslaukauksesta ja iski 2-0-voittomaalin kulmanousunsa päätteeksi toisen erän alussa.
Toista kauttaan NHL:ssä pelaavan Pastrnakin illan toista osumaa avitti Penguins-pakki Olli Määttä, joka tarjoili kiekon suoraan tshekkinuorukaisen lapaan.
Bruins karkasi Penguinsilta lopullisesti päätöserässä. Isännät iskivät erän puolivälin jälkeen Marc-Andre Fleuryn taakse viidessä minuutissa kolme maalia ja varmistivat kauden 33. voittonsa.
Määttä todisti jäällä myös Landon Ferraron läpiajosta tekemää Bostonin 4-1-osumaa.
Boston jatkaa Atlantin divisioonassa kolmantena kolmen pisteen päässä kärjessä olevasta Floridasta. Pittsburgh taistelee Metropolitan-divisioonassa pudotuspelipaikasta neljännellä sijalla.
Virukset tarkempaan tutkintaan – Itä-Suomen yliopisto ostaa ainutlaatuisen laitteen
Itä-Suomen yliopiston kemian laitokselle hankitaan ainutlaatuinen laite suurten biomolekyylien tutkimukseen. Yli 600 000 euroa maksava laite on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Laitteelle voidaan tutkia hyvin tarkasti biomolekyylejä, viruksia ja hiukkasia.
Itä-Suomen yliopisto hankkii kemian laitokselle ainutlaatuisen muun muassa virusten tutkimiseen käytettävän laitteen. Professori Juha Rouvinen kemian laitokselta kertoo, että kyseinen laite on ensimmäinen Suomessa.
– Laitteella voidaan tutkia hyvin tarkasti suurten biomolekyylien, virusten ja hiukkasten massaa ja muotoa. Tätä tietoa voidaan hyödyntää esimerkiksi rokotetutkimuksessa, Rouvinen kertoo.
Ioniliikkuvuusmassaspektrometriksi kutsutun laitteen hankinta käynnistetään heti ja laitteen odotetaan saapuvan noin vuoden sisällä Joensuun kampukselle.
Miljoonaluokan laitteet
Suomen Akatemia on myöntänyt laitteen hankintaan reilut 430 000 euroa. Lopun 630 000 euron laitehankinnasta kustantaa yliopisto.
– Merkittävien infrastruktuurien rahoittaminen on yliopiston nykyisessä taloustilanteessa haastavaa. Rahoitus on tärkeä tunnustus strategisesti tärkeälle rakennebiologian infrastruktuurin pitkäjänteiselle kehittämiselle, hankkeen vastuullinen johtaja, professori Juha Rouvinen toteaa.
Tietoa voidaan hyödyntää esimerkiksi rokotetutkimuksessa.
Aiemmin kemian laitokselle on hankittu myös toinen ainutlaatuinen laite, jota käytetään muun muassa bioöljytutkimuksessa. Tämän laitteen kokonaiskustannus on ollut noin 1,6 miljoonaa euroa. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto myönsi laitteen uusimiseen 470 000 euroa viime keväänä.
– Tällä laitteella voidaan tutkia äärimmäisen mutkikkaita seoksia. Laitteella tutkitaan esimerkiksi biopolttoaineita, Rouvinen kertoo.
Tammela Minerals luopuu isosta kaivosvaltauksesta
Tammela Minerals luopuu isolta osin valtauksestaan Tammelassa ja Somerolla. Kyse on yli 900 hehtaarin valtausalueista, joilta on etsitty litiumia ja muita arvometalleja.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kuuluttaa valtausoikeuden raukeamista koskevasta [hakemuksesta](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Kuulutukset/VL_%2520Tammela%2520Minerals%2520Oy%2520_%2520Valtauksista%2520luopuminen_netti.pdf). Kaivoslain mukaan Tukesin on päätettävä, että malminetsintälupa ja valtausoikeus raukeavat, jos luvanhaltija tekee raukeamisesta hakemuksen.
Kaikkineen[Tukes on vuonna 2014 myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/tammelamineralsillevaltausoikeudet-yhtioalkaatutkiatammelanmaaperaa/7101788)Nortec Mineralsin perustamalle[Tammela Mineralsille](http://nortecminerals.com/tammela.php)valtausoikeuden pitkälle yli tuhannelle hehtaarille Tammelassa. Nyt voimaan jää yhteensä noin 170 hehtaarin valtaus ja raukeamassa on yli 913 hehtaarin valtaus.
[Malmiyhtiö on otaksunut](http://yle.fi/uutiset/tammelassa_suomen_toiseksi_runsain_esiintyma_himoittua_akuntekijan_aarretta/7417736), että Tammelassa on litiumia, tinaa, tantaalia ja kohonneita kultapitoisuuksia.
Miksi Tammela Minerals on valtauksestaan päättänyt luopua, ei ole tiedossa.
Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo kertoo, että yksi yleinen syy valtausoikeuden raukeamiseen on, että valtausoikeuksien haltija on saanut tarpeeksi  tietoa valtausalueesta.
– Perimmäinen syy löytyy rahamarkkinoilta ja kansainvälisistä suhdanteista, ne eniten vaikuttavat, samoin metallien hinnat ja kysyntä. Toki jos tutkimukset osoittavat, että kohteella ei ole merkittävää potentiaalia mahdolliseen esiintymään, niin tutkimukset siinä vaiheessa keskeytetään.
Tammela Minerals [on maksanut valtausoikeuksistaan](http://yle.fi/uutiset/tukes_kaivosyhtio_on_jo_maksanut_tammelan_maanomistajille_korvauksia_valtauksestaan/8450376) kymmeniä tuhansia euroja korvauksia maanomistajille. Korvaussumma on 20 euroa hehtaarilta vuodessa.
– Malminetsintälupiin ja valtauksiin sidotut maanomistajakorvaukset maksetaan aina etukäteisperiaatteella eli vuodeksi etukäteen. Jos yhtiö luopuu vuoden aikana kokonaan tai osittain näistä luvista, niin maanomistajakorvaukset jäävät maanomistajille, selvittää Keskitalo.
Tutkimuslöydökset tulevat arkistoon
Valtauksesta luopuminen ei estä asiaan palaamista jatkossa.
– On malmipotentiaalisia kohteita, joissa tutkimuksia on tehty vuosia. Hakemukset ja luvat raukeavat, mutta suhdanteiden noustessa kiinnostutaan taas ja jätetään uusia hakemuksia, tai tulee uusia yhtiöitä.
Lupiin liittyy raportointivelvollisuus. Yhtiön täytyy raportoida aikaisemmista tutkimuksista ja ne toimitetaan arkistoon, jossa ne ovat kaikkien saatavilla. Perustutkimus auttaa mahdollisesti uusia hakijoita, eli jatketaan siitä, mihin edellinen on lopettanut, kertoo Keskitalo.
– Jos voimassa olevista luvista luovutaan, niin yhtiöllä on raportointivelvollisuus, eli 6 kuukautta aikaa raukeamispäätöksestä jättää loppuraportti. Se tallennetaan kansalliseen tietovarantoon ja sitä voivat muut käyttää hyväksi.
– Tutkimustyöselostus eli aikaisemmat tutkimukset ja merkittävät tulokset täytyy luovuttaa. Myös merkittävä osa kairasydämistä täytyy luovuttaa ja ne säilötään GTK:n [Lopen arkistoon](http://www.gtk.fi/tutkimus/infrastruktuuri/kairasydanarkisto/) ja ne ovat siellä käytettävissä.
_Päivitetty 25.2.2016 klo 14.24: Korvaussumma on 20 euroa hehtaarilta vuodessa, ei 2, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Turkki perui jälleen tulonsa EU-kokoukseen
Euroopan maiden sisäministerit puivat pakolaiskriisiä Brysselissä. EU on pannut toivonsa Turkkiin, jotta maa pysäyttäisi Eurooppaan pyrkijät, mutta Turkin edustaja perui osallistumisensa tämän päivän kokoukseen.
Turkin piti olla maa, joka helpottaa Euroopan tilannetta pakolaiskriisissä. EU:n ja Turkin yhteistyösuunnitelma näyttää juuttuneen paikoilleen.
Turkin piti osallistua tämän päivän sisäministerikokoukseen, mutta ministeri perui tulonsa. Viime viikon torstaina Turkin pääministeriä odotettiin minihuippukokoukseen, mutta hän jäi kotimaahansa Turkissa tapahtuneiden [terrori-iskujen takia](http://yle.fi/uutiset/turkissa_isku_armeijan_busseja_vastaan__noin_30_kuollutta/8681185).
Eurooppa on ripustautunut Turkilta odottamaansa apuun. Turkki on luvannut estää Eurooppaan pyrkivien matkan ja parantaa pakolaisten oloja maassa.
EU taas on luvannut edetä Turkin EU-jäsenyysneuvotteluissa ja lahjoittaa kolme miljardia euroa eri projekteihin pakolaisten elämän parantamiseksi. EU ei ole vielä maksanut rahaa. Turkista Eurooppaan tulevien määrä on kymmenkertaistunut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yli kaksi miljoonaa pakolaista oleskelee Turkissa. Muutama viikko sitten EU vaati Turkkia avaamaan rajansa Syyriasta pakeneville ja lupasi auttaa Turkkia näistä huolehtimisessa.
Turkki-yhteistyö punnitaan pian. Saksa on pyytänyt Eurooppaa järjestämään Turkki-huippukokouksen, joka pidetään 7. maaliskuuta.
Sisäministerit kuulevat Itävallan selitykset omapäisistä ratkaisuista
Pakolaiskriisiä yritetään ratkaista myös tiukentamalla ulkorajojen valvontaa. Sisäministerit edistävät lainvalmistelua jälleen tämänpäiväisessä kokouksessaan. Yhteinen, tehokkaampi vartiointi näkyy rajoilla aikaisintaan loppukesästä.
Koska tähän asti yhdessä sovittujen toimien toteuttaminen on jäänyt puolitiehen, yhä useampi EU-maa tekee omia ratkaisujaan. [Itävalta päätti ](http://yle.fi/uutiset/itavalta_otti_pakolaisrajoitteet_kayttoon_eu-kritiikista_huolimatta/8685361)viime viikolla antaa ihmisten kulkea maan läpi Saksaan ja ottaa itse vastaan korkeintaan 80 turvapaikkahakemusta päivässä. Asia nousee esiin myös tämänpäiväisessä kokouksessa.
Metropolian rakennusten ostaja vaitonainen tulevasta käytöstä
Ammattikorkeakoulu Metropolialta vapautuvien kiinteistöjen ostajaehdokas on vielä vaitonainen tulevaisuudesta. Helsingin kaupunki hieroo yli 80 miljoonan euron kauppoja kiinteistöjärjestelyjen neuvonantajan Merasco Real Estaten kanssa.
Metropolia ammattikorkeakoululta vapautuu vuoteen 2019 mennessä useita Helsingin kaupungin omistamia kiinteistöjä, kun ammattikorkeakoulu keskittää toimintansa neljälle kampukselle.
Kiinteistövirasto on löytänyt kiinteistöille ostajaksi Merasco Real Estate Ltd Oy:n. Se on tarjoutunut ostamaan kuuden kiinteistön kokonaisuuden 80,9 miljoonalla eurolla.
Myyntitulot menevät uuden Myllypuron kampuksen rakentamiseen. Rakennustyöt alkavat maaliskuussa ja valmistuvat vuosina 2018-2019.
Kiinteistökaupan toteutuessa vanhat tilat pysyvät Metropolian käytössä Myllypuron kampuksen käyttöönottoon asti.
Kaupunki halusi kauppakumppaniksi osapuolen, joka vastaisi kiinteistöjen kehittämisestä uuteen käyttöön. Ostajaehdokasta kiinteistöt kiinnostivat muun muassa niiden keskeisen sijainnin takia.
Perinteitä halutaan pitää yllä
Toimitusjohtaja Pekka Piispanen Merasco Real Estatesta sanoo, että rakennusten käyttöä suunnitellaan yhdessä kaupungin ja museoviranomaisten kanssa.
– Monet näistä rakennuksista on aikoinaan rakennettu puhtaasti tähän käyttötarkoitukseen ja näissä tiloissa on koulutettu suuri osa Suomen menestyvien suuryritysten insinööreistä.
– Tämän perinteen säilyvyyttä ja jatkuvuutta tuleville polville haluaisimme myös jotenkin ja jossakin muodossa myös siirtää, Piispanen toteaa.
Myytävät kiinteistöt sijaitsevat Kampissa, Kalliossa, Käpylässä, Kumpulassa ja Meilahdessa.
Kauppa menee valtuustoon asti
Kauppaan kuuluu myös Albertin-, Kalevan- ja Eerikinkadun varrella sijaitseva, vuosina 1860-1932 valmistunut rakennuskokonaisuus. Siinä on aiemmin toiminut Metropolian lisäksi muun muassa Helsingin koulumuseo.
Muut kiinteistöt ovat Metropolian Agricolankadun, Onnentien, Tukholmankadun ja Sofianlehdonkadun toimipisteet. Ne ovat valmistuneet vuosina 1930-1960. Viimeksi mainittu sijaitsee Kätilöopiston rakennuksessa, jonka muu osa jää HUS:n sairaalakäyttöön.
Rakennuksista helsinkiläisille tunnetuin taitaa olla Hietalahdentorin laidalla sijaitseva Metropolian päärakennus. Sen ensimmäinen osa on valmistunut vuonna 1877 Polyteknillisen koulun käyttöön.
Puitesopimus ja kiinteistökauppa  Merascon kanssa vaativat kiinteistölautakunnan lisäksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksynnän.
Valtio on aikanaan luovuttanut osan myytävistä kiinteistöistä Helsingin kaupungille opetuskäyttöön Metropoliaa perustettaessa.
Kaupungin pitää hakea opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa kiinteistöjen myyntituottojen käyttämiseen Myllypuron kampushankkeen rahoittamiseen.
Hakeaseman kuljetin kärähti Imatralla
Stora Enson Imatran tehtailla Kaukopäässä oli keskiviikkoiltana pieni tulipalo. Palo oli ostohakeaseman kuljettimella, ja se saatiin nopeasti sammumaan.
Stora Enson Imatran tehtailla Kaukopäässä oli keskiviikkona hieman kello 22 jälkeen palonalku ostohakeaseman kuljettimella.
Tehdaspalokunta sammutti palon, ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos varmisti tilanteen.
Palonalku ei aiheuttanut vaaraa henkilökunnalle, eikä sillä ollut vaikutusta Imatran tehtaiden tuotantoon, kertoo tehtailta viestintäpäällikkö Mari-Anne Tamminen.
Kun viulisti oksentaa, sijainen hyppää nopeasti ruotuun – esiintyjän paikkaamiseen käytetään kaikki keinot
Kun muusikko tai näyttelijä sairastuu, ei sijaista saa sormia napsauttamalla. Esiintyvät taiteilijat pinnistelevät usein lavalle vaikka pää kainalossa, mutta joskus show on pakko perua. Orkestereilla ja teattereilla on kuitenkin keinonsa välttää se piste, jossa asiakkaalle joudutaan tarjoamaan korvaavaa näytöstä.
Sijaisen hankkiminen esiintyjälle vaatii taidelaitokselta ponnisteluja. Esimerkiksi teatterissa näytelmän päähenkilön poissaolo voi pahimmillaan kaataa koko esityksen ja johtaa peruutukseen.
Moni muusikko ja näyttelijä pyrkii usein pinnistelemään lavalle tilanteessa kuin tilanteessa, äärimmillään vaikkapa vatsataudissa.
– Joku tuossa muisteli, että oli joku näytelmä, joka alkoi siten, että näyttelijän piti esittää huonovointista. Hänellä oli oikeasti ämpärit kulisseissa odottamassa. Oli kuulemma jännittävää nähdä, miten aitoa se näytteleminen oli siinä tilanteessa ollut, naurahtaa Kouvolan teatterin talouspäällikkö Mervi Ihalainen.
Ammattilainen nappaa kiinni teoksesta
Joskus esiintyminen kipeänä on kuitenkin mahdotonta. Orkesterissa poissaolevalle soittajalle aletaan heti etsiskellä sijaista. Maakuntien orkesterit saattavat joutua tällöin tähyilemään satojen kilometrien päähän. Esimerkiksi Kymi Sinfoniettalla ei ole aina lähiseudulla käytettävissä sopivia, kyseistä soitinta hallitsevia sijaisia, mutta muualta heitä voi löytyä.
– Tuurilla ja onnella on myöskin sijansa näissä. Joskus on jossain toisessa ammattiorkesterissa juuri vapaaviikko, selittää Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen.
Teatterissa ongelmia tuottaa etenkin pääosan esittäjän sairastuminen.
– Jos on kyse suurista päärooleista, on todennäköistä ettei niitä ainakaan saman päivän aikana pystytä paikkaamaan, Kouvolan teatterin Ihalainen toteaa.
Parin päivän varoitusajalla tuuraajan hankinta onnistuu jo paremmin etenkin, jos kyse ei ole näytelmän isoimmasta roolista. Joskus voidaan tehdä joustoja ja sallia lunttaaminenkin.
– Puherooleissa on tiukimmillaan sijainen mennyt osittain plari kädessä, ja kun se ilmoitetaan yleisölle, yleisö yleensä ottaa sen ihan sovinnolla vastaan että näin mennään, Ihalainen kertoo.
Suoraan nuoteista
Orkestereissa esitettävänä olevat kappaleet saattavat parhaassa tapauksessa olla sijaiseksi hälytetylle muusikolle entuudestaan tuttuja. Toisinaan soittaja saa nuotit ensimmäistä kertaa eteensä.
– Joskus se keikka on ihan prima vistaa, Kymi Sinfoniettan Luostarinen sanoo.
Ammattitaitoiset muusikot kuitenkin selviävät nopeista tilanteista hyvin. Luostarinen muistaa tapauksen, jossa Kymi Sinfoniettalla oli vieraileva laulusolisti, joka ei kurkkukivun vuoksi voinutkaan laulaa illaksi suunnitellussa konsertissa. Tieto sijaisen tarpeesta tuli iltapäivällä.
– Mutta kyllä me siitäkin selvisimme. Saimme jopa solistin sijaisen. Käsiohjelmat pyöräytettiin uusiksi ja vielä harjoiteltiinkin väliajalla. Ja kun hän tuli vaihdettiin ohjelmaa niin, että osa mentiin pianistin kanssa. Toki siinä sitten hermoja ja malttia kysytään, kun niitä sijaisia yritetään järjestellä, toimitusjohtaja Luostarinen kuvailee.
Näytös peruttu
Mikäli muuta vaihtoehtoa ei ole, näytös on peruttava. Teatterissa tilalle voidaan joskus esittää toinen näytelmä, jos tarvittavat työntekijät saadaan nopealla varoitusajalla kasaan.
Näytöksen peruminen tai vaihtaminen tarkoittaa Kouvolan teatterissa puhelinrumbaa, sillä teatterista soitetaan kaikille lipun ostaneille, sopiiko vaihto heille vai haluavatko he nähdä perutun näytelmän myöhemmin.
Mitään erityisen pahaa tautisumaa ei Kouvolan teatterissa ole viime vuosina ollut. Osa teatterin väestä ottaa influenssarokotteet tartuntojen ehkäisemiseksi, mutta flunssilta ja vatsataudeilta ei voi suojautua.
– Kun tuolla harjoituksissa ollaan varsin läheisessä kontaktissa, siellä suudellaan ja halataan ja tehdään monenmoista, niin myös pöpöt leviävät aika herkästi, Kouvolan teatterin talouspäällikkö Mervi Ihalainen toteaa.
Pahimmillaan näytös on ensin jouduttu perumaan ja asiakkaan liput vaihtamaan toiseen, mutta vaihtoehtoinenkin esitys on kaatunut. Muutostarpeet ovat olleet kuitenkin hyvin harvinaisia.
– Välttämättä edes joka vuosi ei tule peruutuksia, Ihalainen suhteuttaa.
Allergiat häviävät Venäjän rajalla – suomalaisten steriili ympäristö huijaa elimistöä hyökkäämään vaarattomia aineita vastaan 
Imatran ja Svetogorskin kaksoiskaupungissa rajan itäisellä puolella asuvat kärsivät allergioista selvästi vähemmän kuin Suomen puolen asukkaat. Ero johtuu suomalaisten hygieenisestä elinympäristöstä.
Venäjän ja Suomen raja tarjoaa allergioita tutkiville mielenkiintoista tietoa allergioiden synnystä. Huomiota herättävää on, että allergiat ovat Imatra-Svetogorskin kaksoiskaupungin Suomen puoleisessa osassa selvästi yleisempiä kuin Venäjällä.
– Käytännössä kaupunki jatkuu aivan samana Imatralta Svetogorskin puolelle mutta siinä vaiheessa, kun astutaan rajan yli allergiat häviää. Ehkä hieman kärjistetysti ilmaistu, mutta pääpiirre on tämä, sanoo Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Erityisen mielenkiintoista tutkijoille on se, että kaupunkien maantieteellinen sijainti on sama, sääolot kutakuinkin samat ja luonnonympäristö samanlaista.
Imatran ja Svetogorskin kaupunkien välimatka on vain noin 10 kilometriä.
Laboratoriotutkimuksia jääkaapeista
Monissa eri tutkimushankkeissa on kerätty näytteitä ihmisten elinympäristöstä: kodeista, jääkaapeista, ruuasta, juomasta ja muusta arjen ympäristöstä. Samat tutkimukset on tehty Suomen- ja Venäjänpuolen kodeissa.
Suomalaista pölyä sanotaan kuolleeksi pölyksi, nössöpölyksi, siitä ei ole mihinkään
Näytteiden perusteella on saatu selville oleellista tietoa allergioiden synnystä. Pystyäkseen toimimaan normaalisti ihmisen immuunipuolustusjärjestelmän pitää olla kosketuksessa monimuotoiseen luontoon.
Yksipuolinen ja steriili luontoympäristö ei tarjoa immuunipuolustusjärjestelmälle riittävästi kouliintumisen mahdollisuuksia. Seurauksena saattaa olla järjestelmän erehtyminen tehtävästään eli hyökkääminen elimistölle vaarattomia aineita, kuten siitepölyjä tai ruoka-aineita, vastaan.
Venäläinen pöly kuhisee elämää
– Suomalaista pölyä sanotaan kuolleeksi pölyksi, nössöpölyksi, siitä ei ole mihinkään. Venäläinen pöly kuhisee elämää, Saarinen selittää.
Hän kertoo, että venäläisessä elinympäristössä mikrobien kirjo on runsaampaa kuin Suomen puolella eli ihmisen immuunijärjestelmä on jatkuvasti tekemisissä luonnon monimuotoisuuden kanssa.
Allergioiden välttämiseen ei ole yksiselitteisiä ratkaisuja mutta tärkeässä roolissa on läheinen kosketus maaperään.
– Kosketusta luontoon voi hankkia muutenkin kuin kasvattamalla villakoiria kotonaan, Saarinen naurahtaa.
Ihmisen on herättävä! Avaruusromua 28.2.2016
Ihminen on kone. Ihminen toimii kuin kone. Ihminen elää arkipäiväänsä robotin kaltaisesti. Ihminen ei itse huomaa olevansa kone, sillä hän elää vain ulkoisesti, pinnallisesti. Hän elää valveunessa, horroksessa, hypnoosissa.
Tätä mieltä oli **George Ivanovits Gurdjieff** (1866-1949), armenialais-kreikkalainen mystikko ja henkinen opettaja. Hän sanoi, että ihminen elää ulkoa päin ohjautuen, konemaisesti ja passiivisesti. Mutta ihmisen on mahdollista herätä, sanoi Gurdjieff. Se on mahdollista, suurten ponnistelujen ja keskittymisen kautta.
Ihmisen on herättävä unestaan, hän sanoi. Vain niin on mahdollista kokea todellisuus, kokea elämä.
Amerikkalainen **Steve Roach** lainaa _Sigh of Ages_ –albuminsa yhteydessä Gurdjieffin ja hänen oppilaansa **Jeanne de Salzmannin** ajatuksia. Ajatusta siitä, kuinka ihminen on itselleen arvoitus. Ihminen etsii jotakin pysyvää, mutta kaikki mihin hän ryhtyy ja mihin hän pystyy, on vain väliaikaista ja ohimenevää.
Silti ihmiseen kätkeytyy koko maailmankaikkeus, sanoi Gurdjieff. Ihmisessä on maailmakaikkeuden ainekset. Samat voimat ja samat lait, jotka ovat maailmankaikkeudessa, ovat myös ihmisessä.
Gurdjieff sanoi ihmisen olevan keskeneräinen olento, joka toimii automaattisten rutiinien ja ulkoisten olosuhteiden armoilla.  Jotta ihminen pääsisi lähemmäs todellisuutta, hänen on päästävä tasapainoon, sanoi Gurdjieff. Meidän on alettava nähdä maailma sellaisena kuin se todellisuudessa on. Ja meidän on nähtävä se itse, ei muiden kertomana tai opettamana, vaan itse nähtynä ja koettuna.
Gurdjieff oli sitä mieltä, että ihmisen tulisi päästä irti erilaisista riippuvuuksista ja ryhtyä itsenäiseen harkintaan. Ihmisen on kypsyttävä. Ihmisen on tultava täysi-ikäiseksi. Ihmisen on koettava elämä omakohtaisesti, sanoi Gurdjieff. Ja tähän meillä kaikilla on avain, hän sanoi. Se on meidän omatuntomme.
Esimerkiksi sodat eivät olisi mahdollisia, jos ihminen olisi henkisesti valveilla ja kuuntelisi omaatuntoaan. Näin sanoi Gurdjieff, joka koki molemmat maailmansodat. Hän syntyi 1800-luvun puolivälin jälkeen ja kuoli vuonna 1949.
Gurdjieffin sanotaan yhdistelleen eri uskontojen opetuksia, idästä ja lännestä. Hän yhdisteli uskontoa, metafysiikkaa ja psykologiaa, tavalla josta ollaan edelleen montaa mieltä. Gurdjieff on yhä ristiriitainen hahmo. Häntä pidetään karismaattisena ajattelijana, eräänlaisena zen-mestarina, totuuksien ja oivallusten esittäjänä. Mutta häntä pidetään myös omahyväisenä huijarina, joka vain osasi sopivasti paketoida muiden esittämiä asioita.
Joka tapauksessa Gurdjieff on edelleen ajankohtainen ja tutustumisen arvoinen hahmo. Ja kuten sanottu, tätä mieltä on myös Steve Roach, joka kertoo _Sigh of Ages_ –albumin musiikin syntyneen pitkien yksinäisyydessä vietettyjen hetkien ja mietiskelyn tuloksena.
Albumillaan _Live in Tucson - Pinnacle Moments_ Steve Roach ei ole yksinäisyydessä, vaan konsertissa suuren yleisön edessä. Hän on kotikulmillaan, Tucsonissa, Arizonassa. Ja on helppo uskoa se, mitä Steve Roach itse ja monet muut ovat sanoneet: hänen musiikkinsa alkaa konserttitilanteessa elää omaa elämäänsä. Syntyy _flow_, musiikin virta, joka vie eteenpäin. Se kuljettaa ja sen voi tuntea.
Gurdjieff sanoi, että opiskelemalla yhtä asiaa ihminen samanaikaisesti opiskelee myös monia muita asioita. Asiat yhdistyvät ja vaikuttavat toisiinsa.
Sydän on hyvin olennainen ja monimerkityksinen asia. Se on paljon monitahoisempi ja arvoituksellisempi asia kuin me yleensä ajattelemme. Eikä ainoastaan symbolisesti, vaan myös aivan konkreettisesti. Sydämestä tiedetään paljon, muttei kaikkea.
Amerikkalainen tohtori, muusikko ja parantaja **Byron Metcalf** on ristiretkellä ihmisen hyvinvoinnin puolesta, sekä psyykkisen että fyysisen hyvinvoinnin puolesta. Tai oikeastaan näitä ei voi hänen ajattelussaan edes erottaa toisistaan. Mieli ja keho ovat samaa kokonaisuutta, ne työskentelevät ja elävät yhdessä. Sydän ja aivot toimivat yhdessä tavoilla, joita vasta nyt on saatu selville.
Ihminen kokee maailman yhtä paljon sydämensä kuin aivojensa kautta, sanoo Byron Metcalf. Sydän ohjaa meidän elämäämme ja olemassaoloamme jopa enemmän kuin aivot, hän sanoo. Yli 60 prosenttia sydämen soluista on hermosoluja, kirjoittaa Metcalf. Sydämellä on muisti, hän sanoo.
Byron Metcalf on ihmisen kokonaisvaltaista hyvinvointia etsiessään kehittänyt erilaisia meditaation ja musiikin yhdistelmiä, joista eräs on sydämen ja aivojen yhteyttä korostava The Shaman’s Heart Meditation –sarja. Se on neliosainen musiikin ja meditaation kokonaisuus, jonka musiikkia on ollut mukana tekemässä hänen pitkäaikainen yhteistyökumppaninsa ja hengenheimolaisensa Steve Roach.
**AVARUUSROMUA 28.2.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVE ROACH: Longing to Be... (Sigh of Ages)
STEVE ROACH: Return of the Majestic (Sigh of Ages)
STEVE ROACH: Going - Gone (Live in Tucson - Pinnacle Moments)
BYRON METCALF: The Strong and Powerful Heart Meditation (The Shaman's Heart Meditation Series)
Kuopion Prismaan tulee itsepalvelukassoja 
Kuopion Prismassa otetaan ensi viikolla käyttöön viisi pikakassaa. Niillä asiakas hoitaa viivakoodien luvun ja korttimaksun itse.
Osuuskauppa PeeÄssä ottaa ensi viikolla käyttöön ensimmäiset itsepalvelupikakassansa Pohjois-Savossa. Suunnitelmien mukaan uudet kassat ovat käytössä Kuopion Prismassa ensi tiistaista lähtien. Asiakkaat voivat maksaa ostoksensa viidellä pikakassalla. 
Itsepalvelupikakassalla käy vain korttimaksu. Asiakas lukee tuotteiden viivakoodit koneelle. Pikakassalla on aina yksi työntekijä paikalla seuraamassa ja tarvittaessa auttamassa. Prisma-johtaja Jouni Ruotsalainen uskoo, että pikakassat kiinnostavat ainakin nuorempaa väkeä ja pieniä ostosmääriä tekeviä.
Ruotsalainen sanoo, että uutta toimintamuotoa seurataan rauhassa. Ruotsalaisen mukaan asiassa ei kannata tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä vaan vasta vuoden kuluttua ollaan viisaampia pikakassan vaikutuksesta kaupan arkeen. Uudistus ei vaikuta Kuopion Prisman normaaleihin kassapalveluihin.
Enimmillään kassoja on noin 35, mutta käytännössä kaikki kassat ovat käytössä vain vuoden vilkkaimpina kauppapäivinä eli muutamana päivänä vuodessa.
Koko maassa S-ryhmällä on pikakassoja vajaassa 30 toimipaikassa. Prismaan ensimmäiset pikakassat tulivat Porissa. S-ryhmän arvion mukaan pikakassoja käyttää pienimmillään noin kymmenen prosenttia asiakasvirrasta ja enimmillään yli kolmannes asiakkaista.
Keskisuomalainen: Sotilaiden palvelusrikokset yleistyneet
Puolustuvoimissa työskentelevät sotilaat syyllistyivät viime vuonna aiempaa enemmän palvelusrikoksiin. Myös reserviläisten poissaolorikokset yleistyivät. Sen sijaan varusmiesten tekemät palvelusrikokset vähenivät, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Palkattu henkilöstö teki viime vuonna 85 palvelusrikosta puolustuvoimissa. Määrä on kasvanut vuodesta 2013 kaikkiaan 42 prosentilla. Pääesikunnan oikeudelliselta osastolta kerrotaan, että palvelusrikokset voivat olla hyvin erilaisia. Yksi tapa on rikkoa tieto- ja asiakirjaturvallisuutta koskevia määräyksiä.
– Palkattu henkilöstö, eli muun muassa upseerit ja aliupseerit syyllistyvät palvelusrikokseen esimerkiksi silloin, kun jää töistä pois luvatta, on töissä päihtyneenä, jättää varusteita palauttamatta tai syyllistyy väärinkäytöksiin vaikkapa auton kanssa, luettelee varatuomari Immo Seppänen Keskisuomalaisen haastattelussa.
Niin sanottujen esimiesrikosten määrä kuitenkin laski.
Myös varusmiesten tekemät palvelusrikokset ovat olleet laskussa, vaikka lukumääräisesti niitä tehtiin kaikkein eniten. Useinmiten varusmies syyllistyi palvelus- tai poissaolorikokseen.
Reserviläisten poissaolorikoksia tapahtui viime vuonna yhteensä 30. Niiden lukumäärä on kuusinkertaistunut vuodesta 2013. Toisaalta myös kertausharjoitusten määrä on viime vuonna moninkertaistunut. Rangaistus siitä, että ei saavu kertausharjoitukseen, on yleensä käräjäoikeuden määräämä sakko.
Kaikkiaan sotilasrikoksia kirjattiin viime vuonna 2 733.
Islaminuskoisia varusmiehiä on lähes yhtä paljon kuin ortodokseja
Tammikuussa palveluksensa aloittaneesta varusmiesikäluokasta prosentti tunnustaa islamin uskontoa. Valtaosa on luterilaisia ja puolitoista prosenttia ortodokseja. Puolustusvoimissa kynnys keskusteluun sotilaspapin kanssa on matala ja uskonnon tuki taataan kaikille.
Hengellinen työ on oleellinen osa puolustusvoimien toimintakykyä. Varusmiehet ja henkilökunta käyvät sotilaspappien kanssa keskusteluja tuhansia tunteja vuosittain.
Kaikilla on mahdollisuus uskonnon tuomaan tukeen.
Puolustusvoimien hengellistä työtä johtava kenttäpiispa Pekka Särkiö tietää, että turvattomuuden tunne ja maailman humanitääriset kriisit, kuten maahanmuutto lisäävät sotilaspappien työtä ja heitä lähestytään yhä herkemmin.
– Oleellista on muistuttaa ihmisen arvosta, jokainen ihminen on arvokas ja maahanmuuttoon pakotettuja tai omilta alueiltaan lähteviä ihmisiä pitää kohdella ihmisarvoisesti. Samalla on oltava taju siitä, kuinka paljon heitä voidaan ottaa vastaan, pohtii kenttäpiispa Pekka Särkiö, joka hiljattain perehtyi aiheeseen maailman johtavien sotilaspappien kokouksessa Sloveniassa.
– Sotilaspappi on ihmisen arvon puolestapuhuja, mutta myös uskonnon vapauden ja uskonnollisten tarpeiden esiintuoja. Kaikilla on mahdollisuus uskonnon tuomaan tukeen, jatkaa Särkiö.
Uskonto huomioidaan palveluksen asettamissa rajoissa 
Valtaosa palvelukseen astuvista varusmiehistä kuluu Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Suomen ortodoksiseen kirkkoon tämän hetken varusmiesikäluokasta kuuluu puolitoista prosenttia, ja islamin uskoa tunnustaa prosentti. Sotilaspappeja on tarjolla luterilaisille ja ortodokseille.
Tärkeimmät ovat juhlalomat, ruokavalio, mahdollisuus rukoukseen ja paastoon.
– Islaminuskoisia on hyvin montaa eri suuntausta ja olisi vaikea löytää yhtä yhteistä tukiratkaisua heille. Heidän oma toiveensa on ollut se, että tarvittaessa apu tulee tai saadaan pyydettäessä islamilaisesta seurakunnasta, sanoo kenttäpiispa Pekka Särkiö.
Eri uskontojen edustajat tuovat esille samat asiat, joiden huomioimista puolustusvoimilta toivotaan palveluksen aikana.
– Tärkeimmät ovat juhlalomat, ruokavalio, mahdollisuus rukoukseen ja paastoon.
Kenttäpiispa Pekka Särkiön mukaan näitä toiveita toteutetaan joustavasti varusmiespalveluksen asettamissa rajoissa, eikä ongelmia ole esiintynyt.
Lehti: Yhdysvaltalainen matkapuhelinvalmistaja perusti yhtiön Saloon
Turing Robotic Industries on tuomassa markkinoille "tietoturvallisen puhelimen" huhtikuussa.
Yhdysvaltalainen Turing Robotic Industries on perustanut yrityksen Saloon. Yhtiö on perustettu viime joulukuussa, [kertoo](http://www.sss.fi/2016/02/turing-robotic-industries-on-perustanut-yrityksen-saloon-tassako-syy-huhuihin/) Salon Seudun Sanomat.
Yle [kertoi](http://yle.fi/uutiset/kannykkakaupunki_yrittaa_paluuta_juurille__saako_salo_uuden_valmistajan_nokian_tilalle/8691466) aiemmin viikolla, että Saloon on mahdollisesti suunnitteilla uutta laitevalmistusta. Nokian matkapuhelintoiminnat ostanut Microsoft kertoi viime kesänä sulkevansa Salon toimipisteensä.
Kalifornialainen Turing Robotic Industries on kertonut Facebook-sivuillaan tuovansa tämän vuoden huhtikuussa markkinoille "tietoturvalliseksi" ja "kestäväksi" luonnehditun puhelimen.
Yhtiö on valinnut käyttöjärjestelmäkseen suomalaisen Jollan kehittämän Sailfish OS:n.
Salon Seudun Sanomien haastattelema Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ei halunnut kommentoida sitä, olisiko Turing Robotic Industries mahdollisesti aloittamassa laitevalmistuksen Salossa.
Nokian ja Microsoftin jäljiltä Salossa on täydelliset tilat nykyaikaista elektroniikkatuotantoa varten.
Arvio: Saksaan lähes neljä miljoonaa pakolaista lähivuosina
Saksaan ennakoidaan saapuvan seuraavan neljän vuoden aikana 3,6 miljoonaa uutta pakolaista, kertoo saksalaislehti Süddeutsche Zeitung.
Saksaan odotetaan saapuvan 3,6 miljoonaa uutta pakolaista vuoteen 2020 mennessä.
Saksan hallitus odottaa vuosittain saapuvan noin puoli miljoonaa ihmistä. Arvio perustuu saksalaislehti Süddeutsche Zeitungin mukaan talousministeriön yhdessä muiden ministeriöiden kanssa tekemiin laskelmiin. Viime vuonna Saksa otti vastaan ennätysmäärän turvapaikanhakijoita, 1,1 miljoonaa ihmistä.
Avoimien ovien politiikkaa noudattanut Saksan liittokansleri Angela Merkel on viime kuukausina poliittisen paineen alla luvannut merkittävästi vähentää saapuvien pakolaisten määrää.
Saksaan on saapunut viime viikkoina päivittäin noin 2000 pakolaista. Viime syksynä määrä oli toisinaan jopa 10 000 maahantulijaa päivittäin.
NYT: Apple kehittää tiukempaa turvaa iPhonen murtamisen estämiseksi
Ohjelmistoyhtiö Apple kehittää parhaillaan uudenlaisia turvatoimia, jotka toteutuessaan tekisivät täysin mahdottomaksi murtautumisen lukittuun iPhoneen.  Asiasta kirjoittaa New York Times.
Applen turvallisuusasiantuntijoita lähellä olevat lähteet kertovat [New York Timesille](http://www.nytimes.com/2016/02/25/technology/apple-is-said-to-be-working-on-an-iphone-even-it-cant-hack.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), että uusien turvapäivitysten kehittäminen on jo aloitettu.
Applelta tämä on vastaisku liittovaltion poliisin FBI:n vaatimuksille, jotka koskevat Applen iPhonen lukituksen purkamista.
FBI tutkii San Bernardinossa, Kaliforniassa joulukuussa tapahtunutta joukkosurmaa, jossa pariskunta surmasi 14 ihmistä. FBI arvioi, että sen hallussa olevasta puhelimesta saattaa löytyä tietoja mahdollisista yhteyksistä ulkomaisiin terroristeihin, mutta puhelimen lukitusta tutkijat eivät saa purettua.
Asiantuntijat uskovat, että Apple onnistuu turvallisuuspäivityksessään. Jos näin käy, tietotekniikkajätti on luonut merkittävän teknisen haasteen lainsäätäjille: vaikka Yhdysvaltain hallitus voittaisi taistelun pääsystä terroristiepäillyn puhelintietoihin, joutuu FBI keksimään uuden keinon Applen tuotteiden tietoturvan murtamiseen.
Applen puhelimissa on käytössä muun muassa tekniikka, joka poistaa automaattisesti lukittuneesta puhelimesta kaikki tiedot, jos lukitusta yritetään avata kymmenen kertaa väärällä salasanalla. Puhelimet on suunniteltu ja valmistettu siten, että niissä toimivat vain valmistajan itsensä kirjoittamat ja salausavaimella signeeratut käyttöjärjestelmät.
FBI haluaa Applen tekevän iPhonen käyttöjärjestelmästä uuden version, joka ohittaisi useita tärkeitä turvallisuusominaisuuksia, ja asentavan sen tutkinnassa löydettyyn iPhoneen.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook on huolissaan hallituksen vaatimuksista ja siitä, mitä vaatimuksiin suostuminen voisi tulevaisuudessa tarkoittaa. 
– Jos oikeus voi pyytää meiltä uutta ohjelmistoversiota, niin mitä muuta he voivatkaan meiltä pyytää, Cook sanoi [ABC Newsin](http://abcnews.go.com/Technology/exclusive-apple-ceo-tim-cook-iphone-cracking-software/story?id=37173343) haastattelussa yöllä Suomen aikaa. – Tällaista ei pidä tapahtua meidän maassamme.
Cook sanoi haluavansa keskustella tilanteesta presidentti Barack Obaman kanssa.
Kupittaan sairaalan väärinkäytösepäilyistä uusi selvitys 
Turun kaupunginsairaalan psykiatrisilla osastoilla tapahtuneista epäillyistä pahoinpitelyistä aloitetaan uusi selvitys. Myös poliisi on aloittanut esitutkinnan.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontui keskiviikkoiltana käsittelemään Turun kaupunginsairaalan vanhuspsykiatrian G1-osaston väärinkäytösepäilyjä.
Pöytäkirjassa todetaan, että vanhuspsykiatrian osastolla on väitetty tapahtuvan edelleen väärinkäytöksiä. Tästä syystä selvitetään vuoden 2013 sisäinen tarkastus ja käynnistetään uusi.
Lautakunta päätti lopuksi, että asia tuodaan uudelleen käsiteltäväksi, kun uusi selvitys valmistuu. Sillä aikaa potilasturvallisuus ja hyvä hoito varmistetaan muun muassa siten, että lautakunta saa raportin tilanteesta säännöllisesti, esimerkiksi kahden kuukauden välein.
[Turun Sanomat ](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa)uutisoi viime viikolla, että Turun kaupunginsairaalan suljetulla vanhuspsykiatrian osastolla on tapahtunut potilaiden huonoa kohtelua, pahoinpitelyä ja laiminlyöntiä sekä potilaiden yöaikaista ylilääkitsemistä.
Lähteiden mukaan potilaita muun muassa lääkittiin tiedottomiksi öiksi, eristettiin mielivaltaisesti ja pahoinpideltiin vuosina 2009–2014. Asiasta tehtiin sisäinen tarkastus vuonna 2013.
Turun kaupunginsairaalan psykiatrisilla osastoilla tapahtuneista epäillyistä pahoinpitelyistä on aloitettu esitutkinta. Lounais-Suomen poliisin aloittama esitutkinta on vasta alkuvaiheessa ja se keskittyy pääosin vanhuspsykiatrian osaston tapahtumiin.
Ylijäämäruokaa myyvä kauppa avasi ovensa Kööpenhaminassa
Wefood toimii vapaaehtoisvoimin ja saa myymänsä tuotteet lahjoituksina yhteistyökumppaneilta. Myymälän voitot menevät hyväntekeväisyyteen.
Hyväntekeväisyysjärjestö Folkekirkens Nødhjælp on avannut Tanskan ensimmäisen ylijäämäruokaa myyvän supermarketin.
Tanskan prinsessa Marie (kuvassa vasemmalla) sekä ruoka- ja ympäristöministeri Eva Kjer Hansen olivat mukana kaupan avajaisissa maanantaina.
Maan pääkaupungissa Kööpenhaminassa sijaitseva [Wefood-niminen kauppa](https://www.noedhjaelp.dk/vaer-med/wefood-danmarks-foerste-butik-med-overskudsmad/om-wefood) myy tuotteitaan 30–50 prosenttia halvemmalla kuin tavalliset supermarketit.
Wefood myy ruokaa, jota ei voida myydä tavallisissa supermarketeissa. Valikoimaan kuuluu esimerkiksi sellaisia tuotteita, joiden viimeinen myyntipäivä lähestyy tai joiden paketti on vahingoittunut.
Myymälä saa tuotteensa lahjoituksina yhteistyökumppaneilta kuten kauppaketju Føtexilta. Wefoodista voi ostaa muun muassa leipää, hedelmiä, vihanneksia, meijerituotteita sekä muita sekalaiset ruokatarvikkeita.
Wefoodin verkkosivujen mukaan kauppa on tarkoitettu edullisia hintoja metsästäville sekä sellaisille asiakkaille, jotka vastustavat ruoan tuhlausta.
Wefoodin mukaan tanskalaiset heittävät vuodessa yli 700 000 tonnia ruokaa roskiin. Samaan aikaan yli 800 miljoonaa ihmistä kärsii nälästä joka päivä.
Myymälä toimii vapaaehtoisvoimin ja sen myyntitulot menevät nälänhädästä kärsiviin köyhiin maihin. Jos ensimmäinen myymälä menestyy hyvin, niin Wefoodin on tarkoitus avata myöhemmin lisää toimipisteitä muihin kaupunkeihin.
Bluesin karmea tappiokierre jatkui - TPS kovilla jumbon kanssa
Yritteliäs Blues ei saanut vieläkään katkaistuksi tappioputkeaan, joka venyi nyt jo 12 ottelun mittaiseksi.
TPS:n ja Bluesin ottelu oli ennakkoon 4 906 katsojan mielessä selvästi kotijoukkueen voitettavissa, mutta nuori espoolaisryhmä laittoi kotijoukkueen pelin ahtaalle ja venytti ottelun aina jatkoajalle sekä voittolaukauskilpailuun.
Ensimmäistä kertaa kotihallissaan Blues-paidassa pelannut Oskari Siiki tunsi perhosia mahassaan ottelun alla.
\- Kyllä minä hieman jännitin tätä iltaa, kun olen koko ikäni pelannut TPS:ssä ja nyt oli elämäni ensimmäinen kerta pelata kasvattajaseuraani vastaan. Kuusitoista ottelua Bluesissa on itselleni ollut hienoa aikaa.
\- Olen saanut paljon peliaikaa ja kaikki kokemus on kuin laittaisi rahaa pankkiin. Meillä on nyt koossa nuori joukkue ja henki on hyvä. Pelasimme tänään rohkeasti ja jokainen piste on meille voitto.
Bluesin nuoret todellakin lähtivät otteluun ennakkoluulottomasti ja varsinkin Ilkka Kangasniemi, Antti Suomela ja Ilmari Pitkänen ohittivat kotijoukkueen pakistoa kuin Airiston merimerkkejä ja vastasivat joukkueen molemmista maaleista.
\- Ei meillä ole mitään hävittävää näissä otteluissa, ainoastaan voitettavaa. Rohkeaa peliä ja hymy huulilla. Tänään emme ollet kovin kaukana voitosta. Osa pelaa myös ensi vuoden työpaikoista, itselläni on sopimus edelleen TPS:n kanssa, jatkoi Siiki.
Jälleen kerran nähtiin, miten vaikeaa on rankkareissa pistää kiekko pesään, sillä ainoastaan yksi pelaaja kahdeksasta siinä onnistui.
Makkonen ollut häikäisevä TPS-paidassa
Voittomaalin 3–2 iski perille Bluesista Turkuun palannut Jussi Makkonen.
\- Me lähdettiin tähän otteluun täysin tietoisena siitä, että minkäänlaiseen aliarvioimiseen ei ole aihetta. Se ilmeisesti kääntyi meitä vastaan, sillä olimme ottelun alussa kipsissä ja kun naapuri meni kahdesti johtoon, niin homma kääntyi kenties jopa yliyrittämiseksi, summasi ottelua Makkonen.
TPS ja Blues ovat erilaisten järjestelyjen kautta kauden aikana vaihtaneet useitakin pelaajia ja yksi heistä on juuri kotikaupunkiinsa palannut Makkonen.
\- Olen hyvin tyytyväinen tähän ratkaisuun. Oma pelini on tuloksien osalta parantunut selvästi. Vierellä on hyvät pelikaverit ja pelin ulkopuoliset asiat eivät vaivaa.
\- Espoossa oli aina joku lähdössä ja kun ne ratkaisut saatiin tietää yleensä pelipäivänä, niin ei se voinut ola vaikuttamatta myös otteisiin kentällä. Tältä osin on nyt rauha maassa ja meillä on hyvä kevät tulossa.
Niin se varmasti on, sillä loukkaussuman kanssa taistellut TPS on saamassa takaisin jäälle Tadas Kumeliauskaksen neljän viikon päästä, Petteri Numelin, Jani Forsström kahden viikon sisällä ja Harri Tikkanen oli poissa vatsasairauden vuoksi. Ilkka Pikkaraisen pelikielto päättyi tänään.
Jos tänään oli takkuista kotijoukkueen peli, niin hurraamista ei olut myöskään tuomareilla. Bluesin toinen maali oli selkeä paitsio ja TPS:n tasoitusmaalissa maalivahdin häirintää ei huomioitu. Voidaan tietysti sanoa, että tasoissa olivat joukkueet tässäkin mielessä.
**Turkka Talonen, Turku**
YK pudotti hätäapua Syyriaan – pakettien kohtalo epäselvä
YK on pudottanut ensimmäisen erän humanitaarisesta avustaan Deir ez-Zorin kaupunkiin, Syyrian koillisosaan. Avun perillemenosta on ristiriitaista tietoa.
YK:n hätäavun johtaja Stephen O`Brien kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle, että järjestön ruokaohjelman lentokone pudotti keskiviikkoaamuna yli 20 tonnia avustustarvikkeita Deir ez-Zoriin.
– Alustavien tietojen mukaan lähetys on osunut kohdealueelle, O`Brien sanoo.
Myöhemmin YK:sta kerrottiin, ettei apupakettien perillemenosta ole vahvistettua tietoa. 
Jotkut avustuspaketeista eivät ehkä osuneet kohteeseen. YK:n alainen Maailman ruokaohjelma pyrkii nyt tavoittamaan paikallisia yhteistyökumppaneita, jotta avun pääsy perille voidaan vahvistaa.
Ääri-islamilainen Isis on piirittänyt yli 200 000 asukkaan Deir ez-Zoria jo yli vuoden.  Syyrian hallituksen joukot pitävä osia kaupungista hallussaan. Noin 70 prosenttia saarretussa kaupungissa asuvista on naisia ja lapsia. Monet ovat paenneet sinne jostain muualta ja elävät väliaikaisissa suojissa.
Unkari järjestää kansanäänestyksen EU:n pakolaiskiintiöistä
Pääministeri Viktor Orbánin mielestä EU:n jäsenmaille asetettavat pakolliset siirtolaiskiintiöt ovat vallan väärinkäyttöä.
Unkari aikoo järjestää kansanäänestyksen Euroopan unionin suunnittelemista pakollisista pakolaiskiintiöistä, maan pääministeri Viktor Orbán ilmoitti keskiviikkona.
Unkarin hallitus on jo aiemmin torjunut EU:n aloitteen kiintiöistä. Orbánin mukaan kansanäänestys olisi testi eurooppalaiselle demokratialle.
EU on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa virallisesti, koska se haluaa selvittää, mitä Orbán tarkalleen ottaen tarkoittaa äänestyksen järjestämisellä.
Pääministerin mielestä kiintiöt muuttaisivat Eurooppaa
Orbánin mukaan pakolliset pakolaiskiintiöt piirtäisivät uudelleen Euroopan ja Unkarin etniset, kulttuuriset ja uskonnolliset rajat.
– Kukaan ei ole tähän mennessä kysynyt eurooppalaisilta ihmisiltä, että hyväksyvätkö he vai hylkäävätkö he pakolliset siirtolaiskiintiöt, Orbán sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Me unkarilaiset pidämme ilman kansan tukea käyttöön otettavia siirtolaisten uudelleensijoituskiintiöitä vallan väärinkäyttönä.
Orbánin mukaan kansanäänestyksen kysymys tulee olemaan "Haluatko Euroopan unionin määräävän pakollisen ei-unkarilaisten sijoittamisen Unkariin vaikka ilman parlamentin hyväksyntää?".
Äänestyksen ajankohta vielä auki
Orbán ei sanonut, milloin mahdollinen äänestys pidettäisiin. Hänen mukaansa äänestyskysymys on kuitenkin jo jätetty Unkarin kansallisen vaalitoimiston hyväksyttäväksi.
Analyytikkojen mukaan Orbán haluaa esitellä vaikutusvaltaansa ja pyrkii nousemaan EU:n siirtolaiskiintiöiden vastaisen liikkeen johtajaksi.
EU suunnittelee 160 000 siirtolaisen jakamista ylikuormitetuista Kreikasta ja Italiasta muihin EU:n jäsenmaihin. Tähän mennessä ainoastaan noin 600 ihmistä on saatu uudelleensijoitettua.
Brittiseurojen Ukraina-peikko karisi - Manchester City rautaisessa iskussa
Manchester City oli liian kova joukkue Kiovan Dynamolle jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa.
Ukraina on ollut perinteisesti hankala paikka brittijoukkueille. Viidestä edellisestä Mestarien liigan vierailusta ei ollut irronnut englantilaisjoukkueelle voiton voittoa. 
Manchester City sai haluamansa alun, kun Kiovan Dynamon pitkä, pelaamaton jakso näkyi kotijoukkueen esityksestä.
Reilu vartin jälkeen kotijoukkueen kulmapotkun pelaamisesta paistoi, ettei se ollut pelannut maan pääsarjan talvitauon takia virallista ottelua 77 päivään, eli 11 viikkoon. 
Cityn Yaya Toure tiputti päällään David Silvan kulmapotkusta pelivälineen Sergio Agüerolle, joka viimeisteli läheltä 1-0-lukemat. 
Sergio Agüero viihtyy Mestarien liigassa
Sergio Agüerolle osuma oli Mestarien liigassa uran 22:s. Viimeisimmässä 17 Mestarien liigan kamppailussa, jossa hän on ollut avauksessa, argentiinalainen on mättänyt peräti 16 täysosumaa.
Viisi minuuttia ennen taukoa City iski vastaiskusta komean 2-0-vierasmaalin. Sergio Agüero oli käynnistämässä hyökkäystä, Raheem Sterling lähetti kylmänviileästi syötön takakulmalle, josta David Silva ohjasi pallon varmasti verkkoon.
Vajaan tunnin kohdalla Cityn Raheem Sterling kaadettiin rangaistusalueen sisällä, mutta tuomari Antonio Mateu Lahoz ei nähnyt tilanteessa rikettä.
Kaksi minuuttia myöhemmin Kiovan Dynamon Vitali Buyalskiy laukoi Nicolas Otamendin vajaaksi jääneestä purkupallosta pelivälineen Cityn verkkoon. Maalivahti Joe Hart ei voinut 1-2-kavennukselle mitään, silä kuti otti matkalla ilkeän kimmokkeen Otamendista.
Yaya Toure pääsi sinetöimään ottelun loppuhetkillä tarkalla kaukovedollaan loppuluvut 3-1:een. Cityllä on ensi kertaa seurahistoriassaan mainio mahdollisuus edetä kahdeksan parhaan joukkoon Mestarien liigassa.
Ympärillä kaikki mahdolliset maailmat  
Niin paljon ajatuksia, muistoja, kuvia, näkyjä, ajattelin vaikuttuneena, kun poistuin viime keskiviikkona teatterista. Niin paljon mahdollisia maailmoita.
**Paavo Westerbergin** [Kansallisteatterin](http://www.kansallisteatteri.fi) suurelle näyttämölle kirjoittama ja ohjaama näytelmä __Mahdolliset maailmat__ lähtee liikkeelle Westerbergin omasta tarinasta. On nuori poika, josta tulee lapsitähti. Hän pääsee näyttelemään Helsingin Kaupunginteatteriin **Lasse Pöystin** kanssa. Hän pääsee näyttelemään televisioon koiran kanssa. Hänestä tulee nuorena isä. Hänestä tulee isona ohjaaja ja näytelmäkirjailija.
Tarinassa Paavosta on tullut Antti. Samalla hänestä on tullut fiktiivinen henkilö, jolle tapahtuu fiktiivisiä asioita. Niin kuin Westerberg Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1455246486459) totesi: ”Tekijän kannalta on niin, että kun alat tuoda asioita näytelmän tarpeisiin, niin mikään siinä ei lopulta ole henkilökohtaista. Kaikki on tarinakohtaista, teoskohtaista." Katsojalle ei käy selväksi, mikä on totta, mikä tarua, eikä sillä ole mitään väliäkään. Tärkeää on havainnon tarkkuus, kerronnan rikkaus.
**Eero Aho** heittäytyy Antti Tähtisen rooliin kaikella voimallaan. Hän on kertakaikkisen hyvä roolissaan, tosi joka tunteessa ja tilanteessa.
Oikeissa tilanteissa, oikeiden ihmisten kanssa ei voi kokeilla.
Esitys alkaa Antti Tähtisen 45-vuotisjuhlasta, puolimatkan krouvista, jossa on tapana katsoa eteen ja taakse. Uuden näytelmän harjoituksien pitäisi jo alkaa, mutta Antti katsoo päivät pitkät kahvivideoita netistä eikä saa kirjoitettua mitään. Teatterista välittyy aikamoisen kaoottinen ja kyyninen kuva: näytelmiä valitaan ohjelmistoon paniikissa hetken mielijohteesta, rooleja jaetaan aivan muilla kuin taiteellisilla perusteilla.
Toisina hetkinä teatteri näyttäytyy ihmeellisen lumoavana maailmana, jossa aikuinenkin voi kuvitella, luoda, leikkiä, kokeilla turvallisesti niitä kaikkia mahdollisia maailmoita. Tosielämä rinnastuu teatteriin. Oikeissa tilanteissa, oikeiden ihmisten kanssa ei voi kokeilla. Puolison tai tyttären jatkuva laiminlyöminen työn takia jättää arpia, joita ei voi parantaa. Aborttia ei voi peruuttaa.
Itseäni jokusen vuoden nuorempi kollegani kertoi jääneensä tarinasta aivan ulkopuoliseksi. Minä löysin itseäni ja kokemaani näyttämöltä jatkuvasti. Olen suunnilleen saman ikäinen kuin näytelmän päähenkilö, joten varmasti osin kyse on sukupolvikokemuksesta. Esitys pisti liikkeelle muistoja ja ajatuksia suhteesta omiin vanhempiin, omiin lapsiin, omaan nuoreen itseen, omiin ihmissuhteisiin, omiin unelmiin, toteutuneisiin ja toteutumattomiin. Koskettavassa kohtauksessa Antti Tähtinen puhuu nuorelle itselleen kaikesta siitä, mitä tämän eteen vielä tulee. Samastuin kohtaukseen vahvasti.
**Marja Salon** roolityö 12-vuotiaana Anttina on häkellyttävä. Hänen kasvoillaan elää nuoren pojan herkkyys, uteliaisuus, vilpittömyys, äly.
Kysymys kuuluu: entä jos…?
Entä jos olisin valinnut toisin. Missä olisin nyt, jos olisin mennyt risteyksesssä toiseen suuntaan, jättänyt kokonaan menemättä, jänistänyt kun olin rohkea, ollut rohkea kun jänistin? Olen miettinyt sitä monta monituista kertaa. Se on kutkuttavaa, vaikka tietysti turhaa. Iso kysymys kuuluu: jos voisin, valitsisinko toisin? Päähenkilö-Antin kohdalla valinta kiteytyy hetkeen metroasemalla, jonne näytelmässä useasti palataan. 12-vuotias Antti on myöhästyä metrosta, jolla hänen pitäisi matkata __Galileo Galilein elämä__ -näytelmän koe-esiintymiseen. Olisko hänestä tullut taiteilijaa, jos hän ei olisi sinä päivänä mennyt ja päässyt mukaan teatterin taikapiiriin?
Oikein tunsin, kuinka teatterisalin ilmassa väreilivät kaikkien katsojien ja kaikkien esiintyjien elämättömät elämät, avaamattomat ovet, kulkemattomat polut.
Viime vuosina olen nähnyt muutamia esityksiä, jossa teatterintekijä-päähenkilö tekee esitystä. Tällaisia ovat olleet etenkin **Milja Sarkolan** ohjaamat __[Jotain toista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/poikkeuksellisen-pelotonta-ja-suoraa-puhetta-seksuaalisuudesta-q-teatterissa)__ ja __[Olipa kerran minä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/02/olipa-kerran-mina-mina-mina)__. Westerbergilläkin tehdään lavalla esitystä, mutta nyt esityksen harjoitteleminen ei niinkään riko neljättä seinää, vaan näyttäytyy enemmänkin ammatin kuvauksena. Ohjaustilanteita kuvatessaan Westerberg ei säästele päähenkilöään: Antin hätäisestä hakemisesta tehdään armotonta pilkkaa. Nauru raikaa katsomossa.
**Markus Tsokkisen** lavastus elää tarinan mukana upeasti. Näyttämökuvat virtaavat, valot, videot ja lavasteet vaihtuvat väliin kevyesti, väliin dramaattisesti, nousevat, laskevat, katoavat tapahtumien sykkeessä.
Esityksessä käytetään videoita elegantisti. Teatterissa mukana ollut ystäväni tunsi videoiden etäännyttävän näyttelijöistä – niin ne usein minunkin mielestäni tekevät – mutta tällä kertaa en itse kokenut niin. Videokuvat ovat ensinnäkin tosi hyvän näköisiä. Oli mukavaa katsoa välillä lähikuvia. Ja kun vielä lähestulkoon aina pystyi valitsemaan, katsooko näyttelijöitä lavalla vai valkokankaan kautta, intensiteetti ei kärsinyt. Videoiden avulla teatteritalo, päähenkilön työpaikka, tuli näyttämölle hauskasti mukaan. Huvittavaa, että Eero Ahon näyttelemä Antti juoksenteli nakupellenä Kansallisen viereisellä kapealla kujalla. Se kuja on kokenut kaikenmoista: samalla kadunpätkällä **Kristian Smedsin** __Tuntemattomassa sotilaassa__ hakattiin autoa mäsäksi.
Parhaiten videoilmaisu täydensi näyttämötapahtumia kohtauksessa, jossa Antti ja hänen vaimonsa Helena istuvat pienenpieninä, ihmisen kokoisina, pariterapiassa. Heidän yllään tuijottavat valtaisan empaattiset terapeutit (**Markku Maalismaa ja Pirjo Luoma-aho**). Tilanteen mittasuhteet havainnollistuvat nerokkaasti.
Itseä kosketti ja kiinnosti tarina Galileo-näytelmän tekemisestä. Olen lukenut **Ralf Lågbackan** ajatuksia esityksen ohjaamisesta, harmitellut että olin liian nuori, jotta olisin aikoinaan nähnyt esityksen.  Olen inspiroitunut **Bertolt Brechtin** näytelmästä valtavasti luettuani sen nuorena draamaopiskelijana. Tarinaan tuli rutkasti lisää tasoja, kun vielä näin Långbackan teatterin kahviossa väliajalla. Miltä esityksen katsominen hänestä tuntui? Nyt harmittaa, etten tohtinut mennä kysymään.
**Esko Salminen** näyttelee Lasse Pöystiä, joka näytteli Galileota. Hänen ja nuorta Anttia näyttelevän Marja Salon kohtaukset ovat esityksen satuttavimpia. Kun Galileon esitykset päättyvät, ja Antti ja Lasse antavat toisilleen lahjat pukuhuoneessa, minua itkettää. Jokaisen lapsen pitäisi kohdata aikuisia, jotka näkevät heissä jotain, jotka arvostavat heitä, uskovat heihin.
Esitys on kovin surullinen, vaikka naurauakin on paljon. Jostain kasautuu aikuiseen Anttiin isoja muureja, isoja kipuja: vaikeus elää, kohdata, rakastaa. Ja toisaalta häneen kertyy valtava luomisen tarve. Antille tapahtuu synkkiä asioita, hän sössii monet tärkeät hetket. Lopussa on kuitenkin valoa. Onneksi on.
Mahdolliset maailmat resonoi kahden viime aikoina vastaantulleen lauseen kanssa.
**Merete Mazzarella** kirjoittaa kirjassaan __Aurinkokissan vuosi__ siitä, miltä tuntuu täyttää 70 vuotta. Yksi esiin nouseva teema on se, mikä vielä on mahdollista. Mazzarella kirjoittaa: __Äitini pohti: "Ostankohan minä enää koskaan kenkiä?" Eräs vanha herra, jonka koira oli jo vanha ja väsynyt, mietti: "Voinko vielä hankkia uuden koiran?". __
Toinen lause on [Teatteri Avoimien Ovien](http://www.avoimetovet.fi) uudestä näytelmästä __Majakanvartija__. **Anna Krogeruksen** kirjoittamassa, **Tove Janssonin** elämästä kertovassa hienovireisessä näytelmässä Jansson sanoo: __Jos saisin tehdä kaiken uudelleen, tekisin aivan toisin, mutta en siltikään kadu mitään. Eikö se ole merkillistä?__
**Kansallisteatteri: Mahdolliset maailmat. Teksti ja ohjaus Paavo Westerberg. Lavastus Markus Tsokkinen, pukusuunnittelu Pirjo Valinen, valosuunnittelu Pietu Pietiäinen, musiikki ja äänisuunnittelu Sanna Salmenkallio, videosuunnittelu Timo Teräväinen, naamioinnin suunnittelu Laura Sgureva. Dramaturgit Eva Buchwald, Minna Leino ja Jukka Viikilä. Rooleissa Eero Aho, Pia Andersson, Kristiina Halttu, Leo Honkonen, Saara Kotkaniemi, Pirjo Luoma-aho, Markku Maalismaa, Jukka-Pekka Palo, Antti Pääkkönen, Seppo Pääkkönen, Esko Salminen ja Marja Salo. Harpisti Lily-Marlene Puusepp / Hanna Kenttämies.**
[Mahdolliset maailmat -näytelmä pohtii elämänvalintoja](http://areena.yle.fi/1-3307569)
Räikkönen tyytyväinen uuteen ajokkiinsa – "Auto on jo nyt parempi kuin viime vuonna"
Kimi Räikkönen on tyytyväisempi Ferrarin tämän kauden autoon. Räikkönen oli testipäivän kolmanneksi nopein kuljettaja.
Kimi Räikkönen pääsi tänään Ferrarin uuden SF16-H-ajokin rattiin. Vaikka hänen aamunsa lähtikin huonosti liikkeelle Barcelonan testeissä, kellotti suomalaiskuljettaja illalla päivän kolmanneksi nopeimman ajan 1.25,977.
\- Ensimmäinen kosketus oli aika hyvä, Räikkonen sanoi [Autosport.comin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/122959) ja kertoi auton ohjauksen tottelevan hyvin.
Räikkösen mukaan Ferrarin täytyy kehittyä monilla osa-alueilla viime vuodesta. Hänen mielestään tiimi on tehnyt erittäin hyvää työtä saadakseen auton valmiiksi ja hän on ollut tyytyväinen siihen.
\- Minusta auto on jo nyt parempi kuin mitä se oli viime vuonna. Olemme kehittyneet monilla alueilla ja auton testaus on vasta aluillaan, etenkin minulle, Räikkönen totesi ja vakuutti, ettei hänellä ole ollut pienintäkään ongelmaa uuden ajokin kanssa.
\- Autoon hyppääminen ja se, ettei tarvitse tehdä sille mitään, vaan ainoastaan ajaa – se ei ole huono asia ollenkaan. Se on aika ok.
Porilaisyleisö mylvi, Ässät taisteli - pisteet silti Tapparalle
Keskiviikon Porin SM-liigatapahtumassa räiskittiin perille peräti kahdeksan osumaa. Tappara nylki isännät lopulta maalein 5-3.
Ässät ja Tappara olivat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaa. Niissä matseissa tehtiin yhteensä vain kuusi maalia.
Ottelu oli tosi tärkeä porilaisille. Kymmenes sija runkosarjan päätteeksi on edelleen selkeä tavoite. Kultakypärä Jarno Kärjen saldo 1+1 ei kuitenkaan nyt riittänyt. 
\- Vähän oltiin huolimattomia alussa. Ei pelattu lainkaan sitä omaa peliä. Täällä pitäisi pelata meidän eikä Tapparan peliä. Oltiin vähän vietävänä Tapparan seisoskelussa eli samanlainen avaus kuin eilen, totesi Kärki matsin alusta.
Ässät pääsi kuitenkin juonesta kiinni ja kavesi 1-3:n tilanteeksi 2-3. Erätauolla porukka vaihtoi Andreas Bernardin Ari Ahoseen verkon suulle pömpeliin. Tuli tasiotus 3-3:een.
\- Kai sillä haettiin jotakin joukkueen herättämiseksi. Itse en niistä asioista tiedä. Andyn piikkiiin ei mennyt yksikään maali. Mun tietääkseni se oli valmennuksen päätös. Mitään vammaa ei ole, lisäili Kärki.
Hansen jäähyili - Laine pommitti ratkaisumaalin 
Porilaisyleisö (5510) toi myös tosi kuuluvasti näkemyksensä esiin, kun Jake Hansen sai väkivaltaisuudesta kakkosen ja Patrik Laine iski voitto-osuman ylivoimalla ajassa 52.15.
\- Ilmeisesti Jake veti kypärän pois päästä. Olisi siitä ehkä molemmillekin voinut antaa. Siinä oli kiekoton pelaaja, joka roikkui kiinni pitkän aikaa. Hansen turhautui siihen, tuumasi Kärki tapauksesta.
Vastapelurina hääri tapahtumassa norjalaispakki Alexander Bonsaksen. 
Ässät taistelee edelleen kymmenennestä sijasta edellään Sport kahdella pisteellä ja pelin enemmän survoneena.
Tapppara puolestaan nousi pinnalla ohi JYPin. Joukkueen kippari Tuomo Peltola otti asian tyynesti. Maalivahti meni vieraillakin vaihtoon: Dominik Hrachovina ulos ja Tomi Karhunen tilalle.
\- Hyvin päästiin liikkeelle. Samallla tavalla kuin eilenkin. Siinä sitten pelin vanhetessa kaveri pääsi mukaan nopeilla vastaiskuilla. En osaa sen tarkemmin sitä kommentoida, mutta "Karhu" pelasi loistavasti sen jälkeen, avautui Peltola.
Molempien joukkueiden aloittavat veskarit vaihtoon
\- Tämä meni enemmän maalinteko- kuin puolustuskilpailuksi. Kiva näinkin välillä. Tässä nyt on vielä paljon pelejä jäljellä, mutta mitä korkeammalla sen parempi. Ei tätä nyt ihan piste kerrallaan kannata tuijottaa. Joka pelistä yritetään raapia pinnoja, jatkoi kakkosen laituri.'
Tottakai Tapppara hakee jatkoon kotietua. Seuraavat matsit ovat  perjantaina ja lauantaina. Ilves "vieraissa" ja KooKoo kotona.
\- Hieno viikko, kun päästään pelaamaan paljon. Tuplapelit taas. Homma vain käyntiin, lopetti Tappara-kapu.
Kultakypärä Kristian Kuuselakin pääsi taas maalin makuun. Viimeisimmissä neljässä matsissa saldo on kertonut vain yhdestä syöttöpinnasta. Nyt 18 sekuntia ennen päätöstä mies vetäisi kaukaa lirun tyhjiin lähes vasempaa tolppaa hipoen.
**Jouko Färd, Pori **
Suomi kahdeksas nuorten joukkuemäessä
Suomi putosi pykälän nuorten MM-kisojen joukkuemäessä toisella kierroksella. Voiton vei ylivoimaisesti Saksa.
Suomen joukkue Niko Kytösaho, Aapo Lehtinen, Eetu Nousiainen ja Andreas Alamommo sijoittui kahdeksanneksi nuoret MM-kisojen joukkuemäessä Rasnovissa, Romaniassa. Suomi oli ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä, mutta toisella hyppykierroksella sijoitus putosi pykällä. Joukkue keräsi 12 joukkueen kisassa yhteensä 707,9 pistettä.
\- Toisella kierroksella kaikilla taso vähän tipahti. Koekierrosta ei hypätty ollenkaan, vaan suoraan ensimmäiselle kierrokselle. Ensimmäisen ryhmän jälkeen tuli puolen tunnin tauko, vähän tuuli, joukkueen ankkuri Andreas Alamommo kertoi päivän hetkiä Hiihtoliiton tiedotteessa.
Ounasvaaran Hiihtoseuran urheilijan hypyistä ensimmäinen kantoi 87,5 metriä, mutta toinen loikka oli selvästi heikompi: 78,5 metriä. Alamommo tiesi syyn hypyn lyhyyteen.
\- Ensimmäisen kierroksen hyppy tuntui aikalailla samanlaiselta kuin eilen henkilökohtaisessa kisassa. Toisella kierroksella ylävartalo aukesi vähän liikaa ponnistuksessa, enkä saanut oikein kunnolla tehoa ponnistukseen.
Myös muut suomalaiset onnistuivat huomattavasti paremmin ensimmäisellä kierroksella: Niko Kytösahon hypyt kantoivat 88,5 ja 83,5 metriä, Aapo Lehtisen 83,5 ja 79 metriä ja Eetu Nousiaisen 85 ja 78,5 metriä.
Kilpailun voittoon hyppäsi Saksan kvartetti Jonathan Siegel, Adrian Sell, Tim Fuchs ja David Siegel, joka kukisti Norjan 28,3 pisteellä ja Japanin 45,8 pisteellä.
KooKoo-sentterin huikea paluu - "Pari kikkaa oli takataskussa"
KooKoon Mikko Virtanen iski maalin ja kolme rankkaria ohi JYP-molari Tuomas Tarkin.
KooKoo oli avauserässä täysin JYPin jaloissa, mutta Juha Järvenpään huikeiden torjuntojen johdosta vieraat iskivät Mikko Kaltevan maalilla vain kertaalleen.
Kouvolalaisten valmennus sai jälleen pumpattua ryhmänsä peliin, ja KooKoo napautti tasoituksen ylivoimalla, kun Josh Green nosti maalin edestä rystyltä kauden 17. osumansa.
Aivan päätöserän loppuhetkillä Mikko Virtanen vei Jarkko Malisen hienon kärkiveivin jälkeen isännät ensimmäisen kerran johtoon KooKoolle elintärkeässä kamppailussa.
Kouvolalaisten johto ei lopulta kestänyt tälläkään kertaa, sillä Anssi Löfman tasoitti ottelun päätöserässä hienon hyökkäyskuvion jälkeen.
Ratkaisua haettiin lopulta pitkään rankkareilla. Ottelun ratkaisijaksi nousi KooKoon Mikko Virtanen , joka iski kolme kertaa voittolaukauskilpailussa kiekon ohi JYP-vahti Tuomas Tarkin. Näin KooKoo nappasi tärkeät kaksi pistettä maalein 3-2.
\- Kolme rankkaria sisään ja hyvä, että sain tehtyä yhden maalin varsinaisella peliajallakin. Pari kikkaa oli takataskussa ja hyvin upposivat. Enempää ei olisi ollut varastossa. Ei siinä kauheasti ehtinyt miettiä, kun menin kerta toisensa jälkeen ampumaan, loukkaantumisen jälkeen huikean paluun kokoonpanoon tehnyt Virtanen totesi.
Erätauko tuli tarpeekseen - JYPin ylivoima haihtui   
KooKoo herätettiin ensimmäisellä erätauolla peliin mukaan pukukopissa.
\- Nostettiin toisessa erässä intensiteettiä ja päästiin paremmin paineen alta pois. Alettiin tehdä myöskin enemmän hommia ja saatiin lisää tunnetta peliimme. Järvenpään Juhahan piti meitä yksi pelissä avauserässä, Virtanen kiitteli.
JYPin Anssi Löfman ihmetteli otteen lipsumista alun ylivoimaisen esityksen jälkeen.
\- Avauserä oli sitä, mitä ollaan aikaisemminkin pelattu. Luistin kulki ja kiekko liikkui. Toisessa homma heilahti ja pelaaminen loppui siihen. Siihen on saatava jatkossa muutosta.
JYP kohtaa lauantaina tärkeässä kamppailussa SaiPan.
\- Heitä vastaan on kova peli tiedossa. Silloin lähdetään hakemaan samaa, mitä tarjottiin tänään avauserässä. Kenttäkoostumuksia oli vähän muutettu edellisestä pelistä, mutta hyvin näytti kaikilla kentällisillä homma toimivan alussa, Löfman totesi.
KooKoo matkustaa lauantaina Tapparan vieraaksi ja panosta jää myös kahteen viimeiseen kotiotteluun seuraavalle viikolle. Silloin Kouvolaan saapuvat Lukko ja Ässät.
**Jari Haapala, Kouvola**
Rotherhamin raiskausjengiläisille annettiin tuomioita Britanniassa
Viranomaiset olivat kyvyttömiä puuttumaan pitkään jatkuneisiin hyväksikäyttöihin ja raiskauksiin rasismisyytösten pelossa. Rotherham-raportin mukaan raiskausjengiläisten uhreiksi joutui useiden vuosien aikana yhteensä 1 400 tyttöä.
Britannialainen oikeusistuin tuomitsi keskiviikkona neljä miestä ja kaksi naista teini-ikäisten tyttöjen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin liittyvistä rikoksista Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Rotherhamissa.
Tuomittujen joukossa on kolme pakistanilaistaustaista veljestä ja heidän setänsä. Kaksi vanhinta veljestä tuomittiin muun muassa useista raiskauksista, jotka tapahtuivat vuosina 1987–2003. Uhreja oli 15. Nuorin heistä oli vain 11-vuotias.
Nuorin veli tunnusti jo aiemmin syyllistyneensä kymmeneen vastaavanlaiseen rikokseen. Veljesten setä tuomittiin osallisuudesta raiskaukseen tähtäävän salaliitoon.
Oikeuden mukaan jengi hyväksikäytti haavoittuvassa asemassa olevia tyttöjä. Tuomitut pahoinpitelivät ja raiskasivat uhrejaan sekä pakottivat heidät harrastamaan seksiä muiden miesten kanssa.
Miesnelikon lisäksi kaksi brittinaista tuomittiin prostituoitujen hankkimisesta ja vapaudenriistosta. Oikeus antaa varsinaiset tuomiot perjantaina.
Uhreja reilusti yli tuhat
Vuonna 2014 julkaistun raportin mukaan 1 400 alaikäistä joutui hyväksikäyttäjien uhreiksi Rotherhamissa 16 vuoden aikana. Raportin mukaan suuri osa hyväksikäyttäjistä oli pakistanilaistaustaisia miehiä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-england-35651366)
Rotherham-raportin mukaan poliisi, sosiaalityöntekijät ja kunnan johtajat epäonnistuivat lopettamaan hyväksikäytön.
Raportissa todettiin, että joissain tapauksissa viranomaiset eivät puuttuneet rikoksiin, jotta heitä ei leimattaisi rasisteiksi.
Poliisin väärinkäytöksiä tutkiva viranomainen selvittää parhaillaan, jättivätkö Etelä-Yorkshiren poliisin edustajat hyväksikäytöt huomiotta tai osallistuivatko he jopa itse rikoksiin.
Muslimijohtaja vaatii myöntämään ongelman
Muslimijärjestö Ramadhan Foundationin johtaja Mohammed Shafiq sanoi, että Britannian pakistanilaisyhteisön täytyy myöntää keskuudessaan piilevä hyväksikäyttöongelma.
– Surullinen tosiasia on, että pakistanilaiset miehet ovat yliedustettuina hyväksikäyttöön koukuttamisessa, Shafiq kirjoitti [tiedotteessaan](http://ramadhanfoundation.com/home/rotherham-grooming-gang-verdict/).
[The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/dec/10/rotherham-grooming-ring-targeted-teenagers-over-three-decades-court-told) kertoi joulukuussa, että jengiläiset houkuttelivat tyttöjä aluksi muun muassa erilaisilla lahjoilla kuten karkeilla, hajusteilla, huumeilla sekä alkoholilla.
– Emme pääse eroon tästä pahuudesta ennen kuin Britannian pakistanilaiset myöntävät, että tämä on ongelma yhteisössämme.
Shafiqin mukaan raiskausjengiläiset ovat häpäisseet perheensä, ystävänsä ja yhteisönsä. Hänen mielestään hyväksikäytöissä on kyse valkoisiin tyttöihin kohdistuvasta rasismista, joka tulee tuomita.
Heinäluoma Naton harjoituksista: Hyvä, että linja muuttuu
Kansanedustaja Eero Heinäluoman (sd.) mukaan kohua herättäneitä Nato-harjoituksia ei ole syytä perua. Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana vieraillut Heinäluoma muistutti, ettei ole kuitenkaan syytä jatkaa tällä linjalla. Sosiaalidemokraatit ovat arvostelleet voimakkaasti amerikkalaisjoukkojen harjoittelua Suomessa.
Eero Heinäluoman mukaan Yhdysvaltain tulevissa harjoituksissa Suomen maaperällä on monta uutta piirrettä.
– Näin massamittaista Naton harjoitusta emme aikaisemmin ole maaperällämme nähneet. Heillä on muun muassa oma henkilökuntansa ja tukensa. Meillä ei ole ollut myöskään tietoa saatavilla siitä, kuka on kutsunut, mikä on tarkoitus ja mikä viesti harjoituksella halutaan lähettää, Heinäluoma kysyi.
Heinäluoma muistutti myös uuden puolustusministeriön kansliapäällikön myöntäneen, että kaikki ei mennyt ihan nappiin.
– On hyvä, että menettelytapoja nyt uusitaan.
Heinäluoman mukaan kohusta on turha syyttää tiedotusvälineitä tai opposiota.
– Kyllä tässä on ihmettelyä kuultu yli puoluerajojen, myös hallituspuolueista.
Puolustusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) painotti, että nyt toteutettavaa harjoitustoimintaa laitettiin liikkeelle jo edellisen hallituksen aikana vuonna 2014.
– Linja on täysin sama.
Heinäluoman mukaan on täysin selvää, että Yhdysvalloilla on oma intressinsä.
– Taustalla on Ukrainan kriisi ja voimannäyttö Venäjälle. Tämä on osa isoa suunnitelmaa. Se näkyy amerikkalaisten lausunnoissa.
Heinosen mielestä signaali on hyvin selkeä.
– Se on se, että puolustamme maatamme, ja päätämme itse kenen kanssa haluamme harjoitella.
– Tiedotusta voidaan parantaa. Uusimme myös vuonna 2008 luotuja menettelytapoja, Heinonen  linjasi tulevaa.
Mauste vedetään markkinoilta: Mintun tilalla voi olla Chef de Provencea
Santa Maria vetää tuotteen markkinoilta. Mauste saattaa sisältää pakkausmerkinnästä puuttuvia allergeeneja.
Purkki Santa Marian minttua, jonka parasta ennen -päivämäärä on 16.8.2018, saattaa sisältää Chef de Provence -maustetta. Pauligin Santa Maria vetää markkinoilta mahdollisesti allergeeneja sisältävän tuotteensa.
Kyseiseen Santa Maria Minttu -erään on mahdollisesti päätynyt väärää maustetta sisältäviä tuotepakkauksia. Chef de Provence sisältää allergeeneiksi määriteltyjä selleriä ja sinapinsiementä.
Yhtiö arvioi virheellisten tuotteiden määrän hyvin pieneksi.
Takaisinvedettävien tuotteiden tuotenumero on 6261, paino 130 g, valmistuspäivämäärä 2015-08-17, parasta ennen -päivämäärä 2018-08-16 ja eränumero 1522901.
Kyseisen tuotteen ostaneet kuluttajat voivat joko hävittää sen tai palauttaa mausteen siihen kauppaan, mistä tuote on ostettu.
Santa Maria on yksi Paulig-konsernin tuotemerkeistä. Tuotantolaitokset sijaitsevat Ruotsissa, Virossa ja Isossa-Britanniassa.
Santa Maria kertoo tiedotteessaan pahoittevansa tapausta. Yhtiö on ryhtynyt toimenpiteisiin varmistaakseen, että vastaavanlainen tilanne ei synny uudestaan.
Ilvekselle "kauden huonoin ottelu" - Katkaisiko HPK tamperelaisten oljenkorren? 
Ilveksen pudotuspelihaave koki ison kolauksen Hämeenlinassa. Hyvällä asenteella pelannut HPK päihitti kymppijoukkoon hamuavan vierasjoukkueen maalein 3-1.
Kotijoukkue sai lentävän lähdön illan otteluun, edeten peräti kolmen maalin karkumatkalle avauserässä. 
Alkutahdit maali-ilottelut löi ottelun toisella peliminuutilla Matias Haaranen, liigauransa avausosumallaan, ja tästä jatkoivat sitten Severi Sillanpää sekä Antti Miettinen..
\- Koko peli oli meiltä nihkeä, yksi kauden huonoimmista. Tuntui että oltiin tosi flegmaattisia avauserässä. Tilanteisiin mentiin pehmeästi, harmitteli Ilveksen Joonas Vihko.
\- Avauserässä taidettiin tehdä kauden maaliennätys yhteen erään. Itselläni on myös aiemmin ollut paikkoja, joten nyt oli jo aikakin saada maali tehtyä, sanoi liigauransa avausosumansa laukonut nimipäiväsankari Matias Haaranen.
Toisessa erässä molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa lisätä maalisaldoaan, mutta ainoastaan Ilveksen Joonas Vihko onnistui yhden kavennusmaalin tekemisessä, aivan erän alussa. Tämä ei kuitenkaan ruokkinut vieraiden toisen erän takaa-ajoa riittävästi.
Päätöserässä vieraat hakivat kavennusta ja kotijoukkue HPK vastaavasti puolusti tiukasti hankkimaansa kahden maalin johtoaan. Ilves pääsi pelaamaan erän loppupuolella jopa kahden miehen ylivoimalla täydet kaksi minuuttia, mutta HPK kesti ja kuittasi sarjapisteet lukemin 3-1.
\- Ylivoimakaan ei toiminut, Kahden miehen ylivoimalla, vedot jäivät puuttumaan. Kiekkoa siirreltiin liikaa, totesi Ilveksen ainokaisen toisessa erässä tehnyt pettynyt Joona Vihko.
\- Tänään puolustettiin hyvin ja avauserän maalit riittivät voittoon. Loppupelejä lähdetään voittamaan ja katsotaan mihin se riittää. Meillä ei ole mitään hävittävää, päätti hymyilevä Matias Haaranen.
Johnson & Johnson tuomittiin miljoonakorvauksiin syöpäkuoleman yhteydestä talkkiin
Suuryritys tuomittiin maksamaan runsaat 65 miljoonaa euroa munasarjasyöpään kuolleen naisen perikunnalle. Yhdysvaltain syöpäjärjestö arvioi, että talkki saattaa lisätä hiukan munasarjasyövän riskiä, mutta varmuutta asiasta ei ole.
Yhdysvaltain Missourissa valamiehistö on tuominnut päivittäistavarajätti Johnson & Johnsonin maksamaan 72 miljoonan dollarin korvaukset naiselle, joka uskoi munasarjasyöpänsä johtuvan Johnson & Johnsonin talkin käytöstä. Korvaussumma on euroina runsaat 65 miljoonaa.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimistot [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-02-23/j-j-ordered-to-pay-72-million-over-talc-tied-to-ovarian-cancer) ja [AP](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/24/johnson-johnson-72-millon-babuy-talcum-powder-ovarian-cancer).
Kanteen nostanut Jackie Fox kuoli viime lokakuussa 62-vuotiaana. Hän oli kertonut käyttäneensä Johnson & Johnsonin vauvantalkkia ja intiimihygieniaan tarkoitettua talkkia sisältävää tuotetta vuosikymmenet.
AP:n haastattelema oikeustieteen professori Nora Freeman Engstrom Stanfordin yliopistosta pitää tuomiota suunnannäyttäjänä. Hän kuitenkin uskoo, että valitusprosessin aikana korvaussumma todennäköisesti pienenee.
Johnson & Johnsonia odottaa noin 1 200 samankaltaista kannetta, joissa talkkituotteet yhdistetään munasarjasyöpään. Kanteet nostaneet naiset väittävät, että yhtiö tiesi riskistä, mutta ei varoittanut asiakkaita.
Talkki on mineraali, joka luonnollisessa muodossaan voi sisältää asbestia. Kosmetiikassa on jo pitkään saanut käyttää vain puhdistettua talkkia. Yhdysvaltain syöpäjärjestön [American Cancer Societyn](http://www.cancer.org/cancer/cancercauses/othercarcinogens/athome/talcum-powder-and-cancer) mukaan monissa tutkimuksissa on pyritty selvittämään, lisääkö talkin käyttö genitaalialueilla munasarjasyövän riskiä. Löydökset ovat olleet ristiriitaisia: joissakin on havaittu lievästi kohonnut riski ja joissakin ei lainkaan vaikutusta.
Järjestö arvioi, että jos yhteys on olemassa, yksittäisen naisen kohdalla talkin käyttö lisäisi syöpäriskiä joka tapauksessa vain hyvin vähän.
Nousiainen palaa kisaladulle: Kilpailen niin paljon kuin pystyn
Reilut pari kuukautta sivussa ollut Ville Nousiainen osallistuu viikonloppuna Finlandia-hiihtoon.
Hiihtäjä Ville Nousiaisen kausi keskeytyi Tour de Skillä selkävaivoihin, jotka osoittautuivat lopulta melko monimutkaisiksi. Kauden etenemisestä ja jatkumisesta ei alkuvuoden aikana ollut varmaa tietoa. Nyt on. 
\- Hiihdän viikonloppuna Finlandiassa ja katson miten se menee, Nousiainen kertoo.
Nousiaisen ongelmien syyksi selvisi pakaroiden jumiututuminen, jonka takia hiihtäjä teki kaiken työn lopulta lonkilla. Tämä puolestaan aiheutti lonkkien puutumisen jota seurasi hermojen puristus ja jalkaterän läpsyminen. Tilanne on alkanut helpottaa.
\- Vapaa on vielä vähän vaikeaa, mutta kilpailen nyt niin paljon kuin pystyn. Jos saisin kisojen kautta vielä kuntoa esiin, Taivalkosken ja Rukan SM-kisoihin tähtäävä Nousiainen täsmentää.
Nieminen huippupestistään: Järkyttävän hyvä mahdollisuus vaikuttaa
Risto Niemisen jäsenyys Pekingin olympiakisojen koordinaatiokomiteassa on merkittävin pesti kansainvälisessä urheilussa pitkiin aikoihin. Niemisen mukaan urheilulla voi olla nyt mahdollisuus saada muutosta myös yhteiskunnassa.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen on innoissaan valinnastaan Pekingin vuoden 2022 olympiakisojen koordinaatiokomiteaan. Niemisen pesti on todella merkittävä, sillä vaikka suomalaisia on nähty kansainvälisten urheiluliittojen johdossakin, ei suomalaista ole näin isossa roolissa nähty kansainvälisessä urheilussa.
\- Tämä on ainutlaatuinen tehtävä. Tämä komitea on KOK:lle (Kansainvälinen olympiakomitea) työkalu suhteessa järjestelykomiteaan. Ja kun kestävä kehitys ja ympäristöasiat ovat agendalla, niin Peking on huikea mahdollisuus, Nieminen kertoi. 
\- Toki haluamme saada Pekingin olympiakisat onnistumaan hyvin, mutta on myös mielenkiintoista nähdä, voiko urheilulla vaikuttaa ja todella saada muutosta aikaan yhteiskunnassa. Tämä on järkyttävän hyvä mahdollisuus.
Mahdollisuus kiillottaa urheilun kilpeä
Nieminen vaikuttaa KOK:n kestävän kehityksen valiokunnassa, joten hän edustaa selkeimmin sitä, mitä koordinaatiokomitea ajaa takaa. Niemisellä onkin tämän vuoksi todennäköisesti iso ja merkittävä rooli komiteassa, jossa KOK:n jäseniä on noin puolet ja asiantuntijoita loput. 
Komitean työt alkavat heti sen jälkeen, kun puheenjohtaja Aleksander Zhukov on kutsunut sen kokoon, ja työ kestää seuraavat kuusi vuotta. 
\- Se on lyhyt aika. Jotta saamme Pekingiin sinisen taivaan, auringon paistamaan ja lumen puhtauden varmistettua, niin työn täytyy alkaa äkkiä. Olympialaisten agendan perusperiaatteet on otettava heti huomioon, Nieminen sanoi viitaten KOK:n toiminnan suuntaviivoihin eli Olympic Agenda 2020:een.
Niemisen mukaan koordinaatiokomitealla on Pekingin kisojen kohdalla hyvä mahdollisuus kiillottaa urheilun kilpeä.
\- Kansainvälisessä urheilussa on tullut ikäviä iskuja, osa huippu-urheilusta on mädäntynyt ja lahonnut käsiin, mikä on ollut myös hyvä asia. Meillä on Pekingin kisojen kautta mahdollisuus saavuttaa hyvää mainetta ja mahdollisuus tehdä jotain hyvää.
Tutkija maahanmuuttokeskustelusta: "Stereotypioita on vaikea kitkeä"
Yle Kokkolan ja Keskipohjanmaa-lehden keskustelutilaisuuteen osallistui keskiviikkona kuutisenkymmentä henkilöä. Tallenne keskustelusta on nähtävissä torstaina Yle Kokkolan verkkosivuilla.
Mukana keskiviikon keskustelussa oli muun muassa Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Jouni Tilli, joka on perehtynyt suomalaiseen keskustelukulttuuriin. Hän on todennut muun muassa, että nykyisessä keskustelukulttuurissa rakennetaan usein viholliskuvia, lietsotaan samanmielisiä, toistetaan stereotypioita ja pidetään kaikkea vastapuolen sanomaa lähtökohtaisesti valheena.
Samalla linjalla jatkettiin ainakin jossakin määrin myös keskiviikkoisessa keskustelussa.
– Jonkin verran esimerkiksi poliisia syytettiin salailusta, ja islam näyttäytyi uhkana.
Tillin mukaan tiettyjä stereotypioita on hyvin vaikea kitkeä keskustelusta.
Näkyikö keskustelussa toivonkipinää siitä, että ollaan menossa oikeaan suuntaan?
– Ehkä siinä mielessä, että ollaan tietoisia, että meillä on ongelma myös keskustelukulttuurissa – ei pelkästään siinä, että ihmisiä on liikkeellä eri syistä. Meillä on kuitenkin paljon käsitteitä, joita käytetään huolimattomasti.
Tillin mukaan vastuu paremmasta keskustelukulttuurista on itse keskustelijoiden lisäksi myös medialla ja poliittisilla johtajilla, joilta rakenteet ja ilmaisut tulevat.
Videotallenne keskustelusta on nähtävissä torstaina Yle Kokkolan verkkosivuilla.
Yli tuhannen NHL-pelin veteraani lopetti - 16 kautta riitti
San Jose Sharksin riveissä kaikkiaan yksitoista kautta pelannut Scott Hannan on vahvistanut virallisesti NHL-uransa päättymisen.
37-vuotias Hannan sai tililleen 1055 NHL-runkosarjaottelua ja 217 tehopistettä. Kanadalaispuolustaja oli voittamassa Kanadalle jääkiekon maailmancupia vuonna 2004. 
\- Olen ollut erityisen onnekas päästyäni pelaamaan viidessä upeassa NHL-seurassa. Minua lämmitti myös se, että pääsin lopettamaan urani San Jose Sharksissa - seurassa, jossa aloitin NHL-urani alun alkaen, kiitteli Hannan.  
Hannan esiintyi NHL:ssä viimeksi kaudella 2014-15 yhteensä 58 ottelun verran. 
\- Hän rakasti todella jääkiekkoa ja oli pelaajien pelaaja, aina hyvin arvostettu joukkueen keskuudessa, kehui Sharksin toimitusjohtaja Doug Wilson.  
Hannan pelasi San Josen lisäksi myös Colorado Avalanchessa, Washington Capitalsissa, Calgary Flamesissa ja Nashville Predatorsissa. 
Blatterin ja Platinin pannaa lyhennettiin
Sepp Blatterin ja Michel Platinin toimintakiellot on lyhennetty kahdeksasta vuodesta kuuteen.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan muutoksenhakukomitea on lyhentänyt Sepp Blatterin ja Michel Platinin toimintakielllon jalkapallossa kahdeksasta vuodesta kuuteen.
Fifan pitkäaikainen puheenjohtaja Blatter ja Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Platini saivat joulukuussa Fifan eettiseltä komitealta kahdeksan vuoden toimintakiellon. Komitean mukaan he ovat käyttäneet asemaansa väärin. Fifa on ollut keskellä korruptioskandaalia.
Muutoksenhakukomitean mukaan "Platinin ja Blatterin palvelukset Fifalle, Uefalle ja jalkapallolle yleensä ansaitsevat tunnustusta rangaistusta vähentävänä tekijänä".
Blatter ja Platini voivat edelleen valittaa Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Blatterin seuraaja valitaan perjantaina.
Espoon kaukolämpö vihertyy hurjaa vauhtia – merkittäviä harppauksia edessä ja takana 
Hukkalämpöä hyödyntämällä ja puuta polttamalla korvataan kivihiilen ja etenkin maakaasun käyttöä. Mutta milloin kivihiililaitos hiljenee? Uusiutuvien energialähteiden tai hukkalämmön käytön osuus on 30-kertaistunut kahdessa vuodessa.
Espoon Suomenojalla voi seistä keskellä suomalaista energiakäännettä.
Vuosikymmenten ajan energialaitokset ovat polttaneet maan uumenista kaivettua kivihiiltä ja maakaasua ilmakehään hiilidioksidiksi. Viereisellä jätevedenpuhdistamolla kuumien suihkujen jälkilämpö on valunut mereen.
Vuosi sitten Fortum käynnisti [pumput](http://yle.fi/uutiset/jatevedesta_energiaa_lammontuotantoon/6466285), jotka ottavat tämän energian talteen. Nyt Espoo saa yksin jätevesistä 15 prosenttia tarvitsemastaan kaukolämmöstä. Kahden lämpöpumpun vieressä on tilaa kolmannelle. Jos se otettaisiin käyttöön, lämpöä pitäisi ottaa jäteveden lisäksi merivedestä.
Takana hiilen- ja maakaasuntäyteinen historia
Vielä vuonna 2014 espoolaisen kaukolämmön sävy oli synkeä – vain alle prosentti oli peräisin uusiutuvista energialähteistä tai hukkalämmöstä. Vuodessa luku nousi kuuteentoista ja tälle vuodelle yhtiö ennakoi jo liki kolmeakymmentä.
Tämän vuoden askel otetaan puupohjaisten polttoaineiden avulla. Kivenlahdessa lämpölaitoksen öljy korvataan puupelleteillä, Vermossa korvaajaksi tuodaan Fortumin itsensä valmistamaa [bioöljyä Joensuusta](http://yle.fi/uutiset/fortum_uusi_askel_suomen_energiateollisuudessa/6917709).
Seuraavaa askelta valmistellaan Otaniemessä. Jos kaikki menee hyvin, energiayhtio St1 ammentaa [Suomen syvimmästä reiästä](http://yle.fi/uutiset/espoon_kallioon_porataan_jattimaiset_lamporeiat__kallion_kuumuus_vakuutti/8674269) kymmenen prosenttia Espoolaisten kaukolämmöstä vuonna 2017. Fortumin toiveissa on, että samanlaisia reikiä porattaisiin kaupunkiin vielä kaksi. Niiden avulla vihreämmän kaukolämmön osuus nousisi jo 60 prosentin tuntumaan.
Kaiken edellämainitun avulla Suomenojan isoja kivihiili- ja kaasuvoimalaitoksia voidaan käyttää vähemmän.
Kaukolämmön lähteet Espoossa
Tähtäimessä vientimarkkinat
Fortumin tavoitteena on, että vuonna 2030 Espoon kaukolämpö on kokonaan hiilineutraalia. Kyse ei ole pelkästä maailman parantamisesta.
– Me olemme varmoja, että pystymme myymään Suomen rajojen ulkopuolelle näitä ratkaisuja, mitä me täällä teemme, sanoo Fortumin tuotantojohtaja Ilkka Toijala.
Aalto-yliopiston professori pitää Fortumin suuntaa tervetulleena.
– Se, että Fortum lähtee näin voimakkaasti tähän ilmastonmuutoksen torjuntaan ja uuden energiatekniikan kehittämiseen, on minusta merkki siitä että tämä asia otetaan tosissaan. Suomi, EU ja maailma ovat muuttumassa ja se kyllä pakottaa energiayhtiöt toimimaan, sanoo professori Peter Lund.
Sähköä tuotetaan vähemmän ja käytetään enemmän lämmöntuotantoon
Yksi Espoolaisen kaukolämmön muutoksen ongelmista on vähenevä sähköntuotanto.
Suomenojan suuret yhteistuotantolaitokset tuottavat sekä sähköä että lämpöä ja sähkön kulutus mukailee luonnostaan lämmön kulutusta. Nyt niiden käyttö vähenee.
Biopolttoaineisiin siirtyvien Kivenlahden ja Vermon lämpölaitosten käyttö kasvaa, mutta niissä ei tuoteta lainkaan sähköä.
Suomenojan lämpöpumppujen tapauksessa yhtälö on vieläkin hankalampi, sillä ne käyttävät sähköä, vaikkakin tuotettuun lämpömäärään nähden kohtuullisen vähän. Myös Otaniemen geotermisellä laitoksella tarvitaan sähköä veden pumppaamiseen, mutta vielä Suomenojan lämpöpumppujakin vähemmän.
Samaan aikaan säiden mukaan vaihtelevan aurinko- ja tuulivoiman, sekä jatkuvasti samalla teholla jurnuttavan ydinvoiman määrä kasvavat.
Muutos on suuri maassa, jossa sähköä on tuotettu kysynnän mukaan. Vain paljon energiaa kuluttava teollisuus on höllännyt tahtia, jos sähkön kulutuspiikit ovat nostaneet hintoja.
Lämpövarastoista apua vaihteluihin
Aivan Suomenojan lämpöpumppurakennuksen vieressä työmiehet häärivät telineillä valtavan siilon ympärillä. Kun paksut eristekerrokset ovat valmiina, siilo täytetään vedellä. Vettä lämmittämällä siiloon voidaan varastoida saman verran energiaa kuin Espoon kaukolämpöverkossa kuluu tunnissa pakkaspäivän aikana.
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mielestä lämmön varastointi ei ole saanut ansaitsemaansa huomiota. Sen avulla vaihtelevalla teholla toimivia aurinko- ja tuulivoimaloita voidaan rakentaa reilusti. Jos sähköä on markkinoilla liikaa, lämpöpumput voivat täyttää lämpövarastoja sen avulla. Ja kun tulee se tyyni ja pilvinen pakkaspäivä, lämpöpumput voivat olla pois päältä ja varastoista saadaan lämpöä taloihin.
– Lämmön varastointi on mahdollista viikoksi tai kahdeksi, jopa pidemmäksi aikaa. Näkisin, että lämpö- ja sähköpuolen yhdistäminen näin modernissa mielessä tuo ratkaisupaloja myös laajan mittakaavan aurinko- ja tuulienergian käytölle, sanoo professori Lund.
– Kyllä se voi olla mahdollista, mutta silloin pitää lähteä erilaiseen teknologiaan kuin mitä meillä tässä nyt on, tyynnyttelee Fortumin tuotantojohtaja Ilkka Toijala.
Hiilestä ja maakaasusta eroon 2030 mennessä
Entä mitä tapahtuu Suomenojan tontin maakaasu- ja kivihiilivoimaloille. Uusin maakaasuvoimala valmistui vasta vuonna 2009.
– Todennäköisesti vuoteen 2030 mennessä näiden laitosten käyttö loppuu, ainakin fossiilisilla polttoaineilla, sanoo Toijala.
Tuoreimmassa hallitusohjelmassa kivihiilen käytön lopettamista tavoitellaan vuoteen 2025 mennessä. Jatkuuko kivihiilen poltto Suomenojalla vielä tämän jälkeen?
– Siihen on vielä 10 vuotta aikaa ja paljon voi tapahtua. Sitä en lähde nyt spekuloimaan, sanoo Toijala.
Hiilivoimalan kahdesta kattilasta pienempi sopisi puun polttoon pienemmillä muutoksilla, mutta isompi kattila on samanlainen kuin Helsingin [Hanasaaressa](http://yle.fi/uutiset/biohiili_ei_pelasta_kivihiilta_kattiloistaan_karistelevaa_helsinkia/7661840) ja Salmisaaressa, eli sen remontointi biokattilaksi tulisi erittäin kalliiksi.
Maakaasun vaihtaminen biokaasuksi on laitokselle helppo homma, jos biokaasua on saatavilla sopivaan hintaan.
Risto Niemiselle huippupesti
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on valinnut Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Niemisen olympiakisojen koordinaatiokomiteaan.
Suomen olympiakomitena puheenjohtaja Risto Nieminen on valittu Kansainvälisen olympiakomitean koordinaatiokomiteaan. Komitea seuraa Pekingissä järjestettävien vuoden 2022 talviolympiakisojen järjestelyjä.
Kyseisen komitean puheenjohtaja on Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja ja Venäjän duuman alahuoneen varapuheenjohtaja Aleksander Zhukov. Komiteassa on puheenjohtajan lisäksi 15 jäsentä. Niemisen ohella jäseniksi on valittu muun muassa KOK:n entisen puheenjohtajan Juan Antonio Samaranchin poika Juan Antonio Samaranch junior, Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtaja Gian-Franco Kasper ja hiihdon arvokisamitalisti Vladimir Smirnov.
\- Aleksander Zhukovin johtama koordinaatiokomissio auttaa järjestelykomiteaa kehittämään kisoja ja keskittymään erityisesti kestävään kehitykseen ja ympäristön suojeluun, kuten ”Olympialaisten agenda 2020” vaatii, KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach sanoi tiedotteessa.
Kolmella Oscarilla palkittu visionääri: Supersankarielokuvat ovat kuin pikaruokaravintoloita
Leikkaaja ja äänisuunnittelija Walter Murchin taidonnäytteitä ovat muun muassa Ilmestyskirja Nyt ja Englantilainen potilas. Suomessa viime viikolla vieraillut kolminkertainen Oscar-voittaja haaveili digiajasta jo 1970-luvulla – nyt hän on huolestunut elokuva-alan nykytilasta.
_Ilmestyskirja. Nyt_ (1979) syntyi epäonnisten tähtien alla. Vietnamin sodasta kertovan elokuvan kuvauksissa Filippiineillä lähes kaikki meni pieleen.
Ohjaaja Francis Ford Coppola erotti pääosan esittäjän Harvey Keitelin, mutta tilalle otettu Martin Sheen osoittautui alkoholistiksi, joka sai kuvausten aikana lähes kuolemaan johtaneen sydänkohtauksen. Toista pääosaa esittänyt Marlon Brando saapui paikalle ylipainoisena ja valmistautumatta.
Rekvisiitan kanssa oli ongelmia. Filippiinien presidentti Ferdinand Marcos vaati elokuvassa käytettyjä helikoptereita toistuvasti takaisin omaan käyttöönsä, sillä taistelu hallitusta vastustavien kapinallisten kanssa kävi kuumana.
Työryhmää vaivasivat trooppiset taudit. Taifuuni keskeytti kuvaukset kokonaan. Niiden piti olla ohi vajaassa neljässä kuukaudessa, mutta materiaalin taltioiminen kesti yli vuoden.
Syntyi klassikko._ Ilmestyskirja_ vaikuttaa yhä siihen, miten elokuvia tehdään. Kunnia kuuluu kovia kokeneiden näyttelijöiden ja kuvausryhmän lisäksi jälkituotantoryhmälle, jonka kapellimestarina hääri leikkaaja ja äänisuunnittelija Walter Murch.
Myös jälkituotantoryhmä koki kovia. Elokuvan julkistus lykkääntyi yhä pidemmälle erityisesti ääniongelmien vuoksi. Lopulta Murch ja työryhmä palkittiin Oscarilla elokuvan äänisuunnittelusta.
Taipumus tehdä jatko-osia
_Ilmestyskirja. Nyt_ oli aikansa jättituotanto. Elokuvan tekeminen maksoi noin 30 miljoonaa euroa ja se tuotti vajaat 150 miljoonaa euroa. Hiljattain ensi-iltansa saaneen _Deadpool_-elokuvan budjetti oli runsaat 50 miljoonaa euroa ja se on tuottanut jo lähes puoli miljardia euroa.
Rahaa rakastava Hollywood on hullaantunut supersankareista. Yhdysvalloissa julkaistaan tänäkin vuonna vajaat kymmenen supersankarielokuvaa, joista suurin osa on jatko-osia tai spin-offeja.
– Hollywood on ihastunut maskeihin ja trikoihin, mutta luulen, että lumous loppuu aikanaan, Murch sanoo.
Supersankarivillitykseen ovat vaikuttaneet elokuvien pilviin kohonneet budjetit.
– Ala joutuu ponnistelemaan, koska elokuvien tekeminen on niin kallista. Siksi tekijöillä on taipumus tehdä jatko-osia.
Supersankarielokuville jatko-osat ja spin-offit syntyvät luontevasti. Vanhoja tarinoita on helppo kierrättää yhä uudestaan.
Deadpool on ensimmäinen rääväsuiselle antisankarille omistettu elokuva, mutta hahmo ja kuvasto ovat ennestään tuttuja. Menestyksen myötä uutista jatko-osasta sopii odottaa hetkenä minä hyvänsä.
– Supersankarielokuvat tarjoavat tutun menun hieman muunneltuna. Ne ovat kuin pikaruokaravintoloita. Juuri nyt se näyttäisi olevan taloudellisesti kannattavaa, mutten tiedä, onko se pitkän aikavälin menestysresepti.
Jakelussa ongelmia
Murch haaveili jo _Ilmestyskirjaa_ leikatessaan digiajan mahdollisuuksista. Aalto-yliopistossa viime viikolla luennoinut konkari kertoo, että hän kohtaa mieluummin sähköisen työskentelyn ongelmat kuin filminauhaan liittyneet mahdottomuudet.
Elokuvien levittäjille digiaika teettää ylimääräisiä harmaita hiuksia. Leffateattereiden kanssa katsojien ajasta kilpailevat kännyköiden näytöt ja kotiteatterit – Netflix ja muut suoratoistopalvelut. Virtuaalitodellisuuskin kolkuttelee kulman takana.
Olisiko Englannissa perustetun Secret Cineman kaltaisista vaihtoehtoliikkeistä yhteisöllisen elokuvakokemuksen pelastajaksi? Viime kesänä Secret Cinema näytti Star Wars -elokuvan _Imperiumin vastaisku_.
– Ihmiset pukeutuvat roolipukuihin. He myyvät ruokaa Imperiumin tyyliin. Jotkut uhkailevat sinua, toiset esittävät sitä ja tätä. Koet ensin _Imperiumin vastaiskun_ maailman ja sen jälkeen istut alas katsomaan elokuvan.
Puoli vuosisataa teatterissa – "Raskasta, mutta ainoa oikea valinta"
Näyttelijättären pukuhuoneessa on meikkipurkki poikineen, iso peili ja hyvä valo. Voi aistia, kuinka peilin ääressä on istuttu, maskeerattu ja muisteltu repliikkejä. Jännitys on väreillyt ja odotuskin. Odotus siitä, mitä yleisö tulevasta pitää, ymmärtääkö, hyväksyykö vai kavahtaako. Mirja Turkkila-Glad istuu viimeisen kerran omalla paikallaan maskeeraamassa – hetkeä ennen eläkkeelle jäämistä.
Mirja Turkkila-Glad tiesi aina päätyvänsä näyttelijäksi.
– Se oli minulle kaikki kaikessa jo silloin ihan nuorena, kun hain teatteriin.
Samaan hengen vetoon hän kuitenkin aprikoi, josko uusiksi valitsisi tällä järjellä, valitsisiko toisin?
– Jos nyt valitsisin uudestaan uraa, miettisin. Olenhan joskus epäillyt, miettinyt ja jopa pohtinutkin uran vaihtoa. Mutta kyllä nämä viimeiset vuodet ovat tuoneet uskon siihen, että kyllä se sittenkin on ollut se ammatti, joka oli minulle tarkoitettu.  Vaikka on ollut välillä raskasta, on tämä silti ollut se ainoa oikea ammatti minulle.
Tänään takana on yli 50 vuotta teatteriuraa näyttelijänä, edessä viimeinen esitys ja sitten on vuorossa 68-vuotiaalla näyttelijättärellä eläkkeelle siirtyminen.
Kokkolan kaupunginteatterissa hän on työskennellyt vuodesta 1983 lähtien. Sitä ennen näyttelijänä 13 vuoden ajan Seinäjoella, opiskelijana teatterikoulussa ja Porissa teatterissa harjoittelijana.
Nyt ennen viimeisen esityksen alkua peilistä katsoo takaisin kirkassilmäinen 68-vuotias nainen. Hiukan hämmentyneenä, ehkä vähän surullisenakin, taakse jää yksi elämänvaihe iloineen ja suruineenkin.
Tämähän ei ole työ, vaan elämäntapa
Eihän se elämä aina helppoa ollut. Kaksiosaiset päivät, kuusipäiväiset työviikot ja jatkuva iltapainotteinen työ haastoivat lapsiperheen arjen. Oman haasteensa loi myös se, että aviomies on näyttelijä ja työssä samassa talossa. Lasten ollessa pieniä sovittamista tarvittiin monenlaista.
Ruuhkavuodet koettelivat mutta toisaalta antoivat.
– Meillä naisilla on siunattu asia tämä lasten saanti. Silloin pidin lomaa teatterista. Viimeisimmän lapseni kanssa olin kotona useammankin vuoden, muistelee Turkkila-Glad.
– Kyllä siinä oli sovittelemista, mutta kyllä ne sitten menivät. Jotenkin. Nämä loppuajat lasten kasvettua ja omille muutettua olenkin nauttinut täysin rinnoin. Löysin teatterin uudestaan.
68-vuotiaana hyvässä kunnossa
Useat Kokkolan kaupunginteatterissa kävijät muistavat Mirja Turkkila-Gladin olleen kutakuinkin aina samannäköinen. Nyt on ikää liki seitsemänkymmenen, mutta mikä on nuorekkuuden salaisuus?
– Olen liikkunut paljon ja pyörällä mennyt töihin melkein aina. Minua kiinnostaa yleensäkin tämä elämä ja kaikki sen ilmiöt. Toki myös lapset ja lapsenlapset pitävät vireänä, summaa taiteilija nuorekkuutensa salaisuuksia.
Upeita, upeampia ja mieleenpainuvia rooleja kumpuaa muistellessa mieleen montakin. Nauruun suun vetävät muistot useista sammakkorooleista.
– Mistähän nekin kumpuaa, lapsuudesta tietysti, nauraa taiteilija.
Viimeisen esityksen alkuun on puolisen tuntia. Meikki on valmis, vuorossa on mikin testaus. Vielä ehtii kysyä, jäikö jotakin tekemättä. Joku rooli esittämättä?
– Ei ole jäänyt mitään nälkää. En ole näyttelijätär, joka haluaa suuria dramaattisia kuningattaren rooleja. Itse luonnehtisin, että olen herkkä komedienne. Ihanaa on ollut myös tämä pehmeä lasku, jonka olen saanut pois lähtemiseen, ystävien ja rakkaitten työkavereitten jättämiseen. Nyt lepään ja olen. Ainakin kevään ja kesän. Kun kyllästyn, keksin jotakin. Ei minulla varmaan tule aika pitkäksi.
_Mirja Turkkila-Gladin viimeinen esitys ennen eläköitymistä starttasi lauantai-iltana Kokkolan kaupunginteatterissa. Loppuunmyyty katsomo kunnioitti upean näyttelijättären eläkkeelle siirtymistä seisaallaan osoitetuin aplodein sekä laulamalla Sokeripalan. _
Keskiviikko 24.2.2016
Barkov palaamassa NHL-kaukaloon - Jagr "huolissaan" Floridan uudesta suomalaisketjusta
Aivotärähdyksen jälkeen paluuta tositoimiin tekevä Aleksander Barkov on laitettu harjoituksissa mielenkiintoiseen ketjuun. 
Florida harjoitteli aamutreeneissä seuraavilla ketjuilla: 
_Jokinen-Barkov-Jagr  
Shaw-Bjugstad-Rau  
Trocheck-MacKenzie-Smith_
Panthersia tarkasti seuraava toimittaja George Richards kirjoitti twitter-tilillään, että **Jaromir Jagr** oli ilmaissut "huolenaiheensa" siitä, että suomalaiskaksikko Barkov-Jokinen syöttelee kiekkoa Suomi-ketjussa lähinnä toisilleen ja unohtaa numero 68:n. 
**Shawn Thornton, 38,** teki harjoituksissa maalin ja luisteli välittömästi virne kasvoillaan valmentaja Gerard Gallantin edestä huikaten samalla "tämän takia sinä halusit minut joukkueeseen".  
Neloskentässä pelaava Thornton on pelannut kuluvalla kaudella 35 Floridan ottelussa ja tehnyt niissä yhden maalin ja saldonnut kolme tehopistettä. 
Hyvää joukkuehenkeä harjoituksissa huokuva Florida kohtaa perjantaiaamuna Suomen aikaa kotiottelussaan Arizonan. 
Kim Jong-un palkitsi rakettilaukaisuun osallistuneita Pohjois-Koreassa – video
Kim ja palkitut saivat osakseen runsaasti aplodeja.
Pohjois-Korean valtion televisio KRT esitti keskiviikkona kuvaa seremoniasta, jossa maan johtaja Kim Jong-un palkitsi aiemmin tässä kuussa tehtyyn rakettilaukaisuun osallistuneita tiedemiehiä, teknikoita ja virkamiehiä.
Kuvissa näkyy, kuinka Kim jakaa palkintoja sekä pitää onnittelupuheen maan pääkaupungissa Pjongjangissa.
KRT:n mukaan Kim sanoi puheessaan, että eteneminen kohti avaruutta on Pohjois-Korean tieteen, teknologian ja talouden vaikutin sekä strateginen päämäärä.
Toisessa KRT:n esittämässä kohtauksessa Kim poseeraa tuhansien tutkijoiden kanssa Kumsusan-palatsin edessä Pjongjangissa.
KRT ei kertonut, milloin seremonia tarkalleen ottaen järjestettiin. Pohjois-Korea laukaisi kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta Kwangmyongsong-4 -nimisen pitkänmatkan raketin 7. helmikuuta.
Pohjois-Korean mukaan raketti kuljetti satelliittia. Tammikuussa maa ilmoitti suorittaneensa ydinkokeen.
Keskiviikko 24.2.2016 (radio)
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. Keskiviikkona on vietetty Maailman äänen lukemisen päivää. Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Sarjakuva Finnish Nightmares kertoo, minkälaisia suomalaiset ovat.
Amnesty arvostelee Eurooppaa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. 
Amnesty sanoo, että Euroopan maat eivät enää välitä kansainvälisistä sopimuksista. Ne ovat Amnestyn mielestä unohtaneet sopimukset ihmisoikeuksista, kun Eurooppaan on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Amnestyn mielestä Euroopan maiden täytyy muistaa, että ihmisillä on oikeus hakea turvapaikkaa.
Rikkaat maat eivät ole myöskään antaneet tarpeeksi rahaa Syyrian pakolaisten auttamiseen, Amnesty sanoo.
Selkokirjoja on luettu ääneen
Keskiviikkona on vietetty Maailman ääneen lukemisen päivää. Suomessa päivä on ollut osa Luetaan ääneen selkokirjaa -kampanjaa.
Eri puolilla Suomea on järjestetty tilaisuuksia, joissa esimerkiksi vanhuksille on luettu selkokielisiä kirjoja. Monet vanhukset eivät pysty enää itse lukemaan, mutta kirjojen tarinoista on iloa myös heille. Vanhuksille on luettu selkokielisiä kirjoja, koska niitä on helppo ymmärtää.
Myllypuron vanhusten palvelukeskuksessa Helsingissä vietetään kokonaista lukuviikkoa. Myllypuron lukuviikko alkoi maanantaina. Avajaistapahtumaan osallistui melkein 100 ihmistä.
Myllypuron avajaistapahtumassa oli mukana myös Helsingin aikuisopiston suomen kielen opiskelijoita. He lukivat vanhuksille Aleksis Kiven kirjaa Seitsemän veljestä. Myös siitä on kirjoitettu selkoversio.
Luetaan ääneen selkokirjaa -kampanjan järjestäjä on Selkokeskus.
Vanhusten kunto on parantunut
Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Yli 70-vuotiaat suomalaiset ovat nyt paljon paremmassa kunnossa kuin ennen.
Monet vanhukset kuitenkin lopulta haurastuvat, eli vanhusten voima ja kunto huononevat. Yli 30 prosenttia vanhuksista kärsii haurastumisesta, kun ikää on yli 80 vuotta.
Tutkijat selvittävät nyt, miten liikunta ja terveellinen ruoka auttavat vanhuksia pysymään hyvässä kunnossa. Asia on tärkeä, koska vanhusten määrä kasvaa.
Sarjakuvan suomalainen Matti
Finnish Nightmares on suomalainen sarjakuva.
Sarjakuvassa suomalainen Matti joutuu tilanteisiin, jotka ovat suomalaisille vaikeita. Hän on esimerkiksi hississä tai bussissa, jossa on myös muita ihmisiä.
Karoliina Korhonen on piirtänyt Matin. Matin tarina alkoi Facebookissa.
Nyt Matista on ilmestynyt myös kirja. Se kertoo hauskasti, minkälaisia suomalaiset ovat. Kirja ilmestyy suomeksi ja englanniksi.
Tulipalo aiheutti sankan savun Oulussa
Teollisuusalueella syttynyt tulipalo savusi voimakkaasti Ruskon teollisuusalueella Oulussa keskiviikkoiltana. Jälkisammutustyöt jatkuivat torstaille aamuyöhön.
Oulun Ruskon teollisuusalueella keskiviikkoiltana syttynyt mittava tulipalo on saatu sammutettua puoliltaöin.
Palokunta sai hälytyksen paikalle kello 18:n jälkeen. Runsaasti savua aiheuttaneen paperinkierrätysyrityksen tulipalon taltuttamiseen osallistui 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
Jälkisammutustyöt ovat jatkuneet aamuyöhön. Syttymissyytä tutkitaan vielä.
"Vanhukset kaipaisivat päästä ulos. Vangitkin pääsevät." Palvelutalossa elämä voi olla yksinäistä ja eristäytynyttä
Vielä on pitkä matka siihen tavoitteeseen, että vanhusten palvelutalot muuttuisivat laitoksista kodeiksi. Ylen lukijoiden kokemukset osoittavat, että vanhusten hoidossa vaikuttavat vielä vahvasti vanhat asenteet ja roolit. Kaiken keskellä vanhus jää usein yksin.
Väitöskirjaa tekevä tutkija Jari Pirhonen työskenteli osana tutkimustaan vanhusten palvelutalossa ja havainnoi talon arkea. Tulokset yllättivät: [palvelutalossa tutkija kohtasi yksinäisyyttä ja yksinäisiä vanhuksia](http://yle.fi/uutiset/palvelutaloon_muutetaan_ettei_tarvitsisi_olla_yksin__silti_yksinaisyys_yllattaa/8682742).
– Kyllä vanhusten yksinäisyys on ongelma palvelutaloissa. Ja se yksinäisyys, jota koetaan silloin, kun ihmisiä on ympärillä, voi olla rankinta yksinäisyyttä, sanoo työyhteisökouluttaja ja väestön ikääntymistä ennakoivan Proud Age -liikeen perustaja Anna Pylkkänen.
Yle Uutiset kysyi avaamassaan keskustelussa lukijoilta, [miten vanhusten yksinäisyyttä voitaisiin helpottaa](http://yle.fi/uutiset/miten_vanhusten_yksinaisyytta_voitaisiin_helpottaa/8686014).
Keskustelu osoittaa, että monen palvelutalon arki on vielä kaukana siitä, mitä tavoitellaan: elävää yhteisöllisyyttä, joka takaisi sen, että vanhukset voisivat pitää palvelutaloja ja erilaisia hoivayksiköitä koteinaan.
Yhteisöllisyyteen pitkä matka
_"Sukulaiseni on pitkän matkan päässä hoitokodissa, yksin omassa huoneessaan.Hänellä käy vieraita keskimäärin joka toinen kuukausi. Muuten liikuntakyvytön mummo näkee päivittäin vain hoitajansa, hoitotoimenpiteiden ja ruokahetkien ajan. Vanhukset kaipaisivat päästä ulos. Vangitkin pääsevät." _(Nimimerkki Omainen)
Moni keskusteluun osallistunut omainen on huolissaan äitinsä, isänsä tai sukulaisensa tilanteesta:
_"Vanhainkodeissa ei aina ole sopivaa juttuseuraa, varsinkaan miehelle. Isäni palvelukodissa asuu montakymmentä naista ja pari miestä... Vanhuksetkin mieluiten ystävystyvät saman sukupuolen kanssa." _(Surettaa)
Laajasti vanhustenhoidon kenttää tunteva Anna Pylkkänen sanoo, että Suomessa on jo paljon pitkälle edistyneitä palvelutaloja, mutta paljon myös toisenlaisia esimerkkejä.
– Meillä on vielä valtavan paljon tehtävää, että yhteisöllisyys olisi vanhustenhoitoa keskeisesti ohjaava periaate ja arvo.
Tarinankertoja ja viherpeukalo
Anna Pylkkäsen mukaan palvelutalojen kehittämisessä avainkysymys on rooleissa. Perinteisten roolien mukaan vanhus on palvelun saaja. Vanhukset ovat niitä, joille tehdään jotain, ja hoitajat niitä, jotka tekevät.
_"Jäin miettimään, onko sittenkään kyse yksinäisyydestä vai tunne tarpeettomuudesta ja ulkopuolisuudesta - kuin elämä tapahtuisi aina jossain muualla." _(Omainen)
– Vanhuksissa pitää nähdä muutakin kuin avun tarvitsija. Joku voi olla tarinankertoja, joku voi olla taitava viherkasvien hoitaja. Itselle ominaisen toiminnan kautta löytää luontevasti yhteyksiä tosiin ihmisiin, selvittää Pylkkänen sitä, miten yhteisöllisyys syntyy.
Pylkkänen toivoo, että kaikissa palvelutaloissa vanhukset pääsisivät osallistumaan arjen askareisiin voimiensa ja yksilöllisten ominaisuuksiensa mukaan.
– Yhteisöllisyys ei synny itsestään, ihmisiä ei liitetä toisiinsa sillä, että heidät pannaan saman katon alle. Yhteisöllisyys syntyy, kun vanhukset kokevat, että heillä on oma merkityksellinen rooli tässä yhteisössä.
Asenne ratkaisee
Kenen vastuulla sitten on, että palvelutalossa vanhukset pääsevät elämään tarkoituksellista elämää ja pystyvät luomaan ihmissuhteita? Keskustelussa esiin nousevat perinteisten roolien mukaiset ajatukset:
_"Töitä on runsaasti ihan perushoidon ja lääkehoidon kanssa. Ei myöskään kuulu hoitajien koulutukseen toimia viihdytysjoukkoina. Omaisilla on tärkeä tehtävä läsnäolossa ja he viihdyttävät omia vanhuksiaan parhaaksi näkemällään tavalla." _(Hoitsu)
"Tiukka henkilökunta mitoitus ei anna tilaa esim. kunnon keskusteluun ja ulkoiluun."(Alan opiskelija)
Kun asenne muuttuu, jokainen hetki, joka ollaan tekemisissä asukkaan kanssa, tarjoaa mahdollisuuden syvempään vuorovaikutukseen.
– Kokemus alkutilanteessa työyhteisössä on yleensä se, että me emme voi mitään tehdä, ellemme saa lisää resurssseja tai lisää aikaa jostakin, mutta sitten kuitenkin lopputulos on se, että ihan hirveän paljon voidaan tehdä ja henkilökunta itsekin sen huomaa, toteaa vanhustenhoidon työyhteisöjä kouluttava Pylkkänen.
Pylkkäsen mukaan muutokseen tarvitaan uudenlaista asennetta.
– Kun asenne muuttuu, jokainen hetki, joka ollaan tekemisissä asukkaan (vanhuksen) kanssa, tarjoaa mahdollisuuden syvempään vuorovaikutukseen.
Whatsappia vanhuksille
Palvelutalojen laitosmaisuus näkyy myös siinä, että talojen ovet pysyvät kiinni. Edes omaiset eivät oikein tiedä, kuinka tiheään palvelutalossa on sopivaa vierailla. Asukkaiden kosketus ulkomaailmaan jää vähäiseksi ja satunnaiseksi.
– Myös omaisten rooli pitää miettiä osana yhteisöä. Ja omaisten pitää voida tulla palvelutaloon juuri niinkuin äidin tai isän kotiin tullaan, sanoo Pylkkänen.
_"Melkein kaikilla vanhusten lapsilla ja heidän lapsillaan nuo watsapit on nykyään. Kuinkas olisi, jos siellä vanhuksen hoitopaikassa olisi vaikka wlan-verkko, niin pääsisi rupattelemaan sukulaisten kanssa enemmän ja ohjausta lisää watsappien käyttöön vaikka tet-koululaisilta."_
Anna Pylkkänen lämpenee heti "Watsappia vanhuksille" -nimimerkin ajatuksille. Kaikki uusi tekniikka, joka edesauttaa vanhusten yhteydenpitoa ja vuorovaikutusta omaisten ja tuttujen kanssa, on tervetullutta.
– Nykyisin monien vanhusten omaiset asuvat kaukana. Silloin skypet ja muut kuvayhteydet ovat ilman muuta tervetulleita ja tuovat hyvän lisän pelkkään puhelinyhteyteen.
Mänttä-Vilppulan sote-ulkoistus jatkuu valituksista huolimatta 
Valituskierre Mänttä-Vilppulan sote-palveluiden järjestämisestä jatkuu. Attendo-ryhmittymä on vienyt markkinaoikeuteen Pihlajalinnan ja kaupungin välisen sosiaali- ja terveyspalvelujen hankintasopimuksen. Kaupunki aikoo katsoa valituksen tulokset kaikessa rauhassa.
Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitus hyväksyi Pihlajalinnan tarjouksen yksimielisesti helmikuun alkupuolella. Samaa tehtävää tavoitellut Attendo päätti viedä ratkaisun markkinaoikeuteen.
Attendosta kerrotaan, että yhtiön tarjous hylättiin jo ennen vertailua tarjouspyynnön vastaisena. Yhtiössä katsotaan, että tarjous kuitenkin sisälsi ne asiat, jotka oli pyydettykin.
Valituksia ja vastavalituksia
Kaupunki valitsi  vuosien 2013 ja 2014 vaihteessa Pihlajalinnan palvelutuottajaksi. Markkinaoikeus kumosi tämän valinnan 2014 alkukesällä. Kaupunki valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sen jälkeen vuorostaan Attendo vaati 5 miljoonan euron uhkasakon täytäntöönpanoa. Mänttä-Vilppulan kaupunki puolestaan vaati, että KHO kieltää uhkasakon määräämisen, kunnes on ratkaissut asian.
Erillisellä oikeuden välipäätöksellä syksyllä 2014 Mänttä-Vilppula sai jatkaa yhteistyötä Pihlajalinnan kanssa toistaiseksi.
Viime vuonna korkein hallinto-oikeus kumosi kaupungin tekemän hankintasopimuksen Pihlajalinnan kanssa ja sote-kilpailutus alkoi alusta.
Jäädytetäänkö ulkoistamiset?
Viime aikoina maan hallitus on väläyttänyt tilapäistä ulkoistamiskieltoa kuntien palveluille. Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö ei kuitenkaan usko, että tämä vaikuttaisi sote-järjestelyyn, joka perustuu yhteistyöhön Pihlajalinnan kanssa.
– Meillä on tällä hetkellä väliaikainen sopimus Pihlajalinnan kanssa heinäkuun loppuun. Nyt Attendon tekemä valitus etenee omaa reittiään markkinaoikeuteen.
– Toisaalta lainsäädäntötyö etenee omaa tahtiaan. Tällä hetkellä mahdollisen tulevan lain sisällöstä on aika vähän tietoa, Sirviö toteaa.
Käytännössä palvelujen järjestämistä jatketaan suunniteltuun tapaan yhteistyössä Pihlajalinnan kanssa. Kun oikeuden ja valtion päätökset aikanaan saadaan, toimitaan niiden mukaisesti.
Etelä-Karjalan palomiehille kokonaistyöaika
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomiehet siirtyvät toukokuun alussa kokonaistyöaikaan. Lappeenrannan kaupunki ja palomiesten henkilöstöjärjestöt allekirjoittivat määräaikaisen sopimuksen keskiviikkona.
Kokonaistyöaika Suomen pelastuslaitoksilla yleistyy. Se on käytössä muun muassa Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Keski-Suomen pelastuslaitoksilla.
– Ilmeisesti kokonaistyöaika toimii, sillä kokeiluista on tullut käytäntö, sanoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.
Nykyistä vakaampi palkkataso
Rahallisesti kokonaistyöaika merkitsee sitä, että palomiehille maksetaan kokonaispalkkaa, joka on työvuoroista ja lomista riippumatta aina yhtä suuri.
Ilta-, yö-, lauantai- ja sunnuntailisät, aattokorvaukset ja lisätyöt maksetaan kuukausittain samansuuruisena summana laskennallisen keskiarvon perusteella.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella kokonaistyöaikaan siirtyvän poikkeusluvan mukaista työaikaa tekevät vuoromestarit, paloesimiehet, ylipalomiehet ja palomiehet.
Muutos helpottaa työajan suunnittelua
– Paikallisella sopimuksella tavoitellaan myös helpompaa työajan suunnittelua , sanoo Savilampi.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella työskentelevät palomiehet siirtyvät kokonaistyöaikaan toukokuun alussa. Kokonaistyöaikaa sovelletaan vuoden 2017 loppuun asti.
Heikoille jäille yön pimeyteen – Elämän liekki -palkinto myönnettiin rohkeasti hengen pelastaneelle ohikulkijalle
Pelastuslaitoksen toimintaa johtanut paloesimies Ossi Pietiläisen arvion mukaan palkinnon saaneen Teemu Keravuoren ja hänen tyttärensä nopea toiminta oli pelastanut jäihin pudonneen hengen.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos myönsi tänään Elämän liekki -tunnustuksen Teemu Keravuorelle, joka pelasti loppiaisena Helsingin Laajasalossa, Hevossalmen uimarannan edustalla jäihin vajonneen ihmisen.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Keravuori oli ollut iltakävelyllä tyttärensä kanssa, kun he olivat kuulleet avunhuutoja pimeältä mereltä, noin 50 metrin päässä rannasta. Pakkasta oli loppiaisiltana noin 20 astetta.
Huudot kuultuaan Keravuori oli ottanut puun oksan avukseen ja lähtenyt suunnistamaan pimeälle jäälle ääntä kohti. Tytär jäi rannalle soittamaan hätäkeskukseen ja opastamaan paikalle saapuvaa pelastushenkilökuntaa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle Keravuori oli onnistunut saamaan jäihin pudonneen jo turvaan. Hoitotoimet aloitettiin välittömästi.
Pelastuslaitoksen toimintaa johtaneen paloesimiehen Ossi Pietiläisen arvion mukaan Keravuoren ja hänen tyttärensä nopea toiminta oli pelastanut jäihin pudonneen hengen.
Pietiläisen mukaan Keravuori oli tiedostanut jään olleen liian heikkoa omalle painolleen, mutta lähteneen silti auttamaan, onnistuen siinä parhaalla mahdollisella tavalla.
Teemu Keravuori ja tyttärensä Niina Vartio saivat pelastuskomentaja Simo Wecksténin myöntämän Elämän liekki -tunnustuksen pelastusjohtaja Jorma Liljalta keskiviikkona.
Elämän Liekki -palkintoja jaetaan pelastustehtävissä kunnostautuneille kansalaisille.
NHL-valmentajalta rajua palautetta - "Jos joukkueen henki ei parane, miehistöön tehtävä isoja muutoksia!" 
Edmonton Oilersin vastuuvalmentaja Todd McLellan purkautui poikkeuksellisen rajusti 61 ottelun jälkeen jääkiekkosarja NHL:ssä. 
Edmonton kärsin neljännen perättäistappionsa ja maalein 1-4 tullut kotihäviö keskiviikkoaamuna Ottawalle sai Todd McLellanin kuumaksi kuin hellankoukku. 
\- Joukkueessa on pelaajia, joiden tulisi olla todella häpeissään siitä, mitä he jättivät kaukaloon. Selkä katkesi jo Ottawan kolmanteen maaliin, en voi sietää tuollaista, McLellan sähisi omilleen 
Kanadalaisseurat Edmonton Oilers ja Toronto Maple Leafs ovat koonneet sarjassa 50 pistettä ja mittelevät NHL:n huonoimman joukkueen tittelistä sekä samalla kärkivarausvuorosta ensi kerän mielenkiintoista draftia ajatellen.  
Meille on ehkä hyvä asia, kun pääsemme hetkeksi pienelle vieraspelimatkalle. Kannattajat ovat olleet kriittisiä meitä kohtaan - ja ihan ansaitusti
Edmonton on rypenyt viime vuosina sarjan pohjamudissa, vaikka joukkue on päässyt järjestään varaamaan pelaajia todella pienillä numeroilla jo aiemminkin.   
\- Joukkueen taistelutahto ja henki eivät ole nyt sillä tasolla, missä niiden pitäisi olla. Ellei niihin tule parannusta-  ja paljon, niin meidän on tehtävä isoja muutoksia miehistöön, varoitteli Oilers-luotsi. 
Edmontonin nuori superlupaus Connor McDavid oli vähäpuheinen. 
\- Meille on ehkä hyvä asia, kun pääsemme hetkeksi pienelle vieraspelimatkalle. Kannattajat ovat olleet kriittisiä meitä kohtaan, ja ihan ansaitusti, McDavid myötäili valmentajaa. 
McLellan, 48, jätti San Jose päävalmentajan pestin viime keväällä, kun Sharks ei selviytynyt NHL:n pudotuspeleihin. Kanadalainen ehti luotsata Sharksia seitsemän kauden ajan. Joukkue eteni kuudesti putkeen pudotuspeleihin ja kahdesti konferenssifinaaleihin saakka. 
Marja Hintikka: Mulla ei ole mitään tekemistä!
Todennäköisesti jokainen äiti ja isä on kuullut mankunan “Mulla ei ole mitään tekemistä”. Miten tähän vanhempana reagoisi - ryhtyäkö keksimään ohjelmaa vai kehottaako ideoimaan itse? Tarvitsevatko lapset jatkuvaa toimintaa ja viihdytystä? Ja missä kulkee aidon läsnäolon ja vääränlaisen viihdyttämisen raja?
Nykylapsen viihdyttäminen alkaa jo vauvana. Tai oikeastaan jo kohdussa. Mozartia ja muita klassisen musiikin helmiä soitetaan sikiölle, ihan varmuuden vuoksi. Jossain on nimittäin kerrottu, että se vaikuttaa positiivisesti aivojen kehitykseen ja on sikiöstä kivaa.
Muskari, sehän aloitettiin “hattarat”-ryhmässä heti kun koliikki helpotti! 
Lapsen synnyttyä äiti ja isä pyörivät hormonihuuruissaan kuin hyrrät (nukkuvan) piltin ympärillä ja virittävät hymynaama-mobilet sängyn yläpuolelle. Lapsen kanssa leikitään ja touhutaan: viedään kolmikuisena vauvauintiin, kesällä Muumimaailmaan ja talvella laskettelemaan - jo ennen kuin vaipoista on päästy eroon. Ja muskari, sehän aloitettiin “hattarat”-ryhmässä heti kun koliikki helpotti!
Jos vahingossa joskus jää joku pieni hetki luppoaikaa, työnnetään kouraan puuhakirja tai kehittävä kuvapeli pädiltä. Iltaisin mietitään, saikohan rakkauden hedelmä tänään riittävästi virikkeitä hyvään elämään.
Onko tässä mitään järkeä? Tarvitsevatko lapset jatkuvaa touhua ja viihdytystä? Viihdyttäminen on nimittäin ainakin vanhemmalle pidemmän päälle melko raskasta ja hyvin tylsää! Onnittelut sille, joka jaksaa päivästä toiseen hymyssä suin virikkeellistää ja ajaa into piukeana illat lapsia harrastuksiin.
Aikuisten pitäisi luottaa lasten omaan mielikuvitukseen ja kykyyn keksiä tekemistä.
Kansainväliseksi bestselleriksi nousseen **Joutilaat vanhemmat** -kirjan kirjoittaja **Tom Hodgkinson** kannustaa äitejä ja isiä lopettamaan lasten viihdyttämisen. Ydinviesti on yksinkertainen: jätä lapset rauhaan.
Joutilas vanhempi pyrkii toteuttamaan omia tarpeitaan, tekemään lasten kanssa oleskelusta hauskaa ja ennen kaikkea antamaan lapsille tilaa vapaalle leikille, perheen askareisiin osallistumiselle ja ylipäätään ilman jatkuvaa aikuisten kontrollointia elämiselle. Hodgkinsonin mukaan viihdytysrumba on aikuisten keksintö, jota lapset eivät tarvitse. Aikuisten pitäisi luottaa lasten omaan mielikuvitukseen ja kykyyn keksiä tekemistä.
Olen periaatteessa täysin samaa mieltä. Silti huomaan sortuvani viihdyttämiseen, kun lapset mankuvat jalkojeni juuressa huomiota. Huono omatunto pitkästä työpäivästä tai esikoisen mustasukkaisuus pikkuveljen saamasta huomiosta eivät helpota asiaa. Meille kotiin tarvittaisiin yksi Hodgkinson muistuttamaan, että tässäkin asiassa tarvitaan vanhemmilta sitkeyttä: kyllä ne jotain keksivät, kun ei itse heti ryhdy ohjelmatoimistoksi.
Mikään ei ole kivempaa kuin äiti leijonana jahtaamassa ja isä legokasan alle hautautuneena.
Toisaalta viihdyttämättömyyden vaikeuden ymmärtää. Joka paikassa vanhemmille hoetaan, kuinka tärkeää on viettää aikaa lapsensa kanssa: että lapset oppivat eniten juuri vuorovaikutustilanteissa aikuisten kanssa. Ja lapsethan rakastavat aikuisten kanssa puuhaamista: mikään ei ole kivempaa kuin äiti leijonana jahtaamassa ja isä legokasan alle hautautuneena.
Jos jostain nykyvanhempia syytetään niin siitä, etteivät he osaa olla läsnä lastensa elämässä. Niinpä me nyt sitten yritetään! Yritetään niin että taju lähtee!
Halu tarjota kivoja virikkeitä ja harrastusmahdollisuuksia, joita ei ehkä itse lapsena saanut, on täysin luonnollista. Mutta missä kohtaa pitäisi osata jättää lapsi rauhaan? Mikä on vääränlaista viihdyttämistä, mikä aitoa läsnäoloa?
En tiedä, mutta ehkä nyt on aika määritellä uudenlaiset standardit perheviihtyvyydelle, heittää hyvästit viihdytyskoneena toimimiselle ja elää rennommin myös vanhempina!
Maanantaina 29.2. aiheesta ovat studiossa suorassa lähetyksessä puhumassa kirjailija **Paula Noronen** ja koripallovalmentaja **Hanno Möttölä**. Tule sinäkin mukaan keskustelemaan!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Katso Marja Hintikka Liven lähetykset [link:http://areena.yle.fi/1-2752249;Yle Areenassa ;standard;] - nähtävissä kaikki lähetykset 1. kaudesta alkaen!
Siirto, verot ja myynti – sähkölaskun loppusummassa on monta tekijää
Kuluttaja voi kilpailuttaa vain osan sähkölaskustaan.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna kohautti kuukausi sitten, kun se ilmoitti korottavansa siirtomaksujaan reippaasti. Kuluttajan sähkölaskun loppusumma olisi noussut yli 20, joillain asiakkailla jopa noin 30 prosenttia.
Kuluttajat nousivat vastarintaan, ja torstaina 18.2. kerrottiinkin, että Caruna ja Kuluttajavirasto olivat päässeet sopuun hinnankorotuksien kohtuullistamisesta. Seuraavana päivänä elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ilmoitti, että ministeriössä on valmisteilla lakiesitys sen määrittelemiseksi, miten suuria ja kuinka usein korotuksia voi tehdä.
Koska sähkönsiirto on monopolitoimintaa eli _siirto_yhtiöitä ei voi kilpailuttaa, kuluttajalla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa siirtohintoihin. Mihin kuluttaja voi sitten sähköyhtiöitä kilpailuttamalla vaikuttaa sähkölaskunsa loppusummassa? Noin kolmanneksen suuruiseen osuuteen: sähkön hinta koostuu veroista, siirrosta ja myynnistä, ja kuluttaja voi kilpailuttaa juuri myynnin eli sähköenergian osuuden laskustaan.
Hintavertailua voi tehdä esimerkiksi [Energiaviraston sivuilla](http://www.sahkonhinta.fi/).
Iskevätkö korotukset sähkölaskuusi? Ainakin seitsemän yksinkertaista säästövinkkiä kuluttajalle
Energiatehokkuus kannattaa muistaa aina kun miettii kodin lämmitysvalintoja ja isoja laitehankintoja. Ylipäätään kannattaa seurata energiankulutusta, jotta sähkölasku ei pääse kasvamaan huomaamatta.
Osa [kuluttajista on tyytymättömiä](http://yle.fi/uutiset/caruna-sopu_kismittaa_osaa_kuluttajista/8691544) kuluttaja-asiamiehen ja Carunan neuvottelujen lopputulokseen. Caruna nostaa hintojaan aikomansa määrän, mutta lupaa jaksottaa hinnankorotukset pidemmälle ajanjaksolle. Kertakorotukset jäävät keskimäärin alle 15 prosentin. Myös muita sähköyhtiöitä on ilmoittautunut hinnankorottajien joukkoon.
Näiltä korotuksilta ei vältytä, mutta kuinka tavallinen kuluttaja voisi saada sähkölaskuaan pienennettyä vastaavasti? Yle Uutiset selvitti toimivimmat sähkönsäästövinkit.
Vinkki 1: Seuraa sähkönkulutustasi – älä lutraa lämpimällä vedellä
Talon [lämmitysmuodon ](http://yle.fi/uutiset/nain_saastat_lammityskuluissa/6334850)valinta vaikuttaa lompakkoon. Lämmitysmuodosta riippumatta lämmitys on suurin kustannuserä. Hyvä uutinen on, että laskun loppusummaan voi itse vaikuttaa omilla käyttötottumuksillaan.
Hanki lämpömittarit kaikkiin huoneisiin. Pidä huonelämpötilat maltillisina. Pyri hallitsemaan lämpimän veden kulutusta.
Tarkista eristykset. Ikkunoiden lämmönpitävyyttä voi parantaa niinkin yksinkertaisesti kuin sulkemalla verhot tai sälekaihtimet yöajaksi.
Verhojen rooli lämmöneristyksessä jää toki marginaaliseksi, jos ikkunat ovat tiiviit ja moninkertaiset.
Vinkki 2: Älä lämmitä ulkoilmaa – unohda terassilämmittimet
Sähkölaskun yllättävä korotus voi selittyä ulkona olevien laitteiden suurella sähkönkulutuksella, etenkin terassilämmittimillä.
Myös lasitetut parvekkeet ovat ulkotiloja, vaikka moni haluaisi jatkaa kesäkautta molemmista päistä niitä lämpimänä pitämällä.
– Lasitetulla parvekkeella ei kannata tavoitella asumislämpötiloja lämmityskauden aikaan. Kuluu paljon energiaa, jos pitää ovea auki tai jos on lämmittimet parvekkeella, toteaa asiantuntija Päivi Suur-Uski Motivasta.
Vinkki 3: Lattialämpö ei saa lämmittää jalkapohjia
Toinen sähkölaskusummaa yllättävän paljon kasvattava valinta on mukavuuslattialämmitys.
Kylpyhuoneessa lattialämpö on toki järkevää kosteudenhallinnan näkökulmasta. Useimmiten lattialämpö pidetään kuitenkin liian korkeana, se suorastaan lämmittää jalkoja.
– Suositus kylpyhuoneen lattialämmöksi on 23 astetta. Se ei tunnu lämpöiselle jalan alla, mutta on ikään kuin häivähdys jalan alla lämmintä, määrittelee Suur-Uski.
Kylpyhuoneen ovi tulisi pitää kiinni, jotta lämpö todella pysyy kylpyhuoneessa.
Vinkki 4: Älä sauno liian kuumassa, auton on turha roikkua johdon päässä
Kiinnitä huomiota saunomistottumuksiin. Energiataloudellisin saunan lämpötila on 70-80 °C. Saunan lämmittäminen 100 asteeseen nostaa sähkön kulutusta 20-30 prosenttia. Aina käyttövalmis kiuas voi kasvattaa sähkölaskua jopa 200-300 eurolla vuodessa.
Pyykinpesussa on lämpötila ratkaisevin, jonkin verran pesuohjelma.
Pattereiden pitäisi olla asetettu 3-4 astetta alhaisemmalle lämpötilalle kuin ilmalämpöpumpulle asetettu lämpötila. Mikäli ilmalämpöpumpun säädöt ovat 21 astetta, patterin tulisi olla 18 astetta. Näin ilmalämpöpumppu saadaan toimimaan ensisijaisena lämmittäjänä.
Älä pidä autoa lämmityksessä jatkuvasti. Käytä ajastusta, ja pidä lämmityksen kesto maksimissaan kahdessa tunnissa. Säädä sisätilalämmitin maltilliselle lämpötilalle, ei täysille.
Vinkki 5: Varo ettei kalapuikko jäädy liikaa
Keittiön kylmälaitteiden energiankulutus on merkittävä, sillä toisin kuin useimmat muut laitteet, ne ovat jatkuvasti päällä.
Tarkasta niiden sisälämpötilat erillisellä lämpömittarilla. Vaikka laite saattaa itsekin kertoa jonkin lämpötilan näyttöruudullaan, ne luvut eivät välttämättä pidä paikkaansa.
Pidä pakastin -18 Celsiusasteessa, älä kylmemmässä. Yksi aste lisää kylmyyttä kasvattaa laitteen kulutusta viidellä prosentilla.
Vinkki 6: Sammuta tarpeettomat laitteet, vältä valmiustiloja
Sammuta laitteet, kun et käytä niitä. Vältä laitteiden valmiustiloja, sillä ne lisäävät sähkönkulutustasi aivan turhaan.
Hoida valaistus energiatehokkailla ledeillä tai energiansäästölampuilla, hyödynnä liiketunnistimia ja ajastimia. Sama valoteho voi onnistua pienemmällä energiankulutuksella valaisimien määrää ja sijoittelua huomioimalla.
Viihde-elektroniikassa laitekehitys on tuonut energiansäästöä. Vanhat kuvaputkinäytöt ovat liki tyystin hävinneet kodeista, mutta markkinoille tulleet plasma-tv:t ovat myös olleet melkoisia energiasyöppöjä. 
Tietokonetta uusittaessa huomioi, että kannettavan ja pöytätietokoneen ero sähkönkulutuksessa on merkittävä. Pöytäkoneen sähkönkulutus saattaa olla jopa nelinkertainen kannettavaan verrattuna.
Vinkki 7: Kun ostat, osta energiatehokasta
Osta vain todelliseen tarpeeseen. Esimerkiksi pyykinkuivausrumpu ei enää ole energiansäästäjän kauhistus, kunhan vain se toimii ilmalämpöpumpputekniikalla.
Työtehoseuran mukaan energiapiheimpien laitteiden sähkönkulutus päihittää jopa narukuivauksen sisällä, silllä kuivatus sisätiloissa vie energiaa ilman laitteitakin.
_Juttua varten on haastateltu Kestävä kulutus ja yhteiskunta -yksikön asiantuntija Päivi Suur-Uski Motivasta. Valtionyhtiö Motiva on suomalainen asiantuntija energian kestävässä käytössä._
Siivoojan työ on usein näkymätöntä – varsinkin kun se on tehty hyvin 
Siivousalalla työ ja tekijät eivät kohtaa. Yksi syy on alan surkea arvostus, joka näkyy myös palkkauksessa. Siivous vaikuttaa jokaisen talon elinkaareen ja hyvin tehtynä se nostaa jopa kiinteistön arvoa. Järjestöt neuvottelevat parhaillaan alan palkkauksesta.
Siivousalalla olisi siis tarjolla töitä, mutta aina tekijät ja työ eivät kohtaa. Tampereella keskiviikkona järjestetyillä siivousalan rekrymessuilla tätä kohtaamisongelmaa yritettiin ratkoa.
Työnantajien viesti oli, että tarvetta on erityisesti ammattitaitoisesta, koulutetusta työvoimasta ja juuri nyt myös kesätyöntekijöistä.
Räikkönen päivän kolmanneksi nopein - 77 kierrosta testiä
Kimi Räikkösellä oli hankala aamu, mutta illan päätteeksi hän oli päivän kolmanneksi nopein Barcelonan testeissä.
Kimi Räikkönen teki lopulta keskiviikon kolmanneksi nopeimman ajan Barcelonan testeissä. 
Ferrari-kuljettajan aamu lähti huonosti liikkeelle, kun auton polttoaineen syöttöjärjestelmässä oli vikaa. Räikkönen ei päässyt ajamaan heti aamusta. Kello 14:ään menossa hän oli ajanut vasta pari kierrosta eikä hänelle ollut merkitty aikaa.
Iltapäivällä Räikkönen pääsi ajamaan ja kellotti päivän kolmanneksi nopeimman ajan 1.25,977. Räikkönen ajoi kaikkiaan 77 kierrosta. 
Päivän kovinta vauhtia piti Force Indian Nico Hülkenberg, joka oli Räikköstä yli 2,8 sekuntia nopeampi. Hülkenberg ajoi superpehmeillä renkailla, Räikkönen medium-renkailla.
Toiseksi nopein oli Haas F1Teamin Romain Grosjean. Räikkönen jäi Grosjeanista noin 0,1 sekuntia.
Mercedes-kuskeista Lewis Hamilton ajoi 88 kierrosta ja Nico Rosberg 74. Rosberg teki päivän viidenneksi parhaan ajan, Hamilton oli kahdeksanneksi nopein. Toro Rosson Carlos sainz kiersi peräti 161 kierrosta.
Räikkösen on tarkoitus ajaa Barcelonan testeissä myös torstaina.
Kahvilaiva Herakles toi mukanaan toivon tulevasta
Oli sotien jälkeinen pula-aika ja kahvi oli loppunut maasta. Kun rahtilaiva Herakles sai taitettua matkansa Brasiliasta Turkuun, oli sitä vastassa valtava väkijoukko. Kahvilaivan saapuminen loi valoa tulevaisuuteen tasan 70 vuotta sitten.
24\. helmikuuta vuonna 1946 oli suomalaisille merkittävä päivä. Rahtilaiva Herakles, joka oli ensin matkannut Kotkasta Rio de Janeiroon Brasiliaan, palasi Suomeen.
Laivan kyydissä oli muun muassa 300 tonnia tupakkaa, 2 000 tonnia rehukakkuja, puuvillaa uusien seteleiden valmistukseen ja lääkkeitä.
Lisäksi laivaan oli lastattu 2 500 tonnia kahvia. Sitä ihmiset odottivat.
Kun Herakles tuona sunnuntaipäivänä saapui Turun satamaan, oli laivaa vastassa suuri väkijoukko. 
–	Kyllä sitä oli jo odotettukin. Suomessa oli myyty viimeksi vuonna 1939 laillisesti puhdasta kahvia. Silloin jo kahvin saanti oli rajoitettu, kuukaudessa sai kortilla neljänneskilon. Sitten tuli korvike, jossa oli kahvia 15 prosenttia ja vuonna 1943 tuli vastike, jossa ei ollut kahvia lainkaan. 85 prosenttia oli viljaa ja loput sokerijuurikasta tai sikurijuurta, kertoo Forum Marinumin amanuenssi Jarmo Saarinen. 
Forum Marinumissa on esillä Heraklesiin liittyvä näyttely laivan saapumisen 70-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Tuulikaan ei ollut enää kylmää, vaan se tuoksui kaukaisilta mailta ja kahvilta, ilman muuta. Ne mummot, jotka poliisiketjun välistä saivat kätensä kurkotetuksi kahvisäkkiä sivelemään, viettivään erään elämänsä juhlahetkistä. Suomen Kuvalehti 9.3.1946
Poliisit valvoivat laivan purkua
Heraklesin lastin purkaminen alkoi maanantaina. Tilannetta valvomaan järjestettiin ketju poliisimiehiä.
Närkästystä aiheutti se, että muutamat kahvisäkit menivät rikki ja pavut vain lakaistiin pois.
–	Kuulemma paljon närkästystä aiheutti se, että muutamat kahvisäkit menivät rikki ja pavut vain lakaistiin pois, eikä niitä otettu talteen, Jarmo Saarinen kertoo.
Kahvilaivan saapuminen Suomeen oli merkittävää paitsi Turulle, koko maalle. Paikalla oli ministereitä, yritysten johtajia ja monia muita elinkeinoelämän johtohenkilöitä.
–	Se oli ensimmäinen kahvilasti ja seuraavaakin saatiin jonkin aikaa odottaa. Kahvi tuli huhtikuussa kauppoihin ja oli edelleen säännösteltyä. Kupongeilla sai pienen erän, mutta sitä oli kuitenkin mahdollista saada.
Heraklesin saapuminen toi siis toivoa tulevasta sotien jälkeisen pula-ajan keskelle.
–	Näin sitä ajateltiin, se oli merkittävä virstanpylväs. Samana vuonna tuli Suomeen ensimmäinen kaakaolaivakin, mutta sitä ei samalla tavalla muisteltu. Ehkä suklaa ei ollut Suomessa niin tärkeää kuin kahvi, Saarinen sanoo.
Mepit opastivat brittejä: Ei tarkoittaa ei
Europarlamentti keskusteli ensi kertaa viime viikolla solmitusta sopimuksesta, jolla koetetaan estää Britannian EU-ero. Keskustaoikeistolaisen EPP:n ryhmänjohtajan mukaan uutta neuvottelukierrosta britit eivät enää saa, vaan kansanäänestyksen ei merkitsee todella eroa.
Euroopan parlamentin suurimpien ryhmien puheenjohtajat kannattavat [EU-johtajien neuvottelemaa sopimusta](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8697788.ece?token=163105311) Britannialle tarjottavista myönnytyksistä.
– EPP-ryhmä tukee tätä tulosta, keskustaoikeistolaisen Euroopan kansanpuolueen ryhmänjohtaja Manfred Weber kertoi keskiviikon täysistunnossa, jossa mepit käsittelivät viime viikon huippukokouksen tuloksia.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan huippukokouksessa sorvattu sopimus on peruuttamaton ja oikeudellisesti sitova. Se tulee voimaan, jos Britannia päättää kansanäänestyksessä 23. kesäkuuta pysyä EU:ssa.
Lisäneuvotteluja ei tule
EPP:n Weber tähdensi, että brittien on joko otettava tai jätettävä pöydällä oleva tarjous. Kansanäänestyksen jälkeen EU-jäsenyyden ehdoista ei enää neuvotella.
Saman varoituksen antoi liberaalidemokraattien Alde-ryhmän Guy Verhofstadt.
– Älkää ajatelko, että ein jälkeen voitte tulla takaisin neuvottelupöytään.
Toiseksi suurimman sosiaalidemokraattisen ryhmän (S&D) ryhmänjohtaja Gianni Pittella kehui sitä, että sopimus saatiin aikaan, mutta epäili sen voivan johtaa EU-kansalaisten väliseen eriarvoisuuteen. Pittellan pääviesti oli kritiikistä huolimatta selvä.
– Haluamme kaikin tavoin pitää britit EU:ssa, hän totesi.
Cameronin linjan kannattajalle aplodit
Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmän (ECR) puolesta puhui europarlamentin brittikonservatiivien johtaja, pääministeri David Cameronin puoluetoveri Ashley Fox.
Fox ilmoitti, että hänen ryhmänsä hyväksyy tehdyn sopimuksen. Hän sanoi itse kampanjoivansa EU:ssa pysymisen puolesta ja sai siitä hyvästä salissa väliaplodit.
Alden Verhofstadt ihmetteli, miksi Foxin sijasta salissa ei puhunut ECR:n ryhmänjohtaja, niin ikään Britannian konservatiivipuoluetta edustava Syed Kamall.
– Hän ei taida vielä tietää kantaansa, Verhofstadt epäili.
Farage: Tällainen mahdollisuus tulee kerran elämässä
Verhofstadt intoutui myös kritisoimaan Lontoon pormestaria Boris Johnsonia, joka [on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8697785.ece?token=889489944) kannattavansa Britannian eroa EU:sta.
– Olen kyllä nähnyt kunnianhimoisia poliitikkoja, olen sellainen itsekin, mutta tämä menee uudelle tasolle. Johnson on Lontoon pormestari, mutta hän toimii lontoolaisten etujen vastaisesti omaa uraansa edistääkseen.
Pitkään kotimaansa EU-jäsenyyttä vastustanut Britannian Ukip-puolueen Nigel Farage esiintyi istunnossa hyväntuulisena ja sanoi, että nyt briteillä on mahdollisuus, jollainen tulee kerran elämässä.
Odotetusti myös Ranskan Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen löysi ymmärrystä eropyrkimyksille.
– Me emme voi rangaista ihmisiä siitä, että he haluavat vapautensa, Le Pen sanoi.
Tanska alkaa eristää radikalisoituneita vankeja 
Tanskan oikeusministerin Søren Pindin mukaan ääriaatteita kannattavilla vangeilla ei pidä olla mahdollisuutta levittää ideologiaansa vankilassa.
Tanskan parlamentti on hyväksynyt kaksi lakiehdotusta, joiden tavoitteena on kitkeä vankien radikalisoitumista vankilassa.
Tulevaisuudessa radikalisoituneet vangit voidaan eristää muista vangeista. Lisäksi viranomaisten välistä tiedonvaihtoa radikalisoituneista vangeista vahvistetaaan, kertoo Tanskan oikeusministeriö [tiedotteessaan](http://www.justitsministeriet.dk/nyt-og-presse/pressemeddelelser/2016/regeringen-styrker-indsatsen-mod-radikalisering-i-f%25C3%25A6ngslerne).
– Ääriaatteita kannattavilla vangeilla ei pitäisi olla mahdollisuutta käännyttää muita vankeja väkivaltaiseen ekstremismiin, sanoo Tanskan oikeusministeri Søren Pind.
Pindin mukaan viranomaiset voivat jatkossa sijoittaa ääri-ideologiaa kannattavat vangit siten, että heidän mahdollisuutensa radikalisoida muita vankeja on mahdollisimman vähäinen.
– Tanskan vankiloiden ei pitäisi olla paikkoja, joissa voidaan vapaasti levittää ääriuskomuksia, Pind sanoo.
Oikeusministeriön mukaan nyt hyväksytyt lakiehdotukset perustuvat viranomaisten saamiin oppeihin, jotka liittyvät Kööpenhaminassa viime helmikuussa tapahtuneeseen [terrori-iskuun](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminan_tapahtumat_tunti_tunnilta__kaikki_ylen_jutut_terrori-iskuista/7806791).
Tuolloin 22-vuotias asemies hyökkäsi sananvapautta käsittelevään keskustelutilaisuuteen sekä juutalaissynagogaan.
Iskussa kuoli tekijän lisäksi kaksi muuta ihmistä ja viisi poliisia haavoittui. Iskun tekijä oli vapautunut vankilasta kaksi viikkoa ennen hyökkäystä. Miehen epäillään saaneen innostusta ääri-islamistisen terroristijärjestö Isisin propagandasta.
Tanskan oikeusministeriön viime maaliskuussa julkaiseman raportin mukaan joka viides tanskalainen jihadisti on ollut vankilassa, kertoo [The Copenhagen Post](http://cphpost.dk/news14/news-news14/a-fifth-of-danish-jihadist-fighters-have-been-to-prison.html) -lehti.
Lemmikki ja allergiaperhe ei ole mahdoton yhtälö – oireet voivat jopa väistyä
Kajaanilaisperheessä lapset ovat moniallergikkoja, mutta perheen suomenpystykorva ei aiheuta oireita. Allergiat ovat hyvin yksilöllisiä ja oireet voivat muuttua. Siedätyshoito on mahdollinen allergian hoitomuoto, mutta sitä annetaan eläinallergioissa harvoin – eikä koskaan rutiinitoimenpiteenä.
Suomenpystykorva Nuppu pötköttää kajaanilaisen Piiraisen perheen sohvalla ja nauttii rapsutuksista. Allergiaoireita ei tarvitse pelätä, vaikka perheen poika Juuso on veljensä tavoin astmaatikko ja allerginen siitepölystä useisiin ruoka-aineisiin.
Jostain syystä Nuppu ei aiheuta lapsille allergiaoireita. Perheen äiti Outi Piirainen uskoo, että yhtenä olennaisena syynä on sen rotu. Viitisen vuotta sitten kun koiraa vasta harkittiin, vanhemmat huomasivat, että joistain koirista oireita tulee, mutta toisista ei.
– Olimme olleet paljon sellaisessa talossa, missä on suomenpystykorva sisäkoirana ja huomasimme, että siitä ei tule oireita. Toisaalta esimerkiksi collie on sellainen rotu, mistä tulee oireita.
Ennen koiran hankkimista perhe kääntyi kuitenkin lääkärin puoleen.
Vaikka joskus puhutaan allergiavapaista koirista, sellaista ei ole.
– Puhuimme allergia- ja astmalääkärin kanssa ja saimme suosituksen, että jos meinaatte ottaa niin ottakaa nopeasti ja mieluiten kaksi. Lääkärin ajatus oli, että koira kannattaa ottaa nopeasti, kun oireet eivät ole vielä kehittyneet vakaviksi, Outi Piirainen muistelee.
Lääkärin luvalla perhe uskaltautui ottamaan oman koiran, vaikka tilanteen kehittyminen jännittikin hieman. Siksi tuntuikin voitonriemuiselta, kun astman pahenemisoireita tai allergiaoireita ei tullutkaan.
Allergiatesti ei ole koko totuus
Vaikka moni allerginen toivoisi, että Piiraisen perheen tarina toistuisi omallakin kohdalla, siitä ei ole mitään takeita. Allergiat ovat hyvin yksilöllisiä ja ne voivat muuttua. Allergia voi puhjeta yllättäen myös ihmiselle, jolla ei ole koskaan ollut allergioita.
Terveystalon lastentautien erikoislääkäri Peter Csonka allekirjoittaa Piiraisten kokemuksen, että allerginen voi saada jostakin koirasta oireita, mutta toisesta ei. Hänen mukaansa kyse ei kuitenkaan ole roduista, vaan yksilöistä.
– Vaikka joskus puhutaan allergiavapaista koirista, sellaista ei ole. Allergeeni on suurina pitoisuuksina hilseessä ja syljessä eli mitä isompi koira, mitä huonompi iho ja mitä enemmän se kuolaa, sitä todennäköisemmin se aiheuttaa oireita.
Csonka huomauttaa myös, että vaikka ihmiset puhuvat allergiatesteistä, ihopistokokeet tai verikokeet eivät varsinaisesti kerro, onko ihminen allerginen. Testeillä selvitetään herkistymistä tietylle allergeenille.
– Jos testitulos on positiivinen, se ei ole sama asia kuin allergia. Paras testi on se, että telmii koirien kanssa ennen kuin hankkii koiran. Jos ei tule oireita, todennäköisesti omastakaan koirasta tule oireita, vaikka testi olisikin positiivinen.
Oireiden voimakkuus määrittelee hoidon
Vaikka ihminen on tietylle eläimelle allerginen, lemmikistä luopuminen ei aina ole välttämätöntä. Terveystalon lastentautien erikoislääkäri Peter Csonkan mukaan jokainen tapaus on omanlaisensa ja sopiva hoito päätetään oireiden ja tapauksen perusteella.
– Jos oireet ovat lieviä ja ne eivät pahene, ei ole tarvetta luopua lemmikistä. Ja tietyissä tilanteissa oireet voivat selkeästi vähentyä tai jopa väistyä, Csonka sanoo.
Lieviä ja satunnaisia oireita voidaan hoitaa antihistamiinilla, mutta jos selkeitä oireita on jatkuvasti ja lääkettä pitäisi käyttää päivittäin, tilanteeseen on löydettävä muu ratkaisu. Jos elimistö on jatkuvassa reaktiotilassa, voivat oireet johtaa jopa astman puhkeamiseen.
Kun koiran kanssa kulkee juoksemassa ja hiihtämässä, liikunta antaa hyvää tasapainoa astmaoireisiin.
Tällöin vaihtoehtoina ovat allergeenin välttäminen eli lemmikistä luopuminen tai siedätyshoito. Csonkan mukaan pistoksin tehtäviä eläinsiedätyshoitoja tehdään Suomessa melko vähän. 3–5 vuoden mittainen pistossiedätyshoito toteutetaan tyypillisesti tilanteessa, jossa henkilö on niin allerginen, että saa reaktion jo epäsuorasta kontaktista eläinhilseeseen.
– Verrattuna siitepölysiedätyshoitoon eläinsiedätyshoitoa on vähemmän ja kriteerit ovat erit. Syynä ovat korkeat kustannukset ja haitat. Eläinsiedätyshoidoista tulee useammin allergisia reaktioita, Csonka toteaa.
– Osa ei ole tietoinen hoitomuodosta tai ei tule ajatelleeksi, että oirelääkitys ei ole riittävä hoito, hän lisää.
Csonka suhtautuu eläinsiedätyshoitoon kriittisesti, koska suositusten mukaan ensisijainen allergian hoitokeino on allergeenin välttäminen. Aina se ei ole kuitenkaan ole mahdollista, jolloin eläinsiedätyshoito voi tulla kyseeseen.
– Se ei ole koskaan rutiiniratkaisu, mutta itse hoitona sen teho on onnistuessaan hyvä. Mielestäni siedätyshoitoa pitäisi käyttää paljon enemmän erityisesti siitepölyllä, mutta tapauskohtaisesti myös eläinallergiassa.
Jos perheessä on jo lemmikki, joka aiheuttaa pahoja allergia- ja astmaoireita, Csonkan mukaan siedätyshoito ei ole sopiva toimenpide. Silloin lemmikistä tulisi luopua.
Lasten eläinallergia katosi
Outi Piirainen on tyytyväinen, että nykyään pojat voivat käydä kavereilla kylässä ilman pelkoa siitä, että silmät muurautuvat umpeen lemmikin hilseen vuoksi. Piirainen uskoo, että koiran ansiosta veljesten eläinallergiaoireet ovat helpottaneet.
– Nykyisin kummallekaan pojalle ei tule oireita mistään koirista, joten kyläpaikoissa voi käydä huoletta. En pidä poikia tällä hetkellä lainkaan koiralle allergisina.
Allergiaperheessä Nupun säännöt ovat kuitenkin varovaisuuden vuoksi hieman tiukemmat kuin monessa tavanomaisessa perheessä. Koira nukkuu yönsä suuressa näyttelyhäkissä, eikä sillä ole asiaa päiväpeitoille. Näin sängyt pyritään pitämään mahdollisimman karvattomina.
Koira merkitsee Piiraisen perheelle paljon – se on yksi perheenjäsen. Outi Piirainen on tyytyväinen myös siihen, että koira innostaa poikia liikkumaan.
– Kun koiran kanssa kulkee juoksemassa ja hiihtämässä, liikunta antaa hyvää tasapainoa astmaoireisiin. Asiassa on siis sekin puoli.
Piiraisen mielestä lemmikistä haaveilevan allergiaperheen ei kannata suuna päänä luopua ajatuksesta, vaan selvittää asiaa.
– Vaikka kokeissa näkyisi koira-allergiaa, siitä ei kannata lannistua. Se ei välttämättä ole täysi este. Kannattaa viettää aikaa jossakin missä on koira ja katsoa, tuleeko oireita.
Djokovic saavutti jälleen yhden rajapyykin - murskatahti jatkuu
Novak Djokovic on voittanut 700 ottelua ATP-tasolla.
Tenniskenttiä ylivoimaisesti hallitseva Novak Djokovic saavutti jälleen yhden rajapyykin, kun hän voitti Dubain toisella kierroksella tunisialaisen Malek Jazirin. Voitto oli Djokovicille 700:s otteluvoitto ATP-kiertueella.
Djokovic sai 600 voittoa täyteen marraskuussa 2014. Seuraavaan sataan voittoon ei kauaa mennyt. Samassa ajassa tuli vain kuusi tappiota.
Djokovic on 12:s miespelaaja avoimella aikakaudella, joka saa 700 voittoa täyteen. Aktiivipelaajista hänen edellään ovat vain Roger Federer (1067) ja Rafael Nadal (775). Tilaston ykkösenä on Jimmy Connors 1254 voitolla.
Djokovic voitti Jazirin viime ajoiilta tutuntuntuisin luvuin 6-1, 6-2.
Seitsemän Oscarin voittaja Puhallus ja Oscar-gaalojen värikästä historiaa – Teemalauantai 27.2.
Oscar-kuume nousee: Teemalauantaissa puhalletaan omaisuuksia ja jaetaan roppakaupalla Oscareita.
Oscar-yötä edeltävän Teemalauantain avaa seitsemän Oscarin voittaja vuodelta 1974, mainio huijaustarina __Puhallus__. Sen jälkeen nähdään __Ja Oscarin saa…__, viihdyttävä dokumenttielokuva Oscar-palkintojen jaon värikkäästä historiasta.
__Puhallus__ (__The Sting__) on 1970-luvun suuria menestyselokuvia. Se on **George Roy Hillin** ohjaama, ragtimen tahtiin etenevä rikos- ja huijaritarina, jonka pääosissa nähdään **Paul Newman** ja **Robert Redford**. Sama kolmikko oli tehnyt aiemmin yhteistyötä menestyselokuvassa __Butch ja Kid – auringonlaskun ratsastajat__.
__Puhallus__ kertoo siitä, miten kaksi huijaria päättävät ryhtyä yhteistyöhön ja puhaltaa pahamaineiselta gangsteripomolta omaisuuden vuoden 1936 Chicagossa. Tapahtuma-aikansa ja -paikkansa myötä elokuva tekee hienosti kunniaa vastikään Teemalla nähdyille 1930-luvun gangsteriklassikoille __Arpinaama__, __Pikku Caesar__ ja __Yhteiskunnan vihollinen__.
Newman esittää huijariveteraania ja mestarivarasta Henry Gondorffia, Redford aloittelevaa huijaria Johnny Hookeria,  ja **Robert Shaw** on heidän yhteinen vihollisensa, gangsteripomo Lonnegan. Mainioissa sivuosissa nähdään muun muassa **Charles Durning**, **Eileen Brennan**, **Ray Walston**, **Harold Gould**, **Charles Dierkop** ja **Dimitra Arliss**.
Puhallus keräsi vuoden 1974 Oscar-gaalassa jättipotin, peräti seitsemän Oscaria: parhaan elokuvan, ohjauksen, alkuperäiskäsikirjoituksen (**David S. Ward**), lavastuksen (**Henry Bumstead** ja **James W. Payne**), puvustuksen (kahdeksan Oscaria urallaan voittanut **Edith Head**), leikkauksen (**William H. Reynolds**) ja musiikin palkinnot. Musiikki-Oscarin sai **Marvin Hamlisch**, joka sovitti **Scott Joplinin** (1867–1917) ragtimemusiikin elokuvaan ja teki__ The Entertainer__ -kappaleesta listahitin.
Kaikki tapahtuu hidastettuna... kuin suuressa auto-onnettomuudessa."
__Puhalluksen__ jälkeen perehdytään maailman kuuluisimman elokuvapalkinnon pitkään historiaan. Millaisia ajatuksia kulkee Oscar-ehdokkaan mielessä sillä hetkellä, kun Hollywoodin Dolby-teatterin lavalla avataan sinetöity kirjekuori ja sekä katsomossa että miljoonissa kodeissa ympäri maailmaa kuuluvat sanat: "And the Oscar goes to..."? Oscareille omistetun teemaillan päättävä dokumenttielokuva __Ja Oscarin saa...__ (__And the Oscar Goes to...__, USA 2014) tarjoaa monta vastausta muun muassa tähän kysymykseen.
Moniääninen dokumentti on täynnä palkittuja ja palkitsematta jääneitä tähtiä: haastateltavina ovat muun muassa **George Clooney**, **Helen Mirren**, **Tom Hanks**, **Jane Fonda**, **Benicio del Toro**, **Jennifer Hudson**, **Jon Voight**, **Cher**, **Ellen Burstyn**, **Whoopi Goldberg**, **Billy Crystal**, **Annette Bening**, **Liza Minnelli**, **Ben Kingsley**... Tom Hanks muistelee yritystään puhua Oscareiden jatkoilla kuurolle **Bette Davisille**. Jon Voight muistaa takahuonekohtaamisen **Fred Astairen** kanssa. Cher puhuu ehdokkaana olemisen kauheudesta. Helen Mirren muistaa voittohetken hidastettuna ja "kuin suurena auto-onnettomuutena".
Haastateltavina ovat myös ohjaajat **Steven Spielberg**,** Jason Reitman**, **Michael Moore** ja **Phil Alden Robinson** sekä erikoisalojen Oscar-voittajia kuvaaja **Janusz Kaminskista** pukusuunnittelija **Jeffrey Kurlandiin**. Yltäkylläisen runsaassa arkistomateriaalissa nähdään lisäksi kymmenittäin tähtiä eri vuosikymmeniltä – unohtumattomia hetkiä sekä palkituista elokuvista että Oscar-juhlista lavalta ja lavan takaa.
Dokumenttielokuvan ohjasivat **Rob Epstein** ja **Jeffrey Friedman**, molemmat Oscar-palkittuja dokumentaristeja. Kertojana on **Anjelica Huston**.
Ensimmäiset Oscarit jaettiin toukokuussa 1929 Los Angelesin Roosevelt-hotellissa. Tilaisuus kesti 15 minuuttia, ja palkinnot oli julkistettu etukäteen. Parhaita elokuvia valittiin kaksi, eri titteleillä: **William Wellmanin** __Siivet__ ("outstanding picture") ja **F.W. Murnaun** __Auringonnousu__ ("unique and artistic production"). Myös **Charles Chaplin** palkittiin erikoispalkinnolla __Sirkuksen__ ohjauksesta, käsikirjoituksesta ja näyttelemisestä.
Uuden palkinnon avulla elokuva-ala halusi nostaa silloin vielä varsin nuoren taidemuodon arvostusta. Palkintoja jakamaan oli perustettu Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) eli Yhdysvaltain elokuva-akatemia. Sen jäseniksi hyväksyttiin näyttelijät, ohjaajat, käsikirjoittajat, tuottajat ja "tekniset työntekijät".
Elokuva-akatemian oli tarkoitus olla puhtaasti taiteen asialla, mutta se maine tahriintui ainakin kahdesti: 1930-luvun alun työtaisteluissa ja 1950-luvun kommunistivainoissa. Maailmanpolitiikka heijastui Oscar-juhlaan monella tapaa myöhemminkin, kuten Vietnamin sotaa vastustanut Jane Fonda ja Irakin sotaa vastustanut Michael Moore hyvin muistavat.
Oscarien historian suurin mullistus oli palkintogaalan televisiointi vuodesta 1953 alkaen. Ensimmäisen televisioidun gaalan juonsi **Bob Hope**.
Vuonna 2016 Oscar-gaala nähdään jälleen suorana yli 200 maassa, Suomessa Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28.–29.2. kello 3.30 alkaen. Tämän järjestyksessä 88. Oscar-gaalan juontaa **Chris Rock**. Oscar-gaala uusitaan suomeksi tekstitettynä maanantaina 29.2. kello 20.
Teemalauantai 27.2.
Klo 21.00 Puhallus (The Sting), USA 1973. Ohjaus George Roy Hill. Pääosissa Paul Newman, Robert Redford, Robert Shaw.
  Klo 23.04 Ja Oscarin saa… (And the Oscar Goes to…), USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Rob Epstein & Jeffrey Friedman.
**Dokumenttielokuva Ja Oscarin saa... on katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan, ja se uusitaan Teemalla pääsiäismaanantaina kello 10.
Ohjelma sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla Oscar-viikonloppuna 2015. **
Pelaisitko Monopolia puhelinta apuna käyttäen? Sovellukset ja lautapelit halutaan naittaa
Perinteisiä lautapelejä ja älysovelluksia yritetään yhdistää. Esimerkiksi nurmeslainen peliyritys keräsi neljännesmiljoona euroa sovelluksen kehittämiseen. DVD:n ja lautapelin yhdistäminen epäonnistui aikoinaan, mutta älypuhelin saattaa onnistua tehtävässä.
Nurmeslainen peliyhtiö Playmore Games on saanut sijoittajilta 250 000 euron rahoituksen älylaitesovellusta varten.
Yritys on kehittänyt sovelluksen, jota voi käyttää lautapelejä pelattaessa. Sovellus voi esimerkiksi laskea pelaajan pisteitä tai ottaa aikaa.
Tähän mennessä yrityksellä on yksi lautapeli, jota voi pelata myös sovelluksen avulla. Toimitusjohtaja Jouni Jussila uskoo, että sovelluksen avulla kaikki lautapelit voidaan päivittää nykyaikaan.
Yritystä on jopa povattu seuraavaksi pelialan tähdeksi.
Lautapeliopas.fi:n päätoimittaja ja koodari Mikko Saari arvioi, että älysovellusten ja lautapelien yhdistäminen ei nouse suureen suosioon.
– Luulen, että pelinkehittäjät haluavat pelaajia enemmän sovelluksia.
Saaren mukaan Playmore Gamesin Dized-sovellus ei anna lautapelille lisäarvoa sellaisenaan, mutta idea on hyvä.
Playmoren Gamesin sijoittajat sen sijaan näkevät yrityksessä suurta potentiaalia.
Lautapelin ja DVD:n yhdistäminen epäonnistui
Mikko Saari arvioi, että lautapelien pelaajat voivat kokea puhelinten sovellukset ylimääräisenä lisänä.
– Perheelliset voivat pelata lautapelejä juuri sen vuoksi, että päästään irti älylaitteista.
Parhaimmillaan älysovellus toimii perinteisessä lautapelissä siten, että kaikki voivat pelata yhtä aikaa eikä kenenkään tarvitse jäädä pelinjohtajaksi. Tällöin sovellus hoitaa pelinjohtajan tehtävät, Saari sanoo.
Noin kymmenen vuotta sitten lautapelejä ja DVD:tä yritettiin yhdistää. Kokeilu kuoli suhteellisen nopeasti.
– Älypuhelimet tulevat varmasti osaksi pelaamista. Luulen, että ne toimivat lisämausteena harvoissa lautapeleissä, Mikko Saari arvioi.
Peetun purkupallot: ”Barca jatkossa, Juvella vielä sauma”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen näkee, että Barcelona teki tarvittavan jo Lontoossa saavuttaakseen paikan Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon. Juventuksella hän näkee myös olevan mahdollisuudet jatkoon, kahdesta päästetystä vierasmaalista huolimatta.
Arsenal-Barcelona
**Lähtökohta:**
Arsenal on massiivisen vuoren edessä. Joukkue on jäänyt maaleitta neljässä viime ottelussa seitsemästä ja historia puoltaa putoamista jälleen kerran neljännesvälierissä.
Barcelona on voimansa tunnossa. Joukkue kulkee voitosta toiseen, tähtipelaajat ovat tyytyväisiä ja valmentaja Luis Enriquella lähes kaikki pelaajat käytössä.
**Yhteenveto:**
Hassua kyllä, molemmat valmentajat (Wenger ja Enrique) totesivat ottelun alla, että 0-0 tulos kelpaa heille. Tämä pari ratkaistaisiin joka tapauksessa vasta toisessa kohtaamisessa Espanjassa, oli valmentajien ajatus. Ensimmäinen puoliaika puolsi arviota täysin. Arsenal oli tutkinut tarkasti Barcan pelinrakentelua ja tullut siihen tulokseen, että laitapuolustajat sekä keskikentän ankkuri Sergio Busquets ovat avainroolissa. 
Arsenalin kuusi ylintä pelaajaa pelasi lähellä toisiaan niin, että Busquetsin etäisyys lähimpään vastustajaan ei ikinä ollut yli viittä metriä ja toisaalta Dani Alves oikealla ja Jordi Alba vasemmalla olivat aggressiivisen paineen alla heti pallon saatuaan. Arsenal piti puolustuslinjansa alhaalla ja jätti tilan sen eteen. Tätä tilaa pääsi Barcelona hyödyntämään vasta tunnin pelin jälkeen. Barcelonan pelin kuva oli pitää pallosta huolta ja tehdä maali jos tilaisuus siihen tarjoutui, eikä niinkään aktiivisesti hakea osumia. Arsenalin olisi pitänyt paikoistaan tehdä maali, koska oli selvää, että ilman ilotulitusta ei Arsenal tulisi voittamaan.
Toinen jakso koitui Arsenalin kohtaloksi. Joukkue passivoitui ylhäällä ja vaikka se saikin muutaman vaarallisen vastahyökkäyksen aikaan, pääsi Barca pyörittämään tiki-takaa lähempänä Petr Cechin maalia.
**Maalit:**
1-0-maali oli upea vastahyökkäys herroilta Neymar-Suarez-Messi, Iniestan toimiessa pohjustajana. Messi viimeisteli.
2-0-maali tuli pilkusta, jota edelsi Messin hieno reagointi irtopalloon boxissa. Messi ampui itse pilkun varmasti sisään.
**Jatko:**
Barcelona on käytännössä varma jatkoon menijä. Arsenal tarvitsee vähintään kaksi maalia vieraspelissä, mutta esimerkiksi Olivier Giroud ei ole osunut kertaakaan viimeiseen kahdeksaan otteluun! Nou Campilla Barcelona on kuitenkin mahti eikä se ole nykyisten Tykkimiesten haastettavissa.
Juventus-Bayern München
**Lähtökohta:**
Bayernin haaste löytyy keskuspuolustuksesta; Boateng, Badstuber ja Martinez ovat kaikki lasaretissa. Juventus on piristynyt, joukkue johtaa Serie A:ta eikä ole päästänyt viimeisessä yhdeksässä ottelussa maaliakaan.
**Yhteenveto:**
Juven tilastosta tekee upean, se fakta, että joukkue on varioinut muodostelmaansa ja on liikkunut kolmen ja neljän miehen puolustuslinjan välillä! Tämä kertoo sekä valmennuksen että pelaajien osaamisesta.
Illan ottelun voi jakaa kahteen osaan. Bayern hallitsi peliä pallonhallinnan ja maalipaikkojen muodossa hieman yli tunnin. Loppu kuului Juventukselle. Juve käytti muotoa 4-4-2, kaksi pohjapelaajaa eli Sami Khedira ja Claudio Marchisio, tukivat oivasti keskuspuolustusta. Bayern oli paperilla 4-3-3, mutta käytännössä keskikentän jatkuva liikkuminen tekee numeroista epäolennaisen. 
Italialaiset organisoivat pelin tavoitteenaan jättää Bayern maaleitta. Tilastoista mielenkiintoisin fakta lienee se, ettei Juvella saanut yhtään maalipaikkaa 20. ja 63 peliminuutin välillä. Bayern todistaa oikeaksi väitteen, että hyökkäys on paras puolustus. Pallo oli 2/3 peliajasta saksalaisilla.
**Maalit:**
0-1 Douglas Costan pallo kimposi rangaistusalueella tilanteen haistaneelle Müllerille, joka sijoitti ”müllermaisen” maalin
0-2 Robbenin tavaramerkki. Hän ajoi vasemmalta keskelle ja ampui pallon takanurkkaan.
1-2 Kimmisch menetti pallon hölmösti ja tämän seurauksena Mandzukic alusti Dybalan osuman
2-2 Juventuksen vaihtopelaajat kiittivät luottamuksesta: Morata puski pallon maalin eteen ja Sturaro iski läheltä tasoituksen
**Jatko:**
Juventuksen nousu tasoihin jättää tämän otteluparin hieman auki. Bayern on suosikki tietäen heidän vahvat otteensa kotikentällä, mutta toisaalta 1-0 -voitto riittää Vanhalle Rouvalle. En pidä mahdottomana yllätystä ja italialaisten etenemistä, koska sanonnan mukaan puolustus voittaa mestaruuksia ja se on heillä kunnossa.
**Petri Pasanen**
Opiskelijajärjestöt suunniltaan tulevista opintotukileikkauksista: "Ihmiset joutuvat miettimään, uskaltavatko lähteä korkeakouluun"
Opiskelijat ovat jo nyt yksi yhteiskunnamme köyhimmistä ryhmistä. Silti heidän tukiaan ollaan leikkaamassa rankasti. Selvitys tuen uudistamisen vaihtoehtoista kuullaan viimeistään maanantaina 29. helmikuuta.
Suomi on koreillut erilaisten koulutustilastojen kärkisijoilla vuositolkulla. Nyt on kuitenkin olemassa riski, että suunta tulee muuttumaan.
Suomen koulutustaso laskee, opiskelijat velkaantuvat ja valmistuvat nykyistä hitaammin. Voi olla, että korkeakoulut eivät vedä opiskelijoita entiseen malliin.
Tällaisia ovat Suomen ylioppilaskuntien liiton ja Suomen opiskelijakuntien liiton eli Samokin pahimmat pelot. Ne johtuvat siitä, että hallitus aikoo leikata opintotukea.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että pitkällä aikavälillä opintotuesta aiotaan säästää 150 miljoonaa euroa. Jo vuonna 2017 leikataan 20 miljoonaa, tänä vuonna poistetaan opintotuen indeksisidonnaisuus.
On mahdollista, että opintotuesta leikkaaminen johtaa siihen, että valtion takaaman opintolainan suuruutta kasvatetaan nykyisestä 400 eurosta per kuukausi. Opiskelijajärjestöjen mukaan on selvää, että muutosten jälkeen opiskelijat velkaantuvat nykyistä enemmän.
\- Siksi ihmiset joutuvat jopa miettimään, uskaltavatko edes lähteä kouluun, ammattikorkeakouluja edustavan Samokin puheenjohtaja **Jemi Heinilä** sanoo YleX:lle.
Lainanottokynnys on suuri etenkin opintojensa alkutaipaleella oleville sekä heikommista sosioekonomisesta taustasta.
\- Jos halutaan, että kaikilla on taustastaan riippumatta mahdollisuus kouluttautua korkeakouluissa, opintotuki tulisi säilyttää entisellään, Heinilä kertoo.
Vaihtoehto lainanoton tilalle on töiden tekeminen. Jalan saaminen työnantajan oven väliin kuulostaa houkuttavalta, mutta siinäkin on omat ongelmansa.
\- Työnteko opiskelujen aikana luultavasti lisääntyy, joka voi hidastaa valmistumista, Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Heikki Koponen** kertoo YleX:lle.
"Velan ottaminen ei tule välttämättä olemaan enää vapaaehtoista"
Koponen ja Heinilä ovat sitä mieltä, että opintotuesta ei olisi varaa leikata senttiäkään.
\- Opintotuen pitäisi olla opintorahapainotteinen ja velanotto vapaaehtoista. Pärjääkö uudistuksen jälkeen enää pelkällä opintorahalla? Velan ottaminen ei tule välttämättä olemaan enää vapaaehtoista, Heinilä sanoo.
Onko kyse kuitenkin vain siitä, että opiskelijat ovat hemmoteltuja?
Suomi on yksi harvoista valtioista, joka tukee opiskelijoita taloudellisesti opiskelijan tasosta riippumatta. Opintotukijärjestelmä syntyi jo vuonna 1972. Nykymuotoiseksi se päivitettiin vuonna 1992, jolloin opintorahan suuruutta korotettiin huomattavasti.
Nyt, kun tukea ollaan leikkaamassa, monet ovat kauhuissaan. Vaikka leikkaus toteutettaisiin hallitusohjelman mukaisena, Suomi jatkaa opiskelijoiden rahallista tukemista.
Onko nykyisillä tai tuleville opiskelijoilla varaa valittaa?
"Nyt leikataan vahvuuksistamme, jotka liittyvät esimerkiksi koulutukselliseen tasa-arvoon."
Koposen ja Heinilän mukaan kyse ei ole siitä, että olisimme yksinkertaisesti tottuneet liian hyvälle.
\- Koulutusjärjestelmämme on sosiaaliturvan lisäksi myös monilla muilla mittareilla muita maita edellä. Nyt leikataan vahvuuksistamme, jotka liittyvät esimerkiksi koulutukselliseen tasa-arvoon, Koponen kertoo.
Puheenjohtajat eivät löydä hallituksen leikkaamissuunnitelmista mitään hyvää. Heidän mukaansa kukaan ei hyödy niistä.
\- Jo nyt Suomen tulevaisuuden toivot ajetaan aika ahtaalle, Heinilä sanoo viitaten siihen, että opintotukea saadakseen opintojen on edettävä tarpeeksi vauhdikkaasti.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/politiikka/a1456203703466?jako=bfaa0d173cc02625d8e179a02efd2591) opintotuen selvitysmies **Roope Uusitalo** esittelee selvityksensä opintotuen uudistamisen vaihtoehdoista maanantaina 29. helmikuuta.
_Opiskelijajärjestöt järjestävät 9. maaliskuuta Helsingissä mielenosoituksen opintotuen leikkauksia vastaan._
**Lue myös:**
**[Opintotuen asumislisä polkee paikallaan – väite: &quot;Rahat riittäisivät 900 euron tukeen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253809)**
**[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253653)**
**[Siwa ja Valintatalo houkuttelevat opiskelijoita: 5 prosentin alennus ruokaostoksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261139)**
Lähes koko maassa poikkeuksellisen lämmin helmikuu
Meteorologi Joonas Koskelan mukaan hiihtolomaviikoilla lunta riittää koko maassa.
Helmikuu on tähän mennessä ollut poikkeuksellisen lämmin.
– Itä-Lapissa keskilämpötila on ollut noin 8 astetta ja Kuusamon Kiutakönkäällä jopa 10 astetta tavallista korkeampi, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Koko maassa on Enontekiötä ja lounaissaaristoa lukuunottamatta ollut helmikuussa yli 5 astetta keskimääräistä lämpimämpää.
Hiihtolomaviikkojen aikana koko maa on lumen peitossa. Muuta maata vähemmän lunta on lounaissaaristossa. Muualla lunta on tällä ja ensi viikolla vähintään 10 cm.
Hiihtolomaa viettävässä Etelä-Suomessa lämpötila sahaa nollan vaiheilla. Se on siis otollinen lumilinnojen rakentamiselle.
Uudenlainen Taikahuilu on hurjaa animaatiotykitystä – laulajat esiintyvät piirroshahmojen rinnalla
Suomen kansallisoopperassa nähdään uusi tulkinta Mozartin rakastetusta Taikahuilu-oopperasta. Lavasteet on jätetty varastoon, sillä näyttämön täyttävät animaatiot. Piirroshahmojen kanssa esiintyminen haastaa laulajat.
Musiikki on tuttu, tarina on tuttu. Mutta siihen yhtäläisyydet jäävätkin. Satumetsä on siivottu syrjään ja lavan täyttävät valtavat animaatiot. Kansallisoopperassa nähdään alun perin Berlin Komische Operiin valmistunut versio Mozartin _Taikahuilusta_. Australialaissyntyinen ohjaaja Barrie Kosky pohti miten saisi toteutettua visionsa _Taikahuilusta_. Sitten hän törmäsi brittiläiseen taiteilijaryhmään _1927_, jonka visuaaliseen ilmaisuun ihastui. Siitä lähti syntymään _Taikahuilu_, jossa animaatioilla on tärkeä rooli.
Koska esitys tehtiin alun alkaen Berliiniin, visuaalinen ilme lainaa paljon 1920-luvun kabareesta. Mykkäelokuvat ja Buster Keatonin maailma tulivat mukaan, kun _Taikahuilun_ monet puheosuudet päätettiin tekstittää vanhojen mykkäelokuvien tyyliin.
– Valmistauduin rooliini katsomalla muutamankin mykkäfilmin. Koko harjoitusprosessi on ollut mielettömän hauska, koska tämä on jotain ihan uutta. On hauska kokeilla, jotain täysin erilaista kuin mihin on tottunut, kertoo mezzosopraano Ann-Marie Heino, joka esittää _Toista naista_.
Animaatiot liikkuvat näyttämöllä vauhdikkaasti ja laulajien on oltava valppaana ajoituksen suhteen. Lentosuukko on osattava heittää juuri oikealla hetkellä.
– Oman vaikeutensa tuo se, että emme oikeastaan näe projisointia. Siksi tämä produktio on vaatinut normaalia pidemmän harjoittelujakson, kertoo _Papagenoa_ esittävä baritoni Jussi Merikanto.
Esiintyjät laulavat turvavaljaissa
Täysin erilaisen _Taikahuilun_ tekeminen tuntuu kuitenkin olevan mieleen laulajille. Perinteisen oopperaesiintymisen on saanut heittää romukoppaan. Tilalle on täytynyt löytää mykkäelokuvien elekieli.
– Tässä on pitänyt haastaa itsensä monin tavoin. Mykkäelokuvien elekielen yhdistäminen lauluun ja kuvan haltuun ottaminen, niin kyllä siinä on ollut tekemistä, huoahtaa Merikanto.
Esiintyjät pulpahtelevat pyöröluukuista animaation keskelle. Monet luukuista ovat useiden metrien korkeuksissa, joten päätä ei saa huimata.
– Täytyy myöntää, että tällaiselle korkeanpaikankammoiselle alku oli hankalaa. Onneksi koko työryhmä oli kärsivällinen ja tällainen pieni pelkuruus hyväksyttiin. Nyt on jo ihan luontevaa seistä siellä kolmen metrin korkeudessa. Ja onhan meillä turvavaljaat, paljastaa Ann-Marie Heino.
Berliiniläistuotanto näki päivän valon muutama vuosi sitten ja sen jälkeen sitä on esitetty ympäri maailmaa. Parhaillaan esitys nähdään Helsingin lisäksi Los Angelesissa. Mozartin vuonna 1791 säveltämä Taikahuilu on yksi maailman suosituimmista oopperoista.
Loppu hoitoa tarvitsevan nuoren pompottelulle – ensin kuntoon mielenterveyspalvelujen yhteistyö
Miten psyykkisesti oireileva nuori saisi tarvitsemansa tuen ja hoidon oikeassa paikassa, oikeaan aikaan? Avainsanaksi on nousemassa eri toimijoiden yhteistyö. Tarvitaan toisin tekemistä ja toisin näkemistä.
Joka neljäs nuori kärsii jonkinasteisista mielenterveysongelmista. Arviolta joka kymmenes nuori on hoidon tarpeessa. Hoitamattomina nuorten mielenterveysongelmat jatkuvat helposti aikuisikään asti ja aiheuttavat työkyvyttömyyttä ja syrjäytymistä. 
Kanta-Hämeessä on paljon mielenterveyspalveluja tuottavia tahoja. Usein eri tahot kuitenkin toimivat omissa piireissään. 
Hämeenlinnan seudulla liki kaksisataa ja Riihimäen seudulla lähes sata ihmistä työskentelee nuorten mielenterveysasioiden parissa. Työtä tehdään kouluterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon. Ongelmat ovat näkyneet esimerkiksi siinä, että tieto erikoissairaanhoidon alkamisesta tai loppumisesta ei juuri kulkeudu kouluille, jotka kuitenkin ovat päivittäin läsnä nuorten arjessa. Vanhempien kautta tieto ei ole kulkenut kouluihin.
Nyt eri toimijat halutaan saada tutuiksi toisilleen. Yhteistyön uskotaan tehostavan hoitoa ja koituvan nuorten parhaaksi. Kanta-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian osastonylilääkäri Paula Turunen on perehtynyt eri työryhmien toimintaan.
– Monet työryhmät ovat hioneet omaa toimintaansa, mutta ne toimivat toisista erillään. Eri työryhmät eivät välttämättä tiedä, miten jokin toinen ryhmä toimii. Nyt on aika hioa yhteisiä rajapintoja ja tämä alkaa sillä, että me tutustumme toisiimme.
Työtä ihmisten kanssa
Viikko sitten Hämeenlinnassa järjestetyssä seminaarissa oli mukana yli sata ihmistä tutustumassa toisiinsa ja toistensa työhön. Kun eri työryhmät tulevat keskenään tutummiksi, työ yhteisen päämäärän eteen tehostuu ja samalla hoitotulokset paranevat, uskoo osastonylilääkäri Paula Turunen.
– Tässä tehdään työtä ihmisten kanssa. Auttaa yhteistyön tekemistä, kun tietää, kenen kanssa työtä tekee. Silloin on myös helpompi pyytää yhteistyötä. Joillakin työryhmillä on hyvinkin paljon yhteistä tekemistä keskenään ja heillä yhteistyö sujuu paremmin. 
Kun myös lievempiin oireisiin pystytään puuttumaan ajoissa, niistä ei muodostu vaikeampia ongelmia.
Kehitystyöhön liittyvässä haastattelukyselyssä monet mielenterveystyötä tekevät työryhmät kokivat, että muissa yksiköissä luovutetaan liian helposti, mikä johtaa nuoren pompotteluun palvelusta toiseen. Haasteellisiksi koettujen asiakkaiden jatkuva siirtäminen työryhmältä toiselle vie perheiltä viimeisenkin hoitomotivaation. Erityisen vaikeaksi koettiin tavoittaa palvelujen piiristä putoavat nuoret.
Turunen huomauttaa, että oikein kohdennettu tuki on myös taloudellisinta. Lievempiin oireisiin annetaan kevyempää apua ja raskaampiin oireisiin niiden vaatimaa tukea.
– Kun myös lievempiin oireisiin pystytään puuttumaan ajoissa, niistä ei muodostu vaikeampia ongelmia. Tavoite on, että nuori saa juuri sen avun, mitä hän sillä hetkellä tarvitsee.
– Kaikki eivät voi hoitaa kaikkea, mutta jos jokainen hoitaa oman alueensa, nuori saa kokonaisvaltaisen avun. Tästä hyötyy niin nuori kuin hänen perheensä.
Kutsutaan saamaan apua, ei lähetetä hoitoon
Nuorisopsykiatrian osastonylilääkäri Paula Turunen katsoo, että jo nykyisin nuorten mielenterveyspalvelut toimivat Kanta-Hämeessä hyvin, mutta aina löytyy myös petrattavaa. 
Potilaan kannalta voisi olla parempi, että sen sijaan, että hänet lähetetään johonkin hoitoon, hänet kutsuttaisiin saamaan apua.
– Sisältöjä ei tarvitse lähteä korjaamaan, mutta tätä yhteistyötä meidän kannattaa kehittää. Potilaan kannalta voisi olla parempi, että sen sijaan, että hänet lähetetään johonkin hoitoon, hänet kutsuttaisiin saamaan apua.
Kyselyssä ehdotettiinkin, että nuoren ympärille kutsutaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa monialainen verkostoneuvottelu, jossa jokainen taho ottaa hoitaakseen oman siivunsa. Luodaan yhteinen suunnitelma, johon jokainen sitoutuu ja jonka toteutuminen tarkistetaan seurantaneuvottelussa, joihin tarpeen mukaan kutsutaan lisää asiantuntijoita.
Jos ja kun mielenterveyspalveluissa onnistutaan, nuori pääsee takaisin kiinni normaaliin elämään.
– Hyvin monet nuoret pysyvät toimintakykyisinä ja he voivat rakentaa hyvää elämää eteenpäin. Paras lopputulos on, kun nuori käy koulua, harrastaa, nauttii ikätovereiden seurasta ja ehkä vähän haastaa vanhempiaankin, huomauttaa Kanta-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian ylilääkäri Tiina Tuominen.
Hevimiehet ratkoivat paremmuutta – hiihtoladulla
Heviä ja maastohiihtoa harvemmin pannaan samaan lauseeseen, mutta Puijon maailmancupin yhteydessä nähtiin kova hevimiesten otatus. Kuopiolainen savometalliyhtye Verjnuarmu ja industrial metal -yhtye Turmion Kätilöt mittasivat paremmuutensa hiihtokilpailussa.
Kaikki lähti liikkeelle viime lokakuussa, kun Verjnuarmu heitti Hiihdä tai kuole -haasteen Turmion Kätilöille. Verjnuarmu oli kyllästynyt Turmion Kätilöiden urheiluriehumiseen Kuopiorockissa, jossa Verjnuarmu oli saanut kollegoiltaan pahasti köniinsä jo pariin otteeseen lentopallossa.
Haasteesta tuli virallinen helmikuussa, kun molemmat bändit ilmestyivät median eteen ja vahvistivat ratkaisevansa hevimestaruuden Puijon kisojen yhteydessä. Kisa käytiin tiistaina ja se toteutettiin viestinä, jossa kummankin yhtyeen kolme jäsentä hiihtää 100 metriä.
Turmion Kätilöiden laulajan Herra Spektaakkelin mukaan joukkueen taktiikka kisaan oli yksinkertainen:
\- Puhtaalla sisulla. Ei tätä tyylillä eikä taidolla ole ikinä ole hoidettu kotiin, hän sanoi kisajärjestäjien haastattelussa.
Turmion Kätilöt johtivatkin viestiä alusta asti, vaikka kosketinsoittaja RunQ:n kaatuminen tasoitti tilannetta hieman. Herra Spektaakkeli pääsi itse ankkuriosuudelle ja Puijon Perkelettä vastaan. Pyllähdyksestä huolimatta Puijon Perkele oli melkoisella loikallaan saavuttamassa Herra Spektaakkelia loppusuoralla, mutta takaa-ajo päättyi lopullisesti siihen, kun Verjnuarmun laulaja kaatui naamalleen vain muutama metri ennen maalia.
Turmion Kätilöt sai jälleen tuulettaa voittoa, mutta molemmat bändit epäilivät, että kisailu paremmuudesta jatkuu vielä pitkään eri lajien parissa.
[Katso video Hiihdä tai kuole -hiihtokilpailusta tästä.](https://vimeo.com/156456865)
Prinssi Jusuf: Mulle aiheuttaa stressiä kun puhelin soi enkä tiedä soittajaa
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatällivieraakseen Prinssi Jusufin, jolle he tekivät kauniin R&amp;B-kappaleen.
Digimusiikista ollaan valmiita maksamaan – radio edelleen tärkein uuden musiikin löytämisessä
Radio pitää pintansa esittelemällä kuulijoille tuoretta musiikkia.
Musiikin suoratoistopalveluita käytti viime vuonna 9,4 miljoonaa kuluttajaa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Suosituimpia suoratoistopalveluita ovat Spotify, Tidal/Wimp, TDC/YouSeePlay ja Apple Music. Kaikista musiikin verkkopalveluista käytetyimpiä Pohjoismaissa ovat Spotify, YouTube ja iTunes.
Muun muassa nämä tiedot käyvät ilmi Polaris Nordic Digital Music Survey -kyselytutkimuksesta, jonka Teosto teetti yhdessä kahden muun pohjoismaisen musiikin tekijänoikeusjärjestön kanssa syyskuussa 2015.
Kuluttajat valmiita maksamaan
Tutkimuksen mukaan jo lähes neljännes netin käyttäjistä myös maksaa digitaalisesta musiikista. 15 – 65-vuotiaista kyselyvastaajista 23 prosenttia oli viime vuonna maksanut joko suoratoisto- tai latauspalveluiden käytöstä.
64 prosenttia kaikista vastaajista oli myös samaa mieltä tai täysin samaa mieltä siitä, että musiikin tekijöille kuuluu maksaa korvaus, jos heidän musiikkiaan soitetaan digitaalisissa palveluissa.
Radiolla edelleen tärkeä rooli
Radio on edelleen yleisin kanava uuden musiikin löytämiseen kaikissa neljässä maassa. Radion perässä tulevat YouTube ja muut edellä mainitut suoratoistopalvelut.
Yli 40 prosenttia vastaajista Suomessa ja Tanskassa ja yli 30 prosenttia vastaajista Ruotsissa ja Norjassa valitsi vastaukseksi ”Kuulin sen radiosta”, kun heiltä kysyttiin, mistä he viimeksi kuulivat hyvänä pitämänsä uuden kappaleen. Musiikin suoratoistopalveluiden rooli uuden musiikin löytämisessä on pienempi, mutta se vaikuttaa suurenevan sitä mukaa kuin suoratoistopalveluiden käyttäjämäärät kasvavat.
Ystävät, sosiaalinen media ja musiikkipalvelut olivat musiikin löytämisessä tärkein kanava kyselyn nuorimmille vastaajille eli 12–17-vuotiaille. He myös todennäköisemmin jakoivat linkkejä kappaleisiin, musiikkivideoihin tai soittolistoihin sosiaalisessa mediassa ja kuuntelivat jaettuja tai valmiita soittolistoja musiikkipalveluissa. Myös heille radio oli kuitenkin kolmanneksi tärkein kanava uuden musiikin löytämiseen.
Polaris Nordic Digital Music Survey -kyselytutkimus tehtiin Tanskassa, Norjassa, Suomessa ja Ruotsissa syyskuussa 2015. Kohderyhmänä olivat 12–65-vuotiaat netin käyttäjät. Kyselyyn vastasi yhteensä 3 200 ihmistä.
**Lue myös:**
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)
[Spotify pelasti Ruotsin musiikkibisneksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214244)
[YleX Läpimurto: Venior on kiehtova outolintu, joka on juuri nousemassa lentoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926) 
2016 kevät: saame
Koltansaamen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Pohjoissaamen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
2016 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja vastaukset
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLaWZnRk5zelctZXM)
  (https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLazlSUmIyYXhreVk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Toholammille etsitään edelleen lääkäreitä 
Lääkärien palkkausyritykset Toholammin terveyskeskukseen jatkuvat edelleen. Peruspalveluliikelaitos Jyta päätti kuitenkin muuttaa terveyskeskuksen hoitajavetoiseksi maaliskuusta, koska sinne ei ole onnistuttu palkkaamaan lääkäriä.
Jytan peruspalvelulautakunta kävi pitkän keskustelun Lestijokilaakson lääkäritilanteesta. Rekrytointiyrityksiä päätettiin jatkaa, vaikka Toholammin terveyskeskus muutetaankin 7.3–26.6 väliseksi ajaksi hoitajavetoiseksi. Jyta seuraa, miten toholampilaisten hoito sujuu kokeilun aikana.
Jyta etsii Toholammille ensisijaisesti omia lääkäreitä, mutta toistaiseksi yritykset eivät ole tuottaneet tulosta. Myös lääkäriyrityksiltä on tullut viestejä, että vuokralääkärit ovat kiven alla.
Toholammin kunta vastusti voimakkaasti lääkäripalvelujen leikkaamista kuntalaisilta. Se muistutti kannanotossaan, että kunta maksaa lääkäripalveluista ja vaati rahoilleen vastinetta.
Jytalla on Lestijokilaaksossa kahdeksan lääkärin virkaa. Laskennallisesti viisi on kohdistettu Kannukseen ja kolme Toholammille. Toholammin lääkärien on määrä käydä myös Lestijärvellä.
Republikaanit valmistautuvat oikeustaisteluun Guantanamosta
Kongressin edustajainhuoneen puhemiehen mukaan lainopilliset valmistelut ovat käynnissä siltä varalta, että Guantanamon vankeja todella aletaan siirtää Yhdysvaltoihin. Presidentti Barack Obama esitteli eilen suunnitelman Kuubassa sijaitsevan vankileirin tyhjentämiseksi. 
Yhdysvaltain kongressin republikaanit uhkaavat estää Obaman suunnitelmat Guantanamosta. Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi puolueensa valmistelevan oikeustoimia. 
Guantanamon vankileirillä on edelleen 91 vankia. Suunnitelman mukaan 35 heistä siirrettäisiin ulkomaille ja loput 13 eri vankilaan Yhdysvalloissa.
Ryanin näkemyksen mukaan vankien tuominen Yhdysvaltoihin olisi lainvastaista. 
Jokeri-pelissä ulosajetulle KHL-valmentajalle ropisi  toimitsijakielto
Malttinsa tiistaina KHL-pudotuspelissä menettänyt Peteris Skudra on saanut pannaa.
Latvialaisvalmentaja suivaantui Jokeri-ottelussa Kaspars Daugavins ulosajosta näyttäen suurieleisesti Brandon Kozunin sukeltaneen tilantessa ja sätti sen jälkeen tuomariparia Eduard Odins-Juri Tsyplakov niin rajusti, että hänet ajettiin pukukoppiin kesken pelin.  
KHL-kurinpitoyksikkö jakoi kurkunleikkauselkeitä näyttäneelle Torpedo-valmentajalle lopulta vain yhden pelin mittaisen toimitsijakiellon, vaikka jopa kolmesta oli puhetta.  
Skudra on sivussa lännen 1. pudotuspelikierroksen kolmannesta ottelusta. Torpedon ja Jokerien voitot ovat 1-1 ja KHL-seurat kohtaavat toisensa seuraavaksi torstaina Novgorodissa.  
Kuopiossa puuhataan kirkko-oopperaa uskonpuhdistuksen juhlavuodelle
Luterilaisen kulttuurin säätiö tuottaa pyhää ehtoollista mukailevan oopperan yhteistyössä Suomalaisen Kamarioopperan kanssa. Esityksiä nähdään keväällä 2017 ainakin Kuopion tuomiokirkossa ja Espoon Tapiolan kirkossa. Esitys saattaa olla myös Nilsiän herättäjäjuhlien ohjelmistossa.
Kuopiossa nähdään reilun vuoden kuluttua uskonpuhdistuksen 500-vuotisjuhlaa ja Suomen itsenäisyyden juhlavuotta kunnioittava kirkko-ooppera. Asialla on Kuopiossa toimiva Luterilaisen kulttuurin säätiö, joka tuottaa yhteistyössä Suomalaisen Kamarioopperan kanssa uruilla säestetyn oopperan Rakkauden ateria.
Lavastus esitykseen ideoidaan Leonardo da Vincin kuuluisan maalauksen, Viimeisen ehtoollisen pohjalta. Libreton on laatinut dramaturgi ja ohjaaja Veera Airas, joka on saanut teokseen teologista asiantuntija-apua piispa Jari Jolkkoselta.
Projektin taiteellinen johtaja ja oopperan kertoja on professori Jorma Hynninen ja lavalla Jeesuksen roolissa nähdään Lappeenrannan laulukilpailun tämän vuoden voittaja, baritoni Kristian Lindroos. Teoksen säveltää Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta valmistuva sävellysoppilas Matti Heininen mentorinaan professori Veli-Matti Puumala.
Opetuslasten kuoro koostuu Sibelius-Akatemian Kuopion-yksikön opiskelijoista lehtori Heikki Liimolan johdolla. Urkurina toimii musiikin tohtori Jan Lehtola ja projektin tuottaa Suomalaisen Kamarioopperan toiminnanjohtaja Risto Hirvonen.
Kirkko-ooppera nähdään varmuudella ensi vuoden huhtikuussa Kuopion tuomiokirkossa ja Espoon Tapiolan kirkossa. Lisäksi neuvotellaan esityksestä muun muassa kesän 2017 Nilsiän herättäjäjuhlille.
2016 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Suomalaisesta jäästä tehdyt soittimet soivat upeasti – haurasta materiaalia täytyy muistaa kunnioittaa 
Kuopiossa tänään keskiviikkona nähtävä, norjalaisen Terje Isungsetin jääsoitinteos muistuttaa ihmisen lyhyestä historiasta maapallolla. Kukin konsertti on ainutlaatuinen, sillä soitinten ääni muuttuu jään laadun ja ympäröivän lämpötilan mukaan.
"Pom-pom-pommm", soi jäästä tehty "icophone" norjalaisen jazzmuusikko Terje Isungsetin kämmenen alla. Soittaja vaihtaa kämmenen sormenpäähän, jolloin ääni nousee ja terävöityy.
Icophone on osa Isungsetin Ice Music -pioneerikonseptia, jossa jäärakentajien rakentamat mielikuvitukselliset soittimet soivat huippumuusikkojen käsissä. Projekti on kiertänyt ympäri maailmaa ja sitä esitetään tällä viikolla Kuopion keskustassa ja Tahkolla osana Talvi-ANTI-festivaalin ohjelmistoa.
Marimbasta innoituksensa saaneen icophonen lisäksi konsertissa kuullaan myös muun muassa erilaisia puhaltimia sekä jääbassoa.   
– Emme välttämättä yritä kopioida olemassaolevia soittimia vaan kehittää jopa uusia, Isungset kertoo.
Suomalainen jää soi paremmin kuin japanilainen
Isungsetin ura jääsoitinten parissa alkoi 16 vuotta sitten Lillehammerin talvifestivaaleilla. Sen jälkeen muusikko on kiertänyt soittimiensa kanssa ympäri maailmaa.
Jääsoitinkonsertteihin liittyy aina pieni jännitysmomentti. Jää on haurasta ja se rikkoontuu herkästi. Jää voi myös sulaa. Lisäksi jään sointi muuttuu ympäröivän lämpötilan ja jään laadun mukaan.
– Mitä kylmempi, sen parempi. Tällä kertaa käytössä oleva suomalainen luonnonjää on laadultaan fantastista, ääni on upea. Esimerkiksi Japanissa käyttämässäni jäässä sointi oli huomattavasti vaatimattomampi, Isungset vertaa.
Jää on vanhempaa kuin ihminen
Jään ohella Isungset on hyödyntänyt musiikissaan muitakin luonnonmateriaaleja, kuten käsittelemätöntä puuta ja kiveä. Jäässä muusikkoa viehättää paitsi sen ääni, myös jään kauneus. Jään käsittely muistuttaa taiteilijaa luonnon kunnioittamisen tärkeydestä.
– Jää on osa luonnon kiertokulkua. Ikivanha napajää sulaa koko ajan, ja miljoonilla ihmisillä on pulaa vedestä. Me ihmiset emme ole olleet maapallolla kovin kauaa, jää on paljon meitä vanhempaa.
Tänä iltana nähtävään konserttiin tehtyjä soittimia Isungsetin työryhmä on veistänyt kolme vuorokautta. Festivaalin jälkeen soittimet jäävät Kuopioon.
– Ne kuuluvat tänne. Ehkä annamme ne ihmisille tai palautamme luontoon, Isungset miettii.
Tänään esitettävistä kappaleista valtaosan Isungset on säveltänyt itse. Mukana on myös yksi perinteinen inuiittilaulu.
Tie hyvinvointiin: "Tärkeintä on tunnistaa itselle tärkeät asiat ja elää niiden mukaan"
Onnen oppeja ja elämänohjeita löytyy niin tyynyistä, t-paidoista kuin kahvikuppien kyljistäkin. Tutkijan mukaan hyvinvointia ei pidä typistää onnen jahtaamiseksi. Henkinen kasvu vaatii myös ikävien tunteiden kanssa elämistä.
”Että on sopivasti rahaa, sopivasti vaatteita, ei oo orpo, hampaat ei oo menny huonoksi ja että on ruokaa.”
7-vuotiaalle hyvinvointi tarkoittaa sitä, että perustarpeet on tyydytetty. Monelle aikuiselle se ei vielä riitä.
”Hyvinvointi on kokonaisvaltaista, siihen liittyy liikunnan ja hyvän syömisen lisäksi se, että tekee niitä asioita, jotka kokee itselleen tärkeiksi."
”Hyvinvointi tarkoittaa terveyttä ja hyviä ihmissuhteita.”
Henkistä hyvinvointia tutkinut psykologian tohtori ja Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Katja Kokko on katukyselyyn vastanneiden kanssa samoilla linjoilla: hyvinvointi on yksilöllistä ja ihmisillä on monenlaisia keinoja kulkea sitä kohti.
Tutkijana häntä kuitenkin välillä häiritsee se, että yhteiskunnallisessa keskustelussakin hyvinvoinnilla ymmärretään kovin eri asioita. Joskus tarkastellaan tuloja, joskus taas lääkkeiden käytön määrää.
– Jos tavoitteena on lisätä hyvinvointia, niin mitä sillä oikeastaan tarkoitetaan? Olisi tärkeää käsitteellistää, miten se näkyy, että ihmiset voivat hyvin. Psykologina toivoisin, että mukaan tulisi osoittimia, jotka kertovat myös henkisestä hyvinvoinnista.
Hyvinvointi ei ole pelkkää pahoinvoinnin puutetta
Psykologisen hyvinvointitutkimuksen piirissäkään ei ole täyttä yksimielisyyttä siitä, mitä henkinen hyvinvointi on. Se kuitenkin jo tiedetään, että hyvinvointi on paljon muutakin kuin pahoinvoinnin puutetta.
– Se, että ihminen ei ole masentunut, ei vielä kerro hyvinvoinnista mitään, Kokko täsmentää.
Onnellisuus on osa mielen hyvinvointia, mutta onko se sittenkään elämän tarkoitus ja päämäärä?
Positiivisen psykologian nousun myötä viime aikoina on tarkasteltu yhä enemmän myös sitä, mitä hyvinvoinnin hyvä puoli voisi olla. Yhden näkökulman mukaan hyvinvointi koostuu hedonistisesta hyvinvoinnista, jota kuvaa esimerkiksi onnellisuuden maksimointi.
– Silloin korostuu myönteisten tunteiden kokeminen, se että ihminen kokee vähän negatiivisia tunnetiloja.
Kokon mukaan ihmiset ovat sisäistäneet hedonistisen hyvinvoinnin näkökulman turhankin hyvin. Nykyään onnen oppeja etsitään ja markkinoidaan mitä kummallisimmissa paikoissa: tekstiileissä, vuodevaateissa ja kahvimukeissakin kerrotaan, mitä onni on ja miten sen voi saavuttaa.
Kokko kuitenkin varoo typistämästä hyvinvointia pelkkään onnellisuuteen.
– Onnellisuus on toki osa mielen hyvinvointia, mutta onko se sittenkään elämän tarkoitus ja päämäärä?
Henkinen kasvu edellyttää myös elämän säröä
Kokon mukaan myös elämän säröillä ja nurjalla puolella on oma roolinsa henkisen hyvinvoinnin rakentumisessa. Itsensä toteuttaminen ja itsensä löytäminen kuuluvat hyvinvointiin, ja usein nimenomaan hankalat kokemukset sysäävät kasvun liikkeelle.
– Jos on aina vain äärimmäisen onnellinen, ei ole syytä tavoitella henkistä kasvua, Kokko perustelee.
Elämän merkityksellisyyteen ja henkisyyteen liittyvät kysymykset nousevat Kokon mukaan esiin erityisesti elämän ehtoopuolella. Silloin korostuvat kysymykset siitä, mistä oma elämä on koostunut ja mikä elämän merkitys on ollut.
”Jokainen pyrkii siihen, että on hyvä olo. Mikä kullekin on hyvinvointia, on yksilöllistä.”
"Että on kaikki on hyvin, rauha maassa ja ihmisillä hyvä tahto."
Hyvinvoinnin merkitys ja sisältö vaihtelevat ihmisen elämänkaaren mukana ja kukin tavoittelee hyvää elämää omalla tyylillään. Yhden kaikille yhteisen ohjenuoran Kokko kuitenkin antaa:
– Avainasia on se, että tunnistaa itselle tärkeät ja mielihyvää tuottavat asiat ja yrittää elää niiden mukaisesti hyväksyen sen, että elämään kuuluu myös vaikeampia jaksoja.
2016 kevät: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Jani tekee uniikkeja suksia puusta: "En ole koskaan pitänyt itseäni erityisen taitavana"
Puuppolan Suksen eli PuSun verstaalla valmistuu mittatilaustyönä puisia laskettelusuksia ja lumilautoja. Jani Ahvenaiselle suksien valmistaminen on kaksi rakasta harrastusta samassa paketissa.
Yksi lehtijuttu riitti siihen, että jyväskyläläisestä Jani Ahvenaisesta tuli moderni suksiseppä. Niin vahva on esimerkin voima.
– Näin lehtijutun Samu Ampujasta, joka teki itse lumilautoja. Ajattelin, että kyllähän sitten voi tehdä suksiakin. Otettiin kaverin kanssa selvää asioista ja niin suksia rupesi valmistumaan, Ahvenainen muistelee.
Ensimmäinen pari laskettelusuksia syntyi kaverin autotallissa kuusi vuotta sitten. Nyt Ahvenaisen verstaalla on valmistunut satakunta paria.
– Suksipareja syntyy keskimäärin kuusi kuukaudessa ja kun siihen lisää aloittelevan yrittäjän opiskelut ja muun säätämisen, ei vapaa-ajan ongelmia ole ollut, Ahvenainen hymyilee.
Käsityötä työkaluista lähtien
Ihan tyhjästä ei Ahvenainenkaan liikkeelle lähtenyt. Alla oli vuosia suksilla, ensin temppuilua parkissa ja myöhemmin vapaalaskua.
– Minulla on ollut myös pienestä pitäen verstas, missä olen nikkaroinut pikkuveneitä ja muuta. Välillä koko harrastus oli pitkään paitsiossa. Into syttyi, kun löytyi se oma tuote, mitä tykkää värkätä.
Ahvenainen kertoo, ettei ole koskaan pitänyt itseään erityisen taitavana. Mutta ei suksiseppä tumpelokaan voi olla. Toimivan suksiparin työstämisessä ei nimittäin ole oikoteitä. Valmiita työkaluja ei ole vaan kaikki on pitänyt tehdä itse, suksiprässit, muotit ja sapluunat.
– Ensimmäiset parit ja suksien kehittäminen on vaikeinta. On mietittävä, mitkä muodot toimivat milläkin lumella. Kun malli on valmis, sen toistaminen on helppoa. Olen joskus tehnyt kimppaprojektina 7-vuotiaan siskonpojan kanssa lumilaudan.
Vaikka Ahvenaisella on olemassa valmiit mallit, jokainen suksipari on räätälöitävissä asiakkaan tarpeiden mukaan.
– Asiakas pääsee halutessaan koelaskemaan ja testaamaan, mikä malli on miellyttävin ja haluaako hän johonkin muutosta. Sen verran monenlaisia suksia on jo tullut tehtyä, että pystyy tekemään asiakkaan näköiset sukset.
Hyvät suksipuut harvassa
Oman haasteensa suksien valmistamiseen tuo materiaali eli puu. Hyvää suksipuuta on vaikea löytää.
– Alkuun oli ihan sama, mistä puusta tein, mutta nyt olen tullut nirsoksi. Puun pitää olla todella hyvää, se ei saa olla liian tiheästi kasvanut, mutta ei myöskään höttöä, Jani Ahvenainen selittää.
Parhaita materiaaleja suksen ytimeen ovat kotimainen koivu ja haapa.
– Haapa on kevyttä ja notkeaa, koivu taas kovempaa ja jäykempää. Niillä saa hyvän sekoituksen tulipa suksi mihin käyttöön tahansa, Ahvenainen kertoo.
Pintapuussa valinnanvaraa on enemmän. Suksen pintaan tulee ohut viilu ja käytössä on parikymmentä puulajia, ruusupuuta, koivuja, kirsikkaa. Ulkonäkö ratkaisee.
Kuvioinnit Ahvenainen joko maalaa tai työstää leikkaamalla kuvion viilusta ja kiinnittämällä sen viiluteipillä ja liimalla.
– Optimitapauksessa minulla ei ole mitään lähtökohtaa vaan idea kuviointiin syntyy, kun pyörittelee viilua. Yleensä ihmiset haluavat mahdollisimman yksinkertaisen kuvioinnin, ehkä omat nimikirjaimet tai pienen logon, Jani Ahvenainen kertoo.
Noin 1 400 euroa maksaville suksille on riittänyt tilaajia. Unelmana Puuppolan Suksilla on maailman valloitus.
– Isoimmat markkinat ovat ulkomailla, missä on vuoristot ja vapaalaskijat. Ensimmäiset parit ovat jo lähteneet Kanadaan, Japaniin ja Norjaan.
_Jani Ahvenaista haastatteli Titta Puurunen._
Varaisosisko käy pikkusiskon kanssa uimassa, lakkaa kynsiä ja juttelee
Moni lapsi kaipaa itselleen kaveriksi aikuista, jonka kanssa voi tehdä ihan tavallisia asioita. Vapaaehtoisena isosiskona tai isoveljenä toimiminen on ennen kaikkea ennaltaehkäisevää lapsityötä.
Varaisosiskona Kemissä toimiva Johanna Moilanen on tehnyt ”pikkusiskonsa” kanssa monenlaista: on leivottu, katsottu elokuvia, käyty kävelyllä ja uimassa, juteltu, lakkailtu kynsiä.
– Sellaista tavallista tekemistä. Tästä on tullut paljon hyvää mieltä ja mukavaa palautetta pikkusiskolta, Moilanen kertoo.
Setlementin Luotolan nuoret -yhdistys on kouluttanut vapaaehtoisia isosiskoja ja isoveljiä eli aikuiskavereita Kemissä pari vuotta. Viime vuonna aloitti kuusi aikuinen-lapsi –paria ja tänä vuonna pareja on saatu saman verran lisää. Vapaaehtoisia aikuisia etsitään kaveriksi peruskouluikäisille lapsille.
Projektivastaava Matti Virtasalo kertoo, että ennaltaehkäisevän työn tarve on Kemin alueella suuri.
– Alun perin meillä nousi huoli lapsista. Siellä on monenlaista kohtaloa, eikä alueen ammattilaisilla ole ollut aina ennaltaehkäisevään työhön resursseja, Virtasalo sanoo.
Aikuisia tarvitaan monessa käänteessä
Aikuisia koulutetaan toimimaan tukihenkilönä ja tsempparina.
– Erityisesti yksinhuoltajaäitien pojat kaipaavat kaveria ja miehen mallia. Perheessä saattaa olla esimerkiksi pitkäaikaissairas tai muuten paljon vanhempien huomiota vievä lapsi, jolloin toinen lapsi jää varjoon, Virtasalo toteaa.
Vapaaehtoisena isosiskona Johanna Moilanen on saanut myös tekemistä itselleen. Myös "pikkusisko" on tyytyväinen.
– Hänen kaverinsa haluaisivat myös minut isosiskokseen ja sanonut, että on ihanaa, että hänellä on isosisko, Moilanen kertoo.
Länsi-Saimaan pieniin kuntiin mahdollisesti oma sähkön jakeluverkkoyhtiö – kunnat haraavat vastaan
Lappeenrannan Energia selvittää kaupungin pyynnöstä, voisiko sähkön verkkoyhtiöt eriyttää. Lappeenrantaan jäisi oma ja Lemille, Taipalsaarelle ja Savitaipaleelle perustettaisiin oma yhtiö.
Lappeenrannan Energian aloittama selvitystyö uuden jakeluverkkoyhtiön perustamisesta on saanut hämmentyneen vastaanoton pienissä kunnissa.
Lappeenranta pyysi energiayhtiötä selvittämään, voidaanko maaseutukuntiin perustaa erillinen verkkoyhtiö. Yhtiön tehtävänä on muun muassa maakaapeloinnin tekeminen.
Yhtiön toiminta-alueeseen kuuluisivat Lemi, Taipalsaari ja Savitaipale. Lappeenrantaan jäisi oma jakeluverkkoyhtiö.
– Emme me ilosta hypi. Odotamme lisätietoja, Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor sanoo.
Sähkön hinnan eroja ei hyväksytä
Erillinen verkkoyhtiö mahdollistaisi erilaisen sähkön hinnoittelun Lappeenrannassa ja pienissä kunnissa. Nyt kaikki Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakkaat maksavat yhtiön toimialueella tehtävät investoinnit.
Jos pieniin kuntiin perustetaan erillinen yhtiö, maksaisivat pienten kuntien asukkaat kyseisen yhtiön tekemät investoinnit. Hintalappu asukasta kohden voi olla aivan toisenlainen kuin Lappeenrannassa.
Kunnissa tätä ei hyväksytä. Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi palaa ajassa parikymmentä vuotta taakse päin. Lemi, Savitaipale, Taipalsaari ja silloinen Ylämaan kunta myivät 1990-luvun puolivälissä Etelä-Karjalan Sähkö -yhtiön Lappeenrannan kaupungille, minkä jälkeen Lappeenrannan Energia on perustettu.
Iso-Mustajärvi muistuttaa, että kauppakirjoissa sovittiin selvästi, että sähkön hinnoittelu on koko alueella sama. Pakettiin kuului Iso-Mustajärven näkemyksen mukaan myös sähkön siirto.
Kauppakirjan liitteessä mainitaan, että _"EKS:n (Etelä-Karjalan Sähkön) alueella noudatetaan samaa hinnoittelua ja tariffeja kuin LRE:n (Lappeenrannan kaupungin) alueellakin. Muutos toteutetaan kahden vuoden aikana kahdessa vaiheessa..."_
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaa Reijo Kolehmainen ei suoralta kädeltä osannut kommentoida 1990-luvulla tehtyjä kauppakirjoja, koska ei ole niitä vielä nähnyt.
"Sähköverkko pitäisi maksaa toiseen kertaan"
Selvityksen aloittamisesta ja naapurikunnissa heränneestä tyrmistyksestä kertoi ensin Etelä-Saimaa. Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Iikko B. Voipio (kok.) kommentoi lehdelle, että erottelu ei käy.
– Taipalsaaren sähköverkko on aikoinaan rakennettu meidän omilla rahoillamme ja nyt se pitäisi maksaa toiseen kertaan, Voipio puhisee lehdessä.
Selvityspyynnön Lappeenrannan Energialle teki Lappeenrannan kaupunginhallituksen konsernijaosto.
Konsernijaosto haluaa energiayhtiön selvittävän, mitä vaikutuksia mahdollisella verkkoyhtiöiden eriyttämisellä olisi sähkön hintaan eri kunnissa ja voidaanko tällaisella järjestelyllä vaikuttaa konsernin velkakehitykseen.
Näin Patrik Laine upotti sitkeän Ässä-pakan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla neljän ottelun SM-liigakierrosta. Ässillä oli pitkästä aikaa mahdollisuus nousta kymppisakkiin. KooKoolla ja teoriassa jopa Ilveksellä on myös mahdollisuus pudotuspeleihin. 
Negatiiviset Nuoret on terapiapunkkia rumuudesta – ja räppilevy-yhtiö Rähinän uusin kiinnitys
Kitararockin paluusta puhutaan yhä enemmän. Tällä aallolla surffaa myös Negatiiviset nuoret.
Levy-yhtiö Rähinä Records tunnetaan räppäreistään, joiden musavideoilla ei blingissä ja kalliissa autoissa säästellä. Firman hallituksen puheenjohtaja on itse räppäri **Elastinen**, joka on valittu Suomen positiivisimmaksi suomalaiseksi.
Kaikkea tätä _ei_ vaikuta edustavan yhtiön uusin sainaus **Negatiiviset Nuoret**. Bändi on Lahdesta, jossa on vahva räppiskene – mutta myöskään tähän jatkumoon Negatiiviset Nuoret nimenomaan _ei_ sovi.
Miten tällainen bändi sopii Rähinälle?
\- Me tehdään vaan balanssia siihen. Ollaan se toinen ääripää, YleX:n **Anne Lainnon** haastattelussa käyneet **Olli** (räppäri), **Eetu** (laulaja, kitaristi) ja **Artturi** (räppäri) sanovat.
Negatiivisten Nuorten juuret ovat punkissa ja rapissa. Lopputuloksena on syntynyt vanhan liiton rokkimeininkiä, jota bändin pojat luonnehtivat hyvin pelkistetyksi ja mutkattomaksi.
\- Kun tehdään juttuja ja tuntuu, että se toimii, niin jätetään siihen.
Bändi puree ärsykkeitä biiseiksi
Bändin ensimmäisellä sinkulla _Mä oon niin ruma_ lauletaan läpi elämän kestäneistä itsetunto-ongelmista ja ulkonäköpaineista: ”Mä oon niin ruma ettei kukaan oikein halua mua”.
Negatiiviset Nuoret eli Negikset luonnehtivatkin itseään eräänlaiseksi terapiaprojektiksi.
\- Kun jokin asia ärsyttää, me tehdään siitä biisi. Puretaan niitä meidän ärsykkeitä ja meidän näkemystä omiin biiseihin.
Vaikka ensimmäisellä sinkulla bändi laulaa suorasukaisesti rumuudesta ja musavideolla kertojan rumuus viedään äärimmäisyyksiin, Negatiiviset Nuoret ei halua olla vitsibändi.
\- Nämä ovat tosi aitoja tunnetiloja. Ei haluta sotkea, että oltaisiin jotenkin huumoria. Me olemme tosissamme tämän kanssa.
Viime aikoina moni artisti on puhunut siitä, miten vuosia kestäneen elektropop-buumin jälkeen perinteikkäämpi kitararock tekee jälleen paluuta. Negikset katsovat, että myös heidän musiikkinsa asettuu osaksi tätä rock-aaltoa.
\- Siihen pyritään, että tehdään tämä homma oikeasti hyvin ja sellaisella matskulla, että voidaan olla osa sitä.
2016 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Katso kartalta, missä ovat Suomen vaarallisimmat tasoristeykset
Liikennevirasto on luokitellut tasoristeykset seitsemään luokkaan. Vaarallisimpia ja toiseksi vaarallisimpia tasoristeyksiä on kolmisensataa. Niillä sattuu noin 42 prosenttia kaikista tasoristeysturmista. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
Suomessa on noin kolmesataa tasoristeystä, jotka Liikennevirasto on luokitellut seitsenportaisella asteikollaan vaarallisimmiksi tai toiseksi vaarallisimmiksi, kertoo ylitarkastaja Jarmo Koistinen Liikennevirastosta.
Näissä niin sanotuissa seitsemännen ja kuudennen luokan tasoristeyksissä sattuu liki puolet eli noin 42 prosenttia kaikista tasoristeysonnettomuuksista, Koistinen sanoo. Liikenneviraston luokittelussa luokka seitsemän on vaarallisin.
Yle kokosi kartalle sellaiset tasoristeykset, jotka Liikennevirasto on luokitellut näihin luokkiin:
 Ylitarkastaja Jarmo Koistisen mukaan Liikennevirasto huomioi tasoristeyksen turvallisuusarvioinnissa tien ja radan nopeuden, tienpäällysteen, vastaavien tasoristeysten onnettomuushistorian sekä sen, millainen näkyvyys tieltä on radalle, junan tulosuuntaan.
Kaiken kaikkiaan Suomessa on pää- ja sivuradoilla noin 2 800 tasoristeystä, Koistinen toteaa. Näistä 1 850:ssä ei ole puomia eikä valo- ja äänivaroituslaitetta.
Toissa päivänä maanantaina [kolme kuolonuhria vaatinut onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/siilinjarven_tasoristeysturman_kolmas_uhri_kuoli_sairaalassa/8693274) sattui Siilinjärvellä sellaisessa tasoristeyksessä, joka oli [sekä vartioimaton että luokiteltu toiseksi vaarallisimpaan tasoristeysluokkaan](http://yle.fi/uutiset/vartioimattomia_tasoristeyksia_viela_lahes_1900__niiden_poisto_on_turhauttavan_hidasta/8693860).
Mitä vaarallisimmille tasoristeyksille on tehty?
1960-luvun lopulla onnettomuuksia tapahtui vuodessa noin 250. Kuolleita oli viisikymmentä per vuosi.
Koistisen mukaan se, että tasoristeysonnettomuuksista peräti 42 prosenttia sattuu vaarallisuusasteikoltaan seitsemännen ja kuudennen luokan risteyksissä, tarkoittaa, että "järjestelmämme toimii".
Mitä asialle on tehty, jos vaarallisimmat tasoristeykset ovat tiedossa?
– Pitkällä juoksulla paljonkin, Koistinen vastaa.
– Tämä vain etenee omalla painollaan. Jaamme tällä hetkellä rahoja radanpitoon, teihin ja vesiväyliin ja jakajia on hirvittävän paljon.
Esimerkiksi Siilinjärven tapauksessa tasoristeyksen poistamisesta ja liikenneturvallisuuden parantamisesta oli ehditty jo keskustella, viime toukokuussa, Koistinen muistaa.
– Sille oli laitettu hintalappukin. Sitten sattui tämä onnettomuus.
Hänen mukaansa Liikenneviraston on määrä neuvotella kyseisestä tasoristeyksestä Siilinjärven kunnan viranomaisten kanssa lähipäivinä.
"Lasku tasaista mutta hidasta"
Tasoristeysturmia sattuu vuosittain noin kolmekymmentä. Kymmenen viime vuoden aikana kuolonuhrien määrä on ollut vuodessa kahdesta kuuteen, Koistinen toteaa.
[Turmien määrän] lasku on ollut tasaista mutta hidasta.
Onnettomuuksien määrä on pienentynyt viime vuosina tasaisesti.
– 1960-luvun lopulla tasoristeysonnettomuuksia tapahtui vuodessa noin 250. Kuolleita oli viisikymmentä per vuosi.
– Viime vuosikymmeninä lasku on ollut tasaista mutta hidasta, ylitarkastaja sanoo.
Laesterä esittää Vimpelin liittämistä Alajärveen
Etelä-Pohjanmaalle voi syntyä uusi kuntaliitos ensi vuonna. Erityinen kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä liittäisi Vimpelin Alajärveen. Hän pitää kuntaliitosta välttämättömänä, vaikka Vimpelin talous on kohentunut huomattavasti arviointimenettelyn jälkeen.
Erityinen kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä yhdistäisi Vimpelin kunnan Alajärven kaupunkiin. Laesterä esittää molempien kuntien valtuustoille, että Vimpeli liitetään Alajärveen jo ensi vuoden alusta lähtien.
Eero Laesterä myöntää, että Vimpelin talous on arviointimenettelyn jälkeen kohentunut huomattavasti. Siitä huolimatta hän pitää kuntaliitosta välttämättömänä Vimpelin asukkaiden palvelujen turvaamiseksi.
– Päällimmäinen peruste kuntajaoen esittämiselle lähtee kuntarakennelaista. Vimpeli oli ajautunut sellaiseen tilanteeseen, että minulla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin esittää kuntaliitosta, Eero Laesterä huomauttaa.
– Toisaalta vapaaehtoisuuden kannalta perustelen liitosta sillä, että alueen elinvoima on heikentynyt, Laesterä jatkaa.
Valtioneuvoston harkittavaksi
Eero Laesterän mukaan Vimpelin ja Alajärven liitos on perusteltu siitäkin huolimatta, vaikka Vimpelin talous on huomattavasti parantunut viimeisen vuoden aikana. Laesterä kertoo selvittäneensä erittäin tarkasti, miten Vimpelin talous on saatu kohentumaan.
– On jopa poikkeuksellista, että kuntajakotyössä mennään näin syvälle avaamaan talouden vahvistumista.
– Jää valtioneuvoston harkittavaksi, onko talous riittävästi vahvistunut ja onko vahvistuminen pysyvää, Laesterä sanoo.
Kuulemiset ja päätökset jo lähiviikkoina
Alajärvellä järjestetään kuntaliitossuunnitelmasta kuntalaistilaisuus 9. maaliskuuta, Vimpelissä 16. maaliskuuta. Molempien valtuustojen on määrä päättää kuntaliitoksesta 25. huhtikuuta. Ennen päätöksentekoa kuntaliitoksesta keskustellaan Vimpelin ja Alajärven valtuustojen yhteisessä seminaarissa 7. huhtikuuta.
Jos valtuustot eivät näe kuntaliitosta tarpeellisena, valtioneuvostolla on mahdollisuus pakkoliittää Vimpeli Alajärveen.
Mikkelissä asuntomurtojen sarja
Poliisi kaipaa havaintoja mieskolmikosta, jonka epäillään murtautuneen useisiin kerrostaloasuntoihin tiistain ja keskiviikon aikana.
Mikkelissä on tehtailtu useita asuntomurtoja alkuviikon aikana.
Yksi murroista epäilty on otettu kiinni torstain vastaisena yönä. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä murtoihin liittyen.
Tiistaina iltapäivällä murtauduttiin kolmeen eri kerrostaloasuntoon Maaherrankatu 14:ssä ja Raatihuoneenkatu 12:ssa. Murtopaikalta oli nähty poistuvan kolme henkilöä, joista yhdellä oli vaaleanharmaa takki. Muut olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin.
Keskiviikkona poliisille ilmoitettiin asuntomurrosta Pietarinkatu 23:ssa, jossa oli murtauduttu yhteen asuntoon. Lisäksi toiseen asuntoon oli yritetty murtautua.
Paikalta oli nähty poistuvan kolme nuorta, joista yhdellä oli lippalakki, harmaa takki sekä huivi. Harmaatakkinen ajoi paikalta oranssin värisellä polkupyörällä, jossa oli kori ohjaustangossa. Kolmikko oli poistunut Pietarinkadulta Yrjönkadulle.
Myöhemmin keskiviikkona poliisille tuli vielä ilmoitus asuntomurron yrityksestä Joos. Sajaniemenkatu 5:ssä.
Poliisi toivoo havaintoja kyseisestä kolmikosta, vaikka tuntomerkit olisivat hatariakin. Esimerkiksi havainnot epämääräisistä ovikellonsoittajista kiinnostavat.
_Täydennetty tostaina 25.2. kello 8.40 tiedolla siitä, että yksi kiinniotto on tapahtunut murtoihin liittyen. Lisätty myös poliisin toive yleisövihjeistä._
Astronautti hillui gorillapuvussa kansainvälisellä avaruusasemalla – video
Astronautti Scott Kelly järjesti erikoisen tempauksen juhlistaakseen pian päättyvää komennustaan avaruusasemalla. Pilavideota arvostelevan Nasan entisen työntekijän mukaan gorillahupailu maksoi avaruushallinnolle yli 50 000 dollaria.
Äänikirjojen suosikkilukija: Lapsille ei pidä lukea lapsellisesti
Lapset pitää ottaa tarinan kuulijoina tosissaan, neuvoo näyttelijä Lars Svedberg. Aikuisille hän suosittelee äänikirjojen kuuntelemista automatkoilla.
Näyttelijä Lars Svedberg, 71, vastaa puhelimeen vahvalla ja matalalla äänellä. Ääni sopisi hyvin radioon - tai ääneen lukemiseen.
Näyttelijänä uransa tehnyt Svedberg on yksi Suomen suosituimmista äänikirjojen lukijoista. Hänen ääntään voi kuulla yli sadassa suomen- ja ruotsinkielisessä äänikirjassa, niiden joukossa muun muassa ruotsinkieliset _Pekka Töpöhäntä_ -kirjat ja Mauri Kunnaksen teoksia. Lisäksi hänet muistetaan _Silkkitie_-tv-sarjan kertojaäänenä.
– Suosikkini on Eva Ibbotsonin_ Pelastakaa kummitukset_, jota ei saa enää mistään. Se oli hauska, koska se antoi mahdollisuuden tehdä toinen toistaan huikeampia kummituksia.
Svedberg antaa neuvoja maailman ääneen lukemisen päivän kunniaksi. Ensimmäinen ohje on, että lapset pitää ottaa kuulijoina tosissaan. Ääneen lukeminen kannustaa heitä lukemaan myöhemmin itse enemmän.
– Lapselle lukiessa pitää olla hyvin tarkkana siitä, että ei lue lapsellisesti. Lapsen kyky hahmottaa luettua tekstiä on erittäin hyvä. Lukijan ei pidä puhua niin kuin puhuisi niin sanotusti lapselle.
Puolen Sinuhen automatka
Kirjojen ääneen lukemisessa on Svedbergin mukaan kaksi koulukuntaa. Ensimmäinen lukee neutraalisti ja näyttelemättä, toinen dramatisoiden. Suosittu lukijaääni kuuluu itse jälkimmäiseen ryhmään.
– Kyllä minun mielestäni hyvästä, dramaattisesta ja hauskasta kirjasta voi tehdä pienen kuunnelman ja hahmotella eri hahmoja. Kunhan ei mene niin pitkälle, että se tuntuisi väärällä tavalla lapselliselta.
Se, mitä lapsille luetaan, vaihtuu ajan mukana. Esimerkiksi 1980-luvulla Lasse Pöystin lukemissa saduissa oli vielä väkivaltaisia kohtauksia, jotka voisivat tänä päivänä radiossa esitettynä synnyttää palautevyöryn.
– Väkivalta on minusta aina turhaa. Mutta kyllä lapsille voi lukea mitä vaan, Svedberg sanoo.
– Ei ainakaan tarvitse sensuroida mitään siitä systä, että ne olisivat vaikeita. Vaikka lapsi ei ymmärtäisikään suoraan kaikkea, niin kyllä se silti rikastuttaa kieltä ja antaa aihetta mielikuvituksen laukkaamiseen.
Ääneen luettujen tarinoiden kuunteleminen ei ole vain lasten etuoikeus. Svedberg sanoo, että äänikirjojen kuuntelu on suosittua ajanvietettä esimerkiksi automatkoille.
– Jotkut jopa mittaavat automatkan sen mukaan. Jos menee autolla Helsingistä Rovaniemelle, niin voi kuunnella ainakin puolet _Sinuhesta_. Lyhempiä matkoja varten on sitten dekkareita.
2016 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sanna Mäki
Maantieteen opettaja: Elina Särkelä
Abiturientti: Teemu Sirkkala
Katso lähetys tehtävittäin [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158117).
Rauman pahoinpidelty lenkkeilijä yhä sairaalahoidossa
Raumalla sunnuntaina tapahtunut törkeä pahoinpitely on edelleen selvittämättä. Poliisin mukaan uhriksi joutunut nuori nainen on vieläkin sairaalahoidossa.
Sunnuntaina Raumalla sattuneen törkeän pahoinpitelyn uhri on edelleen sairaalahoidossa. Poliisin mukaan tapauksesta on saatu useita vihjeitä, mutta läpimurtoa ei ole tapahtunut.
Törkeä pahoinpitely ja törkeän ryöstön yritys sattuivat puoli yhdeksän aikaan sunnuntai-iltana Äyhönjärven lenkkipolulla. Ulkomaalaisen oloinen, huonoa suomea ja englantia puhunut mies pahoinpiteli nuoren naisen pistämällä terävällä esineellä.
Vinkkejä kaivataan
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä tapahtumista. Havainnoista voi kertoa numeroon 044 7142324 tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Rikosylikonstaapeli Maarit Ruohonen halusi tiistaina rauhoitella sosiaalisessa mediassa vellovaa keskustelua. Netissä levitettäville väitteille, että tekijä olisi esimerkiksi Raumalle majoitettu turvapaikanhakija, ei Ruohosen mukaan ole perusteita.
Hyökkääjä oli normaalivartaloinen 30-vuotias tai hieman vanhempi mies, jonka pituus on yli 170 senttiä. Tekijällä oli iso, kaareva nenä, päällään musta toppatakki ja musta pipo sekä käsissään mustat hanskat. Miehen iho oli poliisin mukaan väriltään ruskeahko.
Siilotalojen korjaamiseen löytyi tarvittavat rahat –  korjauksiin riittää 1,5 miljoonaa 
Vakuus riittää korjausten tekemiseen koska rakentamisaikaista vakuutta ei koskaan vapautettu, vakuuttaa asunto-osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Siilotalojen asuntojen ostajille olisi voinut käydä todella huonosti. Mutta kun heille alkoi valjeta rakentamisen vaikeus, asuntoyhtiön hallitus osasi tavallaan varautua jopa nyt selvillä olevaan lopputulokseen; että Kalevala Rakennus haettaisiin konkurssiin.
– Oli ihan hilkulla että osakkeenomistajille olisi jäänyt luuranko käsiin ja olisi alettu käräjöimään, että kuka rakennusurakan tekisi loppuun. Siihen nähden nyt käsillä olevat murheet ovat marginaalisia. Toki haasteita on, mutta ne ovat hoidettavissa, sanoo asunto-osakeyhtiö Oulun Tervahovin Siilot hallituksen puheenjohtaja Martti Haapala 
Asunnoissa itsessään ei ole kalliita ongelmia.
Pesänhoitaja ei osaa vielä arvioida riittääkö raha
Oulun Toppilansalmen siilotalojen rakentaneen Kalevala Rakennus Oy:n konkurssipesänhoitaja ei osaa vielä arvioida onko hoitamatta oleviin korjauskustannuksiin olemassa rahaa. Pesänselvityksen alkuvaiheessa on ollut muita kiireellisempiä töitä, jotta on saatu konkurssipesä oikeasti haltuun.
– Ei pystytä vielä tässä vaiheessa sanomaan. Alkuvaiheessa keskitytään pesän haltuunottoon ja pesäluettelon laatimiseen. Sen jälkeen päästään selvittämään eri kiinteistöjä ja rakennuksia. Niitähän on myös vuokratonteilla. Samoin näihin korjaus- ja takuuasioihin päästään perehtymään vasta vähän myöhemmin, kertoo pesänhoitaja Lassi Nyyssönen asianajotoimisto Ylikrakasta.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan mukaan riittää
Haapala sen sijaan arvioi, että käytettävissä olevat 1,5 miljoonaa euroa riittävät tarvittavien korjausten tekemiseen. 
Oli ihan hilkulla että osakkeenomistajille olisi jäänyt luuranko käsiin.
– Käsitykseni mukaan järjellisesti toimien raha riittää, koska meillä on edelleen käytössä rakennusaikainen vakuus. Sitä ei ole vapautettu. Mutta jos rakennusaikainen vakuus olisi vapautettu ja nyt oltaisiin huomattavasti pienemmän takuuaikaisen vakuuden varassa, se ei olisi riittänyt, muotoilee Haapala.
Laissa on sinänsä tarkat säädökset rakennusaikaisten ja rakentamisen jälkeisten vakuuksien suuruudesta ja takuusummien tallettamisesta. Rakennusliikkeellä olisi ollut oikeus vaatia rakentamisaikaisen vakuuden vapauttamista, koska rakennus oli otettu käyttöön, mutta se ei sitä koskaan tehnyt, koska tiesi asukkaiden kannan asiaan.
Vuositarkastus on kuukauden päästä
Siilotalot valmistuivat vuonna 2014. Vuositarkastus on tarkoitus pitää noin kuukauden sisällä. Se pidetään normaalisti 12 -15 kuukauden sisällä siitä kun rakennusvalvontaviranomainen on hyväksynyt rakennuksen käyttöönotettavaksi.
Rakentamisvaiheen aikainen vakuus vapautuu normaalisti automaattisesti kolmen kuukauden kuluttua käyttöönotosta. Näin ei kuitenkaan käynyt tässä tapauksessa.
– Taloyhtiön hallitus teki aikanaan päätöksen, että sitä ei vapauteta ennen kuin kaikki paikat on laitettu loppuun, eikä rakentaja sitä koskaan esittänytkään, kertoo Haapala.
Isoimmat korjaustarpeet ovat Haapalan mukaan taloyhtiöiden yhteisissä tiloissa. Sen sijaan noin 160 huoneiston tilanne on parempi.
– Asunnoissa itsessään ei ole kalliita ongelmia, sanoo Haapala.
Suomen arvokkain asuinrakennus
Siilotalon asuntojen omistajilta on matkan varrella vaadittu joustavuutta ja pitkäjänteisyyttä mutta puheenjohtaja näkee sen kannattaneen.
– Meillä on Suomen kallein asuinrakennus. Näin sen voi kääntää, koska siihen on pantu niin paljon rahaa, että se on ihan varmasti Suomen arvokkain asuinrakennus, naurahtaa Haapala.
Miksi hankkeessa kävi niin kuin kävi? Siitä asuntoyhtiön puheenjohtajalla on selkeä näkemys.
– Rakennustoteutuksena siilotalot on ollut erittäin haastava.  Kerrokset ovat korkeita. Kohde on meren rannalla ja tehtiin paikalleen valuna. Toteuttaja oli kokematon. Ja monet asiat tehtiin kolmeenkin kertaan, muotoilee Haapala.
Mikkeli Areenan uusi toimitusjohtaja lupaa monitoimihallista matalan kynnyksen liikuntapaikan
Mikkeli Areenan rakennustyöt on tarkoitus aloittaa syksyllä 2016, ja areenan on suunniteltu valmistuvan alkuvuodesta 2018.
Mikkeli Areena -hankkeen uusi toimitusjohtaja Timo Welsby haluaa luoda monitoimihallista matalan kynnyksen liikuntapaikan kaikille. Vuokatin urheiluopiston rehtorin tehtävästä Mikkeliin siirtyvä Welsby ennustaa, että taloudellinen tilanne tuo projektiin kuitenkin omat haasteensa. Welsby visioi lisäksi tuovansa Vuokatista Mikkeliin oppeja liikuntamatkailun saralla.
Welsbyn mukaan tärkeimmät käyttäjät areenan toiminnan kannalta ovat Mikkelin kaupunki, opiskelijat, urheiluseurat sekä areenassa järjestettävät tapahtumat.
– Minusta on tärkeää, että tila tulee koko alueen käyttöön. Toivon, että siitä tulee matalan kynnyksen paikka, jossa alueen ihmiset uskaltavat ja pystyvät liikkumaan. Ei olla rakentamassa kristallipalloa, jota ihmiset käyvät vain pihalla katsomassa. Ei ole tietenkään itsestäänselvää, että tällainen tila lähtee itsestään pyörimään, vaan pitää tehdä hartiavoimin työtä, mutta en epäile hetkeäkään, etteikö tätä saataisi taloudellisesti kannattavaksi, Welsby povaa.
Uusi toimitusjohtaja lupaa kuulla urheiluseuroja
Welsby valittiin tehtävään 27 hakijan joukosta. Hän on 41-vuotias Varkaudesta kotoisin oleva Britannian kansalainen. Hän aloittaa 20 miljoonan euron monitoimihallihankkeen vetämisen huhtikuun alusta. Welsby on ehtinyt perehtyä uuteen tehtävänsä muutaman päivän ajan.
– Hyvä puoli on se, että erilaisia selvityksiä on tehty ja taustatyöt siltä osin tehty.
Valmistelun aikana syksyllä 2015[osa Mikkelin valtuutetuista kritisoi valmistelun uskottavuutta](http://yle.fi/uutiset/18_miljoonan_euron_monitoimihalli_puhuttaa_mikkelissa__hankintapaatoksesta_kirjavaa_jalkipyykkia/8504135). Myös urheiluseurat olisivat halunneet saada äänensä paremmin kuuluviin. Uusi toimitusjohtaja lupaa kuulla urheiluseuroja, mutta kompromisseja on luvassa.
– Urheiluseroilla on toki omat toiveet, ja ne otetaan huomioon. Kuitenkaan kaikkien toiveita ei voida ottaa huomioon. Minun pitää hallituksen kanssa olla tekemässä ratkaisuja, mitä sinne otetaan. Urheiluseurat ovat kuitenkin toiminnan tärkeä kulmakivi, ja heidän ääntä ei voi jättää kuulumatta, Welsby linjaa.  
Kaupungin omistamasta tontista ei ole toistaiseksi kirjoitettu vuokrasopimusta kaupungin kanssa, mutta sopimus syntynee kevään aikana. Mikkelin Kalevankankaalla on tarkoitus aloittaa rakennustyöt syksyllä 2016.
– Huhtikuun alussa minä tartun tehtävään ja sen jälkeen asioita aletaan hoitaa viipymättä.
Areenan on tarkoitus valmistua vuoden 2018 keväällä. Areena Oy:n hallituksen puheenjohtajan Jyrki Koivikon mukaan keväällä 2018 on jo myyty kaksi 8000 hengen yleisötapahtumaa.
2016 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLYkJBSTRVWC02U0E)
  (https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLZ2lkUE8tNFZyZFk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Timo Saarinen
Biologian opettaja: Eija Kujansuu
Abiturientti: Anni Varhe
**[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/30/abitreenien-lahetys-reaali-ll-kevat-2016)** lähetys tehtävä tehtävältä.
2016 kevät: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLVU1vYUJaRE94VkU)
  (https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLanVJXzFhZy1TR1k)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Tiina Tähkä
Kemian opettaja: Ari Myllyviita
Abiturientti: Eveliina Ilola
[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/16/abitreenien-lahetys-reaali-i-kevat-2016) yo-koelähetys tehtävä tehtävältä.
Paikallisliikenteen käyttö alentaa koulukuljetusten hintaa
Kouvolassa koulukuljetukset suunnitellaan tiiviissä yhteistyössä paikallisliikenteen reittisuunnittelun kanssa. Hyvällä koordinoinnilla voidaan säästää satoja tuhansia euroja vuodessa, sanoo Kouvolan perusopetuksen palvelupäällikkö Kim Strömmer. 
Koulukuljetusten kustannuksissa on isoja eroja kuntien välillä.
Esimerkiksi Kouvolassa koulukuljetus maksaa lukuvuodessa lähes 2 800 euroa ja Kotkassa 1 650 euroa kuljetettavaa kohti. Pitkät välimatkat nostavat kustannuksia eniten, mutta joukkoliikenteen käyttö säästää rahaa taksiliikenteeseen verrattuna.
Kouvolan perusopetuksen palvelupäällikön Kim Strömmerin mukaan kiinteä yhteistyö paikallisliikenteen reittisuunnittelun kanssa alentaa kuljetusmenoja, vaikka pitkät välimatkat sinänsä lisäävät kuljetuskustannuksia.
– Kustannukset vuositasolla olisivat varmasti noin 300 000 euroa nykyistä korkeammat ilman aktiivista suunnittelua, Strömmer sanoo.
Viime vuonna Kouvolan koulukuljetuksiin käyttämä summa oli noin 4,3 miljoonaa euroa.
Taksikyydit kalliimpia
Kuntaliiton selvityksen mukaan Kymenlaakson kunnissa koulukuljetus maksaa keskimäärin alle 2 000 euroa kuljetettavaa kohti. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa hinta on selvästi korkeampi, lähes 2 800 euroa.
Eroa selittää kuljetusmatkojen pituuden lisäksi taksikuljetuksessa olevien suurempi osuus Etelä-Karjalassa. Kymenlaaksossa taksilla kuljetettiin kouluun noin puolet ja Etelä-Karjalassa lähes 65 prosenttia koulukuljetuksen piirissä olevista oppilaista.
Hiihtoliiton ja Lahden hiihtoseuran rahariitaan löytyi sopu
Lahden Hiihtoseuran ja Suomen Hiihtoliiton väliseen rahariitaan on syntynyt sopu. Sopimus vapaaehtoisten vaatettamiseen ja ruokkimiseen liittyvistä kuluista allekirjoitettiin keskiviikkona.
Lahden Hiihtoseuran ja Suomen Hiihtoliiton väliseen rahariitaan on syntynyt sopu. Sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona.
– Saimme molempia osapuolia tyydyttävän sopimuksen. Tästä on hyvä jatkaa. Varmaankaan kenellekään ei jäänyt mitään hampaankoloon. Meillä on tosiaan iso tavoite vuosi 2017 saada hyvät kisat Lahteen aikaan. Nyt ruvetaan todellakin puhaltamaan aivan yhteen hiileen ja tekemään kisoja, Lahden hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaa toteaa.
Allekirjoitettu sopimus koskee ensi vuoden MM-kisojen 1500 vapaaehtoisen vaatettamisesta ja ruokkimista aiheutuvia kuluja. Sovittua summaa Viljamaa ei paljasta, mutta lupaa, että rahaa jää vielä tulevien vuosien toimintaankin.
 – Kun hoidamme hyvin yhteistoiminnassa Hiihtolliton ja Lahden kaupungin kanssa kisat, niin uskoisin, että Lahden hiihtoseurallekin jää ihan hyvä potti, mitä voimme tulevina vuosina käyttää lahtelaisen nuorison hyväksi.
Venäläiset myyvät vapaa-ajan kiinteistöjä Suomesta – heikko rupla takaa hyvät voitot
Venäläiset ovat alkaneet luopua Suomessa omistamistaan vapaa-ajan kiinteistöistä. Syynä on heikko rupla, jonka seurauksena asumiskustannukset ovat nousseet monelle venäläisomistajalle liian korkeiksi. Toisaalta ruplan kurssivaihtelun ansiosta kiinteistöjen myymisestä saa nyt hyvän tuoton.
Pietarilaisperheellä on ollut viikonloppuasunto Imatralla lähes kymmenen vuoden ajan. Suomi-lomat saavat nyt jäädä liian kalliina ja asunto on myynnissä
– Kustannukset nousevat koko ajan, mutta valuuttamuutokset ovat eniten vaikuttaneet kustannuksiin, sanoo asuntoa myyvä yrittäjä Heikki Pohjalainen Kiinteistömaailma Imatrasta.
Esimerkiksi yhtiövastikkeet ovat käytännössä kaksinkertaistuneet, kun Venäjällä asuvat omistajat maksavat niitä ruplilla.
Esimerkiksi Levillä venäläisten hintapyynnöistä on sulanut kymmeniä tuhansia euroja, Saimaan rannalla myydyissä loma-asunnoissa hintaero voi olla jopa satatuhatta euroa.
– Omakotitalot ovat nyt myyntilistalla ykkösiä ja sen jälkeen tulevat osakehuoneistot, sanoo myyntineuvottelija Ralina Matikainen SKV Imatrasta.
Viime vuonna venäläiset myivät Suomessa Maanmittauslaitoksen mukaan toista sataa kiinteistöä, yli 13 miljoonan euron arvosta. Myynti kiihtyi ruplan kurssin heikentyessä.
– Kevään aikana odotamme, että myyntiin tulee myös Saimaan rannalla sijaitsevia loma-asuntoja, sanoo Heikki Pohjalainen
Monet venäläisomistajat ovat etsineet omistamiinsa asuntoihin vuokralaisen, jolloin kulut jäävät pienemmiksi.
Moni venäläisten myymistä kiinteistöistä siirtyy takaisin suomalaisomistukseen, mutta harva venäläisomistaja voi edes haaveilla saavansa saman, mitä itse maksoi kiinteistöstä. Esimerkiksi Levillä venäläisten hintapyynnöistä on sulanut kymmeniä tuhansia euroja, Saimaan rannalla myydyissä loma-asunnoissa hintaero voi olla jopa satatuhatta euroa.
Saimaa oli valtti , mikä nostatti hintaa hyvin paljon. Nyt ollaan tultu realistisemmalle tasolle.
– Saimaa oli valtti , mikä nostatti hintaa hyvin paljon. Nyt ollaan tultu realistisemmalle tasolle, toteaa yrittäjä Heikki Pohjalainen Kiinteistömaailmasta.
Ruplan heikko kurssi takaa hyvän myyntivoiton
Silti moni venäläisomistaja tekee hyvän tilin Suomi-kiinteistöillään.
Esimerkiksi 400 000 euron arvoisen kesäpaikan sai vuonna 2007 noin 14 miljoonalla ruplalla. Kurssimuutoksen ansiosta myyjä kotiuttaa Venäjälle nyt kaksinkertaisen summan.
– Juuri tämän takia nyt ei nähdä suurta draamaa siinä, että myydään pienemmällä hinnalla kuin mitä on itse ostettu, toteaa myyntineuvottelija Ralina Matikainen SKV Imatrasta.
Heikompi tilanne on niillä venäläisillä, jotka ovat ostaneet kiinteistön Suomesta saadulla pankkilainalla. Moni ostaja teki asunnoissa kalliita korjaustöitä, joiden hintaa on mahdoton saada nyt takaisin. Kaikissa tapauksissa kiinteistön myynnistä saadut tulot eivät riitä lainan takaisinmaksuun.
Ministeriöiden verkkosivut toimivat taas 
Palvelunestohyökkäyksestä ei ole tällä hetkellä haittaa verkkopalveluja käyttäville kansalaisille.
Palvelunestohyökkäyksen häiritsemät ministeriöiden verkkosivut toimivat jälleen tavalliseen tapaan. Korjaustyöt kuitenkin jatkuvat, kertoo valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori.
Häiriöt alkoivat tiistai-iltana. Ongelmia on ilmennyt valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön sivuilla. Myös valtioneuvoston kanslian ja Rahoitusvakausviraston sivut ovat pätkineet.
Yhä jatkuva palvelunestohyökkäys kohdistuu useiden sivustojen yhteiseen julkaisualustaan. Toiminta on saatu normaaliksi rajaamalla tietoliikennettä.
Romarin uskomaton epäonni jatkuu – kausi ohi
Andreas Romar on kärsinyt viime vuosina lukuisista loukkaantumisista. Romar loukkaantui jälleen pahoin keskiviikkona.
Alppihiihtäjä Andreas Romarin kausi sai ikävän päätöksen, kun hän kaatui ja loukkantui syöksyharjoituksissa Hinterreitissa, Itävallassa. Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan tapaturman aikaan harjoituksissa oli huono näkyvyys, eikä Romar huomannut jarrutusalueella olevaa kumpua. Tämän takia hän laski vastakumpuun alas reippaalla vauhdilla ja loukkasi polvensa. 
Romar vietiin tapatuman jälkeen tutkimuksiin Müncheniin, Saksaan.
\- Tutkimuksissa selvisi, että polven eturistiside on mennyt poikki ja kierukassa on jotain vikaa. Polvi leikataan tänään keskiviikona, jonka jälkeen alkaa pitkä kuntoutusjakso. Kyseessä on uusi eturistisidevamma samassa polvessa, joka vuosi sitten leikattiin, Ski Sport Finlandin lääkäri Eero Hyvärinen kertoi liiton tiedotteessa. 
Romar joutui jättämään Sotshin olympiakisat väliin kantapäävamman takia ja viime kaudella hänen polven sisempi sivuristiside repesi. Romar oli luonnollisesti pettynyt uuteen vammaan.
\- Tämä oli taas harmittava takaisku. Enää sille ei voi mitään; tehty mikä tehty. Vähän alle kaksi vuotta Korean olympialaisiin ja seuraava tavoite on, että siellä ollaan sitten kunnossa. Niihin kisoihin nähden tässä on aikaa vaikka kuinka. Laitetaan mies kuntoon ja kohti unelmia. Ei tässä luovuttamassa olla. Nämä on vaikeita hetkiä, mutta tästä noustaan, Romar vakuutti.
Romarin tämä kausi ei ole sujunut kovinkaan onnistuneesti eikä hän ollut päässyt huippuvauhtiin. Hän laski kuitenkin ennen loukkaantumistaan kolme kertaa maailmancupin pisteille ja oli parhaimmillaan Garmisch-Partenkirchenin syöksyssä 19:s.
Rintamalotta ja sosiaalineuvos Sipi Tilus kuollut
Ilmajokelainen rintamalotta ja sosiaalineuvos Sipi Tilus kuoli keskiviikkoaamuna Ilmajoen palvelukeskus Kotokartanossa. Sipi Tilus oli syntynyt 24.07.1913 ja ehti elää 102-vuotiaaksi.
Sipi Tilus liittyi Lotta Svärd -järjestöön jo 16-vuotiaana. Virallisesti lottiin sai liittyä 17-vuotiaana. Maanpuolustushenkisestä kodista oleva Tilus hyväksyttiin kuitenkin lottakoulutukseen jo aiemmin, "kun tiedettiin että on on jo kotona oppinut tekemään töitä".
Työ lottana vei hänet myös rintamalle ja jätti pysyvät jäljet. Tilus kouluttautui muonittajaksi. Talvisodan aikana töitä riitti kotirintamalla Ilmajoen evakuointikeskuksessa.
Jatkosodan aikana hän toimi ensin Laatokan Karjalassa ja sitten Kannaksella. Viime vuosikymmenet sosiaalineuvos Sipi Tilus ahersi ikääntyvien lottien hyvinvoinnin, arvostuksen ja perinteiden puolesta.
Sipi Tiluksella oli kymmeniä luottamustehtäviä, hän oli muun muassa Seinäjoen Sotilaspiirin Kilta-valtuuston jäsen ja varapuheenjohtaja vuosina 1982–1993 sekä Lottaperinneliiton perustajajäsen ja hallituksen jäsen vuodesta 1992.
Kapteenin virkansa menettänyt Kovaltshuk sivuun
Ilja Kovaltshuk ei pelaa venäläislähteen mukaan ainakaan SKA Pietarin kahdessa seuraavassa kotipudotuspeliottelussa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. 
Sport-Expressin tietojen mukaan Kovaltshuk on menettänyt samalla C-kirjaimen pelipaidastaan, eli SKA nimeää uuden kapteenin sivuraiteille joutuneen supertähden tilalle. 
Kovaltshukin jatko KHL-tähtisikermässä on edelleen kysymysmerkkien alla.
SKA Pietarin valmennus hyllytti maanantaina pakkoraossa Kovaltshukin ja lähetti hänet ennenaikaiselle kotimatkalle kesken pudotuspelimatkan. Kovaltshuk harjoittelee tällä haavaa yksikseen, eikä joukkueen kanssa. 
SKA Pietari kaatoi ilman Kovaltshukia Lokomotivin tiistaina ja tasoitti lännen 1. pudotuspelisarjan 1-1:een. Kaksi seuraavaa ottelua pelataan torstaina ja lauantaina Pietarin Jääpalatsissa. 
Koululaisluistelussa ennätysmäärä osallistujia – "Laajempana vaikea toteuttaa kaksipäiväisenä"
Finland Ice Marathonin kaksipäiväiseen koululaisluisteluun on ilmoittautunut tänä vuonna lähes 7 000 koululaista. Lasten mielestä tapahtumassa on kiva talven fiilis.
Vuosittain järjestettävän Finland Ice Marathonin kaksipäiväinen koululaisluistelu on houkutellut tänä vuonna ennätysmäärän osallistujia. Tapahtumaan on ilmoittautunut lähes 7 000 koululaista Kuopiosta ja ympäristökunnista.
– Tänään osallistujia on lähes 4 000 ja huomenna torstaina yli 3 000. Tästä laajempana tätä alkaa olla vaikea enää kaksipäiväisenä toteuttaa, toteaa koululaisluistelua koordinoiva koululiikunnanohjaaja Lari Kilpeläinen.
Toista kertaa tapahtuman järjestelyissä mukana oleva Kilpeläinen on tyytyväinen, että koululaiset ovat lähteneet sankoin joukoin mukaan perinteikkääseen luistelutapahtumaan.
Harvassa kunnassa järjestetään tämmöisiä tapahtumia.
– Vaikka joillekin tulee tunnin matka, niin he kokevat, että tänne kannattaa tulla. Koululaiset nauttivat tästä ja harvassa kunnassa järjestetään tämmöisiä tapahtumia, pohtii Kilpeläinen.
Ensi vuoden osalta hän ei kuitenkaan uskalla vielä ennakoida, että tullaanko tapahtumaa laajentamaan.
– Tapahtuman jälkeen keräämme kommentteja ja sen mukaan teemme ratkaisuja kevään aikana ensi vuotta ajatellen, sanoo Kilpeläinen.
Jää on hyvässä kunnossa
Tänä vuonna keli näyttää suosivan luistelijoita ja jää on Kilpeläisen mukaan hyvässä kunnossa.
– Vaikuttaa siltä, että keli suosii koko tapahtumaviikon ajan. Radanhoitajat ovat myös tehneet hyvää työtä, kiittelee Kilpeläinen.
Jään paksuus on noin 70 senttiä, joten se tulee kestämään hyvin.
– Paikka paikoin on vähän noussut vettä jäälle. Niitä alueita on rajattu pois, ettei koululaisilla kastu vaatteet. Luistelualuetta kyllä riittää.
Täällä on ollut kivaa se, kun on saanut luistella ja siinä saa kuntoilua.
Kuopiolaisen Snellmanin koulun oppilaat Jesse, Lauri ja Viivi nauttivat koululaisluistelun tunnelmasta. Tapahtuma on lapsille entuudestaan tuttu ja houkuttelee osallistumaan yhä uudestaan.
– Täällä on ollut kivaa se, kun on saanut luistella ja siinä saa kuntoilua. Tästä päivästä odotan semmoista todella jännittävää ja ihanaa ja sitä, että saa luistella kavereiden kanssa, tuumaa yhdeksänvuotias Viivi.
Lasten mielestä koululaisluistelutapahtumassa on "kiva talven fiilis".
Seurakunnan viimeinen oljenkorsi: Kansalaiskeräys Aallon suunnitteleman kirkon pelastamiseksi
Imatran seurakunta suunnittelee kansalaiskeräyksen aloittamista, ellei kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Kolmen ristin kirkon remonttiin muuten saada rahoitusta. Vuonna 1958 valmistunut kirkko kärsii laajoista kosteusvaurioista.
Vuonna 1958 valmistunut Kolmen ristin kirkko rapistuu silmissä. Kosteusvauriot ovat laajentuneet kirkon ulkoseiniin ja kellarikerros on käyttökiellossa.
Imatran seurakunta aloittaisi Alvar Aallon suunnitteleman kirkon remontin mieluusti tulevana kesänä. Korjauskustannusten arvioidaan nousevan 2,5 miljoonaan euroon, mutta seurakunnalla ei ole rahaa.
Seurakunta on anonut kirkkohallitukselta 2,1 miljoonaa euroa kirkon korjaukseen. Rahoituspäätöstä odotetaan huhtikuussa.
Kolmen ristin kirkko on nähtävyys
Kielteisen rahoituspäätöksen varalta on seurakunnalla takataskussa uusi suunnitelma.
– Käynnistämme kansalaiskeräyksen, joka voitaisiin ulottaa jopa Japaniin saakka, sanoo talousjohtaja Sirpa Paakki.
Kolmen ristin kirkon suunnittelija, akateemikko Alvar Aalto (1898 – 1976) on kansainvälisesti tunnetuin suomalainen arkkitehti, jonka suunnittelemia rakennuksia tullaan katsomaan eri puolilta maailmaa.
Kirkollisveron korottamisesta ei Imatran seurakunnassa ole toistaiseksi keskusteltu.
Kansallisena haasteena huolehtia Aallon arkkitehtuurista
Alvar Aalto -säätiön arkkitehti Tuula Pöyhiä korostaa voimakkaasti Aallon merkitystä suomalaiselle arkkitehtuurille nyt ja tulevaisuudessa. Ilman Aaltoa ei suomalaisella arkkitehtuurilla olisi nykyisenlaista asemaa.
– Meidän on huolehdittava siitä, että nämä rakennukset korjataan ja ylläpidetään oikein, niin että ne säilyttävät ominaislaatunsa. Niitä tänne tullaan ulkomailta katsomaan.
[Alvar Aalto -säätiö tarjoaa ohjeistusta ja neuvoja rakennusten korjaamiseen](http://yle.fi/uutiset/aallon_rakennukset_kirjavassa_kunnossa__onneksi_suuri_osa_omistajista_tajuaa_rakennuksensa_arvon/8693335), rahallista apua säätiö ei voi tarjota.
Nyt ne ovat täällä – joko olet kokeillut Facebookin reaktionappeja?
Eri tunteita voi ilmaista, kun pitää hiirtä pitkään tykkäys-napin päällä.
Facebookin huhuttiin lisäävän palveluunsa niin sanottu &quot;sympatianappi&quot;. Napin käyttötarkoitus oli ilmaista esimerkiksi myötätuntonsa Facebook-kaverinsa ikävään päivitykseen.
Pelkkä sympatianappi ei kuitenkaan riittänyt Facebookille, sillä nyt on julkaistu kokonainen tunteidenkirjo. Tykkäys-peukun avulla voi ilmaista muitakin tunteita, kuten rakkaus, nauru, viha, suru, ilo, ja yllättynyt.
Uudistuksen suurimpia syitä ovat Facebookin jatkuvasti kasvava mobiilikäyttö sekä se, ettei tykkäys välttämättä sovi tietyntyyppisiin päivityksiin. Facebookin markkinointijohtaja **Adam Mosseri** kertoi aiemmin Techcruchille, että osa mobiilikäyttäjistä reagoi päivityksiin kommentoimalla sitä sopivalla tarralla. Tunnetilan ilmaisu voisi säästää aikaa tarran valinnalta.
Osa Facebook-päivityksistä herättää myös kysymyksen, onko tykkääminen oikea tapa ilmaista tuntemuksensa? Tykkäys ei välttämättä sovi tilanteisiin, jossa päivityksen tekijä ilmoittaa olleensa onnettomuudessa. Tällaisia päivityksiä varten suunnitteilla on – tai oli – sympatianappi.
**Lue myös:**
[Kaikista Facebook-päivityksistä ei voi tykätä – mutta tulevaisuudessa niitä voi vihata, rakastaa ja surkutella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259216) 
[Ilmestyikö Twitteriisi salama? Kyseessä ovat käsin poimitut uutiskoosteet – jotka eivät vielä näy kaikilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262129)
[Facebook tuo Periscopesta tutun livestriimauksen kaikille käyttäjille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261646) 
Poliisi epäilee: Sastamalassa palanut omakotitalo sytytettiin tahallaan
Rakenteilla ollut omakotitalo paloi Sastamalan Karkussa varhain keskiviikkoaamuna. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Poliisi epäilee, että Sastamalan Karkussa keskiviikkoaamuna riehunut tulipalo oli tahallaan sytytetty. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
– Poliisi on päivän aikana tehnyt palopaikalla teknistä tutkintaa, jonka perusteella on syytä epäillä, että palo on tahallaan sytytetty. Käsityksemme mukaan palo alkoi rakennuksen sisätiloista, kertoo tutkintaa johtava komisario Pauli Pitkäkoski.
Ketään ei toistaiseksi ole otettu kiinni teosta epäiltynä. Poliisi toivoo vihjeitä, erityisesti syttymisajankohdan liepeiltä. Syttyminen on tapahtunut keskiviikon ensimmäisinä tunteina. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 2.40, jolloin palo oli edennyt jo pitkälle.
Rakenteilla ollut omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Saman perheen samalla paikalla sijainnut edellinen koti tuhoutui tulipalossa reilut kaksi vuotta sitten. Palon syttymissyytä ei tuolloin saatu varmistettua.
Bussimatkustajilla on petraamista näkyvyydessä – "ensin kaikilla oli mustat vaatteet, ensilumien saapuessa alkoi tulla valkotakkisia"
Linja-autonkuljettaja joutuu olemaan tarkkana liikenteessä. Bussikuski Keijo Paavolainen kertoo videolla, miten hankala tummiin pukeutuneen tai eleettömän asiakkaan kyytiintuloaikeita on arvioida.
Linja-autonkuljettaja Keijo Paavolainen ajaa enimmäkseen Kouvolan ja pääkaupunkiseudun väliä. Lähiliikenteen keikka Kouvolassa on vaihtelua tavanomaiseen ajoon.
Paavolainen on kiinnittänyt huomiota siihen, miten erilaisia tapoja asiakkailla on alueesta riippuen. Esimerkiksi Helsingissä matkustajat viittelöivät selvästi kädellään pysähtymismerkin, mutta Kouvolassa asiakas ei välttämättä tee elettäkään kyytiin päästäkseen.
Katso videolta, kun ammattikuljettaja kertoo pilke silmäkulmassa näkemyksensä pysäkkikäyttäytymisestä.
Selkokieli ei ole vain vanhoille ja vammaisille: "Olen huolissani erityisesti nuorista"
Lukeminen ei ole kaikille helppoa. Pitkät lauseet ja vaikeat sanat voivat tehdä lukemisesta haparoivaa. Selkokielisissä kirjoissa asiat on selitetty mahdollisimman yksinkertaisesti. Niitä tarvitsevat nyt enenevässä määrin muun muassa maahanmuuttajat ja suomalaiset nuoret. Näin kertoo tuottelias selkokielikirjailija Pertti Rajala.
Selkokirjailijana tunnettu Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala uskoo, että Suomessa tarvitaan nyt aiempaa enemmän selkokieltä. Tarve on noussut esiin erityisesti maahanmuuttajien kotouttamisessa. Kielen opettelu helpottaa, kun käytettävät sanat ovat helppoja ja lauseet lyhyitä.
– Selkokieli keskittyy olennaiseen ja miettii, mitä lukijan ja kuulijan pitäisi asiasta todella tietää. Tekstissä käytetään lyhyitä lauseita sekä sidotaan syyt ja seuraukset yhteen. Viestin ymmärtämisen kynnyksen pitää olla matala, Rajala toteaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi vanhukset ja kehitysvammaiset ovat hyödyntäneet selkokielisiä tekstejä jo pitkään. Nyt hän uskoo kohderyhmän olevan entistä laajempi.
– Olen huolissani erityisesti peruskoulun päättävistä nuorista. Varsinkin pojista. Heistä jopa kymmenellä prosentilla ei ole riittävää lukutaitoa arjesta selviämiseen. Heille selkokirjat voivat olla apuväline oppimiseen ja kulttuurielämysten luomiseen.
Kaikki tekstit ei taivu selkokielelle
Useita suomalaisia kirjoja on jo käännetty selkokielelle.
Pertti Rajala on tehnyt selkokieliset versiot muun muassa Raamatusta ja Kalevalasta. Tekstin muuttaminen vaati hänen mukaansa suurta herkkyyttä ja paneutumista. Aina asioiden selkeyttäminen ei ole helppoa.
– Kataisen hallituksen tulevaisuusselonteko on huonoin mitä olen ikinä tehnyt. En ota siitä syytä kokonaan itselleni. Jokaisella puolueella oli oma kantansa siihen, mitä sai kirjoittaa. Kun piti olla poliittisesti korrekti, oli pakko tyytyä kompromissiin. Siitä ei oikein kukaan ota selvää.
2016 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Leena Partanen
Fysiikan opettaja: Jukka Hatakka
Abiturientti: Arttu Taipale
**[Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157681)** lähetys tehtävä tehtävältä.
Äänetysalueet uusiksi – jatkossa Janakkalassa vain kaksi äänestysaluetta
Janakkalan kunnanhallituksen mukaan äänestysalueiden yhdistäminen on järkevää, koska pienillä äänestysalueilla käy vaalipäivänä vähän äänestäjiä.
Janakkalan kunnanhallitus haluaa karsia äänestysalueita. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että äänestysaluejakoa muutetaan lakkauttamalla nykyiset kuusi aluetta.
Tällä hetkellä Janakkalassa toimii äänestysalueet Tarinmaalla, Turengissa, Harvialassa, Janakkalan itäisellä alueella, Leppäkoskella ja Tervakoskella.
Esityksen mukaan lakkautettavien tilalle perustetaan kaksi uutta eli Tervakosken äänestysalue ja Turengin äänestysalue.
Alueiden yhdistäminen kahteen suurempaan on kunnanhallituksen mukaan järkevää, koska pienemmillä alueilla äänestysmäärät jäävät vaalipäivinä pieneksi.
Varsinaisen vaalipäivän merkitys on yleisesti ottaen vähentynyt viime vuosina ennakkoäänestyksen suosion kasvaessa. Kuntavaalien osalta äänestysalueiden väheneminen tuo myös taloudellisia säästöjä kunnalle.
Lopullisen päätöksen äänestysalueiden muutoksesta tekee kunnanvaltuusto.
Erämaan lumo: Gourmeta á la erämaa
Inarilaisen Heikki Nikulan ja ivalolaisen Sami Lapin ruokapöytään istahtaa mielellään. Ruokapöydäksi on valikoitunut erämaajoen rannalta tasainen kivi, jonka äärellä lämpiää muurinpohjapannu.
Heikki Nikula on juuri nostanut joesta komean lohen ja poiminut joen varrelta mausteeksi horsmaa, pohjoista ketunleipää haproa, väinönputkea ja ruohosipulia.
Pian lohimedaljongit tirisevät pannulla. Alkupalaksi nautitaan porotartaria, ruokajuoman voi ammentaa kristallinkirkkaasta joesta.
Myös Erämaan lumo -sarjan ohjannut ja kuvannut Petteri Saario käy mielellään kalassa. Mieluiten hän kuitenkin pyydystää kalan kameralla.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Turkin ex-supertähteä uhkaa vankeustuomio presidentin loukkaamisesta
Hakan Süküria uhkaa jopa nejän vuoden vankeustuomio.
Turkkilaista entistä jalkapallon supertähteä Hakan Süküriä uhkaa jopa neljän vuoden vankeustuomio. Häntä syytetään presidentti Recep Tayyip Erdoganin loukkaamisesta Twitterissä. Asiasta kertoi Guardian.
Sükür puolustautui sanomalla, että hän ei tarkoittanut kohdistaa twiittejään presidenttiin. Syyttäjien mukaan twiitit kuitenkin liittyivät selvästi Erdoganiin.
Jos Sükür tuomitaan, hän voi joutua jopa neljäksi vuodeksi vankilaan. Ensimmäinen kuuleminen on lähiviikkoina.
Sükür pelasi vuosina 1987-2007. Hän on selvästi Turkin maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä 51 maalilla. Jalkapallouransa jälkeen hän siirtyi politiikkaan.
Oikeusjuttu on yksi monista, joissa toimittajia, bloggaajia ja tavallisia ihmisiä syytetään Erdoganin loukkaamisesta. Vastustajien mukaan Erdoganista on tullut entistä enemmän kansaa jakava hahmo hänen tultuaan presidentiksi vuonna 2014 eikä hän hyväksy mitään kritiikkiä sosiaalisessa mediassa eikä kaduilla.
Sükür on myös sanonut Twitterissä, että hän on muuttanut Yhdysvaltoihin. Ei ole varmaa onko hän paikalla oikeudenkäynnissä.
Ministeriö selvittää työttömyysturvan kiristämistä – työttömän otettava vastaan työ kuin työ?
Työ- ja elinkeinoministeriö pohtii uusia keinoja työttömyysturvan kiristämiseksi. Tarkastelussa on muun muassa työn vastaanottovelvoitteen laajentaminen. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että työttömän olisi jatkossa otettava nopeammin vastaan mitä tahansa työtä, jotta ei menettäisi työttömyyskorvausta. Taustalla on hallituksen linjaus työn vastaanottovelvoitteen kiristämiseksi.
Työllisyysaste piiputtaa Suomessa nimenomaan keskeltä työuraa ja esimerkiksi palvelualoilla työpaikat ovat avoinna entistä pidempään.Työttömyyskin on korkealla: 9,3 prosenttia.
Korkean työttömyyden kanssa painivan hallituksen linjaukset lähtevät siitä, että työn vastaanottovelvoitetta tiukennetaan. Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää parhaillaan, pitäisikö työttömän jatkossa ottaa heti vastaan tarjottu työpaikka, vaikka se ei vastaisi työttömän ammattikokemusta tai koulutusta.  
– Kyllä itse arvioisin, että varmaankin tämä ammattitaitosuoja voisi olla yksi sellainen asia, mitä tässä tiukennuksessa kyllä tarkastellaan. Mitä se tarkemmin voisi tarkoittaa, on poliittinen asia aikanaan, vanhempi hallitusneuvos Timo Meling työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo. 
Tällä hetkellä ammattisuoja on kolme kuukautta. Työttömäksi jäätyään henkilö voi kolmen kuukauden ajan kieltäytyä muusta kuin omaa koulutustaan tai työkokemustaan vastaavasta työstä. Tämä koskee myös vastavalmistuneita. Suoja on voimassa heilläkin, joilla ei ole koulutusta, jos henkilö on alan ammattilainen pitkän työkokemuksen perusteella.
– Tarkoittaa sitä, että työnhakija voi työttömyysturvaa menettämättä kieltäytyä muusta kuin koulutusta ja työkokemusta vastaavasta työstä, Meling selventää.
Töihin vaikka toimeentulo heikkenisi?
Selvityksen alla on sekin, että pitäisikö ehtoja kiristää vai voiko työtön jatkossakin kieltäytyä sekä osa-aika- että kokoaikatyöstä, jos työttömyysturva on parempi kuin työstä saatava palkka. Tällä hetkellä työtön voi kieltäytyä työstä, jos työstä saatava toimeentulo on alhaisempi kuin työttömyysturva. 
– Tällä hetkellä laki lähtee siitä, että työstä voi kieltäytyä, jos työstä saatava palkka, josta on sitten vähennetty työn vastaanottamisen kulut eli lähinnä matkakulut jäisi pienemmäksi kuin työttömyysturva.
Meling sanoo, että tämä koskee sekä osa-aika- että kokoaikaista työtä. Vuoden 2014 loppuun tämä koski vain osa-aikatyötä.
– Kyllä tämä kuuluu siihen palettiin, että selvitetään, mutta mitään poliittisia päätöksiä ei vielä ole, Meling täsmentää.
Meling sanoo, että mikäli työttömyysturvan karensseihin puututtaisiin, se voisi koskea karenssien kestoa.
Paineet kiristyksiin ovat kasvaneet taantuman pitkittyessä
– Palvelualoilla on ilmennyt selkeästi rekrytointiongelmaa ja kohtaanto-ongelmaa, että siinä määrin kun tällaiset uudistukset parantaisi palveluyritysten kykyä työllistää, niin kyllähän ne loisi selkeitä kasvuodotuksia toimialoille, sanoo Palvelualojen työnantajaliiton Paltan elinkeinopoliittinen asiantuntija Tuomas Telkkä.
Sen sijaan työntekijäpuolella SAK tyrmää ajatuksen tiukennuksista. SAK:n mukaan kyseiset keinot eivät ole oikea tapa kasvattaa työllisyyttä ja talouskasvua Suomessa.
Työn vastaaottonvelvoitetta laajennettiin alueellisesti jo vuoden 2015 alusta, silloisen hallituksen päätöksellä. Työtä on nyt otettava vastaan kauempaa kotoa eli myös perinteisten työssäkäyntialueiden ulkopuolelta.
– Nykyisten ehtojen mukaan työtä on otettava vastaan myös yli 80 kilometrin etäisyydeltä kotoa, jos työmatkat on mahdollista taittaa julkisella liikenteellä kolmessa tunnissa, Meling sanoo.
Erämaan lumo: Karhunpentujen painileikki
Otso, kontio, mesikämmen, metsän kuningas, kouvo, mehtäläinen, metsänhaltija, ohto, pöppö. Tuskin yhdelläkään eläimellä on suomenkielessä yhtä monta nimeä kuin karhulla. Tässä ote karhunpentujen painista.
Kansalliseläimemme kohdataan myös Erämaan lumo -sarjan dokumenteissa Lapin kansallispuistoissa, Oulangalla ja Repovedellä.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Sinnikkyys palkittin: päihtyneiden päivätoimintakeskukselle löytyi vihdoin tilat Tampereella
Kun vuokratiloja ei ole löytynyt monista yrityksistä huolimatta, Tampereen kaupunki pystyttää siirtorakennuksen tyhjälle tontille Viinikan liikenneympyrän lähelle. Tontti on tällä hetkellä suosittu maksuton parkkipaikka.
Päihtyneiden päivätoimintakeskukselle Huoltsulle on löytynyt Tampereella vihdoin uusi tila Viinikan liikenneympyrän läheltä. Entisen Matti Trikoon ja rautatien väliselle alueelle pystytetään kesällä siirtorakennus, joka on tällä hetkellä Vehmaisten koulun käytössä. Rakennukseen tehdään remontti, kun koulu keväällä päättyy.
Päivätoimintakeskus Huoltsu joutuu muuttamaan Vuolteenkadulta Ratinan uuden liikekeskuksen remontin tieltä. Puoleksi vuodeksi Huoltsu etsii väliaikaiset tilat.
– Se oli aika vaikea prosessi löytää näitä tilapaikkoja, johtava ohjaaja Ruut Hiekkanen kertoo.
[Naapurien vastustus kaatoi Huoltsun](http://yle.fi/uutiset/naapurien_vastustus_kaatoi_paihtyneiden_paivatoiminnan_muuton__toiminta_uhkaa_keskeytya_tampereella/8550219) muuton Puutarhankadulle. Uusien vuokratilojen löytyminen oli niin vaikeaa, että viime vuoden lopulla tilakeskuksen toimitusjohtaja Virpi Ekholm oli jo luopua toivosta.
– Pahimmassa vaihtoehdossa koko toiminta on katkolla, Ekholm synkisteli joulukuussa.
Ongelma ratkaistiin vuokraamalla valtiolta tontti viideksi vuodeksi kaupungin keskustan tuntumasta. Junat kolkuttavat ihan vieressä penkkaa pitkin ja Viinikan liikenneympyrässä huristaa vilkas liikenne.
– Ei rautatiestä mitään turvallisuusriskiä ole. Siinä on aika jyrkkä nousu, että saa olla aika sinnikäs jos sitten kapuaa radalle, johtava ohjaaja Ruut Hiekkanen sanoo.
Siirtorakennus nousee hoitamattomalle tontille, joka on ollut varsin suosittu parkkipaikka.
– Eiväthän autoilijat tykkää, mutta kyllä tästä kaupungista parkkipaikkoja löytyy, kun on kolikkoja taskussa.
Yksi haaste uusien tilojen löytymisessä on ollut tarve pitää Huoltsu keskustan tuntumassa.
– Asiakkaat joutuvat kävelemään pidemmän matkaa keskustasta. Saa nähdä sitten, että kuinka paljon asiakkaat tänne löytävät, Hiekkanen sanoo.
Maailman pohjoisin muotoiluviikko kiinnostaa myös konepajayrityksiä
Muotoiluun satsattu sata euroa lisää yrityksen arvoa yli kahdellasadalla eurolla. Osakkeen arvo nousee 50 prosentilla, jos muotoilua käytetään aktiivisesti. Muotoilualan järjestöjen selvitykset vakuuttavat nyt yrityksiä, joita osallistuu ennätysmäärä maailman pohjoisimmalle muotoiluviikolle.
Rovaniemellä tällä viikolla kahdeksatta kertaa järjestettävään Arctic Design Weekiin kuuluu näyttelyitä, seminaareja, muotinäytöksiä ja työpajoja.
– Yksi päätehtävistä on saada yritykset ymmärtämään, mitä hyötyä designista on bisneksessä. On tutkittu, että osakkeen arvo nousee ja bisneksestä tulee kannattavampaa, kun muotoilua hyödynnetään liiketoiminnassa. Tämä onkin yhdenlainen valistuksen viikko, jossa kerrotaan esimerkein, miten muut ovat muotoilua hyödyntäneet, sanoo yritystapahtumia järjestänyt tuottaja Julius Oförsagd.
Muotoiluviikon seminaareihin ja työpajoihin osallistuukin ennätysmäärä yrityksiä, joista monilla ei vielä ole mitään kokemusta muotoilun hyötykäytöstä. Oförsagd kertoo, että mukana on niin konepajayrityksiä kuin asianajotoimistojakin. Lappilaisyrityksistä muotoilun edelläkävijöitä ovat teemapuistoja valmistava Lappset Oy ja puukkotehdas Marttiini.
– Nyt mukana on ennätysmäärä yrityksiä, jotka eivät vielä hyödynnä muotoilua mutta ovat kiinnostuneita kuulemaan lisää. Valistustyötä on vielä paljon tehtävänä, mutta eteenpäin mennään koko ajan.
Muotoilija on yksityiskohtien asiantuntija
Oförsagd tulkitsee, että muotoilu on asiakaskokemuksen huomioimista; mielenkiintoa siihen, miten kiinnostavaksi, käytettäväksi ja kauniiksi käyttäjä kokee tuotteen. Työ- ja elinkeinoministeriön vuonna 2015 tekemässä selvityksessä todettiin, että muotoiluosaamisesta on tullut yrityksille entistä tärkeämpi kilpailutekijä.
– Käytettävyyteen kuuluu miljoonia asioita ja muotoilija on se ihminen, joka ymmärtää yksityiskohtien päälle.
Muotoilun taidonnäytteitä on nähtävillä muiden muassa Arktikumissa, jossa esitellään pareina Lapin yliopiston muotoilijaopiskelijoiden ja yliopistosta jo valmistuneiden töitä. Yksi tällainen pari on Haltille Raiski -ulkoiluasuja suunnittelevan Maaret Alaraudanjoen ja Lapin yliopiston kolmannen vuosikurssin tekstiilimuotoiluopiskelija Tanja Tuovilan työt.
Lapin yliopisto on Aalto-yliopiston lisäksi Suomen ainoa yliopistotason opinahjo, jossa muotoilua voi opiskella. Muotoiluviikon aikana Rovaniemellä tapaavat pohjoismaiden ja Baltian maiden muotoilukorkeakoulujen edustajat.
Kouvola kasvoi rautateiden mukana
Suomen Filmiteollisuuden lyhytelokuvassa Kasvavaa Kouvolaa vuodelta 1959 tutustutaan Pohjois-Kymenlaakson vilkkaaseen rautateiden solmukohtaan Kouvolaan. Filmi tuo esille Kouvolan vireästi kasvavana Kymen läänin hallintokeskuksena ja alueen voimakkaasti kehittyvänä elinkeinokeskuksena.
Kouvolan kehityksen kannalta ratkaisevaksi muodostui rautatieyhteyksien valmistuminen neljään suuntaan: Riihimäen–Pietarin välille vuosina 1868–1870, Savon rata parikymmentä vuotta myöhemmin ja Kotkan rata vuonna 1890. Itäisen kauttakulkuliikenteen ohjautuminen Kouvolan kautta, matkustajamäärien sekä tavaraliikenteen kasvu Kotkan ja Haminan satamiin nostivat Kouvolan aseman liikenteen maamme suurimmaksi. Liikenteen kasvun myötä vanha tuttu asemarakennus kävi pieneksi ja uuden ajanmukaisen rautatieaseman rakentaminen tuli tarpeelliseksi.
Kouvola koki ripeän kehityksen. Se sai kauppalaoikeudet vuonna 1923 ja sille myönnettiin kaupunkioikeudet 1959. Viipurin läänin muuttuessa Kymen lääniksi Kouvolasta tuli läänin hallinnollinen keskus. Kaupan, yritystoiminnan ja pienteollisuuden kasvu sekä elinkeinoelämän laajentuminen yleensäkin voimistivat Kouvolaa. Lisäksi sen keskeinen sijainti Pohjois-Kymenlaaksossa vaikutti siihen, että naapurikunnista Kuusankosken kauppalasta, Valkealasta ja Elimäeltä sekä muista lähialueen kunnista asioitiin yhä useammin Kouvolassa.
Yritystoiminnan merkitys kaupungille tulee esille muun muassa filmissä esitetyssä Kalastava karhu -patsaan paljastustilaisuudessa. Patsasta luovuttaessaan lahjoittajien edustaja lausuu ilonsa siitä, että yrittäjäväki on saanut olla mukana kehittyvän Kouvolan kasvoja kaunistamassa.
Filmissä selostaja **Niilo Ihamäki **kertoo, että Kouvolan eri oppilaitoksissa opiskeli vuosittain yli 3000 oppilasta. Kouvola tunnettiin myös liikunnan ja urheilutoiminnan vireänä vaalijana. Salpausselänkadun varrella sijaitseva kuntatalo oli urheilutoiminnan keskus. Liikunnan ja virkistäytymisen tarpeita varten kaupungista löytyi myös puistoja ja leikkikenttiä.
Antti Autti laski Guinnessin ennätyskirjaan - X Games-voittajan tarina
\- Vanhempani eivät ole koskaan epäilleet, etteikö minusta olisi lumilautailijaksi. He ovat yrittäneet etsiä resursseja ja mahdollisuuksia, että olen pystynyt harrastamaan lajia, sanoo Antti Autti.
Maaliskuussa 31 vuotta täyttävä lumilautailija Antti Autti pääsi vuonna 2005 Guinnessin ennätysten kirjaan ensimmäisenä ei-yhdysvaltalaisena, joka on voittanut arvostetun kutsukilpailun, X Gamesin. Tämä tapahtui amerikkalaisten maaperällä Aspenissa.
Lumilautailijoiden keskuudessa X Gamesia pidetään yhtenä arvostetuimmista kilpailutapahtumista, sillä kutsukisoissa olivat tuolloinkin mukana kaikki maailman parhaat lumikourulaskijat, muun muassa Salt Lake Cityn lumikourun olympiamitalistit.
Jo edelliskaudella Autti oli käynyt tutustumassa paikkaan, mutta vielä silloin hän ei pärjännyt. Nyt hänellä oli levollinen olo ennen laskua. Vielä karsintojen jälkeen hän oli toisena.
\- Kaverini Risto Mattila ei valitettavasti päässyt jatkoon. Hän sanoi minulle, että minun pitää vetää back to back tonni, jolla tulee voitto. En ollut tehnyt sellaista montaa kertaa, mutta finaalitreeneissä tein kerran, ja se ei oikein onnistunut.
Finaalin viimeisessä laskussa Autti sai kuitenkin sen jotenkin tehtyä, vaikka hänen kätensä osui maahan. Mutta siihen tilanteeseen se oli hieno lasku, sillä sitä ennen pipe-laskeminen oli ollut aika tavallista.
\- Sen jälkeen on alettu tehdä paljon esimerkiksi back to back tonneja, ja sitä kautta laji on kehittynyt paljon.
Voitto muutti koko uran
Lumikourukilpailun voitto oli käännekohta samana vuonna halfpipen ja big airin MM-kultaa Kanadan Whistlerissä napanneen miehen uralla.
\- En vielä silloin tajunnut, mitä tarkoittaa, kun voittaa X Gamesin.
Pian Autti kuitenkin huomasi, että hän sai mahdollisuuden kiertää ammattilaisena maailmalla.
Sitä ennen hän oli lähinnä vain lumilautaillut ja käynyt kilpailuissa. Nyt hänestä alkoivat kiinnostua media ja ihmiset etenkin Amerikassa, mikä poiki uusia töitä.
Yritti hypätä Saabin yli jo kymmenvuotiaana
Ennen ammattilaisuraansa Autti mietti, mitä hän tekee isona. Ratkaisu kypsyi jo hyvin nuorena.
Autin lumilautailu-ura alkoi kotikaupungissa Rovaniemellä keväällä 1995, jolloin hän oli kymppivuotias. Se oli luonnollista, koska hän asui perheensä kanssa Ounasvaaran hiihtokeskuksen kupeessa.
Ensin Autti kävi pulkkamäessä ja sitten laskettelemassa. Lopulta nälkä kasvoi niin suureksi, että hän halusi kokeilla kumpareita.
\- Lumilautailussa minua kiehtoi se, että laudalla voi mennä mihin tahansa. Rinteessä oli myös silloin vanha suomalainen Saab, jonka yli isot pojat hyppelivät.
Autti seurasi isoja poikia perässä ja halusi itsekin yrittää hypätä sen yli. Hänen ensimmäinen hyppynsä ei kuitenkaan onnistunut, vaan se osui Saabin oveen. Pojalla oli tuuria, sillä hän vain säikähti ja lopulta jo nauroi koko asialle.
\- Silloin en vielä päässyt auton yli, mutta onneksi nykyään pääsen. Lumilautailu on minulle edelleen omien rajojen etsimistä.
Pelasi pesäpalloa Antti Tuiskun kanssa
Autin vanhemmat ovat tukeneet poikaa uran alusta lähtien. Hänen isänsä rakensi toisen laskijan isän kanssa pipeä Ounasvaaralla ja tuki äidin tavoin Auttia kisareissuilla.
Vanhempani eivät ole koskaan epäilleet, etteikö minusta olisi lumilautailijaksi. He ovat yrittäneet etsiä resursseja ja mahdollisuuksia, että olen pystynyt harrastamaan lajia. He olisivat varmasti seisoneet takanani myös silloin, jos olisin halunnut harrastaa esimerkiksi käsipalloa, Autti toteaa tyytyväisenä.
Nuorempana hän pelasi myös pesäpalloa 15-vuotiaaksi asti. Autin Roi-Pesis-joukkueessa viiletti myös nykyään suureen suosioon noussut poplaulaja Antti Tuisku. 
Nyt on hauska ajatella sitä, että pelasin hänen kanssaan joskus samassa joukkueessa Rovaniemelläkin pari vuotta. Hän oli ainakin tosi nopea juoksemaan. 
\- Hänen kanssaan olin esimerkiksi junnujen Itä-Lännessä noin 12-13-vuotiaana. Nyt on hauska ajatella sitä, että pelasin hänen kanssaan joskus samassa joukkueessa Rovaniemelläkin pari vuotta. Hän oli ainakin tosi nopea juoksemaan. Meikäläinen oli puolestaan aina piilokärki tai vaihtaja.
Autti aloitti pesäpallon jo viisivuotiaana, sillä hänen isänsä pelasi myös sitä parhaimmillaan suomensarjassa. Isän luja tahto tarttui poikaan, sillä hänellä on pienestä asti ollut kova halu harjoitella ja opetella uusia asioita, millä hän on omien sanojensa mukaan korvannut joitakin muita lumilautailijoita huonompaa lahjakkuuttaan.
\- Vähän aikaa pelasinkin myös futista ja korista. Huomasin kuitenkin, että en ole joukkuepelaaja, sillä aina pelit eivät kiinnostaneet minua. Mutta jos oma pelini kulki, yleensä joukkueellakin meni hyvin.
Lintsasi koulutunneilta, että pääsi laskemaan
Jo 13-vuotiaana Autti tiesi, että hän haluaa tulevaisuudessa laskea vain laudalla. Silloin hän osallistui ensimmäisen kerran Suomen cupiin ja vuotta myöhemmin löytyi ensimmäinen sponsori.
\- Sitä kautta tuli kauhea motivaatio, kun joku alkoi uskoa, että Antilla on taitoja pärjätä.
Silloin Autti laittoi kaiken peliin, mikä näkyi kouluarvosanojen laskemisena.
\- Voin suoraan sanoa, että en ole käynyt kaikkia fysiikan tunteja yhdeksännellä luokalla. Välillä lintsasin niistä ja menin suoraan laskemaan.
Nuorukaisen yhdeksännen luokan keskiarvo jäikin alle seitsemän. Autin mukaan se oli niin huono, että hän ei päässyt suoraan urheilulukioon. Hän joutui korottamaan keskiarvoaan niin sanotussa tavallisessa lukiossa.
\- Kun tiesin pääseväni sinne, soitin heti lukion rehtorille, miten saan lomaa, kun minun pitää lähteä maailmancupiin. Se kertoo motivaatiostani koulua kohtaan.
Lopulta Autti pääsi Ounasvaaran urheilulukioon, kun hän teki paljon töitä.
Hän kuitenkin sai pian ensimmäisen kunnollisen sponsorisopimuksen, ja toinen vuosi lukiossa oli jo haasteellinen.
\- Minua ei enää kiinnostanut lukio, koska ajatukseni pyörivät laskemisen ja kilpailemisen ympärillä.
Autti jättikin lukion kesken, kun hän oli menossa kolmannelle luokalle. Autti huomasi, että hän ei pysty käymään lukiota viidessä vuodessa, koska hän oli koko ajan reissussa, kun pari sponsoria halusi reissauttaa häntä paljon. Nuorukainen halusikin kokeilla täysillä, pystyykö hän pärjäämään maailmalla.
\- Päätin, että lopetan lukion, enkä ole sitä katunut yhtään. Olen vain etsinyt oman tieni tähän hommaan. Paljon olen esimerkiksi oppinut kieliä, joita en välttämättä olisi oppinut edes koulussa.
Autti kuitenkin myöntää, että hänen piti vähän vääntää kättä isän ja äidin kanssa. Hän pystyi kuitenkin vakuuttamaan heidät, kun hän sai edelleen asua kotona, mutta ei enää tarvinnut heiltä niin paljon rahallista tukea sponsoreiden vuoksi.
\- He uskoivat siihen, ja se oli minulle tosi hieno juttu. Se oli heillekin iso juttu, kun he uskalsivat ensinnäkin päästää minut maailmalle kokeilemaan omia siipiäni. Lajinihan on tosi raadollinen ja raaka sponsoroinnissa.
Autti tarkoittaa sitä, että ensimmäiset sponsorisopimukset eivät tarkoita ammattilaisuutta. Se on lähinnä testi brändiltä, joka uskoo nuoreen. Jos siitä ei ota kiinni ja lähde täysillä yrittämään, se jää luultavasti vain pyrähdykseksi.
Sitä Autin ura ei ole ollut, sillä se jatkuu ja jatkuu. Hän kuitenkin toteaa, että hänen pitää nykyään levätä aiempaa enemmän jo ikänsä vuoksi. Se on haasteellista, sillä Autti on motivoitunut ja innokas harjoittelija.
\- Välillä olen ollut ylikunnossa liian kovan laskemisen vuoksi, kun en ole muistanut levätä tarpeeksi. Vieläkään en halua olla paikoillani, sillä minulla riittää motivaatiota mennä urallani eteenpäin.
Sponsorikuvaukset veivät maailmancupin voiton
Autin panostus lajiin kannatti, sillä kaudella 2003–2004 hän sijoittui lumilautailun maailmancupissa kokonaiskilpailun toiseksi.
\- Itse asiassa johdin maailmancupia pitkään, mutta minua pyydettiin käymään Amerikassa sponsorikuvauksissa. Se tarkoitti sitä, että meikäläinen missasi viimeisen maailmancupin kisan, jossa ratkaistiin voitto.
Autin mukaan sponsorit sanoivat hänelle, että heitä ei kiinnosta, meneekö hän maailmancupiin.
\- He sanoivat voittaneensa jo tarpeeksi kisoja tälle kaudelle. Siksi he pyysivät minua kuvauksiin, ja minä lähdin kuvauksiin ja olin toinen maailmancupissa. Kristallipalloa ei olekaan tullut meikäläiselle, mutta olen aina keskustellut yhteistyökumppaneideni kanssa siitä, mikä on minulle ja heille tärkeää.
\- Fakta on se, että jos meidän lajissa haluaa pysyä coolina sponsoreiden silmissä, pitää pystyä luomaan muutakin kuin hyvä kilpailutulos. Aina minuun onkin uskottu ja luotettu.
Autin mukaan lumilautamerkit haluavat laskijoita, joilla on oma näkemys ja palo asioita kohtaan. 
Fakta on se, että jos meidän lajissa haluaa pysyä coolina sponsoreiden silmissä, pitää pystyä luomaan muutakin kuin hyvä kilpailutulos. 
\- Minun palo ei ole ollut pelkästään kilpaileminen junnunakaan. Palo tuli enemmänkin siitä, kuinka kova ja motivoitunut lumilautailija olin. Olenkin saanut sponsoreiltani paljon positiivista palautetta siitä, että en lyö hanskojani tiskiin, vaikka olosuhteet eivät ole aina hyviä.
\- En usko, että minulla olisi edes sponsoreita, jos ajattelisin, jotta lumilautailu on minulle vain työ.
Autti sanoo, että se on hänelle myös suuri intohimo.
Satumaisesti kahdesti maailmanmestariksi
Autin panostus sai siis palkinnon vuonna 2005 kahden MM-kullan ja X Gamesin voiton myötä.
Ne eivät kuitenkaan tulleet helpolla, sillä ennen MM-kisoja Autti loukkaantui joulukuussa 2004. Hän oli tehnyt hyvän harjoitusreissun Amerikkaan ja laskenut paljon pipeä.
Sen jälkeen hän meni kavereidensa luo laskemaan Tampereelle.
\- Minulla tökkäsi lauta reilin putkeen niin, että ranteeni vääntyi.
Tämän vuoksi Autti joutui jäämään pois kisoista, jotka ratkaisivat pääsyn big airiin.
Autti kuitenkin sai viimeisen paikan halfpipeen. Hän oli myös varasijalla hyppykisoihin.
Nuorukainen parantui loukkaantumisestaan ennen vuodenvaihdetta, ja hän lähti uudestaan Amerikkaan laskemaan pipeä ennen Kanadan MM-kisoja. Se tuntui niin hyvältä, että satumaisen tarinan ainekset olivat kasassa.
MM-kisoissa ilma oli kuitenkin huono. Esimerkiksi laskettelupaikat sulivat, kun satoi vettä.
\- Pipe-kisassa luotin kuitenkin omaan laskemiseeni, eikä minua haitannut, vaikka joku asia olisi ollut vähän vinksallaan olosuhteiden vuoksi. Sen takia laskuni sujuivat tosi hyvin, vaikka hädin tuskin pääsin finaaliin. Finaalia varten kuitenkin kävin harjoittelemassa kahta eri kohtaa ja temppua. Ajattelin, että jos teen vaikeimmat temput tietyissä kohdissa, saatan pärjätä.
Ne onnistuivat ensimmäisellä laskulla, ja toista kertaa Autti ei enää halunnut lähteä edes yrittämään, koska voitto oli jo varmistunut.
Big airissa sumu oli niin kova ennen nokkaa, että hänellä oli vaikeuksia nähdä sitä.
\- Siihen piti vain laskea niin lujaa kuin pystyi.
Loukkaantui vakavasti ennen olympialaisia
Autin menestys jatkui Torinon olympialaisissa 2006, jolloin hän sijoittui viidenneksi lumikourukilpailussa.
Häntä pyydettiin myös Vancouverin vuoden 2010 olympialaisiin, mutta kohtalo puuttui peliin.
Autti loukkaantui vakavasti ennen Vancouverin olympialaisia alkaneissa karsinnoissa. Hänen keuhkonsa romahtivat harjoituksissa Yhdysvalloissa.
Tapaturma sattui lumikourun lämmittelyssä, kun Autti menetti tasapainonsa epätasaisessa kourussa.
Autti tuli pipen hyllylle ja putosi alas niin, että hänelle tuli niin sanottu ilmarinta. Tämän vuoksi hän joutui treenaamaan viikon, että keuhkot toimivat. Autilta meni myös vähän kylkiluita, ja pernaan tuli laajentuminen. Se ei ollut kipeä, mutta esti esimerkiksi lentämisen ja kovan liikunnan kokonaan.
Hän oli sairaalassa Coloradossa noin viikon.
Lääkärit eivät meinanneet päästää suomalaista pois pernan laajentumisen takia, mutta Suomen Lumilautaliiton lääkäri Sikri Tukiainen soitti sairaalaan ja sanoi, että Autti pitää päästää kotiin, kun hänellä ei ole mitään hätää.
Autti pääsi sairaalasta vasta sitten pois, kun lääkärit näkivät, että hänen keuhkonsa toimivat.
Loukkaantumisen vuoksi Autti joutui seitsemän viikon pakkolepoon.
Silloin Autti mietti, mitä hän haluaa laskemiselta.
Loukkaantumisen jälkeen Autti menestyi hyvin vielä muutamassa kilpailussa. Toisessa kilpailussa hän oli jopa kolmas säryistään huolimatta. Autti halusi todistaa itselleen, että hän pystyy lumilautailemaan hyvin olympialaisten alla loukkaantumisestaan huolimatta.
Ennen Vancouverin olympialaisia Autti päätti kuitenkin keskittyä kuvaamiseen ja vapaalaskemiseen. Olympialaiset jäivät siis häneltä väliin.
Autti halusi näyttää itselleen ja osaksi myös muille, että hän pystyy tekemään lumilautailussa muutakin ja haastamaan itsensä muissakin olosuhteissa.
\- Kilpailuja kiertävät menestyvät lumilautailijat elävät usein pienessä kuplassa. He ajattelevat, että tämä on kaikista siistein juttu, mitä voi tehdä. Minullakin oli kauan sellainen olo, että vain viiletin maailmalla, tein sitä koko ajan samalla tavalla, ja menstystäkin tuli. Jossakin vaiheessa heräsin siihen, että tämä on samanlaista koko ajan.
Nyt vapaalaskun kautta Autti on pystynyt uudistumaan myös urheilijana, mutta hän on kehittynyt ihmisenäkin tosi paljon.
\- Omasta mielestäni olen kärsinyt tosi paljon lumilautailussa siitä, että olen kärsimätön lumilautailijana, joka on elänyt hektisessä ilmapiirissä. Mutta nyt osaan katsoa laskemista ja elämää eri kantilta. Vapaalaskussa on erityisen hienoa se, että sitä voin tehdä 70-vuotiaanakin, jos pidän itsestäni hyvää huolta.
Nukkui viikon kylmässä autossa
Tähän mennessä Autti on tehnyt kolme lumilautaleffaa, joista viimeisin eli Approach & Attack tuli ensi-iltaan lokakuussa 2014.
Sitä kuvattiin muun muassa Uudessa-Seelannissa, Norjassa, Japanissa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Esimerkiksi Japanissa lumilautailijaryhmä oli kuukauden, ja se asui viikon autossa japanilaisten kanssa. Olosuhteet olivat arktiset.
Aamuisin oli aina 28 astetta pakkasta, ja Autti joutui heräämään siihen, että piti laittaa auto käyntiin kuudelta. Sitä oli pidettävä kaksi tuntia käynnissä, että kenkiä pystyi sulattelemaan. Ne piti laittaa tuulilasin eteen lämpiämään, ja vasta sitten ne pystyi laittamaan jalkaan. Autossa kun ei ollut mitään tiivisteitä, sillä se oli normaali auto.
Auto oli tehty sellaiseksi, että siinä pystyi nukkumaan. Arktisten olosuhteiden vuoksi lumilautailijoiden oli verhouduttava kunnon retkeilyvaatteisiin.
Tunnelma oli tiivis, sillä isommassa maasturissa nukkui viisi laskijaa. 
Yritän luoda kuvausryhmän kanssa uutta suomalaista lumilautailumateriaalia ja vapaalaskukulttuuria, mitä Suomessa ei ole oikeasti vielä nähty.
\- Kun monta ukkoa nukkui vierekkäin, kyllä siinä lämpeni, Autti naurahtaa.
Nyt helmi-maaliskuun vaihteessa hän kuvaa Pyhällä lumilautailua.
\- Se on erittäin haastava ja siisti projekti meikäläiselle. Yritän luoda kuvausryhmän kanssa uutta suomalaista lumilautailumateriaalia ja vapaalaskukulttuuria, mitä Suomessa ei ole oikeasti vielä nähty.
Materiaali tulee nettiin ensi syksynä.
Palasi kilpailuihin joulukuussa 2013
Joulukuussa 2013 Autti teki paluun kilpailuihin, kun hän taisteli viidenneksi halfpipen maailmancupin osakilpailussa Rukalla lähes kolmen vuoden kilpailutauon jälkeen.
\- Päävalmentaja Pekka Koskela soitti minulle ja kysyi, haluanko tulla.
Autti sanoo, että hänen temppunsa eivät olleet teknisesti niin hyviä kuin monen muun, mutta hän pystyi taistelemaan loistavasti.
Hän pääsikin varaedustajaksi Sotshin seuraavan vuoden olympialaisiin.
\- Se kertoo tosi paljon, minkälainen on Suomen pipe-tilanne tällä hetkellä. Kun meikäläinen pystyy tulemaan puuterilumilta ja vuorilta ja pääsemään varaedustajaksi yhdellä Rukan-kisalla, meillä on erittäin huono tilanne pipe-laskun suhteen Suomessa. Sanoin kuitenkin, että tässä ei ole välttämättä hirveästi järkeä. Minulla oli tehty kaikki suunnitelmat kaudeksi ja sovittu kuvaukset sponsoreiden kanssa.
Vielä X Gamesiin ja olympialaisiin?
Autti palasi tämän vuoden tammikuussa uudestaan kisakouruihin Laaxissa, Sveitsissä, jossa hän pääsi mittaamaan tasonsa maailman parhaita lautailijoita vastaan.
Halfpipe-kisassa hän jäi kuitenkin semifinaaliin.
\- Olin jopa otettu siitä, että joku halusi pyytää minua ja antaa meikäläiselle villin kortin juttuun, jota en ollut tehnyt pitkään aikaan.
Avovaimonsa kanssa asuva Autti pitää mahdollisena, että hän kilpailee vielä joskus myös olympialaisissa ja X Gamesissa.
\- Jos minut kutsuttaisiin X Gamesiin, varmasti lähtisin. Jos nyt kutsuttaisiin olympialaisiin, varmasti voisin lähteäkin, mutta meidän pitää jotakin tehdä, että asiat kehittyvät paremmiksi. Asioita ei voi jättää siihen jamaan, että meillä on yksi pipe-laskija tai kaikki jätkät vanhenevat, mikä on erittäin surullinen tilanne. Tarvitsemme uusia tyyppejä.
Suomi on kaikkea muuta kuin musikaalien takapajula  
Tein [Laulun paikka](http://areena.yle.fi/1-3234630) -radio-ohjelman musikaaleista ja niiden historiasta Suomessa. Ohjelma herätti hämmästyttävän paljon kiinnostusta ja keskustelua. Meillä on selvästikin innostunut yleisö, joka seuraa aktiivisesti sitä, mitä musikaaleista puhutaan.
[Twitterissä](https://twitter.com/yleklassinen) joku kysyi, miksi keskityin ohjelmassa niin sanotun Kultakauden teoksiin. Hänelle vastaan: tunnin ohjelmassa on pakko rajata aihe, ja minä rajasin sen Suomessa eniten esitettyihin teoksiin. Määrällisesti meillä on esitetty eniten juuri Kultakauden teoksia.
Ohjelmassa valotin myös musikaalien historiaa. Missä ne ovat syntyneet ja millaisista aineksista saaneet alkunsa. Vertasin Suomen ensimmäistä musiikkiteatteriteosta __Meripoikia__ vuodelta 1915 Amerikassa samaan aikaan tehtyihin ensimmäisiin musikaaleihin. Tyylit olivat täysin eri planeetoilta.
Maailma on täynnä erityylisiä musikaaleja. Vaikka nykyisin sävelletään ja esitetään paljon uusia, vanhat pyörivät sitkeästi teattereiden ohjelmistossa sekä Suomessa että muualla.
Uusia musikaaleja ja musikaaliensi-iltoja
Suomessa saa ensi-iltansa tällä syys-kevät-näytäntökaudella noin 30 musikaalia. __Sugaria__ esitetään kolmella eri paikkakunnalla, __Housut pois__ nähdään kahdella ja __Myrskyluodon Maija__ kahdella paikkakunnalla. Syksyllä ne siirtyvät taas uusille paikkakunnille.
Ihan täysin uusia, juuri sävellettyjä ja ensi-iltansa saavia musikaaleja ovat **Jussi Tuurnan** ja **Anna-Mari Kähärän** säveltämä sekä **Lauri Maijalan** käsikirjoittama __Kummitusjuna__ Helsingin kaupunginteatterissa, **Paroni Paakkunaisen** säveltämä ja entisen uutisankkuri **Pirkko Arstilan** käsikirjoittama __Kumiseva hanki__ Rovaniemen teatterissa, **Jukka Nykäsen** säveltämä ja **Eppu Nuotion** käsikirjoittama __Lintukoto__ Kapsäkissä Helsingissä sekä **Aino Laineen** ja **Seija-Leena Salon** käsikirjoittama __Jumala jääkaapissa__ Turun TEHDAS teatterissa.
Lisäksi on useita uutuusteoksia, joiden näyttämöversio on uusi, mutta musiikki koottu vanhoista kappaleista. Tällaisia ovat esimerkiksi __Kalle Aaltonen__ -musikaalikomedia Hämeenlinnassa ja __Suuri ja mahtava__ -musiikkisatiiri Kapsäkissä Helsingissä. Uutuusmusikaali __Käyttöohje kahdelle__ helsinkiläisessä Suomen Komediateatterissa puolestaan pohjautuu **Jimmy Robertsin** säveltämään musiikkiin ja **Joe DiPietron** tekstiin.
Uusia virtauksia ja kantaaottavuutta

Uusi virtaus musikaaleissa on, että aiheet ovat yhteiskunnallisia ja kantaaottavia. Myös niiden musiikilliset genret poikkeavat toisistaan. Musiikki voi olla hiphoppia, räppiä, lattaria, jazzia, täysin melodista - tai yhdessä teoksessa voi olla kaikkia mahdollisia eri tyylejä.
Uutta on myös paikallisuus – tai paikkakuntakohtaisuus. Musikaali tehdään ja sijoitetaan johonkin tiettyyn tarkkaan paikkaan ja se suunnataan paikkakunnan ihmisille esitettäväksi. Esimerkiksi näyttelijä **Eija Ahvo** työstää parhaillaan Veikkolaan pakolaismusikaalia. Sen tarkoitus on tunnustella paikallisten asukkaiden ristiriitaisia ajatuksia Evitskogin vastaanottokeskuksesta.
Lapissa esitettävä __Kumiseva hanki__ taas syntyi kansalaisfoorumin aloitteesta. Sen pyrkii verkostoimaan paikkakunnan kulttuuritoimijoita, matkailualaa, yrittäjiä, yhteisöjä ja ylipäätään ihmisiä.
Paikallisuus ja yhteiskunnallisuus ovat avainsanoja myös maailmalla uusissa musikaalisävellyksissä. Emme siis laahaa millään tavoin ajan kansainvälisten trendien jäljessä.
Musikaaleissa käytetään useita ei laulutekniikoita
Kaikki kolme haastattelemaani laulajaa: Kansallisoopperan __Phantomina__ laulava **Ilkka Hämäläinen** sekä Helsingin Kaupunginteatterissa __Vampyyrien tanssissa__ laulavat **Petrus Kähkönen** (__Alfred__) ja **Samuel Harjanne** (__Herbert__) olivat samaa mieltä laulutekniikasta. Musikaaleissa ei ole yhtä tiettyä oikeaa tapaa tai laulutekniikkaa. Riippuu täysin teoksesta ja roolista, millaisen äänenmuodostuksen se vaatii laulajalta.
Ilkka Hämäläisellä on rock-tausta. Sen jälkeen hän on opiskellut klassista laulua ja tehnyt oopperauran. Hämäläinen kertoi, että Phantomin roolissa hän pystyy käyttämään koko osaamisensa palettia rockista oopperaan.
Petrus Kähkönen puolestaan valotti, että jokin tietty produktio voidaan tietoisesti miehittää pelkillä oopperaäänillä ja toinen taas puhtaasti ns. musikaaliäänillä sen mukaan, mitä halutaan. Tietynlainen äänenmuodostus tietyssä roolissa on tietoinen ja haluttu valinta. Kähkösen mielestä musikaalilaulajan pitäisikin taitaa eri tyylejä.
Samuel Harjanne taas painotti, musikaalinteossa tarinankerronta on äänenmuodostusta tärkeämpi asia. Pääasia, että erilaiset äänet toimivat parhaalla mahdollisella tavalla ja kannattelevat draamaa.
Kaakon Viestintä aloittaa yt-neuvottelut – merkittävät henkilöstövähennykset mahdollisia
Muun muassa Kymen Sanomia, Etelä-Saimaata ja Länsi-Savoa julkaiseva yhtiö hakee noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Yhtiön mukaan taustalla on vaikea taloustilanne ja median käytön muuttuminen.
Muun muassa Kymen Sanomia, Kouvolan Sanomia, Etelä-Saimaata, Itä-Savoa ja Länsi-Savoa julkaiseva Kaakon Viestintä aloittaa lähes koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö hakee noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Yhtiön tiedotteen mukaan muutokset voivat johtaa merkittäviin henkilöstövähennyksiin.
Rakenteellisia muutoksia suunnitellaan erityisesti Kaakon Viestinnän julkaisemien lehtien toimituksiin, mutta myös muihin toimintoihin suunnitellaan tehostamistoimia. Neuvottelujen piirissä on koko Kaakon Viestinnän henkilöstö lehtipainon henkilöstöä ja varhaisjakajia lukuun ottamatta. Yhtiö ei suunnittele lakkauttavansa lehtiä tai muita tuotteita. Neuvottelujen arvioidaan kestävän kuusi viikkoa.
– Paikallisuus on jatkossakin toimintamme ydin. Tehostamme asioista, jotka eivät ole niin paikallisia, sanoo toimitusjohtaja Jarmo Koskinen.
Koskisen mukaan toimintaympäristö on muuttunut nopeasti vaikean taloustilanteen ja kuluttajien median käytön muutosten myötä, ja se edellyttää yhtiöltä toimenpiteitä.
Viime vuonna yhtiö keskitti lehtien painotoiminnan Kouvolan lehtipainoon. Kaakon Viestinnällä on kaikkiaan 800 työntekijää. Yhtiö kuuluu Länsi-Savo -konserniin. Päivittäin ilmestyvien sanomalehtien lisäksi yhtiö julkaisee muutamaa kaupunkilehteä.
F1-kuskien voimasuhteita vielä turha arvioida - "Ensimmäiseen kisaan puhtaalta pöydältä"
Ensimmäisissä F1-testeissä keskittyminen on täysin auton toiminnassa, kuskien nokkimisjärjestys selviää vasta kilpailutilanteessa.
Formula 1 -kausi käynnistyi maanantaina Espanjassa ensimmäisillä testeillä. Kun suuria sääntömuutoksia ei alkavalle kaudelle tehty, on jo ensimmäisissä testeissä päästy ajamaan kunnolla kilometrejä.
\- Se on merkki siitä, että tekniikka toimii monella hyvin ja kohta päästään hiomaan varsinaista vauhtia. Tällä hetkellä kuitenkin kaikissa talleissa keskitytään selvästi luotettavuuteen, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi.
Valtteri Bottas pääsi Williamsin rattiin maanantaina ja tiistaina ja piti kelpo vauhtia. Pienistä ongelmista huolimatta Barcelonasta kantautuneiden viestien mukaan tallissa on päästy työn makuun ja testit pystytään viemään suunnitelmien mukaisesti läpi.
\- Se on näiden päivien aikana hyvin oleellista. Testipäiviä on kuitenkin vain kahdeksan, joten pitää alkaa toimimaan heti päivästä yksi lähtien. Siinä suhteessa Valtterin tilanne näyttää hyvältä, Mildh luotti.
Vielä ei syytä paniikkiin
Ferrarilla kaksi ensimmäistä testipäivää kaasutti Sebastian Vettel ja keskiviikkona ja torstaina on Kimi Räikkösen vuoro. Keskiviikon testit alkoivat suomalaisen osalta heikosti, kun auton polttoaineen syöttöjärjestelmä alkoi oikutella.
\- Jokainen ajamatta jäänyt kierros on aina pois valmistautumisesta, mutta mielestäni ei ole vielä syytä paniikkiin. Toki se on erilainen tilanne kuin (Sebastian) Vettelillä, koska ohjelma ja suunnitelma muuttuvat, Mildh sanoi.
\- Näkemys siihen, miten auto toimii, saadaan sitten kun Kimi on päässyt sillä muutaman päivän ajamaan. Vettel kuitenkin ajoi eilen lähes 600 kilometriä, se on todella paljon ja tarkoittaa sitä, että auto on luotettava.
Ensin auto kuntoon
Ensimmäisissä testeissa päätavoite on päästä sinuiksi uuden auton kanssa ja saada ajotuntuma kohdalleen. Kuljettajien välisiä voimasuhteita ei ole vielä syytä arvioida sen tarkemmin.
\- Kuljettajien aikojen vertailu ei ole tässä vaiheessa relevanttia, pitää ehdottomasti odottaa niin kauan kunnes saadaan riittävästi kilometrejä alle. Keskeistä on se, että molempien kuljettajien auto pitää toimia moitteettomasti, Mildh painotti.
\- Nyt on pientä hikkaa Kimin puolella, mutta varsinaisesti homma päästään katsomaan läpi vasta, kun on ajettu enemmän kilometrejä. Ensimmäiseen kisaan lähdetään puhtaalta pöydältä.
Sirkustirehtööri Taina Kopra: Nykysirkus on monitaiteellinen pläjäys
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraakseen Sorin Sirkuksen tirehtöörin Taina Kopran.
Eurooppa ei tee X Gamesista pilipalikisaa - "Taso on todella kova"
X Games tapahtumaa selostavan Sami Saarenpään mukaan on hienoa, että pitkän uran tehneet Markus Malin ja Peetu Piiroinen ovet edelleen mukana arvostetussa kutsukilpailussa.
Keskiviikosta sunnuntaihin järjestetään Oslossa extremelajien suurtapahtuma X Games. Ohjelmassa on lumilautailua, freestylehiihtoa ja rullalautailua. Yle näyttää tapahtuman kaikki kilpailut suorina lähetyksenä Yle Areenassa. Lisäksi TV2:ssa nähdään koostelähetyksiä kisoista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sekä talvi- että kesälajeja nähdään samassa X Games -tapahtumassa.
\- On varmasti taloudellisesta tilanteesta johtuvaa, että yhdistetään suurta yleisöä kiinnostavia action-lajeja yhteen. On hienoa, jos tällaiseen on mahdollisuus. Toki skeittailu onnistuu talvella hallissa, sanoi Yle Urheilun asiantuntija, X Games -tapahtumaa selostava Sami Saarenpää.
Varsinainen lumilajien X Games järjestetään joka vuosi Yhdysvaltain Aspenissa. Miten Oslon tapahtuma vertautuu siihen?
\- Se on ihan relevantti kysymys. Näitä on järjestetty vähemmän Euroopassa. Muutamana vuonna järjestettiin tapahtumia Ranskassa nimellä European X Games. Ne loppuivat jostain syystä pariksi vuodeksi ja nyt kilpaillaan sitten Oslossa. 
\- Ehkä kuitenkin päätapahtuma on Aspenissa, vaikka näitä ei mitenkään järjestäjien taholta ole arvotettu. Tämä on kuitenkin tv-tapahtuma Yhdysvalloissa. Suurimmat katsojamäärät ovat perinteisessä Aspenin tapahtumassa. Kesäkisoja järjestettiin parin vuoden aikana ympäri maailmaa, mutta en tiedä löysikö suuri yleisö niitä Yhdysvalloisssa, koska niitä ei enää järjestetä, Saarenpää kertoi.
Mitalit tiukassa
Suomalaisista kisoissa ovat mukana lumilautailijat Roope Tonteri, Peetu Piiroinen, Markus Malin ja Kalle Järvilehto. Heistä Malin on mukana SuperPipe-kisassa, muut osallistuvat Big Airiin.
\- On hieno asia, että pitkää hienoa uraa tehneet Malin ja Piiroinen ovat edelleen mukana tällaisessa todella arvostetussa kutsukilpailussa. Se kertoo siitä, että he ovat edelleen kärkikahinoissa. Viime aikoina on tapahtunut kansainvälisesti sukupolvenvaihdosta, mutta he ovat pystyneet pysymään siellä.
\- Roope Tonterinhan kaikki tuntevat moninkertaisena maailmanmestarina. On hienoa, että Kalle Järvilehto on päässyt tänne mukaan. Siellä on paljon henkilöitä, jotka pystyvät auttamaan häntä urallaan eteenpäin.
Kilpailujen taso on niin kova, että Saarenpää on varovainen mitaliodotuksista puhuttaessa.
\- Kyseessä on kutsukilpailu, jossa on aika vähän osallistujia. Se tarkoittaa sitä, että taso on todella kova. Toivon, että tulee mitaleja, mutta en julista sitä. Top5-tuloksia uskallan vähän kevyemmin heittää.
Saarenpään mukaan on kuitenkin positiivinen asia, että Oslossa on karsintakilpailut. Aspenissa ei tänä vuonna ollut niitä ja osallistujamäärät olivat todella pienet.
Suomalaisia ei näillä näkymin ole mukana rullalautailun puolella, mutta taso on siinäkin todella kova.
\- Vaikka nämä ovat vähän erikoisesti järjestetyt skeittikilpailut keskellä talvea, niin siellä ovat maailman parhaat kisaskeittaajat mukana.
Psykiatri Ben Furman: "Kunpa lapsia kasvatettaisiin yhtä nätisti kuin koiria"
Lasten moittiminen on valitettavan yleistä, sanoo psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman Yle Ajantasan haastattelussa. Taustalla on usein oma ahdistus tilanteessa, johon on vaikea keksiä ratkaisua.
Pienten lasten vanhemmat kohtaavat kasvatuksessa monenlaisia ongelmia. On uhmakohtauksia, huonosti sujuvia aamuja, vääriin jalkoihin meneviä kenkiä ja pahalta maistuvia ruokia. Välillä lapsi menettää hermonsa ja saattaa tönäistä tai lyödä. 
Psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman kannustaa vanhempia luovuuteen ja hassutteluun. Hänen mukaansa ongelmat ratkeavat parhaiten kekseliäisyydellä.
Huonoin keino lähestyä ongelmaa on moittiminen ja jäkättäminen. Pahinta on, jos vanhemmat alkavat tilanteessa syyttää toisiaan ja vielä mummokin puuttuu peliin.
Me asetamme avainkysymyksen toisin. Mitä lapsen pitäisi oppia, että hän ei enää tekisi noin?
–  Se tapa, jolla lähestymme ongelmaa, vaikuttaa tietenkin siihen, saadaanko ongelma ratkaistua, Furman muistuttaa. 
– Monet vanhemmat katsovat lasta, ottavat kädestä kiinni ja kysyvät, että "miksi sinä teet noin?". Eihän se lapsi tiedä, kun emme me aikuisetkaan aina tiedä, minkä takia asioita teemme.
Taitojen harjoittelua, puolin ja toisin
Furman on kehittänyt muksuopin yhdessä suomalaisten psykoterapeuttien ja erityislastentarhanopettajien kanssa. Menetelmä on ratkaisukeskeinen ja sen tarkoituksena on toimia vanhempien apuna ongelmatilanteissa.
Muksuopista on julkaistu vastikään maksuton suomenkielinen kännykkäsovellus. Se tarjoaa tietoa ja esimerkkejä hakusanojen avulla. Punaisena lankana on etsiä ratkaisuja. Liika miettiminen ja syiden etsiminen on Furmanin mielestä turhaa.
– Me asetamme avainkysymyksen toisin. Mitä lapsen pitäisi oppia, että hän ei enää tekisi noin? Mikä on se taito tai kyky, joka lapselta puuttuu?
Puuttuva taito voi liittyä esimerkiksi tunteiden ilmaisuun ja pettymysten käsittelyyn.
– Lapsen kanssa voi vaikka sopia, että tule sanomaan minulle heti kun suutut, älä lyö ketään.
Uuden taidon oppiminen ja harjoittelu vievät aina aikaa. Lasta täytyy tukea ja muistuttaa kannustavalla tavalla. Se taas on taito, jonka vanhempi voisi opetella itse.
Koiria palkitaan, miksei lapsiakin?
Kiinnostus sovellusta kohtaan on ollut kansainvälistä. Tällä hetkellä Furman etsii kumppaneineen rahoittajia käännöstyölle, sillä tavoitteena on, että myös kansainväliset sovellukset olisivat maksuttomia. Muksuopin kirjallista materiaalia on aiemmin käännetty melkein 20 kielelle.
Furman toivoo, että kännykkäsovellus muuttaisi lastenkasvatuskulttuuria parempaan suuntaan maailmanlaajuisesti. Lasten lyöminen, kritisoiminen ja lapsille huutaminen saisivat väistyä.
– Että lapsia kasvatettaisiin yhtä nätisti kuin tänä päivänä kasvatetaan koiriakin. Enemmän positiivisella palautteella ja taitotreenillä, Furman tiivistää.
Kansainvälisten tavoitteiden lisäksi myös Suomessa riittää paljon kehitettävää. Yhdeksi esimerkiksi Furman nostaa lasten kiinnipitämisen, jota miltei suositellaan raivokohtauksissa.
– Siinä on sitten monta aikuista pitämässä kiinni yhtä rimpuilevaa lasta ja kaikilla valuu hiki otsalta. Saattaa kestää kauan, ennen kuin lapsi lopulta antaa periksi. Sitten on ajateltu, että se olisi jotenkin terapeuttista, mutta ei se ole. Siitä kielii muun muassa se, että Ruotsissa kiinnipitäminen on kokonaan kielletty.
_[Kuuntele Ben Furmanin haastattelu Yle Areenasta](eena.yle.fi/1-3277160)_.
Keskiviikko 24.2.2016 (tv)
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. Metsäteollisuus oli viime vuonna Suomen suurin vientiala. Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Sarjakuva Finnish Nightmares kertoo, minkälaisia suomalaiset ovat. Sää.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Euroopan maita. Metsäteollisuus oli viime vuonna Suomen suurin vientiala. Suomalaisten vanhusten kunto on parantunut. Sarjakuva Finnish Nightmares kertoo, minkälaisia suomalaiset ovat. Sää.
Venäläismiehelle ehdollista vankeutta laittoman maahantulon järjestämisestä
Venäläinen 31-vuotias mies oli tuonut marraskuun alussa Raja-Jooseppiin seitsemän afganistanilaista turvapaikanhakijaa, joilla ei ollut maahantuloon vaadittavaa viisumia.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut venäläisen miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen laittoman maahantulon järjestämisestä.
Venäläismies vaati syytteen hylkäämistä, koska hän oli auttanut hädänalaisia ihmisiä humanitaarisista syistä.
Mies kertoi ystävänsä tuoneen afganistanilaiset Moskovasta Murmanskiin ja pyytäneen häntä kuljettamaan heidät Suomeen. Hän sanoi kuljettaneensa ilman korvausta turvapaikanhakijat Murmanskista Raja-Jooseppiin.
Sairaita lapsia Suomeen
Miehen tietojen mukaan turvapaikanhakijaryhmässä oli kaksi sairasta lasta, jotka tarvitsivat hoitoa Suomessa. Ryhmä koostui kahdesta perheestä, jotka olivat asuneet Moskovassa kolme vuotta ennen matkaa Suomen rajalle. He olivat saaneet määräyksen poistua Venäjältä.
Oikeuden mukaan nämä seikat eivät vähennä teon rikollisuutta. Mies tuomittiin 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Miehellä ei ole rikosrekisteriä.
Haetaan ennakkopäätöstä
Aiemmin Lapin käräjäoikeus antoi ensimmäiset tuomionsa laittoman maahantulon järjestämisestä tapauksissa, joissa turvapaikanhakijoiden autoa ajanut oli itse turvapaikanhakija. Myös näissä tapauksissa miehet tuomittiin laittoman maahantulon järjestämisestä, mutta jätettiin rangaistuksetta, koska oikeus katsoi myös kuljettajien olleen hyväksikäytön uhreja.
Juttujen käsittely on jatkumassa, sillä syyttäjä on hakenut toisessa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta vedoten ennakkopäätöksen tarpeeseen. Toisesta jutusta syyttäjä valittaa hovioikeuteen.
Savon Voima nostaa siirtohintojaan kesäkuussa
Siirtohintojen korotusta perustellaan sähköverkkoinvestoinneilla. Savon Voima käyttää säävarmaan verkkoon vuoteen 2020 mennessä 250 miljoonaa euroa.
Energiayhtiö Savon Voima nostaa sähkön siirtohintoja kesäkuussa. Yhtiön asiakkaan sähkön siirtolasku nousee keskimäärin noin 11 prosenttia. Hinnankorotus nostaa perusmaksua 33 prosenttia mutta kulutuksen mukaan määräytyvään siirtomaksun osuuteen ei tule muutoksia.
Savon Voiman mukaan korotus nostaa tyypillisen kerrostaloasiakkaan laskua noin 36 euroa vuodessa. Sähköllä lämmittävän omakotiasukkaan lasku nousee puolestaan noin 84 euroa vuodessa.
Savon Voima perustelee korotusta sähköverkkonsa isoilla saneerauksilla. Korotukseen vaikuttaa myös se, että kantaverkkoyhtiö Fingrid nosti verkkomaksuja tämän vuoden alussa 14 prosenttia.
Savon Voima investoi säävarmaan sähköverkkoon tänä vuonna noin 50 miljoonaa euroa. Sähkön toimitusvarmuuden parantaminen vaatii yhtiöltä noin 250 miljoonan euron saneerausinvestointeja vuoteen 2020 mennessä.
Sähkömarkkinalaissa on asettu tavoitetaso sähkönjakeluun. Vuoteen 2028 mennessä sähkökatko voi kestää taajamissa enintään kuusi tuntia ja haja-asutusalueilla enintään 36 tuntia.
Savon Voimalla on sähköverkkoa yhteensä noin 27 000 kilometriä. Asiakasta kohti verkkoa on noin 230 metriä. 
Europol: Ihmissalakuljetus on jopa kuuden miljardin euron bisnes ja kovassa kasvussa
Europol arvioi, että monenlaisissa tehtävissä ihmissalakuljettajien verkostoissa on yli 40 000 ihmistä. Viime vuonna Eurooppaan tulleista turvapaikanhakijoista yli 90 prosenttia joutui turvautumaan heihin.
Ihmisiä salakuljettavat joukkiot saivat viime vuonna 3–6 miljardin euron voitot, ja suurin osa tuli turvapaikanhakijoiden salakuljettamisesta Eurooppaan, arvioi EU:n poliisivirasto Europol tuoreessa [raportissaan](https://www.europol.europa.eu/content/migrant-smuggling-eu).
Sen mukaan ihmissalakuljetus on Euroopan nopeimmin kasvava rikollisuuden muoto, joka paisuu entisestään, jos turvapaikanhakijakriisi jatkuu tämän vuoden. Silloin rikollisten saama voitto voi jopa kolminkertaistua, Europol sanoo. Se uskoo myös, että vesi- ja maareittien lisäksi yleistyvät salakuljetusyritykset lentokoneissa.
Viime vuonna Eurooppaan tulleista turvapaikanhakijoista yli 90 prosenttia turvautui salakuljettajien palveluihin, Europol raportoi. Monet joutuvat seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi tai pakkotyöhön, jotta pystyvät maksamaan salakuljettajien vaatimat summat.
Siitä Europol sen sijaan sanoo saaneensa niukasti näyttöä, että terrori-iskuja suunnittelevat ujuttautuisivat ihmissalakuljetusverkon kautta Eurooppaan.
Tukholma on yksi polttopisteistä 
Europol tunnisti viime vuonna yhteistyössä kansallisten poliisivoimien kanssa yli 12 000 epäiltyä salakuljettajaa, mutta rikollisverkostoissa arvioidaan olevan tavalla tai toisella mukana yli 40 000 ihmistä. Heillä on monenlaisia tehtäviä passien väärentämisestä viranomaisten lahjontaan.
Epäiltyjen kotimaita on yli sata. Euroopasta heitä on ennen muuta Bulgariasta, Unkarista, Puolasta, Romaniasta ja Serbiasta.
Toiminnan polttopisteitä ovat useiden Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kaupunkien lisäksi Euroopassa monet suurkaupungit. Europolin listalla mainitaan myös Tukholma ja Kööpenhamina.
Europol perusti yhteistyökeskuksen
Aiemmin tällä viikolla Europol kertoi perustaneensa Haagissa Hollannissa sijaitsevan päämajansa yhteyteen erityisen [keskuksen](https://www.europol.europa.eu/content/EMSC_launch), joka on tarkoitettu ihmissalakuljetuksen nujertamiseen. 
Sen on määrä auttaa kansallisia poliisivoimia jakamaan tiedustelutietojaan ja lähettämään pikaisesti hätävoimia paikkoihin, joihin on syntynyt uusia salakuljetusreittejä.
Europolin pääjohtaja Rob Wainwright kertoo käyvänsä keskusteluja yhteistyön lisäämisestä myös Turkin viranomaisten kanssa. Turkin kautta tulee valtaosa Eurooppaan pyrkivistä turvapaikanhakijoista.
Savolainen syrjäkylä suoltaa huippunäyttelijöitä – Antti Holma: "Meillä kukin sai tehdä mitä halusi"
Neljän tuhannen asukkaan Sonkajärveltä kotoisin olevat näyttelijät Antti Holma ja Jussi Vatanen arvioivat, että pienellä paikkakunnalla yhden menestyjän esimerkillä voi olla suuri vaikutus. Molemmat esiintyvät tänä keväänä ensimmäistä kertaa yhdessä valkokankaalla.
Mikä tekee runsaan 4 000 asukkaan Sonkajärvestä teatteritaivaan tähtitehtaan? Pikkuiselta paikkakunnalta ovat ponnistaneet paitsi kaksi Suomen eturivin näyttelijää Jussi Vatanen ja Antti Holma, myös esimerkiksi Tampereen Työväen teatterissa työskentelevä Tuukka Huttunen ja muun muassa Kuopion kaupunginteatterissakin nähty Johanna Jauhiainen. Kaikki he ovat syntyneet 1970- ja 80-lukujen vaihteessa.
Mitä Sonkajärven maaperässä oikein on? Sonkajärvellä syntynyt ja ylioppilaaksi asti asunut Vatanen ja Helsingissä syntynyt mutta Sonkajärvellä lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt Holma arvelevat, että kyseessä voi olla jonkinlainen lumipalloefekti.
– Kun joku puhkaisee kalvon, niin muutkin uskaltaa lähteä yrittämään. Itse en joskus yläasteella olisi voinut tällaista ajatellakaan; joku teatterikorkeakoulu tuntui ihan käsittämättömältä ajatukselta. Varmaan vasta joskus kaksikymppisenä tapasin ensimmäisen kerran oikean näyttelijän, Vatanen muistelee.
– Meiltä on monesti kysytty, tunsimmeko toisemme nuorena. Mutta meillä oli aika erilaiset reitit näyttelijöiksi. Kun Jussi pääsi Teatterikorkeaan, piti ihan käydä katsomassa, kuka tää tyyppi oli, Holma paljastaa.
Kunnassa on myös elokuvaperinnettä
Pienen paikkakunnan etuina molemmat näkevät vapauden tehdä ja harrastaa.
– Sen sijaan, että siellä olisi ollut jotain ylhäältä päin ohjattua taidetoimintaa, meillä kukin sai tehdä, mitä halusi. Itse olin varsinainen ilmaisuhirviö, ja olin kaikessa mukana, Holma muistaa.
Vatanen muistaa, että Sonkajärvellä on elokuva-alalla pitkähköt perinteet. 1970–80-lukujen vaihteessa kuntaan suunniteltiin jopa elokuvakylää, ja samoihin aikoihin alueella kuvattiin noin yksi elokuva joka kesä.
– Mistä näistä tietää, mikä on perimmäinen syy mihinkin. Harva näitä edes muistaa, Vatanen toteaa.
Omalla murteella näytteleminen on sydämenasia
Vatanen ja Holma nähdään tänä keväänä ensimmäistä kertaa yhdessä valkokankaalla Tiina Lymin ohjaamassa elokuvassa Äkkilähtö. Holma esittää elokuvassa vaimoaan pettävää helsinkiläisjuppia, Vatanen Kainuussa kirpputoria pitävää pienyrittäjää. Vataselle rooli oli hyvin mieluisa, sillä siinä hän ensi kertaa pääsi käyttämään omaa kotimurrettaan.
– Sonkajärvi sijaitsee Savon ja Kainuun rajalla, ja murre oli siksi helppo tavoittaa. Mietimme tiimin kanssa, kuinka roolihenkilöni tietyssä tilanteessa sanoisi, ja pääsin vaikuttamaan siihen aika paljon myös itse. On oleellista, että murre on aitoa, eikä päälle liimattua, Vatanen miettii.   
– Minusta Jussi teki ison työn omaa henkilönsä päivittämisessä. Alkuperäinen henkilö oli ehkä vähän kannon nokasta, en sitä oikein tunnistanut. Mutta päivitetyn lopputuloksen tunnistin heti, Holma kehuu kollegaansa.
Holmalla oman murteen käyttö teatterityössä on ollut valitettavan vähäistä. 
– Se on ollut mulle vähän katkera kalkki niellä. Mulle annetaan aina joitain espoolaisten pukumulkeroiden rooleja, niin kuin tässäkin. Mutta kuvauksissa oli oma työnsä yrittää pitää kieli pääkaupunkilaisena. Murteeseen meinasi lähteä aika lailla "mukkaan", Holma nauraa.
Savolaisdynamiikka näkyy olemuksessa
Holmalle Sonkajärvi näyttäytyy nykyisin lähinnä muistoissa. Sukulaisia paikkakunnalla ei ole, joten siellä ei tule käytyäkään. Savolaisuus on jäänyt veriin kuitenkin jollain tavalla. 
– Mulla on aina ollut siinä pieni ristiriita. Isäni on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, jossa dynamiikka on aika erilainen. Molemmat puolet yrittävät saada toisistaan yliotetta: Toinen puoli haluaa istua rauhassa, kun toinen jo miettii, että täytyisi tehdä jotain, Holma kuvailee.
Vatanen sen sijaan vierailee kunnassa taajaan. Hän on tiiviisti mukana Sonkajärven kesätapahtumissa, jossa hän samalla tapaa myös vanhoja ystäviään.
– Se on ollut mulle tärkeä juttu ja ilman niitä kesät menisivät ehkä kokonaan ohi. Meidän perhe on aina ollut talkoissa ja tapahtumissa mukana ja tämä on varmasti jatkoa myös sille.
Lehtosen huippuhiihto Salpausselällä toi paikan cupin päättävään Tour de Canadaan
Maastohiihdon maailmancup päättyy maaliskuussa Kanadaan. Suomelta lähtee Kanadan kiertueelle yhdeksän hiihtäjän joukkue.
Maastohiihdon maailmancup päättyy kahdeksan osakilpailun Tour de Canadaan. Tour käynnistyy maaliskuun ensimmäinen päivä ja päättyy 12. maaliskuuta ja osakilpailuja hiihdetään Gatineuasssa, Montrealissa, Quebecissa ja Canmoressa.
Suomelta Tour de Canadaan osallistuu yhdeksän hiihtäjän joukkue. Naisten joukkueeseen kuuluvat Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski, miesten joukkueessa hiihtävät Matti Heikkinen, Martti Jylhä, Lari Lehtonen, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Tour de Canadaan lähtevää joukkuetta on suunniteltu jo alkukaudesta, mutta viimeiset lähtijät varmistuivat Lahden maailmancupin jälkeen.
\- Kanadaan matkaavassa joukkueessa on kuuman ryhmän tai hyvin lähellä sitä olevia urheilijoita. Alustava suunnitelma tehtiin jo alkukaudesta, mutta toki koko kauden olemme tarkkailleet tilannetta. Lari Lehtonen nousi joukkueeseen Salpausselän sunnuntain hyvän hiihdon myötä, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi liiton tiedotteessa.
Tour de Canadassa hiihdetään kolme sprinttikisaa (kaksi vapaalla ja yksi perinteisellä hiihtotavalla), yksi yhdistelmäkilpailu, kaksi takaa-ajokisaa (vapaalla ja perinteisellä), yksi väliaikakilpailua (vapaalla) ja yksi yhteislähtökilpaulu (perinteisellä). Sprinttikisojen määrä vaikutti myös joukkueen valintaan.
\- Kanadassa hiihdettävistä kahdeksasta kisasta kolme on sprinttejä. Lisäksi sieltä puuttuu loppunousuhiihto suhteessa siis Tour de Skihin. Viimeisen päivän takaa-ajo on siis hyvin eriluonteinen, Jylhä totesi viitaten naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun.
Kanadan kisoissa naiset lähtevät pitämään kiinni hyviä asemiaan maailmancupin kokonaistilanteessa. Miehissä sprinttereillä on haussa kuuman ryhmän paikat, Matti Heikkisellä tämän kauden palkintopallisija ja Lari Lehtosella maailmancupin pistepotin kasvattaminen.
Uusi Päivä elää faneilleen myös verkossa – erityisesti dramaattiset juonenkäänteet tuovat kysymysvyöryn
Uusi Päivä -draamakomedian kevätkausi käynnistyi tällä viikolla. Television ohella sarja elää myös verkossa. Sen tekijöiden on pysyttävä samaan aikaan kärryillä käsikirjoittajien ideoista, valmiista käsikirjoituksesta, studiolla tapahtuvista kuvauksista sekä televisiosta ulostulevista jaksoista.
Yle TV2:ssa pyörivän Uuden Päivän verkkosisällöistä vastaa kolmen hengen tiimi. Työpäivät kuluvat muun muassa kuvien ja verkkovideoiden sekä UPplus-nettisarjan parissa. Tärkeää on olla myös läsnä verkossa sarjan faneille. Jälkimmäiseen on tarvetta erityisesti silloin, kun sarjassa tapahtuu jotakin merkittävää.
Esimerkiksi viime syksyn päätösjaksossa koettiin dramaattinen käänne, kun yksi roolihahmoista kuoli voimalan räjähdyksessä. Tämä herätti faneissa paljon kysymyksiä muun muassa näyttelijän kohtalosta.
Välillä se on aikamoista taiteilua. Kyllä sen on vähitellen oppinut, miten pää käännetään tietylle aikavyöhykkeelle.
– Vastasimme kysyjille, että hahmo kuoli mutta näyttelijä voi hyvin. Näyttelijä kuvasi myös oman videotervehdyksen faneille, kertoo verkkotiimissä vuodesta 2011 saakka työskennellyt Anu Köyhäjoki-Järvinen.
Neljällä "aikavyöhykeellä" seilaamista
Köyhäjoki-Järvinen kertoo työn tv-ohjelman verkkotiimissä vaativan neljällä "aikavyöhykkeellä" liikkumista. On seurattava käsikirjoittajien työtä, luettava valmiita käsikirjoituksia, seurattava studion tapahtumia sekä pysyttävä kärryillä, mitä tulee kulloinkin televisiosta.
– Esimerkiksi käsikirjoitusta täytyy lukea koko ajan muun työn ohessa, jotta pysytään kartalla ja pystytään reagoimaan esimerkiksi suuriin juonenkäänteisiin nopeasti myös verkossa.
– Välillä se on aikamoista taiteilua, mutta kyllä sen on vähitellen oppinut, miten pää käännetään tietylle aikavyöhykkeelle, Köyhäjoki-Järvinen nauraa.
Idea Ainon kahvilasta syntyi lennosta
Köyhäjoki-Järvinen on ollut ideoimassa myös käsikirjoituksia.
– Osittain työni on sitä, että olen mukana story-tiimin mukana juonimassa kuvioita – varsinkin verkko näkökulmalla.
Hän on päässyt myös vaikuttamaan sarjan tarinaan tilanteessa, jossa roolihahmo Aino peri lääkäri Paltamolta rahaa.
– Kokouksessa mietittiin, mihin rahat käytettäisiin. Heitin hatusta ilmaan, että hänhän voisi ostaa kahvilan. Saattoi joku muukin keksiä sen samaan aikaan, mutta joka tapauksessa oli aika villi tunne lukea se lopulta käsikirjoituksesta.
Autojen rassaajista osaajia myös muille aloille – työelämä vaatii monipuolista osaamista
Autokoriasentaja voi päätyä rakennusten vaativien peltitöiden tekijäksi ja automaalaja työllistyä alan ulkopuolelle. Muuttuva työelämä haastaa ammatillisen koulutuksen.
Suomen suurimmassa autoalan koulutusyksikössä Oulun Haukiputaalla mietitään parhaillaan, millaisiin tehtäviin valmistuvat autoalan osaajat soveltuisivat vaikkapa suurissa teollisuushankkeissa.
Ajoneuvonasentajat työllistyvät kohtuullisen hyvin, mutta esimerkiksi autokorin korjaajille ja auton maalaajille etsitään töitä myös alan ulkopuolelta.
– Me suuntaamme lähialoille ja kartoitamme millaisia aukkoja on yrityselämässä on, johin ei suoraan kouluteta ihmisiä, kertoo Oulun seudun ammattiopiston autoalan yksikön johtaja Kari Määttä. 
Koneen rappausta ja tämmöstä on ollut mukava tehdä.
– Suuntaamme sitten sinne opiskelijoita yksilöllisiä polkuja pitkin.
Osa valmistuneista autokoriasentajista ja automaalajista on jo nykyisin työllistynyt vaativiin ammatteihin rakennus- ja laitetekniikan puolella. Parhaillaan selvitetään myös sitä, millaisiin töihin autoalan yksiköstä voisi valmistua vaikkapa Pyhäjoelle suunnitelulla ydinvoimalatyömalla tai muissa isoissa teollisuushankkeissa.
Autojen rassausta ja kädentaitoa
Haukiputaan työsaleissa korjataan vuosittain kymmeniä autoja, joista osa on asiakastöitä ja osa oppilaitoksen kunnostettavaksi hankkimia ajopelejä. Korjauksen jälkeen ne myydään pois.
Yksi työn alla oleva auto on parikymmentä vuotta vanha dieselmaasturi. Auton huohottimen jäätyminen talvipakkasissa johti turboahtimen rikkoutumiseen ja matkanteko loppui siihen. Remontti tavallisessa korjaamossa olisi tullut niin kalliiksi, että auto olisi todennäköisesti joutunut romuttamolle. Ammattiopistossa se on kuitenkin erinomainen harjoitustyö opiskelijoille.
Kolmatta vuottaan ajoneuvoasentajalinjalla opiskelevien työlistalla on talven aikana ollut rikkoutuneen moottorin purkaminen ja vaurioiden selvittäminen.
Pauli Elovuoman, Tuomas Forsmanin ja Olli Teräksen mielestä käytäntöä painottava opetus on antoisaa ja opiskelurupeama on ollut kiinnostava.
– Kyllä sitä tämän tyyppistä hommaa justiinsa, koneen rappausta ja tämmöstä, on ollut mukava tehdä, sanoo Pauli Elovuoma.
Sähkötekniikka vaatii lisäosaamista
Suurelta osin ajoneuvojen asentajat tekevät vielä perinteistä korjausta ja huoltoa, mutta autojen vikojen diagnostisointi vaatii jo enemmän tietotekniikkaa.
– Laitteistoahan se vaatii kovasti ja varsinkin, kun diagnostisoidaan vikoja moottorissa. Erilaisia testilaitteita ja jopa merkkikohtaisia laitteita vaaditaan paljon. Siihen liittyy sitten myös tarve tietää erilaisista antureista ja niiden tekniikasta, sanoo lehtori Jussi Hiivala.
Jatkossa autojen sähköistyminen asettaa muutenkin vaatimuksia myös opetukselle.
– Kyllä sähkötekniikan osalta vaatimukset kasvavat eli meidän täytyy myös kehittää oppimisympäristöjä ja meilläkin on Auto 2020 -hanke, jossa oppimisympäristöjä kehitetään nimenomaan niin, että sähkötekniikan osaamista lisätään, kertoo Kari Määttä.
Pahan kolesterolin alentamiseen uusia lääkkeitä
Uudet, pistoksina annettavat lääkkeet eivät kuitenkaan korvaa laajasti Suomessa käytettyjä statiini-lääkkeitä, joita ajoittain arvostellaan mediajulkisuudessa. Kansanperinteessä suositusta alkoholista ei ole apua kolesterolin alentamisessa.
Veren niinsanotun pahan kolesteronin alentamiseen on kehitetty uudenlaisia lääkkeitä, kertoo Oulussa alkaneilla Pohjolan Lääkäripäivillä esiintynyt professsori Markku Savolainen Oulun yliopistosta.
Käypä hoito -suositusten mukaisesti statiineja syö pahan kolesterolin alentamiseen jo noin 700 000 suomalaista.
Mediassa statiinien laajaa käyttöä myös kritisoidaan, varsinkin matalan riskin potilaille sen väitetään olevan hyödytön, ja osalle ne aiheuttavat esimerkiksi lihas- ja nivelkipuja.
Statiineista merkittävää hyötyä
Yli 30 vuotta statiinineja tutkinut ja itsekin niitä käyttävä professori Timo Strandberg Helsingin yliopistosta puhuu väkevästi statiinien puolesta.
– Statiinin käyttö vähentää riskipotilailla, joilla on siis suuri valtimotaudin riski tai jo valtimotauti olemassa, kokonaiskuolleisuutta pari- kolmekymmentä prosenttia, Strandberg korostaa.
– Lisäksi muut sydän- ja verisuonitapahtumat vähenevät suhteessa vielä enemmän.
Strandberg kehottaa pohtimaan, mille tahoille skeptisestä keskustelusta ja tyydyttyneiden rasvojen käytöstä koituu hyötyä.
– En käy niitä erittelemään. Sidonnaisuuksia on hyvin moniin eri suuntiin kriitikoillakin, Strandberg muistuttaa.
Statiinien käyttöä keskeytetään omilla päätöksillä
Huippuasiantuntijat ovat huolissaan siitä, että julkisen keskustelun perusteella myös monet korkean riskin potilaat ovat omalla päätöksellään lopettaneet statiinien käyttöä.
Professori Markku Savolainen Oulun yliopistosta ei suosittele omia ratkaisuja. Hän kehottaa jatkamaan lääkärin määräämää lääkitystä, kunnes tilanne harkitaan uudelleen.
– Kokonaisriski sairastua sydän- ja verisuonisairauksiin pitäisi harkita nimenomaan lääkärin kanssa yhteistyössä.
Uudet kolesterolilääkkeet vielä kalliita
Uudet, pahan kolesterolin alentamiseen kehitetyt biologiset lääkkeet ovat vielä hyvin kalliita valmistaa. Ne kustantavat tällä hetkellä noin 600 euroa kuukaudessa potilasta kohti. Uusien lääkkeiden kela-korvattavuudesta ei vielä ole päätöstä.
Pistoksina annettavia uusia kolesterolilääkkeitä käytetään toistaiseksi vain erityistapauksissa - ei statiinien sijaan, vaan niiden lisäksi.
– Ne vahvistavat statiinien etuja. Statiinineista meillä on erittäin hyvää näyttöä jo tähän mennessä parinkymmenen vuoden ajalta, ja nyt nämä alentavat tätä pahaa kolesterolia vielä 50, 60, 70 prosenttia.
– On odotettavissa, että uusista lääkkeistä koituu hyvin huomattava etu näiden sairauksien vähentämisessä, Savolainen arvioi.
Viinasta ei apua kolesterolin alentamisessa
Lääkkeettömästä elämästä haaveileville kolesterolipotilaille professori Savolaisella on vielä yksi vinkki, joka perustuu Oulun yliopistossa kehitettyihin elämäntapojen muutokseen kannustaviin tutkimuksiin: liikkuminen ja ravinto.
– On potilaita, joilla elämäntapojen ratkaiseva muutos on johtanut statiinien käytön lopettamiseen, ja esimerkiksi verenpainelääkkeiden vähentämiseen.
– Elämäntapamuutoksia suositellaan myös statiineja käytäville potilaille, Savolainen huomauttaa.
Huolimatta monista kansan suussa kiertävistä ihmekertomuksista, alkoholista ei oikeasti saa vetoapua verenkuvan parantamisessa.
– Kolesterolia alkoholi ei alenna. Alkoholi lisää hyvän kolesterolin osuutta, mutta siihen alkoholia tarvitaan jo koko lailla runsaasti. Lääkkeeksi sitä ei voi määrätä, Savolainen painottaa.  
”On kivaa tutkia pimppiä tai kikkeliä” – 1970-luvun seksivalistus hätkähdyttää terveystiedon opettajaa
Teinit kuvittelevat vuodesta toiseen olevansa seksissä itse paljon kokemattomampia kuin kaverinsa. Väärä luulo, sanoo opettaja.
Netissä on viime päivinä kiertänyt ja järkyttänyt suomalainen seksivalistusvideo 1970-luvun alusta. _Marja Hintikka Live_ -ohjelman[esiin nostamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159223)arkistovideopätkällä nähdään, miten ehkä juuri ja juuri kouluikäiset lapset pääsevät, tai joutuvat, liberaalien aaltojen pyyhkäisemiksi tv-ohjelmassa. Lapset saavat kuulla ohjelmaa juontavilta sedältä ja tädiltä muun muassa seuraavaa:
Vuodet ovat vierineet ja aika ehkä ajanut ohi _Mitä? Mistä lapset tulevat? -_ohjelman tavasta kertoa seksistä lapsille ja nuorille. Tämän vahvistaa **Mari Silvennoinen** vaasalaisesta Merenkurkun koulusta. Hän opettaa terveystietoa murrosikäisille teineille.
\- Onhan video aika hätkähdyttävä tietenkin. Aika karskia. Oleellista olisi ottaa huomioon lapsen ikä ja se, kuinka paljon pystyy ottamaan vastaan tietoa ja miten asiat esitetään. Videollahan lapset olivat sellaisia kuusi-seitsemänvuotiaita, eikä tämä ollut kaikki sen ikäryhmän asiaa.
Silvennoisen mukaan nykyään asiat on tapana esittää neutraalisti ja hienovaraisemmin, asialinjalla pysyen. Vaikka videon sisällöt vaikuttavat aivan liian rajuilta nuorille lapsille, ei video ole hänestä kuitenkaan pelkästään huono.
\- Hyvää on se, että puhutaan asioista niiden oikeilla nimillä. Yritän tosin ainakin itse paketoida ne vähän nätimpään pakettiin.
Seksi on aina jännittävä ja henkilökohtainen aihe
Silvennoinen kertoo, että seksuaaliterveyskasvatusta käydään erityisesti kahdeksannella luokalla. Seksivalistus on terminä hieman vanhentunut: siihen tuntuu sisältyvän ajatus siitä, että seksistä pitäisi antaa varoittelevaa ja uhkaavaa tietoa.
Seksuaaliterveyskasvatus taas on tarkoitettu vähitellen aikuistuvalle nuorelle nimenomaan voimavaraksi ja tueksi.
\- Pyritään korostamaan sitä, että kaikki voivat edetä tässä omaan tahtiin. Toisaalta kuitenkin myös niin, että olisi itsevarmuutta ja rohkeutta.
Nykyään eletään älypuhelimien ja digitalisaation aikaa, ja seksiä näytetään melko avoimesti esimerkiksi tv-sarjoissa ja leffoissa. Silvennoinen silti sanoo, että seksi näyttää pysyvän murrosikäisille aina yhtä mystisenä ja kiinnostavana teemana.
\- Se on aina jännittävä, arkaluontoinen ja myös hirveän henkilökohtainen aihe. Se näkyy yhä, vaikka ehkä keskimäärin nuoret ovatkin avoimempia puhumaan eri asioista kuin ennen.
"Se on aina jännittävä, arkaluontoinen ja myös hirveän henkilökohtainen aihe."
Vuodesta toiseen elää myös teinien kuvitelma siitä, että kaikki kaverit ovat seksissä kokeneempia kuin itse. Se on virheellinen käsitys, Silvennoinen muistuttaa.
Millaista on opettaa murrosikäisille aihetta, joka on niin jännittävä ja herkkä? Onko vaikeaa puhua teineille seksistä ja antaa heille tietoa ja eväitä omaan seksielämään?
Ei ole, vastaa Silvennoinen.
\- Tämä on aihepiiri, josta murrosikäiset ovat oikeasti kiinnostuneita. He ovat hiljaa oppitunnilla eivätkä puuhaa mitään muuta samalla, koska haluavat oikeasti päästä sisään aiheeseen.
**Lue myös:**
[Alaikäisille ei aina myydä kortsuja - 20 prosenttia nuorista kokee kondomien oston vaikeaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220216)
[Mitä? Mistä lapset tulevat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78226)
Saksassa ensimmäinen tuomio Kölnin uudenvuodenyön rikoksista
23-vuotias marokkolainen mies sai kännykkävarkaudesta kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja sadan euron sakot.
Saksalainen oikeus on antanut ensimmäisen tuomion Kölnissä uudenvuodenyönä tehdyistä rikoksista. 23-vuotias marokkolainen mies tuomittiin kännykkävarkaudesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja sadan euron sakkoihin, kertovat useat saksalaismediat.
[Sanomalehti Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/koeln-marokkaner-nach-silvester-uebergriffen-zu-bewaehrungsstrafe-verurteilt-a-1079025.html) mukaan tuomittu on saapunut Saksaan turvapaikanhakijana.
Mies oli tunnustanut oikeudessa varastaneensa naiselta kännykän uudenvuodeniltana Kölnin rautatieaseman edustalla. Nainen oli pystynyt osoittamaan pakenevan tekijän poliisille, joka otti tämän kiinni. Miehen hallusta löydettiin myös pieni määrä amfetamiinia.
Mies pyysi oikeudessa anteeksi uhriltaan, joka oli todistajana.
Lukuisat naiset ovat kertoneet joutuneensa uudenvuodenyönä arabin tai pohjoisafrikkalaisen näköisten miesten ahdistelemiksi ja ryöstämiksi Kölnin rautatieaseman läheisyydessä. [Tammikuun 18. päivään mennessä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8696802.ece?token=-2010361611http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8696802.ece?token=-2010361611) poliisille oli tehty runsaat 380 rikosilmoitusta seksuaalirikoksista.
Kölniläinen oikeus käsittelee tänään keskiviikkona vielä toisenkin uuteenvuoteen liittyvän tapauksen. Siinä vastaajina ovat tunisialainen ja marokkolainen mies, joita syytetään niin ikään varkaudesta. Heidän epäillään vieneen mieheltä laukun, jossa oli kamera.
Poliisipäällikkö: Seksuaalirikokset voivat jäädä selvittämättä
Kölnin poliisipäällikkö Jürgen Mathies kertoi keskiviikkona [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-35647308), että suurinta osaa naisia seksuaalisesti ahdistelleista miehistä ei ehkä koskaan saada kiinni.
Hänen mukaansa valvontakameroiden kuva uudeltavuodelta ei ole riittävän laadukasta seksuaalirikosten tunnistamiseksi.
– Voimme nähdä joitakin varkauksia, mutta siinä kaikki. Olemme todistajien ja uhrien varassa hyökkääjien tunnistamisessa, Mathies sanoi BBC:lle.
Toistaiseksi vain yksi henkilö on pidätetty epäiltynä Kölnissä uutenavuotena tapahtuneesta seksuaalirikoksesta. Hän on 26-vuotias algerialaismies.
Poika nimeltä O kasvaa pojasta mieheksi alla hämäläisen vaahterapuun 
Olli Jalosen ja Hannu Matti Tyhtilän musiikkivetoinen näytelmä Miehiä ja ihmisiä heittää 17-vuotiaan lukiolaispojan koviin paikkoihin 1970-luvun alussa. On oltava mies eikä hiiri. Miehiä ja ihmisiä on kipeän koominen kasvutarina ”Pojasta nimeltä O”.
Hämeenlinnan Teatterin näyttämökuva Miehissä ja ihmisissä rakentuu syysruskaa kantavan vahterapuun alle. Heijastetut vaahteranlehdet ovat kuin osin värisävyjään menettäneitä valokuvia 1970-luvun Suomesta. Niissä on paljon tuttua, paljon hauskoja sattumuksia, paljon kipeitä muistoja.
Eletään kesää 1972, kun pojasta tulee mies. Pääosan esittäjä Markus Virtanen on ulkonäöllisesti hieman kuin Olli Jalonen kotikaupunkinsa ja Parolan ja Turengin maastoissa. Virtanen tuntee roolihahmonsa läpikotaisin.
– Kyse on siitä, onko poika vai mies, lapsi vai aikuinen, ja mitä siihen miehuuteen ja aikuisuuteen kuuluu. Etenkin vastuunottoa on aikuisuus, hän pohtii hahmoaan. 
Virtasen mukaan hahmon omaksumisen ja esittämisen tekee kiinnostavaksi se, että "Poika nimeltä O" joutuu 17-vuotiaana oikeudenmukaisuuden ja reiluuden ihanteissaan samalla tilanteisiin, joissa joutuu reiluudestaan ja oikeudenmukaisuudestaan huolimatta satuttamaan joitakin toisia.
Kun suojaa yhtä, voi samalla haavoittaa toista – aikuisuuden valinnat iskevät poikaan niin sairastuneen ja työstään potkut saaneen isän kuin kehitysvammalaitokseen Ronnille lähtöä tekevän lapsuuden kaverin suhteen. Ja tyttöjenkin odotusten. Näistä kokemuksista syntyy mies.
Vakavaa ja riehakasta
Näytelmä sisältää lennokkaita tanssiesityksiä ja näyttelijöiden omaa musiikkia. Esille nousevat muun muassa riipaisevan raastava countryklassikko Love hurts ja 17-vuotiaiden huomista kyselevä Carole Kingin Will You Love Me Tomorrow. Vuoden 1972 soundtrackin on koonnut teoksen dramatisoinut ja ohjannut Hannu Matti Tyhtilä.
Muistojen ja ajattelun logiikka liikkuu näyttämöllä, pohtii Markus Virtanen.
– Tässä liikutaan pojan pään sisällä, muisteloissa. Joissakin kohtauksissa on rekvisiittaa, joissakin ei.
Kesä 1972 päättyy suomalaisittain Lasse Virénin kaatumiseen, ja uudelleen nousuun ja vauhtiin pääsemiseen 10 000 metrin juoksussa Münchenin olympialaisissa. Olympialaiset muistetaan myös Mustan syyskuun terrori-iskusta israelilaisia urheilijoita vastaan olympiakylässä.
Hämeenlinnalaiset kamppailevat elämästään kesällä 1972 vaahterapuun alla. Kuin Aikakoneen laulussa, ajattomasti Olli Jalosen "yksityisten tähtitaivaiden alla".
_Miehiä ja ihmisiä saa kantaesityksensä 27. helmikuuta Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä._
Palkittu Hanna Nikkanen valittiin Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi
Toimittaja Hanna Nikkanen aloittaa vuoden kestävän pestinsä Tampereella elokuun alussa. Tällä hetkellä professuuria hoitaa Rauli Virtanen.
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi valittu Hanna Nikkanen on vasta 34-vuotias, mutta jo kokenut ja palkittu toimittaja.
Journalismin yksikköä johtavan Heikki Hellmannin mukaan Nikkasen valinta kertoo profession muutoksesta.
– Nikkanen edustaa uuden sukupolven laatujournalismia. Merkitystä valinnassa oli paitsi hänen opetussuunnitelmallaan myös sillä, että hän on kokenut kouluttaja, Hellman toteaa yliopiston tiedotteessa.
Nikkanen on työskennellyt ulkomaantoimittajana STT:ssä ja verkkojulkaisu fifi.voiman päätoimittajana. Hän on myös verkkojulkaisu Long Playn perustajajäsen ja julkaissut useita kirjoja.
Nikkanen on saanut Bonnierin Suuren journalistipalkinnon vuonna 2013, valtion tiedonjulkistamispalkinnon 2011 ja ollut ehdolla Tieto-Finlandia-palkinnon saajaksi 2012 ja 2014.
Journalistiikan vierailijaprofessuuri on ollut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007 alkaen. Ensimmäiset viisi vuotta professuuria rahoitti Helsingin Sanomain säätiö. Tällä hetkellä tehtävää hoitaa toimittaja Rauli Virtanen.
Sotaa ja nälkää pakoon Savosta Ruotsiin – vientituotteena teknologiaa ja tietotaitoa
Eipä ole Savon heimollekaan tuntematon kohtalo lähteä sotien koettelemasta maasta muualle toimeentulon perässä. Reilut neljäsataa vuotta sitten savolaisia jopa kovasti houkuteltiin asuttamaan ja viljelemään Ruotsin korpimaita. Iso joukko savolaisia noudatti kutsua. Näiden metsäsuomalaisten historia on esillä Metsämuseo Lustossa.
Kustaa Vaasan poika Kaarle sai isältään perinnöksi herttuakunnan Sveanmaalta Keski-Ruotsista. Sinne hän tarvitsi väkeä rakentamaan herttuakuntansa vaurautta. Savossa korpimaiden asuttaminen ja kaskiviljely osattiin, mutta kaskettavista metsistä alkoi olla pulaa. Maassa myös sodittiin tämän tästä.
Tämä yhtälö ratkesi, kun 1580-luvulta alkaen muutaman vuosikymmenen aikana arviolta 13000 savolaista muutti länteen. Ruotsiin muuttaneille savolaisille oli tarjolla korpimetsiä kaski- ja jahtimaiksi sekä verovapaus ja vapautus sotapalveluksesta.
 – Nämä metsäsuomalaiset olivat savolaisia kaskiviljelijöitä. Heitä muutti Ruotsiin ja Norjaan ja lopulta Amerikkaan asti. Maailmahan oli silloin perin toisenlainen kuin nyt. Varsinaisia kansallisvaltioita ei ollut. Ruotsi oli juuri irrottautunut Kalmarin unionista. Kustaa Vaasan poikien valtataistelut olivat käynnissä ja Ruotsi soti jatkuvasti milloin kenenkin kanssa. Suomessa väkeä oli vähän ja elämä vaatimatonta. Ruotsiin päin oli vetoa ja työntöä, kertoo Luston museoamanuenssi Reetta Karhunkorva.
Suomalainen teknologia vientituotteena
Mennessään savolaiset veivät Ruotsiin muun muassa hirsirakentamisen taitoa. Monesti alkeellisina pidetyt savupirtit olivat itse asiassa sangen energiatehokkaita. Savolaiset osasivat myös tuohityön ja muun metsien moninaiskäytön.
– Savolaiset hallitsivat tämän huhtakaskeamisen, mikä tarkoittaa kuusinäreiden kaatamista ja polttamista. Heillä oli myös erikoistyökaluja. Tämän näyttelyn johdantoesine on hankoaura, jolla kaskeen kylvetyt jyvät peiteltiin. Kaskiruis oli erittäin viljavaa. Kaskimaa tosin köyhtyi parin sadon jälkeen, eli pian tarvittiin uusi kaski. Savolaisten keksimä riihi oli tärkeä ja innosti ruotsalaisiakin. Jopa kuningas määräsi riihiä rakennettaviksi, kertoo näyttelyassistentti Gustaf Strand.
Vastavuoroisesti suomalaiset omaksuivat esimerkiksi puupaloista kootun hiivakranssin, puisen kahvimyllyn ja naisten satulan käytön.
Metsäsuomalainen renessanssi
Metsäsuomalaiset levittäytyivät Keski-Ruotsista myös Norjan puolelle. Vaikutus näkyy edelleen nimistössä, esimerkiksi suomalaismetsiä (Finnskogar, Finnskoger, Finnmarker) on useita.
– Pitkään metsäsuomalaiset juuret olivat häpeän aihe. Viime vuosikymmeninä näistä juurista on alettu olla ylpeitä. Norjassa he ovat virallinen vähemmistö. Ruotsissa metsäsuomalaisista on tullut osa ruotsinsuomalaisten historiaa ja identiteettiä. Omia sukutaustoja tutkitaan, otetaan käyttöön metsäsuomalaisia nimiä ja taloille annetaan uudestaan metsäsuomalaisia nimiä. Myös matkailua alueille kehitetään vetonaulana metsäsuomalaisuus, Reetta Karhunkorva kertoo.
Luston näyttely kertoo myös metsäsuomalaisten uskomuksista ja uskonnosta. Oma kiehtova tarinansa on metsäsuomalaisten tutkiminen tieteen ja taiteen keinoin. Vanhaa Savon murretta säilyttänyt ja ruotsalaisia lainoja omaksunut kieli on myös mielenkiintoinen tutkimuskohde.
F1:n aika-ajo muuttumassa pudotuspeliksi - suosiiko näyttävämpi malli Vetteliä?
Formula 1 on uudistamassa aika-ajokäytäntöjä jo alkavalla kaudella, kun tapahtumaan halutaan lisää jännitystä ja näyttävyyttä.
Formula 1 -tallit ovat esittäneet Kansainväliselle Autourheiluliitto FIA:lle uudistuksia jo tulevan kauden aika-ajoihin. Uudella pudotuspelimäisellä muodolla jo aika-ajoon saataisiin tallien mukaan lisää jännitystä ja ennalta-arvaamattomuutta.
\- Ensimmäinen reaktio oli, että aika myöhäisessä vaiheessa taas tehdään päätöksiä. Tämä on merkki siitä, että Formula 1 –formaattia pitää muuttaa ja siellä on kovat sisäiset paineet siitä, että uusia asioita pitää saada tehtyä jo senkin takia, että kilpailusta saadaan shownkin takia mielenkiintoisempaa. Ehkä pyritään myös siihen, että saadaan tv-katsojalukuja paremmaksi aika-ajossa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi.
Uudessa mallissa tunnin mittaisen aika-ajon ensimmäisille 16 minuuttille starttaisivat kaikki kuljettajat ja seitsemän minuutin jälkeen hitain kuski putoaa pelistä. Pudotuspeliä jatketaan joka 90. sekunti, kunnes mukana on enää 15 nopeinta.
Pienen tauon jälkeen jatketaan samalla kaavalla: 15 minuuttia, joista ensimmäisten kuuden minuutin jälkeen putoaa pois hitain.
Viimeiselle 14 minuutin jaksolle jatkaa kahdeksan kuljettajaa ja pudotuspeli jatkuu viiden minuutin jälkeen. Viimeiset kaksi kuljettajaa ajavat vastakkain paalupaikasta viimeiset 90 sekuntia.
\- Toki se tuo uutta jännitystä, mutta varmasti ensimmäiset kilpailut tulevat olemaan aika vaikeita. Siellä tulee mitä erikoisempia protesteja siitä, että joku on blokannut pahasti ja kuljettajien välillä tulee kovia pettymyksiä. Ne tulevat näkymään ihan varmasti – ehkä selittelytkin tulevat mukaan kuvaan ainakin tässä alkuvaiheessa, ennen kuin formaatti lyö kunnolla läpi, Mildh ennakoi.
Malli vaatii tarkkuutta alusta lähtien
Uudistuksen on määrä astua voimaan jo maaliskuussa, kun F1-kausi käynnistyy Melbournesta. Mildhin mukaan esitys menee luultavasti läpi, kun esittäjänä ovat tallit ja ratkaisuja saatetaan nähdä jo ensi viikolla.
Muutos lienee positiivinen etenkin jo ennalta vahvoille aika-ajajille.
\- Tämä malli vaatii sitä, että pitää olla todella tarkka ja herkkä heti alusta lähtien, ei pysty yhtään odottelemaan, Mildh sanoi.
Ferrarin osalta uudistus sopinee etenkin loistavalle aika-ajajalle Sebastian Vettelille. Kimi Räikköselle aika-ajo on ollut hankalampaa, mutta Mildhin mukaan myös suomalaiskuski on petrannut tekemistään. 
Formaatin tarkat säännöt ovat vielä auki, mutta muutama ennakkosuosikki on jo mahdollista nostaa.
\- On paljon kysymysmerkkejä vielä, mutta ensimmäinen vaikutelma on se, että tämä suosii kovia aika-ajajia kuten Vettel, (Lewis) Hamilton, (Nico) Rosberg, ehkä (Daniel) Ricciardo. Myös tuoreet kuljettajat kuten Max Verstappen tulevat hyötymään, mutta kaikessa on kyse siitä, että löytää tilaa radalta.
Urheilun monilahjakkuus jälleen jääkiekon mitalijahtiin 
JYP Naiset aloittaa taistelun paikasta SM-sarjan finaalissa. Kokenut hyökkääjä Riikka Välilä on toipunut aivotärähdyksestä ja on valmis  pelaamaan mitaleista.
JYP Naiset aloittaa jälleen matkan kohti mitaliunelmaa, kun välierät käynnistyvät. Jo runkosarja oli vahva esitys joukkueelta, joka voitti kaikki pelinsä.
– Ei ollut koko ajan helppoa, koska meillä ei tämä materiaali ole kovin laaja. Oli vastoinkäymisiä, kuten loukkaantumisia ja pelikieltoja, mutta hienosti klaarattiin silti, hyökkääjä Riikka Välilä iloitsee.
Välilä asuu perheineen Ruotsissa, minkä vuoksi hän pelasi noin puolet peleistä runkosarjassa.
– Vaikka meitä ns. vastuunkantajia on välillä poissa, sieltä nousee aina uusia ratkaisijoita. Se osoittaa että meillä on todella vahva porukka.
Välilä sai tällä kaudella tuntea jääkiekon ikävän puolen, kun hänet taklattiin pahasti. Aivotärähdys oli hänelle kiekkouran ensimmäinen.
– Niin paljon kun niistä on tässä lajissa puhuttu... että tämäkin piti kokea. Nyt olen kuitenkin pystynyt treenaamaan viikon ajan normaalisti, Välilä kertoo.
Voittamista pitää rakastaa
Riikka Välilä on kokenut joukkueurheilija, joka ei tunnusta paineita voittamisesta.
– Kyllä mä lähden rakastamisesta lliikkeelle, että enemmän haluaa voittaa ja tehdä kaikkensa sen eteen. Mutta itse pelin aikana en ajattele lopputulosta.
Vaikka JYPin naisilla ei tuoretta kokemusta tappiosta ole, välierissä voittoa pitää silti tosissaan tavoitella.
– Kyllä me saadaan pistää itsemme ihan täysillä likoon. Nyt pelataan siitä, kuka jatkaa ja kuka lähtee kesälomille, mutta tuloksen ajatteleminen ei auta ketään, JYP-hyökkääjä sanoo.
Mummeli pitää jöötä
Kiekkopiireissä 42-vuotias Riikka Välilä tunnetaan nimellä "Mummeli".  Hänen mukaansa liikanimi kertoo arvostuksesta.
– Jos on vaikka hässäkkää tai epätietoisuutta, mä saatan olla se rauhoittava tekijä, joka sanoo ettei tämä nyt niin vakavaa ole.
Mummeli toimii myös oman joukkueen ruokapoliisina. 
– Jos joku syö vaikka suklaapatukkaa väärään hetkeen, saatan sanoa, että on sitten parempi että pelissä jalka liikkuu, Välilä nauraa.
_Ensimmäinen pudotuspeli JYP -Kärpät keskiviikkona 24.2. Riikka Välilää juttti Jussi Lindroos._
Liperiläisessä päiväkodissa sisäilmaongelmia – ilmastointi remonttiin ja lapset vuokratiloihin
Ulkoseinä- ja sokkelirakenteista on löydetty vaurioita. Päiväkodin henkilöstö on oireillut, mutta lasten sairauspoissaolot eivät ole muita kunnan päiväkoteja suuremmalla tasolla.
Ylämyllyn päiväkodissa on havaittu sisäilmaongelmia Liperissä.
Henkilöstöllä oli syksyn aikana lisääntynyttä sisäilmaongelmiin viittaavaa oireilua. Kunnan laatiman tiedotteen mukaan lasten sairauspoissaoloissa ei ole ollut havaittavissa muutosta viime vuoden aikana verrattuna kunnan muihin päiväkoteihin.
Sisäilmatutkimusraportin mukaan rakennuksen ulkoseinien alaosassa on niin sanottu valesokkelirakenne, joka on kosteustekninen riskirakenne. Ulkoseinä- ja sokkelirakenteissa todettiin vaurioita koko kiinteistön alueella.
Ylämyllyn päiväkotiin on nyt tehty muutoksia ilmanvaihtoon. Väliaikaistilat on vuokrattu Honkalampikeskuksesta Metsälä-rakennuksesta. Päiväkodin muutto käynnistyy talvilomaviikon jälkeen tilojen remontin valmistuttua.
Päiväkodissa on liki 60 lasta.
Looginen päättely ja totuus
Mitä looginen päättely on?
Looginen päättely on johdonmukaista ajattelua, jossa yhdestä tai useammasta alkuoletuksesta eli premissistä johdetaan loogisia seurauksia. Deduktiivinen logiikka käsittelee muodollisesti pätevää päättelyä, jossa premissien ja johtopäätöksen suhde on loogisesti välttämätön. Mikäli premissit ovat tosia, on johtopäätöskin loogisesti tosi. Deduktio on siis totuuden säilyttävää päättelyä.
Esimerkiksi: ”Kaikki tähdet ovat suuria tulipalloja ja aurinko on tähti. Siis aurinko on suuri tulipallo.” Tämä johtopäätös seuraa loogisella välttämättömyydellä annetuista premisseistä.
Logiikan päättelysäännöt ovat muodollisia kaavoja samaan tapaan kuin matemaattiset kaavat. Esimerkiksi jos x>y>z, niin pätee välttämättä, että x>z. Tämän kaavan pätevyys ei riipu muuttujille annetusta arvoista. Kyse on siitä, millä tavalla asiat ovat suhteessa toisiinsa, ei siitä, millaisia asiat ovat itsessään.
Päättelyn premissien totuuden arviointi on empiirinen kysymys, eikä se kuulu logiikkaan. Logiikka vain toteaa, mitä joistakin premisseistä voidaan loogisesti johtaa. Siksi pätevästi päätelty ja loogisesti tosi johtopäätös voi olla empiirisesti ottaen epätosi, mikäli premissit ovat epätosia.
Otetaan esimerkiksi seuraava päättelyketju: ”Stadionin torni on korkeampi kuin Näsinneula ja Näsinneula on korkeampi kuin Empire State Building. Siis Stadionin torni on korkeampi kuin Empire State Building.” Päättely on pätevää ja johtopäätös loogisesti tosi, vaikka reaalimaailmassa Stadionin torni on pahainen kääpiö Empire State Buildingin rinnalla.
Toisaalta epäpätevä päättely voi tuottaa empiirisesti tosia johtopäätöksiä. Tällöin johtopäätösten totuus on satunnaista, ei loogisesti välttämätöntä. Samoin epätosista premisseistä voi seurata satunnaisesti empiirisesti tosia johtopäätöksiä.
Esimerkiksi: ”Kaikki linnut ovat nisäkkäitä. Jotkut nisäkkäät eivät osaa lentää. Siis jotkut linnut eivät osaa lentää.” Ensimmäinen premissi on ilmeisen epätosi eikä päättelykään ole muodollisesti pätevää, mutta johtopäätös on sattumalta empiirisesti tosi. Sitä ei voi kuitenkaan pitää hyvin perusteltuna.
Seuraava päätelmä sen sijaan on loogisesti pätevä: ”Kaikki linnut ovat nisäkkäitä. Jotkut linnut eivät osaa lentää. Siis jotkut nisäkkäät eivät osaa lentää.” Johtopäätös seuraa loogisesti premisseistä ja se on siis loogisesti tosi, mutta koska ensimmäinen premissi on edelleen epätosi, johtopäätöksen empiirinen totuus on satunnaista.
Ylläoleva määritelmä liittyy [filosofian harjoitustehtäviin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/filosofian-harjoitustehtavia)
Palvelunestohyökkäys häiritsee ministeriöiden verkkosivujen latautumista
Hyökkäys kohdistuu julkaisualustaan, jolla toimii useita valtion verkkosivuja.
Joillakin ministeriöiden verkkosivuilla on havaittu häiriöitä, jotka johtuvat palvelunestohyökkäyksestä. Valtioneuvoston kanslian mukaan katkokset alkoivat tiistai-iltana.
Ongelmia on valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön sivuilla. Myös valtioneuvoston kanslian ja Rahoitusvakausviraston sivut pätkivät tai eivät toimi lainkaan.
Palvelunestohyökkäys kohdistuu useiden sivustojen yhteiseen julkaisualustaan. Ongelmia ratkotaan parhaillaan.
Yle vastaa: Ylen aluetoimituksilla uudet nimet
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä on Väli-Suomen Median lehdille lähetetty vastaus, joka on julkaistu 24.2.__
**Helena Tahvanainen **kirjoitti Radiosta-palstalla (19.2.) Yle Radio Suomesta ja alueiden uudistuneista nimistä.
Yle Radio Suomen aluetoimitusten aiemmin kirjava nimikäytäntö yhtenäistettiin 7.1. Nimiuudistus ei vaikuta sisältöihin - alueellisuus ja alueverkosto eivät muutu. Alueellinen identiteetti kuuluu edelleen juontajien puheessa ja ohjelmasisällöissä. Toimittajat kertovat, mistä lähetys tulee ja mille alueelle sitä tehdään.
Alueellinen viittaus radiossa kuultavista kanavatunnuksista poistui ja tunnukset vähenivät kahdeksastatoista yhteen. Koko maassa on käytössä nyt selkeä ja tuttu Yle Radio Suomi. Nyt uusissa nimissä kerrotaan toimituksen paikkakunta, esimerkiksi Yle Etelä-Karjala on Yle Lappeenranta. Alueelliset nimet yhtenäistettiin vastaavalla tavalla verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Yle Radio Suomi -nimen käyttö koko Suomessa on selkeä valinta ja kuvaa paremmin sitä, että teemme kaikkialla Suomessa samaa radiokanavaa. Radio Suomi on se kanava, josta kuulet, mitä eri puolilla Suomea tapahtuu.
Muutoksen tavoitteena on vaalia Yle Radio Suomen maan tunnetuimman ja suurimman radiokanavan nimeä ja mainetta muuttuvassa mediamaailmassa.
Alueilta tehtävä journalismi on Ylen tehtävistä tärkeimpiä. Tavoitteenamme on varmistaa, että Ylen aluetoiminta kehittyy ja vastaa suomalaisten tarpeisiin.
**Jyri Kataja-Rahko**
Yle Alueiden päällikkö
Hesperian puiston törkeästä raiskauksesta neljä vuotta vankeutta
20-vuotias mies raiskasi marraskuisena aamuyönä pikkujouluista kotiinsa palaamassa olleen naisen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime marraskuisesta Hesperian puistossa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta 20-vuotiaan miehen neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Lisäksi tuomittu velvoitetaan maksamaan asianomistajalle korvauksia yli 18 000 euroa.
Mies otettiin kiinni pian raiskauksen jälkeen tapahtumapaikan lähistöltä ja hän on ollut poliisin hallussa siitä asti.
Tuomittu pysäytti uhrinsa Hesperian puistossa myöhään marraskuisena aamuyönä pyytäen häneltä tulta. Hän oli myös yrittänyt tarjota uhrilleen kannabista sekä pyytänyt häntä lähtemään mukaansa.
Pikkujouluista palaamassa olleen asianomistajan jatkettua matkaansa tuomittu oli tarrannut hänestä kiinni ja kuristanut kaulaliinalla. Uhri oli päässyt hetkeksi karkuun, mutta mies oli saanut hänet uudestaan kiinni ja kaatanut uhrinsa lopulta pensaikkoon.
Mies myönsi syyllistyneensä raiskaukseen, mutta kiistänyt kuristaneensa uhriaan. Tuomittu on myös kiistänyt teon olleen erityisen raaka, tai että teko olisi ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kaupunki/a1456286640647?ref=hs-art-new-#3) tekijä on irakilainen turvapaikanhakija.
Pääministerin erityisedustaja: Tuhannet valmistelevat lähtöä Irakissa
Merkittävä määrä Irakissa passia hakevista kertoo haluavansa Suomeen, sanoo pääministerin erityisedustaja Antti Pentikäinen. Suomeen tulevien ihmisten määrään vaikuttaa hänen mukaansa erityisesti se, mitä itärajalla tapahtuu.
Lähi-idästä Suomeen pakenevien ihmisten määrä kasvaa jo noin kuukauden kuluessa, arvioi pääministerin Välimeren ja Euroopan pakolaiskriisin erityisedustaja Antti Pentikäinen. 
Hänen mukaansa esimerkiksi Irakissa tuhannet ihmiset valmistelevat lähtöä.
– Jos viime vuonna päivittäin kaksi kolme tuhatta ihmistä haki passia, niin tänä päivänä 13 000 joka päivä hakee passia ja heistä merkittävä määrä kertoo haluavansa Suomeen, Pentikäinen sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrään vaikuttaa hänen mukaansa olennaisesti myös se, mitä tapahtuu Venäjän vastaisella rajalla. 
– Jos siellä osin valtion suojeluksessa oleva järjestäytynyt rikollisuus ryhtyy kuljettamaan ihmisiä, niin heitä kyllä riittää tuotavaksi ja se on sitten erittäin vaikeasti lopetettava ilmiö, Pentikäinen sanoi.
Kasvispussit kouraan ja baanalle – duunareita houkutellaan terveellisten eväiden pariin
Miehiä innostetaan syömään terveellisemmin työaikana. Miesvaltaisilla aloilla eväät voivat jäädä epäterveellisiksi. Mikkelissä käynnissä on ollut hanke, jossa mukana oleville työntekijöille on annettu eväspussi kouraan.
Mikkelin ammattikorkeakoulun yliopettaja ja äijätiimihankkeen projektipäällikkö Riitta Tuikkanen esittelee eväspussia. Pussissa on pari tomaattia, appelsiini ja mehupurkki. Vastaavanlaisia, lähinnä kasviksista ja hedelmistä koostuvia eväsnyssäköitä on ollut pilottiporukan saatavilla muun muassa Savonlinja Oy:llä Mikkelissä. Valmiiksi tehdyt kasviseväät on otettu hyvin vastaan.
– Kokeilujakso on näkynyt minulla parempana unena ja hyvinvointina. Vatsakin toimii paremmin, kehaisee korjaamotyönjohtaja Kari Kolehmainen Savonlinjalta.
Kolehmaisen mukaan eväspussi on selvästi lisännyt päivässä syötyjen kasvisten määrää. Mies myöntää, että esimerkiksi kuljetusalalla päivän sapuskat voivat jäädä suosituksista.
– Kuljettajat joutuvat monesti syömään sen nopean lounaan.
– Duunarimiehistä osa syö tosi hyvin, mutta osa miehistä hakee vain paljon energiaa vähällä rahalla. Halvalla saisi hyviäkin tuotteita, projektipäällikkö Riitta Tuikkanen lisää.
Eväspussien sisällöt ovat maksaneet keskimäärin 1,7 euroa.
Eväspussikokonaisuuksilla markkinoita?
Mikkelin ammattikorkeakoulun "Työmiesten työaikaiset ruokapalvelut ja syöminen työaikana" -julkaisusta selviää, että miesvaltaisilla aloilla ei suinkaan tahallaan väistellä kasviksia. Nopeaa ja terveellistä ei vain välttämättä osata erikseen etsiä.
– Hankkeen alussa tehdyissä haastatteluissa tuli ilmi, että osa miehistä ei tunne tuotteita, joita esimerkiksi eväsruokailuun on tarjolla.
– Tällaisille valmiille eväspussikokonaisuuksille voisi olla markkinoilla tilausta, yliopettaja ja äijätiimihankkeen projektipäällikkö Riitta Tuikkanen vinkkaa ruoka-alan yritysten suuntaan.
Kaksi vuotta sitten käynnistynyttä hanketta rahoittaa sosiaali- ja terveysministeriö. Lokakuussa päättyvässä kokeilussa mukana olleille tehdään vielä loppuhaastattelut.
Onko suomalaisuus varattu ääripäille?
Suomalaisetko epäisänmaallisia? Kalenterimmehan suorastaan tulvii kansallisen identiteetin merkkipäiviä: itsenäisyyspäivä, suomen kielen päivä, Suomen lipun päivä, suomalaisuuden päivä, suomalaisen työn päivä, suomalaisen kulttuurin päivä, suomalaisen kirjallisuuden päivä ja suomalaisen musiikin päivä.
Suomenruotsalaiset viettävät ruotsalaisuuden päivää, ahvenanmaalaiset kiskaisevat oman lippunsa salkoon kolmena erityispäivänä ja saamelaisillakin on peräti 11 virallista liputuspäivää.
Eikä tässä vielä kaikki: toukokuussa vietetään Eurooppa-päivää ja YK:n päivänä lokakuussa koko maailman päivää.
Talonmiehillä on kämmenet ruvella, kun lippuja saa olla yhtenään nostamassa ja laskemassa. Siihen päälle kun lisätään jääkiekon maailmanmestaruudet, niin täällähän juhlitaan tämän tästä.
Sibelius, sauna, sisu ja muita kliseitä
- Kansallinen identiteetti on prosessi, jossa yritetään erottua naapurista. Erottavana tekijänä toimii esimerkiksi suomen kieli eri murteineen, sanoo tutkija **Janne Saarikivi** Helsingin yliopistosta.
Kansallista identiteettiä vahvistavat myös historia ja hetket, jolloin kansakunta on ollut yhtä. Talvisota, **Lasse Virén** ja **Arvi Lind** ovat yhdistäneet suomalaisia enemmän kuin erottaneet.
- Euroviisuvoitto, jääkiekon maailmanmestaruudet tai **Ahtisaaren** Nobel-palkinto. Sen sai suomalainen, yksi meistä, joten palkinto myönnettiin siis myös minulle, jatkaa Saarikivi.
Kansallisaarteemme ovat yhtä rusinapullaa.
Sibelius, sauna ja sisu - ne on Made in Finland. Ulkosuomalaisille kansallisaarteemme ovat usein yhtä ruisleipää ja rusinapullaa. Kun puhutaan kansallisista ominaispiirteistä, ei voi välttyä stereotypioilta.
- Kliseet ovat kaikkialla samat, kertoo tutkija Janne Saarikivi. Kaikki kansat pitävät itseään vähänä juroina, mutta luotettavina, kestävinä ja kovina sotimaan.
Stereotypiat tulevat yllättävän kaukaa, hyvinkin sadan vuoden takaa, ja heijastavat sitkeästi mennyttä aikaa.
- Jurous esimerkiksi  - ei juurevalta maalaiselta riitä ymmärrystä epäilyttävälle kaupunkilaisuudelle ja kaikenmaailman kahviloissa heiluville dosenteille, sanoo Saarikivi.
Mitähän venäläisetkin meistä ajattelevat?
Kansalliseen identiteettiin vaikuttaa myös ulkomaailma, joka toimii suomalaisuuden peilinä. Mitä muut meistä oikein ajattelevat?
Kysytään venäläiseltä, joka on asunut myös Suomessa. Pietarilainen kääntäjä ja kouluttaja **Marina Kinnunen** varoittaa, että vastaus on kliseinen.
- Suomalainen on vapautunut, kohtelias, harkitsevainen, ajattelee ensin ja puhuu vasta sitten. Siksi ystävystyminen voi viedä aikaa, kuvailee Marina Kinnunen.
Olemme kateellisia suomalaisten laulutaidosta.
Venäläisyyden selittämisessä on yhtä lailla vaikeutensa. Siksi siellä usein viitataan epämääräisesti venäläiseen sieluun. Millainen se sitten on?
- Kysyin tätä nuorilta, jotka vastasivat sen tuovan mieleen äidin, lapset, koivut, viljapellon ja rauhan. Minulle venäläinen sielu on jonkinlainen myytti. Venäjällä nyt vain on tapana tehdä tietyt asiat omalla tavalla. Se näkyy ulospäin esimerkiksi avuliaisuutena ja luottavaisuutena, että ne ovat viime kädessä tärkeämpiä ominaisuuksia kuin raha ja menestys, pohtii Kinnunen.
- Mutta venäläisyys on myös sitä, että puhumme ensin ja ajattelemme vasta sitten. Suomalaisille olemme muuten erityisen kateellisia siitä, että ihan tavalliset ihmiset osaavat laulaa hyvin, nauraa Marina Kinnunen.
Onko nationalismi automaattisesti aina paha?
Käännetään kylkeä ja loikataan länteen, Ruotsiin. Meillä on mielikuva ruotsalaisista käytännöllisenä, järkevänä tasa-arvoon ja demokratiaan pyrkivänä kansana. Ruotsalainen on positiivinen eikä pengo liikaa ikäviä asioita
Ruotsalainen historioitsija** Alf W. Johansson** muistuttaa, että ruotsalaisuuden taustalla on myös tietynlainen positiivinen nationalismi. Johansson varoitti jo viitisentoista vuotta sitten keskustelua herättäneessä kirjassaan __Vad är Sverige? Röster om svensk nationell identitet__, ettei nationalismista pidä tehdä tabua, automaattisesti jotain absoluuttista pahaa.
On pakko nostaa Taalainmaan hevonen pöydälle.
Vuonna 2016 virallinen Ruotsi varoo visusti sotkemasta kansallista identiteettiä ja nationalismia toisiinsa. Ruotsidemokraattien suosio on ollut ruotsalaisille epämiellyttävä muistutus siitä, etteivät maton alle lakaistu tyytymättömyys ja varjossa vääristynyt nationalismi enää pysy piilossa. On ollut pakko nostaa kissa - tai Taalainmaan hevonen - pöydälle.
Mitä on oikea suomalaisuus?
Meillä Suomessa on alettu kysyä vasta viime aikoina, onko suomalaisuus todella varattu vain ääriryhmille. Ja mitä on oikea suomalaisuus, jos sellaista on edes olemassa? Tai yksilön identiteetti? Keskustelun intensiivisyydestä huolimatta suomalaisuudella ei käsitteenä ole vuosisataista historiaa.
Tutkija Janne Saarikivi muistuttaa, että vasta koulutus ja joukkotiedotuksen kehittyminen on tehnyt ihmiset tietoiseksi toisistaan. Eli ei nyt ihan valtavan kauan aikaa sitten.
- Sitä ennen esimerkiksi Inarissa, Vaasan saaristossa tai Laatokan kaskimailla ihmiset ovat aina eläneet erilaista elämää kaikilta osin, muistuttaa Janne Saarikivi.
Tätä päivää on vahvasti myös se, ettei identiteettiä peritä vaan se valitaan.
- Alueelliset erot ovat pienempiä, mutta yksilöiden väliset erot suurempia. Kaikki kuuntelevat kaikkialla samaa musiikkia ja katsovat samaa viihdettä, mutta valikoivat seksuaali- ja tyyli-identiteettejä. Tänä päivänä valitset itse, mikä olet, haluatpa sitten olla vaikka hipsteri tai kaupunkilaishomo, sanoo Saarikivi.
__(P.S. Toimittajan mielestä Suomen ensimmäinen jääkiekon maailmanmestaruus 7.5.1995 olisi yleisen liputuspäivän arvoinen)__
Mieheen käytiin käsiksi Sammonlahdessa – poliisi etsii apuun tullutta todistajaa
Kaksi miestä kävi käsiksi 33-vuotiaaseen mieheen Lappeenrannan Sammonlahdessa maanantaina. Teko keskeytyi, kun tuntematon mies puuttui tilanteeseen. Poliisi kaipaa tilanteen silminnäkijöitä.
Kaksi miestä kävi käsiksi 33-vuotiaaseen mieheen Lappeenrannan Sammonlahdessa. Teko tapahtui kauppojen viereisen pankkiautomaatin kohdalla maanantaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Käsiksi käyneiden porukkaan kuului lisäksi kaksi muuta henkilöä.
Teko keskeytyi, kun sivullinen, isokokoiseksi kuvailtu mies puuttui tilanteeseen ja tekijät poistuivat paikalta.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää apuun tullutta miestä ja muita tapahtuman nähneitä ottamaan yhteyttä numeroon 029 541 4559.
Poliisi on aloittanut tapahtuneesta esitutkinnan.
Perhe menetti jo toisen talon tulelle Sastamalassa
Tulipalo tuhosi miltei valmiin omakotitalon keskiviikkona aamuyöllä Sastamalan Karkussa. Taloa rakensi perhe, jonka edellinen koti tuhoutui tulipalossa vuonna 2013.
Sastamalan Karkussa keskiviikon vastaisena yönä tuhoutui rakenteilla ollut omakotitalo. Talo kuului perheelle, jonka edellinen talo tuhoutui tulipalossa loppuvuonna 2013. Nyt palanut talo oli lähes muuttovalmis, ja perheen oli määrä muuttaa uuteen kotiinsa kevään kuluessa.
Palo havaittiin ohi kiitäneestä junasta. Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Talo tuhoutui palossa miltei kokonaan.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Tyrvään Sanomat](http://www.tyrvaansanomat.fi/Uutiset/1195019542218/artikkeli/perheen%2Btalo%2Bpaloi%2Btoistamiseen.html).
Kaskis-kokki Erik Mansikka ei kurkota Michelin-tähtiin – "Voisi karkottaa osan asiakkaista"
Michelin-tähdet julkistettiin keskiviikkona. Neljä helsinkiläisravintolaa säilytti Michelin-tähtensä. Turkulaisen huippukokki Erik Mansikan mielestä Michelin-ravintoloilla on tietty leima, joka voi jopa pelottaa osan asiakkaista pois.
Michelin julkisti keskiviikkona vuoden 2016 pohjoismaisen ravintolaoppaansa. Michelin-tähtensä [säilyttivät neljä helsinkiläisravintolaa](http://yle.fi/uutiset/suomen_ravintoloiden_michelin-tahdet_sailyivat_ennallaan/8695913), jotka mainittiin oppaassa jo viime vuonna.
Michelin-tähtiä ei jaettu tänäkään vuonna muille kuin helsinkiläisille suomalaisravintoloille. Suomen parhaimpien ravintoloiden joukkoon rankattua turkulaista Kaskista pidettiin vahvana ehdokkaana tähden saajaksi, vaikkei ravintoloitsija Erik Mansikka mainintaa odottanutkaan.
– Emme ole ikinä lähteneet Kaskiksessa tähtiä hakemaan. Olisihan se tavallaan hieno juttu, mutta emme kokkaa niiden takia, Mansikka sanoo.
Rento meininki vai pukupakko?
Ravintola Kaskis on valittu Suomen parhaimpien ravintoloiden joukkoon muun muassa Pohjoismaisessa White Guide -oppaassa. Ravintolaan tullaan syömään eri puolilta Suomea ja pöydät on varattu kuukausiksi eteenpäin.
Mansikka ei silti miellä Kaskista Michelin-ravintolaksi.
Tähtipaikat ovat vähän sellaisia, että ihmiset pelkäävät mennä niihin.
– Olemme aika rento paikka verrattuna Michelin-ravintoloihin. Teemme hyvää ruokaa parhaista raaka-aineista ja palvelu on mahtavaa, mutta meillä on rento ja rempseä meininki. En tiedä, onko se Michelin-oppaaseen sovelias.
Mansikka ei kiellä, etteikö Michelin-tähdistä voisi olla Kaskikselle myös hyötyä. Se kiivastaisi keskustelua, nostaisi hypeä ja toisi varmasti myös lisää asiakkaita. Toisaalta se voisi karkottaa osan nykyisistä.
– Olisihan se hienoa olla ensimmäinen Helsingin ulkopuolinen ravintola, joka saa Michelin-tähden. Mutta tähtipaikat ovat vähän sellaisia, että ihmiset pelkäävät mennä niihin. Siellä pitäisi olla puku päällä. Ja se on juuri se, mitä olemme koittaneet välttää alusta saakka, ja olemme siinä onnistuneetkin. Tuotamme ihmisille hyviä elämyksiä rennossa ilmapiirissä, Mansikka sanoo.
Etelätuuli kasaa kinosta katolle – lumikuorma kasvaa pohjoisessa
Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että suurten hallien kattojen lumitilannetta kannattaa tarkkailla esimerkiksi pohjoisessa. Ennusteen mukaan lumikuorma kasvaa vielä pohjoisessa lähipäivinä.
Yrittäjä Henri Stark on ollut viime päivinä kiireinen mies: lunta on satanut runsaasti ja noin 50 kiinteistöä täytyy käydä kiertämässä säännöllisesti lähinnä Kemin alueella.
– Kovat etelätuulet tahtovat kerryttää kinosta katolle. Niitä täytyy viimeistään nyt pudotella, jotta lunta ei tipu kenenkään niskaan, Stark sanoo.
Starkin yritys pudottaa lunta lähinnä kerrostalojen, virastotalojen ja liikekiinteistöjen katoilta. Käytössä on nosturi ja henkilökori, jotka yltävät 30 metriin. Lumi pudotetaan lapiolla.
Tätä mallia ei saa rikki, vaikka olisi kuinka kova lapiomies. Siinä kuuppa kestää.
– Tämä on hyväksi havaittu systeemi. Lapiomies pysyy lämpimänä ja näin ehtii käydä useamman paikan läpi, Stark kertoi.
Lapiomiehen käytössä on Ruotsin armeijan erikoisjoukkojen lapio. Malli on osoittautunut hyväksi.
– Tätä mallia ei saa rikki, vaikka olisi kuinka kova lapiomies. Siinä kuuppa kestää.
Lunta paikoin tavallista enemmän
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lumikuorma on kasvanut Pohjois-Suomessa viime viikosta lähtien ja kasvaa vielä lähipäivinä. Esimerkiksi Kainuussa, Perämeren pohjukassa ja Inarin seudulla lunta on 80-130 kiloa neliömetrillä.
Länsi-Lapissa, Itä-Lapin keskiosissa ja Kuusamon seudulla lumikuorma on monilla alueilla jo yli 150 kiloa neliöllä. Lunta on runsaslumisimmilla alueilla vähän tavallista enemmän.
Ympäristökeskus muistuttaakin, että lumitilannetta hallien katoilla on tarkkailtava pohjoisessa. Yleensä hallien kattojen rakennevirheet ovat paljastuneet, kun lumikuorma on kasvanut 80-100 kiloon neliömetrillä.
Top Gear -juontaja Jeremy Clarkson pyysi anteeksi ja maksoi korvauksia
Myös BBC:n uskotaan osallistuneen korvauksiin, jotka arvellaan vähintään sadaksi tuhanneksi punnaksi. Virallisesti summaa ei ole kerrottu.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n suositun auto-ohjelman _Top Gearin_ entinen juontaja Jeremy Clarkson on pyytänyt anteeksi väkivaltaisuuttaan ja sanavalintaansa ja maksanut korvauksia kohteekseen joutuneelle tuottajalle Oisin Tymonille.
BBC erotti Clarksonin viime keväänä, kun hän oli lyönyt Tymonia ja kutsunut tätä "laiskaksi irlantilaispaskiaiseksi". Kiivastumisen kerrotaan koskeneen pihviä, jonka Clarkson halusi tilata työpäivän päätteeksi. 
Tymon nosti sekä Clarksonia että BBC:tä vastaan syytteen pahoinpitelystä ja rasismista. Clarksonin asianajan mukaan kiista on nyt sovittu ja Tymon saa korvauksia.
Asianajaja ei täsmentänyt korvaussumman kokoa, mutta brittiläisten ja irlantilaisten tiedotusvälineiden mukaan summa on ainakin sata tuhatta puntaa. BBC:n uskotaan maksaneen osan.
Clarkson kehottaa jättämään Tymonin rauhaan
Samalla Clarkson itse esitti ensi kertaa virallisen anteeksipyynnön. Siinä hän sanoo, ettei tapahtunut ollut millään muotoa Tymonin vika.
Clarkson myös pahoitteli kohtelua, jota Tymon on joutunut sietämään hänen erottamisestaan tuohtuneilta, ja kehotti lopettamaan parjauksen. 
Yle löysi Väyrysen muotokuvan
Keskustan kunniapuheenjohtajan Paavo Väyrysen muotokuva katosi taannoin Apollonkadun puoluetoimiston aulasta, kun Väyrynen ilmoitti perustavansa uuden kansalaispuolueen. Hurjimpien huhujen mukaan teos olisi kärrätty arkistoon pölyttymään. Yle kuitenkin löysi maalauksen keskiviikkoaamuna.
Tarina ei kerro, eksyikö Väyrysen muotokuva matkalla keskustan puoletoimiston aulasta välillä varaston puolelle, mutta nyt se on kuitenkin löytänyt uuden kodin puolueen kaikkein pyhimmästä. Aulan seinälllä taulun paikka on ainakin toistaiseksi tyhjillään.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vihjaili jo alkuviikosta, että taululle on nyt löytynyt sen arvon mukainen sijoituspaikka, johon puoluetoimiston vieraat kyllä pääsevät halutessaan tutustumaan. Kun Yle Uutiset keskiviikkoaamuna vieraili keskustan päämajassa, Laaninen lunasti lupauksensa.
Väyrysen muotokuva koristaa nyt Laanisen oman työhuoneen seinää.
Kuka pudotti malesialaiskoneen Itä-Ukrainassa? Bellingcat-ryhmä esittelee todennäköisiä epäiltyjä ja todistajia raportissaan
Sosiaalisesta mediasta löytyvät jäljet johtavat Venäjän armeijan 53. ilmatorjuntaprikaatiin, vapaaehtoisista kansalaisjournalisteista koostuva ryhmä väittää. Malesialaisen matkustajakoneen maahansyöksyssä kesällä 2014 kuoli 298 ihmistä.
Kansainvälinen Bellingcat-tutkijaryhmä uskoo, että Malaysian Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Venäjän armeijan 53. ilmatorjuntaprikaatin toimittamalla Buk-ilmatorjuntaohjuksella.
Belllingcatin keskiviikkona julkaiseman [raportin mukaan](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2016/02/23/53rd-report-en/) siitä ei ole suoria todisteita, ampuivatko ohjuksen venäläiset sotilaat vai itäukrainalaiset separatistit.
Ohjusjärjestelmän monimutkaisuuden vuoksi tutkijaryhmä pitää kuitenkin hyvin todennäköisenä, että Venäjän armeija ei luovuttanut ohjuskalustoa separatisteille ilman opastusta tai venäläistä miehistöä.
Todisteena myös venäläissotilaiden julkaisemia kuvia
Bellingcat on vapaaehtoisista kansalaisjournalisteista koostuva kansainvälinen ryhmä, joka selvittää sotatapahtumia verkosta löytyvän julkisen tiedon perusteella. [Lue lisää Bellingcatin toiminnasta täältä.](http://yle.fi/uutiset/kansalaisjournalistit_paljastavat_venajan_valheita_syyrian_sotatoimista/8552304)
Uusi raporttikin pohjaa sosiaalisesta mediasta kaivettuihin kuviin ja videoihin – myös venäläissotilaiden itsensä julkaisemiin.
Raportin mukaan 53. ilmatorjuntaprikaati liikkui Ukrainan ja Venäjän rajaseudulla kesällä 2014 ja kuljetti Buk-ohjusjärjestelmiä.
Bellingcatin tutkijat päätyvät siihen, että MH17:n pudottanutta ohjusjärjestelmää liikutteli prikaatin toinen patteristo, ja jos venäläissotilaat laukaisivat ohjuksen, he olivat tästä patteristosta.
Viimeisessä raportin osassa esitellään 53. ilmatorjuntaprikaatia johtaneita upseereja ja prikaatin komentoketjua. Tavallisten sotilaiden nimiä ei mainita, mutta joidenkin upseerien henkilöllisyys kerrotaan.
Bellingcat katsoo, että viime kädessä vastuu MH17:n pudottamisesta kuuluu Venäjän puolustusministeriölle ja asevoimien ylipäällikölle, presidentti Vladimir Putinille.
Hollantilaisten johtama rikostutkinta yhä kesken
[Venäjä on toistuvasti kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8696561.ece?token=-1956022350) olleensa missään tekemisissä malesialaiskoneen maahansyöksyn kanssa. Se on väittänyt, että Ukrainan armeija olisi ampunut koneen alas.
Hollantilainen [turvallisuuslautakunta päätyi](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8696548.ece?token=-1951888800) viime lokakuussa siihen, että MH17 ammuttiin alas venäläisvalmisteisella Bukilla Itä-Ukrainan separatistien hallitsemalta alueelta. Lautakunta ei ottanut kantaa siihen, kuka ohjuksen laukaisi eikä nimennyt sen tarkkaa laukaisupaikkaa.
Onnettomuudesta on yhä käynnissä hollantilaisten syyttäjien johtama rikostutkinta. Bellingcat on luovuttanut raporttinsa tietoja rikostutkijoille, jotka [ovat sanoneet](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8696552.ece?token=1095195410) tutkivansa ne huolella.
Malaysian Airlinesin lento MH17 syöksyi maahan Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta 2014. Kaikki 298 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat.
Kuvat: Räikkönen ampaisi testiradalle!
Ferrari-tallin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen on viimeinkin aloittanut talvitestinsä Barcelonassa. Tekniset murheet veivät Kimiltä yli kolme tuntia ajoaikaa.
Ferrari-tallin F1-kuljettajan Kimi Räikkösen talvitestit ovat päässeet viimeinkin vauhtiin Barcelonassa. Räikkösen auton polttoaineen syöttöjärjestelmässä oli vika, jonka korjaaminen lyhensi suomalaisen ajoaikaa yli kolmella tunnilla.
Räikkönen oli ajanut kello 14:ään mennessä vain pari hassua kierrosta eikä hänelle ollut merkitty vertailukelpoista aikaa. Testipäivän ykkösenä oli Force India -tallin saksalaiskuljettaja Nico Hülkenberg.
Räikkösen on tarkoitus ajaa Barcelonan testeissä keskiviikkona ja torstaina.
Vastaanottokeskuksen tulo sai vanhemmat varpailleen –  Sari Hassinen saattaa tytärtään kouluun päivittäin
Niinisaloon perustettu vastaanottokeskus kuumensi tunteita Kankaanpäässä. Koululaisten vanhemmat vaativat lapsilleen koulukuljetuksia turvallisuuteen vedoten.
Kankaanpääläinen Sari Hassinen saattaa tytärtään kouluun joka päivä. Välillä saattamisesta huolehtii Sarin mies, mutta yksin matkaan ei lähdetä.
– Me kuljemme koulumatkat tyttären kanssa ja mukana on aina myös koira, kertoo Hassinen.
Hassinen ei ole ainut, joka huolestui lasten turvallisuudesta kuultuaan turvapaikanhakijoiden tulosta Niinisaloon. Moni muukin vanhempi huolehtii tällä hetkellä lasten koulumatkoista.
Poliisi on kuulemma luvannut puuttua asiaan, jos jotain tapahtuu. 
Niinisalossa kerättiinkin joulukuussa adressia, jolla vaadittiin kunnalta koulukuljetuksia vedoten lasten turvallisuuteen. Adressiin kertyi joulukuun alussa lähes sata nimeä.
– Sivistyslautakunnan vastauksessa adressiin todetaan, että turvapaikanhakijat eivät aiheuta vaaraa eikä aihetta koulukuljetusten järjestämiseen ole, kertoo pettynyt Hassinen.
– Poliisi on kuulemma luvannut puuttua asiaan, jos jotain tapahtuu. Me olisimme kuitenkin halunneet ehkäistä tulevat tapahtumat.
Ulkona liikkuminen vähentynyt
10-vuotias tytär ei saa kulkea yksin myöskään iltaisin.
– Ulkona liikkuminen on vähentynyt täällä yleensäkin todella paljon, kertoo Hassinen. Tosin koirien kanssa kuljetaan, joten se koetaan turvallisemmaksi.
Niinisalon keskustassa on kiinteistö, jossa on kioski. Samasta rakennuksesta on vuokrattu tiloja vastaanottokeskuksen koulutustiloiksi. Myös Sarin miehellä Juha Niemelällä on tiloja vuokralla rakennuksesta.
– Moni asiakas ei uskalla tulla sisälle ilman, että heidät haetaan parkkipaikalta. Se vaikeuttaa yritystoimintaa, kertoo Sari Hassinen.
Niinisalossa oli levottomuuksia jo ennen vastaanottokeskuksen avaamista. Yksi kolmesta vastaanottokeskuksen käyttöön tarkoitetuista rakennuksista poltettiin ennen kuin ensimmäiset asukkaat ehtivät muuttaa taloon.
Niinisalossa tyhjillään olleiden kerrostalojen asuttaminen alkoi joulukuun puolivälissä.
_Sari Hassinen on A2 Turvattomuus-illan vieraana 2.3. klo 21.30 Yle TV2:ssa #a2ilta._
_Korjattu 25.2. klo 8.30: Vastaanottokeskuksena toimivat kerrostalot sijaitsevat varuskunta-alueen ulkopuolella. _
Kauppalehti aloittaa yt-neuvottelut
Tavoitteena on uusi toiminnallinen kokonaisuus. Työntekijöistä 35 joutunee lähtemään.
Kauppalehti Oy aloittaa yt-neuvottelut, kertoo Alma Media. Neuvotteluissa on mukana 230 ihmistä toimituksista ja mediamyynnistä.
Alustavan suunnitelman mukaan 35 työntekijää joutuisi lähtemään.
Taustalla on Alma Median ja Talentuminen yhdistyminen ja uuden toiminnallisen kokonaisuuden muodostaminen.
Helmikuun alussa 170 Talentumin työntekijää siirtyi Kauppalehti Oy:n palvelukseen. Hekin ovat mukana yt-neuvotteluissa.
Kontinen/Peers koki niukan tappion - Peersin ex-pari kuittasi voiton
Jamie Murray ja Tommy Robredo pudottivat Henri Kontisen ja John Peersin jatkosta Dubaissa.
Henri Kontinen ja John Peers kärsivät niukan tappion Dubain ATP500-turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Jamie Murray ja Tommy Robredo voittivat suomalais-australialaisen parin 2-6, 6-4, 10-8.
Tappio oli varmasti erityisen katkera Peersille. Murray ja Peers pelasivat viime kaudella yhdessä ja etenivät Wimbledonin ja US Openin finaaliin. Vuoden alussa Andy Murrayn isoveli Jamie voitti Australian avoimet Bruno Soaresin parina.
Neljänneksi sijoitetut Kontinen ja Peers voittivat ensimmäisen erän helposti. Murray ja kokenut espanjalainen Robredo veivät kuitenkin toisen erän ja super-tiebreakin.
Kontinen pelaa seuraavaksi ensi viikolla Levillä Davis Cupia Zimbabwea vastaan.
Helsingin uudenvuoden ahdisteluista yksikään tutkinta ei ole edennyt
Helsingin keskustassa uudenvuodenaattona väitetyiksi tapahtuneiden joukkoahdistelujen tutkinta on käytännössä keskeytetty. Vain yhtä tapausta tutkitaan vielä. Epäiltyjä tai uhreja ei ole saatu kiinni eikä tapauksia siten varmistettua.
Helsingin poliisi kertoo saaneensa noin 16 ilmoitusta Senaatintorilla ja sen ympäristössä uutenavuotena tapahtuneista seksuaalirikoksista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharjun mukaan 2–3 ilmoituksessa puhuttiin joukkoahdistelusta, muissa epäillyksi on kerrottu yksi henkilö.
Suurin osa ilmoituksista kirjattiin seksuaalisina ahdisteluina, mutta tutkinnan edetessä osassa rikosnimike on muuttunut. Raiskausrikoksia on Senaatintorin alueelta tutkinnassa yksi: raiskauksen yritys.
Tutkinnat on nyt keskeytetty tuota yhtä raiskauksen yritystä lukuun ottamatta.
Syy on se, että suurimmassa osassa asianomistaja on ilmoittanut, ettei hänellä ole vaatimuksia.
– Noin puolessa tapauksista on käynyt näin, jolloin tutkinta on päätetty. Valtaosassa jutuista epäilty on jäänyt tuntemattomaksi, tutkinnanjohtaja Koskenmäki-Karaharju vahvistaa.
Joissakin tapauksissa epäilty on tullut tietoon, mutta asianomistaja eli mahdollinen uhri ei.
Seksuaalinen ahdistelu on asianomistajarikos, eli sitä ei voida tutkia ellei ahdistelun kohde pyydä tutkintaa.
Vain yksi juttu saattaa edetä syyttäjälle
Ainoa edelleen aktiivinen tutkinta on raiskauksen yritys, mutta siinäkään asianomistajaa ei ole saatu kiinni. Poliisi yritti saada uhrin henkilöllisyyttä selville tiedotteella, tuloksetta.
Helsingin poliisi harkitsee nyt syyttäjän kanssa, pystyykö juttua viemään syyteharkintaan ilman asianomistajaa.
– On valitettavaa, jos asianomistajien kantaa ei pystytä kuulemaan. Jos tiedot perustuvat vain epäillyn tai sivustakatsojien kertomukseen, ei voida varmistaa, onko tilanne oikeasti ollut näin, Koskenmäki-Karaharju sanoo.
Jäävätkö tapaukset mysteereiksi?
Vaikka tapahtumapaikalta kantautui viestiä naisten piirittämisistä, lopulta on mahdotonta sanoa, kuinka monta joukkoahdistelua oikeasti tapahtui ja olivatko tekijät turvapaikanhakijoita vai eivät.
– Jos ainoa tuntomerkki on ulkomaalaistaustainen, tuntomerkit voivat sopia myös Suomessa asuvaan tai muuten ulkomaalaisen näköiseen henkilöön. Emme voi missään nimessä sanoa, että kyseessä olisi juuri turvapaikanhakija, toteaa Teija Koskenmäki-Karaharju Helsingin poliisista. 
Tapaukset voivat käytännössä jäädä ikuisesti mysteereiksi.
Uudenvuoden tapahtumista syntyi iso kohu, koska keskusrikospoliisin ja Helsingin poliisin tiedottaminen oli osin ristiriitaista. Helsingin apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki ehti verrata Helsingin tapahtumia Kölnin uudenvuoden tapahtumiin. Koskimäen mukaan ilmi tulleissa suunnitelmissa oli "samankaltaisia piirteitä" kuin Kölnin joukkoahdisteluissa, mutta KRP:n mukaan ainakaan heidän tietoonsa ei ollut tulllut tällaista.
Kölnin tutkinta on edelleen kesken, mutta valtaosan epäillyistä on kerrottu olleen Pohjois-Afrikasta.
Petra Olli sai taas kovia tällejä kasvoihinsa - katso kuva
Painija Petra Ollin silmäkulmat näyttävät jälleen lähes yhtä häijyiltä kuin viime syksyn MM-kisoissa. Olli juhli viikonloppuna turnausvoittoa Ruotsissa ja julkaisi Instagramissa kuvan kovia kokeneista kasvoistaan. 
Latviassa järjestettäviin EM-kisoihin valmistautuva Petra Olli paini vakuuttavaan turnausvoittoon kovatasoisessa Klippan Lady Open -turnauksessa Ruotsissa. Ollin silmäkulmat mustenivat taistojen tuoksinassa.
Siirtolaisinstituutti vastustaa tiukentuvaa perheenyhdistämistä
Instituutin mielestä sujuva perheiden yhdistäminen vaikuttaa kotoutumisen onnistumiseen.
Siirtolaisuusinstituutti on tehnyt sisäministeriölle lausunnon, jossa se vastustaa hallituksen esitystä perheenyhdistämisen tiukentumisesta.
Hallitus suunnittelee muutoksia ulkomaalaislakiin. Muutoksissa muun muassa kaavaillaan tulorajoja, jotka vaikeuttavat perheenyhdistämistä.
Siirtolaisuusinstituutin mielestä onnistunut kotouttaminen edellyttää sujuvaa perheiden yhdistämistä. Esitetyt tulorajat ovat instituutin mukaan liian korkeita.
Jos tulovaatimus ulotetaan myös Suomen kansalaiseen, voi se Siirtolaisuusinstituutin mukaan heikentää ihmisten paluumuuttohalukkuutta.
Näkökulma: Kahden kerroksen harjoittelua
Pari viikkoa vellonut kohu Suomen sotaharjoittelusta Yhdysvaltain kanssa huipentui, kun presidentti Sauli Niinistö luokitteli ne tekniseksi toiminnaksi. Suomen turvallisuuspoliittinen linjan kannalta merkittävämpiä ovatkin karttaharjoitukset Naton kanssa.
Aluksi pieni kertaus.
**Runsas kaksi viikkoa** sitten Yle kertoi, että tähän asti laajin yhdysvaltalainen hävittäjäosasto saapuu kevätkesällä harjoittelemaan ilmavoimien kanssa Suomeen.
Tieto yllätti ainakin eduskunnan puolustusvaliokunnan, joka ei tuoreeltaan saanut puolustusministeri Jussi Niinistöltä (ps.) vastausta edes siihen, kenen aloitteesta F15-hävittäjät tulevat Rissalaan. Myöhemmin selvisi, että yhdysvaltalaiset olivat itse kutsuneet itsensä kylään.
**Tämän jälkeen Yle kertoi**, että amerikkalaiset tulevat harjoittelemaan Suomeen myös panssaroiduin maajoukoin ja amerikkalaisia sotalaivojakin on tulossa merialueille.
Myös tämä tuli uutena tietona puolustusvaliokunnalle.
Sitten selvisi, että koko harjoitusryväs meni tasavallan presidentin johtamassa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa yhtenä kimppuna ilman sen kummempaa yksityiskohtaista tarkastelua. Asian valmisteluvastuu oli puolustusministeri Niinistöllä.
Presidentin mukaan on Suomella on kahdenlaista sotilaallista harjoittelua ja kansainvälistä yhteistoimintaa.
**Varsinkin oppositiossa kummasteltiin**, voiko tällaisia uusia sotilasyhteistyöhon liittyviä avauksia tehdä ilman laajempaa ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua. Kiristyneessä kansainvälisessä tilanteessa uudet sotilasyhteistyön laajennukset kun ovat omiaan lähettämään myös jonkinasteisen viestin Suomen lähiympäristöön.
Tämän jälkeen on muun muassa puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti – jälleen Ylessä – suorittanut julkista katumusta sen suhteen, että "valtiojohdon oikea-aikainen informoiminen meni pieleen".
Kun viime aikoinaSuomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen kattila on kiehunut yli, presidentti Niinistö on pitänyt tapanaan kutsua puoluejohtajat käskynjaolle. Niin kävi nytkin. Puoluejohtajat olivat koolla Mäntyniemessä keskiviikkoaamuna – lukuun ottamatta kokoomusjohtaja Alexander Stubbia, joka lomailee.
Kaikesta päätellen Suomessa silloin ajateltiin, että Venäjän sotaharjoitus ei ollut pelkästään teknistä sotataidon harjoittelua.
Käskynjaon jälkeen Niinistö piti tiedotustilaisuuden, jossa sekavalta näyttänyt tilanne alkoi hahmottua.
**Presidentin mukaan** on Suomella on kahdenlaista sotilaallista harjoittelua ja kansainvälistä yhteistoimintaa.
Ruotsin, Naton, EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa on jo pitkään järjestetty sotaharjoituksia, jotka presidentin mukaan ovat teknisiä ja sotataidon kehittämiseen tarkoitettua toimintaa. Niihin ei liity ulko- tai turvallisuuspoliittisia linjauksia.
Kun Venäjä järjestiedellisen hallituksen aikana laajat sotaharjoitukset Kannaksella, kutsuvieraskatsomossa oli tuoli myös Suomen puolustusministerille. Silloinen ministeri Carl Haglund (r.) ei kuitenkaan matkustanut paikalle, koska se olisi antanut väärän signaalin. Kaikesta päätellen Suomessa silloin ajateltiin, että Venäjän sotaharjoitus ei ollut pelkästään teknistä sotataidon harjoittelua.
Jotakin ehkä sittenkin meni vikaan, koska nyt myös näiden teknisten sotaharjoitusten ennakkotarkastelua kehitetään.
Mutta presidentti Niinistön mukaan poliittisesti merkittävämpää sotilasyhteistyötä ovat Naton kanssa käytävät CMX-karttaharjoitukset. Niissä Suomi määrittelee roolinsa suhteessa Natoon. Näiden harjoitusten valmistelu on ulkoministeriön käsissä. Tekniset sotaharjoitukset ovat taas puolustusministeriön valmistelussa.
**Jotakin ehkä sittenkin meni vikaan**, koska nyt myös näiden teknisten sotaharjoitusten ennakkotarkastelua kehitetään. Harjoituksille laaditaan kriteeristö ja jos ohjelmaan tulee uudentyyppistä harjoittelua, puolustusministeriö automaattisesti informoi asiasta Suomen ulkopoliittista johtoa ja asiaa käsitellään tarkemmin ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa.
Presidentin puhuttelun jälkeen oppositiokin rauhoittunee. Kansainvälinen tilanne myös Itämerellä on edelleen jännittynyt. Suomessa ei nyt haluta tätä epävarmuutta lisätä melskaamalla maan sisällä siitä, millaisiin harjoituksiin Suomi osallistuu tai millaisia ulkomaalaisia joukkoja täällä harjoittelee.
Hallintoalamaisten on nyt vain syytä luottaa, että näin on parempi.
Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Tulostettavat askartelupaperit
[Pikku Kakkosen värityskuvat löytyvät täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159328)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/P2logo.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/PikkuKiekko_korttipohja.pdf)
Joulun 2018 tulostettavia papereita
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hauki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hiiret_hauki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_orava_nalle.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hauki_nalle_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_paketit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_piparit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/pikkukakkosen_tulostettavat_kasvot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kirjekuorikalenteri_numerot_1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kirjekuorikalenteri_numerot_2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kirjekuorikalenteri_numerot_3.pdf)
Onnittelukortti:
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/onnittelukortti40.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/onnittelukortti.pdf)
Äitienpäiväkortit
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaiva_hiiret_2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaiva_kukka_2.2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaiva_kuppi_2.2.pdf)
Äitienpäivälahjakortit
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaiva_tulostettavat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaivakortti_kukka.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaivakortti_kuppi.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/aitienpaivakortti_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/00_kansi1_sin.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/00_kansi2_kelt.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/01_tammikuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/02_helmikuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/03_maaliskuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/04_huhtikuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/05_toukokuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/06_kesakuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/07_heinakuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/08_elokuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/09_syyskuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/10_lokakuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/11_marraskuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kalenteri2017/12_joulukuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/ORKIOSKI_KYLTTI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/KEKIOSKI_KYLTTI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PUKIOSKI_KYLTTI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PIMARKIISI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PUMARKIISI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/SIMARKIISI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/KEORPIVIIRIT.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/SIKEPUVIIRIT.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PUSISIVIIRIT.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/KEPOPCORN.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PUPOPCORN.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/SIPOPCORN.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PINKSETTI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/KELTSETTI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/SETTI.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PALLOT.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PALLOT2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/PALLOT3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/SIKENIMIKYLTIT.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/juhlat/NIMIKYLTIT.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/kolmiot1_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/kolmiot2_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/kolmiot3_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/kumpurivi1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pallojonot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pikkupallot1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pikkupallot2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pikkupallot3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pilkut1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pilkut2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pilkut3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/pilkut4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/viivat1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/viivat2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/viivat3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2016/pikkukummitukset.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2016/isotkummitukset1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2016/isotkummitukset2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2016/isotkummitukset3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/muurahainen_tulostettava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/mehilainen_tulostettava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/leppakerttu_tulostettava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/kumpurivi_kelt.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/kumpurivi_vihr.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/kumpurivi_sin.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/pilkut_vihr.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/pilkut_sin1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/pilkut_sin2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/pupu1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/pupu2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/pupu3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/porkkanat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/porkkanaraketti.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kolmiot_keltainen1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kolmiot_keltainen2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kolmiot_sininen.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/keltainen1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/keltainen2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/munia_palloja.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/pallot_sinikeltainen.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/pikkupallot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/puput1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/puput2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/purkkikukka.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/purkkipupu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/purkkitipu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/sininen1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/sininen2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/vihrea.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat_sarki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat_rapu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat_komipiikki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat_kampela.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat_ankerias.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat_ahven.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kalat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/autopesula.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kesateatteri_elementit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kesateatteri_nurmikko.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kesateatteri_sivut.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kesateatteri_tausta.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pink.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/keltainen1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/keltainen2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kolmiot1_vihr.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kolmiot2_vihr.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kolmiot3_kelt.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kolmiot4_kelt.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallojonot_vihr.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallot_pink1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallot_pink2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallot_pink3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallot_sin1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallot_sin2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pallot_sin3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pikkupallot_vihr1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/pikkupallot_vihr2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/raidat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/sininen1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/sininen2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/vihrea.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/kummitustarra.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/kolmiot_or.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/pallojonot_or.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/pallot1_or.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/pallot2_or.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kolmiorivit1_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kolmiorivit2_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kolmiorivit3_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kolmiorivit4_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kolmiot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/numerot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/pallot1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/pallot2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/pallot3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/pikkupallot2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/pikkupallot3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/lumihiutaleet1_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/lumihiutaleet2_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/lumihiutaleet3_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/punainen_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/siniharmaa_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/tummansininen_A4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/netin_kuvakkeet_2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/rullatontut.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/kolmiot1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/kolmiot2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/kolmiot3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/kumpurivit1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/kumpurivit2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/kumpurivit3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pallojonot1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pallojonot2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pallojonot3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pilkut1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pilkut2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pilkut3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/viivat1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pilkut2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/viivat3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/metsanelaintenjoulu-hahmot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/metsatausta1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/metsatausta2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/pakettikortit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print8.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print9.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print10.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/tontut1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/tontut2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/tontut3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/harakanlaukkukaava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/muistikortit1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/P2_joulukortti.pdf)
Tulostettavat joulukortit
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/joulukortti1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/joulukortti2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/joulukortti3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/joulukortti4.pdf)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Muokattu 7.1.2019. Lisätty tulostettavia papereita ja vaihdettu artikkelin pääkuva.
Osuuskauppa yksi toriparkin rahoittajista? – Joensuun kauppahalli tyhjenee elokuussa
Joensuun toriparkin suunnitelmat nytkähtivät eteenpäin, kun rakennusyhtiö Skanska kertoi saaneen rahoituksen kasaan. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on todennäköisesti yksi toriparkin rahoittajista. Kauppahalli hiljenee elokuun loppuun mennessä. Suomen rumimmaksi sanottu kauppahalli aiotaan purkaa.
Joensuuhun tulossa olevan toriparkin rahoitus varmistuu lopullisesti vasta kevään aikana. Rakennusyhtiö Skanskan mukaan liki 13 miljoonan euron hankkeessa on mukana muutamia investoijia.
Yksi todennäköisistä toriparkin rahoittajista on Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, jonka hallitus tekee asiasta päätöksen kuukauden sisällä. PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä suhtautuu hankkeeseen myönteisesti.
– Toriparkki palvelee Joensuun kaupunkia ja maakunnan kokonaisuutta siinä mielessä, että ydinkeskustan kehittäminen vaatii tällaisia hankkeita ja me suhtaudumme äärimmäisen positiivisesti siihen. Paikalleen jääminen toimintojen kehittämisessä olisi mielestäni pahinta myrkkyä, Kivelä toteaa.
PKO on neuvotellut toriparkista Skanskan kanssa jo puolentoista vuoden ajan. Kivelän mukaan pitkään vireillä oleva hanke on hyvä saada eteenpäin. Hän uskoo, että toriparkille riittäisi käyttäjiä. 
– Jos tähän (toriparkkiin) ei uskoisi, niin tämä olisi helppo vaihtaa johonkin toiseen kehityshankkeeseen. Kyllä me uskomme, että se tulee olemaan suhteellisen vilkkaalla käytöllä ja helpottaa kaupungissa asioivien ihmisten liikkumista sekä lisää viihtyvyyttä ydinkeskustassa. Tällaiset hankkeet ovat yhden sortin buusteja talouden eteenpäin menemiselle, toimitusjohtaja Juha Kivelä toteaa.
Kauppahallin yrittäjien vuokrasopimuksen irtisanotaan
Joensuun torin kauppahallin purkamista on väläytelty jo vuosien ajan.
Hallin yrittäjät ovat kertoneet roikkuneensa löysässä hirressä. Monet yrittäjät ovat jo jättäneet hallin ja siirtyneet toimimaan muualle epävarmuuden vuoksi.
Elokuun loppuun saakka saamme olla tässä.
Kauppahallin yrittäjät saivat keskiviikkona vihdoin tietoa kaupungilta.
– Kaupungilta soitettiin, että tässä kuussa tulevat vuokrasopimusten irtisanomispaperit. Elokuun loppuun saakka saamme olla tässä, Ykköskioskin ja City Grillin yrittäjä Jari Haverinen sanoo.
Kauppahallin tilalle on suunniteltu liikerakennusta. Sen rakentamisesta ei vielä kuitenkaan ole varmuutta.
Haverisen mukaan Joensuun kaupunki on aiemmin sanonut, että jos kauppahalli puretaan, olisi mahdollista jatkaa yritystoimintaa uusissa tiloissa.
– Skanska ei ole antanut mitään ilmoitusta, että pääsisimme uuteen paikkaan, Haverinen toteaa.
Irlantia uhkaa takkuinen tilanne perjantain vaalien jälkeen
Pääministeripuolue kampanjoi Irlannin vahvalla talouskasvulla, mutta kansalaisten enemmistö ei koe hyötyneensä siitä. Riippumattomat ehdokkaat ovat kyselyissä historiallisen suosittuja.
Irlantia tällä hetkellä hallitsevat puolueet ovat menettämässä enemmistönsä perjantain parlamenttivaaleissa, kertoo vaalien kynnyksellä tehty viimeinen mielipidekysely.
Vielä nyt hallituksen kannatus alahuoneessa on suurin maan koko historiassa vuoden 2011 maanvyörymävoiton jäljiltä. Viimeaikaisten kyselyjen perusteella selvää hallituspohjaa ei vaalien jälkeen enää olisi.
RED C -tutkimusyhtiön tekemän [kyselyn](http://www.thejournal.ie/opinion-poll-general-election-2619165-Feb2016/) mukaan kristillisdemokraattinen pääministeripuolue Fine Gael on saamassa 30 prosenttia äänistä eli kuusi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2011 vaaleissa. Hallituskumppani työväenpuolue on syöksymässä 19,5 prosentista seitsemään.
Sinn Féin näyttää ohittavan työväenpuolueen 
Opposition suurinta puoluetta, keskusta-oikeistolaista Fianna Fáilia kannattaa nyt kyselyn mukaan 20 prosenttia eli 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vaaleissa. Sen johtajan Micheál Martinin henkilökohtainen suosio on suurempi kuin nykyisen pääministerin Enda Kennyn.
Vasemmistolaisella Sinn Féinilla, joka on kasvanut Pohjois-Irlannin ohella yhä varteenotettavammaksi puolueeksi myös Irlannin tasavallassa, on nyt 15 prosentin kannatus viime vaalien vajaan kymmenen sijaan.  
Tilannetta hämmentää pienpuolueiden ja etenkin riippumattomien ehdokkaiden kaikkien aikojen korkein kannatus, 28 prosenttia.
Politologi kampanjasta: Ponsi ja hohto puuttuu
Fine Gael lähti vaalikamppailuun itsevarmana noustuaan edellisissä vaaleissa takaisin valtaan 19 oppositiovuoden jälkeen.
Vielä kuukausi sitten kannatusluvut näyttivät lujilta. Niiden sulamiseen meni kuitenkin vain pari viikkoa. Lohtuna on vain se, että suurimman puolueen asema näyttää säilyvän.
Hallituspuolueiden kampanjointia on arvosteltu kapulakieliseksi ja sanottu, etteivät kansalaiset löydä siitä tarttumapintaa.
– Useimmista vaalikampanjat ovat odotuksia tylsempiä, mutta tällä kertaa pontta ja hohtoa on vähemmän kuin yksissäkään muistamistani vaaleista, kommentoi Dublinin Trinity Collegen politologi Michael Callagher [The Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/1f9545e4-d703-11e5-8887-98e7feb46f27.html#axzz414a8laxo) -lehdessä.
Dublin vs. muu maa?
Kampanjoinnin viime hetkillä Fine Gael on luopunut vaalilauseestaan, jossa puolue lupaa taloudellisen toipumisen jatkuvan. Irlannin talous kasvoi viime vuonna euroalueen ennätysvauhtia, seitsemän prosenttia.
Vaalilause pantiin roskakoriin, kun yli puolet vastaajista sanoi [mielipidekyselyssä](https://www.newstalk.com/Evening-top-5:-Taoiseach-admits-recovery-has-not-been-felt-by-hundreds-of-thousands-could-Michel-Martin-be-in-trouble), ettei ole havainnut toipumista omassa taloudessaan.
Fianna Fáilin johtajan Micheál Martinin mukaan kansalaisilla on vahva tunne siitä, että talouskehitys on ollut kallellaan pääkaupungin Dublinin hyväksi.
Valkohäntäpeura
TV1 lauantaina 5.3.2016 klo 18.45 - 19.15, uusinta sunnuntaina 6.3. klo 13.55
Yle Areenassa 7 päivää
Atlantin takaa valtamerilaivalla saapui Suomeen vuonna 1934 viisi valkohäntäpeuran vasaa. Minnesotaan muuttaneet amerikansuomalaiset lahjoittivat vasat entiselle kotimaalleen.
Lahjavasoista kasvoi maan eteläosiin ainutlaatuisen vahva peurakanta.
Talven yli lisäruokinnalla
Loimaalainen maanviljelijä ja luontokuvaaja **Heikki Mikkola** on seurannut tiiviisti valkohäntäpeuran elämää jo yli neljän vuosikymmenen ajan.
Vuoden 1966 talvi oli erittäin kylmä ja paksuluminen. Mikkola ja muut paikalliset metsästäjät pelkäsivät, että peurat nääntyvät ankaran talven kourissa, ellei ihminen auttaisi niitä lisäruokinnalla.
Peurakuvista iso arkisto
Peurat alkoivat vierailla runsaasti ruokintapaikoilla, ja samalla Heikki Mikkola kiinnostui niiden valokuvaamisesta.
Mikkolan arkistoista löytyy yli 60 000 peurakuvaa, ja hänestä on kehittynyt yksi Suomen parhaista peura-asiantuntijoista.
Ohjaus: **Kari Kemppainen**. Tuotanto: Boreal Picture Ky. Suomi, 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Sokeriveroa ei säädetä makeisveron tilalle – päätöksestä sadan miljoonan veroaukko
Terveysviranomaiset ehdottivat sokeriveroa vähentämään etenkin lasten ja nuorten lihomista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ehdottamaa uutta elintarvikkeiden sokeripitoisuuteen pohjautuvaa veroa ei säädetä.
– Sokeriveroa ei tule, koska se olisi hankala perittävä ja myös hankala laskettava, iso hallinnollinen taakka, sanoo hallitusneuvos Merja Sandell valtiovarainministeriöstä.
Sandellin mukaan sokerivero pitäisi kohdistaa kaikkiin tuotteisiin, hedelmiinkin. Niissä taas on jo valmiiksi luontaista sokeria, mikä toisi suuria vaikeuksia lisätyn sokerin mittaamiseen.
Sandellin mukaan sekään ei ole yksiselitteistä, että terveystavoitteisiin päästäisiin vain sokeripitoisuutta verottamalla. 
– Siirryttäisiinkö sitten enemmän suolaisiin ja rasvaisiin tuotteisiin, jos sokeripitoisia tuotteita verotettaisiin enemmän, Sandell pohtii.
Hallitus perui oman päätöksensä
Sokeriveron säätäminen nousi esille viime syksynä sen jälkeen, kun hallituksen talouspoliitinen ministerivaliokunta oli päättänyt poistaa veron makeisilta ja jäätelöiltä vuoden 2017 alusta. Makeisvero päätettiin poistaa EU:n komission ärähdettyä verosta Suomelle. Vielä toukokuun lopun hallitusohjelmassa hallitus ilmoitti korottavansa makeisveroa ja laajentavansa veropohjaa.
Makeisista ja jäätelöstä kertyy valtion kassaan verotuloa tänä vuonna reilut 100 miljoonaa euroa. Syntyvän veroaukon paikkaajasta ei ole vielä päätetty, mutta sokerivero se ei siis ole. Tieto on ilouutinen elintarviketeollisuudelle. Se pitää sokeriveroa työläänä kerätä ja haitallisena suomalaisen ruuantuotannon kilpailukyvylle. 
THL: Sokerivero kohentaisi kansanterveyttä
Terveysosaston johtaja Erkki Vartiainen perusteli THL:n ehdotusta viime syksynä kansanterveydellä.
Ongelma on nyt, että etenkin lapset ja nuoret lihovat. Aikuisilla ylipainoisuuden kasvu on pysähtynyt.
– Tarpeetonta sokeria saataisiin vähennettyä erityisesti lapsilta ja nuorilla, Vartiainen korosti.
Älyttömän mukava Koomamies kiroilee, snäppää ja suunnittelee vaatteita – 15 vuotta vanha Kooma-huuma tekee uutta nousua
Muodin huipulle -ohjelmasta tuttu Antti Putkonen pitää huolen siitä, että Kooma ei ole kasvoton vaatemerkki. Vaatemerkin kasvona toimii Putkosen roolihahmo, Koomamies.
Vuonna 2016 tuntemattomat ihmiset tai vaikkapa tuntemattomat vaatemerkit voivat saada nimeä tekemällä itsestään ilmiön sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi **[Benjamin Peltonen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** oli vielä pari-kolme vuotta sitten täysin nobody, eikä kukaan ollut kuullut etenkin jääkiekkopiireissä markkinoidusta vaatemerkistä Bille Beino.
15 vuotta sitten ilmiön luomiseen tarvittiin jotain muuta. Kuten näkyvyyttä yhdessä Suomen katsotuimmassa tv-sarjassa, _Salatuissa elämissä_. Näin kävi Kooma-vaatemerkille.
Kaikki – ainakin kaikki oululaisnuoret – halusivat Koomaa.
2000-luvun taitteessa oululaisen nuorisokulttuurin tärkein ilmentymä oli Kooma-pipo, joillakin myös Kooma-huppari. Vaatteiden värin sai itse päättää tilauksen yhteydessä, mutta tärkeintä oli, että merkki näkyi. Vaatteiden suunnittelija ja tekijä oli paikallinen **Antti Putkonen**, Koomamies.
\- Kooma-sana oli sen hetken hokema, perjantaisin vedetään koomat -tyylisesti. Kun tein ensimmäisiäKooma-pipoja, positiivinen palaute oli valtava. Kaveri on ihan koomassa! Se on sana, joka jää mieleen ja on tarttuva, Putkonen kertoo YleX:lle.
"Kaveri on ihan koomassa!"
Koko Suomen hittituote Kooma-piposta tuli _Salkkareiden_ avulla. Ihanalla Saku Salinilla eli **Jasper Pääkkösen** esittämällä _Salatut elämät_ -sarjan hahmolla oli päässään Kooman pipo. Pian myös muiden _Salkkari_-hahmojen kuontaloa komisti Kooma.
Vuonna 2002 [City-lehti](http://www.city.fi/ilmiot/kaupungin%2Bparas%2B2002%2Boulu%2Bja%2Brovaniemi/625) valitsi Putkosen kaupungin parhaaksi vaatettajaksi. Koomamiehellä kävi kauppa, vaikka markkinointi perustui pääosin puskaradioon ja _Salkkari_-näkyvyyteen.
Mutta menestys ei kestänyt ikuisesti.
Romahdus ja paluu kellariin
Putkonen perusti kolmen ystävänsä kanssa Ouluun skeittaus- ja nuorisokulttuurikauppa Real Dealin, joka myi myös Koomaa. Kaupan menot olivat kuitenkin suuremmat kuin tulot. Kooma erkani Real Dealista, ja Putkonen palasi kellariin.
Elettiin vuotta 2003. Kooma vetäytyi maan alle yhdeksän vuoden ajaksi. Tuona aikana Putkonen pyöräytti kolme lasta eikä panostanutKoomaan täydellä teholla. Vaatemerkin menekki ei kasvanut, mutta toi silti leivän Putkosten pöytään.
Välillä Koomamies piipahti televisiossa _Muodin huipulla_ -ohjelmassa, jonka tuoma julkisuus piti vaatemerkkiä pinnalla.
Kellarissa ollessaan Putkonen tiesi, että Kooma tulee vielä. Kaikkea potentiaalia ei oltu vielä nähty.
Asiakkaat eivät ikinä unohtaneet Koomaa – eivätkä unohda, kiitos somen
Vuoden 2013 lopulla Putkonen oli valmis palaamaan kuvioihin tosissaan. Hän hankki itselleen työtilat kivijalkaliikkeestä Oulun Heinäpäästä.
Vaatesuunnittelija huomasi heti, että Kooman kysyntä ei ollut loppunut.
\- Törmäsin vanhoihin asiakkaisiin, jotka muistivat 2000-luvun alun buumin. Monet sanoivat, että heillä on edelleen _Kooman_ pipo käytössä. Sain siitä aivan hirveästi positiivista energiaa, Putkonen sanoo.
Positiivinen energia kumpuaa myös 38-vuotiaan Putkosen persoonasta. Harvassa ovat ne, jotka eivät tule juttuun Koomamiehen kanssa.
En ole vain kasvoton Kooma-merkki, vaan Putkosen Antti. Kolmen lapsen isä, joka tekee ne pipot.
Yrityksen ainoana työntekijänä hän päätti laittaa persoonansa peliin ja antaa tuotemerkille kasvot – Koomamiehen kasvot.
\- En ole vain kasvoton Kooma-merkki, vaan Putkosen Antti. Kolmen lapsen isä, joka tekee ne pipot.
Koomamies on tavallaan Putkosen alter ego, joka on kuitenkin hyvin lähellä Putkosen omaa persoonaa. 2000-luvun alussa Putkonen luotti markkinoinnissa puskaradion voimaan – nyt markkinointi on siirretty someen. Koomamies on hahmo, joka markkinoi _Koomaa_ viihdyttävällä ja rosoisella tavalla etenkin Snapchatissa.
Putkonen ei itsekään tarkalleen tiedä, milloin hän on Koomamies ja milloin vain pelkkä Antti. Tärkeintä on se, että ihmiset eli potentiaaliset asiakkaat tykkäävät – ei välttämättä se, mitä hän snäppäilleessään sanoo.
\- Jos siellä on jotain kyseenalaista, niin voi vaimolle sanoa, että se on markkinointia, Putkonen sanoo.
Kyseenalaisinta Koomamiehen snäpeissä on runsas kiroilu. Vaikka Koomamiehen My Story on yleensä viihdyttävä ja hyväntuulinen, markkinointimielessä kummastusta herättää se, että Koomamies kiroilee – ja paljon. Myös silloin, kun snäpissä näkyvät hänen 6-, 9- ja 12-vuotiaat lapsensa.
Eikö tämä voi johtaa siihen, että osa ihmisistä ei halua _Kooman_ tuotteita, koska mies niiden takana puhuu rumia?
Ehkä. Putkosen mukaan kyseessä on kuitenkin tietoinen valinta.
\- Olen kasvatuksellisesti puhunut kiroilusta paljon ja olen sitä mieltä, että lapset oppivat kirosanat kotona. Sen jälkeen opetellaan, että käytetäänkö sanoja koskaan tai missä tilanteissa.
Putkonen sanoo, ettei kotonaan kiroile, kun vaikka käskee lapsensa ruokapöytään. Snapchatissa kiroileva hahmo on juuri Koomamies, joka markkinoi tuotteitaan valtavirrasta poikkeavalla tavalla. Tarkoitus ei ole miellyttää isoa massaa.
\- Olen miettinyt, millaisen asiakaskunnan haluan. Toivoisin, että se aitous, rohkeus ja tietynlainen rosoisuus pysyy.
Nostetta maailmanmestareilta ja snäppisuosikilta
Kuluvana talvena Kooma on saanut ilmaista markkinointia näkyviltä tahoilta. Oulun Kärppien jääkiekkojoukkue tilasi kapteeninsa **Lasse Kukkosen** johdolla Kooman hupparit itselleen. Nuorten jääkiekon MM-kultaa voittanut **Jesse Puljujärvi** antoi medialle haastatteluja Koomaan pukeutuneena.
Moni vaatemerkki olisi valmis maksamaan suuria summia samanlaisesta näkyvyydestä.
\- Vanha jääpallokaveri Tampereelta soitteli, että mikä on, kun hotellissa tuli parikymmentä _Kooma_-paitaa vastaan. Kärpillä oli tuolloin vieraspeli Tapparaa vastaan.
"Vanha jääpallokaveri Tampereelta soitteli, että mikä on, kun hotellissa tuli parikymmentä Kooma-paitaa vastaan."
Lisäksi Snapchat-suosikki eskomorko snäppäsi ostaneensa Kooman pipon ja latasi Instagramiin kuvan itsestään pipo päässään. Tuhannet uudet potentiaaliset asiakkaat näkivät, että suosittu somehenkilö käyttää Koomaa.
Koomamiehen tarina muistuttaa poppari **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** taivalta. 2000-luvun alussa Tuisku oli pinnalla. Hiljalleen tähti hiipui, kunnes viime vuonna Tuisku palasi kuvioihin entistä ehompana.
Koomamiehen peto alkaa nyt olla irti.
**Lue myös:**
**[Psykopaatti puetaan nahkatakkiin – pukusuunnittelija luo hahmoon tarinan vaatteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262085)**
**[Suomalainen muotilupaus: Joiltain asioilta on pakko sulkea silmät, jos haluaa olla alalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256475)**
Lahtelaiskolmikon trukki nousi pronssille kansainvälisessä muotoilukisassa
Lahden muotoiluinstituutin kasvattien suunnittelema tulevaisuuden trukki sijoittui 3. sijalle Toyota-konsernin järjestämässä muotoilukilpailussa. Kansainväliseen muotoilukisaan osallistui 550 työtä ympäri maailmaa.
Toyota-konsernin kansainvälisessä muotoilukisassa oli tehtävänä suunnitella tulevaisuuden trukki.  Kilpailuun osallistui 550 työtä.
Suuren suunnittelijajoukon seasta tiensä kärkikahinoihin raivasivat Lahden muotoiluinstituutin kasvatit Viljami Räisänen, Antti Laukkanen ja Sami Laiho. He sijoittuivat kisassa kolmannelle sijalle.
Kolmikon suunnittelutyössä yhdistyivät kaksi eriliaista trukkimallia yhdeksi trukiksi.
– Yhdistimme pumppukärry- ja vastapainotrukit yhteen. Ne ovat kaksi yleisintä trukkimallia mitä varastoissa tarvitaan. Ajan ja työn helpottamiseksi päätettiin yhdistää nämä kaksi trukkia yhteen, Antti Laukkanen summaa.
Tulevaisuuden trukin suunnitellut mieskolmikko on Lahden muotoiluinstituutin kasvatteja. Nykyään kolmikko opiskelee Uumajan muotoilukorkeakoulussa.
Kiitokset ajoneuvosuunnittelusta lähtevät kuitenkin Lahden suuntaan.
– Lahden koulun vaikutus näkyy tosi paljon. Opinnoissa on alusta asti painotettu sitä, että tämä on joukkuepeliä ja pitää puhaltaa yhteen hiileen niin, että kaikkien omat parhaat osa-alueet pääsevät loistamaan, Laukkanen kertoo.
– Kyllä Lahden muotoilinstituutin vaikutukset ovat valtavat, kun neljä vuotta ollan jauhettu käyttäjälähtöistä muotoilua, komppaa Viljami Räisänen.
Rauman talviuimapaikan uimakielto purettu
Rauman Kisarannan uimakielto asetettiin lähes kaksi viikkoa sitten. Syynä oli se, että uimavedestä löytyi kohonneita määriä suolistoperäisiä bakteereja.
Rauman Kisarannan uimakielto on purettu. Lähes kaksi viikkoa sitten annettu uimakielto purettiin, koska suolistoperäisten bakteerien pitoisuus on vähentynyt selvästi.
Rauman terveystarkastaja Jonna Aro sanoo, että syytä korkealle bakteeripitoisuudelle ei ole pystytty selvittämään. E. coli -bakteeria oli uimavedessä lähes kaksinkertainen määrä sallittuun raja-arvoon verrattuna.
Saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Vedessä mahdollisesti olevat bakteerit, virukset ja alkueläimet voivat aiheuttaa vatsatautia sekä iho- ja silmätulehduksia.
Nuoret radikaalit protestoivat Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa
Saamelaiskäräjien utsjokelainen jäsen Aslak Holmberg käveli käräjien järjestäytymiskokoukseen tiistaina päällään nurinpäin käännetty saamenpuku. Inarilainen Neeta Jääskö taas esiintyi nurinpäin käännetty verkalakki päässään. Saamenpuvun nurinpäin kääntäminen on saamelaiskulttuurissa laajalti tunnettu protestin merkki.
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa nähtiin protesti.
Syksyn vaaleilla valittu uusi Saamelaiskäräjät kokoontui ensimmäiseen kokoukseensa eilen tiistaina saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Kaksi nuorinta Saamelaiskäräjien jäsentä osoittivat mieltään kokouksen alussa. Utsjokelainen Aslak Holmberg käveli istumapaikalleen nurinpäin käännetty saamenpuku yllään ja inarilainen Neeta Jääskö käännetty verkalakki päässään. ([video](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/vb.122802577737469/1181176398566743/?type=2&theater)).
Saamenpuvun nurinpäin kääntäminen on saamelaiskulttuurissa laajalti tunnettu protestin merkki.
Holmberg: Tämä kokous ei ole laillinen
Aslak Holmberg pyysikin välittömästi kokouksen lailliseksi toteamisen kohdalla puheenvuoron. Hänen mielestään Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous ei ollut laillinen. Tällä Holmberg viittasi syksyn saamelaiskäräjävaalien tapahtumiin.
Syksyn saamelaiskäräjävaaleista tehtiin saamelaiskäräjien hallitukselle viisi oikaisuvaatimusta. Ne koskivat 93 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus päätti hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, toisin sanoen äänioikeutetuiksi ja vaalikelpoisiksi, saamelaiskäräjien tahtoa vastaan.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti marraskuussa hyväksyä oikaisuvaatimukset ja järjestää uudet vaalit. Hallituksen päätöksestä on kuitenkin mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja KHO saikin 26 valitusta päätöksestä. KHO hyväksyi valitukset ja kumosi Saamelaiskäräjien hallituksen päätöksen järjestää uudet vaalit.
Holmberg ei hyväksy tätä.
– Valtio on rikkonut meidän lakiamme vastaan ja vaikuttanut vaalien tulokseen. Se vaikuttaa niihin ihmisiin, jotka istuvat tämän pöydän ympärillä. Mielestäni tämä kokous ei ole laillinen. Meidän täytyy miettiä, mikä on meidän oikeusymmärryksemme ja mikä on Suomen valtion oikeusymmärrys, Holmberg lausui heti kokouksen alkuun.
– Suomen valtio yrittää vaikuttaa saamelaisten itsehallintoelimeen. Se hyväksyi tänne äänestäjiä, joita saamelaiskäräjät ei hyväksynyt. Se toimii täysin vastoin Saamen kansan näkemystä. En voi hyväksyä sitä, että valtio yrittää tällä tavoin tuhota meidän itsehallintoelimemme.
Jääskö säikähti käräjien vanhimman jäsenen avauspuheenvuoroa
Toinen nuori Saamelaiskäräjien jäsen, inarilainen Neeta Jääskö, esiintyi kokouksen alussa nurinpäin käännetty verkalakki päässään. Hän oli kauhistunut vanhimman jäsenen, inarilaisen Kari Kyrön kokouksen avauspuheenvuorosta ([video](https://vimeo.com/156570259)).
– Säikähdin puheenvuoroa. Olen suorastaan tuohtunut siitä, millaisia näkemyksiä kokouksen avanneella henkilöllä on saamelaiskulttuurista ja perinteisistä elinkeinoista. Se oli pelottavaa ja surullista kuultavaa, inarilainen Jääskö sanoo.
Kari Kyrö puhui puheessaan saamen kielten tilanteesta, ILO-sopimuksesta ja saamelaismääritelmästä. Lopuksi hän kiitti Suomen valtiota saamelaisille annetuista oikeuksista.
Kyrön mielestä hänet on ymmärretty tahallaan väärin.
– Kannan vastuuni siinä, kun olen avaamassa Saamelaiskäräjiä, että puheen sisältö on hyvin saamelaismyönteinen, kuten oma asenteenikin on. Tämä tuntuu kummalliselta. Onko siellä menossa joku kummallinen lietsonta? Kyrö kysyy.
Vuoden saamelainen: ČSV-henkeä
Vuoden 2015 saamelaiseksi valittu Outi Länsman oli seuraamassa Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokousta paikan päällä.
Länsmanin mielestä kokouksen alussa oli hyvin erityinen henki, minkä hän näki ČSV-henkenä. ([video](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/vb.122802577737469/1181233988560984/?type=2&theater)) ČSV-termiä on käytetty 70-luvulta lähtien. Kirjainlyhenne tulee pohjoissaamenkielen sanoista "Čájet Sámi vuoiŋŋa", mikä tarkoittaa suomeksi "Näytä saamelaista asennetta".
– Kokouksessa huomasimme, kuinka nuoret jäsenet uskalsivat sanoa ja puhua kovista aiheista, Outi Länsman selittää.
Historiallinen X Games starttaa Oslossa – Yle näyttää suorana
Oslossa kilpaillaan ensimmäistä kertaa X Games -historiassa sekä kesä- että talvilajeissa. Kilpailut näkyvät suorana Yle Areenassa.
Extremelajien suurtapahtuma X Games järjestetään Oslossa keskiviikosta sunnuntaihin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sekä talvi- että kesälajeja nähdään samassa X Games -tapahtumassa. Molemmille on tähän asti ja yleensä ollut omat tapahtumansa.
Ohjelmassa on lumilautailua, freestylehiihtoa ja rullalautailua, ja Yle näyttää tapahtuman kaikki kilpailut suorina lähetyksenä Yle Areenassa. Lisäksi TV2:ssa nähdään koostelähetyksiä kisoista.
Suomalaisista kisoissa ovat mukana lumilautailijat Roope Tonteri, Peetu Piiroinen, Markus Malin ja Kalle Järvilehto. Heistä Malin on mukana SuperPipe-kisassa, muut osallistuvat Big Airiin.
\- X Games on ollut aina iso juttu lumilautailijoille ja siksi siellä on ihan oma tunnelmansa, kertoi kaksinkertainen X Games -mitalisti Peetu Piiroinen jo aiemmin.
Varsinainen lumilajien X Games järjestetään vuosittain Yhdysvaltojen Aspenissa, mutta nyt suomalaisetkin pääsevät kisaamaan aivan kotimaan kupeessa.
\- Hienoa päästä kisaamaan näin lähelle, Oslon X Games tuntuu jo melkein kotikisoilta. Mahtavaa, että Ylen kautta myös suomalainen urheiluyleisö pääsee seuraamaan tapahtumia, Piiroinen sanoi.
Kilpailujen lisäksi X Games -ohjelmassa on musiikkia ja muuta viihteellistä ohjelmaa. Tapahtuma pyörähtää käyntiin keskiviikkoiltana rullalautailun karsinnalla.
X Games Oslo, suomalaisten kisaohjelma
**Torstai 25.2.**
klo 16.00 Miesten lumilautailun SuperPipe, 1. kierros (Malin)
**Perjantai 26.2.**
klo 13.30 Miesten lumilautailun Big Air, 1. kierros (Tonteri, Piiroinen, Järvilehto)  
klo 19.30 Miesten lumilautailun SuperPipe, finaali (_Malin_)
**Lauantai 27.2.**
klo 19.00 Miesten lumilautailun Big Air, finaali (_Tonteri, Piiroinen, Järvilehto_)
**Yle näyttää kaikki X Games Oslo -tapahtuman (24.2. - 28.2.) kisat suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Katso lähetysajat[ täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Rakentajat pääsevät Mikkelin asuntomessutonteille huhtikuussa 
Asuntomessualueen työt ovat edenneet aikataulussa. Messualueella on edelleen muutama tontti vapaana.
Mikkelissä Kirkonvarkauden asuntomessualueen raivaus- ja kadunrakennustyöt etenevät aikataulussaan. Rakentajat pääsevät tonteilleen huhti-toukokuussa.
– He pääsevät tonteilleen 1. huhtikuuta, riippuen miten heidän oma aikataulunsa sen sallii, kertoo aluevalvoja Pekka Kammonen.
– Kyllä me toivotaan, että joku rakentajista pääsisi aloittamaan työt jo huhtikuun puolella, toivoo Mikkelin asuntomessujen tiedottaja Piia Mäkilä.
Alueen katuverkko päällystetään vasta keväällä 2017. Rakentajia mahtuu vielä joukkoon mukaan, sillä muutama tontti on edelleen vapaana.
Asuntomessuille asiantuntemustaan antaa myös eläköitynyt kaupunginpuutarhuri Viljo Muuronen, joka auttaa rakentajia esimerkiksi pihan suunnittelussa. Iso päätös monelle rakentajalle on, miten monta alkuperäistä puuta kotipihaan jätetään.
– Tämähän on erittäin haastellinen maaston osalta, eli kuinka tontista tehdään tähän kokonaisuuteen istuva. Yksi hyvin tärkeä asia tällaisella alueella on, että naapurit katsovat keskenään, ettei vierekkäisistä tonteista tule aivan samanlaisia, toteaa Muuronen.
Muurosen tietää kokemuksesta, että etukäteissuunnittelu on avainasemassa. Ilman etukäteissuunnittelua tontin luonnon muovaavat osat jäävät helposti rakennustöiden jalkoihin.
– Se tulee monelle yllätyksenä. Itse talo vie sen 150 neliötä ja rakennustarvikkeet vievät oman tilansa, tontti on hyvin nopeasti temuttu kokonaan, pohtii Muuronen.
Kohuttu graffitintekijä: Ihastuminen poliisin tyttäreen pelasti vankilalta!
Kohuttu graffitintekijä: Ihastuminen poliisin tyttäreen pelasti vankilalta!
Graffititaitelija Pete Hende Nieminen aloitti uransa piirtämällä laittomia graffiteja alikulkusilloille. Teinivuosina rakastuminen poliisin tyttäreen pelasti pahimmalta ilkivallalta. Arvostettu graffitintekijä pitää hyvänä, että tekijät ovat saaneet laillisia graffitiseiniä.
Graffititaitelija **Pete “Hende” Nieminen** lukee lehdestä uutisen. Se kertoo lastensuojelujohtajan törkestä kavalluksesta, jonka seurauksena pomon taskuun päätyy nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi tarkoitettuja rahoja yhteensä 20 000 euron edestä. Tuomion saanut pomo ostaa rahoilla itselleen untuvatyynyjä, suksiboksin ja merkkivaatteita.
Niemisen syke räjähtää tappiin, ja hän alkaa alkaa vimmatusti luonnostella maalausta. Pahin kiukku lienee laantunut, kun Nieminen muutamaa päivää myöhemmin astelee graffitimaaleineen sisään löytämäänsä purettavaksi määrättyyn taloon.
Ja sitten hommiin! Purkutalon parvekkeelle ilmestyy kaljapullo kädessä bilettävä ukkeli merkkikalsareissa - pilapiirros nuorten hyvintointirahat vieneestä setämiehestä.
- En tiedä, onko hyvä vai huono, että reagoin näin, mutta jonkinlainen hannukarpo tai robinhood tästä maasta nykyään puuttuu, joten ehkä voin hoitaa tonttia ainakin ajoittain graffitin keinoin, hän kertoo Hendenvaara-blogissaan.
Jonkinlainen hannukarpo tai robinhood tästä maasta nykyään puuttuu, joten ehkä voin hoitaa tonttia ainakin ajoittain graffitin keinoin. 
Pete Nieminen on se kohuttu graffititaitelija, joka maalasi ystävänsä **Deoksen** kanssa tammikuussa myrskyn silmään päätyneen __Hävetkää!__-teoksen Myyrmannin Urheilupuiston kolmesta johtajasta, joita epäillään junioritoiminnan rahojen väärinkäytöstä.
Kolme kunnallispoliitikkoa oli kaatanut rahoja kurkusta alas urheilujärjestön osin vanhemmilta kerätyillä rahoilla muun muassa lätkämatseissa. Väärinkäyttö selvisi, kun Vantaan kaupunki teki rahankäytöstä sisäisen tutkimuksen.
Vantaan kaupunki sensuroi teoksessa olleet tunnistettavat herrojen kasvokuvat. Niitä esittävät vanerilevyt löytyivät lopulta roskalavalta sen jälkeen, kun Hende kertaalleen kävi maalaamassa työnsä uudelleen.
Lailliselta graffitiseinältä sensuroitu teos herätti huomiota. Tapausta puitiin yhteisessä keskustelutilaisuudessa myös Vantaan kaupunginjohtajan **Kari Nenosen** kanssa. Nyt __Hävetkää!__-teos on tallessa tällä viikolla avattavan taidemuseo Artsin kellaritilassa.
Mutta mikä mies on tämä Hende? Ainakin hän tuntuu ottavan yhteiskunnallisesti kantaa.
Pete Nieminen Myyrmäen Isomyyrin parkkihallissa.
Tapaamme Vantaalla kauppakeskus Isomyyrin parkkihallissa, koska Hende haluaa puhua ensin siitä, mistä kaikki graffititaiteilijat oikeastaan yleensä aloittavat. Eikä hän halua puhua vain itsestään ja omista töistään.
Harmaat seinät ovat täynnä töherryksiä, epämääräisiä kirjaimia. Joukossa on myös omistuskirjoitus **Petri Lokalle**, sille suurimmalle ja pelätyimmälle vartiointifirmalle.
- Tässä on sitä perinteistä luvatonta katutaidetta, josta kaikkien ura oikeastaan alkaa. Tällaisissa paikoissa porukat maalaavat, vartijat vartioivat ja putsarit putsaavat. Kaikki tämä maksaa. Valtaväestön mielestä tämä ei varmastikaan ole kaunista, Nieminen sanoo.
Näin Nieminenkin aloitti 80-luvulla Riihimäellä. Graffiteihin poika oli saanut innostuksen sarjakuvista. Isän autotalli oli ensimmäinen paikka, jossa hän harjoitteli vanerilevyille maalaamista.
Seinille piirtelyn aloittamisesta saa syyttää osin isää.
- Asuimme omakotitalossa ja faija oli vaihtamassa tapetteja. Hän sanoi meille, että nyt lapset saatte piirtää seinille, Nieminen kertoo.
Kun isän autotalli ei enää teini-iässä riittänyt, oli käytännössä pakko rikkoa lakia. Riihimäellä, kuten Helsingissä ja muuallakin Suomessa, vallitsi graffittien suhteen nollatoleranssi. Kaveriporukka kolusi värit mukana alikulkusiltoja ja junavarikoita.
Graffiti piti sutia seinään nopeasti, jotta ennätti karkuun ennen vartijoita. Jos yksi jäi kiinni, tämä saattoi saada sakot kaikkien tekemistä töistä. Siitä tuli tekijälle kallis lasku.
- Jos tätä harrastusta jatkaa, jokaisen on mietittävä, että kannattaako jatkaa, eli että haluaako välttää sakkorangaistuksen ja vankilan, hän sanoo ja toivoo, että tekijät miettisivät myös tekojensa seurauksia.
Hän sanoo tietävänsä graffitintekijöitä, jotka ovat päätyneet vankilaan. Väkivalta- ja huumausainerikollisten seurassa graffitintekijä voi olla kummajainen.
- On siinä varmaan outoa selittää, että kun muut kyselevät, että miksi olet täällä. No piirsin vähän seinään, Hende pohtii.
Hende itse sanoo säästyneensä sakoilta. Hän kertoo pelastuneensa pahimmalta siksi, että oli nuoruudessaan ihastunut tulisesti poliisin tyttäreen, johon hän halusi tehdä vaikutuksen - kunnollisuudellaan.
- Kun muut töhrivät junanvaunuja, me pussailimme hänen kotonaan, Hende kertoo.
Nyt nelikymppinen Nieminen opiskelee Metropolian ammattikoreakoulussa kulttuurituottajaksi. Sitä ennen hän ehti käydä YK-joukoissa ja olla Rajavartiostossa töissä yhteensä 11 vuotta.
- Huomasin, etten niissä hommissa päässyt vaikuttamaan ja parantamaan maailmaa toivomallani tavalla. Tässä työssä se onnistuu paremmin, hän kertaa uranvaihtonsa syitä.
Hende toivoo, että saisi tehdä taidetta ja työskennellä nuorten kanssa.
Jos harrastusta haluaa jatkaa, jokaisen on mietittävä, haluaako kuitenkaan sakkorangaistuksia ja vankilaan
Kaikki graffiti ei voi olla laillista, koska graffiti tavallaan perustuu laittomuuteen 
Kivenheiton päässä Isomyyrin parkkihallista on Myyrmäen asema, jossa on nykyään laillinen graffittipaikka. Nieminen on tyytyväinen, että graffitintekijöille on annettu laillisia graffitiseiniä. Hän ei silti toisaalta usko, että laittomuuksista päästäisiin eroon kokonaan.
- Kaikki graffitit eivät voi olla laillisia, koska graffiti ikään kuin perustuu laittomuuteen. Graffitien tekeminen on myös sitä, että näkee kivan pinnan, jolle haluaa maalata kysymättä keneltäkään mitään. Osalle tämä on se tekemisen juttu. Katutaide on sitä, että on muutakin kuin graffitimaalausta varten osoitetut vanerilevyreservaatit, hän sanoo.
Kun Hende käy purkutaloissa maalaamassa, hän ei kysy luopaa kiinteistön omistajalta. Toisaalta Niemisellä ei ole käyntiensä suhteen myöskään peiteltävää.
- En tee sitä salaa, sillä seraavana päivänä kerron tapauksesta omalla nimellä blogissa. Täällä olen, jos joku haluaa ottaa yhteyttä, hän sanoo.
Yhden mieleenpainuvimmista keikoistaan hän teki Otaniemeen, jossa purettiin laboratoriota. Purkutalossa seikkailtuaan Hende päätyi maalaamaan laboratorion vessaan ison kanadanhanhen ja tämän viereen hullun professorin. Aamulla paikalle tulivat purkumiehet.
- Turha siinä oli lähteä karkuun juoksemaan, kun maalipurkit olivat levällään ja hajukin melkoinen. Sanoin tulijoille, että terve vaan. Siinä sitten keskusteltiin katutaiteen tilasta hyvässä hengessä ja purkumies tuumasi, että teehän työsi loppuun, hän kertoo.
Nykyään graffiti on Niemiselle ennen kaikkea taidetta.
- Minua kiinnostaa nykyään, miten voin parantaa suoritustani ja opin käyttämään uusia tekniikoita. Myös tilan käyttäminen on oma juttunsa, Nieminen sanoo.
Lailliset graffittipaikat ovat mahdollistaneet tekijöiden ammattimaistumisen. Graffititaiteilijat saattavat saada töitään myös museoihin, kuten tällä viikolla avattavaan Vantaan taidemuseo Artsiin. Kokoelmissa on esimerkiksi Niemisen ja hänen taitelijaystävänsä Deoksen töitä.
Stop töhryille -hanketta Nieminen ei muistele hyvällä. Nollatoleranssi teki mahdottomaksi sen, että graffitintekijöiden oma osaaminen olisi kehittynyt.
- Suomessa tullaan graffititaiteessa jälkijunassa. Porukka ei pystynyt rakentamaan omaa kädenjälkeä, hän sanoo.
Vuonna 1998 alkaneen Stop töhryille -hankeen tarkoitus oli poistaa graffitit, tarrat ja julisteet katukuvasta heti, kun niitä ilmestyi. Toimintaan kuului, että Helsinki osti yksityisiltä firmoilta vartiointipalveluja valvomaan ja puhdistamaan kiinteistöjä. Nollatoleranssi-linja jatkui aina vuoteen 2008 asti.
Niemisen yksi missio tänä päivänä on edistää katutaidetta pitämällä taidetyöpajoja ja yrittämällä löytää työpajojen järjestämiseen sopivia purkutaloja. Hän toivoo, että purkutuomion saaneet talot saataisiin paremmin hyödynnettyä taidenäyttelyinä.
Yhdessä blogipostauksessaan hän on kirjoittanut sitä varten yksinkertaisen ohjeen: Yksi purkua odottava rakennus, ryhmä graffititaitelijoita, muutama muusikko. Sillä kokoonpanolla saa aikaan jo taidegallerian, avajaisjuhlat ja yleisölle avoinna olevan näyttelyn. Kohteesta häippästään ennen kuin purku oikeasti alkaa.
Pete Nieminen aloitti graffitien tekemisen teininä. Nyt hän vetää muun muassa graffitityöpajoja lapsille ja nuorille.
- Usein vastaan tulee byrokratia. Ihmiset eivät haluaisi alkaa selvittämään mitään, mikä ei kuulu heidän varsinaiseen työhönsä. Toisaalta ollaan huolestuneita työskentelyturvallisuudesta. Entä jos joku astuisi maalatessa vaikka naulaan? Olemme ehdottaneet, että tekisimme paperin, jolla kiinteistön omistaja vapautettaisiin vastuistaan, Hende sanoo.
Onnistuneita projekteja on kuitenkin takana. Esimerkiksi viime kesänä Hende matkasi kahden muun graffititaiteilijan **Marko "Acton" Saarelaisen** ja **Jani "Katupaimen" Liukkosen** kanssa Kemijärvelle, jossa he osana Suomen Setlementiliiton Taidetta lähiöihin -projektia vetivät graffitityöpajoja Kuumaniemen ala-asteella Kemijärvellä. Työpajoihin osallistui aikuisia ja lapsia.
Homeongelmiensa vuoksi purku-uhan alla vuosia ollut Kuumaniemen ala-aste sai kerralla väriä seinille. Projektin tuloksena Kemijärvelle avattiin myös luvallinen graffitiseinä.
Sami Batalin kuvaama video Lapin loiste Pete Niemisen ja muiden graffititaiteilijoiden vierailusta Kemijärvellä.
"Puijon kisat ei tavoittanut nuoria" – Kuopiossa tehdään selvitystä 10 tapahtuman vetovoimaisuudesta
Kuopiossa on selvitetty useiden tapahtumien katsojakokemuksia ja ennakko-odotuksia. Maanantain kyselyn perusteella nuorilla on heikoin tietämys Puijon kisoista.
Kuopiossa tehdään parhaillaan selvitystä kymmenen eri tapahtuman vetovoimaisuudesta. Esimerkiksi alkuviikosta järjestettyjen Puijon kisojen aikaan Kuopiossa selvitettiin, kuinka hyvin paikalliset tuntevat kyseisen tapahtuman.
Maanantain ja tiistain aikana kymmenen opiskelijaa kiersi Kuopion keskustassa ja Matkuksessa ja kysyi noin 250 ihmiseltä, mikä tapahtuma on menossa. Maanantain aikana kaksi kolmasosaa osasi kertoa Puijon kisoista. Heikoin tietämys oli nuorilla.
 Eihän Puijon kisat näy kaupungin keskustassa juuri ollenkaan.
– Mainonta on mennyt selkeästi perille, mutta nuoria se ei ole tavoittanut. Asialle pitäisi tehdä jotain. Näkyvyys kaupungin sisällä pitäisi olla parempi, eihän Puijon kisat näy kaupungin keskustassa juuri ollenkaan, toteaa tutkimusta tekevä Haaga-Helian yliopettaja Kari Puronaho.
Kuopion kaupunki on tilannut selvityksen kymmenelle tapahtumalle, jotta niitä voitaisiin kehittää paremmiksi. Parin vuoden hankkeessa mukana on Puijon kisojen lisäksi muun muassa Kuopio Rock ja Ice Marathon. Vuonna 2014 alkanut selvitys on vaikuttanut useisiin tapahtumiin positiivisesti.
– Monilla tapahtumien laatu on muuttunut parempaan selvityksen myötä. Esimerkiksi Rockcock paransi selvästi vuodesta 2014 vuoteen 2015, Puronaho kertoo.
Parempi ajankohta parantaisi kävijämääriä
Puijon kisojen osalta Puronaho toivoo, että näkyvyys paranisi ja nuoret tavoitettaisiin paremmin. Hän arvioi, että ensi vuosi voi olla kisojen kannalta hyvinkin ratkaiseva, koska ajankohta näyttää silloin parhaalta mahdolliselta.
– Jos kisat järjestetään suunnitellusti viikonloppuna, kävijämäärät tulevat varmasti kasvamaan. Jos se ei pelitä ensi vuonna, niin ei varmaan koskaan. Toivotaan myös suomalaiselle urheilulle parempaa menestystä.
Selvityksen mukaan yleisin syy, miksi kisoihin ei mennä, on ajanpuute. Puijon kisat järjestettiin maanantaina ja tiistaina iltapäivästä alkaen.
Tutkimuksessa selvitettiin myös Puijon kisojen yhteistyökumppaneiden ennakko-odotuksia. Harva kuitenkaan vaivautui vastaamaan kyselyyn.
– Se osoittaa, että paikalliset yritykset eivät ole nähneet tapahtumaa hyvänä yhteistyökohteena, Puronaho toteaa.
Laaja selvitys alkoi pari vuotta sitten ja lopulliset tulokset julkistetaan huhtikuussa.
Michelin-tähdet menivät sivu suun lahtelaisravintola Rouxilta
Suomen Michelin-ravintolat säilyvät ennallaan. Yhden Michelin-tähden ravintolat sijaitsevat Helsingissä. Ennakkoon veikattu lahtelainen raviontola Roux jäi ilman Michelin-tähteä.
Suomen ravintoloiden Michelin-tähdet säilyvät ennallaan. Yhden Michelin-tähden ravintoloita ovat Helsinkiläiset ravintolat Ask, Chef & Sommelier, Emo ja Olo.
Ennakkoon Michelin-raviontolaksi veikattu Lahtelainen ravintola Roux jäi ilman raviontolamaailman arvostetuinta kunnianosoitusta. Viime viikolla Suomen Gastronominen seura valitsi Rouxin vuoden ravintolaksi.
Michelin tähdet julkistettiin Michelin Nordic Guide 2016 oppaassa keskiviikkona.
Yhden tähden voi saada ravintola, joka on arvostelijoiden mielestä erittäin hyvä omassa luokassaan. Enimillään ravintola voi saada kolme tähteä. Suomessa ei ole yhtään kolmen tähden ravintolaa. Kolmen Michelin-tähden vaatimuksena on, että ravintolan ruokakulttuurin ja henkilökunnan ruoanlaittotaidon täytyy olla poikkeuksellisen hyvät.
Erikoinen petossarja Tampereen seudulla: yritysten laskuja varastettiin Postin kirjelaatikoista
Ainakin toistakymmentä yritystä on joutunut erikoisen laskuhuijauksen kohteeksi. Väärälle pankkitilille maksetuilla laskuilla petoksista epäillyt ovat keränneet yli 100 000 euroa.
Poliisi tutkii Tampereella, Ylöjärvellä ja Nokialla tehtyä erikoista ja laajaa petossarjaa. Poliisi epäilee, että tekijät ovat anastaneet yritysten lähettämiä laskuja Postin kirjelaatikoista ja väärentäneet sen jälkeen laskuihin tilinumeron. Varkaudet ovat tapahtuneet viime vuoden loppupuolella ja tämän vuoden alussa.
Väärälle pankkitilille maksetuilla laskuilla petoksista epäillyt ovat keränneet yli 100 000 euron rikoshyödyn. Poliisi on kuitenkin yhteistyössä pankkien kanssa saanut suurimman osan rahoista pysäytettyä ennen vääriin käsiin joutumista.
Petoksen kohteeksi on joutunut ainakin yli kymmenen yritystä. Epäiltyjä on useita. Osa heistä pidätetty ja vangittu, mutta jutun tutkinta on kesken.
Poliisi kehottaa kiinnittämään kirjepostina tulevien laskujen maksamisessa erityistä huomiota tilinumeroon ja epäilyttävissä tapauksissa varmistamaan laskun lähettäjältä, että numero on oikea.
Poliisi on jo ollut tai aikoo lähipäivinä olla yhteydessä niihin petoksen kohteeksi joutuneisiin yrityksiin, jotka ovat poliisin tiedossa. Jos joku epäilee joutuneensa petoksen uhriksi, asiasta voi ilmoittaa poliisin numeroon 050 313 7391.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Nokian Uutiset.
Pikku Kakkosen värityskuvia
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/P2logo.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/mehilainen.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/leppis_varityskuva.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/linnut.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2016/laiva.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/puput.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/pupu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/paasiaismunat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/nosturi.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kukkienkasvattajat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kukat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kissat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/kissankellot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paasiainen2015/tiput.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/autot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kukat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/perhoset.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/etana.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/syksy2015/sienet.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print5.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print6.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print7.pdf)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Evira: Siipikarja suojattava lintujen kevätmuuton ajaksi influenssan takia
Määräys koskee lähinnä luomukanaloita ja lemmikkikanoja, sillä tehotuotantokanaloissa ei ulkoilla.
Siipikarja on pidettävä sisällä tai tiheän verkon suojassa maalis-toukokuussa, etteivät villilintujen mahdollisesti kantamat influenssavirukset leviä karjaan, muistuttaa elintarvikevirasto Evira.
Kanojen ja muun siipikarjan suojaaminen lintujen kevätmuuton ajan estää paitsi lintuinfluenssan, myös muiden tarttuvien tautien, kuten Newcastlen taudin ja salmonellan leviämisen.
Käytännössä siipikarja on useimmiten pysyvästi sisätiloissa. Tehotuotantokanaloissa karja on sisällä, mutta esimerkiksi luomutiloilla kanat pääsevät ulkoilemaan. Suomen noin 300 kanalasta luomutiloja on hieman yli kymmenen prosenttia.
Viime vuosina kanojen pitäminen lemmikkinä kaupungissakin on nostanut suosiotaan. Kanan pidosta on aina ilmoitettava viranomaisille. Eviran mukaan kanan pidosta on tehty yli 5 000 ilmoitusta.
Lintuinfluenssaa todettu Ranskassa 
Korkeapatogeenisia eli linnuille voimakkaita oireita aiheuttavia influenssaviruksia on todettu viime marraskuusta alkaen Ranskassa kymmenillä siipikarjatiloilla.
Suomessa korkeapatogeenista lintuinfluenssaa ei ole koskaan todettu.
Matalapatogeenisia eli vähäisiä oireita aiheuttavia viruksia on todettu Eviran mukaan useissa Euroopan maissa sekä villilinnuissa että siipikarjassa. Matalapatogeeninen virus voi muuntua vakavampaa tautia aiheuttavaksi.
Jos linnuilla on lintuinfluenssaan viittaavia oireita, tilalla on poikkeavaa kuolleisuutta tai muutoksia tuotannossa, asiasta on ilmoitettava heti kunnan- tai läänineläinlääkärille.
2016 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
Psykologian opettaja: Tiina-Maria Päivänsalo
Abiturientti: Rosa Lehtokari
**[Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157681)** lähetys tehtävä tehtävältä.
Väyrynen jännittää entisen seuransa puolesta Mestarien liigassa
Mestarien liigan pudotuspelien tämän illan kamppailut ovat PSV Eindhoven - Atletico Madrid ja Dynamo Kiova - Manchester City.
PSV Eindhoven marssi kausina 2005-2008 kolmeen peräkkäiseen Hollannin mestaruuteen. Yhteisenä tekijänä mestaruuskausilla oli Huuhkaja-pelaaja Mika Väyrynen.
Kevään 2008 jälkeen Eindhovenin ylpeydellä meni vuosia nihkeämmin, kunnes himoittu mestaruus osui kohdalle taas viime keväänä.
\- Aika paljonhan pelaajia lähti viimeisen mestaruuden jälkeen isompiin ympyröihin, ja rakennusvaihe kesti aika pitkään. Ajax ja Alkmaar tekivät sen jälkeen hyvää duunia, mutta hienoa, että nyt tuli mestaruus pitkästä aikaa, Väyrynen iloitsee Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nytkin näyttää taas hyvältä (PSV johtaa sarjaa pisteen erolla 24 kierroksen jälkeen). Ehkä nyt on taas pienimuotoinen PSV:n aikakausi, että voitaisiin ottaa muutama mestaruus putkeen.
MLS-kauden jälkeen tällä hetkellä ilman seuraa oleva suomalainen keskikentän moottori pääsi syksyllä jännäämään vanhan seuransa puolesta myös Mestarien liigaa.
Alkulohkossa taakse jäi maukkaasti Manchester United, kun paikka jatkopeleissä irtosi kahden pisteen erolla.
\- Tietysti seurasin tuloksia, ja upea homma, että ollaan taas jatkopeleissä. Nyt on tietysti tosi kova jengi vastassa, Atletico Madrid, mutta en näe mitään syytä, miksi PSV ei voisi siinä pärjätä. Joukkueessa on paljon nuoria, ennakkoluulottomia jätkiä, jotka voivat aiheuttaa kovankin yllätyksen.
Väyrysen viimeisestä kaudesta Eindhovenissa on lähes kahdeksan vuotta, ja ajan kulku näkyy nykykokoonpanossa.
\- Taustassa on vielä muutama sama henkilö jäljellä, ja tietysti tunnen [päävalmentaja Philipp] Cocun hyvin, kun pelasin hänen kanssaan samaan aikaan. Mutta pelaajissa ei taida olla enää yhtään samaa, korkeintaan 1-2 silloista junnua. Siitä on niin paljon aikaa, "Väykkä" naurahtaa.
PSV:n ja Atleticon lisäksi Mestarien liigan jatkopelit käynnistävät tänään keskiviikkona vielä Kiovan Dynamo ja Manchester City.
2016 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajana Risto Kangas ylioppilastutkintolautakunnasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165162)
Neziri ei herkistele hallikaudella: Suoraan treeneistä kisoihin
Nooralotta Neziri on keskittynyt koko talvikauden harjoitteluun. Kroppa on ollut sen jäljiltä jäykkänä. Nyt aituri uskoo, että paikat alkavat aueta.
Nooralotta Neziri ei ole herkistellyt hallikaudella. Hän on suunnannut suoraan treeneistä kisoihin. Tulostakin on tullut, mutta tältä viikonlopulta hän odottaa vielä enemmän.
– Sunnuntaina olisi tarkoitus juosta aidat. Odotan SM-hallista kunnon tulosta.
Alittuuko olympiaraja?
Suurimmat odotukset kohdistuvat olympialaisiin. Porilainen on vielä sadasosan päässä karsintarajasta, mutta uskoo pääsevänsä Rioon rankingin perusteella.
– Yritän silti rikkoa rajan viimeistään EM-kisoissa. Toivottavasti se alittuu selvemmin kuin 12,98. Hyvällä 12,80 pintaan olevalla ennätyksellä olisi mukava lähteä kohti Rioa, Nooralotta Neziri kaavailee.
Jos tavoite täyttyy, uskoo aituri kamppailevansa kärkipaikoista.
– Ei sillä ainakaan kaukana finaalista oltaisi. Jotta se onnistuu, pitää kaiken mennä hyvin. Teenkin nyt kaikkeni, että virheitä ei sattuisi ja pysyn ehjänä. Sillä asenteella suuntaan kohti toivottavasti urani parasta kesää.
2016 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Osmo Saarelma
Terveystiedon opettaja: Terhi Paldanius
Abiturientti: Silja Laakio
Katso lähetys tehtävittäin [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158117).
Parikkalan kunnanjohtaja valtuuston erimielisyyksistä: "Palaute perusteltua, mutta käsiteltävä pienemmässä piirissä" 
Parikkalan pienryhmät ottivat kantaa puheenjohtajan toimintatapoihin valtuustokokouksessa tiistaina. Parikkalan kunnanjohtajan mielestä palaute on perusteltua, mutta osapuolten pitää keskustella riidoistaan kokousten ulkopuolella.
Parikkalan valtuuston pienryhmät nostivat tiistain valtuustokokouksessa esiin, että ne ovat olleet jo pitkään tyytymättömiä valtuuston puheenjohtaja Sakari Paakkisen (kesk.) toimintaan.
Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuutettu Pekka Koiso-Kanttila kertoi pienryhmien puheessa, että puheenjohtajan harjoittama vähättely ja sättiminen vahingoittaa päätöksentekoa.
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen tunnistaa valtuustoryhmien ja puheenjohtajiston välillä olevan pitkäaikaista erimielisyyttä, mutta ei ota kantaa poliittiseen päätöksentekoon. Huuskosen mukaan valtuustokokoukset eivät ole oikea paikka välien selvittelylle.
– Jotain perää palautteessa on, mutta kehottaisin valtuustoryhmien puheenjohtajia ja puheenjohtajistoa keskustelemaan asiasta pienemmässä piirissä.
Huuskosen mielestä päättäjien riidat eivät liity mihinkään tiettyyn asiaan, vaikka asia nousikin esiin tiistaina keskustan kaava-asioita käsitellessä. Hän pitää valtuustoa kuitenkin päätöksentekokykyisenä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja pitää Vaasan ja Lahden vastakkainasettelua väärinkäsityksenä 
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga ei usko, että maantieteellisesti kaukana toisistaan olevat sairaalat päätyisivät kilpailemaan keskenään laajan ympärivuorokautisen päivystyssairaalan statuksesta.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga sanoo, että julkisuuteen noussut Lahden ja Vaasan keskussairaalojen päivystysasia on väärinkäsitys.
Hongan näkemyksen mukaan Lahti ja Vaasa eivät ole asiassa vastakkain. Sen sijaan ne kilpailevat asemastaan lähellä olevien sairaaloiden eli Lahti Hämeenlinnan ja Vaasa Seinäjoen kanssa.
– Kaikkien sairaaloiden osalta tämä keskustelu käydään, mutta nyt ei ole suinkaan niin että Vaasa ja Lahti olisivat vastakkain, se on kyllä jonkin asteinen väärinkäsitys, Honga toteaa.
Etelä-Suomen Sanomat uutisoi eilen, että Vaasan keskussairaala olisi ajamassa kielipoliittisista syistä Lahden ohitse ympärivuorokautisessa päivystyksessä. Honga ei ota kantaa, miten kieli vaikuttaa Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloiden kohdalla, jos valintoja pitää tehdä.
– Niillä alueilla joilla on tarvetta, palvelut täytyy jollain keinoin taata. Meillä on kaksi kansalliskieltä Suomessa, ja on vaikea kuvitella että toinen kieliryhmä jäisi ilman päivystyspalveluita omalla kielellään. Eli meni se kummin päin tahansa, niin se sairaala joutuu hoitamaan kaksikielisen palvelun, joka siihen nimetään, Honga pohtii.
Myös perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula hämmästelee asiasta liikkuvia huhuja, eikä ministeri Rehula ole kuullut mitään tällaisista suunnitelmista. Tässä esitellään varmana tietona asioita, jotka ovat ihan kesken, sanoo Rehula Yle Lahden haastattelussa.
Suomen armeija rakentaa täydellistä sotilasta tietokonepelillä
Virtual Battlespace 2:lla harjoiteltiin jopa Osama Bin Ladenin eliminointiin päättynyttä operaatiota.
Ensisilmäyksellä _Virtual Battlespace 2_ näyttää klassiselta ensimmäisen persoonan ammuntapeliltä, mutta todellisuudessa simulaattorilla pystyy kouluttamaan oikeita toimintamalleja oikeille sotilaille.
Parolan panssariprikaatissa varusmiesten koulutuksessa on jo vuosia yhdistelty tietokonepelaamista sekä vanhaa kunnon metsässä syöksymistä eli “tetsaamista”.
_Virtual Battlespace 2_:ta voidaan pitää uutena _Sotilaan käsikirjana_. Ensimmäisen persoonan sotapeli on yleisesti Nato-maiden käytössä, ja sen avulla Parolan panssariprikaatin varusmiehet opettelevat toimimaan heille osoitetuissa sotilastehtävissä.
Insinöörimajuri **Lasse Lahdenmaan** mukaan _Virtual Battlespace 2_ on ensisijaisesti simulaattori eikä tietokonepeli. Panssariprikaatin käyttämä peliympäristö on mallinnettu oikeasta ympäristöstä eli Parolannummesta sekä Hämeenlinnasta. Varusmiehet siis harjoittelevat aidossa ympäristössä sekä tietokoneella että luonnossa.
Pelissä käytettävien hahmojen varustus on täysin autenttinen aina rynnäkkökivääristä panssarivaunuihin. Jopa pelissä käytettävän sotilaan fysiikkaa voi muokata varusmiehen cooper-testien sekä painoindeksin perusteella.
\- Me voimme tehdä tähän simulaattoriin ihan mitä vain aseista ajoneuvoihin ja ympäristöön, Lahdenmaa sanoo.
Harjoittelu simulaattorilla rajoittuu omaan mielikuvitukseen. Pelissä voi harjoitella esimerkiksi Hämeenlinnan teollisuusalueen räjäyttämistä tykistökeskityksillä.
\- Oikeassa ympäristössä tämä ei olisi kovinkaan suotavaa, Lahdenmaa toteaa.
Ammattisotilaita ei kuitenkaan kouluteta pelkästään pelaamalla. Lahdenmaan mukaan pelin avulla varusmiehet opettelevat kulloinkin koulutettavan kokonaisuuden perusteet, jonka jälkeen harjoitukset siirretään luontoon.
\- Simulaattoria hyödyntämällä voidaan harjoitella paitsi turvallisesti myös ympäristöä ja resursseja säästäen, Lahdenmaa sanoo.
Tuleeko Suomen suurimmasta kuntokoulusta iso pelihalli?
Suomalaisten varusmiesten kunnon heikentymisestä on puhuttu jatkuvasti. Lahdenmaa ei kuitenkaan usko, että pelisimulaattoreiden yleistyminen tekisi armeijasta Suomen suurinta pelihallia.
\- Cooper-testien tulokset ovat heikentyneet, mutta emme me Puolustusvoimissa mittaa millään tavalla kuntoa, jota moderneissa lajeissa tarvitaan.
Modernit lajit ovat Lahdenmaan mukaan pääsääntöisesti lajeja, joissa suoritus perustuu nopeaan ja lyhytaikaiseen suoritukseen, esimerkiksi salibandy ja jääkiekko.
\- Yli kahdenkymmenen vuoden kokemuksella en voi allekirjoittaa väitettä, että suomalaiset varusmiehet olisivat erityisemmin läskistyneet.
Lahdenmaan mukaan on myös tärkeää muistaa, ettei varusmiesten koulutus perustu pelkkään pelaamiseen. Simulaattorin tarkoituksena on paitsi säästää luontoa ja resursseja myös auttaa varusmiehiä ymmärtämään isoja operaatiokokonaisuuksia.
\- Simulaattoreilla itse asiassa pyritään korvaamaan pitkät ja monien mielestä tylsät luennot, Lahdenmaa sanoo.
Valtakunnallinen simulaattorikeskus kaipaa varusmieskoodareita
Lähes kymmenen vuotta kestänyt kokeilu on tuottanut niin hyviä tuloksia, että ensi kesänä simulaattorit tulevat yleistymään Puolustusvoimissa.
Heinäkuun alussa perustettavan virtuaalisimulaattorikeskuksen sijainti on toistaiseksi mysteeri, mutta Lahdenmaan mukaan tulevana syksynä myös meri- ja ilmavoimilla on mahdollisuus kouluttaa omia varusmiehiään simulaattoreilla.
\- Yhdeksän vuotta me olemme yrittäneet osoittaa tämän olevan hyvä juttu, ja nyt onkin sitten jo kiire, Lahdenmaa sanoo.
Simulaattorikeskukseen kaivataan myös varusmieskoodareita. Parolassa asepalvelustaan suorittaa tällä hetkellä neljä nuorta miestä, joiden palvelustehtävänä on työskennellä simulaattorin parissa.
\- Varusmieskoodareilta ei vaadita koulutusta, vaan me testaamme hakijoiden taidot pääsykokeissa, Lahdenmaa sanoo.

**Lue myös**:

 [&quot;Isän mukaan olin pilaamassa elämääni&quot; – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/isan-mukaan-olin-pilaamassa-elamaani-tom-gladin-tyo-on-pelata-counter-strikea)
[Hyvä idea ja helppo toteuttaa – Puolustusvoimilla meni siihen viisi vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261600)
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168) 
Syyriaan kaavailtu tulitauko herätti toiveet – mutta riittääkö Venäjän ja USA:n voima? 
Lauantaiksi kaavaillun tulitauon takuumiehinä ovat Venäjä ja Yhdysvallat, mutta asiantuntijat epäilevät niiden lopullista vaikutusvaltaa sotatantereella. 
Väkivallan yltyminen yli [viisi vuotta ](http://yle.fi/uutiset/syyrian_sodan_viisi_verista_vuotta__lyhyt_vakivallan_kronikka/8673394)sotaa käyneessä Syyriassa on saanut osapuolet lupaamaan jälleen kerran taistelujen taukoamista.
– Nyt tulitauolla on paremmat edellytykset, mutta silti mennään äärimmäisen ohuella pohjalla, sanoo asiantuntija Mikko Patokallio konfliktinratkaisujärjestö CMI:stä.
Paheneva humanitaarinen kriisi luo paineita tulitauolle. Yritys on lyhyen ajan sisällä jo toinen. Helmikuun alussa [Münchenissä suurvaltojen](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_tehtiin_suunnitelma_sovun_saamiseksi_syyriaan_mita_muuta_kuluneella_viikolla_tapahtui_ja_mita_on_edessa_seuraavaksi/8670810) kesken sorvattu tulitauko epäonnistui alkuunsa.
– Nytkin tulitauosta sovittiin Yhdysvaltain ja Venäjän puhelussa, mutta tällä kertaa sopimuksesta on ollut enemmän aikaa kuulla myös Syyrian sisällä olevia osapuolia, presidentti Bashar al Assadin hallintoa ja oppositioryhmiä, arvioi Patokallio. 
Tulitauon on määrä alkaa lauantaina ja se koskisi kaikkia muita osapuolia paitsi äärijärjestö Isisiä ja Al Qaidaan kuuluvaa al Nusran rintamaa.
Onko Venäjän tukema leiri saavuttanut tavoitteensa?
Myös vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että tulitauon onnistumiselle on nyt jonkin verran paremmat edellytykset, ei vähiten siksi, että viime aikojen hyökkäykset ovat olleet menestys Venäjän tukemille Assadin joukoille.
– Nyt haetaan uusia asemia sen jälkeen, kun Venäjä ja Syyrian hallitus ovat pitkälti onnistuneet tavoitteessaan katkaista Turkin kautta Syyrian oppositiolle tulevat huoltoreitit.
Yhdysvaltain ja sen liittolaisten kannalta tilanne on kuitenkin paljon ongelmallisempi. Oppositio menestyy Syyriassa osin ääri-islamistien eli al Nusran rintaman tukemana. Yhdysvallat ei halua kovin innokkaasti aseistaa oppositioryhmiä, joiden pyssyt päätyvät käytännössä ääriryhmille.
– Venäjä taas on pystynyt perustelemaan sotatoimintaa terroristiryhmiä vastaan juuri tällä asetelmalla, Alaranta sanoo.
"Yhdysvallat on antamassa periksi"
Yhdysvaltain voidaankin nähdä joutuneen Syyriassa jonkinlaisen sotaväsymyksen tilaan.
– Tulkitsen niin, että Yhdysvallat on käytännössä luopunut Assadin kaatamishankkeesta ja saattaa olla halukas hakemaan Venäjän kanssa yhteistä väylää, jolla sen omat intressit toteutuvat, Alaranta sanoo.
Yhdysvallat haluaa vielä voimallisempaa taistelua ei vain Isisiä, vaan myös sen omaa turvallisuutta uhkaavia Al Qaida -ryhmiä vastaan.
Pitääkö Assad lupauksensa tulitauosta?
Syyrian hallitus on ilmoittanut, että se tukee uusinta tulitaukoehdotusta. Myös Syyrian opposition kattojärjestö HNC on ilmoittanut tukevansa tulitaukoa, tietyin ehdoin.
Oppositio vaatii Syyrian hallituksen joukkoja lopettamaan ilmapommitukset, useiden kapinallisalueiden piirityksen sekä vapauttamaan vankeja.
– Saattaa olla, että tulitauko on Assadin hallinnolle ennen muuta hengähdystauko, jonka aikana se voi vahvistaa asemiaan ja valmistautua seuraavaan hyökkäykseen, Patokallio sanoo.
Patokallion mukaan Venäjä pystyy paremmin kuin kukaan muu kansainvälinen toimija vaikuttamaan sekä sotaan että rauhaan Syyriassa. Mutta Venäjän vaikutusvaltaa Assadiin on kuitenkin epäilty.
– Voi kysyä, haluaako Assad pitää kiinni tulitauosta tilanteessa, jossa hän on niskan päällä. Kumpikaan osapuoli ei halua kuitenkaan olla se, joka rikkoo tulitauon ensimmäisenä,  Patokallio sanoo.
Voisiko tie rauhanneuvotteluihin avautua?
Tulitauko voisi auttaa ainakin humanitaarisia kuljetuksia pääsemään paremmin perille.
Parhaassa tapauksessa tulitauko rauhoittaisi tilannetta niin, että sodan osapuolet voisivat palata rauhanneuvotteluihin, jotka katkesivat pitkälti Venäjän aloittamiin pommituksiin.
– Päästäisiin myös tunnustelemaan, ketä Syyriassa ovat ne maltilliset ryhmät, joiden kanssa neuvotteluja oikeasti voitaisiin käydä, Toni Alaranta sanoo.
Taistelut jatkunevat joka tapauksessa
Vaikka tulitauko lauantaina toteutuisikin, taistelut Isisiä ja Al Qaidan liittolaisia vastaan tulevat todennäköisesti jatkumaan. Syyrian opposition riveistä on myös esitettyä epäilyjä, että nämä pommitukset voivat yhtä hyvin kohdistua myös maltillisiin opposition joukkoihin.
Oman sävynsä tulitauon odotukselle antaa Bashar al Assadin tiistainen ilmoitus, että Syyriassa pidetään parlamenttivaalit huhtikuussa.
– Assad tuntuu olevan viimeaikaisten lausuntojensa perusteella siinä uskossa, että hän pystyy palauttamaan Syyrian oman hallintonsa alaiseksi ilman kompromisseja, Patokallio päättelee.
Liperiläissihteerin potkut kumoutuivat jälleen oikeudessa – kunta häviäjänä
Liperin kunta hävisi taas osastosihteeriä koskevan irtisanomisjupakan oikeudessa. Nyt asiaa puitiin Itä-Suomen hallinto-oikeudessa, ja kunta velvoitettiin maksamaan oikeudenkäyntikulut jo eläkkeelle jääneelle sihteerille.
Liperiläistä osastosihteeriä koskeva irtisanominen on jälleen kerran kumoutunut oikeudessa. Kunta oli taas häviäjän roolissa.
Sivistyslautakunnan vuonna 2011 tekemä irtisanomispäätös kumoutui ensin hallinto-oikeudessa ja sittemmin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Asia kaatui tuolloin asian lautakunnalle esitelleen henkilön esteellisyyteen. Lautakunta teki muotovirheen korjauksen päätökseensä vuonna 2014, ja tätä uutta irtisanomispäätöstä puitiin nyt hallinto-oikeudessa.
Hallinto-oikeus kumosi lautakunnan tuoreimman päätöksen pääperusteenaan se, että osastosihteeri oli jo jäänyt eläkkeelle. Kunta velvoitettiin maksamaan osastosihteerille oikeudenkäyntikuluja liki 3 300 euroa.
Asianosaiset saavat hakea päätökseen muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sihteerin irtisanomisperusteina olivat muun muassa perusteeton kieltäytyminen virkatehtävistä, epäasianmukainen käytös ja virkavelvollisuuden rikkominen. Apulaisvaltakunnansyyttäjä ei kuitenkaan löytänyt rikosta sihteerin toiminnasta.
2016 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Peter Hästö ja Juha Oikkonen
Matematiikan opettaja: Jussi Nieminen
Lähetys katsottavissa tehtävittäin klipattuna [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158120).
Kirsi-Kaisa Sinisalo luottaa ääneen lukemiseen: "Kävellä pölistelen poluilla itsekseni"
Teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalon mielestä on rentouttavaa asettua äänikirjan lukijan kainaloon ja mennä tarinan vietäväksi. Maailman ääneen lukemisen päivänä kannattaa vaikkapa kerätä koko perhe yhteiseen lukuhetkeen.
Hämeenlinnan Teatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo opettelee tekstejä, kuten runoja tai näytelmiä, ääneen puhumalla.
– Kävellä pölistelen poluilla itsekseni. Näytän varmaan kylähullulta, mutta näin oppii parhaiten ja pystyy parhaiten keskittymään, kun puhuu sitä tekstiä itselleen ääneen.
Näyttelijä, lausuja Veikko Sinisalon tyttärenä Kirsi-Kaisa on kasvanut kuulemaan tekstejä luettuina ja lausuttuina. Sukuperinteet jatkuvat omassakin kodissa.
On niin rentouttavaa asettua siihen lukijan kainaloon tai syliin, ja mennä tarinan vietäväksi.
– Jouluna usein luetaan runoja ääneen toisillemme, ja mieheni kanssa luetaan runoja ääneen. Esimerkiksi Lassi Nummen runot ovat hienoja, hiljaisia runoja. Luin niitä ääneen hiljaa ja mieheni tuli kuuntelemaan, että mitäs täällä luetaan, ja luin niitä monta ääneen. Automatkoilla usein myös.
Pienille lapsille luetaan ääneen iltasatuja, mutta tapa jää herkästi pois, kun lapset oppivat lukemaan itse. Sinisalo kertoo perheestä, jossa vielä teini-ikäisenkin lapsen kanssa vietetään yhteinen lukuhetki, josta koko perhe on tosi tyytyväinen.
– Eihän se ikää katso, jos teini haluaa kuunnella, mikäs siinä! Äänikirjabuumikin on sitä: ihmiset aika paljon kuuntelevat autoissa ja junissa äänikirjoja ja kuunnelmia. On niin rentouttavaa asettua siihen lukijan kainaloon tai syliin, ja mennä tarinan vietäväksi. Se on läheinen, vähän meditatiivinen hetki.
Ääneen lukeminen harjoittaa muistia
Itselleen ääneen lukeminen on myös puheilmaisun ja muistin harjoittamista. Mitä vaikeampi asia, sitä tärkeämpää on lukea se ääneen, pohtii näyttelijäksi opiskellut Sinisalo.
– Aika yleisestikin näyttelijät tätä käyttää, mutta Seela Sella sen minulle sanoi. Keskittyminen herpaantuu, jos ei pikkuisen mumise ääneen. Tämä koskee ihan kaikkea, mitä opettelee.
– Opiskelin muutama vuosi sitten navigointia kursseilla, niin kyllä ääneen lueskelin sitä kirjaa itsekseni, se jää mielen sopukkaan paremmin. Siinä lukee itsekseenkin niin kuin kaverille, ja miettii syvemmin, mitä pitää jäädä mieleen.
Keskiviikkona 24. helmikuuta vietetään Maailman ääneen lukemisen päivää. Koko maassa järjestetään [selkokirjan ääneen lukua](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/luetaan-aaneen-selkokirjaa-kampanja/) kehitysvammaisille, iäkkäille ja muistisairaille ihmisille.
Svenska Dagbladet: Yhdysvallat vaatinee Telia-Soneralta jättikorvausta
Ruotsalaislehti arvelee, että Euraasian toiminnot aiheuttavat Telia-Soneralle vielä valtavan päänsäryn entisten kivistysten lisäksi.
Teleyritys Telia-Sonera saattaa pian ilmoittaa Keski-Aasian toimintoihin liittyvistä suurkorvauksista.
[Svenska Dagbladet -lehti ](http://www.svd.se/usa-hotar-telia-med-skadestand-pa-miljarder)kirjoittaa, että sen lähteiden mukaan teleyhtiö Telia-Sonera neuvottelee Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa jopa kahdeksan miljardin kruunun (noin 860 miljoonan euron) sovittelukorvauksista. Ne liittyvät Telia-Soneran korruptioksi epäiltyihin toimiin Uzbekistanissa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut siviilikanteen sekä kahta venäläisoperaattoria että Telia-Soneraa vastaan. Kanne koskee lahjusluonteisiksi epäiltyjä 800 miljoonan dollarin maksuja, jotka menivät peiteyhtiöille, joilla on yhteys Uzbekistanin hallitukseen.
Venäläiset yritykset ovat pörssinoteerattuja Yhdysvalloissa, Telia-Sonera ei ole. Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat pohjoismaisen teleyrityksen toimintaa, koska sen Uzbekistaniin laajentumiseen liittyi amerikkalaisen yrityksen osto ja epäillyt lahjukset maksettiin dollareina.
Svenska Dagbladet arvioi, että tähänastiset hankaluudet Euraasiassa saattavat jäädä pieniksi tulossa olevien rinnalla. Telia-Sonera ilmoitti syyskuussa jättävänsä Keski-Aasian markkinat. Vuosien ajan on tutkittu yhtiön ja paikallisten kumppaneiden korruptioepäilyksiä muun muassa Uzbekistanissa.
Suomessa asiasta kertoi ensin [Arvopaperi-lehti](http://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/teliasonera-sovittelee-usa-n-oikeusministerion-kanssa-1-8-miljardin-kruunun-korvauksista-6306653). Sen mukaan Nordean analyytikko Stefan Gaulin arvioi, että Telia-Soneralle sovittelu voi tulla kalliimmaksi kuin venäläiselle operaattorille Vimpelcomille, joka sekin joutuu maksamaan 722 miljoonan euron sakot.
Kasmir: Musta tuntuu että korkeampi taho ohjailee meitä haluttiin tai ei
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Kasmirin, jonka uusi Amen-kappale kuunneltiin YleX Aamussa.
2016 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko A osa, lyhyt oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHT2tndWZYYW9XUEE)
  [Matematiikan tehtävävihkon B osa, lyhyt oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHWkdEa2RLRUwyUlE)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHNW1adURISUJMR28)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Peter Hästö ja Juha Oikkonen
Matematiikan opettaja: Jussi Nieminen
Lähetys on katsottavissa tehtävittäin klipattuna [täällä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/23/abitreenien-lahetys-matematiikka-kevat-2016).
CP Kelco irtisanoo Äänekoskella – miltei joka viides saa lähteä
Kemikaalialan tehdas CP Kelco vähentää Äänekoskelta neljäkymmentä työntekijää. Käytännössä työt loppuvat lähes joka viidenneltä.
Valtaosa vähennyksistä hoidetaan eläkejärjestelyin ja määräaikaisten työsuhteiden päättämisellä, mutta edessä on myös irtisanomisia.
Vähennykset on tarkoitus tehdä asteittain vuoden loppuun mennessä.
CP Kelco aloitti yhteistoimintaneuvottelut tammikuussa. Alkuperäinen vähennysesitys oli 50 henkilötyövuotta, mutta neuvotteluissa päädyttiin 40 henkilötyövuoden vähennykseen.
Vähennystarvetta on perusteltu ohuella tilauskannalla.
Lumisade pelasti Pirkan Hiihdon – koko reitti käytössä
Järjestäjät voivat vihdoin huokaista helpotuksesta. Kankaanpään ja Tampereen välillä on satanut sen verran lunta, että Pirkan Hiihdon latu saadaan valmiiksi ajoissa.
Pirkan Hiihdon järjestäminen näytti vielä viime viikolla epävarmalta. Nyt 90 kilometrin reitille on satanut lisää lunta ja latu valmistuu ensi viikon sunnuntaihin mennessä.
Järjestäjillä on edessä vielä kova urakka, sillä reitti on erityisesti tiheiden kuusikoiden alueella vähäluminen. Pirkan Hiihdon puheenjohtaja Tapio Syrjänen uskookin pääsevänsä kolatalkoisiin ennen tapahtumaa.
Pirkan Hiihdon täyspitkä reitti hiihdetään Kankaanpään Niinisalon ja Tampereen Teivon raviradan välillä sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotyylillä. Matkan voi halutessaan jakaa osiin viestijoukkueen kanssa tai hiihtää lyhyemmän Retki-Pirkan tai Puoli-Pirkan.
Hiihtotapahtuma on 6. maaliskuuta.
Pienkone päin vuorenseinää Nepalissa, 23 ihmistä kuoli 
Vuoristoinen Nepal tarvitsee lentoliikennettä, mutta sillä on pahoja turvallisuuspuutteita.
Nepalissa kadonneen pienkoneen hylky on löytynyt vuoristosta. Kaikki koneessa olleet 20 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä ovat kuolleet, kertovat pelastustyöntekijät.
Tara Air -yhtiön kone oli matkalla Pokharasta Jomsomiin, patikoijien suosimalla Mustangin alueelle. Yhteys koneeseen menetettiin pian nousun jälkeen.
Aluetta riepottelevat kovat tuulet
Viranomaisten mukaan vaikuttaa siltä, että kone lensi suoraan päin vuorenseinää. Alueella vallitsi sankka sumu. Asiantuntijoiden mukaan alueelle ovat tyypillisiä myös erittäin kovat aamutuulet.
Läheisen Ruoshen kylän asukkaat kertovat kuulleensa voimakkaan räjähdyksen. Pelastajien ehtiessä turmapaikalle pahoin hajonnut hylky ja uhrien ruumiit olivat edelleen tulessa.
Koneessa oli yksi Kiinan ja yksi Kuwaitin kansalainen. Muut olivat nepalilaisia.
Lentäjä oli kokenut 
Lentäminen on Nepalissa yleinen matkustusmuoto, sillä tieverkko on vähäinen. Moniin yhteisöihin, etenkin vuoristoon, pääsee ainoastaan lentäen tai jalan.
Turmakoneen lentäjä oli kokenut, mutta Nepalilla ovat olleet pahana ongelmana taitamattomat lentäjät ja huonosti ylläpidetty lentokalusto. Vuonna 2013 EU pani turvallisuussyistä mustalle listalleen Nepalin kaikki lentoyhtiöt.
Räikkösen testipäivä alkoi murheellisesti
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen ei päässyt keskiviikkoaamuna Barcelonan testiradalle. Uuden auton polttoaineen syöttöjärjestelmä alkoi oikutella.
F1-kuljettaja Kimi Räikkösen talvitestit alkoivat takaiskulla Barcelonassa. Ferrarin uuden SF16-H-auton polttoaineen syöttöjärjestelmässä ilmeni vika eikä Räikkönen päässyt aamupäivällä lainkaan testiradalle.
Ferrarilla tehdään kuumeisesti töitä, jotta Kimi pääsisi ajamaan iltapäivällä. Ferrari oli ainoa talli, joka ei päässyt keskiviikkoaamuna radalle.
Räikkösen saksalainen tallikaveri Sebastian Vettel porhalsi Barcelonan testien nopeimmat kierrosajat maanantaina ja tiistaina. Räikkösen on tarkoitus ajaa testeissä keskiviikkona ja torstaina.
Väitös: Matematiikan ja lukemisen vaikeudet ohjaavat helposti ammattikouluun
Kun matematiikka ja lukeminen sujuvat nuorelta heikosti, on sillä kauaskantoisia vaikutuksia koulutusvalintoihin, keskeytyksiin ja työelämään. KM Airi Hakkarainen penää oppimisvaikeuksisille nuorille enemmän tukea, jottei opiskelua keskeytettäisi.
Matematiikan ja lukemisen vaikeudet haittaavat tuoreen väitöksen mukaan merkittävästi nuoren koulutuspolkua.
Matematiikan ja lukemisen vaikeudet vaikuttavat yhdeksäsluokkalaisten nuorten toisen asteen koulutuspaikan valintaan, koulutuksessa menestymiseen ja tutkinnon suorittamiseen. Tämän jälkeen on hankaluuksia sijoittumisessa jatkokoulutukseen ja työelämään.
Oppimisvaikeudet suuntaavat oppilasta erityisesti ammatilliselle opintouralle. Tutkimuksessa seurattiin keskisuuren itäsuomalaisen kaupungin yhdeksäsluokkalaisten koulutuspolkua.
Kasvatustieteen maisteri Airi Hakkaraisen väitöskirja tarkastetaan Joensuun yliopistokampuksella maaliskuussa.
Tutkimukseen osallistuneista opintonsa keskeyttäneistä nuorista noin 28 prosentilla oli matematiikan ja 23 prosentilla sanatason lukemisen vaikeuksia. Väitöksen mukaan opintojen keskeytyksiä voitaisiin ehkäistä esimerkiksi räätälöidyllä etäopiskelumahdollisuudella.
Suomen ravintoloiden Michelin-tähdet säilyivät ennallaan 
Suomen tähtiravintoloiden kaarti pysyi ennallaan. Neljä helsinkiläisravintolaa säilytti Michelin-tähtensä.
Rengasvalmistaja Michelin on julkistanut vuoden 2016 pohjoismaisen ravintolaoppaansa. Suomesta listalle ylsi neljä ravintolaa, jotka kaikki sijaitsevat Helsingissä. Yhden tähden ravintoloina paikkansa säilyttivät Demo, Olo, Ask ja Chef & Sommelier. Tähtiä voi saada enimmillään kolme.
Samat ravintolat mainittiin oppaassa myös viime vuonna. Viidentenä helsinkiläisravintolana listalla silloin ollut Luomo on sittemmin lopettanut toimintansa.
Tähtensä säilyttäneen Olon ravintolapäällikkö Katja Henttunen osallistui oppaan julkaisutilaisuuteen Kööpenhaminassa. Arvostetun tähden saaminen on ravintolalle suuri kunnia, mutta samalla osa asiakkaista saattaa Henttusen mukaan pelästyä Michelin-tähden tuomaa mielikuvaa.
– Joillain on sellainen mielikuva, että tähtiravintolat ovat pönöttäviä, vanhanaikaisia ja pelottavia paikkoja, joissa pitää olla hiljaa, Henttunen kertoo Kööpenhaminasta.
–  Osa pelästyy, mutta toisaalta tähti tuo mukanaan paljon turisteja ja ruokamatkailijoita.
Erinomaisesta hinnan ja laadun suhteesta kertovan Bib Gourmand -maininnan oppaassa saivat helsinkiläiset Boulevard Social, Emo, Farang ja Gaijin.
Michelinin pelkkiin Pohjoismaihin keskittyvä opas julkaistiin tänä vuonna toista kertaa. Opas tulee myyntiin perjantaina.
Kulinaristien ohjekirjaa on julkaistu vuodesta 1900.
_* Lisätty Henttusen kommentit klo 12:53_
Makeisyhtiö Mars vetää takaisin yhdeksän erilaista suklaata
Mars joutuu vetämään takaisin tuotteitaan, koska sen Saksassa myydystä suklaapatukasta löydettiin punainen pala muovia. Suomessa yhtiö pyytää palauttamaan yhdeksän erilaista tuotetta.
Mars Finland pyytää kuluttajia palauttamaan Snickers-, Mars-, Milky Way- ja Minis-tuotteita. Tuotteiden parasta ennen -päiväykset löytyvät alla olevasta taulukosta. Makeisyhtiö lupaa hyvittää asiakkailleen postitse palautetut tuotteet. Tarkemmat ohjeet saa ottamalla yhteyttä Mars Finlandin [asiakaspalveluun](http://www.mars.com/Nordics/en/about-mars/finland-contactus.aspx).
Takaisinveto koskee Alankomaissa valmistettuja ja taulukossa mainittuja tuotteita. Yhtiö kertoi eilen, että sen Saksassa ostetusta Snickers-patukasta oli löytynyt 8. tammikuuta punainen pala muovia. Tähän mennessä yhtiö on saanut yhden reklamaation saksalaiselta asiakkaaltaan. Suomalaiset eivät ole tuotteista toistaiseksi valittaneet.
Yhtiö antaa tuotteista tarkemmat tiedot niitä ostaneille yrityksille. Kaupat saavat tietää muun muassa eräkoodit, jotka helpottavat ammattilaisia palautettavien suklaiden tunnistamisessa. Tuotteita vedetään myynnistä 55 maassa.
Jyväskyläläismiehille ehdollista ja sakkoja laittoman maahantulon järjestämisestä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kolme Jyväskylässä asuvaa miestä laittoman maahantulon järjestämisestä. Miehet toivat vuonna 2014 Suomeen kaksi Iranin kansalaista, joilla ei ole ollut passia, viisumia eikä oleskelulupaa.
Yksi tuomituista sai kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Kaksi muuta tuomittiin päiväsakkoihin, joista kertyy maksettavaa 150 euroa.
Vankeusrangaistuksen saanut mies oli vuonna 2014 kuljettanut kaksi iranilaista miestä henkilöautolla Pariisista Tukholmaan ja sieltä laivalla Turkuun.
Sakkoihin tuomitut miehet olivat antaneet maahantuoduille omat muukalaispassinsa.
Valve nostaa CS:GO -turnausten palkintopotit miljoonaan dollariin
Valve ilmoitti tänään nostavansa omien ns. Major-turnaustensa potit miljoonaan dollariin.
Valve aloitti omat turnauksensa vuonna 2013. Tuolloin palkintojen kokonaissumma oli 250 000 dollaria - suurin turnauspalkinto, mitä Counter-Strikessa siihen aikaan oli tarjolla.
Turnausten tarkoituksena oli nostaa esiin uusia pelaajia ja saada uutta huomiota sekä Counter-Strikelle että elektroniselle urheilulle ylipäätään. Tuohon aikaan Valven panostus oli riittävä ja Major-turnauksia arvostettiin isoimpina olemassa olevina turnauksina.
Sittemmin koko elektronisen urheilun kulttuuri on kasvanut täysin uusiin mittoihin. Miljoonat seuraajat suoratoistopalveluissa, ihmisiä pullistelevat katsomot sekä kasvaneet palkintopotit ovat nostaneet lajin ennennäkemättömään kukoistukseen.
Valve haluaa kuitenkin säilyttää Major-turnaukset edelleen Counter-Striken isoimpina turnauksina. Siitä syystä kaikkien tämän vuoden Major-turnausten palkintopotit on nostettu miljoonaan dollariin alkaen heti seuraavasta MLG Columbuksen turnauksesta.
Palkintosumma tullaan jakamaan seuraavasti:
- Voittaja 500 000 USD
- Toinen sija 150 000 USD
- 3.-4. sija 70 000 USD
- 5.-8. sija 35 000 USD
- 9.-16. 8 750 USD
Lähde: [Counter-strike.net](Valve nostaa turnausten palkintopotit miljoonaan dollariin  Valve ilmoitti tänään nostavansa omien ns. Major-turnaustensa potit miljoonaan dollariin.  Valve aloitti omat turnauksensa vuonna 2013. Tuolloin palkintojen kokonaissumma oli 250 000 dollaria - suurin turnauspalkinto, mitä Counter-Strikessa siihen aikaan oli tarjolla.   Turnausten tarkoituksena oli nostaa esiin uusia pelaajia ja saada uutta huomiota sekä Counter-Strikelle että elektroniselle urheilulle ylipäätään. Tuohon aikaan Valven panostus oli riittävä ja Major-turnauksia arvostettiin isoimpina olemassa olevina turnauksina.  Sittemmin koko elektronisen urheilun kulttuuri on kasvanut täysin uusiin mittoihin. Miljoonat seuraajat suoratoistopalveluissa, ihmisiä pullistelevat katsomot sekä kasvaneet palkintopotit ovat nostaneet lajin ennennäkemättömään kukoistukseen.  Valve haluaa kuitenkin säilyttää Major-turnaukset edelleen Counter-Striken isoimpina turnauksina. Siitä syystä kaikkien tämän vuoden Major-turnausten palkintopotit on nostettu miljoonaan dollariin alkaen heti seuraavasta MLG Columbuksen turnauksesta.  Palkintosumma tullaan jakamaan seuraavasti:  Voittaja 500 00 USD Toinen sija 150 000 USD 3.-4. sija 70 000 USD 5.-8. sija 35 000 USD 9.-16. 8 750 USD  Lähde: http://blog.counter-strike.net/index.php/2016/02/13658/)
Kebnekaisen länsireitistä halutaan tehdä turvallisempi sherpojen avulla
Ruotsin korkeimmalle huipulle Kebnekaiselle vievän vaellusreitin turvallisuutta ja turistiystävällisyyttä halutaan parantaa. Katseet on käännetty Nepaliin ja sherpojen suuntaan, mutta kantajia reitille ei sentään olla tuomassa.
Pohjois-Ruotsin tunturialueiden korkein huippu Kebnekaise voi tulevaisuudessa olla entistä useamman retkeilijän saavutettavissa.
Huipulle vievä länsireitti on nykyisellään liian haastava osalle retkeilijöistä, joten huipulle pääsyä halutaan helpottaa rakentamalla reitille polkua ja tarvittaessa rappusia. Länsireitti on Kebnekaisen nousureiteistä helpompi, mutta silläkin on jyrkkiä ja lohkareisia kohtia.
Norrbottenin lääninhallituksen yksikönpäällikkö Kjell Sundvall pitää todennäköisenä, että reitille töihin tuodaan vuoristoammattilaisia, eli nepalilaisia sherpoja.
– Norjassa on käytetty menestyksellä menetelmää, jossa reitillä olevia irtolohkareita ja kiviä käyttämällä on rakennettu reitistä helppokulkuisempi. Vuoristoalan yritykset ovat käyttäneet tässä työssä sherpoja, jotka ovat näissä hommissa todellisia ammattilaisia, Kjell Sundvall sanoo [SR Norrbottenin haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6373884).
Sundvallin mukaan kovin moni yritys ei pysty työskentelemään vaikeissa tunturioloissa. Kebnekaisen Sydtoppen kohoaa merenpinnasta 2097 metrin korkeuteen ja sinne vaeltaville sattuu toisinaan vakaviakin onnettomuuksia haastavien olosuhteiden yllättäessä.
SR Norrbottenin mukaan rahoitus hankkeelle on jo selvä, mutta Norrbottenin lääninhallitus käy vielä neuvotteluja urakan toteuttamisesta siihen pystyvien tahojen kanssa.
Sherpat ovat vähemmistökansa, jotka tunnetaan erityisesti Himalajan vuoristoalueen oppaina ja kantajina. Heitä asuu Nepalin lisäksi Tiibetissä, Bhutanissa ja Intiassa.
Vettel latasi kärkiajan ja lähetti terveisiä Räikköselle
Barcelonan F1-talvitestien kärkivauhtia ajanut Sebastian Vettel kehui Ferrarin uutta autoa ja toivoi, että Kimi Räikkösen tuntemukset ovat yhtä hyvät. 
Ferrari-tallin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel päätti tyytyväisenä osuutensa formula ykkösten Barcelonan talvitesteissä. Vettel porhalsi kovinta vauhtia sekä maanantain että tiistain testeissä. Vettelin tunnelmat olivat tiistai-iltana hyvät.
\- Auto reagoi tekemiimme muutoksiin siten kuin toivoinkin. Tunnelmani ovat positiiviset. On tärkeä juttu, että Kimi saa saman tunteen uudesta autostamme, Vettel ennakoi Räikkösen keskiviikon ja torstain testipäiviä.
Vettel muistutti, että paperilla asiat näyttävät aina erilaisilta kuin kisaradalla.
\- Teimme monenlaisia asioita, autohan on tuore ja monet asiat ovat muuttuneet. Meillä oli odotuksemme, mutta radalla auto toimii aina hieman eri tavalla. Olemme kokonaisuutena tyytyväisiä, mutta yritämme saada automme yhä nopeammaksi, Vettel kommentoi.
Kristitty ja muslimi menivät yhdessä moskeijaan – korpimailla uskonnot keskustelevat keskenään
Otsikko ei ole vitsin tai kaskun alkurivi, vaan vakituista toimintaa Kainuun uskonnollisten yhteisöjen välillä. Uskontojen vuoropuhelu luonnistuu myös kriisitilanteissa.
Kainuussa eri uskontojen edustajat ovat tavanneet jo parin vuoden ajan yhteisen pöydän ääressä. Kainuun opiston rehtori Helena Ahonen kertoo, että vuodesta 2013 lähtien moninaiset uskonnot ovat olleet Kainuun ekumeenisen seminaarin aiheena.
– Silloin käynnistimme paikallisten toimijoiden välille dialogin, Ahonen sanoo.
Mukana dialogissa on islamilainen yhdyskunta, paikallisia kristillisiä toimijoita ja uutena tiibetinbuddhalainen yhteisö. Yhteisöjen edustajat tapaavat useita kertoja vuodessa ja keskustelevat ajankohtaisista ja yhteisöjä koskettavista aiheista.
Minusta olisi parasta, jos vaikka kerran kuussa kokoonnutaan ihan vain huvin vuoksi. 
Esimerkiksi Pariisin pommi-iskujen jälkeen ryhmä kokoontui paikallisessa moskeijassa puhumaan asiasta ja siitä, millaisia tunteita tapaus heidän yhteisöissään herätti.
– Se oli todella hyvä tilaisuus. Silloin oli selkeästi sellainen tunne, että olemme kaikki kuitenkin samalla puolella näissä asioissa, sanoo Ahonen.
– Voisimme ottaa myös yhteisesti joihinkin asioihin kantaa, jos sellainen tilanne tulisi, hän toteaa.
Vuoropuhelua myös kaveripiirin kesken
Kainuussa [uskontojen ja katsomusten yhteisymmärryksen viikkoa](http://yhteisymmarrysviikko.fi/teemaviikko/) vietettiin tänä vuonna toista kertaa helmikuun ensimmäisellä viikolla. Aiheeseen liittyvä paneelikeskustelu järjestettiin teemaviikon yhteydessä.
Tänä vuonna tilaisuudessa olivat mukana Abderrahim Fahim Kajaanin islamilaisesta yhdyskunnasta, Reijo Haukia Kajaanin tiibetinbuddhalaisesta yhdyskunnasta, opiskelijapastori Nuusa Parkkinen Kajaanin evankelis-luterilaisesta seurakunnasta ja Mardin Amin, zarathustralainen Irakin kurdi, joka on tullut Suomeen pakolaisena.
Amin itse on kokenut myös uskonnollista vainoa vähemmistöön kuuluvana Irakissa. Hänen entinen vaimonsa on kristitty, joten perheen lapset on kasvatettu zarathustralais-kristittyinä muslimiympäristössä. Varsinkin tytärtä kiusattiin tämän taustan vuoksi koulussa Irakissa.
– Syytän uskonnollisia johtajia ja sitä, mitä he opettavat lapsille ja ihmisryhmille, Amin sanoo.
Aminin on hankala kuvitella maailmaa, jossa radikalisaatiosta ja fanaattisuudesta olisi päästy eroon.
Silloin oli selkeästi sellainen tunne, että olemme kaikki kuitenkin samalla puolella näissä asioissa.
– Ihan kuin yrittäisi kävellä kuuhun. Se on liian vaikeaa, hän toteaa.
Viitisen kuukautta Suomessa asunut Amin kokee, että Suomessa vuoropuheluun voidaan vaikuttaa ihmisten välisen yhteyden rakentamisella. Amin itse puhuu vapaasti uskonnosta ja kulttuureista niin muslimi-, jesidi- tai kristittyjen ystäviensä kanssa.
– Minusta olisi parasta, jos vaikka kerran kuussa kokoonnutaan ihan vain huvin vuoksi. Ei tarvitse olla paljoa ruokaa tai mitään, mutta kun tapaamme, voisimme keskustella, Amin sanoo.
Pikaruoka palaa juurilleen – Käsin tehty lähiruoka ei maistu mätöltä 
Suomalainen katuruokakulttuuri on lähtenyt liikkeelle perinteisistä nakkikioskeista eli snägäreistä. Nyt katu- ja pikaruokakulttuuri etsii uusia tuulia perinteistä. Yksikertaiset läheltä tuotetut raaka-aineet ovat päivän sana.
Sivumakuja [-ruokablogia](http://blogit.mtv.fi/sivumaku/) ylläpitävä Jani Kinnunen näkee, että viimeisen parin vuoden aikana katuruokakulttuuri on edennyt Suomessa harppauksin ja hän odottaa sen lyövän lähiaikoina suuresti läpi.
– Toivon, että tämä kehitys ajaisi suurten pikaruokaketjujen ohi ja myös laatua alettaisiin arvostamaan, Jani Kinnunen pohtii.
Käsityönä valmistettu artesaanipikaruoka tekee tuloaan
Hänen mielestään Suomessa eletään tällä hetkellä artesaanipikaruoan tulemisen aikaa. Uudenlainen pikaruokakulttuuri on paljolti paluuta vanhoille juurille, jossa yksinkertaisilla raaka-aineilla pyritään valmistamaan mahdollisimman hyvää ja laadukasta ruokaa.
– Juuri näistä elementeistähän katuruokakulttuuri on ammoisista ajoista lähtien saanut syntynsä, Kinnunen painottaa.
Artesaanipikaruoan syöjän tulisi Kinnusen mielestä nähdä ja maistaa, mistä syötävä koostuu. Tampereelta ruokablogisti löytää pari nämä mitat täyttävää hampurilaisravintolaa, joista toinen on hiljattain kauppahalliin avautunut Ohana Grille -niminen grilli ja toinen Suomen vanhimman McDonalds-ravintolan tilalle tullut Friends & Brgrs -hampurilaisketju.
– Nämä kaksi ovat vain suunnannäyttäjiä ja vastaavia tulee Tampereellekin lisää lähiaikoina, Kinnunen uskoo.
Katuruoka on muutakin kuin energiantäyttöä
Kinnunen tietää, mistä puhuu. Hän ollut kolme kesää töissä grillillä ja neljä kesää pikaruokaravintolassa. Uudenlaisiin pikaruokapaikkoihin verrattuna grillien ja suurten ketjujen ruoat maistuvat blogistin mielestä mätöltä, kun taas uudenajan katuruokapaikoissa näkyy ja maistuu käsityö.
Katuruoan tulisi olla muutakin kuin energiavarastojen täyttöä.
Niissä pihvit, sämpylät ja ranskalaiset ovat paikan päällä valmistettuja, mutta suurimmat erot artesaanipikaruokapaikkojen eduksi hän löytää ainesten tuoreudessa ja läheisyydessä sekä einesten vähäisessä käytössä.
Kinnusen mielestä ihmiset eivät tänä päivänä ehkä ajattele riittävästi ruoan makua vaan pikaruoka tempaistaan kohti vatsalaukkua puolijuosten.
– Katuruoan tulisi olla muutakin kuin energiavarastojen täyttöä ja tähän uudenlaiset ruokapaikat tuovat oman mausteensa, iloitsee Jani Kinnunen.
Femma-gaalan ehdokkaat julki – Santa Cruz kisaa farkkuliivi-Femmasta
Jumalasta seuraava -Femmaa tavoittelee viisi Mikko Koivusipilää.
Emma Gaalan varjojuhla Femma-gaala on julkistanut ehdokkaansa. Femma-palkinnoista kisataan jälleen mielikuvituksellisissa kategorioissa: kuka esimerkiksi voittaa Jumalasta seuraava -Femman, jota tavoittelee **Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä** ja **Mikko Koivusipilä**?
Femma-palkintojen tarkoituksena on nostaa esiin myös niitä artisteja, jotka eivät ole välttämättä menestyneet kaupallisesti yhtä hyvin kuin Emma Gaalassa palkitut muusikot.
13. Femmagaala järjestetään 5. maaliskuuta Virgin Oil Co.:ssa Helsingissä. Tänä vuonna kategoriat ja ehdokkaat ovat:
**FEMMA-FEMMA**
The Hearing, Draama-Helmi, K-X-P, Saimaa, Aivovuoto/Khid
**EP/LP-FEMMA**
Likanen Etelä, Jukka ja Jytämimmit, Lasten Hautausmaa, Femme en Fourrure, Jess &amp; The Ancient Ones
*******-FEMMA**
Venior, View, Superfjord, Ulpu, Buutsi-T ja Lokit, Lake Jons
**MESTA-FEMMA**
Sideways, H2Ö, Bättre Folk, Möysän klubi, Spotify, Kalevatron
**FARKKULIIVI-FEMMA**
Speedtrap, Ranger, Santa Cruz, Blockbuster, Hard Action
**DEEJII-FEMMA**
Lasermehu, Sexdate, D.R.E.A.M, Teemu Keisteri, Cheap Thrills
**KIRJA-FEMMA**
Valtio Vihaa Sua, Amorphis, Kari Peitsamo – Rokkari ja saarnamies, Dave Lindholm – Tietenkin, 12 Tuumaa
**JUMALASTA SEURAAVA -FEMMA**
Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä, Mikko Koivusipilä
**NIGHTWISH-FEMMA**
Arttu Wiskari, Tuure Kilpeläinen, JVG, Haloo Helsinki!, Aito Mäkki
**KULTSA-FEMMA**
Flow Festival, Svartin reissuet, Levykauppa Äx, Kimmo Valtanen, Dave Lindholm
**RÄPÄYTYS-FEMMA**
Överdog, Olari21, Monsp, 3rd Rail, PME Records
**ÖRINÄ-FEMMA**
Mörbit Vomit, Horna, Sotajumala, Dark Buddha Rising, Oranssi Pazuzu
**MAITOJUNA-FEMMA**
Anna Abreu, Redrama, Leo (Face of God), Indica, Gracias
Voit myös äänestää Yleisö-Femman voittajaa [täällä](http://www.femmagaala.fi/).
2016 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Olli Löytty ja Minna Hautaniemi; opettajana: Hilkka Lamberg
Yo-koelähetys tehtävittäin:
Oulun yliopisto useiden varkauksien kohteena –  poliisi epäilee samoja tekijöitä
Oulun yliopiston tiloista on vuoden alusta lähtien viety useista paikoista omaisuutta. Poliisilla on ollut kiinni otettuina kolme henkilöä.
Oulun yliopiston tiloista Linnanmaalla on viety tammikuusta lähtien omaisuutta. Varkauksien kohteeksi ovat joutuneet muun muassa kerho- ja kiltahuoneet sekä kasvitieteellinen puutarha ja Normaalikoulu.
Rikoskomisario Jan Sormunen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että varkauksista on tehty yhdeksän rikosilmoitusta.
– Yhdellä kerralla on murtauduttu useisiin tiloihin, joista on viety muun muassa rahaa, tietokoneita ja elektroniikkaa, Jan Sormunen kertoo.
Osa jutuista jo syyteharkintaan
Poliisilla on ollut rikossarjaan liittyen kiinniotettuina kolme henkilöä. Rikoskomisario Jan Sormusen mukaan noin 30-vuotiailla oululaismiehillä on kaikilla taustallaan myös aiempaa rikoshistoriaa.
– Osa omaisuudesta on saatu takaisin ja osa jutuista lähtee syyteharkintaa rikosnimikkeellä varkaus, Jan Sormunen kertoo.
Poliisilla on epäily, että aiemmista teoista kiinniotetut henkilöt voivat liittyä tapauksiin.
– Yksi miehistä on etsintäkuulutettu epäiltynä alkuviikosta tehtyyn varkausrikokseen.
Sallaan tuli 14 turvapaikanhakijaa – määrät vähentyneet tällä viikolla
Sallan rajanylityspaikalla haki tiistaina turvapaikkaa 14 henkilöä. Kaikki turvapaikanhakijat tulivat Sallaan, Raja-Jooseppiin ei tullut tiistaina yhtään turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijamäärät ovat olleet tällä viikolla pieniä verrattuna viimeviikkoiseen.
Viime viikolla turvapaikanhakijoita tuli yhteensä 151, edellisviikolla heitä oli yhteensä 154. Tällä viikolla turvapaikanhakijoita on tullut Lappiin yhteensä 25.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg arvioi viime viikolla Rovaniemellä, että itärajan turvapaikanhakijoiden määrä kääntyy laskuun Venäjän viranomaisten kanssa käytävien neuvotteluiden tuloksena.
Finnairin lento New Yorkista joutui tekemään välilaskun Kanadaan – myöhässä neljä tuntia
Ylimääräisen välilaskun syynä oli matkustajan sairastapaus. Helsinkiin lento saapuu vasta puolenpäivän jälkeen.
New Yorkista Helsinkiin matkalla ollut Finnairin kone on joutunut tänään keskiviikkona tekemään välilaskun Kanadan New Foundlandissa sijaitsevalle Goose Bayn lentokentälle.
Ylimääräisen välilaskun syynä oli matkustajan sairastapaus.
Lennon AY006 oli tarkoitus saapua Helsinki-Vantaan lentoasemalle klo 8.50, mutta kone viivästyy usealla tunnilla.
Tämänhetkisen arvion mukaan lento saapuu Helsinkiin arviolta kello 12.30.
– Viivästys ei vaikuta muihin lentoihin. Kone on lähdössä vasta kello 14.10 takaisin New Yorkiin, kertoo viestinnän asiantuntija Satu Haapaja Finnairilta.
IL: Mäntylä jätti vaalirahojen jälki-ilmoituksen myöhässä
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps) on Iltalehden mukaan unohtanut jättää määräajassa vaalirahoituksen jälki-ilmoituksen viime eduskuntavaaleista.
Ministeri Hanna Mäntylä jätti ilmoituksen rahoituksestaan vasta Iltalehden yhteydenoton jälkeen. Mäntylä oli ottanut lainaa vaaleihin 4000 euroa ja hän on maksanut lainan jo pois.
Valtiontalouden tarkastusvirasto pyysi kansanedustajilta ilmoituksia vaalirahoituksesta tämän kuun puoliväliin mennessä.
Niinistö: Nato-harjoitukset ovat teknisiä ja taitojen harjoittamista – "Sekava keskustelu voidaan jatkossa välttää"
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Naton uusilla harjoituksilla ei ole turvallisuuspoliittista merkitystä, joten ne ovat Suomen linjan mukaisia.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan kohua herättäneet Nato-harjoitukset ovat puhtaasti sotilaallisia harjoituksia.
– Nyt puheena olevat harjoitukset ovat teknisiä ja sotataidollisia harjoituksia. Niissä ei luoda turvallisuuspoliittista linjaa, presidentti Niinistö kertoo tiedotustilaisuudessa toimittajille puoluejohtajien tapaamisen jälkeen.
Presidentti Niinistön mukaan viimeisten viidentoista vuoden aikana Suomi on ollut ainakin viidesti mukana harjoituksissa, joilla on ollut turvallisuuspoliittinen rooli. Näihin niin sanottuihin karttaharjoituksiin on jouduttu ulkoministeriössä tekemään aina puolustuspoliittisen linjan mukainen osallistumispäätös. 
Karttaharjoituksissa tavallaan soditaan virtuaalisesti ja toteutetaan operaatioita eri tilanteissa. Niinistön mukaan karttaharjoitukset eivät juuri näy ulospäin, ne pikemminkin tuntuvat  ja vaikuttavat osallistuvien maiden politiikkaan.
Niinistö korostaa, että nyt kyseessä olevat harjoitukset eivät ole turvallisuuspoliitisesti tärkeitä. Niistä voidaan päättää puolustusministeriössä, koska kyse on teknisistä ja sotateknisistä harjoituksista. Niillä ylläpidetään puolustusvoimien valmiuksia ja kykyä maanpuolustukseen.
Suomen linja on ollut jo jonkin aikaa ja Niinistön mukaan pysyy muuttumattomana.
– Nato kumppanina turvaamme Suomen alueellista koskemattomuutta.
Eduskunnan tiedonsaantioikeutta parannetaan
Hallituksen ja eduskunnan välillä on syntynyt vilkas keskustelu eduskunnan tiedonsaannista liittyen Nato-harjoituksiin, joissa myös Suomi on mukana.
Presidentti Niinistön mukaan tiedonkulkua ja -saantia pitää parantaa.
Puolustusministerön lähiajan sotaharjoitusohjelmassa on lähes 90 kohtaa, joissa on mukana myös Nato-maiden yhteisharjoituksia joihin Suomi osallistuu. Eduskunta on saanut huonosti tietoa harjoitusten sisällöistä.
Puolustusministeriössä laaditaan nyt kriteereitä, jotka auttavat erottamaan joukosta uudenlaiset ja käytännöistä poikkeavat harjoitukset. Eduskunta saisi näistä poikkeavista tapahtumista paremmin tietoa ministeriöstä.
– Näiillä krittereillä voitaisiin välttää osa tästä melko sekavastakin keskustelusta, presidentti Sauli Niinistö päättelee eduskunnan tiedonsaannin paranemisesta.
Ruisrock paljasti uusia kiinnityksiä: Skrillexin ja Diplon hittibändi Jack Ü Ruissaloon
Myös muun muassa Lukas Graham, View ja Ruger Hauer feat. Regina nähdään Ruississa.
**Skrillexin** ja **Diplon** muodostama superkokoonpano **Jack Ü** saapuu kesällä Ruisrockiin tanssittamaan festarikansaa. **Justin Bieberin** kanssa _Where Are Ü Now_ -jättihitillään jysäyttänyt Jack Ü voitti viime viikolla debyyttialbumillaan kaksi Grammy-palkintoa.
Myös **Lukas Graham** saapuu heinäkuussa Ruissaloon. Yhdeltä Tanskan suosituimmista popyhtyeistä odotetaan toista albumia tänä vuonna. Kalifornialainen gangsta-rapin ylistetty nimi **Vince Staples** nähdään myös Ruisrockissa. Vince Staplesia on kuultu aiemmin amerikkalaisen hiphop-yhtyeen **Cutthroat Boyzin** riveissä.
Suomalaisista vahvistuksista Ruisrock paljasti nyt nousevan räppäri **View’n**. Kehuttu ja lupaava uusi artisti nousi YleX Läpimurto -listauksen kärkisijoille. Rappia Ruissiin tuo myös **Ruger Hauer feat. Regina**, johon kuuluu **Paperi T**, **Pyhimys**, **Tommishock** ja **Regina**-yhtyeestä tutut **Mikko** ja **Iisa Pykäri**. Myös toista albumia valmistelevaa **Tiisua** päästään kuulemaan Ruisrockissa.
Myös kitararockia soittava brittibändi **Nothing But Thieves** nousee Ruisrockin lavalle.
Ruisrock järjestetään tänä vuonna 8.-10. heinäkuuta Turun Ruissalossa. YleX on festarin pääyhteistyökumppani.
**Lue myös:**
[Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582)
[Ruisrock paljasti uusia artisteja: Ruissalossa esiintyvät Macklemore &amp; Ryan Lewis, MØ ja Major Lazer](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261735)
[Ruisrock kiinnitti ranskalaisen elektropop-yhtye Airin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261473) 
Hangon satama on kaikkien aikojen ennätysvauhdissa
Hangon sataman liikenne on ennätysvilkasta. Sataman kautta kulki viime vuonna tavaraa enemmän kuin koskaan aikaisemmin, yli neljä miljoonaa tonnia. Kasvu jatkuu myös tämän vuoden puolella. 
Lyhyt merimatka Hangosta Eurooppaan houkuttelee kustannussäästöjä tavoittelevaa teollisuutta ja varustamoja. Esimerkiksi tammikuussa alusliikennettä oli 23 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten ja kasvu jatkuu edelleen.
– Finnlinesin Puolan liikenne, joka siirtyi meille Helsingistä vuodenvaihteessa, on tuonut meille merkittävää kasvua. Silti kasvuvauhti on yllättänyt meidät, kaikki linjaliikenne on kasvussa, Hangon sataman toimitusjohtaja Anders Ahlvik iloitsee.
Esimerkiksi Saksan suuntaan Hanko on Suomen suurin ro-ro -satama ja kaikki Suomen ja Puolan välinen meriliikenne kulkee tällä hetkellä Hangon kautta. Muita sataman päämarkkina-alueita ovat Viro, Ruotsi, Venäjä, Belgia ja Englanti.
Edelleen suurin autosatama
Hanko on ollut takavuosina tunnettu varsinkin autojen tuonnista. Vilkkaimpina aikoina Hangon kautta kulki satoja tuhansia autoja vuodessa, mutta tahti on hiipunut Venäjän viennin tyrehdyttyä. Kotimaan autokauppa pitää kuitenkin tuontiautot edelleen Hangon katukuvassa.
– Noin 80 prosenttia kaikista Suomeen tuotavista autoista ja täällä myytävistä autoista tuodaan Hankoon. Viime vuonna määrä oli 87 000 kappaletta, Ahlvik ynnää.
Tällä hetkellä Hangon sataman kautta viedään ja tuodaan miltei mitä tahansa teollisuuden ja kaupan tuotteita, kuten paperia ja terästä.
Sataman nykykapasiteetti on täydessä käytössä
Hangon satamassa on tällä hetkellä 40 lähtöä viikossa. Juuri enempää liikennettä ei nykyiselle satama-alueelle ole edes mahdollista ottaa.
– Tällä hetkellä Länsisatama on aika pitkälti täydessä käytössä. Me tehdään töitä 16 tuntia vuorokaudessa ja yöt levätään. Henkilökunnan ja työvuorojen lisäämisen kautta olisi ehkä mahdollista vielä kasvattaa liikennettä, Ahlvik pohtii.
Hangon kaupunki on ostanut Koverharin terästehtaan konkurssin myötä tyhjilleen jääneen sataman Lappohjasta. Siellä on tarkoitus käynnistellä irtotavarakuljetuksia. Tärkein tulevaisuuden tavoite olisi kuitenkin Hangon ja Hyvinkään välisen junaradan sähköistäminen.
– Kyllä se on meidän ykkösprioriteetti ja äärimmäisen tärkeä asia teollisuudelle. Sen eteen tehdään aktiivisesti töitä, mutta hyvin vaikeaa se investoinnin saaminen tuntuu olevan, Ahlvik harmittelee.
Sähkörata pudottaisi teollisuuden kuljetuskustannuksia entisestään.
Karkauspäivä: hyvä päivä ihan väärässä paikassa!
Karkauspäivästä ei ole kai erityistä haittaa, mutta miksi sen pitää olla talvella? Eikö extrapäivä kesällä olisi paljon hauskempi?
Karkauspäivä lisätään kalenteriin joka neljäs vuosi, mutta vasta vuodesta 2000 se on ollut helmikuun 29. päivä.
 
- Se sijoitettiin alkujaan vanhan karkauskuukauden ensimmäiselle päivälle eli helmikuun 24. päivään. Karkauspäivän paikka säilyi, vaikka sääntöä muutettiin gregoriaaniseen kalenteriin siirryttäessä 1500-luvulla, Suomessa tosin 1700-luvulla. Eli nykyinen kalenterimme on lähtöisin vuodelta 700 ennen ajanlaskun alkua Romuluksen ja Numan kalenterista, kertoo erikoissuunnittelija **Asko Palviainen** Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta.
 
**Täydellistä kalenteria ei olekaan**
 
Maan kierto auringon ympäri kestää 365 päivää, 5 tuntia, 48 minuuttia ja 45 sekuntia. Gregoriaanisessa kalenterissamme on 365 päivää. Koska kiertoaika on noin neljännesvuorokauden yli vuoden pituuden, ero kompensoidaan joka neljäs vuosi kalenteriin lisättävällä karkauspäivällä. Jos siis haluamme pitää vuodenajat kohdillaan myös kalenterissa, näyttää siltä, että [karkauspäivät on pakko hyväksyä](http://www.timeanddate.com/date/perfect-calendar.html).
 
Koska aurinkokierron ero vuoden pituuteen on hienoisesti alle neljännesvuorokauden mittainen, joka neljäs vuosi lisättävä karkauspäivä on liikaa. Jotta aurinkokierto pysyy tolallaan, karkauspäivä jätetään lisäämättä tasavuosisatoina, jotka eivät ole jaollisia neljälläsadalla. Seuraavan kerran karkauspäivä jää lisäämättä vuonna 2100.
Karkauspäivien lisäämistapa eri kulttuurien kalentereissa vaihtelee. Kuunkiertoa noudattavaan [islamilaiseen kalenteriin](http://www.timeanddate.com/date/islam-leap-year.html), jonka vuosi on pituudeltaan 354 päivää, lisätään 11 karkauspäivää 30 vuoden jaksolla. Karkauspäivä siksi, että koraani kieltää karkauskuukaudet, joita käytetään kalentereiden ryhdin säilyttämiseen muun muassa kiinalaisessa ja hindulaisessa kalenterissa.
Myös juutalaisessa kalenterissa esiintyy karkauskuukausi. Se lisätään kuudenneksi kuukaudeksi seitsemän kertaa 19 vuoden jaksossa. Se ei kuitenkaan ole kesäkuukausi, koska juutalaisessa kalenterissa vuosi vaihtuu syksyllä. Karkauspäivä osuu tässäkin tapauksessa "helmi-maaliskuulle".
Juutalaisen kalenterin [karkausvuosi venyy](http://www.webexhibits.org/calendars/calendar-jewish.html) jopa 385 päivän mittaiseksi. Eikä siinä kaikki! Toisen ja kolmannen kuukauden pituudet vaihtelevat joinakin vuosina päittäin niin, että toiseen lisätään päivä ja kolmannesta vähennetään päivä.
 
**Karkauspäivät roskiin!**
 
Lisäpäiviä sinne ja lisäpäiviä tänne - eikö kalenteri voisi toimia niin, että kaikki päivät pysyisivät paikallaan? Yhdysvaltalaisprofessorit **Richard Henry** ja **Steve Hanke** ovat kehittäneet [kalenterin](http://henry.pha.jhu.edu/ccct.calendar.html), joka tuntuisi olevan täydellinen vastaus tähän. Se toistuu samanlaisena vuodesta toiseen. Vihdoinkin!
Tehkää kuten kuningatar Elisabeth ja viettäkää syntymäpäiväänne juuri sinä päivänä kuin itse haluatte!
Bisnesmaailmaa helpottaa tieto siitä, että Henry-Hanke-kalenterin jokainen vuosineljännes on päivälleen samanmittainen. Lisäksi arkipyhien määrä pysyy joka vuosi vakiona, joten taloudellinen ennustettavuus paranee huomattavasti.
 
Miinuspuoli on se, että kuukausien pituudet vaihtuvat nykyisestä. Tammi-, touko-, heinä-, elo- ja lokakuun 31. päiviä ei enää olisi, mikä saattaa harmittaa mainittuina päivinä syntymäpäiväänsä viettäviä. Tähän Henryllä ja Hankella on kuitenkin ratkaisu: tehkää kuten kuningatar Elisabeth ja viettäkää syntymäpäiväänne juuri sinä päivänä kuin itse haluatte!
 
**Karkausvuodesta ei päästä eroon sitten millään**
 
Henry-Hanke pysyväiskalenterin vuosi on päivän lyhyempi kuin gregoriaanisen kalenterin. Tuolla menolla pysyväiskalenteri ajautuu ennen pitkää epäsynkkaan aurinkokierron kanssa, joten vuoden vaihteeseen on lisättävä extra-viikko joka viides tai kuudes vuosi. Että mitä?
Extra-viikko ei kuulu kumpaankaan vuoteen ja kalenterin kehittäjätkään eivät ole ottaneet kantaa siihen, mikä tämän ei-kenenkään-maalla sijaitsevan viikon rooli olisi esimerkiksi työmarkkinoiden näkökulmasta.
 
[Henry-Hanke pysyväiskalenteri](http://henry.pha.jhu.edu/calendarDir/calendar.reform.html) oltaisiin voitu ottaa käyttöön vuoden 2012 alusta, koska vuoden ensimmäinen päivä oli sunnuntai. Se on Yhdysvalloissa viikon ensimmäinen päivä. Seuraava tilaisuus on ensi vuoden 2017 alussa.
Juhlien ajankohta ratkesi
Richard Henry paljastaa, että joitakin vuosia sitten hän harkitsi extra-viikon sijoittamista vuodenvaihteen sijaan kesäkuun viimeisen ja heinäkuun ensimmäisen päivän väliseen ajanjaksoon.
- Olin huolissani siitä, että vuoden vaihteeseen lisättävä extra-viikko houkuttaisi ihmiskunnan humaltumaan maailmanlaajuiseen [Saturnaliaan](http://users.jyu.fi/~mikrissa/saturnal.html). Sen vuoksi kesäkuun loppu tuntui turvallisemmalta vaihtoehdolta.
Henry kuitenkin tuli toisiin ajatuksiin, kun punnitsi ajankohdan huonoja puolia. Extra-viikko kesällä olisi painajainen kirjanpidon näkökulmasta. Sitä paitsi, kaikki kuitenkin lopulta pitävät juhlimisesta!
__EDIT 24.2 klo 12.30: Sanamuotoja selkeytetty yhdessä kappaleessa.
EDIT 25.2 klo 23.05 Lisätty Richard Henryn kommentit.__
Saamelaiskäräjät tarvitsee kaksi päivää järjestäytymiseen
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous jatkuu jo toista päivää Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa. Toiseksi päiväksi Saamelaiskäräjien kokous joutui muuttamaan pois omasta parlamenttisalistaan. 
Saamelaiskäräjät tarvitsee tällä kertaa kaksi päivää järjestäytymiseen. Neljä vuotta sitten selvittiin päivässä.
Suomen saamelaisten virallisen kulttuuri-itsehallintoelimen Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous alkoi eilen tiistaina Inarissa. Kokous ei kuitenkaan ehtinyt käsitellä kaikki asialistan kohtia ja siksi järjestäytyminen jatkuu vielä keskiviikkona.
Tiistaina ennätettiin valita vasta kolmihenkinen puheenjohtaja ja neljä muuta hallituksen jäsentä. 
Keskiviikkona valitaan Saamelaiskäräjien lautakunnat, neuvostot ja edustajia muihin edustuselimiin. Asialistalla on myös lähetekeskustelu Saamelaiskäräjien vaalikauden toiminta- ja talousohjelmasta 2016–2019.
Kokous joutui muuttamaan pois omasta parlamenttisalistaan
Järjestäytymiskokouksen ensimmäinen päivä istuttiin Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen Solju-parlamenttisalissa, mutta toiseksi päiväksi Saamelaiskäräjien kokous joutui muuttamaan pois omasta parlamenttisalistaan. 
Parlamenttisali Soljua vuokrataan myös muiden kuin Saamelaiskäräjien tai Sajoksen muiden käyttäjien kokouksia varten.
Järjestäytymiskokouksen toisen päivän kokous järjestetään poikkeuksellisesti Sajoksen auditoriossa, jonne on erikseen rakennettu kokouspöytä Saamelaiskäräjien 21 edustajaa varten.
Kokous siirtyi Pohjoismaiden ministerineuvoston virkamieskomitean kokouksen tieltä.
– Sosiaali- ja terveysministeriö oli varannut Solju-salin tätä virkamieskomitean kokousta varten jo aikoja sitten, viime vuoden puolella. Me olimme varanneet tämän keskiviikon ainoastaan järjestäytymiskokouksen varapäiväksi, kertoo Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Pia Ruotsala.
Järjestäytymiskokous streamataan
Keskiviikon järjestäytymiskokousta voi seurata Saamelaiskäräjien nettilähetyksen kautta.
Yle Sápmi ei lähetä toista kokouspäivää radiossa, mutta seuraa toisen päivän valintoja verkkosivuillaan.
Yle Sápmin suora radiolähetys järjestäytymiskokouksen ensimmäiseltä päivältä kesti yli kymmenen tuntia. Radiolähetyksessä seurattiin kokousta ja hallituksen valintaa aivan loppuun asti. 
Kokous päättyi lukuisten äänestysten ja keskusteluiden jälkeen tiistai-iltana noin klo 20.30. 
Oletko ripeä, tarkka ja itsenäinen? Saattaisit olla hyvä motokuski
Metsäkoneen puikoissa tarvitaan paitsi tarkkuutta ja silmää, myös kykyä yksinäiseen työskentelyyn toisinaan karuissakin oloissa. Investointiuutisten ansiosta työnäkymät metsäalalla ovat valoisat, joten motokuskin hommat kiinnostavat yhä useampia nuoria.
Yksinäistä puurtamista tiettömien taipaleiden takana, mutta myös nopeita päätöksiä ja kykyä itsenäisiin ratkaisuihin. Tätä kaikkea on metsäkoneenkuljettajan työ monitoimikoneen ohjaimissa.
– Metsässä täytyy tulla toimeen itsensä ja koneen kanssa. Tämä on itsenäistä puurtamista, kuvailee yrittäjä Hannu Ranta tervolalaisesta Risuracing Oy:stä.
Metsäalalla tiedetään, että kaikista ei vain ole työskentelemään yksin metsässä, jossa seuraa pitää korkeintaan ajokoneen puikoissa oleva työkaveri. Eivätkä olosuhteet talvitsessa metsässä ole välttämättä idylliset: kylmää, pimeää ja valtava määrä lunta.
– Kyllä sen viikossa näkee, onko kuski motivoitunut ja millaista työn jälkeä hän tekee, toteaa Ranta.
Metsäala kiinnostaa taas
Metsäala houkuttelee jälleen peruskoulunsa päättäviä nuoria. Osa vetovoimasta selittyy metsäteollisuuden viime aikaisilla investointiuutisilla, mutta ala on tehnyt myös sinnikkäästi jalkatyötä koululaisten parissa.
Metsäkoneenkuljettajaksi voi opiskella jatkossa myös eteläisimmässä Suomessa, kun Tampereen seudun ammattiopisto Tredu alkaa kouluttaa nuoria metsäalalle.
Tärkein on asenne, se ratkaisee paljon. Työssä oppii koko ajan ja kun koneet kehittyvät, pitää itsekin kehittyä.
Metsä-Groupin Kemin hankintalueen piiripäällikkö Jarkko Parpala on havainnut, että hakijamäärät alan oppilaitoksiin ovat kasvussa.
– Joskus on sanottu, että monitoimikoneen kuljettajalta vaaditaan saman verrran hallintalaitteiden yhtäaikaista käyttöä kuin hävittäjäkoneen ohjaajalta. Tekniikasta huolimatta tämä on pitkälti käsityöläisammatti ja meidän tehtävänä on poistaa harhakuvia, joita on monesti tästä työstä, vakuuttaa Parpala.
Asenne on tärkein
Isoa konetta ohjataan tietokonepeleistä tutun näköisillä ohjaimilla, joten työvälineiden luulisi sopivan nykynuorten käsiin. Tervolalaisen Hannu Rannan metsäkoneyrityksessä arvostetaan aiempaa kokemusta kone- tai metsäalalta, mutta välttämättömyys se ei ole.
– Tärkein on asenne, se ratkaisee paljon. Työssä oppii koko ajan ja kun koneet kehittyvät, pitää itsekin kehittyä. Työ tehdään käsin ja omin silmin arvioiden, joten koskaan ei tule valmiiksi, luonnehtii Ranta.
Koneyrittäjäin liiton mukaan suoraan koulunpenkiltä tulevia nuoria täytyy vielä opastaa eikä heiltä voi vaatia samaa tuottoa kuin pitkään töitä tehneiltä ammattilaisilta.
Kun kokemusta on karttunut, alkaa nuori katsella hakkuutyömaata kuten kokenut yrittäjä.
– Puita on luettava vähän ennakkoon. Kun yksitellen valitsee rungoista jo etukäteen pois vinoja ja muuten huonoja yksilöitä, niin kyllä metsä siinä selkiytyy, opastaa Ranta.
Presidentti tapaa puoluejohtajat ja kertoo ulko- ja turvallisuuspolitiikan tilanteesta – Yle lähettää suorana
Presidentti Sauli Niinistö tapaa eduskuntapuolueiden johtajat virka-asunnollaan. Yle näyttää tapaamisen jälkeisen tiedotustilaisuuden suorana.
Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut puoluejohtajat Mäntyniemeen keskustelemaan ulko- ja turvallisuuspoliittisesta tilanteesta.
Yle Uutiset näyttää tapaamisen jälkeen pidettävän tiedotustilaisuuden suorana Ylen Areenassa. Tiedotustilaisuus alkaa noin klo 11.
Mäntyniemessä esillä ovat ajankohtaiset ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan klo 11 eduskunnassa. Hallituksen ja eduskunnan välillä on syntynyt vilkas keskustelu eduskunnan tiedonsaannista liittyen Nato-harjoituksiin, joissa myös Suomi on mukana.
Ikuisuus kesti vain 116 vuotta – jauhatussopimuksen irtisanomisesta valitettiin kuukausi liian myöhään
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt miljoonien korvausvaatimukset Äänekosken jauhatuskiistassa. Oikeuden mukaan ikuinen jauhatusoikeus on vanhentunut, koska kantajien korvausvaatimus myöhästyi kuukaudella.
[Riidan juuret](http://yle.fi/uutiset/kuinkakauanonikuisestikarajillapuidaan1800-luvullatehtyasopimusta/8678710)yltävät vuoden 1895 kiinteistökauppoihin, joissa tilalliset saivat ikuisen jauhatusoikeuden Äänekosken Mämmen myllyllä.
Metsä Board irtisanoi jauhatussopimuksen vuoden 2011 lopussa. Sopimuksen osapuolilla oli kolme vuotta aikaa esittää vaatimuksensa. He kuitenkin esittivät korvausvaatimuksensa vasta vuoden 2015 alkupuolella eli noin kuukausi liian myöhään.
19 kantajaa vaativat, että Metsä Board joko jatkaa jauhatusta tai maksaa korvauksia kullekin talolle. Vaatimukset kohosivat yhteensä liki 6 miljoonaan euroon.
Keski-Suomen käräjäoikeus päätti yksimielisesti, että korvausvaatimus tuli liian myöhään eikä jauhatusoikeus siten ole enää voimassa.
Kiekkokierros kysyy: Kenestä vuoden tulokas?
Yle Puheen Kiekkokierroksella pohjustetaan jo kuluvan kauden parhaiden valintoja. Kuka on mielestäsi SM-liigakauden Vuoden tulokas?
Illan jääkiekkokierros pohjustaa jo tulevia liigakauden palkintoja ja tänään keskitytään Vuoden tulokas -tittelin eli Jarmo Wasama -palkinnon saajaan. 
Kriteereiden mukaan pelaajan tulee olla kauden alkaessa alle 25-vuotias ja hyviä ehdokkaita riittää paljon, sillä jo nuorten maailmanmestareista löytyy tukku varteenotettavia nimiä. 
SM-liigasta on muodostumassa yhä enemmän kasvattaja-liiga, joten onko kilpailu kovenemassa? Vertailua saadaan Saksasta, kun lähetykseen tulee mukaan vuoden 2003 Vuoden tulokas -tittelin pokannut Toni Söderholm. 
Osallistu ja kerro oma suosikkisi vuoden Vuoden tulokkaaksi alla olevassa keskustelussa!
Lisäksi Kiekkokierroksella seurataan SM-liigan otteluita HPK-Ilves, KooKoo-JYP, TPS-Blues ja Ässät-Tappara. 
Studiossa Nina Vanhatalon kanssa on Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**Kiekkokierros Yle Puheella klo 18.03 alkaen.**
Huippuviulistin olympiaesiintymisen jälkipyykki päättyi "asianmukaisiin" korvauksiin
Viulistina paremmin tunnettu Vanessa Mae sai korvauksia, kun häneen kohdistetut syytökset järjestetystä pääsystä Sotshin olympialaisiin osoittautuivat vääriksi.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on maksanut huippuviulistina paremmin tunnetulle Vanessa Maelle rahallisen korvauksen sopiakseen kunnanloukkaussyytteen, kertoo uutistoimisto AP.
Mae kilpaili Sotshin olympialaisten suurpujottelussa vuonna 2014, ja tapaus sai pitkän jälkipyykin, sillä hänen syytettiin huijanneen itsensä olympialaisiin järjestetyillä tuloksilla.
Urheilun vetoomustuomioistuin CAS kuitenkin kumosi tapauksesta langetetun neljän vuoden kilpailukiellon viime kesänä.
\- Muusikko ja hänen taustavoimansa eivät millään tavalla järjestäneet karsintakilpailujen tuloksia tai muita olosuhteita, FIS toteaa tiedotteessaan.
FIS on pyytänyt anteeksi ja maksanut viulistille "asianmukaisen" korvauksen, jonka Mae on luvannut antaa hyväntekeväisyyteen. Korvauksilla vältettiin kunnianloukkaussyytteen eteneminen oikeuskäsittelyyn.
37-vuotias Mae kilpaili Sotshissa isänsä kotimaan Thaimaan lipun alla. Hän jäi suurpujottelukilpailussa viimeiseksi.
Etusivu kysyy: Pitäisikö poliisilla olla pääsy rikollisen kännykkään?
Yhdysvalloissa teknologiayhtiö Apple ei suostu päästämään liittovaltion poliisia FBI:ta tutkimaan rikolliselle kuuluneen puhelimen tietoja.
FBI tahtoo päästä käsiksi San Bernardinon terrori-iskujen tekijän, **Syed Rizwan Farookin**, puhelimen tietoihin. Tiistaina tuomioistuimelta tuli päätös, jonka mukaan [Applen on autettava FBI:ta](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1455676685129).
Päätös ei ollut kuitenkaa Applen mieleen, eivätkä he aio käskyä noudattaa. Yhtiön toimitusjohtaja **Tim Cookin** mukaan päätös vaarantaa yhtiön asiakkaiden turvallisuuden.
Pitäisikö poliisilla olla oikeus takavarikoida, murtaa ja tutkia rikollisten puhelimia? Pitäisikö Applen auttaa poliisia?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)

**Lue myös:** 

 [Apple ei suostu murtautumaan joukkomurhaajan iPhoneen – ”Tätä ei voitaisi mitenkään hallita”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262091)
Tukkirekka ulos Punkaharjulla – 400 litraa polttoainetta maahan
Savonlinnan Punkaharjulla on tapahtunut aamulla tukkirekan ulosajo. Onnettomuus tapahtui Punkaharjun keskustasta puoli kilometriä Särkisalmen suuntaan.
Rekasta on vuotanut maahan noin 400 litraa polttoainetta. Onnettomuus tapahtui pohjavesialueen suojavyöhykkeellä ja paikalla meneillään ovat jälkiraivaustyöt.
Onnettomuuspaikan öljyiseksi muuttunut lumi kerätään pois ja viedään jäteasemalle jatkokäsittelyyn. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Korjaus uutiseen litiumioniakkujen kuljettamisesta lentokoneen matkatavaroissa
Ylen tiistainen uutinen, että lentomatkoilla ei saa huhtikuun alusta enää kuljettaa litiumioniakkuja rahtiruumassa on tarkentunut. Kielto ei koske lentomatkustajia, vaan ainoastaan matkustajakoneissa rahtina kuljetettavia akkuja. Uutisen virhe johtui useamman osapuolen väärinymmärryksestä.
Virheellinen tieto sai alkunsa [YK:n siviili-ilmailujärjestö ICAO:n Montrealissa tekemästä päätöksestä. ](http://yle.fi/uutiset/palovaaraa_lentokoneissa__litiumioniakkujen_kuljettaminen_irrallisena_ruumaan_menevissa_matkatavaroissa_kielletaan/8694086)Myös Suomessa lentoliikenteen turvallisuudesta vastaava viranomainen Trafi oli vielä tiistaina siinä uskossa, että akkukielto koskisi myös matkustajia.
ICAO:n litiumioniakkupäätös sai monissa muissa maissa aikaan vielä sekavampia uutisia. Esimerkiksi Saksan yleisradioyhtiö ARD kertoi, että kielto koskee myös kaikkia litiumioniakuilla toimivia laitteita. Näin ollen huhtikuun alusta älypuhelimia tai tablettitietokoneita ei olisi enää saanut pakata matkalaukuissa koneen rahtiruumaan.
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu oli puolestaan Saksasta saanut tiedon, että kielto koskisi vain irrallaan kuljettavia akkuja, kuten vaikkapa kameran vara-akkuja.
ICAO:n päätös ei siis lopulta muuta mitään. Matkustajat saavat kuljettaa akkunsa edelleen koneisiin niin kuin ennenkin. Ainoastaan kaupallista rahtia matkustajakoneissa lähettävät saivat nyt virallisen muistutuksen, että litiumioniakkulähetyksiä ei edelleenkään suvaita.
Nokian Renkaat uusii kannustimia
Vasta perustettuun henkilöstörahastoon maksetaan liikevoittoon perustuvia palkkioita.
Nokian Renkaat ottaa käyttöön uuden kannustinjärjestelmän, jonka on määrä palkita koko henkilöstöä.
Uusi voittopalkkiojärjestelmä perustuu liikevoittoon, ja palkkiot maksetaan henkilöstörahastoon.
Rahastoon sijoitetuista palkkioista ainakin puolet sijoitetaan Nokian Renkaiden osakkeisiin, yhtiö tiedottaa.
Uudessa voittopalkkiojärjestelmässä eivät ole mukana johdon osakepalkkiojärjestelmään kuuluvat. Siihen kuuluu noin viisi prosenttia konsernin henkilöstöstä, mukaan lukien johtoryhmän jäsenet.
Lähes 700 lentopalloliigapelin ennätysmies uskoo: ”Homma alkaa olla päätepysäkkiä vaille valmis”
Pielaveden Sammon liberon Timo Tolvasen lentopalloura on kestänyt jo pari vuosikymmentä. Urallaan hän on saavuttanut muun muassa viisi SM-kultaa, 4 hopeaa ja viisi Suomen Cupin mestaruutta eri joukkueissa.
Pielaveden Sammon libero Timo Tolvanen saavutti hiljattain vaikuttavan rajapyykin urallaan, kun hänellä tuli täyteen 694 lentopalloliigapeliä. Pelimäärä on Suomen mittapuulla ennätys, josta Tolvanen itsekin on silminnähden hämmentynyt. Tällä ennätyksellä mies löi Aki Riihimäen aiemmat lukemat.
– En missään nimessä olisi uskonut, että saavutan sellaisen pelimäärän, myöntää Tolvanen.
Lentopalloa kaikkiaan lähes 30 vuotta pelannut Tolvanen toteaa, että aika on kulkenut nopeasti. Asioita on pysähtynyt hänen mukaansa toden teolla miettimään vasta siinä vaiheessa, kun pelikaverit ja muut ihmiset ovat ryhtyneet höpöttelemään pelimääristä. 
Onhan noita muutama hyvä ja huono peli mahtunut mukaan ajan saatossa.
– Onhan noita muutama hyvä ja huono peli mahtunut mukaan ajan saatossa, Tolvanen miettii.
Terveys
Liberolegenda sanoo olevansa onnellisessa asemassa loukkaantumisten suhteen. Niitä ei ole juuri uralle osunut ja se näkyy myös pelimäärässä.
– Tuuria on ollut, ettei vaivoja ole tullut niin paljon. Toisaalta minun peliroolinikin on sellainen, että pahimmilta iskuilta ja hypyiltä on välttynyt.
Viime syksynä samaan syssyyn osui kuitenkin useampi vaiva. Tuolloin Tolvanen joutui katselemaan sivusta pelikavereiden menoa.
– Pelinälkä kyllä kasvoi. Tuollaisen alkukauden loukkaantumissumankin nyt sai vielä kokea uran aikana, joten terveitä päiviä arvostaa vielä enemmän, korostaa Tolvanen.
Uran kohokohdat
Keski-Savon Paterissa kaudella 1996 peliuransa aloittanut Tolvanen liittää uransa kohokohdat mestaruuksiin ja niiden ympärillä tapahtuneisiin asioihin. Mieleenpainuvimmaksi hän mainitsee vuoden 2000 Suomen mestaruuden KuPS-Volleyn riveissä Kuopion jäähallissa.
– Kaikki tutut ja kylänmiehet olivat paikalla Niiralassa, kun mestaruus tuotiin kotiin. Sen jälkeen juhlinta kesti viikon ja silti sai mennä kotiin. Se oli mukavaa, nauraa Tolvanen.
Liigan ulkopuolelta mieleen on jäänyt parin vuoden takaisten MM-kisojen yhdeksäs sija. Tolvanen on tyytyväinen, että pääsi joukkueeseen omien sanojensa mukaan "vanhana miehenä". MM-kisoissa saavutettua menestystä hän pitää todellisena onnistumisena.
Suomen joukkue palkittiin menestyksen ansiosta Vuoden joukkue -palkinnolla Suomen urheilugaalassa, joten noilta ajoilta Tolvasella on ainoastaan huikeita muistoja.
Työ, perhe ja ystävät
Pelaajauran ohessa Tolvanen on aina hoitanut myös siviilityön. Samaan palettiin on kahden lapsen isällä kuulunut myös perheen ja kodin yhdistäminen. 
Kiitosta on annettava perheelle, työnantajalle ja kollegoille.
– Onhan se oma palapelinsä. Toisaalta en tiedä, miten se onkin lähtenyt niin nätisti pyörimään. Kiitosta on annettava perheelle, työnantajalle ja kollegoille. Toivotaan, ettei kenellekään ole jäänyt pahoja traumoja, hymyilee Granolla asiakkuuspäällikkönä työskentelevä Tolvanen kiitollisena.
Joukkueurheilun kenties hienoimpana seikkana Tolvanen pitää sitä, että voitot ja pettymykset on voinut jakaa pelikavereiden, ystävien kanssa. Lentopallo onkin antanut miehelle runsaasti uusia ystäviä, joiden hän toivoo säilyvän vielä pitkään.
Mennyt ja tuleva
Jollain tavalla Tolvasta jää peliurallaan kaivamaan se, ettei hän ole koskaan saanut olla ammattilainen ja pelata lentopalloa täysipäiväisesti.
– Olisin halunnut kokeilla, että olisiko se vaikuttanut jollain tavalla pelihommaan, muotoilee Tolvanen.
Toisaalta hän pitää rikkautena yhtälöä, jossa on perheen ja työn ohessa saanut kuljettaa lajia mukanaan. Siinä mielessä peliuran päättäminen pudottaa ison palikan pois päivittäisestä ohjelmasta.
– Minulla on vahva fiilis, että tämä rupeaisi olemaan päätepysäkkiä vaille valmis homma, ennakoi Tolvanen uransa päättämistä lähiaikoina.
Liberolegenda jättää kuitenkin pilke silmäkulmassa pienen mahdollisuuden jatkoa varten, ettei ”kukaan voi syyttää valehtelusta”.
– Yhtälö on semmoinen, että katsotaan loppuun asti. Eihän sitä ikinä tiedä, päättää hyväntuulinen Tolvanen.
Teollisuuden tuottajahintojen alamäki on jyrkkä
Tuottajahintojen laskuun vaikutti erityisesti öljytuotteiden, metallien jalostuksen sekä kemiallisten tuotteiden halpeneminen vuodentakaisesta. Paperi- ja kartonkituotteet sekä sähkö kallistuivat.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden tuottajahinnat laskivat keskimäärin 2,3 prosenttia vuoden 2015 tammikuusta viime kuuhun.
Kotimaahan myytyjen teollisuustavaroiden tuottajahinnat laskivat kaksi prosenttia, vientitavaroiden 2,8 prosenttia.
Tuottajahintojen laskuun vaikutti erityisesti öljytuotteiden, metallien jalostuksen sekä kemikaalien ja kemiallisten tuotteiden halpeneminen vuodentakaisesta. Paperi- ja kartonkituotteet sekä sähkö kallistuivat.
Vientihintaindeksi laski vuodessa 2,8 prosenttia ja tuontihintaindeksi 5,7 prosenttia.
Joulukuusta tammikuuhun teollisuuden tuottajahinnat laskivat 0,6 prosenttia.
Taipalsaaren Saimaanharjulla murtauduttiin useisiin ajoneuvoihin – epäiltynä kaksi nuorta miestä
Ajoneuvoista varastettiin omaisuutta alkuviikosta Taipalsaarella. Poliisi on ottanut kiinni kaksi nuorta miestä, joiden hallusta löydettiin ajoneuvoista varastettua omaisuutta.
Poliisi epäilee kahden nuoren miehen tunkeutuneen useisiin ajoneuvoihin tiistain vastaisena yönä 22.-23. helmikuuta Taipalsaaren Saimaanharjun alueella. Ajoneuvoista varastettiin omaisuutta.
Poliisi on ottanut epäillyt henkilöt kiinni. Miesten hallusta löytyi ajoneuvoista anastettua omaisuutta.
Poliisi pyytää asianomaisia ajoneuvonomistajia tekemään asiasta rikosilmoituksen.
Arsenal-manageri puhisi omiensa esityksestä: "Oli yksi asia, jota emme saaneet tehdä"
Arsenalin manageri Arsene Wenger manasi Barcelonalle annettuja vastahyökkäyksiä Mestarien liigan neljännesvälierätappion jälkeen.
Arsenal hävisi kotonaan Barcelonalle 0-2 Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäisessä osassa. Manageri Arsene Wenger oli todella pettynyt omiensa otteisiin.
\- Olimme lapsellisia. Tämä oli kuin Monacoa vastaan viime kaudella samassa vaiheessa – kaikki näytti hyvältä, mutta sitten annoimme pelin pois, ranskalainen kommentoi BT Sportin mukaan.
\- Täytyy kuitenkin kunnioittaa pelaajien yritystä. Minua vain turhauttaa se, että Barcelona näytti jo väsyvän ennen ensimmäistä maalia.
0-2-kotitappio jätti lontoolaisjoukkueen lähes mahdottomaan paikkaan, kun toinen osaottelu Camp Noulla pelataan keskiviikkona 16. maaliskuuta.
\- Viimeistään toinen maali teki siitä realistisesti ajateltuna todella hankalaa, ellei jopa mahdotonta. Meidän täytyy silti vielä yrittää taistella.
Barcelonan supertähti Lionel Messi viimeisteli joukkueensa molemmat maalit. Ensimmäinen tuli vastahyökkäyksestä ja toinen rangaistuspilkulta.
\- Oli yksi asia, jota emme saaneet tehdä: päästää Barcelonaa vastahyökkäyksiin. Mutta silti annoimme niitä heille, puhisi Wenger.
Pelaajayhdistyksen ja KooKoon kiista nousubonuksista on saamassa yhä koomisempia piirteitä
Jääkiekon SM-liigaseura KooKoo ei ole halukas maksamaan nousubonusta, sillä nousu Liigaan tapahtui kabinettipäätöksellä.
SM-liigaseura KooKoon ja jääkiekon Pelaajayhdistyksen välinen riita tullaan ratkaisemaan oikeudessa huhtikuussa. Kiista osapuolten välillä on saanut alkunsa jo kahden vuoden takaa. Oikeutta käydään SM-liiganoususta koskevista bonuksista.
\- Valitettavasti asiassa ei ole päästy millään tavalla eteenpäin, joten joudumme ratkaisemaan asian Kymenlaakson käräjäoikeudessa huhtikuussa, kertoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
KooKoon kauden 2013-14 pelaajilla oli sopimuksissaan nousubonukset. Kouvolalaisjoukkue ei kuitenkaan halua maksaa bonuksia, koska varsinainen nousu ei tapahtunut liigakarsintojen vaan kabinettipäätöksen kautta. 
\- Nyt on kysymys seitsemästä pelaajasta ja KooKoon silloisesta valmentajasta. Pelaajat ovat kertoneet, että heidän näkemyksensä mukaan he ovat oikeutettuja nousubonukseen, taustoittaa Saarela.
Vallitseva kiista on saanut kahden vuoden aikana yhä koomisempia piirteitä. Alunperin bonusvaateen KooKoolle esitti useampi pelaaja. 
Määrä on kuitenkin pienentynyt, sillä seura on jo maksanut eräälle Saksassa pelaavalle pelaajalle nousubonuksensa. 
\- Siellä on muistaakseni kolme muutakin pelaajaa, joiden kanssa asia on tavalla tai toisella sovittu, päättää Saarela.
KooKoo ei halunnut kommentoida keskeneräistä asiaa. 
Usko Euroopan rajoihin horjuu – tässä viimeisimmät merkittävät muutokset
Brysselistä on tullut kuin tilannekeskus, joka vastaanottaa ilmoituksia eri puolilla aloitetuista rajatarkastuksista ja jäsenmaiden omin päin päättämistä toimista.
Viime päivinä Euroopan sisä- ja ulkorajoilla on nähty nopeita muutoksia. Monet maat eivät enää usko, että [EU pystyisi ratkaisemaan kriisiä yhdessä](http://yle.fi/uutiset/brexit_ja_pakolaiskriisi_repivat_eurooppaa__nain_maat_katsovat_omaan_napaansa/8678885). [Turkista Kreikkaan tulevien määrä kasvaa](http://yle.fi/uutiset/pakolaiskriisin_ratkaisut_yha_auki__turkki_ja_eu_yhteiseen_huippukokoukseen/8684518), ja tämä voi olla vasta alkua kesällä kiihtyvälle liikenteelle kohti Eurooppaa. EU-maista hankalimmassa asemassa on Kreikka. EU-komissio pelkää, että [maahan tulee humanitäärinen kriisi](http://yle.fi/uutiset/kreikkaa_uhkaa_humanitaarinen_kriisi__eu-komissio_apua_tarvitaan_jo_lahipaivina/8694196).
Tässä muutamia tuoreita ratkaisuja, joilla on merkitystä tulevien kuukausien kannalta. 
**1. Itävallan suunnanmuutos**. Itävalta on Saksan ja Länsi-Balkanin reitin välissä. Koska EU ei ole pystynyt auttamaan Itävaltaa, [se ratkaisi tilanteensa itse](http://yle.fi/uutiset/itavalta_otti_pakolaisrajoitteet_kayttoon_eu-kritiikista_huolimatta/8685361). EU-komission mielestä Itävalta rikkoo Geneven pakolaissopimusta. Itävalta ilmoitti viime torstaina, että se vastaanottaa vain 80 turvapaikkahakemusta päivittäin ja päästää 3 200 ihmistä päivässä kulkemaan maan läpi Saksaan. Näin Itävalta käänsi selkänsä Saksalle, jonka kumppani se on ennen ollut. Samalla Itävalta ryhtyi yhteistyöhön Länsi-Balkanin maiden kanssa.
**2. Länsi-Balkanilla valikoidaan kulkijat.** Länsi-Balkan on [EU:n kannalta villiä aluetta](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_jaa_ihmissalakuljettajien_armoille_balkanilla__portti_eurooppaan_aukeaa_jos_tulee_syyriasta_irakista_tai_afganistanista/8606088). Jotkut maista kuuluvat EU:hun, osa ei. Nyt maat ovat alkaneet toimia toisin kuin tähän asti: ne päästävät enää osan ihmisistä kulkemaan läpi EU-maihin. Osan rajavartijat pysäyttävät. Suurin tulppa on Makedonian ja Kreikan raja, jossa [Makedonia valikoi Kreikasta pyrkiviä ihmisiä kansallisuuden perusteella](http://yle.fi/uutiset/makedonia_tiukensi_pakolaisten_maahanpaasya__kreikka_vaikeuksissa/8691087). Tällä hetkellä syyrialaiset ja irakilaiset saavat ylittää rajan, afgaanit eivät. Keski- ja Pohjois-Eurooppaan tulevien määrä vähenee mutta Kreikka kärsii.
**3. Belgia pelkää pakolaisleiriä.** Belgia pystytti tiistaina [tarkastukset Ranskan-vastaiselle rajalleen](http://yle.fi/uutiset/belgia_ottaa_kayttoon_rajatarkastukset_calaisn_leirin_purkamisen_ajaksi/8694740). Se on ensimmäinen Benelux-maa, EU:n ytimessä, joka alkaa taas vartioida rajaansa. Belgia uskoo, että tuhannet pakolaiset yrittävät maahan Ranskasta. Ranska suunnittelee purkavansa rajan tuntumasta Calais’n pakolaisleirin, jossa ihmiset ovat  yrittäneet Britanniaan tunnelin ja autolauttojen mukana. Myös Belgiasta pääsee lautalla kanaalin yli. Belgia pelkää, että maahan kasvaa samanlainen leiri kuin Calais’ssa.
**4. Kestääkö Kreikka?** Koska Makedonia estää ihmisiä jatkamasta matkaansa pois Kreikasta ja virta Turkista Kreikkaan kiihtyy,[ ihmisiä on alkanut pakkautua Kreikkaan](http://yle.fi/uutiset/kreikka_poistaa_turvapaikanhakijoita_makedonian_rajalta/8692823). Maa pyysi helmikuun alussa yhdessä Saksan ja Turkin kanssa Natoa vartioimaan Egeanmerta. Kreikka on vaarassa muuttua suureksi pakolaisleiriksi, minkä EU-komissio pelkää johtavan humanitääriseen kriisiin. Jos kriisiä ei pystytä ratkaisemaan ja pakolaisia tulee yhä lisää, Kreikka voisi pahimmassa tapauksessa romahtaa poliittisesti ja taloudellisesti.
EU-komissio sanoo nyt keskittyvänsä estämään Kreikkaa uhkaavaa humanitääristä kriisiä. Se yrittää edelleen puhua yhteisen ratkaisun puolesta. Itävalta ja Länsi-Balkanin maat tapaavat keskiviikkona, koko EU:n sisäministerit torstaina. Vajaan kahden viikon päästä EU:lla on ylimääräinen huippukokous.
Fox News: Kiina siirtänyt taistelukoneita kiistellyille saarille
Kiinan asevarustelu Etelä-Kiinanmeren kiistellyillä saarilla jatkuu. Suurimmalle saarelle on uutiskanavan mukaan tuotu hävittäjiä ja hävittäjäpommittajia.
Kiinan ilmavoimat on siirtänyt taistelukoneitaan Etelä-Kiinanmerellä sijaitsevalle saarelle. Asiasta kertoo [uutiskanava Fox News](http://www.foxnews.com/world/2016/02/23/exclusive-china-sends-fighter-jets-to-contested-island-in-south-china-sea.html?intcmp=hpbt3), joka on saanut tietonsa yhdysvaltalaisilta upseereilta.
Kyseessä on sama Paracel-saariryhmän saari, Woody Island, jolle Kiina siirsi ilmatorjuntaohjuksia muutama päivä sitten. Kiinan Yhdysvalloissa vieraillut ulkoministeri Wang Yi vahvisti asian Fox Newsille todeten tosin, että ohjukset oli tarkoitettu vain puolustuskäyttöön.
Fox Newsin tietojen mukaan Woody Islandille on tuotu Shenyang J-11 -hävittäjiä ja Xian JH-7 -hävittäjäpommittajia.
Yhdysvaltalaisupseerin mukaan koneiden kokonaismäärä on "alle kymmenen".
Woody Island on Paracelsaarten suurin saari. Siellä on ollut lentokenttä jo 1990-luvulta. Saari sijaistee noin 400 kilometriä Kiinaan kuuluvasta Hainanin saaresta kaakkoon.
Kiina vaatii Paracel-saariryhmää itselleen ja vahvistaa siellä olevaa aseellista kykyään. Myös Taiwan ja Vietnam ovat vaatineet saaria itselleen.  Kiina on myös rakentanut keinotekoisia saaria etelämmäs Etelä-Kiinanmerelle.
Alueella kerrotaan olevan suuria luonnonrikkauksia. Lisäksi merialue on tärkeä kauttakulkureitti Kiinan satamien ja Euroopan välillä.
Yhdysvallat ei hyväksy Kiinan aluevaatimusta. Yhdysvallat on lähettänyt sotalaivojaan ja lentokoneitaan lähelle saaria, mikä on johtanut läheltä piti -tilanteisiin.
Joni Ortio sai näyttöpaikan NHL:ssä
Joni Ortio sai näyttöpaikan Calgaryn NHL-joukkueen maalille Los Angeles -kamppailussa. Kings kaatoi Flamesin 2-1 ja Ortio venyi kiekon tielle 35 kertaa.
Suurimman osan kaudestaan AHL:ssä torjunut Joni Ortio sai näyttöpaikan Calgaryn NHL-joukkueen maalilla vierastaistossa Los Angelesia vastaan. Ortio urakoi 35 torjuntaa ottelussa, jossa Kings oli Flamesia vahvempi 2-1.
Ortio pelasi kauden kuudennen mittelönsä NHL:ssä. Calgaryn ykkösvahdin Karri Rämön polvileikkaus avasi turkulaisvahdille mahdollisuuden nousta suurempiin ympyröihin.
Ortio on torjunut kiekkoja AHL:ssä Stockton Heatin miehistössä. Ortio on hikoillut AHL:ssä 20 kamppailussa ja saavuttanut torjuntaprosentin 89,3. Ortio pelasi edellisen kokonaisen NHL-ottelunsa lokakuun lopulla.
Tiistain ottelun Los Angeles - Calgary kaikki osumat tehtiin toisessa erässä. Luke Schenn laukoi Los Angelesin 1-0-johtoon, Sean Monahan teki Calgaryn 1-1-tasoituksen ja Anze Kopitar ratkaisi taiston Kingsin 2-1-voitoksi. 
Kirppiskassiin voi päätyä vanhentuneita karkkeja: Ostajan pitää olla itse tarkkana
Kirppikset eivät keskity pelkästään kierrättämiseen. Moni myy niissä uuttakin tavaraa. Kirpputorin valikoimaan voi kuulua myös elintarvikkeita. Niiden kanssa ostajan kannattaa olla tarkkana. Kukaan ei välttämättä valvo parasta ennen päivämääriä.
Kirpputorilla vieraillut asiakas mutusteli nenäänsä nyrpistellen ostamiaan karkkeja. Ne maistuivat vanhoilta. Sitä ne myös olivat. Parasta ennen päivämäärä oli mennyt umpeen aikaa sitten.
Kirpputoreilla myydään nykyään paljon makeisia. Myyjänä on yleensä kirpputorin pitäjä, jolla on karkkihylly kassan vieressä. Näin syötävien ostaminen vaikuttaa luotettavalta. Kirpputoreja koskevat samat säännöt kuin muitakin elintarvikemyyjiä, mutta valvonta on löysempää.
– Terveysvalvonta tarkkailee lähinnä niitä paikkoja, joissa on kahvilatoimintaa ja sitä kautta elintarvikemyyntiä. Karamelleja harvemmin tarkastetaan. Niiden osalta jää ostajan vastuulle tarkastaa, että ei osta vanhaa tavaraa, kertoo johtaja Matti Lankiniemi Porin ympäristövirastosta.
Huono maku ei ole terveyshaitta
Vanhentuneita tuotteita myyvän kirpputorin voi käräyttää terveysvalvonnalle. Silloin tarkastajat voivat käydä paikalla. Päiväysvanhat karkit eivät kuitenkaan aja muiden tehtävien edelle.
– Valvonta lähtee riskiperusteisesta arviosta. Helposti pilaantuvat elintarvikkeet ovat ensisijalla. Esimerkiksi vanhentuneet karkit eivät yleensä aiheuta terveyshaittoja. Ikä lähinnä heikentää niiden makua ja koostumusta, Matti Lankiniemi kertoo.
Arkeologit kaivautuivat ranskalaisen ravintolakulttuurin roomalaisille juurille 
Tutkijat löysivät keittiön, salin ja paljon ruoanjätteitä Etelä-Ranskan roomalaisvallan alkuajoilta.
Etelä-Ranskasta on löytynyt 2 100 vuoden takainen keittiö ja sali, joita tutkijat pitävät alueen vanhimpana tunnettuna ravintolana. Nykyisessä Lattarassa sijainnut taverna tarjoili syötävää aikana, jolloin roomalaiset levittäytyivät alueelle ja mullistivat sen elämäntavan ja talouden.
Ennen roomalaisjoukkojen tuloa lattaralaiset olivat maanviljelijöitä, jotka kokkasivat ruokansa tykönään. Roomalaiset toivat omat tapansa – myös uudenlaisen syömisen kulttuurin.
– Ellet kasvata ruokaasi itse, missä syöt? Käytännöllisillä roomalaisilla oli käytännöllinen ratkaisu eli ravintola, sanoo toinen tutkijoista, arkeologi Benjamin Luley yhdysvaltaisesta Gettysburgin collegesta.
Kalanruotoja lattiassa
Aluksi tutkijat luulivat löytäneensä leipomon, kun alueelta paljastui kolme jauhinkiveä ja kolme uunia, jotka olivat kooltaan sopivia ajalleen tyypillisen litteän leivän paistamiseen. Kodiksi paikkaa ei uskottu, koska kenelläkään ei olisi ollut omassa keittiössä tarvetta niin moneen uuniin.
Maalattiaan on painautunut italialaisten juoma-astioiden sirpaleita. 
Sitten pihan toiselta laidalta löytyi huone, jota reunustivat maasta kasatut penkit. Keskellä oli tulisija, jonka valkeaa oli ruokittu hiilillä. Leipomosta tuotteet olisi otettu mukaan, mutta uusi löytö viittasi siihen, että asiakkaat jäivätkin istuskelemaan.
Ruokalistastakin on kaivauksissa saatu vihiä: maalattia on täynnä kalanruotoja, ja pihalta löytyi lampaiden ja nautojen luita.
Ruotojen lisäksi lattiaan on painunut Italiasta tuotujen hienojen juoma-astioiden sirpaleita ja kulhojen kappaleita, kertovat Luley ja hänen kollegansa Gaël Piquès Ranskan kansallisesta tiedekeskuksesta.
Missä rahalöydöt?
Löytöä kommentoineen brittiläisen historioitsijan Penny Goodmanin mukaan kunnia ravintolaista ei välttämättä kuulu roomalaisille, sillä alueella oli paljon kauppaa jo ennen roomalaisten tuloa. Niinpä ravintolan tarve ei välttämättä ollut heidän synnyttämänsä.
Kummallista on se, ettei alueelta löytynyt lainkaan kolikoita. Jos paikka oli kaupallinen yritys, millä siellä maksettiin?
Lantit ovat tavallisia löytöjä kaikkialla, missä roomalaisia eli ja oleskeli. Varsinkin pieniarvoisia lantteja pyörähteli heiltä karkuun. Esimerkiksi Britanniassa roomalaisia rahoja on kansalaisten arkeologisia löytöjä kirjaavassa [rekisterissä](https://finds.org.uk/romancoins) yli 140 000. Rekisteri on vapaasti luettavissa internetissä.
Tutkimus on julkaistu [Antiquity](http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=10183546&fileId=S0003598X15001842)-lehdessä, ja tuloksista kertoo myös [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/2016/02/17/ancient-tavern-found-in-france/80506030/) -lehti.
Räikkönen pääsee irti F1-testeissä - jatkuuko Vettelin väläyttelemä huippuvauhti? 
Ferrari hallitsi Barcelonan F1-testejä myös tiistaina, kun Sebastian Vettel ajoi kovimman kierrosajan. Kimi Räikkönen hyppää Ferrarin rattiin keskiviikkona.
Ferrari ja Sebastian Vettel jatkoivat vakuuttavaa vauhtiaan F1-kauden ensimmäisten testien toisena päivänä Barcelonassa. Vettel kirjasi jälleen testien parhaan kierrosajan 1.22,810 ja jätti muut yli 0,7 sekunnin päähän.
Vettelin paras kierros oli liki kaksi sekuntia nopeampi kuin viime kaudella Espanjan osakilpailun aika-ajoissa ajettu kärkiaika. Vauhti lupaa hyvää myös keskiviikkona auton rattiin hyppäävälle Kimi Räikköselle. Räikkönen testaa Ferraria seuraavat kaksi päivää.
Tiistaina testien toiseksi nopein oli Red Bullin Daniel Ricciardo ja kolmanneksi parhaan kierroksen kaasutti Force Indian Sergio Perez. Päivän suurimman luvun kierroslaskuriin ajoi Nico Rosberg, joka piiskasi 172 kierroksen ajolla Mercedeksensä neljänneksi.
Valtteri Bottas oli testien seitsemäs. Williams-kuljettaja kaasutti radalla 134 kierrosta ja jäi Vettelistä 2,838 sekuntia.
Lemmikki on monelle tärkeä seuralainen – "On edes joku, jolle voi höpöttää"
Lemmikki pitää huolen siitä, että ihminen ei koe itseään yksinäiseksi. Lapsista voi olla mukava tulla kotiin, jos vastassa on vaikka häntäänsä heiluttava koira. Vanhukset taas voivat tuntea itsensä tarpeelliseksi, jos heillä on lemmikki hoidettavanaan.
Lemmikki tuo paljon iloa elämään, oli lemmikin omistaja sitten iso tai pieni, sanoo Kainuun Eläinsuojeluyhdistys ry:n varapuheenjohtaja ja eläinsuojeluneuvoja Stella Korhonen.
Korhonen korostaa, ettei lemmikkiä kuitenkaan voi hankkia vain lapselle, vaan vastuu siitä on koko perheellä.
– Lapsi on 9–10 vuoden ikäisenä valmis ottamaan jonkin verran vastuuta lemmikistä, mutta vanhempien on huolehdittava siitä, että eläin tulee hoidettua. Lapsi on kuitenkin lapsi. Hänelle voi tulla jotain mukavampaa tekemistä juuri silloin, kun pitäisi siivota vaikka gerbiilin terraario, ruokkia eläin ja vaihtaa vesi.
– Vanhempien kannattaa ainakin päivittäin kysyä, oletko hoitanut eläimet. Lapsella se saattaa unohtua. Terraario- ja häkkieläimet eivät osaa ilmaista itseään tai hätäänsä kuten kissat tai koirat, Korhonen jatkaa.
"Koiran kanssa tulee lenkkeiltyä paljon ulkona"
Vaikka lemmikki ei korvaa ihmistä, voi se pitää esimerkiksi koululaiselle seuraa, Korhonen sanoo. Koulupäivän päätyttyä kotona on aina joku odottamassa, jos vanhemmat ovat vielä töissä.
 – Onhan se mukavampi tulla kotiin, jos vaikka koira on heti ovella iloisesti ottamassa vastaan. Lapsillakin on paljon yksinäisyyttä, jos ei ole kaveria. Silloin on hyvinkin paikallaan, että on lemmikki. On edes joku, jolle voi höpöttää, jota saa helliä ja hoitaa.
Lemmikki voi pitää yhtä lailla seuraa myös aikuiselle, Korhonen muistuttaa. Hän kertoo tuttavastaan, joka hankki koiran eläkkeelle jäätyään.
– Hän sanoi, että huulet kuivuvat yhteen, kun ei ole ketään kenelle voisi jutella. Nyt hän on ollut tyytyväinen, ja omien sanojensa mukaan höpöttää päivät koiralle, Korhonen naurahtaa ja jatkaa, että koirasta on ollut tuttavalle myös muuta hyötyä.
Vaikka eläin ei varsinaisesti vastaa jutteluihin, niin vuorovaikutus on kiistaton.
– Koiran kanssa tulee lenkkeiltyä paljon ulkona. Hän on pystynyt jättämään tupakoinnin pois, sillä aina kun on tupakkaa tehnyt mieli, hän on lähtenyt koiran kanssa reippailemaan.
Lemmikkien hyötyä on myös tutkittu. Kainuun Eläinsuojeluyhdistys ry:n varapuheenjohtaja Stella Korhonen kertoo, että tutkimusten mukaan esimerkiksi [vanhusten terveydentila on kohentunut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/26/lemmikin-seura-terveellista), kun heillä on ollut lemmikki hellittävänään.
– On tutkittu esimerkiksi sitä, että jos vaikka kissaa silittelee, niin verenpaine laskee. Vanhus ei tunne välttämättä itseään niin tarpeettomaksi, jos hänellä on lemmikki, jonka hyvinvoinnista vanhus huolehtii. Eläin voi lievittää yksinäisyyttä. Vaikka eläin ei varsinaisesti vastaa jutteluihin, niin vuorovaikutus on kiistaton.
Joskus tulee myös se päivä vastaan, jolloin vanhus ei kykene enää huolehtimaan lemmikistään. Ne ovat raskaita hetkiä, Stella Korhonen sanoo.
– Jos esimerkiksi koiran kanssa ei enää pysty liikkumaan ulkona. Tai tulee muistisairaus, jolloin ei voi enää taata, että muistaa ruokkia lemmikin. Silloin on aika luopua.
– Olen kuitenkin huomannut, että vanhat ja raihnaisetkin koiran omistajat ovat hyvin sisukkaita, he käyvät vaikka hammasta purren lenkkinsä kävelemässä. Se tekee hyvää vanhuksellekin, liikehän on lääke moneen asiaan, Korhonen lisää.
Tuholaisteknikko: Ludeongelma räjähtänyt – luteita tähtihotelleissakin
Hotellihuoneen sänky on syytä tarkistaa ensin ja matkalaukut kantaa suihkutilaan.
Kiusallisia puremia matkailijoille aiheuttavat luteet ovat viime vuosina levittäytyneet laajasti majoitustiloihin ympäri maailmaa.
– Ludeongelma on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana ihan räjähdysmäisesti. Tosin nyt on tuntuma, että rajuin nousu on pikkaisen taittumassa. Viikoittain tulee kuitenkin keikkoja ja kyselyitä, kertoi tilanteesta Ylen aamu-tv:n haastattelussa tuholaisteknikko Stig Kvarnström tuholaistorjuntaan erikoistuneesta Inconsesta Kirkkonummelta.
Ludeongelmalta ei automaattisesti välty valitsemalla tasokkaan majapaikan. Kvarnströmin mukaan luteita on yhtä paljon niin viiden kuin yhden tähden hotelleissa. Hän kehottaakin jo ennen matkaa tarkistamaan oman kohteen ludetilanteen netistä.
– On nettisivustoja, jotka rekisteröivät hotellien ludesaastuntoja.
Matkalaukku ensin suihkutilaan
Hotellihuoneeseen ei kannata astella kuin kotiinsa. Kvarnströmin mukaan matkatavaroita ei ole viisasta laskea heti sängylle, koska juuri sängyssä luteet viihtyvät. Siksi matkatavarat on syytä nostaa ensimmäiseksi esimerkiksi suihkutilaan tai kylpyammeeseen ja tarkistaa sängyn ludetilanne ennen asettumista "taloksi".
– Sängyn alareunat tarkistetaan taskulampun avulla. Luteiden olemassaolon havaitsee selkeistä mustista täplistä. Ne ovat luteiden ulosteita ja ne huomaa ensimmäisenä. Niitä voi olla muutamasta jopa satoihin riippuen luteiden määrästä, Kvarnström kertoo.
Kvarnströmin mukaan varsinaisia luteita näkee huoneessa harvoin. Jos niitä näkyy, sitten niitä on todella paljon. Silloin niitä piileskelee tavallisesti myös yöpöydän uumenissa, sohvan raoissa ja listojen takana.
Pureman voi havaita vasta kotona
Luteet kiusaavat matkailijoita puremalla ihoon isompia tai pienempiä jälkiä. Mutta jotkut eivät saa puremajälkiä ollenkaan. He voivat Kvarnströmin mukaan elää rauhassa symbioosissa luteiden kanssa ilman että itse huomaavat mitään.
– Osa saa puremajäljet vasta viikon jälkeen eli on voinut tulla jo kotiin tai mennyt seuraavaan paikkaan ennen kuin huomaa, Kvarnström sanoo.
Jos epäilee luteita tulleen matkalaukussa kotiin, ei kannata missään tapauksessa viedä matkatavaroita heti kotisänkyyn ja avata laukkua siellä.
– Matkalaukku ensin parvekkeelle, terassille tai autotalliin. Jos näitä ei ole, niin matkatavarat jätepussiiin ja pussi kunnolla kiinni.
Saunaan, saunaan
Ei-toivotuista tuliaisista pääsee eroon kuumuudella. Kvarnström kehottaa kiikuttamaan matkatavarat kuumaan saunaan useiden tuntien ajaksi. Lämpöä pitää olla 60–70 astetta.
– Jos ei ole saunaa, voi vuokrata lämpöteltan matkatavaroille.
Seuraavaan matkaan voi varautua hankkimalla matkalaukun, josta luteet eivät pidä.
– Luteet rakastavat vetoketjuja jostain syystä, en tiedä miksi. Turvallisin on ilman vetoketjuja varustettu, kova laukku kunnon lukolla. Mutta sekään ei ole sataprosenttisen varma, Kvarnström toteaa.
Kasmir uudesta Amen-sinkustaan: Biisi on superhenkilökohtainen
Amen-biisillä kuullaan aiempaa synkempää Kasmir-soundia ja uskonnollisia viittauksia.
Poptähti Kasmir palkitsi faninsa pitkän odotuksen jälkeen keskiviikkona, kun hän julkaisi uuden _Amen_-sinkkunsa. YleX Aamun vieraana käynyt **Kasmir** kertoo, että tummanpuhuva biisi ammentaa hänen omista kokemuksistaan.
Sen enempää hän ei halua biisin taustoja paljastaa.
\- En itse asiassa haluaisi lähteä kovin paljon avaamaan tuota biisiä, tai sitä muusaa. Tämä on superhenkilökohtainen, Kasmir sanoo.
_Amen_-kappaleessa Kasmir käyttää kappaleen nimeä myöten uskonnollisia viittauksia ja muun muassa kysyy, onko biisin sanoitusta kohteena oleva nainen enkeli vai paholainen.
Kasmir kertoo kuuluvansa kirkkoon ja kokevansa jonkinlaista hengellisyyttä, vaikkei olekaan erityisen vahvasti uskovainen.
\- Ehkä lähin asia uskontoa minulle on se, että uskoo sitten kohtaloon. Kyllä minusta tuntuu, että joku korkeampi taho meitä ohjailee ja laittaa tiettyjä uria pitkin.
Tänä vuonna laulajalta on lupa odottaa lisää uutta musiikkia. YleX Aamun haastattelussa Kasmir kertoo, että _AMK Dropout_ -albumille työstetään jo seuraajaa.
\- Hirveä kasa aihioita ja raakileita on, mutta aika vaiheessa (albumi) on vielä. Mutta koetetaan syksylle, Kasmir kertoo.
_Amen-_kappaleen musiikkivideo on luvassa ensi viikon perjantaina.
**Lue myös:**
[Sanni, Robin, Kasmir ja Santa Cruzin Archie samaan aikaan Los Angelesissa –
sattumaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261340)
[Kasmir yllättää rakastavaiset Linnanmäellä – SuomiLOVE-videolla koskettava pianosovitus Iholla-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260600)
[Kasmir ja Roope Salminen kokkaavat opiskelijabudjetilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260179)
[Oletko yleensä myöhässä vai ajoissa, Kasmir?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259682) 
Kozun ei vaatinut taklaajalleen pelikieltoa: "En päätä niistä asioista"
Jokerien Brandon Kozun taklattiin pahannäköisesti selästä laitaan tiistain KHL-pudotuspeliottelussa Torpedoa vastaan. Kaspars Daugavinsille jaettu suihkukomennus käänsi ottelun helsinkiläisjoukkueelle.
Jokerit nousi vaikeuksien kautta 4-3-voittoon KHL:n pudotuspelien toisessa ottelussa ja tasoitti ottelusarjan Torpedoa vastaan 1-1:een.
\- Tuntui, kuin saman pelin aikana olisi ollut kaksi eri ottelua. Paljon ylä- ja alamäkiä, mutta se kuuluu pudotuspeleihin. Löysimme keinot voittaa, ja se on tärkeintä, kertoi hyökkääjä Brandon Kozun pelin jälkeen.
Ottelu kääntyi kolmannessa erässä, kun Kaspars Daugavins taklasi Kozunin selästä laitaan ja sai suihkukomennuksen. Jokerit rankaisi vieraitaan kahdella ylivoimamaalilla.
\- Minulla ei ollut hajuakaan siitä, että hän oli tulossa selkääni.
Torpedon valmentaja Peteris Skudra syytti Kozunia sukeltamisesta ja riehaantui tuomiosta niin, että lensi itsekin suihkuun.
\- Hän voi syyttää minua mistä haluaa. Ihmiset voivat vetää itse omat johtopäätöksensä. Yllätyin hieman hänen syytöksistään, koska en siinä asennossa odottanut taklausta, Kozun kertasi.
Ilman loukkaantumista selvinneeltä Kozunilta myös kysyttiin, uskooko hän Daugavinsin saavan tempustaan pelikieltoa.
\- En aio ottaa siihen kantaa. Tuomarit ovat jäällä syystä, enkä minä päätä niistä asioista.
Latvialaishyökkääjän ulosajon kaltaiset tapahtumat kääntävät otteluita, mutta sellaisella voi olla suuri merkitys myös koko pudotuspelisarjan kannalta.
\- Sitä on vielä liian aikaista miettiä. Pudotuspelien salaisuus on, että ajattelee vain yhtä peliä kerrallaan, Kozun toppuutteli.
Ottelusarja jatkuu seuraavaksi Nizhni Novgorodissa, jossa pelataan torstaina ja lauantaina.
\- Torpedo pelaa erittäin hyvin. Meidän on pidettävä huoli, että olemme valmiina vieraskentällä. Se on paha paikka pelata, joten täytyy pitää homma yksinkertaisena.
Google antaa takaisin – hakukonejätin tuella tietokoneita koululaisille
Hakukonejätti Google on sitoutunut tukemaan paikallisia yhteisöjä siellä missä yhtiö itsekin toimii. Haminassa koulut hakivat ja saivat Googlelta apurahaa, jolla oppilaiden käyttöön hankittiin satakunta kannettavaa tietokonetta.
Haminalaiskouluihin on hankittu kannettavia tietokoneita Googlen tuella.
Hakukoneyhtiö on myöntänyt Vehkalahden ja Pappilansalmen kouluille apurahaa yhteensä 27 000 euroa. Apurahan turvin kouluille on hankittu opetuskäyttöön yhteensä 105 kappaletta tietokoneita.
Tietokoneet tulevat oppilaiden käyttöön. Koneita käytetään muun muassa tiedonhaun apuna ja ryhmätöiden esittelyyn.
Apurahalla hankitut koneet ovat Googlen omalla käyttöjärjestelmällä toimivia Chromebook-tietokoneita.
Lisäksi Metsäkylän koulu on saanut liki 11 000 euroa omaan metsäaiheisen projektityöhön. Suunnitelmissa on verkkojulkaisu tai blogi, johon oppilaat jakaisivat tietoa ja tarinoita metsästä sekä esimerkiksi metsäaiheisia kuvaamataidontöitä.
Haminalaiskoulut hakivat ja saivat Googlen apurahaa ensimmäistä kertaa. Google kertoo verkkosivuillaan tukevansa apurahoin etenkin niitä yhteisöjä, joissa se itse toimii eri puolilla maailmaa. Googlella on palvelinkeskus Haminan Summassa.
Apurahoja myönnetään muun muassa oppilaitoksille ja järjestöille voittoatavoittelemattomiin hankkeisiin. Google on aikaisemmin rahoittanut Haminassa ammattiopisto Ekamin tiloihin opetuskäyttöön rakennettua minikokoista palvelinkeskusta.
Espanjassa sosialistit ja keskusta sopuun – oikeisto voi estää hallituksen synnyn
Espanjassa sosialistit ja keskustaoikestolainen Ciudadanos-puolue ovat päässeet yhteisymmärrykseen hallituksen ohjelmasta. Näiden puolueiden hallitus tarvitsisi kuitenkin tukea muista puolueista.
Espanjan hallitustunnustelija, sosialistijohtaja Pedro Sánchez ilmoitti eilen tiistaina päässeensä alustavaan sopimukseen uuden hallituksen ohjelmasta keskustaliberaalin Ciudadanos-puolueen kanssa.
Sánchezin valinta pääministeriksi on kuitenkin vielä kiinni vt. pääministeri Mariano Rajoyn oikeistolaisen kansanpuolueen hyväksynnästä. Sosialistien ja Ciudadanosin paikat eivät riitä enemmistöön parlamentissa.
Kansanpuolue on parlamentin suurin ryhmä. Se on toistuvasti sanonut, että äänestää vastaan, ellei saa itse johtaa tulevaa hallitusta.
Sánchez ei myöskään voi odottaa tukea uusvasemmiston Podemos-puolueelta, joka on tavoitellut vasemmiston yhteisrintamaa sosialistien kanssa. Podemosin mukaan Ciudadanos on oikeistolainen ja suuryritysten asialla.
Uudet puolueet muuttavat Espanjan politiikkaa 
Ciudadanos ja Podemos nousivat uusina puolueina tärkeisiin asemiin Espanjan parlamenttivaaleissa 20. joulukuuta. Ne mursivat entisen kaksipuoluemallin, mikä johti pahoihin vaikeuksiin hallituksen muodostuksessa.
Sánchez on tiukasti kieltäytynyt sosialistien ja kansanpuolueen ns. suuresta koalitiosta, eikä Rajoy halua luovuttaa valtaa sosialistien hyväksi.
Espanjan talouselämä ja monet kansainväliset tahot ovat toivoneet sosialistien ja maltillisen Ciudadanosin yhteistyötä vaihtoehtona vasemmistorintamalle, joka voimistaisi radikaalia Podemosia.
Mutta ellei kansanpuolue taivu hyväksymään niiden sopimusta ennen maaliskuun alun parlamenttiäänestyksiä, edessä saattavat olla uusintavaalit. Ne pidettäisiin 26. kesäkuuta.
Rekkakuskit ajavat liian pitkään tauoitta
Ajo- ja lepoaikarikkomusten määrä huolestuttaa poliisia Hämeessä. Viimeisten ratsioiden tulokset osoittavat, että rikkomukset ovat varsin yleisiä.
Hämeen maanteillä on paljastunut runsaasti ajo- ja lepoaikarikkomuksia raskaan liikenteen tehovalvonnassa. Viime viikon ratsioissa Kanta- ja Päijät-Hämeessä lähes 30 kuskia jäi kiinni ajo- ja lepoaikarikkomuksista. Tehovalvonnassa pysäytettiin lähes 140 rekkakuskia. Poliisin mukaan huolestuttavan monista ajo- ja lepoaikarikkomuksista huolimatta asiat olivat useimmissa autoissa kunnossa.
Ainoastaan yhdellä kuljettajalla ei ollut turvavyötä ja vain kolmessa autossa oli liian suuri kuorma.
Tehovalvonnassa poliisin haaviin jäi myös kaksi rattijuoppoa, ja kahdelle kirjoitettiin rangaistus kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Väitös: Hallinnon uudistuksissa on unohdettu sisäisen turvallisuuden näkökulma
Suomen varautuminen häiriötilojen hallintaan on puutteellista, arvioi emeritus alivaltiosihteeri Juhani Kivelä väitöstutkimuksensa pohjalta. Toimijat osaavat kyllä toimia erikseen, mutta niiden keskinäisessä yhteistyössä on pahoja puutteita. Turvallisuusympäristön muuttumista ei ole huomioitu hallintoa uudistettaessa.
Ylen aamu-tv:n vieraaksi saapui keskiviikkona sisäisen turvallisuuden hallintaan perehtynyt emeritus alivaltiosihteeri Juhani Kivelä. Tutkimusaiheestaan Helsingin yliopistossa perjantaina väittelevän Kivelän väitöstilaisuus on herättänyt ennakkoon paljon kiinnostusta.
Kivelän tutkimustulosten mukaan häiriötilanteiden ja kokonaisturvallisuuden hallinta edellyttää merkittäviä korjaavia toimenpiteitä ja uudistuksia. Päättäjillä ei ole riittävästi tietoa uudistusten vaikutuksista.
Maahanmuutto on valtakunnallisesti katsottuna valtakunnallisesti hoidettava kriisi, mutta häiriötilanteita hallitaan alueellisesti ja paikallisesti.
– Suomi on sotilaallisesti varautunut erilaisiin uhkiin erittäin hyvin, mutta häiriötilanteiden hallintaan ei, toteaa Kivelä aamu-tv:ssä.
Kivelä haastatteli väitöstutkimustaan varten 130 turvallisuusviranomaista. He edustivat hätäkeskusta, pelastustoimea, poliisia, rajaviranomaisia sekä kuntaviranomaisia. Tutkimuksessa pureudutaan normaaliolojen, häiriötilanteiden sekä sotaolojen turvallisuuden hallintaan.
– Maahanmuutto on valtakunnallisesti katsottuna valtakunnallisesti hoidettava kriisi, mutta häiriötilanteita hallitaan alueellisesti ja paikallisesti, määrittelee Kivelä.
Paljon esillä olleen turvapaikanhakijatilanteen lisäksi Kivelä sisällyttää häiriötilojen kategoriaan muun muassa tietoverkkohyökkäykset, kouluammuskelut ja myrskyt. Erilaisia häiriötiloja tapahtuu enenevässä määrin.
Ongelmat ovat rakenteellisia – nyt yhteistyö ei toimi
Häiriötilanteiden hallinta perustuu viranomaisten, kuntien ja vapaaehtoisten muodostamaan kolmikantaan. Kivelä toteaa, että erikseen näitä toimijoita tarkasteltaessa kukin taho toimii hyvin. Sen sijaan eri toimijoiden yhteistyö ei toimi. Ongelmat ovat rakenteellisia, ja kokonaisnäkemys turvallisuustilanteesta on puutteellinen.
– 2000-luvun rakenneuudistukset on kaikki tehty osaoptimoiden, kukaan ei ole katsonut kokonaisuutta, kritisoi Kivelä.
Esimerkiksi poliisiorganisaatiota on uudistettu sen omista lähtökohdista, samoin kuin rajaviranomaisten ja hätäkeskuksen toimintaa.
Muutenkin viranomaisrakenteet on perusteellisesti sekoitettu hallinnon uudistuksissa. Nyt niitä sekoitetaan vielä lisää kunta- ja soteuudistuksissa.
– Nämä uudistukset on tehty palvelunäkökulmasta ja talousnäkökulmasta. Turvallisuusnäkökulmasta ei katsottu ollenkaan, sanoo Kivelä.
Syyksi hän arvelee, että poliitikot ja hallinnon uudistajat ovat eläneet vanhaa lintukotomaailmaa, joka häiriötilanteiden näkökulmasta on katoavaa kansanperinnettä. Pitkään on eletty hyvää aikaa: sisäinen turvallisuus on ollut itsestäänselvyys, johon ei ole tarvinnut kiinnittää huomiota.
– Kaikkeen ei voida varautua. Rakenteita ja säädöksiä voi uudistaa, mutta ne eivät ole yksin keino, sanoo Kivelä.
Kivelä esittää alueellisen maanpuolustuskoulutuksen uudistamista sisäisen turvallisuuden tarpeet huomioivaksi kokonaisturvallisuuskoulutukseksi.
Somen kautta leviää nopeasti tietoa – väärääkin
Kivelän mukaan sisäisen turvallisuuden ongelmat tulevat kasvamaan. Yhä enemmän ongelmia tuottaviksi asioiksi turvallisuusnäkökulmasta Kivelä nimeää maahanmuuton, hybridipainostuksen, tietoverkon ja sähköverkkojen haavoittuvuuden sekä informaation ja viestinnän haasteet.
Silloin kun jossakin tapahtuu paikallinen häiriö, nykyään somen viestintämylly alkaa pyöriä jo ennen kuin viranomaiset ovat edes paikalla. Siksi alkaa levitä myös väärää informaatiota eli disinformaatiota.
Viranomaisten turvallisuusviestintä onkin toinen olennainen asia, jota Kivelän mukaan tulisi parantaa.
Valvira päättää keväällä – sairaanhoitopiiri säilyttäisi synnytykset Oulaisissa
Oulaskankaan sairaalan synnytysosaston kohtalo on vielä vaakalaudalla. Valvira on ollut lakkauttamassa toimintaa, mutta Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus puoltaa synnytysten jatkumista.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira antaa päätöksensä Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan jatkosta maaliskuussa.
Valvira on ollut lopettamassa synnytystoimintaa sairaalasta. Valvira vetoaa perusteluissaan vastasyntyneiden tehostetun valvonnan yksikön puuttumiseen sekä koulutus- ja henkilöstökysymyksiin.
Puutteista pyydettiin selvitys Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä. Sairaanhoitopiirin hallitus antoi alkuviikosta Valviralle vastauksia sekä rahoituksen että sairaalan henkilöstömitoituksen osalta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus haluaisi säilyttää synnytykset Oulaisissa.
Valviran ylitarkastaja Leena Kinnunen sanoo, että mikäli puutteet korjataan, synnytystoimintaa Oulaskankaalla voidaan jatkaa.
Neiti Etiketti ja käytöksen kultaiset säännöt
Neiti Etiketti on 10-osainen lastensarja, joka esittelee käytöksen kultaisia sääntöjä huumorin keinoin. Päähenkilön mukaan nimetyssä sarjassa seikkailevat taikuutta osaava Neiti etiketti ja hänen naapurissaan asuvat lapset Siiri ja Sakari, jotka yhdessä kohtaavat eri tilanteissa huonosti käyttäytyviä aikuisia.
Neidille sydäntä lähellä ovat käytöstavat, avuliaisuus, kohteliaisuus, esimerkkinä toimiminen, toisten huomioiminen ja kiltteys. Toisinaan, kun Neiti Etiketti hieman innostuu, hän saattaa olla hivenen ilkikurinen tai äkkipikainen. Viehkeä ja positiivinen Neiti opettaa huonosti käyttäytyviä aikuisia lapset apunaan.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Ville Rissanen** ja **Karoliina Blackburn**. Rissanen on myös ohjannut sarjan ja Blackburn näyttelee Neiti Etikettiä. Siiriä ja Sakaria näyttelevät **Helka Raitolehto** ja **Aapo Salonen**. Sarjan jaksoissa nähdään huonosti käyttäytyvinä tai apua tarvitsevina aikuisina yhteensä yksitoista vierailevaa näyttelijää, joiden joukosta löytyvät mm. **Lari Halme**, **Mari Turunen**, **Helena Rängman**, **Tuire Salenius** ja **Tommi Raitolehto**. Sarjan on tuottanut Obscure Entertainment.
[Neiti Etiketti Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3827531)
"Tavallinen suomalainen ei tunne islamia" – ihmisoikeusjärjestön Candelin haluaisi seurakunnat jakamaan tietoa
Suomalaiset tietävät islamista liian vähän, sanoo kansainvälisen ihmisoikeusjärjestön toiminnanjohtaja Johan Candelin. Hän haluaisi tiedon poistavan ennakkoluuloja ja toivoo seurakuntien ryhtyvän jakamaan tietoa islamista, joka on paljon monisäikeisempi kuin vaikkapa kristinusko. Maahanmuuttajille hän toivoo silti tehtävän selväksi, että Suomessa pelataan suomalaisilla säännöillä.
Kokkolalainen rovasti Johan Candelin on kansainvälisen First Step Forumin toiminnanjohtaja. First Step Forum on muun muassa diplomaattien ja poliitikkojen yhteistyöverkosto, joka pyrkii puuttumaan uskonnollisista jännitteistä syntyviin ongelmiin jo niiden varhaisvaiheessa.
Candelinin mukaan maahanmuuton vastustus on Suomessa kulminoitunut pitkälle islamiin. Syynä on tiedon puute, uskoo Candelin. Keskimääräinen suomalainen mielipide islamista on hänen mukaansa hyvin negatiivinen.
– Se johtuu siitä, että tavallinen suomalainen ei tunne islamia, ei tiedä mitä se on. Hän on saanut siitä ehkä hyvin vääristyneen kuvan. Hän ei myöskään ole ollut kosketuksissa muslimien kanssa eikä tunne yhtään muslimia.
Candelinin mukaan islam on monisäikeinen uskonto, moninaisempi kuin esimerkiksi kristinusko, joka voidaan jakaa periaatteessa katoliseen, protestanttiseen, ortodoksiseen ja vapaakirkkoihin.
– Muslimi kuuluu johonkin moskeijaan ja seuraa tiettyä imaamia. Jossain on imaami, jolla on 5000 seuraajaa ja hänellä on tietty sanoma. Viiden kilometrin päässä on toinen, jolla on 3000 seuraajaa ja ihan toinen sanoma, konkretisoi Candelin.
Lisäksi kansallinen kulttuuri vaikuttaa: esimerkiksi Afganistanista, Jemenistä tai Marokosta tulevien käsitykset ovat aika lailla erilaisia.
– Tämä on ongelma, kun ollaan tekemisissä islamin kanssa. Kukaan ei puhu islamin puolesta. Heillä ei ole paavia, vaan 10 000 pientä paavia, sanoo Candelin.
Tietoa muslimeilta itseltään ja myös seurakuntien kautta
Suomessa pitäisi Candelinin mukaan jakaa nykyistä enemmän tietoa islamista. Tietoa voisivat mediassa tuoda esiin muslimit itse kertomalla elämästään ja taustastaan. Myös seurakunnilla olisi hänen mukaansa hyvä tilaisuus levittää tietoa, sillä seurakunnilla on laajat verkostot.
– Kirkko hengellisenä yhteisönä voisi aivan hyvin opettaa seurakuntalaisille, mitä islam on.
Omia perinteitä tai arvoja ei silti pidä piilottaa, korostaa Candelin. Niille maahanmuuttajille, jotka jäävät Suomeen, pitää tehdä selväksi, että täällä pelataan suomalaisen kulttuurin säännöillä.
On aivan turha itkeä sitä, että Suomi ei ole enää sitä, mitä se on ollut.  Ei ole eikä tule koskaan olemaan.
– Me annamme turvan, yritämme auttaa ja antaa työtä, mutta Suomessa pelataan suomalaisilla ehdoilla, muistuttaa Candelin.
Omia arvoja ei myöskään saa piilottaa siinä pelossa, että toiset voivat loukkaantua.
– Se on oman kulttuurin dekadenssi, sanoo Candelin ja nostaa esimerkiksi Suvivirren. – Tälle linjalle ei saisi mennä.
"Vanha Suomi ei enää palaa"
Tärkeää olisi saada tulijat mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan: politiikkaan, kulttuuriin ja urheiluun. Pahin viisio on Candelinin mielestä se, että maahanmuuttajat eristäytyvät omiin ryhmiin ja vastustajat omiinsa.
– Kannattaa tutustua, pyytää kahville, jutella. Siinä oppii paljon uutta.
Suomelle maahanmuuton lisääntyminen on hänen näkemyksensä mukaan uuden mahdollisuuden paikka. Vanha Suomi ei enää palaa.
– On aivan turha itkeä sitä, että Suomi ei ole enää sitä, mitä se on ollut. Ei ole eikä tule koskaan olemaan. Nyt on kysymys siitä, millainen on tulevaisuuden Suomi, sanoo Johan Candelin.
Varoitusvalon syttyessä on syytä ottaa yhteyttä korjaamoon
Nykyautossa tee-se-itse-miehelle jää vain vähän tekemistä. Auton tietokonejärjestelmä kertoo vian merkkivalolla. Huoltoliikkeen korjaamopäällikön ohje on lyhyesti: Soita korjaamolle!
Kun autoliike luovuttaa uuden auton, käydään läpi mitä huolto- tai korjaustoimenpiteitä voi tehdä itse. Autonmyyjä antaa opastuksen siihen, mitä voi tehdä ja mitä ei. Samalla käydään läpi ohjekirja. Vikatilanteessa tulisi toimia oikealla tavalla.
Modernin auton toimintoja ohjaa auton tietokonejärjestelmä. Kun tietokone havaitse vikatilan, sytyttää se varoitusvalon. Tämä jälkeen kannattaa ottaa heti yhteyttä autoliikkeeseen tai -korjaamoon.
Ammattilainen: Älä korjaa itse
28 vuotta autohuoltoliikkeen työpäällikkönä ja nykyään katsastusasiamiehenä työskentelevä Hannu Timonen muistuttaa asiasta, joka tuntuu unohtuvan monelta uuden auton kuljettajalta.
Tulppien tai öljynvaihtoon ei Timonen ryhtyisi itse.
Jos vähänkin epäilyttää, kannattaa kääntyä korjaamon puolelle.
– Sekin homma voi kaatua siihen, että tulpanvaihdossa joudutaan siirtämään moottorin imusarjoja ja muita muoviosia pois tieltä.
– Moottoriöljyn lisäämisenkin jättäisin ammattilaisille. Väärä öljy voi rikkoa moottorin. Jos vähänkin epäilyttää, kannattaa kääntyä korjaamon puolelle, muistuttaa Timonen.
Hannu Timonen työskentelee tällä hetkellä katsastusasemalla.
– Vastaan on tullut tapauksia, jossa ajovalojen polttimot on vaihdettu itse ja laitettu väärin, kertoo Timonen.
Käytännössä jos merkkivalo syttyy, on parasta ottaa yhteyttä korjaamolle.
– Esimerkiksi kun dieselautoissa hiukkassuodatin tukkeutuu, eikä siihen reagoida heti, voi lopputuloksena olla monien tuhansien korjauslasku. Suodatin voi tukkeutua niin, että sitä ei enää saada auki ollenkaan, kertoo Timonen.
Väri määrittää vian määrän
Auton kojelaudan varoitusvalovärimaailmaan kannattaa tutustua jo käyttöönottovaiheessa. Keltainen valo varoittaa esimerkiksi ajovalon palamisesta, punainen isommasta viasta.
– Punainen valo tarkoittaa, että silloin seis ja auto hinaukseen ja korjattavaksi. Kannnattaa opiskella varoitusvalojen merkitys, jotta hätä ei yllätä, muistuttaa Timonen.
Jotain toki voi tehdä itsekin
ihan kaikkea varten ei korjaamolle sentään tarvitse lähteä. Öljyn määrän voi tarkistaa, lisätä ikkunanpesunestettä ja joissakin autoissa onnistuu edelleen polttimon vaihto. Jäähdytysnesteen määränkin voi tarkistaa.
– Tutustu kunnolla auton käyttöohje- ja huoltokirjaan. Siitä selviää moni asia, mutta ennen kaikkea se, voiko itse tehdä vialle mitään vai ottaako yhteyttä asiantuntijaan, kertoo Timonen.
Hirvosen taistelu päättyi karvaasti - MM-mitali jäi 0,3 sekunnin päähän
Eero Hirvonen jäi täpärästi ulos mitaleilta nuorten MM-hiihtojen yhdistetyssä Romaniassa. 
Eero Hirvonen jäi vain 0,3 sekunnin päähän mitalista nuorten MM-hiihtojen yhdistetyn taistossa Romaniassa. Hirvonen taipui tiukassa loppuratkaisussa saksalaiselle Terence Weberille. 
\- Olen todella pettynyt, mitali ei jäänyt kauas ja näissä kisoissa vain mitalilla on merkitystä, Hirvonen puuskahti Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Pitää nyt kuitenkin yrittää olla tyytyväinen siihen kehitykseen, mitä on tapahtunut kuluneen vuoden aikana. Tämän päivän toiseksi nopein hiihtoaika kertoo kyllä kehityksestäni, suomalainen muistutti.
Wille Karhumaa sijoittui 13:nneksi. Maailmanmestaruuden vei Itävallan Bernhard Flaschberger. 
Talvinuottaus jatkuu Littoistenjärvellä
Kaarinan ja Liedon Littoistenjärvellä jatketaan talvinuottausta ainakin vielä keskiviikkona. Kalaa on noussut melko vähän.
Talvinuottaus Kaarinan ja Liedon Littoistenjärvellä alkoi maanantaina. Jouni Saario Littoistenjärven neuvottelukunnasta kertoo, että kalaa on tullut melko niukasti.
Tarkoituksena on poistaa järvestä lähinnä lahnaa ja särkeä. Suuret ahvenet ja hauet vapautetaan takaisin järveen.
Nuottausta jatketaan ainakin vielä keskiviikon. Nuottausta saa mennä seuraamaan, ja kalaa saa viedä kotiin niin paljon kuin haluaa.
Nuottauksesta vastaa Littoistenjärven neuvottelukunta, ja käytännön työn hoitaa Miska Etholen Jomiset Oy:stä.
Älypuhelimien haittaohjelmat ovat lisääntyneet – yleensä kiristetään lunnaita tai varastetaan tietoja
Älypuhelimille suunnattujen haittaohjelmien kirjo on monipuolistunut. Yleisimmin älykännykkään iskevä haittaohjelma joko lukitsee puhelimen ja vaatii avaamisesta maksua tai varastaa puhelimesta tietoja.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen [vuosiraportin mukaan](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/tietoturva/Viestintaviraston_Kyberturvallisuuskeskuksen_vuosiraportti_2015.pdf) älypuhelimien haittaohjelmat ovat yleistyneet. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhosen mukaan älypuhelimiin yritetään iskeä samoin keinoin kuin tietokoneisiin.
– Haittaohjelma, joka salaa puhelimen tiedot ja vaatii sitten lunnaita käyttäjältä salauksen avaamisesta on yleinen. Tavallisia ovat myös puhelimen tietoja ja sovellusten salasanoja varastavat ja kalastelevat haittaohjelmat.
Älypuhelinten määrän kasvaessa, niistä onkin tullut entistä houkuttelevampia kohteita rikollisille. Tarhonen muistuttaa, että älypuhelimia varten on myös räätälöity haittaohjelmia, joita ei tietokoneiden puolelta löydy.
– Tällaiset haittaohjelmat yrittävät lähettää maksullisia tekstiviestejä tai soittaa puheluita maksullisiin numeroihin, Tarhonen selventää.
Haittaohjelmat ladataan yleensä itse
Älypuhelimen käyttäjällä on itsellään yleensä suurin vastuu laitteensa tietoturvasta. Tarhosen mukaan älypuhelimen käyttäjä lataa ja asentaa haittaohjelman usein itse vahingossa.
– Haittaohjelmat ladataan pääsääntöisesti puhelimeen sovellusten mukana epävirallisista kauppapaikoista tai nettisivuilta.
Älypuhelimet yleensä kuitenkin kysyvät ja varmistavat käyttäjältä halutaanko tietty sovellus varmasti asentaa. Tarhosen mukaan tämä varokeino rajoittaa haittaohjelmien leviämästä.
– Tietokoneiden puolella taas riittää pelkkä hiiren klikkaus väärällä sivustolla, jolloin haittaohjelma asentuu, Tarhonen vertaa.
Vaikka älypuhelimiin tarkoitettujen haittaohjelmien määrä lisääntyy vauhdilla, on Tarhosen mielestä myös kuluttajien tietoisuus niistä parantunut. Samoin tarjonta niiden torjumiseksi.
– Kännyköille on tarjolla lukuisia tietoturvaohjelmistoja ja internetliikennettään voi salata esimerkiksi VPN-ohjelmistojen avulla. Sovellusten suhteen kannattaa suosia vain virallisia sovelluskauppoja, hän vinkkaa.
Sähkökaapelivika katkaisi sähköt Imatran Meltolassa
Imatran Meltolan alueella sattui tiistaina illalla kaapelivika, jonka vuoksi noin 800 taloutta oli ilman sähköjä. Sähkökatko kesti noin kaksi tuntia.
Imatralla Meltolan alueella sattui eilen illalla sähkökaapelivika, jonka vuoksi noin 800 taloutta oli ilman sähköjä. 
Sähkökatko alkoi tiistaina illalla seitsemän aikaan. Sähköt saatiin palautettua suurimpaan osaan talouksista iltayhdeksään mennessä. 
Kaapelivian syytä etsitään edelleen. Imatran seudun sähkön alustavan arvion mukaan routa on saattanut rikkoa maakaapelin.
Pelicans tilille SaiPa-ottelun hölmöilystä - Byersille kolmen ottelun pelikielto
Jääkiekon SM-liiga on määrännyt Pelicansin Dane Byersin kolmen ottelun pelikieltoon perjantaina  Pelicans-SaiPa-ottelun loppuhetkien taklauksesta.
Viime viikon lopulla puhuttaneet tapahtumat jääkiekon SM-liigan ottelussa Pelicans-SaiPa ovat poikineet pelikieltoa Pelicansin Dane Byersille. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Byersin kolmen ottelun pelikieltoon ryntäyksestä.
Byers on kärsinyt pelikiellostaan jo yhden ottelun lauantain KooKoo-ottelussa. Lisäksi hyökkääjä seuraa sivusta perjantain ja lauantain HIFK- ja TPS-ottelut.
Byers taklasi SaiPan Simon Backmania aivan ottelun lopussa ja hänelle tuomittiin tilanteesta viiden minuutin rangaistus ja automaattinen pelirangaistus ryntäyksestä. Backman ei pelannut enää tilanteen jälkeen ottelussa.
Kuuntelemalla rapsutuksia – videolla näet kirjastokoira Justiinan unelma-ammatissaan
Lapsen ensimmäiset kirjastokokemukset saavat uutta sisältöä, kun kirjastossa on koira. Justiina tekee työkeikkoja myös kouluilla ja vanhusten luona, mutta kirjastossa se on omimmillaan.
Suomussalmen kirjaston lastenosastolla on illansuussa odotettu hetki. Alkamassa on perhekeskuksen, kirjaston ja seurakunnan pitämä Pulinapöksä, lapsille tarkoitettu satutuokio. Lasten odotuksen kohteena ei ole pelkästään satutuokio, vaan vähintään yhtä suurella innolla odotetaan tapahtuman maskottina olevan kirjastokoira Justiinan tapaamista.
Maija Pasanen on tuonut Annin ja Venlan, neljä ja kaksi vuotta vanhat tyttärensä, rapsuttamaan Justiinaa.
– Meillä ei ole kotona eikä lähipiirissä koiraa, joten kohtaamiset koirien kanssa ovat lähinnä tien varressa innokkaita ja hyppiviä, vauhdikkaita ja ehkä pelottaviakin kohtaamisia. Kirjaston rauhallisessa ympäristössä rauhallisen koiran kanssa tutustuminen on helpompaa ja turvallisen tuntuista.
On hyvä, että lapsille tulee erilaisia eläinkontakteja, uusia kokemuksia.
Justiinan omistaja Ritva Svanberg on koko ajan 7-vuotiaan kultaisennoutajansa lähellä varmuuden vuoksi.
– Justiina on niin sosiaalinen ja ystävällinen, että minkäänlaisia ongelmia ei ole tullut. Se tykkää lapsista ja aikuisista, ja tietysti rapsutuksista. Justiina on erittäin rauhallinen, eikä hötkyile – oikeastaan se on kuin syntynyt kirjastokoiraksi.
Justiina tekee myös reissutyötä
Justiina on tällä hetkellä Kainuun ainoa [Suomen Karva-Kaverien](http://suomenkarvakaverit.fi/) luonnetestaama kirjastokoira. Myös [Suomen Kennelliitolla](http://www.kennelliitto.fi/) on omaa kaverikoiratoimintaa.
– Tietysti peruskoulutus on pitänyt Justiinallekin antaa, mutta tähän työhön ei ole sen lisäksi tarvittu kuin luonnetestaus. Justiina on nyt kolmatta vuotta Pulinapöksän maskottina, ja nyt aloitettiin myös naapurikunnassa samanlainen työ, Ritva Svanberg mainitsee.
Hyrynsalmella parivaljakko vierailee joka toinen viikko.
– Justiina kuuntelee satuja ja tarinoita kuten lapsetkin. Kun joku on vielä silittämässä ja rapsuttamassa, niin eihän tämä ole edes työtä.
Välillä tarvitaan kuitenkin välipalojakin.
– Puolen tunnin työrupeama menee kevyesti, välipalalla ja rapsutuksella tuntikin, Svanberg kertoo.
Turvallisia kohtaamisia tarvitaan
Svanbergin mukaan tilausta Karva-Kaverille on muuallakin kuin lasten luona. Justiina on käynyt esimerkiksi vanhusten rapsutettavana, ja tapaamiset ovat olleet pidettyjä. Kaikkein omimmillaan Justiina on kuitenkin kirjastokoirana.
Kun joku on vielä silittämässä ja rapsuttamassa, niin eihän tämä ole edes työtä.
– Kun tultiin Pulinapöksään esittäytymään lapsille, Justiina oli heti itse rauhallisuus. Kirjastokoiran täytyy osata vain olla, ja Justiinalla on juuri tämä ominaisuus. Siinä lähellä olijalle tulee olo, että täytyy alkaa rapsuttaa.
Maija Pasanen naurahtaa, että Justiina aiheuttaa tyttärille koirakuumepuuskia.
– On hyvä, että lapsille tulee erilaisia eläinkontakteja, uusia kokemuksia. Kirjastossa voi siis koirakin tulla vastaan.
Oman koulun puolesta vahvaa taistelua – matka suurlukioon ei innosta
Oulun kaupunkiin kuuluvassa Haukiputaan entisessä kunnassa on virinnyt luja tahto säilyttää oma lukio. Kymmenet oppilaat ja opettajat puolustivat omaa opinahjoa tiistaina koulusuunnitelmia käsitelleessä tilaisuudessa.
Oulun keskustasta reilun parinkymmenen kilometrin päässä sijaitsevan Haukiputaan lukion henkilökunta ja oppilaat ovat kampanjoineet lakkauttamisuhan alla olevan koulunsa puolesta näkyvästi.
Tiistaina järjestettyyn Oulun koulusuunnitelmia ruotivaan kuntalaistilaisuuteen saapui paikalle kymmeniä oppilaita ja opettajia puolustamaan lukiota. Paikalle oli ripustettu koulun säilyttämistä kannattavia julisteita. Ennen tilaisuutta kuultiin myös opiskelijoiden musiikkiesitys aiheesta.
On aivan järjenköyhyyttä, että ihmisten pitäisi alkaa raahautua busseilla Haukiputaalta kohti keskustaa.
Oppilaskunnan hallituksen ohjaavan opettajan Kaisa Annalan mukaan Haukiputaalla ei riitä ymmärrystä suunnitelmille, joiden mukaan oma lukio lakkautettaisiin, ja oppilaat joutuisivat kulkemaan kouluun Oulun keskustaan.
– On aivan järjenköyhyyttä, että ihmisten pitäisi alkaa raahautua busseilla Haukiputaalta kohti keskustaa. Lukio täytyy säilyttää Haukiputaan kokoisessa paikassa. Meillä on kuitenkin pitkät perinteet, hyvä koulu ja vielä uusi koulurakennuskin, Kaisa Annala perustelee.
Kiisteltyjen kouluverkkosuunnitelmien puinti jatkuu Oulussa vielä keskiviikkona kuntalaistilaisuuden merkeissä. Tilaisuus järjestetään Oulun Lyseon lukiolla iltakuudesta alkaen.
Asukkaille on esitelty helmikuussa Oulun kouluverkkoselvityksen alustavia vaihtoehtoja eli kuuden, seitsemän ja kahdeksan lukion mallia. Lukioiden lakkauttamissuunnitelmat ovat herättäneet kaupunkilaisissa vahvaa vastustusta eri puolilla Oulua.
Influenssa alkaa hellittää otettaan Pirkanmaalla
Uusien influenssapotilaiden määrä näyttää vähenevän osastoilla. Epidemia on ollut voimakkaampi kuin pariin vuoteen.
Tampereen yliopistollisen sairaalan kokoamien tietojen mukaan ensiapuun influenssan takia tulleiden potilaiden määrä on alkanut hiipua. Osastoilla on edelleen hoidettavana influenssapotilaita, mutta uusien potilaiden määrä näyttää vähenevän.
Myös positiivisten influenssanäytteiden määrä on laskenut, ja samaa kertovat myös THL:n uudet valtakunnalliset tiedot.
Influenssaepidemia on tänä talvena ollut aiempaa voimakkaampi. Tartuntoja alkoi tulla totuttua aikaisemmin, ja niiden määrä lisääntyi lyhyessä ajassa. Pirkanmaalla influenssapotilaita on osastoilla hoidettu runsaasti.
– Taysissa on tehohoidossa ollut noin 20 potilasta, joiden oireissa influenssa on mukana. Heistä seitsemän on kuollut, kerrotaan Taysin tiedotteessa.
Niemi torjui Dallasin lännen kärkipaikalle
Antti Niemi torjui Dallasin voittoon Winnipegistä. Stars nousi NHL:n läntisen konferenssin kärkijoukkueeksi.    
Dallas vei täyden potin Winnipegistä tiistain NHL-kierroksella. Antti Niemi torjui 22 kertaa ja Stars juhli 5-3-voittoa Jetsistä. Jamie Benn (2+0) ja John Klingberg (0+3) loistivat Dallasin illan tehopelaajina.
Winnipegin puolella Joel Armia saalisti syöttöpisteen. Armia ja Dustin Byfuglien pohjustivat Andrew Laddin viimeistelemän 2-2-tasoituksen, jonka Jets värkkäsi alivoimalla. Maali syntyi ottelun toisessa erässä.
Dallas porhalsi voitollaan Chicagon ohi NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalle. Dallas on nyt pisteen edellä Chicagoa (Stars 82 pistettä, Blackhawks 81 pistettä).
\- Meillä riittää itseluottamusta. Voitamme pelejä, kun vain noudatamme pelisuunnitelmaamme, Klingberg totesi.
Winnipegin tilanne on huomattavasti heikompi. Jets on jämähtänyt läntisen lohkon häntäpäähän.
Suositun Finnish Nightmares -sarjakuvan Matti kehittyy – sosiaalista perhosta hänestä ei kuitenkaan tule
Karoliina Korhosen luoma stereotyyppinen suomalainen Matti on kerännyt lyhyessä ajassa suuren fanijoukon Facebookissa. Nyt sarjakuvahahmon nolot tilanteet on kerätty kirjaksi. Korhosen mukaan Matilla on Norjassa paitsi ystäviä, myös kaukainen sukulainen.
Karoliina Korhonen seisoo bussipysäkillä Matti-pehmolelu kädessä. Olemme sosiaalisessa mediassa hauskuuttaneen Finnish Nightmares -sarjakuvan alkulähteillä. Joku voi tulla liian lähelle ja alkaa jutella.
Kuopiolaislähtöinen graafinen suunnittelija sai idean Matti-hahmoonsa matkalla töihin.
– Minulle tuli pöljä ajatus, että mikä voisi olla oikein stereotyyppiselle omaa rauhaa sekä omaa ja muiden henkilökohtaista tilaa kunnioittavalle ihmiselle todella ahdistava tilanne. Piirsin sen ja laitoin parille kaverille vitsillä Facebookiin.
Matti-hahmon suosio räjähti käsiin nopeasti. Tällä hetkellä Finnish Nightmares -sivustolla on Facebookissa jo yli 120 000 tykkäystä. Aiemmin tänä vuonna Karoliina Korhonen sai sarjakuvastaan Somevaikuttaja-palkinnon Some Awardseissa.
Suomalaisten kummallisista piirteistä huumorin kautta kertova sarjakuva on kerännyt paljon kehuja. Osa ei ole ymmärtänyt, sillä heidän mielestään kaikki eivät ole sellaisia kuin Matti.
– Se on ihan ymmärrettävää, sillä eihän me kaikki olla sellaisia.
Erityisen paljon hyvää palautetta on tullut amerikansuomalaisilta.
– Sieltä on tullut sellaista, että vihdoinkin ymmärrän, mistä nämä minun oudot tapani periytyvät, Korhonen kertoo.
Norjalaisissa paljon samaa
Matin nolot tilanteet on nyt kasattu kirjaksiSuomalaisten painajaisia – Vähäsanaista vertaistukea. Keskiviikkona julkaistavasta kirjasta on tehty myös englanninkielinen versio. Se lupaa olla toisenlainen sosiaalinen Suomi-opas.
Karoliina Korhonen on lähdössä esittelemään sarjakuvaansa Norjaan, missä on julkaistu samantapaista sarjakuvaa. Kanadalainen Julien S. Bourrelle on tehnyt havaintoja norjalaisista kirjaansa_The Social Guidebook to Norway_. Bourrellen sarjakuvissa esitetään pelkistettyjen piirroshahmojen kautta kuinka norjalaisten lähestyminen on hankalaa.
– Siinä on hirvittävän paljon samanlaisia elementtejä kuin Matti-sarjakuvissa. En tiennyt tästä sarjakuvasta aikaisemmin. Meillä oli tekijän kanssa puhelinkeskustelu ja saatiin nauraa, että kuinka näissä onkin paljon stereotyyppisesti samaa, Korhonen sanoo.
Matin elämä on muutakin kuin painajaisia
Karoliina Korhonen on alkanut kehittää Finnish Nightmares -sarjakuvaansa eteenpäin. Hän on luonut Matille perheen, johon kuuluvat vaimo Aino ja poika Mikko.
– Pojasta en ole vielä päässyt selvyyteen, minkälainen hän on. Aino on pitkälti samanlainen kuin Matti. He ovat kuin kaksi marjaa.
Korhonen toivoo, että Matti voisi jatkossa kertoa suomalaisesta kulttuurista myös muuten kuin painajaisten kautta.  Jo nyt sarjakuvassa kerrotaan suomalaisten päiväunista. Sellaisia hetkiä ovat esimerkiksi tyhjä bussi tai kun voi saada jotain ilmaiseksi – kuten vaikka ämpärin.
– Mutta Matista ei tule koskaan sosiaalista perhosta. Siihen hän ei pysty, Korhonen nauraa.
Messi johdatti Barcelonan arvokkaaseen vierasvoittoon - katso kooste ottelusta
Barcelona voitti Mestarien liigan neljännesvälierissä ensimmäisen osaottelun Arsenalia vastaan 2-0. Barcelonan molemmat maalit iski Lionel Messi.
Lionel Messi oli Barcelonan sankari, kun joukkue kaatoi Arsenalin Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa 2-0. 
Messi viimeisteli Barcelonan ensimmäisen osuman komeasta nopeasta hyökkäyksestä ottelun 71. minuutilla. 
Arsenalin kotikatsomo masennettiin lopullisesti, kun Mathieu Flamini kaatoi Messin rangaistusalueella 83. minuutilla ja argentiinalainen laukoi pallon varmasti maaliin.
Kahden maalin voiton myötä Barcelona pääsee erittäin vahvasta asemasta toiseen osaotteluun kotikentälleen.
Katso kooste ottelusta klikkaamalla kuvaa.
Hiihtotapahtuma Saimaan hiihto järjestetään tulevana viikonloppuna
Hiihtoloman alkuun on tarjolla liikunnan iloa ja riemua perinteisen hiihtotapahtuman muodossa. Reittien varrella on mehupisteitä, josta voi ostaa kuumaa juotavaa ja pientä purtavaa.
Maksuton hiihtotapahtuma Saimaan hiihto järjestetään viidellä pääreitillä tulevana viikonloppuna 27. ja 28. helmikuuta.
Hiihtotapahtuman reittiä on uudistettu. Joutsenosta on mahdollista hiihtää muun muassa Karhusjärven majalle. Kaikki ladut ovat merkitty sinisellä kreppinauhalla.
Miehitetyt mehuasemat ovat avoinna lauantaina ja sunnuntaina kello 9-16. Mehuasemilta voi ostaa kuumaa juotavaa ja syötävää. Reiteillä on myös laavuja, joille hiihtäjät voivat pysähtyä omien eväiden syöntiin.
Saimaan hiihdon reittikartta sekä tarkemmat hiihtoreittien opastukset ovat nähtävissä Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilla.
Kannabista käyttävät alttiita monille päihdeongelmille
Kannabiksen vaikutukset mielenterveyteen eivät tuoreen tutkimuksen mukaan ole niin selkeitä kuin on uskottu. 
Kannabista käyttäville kehittyy muita helpommin myös ongelmia alkoholin ja muiden päihteiden kanssa. Masennus- tai ahdistusoireet sen sijaan eivät ole heillä tavallista yleisempiä, osoittaa tuore tutkimus.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä kannabiksen käyttö on useissa tutkimuksissa yhdistetty masennukseen ja muihin mielialahäiriöihin sekä muun muassa psykoosien riskiin. Kaikissa tutkimuksissa tällaisia yhteyksiä ei kuitenkaan ole havaittu.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat kolmen vuoden välein tehtyihin väestökyselyihin, joihin osallistui 35 000 miestä ja naista. Vastaajat olivat keskimäärin 45-vuotiaita. Ensimmäisessä kyselyssä 1 300 vastaajaa kertoi käyttävänsä kannabista.
Kannabista käyttävistä selvästi useammille kehittyi päihdeongelmia kolmen vuoden seurannan aikana. 
Verrattuna osallistujiin, jotka eivät käyttäneet kannabista, heille kehittyi alkoholiongelma kolme kertaa todennäköisemmin ja kannabisriippuvuus lähes kymmenen kertaa todennäköisemmin. He alkoivat myös käyttää muita huumeita kaksi–kolme kertaa todennäköisemmin, tutkijat havaitsivat.
Ei suurentunutta riskiä mielialahäiriöihin
Vaikka kannabiksen käyttöä pidetään mielenterveyden häiriöiden riskitekijänä, tässä tutkimuksessa kannabis ei suurentanut riskiä sairastua mielialahäiriöihin kuten masennukseen, kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön, ahdistushäiriöihin tai paniikkihäiriöön. 
Analyysissa huomioitiin osallistujien sosiaalinen ja taloudellinen tilanne, monet perhetaustaan liittyvät seikat ja stressitekijät, mutta ne eivät selittäneet tuloksia.
Tulokset vahvistavat tutkimusnäyttöä kannabiksen käytön ja muiden päihdeongelmien yhteydestä, mutta ne eivät osoita yhteyden johtuvan vain ja ainoastaan kannabiksesta. 
Tulokset viittaavat myös siihen, etteivät kannabiksen vaikutukset mielenterveyteen ole niin selkeitä kuin joidenkin tutkimusten perusteella on uskottu. Vaikutukset todennäköisesti myös näkyvät eri tavoin eri väestöissä ja ikäryhmissä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [JAMA Psychiatry](http://dx.doi.org/10.1001/jamapsychiatry.2015.3229) -lehdessä.
Jokereiden KHL-taisto päättyi rähinöintiin - katso kuvat
Jokereiden ja Torpedon tiistai-illan KHL-kamppailu päättyi kuumissa tunnelmissa. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste värikkäästä ottelusta, jossa Jokerit oli Torpedoa vahvempi 4-3.
"Ree on ree, eikä se siitä miksikään muutu"
Etelä-Pohojammaan murtehella saa asiansa hoirettua halutesnansa. Ja tarvittaessa voi vaihtaa yleiskielelle. Yksi murteen peruspiirteistä on ree eli esimerkiksi ratsunista, resinfioinnista ja riscosta tuttu d-kirjain.
Pöyrööt-sarjakuvan käsikirjoittaja Arttu Seppälälle ”ree” on työkalu. Se on niin tärkeä osa pohjalaista murretta, jolla Seppälä sarjakuvaansa kirjoittaa, että Seppälä melkein hämmästyy toimittajan kysymystä murrekielisen ilmaisun käytöstä ja merkityksestä.
– Ree on oikein lausuttu d. Ree on ree, eikä se siitä miksikään muutu, Seppälä sanoo.
Seppälä on oppinut murteensa Lapuan Tiistenjoella. Ja siihen d:n korvautuminen r:llä kuuluu olennaisena osana.
– Ree sopii joka paikkaan mihin d:kin. Kirjoitetaan "d" ja lausutaan "ree", kuten ratsunit ja muut.
Juuret kielen historiassa
Eteläpohjalaisessa puheessa d-kirjain korvautuu ärrällä. Tai reellä, kuten kirjainta kutsutaan.
– Ärrän käyttäminen on laajemminkin tuttua lounaismurteissa. Se, että sitä sanotaan ree:ksi on ehkä enemmän eteläpohjalainen ilmiö. Luulen, että etelämpänä puhutaan r:stä, sanoo Suomen murteiden sanakirjan päätoimittaja Heikki Hurtta.
Hurtta kertoo d:n muuttumisen reeksi johtuvan kielen historiasta. Astevaihteluista, jotka aiheuttavat sen, että kirjaimet k, p ja t vaihtelevat tietyin ehdoin toisen äänteen kanssa tai katoavat.
– Lupa – luvan tai esimerkiksi näkee – näen,  Hurtta sanoo.
"Kysytähän uurestansa"
Etelä-Pohjanmaalla kaaretaan sareveret ämpäriin ja saaraan koulusta toristukset. Laitetahan kukat lauralle.
– Etelä-Pohjanmaalla murretta pidetään hienona asiana ja siitä ollaan ylpeitä, eikä siitä haluta luopua. Jos uskaltaa ennustaa eri Suomen murteiden säilymistä, niin Etelä-Pohjanmaan murre on varmasti parhaita, Heikki Hurtta sanoo.
Samaa sanoo Arttu Seppälä.
– Murteet laimenevat ja sen huomaa, että eri ikäisillä ihmisillä on erilainen murre, mutta kuuluu ree nuoriltakin välillä, Seppälä toteaa.
Joskus murteista puhetta on muokattava yleiskielisemmäksi syystä tai toisesta. Jos ei tule ymmärretyksi tai haluaa vaikka sulautua joukkoon. Toisinpäinkin voi käydä: yleiskielisyys häipyy voimistuvan murreilmaisun tieltä.
– Kielessä on tilanteista vaihtelua. Ihminen voi pyrkiä tietäen tai tiedostamattaan mukauttamaan kieltään tilanteen mukaan. Julkisissa tilanteissa varsinkin Pohjanmaan ulkopuolella saattaa puhua yleiskieltä, mutta kotoisissa nurkissa puhuu kotoiseen, lapsuudesta opittuun tapaan, Hurtta tietää.
Arttu Seppälän sarjakuvan jussipaitainen sarjakuvahahmo tulee useimmiten ymmärretyksi leviällä murtehellaan. Kuten pohjalaiset yleensäkin. Ja jos jostain syystä ei ymmärretä, kysytähän uurestansa.
Trump jyräsi voittoon Nevadassa
Donald Trump sai vakuuttavan voiton Nevadassa. Kilpa kakkossijasta oli erittäin tiukka Marco Rubion ja Ted Cruzin välillä.
Liikemies [Donald Trump](http://areena.yle.fi/1-3288601) on voittanut republikaanien puolueäänestyksen Nevadan osavaltiossa. Kyseessä oli jo Trumpin kolmas peräkkäinen osavaltiovoitto puolueen presidenttiehdokaskilvassa.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/election/primaries/states/nv/Rep) julkistamien tulosten mukaan Trump sai lähes 46 prosenttia äänistä.
Kamppailu Nevadan vaalin kakkossijoituksesta oli hyvin tiukka. Lopulta Floridan senaattori Marco Rubio nousi texasilaisen senaattori Ted Cruzin edelle. Rubion kannatus oli vajaat 24 prosenttia, kun Cruz jäi reiluun 21 prosenttiin.
Muut mukana kilvassa olevat ehdokkaat Ted Carson ja John Kasich jäävät muutamaan prosenttiin.
Äänestäjien suuri määrä aiheutti Nevadassa ongelmia, kun äänestysliput loppuivat paikoin kesken. Lisäksi moni virkailija on kiellosta huolimatta pukeutunut liikemies Donald Trumpia kannattaviin asuihin.
Ensi viikon tiistaina on ns. supertiistai, jolloin 14 osavaltion äänestäjät pääsevät valitsemaan ehdokkaansa.
"Puhun minun kavereilleni suomea" – turvapaikanhakijat oppivat suomea sutjakkaasti
Turun Heinänokan hätamajoitustilassa asuvat turvapaikanhakijat opiskelevat innokkaasti suomen kieltä. Jotkut puhuvat jo puhelimessa kavereilleen suomeksi. Opiskelijat lukevat myös suomalaisia lehtiä ja katsovat televisio-ohjelmia.
Suomenkieliset tervehdykset kaikuvat ilmassa, kun astuu sisään Heinänokan hätämajoitustilaan. Monet turvapaikanhakijat tulevat esittelemään itseään suomen kielellä.
– Olen Mohomed, olen Somaliasta. Opiskelen suomea kolme päivää viikossa. Jos saisin enemmän aikaa, oppisin suomea hyvin. Nyt minä puhun suomea ei hyvin, kertoo Mohomed Mohomud Arale.
– Olen Tareq Bagdadista. Minä luen sanomalehtiä, minä katson tv:tä. Minä puhun minun kavereille suomea, kertoo irakilainen Tareq Akramali.
Turun yliopiston suomen kielen opiskelijat käyvät pitämässä suomen kielen tunteja Heinänokan hätämajoitustilassa kaksi kertaa viikossa. Lisäksi vapaaehtoiset pitävät suomen kielen opetusta pari kertaa viikossa.
Turvapaikanhakijoiden oppimisinto on niin kovaa, että suomea puhutaan myös arjen askareissa.
Opiskeluinnon ymmärtää, sillä kotoutumisen kannalta kielen oppiminen on tärkeää. Suomen kansalaisuuden saamisen yhtenä edellytyksenä on tyydyttävä suullinen ja kirjallinen suomen tai ruotsin kielen taito.
Työntekijöitä kannustetaan puhumaan suomeksi
Turun Heinänokan leirikeskuksessa asuu noin 90 turvapaikanhakijaa. Oppilaitospappi Laura Kajala kertoo, että osa työntekijöistä ei osaa englantia. Tämä on yksi syy siihen, miksi suomen kielen käyttö on tavallista.
Joka viikko he ovat oppineet paljon uutta.
– Jos nähdään lounaalla, moni kysyy, otatko kahvia ja haluatko maitoa. He kertovat, mitä heille kuuluu ja kysyvät, mitä minulle kuuluu ja joka viikko he ovat oppineet paljon uutta, kertoo Kajala.
Suomen kielen oppiminen tuo vaihtelua ja tekemistä pelkän odottelun sijaan.
– Se on tärkeää kotoutumisen, opiskelun ja työnsaannin kannalta. Kun kohtaa suomalaisia, pystyy keskustelemaan heidän kanssaan ihan arjessa.
Vapaaehtoisten panos on tärkeää
Heinänokan hätämajoitustila on ollut auki vuoden 2015 syyskuun alusta asti. Suurin osa asukkaista on saapunut keskukseen silloin. Viime syksynä neljässä kuukaudessa Heinänokassa tehtiin yli 3 300 vapaaehtoistyön tuntia eli yli 200 tuntia viikossa.
– Tämä on mieletön panos yhteisöltä, joka on ollut pyörittämässä hätämajoitusta työntekijöiden tukena, apuna ja itse asiantuntijoina, kiittelee Laura Kajala.
Turvapaikanhakijat odottavat jo kovasti päätöksiä kohtaloistaan.
– Kyllä täällä kovasti odotellaan, mutta toisaalta myös kärsivällisesti. He tietävät, että Suomeen on tullut viime vuonna paljon, paljon enemmän ihmisiä verrattuna normaaleihin vuosiin, Kajala sanoo.
– Kiitos kaikille, henkilökunnalle ja opettajalle ja Suomen valtiolle, toteaa Mohomed Mohomud Arale.
Lehti: Toriparkin rahoitus kasassa – rakentaminen voi käynnistyä syyskuussa
Joensuuhun suunnitellun toriparkin 13 miljoonan euron rahoitus on saatu kasaan, Skanska Talonrakennuksesta kerrotaan Sanomalehti Karjalaiselle. Rakennusyhtiö on valmis aloittamaan rakennustyöt jo syyskuussa.
Joensuuhun suunnitellun toriparkin rahoitus on saatu kasaan, kerrotaan sanomalehti [Karjalaisessa](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/98529-joensuun-toriparkin-rahoitus-kasassa). Viime vuoden lopulla liki 13 miljoonan euron rahoituksesta uupui vielä noin kolme miljoonaa euroa.
Sijoittajia on vain muutama eivätkä he halua nimeään julki, yksikönjohtaja Tarmo Stjerna Skanska Talonrakennuksesta kertoo lehdelle. Stjernan mukaan sopimusneuvottelut ovat pitkällä ja nimet saataneen paperiin keväällä, rakennustyöt voitaisiin puolestaan käynnistää jo syyskuussa.
Joensuun kaupunki ja Skanska Talonrakennus tekivät toriparkista aiesopimuksen keväällä 2014.
Koira pystyy melkein mihin tahansa – kaikkia työtehtäviä ei ole vielä keksitty
Ihmisen parasta ystävää voi käyttää monenlaisissa tehtävissä. Karvaturrien kouluttaminen on tarkkaa touhua, eivätkä sukutaulut ja jalostustulokset välttämättä takaa koiran koulutuskelpoisuutta.
Ihmiselle koira on seuralainen, lemmikki, kaveri ja myös hyvä apulainen. Koiran voi opettaa melkein mihin tahansa, kunhan lajityypillinen käyttäytyminen tukee sen oppimista. Kajaanin Seppälässä sijaitsevassa Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan toimipisteen koirakeskuksessa opetetaan koiria sekä opiskelijoita niiden kouluttajiksi.
– Projektikoirissa eniten peruskoulutusta annetaan poliisi-, tulli-, raja- ja opaskoiriksi koulutettaville koirille, kertoo KAO:n koirakeskuksen opettaja Teija Viljanmaa.
Koira voi auttaa ihmistä monissa arkisissa tehtävissä. Sitä voi käyttää esimerkiksi sosiaalisissa suhteissa ongelmien kanssa painivien opiskelijoiden apuna.
Erikoisimpaan jatkokoulutukseen meiltä lähtenyt koira on palonsyyn tutkintakoira.
– Koiran kautta voi henkilö paremmin avautua myös ihmisten väliseen kommunikaatioon. Koira voi olla ihmiselle tuki ja turva, se voi olla itseluottamuksen nostaja ja myös paras kaveri, jolle voi kertoa huolet ja murheet. Kaikkea ei ole vielä edes keksitty mihin ihmisen paras ystävä pystyy, sanoo Viljanmaa.
Koulutukseen tarkan seulan jälkeen
Kaikkia koiria ei voi kuitenkaan kouluttaa ihmisen auttajaksi. Hyötykoirilta vaaditaan monia ominaisuuksia ja niillä on kovat karsinnat sen jälkeen, kun koirat lähtevät noin vuoden kestäneestä peruskoulutuksesta jatkokoulutukseen. Luonne- ja käyttöominaisuuksien lisäksi myös karvaturrin terveys pitää olla kunnossa.
– Koirat tulevat meille 7–8 viikon ikäisinä. Meiltä koirat lähtevät omistajatahoille jatkokoulutukseen noin vuoden ikäisinä. Valmiita ne ovat noin kolme vuoden vanhoina. Meillä koirat harjoittelevat lapsuus- ja nuoruusikäisinä perustaitoja, sanoo KAO:n koirakeskuksen opettaja Teija Viljanmaa.
– Erikoisimpaan jatkokoulutukseen meiltä lähtenyt koira on palonsyyn tutkintakoira. Eli koira, joka kiertää ympäri Suomea tutkimassa tulipalojen syitä sellaisissa tapauksissa, joissa epäillään rikosta.
Koirien omistajat päättävät koirien kouluttamisesta eikä koirakeskus tähän asiaan puutu. Omistajat tekevät valinnat monien testien ja geneettisten tutkimusten jälkeen, jossa apuna ovat sukutaulut ja jalostustulokset.
– Tämän jälkeen lähdemme kouluttamaan koiria. Näemme hyvin nopeasti sen minkälainen oppija koira on ja minkälaista opetusta se tarvitsee, kertoo Viljanmaa.
Isomäen jäähallin vesiongelma ratkaistu – pelaajatkin pääsevät hallissa suihkuun
Porin Isomäen jäähallin lauantaisen vesikatkon ei pitäisi toistua keskiviikkoisessa Tappara-ottelussa. Sen sijaan maauimalan vesi on poikki samassa yhteydessä havaitun vuodon takia.
Porin Isomäen jäähallin vesiongelma on saatu ratkaistua. Keskiviikon Ässät–Tappara-ottelussa vettä pitäisi tulla jäähallissa normaalisti.
Halliin hanoista ei tullut viime lauantain Blues-ottelussa vettä. Joukkueetkin joutuivat juoksemaan suihkuun läheiseen juniorijäähalliin lumisohjoisen metsän poikki.
– Isoin ongelma on nyt saatu poistettua. Lauantaina 160-millinen runkolinja oli poikki tennishallin kohdalta. Nyt putki on korjattu, hallimestari Jani Rantanen sanoo.
Maauimala poissa käytöstä
Isomäen alueella ongelmat vesiputkien kanssa eivät kuitenkaan ole kokonaan poistuneet. Tällä hetkellä ongelmia on maauimalassa.
– Sama stadionilta tuleva runkolinja menee maauimalaan saakka. Vanhoissa putkissa on vaurio, mutta paikka ei ole vielä tarkasti tiedossa, Rantanen sanoo.
Vuotokohtaa aletaan etsiä keskiviikkona aamuseitsemältä. Maauimalan talviuinnit on peruttu keskiviikolta. Vesijohto yritetään korjata mahdollisimman pian.
Järven tarina -dokumenttielokuva lähentelee ennätyksiä
Kotimainen dokumenttielokuva Järven tarina on vetänyt elokuvateattereihin jo yli 115 000 katsojaa. Elokuva lähentelee jo Teemu Selänne -dokumenttielokuvan katsojamääriä.
Alkuvuonna ensi-iltansa saanut Järven tarina -dokumenttielokuva on osoittautunut yleisön suosikiksi. Elokuvan on elokuvateattereissa käynyt katsomassa jo yli 115 000 katsojaa.
Katsojaluvut ovat selkeästi isommat kuin dokumenttielokuvan edellisen, suomalaisesta metsästä kertovan Metsän tarinan, jonka kävi katsomassa noin 86 000 katsojaa.
Järven tarina saattaa saavuttaa jopa jääkiekkoilija Teemu Selänteestä kertovan Selänne-dokumenttielokuvan katsojamäärät. Selänteen kävi katsomassa noin 130 000 katsojaa. 
Järven tarinaa on kuvattu Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Esimerkiksi kuuluisa rapukohtaus on kuvattu Imatralla Vuoksessa.
Elokuva on toistaiseksi katsotuin elokuva Suomessa tänä vuonna.
Sykeanalyysi paljastaa liikarasituksen työelämässä – mittauksilla sairauspoissaolot on saatu vähenemään
Sydämen sykevälimittaamiseen perustuvasta teknologiasta on saatu hyviä kokemuksia työhyvinvoinnin edistämisessä. Alunperin huippu-urheilijoiden valmennuksessa käytetty menetelmä auttaa stressin hallinnassa niin että ylikuormitusta ei pääse syntymään. Jyväskyläläisen yrityksen kehittämällä menetelmällä myös sairauspoissaolot on saatu tippumaan.
Kolmen vuorokauden sykevälimittaus tehdään kiinnittämällä mittausantura ihoon kiinni paidan alle. Tuloksista voidaan analysoida työntekijän hyvinvointia ja parantaa suorituskykyä.
Se kertoo meille paljon ihmisen fysiologiasta.
– Mittalaite tunnistaa jokaisen sydämen lyönnin ja me mitataan sydämenlyöntien välisiä aikoja millisekunneissa ja siitä analysoidaan sykevälivaihtelua. Miten paljon aika lyöntien välillä vaihtelee lyönnistä toiseen. Se kertoo meille paljon ihmisen fysiologiasta, kertoo hyvinvointiasiantuntija Tiina Hoffman Firstbeat Oy:stä.
Mittaukset antavat tietoa muun muassa stressi- ja palautumisreaktioista esimerkiksi unen, päivän tai liikunnan aikana.
– Ennaltaehkäisevä euro on 5-10 kertaa tehokkaampi kuin hoitava euro. Mittauksilla on saatu aikaan esimerkiksi sairauspoissaoloissa Salon kaupungissa 30 prosentin tiputus ja monissa pienemmissä yrityksissä myös, kertoo Firstbeatin liiketoimintajohtaja Juho Tuppurainen.
Huippu-urheilussa ja työssä samanlaista kuormitusta
Firsbeatin sykevälimittaus perustuu havaintoon, että huippu-urheilijan ylikunnolla ja työssä itsensä väsyttäneellä tavallisella ihmisellä fysiologinen tila on samanlainen.
– Löydettiin yhteneväisyyksiä ja haluttiin työelämän tarpeisiin kehittää tapa, jolla voidaan varmistaa onko stressi ja tekeminen hallinnassa, jotta ylikuormitusta ei pääse syntymään.
Ennen kaikkea puutteellista palautumista unen aikana.
Työelämän ylikunnoksi Juho Tuppurainen kuvaa puutteellista palautumista eli sitä, että kokonaiskuormitus nousee liian suureksi.
– Se voi olla työstreissiä, elämäntapavalintoja ja ennen kaikkea puutteellista palautumista unen aikana.
Palautuminen tarkoittaa elintoimintojen rauhoittumista, jolloin syke laskee ja sykevälivaihtelu kasvaa.
– Toiminnat hidastuu eli kierrokset laskee päivän kiireestä ja tekemisestä. Palautuminen on erittäin olennainen asia kokonaisjaksamisen kannalta, sanoo Tiina Hoffman.
Palautumista haittaa kaksi pääsyytä
Lähes kaikilla päiviä tai viikkoja, jolloin kiirettä ja tekemistä on normaalia enemmän. Ihminen selviää jonkin aikaailman hyvää palautumista, muttei kauan.
Alkoholin käyttö näkyy erittäin selvästi siinä, että unen laatu kärsii.
– Jos stressireaktiot jyllää päivällä ja yölläkin eli elimistö ei rauhoitu ja syke ei laske, niin pidemmän päälle tulee sairastumista, uupumista, väsymistä. Yksinkertaisesti ei jaksa ilman välillä olevia rauhallisia vaiheita, kiteyttää Hoffman.
Jos kolmen päivän mittaustulokset osoittavat unen aikana huonoa tai viivästynyttä palautumista, niin taustalla on yleensä kaksi tyypillisintä syytä.
– Kova liikunta lähellä nukkumaanmenoaikaa ja toisena alkoholin käyttö näkyy erittäin selvästi siinä, että unen laatu kärsii, listaa Hoffman.
Kansainvälisille markkinoille
Firstbeat Oy on perustettu vuonna 2002. Ensimmäinen yhtiön teknologiaa sisältävä tuote oli vuonna 2004 julkaistu Suunnon sykemittari. Tällä hetkellä yhtiö työllistää 60 henkilöä ja sen teknologiaa sisältäviä kuluttajatuotteita on markkinoilla jo kymmeniä useilta eri valmistajilta.
Firstbeat hakee voimakasta kasvua ja on päässyt yhteistyöhön suurten kansainvälisten yritysten kanssa.
– On ainutlaatuista että Sony, Microsoft, Samsung ja Garminkin haluavat käydä Jyväskylässä hankkimassa älyä heidän laitteidensa sisälle, myhäilee Tuppurainen.
Suon salaperäisyys kiehtoo – liki 30 000 ihmistä suksi ja patikoi Torronsuolle
Viime vuonna Torronsuon kansallispuisto veti puoleensa 25 700 ihmistä. Suolla luonto on omaa luokkaansa, siellä on hiljaisuutta ja laajuutta. Yksi syy kasvaneisiin kävijämääriin on, että Espoon Nuuksion kansallispuistosta on tullut melko ruuhkainen, ja rauhaa etsivien on helppo hurauttaa pääkaupunkiseudulta Tammelaan.
Eräoppailla, paikallisilla luontoyrittäjillä ja Metsähallituksella on tuntuma, että pääkaupunkiseudun luontokohteet alkavat olla aika ruuhkaisia. Ruuhka-Suomesta on Tammelaan suhteellisen lyhyt matka. Tammelan kansallispuistoissa on vielä rauhaa, mitä ei enää löydy esimerkiksi Nuuksion kansallispuistosta, missä pysäköintipaikoilla ei tahdo aika ajoin löytää paikkaa autolle.
– Torronsuolla on ehkä enemmän marjastusmaastoja ja maastoa patikointiin, lintubongaukseen, hiihtämiseen ja lumikenkäilyyn kuin muissa kansallispuistoissa, sanoo eräopas Tarja Jaakkola.
– Keväällä, kun alkaa lintujen muuttokausi, niin kyllähän täälläkin parkkipaikat ovat täynnä. Samoin syksyllä, kun suolla alkaa olemaan hieman ruskaa ja on kurkien poismuuton aika. Näissä ajankohdissa on selvästi kävijäpiikit.
Nähtävää ja koettavaa kaikkina vuodenaikoina
Talvisin Torronsuon kansallispuiston vetonaula ovat hienot ladut. Torronsuolta ihmiset hakevat nimenomaan luontoelämystä. Siellä käynti on talvellakin upea kokemus: suolla mieli rauhoittuu jahiljaisuus hiipii ihmisen sisään.
Keväällä suolta saa toisenlaiset kokemukset, jos sattuu osumaan paikalle vaikkapa kurkien tai muiden vesilintujen soitimen aikaan. Juuri kurjistaan suo on tätä nykyä hyvinkin kuuluisa.
Kesäaamuisin taas tunnelma on keidassuolla unenomainen, kun nouseva aurinko höyryttää näkökenttään kosteutta suopursujen alta. Syksyisin molempiin Tammelan kansallispuistoihin ryntäävät puolestaan ihmiset pääkaupunkiseudulta sienikoppiensa kanssa.
Oma nähtävyytensä on tietenkin itse maasto: vuosituhansien aikana kertynyt ja kasvanut turvekerros on suolla jopa 10 metriä paksua. Keidassoiden karut keskustat kohoavat useita metrejä korkeammalle kuin ohutturpeisemmat, rehevämmät, märät ja korpiset laiteet. Paksuturpeiset rahkakeskustat kasvavat harvakseltaan mäntyä ja muodostavat kummallisia sokkeloita. Silmälle on tilaa katsoa, mielikuvitukselle on tilaa seikkailla.
– Onhan tämä loistava paikka, Etelä-Suomen suurin keidassuo, mistä löytyy vielä rauhaa. Keskellä suota voi kuvitella olevansa jopa Lapissa. Suolla voi kuulla ajatuksensa, mutta siellä voi tehdä aivan loistavia aistiretkiä. Suolla tuoksuu ja kuulostaa eri vuoden aikoina erilaiselta ja kaikki tuntuu varpaiden alla erilaiselta, maalailee Tarja Jaakkola.
Minnesotan voittokulku katkesi  
Minnesota joutui nöyrtymään ensimmäisen kerran tuoreen päävalmentajansa John Torchettin komennossa.
Minnesota kärsi NHL:ssä ensimmäisen tappionsa tuoreen päävalmentajansa John Torchettin komennossa. Voittosarja jäi neljän ottelun mittaiseksi, kun Wild taipui kotijäällään NY Islandersille 1-4.
Minnesotan ilta lähti synkästi käyntiin, kun Islanders karkasi Matt Martinin ja Frans Nielsenin maaleilla 2-0-johtoon kamppailun avauserässä. 
Wild teki ottelun ainoan maalinsa toisen erän viimeisellä peliminuutilla. Chris Porter kavensi tilanteen 1-2:een, kun erää oli pelaamatta 27 sekuntia. Mikael Granlund hankki syöttöpisteen.
Minnesotan kannattajat saivat kuitenkin pettyä, kun Islanders iski kahdesti päätöserässä ja hurjasteli 4-1-voittoon. John Tavares osui ylivoimalla ja Nielsen vielä alivoimalla.
Viime aikoina vahvasti pelannut Minnesotan Erik Haula jäi nyt ilman tehomerkintöjä. 
Seitsemän loukkaantui liikenneonnettomuudessa Kittilässä
Kittilän Könkäällä on sattunut liikenneonnettomuus, jossa oli osapuolina pakettiauto, lava-auto ja linja-auto. Onnettomuuden vuoksi Kittilän ja Inarin välinen tie oli poikki liikenteeltä kello kahdeksaan saakka.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona aamulla hieman kello kuuden jälkeen Kittilän Könkään kylällä Könkään koulun risteyksessä. Onnettomuudessa loukkantui yhteensä seitsemän henkilöä.
Poliisin mukaan Inarintietä Pokkaan päin ajaneen pakettiauton kuljettaja lähti lumipöllyssä ohittamaan linja-autoa ja törmäsi kesken ohituksen vastaantulleen pakettiauton keulaan. Törmäyksen vuoksi toinen pakettiautoista osui myös linja-auton kylkeen.
Kaikki pakettiautoissa olleet matkustajat loukkaantuivat. Kolme loukkaantui vakavammin ja neljä lievemmin. Linja-auton kuljettaja ja matkustajat selvisivät vammoitta.
Molemmat pakettiautot vaurioituivat törmäyksessä pahoin. Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalta kuljetettiin neljä vähiten loukkaantunutta henkilöä Kittilän Sirkan paloasemalle kylmäsuojaukseen. Kolme vakavammin loukkaantunutta henkilöä ensihoito hoiti onnettomuuspaikalla ja kuljettaa heidät jatkotutkimuksiin.
_Lisätty klo 10:55 poliisin tiedot onnettomuuden kulusta ja seurauksista._
_Korjattu klo 11:22: Tarkennettu onnettomuuspaikka._
Putkimies ilmoittautui lakimieheksi – epäpätevät avustajat hännystelevät vastaanottokeskuksissa
Lakimiehiksi tekeytyvät huijarit yrittävät tehdä rahaa turvapaikanhakijoiden kustannuksella. Lahden seudun vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakijat ovat värvänneet oikeusavustajikseen muun muassa putkifirman edustajan sekä kattofirman asentajan.
Turvapaikanhakijoille on tarjolla hyvin kirjavia oikeusapupalveluita. Turvapaikanhakijat tarvitsevat lakimiehen apua varsinkin turvapaikkapuhutteluissa, joissa pyritään selvittämään kansainvälisen suojelun tarve.
Lakimiehellä on Päijät-Hämeen oikeusaputoimiston oikeusavustaja Tea Hagstedtin mukaan tärkeä rooli puhutteluissa, koska turvapaikkapäätökset saatetaan tapauskohtaisesti tehdä hyvinkin nopealla aikataululla.
Oikeusavustajan on osattava poimia turvapaikanhakijoiden kertomuksista ne seikat, joihin heidän kannattaa vedota.
– Määräajat ovat lyhyet. Joissakin tapauksissa täytäntöönpanokieltohakemus on tehtävä seitsemässä vuorokaudessa. Siinä ajassa pitäisi osata antaa oikeaa tietoa, joten se vaatii todella paljon ammattitaitoa, Hagstedt toteaa.
Hagstedtin mukaan epäpätevien avustajien motiivina on raha, vaikka oikeusaputoimistossa ei ole selvyyttä, miten epäpätevät avustajat rahastavat turvapaikanhakijoita.
Käyntikortissa on kuitenkin lukenut ylioppilas, kattofirman asentaja tai putkifirman edustaja.
– Meillä oikeusaputoimistossa ei ole tietoa, mitä epäpätevät avustajat mahdollisesti perivät asiakkailtaan ja millä tavoin.
Vastaanottokeskusten liepeillä liikkunut monenlaista avuntarjoajaa
Laki ei kiellä epäpäteviä oikeusavustajia toimimasta avustajina ulkomaalaislain mukaisissa asioissa. Tätä porsaanreikää ollaan kuitenkin tukkimassa kovaa vauhtia.
Ulkomaalaislakia pyritään muuttamaan siltä osin, että turvapaikanhakijoiden kansainvälistä suojelua koskevissa asioissa avustajana ei voisi toimia kuin asianajaja tai julkinen oikeusavustaja.
Ulkomalaislain muutos astuu voimaan aikaisintaan kesän kynnyksellä.
Kun aloimme kiinnittää toimintaan huomiota, se loppui.
– Tarkoitus olisi saada lakimuutos eduskuntaan ensi kuussa. Jos lakimuutos menee läpi, se astuu voimaan aikaisintaan toukokuussa, Oikeusministeriön lainvalmisteluosaston hankejohtaja Petri Saukko toteaa.
Tällä hetkellä pelikenttä on vielä vapaa kaikenkirjaville oikeusavustajille.
Esimerkiksi Hennalan vastaanottokeskuksessa Lahdessa on alettu kiinnittää tarkempaa huomiota epäpätevien oikeudellisten avustajien tunnistamiseen.
– Meillä on käynyt jonkin verran sellaisia tahoja tarjoamassa palveluksiaan, joiden toiminta kiinnitti huomion. Heillä ei selvästikään ollut puhtaat jauhot pussissa. Kun aloimme kiinnittää toimintaan huomiota, se loppui. Sitähän ei tiedä, kuinka paljon heille näitä palveluita tarjotaan kaupungilla ja Hennalan porttien ulkopuolella, vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä kertoo.
Lakimiehet kampanjoivat vastaanottokeskuksissa
Oikeusavustaja Tea Hagstedt kertoo, että Päijät-Hämeen vastaanottokeskuksissa on tullut ilmi useita tilanteita, joissa turvapaikanhakijoita on yritetty huijata.
Turvapaikanhakijat ovat olleet kiitollisia, kun olemme kertoneet epäpätevistä avustajista.
– Muutamia tapauksia on tullut tietoon Hennalan ja lähialueen vastaanottokeskuksista, joissa joku on esiintynyt asianajajana, ja turvapaikanhakija on luullut avustajaa asianajajaksi. Käyntikortissa on kuitenkin lukenut ylioppilas, kattofirman asentaja tai putkifirman edustaja, Hagstedt kertoo.
Koska ulkomaalaislaki ei kiellä epäpäteviä toimimasta oikeusavustajina turvapaikanhakijoille, voivat oikeusavustajat ainoastaan kehottaa turvapaikanhakijoita olemaan palkkaamatta epäpäteviä oikeusavustajia.
– Yritämme parhaamme mukaan organisoida tilannetta. Yritämme infota vastaanottokeskuksien henkilökuntaa ja tarkastaa oikeudenkäyntiavustajaluettelosta, onko kyseisellä avustajalla pätevyys. Turvapaikanhakijat ovat olleet kiitollisia, kun olemme kertoneet epäpätevistä avustajista, Hagstedt summaa.
Rikkaiden ja avuliaiden vanhempien vaikutus tuntuu vielä keski-ikäisenkin työuralla
Jos tulet varakkaasta perheestä tai saat helposti apua lastesi hoitamisessa, menestyt todennäköisesti paremmin työmarkkinoilla. Tutkimuksen mukaan korkeasti koulutettua väkeä on niin paljon, että perheen varallisuudella on vaikutusta jopa yli 45-vuotiaille ihmisille.
Yksilön perhetausta ja sosioekonominen asema ovat nousemassa uudestaan ratkaisevaksi tekijäksi kilpailtaessa työpaikoista. Tämä käy ilmi Tampereen yliopistossa valmistuneesta _Työurat katkolla_ -tutkimuksesta.
Työuratutkimus vahvistaa näkemystä siitä, että menestykseen vaikuttavat etenkin sosiaaliset voimavarat. Tällainen voimavara voi olla vaikkapa se, saako isovanhemmilta tai muulta tukiverkostolta apua esimerkiksi lastenhoitoon.
Erittäin merkitykselliseksi apu nousee, jos työntekijältä odotetaan työaikajoustoja tai mahdollisuutta ottaa vastaan työ eri paikkakunnalta. Lisäksi myös varallisuudella ja vanhempien ammattiasemalla on vaikutusta.
– Vanhempien sosioekonominen asema on merkityksellinen vielä yli 45-vuotialle irtisanotuille ihmisille, sanoo Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistisen.
Vanhempien merkitys on vielä suurempi tätä nuorempien ikäryhmien kohdalla.
Koulutus ei enää suojaa työmarkkinoilla
Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistisen mukaan väestön koulutustason noustessa koulutuksen suojeleva merkitys on heikentynyt, vaikka Suomessa on pitkään luotettu ilmaisen koulutuksen sosioekonomisia eroja tasaavaan vaikutukseen.
Koulutuspääoma alkaa kuitenkin olla Suomessa jo niin suurta, että se ei enää yksin riitä. Työmarkkinoilla kilpailu avoimista työpaikoista ja mahdollisuuksista on kiristynyt ja tämä näkyy siinä, että nykyään on yhä vaikeampi työllistyä jopa hyvän koulutuksen avulla.
Koulutuksella on kuitenkin Koistisen mukaan yhä merkitystä työmarkkinoilla.
– Näyttää siltä, että hyvin koulutetuilla on kuitenkin pienempi riski joutua työttömäksi kuin heikommin koulutetuilla. Hyvä koulutus luo myös mahdollisuuden parempaan uuteen työllistymiseen, Koistinen sanoo.
Käytännössä tämä näyttäisi tarkoittaavan, että kuulumalla paremmin koulutettuihin ja paremmin tienaaviin, ihminen pärjää kovenevassa kilpailussa muita paremmin.
Kansliapäällikkö vastaa: Miksei työ- ja elinkeinoministeriö tehnyt yhtään esitystä kuntien tehtävien vähentämiseksi?
Valtiovarainministeriö pyysi vuoden loppuun mennessä eri ministeriöistä esityksiä, miten kuntien lakisääteisiä tehtäviä ja velvoitteita voitaisiin karsia. Tavoitteena oli miljardin euron säästöt. TEM:n laskennallinen osuus kakusta oli 16 miljoonaa euroa.
**Kansliapäällikkö Jari Gustafsson, miten on mahdollista, että TEM ei tehnyt yhtään esitystä?**
Kysymys ei ole siitä, että olisimme kiertäneet säästövelvoitetta
– Suurin osa meidän tehtävistä, joissa on myös kunnallista rahoitusta, tulevat harkittavaksi alue- ja maakuntahallintouudistuksessa. Tulemme siinä yhteydessä katsomaan maahanmuuttajien kotouttamiseen, työvoimapalveluihin ja alueiden kehittämiseen liittyvät tehtävät. Tässä prosessissa on ollut vähän asioita, jotka ovat koskettaneet meitä. Siitä tuo nolla johtuu.
**Ministeriössä on runsaat 500 työntekijää, eikö yhtään ideaa tullut?**
**– **Ei ole kysymys ideoista vaan kysymys on siitä, että tässä kohtaa on katsottu asioita vähän eri tavalla. Asiat, jotka koskettavat ennen kaikkea meitä, ratkaistaan aluehallintouudistuksen yhteydessä. Kysymys ei ole lainkaan siitä, että olisimme kiertäneet säästövelvoitetta.
**Miltä tämä näyttää teidän mielestänne?**
– Ei tämä näytä yhtään miltään, koska nämä meidän asiat katsotaan toisessa prosessissa. Jos nyt yrität kysyä mitä jää, niin meillä on talous- ja velkaneuvontaan sekä kuluttajaturvallisuusvalvontaan liittyviä kysymyksiä. Molemmat ovat rahoituksellisesti pieniä ja [näiden] valtiollistaminen on joko käynnissä tai toteutettu. Niistäkään ei voi silloin säästää.
**Julkisen talouden saaminen tasapainoon on yksi hallituksen tärkeimmistä tavoitteista, mitä tämä kertoo teidän sitoutumisestanne tähän tavoitteeseen?**
– Ei mitään. Kysymys on väärä, koska oikea kysymys ja vastaus kysymykseen, jota et esitä, on, että nämä ratkaistaan maakuntauudistuksessa, jota tehdään koko ajan. Meidän isot menoluokat, jotka koskevat kuntien tehtäviä ja rahoitusta, kuuluvat siihen prosessiin.
**Miksi teille on laskettu oma osuus tässä yhteydessä, jos teiltä ei odotettukaan mitään?**
– Sitä pitää kysyä valtiovarainministeriöstä.
**Miten vakavasti te otitte tämän tehtävän?**
– Otamme kaikki asiat vakavasti. Tulkinta ettemme olisi ottaneet tätä vakavasti, on täysin väärä. 
Rovaniemen kirkkoherran valinta ei innosta seurakuntalaisia
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherranvaalien ennakkoäänestys piristyi hieman tiistaina. Äänestämässä kävi noin 450 seurakuntalaista, kun maanantaina äänestäjiä oli reilusti alle 400. Edellisissä vaaleissa ennakkoon äänesti kuitenkin noin 600 henkilöä päivässä.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherranvaalien ennakkoäänestys jatkuu perjantaihin saakka. Äänestää voi kello 9-18 seurakuntakeskuksessa Rauhankadulla.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai, jolloin vaaliuurnalla voi käydä kirkossa jumalanpalveluksen jälkeen klo 20 saakka.
Nashvillen ruotsalaistähti lennossa - Komarov pelikiellossa
Ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg siivitti kolmella osumallaan Nashvillen 3-2-voittoon Torontosta NHL:ssä. Pelikieltoaan kärsivä Toronton Leo Komarov oli sivussa ottelusta.
Ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg loisti Nashvillen sankarina 3-2-vierasvoitossa Torontosta tiistain NHL-kierroksella. Forsberg takoi puhtaan hattutempun ja siivitti Predatorsin kolmen maalin karkumatkalle ottelun toisessa erässä.
Forsberg nousi osumillaan Nashvillen tämän kauden kovimmaksi maalintekijäksi. Täysosumia on koossa nyt 23. Forsberg ohitti tilastossa James Nealin, joka on tehtaillut 21 maalia.
Toronton kiri alkoi ottelun kolmannessa erässä. Josh Leivo ja Morgan Rielly onnistuivat maalinteossa, mutta Maple Leafs joutui taipumaan Predatorsille 2-3.
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne oli lepovuorossa. Miikka Salomäki sai Predatorsin paidassa peliaikaa reilut 15 minuuttia. Toronton Leo Komarov kärsii pelikieltoaan eikä päässyt mukaan mittelöön.      
Bolivian presidentille ei suoda neljättä vaalikautta
Evo Moralesin värikäs presidenttikausi Bolivian johdossa päättyy vuonna 2019. Kansanäänestyksen tulos oli tiukka, mutta selvä.
Bolivian sunnuntaisen kansanäänestyksen ääntenlaskenta on lähes valmis. Maan vaalivirkailijoiden mukaan tulos on jo selvillä; presidentti Evo Moralesin tappioksi.
Bolivialaiset äänestivät, tehdäänkö maan perustuslakiin muutos, joka sallisi presidentti Moralesille asettumisen ehdolle jo neljännelle virkakaudelle.
Vaalikomitean mukaan niukka, mutta selkeä enemmistö, 51 prosenttia äänestäjistä ei hyväksy ehdotusta. Hylkääviä ääniä oli noin 150 000 kyllä-ääniä enemmän.
Tuloksesta seuraa, että Moralesin on jätettävä paikkansa, kun hänen nykyinen toimikautensa päättyy vuonna 2019. Varapresidentti Alvaro Garcia ei myöskään saa asettua ehdolle tulevissa vaaleissa.
Evo Morales on Bolivian ensimmäinen alkuperäisväestöön kuuluva presidentti. Hänet valittiin ensi kerran presidentiksi vuonna 2005.
Sosialistina hän on jakanut maan maakaasutuloja väestölle, minkä ansiosta miljoonat köyhät bolivialaiset ovat voineet kohentaa elintasoaan.
Moralesin mainetta on kuitenkin tahrannut hänen toiminnastaan paljastunut skandaali. Moralesin kerrotaan käyttäneen vaikutusvaltaansa maksusta.
Kansanäänestyksen ääntenlasku on ollut hyvin hidasta. Varapresidentti Garcia on syyttänyt oikeistovoimia Moralesia tukevien ihmisten vaalilippujen "kadottamisesta". Kansainväliset vaalitarkkailijat eivät kuitenkiaan ole löytäneet mainittavaa vaalivilppiä.
Helsingin 7 500 palopostia tarkistetaan – viimein sopu korjauskustannuksista
Helsingin palopostien kunnostamisesta on viimein syntynyt sopu. Helsingin pelastuslaitos ja HSY:n vesihuolto ovat sopineet puolittavansa palopostien huollosta ja korjaamisesta syntyvät kulut. Käyttökelvottomat palopostit ovat viime vuosina vaikeuttaneet tulipalojen sammutustöitä Helsingissä.
Helsingin palopostien kehno kunto on viime vuosina jouduttu toteamaan karulla tavalla. Sammutusvesi on ollut kortilla monella palopaikalla, kun kohteen viereinen paloposti on ollut toimintakelvoton. Valurautakannen alla on ollut tukkeena hiekkaa tai sulut ruosteessa ja jumissa.
Odotukset ovat korkealla, että huoltotyöt päästään tekemään.
Palopostiverkosto on Helsingissä laaja, kaupungissa on kaikkiaan 7 500 palopostia. Helsingissä pyritäänkin siihen, että etäisyys palopostista kohteeseen olisi enintään 150 metriä. Verkoston laajuus on toisaalta merkinnyt raskasta kunnossapitourakkaa eikä sen ylläpito ole viime vuosina kerännyt kehuja Helsingin pelastuslaitokselta. Huolto on ollut HSY-kuntayhtymän kontolla.
Vuosi sitten pelastuslaitos kartoitti tilannetta kokeiluluontoisesti kolmella eri asuinalueella. Pahimmillaan puolet paloposteista oli käyttökelvottomia.
Sopimusta palopostien kunnostuksesta sorvattiin vuoden verran
Alkuvuodesta 2015 Helsingin pelastuslaitos sai kaupungilta kartoituksen ensiavuksi 200 000 euroa. Samalla alkoi sopimuksen sorvaaminen HSY-kuntayhtymän, pääkaupunkiseudun kuntien sekä pelastuslaitosten kesken.
Neuvottelut veivät lopulta koko vuoden, jotta sopimusehdot kuntien kesken olisivat tasavertaiset.
Helsingissä sovun syntyminen tarkoittaa käytännössä paloposteista aiheutuvien kulujen puolittamista HSY:n ja kaupungin kesken. Kaikkiaan tänä vuonna Helsingissä urakkaan on käytettävissä 800 000 euroa. Siivu siitä kuluu uusille asuinalueille rakennettaviin paloposteihin, mutta valtaosa rahasta uppoaa entisten korjaamiseen.
1 500 palopostia on jo käyty tarkistamassa ja tilanne ei ole aivan yhtä katastrofiaalinen, kuin miltä se ensimmäisten kolmen asuinalueen perusteella vaikutti.
– Ehkä neljännes on viallisia, sanoo HSY:n vesihuollon kunnossapitoyksikön päällikkö Jari Kallio.
Puolen kilometrin letkuvedot kantakaupungissa ovat mahdottomia
Helsingin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Lilja myöntää, että odotukset huoltotöiden alkamiseksi ovat korkealla. Siinä missä naapurikunnissa sammutusvesi usein saadaan maanpäällisestä palovesiasemasta, on Helsingin kantakaupungissa perinteinen palokaivo käytännön kannalta ainoa mahdollisuus.
– Meillä ei ole mahdollista tehdä 500 metrin letkuvetoja kantakaupungissa. Silloin liikenne ja raitovaunuliikenne pysähtyisivät, pelastusjohtaja Jorma Lilja selventää.
Kuluvan vuoden aikana HSY yrittää saada tuhansien palokaivojen tarkistukset tehtyä.
– Toivon, että jo kartoituksen yhteydessä osa paloposteista saadaan toimintakuntoisiksi, kun niitä kokeillaan ja kevythuolletaan, Lilja sanoo.
Pelastusjohtaja Jorma Lilja muistuttaa, että palopostit ovat myös osa Helsingin historiaa.
– Alunpitäen kaupungin vesijärjestelmät rakennettiin nimenomaan sammutusveden tarpeita tyydyttämään eli vesilaitos on perustettu sen takia. Samalla sitten myös rakennuksiin saatiin juomavesi ja vesivessat.
Haurastuminen uhkaa ikäihmisiä – testaa oma kuntosi
Yli 70-vuotiaiden kunto on parantunut selvästi viime vuosikymmeninä. Monille ikäihmisille tulee kuitenkin lopulta eteen haurastumisen ja rappeutumisen aika. Eurooppalaistutkimuksessa yritetään selvittää, miten toimintakyvyn heikkenemistä voidaan hidastaa.
Helsingin yliopisto on lähtenyt mukaan eurooppalaiseen tutkimushankkeeseen, jossa selvitetään vanhuuden liikunnallisen toimintakyvyn heikkenemistä ja sen ehkäisyä.
Yhdeksässä maassa toteutettavan Sprintt-tutkimuksen toivotaan selvittävän, auttavatko liikunta ja ravitsemushoito hidastamaan tätä osin vääjäämätöntäkin kehitystä.
Geriatrian professori Timo Strandberg Helsingin yliopistosta kertoo, että toimintakyvyn heikkenemisen vaara on suuri ikäihmisten määrän kasvaessa. Kehitystä pitää ehkäistä, koska silloin vanhat ihmisetkin pysyvät hyväkuntoisina ja toimintakykyisinä, hän sanoo.
Strandbergin mukaan samalla haetaan yhteisesti hyväksyttävää määritelmää vanhuusiän haurastumisoireyhtymälle, joka tunnetaan nykyisin gerastenia-nimellä.
Plussaa olisi, jos tutkijat löytäisivät merkkiaineita, jonka avulla gerastenia voitaisiin tunnistaa.
– Markkereita ja hoito-ohjeita haetaan ja ennen kaikkea parhaita toimenpiteitä, joilla voidaan estää toiminnanvajeiden syntymistä vanhoille ihmisille.
Suomalaisten yli 70-vuotiaiden kunto on parantunut viime vuosikymmeninä, mutta joukosta löytyy yhä sekä erittäin hyväkuntoisia että äärimmäisen huonokuntoisia.
Strandbergin mukaan gerasteniasta kärsii Euroopassa arviolta kymmenen prosenttia 65–70-vuotiaista ja sen esiaste on noin joka kolmannella. Yli 80-vuotiaista oireyhtymä on arviolta jo 30–40 prosentilla.
– 100-vuotiaita maratoonareitakin on, joten ihan kaikille se ei tule hyvin vanhanakaan, Strandberg muistuttaa.
Koehenkilöistä pulaa – halukkaat liian hyväkuntoisia
Meillä tutkimukseen tarvitaan sata koehenkilöä. Halukkaita on runsaasti, mutta ongelmaksi on muodostunut, että he ovat liian hyväkuntoisia.
Strandbergin mukaan Sprintt-tutkimukseen haetaan nimenomaan sellaisia ihmisiä, joilla toimintakyky on vaarassa heikentyä. Mukaanottokriteerit ovat aika tiukat, hän myöntää.
Ihan terveesti huolestuttaa, ei sen kummemmin. Kunhan ei joutuisi sängynpohjalle.
Niihin tyssäsi myös helsinkiläisen Esko Kyllin halu osallistua tutkimukseen. Hän myöntää olevansa hyvässä kunnossa korkeasta iästään huolimatta.
Kylli ei ole tavattoman huolestunut, mutta myöntää tulevaisuuden mietityttävän.
– Ihan terveesti huolestuttaa, ei sen kummemmin. Kunhan ei joutuisi sängynpohjalle. Se on ehkä suurin huoli, sanoo Kylli.
Siilotalojen rakentaja konkurssiin – poliisille kaksi tutkintapyyntöä yrityksestä
Oulun käräjäoikeus on asettanut Oulun Toppilansalmen siilotalot rakentaneen Kalevala Rakennus Oy:n konkurssiin. Oulun poliisi selvittää parhaillaan, onko yrityksen toimista syytä aloittaa rikostutkinta. 
Julkisuudessakin tiiviisti seurattujen Oulun Toppilansalmen siilotalojen rakentaja Kalevala Rakennus on asetettu konkurssiin. Yhtiö hakeutui itse yrityssaneeraukseen, mutta Oulun käräjäoikeus katsoi, ettei yhtiöllä ole enää edellytyksiä jatkaa liiketoimintaa.
Kalevala Rakennuksesta on myös tehty kaksi tutkintapyyntöä poliisille. Toisen on tehnyt yhtiötä rahoittanut rahastoyhtiö Quorum ja toisen sijoittaja.
Oulun poliisi selvittää parhaillaan, onko asiasta syytä epäillä rikosta ja aloittaa esitutkinta.
Toppilansalmen vanhojen siilojen tilalle nousseiden talojen rakentamisesta koitui mittavat tappiot. Kalevala Rakennuksesta on tehty lisäksi erityistarkastus, jossa on selvitetty yhtiössä syntyneiden tappioiden syytä. Quorum-yhtiön toimitusjohtaja Kristian Warras kertoo, että erityistarkastus on valmistunut, mutta se ei ole julkinen.
Taloussanomien mukaan myös Kalevala Rakennusta rahoittanut pääomarahasto Quorum Rakennuttajarahasto I Ky ja sen vastuunalainen yhtiömies Quorum Rakennuttaja Oy ovat hakeutuneet konkurssiin.
Älypuhelimia, virtuaalitodellisuuslaseja ja salauslaitteita – nämä herättävät huomiota Barcelonan mobiilimessuilla
Barcelonan Mobile World Congress pursuaa tuotejulkistuksia. Joukossa on mukana niin älylaseja, salauspuhelimia kuin perinteisiä älypuhelimia ja tablettajakin. Ylen taloustoimitus valitsi kymmenen mielenkiintoisinta lattiatason uutuutta.
Ruotsalaispomo johtaa insinöörejä kuin ihmisiä – ja arvostaa sisua
Ruotsalainen toimitusjohtaja Peter Rejler on juuri sellainen kuin kuvittelet ajokoiran näköisen johtajan olevan: hoikka, jänteikäs, hyväkuntoinen ja jämäkkä. Kaiken lisäksi Rejler on kilpailuhenkinen ja innostaa myös työtovereitaan kilpailemaan. Tärkeitä arvoja ovat myös terveys – ja sisu.
Työkavereiden lisäksi Rejler haastaa mukaan myös muiden yritysten toimitusjohtajia. Lajeina voivat olla triathlon, pitkät juoksu-, pyöräily- tai hiihtokilpailut. Niihin hän haastaa mukaan myös muiden yritysten toimitusjohtajia.
[Ajokoiramainen](http://yle.fi/uutiset/johtajan_ulkonakopaineet_atleettinen_ajokoira_syrjayttaa_leppoisan_bernhardilaisen/8633469)ulkonäkö kuitenkin pettää. Timmin kuoren alta löytyy aika paljon yllätyksiä. Alaiset ovat Peter Rejlerille työtovereita ja asiakkaat yhteistyökumppaneita. Vielä ihmeellisemmältä kuulostaa se, että Rejlerin ja yrityksen keskeisiä tavoitteita ovat paremman yhteiskunnan rakentaminen ja ympäröivän maailman kehittäminen. Vai onko se sittenkään ihmeellistä? Insinööri rakentaa ja kehittää aina jotakin, suomalainenkin insinööri.
Suomessa yritysvastuuta on kehitetty tällä vuosituhannella määrätietoisesti. Vastuullinen toiminta on nykyään paljon muutakin kuin ympäristövastuuta. Mukaan ovat tulleet muun muassa sosiaalinen vastuu ja vastuullinen globaali toiminta. Yksi keskeisimmistä toimijoista on FIBS (Finnish Business and Society ry), jolla on satoja jäseniä isoista yrityksistä mikroyrityksiin ja järjestöihin.
Pomo halaa
Insinööri- ja konsulttipalveluita tarjoavalla Rejlerskoncern Ab:lla on 2 000 työntekijää Ruotsissa, Suomessa ja Norjassa. Liikevaihtoa konsernilla on reilut 350 miljoonaa euroa. Suomessa Rejlers Oy työllistää 500 henkilöä 18 paikkakunnalla.
Uudet insinöörimme saattavat pelästyä, jos olen heitä heti halaamassa.
Peter Rejlerillä on hauska tapa: hän halaa kaikki tuntemansa työtoverit. Ne, jotka ovat hieman vieraampia Rejler sanoo kättelevänsä. 
– Uudet insinöörimme saattavat pelästyä, jos olen heitä heti halaamassa. Henkilökohtaiset kohtaamiset ovat tärkeitä, ne luovat luottamusta, Rejler painottaa.
Toimitusjohtaja kiertää itse kertomassa yhtiön uudesta strategiasta kaikissa 80 toimistossa kolmessa maassa. Jyväskylän toimistossakin halattiin, mutta suurin osa insinööreistä käteltiin ennen strategiailtapäivän alkua. Sen verran oli varauksellisuutta ilmassa.
Terveys on tärkeää
Rejlerille ja yhtiölle terveys on kuitenkin kaikki kaikessa – ollut jo 17 vuotta. Yhtiön kaikissa toimistoissa on terveysvastaava, jonka tehtävänä on jakaa tietoa liikunnasta ja terveellisestä ravinnosta. Siihenkin liittyy tavoite: kannattavuus.
Kun saamme sairauspoissaolot puolitettua, se tuottaa lisäarvoa.
– Kun saamme sairauspoissaolot puolitettua, se tuottaa lisäarvoa yritykselle. Henkilöstömme jaksaa paremmin ja työskentelee tehokkaammin, perustelee Peter Rejler.
Rejlersin Jyväskylän toimiston työntekijät kertovat, että terveysajattelu näkyy joka päivä. Kesken töiden tietokoneen näytölle ilmestyy taukojumppaohjeita ja henkilöstöllä on vapaa käyttöoikeus lähistöllä sijaitsevaan kuntosaliin.
Peter Rejler kertoo[Sydsvenskan -lehden](http://www.sydsvenskan.se/ekonomi/chefen-borjade-kramas/)haastattelussa, että Suomessa yhtiön terveysajattelun omaksuminen oli pitkä prosessi. Konserniin liitettiin suomalainen insinööritoimisto vuonna 2003. Vei viisi vuotta ennen kuin uudet työtoverit lähtivät eräretkelle pohjoiseen eivätkä juhlimaan ja naukkailemaan Itä-Euroopaan.
Suomalaisten asenteet  muuttuivat
Retki keskelle ei mitään ja luontoaktiviteetit muuttivat myös suomalaisten asenteet. Nyt virkistysmatkat ovat pääsääntöisesti terveys- ja kuntomatkoja, joille myös Peter Rejler osallistuu mahdollisuuksiensa mukaan.
Suomessa puhutaan suoraan ja pelkäämättä.
Terveys ja kuntoilu eivät ole vieraita suomalaisissakaan yrityksissä. Muun muassa nostokoneita ja trukkeja vuokraava[Pekka Niska Oy](http://www.pekkaniska.com/tietoa-meista/ajankohtaista/kuntobonukset-pekkaniskalla/)on jo vuosia innostanut työntekijöitään liikkumaan ja palkitsee aktiivisimmat tuntuvilla bonuksilla. Rejlerskoncernilla ei vastaavia rahapalkintoja ole. Erona on myös se, että terveystavoite on henkilöitynyt ja siitä on tehty osa tavaramerkkiä.
Työelämää ja työhyvinvointia kehitetään Suomessa muun muassa Työ- ja elinkeinoministeriön johtamalla laajalla[Työelämä 2020](http://www.tyoelama2020.fi/tyoelama_2020_-hanke/hankkeen_faktat)-hankkeella, joka käynnistyi vuonna 2013.
Suomi ja johtaminen
Peter Rejler tunnustaa arvostavansa suomalaista sisua.
– Suomi on toisenlainen ja se auttaa ongelmien ratkaisemisessa. Kun suomalaiset kohtaavat ongelman, sitä ratkotaan niin kauan, kunnes se on selvitetty, ihailee Rejler ja haluaa viedä samaa henkeä koko konserniin.
Johtamisessa on kansallisia eroja. Peter Rejlerin mukaan Suomessa puhutaan suoraan ja pelkäämättä, ruotsalaiset taas ovat konsensushakuisia ja norjalaiset panevat toimeksi. Tästä cocktailista ollaan rakentamassa yhtiön tarpeisiin sopivaa tilannejohtamisen mallia.
Peter Rejler on tavoitteellinen
Konsernin toimitusjohtaja on palkittu työstään eurooppalaisilla ja ruotsalaisilla palkinnoilla. Hän on saanut tunnustusta työstään terveiden elämäntapojen edistämisessä. Yritysjohtaja on kilpailuhenkinen myös bisneksessä. Kasvutavoite vuoteen 2020 mennessä on lisätä yhtiön liikevaihtoa yli 400 miljoonaan euroon ja kasvaa muun muassa yritysostoin yli 3000 työntekijän yritykseksi.
Eräs yhtiön tavoitteista on saada nuoret innostumaan insinöörin työstä.
Rejlerin perheeseen kuuluu vaimo ja viisi lasta. Isä ainakin tietää, mille alalle lapset koulutetaan, jos innostuvat.
_Yleisradio Oy on FIBS ry:n jäsen_
Onnettomuus Alholmens Kraftin voimalassa Pietarsaaressa – kaksi sai palovammoja 
Palomies ja yhtiön työntekijä saivat maanantaina sekä ensimmäisen että toisen asteen palovammoja ja joutuivat sairaalahoitoon. Voimalan kattilassa havaittiin kytöpalo ennen kunnossapitotöiden aloittamista.
Alholmens Kraftin AK 2 kattila ajettiin alas viime viikon tiistaina, koska tarkoituksena oli aloittaa kunnossapitotyöt tämän viikon maanantaina. Toimitusjohtaja Roger Holm kertoo, että kattilassa havaittiin pieni kytöpalo ja polttoainejäämiä. 
– Paikalle kutsuttiin palokunta, koska palo piti sammuttaa ja polttoaine poistaa ennen töiden aloittamista, hän kertoo.
Näissä töissä palovammoja saivat Alholmens Kraftin työntekijä ja palomies. Henkilöt saivat ensimmäisen ja toisen asteen palovammoja. Heidät vietiin Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan Kokkolaan. 
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Yhtenä vaihtoehtona on epäilty pölyräjähdystä.
Alholmens Kraft tuottaa Pietarsaaressa sähköä, prosessihöyryä ja kaukolämpöä. 
Sari Helin: Avolouhos muuttaisi hiihtoloman maisemat Ylläksellä vakavasti
Kaivoksen vaikutuksen ymmärtää parhaiten seisomalla Ylläksen suosituimmalla näköalapaikalla, jonka näkymästä yli puolet olisi jatkossa kaivosta, kuvaa Sari Helin blogissaan.
Ylläksen maisemiin on suunnitteilla Euroopan suurin avolouhoksena toimiva rautamalmikaivos. Samaan aikaan Suomen Lapin puhdas luonto on juuri sitä, mitä maailmalla nyt halutaan.
Tunnelma, puhtaus ja rauha ovat niitä asioita, joiden perässä maailman matkailijat enenevissä määrin kulkevat. Suomen Lapin vetovoima on juuri noissa arvoissa ja Ylläs on yksi Lapin huippukohteista.
**Ylläksen maisemista** haetaan sielunrauhaa. Ylläs ei ole mikään eteläsuomalaisen discon korvike, ainoat öiset värivalot tulevat revontulista, jos hyvä onni iskee. Ylläksen vetovoima on maisemassa, laduissa, rinteissä ja välittömissä ihmisissä eli sellaisissa asioissa, joita ei saa rakennettua keinotekoisesti edes isolla rahalla.
Ylläksen maisemiin, Kolarin Hannukaisiin on suunnitteilla varsin pienellä metelillä Euroopan suurin  avolouhoksena toimiva rautamalmikaivos. Kaivos tulisi 8 kilometrin päähän Yllästunturista ja Äkäslompolon kylästä. Kaivoksen vaikutuksen ymmärtää parhaiten seisomalla Ylläksen suosituimmalla näköalapaikalla, jonka näkymästä yli puolet olisi jatkossa kaivosta - kaivoksen avolouhosten mitat mitattaisiin kilometreissä, ei metreissä.
**Malmiesiintymän omistaja** Hannukainen Mining Oy on jättämässä kaivoksen avaamisesta lähiaikoina ympäristölupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Kolarin kunta ei ole vielä kaavoittanut kaivokselle aluetta. Jos kaava ja luvat tulevat, maan möyrintä voi aikaisintaan alkaa Ylläksellä neljän vuoden päästä.
Yleensä kun kaivos tulee liian lähelle matkailukohdetta, matkailuelinkeino maksaa hinnan.
Samaan aikaan suorat lennot Saksasta ovat lisääntyneet ja lisääntymässä alueelle voimakkaasti. Lentojen lisääminen Lappiin on juuri tulevien matkailutrendien mukaista: matkailijat haluvat jatkossa aitoja, räätälöityjä, rauhallisia, puhtaita ja paikallisten ihmisten kanssa tapahtuvia kokemuksia. Matkailijat alkavat samalla väistyä suurista kaupungeista ja joukoista ei vähiten turvallisuuden tunteen vuoksi. Hyvä esimerkki tämän trendin hyödyntämisestä on erittäin suosittu Islanti ja parhaimmillaan Suomen Lappi voisi olla toinen Islanti. Tällä hetkellä joka kolmas Ylläkselle menijä on ulkomaalainen.
**Matkailun ja kaivostoiminnan** yhteensovittamisesta on siitäkin maailmallisia trendejä. Yleensä kun kaivos tulee liian lähelle matkailukohdetta, matkailuelinkeino maksaa hinnan.
Suomalainen kaivostoiminta näyttää olevan viimeaikaisten saavutusten perusteella huteralla maaperällä. Meillä ei ole vielä tälläkään hetkellä tietoa siitä, miten paljon Talvivaarasta jää tuleville polville ympäristöperintöä. Nyt jo myönnetään, että kaivosten pohjarakenteiden laadunvalvonta on puutteellista ja tietoa pitää saada lisää. Näin kommentoi esimerkiksi ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka Lapin Kansassa.
**Äkäslompolon kylä** Ylläksellä on Lapin vanhimpia matkailukohteita. Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on Suomen suosituin kansallispuisto ja sinne tehdään lähes puoli miljoonaa käyntiä vuodessa. Vaikea tietysti näin etelän turistina ihan varmasti sitä on sanoa, mitä kaivoksen maisemahaitta, melu, pölylaskeumat tai valot aiheuttaisivat alueen matkailulle – mutta aika vahvasti rohkenen epäillä, ettei niillä varsinaisesti Suomi-kuvaa maailmalla myydä.
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Kielteinen oleskelulupapäätös voi tuoda vihan pintaan – vastaanottokeskusten työntekijät varautuneet
Vastaanottokeskusten työntekijät ovat varautuneet turvapaikanhakijoiden aggressiiviseen käyttäytymiseen. Turhautuminen voi nousta pintaan, jos oleskelulupaa tai turvapaikkaa Suomeen ei myönnetä.
Vastaanottokeskuksissa varaudutaan turvapaikanhakijoiden aggressiiviseen käytökseen. Jos kuukausien odottamisen jälkeen turvapaikkapäätös on kielteinen, turhautuminen voi aiheuttaa esimerkiksi vihamielisyyttä tai väkivaltaa.
Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja kertoo, että tilanteita yritetään ennakoida. Jos aggressiivinen käytös kohdistuu esimerkiksi toiseen turvapaikanhakijaan, vihoittelijan asuinpaikka voi muuttua.
– Voi olla, että henkilö vaihtaa vastaanottokeskusta.
Haatajan mukaan SPR:n vastaanottokeskukset pyytävät viranomaisilta kuten esimerkiksi poliisilta apua, jos heidän omat keinonsa eivät riitä aggressiivisten turvapaikanhakijoiden suhteen.
Työntekijöitä koulutetaan
Vastaanottokeskusten työntekijöitä koulutetaan, jotta he osaavat toimia oikein myös vihamielisissä tilanteissa.
Lieksan Märäjälahden vastaanottokeskuksen ohjaaja Esko Tervo kertoo, että työntekijät tekevät töitä pareittain.
– Työntekijöillä on mukanaan piippari, joka hälyttää paikalle vartijan.
Märäjälahdella työskenteleviin ohjaajiin ei ole kohdistettu väkivaltaa.
Kielteisestä turvapaikkapäätöksestä voi valittaa. Kielteisen päätöksen saanut ihminen asuu vastaanottokeskuksessa vielä viikkojen ajan ennen kuin hänet palautetaan kotimaahan tai karkotetaan maasta.
1 200 hakemusta rauennut
Maahanmuuttovirasto on tehnyt 1.1–22.2. turvapaikkapäätöksiä noin 2 700, joista myönteisiä on ollut noin 600. Kielteisiä päätöksiä on tehty noin 300.
Tänä vuonna tutkimatta on jätetty noin 600 tapausta. Tutkimattomiin kuuluvat muun muassa Duplin-tapaukset, joissa vastuu tutkinnasta on toisella EU-maalla.
Noin 1 200 hakemusta on rauennut tänä vuonna. Hakija on joko perunut hakemuksensa tai kadonnut, maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Paikallisbussien liikkeet älykännykkään reaaliajassa – Kouvola pohtii joukkoliikenteeseen uusia tuulia
Kouvola etsii uusia tapoja lisätä paikallisen joukkoliikenteen suosiota. Mietinnässä on muun muassa palvelu, josta kuntalainen voisi seurata paikallisbussien liikkeitä.
Kaupunki aikoo houkutella lisää matkustajia Kouvolan joukkoliikenteen busseihin muun muassa uuden viestintätekniikan avulla.
– Monella ihmisellä on älypuhelin aina mukana. Selvitämme parhaillaan, miten kuntalaiset saisivat esimerkiksi reaaliaikaista tietoa bussien liikkeistä, kertoo joukkoliikennelogistikko Jaakko Löytynoja Kouvolan kaupungilta.
Kun bussien liikkeistä olisi tarkkaa tietoa saatavissa, niin se voisi madaltaa ihmisten kynnystä.
Esimerkiksi Lappeenranta otti [bussien kulkua seuraavan mobiilisovelluksen](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-paikallisliikenteen-bussien-kulkua-voi-seurata-reaaliaikaisesti-alysovelluksesta/33804/680b5358-e226-461c-a63e-fd599f9836be) käyttöön hiljattain.
– Kun bussien liikkeistä olisi tarkkaa tietoa saatavissa, se voisi madaltaa ihmisten kynnystä nousta bussiin, uskoo Löytynoja.
Kouvola on tehnyt joukkoliikenteen kehittämisohjelman vuosiksi 2015–2020. Kehittäminen ei nojaa pelkästään tiedonkulun lisäämiseen ja erilaisten lipputuotteiden kehittämiseen sekä markkinointiin.
Ohjelmassa mainitaan muun muassa, että vuorotarjontaa parannetaan joukkoliikenteen laatukäytävillä Voikkaa–Anjala sekä Valkeala–Elimäki. Myös maaseutualueiden peruspalveluyhteyksiä kohennetaan kutsujoukkoliikennettä kehittämällä.
ELY:lle toiveita liikenteen lisäämisestä
Kymenlaaksossa kunnilla on vastuullaan kuntien sisäinen asiointi- ja koululaisliikenne. Vuoden alussa Kotkasta tuli toimivaltainen joukkoliikenneviranomainen myös Pyhtäällä ja Haminassa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus huolehtii kuntakeskusten välisestä liikenteestä.
ELY muotoilee parhaillaan palvelutasoa vuosiksi 2016–2018. Asiakaskyselyssä paljastui palvelutarpeita.
– Kyselyn mukaan palvelua tarvittaisiin lisää. Mutta paikoin palvelulle on niin vähän kysyntää, ettei palvelua pääse syntymään, sanoo joukkoliikennevastaava Ulla Marjamaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
ELY:ssä mietinnässä ovat myös Iitin, Miehikkälän ja Virolahden asiat.
–  Iitti ja Kausala ovat Kouvolan ja Lahden välissä. Pitää katsoa muun muassa junaliikennettä ja sen mahdollisia muutoksia. Reittilupaliikenteet kahden kaupungin välillä linjaavat tulevaa. Virolahdella ja Miehikkälässä hankinta on melko vähäistä. Kilpailutuksia on suunnitteilla, mutta esimerkiksi siirtymäsopimus Virolahti–Hamina-välillä jatkuu vielä ensi vuoden yli, kertoo Marjamaa.
Valtio on kiristänyt rahoitusta, mikä on pienentänyt ELY-keskusten hankintarahoja viime vuosina.
– Katsotaan yhdessä kuntien kanssa toteutettavia palveluja ja mitä voimme hankkia yhdessä, miettii joukkoliikennevastaava Marjamaa.
Vartioimattomia tasoristeyksiä vielä lähes 1 900 – niiden poisto on "turhauttavan hidasta"
Suomen noin 2 800 tasoristeyksestä lähes 70 prosenttia on vartioimattomia. Niiden poisto sujuu hitaasti rahapulassa. Siilinjärven maanantainen junaturma tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä, jossa on huono näkyvyys.
Tasoristeyksien turvallisuuden parantaminen on hidasta rahoituksen vähyyden vuoksi. Suomessa on pää- ja sivuradoilla lähes 2 800 tasoristeystä, joista 1 850 on ilman tievaroituslaitosta. Termiä käytetään tasoristeyksestä, jossa on joko puomit tai ääni- ja valovaroituslaitteet.
Pohjois-Savossa on 226 tasoristeystä, joista 69:ssä on varoituslaitokset. Vartioimattomia tasoristeyksiä on siis 157.
Siilinjärven maanantainen kolme kuolonuhria vaatinut junaturma tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä, joka on Liikenneviraston ylitarkastajan Jarmo Koistisen mukaan turvallisuusarvioinniltaan vaarallisimmasta päästä.
– Suomen tasoristeyksien vaarallisuusasteikko on 7-portainen, jossa kyseinen tasoristeys on luokitukseltaan kuusi. Seitsemän on vaarallisin, Koistinen kertoo.
Tämä johtuu siitä, että risteyksessä on huono näkyvyys. Toisaalta risteys on Koistisen mukaan vähäliikenteinen, sen ylittää keskimäärin alle kymmenen autoa vuorokaudessa.
Poisto hidasta rahapulassa
Koistinen kertoo, että tasoristeyksiä pyritään poistamaan myös niiden vaarallisuuden mukaan mutta määrärahoja tähän on vain vähän. Koko maassa rataverkolta poistetaan vuosittain keskimäärin noin 100 tasoristeystä.
– Vuonna 1969 tasoristeyksiä oli Suomessa yli 8 000 eli siitä ollaan tultu alaspäin. Kehitys on hidasta, turhauttavan hidasta, toteaa Koistinen.
Pääsääntöisesti tasoristeyksiä poistetaan muiden ratainvestointihankkeiden yhteydessä. Yksittäisten tasoristeyksien poistoon käytetään vuosittain pari miljoonaa euroa. Tasoristeyksien turvallisuutta parannetaan pääasiallisesti poistamalla niitä eikä esimerkiksi puomilaitoksia lisäämällä.
– Ongelmana on, että rataverkosta 52 prosenttia on sähköistetty. Sähköistämättömälle osuudelle pitäisi ensin saada sähkölinjaa ja sitten rakentaa turvapuomilaitos, ja se on kallista.
Siilinjärven onnettomuustasoristeys on sähköistetyllä osuudella eli sinne voisi rakentaa varoituslaitoksen. Mutta rahat ovat tiukassa ja kyseisessä tasoristeyksessä on vähän liikennettä.
– Yhden puomilaitoksen rakentaminen maksaa noin 250 000 euroa, joten siitä voi laskea, kuinka paljon 1 900 vartioimattoman tasoristeyksen puomittaminen maksaisi, Koistinen sanoo.
Huomiovaloja aurinkoenergialla
Viime vuosina on sattunut noin 30 tasoristeysonnettomuutta vuosittain. Niissä on kuollut kahdesta kuuteen henkilöä. Alustavan tiedon mukaan viime vuonna tasoristeysonnettomuuksissa kuoli kuusi ihmistä. Onnettomuuksien määrä on laskenut vain vähän 2000-luvun alusta, mutta pitemmällä aikavälillä lasku on isompi.
– 1960-luvulla onnettomuuksia sattui 250 vuodessa, siitä on tultu huomattavasti alaspäin, Koistinen huomauttaa.
Koistinen kertoo, että Liikennevirastolla on pilottihanke, jossa 20 tasoristeyksessä kokeillaan aurinkoenergialla ja talvisin paristoilla toimivaa huomiovalojärjestelmää. Pilottia saatetaan Koistisen mukaan vielä laajentaa.
Liikennevirastolla on myös tekeillä uusi tasoristeyksiä koskeva toimintalinja, jossa suunnitellaan tasoristeysturvallisuuden kokonaisvaltaista parantamista Suomen rataverkolla.
– Se tarvitsee kaikkien toimijoiden tukea, sillä väylänpidon rahoilla on paljon jakajia. Tarkoituksena on, että toimintalinjat etenevät konkreettisiin toimiin, näin ainakin toivon, Koistinen sanoo.
Omakotitalo paloi Sastamalan Karkussa – huomattiin ohi ajaneesta junasta
Rakenteilla ollut omakotitalo tuhoutui täysin yöllisessä tulipalossa. Rakennuksessa ei vielä asuttu. Poliisi tutkii paloa.
Kaksikerroksinen rakenteilla ollut omakotitalo tuhoutui täysin keskiviikon vastaisena yönä syttyneessä tulipalossa. Sastamalan Karkussa sijainnut rakennus oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle.
Palo havaittiin ohi kiitäneestä junasta. Päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan rakennuksessa ei vielä asuttu, mutta talo oli lähes muuttovalmis.
Jälkisammutustyöt ovat jatkuneet keskiviikkoaamuna. Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi tutkii paloa.
Pohjoismaiden Michelin-opas julki keskiviikkona – Suomessa tähtiravintoloita vain Helsingissä
Helsingistä löytyy tällä hetkellä neljä Michelin-tähden ravintolaa. Muualla Suomessa niitä ei ole.
Rengasvalmistaja Michelin julkistaa vuoden 2016 pohjoismaisen ravintolaoppaansa keskiviikkona puolilta päivin. Samalla selviää, mitkä ravintolat saavat haluttua tunnustusta Michelin-tähtien myötä.
Pelkkiin Pohjoismaihin keskittyvä opas julkaistiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Oppaat tulevat myyntiin perjantaina.
Viime vuonna Suomesta ylsi oppaaseen viisi ravintolaa, jotka kaikki sijaitsevat Helsingissä: Demo, Olo, Ask, Luomo ja Chef & Sommelier. Kaikki ravintolat ovat yhden tähden ravintoloita. Parhaimmillaan ravintola voi saada kolme tähteä. Ravintoloista Luomo on jo lopettanut toimintansa.
Kulinaristien ohjekirjaa on julkaistu jo vuodesta 1900. Ensimmäisiä oppaita jaettiin ilmaiseksi kaikille auton ostaneille.
Levikki ei tosin ollut kovin laaja, koska Michelinin kotimaassa Ranskassa oli tuolloin yhteensä 3 000 autoa, joista 95 prosenttia löytyi Pariisista.
Michelinin kotisivujen mukaan oppaan tarkoitus oli alun perin saada kansa autoilemaan ravintoloiden perässä, jotta renkaat kuluisivat ja autoilijat joutuisivat ostamaan uudet.
Toinen syy oli kasvattaa kiinnostusta autoihin. Kun useampi ihminen ostaa auton, myös rengaskauppa kasvaa, yhtiössä järkeiltiin.
_Juttua korjattu klo 11:01: Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, Michelin-tähden sai viime vuonna viisi ravintolaa Helsingissä. Niistä yksi on lopettanut toimintansa._
Sallassa meneillään kaikkien aikojen paras matkailutalvi
Sallassa on meneillään kaikkien aikojen paras matkailutalvi. Jo joulukuussa Sallan matkailuyrityksissä kirjattiin yli 22 prosentin kävijäkasvu edellisvuoteen nähden, ja yrittäjiltä saadun ennakkotiedon mukaan tahti on jatkunut samana.
Vanhimmat yrittäjät sanovat, että näin hyvä meno ei ole ollut päällä kolmeenkymmeneen vuoteen.
Itse asiassa hyvät merkit saatiin jo koko viime vuodesta, kun Sallan matkailu kasvoi meri-Lapin jälkeen toiseksi eniten Pohjois-Suomessa, kertoo kunnan matkailukoordinaattori Paula Aspholm. Hänen mukaansa  hyvään kehitykseen ei ole tarvittu mitään vippaskonsteja.
– Se on tavoitteellisen ja pitkäjännitteisen työn tulosta, jota matkailuyrittäjät ovat yhdessä tehneet. Ja työ jatkuu.
Aspholmin mukaan Salla kiinnostaa kotimaisia ja ulkomaisia ihmisiä. Hän uskoo, että mielenkiinnon herättää jo mainoslause: "Salla, keskellä ei mitään – In the middle of nowhere".
100 000 rekisteröityä yöpymistä
Viime vuonna Sallan matkailuyrityksissä rekisteröitiin 100 000 yöpymistä. Aspholmin mukaan tuo määrä pitää kuitenkin kertoa kolmella, jotta saadaan kuva Sallan matkailun koko yöpyjämäärästä.
Rekisteröintivelvoitetta ei ole kaikilla. Sallassa on myös paljon omia yksityisiä loma-asuntoja.
Ekomatkailulla puhtia kesään
Nyt myös Sallan kesämatkailua yritetään virkistää erillisellä ekomatkailuhankkeella. Tavoitteena on luoda Sallaan ympärivuotisia ja ekologisesti kestäviä ja kansainvälisestikin kiinnostavia matkailutuotteita.
Aspholmin mukaan tämän päivän matkailijat arvostavat erilaisia ekologisia ratkaisuja ja kaikenlaista saastuttamista halutaan välttää. Muun muassa safareilla moottorikelkkojen pitää olla vähäpäästöisiä ja niukasti polttoainetta kuluttavia. Jopa jätteiden kierrätystä seurataan.
Paula Aspholm arvioi, että asiat ovat Sallassa näiden puolesta ihan hyvällä tolalla.
Juttuja ja tarinoita
Ecosalla-brändäykseen liittyy oleellisesti palvelujen ja tuotteiden tarinallistaminen, sanoo Paula Aspholm.
Hänen mukaansa tarinointi on esimerkiksi sitä, että patikkareittien varrella on tauluja, joissa kerrotaan seutuun, sen ihmisiin ja ilmiöihin liittyviä asioita ja juttuja.
Tarinamatkailu nostaa yleensäkin päätään Lapissa.
Holiday Clubilla 7 miljoonan investoinnit 
Sallassa matkailu keskittyy Sallatunturille. Kirkonkylältä on sinne matkaa kymmenisen kilometriä Kuusamoon päin. Viime vuosina matkailukeskus on kehittynyt niin rakenteellisesti kuin palvelujensakin puolesta. Ja kehitys jatkuu.
Suomalaisella matkailualan suuryrityksellä Holiday Clubilla on Sallatunturilla meneillään ja alullaan yhteensä noin 7 miljoonan euron investoinnit.
Kelorinteessä on parhaillaan puolensataa mökkihuoneistoa peruskorjattavana, ja toukokuussa alkaa luhtityyppisten lomatalojen rakentaminen. Myös tunturihotellin yhteydessä oleva kylpylä saa uutta ilmettä.
Jopa sadan metrin juoksu tekee tiukkaa – hyvin harva liikkuu suositusten verran
Suomessa vain murto-osa ihmisistä pystyy täyttämään terveysliikuntaohjeen viikoittaisesta yli kahden tunnin reippaasta kävelystä. Läheskään kaikki aikuiset eivät selviä edes sadan metrin juoksumatkasta - parhaiten juoksu sujuu Pohjanmaalla, huonoiten Kymenlaaksossa. Joukko asiantuntijoita peräänkuuluttaa liikunnan aloittamisen aapista.
Pirkanmaa voi röyhistää rintaansa, sillä maakunnassa harrastettiin liikuntaa suositusten mukaan vuosina 2013–2015 eniten koko maassa. Määrä jää silti alle 20 prosentin. Kainuu voi taas kysyä itseltään, miksi alueella ollaan asiassa pahnan pohjimmaisia, ja suosituksia noudattaa vain noin 12 prosenttia kainuulaisista. 
Alueellisesta terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta selviää myös, kuinka sadan metrin juoksu sujuu aikuisilla parhaiten Pohjanmaalla, siellä suuria vaikeuksia juoksun selvittämisessä on vajaalla kymmenellä prosentilla väestöstä.
Koruton yhteenveto edellä mainitut tiedot kertovasta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä tutkimuksesta on kuitenkin se, että suomalaiset liikkuvat armottomasti suosituksia vähemmän.
UKK-instituutin terveysliikuntaohjeiden mukaan aikuisen suomalaisen tulisi esimerkiksi kävellä reippaasti kaksi ja puoli tuntia viikoittain, sekä tehdä lisäksi kaksi kertaa viikossa lihaskuntoharjoittelua. Tähän kokonaismäärään kykenee vain noin viisi prosenttia väestöstä.
– Suositukset ovat hyvät ja ne perustuvat tutkittuun tietoon. Ongelma on, että aika iso osa ihmisistä liikkuu hyvin vähän, eikä kaikilla ole edes fyysistä syistä mahdollisuus siihen, tuumaa Pohjois-Karjalan Kansanterveyden keskuksen toiminnanjohtaja Vesa Korpelainen.
Liikuntaan tarvitaan tukea, ei risuja 
Joukko terveyden ja liikunnan ammattilaisia on sitä mieltä, että pelkästään liikuntasuosituksiin hoputtaminen ja tavoitteiden korostaminen ei riitä.
– Liikuntasuosituksissa tahtoo olla niin, että mennään se ideaali edellä. Jää ikään kuin huomioimatta se, että niitä ihmisiä, jotka ovat kaukana ideaalista, pitäisi tukea, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Korpelainen.
Liikuntasuosituksissa tahtoo olla niin, että mennään se ideaali edellä. 
Pohjois-Karjalan Kansanterveyden keskus, Itä-Suomen Liikuntaopisto, Itä-suomen yliopisto ja Oulun yliopisto ovat alustavasti olleet liikkeellä uudenlaisen suosituksen, liikuntaa harrastamattoman ohjeiden aikaansaamiseksi.
Se, milloin tällainen liikunnan aloittamisen ABC saadaan oikeasti aikaan, menee taatusti vielä aikaa. Mutta motivaatio moisen aapisen tekemiselle on olemassa. Tutkimusten mukaan kun esimerkiksi huonokuntoisilla kävely jo parin kilometrin tuntinopeudella parantaa sokeri- ja rasva-aineenvaihduntaa, kun kävelyn kesto on riittävä.
Kolme kuoli tornadoissa Yhdysvalloissa
Seitsemän tornadoa moukaroi Meksikonlahden osavaltioita Yhdysvalloissa. Kolmen ihmisen kerrotaan saaneen surmansa.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu kertoo, että ainakin seitsemän tornadoa on iskenyt Louisianan osavaltion kaakkoisosaan sekä naapuriosavaltion Mississipin lounaisosiin.
Kaksi ihmistä sai surmansa Conventin asuntovaunukylässä Louisianassa ja yksi ihminen menehtyi lähellä Purvisia Mississipissä.
Tornadojen aiheuttamia tuhoja ryhdytään kartoittamaan aamulla paikallista aikaa.
Fidel ja Raul Castron isoveli on kuollut
Kuuban vallankumousjohtajien veli Ramon Castro Ruz on kuollut, kertoo Kuuban media.
Kuuban valtion media kertoo, että Ramon Castro Ruz on menehtynyt 91-vuotiaana.
Ramon oli Kuuban entisen presidentin ja kommunistisen puolueen pääsihteerin Fidel Castron sekä nykyisen presidentin Raul Castron isoveli.
Valkopartainen Ramon, lempinimeltään Mongo, nautti maanviljelystä ja karjankasvatuksesta eikä ollut poliittisesti yhtä aktiivinen kuin nuoremmat veljensä.
Ramon oli kaksi vuotta Fidel-veljeään vanhempi, mutta yhdennäköisyys veljeksillä oli melkoinen. Usein ihmiset sekoittivatkin heidät toisiinsa.
Yhdysvalloissa epäillään useiden naisten saaneen zikaviruksen seksissä
Zikavirus tarttuu enimmäkseen hyttysen pistosta, mutta myös seksin välityksellä tarttuminen on todettu mahdolliseksi. Nyt Yhdysvalloissa tutkitaan tapauksia, joissa naisten epäillään saaneen viruksen kumppaneiltaan.
Yhdysvalloissa 14 ihmisen epäillään saaneen zikavirustartunnan seksin välityksellä.
Terveysviranomaiset tiedottivat tiistaina, että tutkittavina on naisia, joiden seksikumppanit ovat matkustaneet ulkomailla zikavirusalueilla. Naiset itse eivät ole käyneet näillä alueilla.
Osa naisista on raskaana. Zikaviruksen epäillään aiheuttavan sikiöille vaurioita. Brasiliassa suuri määrä vauvoja on syntynyt epätavallisen pienipäisinä, minkä epäillään johtuvan äidin zikavirustartunnasta.
Mies voi tartuttaa viruksen kumppaniinsa
Virus leviää pääasiassa tietyn hyttyslajin pistojen kautta ja seksin välityksellä tarttumista on pidetty harvinaisena. Tähän mennessä tiedossa on ollut kaksi tapausta, joissa virus on tarttunut ihmisestä toiseen seksissä.
Brittitutkijat ovat saaneet selville, että zikavirus säilyy siemmennesteessä ainakin kahden kuukauden ajan tartunnan saamisesta. Niinpä mies voi tartuttaa sen kumppaniinsa. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan todisteita siitä, että naiset voisivat tartuttaa viruksen seksikumppaneihinsa, ei toistaiseksi ole.
Fidzin hirmumyrskyn jäljiltä löytyy yhä enemmän kuolleita
Fidzisaarten syklonin jäljiltä on löytynyt jo lähes 40 kuolonuhria, kertoo Punainen Risti. Maan pääministeri koettaa rauhoitella epätoivoisia kansalaisiaan, jotka ovat jääneet myrskytuhojen keskelle.
Hirmumyrsky Winstonin tuhojen laajuus on vieläkin epäselvä. Lauantaina Tyynenmeren saarivaltioon osunut sykloni repi kokonaisia kyliä ja sähköt ovat poikki monilta alueilta. Kuolonuhrien määrä nousee päivä päivältä.
– Virallisesti tällä hetkellä on 36 kuollutta, kertoo Punaisen Ristin paikallisviraston päällikkö. – Uhrimäärä voi vielä muuttua, kun pääsemme käynnistämään jälleen tietoliikenneyhteyksiä.
Pelastustyöntekijät eivät ole vieläkään päässeet  Fidzisaarten kaikille alueille. Humanitaarista apua on saatu vasta suurimmalle saarelle, Viti Levuun.
Fidzin pääministeri Voreqe Bainimarama kehottaa syrjäseutujen asukkaita kärsivällisyyteen.
– Ymmärrämme, kuinka epätoivoisessa tilanteessa olette ja kuinka traumaattinen tilanne on. Pääministerinä haluan kuitenkin teidän tietävän, että me emme lepää ennen kuin teidät on tavoitettu, pääministeri lausui.
Fidzille on julistettu kuukauden mittainen hätätila. Tuhannet saarten 900 000 asukkaasta asuvat kevyissä hökkeleissä, joista monet ovat tuhoutuneet täysin. Myös viljelykset ovat laajalti tuhoutuneet ja elintarvikkeista sekä puhtaasta juomavedestä on pulaa.
Video listaa räikeitä ihmisoikeusloukkauksia viime vuodelta – Amnestyn tuore raportti syyttää myös Euroopan maita
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Euroopan maat ovat pakolaiskriisin myötä lakanneet piittaamasta kansainvälisistä sopimuksista. Ihmisoikeudet ja niitä puolustavat instituutiot ovat uhattuina Euroopassa pahemmin kuin koskaan aiemmin. 
Amnesty International käyttää vuotuisessa ihmisoikeusraportissaan jälleen kovaa kieltä. Ihmisoikeudet ja niitä tukevat instituutiot ovat pahemmin uhattuina kuin koskaan aikaisemmin, Amnesty arvioi.
Syynä synkkään tilannearvioon on pitkälti se, miten Euroopan maat ovat reagoineet pakolaiskriisiin.
Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtajan Niina Laajapuron mukaan nyt kyseenalaistetaan koko ihmisoikeusjärjestelmää.
– Enää ei ajatella, että sopimuksia pitää kunnioittaa. Sen sijaan ajatellaan, että poikkeuksellisessa tilanteessa sopimuksia voidaan jättää noudattamatta, Laajapuro sanoo. 
– Geneven pakolaissopimusta on kyseenalaistettu, samoin oikeus hakea turvapaikkaa, hän jatkaa.
"Salakavala ihmisoikeudet kyseenalaistava kehitys"
Raportissa varoitetaan, että maailmalla on meneillään "salakavala ihmisoikeudet kyseenalaistava kehitys". Omia ongelmiaan peittelevät valtiot heikentävät tahallaan YK:n ihmisoikeuselimiä, Kansainvälistä rikostuomioistuinta ja esimerkiksi Euroopan neuvostoa.  
Amnestyn mukaan tämä näkyy sopimusrikkeiden lisäksi riittämättömänä avustusrahoituksena. Kaikkein suurin ongelma on, ettei Syyrian sodan pakolaisten avustamiseen ole löytynyt läheskään niin paljon varoja kuin YK tarvitsisi. 
Koska etelän maat kantavat jo todella paljon vastuuta pakolaisten auttamisesta, annetaan ihmisoikeusraportissa Laajapuron mukaan enemmän kritiikkiä rikkaille länsimaille ja pohjoiselle.
Ihmisoikeusjärjestö laukoo, että YK:n pakolaisia ja ihmisoikeuksia puolustavat järjestöt ovat kohdanneet välinpitämättömyyttä ja vihamielisyyttä.
"Hyökkäyksiä ihmisoikeusinstituutioita vastaan"
Amnesty syyttää useita valtioita hyökkäyksistä ihmisoikeuksia puolustavia instituutioita vastaan.
– Esimerkiksi Britannia on yrittänyt luikerrella irti ihmisoikeussopimuksesta ja ihmisoikeustuomioistuimen valvonnasta. Venäjällä on ollut samantyyppisiä hankkeita, joissa on annettu kansallisille tuomioistuimille valta yli Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen, Laajapuro kertoo.
Amnestyn mukaan monet valtiot väittävät ihmisoikeuksien suojelemisen uhkaavan turvallisuutta ja järjestystä. Suomessakin esillä oleva verkkotiedustelu on Amnestyn mukaan tästä yksi esimerkki.
Suomen osaston toiminnanjohtaja Laajapuro sanoo, että myös Suomessa halutaan säätää tiedustelulainsäädäntöä, joka mahdollistaa ihmisten yksityisyydensuojaan kajoavan valvonnan ilman että on yksilöytyä epäilyä rikoksesta.
– Esimerkiksi Ranskassa on tehty kansallisen hätätilan nojalla ihmisoikeuksiin kajoavaa lainsäädäntöä. Siellä voidaan tehdä kotietsintöä ilman lupaa ja niitä onkin tehty hurja määrä, Laajapuro toteaa.
Amnestyn raportoimia "hyökkäyksiä" ihmisoikeuksia vastaan
Venäjällä jatkettu opposition tukahduttamista
Venäjästä Amnestyn raportti antaa synkän kuvan. Sen mukaan ihmisoikeustilanne on muuttunut maassa koko ajan huonompaan suuntaan.
Samalla kun talouspakotteista kärsivä Venäjä on eristäytynyt, on maassa alettu yhä voimallisemmin edistää "patrioottisia ja perinteisiä arvoja".  
Amnestyn mukaan ilmaisunvapautta ja kokoontumisvapautta on Venäjällä entisestään rajoitettu. Valtio kontrolloi lehdistöä sekä sähköistä mediaa ja viime aikoina on kiristetty myös internetin kontrollia. Kansalaisjärjestöjen häirintä on yleistynyt ja ulkomaista rahoitusta saavat järjestöt on kielletty.
Amnestyn mukaan poliittiset pidätykset hallinnon arvostelemisesta ovat yleistyneet. Seksuaalivähemmistöjen ja pakolaisten kohtelu on usein huonoa. 
Guantanamo ja poliisiväkivalta Yhdysvaltojen ongelmia
Yhdysvaltoja Amnesty syyttää CIA:n pidätysohjelmissa tehtyjen rikosten peittelystä. Arvostelua tulee myös siitä, että Guantanamon vankila on edelleen toiminnassa.
Yhdysvaltojen salaiset pidätyskeskukset herättävät Amnestyn tutkijoissa huolta. Järjestö myös muistuttaa, että Yhdysvalloissa teloitettiin vuoden aikana 27 miestä ja yksi nainen.
Myös poliisiväkivalta on nostettu esille Amnestyn raportissa. Sen mukaan ainakin 43 ihmistä kuoli vuoden aikana 25 eri osavaltiossa poliisin etälamauttimien käytön seurauksena.
Poliisin etälamauttimiin on kuollut ainakin 670 ihmistä vuoden 2001 jälkeen. Amnestyn mukaan suurin osa uhreista ei ole ollut aseistautunut.
"Suomi ei puutu naisiin kohdistuvaan väkivaltaan"
Suomi ei saa Amnestylta puhtaita papereita.
Amnesty on edelleen huolestunut erityisesti turvapaikkaa hakevien lasten kohtelusta, vaikka lainsäädännössä todetaankin tehdyn parannuksia. Amnesty moittii sitä, että lakimuutoksen jälkeenkin 15–17 -vuotias yksinään saapuva lapsi voidaan ottaa säilöön kolmeksi vuorokaudeksi.
Lisäksi järjestö arvostelee Suomea riittämättömistä toimista naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan vastaisessa työssä. Ensi- ja turvakoteja ei ole riittävästi eikä esimerkiksi ympäri vuorokauden toimivaa palvelevaa puhelinta.
Suomessa otettiin käyttöön naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan vastainen Istanbulin sopimus, mutta monet sopimuksen vaatimista käytännön toimista ovat toteuttamatta.
Suomen translain Amnesty toteaa loukkaavan ihmisoikeuksia. Henkilötodistuksen sukupuolimerkinnän muuttamiseen identiteettiä vastaavaksi vaaditaan muun muassa todistusta lisääntymiskyvyttömyydestä.  
Valopilkku seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa
Ihmisoikeuksien kehityksen osalta tapahtui viime vuonna myönteistäkin kehitystä, erityisesti seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa ja kohtelussa. Niina Laajapuro nostaa esiin Irlannissa hyväksytyn tasa-arvoisen avioliittolain.
– Norja taas on luvannut uudistaa transihmisiä koskevan lakinsa, niin että sukupuolen juridinen vahvistaminen onnistuisi omalla ilmoituksella, Laajapuro jatkaa.
Euroopasta Laajapuro poimii rohkaisevaksi esimerkiksi myös sen, että romanilapsiin kohdistuneeseen koulutussyrjintään on Tšekissä ja Slovakiassa vihdoin ryhdytty puuttumaan.
– EU-komissio on tarttunut voimakkaasti tähän. Komission aloittamassa rikkomismenettelyssä maat voivat joutua EU-tuomioistuimeen, jos ne eivät muuta käytöstään.
Lisäksi Amnesty pitää onnistumisina eri puolilla maailmaa järjestämiään kampanjoita, joissa aktivisteja tai kaltoin kohdeltuja on saatu vapautettua.
Autojen turvatyynyjen kohtalokkaan vian syy selvisi
Kymmeniä tuhansia autoja on jouduttu kutsumaan korjauksiin eri maissa japanilaisyhtiö Takatan turvatyynyjen vian takia. Nyt syy turvatyynyjen vaarallisiin laukeamisiin on saatu selville.
Tutkijat ovat selvittäneet syyt japanilaisyhtiö Takatan turvatyynyjen kohtalokkaaseen vikaan. Takatan turvatyynyjen sanotaan aiheuttaneen kymmenen ihmisen kuoleman ja yli sadan ihmisen loukkaantumisen.
Takatan turvatyynyt voivat laueta liian voimakkaasti, jolloin niistä voi sinkoutua metalliosia auton matkustajien ja kuljettajan päälle.
Selvityksen mukaan turvatyynyissä käytetty ammoniumnitraatti voi kosteudelle ja korkeille lämpötiloille altistuessaan räväyttää tyynyn auki yllättäen ja liian voimakkaasti. Tutkijoiden mukaan kaikkien Takatan turvatyynyjen suunnittelussa ja tuotannossa ei ole huomioitu kosteutta, vaan niistä puuttuu kosteutta poistava osa.
Selvityksen turvatyynyistä tekivät kymmenen autovalmistajan palkkaamat tutkijat.
Takatan turvatyynyjä on käytetty useiden eri autovalmistajien ajoneuvoissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on kutsuttu 34 miljoonaa autoa korjattaviksi turvatyynyvian vuoksi. Yhdysvalloissa japanilaisyhtiö joutuu maksamaan ainakin 70 miljoonaa dollaria korvauksia turvatyynyonnettomuuksista.
Mercerin listaus: Wienissä maailman paras elämänlaatu – Helsinki ei mahdu kärkikaupunkeihin
Itävallan pääkaupunki Wien on valittu jälleen elämänlaadultaan maailman kärkikaupungiksi, kertoo Mercer-konsulttiyhtiön listaus. Kaikkiaan Mercer selvitti 230 kaupungin tilannetta.
Mercer-yhtiön vuosittaisen listauksen mukaan Wien tarjoaa vuonna 2016 maailman korkeimman elämänlaadun kaikilla tutkimuksen mittareilla.
Wienin vahvuuksiksi nähtiin kaupungin tarjoama kulttuuri kahviloineen, museoineen, teattereineen ja oopperaelämyksineen. Myös asuntojen vuokrataso ja julkisen liikenteen hinnat olivat halvempia verrattuina muihin länsimaiden pääkaupunkeihin.
Listauksessa on tarkasteltu lukuisia eri osa-alueita, kuten poliittista vakautta, terveydenhuoltoa, koulutusta, vapaa-ajan mahdollisuuksia, rikollisuutta ja liikennettä.
Wienin jälkeen parhaimmat tulokset saivat Zürich (Sveitsi), Auckland (Uusi-Seelanti), München (Saksa), Vancouver (Kanada), Düsseldorf (Saksa), Frankfurt (Saksa), Geneve (Sveitsi), Kööpenhamina (Tanska) sekä Sydney (Australia).
Helsingin kokonaissijoitus oli 30.
Huonoin elämänlaatu löytyy Irakin Bagdadista sekä Keski-Afrikan tasavallasta Banguista. Myös Haitin pääkaupunki Port-au-Prince sekä Tšadin N’Djamena sijoittuivat häntäpäähän yleislistauksessa.
Helsinki maailman turvallisimpia kaupunkeja
Helsinki loisti kolmantena Mercerin listalla, jolla arvioitiin maailman turvallisinta kaupunkia. 
Listassa arvioitiin kaupunkien turvallisuutta ulkomaalaisille työntekijöille sekä kaupungin ja maan sisäistä vakautta, rikostilastoja, poliisiviranomaisten läsnäoloa ja maan suhteita muihin valtioihin.
Kaikkein turvallisimmiksi kaupungeiksi rankattiin Luxemburg ja Bern. Helsingin jälkeen listalla olivat Zürich, Wien, Geneve, Tukholma, Singapore, Auckland ja Wellington.
Sen sijaan turvattomin maailman kaupunki oli tässäkin listauksessa Irakin pääkaupunki Bagdad. Muita olivat Damaskos (Syyria), Sanaa (Jemen), Bangui (Keski-Afrikan tasavalta), Kinshasa (Kongon demokraattinen tasavalta), Karachi (Pakistan), Nairobi (Kenia), Conakry (Guinea), Khartum (Sudan) sekä Tripoli (Libya).
Konsulttiyhtiö Mercer julkistaa vuosittain listauksensa 230 maailman kaupungin elämänlaadusta ja siihen vaikuttavista tekijöistä.
[2016 Qualitys of living rankings (Mercer)](https://www.imercer.com/content/mobility/quality-of-living-city-rankings.html)
Video: Messi iski illan toisensa rangaistuspotkusta
Lionel Messi vei Barcelonan 2-0 -johtoon Arsenalia vastaan rangaistuspotkusta Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelussa. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
Juventus nousi kuilun partaalta tasapeliin
Juventus ja Bayern München pelasivat 2-2-tasapelin Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa Torinossa.
Kamppailun avausjaksolla pelattiin käsikirjoituksen mukaan. Bayern piti palloa ja vyörytti hyökkäyksiään. Juventus puolestaan teki sitä, mitä se parhaiten osasi eli puolusti kovaa ja huolellisesti.
Maalintekoa lähietäisyydeltä pääsivät vieraista vuorollaan yrittämään mm. Thomas Müller, Arjen Robben, Juan Bernat ja Robert Lewandowski, mutta osa yrityksistä meni ohi ja loput torjui huippuvireinen Gianluigi Buffon. 
43\. minuutilla Bayernin kova työ palkittiin. Arjen Robben rynni oikeaa laitaa ylös, keskitti toiselle laidalle Douglas Costalle. Costa jatkoi suoraan maalin eteen Thomas Müllerille, joka puolestaan laukoi terävästi oikeaan alanurkkaan ohi Buffonin. 
Toisella puoliajan alussaa Bayernin vyörytys jatkui. Vierasvoitto näytti ratkenneen 55. minuutilla, kun  Robben sai pallon oikeaan laitaan Lewandowskilta, kiersi tuttuun tyylinsä keskelle ja tykitti vasurillaan tarkasti vasemmalle. 
Juventus oli lopputuloksesta toista mieltä ja huudatti kannattajilaan 63. minuutilla.  Mario Mandzukic vapautti Paulo Dybalan läpiajoon, eikä argentiinalainen erehtynyt. Tilannetta edelsi Bayernin Joshua Kimmichin paha virhearvio. 
Osuma toi puhtia kotijoukkueen otteisiin. Juventus siirtyi kuskin paikalle, loi useita maalipaikkoja ja tasoitti  kotiyleisön riemuksi 76. minuutilla. 
2-2-maali oli komeaa nähtävää. Alvaro Motara jatkoi keskityksen päällään maalin eteen vaihtomies Stefano Sturarolle, joka laukoi yläputken kautta verkon perukoille. 
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 16.3. Münchenissä
Video: Messi vei Barcelonan johtoon komeasta hyökkäyksestä
Lionel Messi vei Barcelonan 1-0 -johtoon kauniin hyökkäyksen päätteeksi Mestarien liigan neljännesvälierien avausottelussa. Katso maali kuvaa klikkaamalla. 
Barcelona iski toisella puoliajalla kahdesti - Arsenalilla lähes toivoton tilanne toiseen osaan
Barcelona voitti Arsenalin Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausottelussa 2-0. Barcelona pääsee näin todella vahvoista asemista toiseen osaan kotikentälleen.
Arsenalin kausi on sujunut hyvin ja se taistelee Englannin Valioliigassa mestaruudesta. Mestarien liigassa neljännesvälierien vastustaja on kuitenkin äärimmäisen kova, kun vastaan asettuu vakuuttavassa kunnossa oleva jalkapallojättiiläinen Barcelona. Arsenal taisteli avausosassa kotikentällään pitkään, mutta Barcelona voitti lopulta 2-0.
Barcelona piti tuttuun tapaansa palloa, mutta ei saanut mitään vaarallista aikaan ensimmäisen 44 minuutin aikana. Arsenal pystyi kuitenkin tekemään teräviä vastahyökkäyksiä ja ensimmäinen todella vaarallinen tilanne tuli kotijoukkueen Alex Oxlade-Chamberlainille. Marc-André ter Stegen kuitenkin torjui laukauksen.
Barcelonan parhaat paikat ensimmäisellä puoliajalla tulivat aivan sen lopussa Luis Suarezille, mutta niistäkään maalia ei syntynyt. 
Toisella puoliajalla Barcelona lisäsi vauhtia. Neymar pääsi puoliajan alussa loistavaan maalipaikkaan, mutta Petr Cech torjui hienosti. Toisessa päässä ter Stegen torjui Olivier Giroud'n puskun alanurkasta.
65\. minuutin kohdalla Neymar ei aivan ehtinyt Suarezin aivan maalin edestä menneesseen keskitykseen. 71. minuutin kohdalla Barcelona iski kauniilla nopealla hyökkäyksellä. Neymar syötti ja Lionel Messi viimeisteli ensimmäisen kerrallaan urallaan Cechin selnän taakse.
Hetkeä myöhemmin Luis Suarez laukoi tolppaan. Arsenalin kotikatsomo masennettiin lopullisesti, kun Mathieu Flamini kaatoi Messin rangaistusalueella 83. minuutilla. Argentiinalainen laukoi varmasti pallon maaliin.
Lisäajalla Neymarilla oli vielä erinomainen paikka, mutta Cech torjui. Arsenalilla oli toisellakin puoliajalla omat paikkansa, mutta maaliin asti se ei palloa saanut. Näin Barcelona pääsee erittäin vahvasta asemasta toiseen osaotteluun kotikentälleen.
Ihmisoikeustuomioistuin: Venäjän pitää maksaa oppositiojohtaja Navalnyille korvauksia väärästä tuomiosta
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan Navalnyille yhteensä 56 000 euroa. Venäjä sääti viime vuonna lain, jonka mukaan EIT:n päätökset voi jättää huomiotta, jos ne ovat Venäjän perustuslain vastaisia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) mukaan Venäjän on maksettava oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille korvauksia väärästä tuomiosta.
Oikeus katsoi, että Navalnyin vuonna 2013 saama kavallustuomio perustui "mielivaltaiseen laintulkintaan". EIT määräsi Venäjän maksamaan Navalnyille 8 000 euroa korvauksia ja 48 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Venäläisoikeuden mukaan Navalnyi oli kavaltanut noin 400 000 euroa valtio-omisteiselta puutavarayhtiöltä toimiessaan Kirovin kuvernöörin neuvonantajana. Hän sai ensin viiden vuoden vankeustuomion, joka muutettiin 3,5 vuoden ehdolliseksi vankeudeksi.
EIT toteaa [päätöksessään](http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-161060), että teot, joista Navalnyi tuomittiin, olivat normaalia liiketoimintaa. Navalnyi on yksi presidentti Vladimir Putinin äänekkäimmistä arvostelijoista.
Venäjällä on kolme kuukautta aikaa pyytää EIT:ltä asian uutta käsittelyä, mutta sitä ei välttämättä myönnetä.
Venäjä sääti viime vuonna lain, jonka mukaan se voi noudattaa EIT:n päätöksiä valikoivasti. Jos Venäjän perustuslakituomioistuin pitää jotakin päätöstä perustuslain vastaisena, sitä ei tarvitse noudattaa.
Tulistuneen Torpedo-valmentajan polveileva tilitys: ”Tämän takia tuomareista puhutaan KHL:ssä niin paljon”
Torpedo Nižni Novgorod menetti pelin täysin Jokereita vastaan. Yksi selkään taklaus sai Torpedon sekoamaan.  
Torpedolla oli peli hyppysissään vielä kolmannessa erässä. Tiivisti ja kurinalaisesti puolustanut joukkue oli tukehduttanut Jokereiden hyökkäyspelin mallikkaasti. Sitten ryöpsähti.
Jokerit pelasi jo ylivoimalla, kun Kaspars Daugavins taklasi selästä Jokeri-hyökkääjä Brandon Kozunia. Daugavins sai ulosajon ja Torpedon valmentaja Peteris Skudra menetti täysin malttinsa.
Latvialainen näytti ensin vaihtopenkiltä suurieleisesti Kozunin sukeltaneen ja sen jälkeen sätti tuomariparia Eduard Odins-Juri Tsyplakov niin rajusti, että myös Skudra passitettiin ulos pelistä.  
Jokerit teki ylivoimalla kaksi maalia ja nousi maalin tappioasemasta lopulta 4-3-voittoon tasoittaen näin pudotuspelisarjan voitot 1-1:een.
\- Tuomarit puuttuivat peliin. Käsittämätöntä, miten he voivat nähdä ja tuomita kentällä tilanteita niin eri tavalla. Tämän takia tuomareista puhutaan niin paljon KHL:ssä, Skudra sanoi lehdistötilaisuudessa.
Hänen tulistumisensa ja erimielisyydet tuomariston kanssa juonsivat jo aiempaan tilanteeseen, kun Jere Sallisen painava taklaus päätti Stanislav Jegorshevin ottelun.
\- Häntä taklattiin väärin ja kysyin, miksi ei tule rangaistusta. Tuomari sanoi, ettei vihellä, sitä mitä ei ole nähnyt. No sitten Kozunin tapauksessa kummankaan tuomarin käsi ei noussut. Sitten he kokoontuivat ja antoivat ulosajon. Kysyin, miksi he eivät aiemmin tehneet näin. Tuomari vastasi, että hänelle on ihan sama, lämminverinen Skudra selitti tilannetta.
\- En sano, että tuomarit olivat Jokereiden puolella. On silti käsittämätöntä, että he arvottavat tilanteita eri tavoin. Sanoin tuomari Odinsille, ettei hänen tasonsa riitä tähän sarjaan.  
Skudra oli myös ottelun jälkeen sitä mieltä, että Daugavinsin poikittainen maila Kozunin selkään ei ollut ulosajon arvoinen.
\- Se oli korkeintaan kahden minuutin arvoinen. Meidän pelaajaa taklattiin väärin ja hänen pelinsä päättyi siihen. Kozun palasi jo seuraavassa vaihdossa. Kaikki tietävät, että Kozun pelaa matalassa peliasennossa ja näin voi käydä, Skudra tykitti.
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund oli lehdistötilaisuudessa seesteisempi.
\- En viitsi puuttua tuomaritoimintaan. Mutta NHL:ssä taklauksesta tulisi varmasti aikamoisia jatkoseuraamuksia, Westerlund viittasi Daugavinsiin. 
KalPa tyrmäsi SaiPan loppuhetken ilotulituksella
Pekka Virran luotsaama KalPa otti ansaitun 6-4 voiton SaiPasta Kisapuistossa, jossa kaikki jännitys jäi kolmannen erän viimeisille minuuteille.
Ajassa 58.14 tilanteessa 3-3 ex-SaiPa Patrik Davis karvasi alivoimalla SaiPan maalivahti Jani Niemiseltä kiekon  ja vanhanaikaisella hän sai vietyä vieraat maalin johtoon. Tämä oli vasta alkusoittoa SaiPan tyrmäykselle.
Lappeenrantalaisyleisö sai vielä hieman toivoa kun Vojtech Polak ylivoimalla tasoitti 4-4 vain 13 sekuntia Daviksen maalista. 
Kotiyleisö joutui kuitenkin pettymään, kun tasoitusmaalista ehti kulua 19 sekuntia Jesse Mankisen yllätettyä Niemisen ja näin voittomaali kirjattiin niinikään ex-lappeenrantalaisen nimiin. 
Tähän SaiPan takaa-ajo loppuikin, vaikkakin se lopussa yritti tasoitusta ilman Niemistä, Janne Keräsen iskettyä tyhjiin loppulukemiksi 6-4 vieraille. Näin ottelu ratkesi 32 sekunnin sisään kolmannessa erässä. Samalla katkesi SaiPan kolmen ottelun voittoputki.
Illan tehokkaimpina häärivät KalPan Janne Keränen 3+0 ja Patrik Davis 1+2.
KalPa oli tällä kaudella vaikea vastus lappeenrantalaisille, sillä voitot menivät Kuopioon 3-1.
Vaikka viime viikko oli SaiPalle menestyksekäs, niin tiistai-illassa lukuisat virheet kostaantuivat ja KalPa saalisti tärkeän kolmen pisteen voiton nousten 79 pisteeseen. Sportin tappio samalla tiesi eroa KalPaan jo kahdeksan pistettä.
Jesse Mankinen näki ottelun nopeatempoisena ja molemmilla oli paljon paikkoja kuten 10 maaliakin osoittaa. - Viimeisen erän maali-iloittelu ei varmasti ollut valmentajille mikään ihannetilanne aprikoi Mankinen, joka uskoi koko viimeisen erän ajan, että KalPa pystyy kääntämään ottelun edukseen.
Ruohomaan ketjussa on hyvä pelata, sillä hän on kiekollisena pelaajana hieno ja hänen syöttönsä ovat hyviä. KalPa jäi yöksi Lappeenrantaan ja suuntaa Vaasaan keskiviikkona aamujäiden jälkeen.
Mankisen odottaa torstaina Vaasassa myös kovatempoista peliä ja viikko päättyy kotona Ilves otteluun. - Jatkamme tästä ja uskomme omaa tekemiseen niin pistesaldo kasvaa. 
Mankisella oli varsin selvä syyn siihen miksi ottelu kääntyi heille viimeisessä erässä. –  Maalivahtipelissä Eero Kilpeläinen oli hänen mukaansa parempi, kuin Jani Nieminen toisessa päässä.  Nikon 2-2 tasoitus, Daviksen riisto Niemiseltä ja Mankisen voittomaali menivät hieman helposti SaiPa maaliin.
Sami Venäläinen sai illan aikana 300 liigapistettä täyteen, mutta se ei paljon lohduttanut. Valitettavasti pomppukiekot KalPalle käänsivät tämän ottelun heille.
\- Lauantaiseen JyP peliin ei mitään uutta tarvitse keksiä, kunhan kaivamme saman tekemisen kuin viime viikolla, niin uskon että sillä menestymme myös Jyväskylässä, hän päätti.
**Juhani Lahti**
Vitsailua sikailusta ja harvinaisen hankala Tappara-erä
Tappara voitti Ässät voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Patrik Laine on alkanut ottaa jäähyjä viime peleissä.
Onneksi liigajäillä on kokeneita pelaajia, jotka pystyvät nauramaan yhdessä vastustajan kanssa, tiukankin pelin jälkeen. Hakametsän lehdistökäytävällä virnuiltiin puolin ja toisin sponsorihattujen päähän asettelulle kun Tappara-Ässät -peliä kommentoitiin.
Jukka Peltola väitti omaansa – siis hattua komeammaksi, yhtä päättäväinen oli lippistään päähän asetellut Ässien Ville Uusitalo. Hattujen osalta voidaan jakaa tyylipisteet, mutta niin jaettiin pisteet liigakamppailussakin. Tapparalle yksi enemmän mutta vasta venähtäneen rankkarikisan jälkeen.
\- Onhan se ihan ok katkaista ottelu mutta ei pleijareissa tota, niin kuin nyt tällä hetkellä onkin, arvioi Peltola rankkareiden käyttöä pistejaossa.
Arvionsa Peltolalla oli myös ottelusta. Jos olivat Tappara-fanit ihmeissään toisen erän tahmaisuudesta, ei erä saanut kiitosta kapteeniltakaan.
\- Peli ei ollut niin komeaa tänään. Molemmin puolin kiekot pomppivat sinne tänne. Yritettiin paineen alta lähteä, syöttö pomppasi ja taas oltiin omissa. Ei saatu rauhoitettua edes katkoilla, mikä yleensä on onnistunut meiltä, Peltola sanoi.
\- Kolmanteen erään otettiin vähän happea ja pistettiin vähän yksinkertaisemmaksi.
Yksinkertaisella laskuopilla Patrik Laineen jäähytili näyttää tiistain ottelun jälkeen kuutta minuuttia kun ennen lauantaita sarakkeessa oli nätti nolla. Tappara-kapteenia nauratti makeasti nuoren kiekkotähden "jäähykuninkuus".
\- Ehdottomasti pitäisi olla huolissaan, poikahan on ihan sikaillut tuolla, Peltola nauroi.
\- Ei vainkaan, en edes nähnyt toista tilannetta, toinen tuntui vahingolta.
Eli ei olla vielä huolissaan?
\- Ei olla. Ei me ainakaan kopissa, Peltola kuittasi sillä ilmeellä, että Tappara -kopissa on uusi vitsailun aihe.
Hiekoitusta ja hikoilua luvassa
Ässillä oli ottelussa omat vaikeutensa mutta myös ehdottomasti omat hetkensä jopa ottelun ratkaisemiseksi varsinaisella peliajalla.
\- Eka erä oli huono, olimme vähän jaloissa. Mutta varsinkin toinen erä oli erittäin hyvä. Saatiin koneet käyntiin, luisteltiin enemmän, karvattiin paremmin, saatiin irtokiekkoja ja pitkiä hyökkäyksiä, Ville Uusitalo kehui omiaan.
Ässien pistepotti on karttunut uuden päävalmentajan, Mikael Kotkaniemen johdolla hyvää tahtia. Mitä on tapahtunut, on tapahtunut, eikä Ville Uusitalo selvästi nauti kysymyksistä aiheeseen liittyen. Niin tai näin, Uusitalollakin on uusi mahdollisuus kannatella porilaisjoukkuetta.
\- Olen vanhempi pelaaja, yritän johtaa palettia omilla kyvyilläni ja näyttää omilla kyvyillä esimerkkiä ja sitä kautta auttaa joukkuetta, ykköspakkiparissa pelannut Uusitalo tyytyi toteamaan.
Onko valmentajanvaihdos salaisuus pistepotin karttumiseen?
\- En mä osaa siitä sanoa. On ruvettu pelaamaan kimpassa, yritetään kaikin tavoin päästä playoffeihin ja sitä kautta eteenpäin, Uusitalo kuvaa.
Hakametsän taiston tauottua Tappara ja Ässät kohtaavat seuraavan kerran jo alle vuorokauden kuluttua. Maalijuhlia voisi keskiviikolle Porissa povata vaikka tilastojen virkistämiseksi. Joukkueiden keskinäisissä otteluissa oli ennen tiistaita tehty yhteensä neljä maalia, kolmannessa ottelussa varsinaisella peliajalla nähtiin vain osuma per joukkue.
\- Laidat paukkuu ja sali on täynnä, eiköhän siitä hyvä tule, Ässien Ville Uusitalo arvelee.
\- Uskon, että kaveri yrittää tulla pirusti päälle ja hiekottaa meidän peliä, Tapparan Jukka Peltola povasi.
Lukko ja Sport tasapäisessä taistelussa - Lukko voittomaaleissa vahvempi
Lukko voitti Sportin 4-3 voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisevan maalin teki Janne Niskala.
Sport taistelee tiukasti viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun vastaavasti Lukko hakee kuudetta sijaa, ja viimeistä suoraa pudotuspelipaikkaa. Tilastot eivät kovin ruusuiselta näyttäneet Sportin kannalta, sillä kaikki kolme aiempaa kohtaamista on tällä kaudella menneet Lukon nimiin. 
Ottelu oli avauserässä vauhdikasta ja suoraviivaista kiekkoa. Erän tapahtumatkin vaihtelivat päästä päähän, ja molemmilla oli erässä paikkansa. Sport kuitenkin teki erän ainoan maalin, kun hyvän karvauksen jälkeen Niko Peltola vapautti siniviivalta Joel Kivirannan aloituspisteiden väliin, ja Kiviranta nosti hienosti rystyllä kiekon ohi Ryan Zapolskin. Muutenkin ketju Teemu Tallberg – Lassi Kokkala – Joel Kiviranta oli Sportin pirtein kokonaisuus. 
Toisessa erässä Sport oli hieman paremmalla jalalla, erän alkua lukuunottamatta, mikä meni selkeästi Lukon nimiin. Molemmat joukkueet tappoivat erän alussa yhden jäähyn, mutta ylivoimat eivät tänään juhlineet. Molemmat alivoimat olivat vireessä, eikä ylivoimat saaneet vaarallista myllytystä aikaiseksi.
Sport oli lähellä siirtyä johtoon, kun Ville Leskinen ohjasi kiekon tolppaan, ja kiekko jäi pelattavaksi Ryan Zapolskin selän taakse. Ensimmäisenä paikalla oli kuitenkin Lukko-puolustaja Roni Ahonen. Tämän jälkeen Lukko siirtyi hallitsevaksi ja iskikin kaksi pikamaalia ern puolivälin jälkeen. Ensin siirretyn rangaisuksen aikana Teemu Nurmi sai eteensä tyhjän maalin, kun Sami Lähteenmäki ja Olavi Vauhkonen repivät Sport-puoluksen hajalle. Seuraavasta hyökkäyksestä Ilkka Mikkola laukoi toisesta aallosta tarkan laukauksen ohi Mika Järvisen. 
Sport aloitti tappioasemassa kovan fyysisen karvauksen, ja saikin palkinnon erän viimeisellä minuutilla. Tero Koskiranta vapautti Mikko Pukan toisesta aallosta vetopaikkaan, ja kapteeni Pukka tasoitti ottelun kovalla laukauksella.
Sport sai kolmannen erän alkuun ylivoiman, mutta ylivoimamaalia se ei saanut aikaan. Heti rangaistuksen päätyttyä Erik Riska ohjasi Teddy Da Costan laukauksen maaliin, ohi voimattoman Zapolskin. Kauaa ei Sport johtoasemasta saanut nauttia, kun Lukko tasoitti Sport pelasi huolimattomasti omassa päässä, eikä saanut parista yrityksestä huolimatta omalta alueelta pois, ja lopulta Turo Asplund iski läheltä kiekon maaliin.
Tasoitusmaalin jälkeen Sport oli pahasti ahdingossa. Lukko ei kuitenkaan pystynyt tilanteistaan maaleja tekemään. Kovasta Lukko-hallinnasta huolimatta mentiin ottelussa jatkoajalle. Sport näytti pääsevän kuin koira veräjästä, kun erän loppupuolella Esa Lehikoinen sulki kiekon kädellään Mika Järvisen suojien alle, mutta tuomaristo ei tästä rangaistuslaukausta tuominnut.
Jatkoaikakin oli tulokseton, joten pisteitä jaettiin voittolaukauskilpailussa. Ainut onnistuja oli kokenut Janne Niskala, kuka laukoi tyylikkäästi Mika Järvisen hanskakäden yläkulmaan. Ensimmäiset kolme laukojaa molemmilta joukkueilta epäonnistuivat, ja Niskala oli jatkoparien ensimmäinen maalintekijä.
\- Ei varmaan ole yhtään ainutta syytä miksi ollaan Sport joka kerta voitettu. Hyvin tiukkoja pelejä olleet melkein kaikki. Tänäänkin paljon mentiin päätykiekkojen kautta ja kovalla karvauksella haettiin paikkoja, kertoi Lukon Sport-kasvatti Miika Koivisto.
Lukko taistelee edelleen viimeisestä suorasta pudotuspelipaikasta. Paikan tärkeys kiinnostaa Lukkoa.
\- Siinä tulee viikko taukoa, joten varmasti se on tähtäimessä.
Sportin ja Ässien piste-ero pysyi samana, taistelussa kymmenennestä sijasta. Ässillä on kaksi ottelua vähemmän pelattuna, joten Sportille ei välttämättä riitä edes kaikkien loppujen otteluiden voitto pudotuspeleihin.
**Pasi Roimela**
Nerg: Venäjästä tuskin kauttakulkumaa miljoonille turvapaikanhakijoille
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg ei pidä puolustusministeri Jussi Niinistön näkemystä miljoonista Venäjän kautta saapuvista turvapaikanhakijoista todennäköisenä.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg ei pidä todennäköisenä, että Venäjästä muodostuisi kauttakulkumaa miljoonille turvapaikanhakijoille. Nergin mukaan Venäjän kautta kulkeva reitti on noussut esille pakolaiskriisiä käsittelevissä arvioissa, muttei sen kautta uskota saapuvan miljoonia ihmisiä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) [toisti aiemmin tänään näkemyksensä](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niinisto_venajan_ihmissalakuljettajat_ohjaavat_liikenteen_pohjoiseen/8694330), että Venäjältä tai sen kautta voisi tulla jopa miljoonia turvapaikanhakijoita Eurooppaan.
Ylen A-studiossa vieraillut Nerg pitää Niinistön uhkakuvaa epätodennäköisenä. Nerg ei usko, että yksikään iso maa haluaa joutua kauttakulkumaaksi suurelle väkijoukolle. Hän myös painottaa Suomen ja Venäjän välistä yhteistyötä.
– Puhutaan rajasta, jossa aidosti etsitään ratkaisuja. Jossa mikään laittomuus tai rikollisuus ei voi olla siinä välineenä tuottamassa niitä turvapaikanhakijoita Euroopan unionin maahan, Nerg sanoo.
Nergin mukaan Suomen ja Venäjän neuvotteluissa pakolaistilannetta on käsitelty "erittäin ratkaisukeskeisessä hengessä".
Nerg toivoo, että EU onnistuisi löytämään yhteisen ratkaisun pakolaiskriisiin. Kovasta yrityksestä huolimatta tähän mennessä tulokset ovat jääneet laihoiksi.
– Kyllä kai me kaikki olemme sitä mieltä, ettei tämä ole kenelläkään hanskassa ja siitä tämä kaikki johtuu.
Hayböck viihtyy Suomessa – ylivoimainen voitto Puijolta
Michael Hayböck voitti molemmat Salpausselän mäkikilpailut ja jatkoi voittojen tiellä Kuopiossa. Stefan Kraft teki huiman nousun palkinnoille.
Michael Hayböck jatkoi hyvää hyppyvirettään Kuopion maailmancupissa ja se riitti kolmanteen perättäiseen voittoon Suomen kamaralla. Tätä ennen itävaltalainen oli juhlinut vain yhtä osakilpailuvoittoa viime kaudella. 
Olosuhteet olivat vaihtelevat Puijon mäkimontussa ja muutama kärkimies joutui hyppäämään huonoon tuulirakoon. Muun muassa viidentenä ollut Puolan Kamil Stoch ja Tshekin Jan Matura epäonnistuivat ja putosivat tuloslistalla. Sen sijaan maanantain joukkuekilpailussa mäkiennätyksen uusiksi pannut Norjan Daniel Andre Tande ei olosuhteista välittänyt, vaan venytti vakuuttavasti 127 metriä. Tämä riitti palkinnoille, mutta ei voittoon, sillä vuoroaan odottamaan joutunut Hayböck pani kaksi metriä paremmaksi ja otti ylivoimaisen voiton.
Itävallan Stefan Kraft teki toisella kierroksella yhden näyttävimmistä nousuista, sillä hän hyppäsi 128 metriä ja nousi 11. sijalta kolmanneksi. Kierroksen pisimmän hypyn teki sen sijaan Norjan Johann Andre Forfang, 129,5 metriä, joka nousi tällä 15. sijalta 4:nneksi.
Suomalaishyppääjät eivät selviytyneet toiselle kierrokselle. Paras suomalainen oli Ville Larinto, joka oli kisan 42:s. Päävalmentaja Jani Klinga kertoikin ensimmäisen kierroksen jälkeen, että suomalaishyppääjät eivät matkaa seuraavaan maailmancupin viikonloppuun Kazakstaniin, vaan keskittyvät harjoitteluun.
**KUOPIO, HS127**
1. Michael Häyböck    AUT   264,5  
2. Daniel Andre Tande NOR   257,2  
3. Stefan Kraft       AUT   245,2  
4. Peter Prevc        SLO   240,3   
5. Johann A. Forfang  NOR   239,7   
6. Stefan Hula        POL   231,8   
7. Dawid Kubacki      POL   229,0   
8. Severin Freund     GER   228,0   
9. Richard Freitag    GER   227,8   
Taku Takeuchi      JPN   227,8   
----------------------------------   
42. **Ville Larinto      FIN **  
46. **Lauri Asikainen    FIN **  
49. **Jarkko Määttä      FIN **  
50. **Juho Ojala         FIN**
Hypon Ari Pauna: Ruotsin asuntokupla varoittava esimerkki Suomelle
Ruotsissa asunnoista on huutava pula ja hinnat ovat karanneet ihmisten käsistä. Ylen A-studiossa keskusteltiin tiistaina siitä, voisivatko Ruotsin ongelmat asuntomarkkinoilla heijastua Suomeen.
Toimitusjohtaja Ari Pauna asuntolainoittamiseen erikoistuneesta Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä arvioi, että Ruotsin asuntokuplan puhkeaminen voisi rantautua myös Suomeen, sillä pohjoismaiset asunto- ja pankkimarkkinat ovat kytköksissä toisiinsa.
– Jos Ruotsissa asuntojen hinnat romahtavat, niin usko pohjoismaiseen asumiseen turvapaikkana häiriintyy kansainvälisillä sijoittajilla, hän sanoi Ylen A-studiossa tiistaina.
Paunan mukaan ongelmat valuisivat näin muun muassa pankkijärjestelmän, rakennusteollisuuden ja vientiteollisuuden kautta Suomeen.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich taas sanoo, ettei Ruotsin asuntomarkkinoiden romahdus Suomen kannalta kuulu hänen päällimmäisiin huoliinsa.
– Pitää paikkansa, että sijoittajat usein ajattelevat pohjoismaista riskiä samalla tavalla, mutta Suomen olennainen ero naapureihin on se, että olemme eurovaluutassa. Siinä sijoittajat ajattelevat Suomen ehkä kuitenkin enemmän niin, että olemme osa euroaluetta – emme ole sitä hajautussalkkua, joka laitetaan muihin pieniin valuuuttoihin kuten Norjan tai Ruotsin kruunuun.
Von Gerich ottaa esimerkiksi Tanskan.
– Tanskassahan asuntomarkkinat romahtivat finanssikriisin jälkeen ja romahdus jatkui useamman vuoden sen jälkeen. Vaikutukset edes Ruotsiin, saatika Suomeen, olivat aika pienet.
Von Gerich: Ruotsissa kotitalouksien velkaantuminen ajanut kuplaa
Hypon Paunan mukaan todennäköisyys Ruotsin asuntokuplan puhkeamiselle on ehkä vielä pieni, mutta sen merkitys on suurempi kuin "annetaan ymmärtää".
– Meidän pitäisi Suomessa ottaa opiksi Ruotsin varoittavasta esimerkistä, ja kaiken pohjana on kaupungistumiskehitys, joka jyllää kaikissa Pohjoismaissa, myös Suomessa.
Von Gerichin mukaan tietyt varoituskellot soivat Suomessa samoin kuin Ruotsissa, mutta tilanne on hänen mukaansa Suomessa erilainen.
– Ehkä osittain senkin takia, että meillä ei ole ollut yhtä suurta tunkua pääkaupunkiseudulle, väestö on kasvanut jonkin verran hitaammin, niin me emme ole nähneet samanlaista kuplaa.
Nordean Von Gerich sanoo, että myös talouskehitys on ollut hyvin erilaista.
– Ruotsissa kotitalouksien velkaantuminen on ajanut kuplaa.
Paunan mielestä Suomessa pitäisi asuntopoliittisesti tunnustaa, että Suomi kaupungistuu.
– Kaupungistuminen on mahdollisuus eikä uhka, eli satsaaminen noin kymmenen kaupunkiseutukunnan ja näissä työssäkäyntialueiden kasvuun ja menestykseen ja kohtuullisen asuntotuotannon lisäämiseen on ensiarvoisen tärkeää.
"Sinkuilla ja dinkuilla vaikeat olot"
Viime vuoden loppupuolella suomalaiset hakivat asuntolainoja alkuvuotta innokkaammin. Nordean Jan von Gerichin mukaan sekä rakentamisessa että asuntolainojen nostoissa on nähty pieniä merkkejä siitä, että suunta on parempaan päin.
Vaikka asuntolainoja haetaan, kaupungissa omaa kotia etsivillä ei Ari Paunan mukaan ole liiemmin tarjontaa sopivista asunnoista.
– Kyllä ensiasunnon ostajilla, sinkuilla ja dinkuilla on vähän vaikeat olot omistusasuntomarkkinoilla.
Paunan mukaan yksinasuvan henkilön kipukynnys kulkee 180 000 euron lainassa. Täällä summalla sinkku pystyisi ostamaan Helsingistä 20 neliön uuden asunnon tai 40 neliön vanhan asunnon. Näitä asuntoja ei kuitenkaan ole tarjolla, koska asuntorahastot ja sijoittajat ovat ostaneet tällaiset asunnot markkinoilta.
Paunan mielestä tilanne pakottaa ihmiset asumaan vuokralla.
– Suomalaisessa asuntopolitiikassa pitäisi tunnustaa se tosiasia, että vuokra-asuntojen rinnalle pitää entistä enemmän tuottaa kohtuukokoisia ja -hintaisia omistusasuntoja. Ne ovat kuitenkin se suomalaisten ykköstoive.
HIFK surffaili Bluesin yli - kauden keskinäiset tylysti 6-0
Helsingin IFK vei liigakauden viimeisen pääkaupunkiseudun paikallistaiston nimiinsä 4-1. Blues ei saanut runkosarjassa helsinkiläisiltä pistettäkään.
Helsingin IFK jatkaa vahvaa virettään jääkiekon SM-liigassa. HIFK nappasi tiistai-iltana Espoossa jo 14. voittonsa 16 viimeisimpään otteluun, kun kilpipaidat kaatoivat kauden viimeisessä pääkaupunkiseudun paikallistaistossa Bluesin maalein 4-1.
HIFK voitti kaikki runkosarjan kuusi Blues-kohtaamistaan, eikä antanut espoolaisille pistettäkään.
Tiistain ottelua HIFK hallitsi läpi illan, mutta ei juuri säväyttänyt. Jälleen kerran vajaamiehisenä taistellut Blues eteni ottelussa 1-0-johtoon Iikka Kangasniemen näyttävällä kauden kuudennella osumalla avauserän puolivälissä.
Kangasniemen kääntölaukaus oli espoolaisten ensimmäinen Kevin Lankisen vartioimaa HIFK-maalia kohti.
\- Hyvä taistelu meiltä. Olimme pitkään tasoissa, mutta tappiosta jäi huono maku. Minulla on kuitenkin ollut koko ajan hyvä fiilis pelata. Viimeiset pelit ovat menneet minulta hyvin, olen pystynyt pelaamaan kiekolla hyvin ja olen saanut muutaman maalinkin tehtyä, Kangasniemi kuvaili ottelun jälkeen.
HIFK:n maaleista vastasivat Roope Hintz, Daniel Grillfors, Jasse Ikonen sekä jo kauden 21. täysosumansa viimeistellyt Tomas Zaborsky. Nuorten MM-kisojen jälkeen hyvään vireeseen yltänyt Hintz nosti tehoin 1+1 kauden pistesaldonsa 4+11=15:een.
\- Alku oli meille vaikea, mutta paransimme ottelun edetessä. Oma peli tuntui hyvältä. Kun saa tuollaisen syötön (Robert Leinolta), niin mikäs siinä. Olen tykännyt pelata Leinon ja Partasen kanssa, Hintz kehui ketjutovereitaan.
Täksi kaudeksi kasvattajaseurastaan Ilveksestä HIFK-nuttuun siirtynyt Hintz, 19, on saalistanut nuorten MM-kisojen jälkeen 13 ottelussa mairittelevat pisteet 3+6=9.
\- Kisoista tuli paljon itseluottamusta. Se auttaa aina. Kun sain siellä onnistumisia ja voitimme kultaa, niin sain siitä paljon mukaani, Hintz painotti.
HIFK jatkaa SM-liigan kärjessä 112 pisteellään. Seurahistorian ensimmäistä runkosarjan voittoa jahtaavien helsinkiläisten ero toisena kärkkyvään Oulun Kärppiin on neljä pistettä.
Peräti 11 ottelun tappioputkessa jumbosijalla laahustavan Bluesin kausi jatkuu jo keskiviikkona Turussa TPS-ottelulla. HIFK kohtaa perjantaina kotiareenallaan Lahden Pelicansin.
KalPa upotti SaiPan lopun maalijuhlissa - Lukko löi Sportin voittomaalikisassa
SaiPan ja KalPan välisessä ottelussa nähtiin todelliset maalijuhlat viimeisillä minuuteilla. Lukko ja Tappara ottivat voitot voittomaalikisassa.
**Blues - HIFK 1-4**
Sarjajumbo Blues kiusasi kaksi erää kärkijoukkue HIFK:ta. HIFK hallitsi avauserää, mutta erän ainoan maalin teki Bluesin Iikka Kangasniemi. Toisessa erässä HIFK:n nuorten maailmanmestari Roope Hintz tasoitti. Päätöserässä HIFK pystyi tekemään ratkaisevat osumat nuorta Blues-joukkuetta vastaan ja voitti 4-1.
**SaiPa - KalPa 4-6**
Lappeenrannassa nähtiin hurjat loppuhetket. Tilanne oli kaksi minuuttia ennen loppua 3-3.  Patrick Davis vei KalPan johtoon alivoimalla ajassa 58.14. Vain 13 sekuntia myöhemmin Vojtech Polak nosti SaiPan jälleen tasoihin. 19 sekuntia tästä ja Jesse Mankinen siirsi KalPan 5-4 -johtoon. Janne Keränen pääsi tekemään vielä tyhjiin 6-4.
**Sport - Lukko 3-4 vl**
Lukkohaki voiton Sportista voittomaalikilpailun jälkeen. Johto vaihteli ottelussa. Kolmannessa erässä Erik Riska vei kotijoukkueen johtoon, mutta Lukon Turo Asplund tasoitti hetkeä myöhemmin. Voittomaalikilpailussa ratkaisuosuman teki Lukon Janne Niskala. Lukko on kiinni kuudennessa sijassa. Sport on kymmenentenä viimeisellä pudotuspelipaikalla.
**Tappara - Ässät 2-1 vl**
Tampereella Tappara oli ajoittain vaikeuksissa pudotuspelipaikasta taistelevan Ässien kanssa. Tapparan Tomi Karhunen torjui 34 laukausta, Ässien Ari Ahonen 24. Nick Plastino vei Tapparan johtoon, mutta Jake Hansen tasoitti. Voittomaalikisassa ratkaisun laukoi Tapparan Jukka Peltola.
Britanniassa yksi kuollut ja kolme kateissa rakennuksen romahdettua – ilmakuva näyttää tuhon
Romahtanut rakennus kuului Didcotin voimalaitoksen käytöstä poistettuun osaan. Se oli tarkoitus hajottaa pian.
Britanniassa yksi ihminen on kuollut ja kolme kateissa käytöstä poistetun voimalaitoksen romahdettua Didcotissa Oxfordshiressä. Asiasta kertovat useat brittimediat, muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-oxfordshire-35641766).
Palolaitoksen mukaan viisi muuta henkilöä on viety sairaalaan. Palopäällikkö Dave Etheridge kertoo paikallislehti [Oxford Mailille](http://www.oxfordmail.co.uk/news/14296463.Explosion_at_Didcot_Power_Station/), että kyseessä ei ollut räjähdys. Hänen mukaansa romahtanut rakennus oli määrä tuhota kymmenen päivän kuluttua. Romahduksen syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Didcotin hiili- ja öljyvoimala poistettiin käytöstä vuonna 2013. Alueella toimii yhä kaasuvoimala.
LIVE: Arsenal joutuu Barcelonan myllyyn
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien Ylen TV-ottelussa Arsenal joutuu kovaan haasteeseen, kun se saa vastaansa vakuuttavasti jyräävän Barcelonan. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla!
Suomalaishyppääjät jäivät jälleen ilman pisteitä – edelliset pisteet irronneet tammikuussa
Suomalaishyppääjät eivät päässeet toiselle kierrokselle Kuopion maailmancupissa. Puijon mäkimontussa nähtiin kuitenkin ensimmäisellä kierroksella hienoja hyppyjä.
Suomalaisten mäkihyppääjien ilonaiheet olivat jälleen vähissä, kun Kuopion maailmancupissa hypättiin henkilökohtainen kilpailu. Kaikki suomalaishyppääjät karsiutuivat toiselta kierrokselta. 
Edellisen kerran suomalainen mäkihyppääjä on nähty maailmancupin pisteillä tammikuussa Willingenissä, kun Ville Larinto sijoittui 17:nneksi. Tämän jälkeen on hypätty Zakopanessa, Sapporossa, Oslossa, Trondheimissa, Vikersundissa ja Lahdessa. Larinto oli Kuopiossakin suomalaisista paras, sillä hän sijoittui ensimmäisellä kierroksella 42:nneksi.
\- Ei paljon käteen jäänyt. Harmittava kierros ja oli liikaa puristusta. Nyt tulee sellaisia yrityksiä, ettei ajatukset pysy kasassa eivätkä hyppääjät saa kunnolla omia suorituksia, päävalmentaja Jani Klinga totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Karsinta meni kuitenkin hyvin, eikä Villen hyppy ollut niin huono kuin mitä tulos näyttää.
Vaikka suomalaishyppääjät eivät tarjonneet huikeita hyppykokemuksia, nähtiin Kuopion ensimmäisellä kierroksella mainioita leiskautuksia. Maanantaina mäkiennätyksen 136 metriä liidellyt Daniel Andre Tande ei päässyt aivan samoihin mittoihin tiistaina, mutta on 127 metrin hypyllään toisena.
Salpausselän sankari, tuplavoittoon hypännyt Michael Hayböck oli myös Puijolla kuin kotonaan ja johtaa kilpailua 131 metrin hypyllään. Viime vuonna normaalimäen kisan voittanut Severin Freund on kolmantena.
**KUOPIO, HS127   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Michael Häyböck    AUT   132,9   
2. Daniel Andre Tande NOR   127,0   
3. Severin Freund     GER   123,3   
4. Jan Matura         CZE   122,0   
5. Kamil Stoch        POL   121,7   
6. Peter Prevc        SLO   119,7   
7. Stefan Hula        POL   118,4   
8. Andreas Stjernen   NOR   117,8   
9. Dawid Kubacki      POL   117,3   
10. Robert Kranjec     POL   116,5   
----------------------------------   
42. **Ville Larinto      FIN    83,3 **  
46. **Lauri Asikainen    FIN    71,9 **  
49. **Jarkko Määttä      FIN    64,6 **  
50. **Juho Ojala         FIN    48,3**
Jokerit upotti Torpedon ylivoimalla ja tasoitti voitot 
Torpedo-hyökkääjä Kaspars Daugavinsin viiden minuutin jäähy käänsi pelin Jokereille. 
Jokerit voitti toisen kotiottelunsa KHL:n läntisen konferenssin puolivälierissä. Helsinkiläisjoukkue upotti Torpedo Nizhni Novgorodin Helsingissä 4-3  ja tasoitti ottelusarjan 1-1:een ennen kahta vieraspeliä.   
Tiistain ottelussa Torpedo siirtyi johtoon ajassa 12.46, kun Sergei Kostitsinin luja lyöntilaukaus yllätti ruuhkan takaa Henrik Karlssonin. 
Vierasjohto kesti kuitenkin vain vaivaiset 21 sekuntia. Jokeri-kapteeni Niko Kapanen pääsi sutimaan pomppivan paluukiekon lähes tyhjään maaliin lyhyen Jokeri-painostuksen jälkeen. 
Aivan avauserän lopussa Atte Ohtamaa järjesti Peter Reginille maalipaikan, mutta tanskalainen laukoi hieman ohi. 
Toisen erän Torpedo aloitti pirteästi, ja painostus palkittiin nopeasti Jokeri-puolustuksen avustuksella. Linus Videll tarjosi kulmasta namusyötön vapaaksi jätetylle Nikolai Zherdeviille, joka laukoi vieraat uudelleen johtoon. 
Toinen erä pelattiin loppuun novgorodilaisten hallinnassa, mutta ilman lisäosumia.  
Päätöserässä peli kääntyi 
Jokerit sai mahdollisuutensa,  kun Torpedon Kaspars Daugavins sai viiden minuutin jäähyn Brandon Kozun telomisesta poikittaisella mailalla ajassa 45.39.  Torpedo-valmentaja Peteris Skudra kävi tuomiosta niin kuumana, että hänet poistettiin vaihtoaitiosta.  
Torpedon Juri Sergijenko oli jo kaksiminuuttisella, joten Jokerit pääsi pyörittämään kahden miehen ylivoimaa.
Philip Larsen tykitti 2-2-tasoituksen viidellä kolmea vastaan (46.50) ja Ville Lajunen 3-2-osuman yhden miehen ylivoimalla (47.40).
Daugavinsin jäähyn aikana Jokereilla oli useita paikkoja lisämaalien tekoon, mutta Torpedo kesti pyörityksen. Jokerit puolestaan nollasi Torpedon ylivoiman Jesse Joensuun jäähyn aikana päätöserän lopussa. 
Ottelun ratkaisi lopulisesti Brandon Kozun tyhjiin tekemä 4-2-osuma (58.56)  vaikka Torpedon Aleksei Potapov vielä kavensikin (59.50).  
Sarja jatkuu torstaina ja lauantaina Novgorodissa. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.   
Suomen mäkijoukkue ei lähde Kazakstanin maailmancupiin
Suomen mäkimaajoukkueen taivallus tämän kauden maailmancupissa on ollut heikko. Päävalmentaja Jani Klingan mukaan nyt on aika keskittyä harjoitteluun.
Suomalaiset mäkihyppääjät eivät selviytyneet Kuopion maailmancupissa toiselle kierrokselle. Sama kohtalo hyppääjillä oli myös Lahden Salpausselällä.
Suomen joukkueen valmennusjohto teki tästä omat johtopäätöksensä. Joukkue ei jatka lainkaan seuraavaan maailmancupiin, joka hypätään Almatyssa, Kazakstanissa. Sen sijaan hyppääjät jäävät kotimaahan harjoittelemaan.
\- Meidän osaltamme maailmancup jatkuu seuraavan kerran Vislassa (3.-4.3.). Pojat menevät nyt omien valmentajiensa luokse harjoittelemaan ja sitten katsomme, millaisella joukkueella lähdemme Puolaan, päävalmentaja Jani Klinga kertoi Yle Urheilulle.
Saamelaiskäräjien hallitus on valittu
Hallitukseen kuuluvat puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion ja varapuheenjohtajien Heikki Palton ja Tuomas Aslak Juuson lisäksi Nilla Tapiola, Petra Magga-Vars, Pentti Pieski ja Magreta Sara.
Saamelaiskäräjien hallitus vuosille 2016–2019 on muodostettu.
Hallitukseen kuuluvat puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion ja varapuheenjohtajien Heikki Palton ja Tuomas Aslak Juuson lisäksi Nilla Tapiola, Petra Magga-Vars, Pentti Pieski ja Magreta Sara.
Saamelaiskäräjät keskusteli pitkään muun muassa siitä, millä tavoin totetuttaa eri kieliryhmien- ja alueiden- sekä sukupuolten välinen tasa-arvo hallituksessa.
Järjestäytymiskokous jatkuu huomenna keskiviikkona lautakuntien ja neuvostojen jäsenten valinnalla.
Gorillavauva syntyi harvinaisella keisarileikkauksella – katso video vastasyntyneestä
Keisarileikkauksen tekijäksi värvätty lähisairaalan gynekologi kertoi opiskelleensa gorillan anatomiaa samana aamuna. Vastaavia leikkauksia on tehty vain muutamia maailmassa.
Bristolin eläintarhassa Britanniassa on syntynyt gorillanpoikanen keisarileikkauksella, eläintarha kertoi tiistaina. Hyvin poikkeukselliseen leikkaukseen ryhdyttiin 11 päivää sitten, kun gorillaemoa uhkasi hengenvaarallinen raskausmyrkytys.
Eläintarhan mukaan vielä nimeämätön naaraspoikanen tarvitsi aluksi hengitysapua, mutta nyt sekä emo että poikanen voivat nyt hyvin. Poikanen painoi syntyessään vain hiukan yli kilon.
Leikkauksen suoritti professori David Cahill, läheisen sairaalan gynekologi. Hän oli aiemmin saattanut maailmaan keisarinleikkauksella useita satoja ihmisvauvoja, mutta ei koskaan gorillaa.
– Olin lukenut aamulla vähän gorillan anatomiaa, vain tarkistaakseni, Cahill kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
– Kohtu on aivan samanlainen. Koko juttu tuntui omituisen tutulta, mutta hyvin oudolta. Koska sehän selvästi oli gorilla, siitä ei ole kysymystäkään... Todennäköisesti se on yksi kiinnostavimmista koskaan tekemistäni asioista, Cahill kuvaili.
Venäjällä miehillä on oma juhlapäivänsä
Isänmaan puolustajien päivä on täynnä miehistä ja sotilaallista uhoa. Sen osan juhlinnasta voi kuitenkin jättää vähemmälle huomiolle ja keskittyä esimerkiksi siihen, että miesten rooli perheissä on muuttunut, Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kirjoittaa.
Nainen kääntyi ympäri ruokakaupan jonossa maanantai-iltana ja pyysi minua pitämään hänelle paikka varattuna sen aikaa, kun hän hakisi vielä yhden ostoksen. Hetken päästä hän tuli takaisin ja näytti suklaarasiaa.
– Ajattelin ensin, etten ostakaan hänelle suklaata, mutta muutin mieleni, nainen sanoi hymyillen.
Venäjän kielessä on eri prepositio miehelle ja naiselle. Tiesin siis, että nainen osti suklaata oli lahjaksi jollekin miehelle. Ja tiesin myös miksi, olihan isänmaan puolustajien päivän aatto. Kaupassa kohtaamani nainen ei ollut ainut lahjaostoksille lähtenyt.
**On ollut mielenkiintoista huomata**, miten [entisestä Neuvostoliiton armeijan ja sotalaivaston päivästä](http://yle.fi/uutiset/presidentti_putin_juhlisti_moskovassa_isanmaan_puolustajan_paivaa__video/8693469) tuli ensin isänmaan puolustajien päivä ja lopuksi käytännössä kaikkien miesten päivä. Enää ei siis tarvitse kantaa univormua saadakseen onnitteluja.
Tänä vuonna juhlapäivä sattui tiistaille, joten myös maanantaista tuli yleinen vapaapäivä. Töitä piti teoriassa tehdä lauantaina, mutta moni piti vapaata silloinkin. Viikonlopusta tuli siis pitkä.
Pitkät vapaat näkyivät Moskovassa muun muassa liikenteessä, autoja oli vain vähän liikkeellä.
Kaupungin puistoissa vapaat näkyivätlasten iloisissa ilmeissä ja kuuluivat heidän naurussaan. Juhlapäivän kunniaksi kaikissa isoissa puistoissa oli toimintaa.
Itse kävin katsomassa kelkkarallia Sokolnikin puistossa. Siellä järjestettiin nyt neljännen kerran kilpailu, jossa joukkueet kisasivat mielikuvituksellisilla kelkoilla. Valmisteluja oli hauska katsella. Itse kilpailu oli ohi hetkessä, mutta kelkkoja rakennettiin koko aamupäivän.
Puistossa tapahtui paljon muutakin. Oli lastensa kanssa leikkiviä isiä, koiranäyttelyä, hiihtäjiä ja miehiä lumitöissä. Tunnelma oli leppoisa ja vapautunut.
Moskovan keskustassa kommunistipuolueellaoli pieni mielenosoitus. Paikalla oli enimmäkseen vanhempaa väkeä, heille kommunistipuolueen puheenjohtaja Gennadi Zjuganov lupasi palauttaa Neuvostoliiton. Mielenosoitusta oli valvomassa satoja poliiseja, heillekin tämä oli työpäivä.
Isänmaan puolustajien päivään liittyy paljon miehistä ja sotilaallista uhoa sekä yksityisellä että valtiollisella tasolla. Sen osan juhlinnasta voi halutessaan jättää vähemmälle huomiolle ja keskittyä esimerkiksi siihen, että miesten rooli perheissä on muuttunut.
Vielä kymmenen vuotta sitten lapsia hoitavat miehet olivat epätavallisia. Nykyisin useimmat nuoret venäläisisät ovat varsin taitavia vaipanvaihtajia ja vaununtyöntäjiä.
Hyvää miestenpäivää!
Kyyneleet virtaavat parisuhdeleirillä
Onnen ja liikutuksen kyynelet valtaavat parisuhdeleirin, kun Tony pistää Elämä pelissä –ohjelman seuraavassa jaksossa kunkin valmennettavan kirjoittamaan ja pitämään puolisolleen kiitospuheen.
**Kuudes jakso tiistaina YLE TV1 1.3 klo 20:00. Sarjan päätösjakso esitetään 6.3. klo 19.30.**
Viiimeisen leiripäivän teema on kiitollisuus eivätkä leiriläiset epäröi osoittaa sitä puolisoilleen. Lisäksi valmennettavat pyytävät kumppaneiltaan eri tekemisiään anteeksi.
Lena Meriläisen sanat koskettavat syvästi hänen miestään Olllia.  Toni Nieminen taas saattaa puheensa viimeisellä lauseella puolisonsa Heidin hyperventiloinnin partaalle.
Tony keventää voimakkaan tunteellista päivää salsahetkellä. Paljastuu, että olympiavoittajakaan ei ole mestari kaikessa.
Lue lisää [kauden teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti.](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/)
Avolouhosta suunnitellaan luonnonsuojelualueen naapuriin Vantaalla – asukkaat ja yhtiö taistelleet jo kahdeksan vuotta
Alueen asukkaiden ja rakennusyhtiö Lemminkäisen käsitykset alueen asutuksesta sekä louhoksen vaikutuksesta luontoon eroavat vahvasti toisistaan. Yhtiön mukaan louhoksen lähellä ei asuisi ketään, kun taas asukkaiden mukaan lähin kotitalo olisi 25 metriä hankealueen rajalta.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen hakee lupaa 20 hehtaarin avolouhokselle Vantaan ja Nurmijärven rajalle. Lupahakemus on herättänyt asukkaat jälleen kerran vastustamaan luonnonsuojelualueen läheisyyteen suunniteltua louhosta.
Lemminkäisen lupahakemukset tämänkertaiselle suunnitellulle louhosalueelle ovat olleet jumissa vuodesta 2011, koska lähes 30 jalkapallonkentän kokoiselle hankealueelle ei ole ollut tietä, kertoo Lemminkäisen hankkeita vastaan vuosia taistellut asukasyhdistysaktiivi Nina Ihalainen.
– Siinä on ikään kuin ollut edessä luonnonsuojelualue. Lemminkäinen on onnistunut pienentämään Riipilän metsän luonnonsuojelualuetta, jotta saisi rakennettua tien mahdolliselle louhosalueelle, Ihalainen kertoo.
Louhos sijoittuisi alueelle, joka on Ihalaisen mukaan osa luonnonsuojelualueketjua, joka yhdistää Nuuksion kansallispuiston Keski-Uudenmaan luontoon.
– Vaikka tässä ei olisikaan luonnonsuojelualuetta, niin tämä on laajemman ekologisen Uudenmaan viherväylän kapeimpia kohtia.
Hänen mukaansa louhokselle ei ole edellytyksiä myöntää lupaa. Kaavoitus, oikeusturva, luontoarvot, asutus ja olemassa oleva laillinen liiketoiminta ovat kaikki louhoksen edessä.
Yleiskaavassa hankealueella kulkee Ihalaisen mukaan myös ratsastusreitti. Hän kertoo, että lähitallilla tarjotaan muun muassa terapiaratsastusta lapsille ja nuorille. Ihalainen pohtii, kuinka voidaan jatkaa ratsastustoimintaa, jos vieressä räjäytellään kalliota.
Valumat suoraan luonnonsuojelualueelle?
Suunnitellun louhoksen läheisyydessä sijaitsevat Lamminsuon ja Riipilän metsän luonnonsuojelualueet. Alueella elää suojeltuja lajeja, kuten liito-oravia, lepakoita ja vuollejokisimpukoita.
Ihalaisen mukaan louhoksen tuottamat valumat vaikuttaisivat suoraan Lamminsuon alueeseen, josta virtaa pienvesistö Vantaanjokeen.
Vantaanjoen pääuomasta kuuluu Natura 2000 -alueeseen 59 kilometrin osuus.
Molemmat luonnonsuojelualueet ovat Lemminkäisen aluejohtaja Petri Ruostetojan mielestä riittävän kaukana louhosalueesta.
– Meidän toiminnalla ei ole niihin mitään vaikutusta. Kyllä ne on mietitty jo siinä yva-vaiheessa (ympäristövaikutusten arviointi) tarkkaan, että mitkä ne tämän hankkeen vaikutukset ovat eri ihmisille ja ympäristölle.
Asuinaluetta vai ei?
Lain mukaan louhos on "sijoitettava siten, että melua tai pölyä aiheuttavan toiminnon etäisyys asumiseen tai loma-asumiseen käytettävään rakennukseen tai sen välittömässä läheisyydessä sijaitsevaan oleskeluun tarkoitettuun piha-alueeseen tai muuhun häiriölle alttiiseen kohteeseen on vähintään 300 metriä."
– Ihan tarkkoja metrimääriä en muista, mutta joka tapauksessa yli 300 metrin päähän jää joka ikinen niistä taloista. Muutenhan siinä ei olisi lupaedellytyksiäkään, jos ne olisivat lähempänä, Ruostetoja sanoo.
–  Lähimpään piha-alueeseen on hankealueen reunalta 25 metriä, toteaa Ihalainen.
Hänen mukaansa kyseiselle paikalle ollaan tällä hetkellä rakentamassa uutta omakotitaloa. Ihalainen mainitsee, että myös muita asuintaloja on lähempänä kuin lain rajaama 300 metriä.
Hän moittii yhtiön valehtelevan konsulttiensa johdolla hakemuspapereissaan. Lemminkäinen on kertonut raja-arvojen täyttyvän, mikä ei Ihalaisen mukaan pidä paikkaansa.
Edessä ja takana pitkä taistelu
Ruostetoja arvelee, että vaikka Lemminkäinen saisi luvan rakentaa louhoksensa, menisi asia vielä kuitenkin hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Joka tapauksessa he (asukkaat) tulevat sitä vastustamaan. Varmaankin useampi vuosi siihen menee aikaa, ennen kuin kaikki on selvää, Ruostetoja sanoo.
Ruostetojan mukaan alueen asukkaisiin on oltu yhteydessä jo yva-vaiheessa ja heidän muistutuksensa on noteerattu ja aiheellisia parannuskeinoja on mietitty.
– Asukastilaisuuksia järjestettiin jo silloin ja on käyty läpi vaihtoehtoja. Osa huolista on ihan aiheellisia ja osa taas ihan tuulesta temmattuja.
Ihalaisen mukaan helmikuun alussa virallinen tieto luvanhaun kuulutuksesta on mennyt neljään lähimpään taloon.
Ruostetoja sanoo, että on provosoivaa puhua kaivoksesta. Hänen mukaansa kyseessä on suhteellisen pieni hanke, avolouhos. Toinen "tuulesta temmattu" asia on Ruostetojan mukaan se, että ihmiset eivät ymmärrä, että kiviainesta tarvitaan.
–Mietitään vain, että kyllä täällä on näitä ihan tarpeeksi. Mutta tämä on myös esirakentamista ja kyllä ne kuljetusmatkat sitten sanelee sen, että mistä sitä on järkevä ottaa.
– Esimerkiksi Klaukkalan ohitustie kulkee ihan meidän hankkeen pohjoispuolelta ja se hanke on jo aika pitkällä. Kyllä se muuttaa tulevaisuudessa tätä seutukuntaa joka tapauksessa. Se voi sysätä jopa Kehä nelosenkin siihen samaan kohtaan. Kyllä se seutukunta ennemmin tai myöhemmin tulee rakentumaan, Ruostetoja maalailee.
Ihalaisen mukaan Lemminkäinen konsultteineen pyrkii hämärtämään totuutta julki tuomien dokumenttiensa avulla. Hän sanoo, että tällä hetkellä toimivilla louhoksilla pärjättäisiin Ihalaisen mukaan reilusti yli sata vuotta pääkaupunkiseudulla.
– Tulevaisuuden aprikointia, mitä yhteiskunta tulee kaavoituksella ratkaisemaan, ei voida käyttää tällä hetkellä perusteena louhoksen perusteena.
Lemminkäisen ja asukkaiden taisto on kestänyt nyt Ihalaisen mukaan kahdeksan vuotta. Hän uskoo asukkaiden voittavan lopulta, juridisin syin.
Petäjä-Sirénille paha pettymys MM-kisoissa – "En uskaltanut edes katsoa tuloksia"
Tuuli Petäjä-Sirén pettyi pahoin tiistain lähdöissä RS:X-luokan MM-kilpailuissa. Kärkikamppailussa ei nähdä suomalaisia.
Tuuli Petäjä-Sirén oli purjelautailun RS:X-luokan MM-kilpailuissa tiistain kahden lähdön jälkeen pää painuksissa. Lontoon olympiakisoissa hopeaa juhlinut suomalainen purjehti Eilatissa, Israelissa sijat 25 ja 23 ja on kahden karsintapäivän jälkeen vasta 43:s. Tällä Petäjä-Sirén pääsee hopeafinaaliryhmään eikä kärkikamppailussa nähdä suomalaisia.
\- Tänään oli niin surkea päivä, etten uskaltanut edes katsoa tuloksia. Otin huonot startit ja lähdin radalla väärään laitaan. En tainnutkaan olla ihan valmis näin kovaan kisaan tähän aikaan vuodesta, Petäjä-Sirén sanoi liiton tiedotteessa.
\- Loppuviikon kisapäivät ovat parasta mahdollista treeniä tulevaan. Otan opikseni kaiken, minkä pystyn. Minulle tärkeimmät kilpailut ovat kesällä Helsingissä käytävät EM-kisat sekä tietenkin Rion olympialaiset.
Eilatin MM-kilpailut päättyvät 10 parhaan mitalilähtöön lauantaina. Petäjä-Sirén purjehtii torstaina ja perjantaina hopeafinaaliryhmän lähtöjä. 
Leiriläiset ottivat puolisoistaan hotteja kuvia
Parisuhdevalmentaja Tony Dunderfelt antoi Elämä pelissä –ohjelman viime jaksossa harjoitteen, joka sai leiriläiset purskahtamaan epäuskoiseen nauruun. Intohimopäivän tehtävänä oli ottaa hotti valokuva omasta kumppanista.
Tony [harjoitteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/tonyn-tv-harjoite-intohimon-virittaminen) ideana oli synnyttää uutta seksuaalista kipinöintiä puolisojen välille. Sen ohjeistukseen kuuluu, että kuvausvuorossa oleva puoliso päättää, millainen kuva otetaan. Kuvattavan on toteltava kuvaajaa.
Alkuhämmennyksestä toivuttuaan pariskunnat tartttuivat rohkeasti haasteeseen. Niin miehet kuin naiset antautuivat vuorollaan puolisonsa kameran kohteeksi. Jakson lopussa leiriläiset valitsivat kaikista kuvista vetovoimaisimman.
Päivän aikana Tony kävi Ninjan ja tämän miehen Yoshikin kanssa läpi rakkauden pisteitä. Lisäksi Tony piti kaikille leiriläisille luennon intohimon polusta. Hän korosti, että läheskään aina pelkkä läheisyys tai keskusteleminen ei johda seksiin, vaan tarvitaan jotain muuta.
Lue lisää [kauden teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja [edellisistä jaksoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/lena-ja-olli-puhuivat-suunsa-puhtaaksi).
Konkarikitaristi Jukka Syrenius: "Hernekeittoa voi lämmittää, avioliittoa tai musiikkia ei"
Suomalaiseen progressiiviseen rockiin lähtemättömän jälkensä jättäneen Elonkorjuu -bändin perustaja Jukka Syrenius juhlistaa 50-vuotista uraansa. Kitaristi suhtautuu nihkeästi vanhojen hittien soittamiseen. Hänen mielestään musiikin pitää aina olla tuoretta.
Vaikka legendaarinen kitaristi Jukka Syrenius on tyyliltään suoraviiivainen, hipoo hänen näkemyksensä musiikin tekemisestä mystiikkaa.
– Me muusikot olemme vain lähettimiä. Musiikki on olemassa ilman meitäkin. Me vain kuulemme asioita ja välitämme sen soitollamme kuuntelijoille.
Syrenius aloitti uransa 14-vuotiaana Blue & Black Friars Organization -yhtyeessä. Siitä on kulunut nyt puolivuosisataa.
– Siihen on mahtunut paljon kilometrejä ja soittoa. Juuri naureskeltiin keikalla, että 50 vuotta on näitä piuhoja kerätty ja käteen ei ole jäänyt muuta kuin pari avioeroa ja älyttömästi velkaa.
Musiikin pitää olla tuoretta
Jukka Syrenius on tullut tunnetuksi vuonna 1969 perustetusta Elonkorjuu -yhtyeestä ja myöhemmin Jukka Syrenius Bandista.
Juuri naureskeltiin keikalla, että 50 vuotta on näitä piuhoja kerätty ja käteen ei ole jäänyt muuta kuin pari avioeroa ja älyttömästi velkaa
Elonkorjuuta voidaan pitää yhtenä suurista nimistä 1970-luvun suomalaisessa progressiivisen rockin aallossa. Syrenius kommentoi yhtyeen merkitystä omaan tyyliinsä.
– Jotkut sitä tuntuvat arvostavan. Ja kyllä mäkin oon siitä ylpeä, miksen olisi.
Muusikko pitää kiinni omasta tyylistään myös keikoilla. Syreniuksen mielestä vanhojen kappaleiden esittäminen on turhaa, vaikka yleisö haluaisikin niitä kuulla.
– Ne vanhat biisit on jo aikoinaan ilmaistu. Miksi niitä pitäisi edelleen soittaa? Hernekeittoa voi lämmittää, mutta musiikkia tai vanhaa avioliittoa ei.
Juhlakonsertti Kehräämöllä
Konkarimuusikko kokoaa joukkonsa lavalla torstaina Porin Kehräämöllä. Jukka Syreniuksen 50-vuotista taivalta juhlistaa hänen kanssaan Ape Anttila, Kepa Kettunen ja Pekka Tyni.
– Kepa Kettunen on ehkäpä paras rumpali, jonka kanssa olen koskaan soittanut. Tapasimme aikoinaan ensi kertaa lavalla ja aloimme vain soittaa, vaikka emme olleet koskaan yhdessä harjoitelleet.
Thatcherin ihailijat kaavailevat rautarouvalle 76-metristä muistomerkkiä – korkeampi kuin Vapaudenpatsas
Raudasta – totta kai – tehty patsas seisoisi marmorijalustalla kaksi kertaa niin korkeana kuin Vapaudenpatsas ilman soihtua, haaveilevat Kentin yliopiston konservatiiviopiskelijat.
Joukko brittiläisen Kentin yliopiston opiskelijoita haluaa pystyttää entiselle pääministerille Margaret Thatcherille patsaan, jolla olisi korkeutta 250 jalkaa eli runsaat 76 metriä. Alleen Thatcher saisi 15-metrisen marmorijalustan.
– Tämä ei ole vitsi. Teemme ehdotuksemme tosi mielellä, vakuuttaa konservatiiviopiskelijoiden järjestön KUCA:n johtaja ja patsasprojektin moottori Emilio Kyprianou yhdysvaltalaisen tv-kanavan [NBC](http://www.nbcnews.com/news/world/margaret-thatcher-deserves-250-foot-tall-statue-backers-say-n524056?cid=sm_tw&hootPostID=d498d92af72114d8708c10d1b2855fe5):n haastattelussa.
Rautarouvan kunniaksi patsas tehtäisiin lähes kokonaan raudasta, kentiläisopiskelijat visioivat. Thatcherin kuuluisa käsilaukku kuitenkin muotoiltaisiin pronssista, jotta se hohtelisi auringonvalossa.
Kustannukset kokoon joukkorahoituksella
KUCA laskee, että kustannukset olisivat noin 380 miljoonaa euroa. Summa toivotaan saatavan kokoon joukkorahoituksella, jos hankkeelle saadaan kannatusta ja lupa.
Yliopiston kampukselle Canterburyyn kaavailtu patsas, 46 kertaa luonnollisen kokoinen Thatcher, kohoaisi kaksi kertaa niin korkealle kuin New Yorkin Vapaudenpatsas ilman soihtua mitattuna.
Kyprianou myöntää, että patsaan koosta voidaan joutua tinkimään. Hänen mukaansa 90 jalkaa – 27,5 metriä – olisi vielä mojova mitta.
Pääministerinä vuosina 1979–1990 toiminut Thatcher on yksi brittejä voimakkaimmin jakaneita poliitikkoja, ja mielipide-erot hänestä ovat edelleen suuret. Thatcher kuoli vuonna 2013.
Lisää patsashankkeesta on luettavissa [Kent Online](http://www.kentonline.co.uk/canterbury/news/students-to-vote-on-construction-91397/) -uutissivustolta, ja KUCA:n [Facebook](https://www.facebook.com/KUCAKENT/?fref=nf)-sivulla käydään aiheesta keskustelua.
Tonyn tv-harjoite: Intohimon virittäminen
Parisuhderakkaus sisältää kolme yhdessä toimivaa, mutta kuitenkin hieman erilaista ulottuvuutta.
__Perinteistä romanttista rakkautta__ rakennetaan puhumalla, olemalla rehellisiä ja kokemalla lämmintä läheisyyttä. Sitä ylläpidetään vähentämällä puolisoiden erilaisuudesta syntyvää jännitettä. Puolisot pyrkivät  muuttumaan enemmän tai vähemmän toistensa kaltaisiksi: he puhuvat paljon keskenään ja osoittavat arvostusta toista kohtaan.
Suhteen alussa on usein intohimoista __vetovoimaa__, joka kuitenkin hiipuu, jos sitä ei osata hoitaa. Vetovoimaa ylläpidetään vaalimalla erilaisuutta ja siitä syntyvää kihelmöivää jännitettä, esimerkiksi ottamalla etäisyyttä, leikkimielisellä eroottisuudella tai olemalla reilusti eri mieltä. Liika jännite vie turhiin riitoihin, mutta toisaalta jännitteen kuihtuminen tekee suhteesta ”kaverisuhteen”.
__Seksuaalisuutta__ taas ylläpidetään eroottisella kosketuksella ja riittävällä seksuaalisella yhdessäololla.
On tunnettava toisen kiihottumisen polku
Eroottinen ja seksuaalinen kiihottuminen lähtee harvoin liikkeelle pelkästään puhumalla. On tunnettava toisen kiihottumisen polku – ja myös hyväksyttävä se. Kiihottumisen polku tarkoittaa tapahtumasarjaa, joka johtaa seksuaaliseen kiihottumiseen. Sen löytäminen ja sitä myöten kulkeminen on yksi tärkeimpiä keinoja, jolla ylläpidetään vetovoimaa ja tyydyttävää seksuaalisuutta pitkässä parisuhteessa.
Toteutusohjeet 
Seksistä ja kiihottumisesta ei yleensä puhuta parisuhteessa. Intiimi yhdessäolo voi olla aika rutiininomaista. Tai sitten se, mitä toinen tekee, ei tunnu niin hyvälle, mutta asiaa ei uskalla kertoa riidan tai mykkäkoulun pelossa. Valokuvan ottaminen valmisteluineen voi hyvin avata keskustelun näihin herkkiin aiheisiin, sillä harjoite antaa viiteitä siitä, mikä on kuvausvuorossa olevan puolison innostumisen ja kiihottumisen polku.

  Tässä tehtävässä kumpikin puoliso ottaa kumppanistaan valokuvan, jossa tämä näyttäytyy mahdollisimman hottina ja vetovoimaisena kuvaajan silmissä. Aluksi valitaan ensimmäisen kuvan ottaja ja kuvattava.
  Kuvauspaikka ja -asu ovat vapaavalintaisia. Valokuvaa ottavalla puolisolla on oikeus asettaa kumppaninsa valokuvausta varten haluamaansa asentoon.
  Kun kuvat on otettu, kuvaaja esittelee kuvan kohteena olleelle omasta mielestään parhaan ruudun. Tämän jälkeen vaihdetaan vuoroja.
Video: Talvilomalaisista koottu rytmiryhmä hakkasi rumpuja Jussi 69:n rumpuklinikalla
The 69 Eyes -rumpali Jussi 69 ja Sinebrychoffin taidemuseo järjestivät toistamiseen rumpuklinikan. Suosiota jo viime vuonna keränneen tempauksen ajatuksena on tarjota nuorille tekemistä talviloman aikana.
Innokas rytmiryhmä paukutti talviloman kunniaksi rumpuja Sinebrychoffin taidemuseossa. Kolmetoistavuotiaalle Jesse Kiviselle soittaminen oli entuudestaan tuttua puuhaa. Hänellä oli vinkki aloitteleville rytmimuusikoille.
– Lyö sitä rumpua ihan rennosti, hän sanoi.
Rumpuharrastuksen voi aloittaa vaikka heti. Hienoa rumpusettiä ei tarvita. Kapulat löytyvät tarpeen vaatiessa keittiöstä, sopiva alusta makuuhuoneesta.
– No vaikka haarukat ja tyyny, Kivinen vinkkaa sopivia välineitä.
The 69 Eyes -yhtyeen suosikkirumpali Jussi 69 järjesti rumpuklinikan toistamiseen Sinebrychoffin taidemuseossa, mutta vain onnekkaimmat mahtuivat mukaan. Hakijoita oli tuhatkunta – osallistujat valittiin arpomalla. Jo ensimmäinen klinikka viime vuonna osoittautui menestykseksi.
– Aloin melkein itkemään, kun muksut olivat siitä niin innnoissaan, Jussi69 totesi.
Ennen tilaisuuden alkua museossa vallitsi odottava tunnelma, mutta tulevaisuuden suhteen osallistujilla oli selvät sävelet.
– En mä tiedä, mitä siellä pitää tehdä mutta kyllä mä rumpuja rupean soittamaan, 12-vuotias Joni Juntunen sanoi.
Nelli Korhoselta, 12, peruskomppi sujui leikitellen. Samalla lähtivät terveiset vanhemmille.
Onko sinulla rummut?
– Ei.
Haluaisitko sellaiset?
– Kyllä.
Entinen pankkiryöstäjä yritti kiristää Bayern Müncheniltä miljoonia
Entistä pankkiryöstäjää syytetään kiristyksestä. Saksalaismies yritti saada Bayern Müncheniltä miljoonia.
Entinen pankkiryöstäjä on lähettänyt kaksi kiristyskirjettä Saksan jalkapalloliigaa johtavalle Bayern Münchenille. Helmikuun alkupuolella lähetetyissä kirjeissä seuraa uhattiin muun muassa pommeilla ja vaadittiin miljoonaa euroa käteisenä ja kahden miljoonan euron edestä timantteja.
Münchenin poliisi kertoi pidättäneensä 63-vuotiaan miehen ja miestä syytetään nyt kiristyksestä. Mies on entinen pankkiryöstäjä, joka on tehtaillut peräti 17 pankkiryöstöä ja saanut näistä 13 vuoden vankeustuomion vuonna 1999. Mies pääsi vapaaksi vuonna 2009.
Mies tunnettiin 90-luvulla Münchenin alueella ”luudanvarsiryöstäjänä”, koska hänellä oli tapana ottaa panttivankeja ja lukita pankin ovet luudanvarrella ennen pakenimistaan. 
Ammattikoulujen rahoitus muuttumassa – näin se vaikuttaa opiskelijoihin
Jatkossa asuinpaikalla on aiempaa suurempi vaikutus opintotarjontaan.
Ammattikoulujen rahoitus sidotaan jatkossa opiskelijoiden työllistymiseen. Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan uusi rahoitusmalli koostuu kolmesta osasta: opiskelijoiden määrästä, suoritetuista tutkinnoista tai niiden osista ja vaikuttavuudesta.
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto - SAKKI ry:n vt. puheenjohtaja **Musa Jallow’n** mukaan opiskelijat ovat ottaneet avauksen alustavasti positiivisella asenteella vastaan.
\- Jatkossa pystytään paremmin kannustamaan koulutuksen järjestäjiä siihen, että pidetään huoli, että tutkinnolla on arvoa ja nuoret työllistyvät tutkinnolla. On mielenkiintoista huomata, mikä ero työllistymisen ja jatko-opintoihin siirtymisen välillä tulee olemaan rahoituksen kannalta, SAKKI ry:n vt. puheenjohtaja Musa Jallow kommentoi YleX Etusivussa.
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitossa uskotaan, että rahoitusuudistus tulee lyhentämään opintoaikoja nykyisestä. Suurin muutos opiskelijoille tulee todennäköisesti kuitenkin olemaan opintotarjonta.
\- Miten alueen työelämä tulee vaikuttamaan opintotarjontaan ja millaisia tutkintoja milläkin alueella tarjotaan. Tässä tulee näkyvin muutos opiskelijalle, Jallow sanoo.
Ammattikoulujen uutta rahoitusmallia valmistellaan parhaillaan opetus- ja kulttuuriministeriössä. Hallituksen on määrä antaa esitys siitä eduskunnalle alkuvuonna 2017. Ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö ja rahoitusuudistus tulisivat kokonaisuudessaan voimaan heti vuoden 2018 alusta.
**Lue myös:**
[Koulutukseen 300 miljoonaa – ”Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258269)
[Tällaista on tulevaisuuden työ – lue asiantuntijan kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257557)
[Opiskelija, näistä päätöksistä on sinulle eniten harmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255695) 
Alaikäiset turvapaikanhakijat saavat olla rauhassa Huittisissa
Keskustelu alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen ympärillä on rauhoittunut talven aikana Huittisissa. Yksikönjohtaja Päivi Sihvonen sanoo, että vastaanottokeskuksessa on kiinnitetty huomiota siihen, että 16-17-vuotiailla pojilla on koko ajan tekemistä.
Lähellä Huittisten keskustaa sijaitsee talo, johon on sijoitettu 16-17-vuotiaita turvapaikanhakijoita pääasiassa Afganistanista, Irakista ja Bangladeshista. Tänään on vapaapäivä koulusta talviloman takia.
Afganistanista kotoisin oleva 16-vuotias Najibullah Ahmadi kertoo, että päivät soljuvat urheillessa.
– Pelaamme jalkapalloa ja katsomme televisiota. Minä haluan aikuisena ammattijalkapalloijaksi, Ahmadi kertoo.
Valitukset vähentyneet
Keskuksen perustaminen syksyllä aiheutti paikkakuntalaisissa osittaista vastarintaa, kun kaupungin kaduilla alkoi pyöriä tuntemattomia kasvoja. Yksikönjohtaja Päivi Sihvonen sanoo, että vastaanottokeskuksessa on kiinnitetty huomiota siihen, että teini-ikäisillä pojilla on koko ajan tekemistä. Valitukset ovatkin vähentyneet reilusti.
– Kyllä minun täytyy kiittää huittislaisia, että he ovat meidät vastaan todella hienosti. Toki he olivat uteliaita alussa, mutta kaupunki ja kaupunkilaiset ovat ottaneet meidät hienosti vastaan.
Samat säännöt koskevat heitäkin: ei heille tarvitse myydä
Syksyllä valitukset koskettivat enimmäkseen sitä, että nuoret tuijottivat liikaa. Lisäksi paikallisista kaupoista saatettiin soittaa. Nyt nuorten kanssa on keskusteltu paljon suomalaisista tavoista.
– Onhan me saatu joitain soittoja, kun oli eri näköisiä ihmisiä katukuvassa, mitä on yleensä totuttu ja helposti soitettiin meille, kun he yrittivät ostaa tupakkaa kioskista tai kaupasta. Samat säännöt koskevat heitäkin: ei heille tarvitse myydä, Sihvonen muistuttaa.
Nukkumaan yhdeksän jälkeen
Huittisten alaikäisten vastaanottokeskus on niin sanottu tuetun asumisen keskus. Se tarkoittaa sitä, että turvapaikanhakijat saavat ruokaa, vaatteita ja hygieniatarvikkeita. Nuoret saavat vapaasti tulla ja mennä, mutta huoneessa pitäisio ollla kello 21.30
– Toivomme tietenkin, että nuoret kertovat, missä ovat. He ovat kuitenkin alaikäisiä, yksikönjohtaja Päivi Sihvonen muistuttaa.
Najibullah Ahmadi kertoo, että hän on nauttinut Suomen talvesta. Elämää leimaa kuitenkin odottelu: yksikään syksyllä tullut nuori ei ole päässyt Maahanmuuttoviraston puhutteluun.
– Myös traumaattiset kokemukset alkavat joillakin tulla joidenkin uniin, Päivi Sihvonen jatkaa.
Luonnollisesti nuorten keskuudessa myös tunteet leimahtavat välillä.
– Välillä tappeluita eri kansallisuuksien ja uskontojen välillä, mutta niihin en osallistu, Najibullah Ahmadi sanoo.
Puijon kisoissa kamppailtiin myös hevihiihdon mestaruudesta – toinen kisapäivä houkutteli vähän kävijöitä paikalle
Kahden hevibändin välinen viestikisa käytiin varsin vähäisen yleisömäärän edessä. Hieman enemmän kävijöitä houkutteli iltapäivän maailmancupin yhdistetyn hiihto-osuus.
Puijon kisojen toinen ja viimeinen päivä houkutteli iltapäivällä vain kourallisen ihmisiä seuraamaan maailmancupin yhdistetyn hiihto-osuutta ja Ilkka Herolan pärjäämistä. Herola sijoittui lopulta kuudenneksi ja sai raikuvat kannustus- ja suosionosoitukset yleisöltä.
Yksi onnellinen oli Herolan isä Timo, joka on ollut mukana poikansa harrastuksessa alusta lähtien. Hän on mukana talkoojoukoissa vastaamassa mäkihyppyrinteen huoltotöistä.
– Kyllä tämä on sellainen yhteinen juttu, lapset arvostaa, kun näkevät isän huhkivan hiessä mäkeä tamppaamassa tai puhdistamassa. Olen halunnut olla mukana harrastuksessa, että jos vaikka jotain sattuu, olen ollut paikalla, Timo Herola kertoo.
Puijon kisoissa tarvitaan jopa 150 vapaaehtoista, että saadaan pelkästään mäkihyppykisa käyntiin. Lunta puhalletaan mäestä 16 lehtipuhaltimella. Kaiken kaikkiaan vapaaehtoisia pyörii kisoissa useita satoja.
– Ei tänne helppo ole saada ihmisiä talkootöihin. Jo pelkästään lehtipuhaltimia käyttämään tarvitsee 21 talkoolaista kerralla, Herola kertoo.
Tiukka kamppailu kahden hevibändin välillä
Herola myöntää, että myös yleisöä olisi kisojen toiselle päivälle kaivattu enemmän. Hiihtokilpailun jälkeen Puijon alue näytti hiljentyvän entisestään. Kisapaikalla oli järjestetty kuitenkin runsaasti oheisohjelmaa, kuten pelejä ja mäenlaskua lapsille.
Mira Tuovinen ja 2-vuotias Emmi ihastelivat alueella liikkuvia eläinhahmoja.
– Ollaan laskettu mäkeä, mutta kyllä tuo tiikeri taitaa viedä nyt Emmin kaiken huomion. Toinen paras asia on ollut kisamakkara, Tuovinen naureskelee.
Yksi odotettu kilpailu käytiin kahden hevibändin välillä, kun savolaiset Turmion kätilöt ja Verjnuarmu kamppailivat toisiaan vastaan hiihtoladulla. Kolme kertaa hiihdettävä 100 metrin matka päättyi lopulta Turmion kätilöiden voittoon, vaikka kuopiolaisella Verjnuarmulla oli kotikenttäetu.
– Mahtavaa! Joka tapauksessa olisi ollut syytä juhlia voittoa tai häviötä, mutta voittamaan tultiin, Turmion kätilöiden MC Raaka Pee tuuletti.
Alunperin Verjnuarmun haasteesta lähtynyt idea sai savolaisbändit harjoittelemaan hiihtoa ja valmistautumaan voittoon. He kuitenkin epäilivät, ettei kisa tule olemaan viimeinen.
– Luulen, että kun kerran on tähän alettu, niin tämä ei lopu koskaan. Seuraava kisa voisi olla joku vähän rauhallisempi. Ehkä pituushyppy tai biljardi, MC Raaka Pee pohti.
Puijolla nähdään vielä mäkihyppykilpailu tiistaina kello 20 alkaen.
Anninpirtissä nauretaan ja itkeä tillitetään – Palkitussa vanhusyksikössä kaikki saavat olla kuin kotona
Vanhustenhoidosta löytyy valitusten lisäksi myös valopilkkuja ja hyviä esimerkkejä. Yksi niistä on Hopun Anninpirtti Sastamalassa. Vastikään hyvän vanhustenhoidon palkinnon saaneessa Anninpirtissä korostetaan muun muassa asukkaiden omatoimisuutta.
Anninpirtin aamut kuluvat kuin missä tahansa kodissa. Vaikka tässä perheessä on 28 jäsentä, saavat iltavirkut nukkua myöhään ja aamunkukut herätä aikaisin. Henkilökunta elää asukkaiden aikataulussa, kertoo esimies Auli Kanerva.
– Suurin osa heräilee kello kahdeksan ja kymmenen välillä. Yleensä nukkumassa ollaan yhteentoista mennessä, mutta joskus joku voi yöllä syödä hoitajan kanssa maksalaatikkoa, Kanerva nauraa.
Sastamalan Hopun kylällä sijaitsevassa Anninpirtissä on siirretty ajattelua vanhushoidon perinteisestä kolminaisuudesta –  vaipat, ruoka ja ulkoilu –lähemmäs normaalin elämän toimintoja. Vanhusten mielipiteitä ja toiveita kuunnellaan. Ja mikä tärkeintä, heidät otetaan mukaan arjen puuhiin kuten ruuanlaittoon, pyykinpesuun ja siivoukseen.
Juhlat ja riehat värittävät Anninpirtin arkea, eikä tunteita tarvitse piilottaa. Hoitajan mieleen on jäänyt elävästi esimerkiksi se hetki, kun laskiasriehassa erään asukkaan sängyn alta, matkalaukusta, kaivettiin esiin haitari.
– Kyllä tuli kyyneleet silmiin ja kaikki itkeä tillitettiin, kun haitari soi, Kanerva kertoo.
_Anninpirtti sai vastikään hyvästä vanhustyöstä palkinnon Suomen lähi- ja perushoitajaliitolta. _
Saisiko olla chilisuklaaperunapiirakkaa? Perunan kulutuskäyrä ei käänny helpolla nousuun
Perunan kulutus on Suomessa laskenut tasaisesti 1950-luvulta lähtien. Pasta ja riisi korvaavat perunan yhä useammin ruokapöydässä. Peruna-alalla on lyöty viisaat päät yhteen ja yritetään keksiä keinoja perunan menekin lisäämiseksi.
Suomalaiset syövät perunaa enää keskimäärin runsaat 50 kiloa vuodessa. 1950-luvulla määrä oli kolminkertainen.
Perunanviljelijät, pakkaamot ja teollisuus yrittävät kääntää kehityksen suuntaa ja ovat perustaneet yhteistyöryhmän, jonka yhtenä tavoitteena on lisätä perunan menekkiä kotimaassa.
Miten pastan ja riisin voittokulku yritetään katkaista?
Peruna-alan yhteistyöryhmässä viljelijöitä edustavan siikajokelaisen Kai Kolehmaisen mukaan tarkoitus on tuoda esiin perunan terveellisyyttä, monikäyttöisyyttä ja hiilijalanjäljen kokoa.
– Se on pienempi kuin monella kilpailijalla, toteaa Kolehmainen ja sanoo, että myös mielikuvaa perunasta yritetään nyt muuttaa.
– Perunasta ajatellaan, että sen valmistaminen ruuaksi on hidasta eikä se mielikuva oikein sovi nykyiseen kiivaaseen ja kiireiseen elämäntapaan.
Kolehmaisen mukaan mielikuva on nykyisin väärä, koska markkinoilla on paljon perunajalosteita, joista ruoka valmistuu nopeasti.
Useampi kerta viikossa
Myös Pro Agria Etelä-Pohjanmaan ruuan erityisasiantuntija Asta Asunmaa toivoo, että perunan kulutus kääntyisi nousuun.
– Peruna on hyvä perusruoka, sanoo Asunmaa ja kertoo itse syövänsä myös pastaa ja riisiä, mutta mielummin kuitenkin perunaa kaikissa sen muodoissa.
Asunmaa on sitä mieltä, että perunaa pitäisi syödä useampi kerta viikossa.
– Se on kotimaista ruokaa ja usein vielä lähiruokaa ja jos mietitään kuljetuskustannuksia, niin ei tarvitse perunaa kuljettaa niin kaukaa kuin riisiä.
Myöskään perunan terveellisyyttä ei ole syytä vähätellä, sanoo Asunmaa.
– Syödyn perunan määrä vaikuttaa siihen, kuinka paljon ravintoaineita perunasta saadaan. Entisessä maailmassa, kun kolmekin kertaa päivässä syötiin perunaa, niin keripukilta vältyttiin. Vaikka perunassa on vähän c-vitamiinia, niin sitä tuli riittävästi, kun syötiin riittävän usein.
Kiireiselle perunaa
Asta Asunmaan mukaan peruna taipuu tarvittaessa myös pikaruuaksi - eikä siihen tarvita edes puolivalmisteita tai esikypsytettyjä tuotteita.
– Jos oikein kiire on, niin harjattuun pestyyn perunaan muutama reikä ja kolmeksi minuutiksi mikroon. Peruna on kolmessa minuutissa kypsä ja se on silloin ihan pikaruokaa.
Asunmaalla on muitakin vinkkejä kiireisille. Seuraavana päivänä kannattaa jatkaa siitä mihin edellisenä jäätiin.  Eilisen prunasoseesta saa helposti tehtyä laatikoita ja keitetyistä perunoista salaatteja.
Asunmaa kannustaa käyttämään perunaa keittiössä ennakkoluulottomasti ja monipuolisesti. Ja kokeilemaan myös perunaleivontaa.
– Peruna käy oikein hyvin leipomiseen. Esimerkiksi chilisuklaaperunapiirakka on tosi herkullista, suosittelee Asunmaa.
Korkeakosken koulussa kamppaillaan sisäilmaongelmien kanssa – "pahvikoulu" halutaan purkaa
Korkeakosken koulussa on havahduttu sekä oppilaiden että henkilökunnan sairastumisiin Kotkassa. Monet oireet voisivat selittyä niin sanotun pahvikoulun sisäilmaongelmilla. Kouluun perustettiin viime syksynä sisäilmatyöryhmä kartoittamaan tilanteen vakavuutta.
Korkeakosken koulurakennukset ovat olleet ongelmallisia. Vuonna 1935 rakennettu kivirakennus vei ehkä jopa huomiota niin sanotun pahvirakennuksen ongelmilta. Kun kivikoulun ilmanvaihto saatiin parempaan kuntoon, kiinnittyi huomio 1950-luvulla valmistuneeseen koulurakennukseen.
Viime syksynä kouluun tuli uusia työntekijöitä, jotka reagoivat vahvasti koulun sisäilmaan. Silloin myös pitempään talossa työskennelleiden hälytyskellot soivat. Sisäilmasta reagoivien oireet ovat olleet rehtori Joni Häkkisen mukaan moninaiset.
– Silmät ovat punaiset ja tuntuvat hiekkaisilta, limakalvot ovat ärtyneitä, nenät vuotavat, monilla on ylähengitystieinfektioita, jotkut ovat joutuneet käyttämään astmapiippua. Henkilökunnassamme on vain muutama ihminen, joka ei ole näitä kokenut, Häkkinen kertoo.
Voi toki olla, että olemme vain jo tottuneet toimimaan ja elämään tilanteen kanssa.
Oppilaat harvemmin puhuvat oireista, mutta kotiväen kautta viesti kulkeutuu kouluun. Rehtori Joni Häkkisen mukaan oppilaatkin ovat lääkkeisiin joutuneetturvautumaan, eikä koulussa ole helppo olla.
Kouluun perustettiin viime syksynä sisäilmatyöryhmä kartoittamaan tilanteen vakavuutta. Työryhmän perustamisesta tiedotettiin koteja, joista puolestaan saatiin tietoa lasten oireilusta.
– Tällä hetkellä tilanne ei ole valtavan akuutti. Mutta voi toki olla, että olemme vain jo tottuneet toimimaan ja elämään tilanteen kanssa, Häkkinen pohtii.  
Sairastelukierre loppui koulua vaihtamalla
Korkeakosken koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtajan Marjo Korpelan kotona sisäilmaongelmiin havahduttiin, kun kaksi lapsista vaihtui koulua ja sairastelukierre loppui.
Nyt ollaan siinä tilanteessa, että jotain täytyy alkaa tapahtua. Tekemättä ei voi enää olla.
– Kummallakaan ei ole ollut koulun vaihtamisen jälkeen yhtään hengitystieinfektiota syys- eikä kevätlukukaudella. Aiemmin sairasteluja on voinut olla viisikin per vuosi. Korkeakoskella koulua käyvä nuorin lapsi sairastaa useammin, Korpela kuvailee.
Korpelan mukaan monessa perheessä on sairasteltu paljon. Hengitystieinfektiot ovat yleisimpiä, päänsärkyjä on ollut reilusti ja joillain astma on pahentunut, jonka myötä lääkitystä on jouduttu lisäämään.
– Pitempien lomien aikana päänsärkykohtauksia ei ole ollut ja astmapiippuakaan ei ole välttämättä tarvittu. Toki kouluissa sairastetaan muutenkin paljon. Mutta vanhempien lasten osalta muutos on ollut niin suuri, että olen alkanut epäillä oireiden johtuvan nimenomaan koulun sisäilmaongelmista, Korpela jatkaa.
Pahvikoulu purkuun – tilalle uudisrakennus
Kotkan kaupunki harkitsee niin sanotun pahvikoulun purkamista ja kivirakennuksen peruskorjausta. Päivitettyyn hankesuunnitelmaan on rehtori Joni Häkkisen mukaan kirjattu, että pahvikoulu ei ole peruskorjaamiskelpoinen, vaan tilalle tehtäisiin suunnitelman mukaan uudisrakennus.
– Toivomme, että koulun suhteen tehdään järkeviä ja kauaskantoisia ratkaisuja. Selityksiä haluamme siitä, mikä sisäilmassa ja rakennuksissa on ongelmana. Pysymme kärsivällisinä, mutta samalla toivomme että jotain alkaa oikeasti tapahtua, Häkkinen kertoo.
Kun remontti joskus tulevaisuudessa pääsee alkamaan, voi Korkeakosken koululaisilla olla edessä parakkikomennus. Parinsadan oppilaan kouluun tulee jo nyt lapsia laajalta säteeltä: Hurukselasta ja Laajakoskelta muiden muassa. Alueella ei ole sellaisia tiloja, jotka voisivat toimia väistötiloina.
– Sellaista väistötilaa, joka olisi meidän koulun kannalta sopivan kokoinen ja toimisi yhteyksien kannalta hyvin, ei yksinkertaisesti löydy. Parakkikoulu taitaa olla varteenotettavin vaihtoehto meille, Häkkinen pohtii.
Vaikka aikataulu on vielä avoinna, ollaan Korkeakoskella varovaisen optimistisia tulevaisuuden suhteen. Joni Häkkinen on toiminut koulun rehtorina kymmenen vuoden ajan ja odottanut, monen muun kaupungin työntekijän tavoin, jotain tapahtuvan.
– Odottaminen on värittänyt meidän arkea omalla tavallaan jo pitkään. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että jotain täytyy alkaa tapahtua. Tekemättä ei voi enää olla, Häkkinen päättää.
Jokeri-hyökkääjä fanien protestoinnista YleX:llä: Vähän nihkeä fiilis, kun eteläpääty tyhjenee
Jokeri-hyökkääjä Eetu Pöysti toivoi YleX:n haastattelussa, että fanit ja seuran osaomistaja Roman Rotenberg saisivat riitansa sovittua.
Jokerit pelaa tällä hetkellä KHL:n pudotuspeleissä, mutta huomio on kiinnittynyt enemmän kaukalon ulkopuolisiin asioihin, erityisesti fanien ja seurajohdon väliseen riitelyyn.
Erityisesti seuran virallista faniryhmää, Eteläpääty ry:n jäseniä on hiertänyt Jokereiden osaomistajan Roman Rotenbergin kaksoisrooli. Rotenberg on mukana myös toisen KHL-seuran, Pietarin SKA:n,toiminnassa. Hän on joukkueen varapuheenjohtaja.
Fanien tyytymättömyys tilanteeseen sai bensaa liekkeihin viikko sitten, kun Jokerien ja SKA:n kohdatessa Helsingissä hallissa soi vierasjoukkue SKA:n maalilaulu. Runkosarjan viimeisessä ottelussa Jokeri-fanit marssivatkin protestina tälle ulos katsomosta. 
Viime päivinä faneja on ärsyttänyt Jokeri-johdon päätös kieltää katsomosta fanien protestilakanat ja -paidat. Sekä kielletyssä lakanassa että t-paidoissa kritisoitiin seuran omistajaa Roman Rotenbergia viittaamalla häneen “rottaongelmana”.
Jokereiden mukaan kielto johtuu KHL:n säännöistä: kiekkoliiga kieltää poliittiset ja henkilöön kohdistuvat viestit katsomossa. Fanien mielenilmauksen takia Jokerit uhkaavat nyt saada myös seurana sakot.
Pöysti protesteista: Eivät varmaan turhasta temmattuja
Vaikka fanien protestit eivät kohdistu pelaajiin, on niillä kuitenkin vaikutusta heihin. Näin kertoi Jokeri-hyökkääjä Eetu Pöysti [YleX:n haastattelussa](http://yle.fi/ylex/uutiset/jokerien_eetu_poysti_fanien_protesteista_eivat_ne_varmaan_ihan_turhasta_temmattuja_ole/3-8694031).
\- Kyllä se vähän nihkeä fiilis on, kun eteläpääty tyhjenee. Toisaalta faneilla on oikeus mielipiteeseensä. Jos heidän mielestä jokin ei toimi toivotulla tavalla, niin mun mielestä se on ihan oikeutettua.
Fanien kritiikki on kohdistunut seurajohtoon eikä joukkueen pelaajiin. Pöysti ei puhu mielenilmauksista kovin monisanaisesti, mutta silti häneltä heruu ainakin vähän ymmärrystä fanien protesteille.
\- Ei ne varmaan ole ihan turhasta temmattu.
Itse hän ei ota kantaa fanien ja seurajohdon kiistoihin.
\- Mun duuni on vaan pelata lätkää ja saada homma toimimaan jäällä. Toivottavasti joukkueen johto ja toimistotyöntekijät saisivat fanien kanssa homman luistamaan samalla lailla, Pöysti toteaa.
Elämänkaarikirjoituksen suosion syy on globalisaatio
Suurilla ikäluokilla on nyt aikaa kirjoittaa perheensä ja omaa historiaansa erilaisilla elämänkaarikirjoituskursseilla. Elämänkaarikirjoituksen suosion syynä ovat myös globalisaatio ja juurettomuus, kursseja vetävä kirjailija Pepi Reinikainen sanoo
Elämänkaarikirjoittamista ei aloiteta omasta syntymästä. Tämän kirjoittamistavan pioneeri, kirjailija ja psykoterapeutti Pepi Reinikainen sanoo, että ensiksi kirjoitetaan isovanhempien ja vanhempien tarinat ja vasta sitten oma elämä seitsemän vuoden jaksoissa läpi.
Aikaa kannattaa varata rutkasti.
– Aina kurssilla kysytään, miksi on mentävä niin kauas taaksepäin. Pian kirjoittajat kuitenkin huomaavat, että hyvänen aika, minä olen jostakin kotoisin. Niin sanottu kotikulttuuri eli isän ja äidin taustat vaikuttavat siihen, millainen tulee siitä parisuhteesta, mihin sinä synnyt. Nyt on paljon juurettomuutta, koska emme ole tätä löytöä tehneet, Reinikainen selittää.
Hänen mukaansa kirjoittajat huomaavat kirjoitusprosessin aikana, mistä mikäkin asia omassa elämässä johtuu.
– Jos isovanhemmat ovat elossa, heitä haastatellaan ja samalla käydään läpi vanhoja valokuvia. Nyt on jo korkea aika kysellä tietoja, sillä pian kukaan ei tiedä, mitä tai keitä kuvissa on.
Jos isovanhemmat ja vanhemmat eivät enää ole elossa, ajankuvaa heidän elinajastaan löytyy helposti netistä.
– Kannattaa miettiä, miten historia on vaikuttanut juuri minun isovanhempieni ja vanhempieni elämään. Jokaisella vuosikymmenellä on omat trendinsä. Esimerkiksi se, mikä on mahdollista nyt, ei ollut mahdollista 1930-luvulla.
Kirjoitetaan lapsenlapsille muilla mailla
Monet elämänkaarikirjoittajat kirjoittavat nimenomaan lapsilleen ja lapsenlapsilleen.
– Kirjoittamiseen on monia syitä. Tietoa on paljon saatavilla, tietokoneet helpottavat työtä, suuret ikäluokat ovat vapautuneet työn orjuudesta. Mutta globalisaatiolla on suuri merkitys. Lapsenlapset saattavat asua toisessa maassa, ja tulee olo, mitä he tietävät vanhempiensa taustasta.
Reinikainen suosittelee elämänkaarikirjoittajalle ryhmätyöskentelyä.
– Horisontti menee omituiseksi, jos oma elämä alkaa näyttää mielettömän upealta. Voi mennä myös toiseen laitaan: kenelläkään ei ole näin surkeaa elämää kuin minulla. Ryhmässä muiden elämästä kuuleminen tasoittaa ja kasvattaa kiitollisuutta omaan elämään, Reinikainen toteaa.
Liima-yhtyeessä kohtaavat suomalainen huippurumpali ja Tanskan viileät indie-rokkarit
Pohjoismaiden suurin musiikkialan konferenssi- ja showcase-festivaali by:Larm järjestetään maaliskuun alussa Oslossa. Tapahtuma esittelee tuoreinta pohjoismaista musiikkia ja tuo yhteen musiikkikentän tekijöitä myös muualta maailmasta. Suomalaisyhtyeistä tapahtumassa esiintyvät Teksti-TV 666, K-X-P ja suomalais-tanskalainen Liima.
Toissa vuonna perustettu Liima on tanskalaisen indie-rock-yhtye Efterklangin ja suomalaisperkussionisti Tatu Rönkön yhteentörmäys.
– Efterklang lopetti keikkailun keväällä 2014, ja olin sitä ennen soittanut yhtyeessä rumpuja parin vuoden ajan. Samoihin aikoihin Pekka Kuusisto kutsui Efterklangin ja minut Meidän Festivaalille tekemään jotakin uutta puhtaalta pöydältä. Musiikin luominen kollektiivisesti tuntui luontevalta ja lopputulos tyydytti sekä meitä että yleisöä, Tatu Rönkkö muistelee.
– Meille kaikille neljälle jäi tunne, että näin vahvaa musiikillista sidettä on pakko jatkaa ja viedä eteenpäin uuden bändin muodossa.
Kraftwerkista Kanye Westiin
Liima hakee inspiraatiota muun muassa Kanye Westistä, digitaalisesta cumbia-musiikista, Can-yhtyeestä, Kraftwerkista ja Talk Talkista. Rönkön mukaan Liima on looginen jatkumo hänen musiikilliselle uralleen. Fuusiojazzia ja avantgardeakin tehnyt Rönkkö tunnetaan ahkerana ja monipuolisena muusikkona, joka pari vuotta sitten vaikutti samanaikaisesti ainakin 15 eri yhtyeessä.
– Olen aina kuunnellut ja soittanut musiikkia, joka tuntuu minussa joltakin. Se voi olla smetanaisinta poppia tai likaisinta noisea. Liimassa kokeellisen elektron ja tanssittavan pop-musiikin tiet risteytyvät luontevasti. Tunnen, että voin ilmaista itseäni bändissä juuri niin kuin nyt haluan, Rönkkö toteaa.
Pelkäämättömän asenteen levy-yhtiö
Äskettäin Liima julkaisi _Amerika_-musiikkivideon, jossa ihmetellään populaarimusiikin lippulaivamaan monimuotoisuutta.
– _Amerika_ kertoo lupauksien ja toiveiden täyttämästä maasta ja kulttuurista, jolla on ollut kiistämätön vaikutus kaikkiin meihin neljään Liiman jäseneen aina lapsuuden leluista, tv-sarjoista ja musiikki-idoleista lähtien. Perspektiivin muututtua ja maailmankuvan avarruttua eivät asiat tosin sielläkään näyttäydy pelkkänä bling blinginä. Samalla olemme tajunneet kuinka kirjava ja monivivahteinen paikka Jenkkilä on, Rönkkö pohtii.
Ei liene mikään sattuma, että Liima tekee yhteistyötä brittiläisen 4AD-levy-yhtiön kanssa, joka on jo vuosikymmeniä ollut yksi vaihtoehtomusiikin suunnannäyttäjistä.
– Arvostan 4AD:n musiikillista kirjavuutta ja pelkäämätöntä asennetta, etenkin kun ottaa huomioon, että periaatteessa se on nykyisin kasvanut ison levy-yhtiön mittoihin.
Rakkautta ja kitkaa
Tänä vuonna by:Larm-tapahtumassa puhuvat muun muassa Pulp-yhtyeen Jarvis Cocker, The Ramonesissa soittanut C.J. Ramone ja Pitchforkin sekä Rolling Stone -lehden toimituskuntaan kuulunut Jessica Hopper. Suomesta mukana ovat Liiman lisäksi Teksti-TV 666 ja K-X-P. Tatu Rönkkö pitää Norjan by:Larmia esimerkillisenä showcase-tapahtumana.
– By:Larm on mielestäni yksi rennoimmista showcase-festivaaleista. Parhaimillaan sen avulla voi saada muutamat hyvät festarikeikat ja tuoda omaa uutta bändiään ihmisten tietoisuuteen. Odotan kuulevani siellä uutta ja toivottavasti inspiroivaa musaa.
Mutta mistä sitten tulee hivenen outo nimi Liima?
– Liima oli aluksi satunnainen sana kaikkien 765 nimiehdotuksen joukossa. Nyt se kuvastaa kolmen tanskalaisen ja yhden suomalaisen miehen välistä rakkautta ja kitkaa, Rönkkö summaa.
Sirkus on kovaa työtä – intohimo auttaa jaksamaan murskaantuneista kantapäistä huolimatta
YleX:n Bäkkäri-ohjelmassa vieraillut tamperelaisen Sorin Sirkuksen sirkustirehtööri Taina Kopra kiteyttää hyvän esityksen niin, että sen täytyy naurattaa ja itkettää yleisöä.
Sirkustirehtööri **Taina Kopra** perusti Sorin Sirkuksen 30 vuotta sitten. Hän myös valmentaa uusia kykyjä alalle. Sirkus näyttää yleisölle hauskalta ja vaivattomalta, mutta todellisuudessa se on kovaa työtä. Esiintyvä ryhmä harjoittelee viikoittain koulun ohella lähes 20 tuntia.
\- Lahjoilla pääsee pitkälle, mutta se ei pelkästään riitä. Monet nuoret tulevat harjoituksiin suoraan koulusta ja treenejä on myös viikonloppuisin. Siinä näkyy motivaatio, Kopra kertoo YleX:lle.
Sorin Sirkuksen pitkän historian aikana on sattunut vain muutama vakavampi onnettomuus. Sirkustirehtööri kertoo, että riskit pyritään minimoimaan, mutta tekevälle sattuu.
\- Siihen nähden, että olemme tehneet tätä 30 vuotta, olemme päässeet vähällä. Pari vakavampaa putoamisonnettomuutta on tapahtunut, joissa on murskautunut esimerkiksi kantapäitä. Se tarkoittaa elinikäistä kipua. Molemmat naiset ovat jatkaneet siitä huolimatta tekemistä, Kopra sanoo.
Suomalaisille sirkustaiteilijoille riittää kysyntää myös maailmalla hyvän maineen vuoksi. Etenkin, jos on monipuolinen ja avoin.
\- Jos on valmis tekemään kaikkea, niin töitä riittää kyllä. Jos taas on taiteellisesti hyvin kunnianhimoinen ja haluaa tehdä vain tietynlaisia juttuja, silloin pitää turvautua apurahoihin. Kun tekee työnsä hyvin, niin kysytään uudestaan. Piirit ovat pienet ja tieto kulkee nopeasti.
**Lue myös:**
[Psykopaatti puetaan nahkatakkiin – pukusuunnittelija luo hahmoon tarinan vaatteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262085)
[Uuden Päivän Vihreät Valot -bändi joutuu rikosvyyhdin keskelle – katso jännityssarja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261664)
[Dubbaaja on monien unelmatyö, mutta Suomessa sillä ei elä – tällaista on ääninäyttelijän arki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261564) 
Helsingin koululaisten hiihtoloma on täynnä tekemistä, kiinnostaisiko vaikka sumopaini? 
Jos hiihtolomalla suksi ei luista, voi siirtyä kokeilemaan uusia urheilulajeja. Helsingin Töölön kisahalli on tällä viikolla lomaansa viettävien koululaisten käytössä.
Helsingin kaupunki järjestää hiihtolomaviikolla paljon toimintaa lapsille ja nuorille. Töölön kisahalli on tänäänkin täyttynyt lomaansa viettävistä koululaisista, jotka kokeilivat urheilulajeja sumopainista parkouriin Easysport-tapahtumassa.
– Easysport on ala-asteikäisille suunnattu liikuntatapahtuma, kertoo Helsingin liikuntaviraston lasten- ja nuorten liikunnanohjaaja Juhana Harlin.
– Erilaisina päivinä kokeillaan eri lajeja. Tarjolla on esimerkiksi koripalloa, voimistelua ja vaikka sumopainia.
Easysport-toiminnalla tavoitellaan uusia lapsia liikunnan pariin. Paikalla on lukuisia liikuntaseuroja, ja pääsymaksu on 1,5 euroa.  Kisahalli on tapahtumaan osallistuvien käytössä koko viikon kello 11 - 14. Vastaava tapahtuma järjestettiin maanantaina ja tiistaina myös Myllypuron Liikuntamyllyssä.
Talviurheilustakin pääsee Helsingissä nauttimaan, vaikka sää ei suosisi.
Liikuntaviraston tiedottaja Samuli Kuki muistuttaa, että Helsingin tekojääradoilla pääsee luistelemaan huonommallakin säällä. Hiihtäminen onnistuu joko Kivikon hiihtohallin sisätiloissa, tai sitten Paloheinään ja Mustavuoreen tykkilumesta tehdyillä laduilla.
Katso lisää vinkkejä hiihtoloman viettoon [täältä](http://yle.fi/uutiset/ei_mitaan_tekemista_hiihtolomalla__katso_vinkit_taalta/8683470).
Tiistai 23.2.2016 (radio)
Työttömiä on enemmän kuin vuosi sitten. Suomalaisten eläkerahoja on veroparatiiseissa. Nyt saa hakea opiskelupaikkaa. Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon. Luonto rauhoittaa.
Lisää työttömiä
Työttömiä oli tammikuussa enemmän kuin vuosi sitten.  Suomalaisista aikuisista 9,3 prosenttia oli ilman työtä.
Viranomaiset tarjoavat ihmisille työpaikkoja useammin kuin ennen. Viime vuonna viranomaiset tarjosivat työttömille yli puolta miljoonaa työpaikkaa. Se on melkein kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2013. Jos työtön ei ota työpaikkaa, hänelle ei makseta enää työttömyyskorvausta. Näin kävi 17 000 suomalaiselle viime vuonna.
Eläkerahoja veroparatiiseissa
Noin 40 miljardia euroa suomalaisten eläkerahoja on sijoitettu veroparatiiseihin. Se tarkoittaa, että eläkerahat on sijoitettu niin, että voitoista ei tarvitse maksaa veroa mihinkään.   
Eniten sijoituksia on tehty Cayman-saarten, Luxemburgin ja Irlannin kautta. Ylen selvityksessä oli mukana kuusi Suomen suurinta työeläkefirmaa. Eläkefirmat sanovat, että veroparatiiseja on melkein pakko käyttää, jos haluttaa sijoittaa rahaa ulkomaille. Lisäksi niistä saa isommat voitot.
Lukioon tai ammattikouluun
Tänään alkaa koulujen yhteishaku. Se tarkoittaa, että ihmiset voivat pyrkiä opiskelemaan lukioon tai ammattikouluun. Yhteishaussa on tarjolla yli 80 000 opiskelupaikkaa.  
Paljon hakijoita on yleensä esimerkiksi kosmetologin ja hammaslaborantin koulutukseen ja radio- ja televisioalalle. Opiskelijoita otetaan eniten sosiaali- ja terveysalalle ja kaupan alalle.
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon eli lopettamaan taistelut vähäksi aikaa.
Syyrian hallitus sanoo, että se tulee mukaan tulitaukoon, josta Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet. Syyrian hallitus haluaa kuitenkin jatkaa taistelua äärijärjestöjä kuten Isisiä ja al-Nusran rintamaa vastaan.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit sopivat viime viikonloppuna, että Syyriassa aloitetaan tulitauko ensi lauantaina.
Luonnossa on rauhallista
Suomalaiset pitävät luonnosta ja menevät mielellään metsään. Luonto rauhoittaa, jos elämässä on usein kiire.
Noin 25 prosenttia suomalaisista kävelee yli 10 kilometriä pitkiä matkoja luonnossa. Monet tekevät myös lyhyitä retkiä: he kävelevät metsässä vähän matkaa ja sytyttävät sitten tulen nuotioon. He vain katsovat tulta ja ehkä paistavat makkaraa. 
Tiistai 23.2.2016 
Hämeenlinnan tähtiharrastajien ongelma – miten välttää valosaaste ja pysyä kaupungissa
Hämeenlinnan tähtitieteen harrastajien yhdistys Vega yrittää kuumeisesti ratkaista miten jatkaa toimintaa, kun heidän täytyy luopua nykyisistä tiloistaan. Vegan tähtitorni on ollut vanhan vesitornin huipulla Ahveniston kupeessa. Koska tornin pitää päästä kaupungin valosaasteen ulottumattomiin, yksi vaihtoehto olisi muutto maaseudulle, mikä vaikeuttaisi tähtinäytöksiä ja koululaiskäyntejä. Siksi Vega toivoo ratkaisua, jossa he saisivat jäädä purettavan tornin paikalle.
Hämeenlinnan tähtitieteen harrastajat ovat tienneet jo jonkin aikaa, että heitä odottaa lähtö erinomaisena pidetystä paikastaan Ahveniston vanhan vesitornin huipulta. Heillä on vanhoissa vesilaitoksen tiloissa kerhohuone atk-tekniikkoineen ja katolla kuvussaan oma observatorio.
Käytöstä pois jäänyt vesitorni alkaa olla huonossa kunnossa. Yhdistyksessä kävi mielessä ajatus, voisiko sen ostaa, mutta tapa on liian raskas toiminnan turvaamiseen. Lähtö nykytiloista joka tapauksessa odottaa elokuun loppuun mennessä. Koska sijainti kaupunkialueella mutta korkealla havaintoja haittaavan valosaasteen yläpuolella on niin hyvä, toiveissa on jäädä tornin purkamisen jälkeen tontille. Silloin tilat saisi vaikka kontteihin.
– Meillä on kaupungin tilapalveluilta lupa olla täällä elokuun loppuun saakka. Silloin pitää olla torni ja tarvikkeet pois vesitornin tiloista. Täysi yllätys aikataulu ei ole, vähän varoitusta ollaan saatu ja muutto on käynnissä. Yhdistys on mm. suunnitellut miten kaikki saadaan varastoitua. Uskon että elokuun loppuun mennessä muutto toteutuu, miettii tähtiharrastaja Tero Lehtonen Vegasta.
Muutto kaupungista, edullinen tila mäellä, tai pillit pussiin?
– Muuton jälkeen kaikki onkin hämärän peitossa. Emme esimerkiksi tiedä milloin vanha torni puretaan pois. Kuten sanottu, meillä on toive päästä vanhan tornin paikalle. Mutta mitään aikataulua ei ole tiedossa. Jos sen saa tarkentumaan vuoden aikana, se olisi yhdistykselle hieno juttu.
– Jos yhdistyksellä vain olisi resursseja tornin ostoon, se olisi aivan loistava alusta tähtitornille, mutta torni on huonossa kunnossa, ja sen ylläpitäminen olisi suuri ponnistus pienelle yhdistykselle. Silloin olisi suuri riski, että koko toiminta kaatuu rakennuksen ylläpitämiseen.
– Yhtenä vaihtoehtona ollaan aikanaan pohdittu sitä, että koko toiminta siirrettäisiin kaupungin ulkopuolelle. Mutta silloin matkoista tulee ongelma. Eniten meillä kiikarissa on, että jos saisimme jäädä tälle paikalle vanhan vesitornin tontille, rakennetaisimme tähän pienempimuotoisen havaintopaikan. Nostaisimme kupolin jonkin verran maanpinnan yläpuolelle, jolloin valosaaste vähenee eikä tontin puistakaan ole niin haittaa.
Yhdistys haluaa pitää tähtitaivaan kaikkien tavoitettavissa
– Tässä Tähtitorninmäellä on etuna se, että ollaan korkeammalla kuin kaupungin valot, näin tuo valosaaste ei pääse sotkemaan havainnointia. Valon määrä kun lisääntyy taajamissa kaiken aikaa, näyttää Tero Lehtonen viittaamalla tornin aukosta ulos.
– Paikallinen sijainti on aivan loistava muistakin syistä kuin vähäisen valosaasteen takia. Meillä on säännöllisiä tähtinäytäntöjä, ja meillä käy paljon koulu- ja päiväkotiryhmiä. Jos olisimme syrjäkylillä, matkustaminen leikkaisi suuren osan käyttäjistä pois.
– Sen verran kaupungilla on ollut myötämieltä, että olemme saaneet tähän jatkoaikaa. Sen siis toivomme, että jos suinkin mahdollista, meillä olisi paikka täällä Tähtitorninmäellä yleissivistävän toiminnan vuoksi. Tähtitieteen yhdistys on 35 vuotta sitten perustettu sillä motiivilla, että tässä jaetaan yleissivistystä tavallisille ihmisille, ja tämä on tähtinäytösten aikaan kaupunkilaisten käytössä.
Poliisi: Epätavallisen monta asetta takavarikoitu rikollisilta Pietarsaaressa
Poliisi on loka- ja tammikuun välisenä aikana kerännyt viidessä erillisessä tapauksessa aseita rikollisilta. Joukossa on kolme 22-kaliiperista kivääriä sekä pistooli ja katkaistu haulikko. Aseet löytyivät muun muassa huumerikoksiin ja varkauksiin liittyvien etsintöjen yhteydessä.
Poliisi sai aseita haltuunsa lokakuussa kolmessa tapauksessa. Ensimmäisessä hylätystä repusta löydettiin katkaistu 22-kaliiperinen pienoiskivääri sekä muun muassa panoksia, metallinen pesäpallomaila ja puukko. Poliisi on saanut esineistä jälkiä, joiden perusteella on todennäköisiä syitä epäillä niiden olleen rikollisten hallussa.
Toisessa tapauksessa 22-kaliiperinen kivääri löydettiin törkeän huumausainerikostutkinnan yhteydessä kotietsinnässä epäillyn luota. Kivääri on todettu Ylivieskasta kesällä 2015 törkeän varkausrikoksen yhteydessä anastetuksi. Kolmannessa lokakuun tapauksessa poliisi otti kiinni kolmen miehen seurueen epäiltynä varkaudesta. Heidän käytössä olleesta autosta löytyi ladattu, yksityisasunnosta anastettu 22-kaliiperinen kivääri.
Tammikuussa tapauksia oli kaksi. Poliisi otti kiinni etsintäkuulutetun henkilön, jonka hallusta löydettiin turvatarkastuksen yhteydessä pistooli ja huumausainetta. Myöhemmin samassa kuussa rikostutkinnan kotietsinnän yhteydessä autotallista löydettiin katkaistu haulikko sekä ampumatarvikkeita ja muuta varastettua omaisuutta.
Tiedotteessaan poliisi kuvaa aseiden määrää epätavallisen suureksi.
Belgia ottaa käyttöön rajatarkastukset Calais'n leirin purkamisen ajaksi
Belgia pelkää, että Ranskasta Britanniaan tähyilleet turvapaikanhakijat kääntyvät Belgiaan, kun puolet heidän leiristään puretaan.
Belgia on ilmoittanut ryhtyvänsä tekemään rajoillaan tilapäisesti tarkastuksia siltä varalta, että Ranskan Calais'ssa puolittain suljettavan turvapaikanhakijaleirin asukkaat suuntaavat Belgiaan.
Sisäministeri Jan Jambon kertoi Belgian ilmoittaneet Euroopan komissiolle tilapäisistä rajatarkastuksista, jotka poikkeavat Schengen-alueen vapaan liikkumisen periaatteesta.
– Teemme tarkastuksia vaihtelevissa strategisissa kohdissa, joita poliisi on havainnut ihmissalakuljettajien käyttävän, Jambon sanoi lehdistötilaisuudessa.
Täsmätarkastuksia erityistilanteessa
Ranska aikoo purkaa puolet "Viidakoksi" kutsutusta leiristä. Sen asukit haluavat Britanniaan, mutta Belgian hallitus pelkää monien suuntaavan ensin Belgian puolelle Zeebruggen satamakaupunkiin.
Jambonin mukaan liikehdintää on ollut jo nähtävissä. Belgiaan pyrkivien määrä voi nousta jopa tuhansiin, hän arvioi.
Hän painottaa, ettei Belgian päätös tarkoita rajojen sulkemista, vaan täsmätarkastuksia erityistilanteessa.
Ympäristöherkkiä tunnistetaan työterveyshuollossa – tautiluokitus auttaa hoidon kehittämisessä
Ympäristöherkkyys lisättiin vuonna 2014 tautiluokitukseen. Työterveyshuollossa on alettu tunnistaa potilaita ja ohjata yhä useampia oireilevia hoitoon, kertoo Työterveyslaitoksen ylilääkäri.
Ympäristöherkkyyden lisääminen suomalaiseen tautiluokitukseen on helpottanut oireiden tunnistamista ja hoidon aloittamista etenkin työterveyshuollossa.
Ympäristöherkkyys voi kehittyä erilaisille ympäristötekijöille, kuten sisäilmalle, hajusteille tai sähkömagneettiselle säteilylle. Esimerkiksi aiemmin työpaikallaan sisäilmaongelmille altistunut voi saada jatkuvasti oireita, kuten päänsärkyä, väsymystä tai hengitysvaikeuksia, myös sellaisissa paikoissa, joissa altisteet eivät enää selitä oireita, eivätkä muut oireile.
Ympäristöherkkyys lisättiin tautiluokitukseen pari vuotta sitten. Luokituksen on ollut tarkoitus paitsi edesauttaa oireilevien tunnistamista ja potilaiden tukemista sekä ohjaamista hoitoon myös edistää ympäristöherkkyyden tutkimusta ja tilastointia.
Vaikka ympäristöherkkyys tunnustetaan virallisesti sairautena, [se ei oikeuta sosiaalietuuksiin](http://yle.fi/uutiset/ymparistoherkkyys_sai_virallisen_tautiluokituksen__sahkoherkkyys_tunnustetaan_nyt_suomessa/7645011).
TTL tutkii ja luo käytäntöjä
Kymijoen Työterveys on kunnallinen liikelaitos, jolla on 23 000 asiakasta. Kymijoen Työterveyden ylilääkäri Maija Melto-Gurung kertoo, että tautiluokituksen jälkeen asiakaskunnassa on ollut joitakin yksittäisiä henkilöitä, joilla on alettu epäillä ympäristöherkkyyttä ja joillakin se on myös diagnosoitu.
Jos työterveyslääkärillä on ollut aihetta epäillä ympäristöherkkyyttä, on asiakas ohjattu Työterveyslaitokselle jatkotutkimuksiin.
Ylilääkäri Markku Sainio Työterveyslaitokselta (TTL) kertoo, että potilaita onkin tullut selvästi aiempaa enemmän kuin ennen nimikkeen lisäämistä tautiluokitukseen. Sainio pitää käytäntöä hyvänä etenkin nyt, kun ympäristöherkkyyden tunnistaminen ja hoito ovat vielä melko uusi asia.
– Varsinkin tässä alussa se vaatii keskitettyä selvittelyä ja tutkimista asiantuntijalaitoksessa, jossa on parasta tietämystä altisteiden terveysvaikutuksista, hän sanoo.
TTL tutkii potilaan ja vahvistaa tarvittaessa ympäristöherkkyysdiagnoosin. Hoitoa laitos ei tarjoa, mutta apua annetaan sen toteuttamiseksi työterveydessä.
– Teemme potilaalle hoito- ja kuntoutussuunnitelman, Sainio kertoo.
Työterveyshuolto avainasemassa
Kymijoen Työterveyden Maija Melto-Gurungin mukaan ympäristöherkkyydestä kärsivä saattaa ajautua tilanteeseen, jossa hän ei pysty olemaan töissä, muttei ole työkyvytönkään. Pahimmillaan ympäristölle voimakkaasti herkistynyt voi ajautua työelämän ulkopuolelle.
– Ja silloinhan hän ei enää ole työterveyshuollon piirissä, ylilääkäri Melto-Gurung toteaa.
TTL:n Markku Sainio korostaakin työterveyshuollon merkitystä ympäristöherkkyyksien tunnistamisessa ennen kuin oireilevan tila pääsee kärjistymään.
– Työterveyshuolto on paras mahdollinen taho, koska ongelmaan pitää puuttua ajoissa, jotta työ- ja toimintakykyä voidaan tukea.
Koska ympäristöherkkyyden diagnosointiin ja hoitoon ei ole vielä vakiintuneita käytäntöjä, meneillään on myös tutkimushankkeita, joihin tarvitaan osallistujia. TTL on pyytänyt osanottajia laitokselle ohjatuista asiakkaista.
Tavoitteena on, että työssä olevien ympäristöherkkyyttä hoidettaisiin tulevaisuudessa ensisijaisesti työterveyspalveluissa ja muita perusterveydenhuollossa. Vaikea ympäristöherkkyys voi Sainion mukaan vaatia jatkossakin erityissairaanhoidon toimia.
Lappeenrannassa hurja loppu - Jokerit nousi tärkeään voittoon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tänään neljä ottelua. Lisäksi Jokerit pelasi tärkeän toisen pudotuspelin KHL:ssä Torpedo Nizhni Novgorodia vastaan. Tässä jutussa seurattiin kierroksen etenemistä.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Suklaapatukoita vedetään pois markkinoilta
Snickers-patukasta löytyi muovinpalanen. Suklaajätin takaisinveto koskee 55 maata. Suomessa kauppojen hyllyiltä lähtee Snickersejä ja Marseja.
Makeisyhtiö Mars vetää suklaapatukat myynnistä 55 maassa.
Marsin Suomen viestintäkoordinaattori Pirjo Kauhasen mukaan takaisinveto koskee Suomessa tietyillä eräkoodeilla myynnissä olevia Mars- ja Snickers-patukoita.
– Meillä on juuri nyt kauppiaskontaktoinnit meneillään. Poisvedettävien tuotteiden eräkoodeista tiedotamme huomenna aamupäivällä, kertoo Kauhanen.
Takaisinveto koskee vain suklaajätin Hollannin tehtaassa valmistettuja tuotteita.
Yhtiön Snickers-patukasta löydettiin Saksassa 8. tammikuuta punainen pala muovia. Muovi oli joutunut väärään paikkaan patukan tuotantoprosessissa.
– Tutkimme parhaillaan tarkkaan, mitä tapahtui. Emme voi olla varmoja, ettei samanlaista punaista muovinpalaa löydy toisesta samalla linjalla tehdystä tuotteesta, kerrotaan yhtiöstä AFP:lle.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Mars on vetänyt takaisin Veghelin tehtaalla valmistetun tuotteen. Tehdas avattiin vuonna 1963.
Lumivyöryt todennäköisiä Pohjois-Suomessa
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumivyöryt ovat tänään todennäköisiä Saariselällä, Ounas-Pallaksella ja Ylläs-Levillä.
Lumivyöryjen todennäköisyys on noussut kolmella Pohjois-Suomen tunturialueella. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumivyöryt ovat tänään todennäköisiä Saariselällä, Ounas-Pallaksella ja Ylläs-Levillä. Näillä alueilla lumivyöryennuste on nostettu viisiportaisen asteikon neljännelle tasolle.
Lumivyöryriskiä ovat nostaneet viime viikkojen lumisateet.
– Silloin kun on paksut kerrokset tuoretta lunta, niin se saattaa helposti lähteä liikkeelle, kertoo Rovaniemen aluepäällikkö Heikki Juntti ilmatieteen laitokselta.
Lumivyöryt tapahtuvat hoidettujen rinteiden ulkopuolella, avonaisilla jyrkillä rinteillä, joissa on luonnonlunta. Ilmatieteen laitoksen tietoon ei ole vielä tullut yhtään vyöryä.
Nelostaso Suomessa korkein
Lumivyöryennuste on aiemmin tänä talvena noussut nelostasolle kerran, reilu viikko sitten. Tuolloin ilmatieteen laitoksen tietoon tuli yhteensä kolme lumivyöryä.
Muuten vähäluminen alkutalvi on pitänyt lumivyöryjen määrät vähäisinä. Juntti kertoo ilmatieteen laitoksen saaneen talven ensimmäisen ilmoituksen lumivyörystä vasta tammikuun lopulla Rukan alueelta.
Lumivyöryennuste perustuu säähistoriaan ja tunturikeskuksissa tapahtuviin mittauksiin. Lumivyöryindeksiennuste laaditaan kuudelle Pohjois-Suomen tunturialueelle päivittäin.
Ilmatieteen laitoksen käyttämä vyöryennusteaseteikko on kansainvälinen, eikä se Suomessa ole koskaan noussut viitostasolle.
– Suomen vuoret tai tunturit eivät ole niin jyrkkiä, että sellaisia olosuhteita meillä syntyisi, Juntti sanoo.
Eero Vasa debytoi Davis Cupissa - Suomen ja Zimbabwen joukkueet nimetty
Suomi ja Zimbabwe kohtaavat Davis Cupissa Kittilässä maaliskuun alussa. Suomen joukkueessa pelaavat Jarkko Nieminen, Harri Heliövaara, Henri Kontinen ja ensikertalainen Eero Vasa.
Suomen ja Zimbabwen joukkueet 4.-6. maaliskuuta Kittilän Urheiluhallissa pelattavaan Davis Cup -kohtaamiseen on nimetty. Suomea Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän ensimmäisen kierroksen kohtaamisessa edustavat Jarkko Nieminen (ATP-ranking 271), Harri Heliövaara (863), Eero Vasa (1301) ja Henri Kontinen (nelinpelin ATP-ranking 34).
\- Meillä on hyvä joukkue, jossa on kolme kokeneempaa pelaajaa ja yksi uusi mies. Hienoa, että Jarkko nauttii vielä Davis Cupeista ja että saimme Harrin muutaman vuoden tauon jälkeen mukaan. Jospa Harri saisi tästä kipinää comebackiin ammattilaiskentille, Suomen kapteeni Kim Tiilikainen sanoi.
\- Henkka kuuluu maailman parhaisiin nelinpelaajiin ja olisi arvokas vahvistus mille tahansa maajoukkueelle. Eero tuo puolestaan uutta verta joukkueeseen. Toivon, että hän saa viikon aikana hyviä oppeja ja lisäpotkua omiin matseihinsa. Eero on ehdottomasti yksi tulevaisuuden tennisnimistämme.
Eksoottiseen Lappiin saapuva Zimbabwe on nimennyt joukkueeseensa vain kolme pelaajaa: Takanyi Garangangan (ATP-ranking 541), Mark Fynnin (1159) ja Courtney John Lockin (2150).
\- Me matkasimme itse asiassa 1996 Zimbabween kolmella miehellä, kun joukkueeseemme tuli viime hetken loukkaantuminen. Ehkä heille on käynyt samoin, Tiilikainen muistelee omaa Davis Cup -pelaajauraansa. Tuolloin Zimbabwe voitti Suomen 4-1.
\- En ole nähnyt Kittilään saapuvien zimbabwelaisten otteluita paikan päällä, mutta tuloksia olen toki seurannut. Tarkemman kuvan pelaajien nykytilanteesta ehdin saada ensi viikon harjoituksissa.
Tiilikainen odottaa Davis Cup -viikkoa innolla.
\- Koko joukkue on ihan innoissaan siitä, että ottelut pelataan Lapissa ja vielä vireään hiihtoloma-aikaan. Majoitumme mökkiin, mikä tiivistää erinomaista joukkuehenkeämme entisestään. Todella kiva kokemus kaikille, Tiilikainen kertoo.
Rane Raitsikka fiilisteli Notkeaa Rottaa Kat Von D:n kotisohvalla: Näin syntyi Atomirotta
YleX:n Viikon albumina soi Atomirotan toinen albumi II. Bändille ominaiseen tapaan levyllä rikotaan genrerajoja, mutta mukaan mahtuu myös vanhoja kitarariffejä Rane Raitsikan jenkkivuosilta.
_Hanibani hyppää autoon, ajetaan aurinkoon_. Tämä on se biisi, jota hoilattiin muutama kesä sitten joka paikassa. Saman kappaleen myötä **Rotan, Rane Raitsikan** ja **J. Pajulahden** bändi **[Atomirotta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/atomirotta)**tuli suuren yleisön tietoisuuteen.
Ennen tätä itähelsinkiläinen räppäri ja vanhan liiton punkkari kuuntelivat toistensa tuotantoa maailman eri laidoilla.
Oltiin 90-luvun loppupuolella, kun **Notkea Rotta**, eli **Mikko Sarjanen**, hengaili kaverinsa luona kuuntelemassa hard rock -musiikin klassikkoteoksia. Sinä iltana soittoon pääsi myös suomalaisen rock-yhtyeen **Smackin** albumeita.  Musiikki teki Rottaan vaikutuksen: myöhemmin hän päätyi coveroimaan bändin kappaletta _Pass That Bottle_ silloisen punkrock-kokoonpanonsa riveissä.
Kyseisen keikan jälkeen Rotta ja muut bändikaverit istuivat alas, avasivat oluet ja rupesivat keskustelemaan Smackista hieman syvällisemmin. Yhden kaverin mukaan bändin kitaristi Rane Raitsikka oli varsin mystinen tyyppi. Oli kuulemma muuttanut hiljattain Los Angelesiin ja asui joissakin katuojissa.
Rottaa kommentit jäivät kovasti kiinnostamaan, mutta siihen aikaan asiaa ei pystynyt Wikipediasta tarkistamaan. Eikä hän vielä silloin tiennyt, että legendaarisesta Raitsikasta tulisi hänen bändikaverinsa.
Tuliaisia rapakon takaa
Rane Raitsikka on suomalaisessa musaskenessä yhä hieman mystinen hahmo. Parhaiten hänet tunnetaan pitkän linjan rock- ja punk-kitaristina. Ja kuten Notkean Rotan kaveri tiesi, Raitsikka on viettänyt elämästään reilut parikymmentä vuotta rapakon toisella puolen.
Siellä hän tutustui sattumalta Notkean Rottaan.
Täytettyjä korppeja, susia, karhuja ja ahmoja. Ja paljon kynttilöitä. Sellaiselta näytti tatuointitaiteilija **Kat Von D:n** vierashuoneessa, jossa Raitsikka majoittui viimeisinä viikkoinaan Yhdysvalloissa vuonna 2010. Raitsikka oli esittänyt hiljattain siskolleen pyynnön, että tämä lähettäisi kuunneltavaksi jotakin suomalaista musiikkia. Vastaukseksi hän sai itähelsinkiläistä räppiä, Notkeaa Rottaa.
Nyt olisi hyvä aika palata Suomeen, hän ajatteli. Ja niin pian myös tapahtui.
Raitsikka on asunut Suomessa nyt noin kuuden vuoden ajan. Tästä viimeiset pari vuotta hän on soittanut kitaraa Atomirotta-yhtyeessä. Bändi on julkaisemassa parhaillaan toista albumiaan _II_, joka soi YleX:n viikon albumina.
Äkkiseltään ei tule toista kotimaista yhtyettä mieleen, joka kykenisi vetämään festarikeikkoja niin Tuskassa kuin Blockfesteillä.
\- Kaikki Atomirotassa on tuntunut hyvältä. Ei tässä ole kauheasti suunniteltu mitään, alettu vaan soittamaan, Rane Raitsikka sanoo.
\- Siihen vaan tähdätään, että tehdään kovaa musaa hieman eri vinkkeleistä ja haastetaan itsemme, Rotta lisää.
Vaikka Atomirotan kappaleet uudella levyllä käsittelevät paikoittain vaikeita asioita, musiikin yleisvire on kuitenkin toiveikas. Rotan mukaan kyse on tietynlaisesta elämänasenteesta, jonka mukaan pahoistakin tilanteista selviää pienellä pilkkeellä silmäkulmassa.
\- Olen monesti ollut hyvinkin toivottaman tuntuisissa tilanteissa, mutta kyllä siellä on silti aina jokin kipinä ollut, mistä on saanut ammennettua voimaa, Raitsikka kertoo.
Kun puhutaan musiikista, Raitsikalla riittää tasaisin väliajoin muistoja jenkkivuosiltaan. Ja kuuluupa Atomirotan uudella II-albumilla myös tuulahduksia menneistä ajoista.
Esimerkiksi kappaleella Pienestä kii rumpuja soittaa Raitsikan ystävä ja entinen kämppäkaveri, muun muassa _Queens of the Stone Age_ ja _Eagles Of Death Metal_  -bändeistä tuttu **Gene Trautmann**.
\- Monet kitarariffit olen joskus pikkujätkänä jenkeissä tehnyt. Jostain syystä ne kaikista melankolisimmat riffit ovat putkahtaneet uudelleen esiin, kun olen tullut Suomeen, Raitsikka kertoo.
Ja hyvin ne riffit ovat tuntuneet myös suomalaisyleisöön iskevän. Äkkiseltään ei tule toista kotimaista yhtyettä mieleen, joka kykenisi vetämään festarikeikkoja saman kesän aikana niin Tuskassa kuin Blockfesteillä.
Kun rehelliset rap-lyriikat ja legendaarinen punkasenne kohtaavat, on tämä kuitenkin mahdollista.

**Lue myös**:

 [Atomirotan raitistunut Rane Raitsikka ammentaa kodittomuudesta ja päihdekierteestä inspiraatiota joulubiisiin, joka kertoo perhejuhlan toisen puolen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260497)
Lepistön MM-pronssi täydensi hyvän hiihtopäivän – "Mitali on yksi unelmien täyttymyksistä"
Lauri Lepistö hiihti pronssille ja Johanna Matintalo neljänneksi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Romaniassa.
Lauri Lepistö oli hyvässä vauhdissa alle 20-vuotiaiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Rasnovissa. Lepistö taipui ainoastaan maailmanmestaruuden voittaneelle Norjan Johannes Hösflot Kläbolle ja Korean Magnus Kimille. 
Kläbo voitti kultaa 11,2 sekunnin turvin ennen Kimiä ja 25,4 sekuntia ennen Lepistöä. Kim, jolla on isänsä puolelta norjalaisjuuret ja joka tunnetaan myös nimellä Magnus Bö, voitti viime viikolla nuorten talviolympialaisissa kultaa maastohiihdon suksicrossissa.
\- Tänään oli mies kunnossa ja suksi oli erittäin hyvä. Takalenkillä huomasi, että se on selvästi liukkaampi kuin muilla. Pito oli aivan loistava. Yksi unelmien täyttymys on tämä mitali, Lepistö tunnelmoi Hiihtoliiton tiedote.
Suomalaisten hyvää panosta täydensivät 7. sijan ottanut Lauri Gummerus sekä 14:nneksi hiihtänyt Aleksi Parttimaa, Turo Sipilä sijoittui 33:nneksi.
Matintalo yllättyi nelossijasta
20-vuotiaiden sarjassa Johanna Matintalo hiihti vahvasti 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ja sijoittui neljänneksi. Matintalo jäi pronssimitalista ainoastaan 3,5 sekuntia.
\- Lähdin rennon kovaa liikkeelle, ensimmäisessä väliaikapisteessä kuulin, että olen neljäntenä. Se oli aika iso yllätys. Siitä sai sellaisen hyvän fiiliksen hiihtoon. Koetin pitää tasaisen tappavaa vauhtia, vaikka keli oli todella haastava ja raskas, Matintalo kertoi tiedotteessa.
\- Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä kuulin, että olen muutaman sekunnin päästä mitalista eikä kärki ollut kaukana. Koetin puristaa kaiken mitä löytyi, mutta ei ihan riittänyt mitaliin. Olen tosi yllättynyt tästä nelossijasta. Oma tavoite oli jollain matkalla kymppisakki, pitää olla tosi tyytyväinen.
Matintalo hävisi mestaruuden voittaneelle Norjan Marte Mählum Johansenille 14,2 sekuntia. Muista suomalaisista Anni Alakoski oli 24:s ja Julia Hager 43:s. Vilma Nissinen keskeytti.
Vuorinen arvokisojen parhaimpaansa
Alle 23-vuotiaiden miesten kisassa Lauri Vuorinen venyi parhaaseen suoritukseensa nuorten MM-laduille ollen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 9:s.
\- Oli kyllä tänään huippupäivä ja huippusuksi. Varmasti minun parhaimpia normaalimatkan hiihtoja, mitä olen ikinä hiihtänyt. Selkeästi kovin sijoitus nuorten MM-hiihdoissa, Vuorinen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Suomalaisista 20 parhaan joukkoon ylsivät myös 17:nneksi hiihtänyt Ville Ahonen ja 19:nneksi päätynyt Antti Ojansivu. Sprintissä maanantaina onnistunut Joni Mäki oli tiistaina 54:s.
Vastaavan ikäluokan naisten 10 kilometrin kisassa Katri Lylynperä oli 18:s, Krista Niiranen 28:s ja Leena Nurmi 29:s.
Kemin kouluverkkoselvitys: Tarvitaan rahaa, remontteja ja päätöksiä
Kattava selvitys ei tarjoa yhtä tai kahta vaihtoehtoa sille, missä kemiläislapset tulevina vuosina ja vuosikymmeninä käyvät kouluaan. Se on kuitenkin selvää, että rahaa koulu- ja päiväkotihankkeisiin tarvitaan – kaikissa vaihtoehdoissa yli parikymmentä miljoonaa.
Koulutoimen tekemä laaja selvitys Kemin kouluverkon tulevaisuudesta tarjoaa peräti seitsemän vaihtoehtoa sille, mitä kouluja ja päiväkoteja kaupungissa on tulevina vuosikymmeninä.
Vaihtoehtojen kirjo yltää niinsanotusta nollavaihtoehdosta – eli siitä että nykyiset koulut ja päiväkodit säilyvät ja korjataan – siihen, että kaupunkiin jää vain yksi ykkösestä ysiin yltävä yhtenäiskoulu sekä viisi alakoulua kaupunginosiin. Osassa vaihtoehdoista on vieläpä kaksi tai kolme alavaihtoehtoa.
– Liikkuvia osia on paljon. Mutta tässä halutaan osallistaa kaupunkilaiset pohtimaan asiaa. Mikä on lähikoulu? Mikä on oikea koulun koko? Miten kaupungin muu kehitys vaikuttaa asioihin? listaa koulutuslautakunnan puheenjohtaja Juha Taanila.
– Tämä antaa suuntaviivoja koko kaupungin kehittämiseen, ei vain koulutoimeen.
Kaupunkilaisten osallistamista päätöksentekoon on sekin, että selvitys tulee kommentoitavaksi netin otakantaa.fi -palveluun. Suunnitelmaa on määrä tiivistää erilaisten kuulemisten ja käsittelyjen kautta ja valmis esitys on vuoden lopulla.
Ensimmäinen yleisötilaisuus kouluverkkoselvityksestä on tiistaina 23.2. kello 18.
Neliöitä on, mutta ei siellä missä tarvitaan
Kouluverkkovaihtoehtoja on laadittu sitä silmällä pitäen, että lasten määrä vaihtelee ja muuttuu kaupunginosissa hyvin eritahtisesti. Kouluneliöitä on nytkin, mutta ne eivät ole siellä, missä niitä eniten tarvittaisiin.
Esimerkiksi keskusta-alueella päiväkoti- ja kouluikäisiä on väestöennusteen mukaan viiden tai kymmenen vuoden päästä jopa satoja nykyistä enemmän. Samalla aikajänteellä lapsimäärän ennustetaan alenevan Kivikolla selvästi ja Syväkankaalla ja Hepolassa hieman loivemmin.
Pelkästään demografisin perustein selvitystä ei ole sentään laadittu.
Päälinjoina on muun muassa se, että päiväkodit ja esiopetus halutaan mahdollisimman tiiviisti koulujen yhteyteen. Myös kuljetustarve halutaan tulevaisuudessa minimoida, kertoo työryhmän puheenjohtaja, Takajärven koulun johtaja Piia Hulkkonen.
Liikkuvia osia on paljon. Mutta tässä halutaan osallistaa kaupunkilaiset pohtimaan asiaa. Mikä on lähikoulu? Mikä on oikea koulun koko?
– Toivotaan, että päästäisiin kaupunkilaistenkin avulla tasapuoliseen ratkaisuun. Realismia tuskin on se, että jatkossakaan jokaisessa kaupunginosassa olisi koulu ja päiväkoti, Hulkkonen sanoo.
Remonttitarve on huutava ja syö miljoonia
Edullisimmassa vaihtoehdossa investointitarpeeksi lasketaan vajaa 25 miljoonaa euroa, kalleimmassa rahaa tarvitaan vielä kymmenkunta miljoonaa enemmän. Tätä voi suhteuttaa siihen, että Kemin kaupungin kokonaisinvestointimäärä on pyörinyt puolenkymmenen miljoonan luokassa.
– Tulevaisuuden Kemissä soteratkaisujen jälkeen budjetti on noin 80 miljoonaa euroa ja velkaa on noin 90 miljoonaa euroa, suhteuttaa koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen.
Selvityksen perusteella varsin moni kaupungin koulutoimen tai päivähoidon käytössä oleva kiinteistö on kuitenkin vähintäänkin peruskorjauksen tarpeessa. Kiireellisin tilanne on Karihaarassa, Takajärvellä, Koivuharjulla ja Kaivolinnan päiväkodissa.
– On selvää, että investoinnit ovat niin suuret, että tässä puhutaan vähintään kymmenen vuoden aikajänteestä, Kosonen sanoo.
Jokaisesta mahdollisesta investointipäätöksen ratkaisee luonnollisesti valtuusto erikseen tapauskohtaisesti. Kattavasta selvityksestä uskotaan olevan kuitenkin apua siinä, että asioita pystyttäisiin tarkastelemaan hieman vaalikautta pitemmällä perspektiivillä.
Obama: Guantanamon vankileiri vaarantaa USA:n turvallisuuden ja arvovallan
Puolustusministeriö on antanut kongressille suunnitelman leirin sulkemiseksi.
Guantanamo Bayssa Kuuban saarella sijaitseva Yhdysvaltain vankileiri on vaaraksi maan kansalliselle turvallisuudelle ja arvovallalle, sanoo presidentti Barack Obama.
Hänen mukaansa on jo kauan myönnetty yleisesti, että Guantanamon vankileiri on suljettava, vaikka kongressi on ollut asiassa poikkiteloin. Leiri toimii propagandavalttina uusia terroristeja värvääville ja syö Yhdysvaltain sotilasbudjettia, hän sanoi.
Leirin ylläpito maksaa miltei 415 miljoonaa euroa vuodessa. Puolustusministeriön laskelman mukaan summa putoaisi alle puoleen, jos leiri olisi Yhdysvaltain maaperällä.
13 vankilavaihtoehtoa
Puolustusministeriö antoi kongressille tiistaina suunnitelman Guantanamon sulkemiseksi ja leirillä yhä olevien 91 vangin siirtämiseksi muualle.
35:sta on jo päätetty, että heidät voidaan siirtää, kunhan löytyy maa, joka ottaa heidät vastaan. Muiden vankien siirtomahdollisuuksien tutkintaa vauhditetaan, ja uusista sijoituspaikoista sovitaan yhdessä kongressin kanssa, Obama sanoi.
Puolustusministeriön kerrotaan päätyneen 13 vankilavaihtoehtoon.
Obaman mukaan terrorismiepäiltyjen oikeudenkäynnit Guantanamon kaltaisessa laitoksessa eivät saa olla esikuvana tulevaisuuden toimille. Vahvat ja koetellut liittovaltion tuomioistuimet pystyvät hoitamaan tämän työn, Obama sanoi ja lisäsi, ettei halua jättää Guantanamoa perinnöksi seuraajalleen.
"Nyt se mitta on täynnä!"
Parikkalan valtuuston kokouksessa pienryhmät pitivät yhteisen puheen tyytymättömyydestään valtuuston puheenjohtajan toimintaan. Puheenjohtaja Sakari Paakkinen ei allekirjoittanut kritiikin sisältöä.
Parikkalan kunnanvaltuustossa kuohuu. Valtuuston pienryhmät ovat olleet jo pitkään tyytymättömiä valtuuston puheenjohtajaan. Tänään tiistaina pidetyssä valtuuston kokouksessa valtuuston pienryhmät, eli kokoomus, kristillisdemokraatit, perussuomalaiset, vihreät ja sitoutumattomat, pitivät puheen, joka koski valtuuston puheenjohtajan, Sakari Paakkisen (kesk.) toimintatapoja.
"Tämä vahingoittaa päätöksentekoa ja luo huonoa henkeä"
– Nyt se mitta on täynnä. Puheenjohtajan harjoittama vähättely ja sättiminen ovat jatkuneet jo pitkään, aloitti puheen kirjoittanut ja valtuuston kokouksessa esittänyt Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuutettu Pekka Koiso-Kanttila.
Parikkalan valtuustossa ei pienryhmien mukaan synny päätöksentekohenkeä. Kaikki menee aina otteluksi oppositioryhmien ja valtuuston puheenjohtajan välillä.
– Tämä vahingoittaa päätöksentekoa ja luo huonoa henkeä ja se ei voi johtaa hyviin tuloksiin.
Syytetty valtuuston puheenjohtaja ei tunnista puheessa esitettyä kritiikkiä
– Kyllä tällaisessa julkisessa luottamustoimessa täytyy pystyä kestämään kritiikkiä, Sakari Paakkinen toteaa.
Hän kertoo ottaneensa kokouksessa esitetyn kritiikin vastaan, mutta ei tunnista käytöksessään puheessa esitettyjä tapoja.
– Hyvähän se on, että käsitellään julkisesti eikä selän takana, mutta kun asiallista keskustelua toivotaan, niin itse toivoisin, ettei henkilökohtaisuuksiin mennä.
Valtuusto hyväksyi Parikkalan keskustan kaavan
Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuutettu Pekka Koiso-Kanttilan mukaan pienryhmien tyytymättömyys valtuuston puheenjohtajan toimintatapaan on kuohuttanut pinnan alla jo pitkään. Kiista keskustan kaava-asiasta nosti käytöksen tiistain kokouksessa pinnalle.
– Valtuuston puheenjohtajan toiminta kaava-asiassa on ollut aggressiivista. Meitä pienryhmien valtuutettuja ja puheenvuorojamme hän vähättelee, ja mitätöi. Käytännössä hän torppaa kaiken valtuustoryhmien välisen keskusteluin, Koiso-Kanttila kertoo.
Koiso-Kanttilan tiistaina pitämän puheen jälkeen Parikkalan valtuusto käsitteli kokouksessa myös keskustan kaava-asian. Pienryhmät esittivät asemakaavan hylkäämistä ja koko prosessin aloittamista alusta. Valtuusto hyväksyi keskustan asemakaavan lopulta äänin 16 - 11.
Tervoon puuhataan ranta-asumismessuja kesälle 2019
Ajatuksena on esitellä ympäristöystävällistä mutta modernia ranta-asumista. Tontteja kaavoitetaan parhaillaan Koskiveden rannalle Lohimaan lähistöön.
Tervon kunta aikoo järjestää kesällä 2019 ympäristöystävällistä ranta-asumista esittelevät messut. Koti rannalla -messujen kohderyhmänä ovat ihmiset, jotka arvostavat ekologisuutta mutta eivät halua tinkiä asumismukavuudestaan.
Vakituista ja loma-asumista esittelevä messualue rakentuu Lohimaan läheisyyteen Koskiveden rannalle. Messualueen asemakaavan on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua keväällä ja silloin alkaa myös tonttien markkinointi. Omarantaisia tontteja on suunnitteilla kymmenkunta ja saman verran tontteja on tulossa rannankäyttöoikeudella.
Tervon keskustassa on lisäksi suunnitteilla rivi- ja kerrostalokohteet omarantaisille tonteille. Messujen ajankohta tarkentuu suunnittelun edetessä.
Sipilälle USA ei ykköskumppani: Nyt tiivistämme puolustusta Ruotsin kanssa   
Kokoomusjohtaja Alexander Stubb kirjoitti blogissaan, että USA on Suomen tärkein kahdenvälinen puolustuskumppani. Pääministeri Juha Sipilä  (kesk.) korostaa uutta Ruotsi-yhteistyötä ja kieltäytyy laittamasta kumppaneita tärkeysjärjestykseen.
Amerikkalaisten hävittäjien harjoitus Itä-Suomessa ja panssarien rantautuminen Hankoon on hämmästyttänyt monia suomalaisia ja arveluttanut varsinkin vasemmisto-oppositiota.
Nykyministerien mielestä kyse on vain normaalista harjoitustoiminnasta, mihin ei liity mitään hämmästeltävää.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitus jatkaa aiempien hallitusten linjaa, jonka mukaan Suomi vahvistaa trans-atlanttista yhteistyötä. Selkokielellä se tarjoittaa entistä tiivimpää yhteistyötä USA:n kanssa.
Kokoomusjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb kirjoittaa [blogissaan](http://www.alexstubb.com/?p=1342) Yhdysvaltojen olevan puolustuskysymyksissä Suomen tärkein kahdenvälinen yhteistyökumppani.
Siitä pääministeri Juha Sipilä kuitenkin irtisanoutuu ja korostaa yhä tiiviimpää yhteistyötä Ruotsin kanssa.  
– Kyllä puolustusasioissa haetaan nyt Ruotsin kanssa syvempää yhteistyötä ja Ruotsista varmasti tulee tärkeä kumppani.
Te ette sanoisi että Yhdysvallat on tärkein kumppani?
– En lähde pistämään prioriteettijärjestykseen. Ruotsin kanssa nyt erityisesti syvennetään yhteistyötä ja se tullaan varmasti näkemään myös harjoitustoiminnassa, Sipilä sanoi ennen istunnon alkua eduskunnassa.
Amerikkalaishävittäjät ovat tulossa harjoittelemaan toukokuussa Karjalan lennostoon Rissalaan. Kesäkuussa puolestaan osa Yhdysvaltojen johtamasta, suuresta sotaharjoituksesta järjestetään Hankoniemellä.
_Muutettu 23.2. klo 18.45: Kyseessä ei ollut Ilta-Sanomien haastattelu kuten jutussa aiemmin luki vaan Stubbin maanantainen blogikirjoitus_.
Bisonsin loppukausi korisliigassa edelleen uhattuna – joukkue luopui tähtipelaajastaan 
Miesten korisliigan kärkisijoista kamppailevan Loimaan Bisonsin talousvaikeuksiin ei ole löytynyt ratkaisua. Tiistai-iltana Sportando-nettisivusto kertoi joukkueen parhaan pistemiehen Martin Zenon sopimuksesta Romanian liigaan. 
Muutama viikko sitten talousvaikeuksistaan avoimesti kertonut Loimaan Bisons ei ole löytänyt lopullista ratkaisua kassavajeeseen.
Tiistai-iltapäivänä italialainen basketinside-nettisivusto kertoi hyvää kautta pelaavan Ike Udanohin olevan lähellä sopimusta Seria A2-liigassa pelaavan Bondi Ferraran kanssa.  Muutamaa tuntia myöhemmin [Sportando-nettisivusto](http://www.sportando.com/en/europe/romania/191899/martin-zeno-signs-with-csm-oradea.html) kertoi Martin Zenon sopimuksesta romanialaiseen CSM Oradeaan.  Tammikuun aikana joukkueen ovat jo jättäneet Aubrey Coleman ja Jacob Burtchi.   
Kaikki suomalaispelaajat Tuukka Kotin ja Mikko Koiviston johdolla jatkavat edelleen Loimaalla.
\- Vielä tehdään kovasti töitä, että saisimme vaadittavat rahat kasaan. Emme ole vapauttaneet vielä yhtään pelaajaa. Ei ole kuitenkaan salaisuus, että pelaajat ovat saaneet kokeilla omaa kysyntäänsä (pelaaja)markkinoilla, jos tässä käy huonosti, kertoo Bisonsin toimitusjohtaja Aku Perho.
\- Varmasti kaikki pelaajat ovat kartoittaneet markkinoita, koska he tietävät, kuinka hutera tilanne on ollut viime viikot.
Pari tuntia näiden kommenttien jälkeen tuli tieto Zenon sopimuksesta Romaniaan. 
Pelastava enkeli voi vielä löytyä
Bisonsin toimistolla on edelleen vahva usko siihen, että tarvittavat rahat loppukauteen löytyvät. Seuran toimitusjohtajan mukaan positiivisia uutisia saattaa Loimaan suunnalta kuulua nopeastikin.
\- Olemme saaneet paljon hyviä asioita aikaiseksi, mutta kurottava matka on tietysti pitkä. Meillä on edelleen neuvottelut kesken yhteistyökumppaneiden takia. Pelastava enkeli voi löytyä vaikka tällä viikolla. En kuitenkaan tiedä mihin tämä viikko päättyy, paljastaa Perho.
2010-luvun menestysseuran tavoitteena on selvitä kunnialla kausi loppuun ja pelata korisliigassa myös ensi kaudella. Bisons on kaventanut kokoonpanoaan reilusti amerikkalaisvahvistusten osalta. Toistaiseksi joukkue on edelleen kilpailukykyinen pääsarjaan, mutta jatkosta ei ole varmuutta.
\- Siihen en uskalla ottaa kantaa, koska rahoitusneuvottelut ovat kesken. Koko organisaation yhteinen tavoite on, että Bisons jatkaa korisliigassa myös ensi kaudella, päättää toimistusjohtaja Perho.
Bisons kohtaa tiistai-iltana korisliigan ottelussa Helsinki Seagullsin.
_päivitys klo 19.03: Jutun otsikkoa ja juttua muutettu, kun tuli tieto Martin Zenon sopimuksesta.  _
Kanadalaisessa koulussa puukotus – lukiolaistyttöä epäillään useiden oppilaiden haavoittamisesta
Epäilty puukottaja on pidätetty. Poliisin mukaan haavoittuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Kanadalaisessa koulussa on tapahtunut puukotus, jossa ainakin kuusi oppilasta on haavoittunut, kertoo [paikallinen poliisi](https://twitter.com/DRPS?ref_src=twsrc%255Etfw).
Epäilty puukottaja on Pickeringissä Ontarion osavaltiossa sijaitsevan koulun naispuolinen oppilas, joka on pidätetty. Poliisin mukaan yhden haavoittuneen vammat ovat vakavia mutta eivät hengenvaarallisia. Muiden vammat ovat lieviä.
Ylikonstaapeli Bill Calder kertoi uutistoimisto AP:lle, että epäiltyä vastaan aiotaan nostaa syytteitä. Hän ei sanonut, mistä rikosnimikkeistä olisi kyse.
Koulu on suljettu ja poliisi jatkaa tutkintaa. Poliisi hälytettiin paikalle noin puoli yhdeksältä tiistaiaamuna paikallista aikaa.
Puijon kisoista halutaan MM-Lahden nostatusviikonloppu
Kuopion mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kisajärjestäjät haluavat siirtää ensi kauden kilpailujen ajankohtaa.
Kuopion mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup on siirtymässä aikaisempaan ajankohtaan ja viikonlopulle. 
\- Se olisi sellainen valmistautumis- ja nostatusviikonloppu kohti Lahden MM-kisoja, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tällä hetkellä meillä on kalenterivaraus siihen Lahtea edeltävälle viikonlopulle, lauantaille ja sunnuntaille niin, että molempina päivinä olisi sekä mäkeä että yhdistettyä. Se paikka jos saadaan vahvistettua lopullisesti, se on sellainen ”once in a lifetime” -tilaisuus näyttää koko maailmalle, minkälainen paikka Kuopio ja Puijo on, Kuopion maailmancupin tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen kaavaili.
Siirto tuo kustannusten kasvua
Tapahtuman siirtäminen tuohon ajankohtaan vaatii kisajärjestäjiltä suurempia ponnistuksia. Alueen talkoohenki tosin mitattiin jo vuosi sitten, kun suurmäki siirrettiin normaalimäkeen ja vapaaehtoiset panivat pikkumäen kuntoon pikavauhtia.
\- Pystymme tekemään, kun saamme vain kaikki palaset loksahtamaan kohdalleen. Tämä on yhteispeliä niin, että Puijon hiihtoseura, Kuopion kaupunki ja Hiihtoliitto ovat suurimmat vastuun kantajat asiassa. Meillä on hyvä keskusteluyhteys kaikilla, Ruhanen vakuutti. 
Siirto tietää samalla myös kustannusten kasvua, mutta tähän on varauduttu.
\- Hiihtoliitto sijoittaa tuolloin tänne noin 700 000–800 000 euroa, kun tällä hetkellä näihin päiviin sijoitetaan noin 400 000 euroa, mistä maksetaan palkintorahoja ja majoituksia ja niin poispäin, Kulmala kertoi ja sanoi liiton odottavan tuolloin myös kaupungilta ja seutukunnalta panostusta aiheeseen. 
Muuttujia matkan varrella
Kisojen siirtäminen haluttuun ajankohtaan vaatii vielä sinetin Zürichin kalenterikokouksessa ja kesän alussa Kansainvälisen hiihtoliiton kongressissa.
\- Monia muuttujia on matkan varrella, koska varsinkin nämä mäkikisat ovat tosi suosittuja kilpailuja ja varsinkin Venäjältä ja Aasiasta tulee kovaa painetta siirtää kisoja sinne päin, Kulmala sanoi.
\- Jos nyt pitää ennustaa, niin enemmän kuin fifty-sixty-tilanne on sen osalta, että viikonloppua pukkaisi, Ruhanen uskoi.
Poliisia puukolla vastustanut varkautelaismies vangittiin – oli vasta vapautunut tutkintavankeudesta
Epäillyt rikokset sattuivat lauantaiyönä varkautelaisessa yksityisasunnossa. Vuonna 1991 syntynyttä miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja hänen lähipiiriinsä kuuluvan henkilön pahoinpitelystä. Vangitulla on aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut varkautelaismiehen, joka oli vastustanut poliisia kiinniottotilanteessa. Tiistaina tapahtuneen vangitsemisen perusteena oli, että miehen pelättiin jatkavan rikollista toimintaansa.
Vuonna 1991 syntynyttä, vastikään tutkintavankeudesta vapautunutta miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja hänen lähipiiriinsä kuuluvan henkilön pahoinpitelystä.
Epäillyt rikokset sattuivat viime lauantaiyönä, kun poliisi oli soitettu kotihälytykselle yksityisasuntoon. Hätäkeskukseen oli aluksi soittanut epäilty itse, myöhemmin apua oli soittanut myös epäillyn lähipiiriin kuulunut henkilö. Poliisi joutui taltuttamaan epäillyn sumuttimella ja etälamauttimella, koska epäilty ei suostunut luopumaan hallussa olleesta puukostaan.
Vangitulla on aiempaa väkivaltarikostaustaa. Mies oli esimerkiksi pitänyt viime elokuussa tyttöystäväänsä panttivankina yksityisasunnossa.
Poliisin mentyä paikalle epäilty oli uhannut surmata tyttöystävänsä veitsellä. Tuolloinkin mies oli vastustanut poliisia kiinniottotilanteessa.
Lumiralli keskustoista lumenkaatopaikoille alkaa
Kotkassa kaupunki alkaa kuljettaa lunta Hietaseen muun muassa Kotkansaaren torille ja linja-autoasemalle tehdyistä kasoista. Kouvolan koko katujen kunnossapitokalusto ja -henkilöstö raivaa lunta kaduilta ympäri vuorokauden. Lumi on kuljetettava pois, koska se ei enää mahdu keskustoihin.
Kaupungit joutuvat aloittamaan lumenkuljetukset keskustoista lumenkaatopaikoille, koska katualueet ovat täyttyneet lumesta.
Esimerkiksi Kotkassa kaupunki alkaa kuljettaa lunta Hietaseen muun muassa Kotkansaaren torille ja linja-autoasemalle kerätyistä kasoista. Kaupungilta lumikuljetuksiin osallistuu 12 autoa. Lisäksi urakkaan osallistuu yksityisiä kuljetusyrityksiä.
Kotkan katumestari Lasse Lindroos arvelee, että keskiviikon aikana Kotkan lumenkaatopaikalle Hietasessa kipataan satoja lumikuormia.
Lunta kuormataan myös suoraan kadunvarsista
Lunta on kasattu esimerkiksi aukioille, mutta lunta kuormataan auton lavalle myös suoraan kadunvarsista. Kadunvarsiin pysäköidyt autot haittaavat jonkin verran lumenpoistoa.
– Monet ovat kiitettävästi kaivaneet autonsa esiin hangesta ja siirtäneet muualle, Lindroos kehuu.
Lasse Lindroosin mukaan viikonlopun lumimyräkkä oli sakea, mutta lumimäärä ei vielä ole poikkeuksellinen.
– Nyt ollaan vielä kaukana muutaman vuoden takaisista runsaslumisista talvista. Ihminen vain helposti unohtaa sen, kun välissä oli pari leutoa ja vähälumista talvea.
Kouvolassa ajetaan lunta yötä päivää
Kouvolassa lunta alettiin kuljettaa keskustoista pois jo maanantaina. Tiemestari Jouni Kettusen mukaan Kouvolan koko katujen kunnossapitokalusto ja -henkilöstö raivaa lunta kaduilta nyt yötä päivää ja työ kestää useita päiviä.
– Lumi ei mahdu enää olemaan keskustoissa, vaan sitä on pakko kuljettaa pois. Sivukaduilla lumi aiheuttaa jo näköesteitä, joten autoilijoiden ja kevyen liikenteen on syytä olla tarkkana.
Kettunen toivoo kouvolalaisilta ymmärtämystä katujen kunnossapitäjiä kohtaan, sillä viikonvaihteessa tuli lunta nopeasti poikkeuksellisen paljon.
Lontoon ja Frankfurtin pörssit yhdistymässä
Lontoon ja Frankfurtin pörssit vahvistivat tiistaina käyvänsä yhdistymisneuvotteluja. Fuusiossa syntyisi yksi maailman suurimmista pörsseistä sekä uusi eurooppalainen jättiyhtiö. Neuvotteluista kertoivat ensimmäisinä talouslehti Financial Times sekä uutistoimisto Reuters.
Fuusioneuvotteluistaan tiistaina kertoneet London Stock Exchange Group sekä Deutsche Börse saivat omat osakkeensa nousuun markkinoilla. Lontoon pörssin osake nousi 13 prosenttia ja Frankfurtin pörssin osake liki kolme prosenttia.
Fuusion toteutuessa uusi eurooppalainen pörssijätti nousisi saman tien maailman suurimpien pörssien sarjaan, Yhdysvaltain ja Hong Kongin pörssien rinnalle.
Lontoon pörssin julkaiseman tiedotteen mukaan yhtiöt uskovat yhdistymisen vahvistavan kumpaakin pörssiä ja luovan Eurooppaan johtavan globaalin markkinapaikan.
Pörssifuusiota on yritetty useasti aiemminkin, viimeksi kymmenisen vuotta sitten, kun Lontoon pörssi torjui yhdistymishalut niin Frankfurtista kuin Nasdaqistakin.
Financial Timesin mukaan yhdistymisessä Lontoon pörssin osakkeenomistajat saisivat vaihdossa 0,44 uuden yhtiön osaketta yhtä Lontoon pörssin osaketta kohti, kun taas Deutsche Börsen osakkeenomistajat saisivat vaihdossa yksi yhtä osaketta vastaan. Deutsche Börse saisi uudesta yhtiöstä näin ollen 54,4 prosentin hallinnan.
Kumpikin pörssi jatkaisi toimintaansa edelleen entisillä, tutuksi tulleilla nimillään.
Kreikkaa uhkaa humanitaarinen kriisi – EU-komissio: Apua tarvitaan jo lähipäivinä
Kreikkaan pakkautuu nyt turvapaikanhakijoita, kun Länsi-Balkanin maat estävät heidän kulkunsa Eurooppaan.
Kreikan pakolaistilanne on räjähtämäisillään. EU-komissio myöntää, etteivät pakolaiskriisin ratkaisemiseksi tehdyt toimet ole purreet. Osa Euroopan ja Länsi-Balkanin maista on irtoamassa yhteisestä suunnitelmasta ja Kreikkaan saattaa tulla hätä.
– Kun rajatarkastukset tiukkenevat Länsi-Balkanilla, komission huoli on nyt estää humanitaarinen kriisi. Panemme kaiken tarmomme selvittääksemme, mitä Kreikka tarvitsee tulevina päivinä, sanoi komission tiedottaja Natasha Bertaud komission tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Länsi-Balkanin maat kiristävät rajakontrollia reitillä, jota pitkin Kreikasta on kuljettu kohti Keski-Eurooppaa. Rajoille on muodostunut pullonkauloja: rajavartijat päästävät osan kulkijoista läpi, osa jää jumiin. Tällä hetkellä lähinnä vain Syyriasta ja Irakista tulevat pääsevät rajojen yli.
Kreikkaan kertyy nyt turvapaikanhakijoita monista syistä: Uusia ihmisiä tulee kiihtyvään tahtiin Turkista, palautukset Euroopan ulkopuolelle eivät toimi ja lisäksi EU:n sisäiset siirrot ovat edelleen lähtökuopissaan.
Muuttajien virta Turkista Kreikkaan yltyy
Ylelle puhunut komissiolähde sanoo, että periaatteessa EU-rajojen yli ei olisi pitänyt päästä kulkemaan laisinkaan, jos paperit eivät ole olleet kunnossa tai henkilö ei hae turvapaikkaa.
– Täydellisessä maailmassa se toimisi noin. Olemme kuitenkin joutuneet tasapainoilemaan laillisuuden ja todellisen tilanteen välillä, komissiosta kerrotaan.
Siksi Länsi-Balkanin maat ovat tähän asti päästäneet ihmisiä kulkemaan kohti Itävaltaa ja Saksaa. Nyt ne muuttavat politiikkaansa ja katkaisevat reitin.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö, IOM julkisti tänään tuoreet luvut. Kreikkaan on tänä vuonna tullut 102 000 siirtolaista tai turvapaikanhakijaa, mikä on saman verran kuin viime vuonna heinäkuuhun mennessä.
Itävalta joutui komission hampaisiin pakolaiskaton vuoksi
Itävalta ilmoitti viime viikolla ottavansa vastaan vain 80 turvapaikkahakemusta päivässä. Se on kutsunut huomiseksi koolle kokouksen, johon on uutistoimisto Reutersin mukaan pyydetty Länsi-Balkanin reitin maat – Albania, Bosnia-Hertsegovina, Kroatia, Kosovo, Makedonia, Montenegro, Serbia ja Slovenia. Kreikkaa ei ole kutsuttu.
– Olemme huolissamme, että jotkut maat toimivat yhdessä sovitun ulkopuolella. Meidän mielestämme pitäisi toimia yhdessä eikä toisia vastaan, komission tiedottaja Natasha Bertaud sanoo. 
EU-komissio käy parhaillaan kirjeenvaihtoa Itävallan kanssa. Komissiolähteen mukaan Itävalta olisi ensimmäinen EU-maa, joka rikkoo Geneven pakolaissopimusta. Pakolaissopimuksen mukaan jokaisella olla oikeus hakea turvapaikkaa.
Joko Messi saa pallon Cechin selän taakse?
Lionel Messi ei ole koskaan onnistunut maalinteossa Petr Cechiä vastaan.
Arsenalin maalivahti Petr Cech on kohdannut Lionel Messin uransa aikana yhteensä kuusi kertaa. Kokenut Tshekki-vahti johtaa kohtaamisia henkilökohtaisella tasolla puhtaasti 6-0. Messi ei ole koskaan onnistunut maalinteossa Cechiä vastaan.
Myös seuratasolla Cechin aikaisemmin edustama Chelsea pärjäsi mainiosti Messin Barcelonaa vastaan. Kuudesta kohtaamisesta neljä päättyi tasan, ja molemmat joukkueet voittivat kertaalleen toisensa. Tänään, toisen lontoolaisjoukkueen maalilla, Cechin komea saldo saattaa kuitenkin saada tahroja.
Tilastojen valossa Barcelona lähtee illan Mestarien Liigan kohtaamiseen suosikkina. Katalonian ylpeys on pelannut 32 ottelua putkeen ilman tappiota. Edellisen kerran Blaugrana hävisi lokakuun alussa liigapelissä Sevillalle.
Joukkueiden aikaisemmat keskinäiset kohtaamiset Mestarien Liigassa painavat vaakaa myös Barcelonan suuntaan. Joukkueet kohtasivat pudotuspelivaiheessa sekä keväällä 2010 että 2011. Barcelona eteni molemmilla kerroilla otteluparista jatkoon. 
Toukokuussa 2006 Arsenal ja Barcelona kohtasivat Pariisissa Mestarien Liigan loppuottelussa. Ottelu päättyi Barcan viimeisen vartin kahdella maalilla 2-1 katalonialaisille.
Takaisin tähän hetkeen. Barcelonan hyökkäystrio Messi-Neymar-Suarez on tällä kaudella iskenyt Espanjan liigassa yhteensä 58 maalia, ja viidessä pelaamassaan Mestarien Liigan ottelussa yhteensä kymmenen osumaa.
Puhtaasti tilastojen valossa ennustan Cechille, ja Arsenalin puolustukselle melko kiireistä iltapuhdetta.
Lähetys ottelusta Arsenal - Barcelona alkaa TV2:ssa klo 21.15
Ronya: "Ei saa ikinä luulla olevansa artistina valmis"
**Ronya** oli vasta 16-vuotias solmiessaan levytyssopimuksen monikansallisen levy-yhtiön kanssa. Ison lafkan kanssa työskentely ei kuitenkaan vastannut nuoren naisen kuvitelmia ja yhteistyö jäi vain yhteen albumiin.
Viime vuoden lopulla Ronyan toinen levy __Tides__ ilmestyi kotimaisen Cocoa Musicin julkaisemana. Albumi esitteli debyyttiä itsevarmemman artistin. Vuodet musiikkibisneksen pyörteissä olivat tehneet tehtävänsä ja toisella albumillaan Ronya teki juuri mitä halusi.
Vieraana-sarjassamme Ronya tahtoi esittää kakkoslevyltään löytyvän Spell-kappaleen uudelleen sovitettuna. Inspiraatio biisin levyversiota riisutumpaan sovitukseen löytyi hieman yllättävältä taholta.
”Me oltiin treeniksellä rumpali **Alina Toivasen** ja kitaristi **Omar Zakikin** kanssa ja mietittiin ensin elektronista versiota aiheesta, mutta lopullisen version referenssiksi nousi **Nancy Sinatran** __Bang Bang (My Baby Shot Me Down)__. Siitä me saatiin fiiliksiä ja mukaan tuli Alinan viidakkorumpu-komppi”, Ronya kertoo Spell-biisin riisutun sovituksen muovaantumisesta.
__Kuuntele Spell-kappaleen levyversio:__
Tides-albumin lyriikat tuntuvat henkilökohtaisilta. Laulaako Ronya omista kokemuksista vai ovatko kappaleissa seikkailevat hahmot kuvitteellisia?
"Olen aina tehnyt musiikkia tunteella. Musiikki on mulle toinen kieli, mutta pitää siinäkin opetella sanomaan asiat tietyllä tavalla, ja vielä sellaisen melodian kanssa, joka vie tunteita eteenpäin. Mutta omista fiiliksistä olen kirjoittanut aina. Hahmojen luominenkin on kiinnostavaa, mutta enemmän mua kiinnostaa se miten voi hienovaraisesti tuoda omia tunteita musiikkiin, ilmaista asioita kielikuvilla, eikä vain päiväkirjamaisesti kertoa mitä tapahtui."
Välillä voi tietysti käydä niin, että on ihan lukossa jos kirjoittaa vain itsestään. Olenkin opetellut kirjoittamaan tunteistani niin, että muutkin voivat niihin samaistua.
Vieraana-jakson haastattelussa puhumme Ronyan kanssa uudesta alusta. Ketä artistia Ronya ihailee juuri tämän uusiutumiskykynsä vuoksi?
"**Beyoncé** inspiroi mua kovasti. Hän uudistuu ja tekee uusia rohkeita asioita jatkuvasti. Hän keskittyy musiikkiin ja se on ihailtavaa."
Beyoncén kaltaiset artistit muistuttavat mua siitä, että ei saa ikinä luulla olevansa artistina valmis, pitää aina etsiä uusia juttuja ja mennä eteenpäin.
Lemin Kuukanniemen vedestä löytyi kolibakteereja
Kuukanniemen pohjoisosissa ja Riihipellon alueella juotavaksi tarkoitettu ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä ennen käyttöä. Muualla Kuukanniemen alueella vettä voi käyttää normaalisti.
Sunnuntain näytteistä löytyi ulostesaastutusta osoittavia E.coli -bakteereja. Maanantaina otetusta näytteistä ulostesaastutusta osoittavia kolibakteereja ei enää todettu.
Tutkimukset jatkuvat vielä alkuviikon näytteiden osalta. Näytteiden tutkimustulokset varmistuvat lopullisesti kolmen päivän kuluttua näytteenotosta.
Väliaikainen käyttöveden jakelupaikka koulun lämpökeskuksella
Kuukanniemen pohjoisessa osassa ja Riihipellon alueella juotavaksi tarkoitettu ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on ehdottomasti edelleen keitettävä vähintään viiden minuutin ajan ennen käyttöä. Muualla Kuukanniemen alueella vettä voi käyttää normaalisti.
Väliaikainen käyttöveden jakelupaikka on Juvolantie 404, Kuukanniemen koulun lämpökeskuksella. Vettä voi hakea omatoimisesti paikalla olevasta peräkärrystä.
Ranskalaisoikeus lykkäsi päätöstään Calais'n pakolaisleirin purkamisesta
Leirin eteläosan asukkaille oli aiemmin annettu tiistai-iltaan asti aikaa poistua.
Ranskalainen oikeus on lykännyt päätöstään Calais'n pakolaisleirin eteläosan purkamisesta.
Päätöstä odotettiin tiistaina. Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan tieto leirin kohtalosta saadaan kuitenkin vasta keskiviikkona tai torstaina.
Calais'n "viidakoksi" kutsutun hökkelikylän asukkaita oli aiemmin komennettu tyhjentämään leirin eteläosa tiistai-iltana kello 21:een mennessä. Paikallisviranomaisten mukaan eteläosan tuhoaminen oli määrä aloittaa keskiviikkoaamuna.
Calais'n pakolaisleirissä työskentelevät avustusjärjestöt kuitenkin haastoivat häätömääräyksen, ja asiasta päättävä tuomari vieraili itse leirissä tiistaiaamuna tutustuakseen sen oloihin.
Viime vuoden aikana tuhansien ihmisten majapaikaksi kasvaneella leirillä asuu pakolaisia ja siirtolaisia, jotka pyrkivät Britanniaan. Monet ovat yrittäneet päästä kanaalitunneliin tai matkustaa jäniksinä Britanniaan suuntaavien kuorma-autojen kyydissä.
Rovaniemi nostaa terveydenhoidon asiakasmaksuja
Rovaniemen kaupungin terveydenhuollon asiakasmaksut nousivat asiakasmaksuasetuksen enimmäismaksujen suuruisiksi tämän vuoden alusta. Osaan maksuista korotusta tuli lähes 30 % edellisen vuoden hintaan verrattuna. Lisäksi 1.3. otetaan käyttöön uusia maksuja.
Suurin muutos Rovaniemen kaupungin terveydenhoidon asiakasmaksujen hinnoittelussa on se, että asiakasmaksuja aletaan periä myös hoitajan vastaanottokäynnistä, mikäli käynti on sairaanhoidollinen. Sairaanhoidollinen käynti voi olla esim. akuutti vastaanotto, kansantaudin seurantakäynti (verenpainetauti, diabetes, astma), haavanhoito ja korvahuuhtelu.
Hoitajan käyntimaksua on voinut periä asiakasmaksulain muututtua jo vuodesta 2010, mutta sitä ei ole otettu Rovaniemellä heti käyttöön.
Hoitajan vastaanottokäynnin hinta on 11,50 euroa kolmelta ensimmäiseltä käynniltä kalenterivuodessa. Jalkojenhoitajan käyntimaksu alenee 35,33 eurosta 11,50 euroon eli samalle tasolle muiden hoitajavastaanottojen kanssa. Maksua ei peritä neljännestä käynnistä alkaen, eli kalenterivuodessa hoitajakäynneistä voidaan periä enintään 34,50 euroa.
Myös asiakkaiden matkailuun liittyvät rokotuskäynnit tulevat maksullisiksi, mikäli rokotus ei kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan.
Peruuttamaton aika maksaa yli viisi kymppiä
Jos yli 15-vuotias asiakas ei tule varatulle vastaanottoajalle eikä peruuta aikaa etukäteen, joutuu maksamaan 51,40 euron suuruisen sakon. Sakko laskutetaan lääkäri- ja hammaslääkärikäynnin lisäksi nyt myös hoitajan, terveydenhoitajan, muistihoitajan, jalkojenhoitajan, diabeteshoitajan, fysio-, toiminta- ja puheterapeutin sekä suuhygienistin vastaanotoista.
Ennaltaehkäisevät hoitajakäynnit ovat edelleen maksuttomia. Jatkossa maksua ei peritä myöskään lääkärin B-lausunnosta, joka tarvitaan hoitoa varten.
Amnesty: Itävallan turvapaikkapolitiikka rikkoo Geneven sopimusta
Myös YK:n pakolaisjärjestö kritisoi Itävaltaa rekisteröitäville ja maa kautta päästetyille turvapaikanhakijoille asetetuista vuorokausimääristä.
Itävalta rikkoo kansainvälistä ihmisoikeussopimusta asettaessaan turvapaikanhakijoiksi rekisteröitäville vuorokautisen pääluvun, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
80:n Itävallassa rekisteröitävän turvapaikanhakijan lisäksi hallitus on päättänyt, että maan läpi päästetään kulkemaan 3 200 ihmistä vuorokaudessa. Päätöstä alettiin noudattaa Slovenian rajalla viime perjantaina. Itävallan sisäministeriö katsoo, että käytäntö on täysin lainmukainen.
Amnesty on eri mieltä, ja kovaa kritiikkiä on tullut myös muun muassa EU:n siirtolaiskomissaarilta Filippo Grandilta ja YK:n pakolaisjärjestöltä.
– Pakolaisten oikeuksia koskeva Geneven sopimus ei tunne kiintiö-käsitettä tai rajoituksia maahan pääsevien määrässä. Me rikomme kansainvälistä lakia, sanoi Amnestyn Itävallan-osaston pääsihteeri Heinz Patzelt järjestön vuosiraportin lehdistötilaisuudessa.
"Sitoumuksista luistaminen on säädytöntä"
Itävallan hallituksen mielestä päätös oli välttämätön, koska muut EU-maat eivät ole osoittaneet solidaarisuutta turvapaikanhakijoiden pääreitin varrella olevalle Itävallalle eikä EU ole onnistunut valvomaan ulkorajojaan.
Itävalta on ottanut vastaan noin sata tuhatta turvapaikanhakijaa. Vielä paljon suuremmalle joukolle Itävalta kuitenkin on ollut välietappi matkalla naapurimaahan Saksaan.
Patzelt ei määristä hätkähdä, vaan sanoo, että maa, joka kykenee majoittamaan 2,8 miljoonaa turistia vuodessa, pystyy nykyistä parempaan myös turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
– On säädytöntä solmia Geneven sopimuksen kaltainen sitoumus ja sitten lakata noudattamasta sitä heti ensimmäisen kriisin tullen, Patzelt suomii [Kurier-lehden](http://kurier.at/politik/inland/fluechtlinge-amnesty-regierung-bricht-menschenrecht/182.815.698) uutisessa.
UNHCR: Hakekaa yhteisiä ratkaisuja
Patzelt käyttää maansa linjasta myös sellaisia sanoja kuin pateettinen, naurettava ja sietämätön. 
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo omassa lausunnossaan, että joka viikko jokin Euroopan maista näyttää ilmoittavan keskittyvänsä pitämään pakolaiset ja siirtolaiset rajojensa takana sen sijaan, että etsisi yhteisiä ratkaisuja.
Tulevien kuntavaalien ajankohta ja sisältö hämmentävät puolueväkeä
Lopullisesti ei vielä tiedetä, pidetäänkö kuntavaalit ensi vuoden keväällä vai vasta syksyllä samanaikaisesti ensimmäisten maakuntavaalien kanssa. Myös epätietoisuus koko maakuntavaalista ja maakuntahallinnon tehtävistä hämmentää kentällä.
Epätietoisuus seuraavien kuntavaavaalien ajankohdasta aiheuttaa hämmennystä puoluekentällä.
Lopullisesti ei vielä tiedetä, pidetäänkö kuntavaalit ensi vuoden keväällä vai vasta syksyllä samanaikaisesti ensimmäisten maakuntavaalien kanssa. Puoluesihteerien työryhmässä enemmistö päätyi helmikuun alussa esittämään kunnallisvaalien siirtämistä ensi vuoden lokakuulle.
Savo-Karjalan Sosialidemokraattien toimninnanjohtaja Seppo Eskelinen sanoo, että tunnelma on nyt odottava, vaikka puoluesihteerit ovat omalta osaltaan mallin ja neuvottelutuloksen hyväksyneet ja tuplavaaleihin ryhdytään valmistautumaan.
Eskelinen sanoo, että lopullinen varmuus vaalien ajankohdasta on herättänyt rekrytoinnissa kummastusta.
– Lisäksi meillä kenelläkään ei ole tarkkaa käsitystä siitä, mitkä ovat maakuntahallinnon tehtävät ja mikä maakuntavaali on. Selvä on, että sekä meille toimijoille että ehdokkaille tämä on vielä melkoinen pallo ilmassa.
"Sen verran on järjestötyössä oppinut, että löysiä ei kannata antaa"
Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta sanoo, että nyt mennään entisellä ajatuksella, kunnes lopullinen päätös ajankohdasta tulee.
– Sen verran on järjestötyössä oppinut, että löysiä ei kannata antaa, Valta nauraa.
Hän muistuttaa, että maakuntahallinto on kokonaan uusi elementti suomalaiseen demokratiaan ja se vahvistaa alueiden asemaa. Sen myötä on mahdollista nousta myös uudenlaisia poliitikkoja, Valta pohdiskelee.
Ilmapiiri maan hallituksessa on selvästi kiristynyt viime aikoina ja sote-riitely uhkaa taas kerran hallituksen yhtenäisyyttä.
– Suomen tilanne on nyt sellainen, että ei ole yhtään varaa jarrutella. Toivotaan, että kaikki puolueet ymmärtävät sen ja tekevät sen eteen töitä, Valta sanoo soteen viitaten.
– Hallituksessa on marraskuussa linjattu asioita, joissa kaikkien hallituspuolueiden pitää pysyttäytyä ja edetä sen mukaisesti.
Ehdokasasettelu käynnissä sekavasta tilanteesta huolimatta
Savo-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva Perki-Latvaniemi toivoo myös nopeaa ratkaisua seuraavien vaalien ajankohdasta.
– Ehdokasasettelu meillä on kuitenkin jo käynnissä ja esimerkiksi tänä iltana asiaa käydään läpi.
Pohjois-Savon Vasemmiston toiminnanjohtaja Jaakko Turunen sanoo myös ehdokkuuksia jo kerätyn sekä kuntavaaleihin että maakuntavaaleihin. Hän toivoo, että vaalien lopullinen ajankohta saadaan ratkaistua kevään aikana.
Savo-Karjalan Vihreiden toiminnanjohtaja Eija Vatanen sanoo, että vaikka lopullista varmuutta kunta- ja maakuntavaalien ajankohdasta ei vielä ole, ehdokasasettelu Vihreillä on menossa "täydellä höyryllä". Vatanen ei pidä hyvänä sitä, että kuntavaaleija siirrellään edestakaisin useaan kertaan, kuten nyt on maakuntavaalien takia käymässä.
Pohjois-Savon Perussuomalaisten puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen sanoo heidän alun perin kannattaneen erillisiä kuntavaaleja keväällä.
– Kyllä se syksykin käy. Saadaanpahan laajempi sektori, hän nauraa.
"Juhannukseen mennessä tieto siitä, millä meiningillä edetään"
Sosialidemokraattien puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo, että kevään aikana hallituksen pitää antaa esitys lakimuutoksista ja eduskunnan hyväksyntä pitää saada ennen kevätistuntokauden päättymistä kunnallisvaaleihin ja maakuntavaaleihin liittyen.
– Juhannukseen mennessä pitäisi olla tieto siitä, millä meiningillä edetään.
Paananen sanoo, että edelleen suuria asioita on auki.
– Tässä on eläkevastuut auki, kuntien ja kuntayhtymien omaisuus samoin, useiden kymmenien tuhansien ihmisten työsuhteet myös. Vielä emme ole nähneet hallitukselta minkäänlaista esitystä asiasta. Kyllä tässä joudumme hetken aikaa kuulostelemaan, mitä tapahtuu.
– Jos nämä maakuntavaalit tulevat, ne on järkevintä järjestää yhdessä nipussa kuntavaalien kanssa, Paananen sanoo.
Kipeänä kilpaillut Herola menetti jälleen viidennen sijan viimeisellä metrillä – "Edes loppuun asti hiihtäminen ei riittänyt"
Ilkka Herola menetti viidennen sijan Salpausselällä, kun hän hölläsi vauhtiaan viimeisellä metrillä. Kuopiossa hän joutui jälleen päästämään yhden miehen ohitseen viimeisellä metrillä.
Ilkka Herola pääsi yhdistetyn maailmancupin Kuopion osakilpailussa hiihto-osuudelle hyvässä iskuasemassa, 1.21 kisaa johtanutta Akito Watabea perässä. Herola pääsi jahtaamaan kärkeä seitsemän miehen ryhmässä, joka sai puolivälin jälkeen toisen ryhmän kiinni. Lopulta 12 miehen ryhmä ratkoi neljännen sijan kohtalon.
Herola ei pystynyt vastaamaan Norjan Jörgen Graabakin vauhtiin, mutta taisteli tiukasti Fabian Riesslen kanssa viidennestä sijasta. Herola joutui tällä kertaa tunnustamaan saksalaisen 0,1 sekuntia paremmaksi. Päävalmentaja Petter Kukkonen paljasti kilpailun jälkeen, että kuopiolainen oli ollut koko viikonlopun flunssassa ja hänellä oli ollut keuhkoputkien kanssa ongelmia. Kukkosen mukaan Herola sai kuitenkin lääkäriltä luvan kilpailla.
\- Ihan hyvä hiihto. Tuolta paikalta en tuon parempaan pystynyt. Tänään ei edes loppuun asti hiihtäminen riittänyt viidenteen sijaan, Herola totesi ja kertoi kapean radan vaikuttaneen taktiikkaan.
\- Tiukkaa sai tulla koko matkan ja sai pelata pitkään etukäteen. Toiseksiviimeisellä kierroksella piti nostaa sijaa ja viimeisellä kierroksella sai lyödä alusta asti koko ajan. Voin olla tyytyväinen, tuolla hypyllä (120,5 metriä) ei sen parempaa pysty.
Ilkka Herolalla riitti jännitettävää vielä maalissakin, sillä hänen veljensä Matti taisteli myös maailmancupin pisteistä. Tällä kertaa Matti Herola onnistui nousemaan mäkiosuudelta parin pykälän verran ja otti uransa ensimmäisen maailmancupin pisteensä 30. sijallaan. Sen sijaan Leevi Mutru jäi niukasti pisteiden ulkopuolelle 31. sijallaan.
**YHDISTETTY, KUOPIO**
1. Johannes Rydzek    GER     23.59,6  
2. Akito Watabe       JPN    +    6,2  
3. Wilhelm Denifl     AUT    +   35,4  
4. Jörgen Graabak     NOR    +   40,0   
5. Fabian Riessle     GER    +   40,6   
6. **Ilkka Herola       FIN    +   40,7 **  
7. Eric Frenzel       GER    +   40,9   
8. Lukas Klapfer      AUT    +   41,8   
--------------------------------------   
30. **Matti Herola       FIN    + 3.10,9 **  
31. **Leevi Mutru        FIN    + 3.15,6 **  
35. **Jussi Salo         FIN    + 4.00,4 **  
38. **Mikke Leinonen     FIN    + 4.31,5**
Luonnonsuojeluliitto: Susijahti meni pahasti pieleen
Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntijan mukaan susien metsästys meni pahasti pieleen, kun kolmannes susikannasta on viimeisen puolen vuoden aikana hävinnyt. Kannanhoidollisen sudenmetsästyksen aikana kaadettiin tammi-helmikuussa 43 sutta. Yhteensä susia on kuitenkin kuollut viime elokuusta lähtien jo 75.
Kaksivuotisen kannahoidollisen sudenmetsästyksen toinen vuosi sujui metsästäjien mukaan paremmin kuin ensimmäinen. Tuolloin metsästys estyi monin paikoin valitusten takia, jotka myöhemmin todettiin pääosin perusteettomiksi. Susia ammuttiin tuolloin 17.
Tämänvuotinen jahti sen sijaan meni pieleen Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija Riku Lumiaron mukaan sen takia, että lupamäärä oli ylimitoitettu eikä siinä otettu huomioon, että susia kuolee muutenkin.
Viime elokuusta tähän päivään mennessä susia on kuollut 75 tai luonnonsuojeluliiton mukaan 76. Virallisen metsästyksen aikana niitä ammuttiin 43. Poronhoitoalueella susia on tapettu 10 ja sen ulkopuolella vahinkoperustein kaksi. Poliisin määräyksellä susia on lopetettu 13 ja muutoin kuolleita, esimerkiksi kolareissa, on seitsemän.
Luonnonvarakeskuksen arviot susikannasta vaihtelevat 225–250 yksilön välillä. Laumoja on arvioitu olevan 34–38.
Pieneneekö kanta nyt?
Suurpetoasiantuntija Riku Lumiaron mukaan susikantaa uhkaa nyt taantuminen, sillä 75 kuolleen suden päälle pitää laskea myös tilastoimaton salametsästys, jota kannanhoidollisella metsästyksellä juuri haluttiin rajoittaa.
– Se ei mennyt ihan niin kuin piti. Me olisimme toivoneet, että susijahti olisi ollut maltillista ja hyvien tapojen mukaista, mutta jos kolmasosa susikannasta ammutaan, niin se ei kyllä ole hyvä juttu, sanoo Lumiaro.
Lumiaron mukaan metsästäjät ovat tahallaan ampuneet alfayksilöitä ja hajottaneet susilaumat.
Se ei mennyt ihan niin kuin piti.
– Tästä on ihan selkeää näyttöä jo ja silloin tällaiset alle vuoden ikäiset pennut tulee asutusten läheisyyteen etsimään ruokaa pihoilla. Silloinhan ne on tietysti näitä häirikkösusia, joiden poistoa me ollaan aina kannatettu, Lumiaro kertoo.
Susien metsästyksessä on käytetty myös ajavia koiria, jotka ovat saaneet susilaumat hajoamaan. Riku Lumiaron mukaan päädytään samaan tilanteeseen kuin kymmenen vuotta sitten, kun susikanta romahti salametsästyksen takia, nyt virallinen metsästys saa aikaan saman.
– Kiintiöstä olisi pitänyt vähentää myös muu kuolleisuus, jotta kanta säilyisi. Oikea lupamäärä olisi ollut 30 sutta, Lumiaro täsmentää.
Nyt on Lumiaron mukaan kuunneltu vain metsästäjien ääntä.
Uusi kanta-arvio tulossa
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Ilpo Kojola ei tässä vaiheessa halua arvioida susikannan kestävyyttä. Uusi kanta-arvio on parhaillaan valmisteilla ja se julkistetaan lähiviikkoina. Kojola muistuttaa, että Venäjällä on lopetettu suden tapporahan maksaminen. Tämä saattaa lisätä susien liikkumista itärajan yli Suomen puolelle.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi sanoo, että ministeriössä ollaan tyytyväisiä metsästyksen sujumiseen ja sen vaikutuksiin otetaan kantaa, kun saadaan lopulliset tiedot siitä, millaisia eläimiä ammuttiin. Kannanhoidollisen metsästyksen jatkumisesta päätetään myöhemmin. Susien suuri kokonaiskuolleisuus on ministeriön tiedossa.
– Se on aika paljon, mutta kyllähän se kantakin oli aiempiin vuosiin nähden merkittävästi suurempi, sanoo Sami Niemi.
Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen sanoo keskuksen jo hylänneen yhden sudenkaatolupapyynnön äskettäin, koska susia on kuollut niin paljon.
– Nyt sitten kun tuo kanta-arvio tarkentuu se sitten myös varmistaa sitä missä mahdollisesti meidän toimivallan rajat menee, mutta joka tapauksessa on selvää, että kokonaiskuolleisuus huomioon ottaen niin meidän osalta eli Suomen riistakeskuksen osalta niin harkinta on äärimmäisen tarkkaa.
Sikainfluenssa riehuu tavallista rajummin
Poikkeuksellisen moni tehohoitoon päätyneistä potilaista on alle 65-vuotiaita. Influenssaepidemia on tällä kertaa erittäin ärhäkkä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sairaala- ja tehohoitoa vaativia influenssainfektioita on todettu lyhyessä ajassa runsaasti.
Influenssaepidemia alkoi totuttua aikaisemmin ja voimakkaampana. Virus levisi nopeasti koko maahan.
– Aikainen alku ja nopea leviäminen johtivat siihen, että vakavia tapauksia tuli kerralla paljon, kertoo THL:n erikoistutkija Niina Ikonen.
Tehohoitoon päätynyt myös nuoria
THL:n seurannassa on tällä hetkellä 54 tehohoitoon päätynyttä influenssapotilasta.  Suurin osa heistä on ollut alle 65-vuotiaita. Hieman yli kolmanneksella ei ollut mitään pitkäaikaissairautta.
Tavallisesti influenssasta toivutaan parissa viikossa. Osa sairastuneista saa jäkitautina keuhkokuumeen, joutuu sairaalahoitoon ja jopa kuolee.
Kuluvan influenssakauden aikana sairaala- ja tehohoitoa vaativia influenssainfektioita on todettu hyvin runsaasti lyhyessä ajassa. Epideemisenä valtaviruksena on sikainfluenssa, joka voi aiheuttaa vakavia infektioita myös nuorilla ja muuten terveillä aikuisilla.
Lyhyt kausi voisi vähentää kuolemantapauksia
Ikonen ei pysty arvioimaan tautiin menehtyvien määrää.
– Näyttää siltä, että tartunojen määrä on laskemassa. Toisaalta kausi on ollut tartuntamäärien suhteen tavallista voimakkaampi.
Jos epidemia menee nopeasti ohi, saattaa kuolemantapausten määrä jäädä aikaisempien kausien tasolle. Influenssaan tai sen seurauksiin menehtyvien vuosittaista kokonaismäärää Suomessa ei tiedetä. Kuolemantapauksia todetaan kuitenkin vuosittain.
Rokote puri hyvin
Suurin osa tutkituista viruksista on ollut samanlaisia kuin tämän kauden rokotevirukset. Lähes kaikki THL:n tietoon tulleista tehohoitopotilaista oli rokottamattomia. Ikonen pitää rokotetta onnistuneena.
– Tämänkertainen rokote on ollut hyvä influenssa A-viruksen osalta. Rokote on samankaltainen kuin kiertävät virukset.
Tartuntariskiä voi Ikosen mukaan vähentää hyvällä käsihygienialla ja välttämällä paikkoja, joissa on hengitystieinfektioihin sairastuneita.
​"Informoiminen meni pieleen" – Puolustusministeriö lupaa parantaa harjoitustiedotusta
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti lupaa, että poliitikot ja kansalaiset saavat vastaisuudessa kattavammin ja nopeammin tietoa kansainvälisistä sotaharjoituksista. Viime viikkojen kohu yhteisharjoituksista Yhdysvaltojen kanssa toi ministeriölle runsaasti negatiivista palautetta.
Puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin mukaan tiedotus yhdysvaltalaishävittäjien ja motorisoitujen joukkojen ensi kevään ja kesän yhteisharjoituksista puolustusvoimien kanssa Suomessa meni pahasti pieleen. Varsinkin eduskunnan puolustusvaliokunta protestoi, koska sitä ei informoitu harjoituksista, vaan kansanedustajat saivat tietonsa median kautta. Tiettävästi myös presidentin johdolla kokoontuvan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (utva) saama selvitys harjoituksista ei ollut riittävän selkeä.
– Valtiojohdon oikea-aikainen informoiminen meni pieleen, Juusti myöntää Ylen haastattelussa.
Juusti lupaa, että ministeriö tulee muuttamaan tiedotuskäytäntönsä paremmalle tolalle.
– Tähän luodaan sellainen kehikko yhteisesti sovittavan mallin mukaan. Kun utva on saanut harjoitustiedot, ne kerrotaan välittömästi eduskunnalle ja puolustusvaliokunnalle.
Myös median informoimisesta huolehditaan Juustin mukaan mahdollisimman nopeasti ja kattavasti.
– Tiedotuksen on oltava nopeampaa, parempaa, oikea-aikaista ja laajempaa, Juusti linjaa.
Suomeen on tulossa alkukesästä osasto yhdysvaltalaisia F15-hävittäjiä yhteisharjoitukseen ilmavoimien kanssa. Myöhemmin kesällä Suomella on yhteisharjoituksia myös yhdysvaltalaisten motorisoitujen joukkojen kanssa Hankoniemellä ja laivastoyksiköiden kanssa merialueella.
Eduskunnassa on kritisoitu paitsi tiedonkulkua myös sitä, että entistä laajempaa sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa ei alistettu riittävän perusteelliseen parlamentaariseen harkintaan.
Juttua korjattu 24.2. – Palovaaraa lentokoneissa – litiumioniakkujen kuljettaminen rahtina kiellettyä
Matkustajat saavat kuljettaa akkunsa edelleen koneisiin niin kuin ennenkin. Ainoastaan kaupallista rahtia matkustajakoneissa lähettävät saivat virallisen muistutuksen, että litiumioniakkulähetyksiä ei edelleenkään suvaita.
Ylen tiistaina 23. helmikuuta julkaisema uutinen, että lentomatkoilla ei saa huhtikuun alusta enää kuljettaa litiumioniakkuja rahtiruumassa on tarkentunut. Kielto ei koske lentomatkustajia, vaan ainoastaan matkustajakoneissa rahtina kuljetettavia akkuja. Uutisen virhe johtui useamman osapuolen väärinymmärryksestä.
Linkki uuteen juttuun: [Korjaus uutiseen litiumioniakkujen kuljettamisesta lentokoneen matkatavaroissa](http://yle.fi/uutiset/korjaus_uutiseen_litiumioniakkujen_kuljettamisesta_lentokoneen_matkatavaroissa/8695611)
_Alkuperäinen 23.2. klo 16.35 julkaistu juttu alla:_
YK:n siviili-ilmailujärjestö ICAO on päättänyt, että lentomatkoilla ei saa huhtikuun alusta enää kuljettaa litiumioniakkuja rahtiruumassa. Kielto on seurausta testeistä, jotka osoittivat, että koneiden sammutusjärjestelmä ei kykene taltuttamaan akun räjähdyksestä alkunsa saavaa paloa.
Akkukäyttöiset puhelimet tai tietokoneet saa jatkossakin viedä koneen matkustamoon käsimatkatavaroissa.
ICAO:n päätös on voimassa, kunnes turvalliset menettelyt löydetään, mahdollisesti vuoteen 2018.
– Kielto otetaan käyttöön laajalti Euroopassa ja se tulee koskemaan myös suomalaisia lentoyhtiöitä. Lentoyhtiöt ja viranomaiset antavat myöhemmin tarkentavia ohjeita, ilmoittaa Trafin ilmailuohtaja Pekka Henttu.
Litiumioniakkuja käytetään muun muassa tietokoneissa, tableteissa, puhelimissa ja leluissa. Kielto ei kuitenkaan koske matkustajakoneen rahtitilassa olevia litiumioniakkuja, jotka ovat laitteessa kiinni tai uudessa laitteessa myyntipakkauksessa.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA varoitti vastikään, että matkatavaroissa kuljetettavat litiumioniakut saattavat räjähtää rahtiruumassa. 
Helsingin aseman joukkoraiskauksen tutkinta valmistui – poliisin epäilyt vahvistuivat
Törkeästä raiskauksesta epäillyt ulkomaalaiset miehet ovat olleet vangittuina tammikuusta lähtien. Poliisin mukaan epäillyt olisivat voineet vapaalla jalalla ollessaan sotkea esitutkintaa tai häipyä maasta.
Neljän miehen epäillään raiskanneen suomalaisen nuorehkon naisen viime marraskuisena yönä Helsingin päärautatieasemalla laiturialueen lähellä.
Poliisi on ollut tutkinnasta vaitonainen, mutta kertoo nyt saaneensa sen valmiiksi. Asia siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan, jonka jälkeen syyttäjä voi viedä asian käräjäoikeuden käsittelyyn. Miehiä epäillään törkeästä raiskauksesta.
– Esitutkinnan aikana poliisin rikosepäilyt vahvistuivat. Ne perustuvat sekä asianosaisten että ulkopuolisten kuulusteluihin, valvontakameran kuviin sekä oikeuslääketieteellisiin tutkimuksiin, tutkinnanjohtaja Petri Rainiala kertoo.
Epäillyt miehet otettiin kiinni ja vangittiin viime tammikuussa. He ovat edelleen vangittuina, koska he olisivat voineet sotkea esitutkintaa tai häipyä maasta.
Epäillyt eivät ole Suomen kansalaisia, mutta poliisi ei paljasta, ovatko miehet turvapaikanhakijoita.
Mahdolliset syytteet miehiä vastaan on nostettava viimeistään maaliskuun alussa.
Asiasta uutisoi ensiksi [MTV3.](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/helsingin-keskustassa-tapahtunut-joukkoraiskaus-syyttajalle-nelja-miesta-edelleen-vangittuna/5752972)
Oppositiopoliitikko syytti taas tšetšeenijohtajaa pommiuhkaa pelkäämättä 
Venäläinen oppositiopoliitikko Ilja Jashin on jatkanut Tšetšenian johtajan vastaisia syytöksiään. Jashin väittää uudessa raportissaan, että Ramzan Kadyrov osallistui oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaan. Tiedotustilaisuus päättyi sekavasti pommiuhan takia sen jälkeen, kun Jashin ensin kieltäytyi lopettamasta.
Ilja Jashin julkisti iltapäivällä 65-sivuisen raportin, jonka nimenä on "Kansallisen turvallisuuden uhka." Raportti keskittyy Tšetšenian johtajaan Ramzan Kadyroviin.
Jashin ruotii muun mussa tšetšeenijohtajaan kietoutunutta korruptiota, tämän yksityisarmeijaa ja mahdollista osallisuutta vastustajien murhiin. Tšetšenian tasavaltaa tiukasti johtava Kadyrov tunnetaan presidentti Vladimir Putinin liittolaisena.
Moskovassa länsimielisen Parnas-puolueen toimistossa pidetty tiedotustilaisuus keskeytyi pommiuhan vuoksi.
Eilinen uhka toistui
Poliisi saapui kesken kaiken ja pyysi paikalla olevia poistumaan pommiuhkaan vedoten. Jashin kieltäytyi keskeyttämästä, vaikka kiihdyttikin esitelmäänsä.
– Minulla on pommi käsissäni, hän sanoi viitaten kirjoittamaansa raporttiin.
Jashin muistutti, että poliisi eristi puoluetoimiston eilenkin pommiuhan takia. Tuo uhka osoittautui perättömäksi.
Tiedotustilaisuus päättyi sekavissa merkeissä.
"Rikkauksien haalimista korruption avulla"
Jashin väittää, että vuodesta 2007 Tšetšeniaa johtanut Kadyrov on kartuttanut henkilökohtaista omaisuuttaan käyttämällä väärin tasavallan saamaa runsasta valtionapua. Tšetšenian budjetti koostuu yli 80-prosenttisesti Moskovasta tulevista avustuksista.
Raportissa annetaan esimerkkejä henkilökultin rakentamisesta ja pröystäilevästä elämäntavasta. Jashinin mukaan Kadyrovilla on muun muassa oma eläintarha. Jalkapallolegenda Diego Maradonalle maksettiin viisi vuotta sitten yli miljoonan euron palkkio siitä, että hän tuli pelaamaan tasavallan pääkaupunkiin Groznyiin.
Nemtsovin murha yhdistänyt opposition
Jashin pitää selvänä, että tšetšeenijohtaja sekaantui hänen väsymättömänä arvostelijanaan tunnetun toimittaja Anna Politkovskajan murhaan vuonna 2006 ja viime vuonna Moskovan ydinkeskustassa tehtyyn oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaan.
Kadyrovia ei ole kuulusteltu kummastakaan tapauksesta. Nemtsovin murhatutkinta lopetettiin Venäjällä virallisesti tammikuussa. Oppositio on vaatinut tutkinnan jatkamista Kadyrovista epäiltynä murhan tilaajana.
Kadyrov kiistää jyrkästi
Jashin sanoi tiedotustilaisuudessa, että Nemtsov yhdisti Putinin vastaista oppositiota. Hän uskoo, että ensi lauantaina Nemtsovin murhan vuosipäivänä järjestettävään muistokulkueeseen osallistuu paljon ihmisiä.
Kadyrov on jo ehtinyt teilata Jashinin raportin ja pitää sitä ”suunsoittona”. Kadyrov julkaisi raportin aamulla omilla sosiaalisen median tileillään.
Tutkimus: Merten pinta on noussut nopeimmin 2 800 vuoteen
Ilmastonmuutoksen lämpölaajentamat merenpinnat ovat nousseet ennätystahtia viime vuosisadalla. Uusin tutkimus varoittaa jopa yli 130 senttimetrin noususta vuosisadan loppuun mennessä.
Kansainvälinen tutkimusryhmä mittasi paristakymmenestä paikasta maapallolla merten pinnannousua. Merien pinnat ovat nousseet viime vuosisadalla monta kertaa nopeammin kuin edeltäneiden 27 vuosisadan aikana, kertovat uudet tutkimukset.
Ilman [ilmastonmuutosta](http://yle.fi/uutiset/nain_ilmastonmuutos_toimii__katso_sadan_sekunnin_animaatio/8453013) merten pinta olisi tutkijoiden mukaan noussut vain 3-7 senttimetriä 1900-luvun aikana. [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/early/2016/02/17/1517056113.full) -tiedejulkaisun mukaan merten pinta on noussut 1900-luvulla kuitenkin noin 14 senttimetriä.
Jatko riippuu ihmisestä
PNAS:n tutkimusten mukaan vuoteen 2 100 mennessä maailman merten pinta nousee 28-131 senttimetriä, riippuen siitä paljonko ilmastoa lämmittäviä päästöjä maailman ilmakehään päästetään. Hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC on arvioinut, että pinta nousisi enimmillään hieman vähemmän, eli 28-98 senttimetriä.
Tutkijat vetävät yhtäläisyysmerkit ilmaston lämpenemisen ja merten pinnannousun välille. Rutgersin professorin ja tutkimuksen päätutkijan Bob Koppin mukaan ei ole epäilystäkään, etteikö 1900-luku olisi ollut nopeimman merenpinnan nousun aikaa.
– Sen takia, että 1900-luvulla fossiiliset polttoaineet ovat nostaneet maapallon lämpötilaa, Kopp sanoi [The Guardianille](http://www.theguardian.com/environment/2016/feb/23/sea-levels-rising-at-fastest-rate-in-2800-years-due-to-global-warming-studies-show).
Maapallon keskilämpötila on noussut noin asteen verran esiteollisesta ajasta 1800-luvun loppupuolelta. Meren pintaa nostaa sekä jäätiköiden sulaminen että meren lämpölaajeneminen. IPCC on arvioinut, että merenpinnan nousu kiihtynee ja jatkuu vuosisatoja. Kuinka paljon nousu on, riippuu siitä, miten paljon kasvihuonekaasuja maapallon ilmakehään päästetään jatkossa esimerkiksi teollisuudesta, liikenteestä ja maataloudesta.
Karihaaran koululla tehdään dokumenttielokuvia
Kemin Karihaaran koulun kahdeksasluokkalaiset edustavat Lapin maakuntaa DocPoint-festivaaleilla. Tällä viikolla Karihaaran koululla pidetään ns. Dokkino-työpaja, jonka aikana valmistetaan kaksi lyhyttä dokumenttielokuvaa. 
Lasten ja nuorten valtakunnallinen dokumenttielokuvatapahtuma DOKKINO on tällä viikolla Kemissä. DOKKINO osallistuu lähestyviin Suomen 100-vuotisjuhliin toteuttamalla vuoden 2016 aikana eri puolilla Suomea DOKKINO: Yhdessä! -dokumenttielokuvaverstaita. Lapin maakunnasta mukaan valikoitui Kemin Karihaaran koulun 8.-luokkalaisista koostuva viestinnän ryhmä.
Karihaaran koululla dokumenttiverstas pidetään tiistaina ja keskiviikkona. Verstaassa lapset ja nuoret pääsevät toteuttamaan itse omat dokumenttielokuvansa alusta loppuun saakka ja saavat opastusta dokumenttielokuvan saloihin.
Verstaissa tehdyt elokuvat esitetään DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaalin juhlanäytöksissä ympäri Suomen vuonna 2017, 100-vuotiasta Suomea ja sen tulevaisuutta juhlien. Verstaat ovat osa Suomi 100 –hankkeen virallista ohjelmaa.
DOKKINO elokuvaverstaiden ohjaaja Mikko Toiviainen on tyytyväinen Karihaaran lasten tuotoksiin. Tekemisen ohella oppilaat saavat hyviä vinkkejä. 
Kaikki Suomen koulut saivat hakea mukaan dokumenttielokuvaverstaisiin ja hakijoiden joukosta valittiin mukaan yksi ryhmä jokaisesta maakunnasta.
Jääkiekkokierroksella esillä KooKoon ja Pelaajayhdistyksen riita nousubonuksista
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään viisi ottelua. Lisäksi Jokerit pelaa tärkeän toisen pudotuspeliottelun KHL:ssä Torpedoa vastaan.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella on esillä muunmuassa KooKoon ja Pelaajayhdistyksen riita nousubonuksista, joka syvenee ja on menossa yhä mutkikkaammaksi. Illan aikana kuullaan Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan haastattelu aiheesta.
Aiheena on myös se, että nuorten MM-kisoissa esiintyneet pelaajat ovat kisojen jälkeen nousseet esiin uudella tavalla kotimaisessa SM-liigassa.
Timo Lehkonen debytoi Kiekkokierroksen asiantuntijana. Lähetystä juontaa Joni Piirainen.
Illan ottelut SM-liigassa ovat Blues­ - HIFK, Sai­Pa - KalPa, Sport­ - Lukko ja Tappara­ - Ässät. Lisäksi lähetyksessa seurataan ottelua Jokerit - Torpedo sekä mäkihyppyä Puijolta.
**Jääkiekkokierros kello 18.03 Yle Puheessa.**
Isä ehti pelastaa lapset pakettiauton alta Syötteellä
Lapset loukkaantuivat lievästi onnettomuudessa.
Isä ehti pelastaa kaksi lastaan pakettiauton alta Pudasjärven Syötteellä.
Pudasjärveläinen mies peruutti tiistaina lavapakettiautolla pulkissa olleiden lapsien päälle Syötteen matkailualueella. Isä ei ehtinyt vetää lapsia turvaan, mutta sai pelastettua kaksi neljävuotista lasta auton alta auton pysähdettyä.
Alustavan tiedon mukaan lapset loukkaantuivat hyvin lievästi ja tapausta tutkitaan kahtena liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Alueella on ajoneuvolla ajo kielletty. Alkoholilla ei ole osuutta tapaukseen.
Jokerien Eetu Pöysti fanien protesteista: "Eivät ne varmaan ihan turhasta temmattuja ole"
Kiekkojoukkue Jokerien faneilla meni hermot seuran osaomistajaan Roman Rotenbergiin. Jokeri-hyökkääjä toivoo, että fanit ja seura saisivat riitansa sovittua.
Jokerien taival KHL:n pudotuspeleissä käynnistyi sunnuntaina, mutta katsomossa huomio on keskittynyt fanien ja seurajohdon väliseen riitelyyn.
Faneja sama aihe on hiertänyt jo parin vuoden ajan. Seuran virallisen faniryhmän Eteläpääty ry:n jäsenistä moni pitää seuran osaomistajan **Roman Rotenbergin** roolia seurassa vähintään kyseenalaisena. Rotenbergon mukana myös toisen KHL-seuran, Pietarin SKA:n,toiminnassa. Hän on joukkueen varapuheenjohtaja.
Fanien tyytymättömyys tilanteeseen sai bensaa liekkeihin viikko sitten, kun Jokerien ja SKA:n kohdatessa Helsingissä hallissa soi [vierasjoukkue SKA:n maalilaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262101).
Runkosarjan viimeisessä ottelussa Jokeri-fanit marssivat ulos katsomosta. Mielenilmaus oli protesti SKA:n maalilaulun soittamiselle ja ylipäänsä Rotenbergin kaksoisroolille näissä seuroissa.
Eikä tässä vielä kaikki. Viime päivinä kohua on herättänyt Jokeri-johdon päätös [kieltää katsomosta fanien protestilakanat ja -paidat](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-2000001124090.html). Sekä kielletyssä lakanassa että t-paidoissa kritisoitiin seuran omistajaa Roman Rotenbergia viittaamalla häneen “rottaongelmana”.
Jokereiden mukaan kielto johtuu KHL:n säännöistä: kiekkoliiga kieltää poliittiset ja henkilöön kohdistuvat viestit katsomossa. Fanien mielenilmauksen takia Jokerit uhkaavat nyt saada myös [seurana sakot](http://www.iltalehti.fi/khl/2016022221158113_jr.shtml).
Kaiken tämän sotkun ohella kaukalossa pelataan myös sitä jääkiekkoa. Ja vaikka fanien protestit eivät kohdistu pelaajiin, silti pelaajat näkevät mielenilmaukset luistellessaan kentällä.
Miltä tuntuu katsoa fanien ulosmarsseja ja seuraa kritisoivia lakanoita jään tasolta, jokerihyökkääjä **Eetu Pöysti**?
\- Kyllä se vähän nihkeä fiilis on, kun eteläpääty tyhjenee. Toisaalta faneilla on oikeus mielipiteeseensä. Jos heidän mielestä jokin ei toimi toivotulla tavalla, niin mun mielestä se on ihan oikeutettua.
Fanien kritiikki on kohdistunut seurajohtoon eikä joukkueen pelaajiin. Pöysti ei puhu mielenilmauksista kovin monisanaisesti, mutta silti häneltä heruu ainakin vähän ymmärrystä fanien protesteille.
\- Ei ne varmaan ole ihan turhasta temmattu.
Itse hän ei ota kantaa fanien ja seurajohdon kiistoihin.
\- Mun duuni on vaan pelata lätkää ja saada homma toimimaan jäällä. Toivottavasti joukkueen johto ja toimistotyöntekijät saisivat fanien kanssa homman luistamaan samalla lailla, Pöysti toteaa.
Rotenbergin rooli epäilyttää faneja – onko hän pelkkä taustavaikuttaja?
Jokerien faniryhmän Eteläpääty ry:n puheenjohtaja **Mikko Saksanen** korostaa, että protesteissa on kyse pidemmän ajan skismasta Roman Rotenbergin ja fanien välillä. Osa faneista ei ole koskaan ollut tyytyväisiä Rotenbergin kaksoisrooliin Pietarin SKA:ssa ja Jokereissa.
Faneille on Saksasen mukaan vakuutettu jo kahden vuoden ajan, että Rotenberg on pelkkä osaomistaja seurassa, eikä hän vaikuta joukkueen toimintaan. Silti moni fani epäilee, että tämä ei pidä paikkaansa. Esimerkkeinä epäilyistä Rotenbergin epäsuorasta vaikutuksesta seuraan Saksanen mainitsee maalilaulukohun, kyrillisillä kirjaimilla koristellut fanituotteet sekä Jokerien matseissa myynnissä olleet SKA:n fanituotteet.
"Ideaali olisi varmaan se, että olisimme kokonaan suomalaisessa omistuksessa, ja kenelläkään ei olisi kaksoisroolia."
Fanien protesteilla ei ole mitään yhtä suoranaista tavoittetta. Saksasen mukaan tarkoituksena on ollut saada seuralta vastauksia Rotenbergin rooliin liittyviin kysymyksiin.
\- Meille on tärkeätä herättää keskustelua, ja sitä on onneksi saatu. Jokerit on vastannut hyvin kysymyksiin tässä muutaman vuorokauden aikana.
Nostamalla esiin paitasensuurin katsomossa fanit ovat Saksasen mukaan halunneet herättää myös keskustelua KHL:n säännöistä ja siitä, miten katsomossa saa ilmaista itseään.
Protestit keskittyvät pääasiassa Roman Rotenbergiin henkilönä. Olisiko fanien mielestä siis paras mahdollinen tilanne se, että Rotenberg jättäisi seuran kokonaan?
\- Ideaali olisi varmaan se, että olisimme kokonaan suomalaisessa omistuksessa, ja kenelläkään ei olisi kaksoisroolia. Toisaalta me ymmärrämme sen, että KHL on iso liiga, jossa tarvitaan paljon rahaa. Mistä se rahoitus sitten tulisi, siihen en osaa vastata.
**Lue myös:**
[Jokereiden DJ Amanda Harkimo: &quot;Olen kokenut lätkässä paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262101)
Rehula rauhoittelee Päijät-Hämeen keskussairaalan puolesta pelkääviä: "Paniikki pois"
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula kiistää väitteet siitä, että Päijät-Hämeen keskussairaala olisi menettämässä laajan ympärivuorokautisen päivystyksen Vaasalle. Minulla ei ainakaan ole tällaista tiedossa, Rehula tiivistää.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) hämmästelee huhuja, joiden mukaan Päijät-Häme saattaisi menettää laajan, ympärivuorokautisen päivystyksen Vaasalle.
[Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/02/23/skinnari-ja-talja-jarkyttyivat-phks-menettamassa-ymparivuorokautisen-paivystyksen---vaasa-ajamassa-lahden-ohi) uutisoi asiasta tiistaina. ESS:n mukaan Vaasan keskussairaala olisi ajamassa kielipoliittisista syistä Lahden ohitse.
Tällaisista suunnitelmista Rehula ei kuitenkaan ole kuullut mitään. Mitään uusia suunnitelmia ei ole hänen mukaansa ilmennyt. 
Ottaisin nyt ihan rauhallisesti ja paniikki pois.
– Tässä esitellään varmana tietona asioita, jotka ovat ihan kesken. Tässä on kenttäkierros meneillään kriteereistä, jotka ovat ihan julkisia. Ottaisin nyt ihan rauhallisesti ja paniikki pois.
Hän muistuttaa, että sote-asioihin erikoistuneena perhe- ja peruspalveluministerinä hän olisi kyllä kuullut, jos tällaisia suunnitelmia olisi olemassa.
– Voisin kuvitella. Yleensä nämä asiat tuleva ensimmäiseksi minun pöydälleni. Minulla ei ainakaan ole tällaista tiedossa.
Rehula kummastelee, mistä huhu on lähtenyt liikkeelle, mutta myöntää, ettei kyseessä ole ensimmäinen kerta.
"Jäisi iso aukko"
Myös kansanedustaja Martti Talja (kesk.) ampuu huhut alas. Taljan mukaan vaihtoehto on otettu esille valmistelevan ministeriön maakuntakierroksella, mutta eduskunnassa ei ole asiasta keskusteltu.
– Tuntuisi omituiselta, että Päijät-Hämeen keskussairaala (PHKS) ei olisi päivystävien sairaaloiden joukossa. Sairaalamme on logistiikaltaan keskeinen. Jäisi iso aukko.
Kysymys on, pitääkö kaksikielistä hoitoa olla enemmän.
Talja arvioi, että ministeriössä arvioidaan nyt erilaisia vaihtoehtoja. Puntarissa ovat alueellisuus ja kielipolitiikka sekä toiminnan tuottavuus, kehittyneisyys sekä väestön keskittyneisyys, jotka Taljan mukaan ovat PHKS:lle vahvoja valtteja.
– Suomi on kaksikielinen. Nyt kaksikielistä hoitoa annetaan Helsigissä ja Turussa. Kysymys on, pitääkö kaksikielistä hoitoa olla enemmän. Myös PHKS:ssä on annettu kaksikielistä hoitoa.
Talja harmittelee valmistelusta nousutta huhua, mutta ei aio antaa sen vaikuttaa työhönsä.
– Kaikki mahdollisuudet ovat auki niin kauan, kun päätöksiä ei ole tehty. Teemme täysillä töitä PHKS:n aseman varmistamiseksi, Talja sanoo.
Skinnari toivoo: Keskustelu rauhoitettava
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) ei hänkään pidä realistisena, että laaja, ympärivuorokautinen päivystys menetettäisiin Lahdesta Vaasaan.
Numeroleikkien sijaan hallituksen pitäisi keskittyä palvelujen saatavuuteen.
– Ei ole mitään järjellistä syytä pudottaa Lahtea 12 sairaalan joukosta. Sisä-Suomeen jäisi Lahden pois pudottamisen jälkeen melkoinen palvelutyhjiö. Päijät-Hämeen keskussairaala on hoitanut todella ison alueen päivystyksiä.
Skinnari ihmettelee myös sitä, millä perusteella erikoisalapäivystys keskitettäisiin juuri 12 sairaalaan.
– Mihin luku 12 perustuu? Numeroleikkien sijaan hallituksen pitäisi keskittyä palvelujen saatavuuteen.
Skinnarikaan ei kuitenkaan usko, että asiassa olisi vielä tehty päätöksiä. Hänen mielestään täytyy ensin kuulla, mitä virkamiehet saavat aikaiseksi.
– Nyt on syytä rauhoittaa keskustelua ja antaa virkamiesten valmistella asiaa.
Paltto ja Juuso Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajiksi
Heikki Paltto valittiin jatkamaan ensimmäisenä varapuheenjohtajana suoraan yhdellä äänestysksella, toisen varapuheenjohtajan valinnasta jouduttiin äänestämään kahdesti. Lopulta valittiin enontekiöläinen Tuomas Aslak Juuso.
Saamelaiskäräjien ensimmäiseksi varapuheenjohtajiksi on valittu Heikki Paltto Inarista ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä. 
Puheenjohtajaksi valittiin Tiina Sanila-Aikio aikaisemmin kokouksessa.
1. varapuheenjohtajan paikasta äänestettiin Kyrön, Juuson ja Palton välillä
Anu Avaskari ehdotti Kari Kyröä ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Petra-Biret Magga-Vars ehdotti ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Tuomas Aslak Juusoa. Jouni Aikio ehdotti Heikki Palttoa ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Nilla Tapiola ehdotti neuvottelutaukoa kello 12.00. Kokousta jatkettiin vasta kello 15.00 ruokatauon jälkeen.
Tauon jälkeen ei tehty lisäehdotuksia ja äänestettiin Palton, Juuson ja Kyrön välillä. Heikki Paltto sai 11 ääntä, Tuomas Aslak Juuso 6 ääntä ja Kari Kyrö 3 ääntä. Yksi ääni hylättiin.
Toisesta varapuheenjohtajasta jouduttiin äänestämään kahdesti
Anu Avaskari ehdotti Kari Kyröä toiseksi varapuheenjohtajaksi. 
Pentti Pieski ehdotti Tuomas Aslak Juusoa. Anne Nuorgam ehdotti Ulla Maggaa jatkamaan toisena varapuheenjohtajana. 
Ensimmäisessä äänestyksessä Ulla Magga sai 9, Tuomas Aslak Juuso 8 ja Kari Kyrö 4 ääntä. Koska kukaan ei saanut ehdotonta enemmistöä äänistä, äänestettiin uudelleen Juuson ja Maggan välillä. 
Toisessa äänestyksessä Juuso sai 11 ääntä ja Magga 9 ääntä, joten Tuomas Aslak Juuso valittiin toiseksi varapuheenjohtajaksi.
SPR:n ensiapuryhmille 50 000 euroa defibrillaattoreiden hankintaan Ilmarin tuki ry:ltä
Aiemmin Itä- ja Keski-Suomen lääkärihelikopterille rahaa kerännyt yhdistys on linjannut, että käyttämättä jääneet keräysvarat kohdennetaan alueen ensihoidon kehittämiseen. SPR saa ostettua lahjoituksella kolmisenkymmentä sydänelvytyslaitetta. Rahat luovutetaan SPR:n Savo-Karjalan piirille perjantaina Kuopiossa.
Itä- ja keskisuomalaiset Suomen Punaisen Ristin ensiapuryhmät saavat ison lahjoituksen sydänelvytyslaitteiden eli defibrillaattoreiden hankintaan.
Aiemmin alueen lääkärihelikopterille rahaa kerännyt Ilmarin tuki ry lahjoittaa SPR:lle 50 000 euroa. Summalla saa ostettua kolmisenkymmentä sydänelvytyslaitetta.
Yhdistys lopetti rahankeruun, kun lääkärihelikopterit siirtyivät sairaanhoitopiirien omistamalle ja valtion tukemalle Finnhems-yhtiölle neljä vuotta sitten. Ilmarin tuki on linjannut, että jäljelle jääneet keräysvarat käytetään ensihoidon tukemiseen.
Ilmarin tuki ry luovuttaa lahjashekin SPR:n Savo-Karjalan piirille perjantaina Kuopiossa. Lahjoituksen jälkeen yhdistyksellä on jakamatta keräysvaroja vielä noin 100 000 euroa.
Ammatillisen koulutuksen tulevaisuus on ahtaalla
Taloudellisten vaikeuksien ja muutosten tuulissa heiluvalla ammattikoulutuksella ei ole edessään helppo tulevaisuus. Myös ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteistyökuvioiden pelätään vaikuttavan ammatilliseen koulutukseen ja erityisesti jatko-opintopolkuihin, joista Lappiassa on saatu valtakunnallista kiitosta.
Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun todennäköinen yhteensulautuminen tulee vaikuttamaan myös ammatilliseen koulutukseen. Näin arvioi koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja Virpi Lilja. Hänen mukaansa Lapin ammattikorkeakoulun osakekaupoissa Rovaniemen kaupungin ja Lapin yliopiston kesken on tullut ilmi monia asioita, joita ei ole mietitty etukäteen.
Olemme menestyneet jatko-opintoväylässä ihan valtakunnallisesti tarkastellen.
– On monia suunnittelemattomia, miettimättömiä asioita, jotka voivat vaikuttaa eri osapuoliin, eivät ainoastaan niihin, jotka ovat tästä asiasta sopimassa.
Jatko-opintopolut ja yhteistyö ammattikorkeakoulun kanssa on äärimmäisen tärkeää ammatilliselle koulutukselle, Lilja linjaa.
– Jatko-opintopolut ammattikorkeakouluun ovat niitä meille ensisijaisia. Ja toivotaan, ettei tällaiseen ei sitten heikentävästi vaikuta. Erityisesti tekniikan koulutuksessa meillä on ollut toimiva polku ja olemme menestyneet jatko-opintoväylässä ihan valtakunnallisesti tarkastellen, Lilja sanoo.
Robotit ja digitalisaatio mietityttävät
Yhteishaku ammatilliseen ja lukioon alkoi tiistaina 23. helmikuuta. Lilja uskoo ammattiopiston vetovoimaan. Ammattiopiston kirjoilla on noin 3500 nuorta ja aikuisopiskelijaa.
– Uskon, että useille aloille löytyy innostuneita nuoria ja ammattilukio on erittäin kiinnostava ja hyvä vaihtoehto. Tärkeää on, että nuoret nyt hakevat ja tietenkin myös esimerkiksi alanvaihtoa harkitsevat aikuiset, Lilja sanoo.
Ammattiopisto Lappia järjesti tiistaina tulevaisuusseminaarin, jossa pohdittiin ammatillisen koulutuksen näkymiä muutosten tuulissa.
– On globaalisia muutoksia, kuten väestön keskittyminen kaupunkeihin ja ikääntyminen. Lisäksi robotisaatio ja digitalisaatio tulevat näkymään tulevaisuuden työssä. Pohdimme sitä, miten näihin muutoksiin ammatillisessa koulutuksessa vastataan, Lilja toteaa.
Lisäksi seminaarissa mietityttivät koulutuksen rakenteelliset muutokset, leikkaukset ja yhdistymispaineet.
Puolustusministeri Niinistö: Venäjän ihmissalakuljettajat ohjaavat liikenteen pohjoiseen
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan turvapaikanhakijoiden tulo Venäjältä on vakava turvallisuuspoliittinen uhka, koska Venäjältä tai Venäjän kautta voisi tulla kymmeniä tuhansia tai jopa miljoonia turvapaikanhakijoita Eurooppaan. Asiasta on Niinistön mukaan päästävä ratkaisuun Venäjän johdon kanssa.
Lapissa Jääkäriprikaatissa Sodankylässä ja Rovaniemellä vieraillut puolustusministeri arvioi järjestäytyneen rikollisuuden suuntaava turvapaikanhakijat Venäjällä pohjoiseen.
– Se viittaa siihen, että tämä ihmissalakuljettajien toiminta on organisoitu nyt näille pohjoisille rajanylityspaikoille Sallaan ja Raja-Jooseppiin syistä joita en tiedä, mutta syistä jotka Venäjän viranomaiset tietävät.
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan näyttää siltä, että Venäjän rajaviranomainen FSB ei päästä turvapaikanhakijoita etelämmäs Suomen rajapisteille, koska sieltä on tullut vain muutama. Pohjoisesta tulijoiden määrä on ollut pari-kolmekymmentä päivässä ja tämän vuoden aikana yhteismäärä on tuhannen pinnassa. 
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö kasvaa Lapissa
Sodankylän Jääkäriprikaati ja Ruotsin Lapissa oleva Norrbottenin Rykmentti ovat harjoitelleet tiiviimmin yhdessä vuodesta 2014 Rovajärvellä ja Bodenissa. Jääkäriprikaatin komentajan Antti Lehtisalon mukaan Ruotsin ja Suomen yhteisharjoittelun tavoitteena on yhteensopivuuden ja taistelutekniikoiden hiominen.
Ensi syksynä Lapissa järjestetään 2 000 reserviläisen harjoitus Lappi 16. Syksyllä nähdään myös Ruotsin puolustusvoimien osasto harjoituksissa Lapissa. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö arvioi lehdistötilaisuudessa Rovaniemen varuskunnassa, että tulevaisuuden näkökulmasta ei voida sulkea pois Suomen ja Ruotsin valtiosopimusta puolustusliitosta.
Hätämajoitus Tampereen Multisillassa loppuu jo ensi viikolla
Multisillan vanhalla koululla asuu reilut 50 turvapaikanhakijaa, jotka muuttavat muihin tiloihin Tampereella ja Sastamalassa.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitus Multisillan entisen koulun tiloissa päättyy maanantaina. Multisillassa on tällä hetkellä majoitettuna 54 turvapaikanhakijaa, jotka muuttavat maahanmuuttoviraston ohjeistuksen mukaan muihin tiloihin.
Suurin osa Multisillan turvapaikanhakijoista on perheellisiä. He muuttavat Kaupin yksikköön perheosastolle. Yksinäiset turvapaikanhakijat muuttavat Sastamalaan Karkun vastaanottokeskukseen.
Multisillan entisen koulun tilat otettiin turvapaikanhakijoiden hätämajoituskäyttöön viime vuoden lokakuussa. Turvapaikanhakijoiden määrä on viime kuukausina laskenut, joten myös Tampereelle perustettuja hätämajoituspaikkoja on voitu vähentää.
– Kaupungin ylläpitämissä hätämajoitusyksiköissä Tampereella on nyt noin 340 turvapaikanhakijaa, kun enimmillään heitä oli 650, kertoo majoitusta koordinoiva Marja Huttunen Tampereen kaupungilta.
Tampereella sijaitsevien yksiköiden lisäksi Tampereen kaupunki ylläpitää majoitusyksikköä Orivedellä. Aiemmin Tampere on sulkenut majoitusyksiköt Hervannassa ja Ylöjärvellä.
Lappeenranta pyrkii estämään louhinnan Tupavuorella – kaupungin toimista valituksia hallinto-oikeuteen
Lappeenrannan kaupunki asetti keskustaajaman eteläosaan toimenpiderajoituksia kaavoitustyön rauhoittamiseksi. Rajoitusten piirissä on myös kiistelty Tupavuoren alue.
Lappeenrannan kaupungin asettamat toimenpiderajoitukset keskustaajaman eteläosassa herättävät runsaasti vastustusta.
Metsäyhtiö UPM, Hanhijärven kyläyhdistys sekä 12 Karhusjärven länsipuolisen alueen maanomistajaa ovat valittaneet toimenpiderajoituksista Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valittajien mukaan rajoitukset muun muassa rajoittavat kohtuuttomasti maa- ja metsätalouden harjoittamista.
Tupavuorella ei saa edelleenkään louhia
Toimenpiderajoitukset estävät käytännössä myös louhimisen Tupavuorella. Alueen maan omistaa UPM.
Tupavuoren louhintalupa on ollut vireillä vuosia. Korkein hallinto-oikeus kumosi kaupungin kielteisen louhintalupapäätöksen lopulta viime vuonna. Lupaa haki NCC Roads.
Kaupunki: valitukset hylättävä
Lappeenrannan mielestä hallinto-oikeuden pitäisi hylätä toimenpiderajoituksista tehdyt valitukset. Kaupungin mukaan rajoitukset ovat lainmukaisia.
Kaupunki haluaa rajoituksilla varmistaa, ettei alueilla tehdä mitään maisemaa perusteellisesti muuttavaa työtä osayleiskaavan laatimisen aikana. Lisäksi kaupunki haluaa varmistaa, että se voi tehdä kaava-alueilla riittäviä selvityksiä muun muassa luontoarvoista.
Maa-aineksen otto Tupavuoressa on kaupungin mielestä myös ristiriidassa maakuntakaavan kanssa.
Kaupunki aloittaa keskustaajaman osayleiskaavan eteläisen osa-alueen laatimisen tämän vuoden aikana. Toimenpiderajoitukset ovat voimassa korkeintaan kolme vuotta.
Australian avointen yllätysvoittajalla pokaali hukassa
Angelique Kerberin Australian avointen voittopokaali on ollut lähes kuukauden jumissa Varsovassa.
Australian avoimen tennisturnauksen naisten yllätysmestari Angelique Kerberiltä on ollut turnauksen jälkeen voittopokaali hukassa jo lähes kuukauden. Nyt Kerber ja pokaali ovat jälleen löytämässä toisensa.
Voitettuaan Serena Williamsin Melbournen finaalissa Kerber ei halunnut kantaa Daphne Akhurst Memorial Cup -nimellä tunnettua kymmenen kiloa painavaa pokaalia mukanaan kotiin Saksaan. Sen sijaan hän lähetti sen erikseen kuljetuksessa.
Pokaali jäi kuitenkin jumiin Varsovaan eikä Kerber tiennyt tarkkaan missä se oli. Nyt pokaali on kuitenkin löytynyt.
\- Se on jumissa Varsovassa, mutta toivon saavani sen pian ja odotan sitä todella innolla, Kerber kertoi Dohan turnauksessa.
SVT: Ruotsin kunnissa on kova asuntopula
Vain kolme kuntaa sanoo, että asuntoja on tarjolla liikaa asukasmäärään nähden. Nämä kunnat olivat Haaparanta ja Åsele pohjoisessa sekä eteläinen Hultsfred.
[Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kommunerna-bostadsbristen-ar-rekordstor) on selvittänyt, että maata piinaa yhä paheneva vuokra-asuntopula.
Puute asunnoista ei ole enää vain suurkaupunkien ongelma, vaan asuntoja on liian vähän jo lähes 250:ssä kaikkiaan 290 kunnasta.
Asuntopulaisten kuntien määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa vilkkaan maahanmuuton takia. Vuonna 2011 asuntoja uupui 126 kunnasta, viime vuonna jo 184 kunnasta ja nyt liki 250:stä, kertoo SVT.
Vain kolme kuntaa kertoi, että asuntoja on tarjolla liikaa asukasmäärään nähden. Nämä kunnat olivat Haaparanta ja Åsele pohjoisessa sekä eteläinen Hultsfred.
Ruotsin asuntovirasto arvioi, että uusia asuntoja pitäisi vuosikymmenessä rakentaa 700 000. Nykytahti on puolet tästä.
Asumisesta keskustellaan tänä keväänä kiivaasti Ruotsin hallituksen johdolla. Puolueet setvivät muun muassa sitä, mitä pitäisi tehdä asumistuelle ja millaisia ovat markkinavuokrat.
Suomi konttasi maailman huipulle
Suomi kuului kuusikymmenluvulla konttauksen suurvaltoihin ainakin Ylen tv-uutisten mukaan. Vuonna 1967 kamera tallensi Jalasjärvellä keskellä talvipakkasia tehdyn uuden loistavan maailmanennätyksen, joka sekin rikottiin naapurikunnassa oitis.
Suomalaiset ovat toistaiseksi olleet täysin ylivoimaisia konttaajia, uutisjutun selostaja hehkuttaa. Jalasjärveläinen** Veikko Niemistö** ylsi tammikuussa 1967 maailman ykköseksi kuuden kilometrin suorituksella, johon kului aikaa 2,5 tuntia.
Uusia maailmanennätyksiä tehdään joka päivä.
Nuori varastomies ei kuitenkaan ehtinyt nauttia ME-tittelistään pitkään, sillä jo uutista televisioitaessa tiedettiin, että seinäjokelainen **Raimo Huhtamäki** oli lyönyt hänet etenemällä nelinkontin peräti neljätoista kilometriä 22 asteen pakkasessa.
Selostaja toteaakin, että uusia pituusennätyksiä tehtiin joka päivä, eivätkä kuvausryhmät ehtineet seurata mukana kovassa taistossa, jota käytiin eri puolilla maata. Ehkä tästä johtunee, että raportti Jalasjärveltä on Ylen arkiston ainoa kuvatallenne lajin suomalaisesityksistä 1960-luvulta.
Kansainvälisiä tilastoja ja vertailutietoja ei uutisjutussa lähemmin esitellä.
Aallon rakennukset kirjavassa kunnossa – "Onneksi suuri osa omistajista tajuaa rakennuksensa arvon"
Yleispätevää vastausta Aallon suunnittelemien rakennusten kuntoon on mahdoton antaa. Rakennuskanta on laaja eikä korjauksia tai ylläpitoa useinkaan kontrolloida. Alvar Aalto -säätiö tarjoaa yksityisille Aalto-kiinteistöjen omistajille neuvoja ja opastusta kiinteistöjen remontoimiseen ja ylläpitoon.
Arkkitehti Tuula Pöyhiä matkusti tiistaina Alajärvelle katsomaan kunnostettua Villa Väinölää. Kyseessä on Alvar Aallon nuoruuden työ veljelleen Väinölle.
– Se on oikea rakennushelmi, minkä kanssa Alajärven kaupunki on tehnyt hyvää työtä. Kohdetta on kunnostettu rauhallisella ja ymmärtävällä tempolla.
Aina Aallon suunnittelemien rakennusten korjaukset ja kunnostustyöt eivät miellytä Alvar Aalto -säätiön arkkitehtiä.
– Minusta on aina surullista kun jotain alkuperäistä ja hyväkuntoista katoaa, olkoon kyse kuinka pienestä asiasta tahansa, tunnustaa Pöyhiä.
Säätiöllä ei ole määräysvaltaa
Alvar Aalto -säätiö tarjoaa yksityisellekin ihmisille apua rakennusten korjaamiseen. Tähän yhteistyötarjoukseen tartutaan kuitenkin suhteellisen harvoin.
– Yhteistyö perustuu vapaaehtoisuuteen. Rahaa emme voi antaa, mutta kokemusta ja tietopohjaa kyllä, lupaa Tuula Pöyhiä.
Säätiö saakin yhteydenottoja lähes viikoittain, mutta aktiivisuudessa olisi vielä parannettavaa. Etenkin tehdaspaikkakunnille rakennettujen tyyppitalojen peruskorjauksiin asiantuntijat osallistuisivat mieluusti neuvonantajina.
– Tiedän, että esimerkiksi Sunilan alueella Kotkassa on kerrostaloissa säilytetty alkuperäisiä kaapistoja, se on luontevaa ja mukavaa. Alkuperäisen säilyttäminen ei tarkoita asumismukavuudesta tinkimistä vaan tavasta tehdä.
Onneksi suuri osa Aalto-kiinteistöjen omistajista tajuaa rakennuksensa arvon ja tekee parhaansa sen eteen. 
Kansallisena haasteena huolehtia Aallon arkkitehtuurista
Arkkitehti Pöyhiä korostaa voimakkaasti Alvar Aallon merkitystä suomalaiselle arkkitehtuurille nyt ja tulevaisuudessa. Ilman Aaltoa ei suomalaisella arkkitehtuurilla olisi nykyisenlaista asemaa.
– Meidän on huolehdittava siitä, että nämä rakennukset korjataan ja ylläpidetään oikein, niin että ne säilyttävät ominaislaatunsa. Niitä tänne tullaan ulkomailta katsomaan.
Syyttelyyn ei Pöyhiä lähde. Hän kertoo tiedostavansa tiukan taloudellisen tilanteen asettamat haasteet. Toisaalta vanhan säilyttäminen on usein edullisempi vaihtoehto.
– Onneksi suuri osa Aalto-kiinteistöjen omistajista tajuaa rakennuksensa arvon ja tekee parhaansa sen eteen.
Salon vaihtoehdot: Koetuotanto, Nokia-brändi tai pois kulutuselektroniikasta
Markkinoilla ja ay-väen piirissä liikkuvien huhujen mukaan Salon kännykkätehtaiden suojiin olisi tulossa lähiaikoina uusi laitevalmistaja. Tunnettu Nokia-tutkija Jyrki Ali-Yrkkö ei usko uuteen elektroniikan massatuotantoon Salossa, mutta muitakin mahdollisuuksia on.
– Tuntematta huhujen tai spekulaatioiden alkuperää tai todenperäisyyttä pidän uuden kulutuselektroniikan massatuotannon alkamista Salossa epätodennäköisenä, Ali-Yrkkö sanoo.
Jyrki Ali-Yrkkö on perehtynyt laajasti suomalaisyritysten kansainvälistymiseen, ulkomaisten yritysten toimintaan Suomessa,  globaaleihin arvoketjuihin ja yritysstrategioihin. Erityisen tarkkaan hän on tutkinut Nokian toimintaa.
Salon vahvuutena on vahva infrastruktuuri moderneine rakennuksineen ja tuotantolinjoineen. Heikkoutena on sijainti.
Esimerkiksi älypuhelimien ja tablettien massatuotantoon Suomi ei ole mikään houkutteleva kohde. Suomi on kaukana Aasian markkinoista ja muista kasvavista markkinoista.
Saloon pitäisi kuljettaa juuri Aasiasta kaikki päätelaitteissa tarvittavat komponentit, mikä ei kuulosta järkevältä. Toisaalta kokoonpanon jälkeen laitteet pitäisi taas kuljettaa takaisin suurille markkinoille kuten Aasiaan. Sekään ei kuulosta järkevältä.
1. Prototuotantoa?
Toisaalta esimerkiksi Huaweilla, LG:llä ja Samsungilla on jo Suomessa tutkimusta ja tuotekehitystä, jota varten täällä olisi hyvä olla myös testaustoimintaa. Pilottitilojen ja tietyn tyyppisen tuotekehityksen on hyvä sijaita lähellä toisiaan.
Kiinaan asti tuotekehitystä ei kannata lähteä pilotoimaan. Siksi Nokiakin piti pitkään tutkimuslaboratoriot Suomessa.
– Jos jotakin Saloon olisi viritteillä, arvelisinkin sen olevan pikemminkin prototuotantoa eli koetuotantoa. Kulutuselektroniikka-alan massatehtaat ovat Aasiassa, jossa on koko alan toimitus- ja arvoketju, Ali-Yrkkö huomauttaa.
2. Nokia-brändi?
Entinen kännykkäjätti Nokia on ilmoittanut moneen otteeseen hyvin selkeästi ja painokkaasti, ettei se aio enää itse palata puhelinten valmistajaksi. Sen sijaan sillä on yhä hallussaan arvokas tuotemerkki ja patentteja.
Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila totesi juuri [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/puhelinmarkkinoille-palaavalla-nokialla-kovat-vaatimukset-kumppanilta/GhRrZd4B), että yhtiö miettii brändilisensiointia eli se voi etsiä kumppania nimenomaan älypuhelinmarkkinoille. Ihamuotilan mukaan kumppanin pitäisi osata tehdä hyviä tuotteita ja osata rakentaa kansainvälinen jakelukanava.
Joidenkin spekulaatioiden mukaan Salo-huhun takaa voisikin löytyä Nokia ja jokin kansainvälinen kumppani, joka ostaisi Nokia-brändin uuden tuotteensa kylkeen. Nokia ei toki myisi nimeään, mutta antaisi lisenssin jollekin käyttää sitä laitteensa kuoressa.
Tätä tuotetta lähdettäisiin sitten ehkä kokeilemaan pienimuotoisessa tuotannossa Salossa.
– Ristiriita on siinä, että Nokia puhuu pitkän ajan pohdinnasta, kun huhujen mukaan Saloon olisi joku jo tulossa.
3. Ei–kulutuselektroniikkaa?
Salosta ja Nokian entisistä tehtaista puhuttaessa tulevat ensimmäisenä mieleen kännykät, tabletit tai ylipäätään kulutuselektroniikka. Ajatus voi olla liian looginen.
– Voihan olla, että kyseessä on aivan jotakin muuta tuotantoa kuin kulutuselektroniikkaa, Ali-Yrkkö pohtii.
Mitä se muu sitten voisi olla? Salon Campuksen tiloja kehutaan moderneiksi ja monipuolisiksi. Siellä voisi tehdä vaikkapa led–valaisintuotteita, teollisuuselektroniikkaa tai telakkateollisuuden alihankintatuotteita.
Salon puolesta sopii toivoa, että Business Campuksella alettaisiin taas valmistaa tuotteita. Aivan sama mitä.
UMK16-finalistit snäppäsivät finaaliviikolla!
UMK:n [finalistit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/umkn-finaalissa-la-272-valitaan-suomen-50-euroviisuedustaja) kuvasivat kukin vuorollaan ma 22.2. - pe 26.2. välisenä aikana välähdyksiä arjestaan pikaviestipalvelu [Snapchatiin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Snapchat).
Artistien snäpit olivat katsottavissa yleumk-tilillämme 24 tunnin ajan julkaisuhetkestään. Keräsimme tähän näytteitä finaaliviikon "snäppihetkistä".
Finaalissa **yleumk**-tilille snäppää Mikko "Kalenterikarju" Toiviainen. Kannattaa seurata snäppimme kautta, mitä kaikkea illalla kulisseissa tapahtuukaan.
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto;Saara Aalto;standard;] teki hauskan version No Fear -biisistään
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine;Stella Christine;standard;] antoi hyviä neuvoja laulajille
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini;Eini;standard;] kuvasi finalistien yhteistä reissua
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow;Cristal Snow;standard;] olisi kaivannut lisää naapureita mökkiseudulle
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom;Annica Milán & Kimmo Blom;standard;] metsästivät Kirjurinluodon alpakkaa
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen;Tuuli Okkonen;standard;] demonstroi kielitaitojaan
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari;Mikael Saari;standard;] teki itse pizzaa taikinanvaivauksesta alkaen
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies;Barbe-Q-Barbies;standard;] rokkarit askartelivat
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja;Sandhja;standard;] kuvasi treenejään
Lisää snäppejä luvassa illalla yleumk-tilillä.
Sananen – Elämän evästeet
Minkälaiset evästeet olemme elämällemme saaneet, kysyi entinen toimitusjohtaja mikrotukihenkilöltään. Eli, mitä kannammekaan mukanamme, alati sivusta muistuttavaa.
Aina joku muu tietää paremmin mitä me tarvitsemme. Kun yleensä sitä on itse liian väsynyt pohtimaan, mitä elämältä haluaisi. Työpäivän jälkeen kauha uurtaa salaojaa irtokarkkisammiossa, kun juuri nyt pitäisi olla kotona perhesuunnittelupalaverissa. Piirtyykö mihinkään pilveen punaista lankaa tästä kaikesta? Saattaa piirtyä. Kiitos evästeiden.
Yhdeksänkymmentä prosenttia elämästämme on siirtynyt nettiin. Tarvitsemme koko ajan vähemmän mitään. Unelma-asunnossa on joku pehmustettu kalu ja neljä toimivaa laturia. Autot ovat kohta kummallisia. Miksi mennä autoon selaamaan nettiä, kun siitä ilosta pitää maksaa vakuutusmaksuja ja muuta älytöntä. Kun ei se elämä siellä autossa ole.
Elämämme verkko muistuttaa ominaisuuksiltaan vanhaa kunnon naruriippukeinua. Verkko heiluu ja elää, kun siihen rojahtaa. Se kutkuttaa mahanpohjaa. Siihen ei täysin pysty luottamaan, mutta vauhtia haluaa silti. Sen yksityiskohdat painavat ja hiertävät, vaan varsinkin väsyneenä, se vetää puoleensa ja siihen haluaa jäädä.
Kone tietää paremmin kuin puoliso, mikä vielä innostaa.
Kun elää verkossa ja huomaa pystyvänsä, ei välttämättä kaipaa enää avovesiä. Avaan elämässäni seuraavan sivun. Mikäs siinä vilahti?! Tuskin hain evästeitä. JATKAMALLA SIVUSTON SELAAMISTA HYVÄKSYT EVÄSTEIDEN KÄYTÖN. Ilman muuta.
Evästeiden avulla meitä seurataan ja mieltymyksiämme tarkkaillaan. Pikkuhiljaa piirtyy kuva keski-ikäisen sankarimme elämästä. Kone tietää paremmin kuin puoliso, mikä vielä innostaa ja kiinnostaa.
Evästeet ovat hyödyllisiä. Tavalla jota en tiedä. Tämmönen, joka ei ole teknologiauskossa, ihmettelee vain mainoksia joita tulvahtelee ruudun marginaaleihin. Muistuttamaan paremmasta - elämättömästä elämästä. Karmit karmivat. Vaativat vaatimatonta muutokseen, toimimaan, syvimpien halujen paljastuttua.
Jos on oikein voimautunut olo, sitä saa taiottua ruudun mustaksi. Alkaa toinen elämä. Ei todempi, mutta enemmän lihaa ja mielikuvitusta sekoittava. Ensin täytyy poistaa vaikut korvista.
Mitä ovat ne elämäni evästeet, joita olen kantanut mukanani vuosikymmeniä, jo ennen nettiä. Evästeet, jotka ovat seuranneet ja muistuttavat hanakasti jostain.
Naamasta näkyy iso osa elämän eväistä. No, ihan sekin mitä on tullut syötyä, mutta paljon muutakin. Keski-iässä oma naama on hätkähdyttävä reliefi. Mieli kirmailee nousuun ja höpsöttää, mutta naaman lihat osoittavat toiseen suuntaan. Mikä osa ruokavaliostani toi tuon huokoisen perusolemuksen, kulkivatko keskioluet kaikki naaman solujen kautta alemmaksi elimistössä? Mistä hän on noin huolestunut? Hautooko lopullista ratkaisua - vai ei mitään?
Se on tuurista kiinni paljonko saamme takaisin.
Silmät ovat uskomattomat evästeet. Ne seuraavat tunnollisesti seikkailujasi, kostuvat kun käännät elämässäsi oikean sivun. Muistuttavat, kun kaikki tuntuu pinnalliselta, että olet jo iso tarina.
En sittenkään haluaisi kasvojensiirtoleikkaukseen.
Ja se on hyvä, että ihminen ei ole kone. Se on epäjohdonmukainen ja yllättää taas jollain oudolla itsensä.
Parhaat evästeet ovat muistissamme, syvällä. Se on tuurista kiinni paljonko saamme takaisin, kertomaan syvimmistä haluistamme. Joskus tapahtuu jotain ja muistamme kauan sitten unohdetun tuoksun, tunteen tai lupauksen.
Käymme lapsuudessamme ja palaamme kuolemaan.
Välillä nautimme, kivassa paikassa, ihanat matkaevästeet.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Rekkakuski ei malta levätä – tehovalvonta paljasti tukun ajo- ja lepoaikarikkomuksia
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa Hämeessä on jäänyt kiinni paljon kuskeja ajo- ja lepoaikarikkomuksista. Poliisin mukaan muutoin asiat ovat raskaassa liikenteessä kunnossa. 
Hämeen maanteillä on paljastunut runsaasti ajo- ja lepoaikarikkomuksia raskaan liikenteen tehovalvonnassa.
Viime viikon ratsioissa Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä lähes 30 kuskia jäi kiinni ajo- ja lepoaikarikkomuksista, kun poliisi pysäytti kaikkiaan 138 raskasta ajoneuvoa valvonnassa.
Poliisiin mukaan huolestuttavan monista ajo- ja lepoaikarikkomuksista huolimatta asiat olivat useimmissa autoissa kunnossa.
Ainoastaan yhdellä kuljettajalla ei ollut turvavyötä ja kolmessa autossa oli liian suuri kuorma.
Tehovalvonnassa poliisin haaviin jäi myös kaksi rattijuoppoa, ja kahdelle kirjoitettiin rangaistus kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tiistai 23.2.2016 (tv)
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon. Työttömiä enemmän kuin vuosi sitten. Kouluihin haku alkaa. Helsingissä tehtiin kasvojensiirto. Gazan talojen korjaaminen sujuu hitaasti.
Syyrian hallitus suostuu tulitaukoon. Työttömiä enemmän kuin vuosi sitten. Kouluihin haku alkaa. Helsingissä tehtiin kasvojensiirto. Gazan talojen korjaaminen sujuu hitaasti.
Elina Gustafsson tähtää olympialaisiin: "Muuten en jaksaisi ottaa köniin joka päivä"
Suomen mestaruuden voittaminen ei tunnu Elina Gustafssonin vyöllä miltään. Hänen mielessään ovat kovemmat päänahat. Tänä vuonna porilaisnyrkkeilijä hakee kansainvälistä kokemusta MM-kisoista. Suurin tavoite siintää kuitenkin Tokion olympialaisissa.
Elina Gustafsson pakkasi laukkunsa heti SM-kisojen jälkeen ja suuntasi katseensa kohti kansainvälisiä vastustajia. Hän harjoittelee tämän viikon englantilaisnyrkkeilijöiden kanssa Lontoossa.
– Kunnon vastusta joutuu hakemaan ulkomailta. Englantilaiset ovat kovia lyömään. Voi olla, että tulen ensi viikolla tukka kipeänä takaisin. Mutta voitotkin tuntuvat paremmilta, kun joutuu tekemään kovasti töitä.
Erityisesti Gustafsson haluaa kohdata tällä viikolla uusia tyylejä.
– Vastustajat ovat onneksi tuntemattomia. Uudet tyypit ja tyylit kehittävät. Itse olen sellainen vastaiskijä ja aika kova liikkumaan. Tykkään kyllä lyödäkin ja hakeutua lyöntitilanteisiin.
Tokiossa parhaassa iässä
SM-nyrkkeilyissä oli Elina Gustafssonin mukaan aika vähän kovatasoisia vastustajia. Lähes 40 naisen joukosta vain muutama on pärjännyt kansainvälisellä tasolla. Siksi porilaisnaisen ajatukset ovat Suomen rajojen ulkopuolella. Hän ottelee tänä keväänä MM-kilpailuissa. Sekään ei silti riitä.
– Kyllähän kansainvälinen mitali MM-kisoista lämmittäisi. Tavoitteeni on kuitenkin olympialaisissa. Rio tulee liian pian, mutta Tokiossa aion olla vuonna 2020.
Päämäärä on selvillä. Nyt pitää vain tehdä töitä.
– Tässä on monta vuotta aikaa kehittyä ja hankkia kansainvälistä kokemusta. Tavoitteita on pakko olla. Muuten en jaksaisi ottaa köniin joka päivä. Tähän hommana pitää olla palo. Pistän itseni likoon täysillä ja olen Tokiossa parhaassa naisnyrkkeilijäiässä.
Rami Adham: Suhtaudun pessimistisesti Syyrian aselepoon
YleX Etusivun vieraaksi saapui Suomi-Syyria hyväntekeväisyyjärjestöä pyörittävä Rami Adham.
Pikku Kakkosen lähetysajoissa poikkeuksia viikolla 9 ja 10 ampumahiihtokisojen takia
Norjassa kilpailtavien ampumahiihdon MM-kisojen vuoksi Pikku Kakkosen esitysajoissa on muutoksia viikoilla 9 ja 10.
**Torstaina 3.3. **illan Pikku Kakkonen aikaistuu ja alkaa jo klo 15:15. Ampumahiihdon MM-kisojen sekaviesti alkaa klo 16:15.
**Keskiviikkona 9.3**. illan Pikku Kakkonen pysyy oikealla lähetyspaikalla klo 17:00 ennakkotiedoista poiketen. Norjan sumuisen sään takia ampumahiihdon tv-lähetys aikaistetaan alkamaan klo 13:45.
**Torstaina 10.3.** illan Pikku Kakkonen aikaistuu ja alkaa jo klo 15:15. Ampumahiihdon MM-kisojen miesten 20 kilometrin kilpailu alkaa klo 16:15.
**Perjantaina 11.3.** illan Pikku Kakkonen aikaistuu ja alkaa jo klo 15:20. Ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestikilpailu alkaa klo 16:20.
Pikku Kakkosen ohjelmat ovat katsottavissa normaalisti [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991).
Palautetta voi laittaa suoraan [Ylen ohjelmapalautteen](http://yle.fi/aihe/yleisradio/palautetta-ja-toiveita-ylelle) kautta.
Muokattu 9.3. Muutettu 9.3. illan lähetyksen tietoja.
Reino Lehväslaiho kuvaa sodan raakaa todellisuutta
Kirjailija ja sotakamreeri Reino Lehväslaiho on Suomen tuotteliaimpia sotakirjailijoita. Lehväslaiho on kirjoittanut kaikkiaan 45 romaania, joista kahta vaille kaikki ovat sotakirjoja. Sodan kuvaajana hänet tunnetaan suorasta ja kaunistelemattomasta tyylistään, jossa keskitytään enemmän tapahtumiin ja tekoihin kuin sotilaan tunteisiin.
Reino Lehväslaiho (s. 1922) lähti talvisotaan 17-vuotiaana vapaaehtoisena ja viipyi sotaretkellään viisi vuotta. Hän ehti osallistua talvisodan lisäksi jatkosotaan ja Lapin sotaan haavoittuen yhteensä kolme kertaa.
Kirjailijan uransa Lehväslaiho aloitti 1950-luvulla. Luettuaan aikalaistensa sotakuvauksia hän uskoi mahtuvansa joukon jatkoksi. Esikoisteos __Panssarisotaa 1941-1944__ ilmestyi vuonna 1958, ja se kertoo panssarivaunun ampujana toimineen Lehväslaihon omista sotakokemuksista. Vuonna 1992 valmistuneessa dokumentissa __Marskin nyrkki. Panssarintuhoojat__ Lehväslaiho muistelee muiden panssariprikaatin veteraanien kanssa Tali-Ihantalan panssaritaisteluita kesällä 1944. Lehväslaihon omia sotakokemuksia voi lukea myös [Kansa taisteli](http://www.sotasampo.fi/fi/articles/?authoruri=http://ldf.fi/warsa/articles/author/Lehvaeslaiho_Reino#) -lehden sivuilta.
Kirjailijana Lehväslaiho tukeutuu realistiseen sotakuvaukseen. Hänen kirjoissaan ei kuolla isänmaata kiittäen sydämeen osuneesta luodista, vaan verilammikon keskelle luotisuihkun tai kranaatin pahasti repimänä.
Kun ottaa sen joukon tuohon paskaiselle kämmenelle ja vie eteenpäin, niin siitä se tulee, jos kirjoittajalla on rahkeita. Täytyy olla syntyperäinen kertoja.
Lehväslaiho on kirjoittanut kirjoja myös taisteluista, joissa hän ei itse ollut mukana. Tarinat eivät kuitenkaan ole keksittyjä, vaan kirjojen runkokertomus perustuu todellisille tapahtumille. Kirjojaan varten hän on haastatellut satoja miehiä saadakseen kattavan kuvan tapahtumista. Kirjojen hahmoista osa perustuu todellisiin ihmisiin, osa on kirjailijan itsensä luomia. Parhaimmillaan vuosina 1979-80 Lehväslaihon kirjoja myytiin 25 000 kappaleen vuositahtia, mutta sen jälkeen määrät alkoivat pienentyä.
Markku Karvosen toimittamassa Aamutorilla-ohjelmassa vuonna 1995 Lehväslaiho kertoo kirjoittavansa sodasta etenkin Suomen nuorisolle, jotta he saisivat kuvan sodan maailman mittasuhteista ja siitä kuinka hirvittävän kovaa se on. Hänen mukaansa päättäjien pitäisi tehdä kaikkensa, jotta asiat saadaan hoidettua ilman sotaa.
Kyllä minä ylpeä olen siitä sillä tavalla, että sain olla mukana. Nyt tiedän mitä jumalauta se sota on ja se on karmee homma!
Reservin vääpeli Reino Lehväslaihon viimeiseksi jäänyt kirja __Korven peura__ julkaistiin vuonna 2012.
Kurdit vapauttivat ruotsalaistytön Isisin kynsistä
Nuori ruotsalaistyttö oli viime vuonna houkuteltu liittymään Isis-järjestöön. Kurdisotilaat vapauttivat hänet Pohjois-Irakissa tehdyssä operaatiossa.
16-vuotias ruotsalainen tyttö on vapautettu terroristijärjestö Isisiltä. Asiasta kertoo kurdien paikallishallinto.
Tiedotteen mukaan kurdijoukot tekivät 17. helmikuuta iskun Isisin hallussa olevaan Mosulin kaupunkiin Pohjois-Irakissa.
Iskun yhteydessä vapautettiin ruotsalaistyttö, jonka kerrottiin olleen kotoisin Boråsin kaupungista, maan länsiosasta.
Tyttö kertoi, että hänet oli erehdytetty viime vuonna matkustamaan Syyriaan ja liittymään Isisiin. Syyriasta hän oli siirtynyt Irakiin.
Tällä hetkellä tyttö on kurdialueella ja kurdihallinto lupaa auttaa häntä palaamaan kotiin.
Vapautusoperaatio oli osittain seurausta Ruotsin ulkoministeriön ja tytön perheen kurdeille osoittamasta pyynnöstä auttaa tytön vapauttamisessa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/svensk-flicka-raddad-fran-is).
Nuoret mäkikotkat ylsivät toiselle kierrokselle
Andreas Alamommo ja Eetu Nousiainen selviytyivät HS100-mäessä toiselle kierrokselle nuorten MM-kisoissa. Kärkitaistoon suomalaiset eivät yltäneet.
Andreas Alamommo hyppäsi 86,5 ja 88,5 metriä Rasnovin HS100-mäessä ja sijoittui 25:nneksi nuorten MM-kisoissa Romaniassa. Eetu Nousiainen oli toinen suomalaishyppääjä, joka ylsi toiselle kierrokselle. Alamommon sijoittui 25:nneksi ja Nousiaisen 29:nneksi.
\- 25. sija on paras sijoitus urallani nuorten MM-kisoissa. Hypyt eivät olleet vielä ihan nappihyppyjä, minkälaisia treeneissä on tullut, mutta ihan tyytyväinen voi olla, nuorten olympialaisissa viikko sitten kuudenneksi loikannut Alamommo kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava Alamommo lähtee torstaina kilpailtavaan joukkuemäkeen varsin luottavaisena. Hänen tarkoituksenaan on parantaa hyppyjään verrattuna tiistain henkilökohtaiseen kisaan.
Muista suomalaisista hyppääjistä henkilökohtaisessa kilpailussa Niko Kytösaho sijoittui 37:nneksi ja Janne Korhonen 42:nneksi. Nuorten maailmanmestariksi hyppäsi Saksan David Siegel yhteispistein 249,0. Slovenian Domen Prevc sai hopeaa neljän pisteen erolla Siegeliin ja pronssia puolestaan pääsi juhlimaan japanilainen Ryoyu Kobayashi 244,8 pisteellään.
Oletko koskaan tarvinnut siniä ja kosinia arjessa? Ei ole matematiikan lehtorikaan – ”Pitäisi puhua siitä, mitä opetetaan”
Professori ja yliopistonlehtori kaipaavat keskustelua siitä, mitä matematiikan tunneilla opetetaan.
Muistatko kuulleesi matematiikan tunnilla tuhat kertaa, miten oikeassa elämässä tarvitaan monimutkaisiakin laskutaitoja? Että sineille ja kosineillekin on käytännön elämässä käyttöä?
\- En minä niitä arjen hallintaan ole tarvinnut, sanoo **Timo Tossavainen**, Itä-Suomen yliopiston matematiikan yliopistonlehtori.
[Yle Uutisten laajassa jutussa](http://yle.fi/uutiset/mita_ihminen_tekee_sinilla_ja_kosinilla__paitsi_kompastuu_niihin_ylakoulussa/8595388) pohditaan sitä, onko yläkoulun matematiikan opetus liian korkealentoista. Uhkana on, että motivaatio kaikkoaa lopullisesti, jos iso osa opetuksesta jää käsittämättömäksi.
Sinille ja kosinille on toki tosielämän sovelluksia. Niitä tarvitaan esimerkiksi ammattikoulussa, muun muassa sähkölinjalla. Siniä ja kosinia tarvitaan rakennusten lujuuslaskelmissa, puulaatikon kaltevuuskulman laskemisessa sekä katon harjan yli toiselle puolelle ulottuvien tikapuiden rakentamisessa.
Tossavainen toteaa, että sinillä ja kosinilla ei ole valtaosalle kansaa tuon taivaallisen merkitystä, vaikka niitä yläkoululaisten päähän enemmän tai vähemmän huonolla menestyksellä tahkotaankin.
Turun yliopiston professorin mukaan matematiikan opetus pitäisikin kytkeä nykyistä paremmin oikeaan elämään.
\- Jos opetus jää täysin irralleen todellisuudesta, matematiikasta tulee vaikeasti ymmärrettävää, puunmakuista ja abstraktia, sanoo kasvatustieteen professori **Erno Lehtinen** Turun yliopistosta.
Suomessa matematiikka on saanut antaa tilaa vieraille kielille. Niin professori Lehtinen kuin matematiikan yliopistonlehtori Timo Tossavainenkin ovat sitä mieltä, että matematiikan tuntimäärää ei enää sovi vähentää, mutta siitä, mitä opetetaan, pitäisi puhua.
\- Mikä on relevanteinta, minkälainen matemaattinen taito tarvittaisiin? Tätä olisi pohdittava, summaa kasvatustieteen professori matematiikan opetuksen problematiikkaa.
13-vuotias ja yksin Calais'n viidakossa
Ranskan hallitus haluaa purkaa Calais’n pakolaisleirin osittain. Se kehottaa alueen asukkaita muuttamaan väliaikaiseen konttimajoitukseen. Avustusjärjestöt ovat huolissaan sadoista hökkelikylässä yksin asuvista lapsista.
**Calais** Purkutuomion saanut Calais’n pakolaisleirin eteläosa ei ole mikään pikku telttakylä. Mutaisilla kaduilla sijaitsee tuhansia asumuksia, satakunta pientä ravintolaa, kirkko, kaksi moskeijaa ja jopa oma parturi.
Mistään idyllisestä kylähengestä ei voi silti puhua, sillä leirissä on likaista, kylmää ja turvatonta. Calais’n viidakoksi kutsutussa hökkelikylässä vietetään kuitenkin entistä pidempiä aikoja, Britanniaan pääsyn hankaloiduttua.
Yksi leirissä puoli vuotta asuneista on 13-vuotias Safi. Hän majailee vanhassa asuntovaunussa, ilman perhettään.
– Nukkuminen on hankalaa, kun vaunussa on kylmää. Lisäksi puhelimeni varastettiin, enkä saa Afganistaniin jääneisiin vanhempiini enää yhteyttä. Tämä on todellinen viidakko, paha paikka, Safi sanoo.
Kaikkien haaveena on yhä Britannia
Safi ei osaa kunnolla lukea, mutta kertoo käyvänsä silloin tällöin vapaaehtoisen leiriin kyhäämässä koulussa. Englantia hän puhuu jonkin verran.
– Haluan Britanniaan, minulla on siellä kaksi serkkua. Ranskaan en aio jäädä.
Calais’n viidakossa kiertää ihmissalakuljettajia, jotka lupaavat järjestää matkan 4000 – 7000 punnan hintaan.
Siihen Safilla ei ole varaa. Hän kertoo pyrkivänsä kanaalin yli omine nokkineen.
– Ei matka minua pelota. Afganistanissa on paljon vaarallisempaa, siellä on Taliban, Isis, poliiseja ja sotilaita.
Safi vaikuttaa reippaalta, mutta yksinäiseltä. Leirissä ei ole juuri tekemistä ja hänen kaltaisensa, yksin asuvat lapset ovat turvattomassa asemassa.
Leirin purku-uhasta Safi ei ole oikein selvillä eikä hän tiedä, minne muualle täältä menisi. Harva muukaan tietää.
Yksinäiset lapset salakuljettajien ja ihmiskauppiaiden tähtäimessä
Safin kaltaisia yksinäisiä lapsia on Calais’n viidakon eteläosassa yli kolmesataa. Heistä suurin osa on poikia, nuorimmat kymmenvuotiaita. Avustusjärjestöt pelkäävät, että leirin tyhjentämisen myötä nämä lapset joutuvat kuka minnekin.
– Kukaan ei tiedä, minne nämä pojat sitten päätyvät. Täällä meillä on ollut heihin jonkinlainen kontakti, mutta eivät he ole missään kirjoilla, irlantilainen avustustyöntekijä Alison Moriarty sanoo. 
Moriarty työskentelee hökkelikylään pystytetyssä, lapsille ja naisille tarkoitetussa keskuksessa. Hän muistuttaa, että monet lapsista pelkäävät viranomaisia eivätkä puhu englantia saati ranskaa.
– Monet vanhemmat ovat vannottaneet yksin matkaan lähetettyjä lapsiaan pyrkimään ainoastaan Britanniaan. Siksi nämä lapset eivät halua siirtyä avustuskeskuksiin, vaan jäävät vaikka mieluummin kadulle.
Yksinäiset lapset ovat myös helppoa riistaa esimerkiksi ihmisalakuljettajille ja ihmiskauppiaille.
– Calais’n viidakko on pelottava, inhottava ja toivoton paikka.  Mutta leirin yhtäkkinen purkaminen ei ratkaise ongelmaa, sillä näillä ihmisillä ei ole paikkaa, mihin mennä.
Ranskan hallitus lupaa hoitaa evakuoinnin inhimillisesti
Ranskalaisten ja brittiläisten avustusjärjestöjen tuoreen laskelman mukaan purku-uhan alla olevilla alueilla asuu noin 3 500 ihmistä. Heistä 445 on lapsia. Juuri kukaan ei ole noudattanut viranomaisten kehotusta poistua leiristä.
Ranskan viranomaiset ovat vakuuttaneet, että alue tyhjennetään riittävän hitaasti ja asukkaille tarjotaan paikkoja esimerkiksi lähistölle tuoduista konteista.
– Tyhjennämme leirin vähitellen ja pyrimme löytämään pakolaisten majoitusongelmaan inhimillisen ratkaisun, pääministeri Manuel Valls lupasi. 
Leirin purkamisen piti alun perin alkaa tiistai-iltana, mutta sitä siirrettiin ranskalaisen tuomarin puututtua asiaan. Tuomioistuin pohtii parhaillaan, voiko leirin purkaa vaarantamatta asukkaiden, etenkin lasten, turvallisuutta. Oikeuden päätös saadaan ilmeisesti keskiviikkona tai torstaina.
Mies puristui kuoliaaksi kuorma-auton hytin alla
Ilmajousi oli todennäköisesti pettänyt ja hytti oli tästä syystä pudonnut alaspäin miehen päälle.
Kuorma-autoilija puristui kuoliaaksi jäätyään kuorma-auton vetoauton eturenkaan ja hytin väliin puristuksiin.
Autoilija oli pysäyttänyt autonsa maanantaina Alavieskan keskustan tuntumaan ja mennyt poliisin mukaan todennäköisesti tarkistamaan jotakin kuorma-auton kuntoon liittyvää.
Kuorma-auton hyttiä voi nostaa ilmajousituksella, ja näin oli autoilija tehnyt. Ilmajousi oli todennäköisesti pettänyt ja hytti oli tästä syystä pudonnut alaspäin miehen päälle.
Poliisin mukaan mitään ei ollut enää tehtävissä, kun mies löydettiin.
Menehtynyt autoilija oli kotoisin Alavieskasta.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkimista kuolemansyyn tutkintana.
Tämon yhtä h*********ä!
Kuunnelma **Kiroilevasta siili**stä on villi seikkailukertomus oman paikkansa etsimisestä ja löytämisestä, yhden pohjalaisen urossiilin vaelluksesta läpi eläinten ja ihmisten maailman, parisuhteista ja rakkaudesta, perheestä ja luopumisesta. Kesästä joka muutti kaiken. Inhimillinen tarina eläimellisellä menolla. Kaikkien parisuhde- ja perhedraamojen äiti!
Kiroileva siili: Tämon yhtä helevettiä!!
Muori: Sitä kuttutahan myös elämäksi!! Juu kuule. Kaikellaasta paskaa sitä elämäs tuloo ja menöö. Kyllä siihen hajuun tottuu.
**Milla Paloniemen** Kiroileva siili –sarjakuva on viihdyttänyt lukijoita jo kymmenen vuoden ajan. Ensimmäinen Kiroileva siili -albumi nousi 2007 suomen myydyimmäksi kirjaksi ja voitti useita palkintoja, mm. 2008 ensimmäisen kerran järjestetyn Sarjakuva -Finlandian.
Näin hän kertoo nettisivuillaan ([Kiroileva siili](http://www.kiroilevasiili.fi/)) itsestään:
"Kiroilevan siilin piirtäjä, eli minä, Milla Paloniemi, olen v.1983 syntynyt graafinen suunnittelija, sarjakuvapiirtäjä ja kuvittaja. Asun Helsingissä, mutta syntyjäni olen eteläpohojalainen (Jalasjärvi).
Sarjakuvia olen piirtänyt niin kauan kuin vain muistan. Julkaisin jo lapsena omia kopiokoneella kopioituja eläinlehtiä, joita myin/annoin/tyrkytin ystävilleni/luokkatovereilleni/opettajilleni/sukulaisilleni. Sarjakuviani julkaistiin myös satunnaisesti paikallislehdessä Jalasjärvellä, sekä Ilkassa (sarjiskilpailun voitto 1996). Aiheet käsittelivät pääosin hevosia ja muita eläimiä. Esikuvia oli vähän, mutta eniten ihailin Hevoshullu/Min Häst-lehden sarjakuvapiirtäjä Lena Furbergia. Suuresti piirtämisintooni vaikutti myös suomalaisen sarjakuvan nk. "grand old man" Veikko "Joonas" Savolaisen Jalasjärvellä pitämä sarjakuvakurssi ollessani 8-vuotias. Hän kannusti minua jatkamaan ammattilaiseksi asti ja aloinkin jo tuolloin varovasti haaveilla asiasta. Ensimmäinen suuremmalle yleisölle esitelty sarjakuvani julkaistiin Ilta-Sanomien kuukauden kotimaisena 2002. Sarjakuvan nimi oli "Pertsa" ja sen käsikirjoitti veljeni Mirko. Se kertoi lukiolaispojan elämästä puujalkahumoristiseen tyyliin.
Siilin lisäksi muita tunnetumpia sarjakuviani ovat mm. kissa-koira-aiheinen Tassutellen, ja puhtaasti omaelämänkerrallinen sarjakuvablogi En vaan osaa! sekä haikeahko, lapsillekin sopiva interaktiivinen sarjakuvakirja Kettu ja minä.
Uusia sarjakuvia ja hahmoja syntyy jatkuvasti. 
Koulutukseni käsittää ylioppilastutkinnon ja vuoden Kauhajoella kansanopistossa (Kauhajoen evankelinen opisto) graafisen suunnittelun linjalla. Valmistuin graafiseksi suunnittelijaksi (medianomi) EVTEK muotoiluinstituutista keväällä 2007. Sammakon kustantama ensimmäinen Kiroileva siili -sarjakuva-albumi oli myös opinnäytetyöni."
Käsikirjoitus, Milla Paloniemen sarjakuvien pohjalta, **Mikko Kaukolampi** .
Ohjaus: **Mikko Kaukolampi** .
Kiroilevaa siiliä näyttelee **Tommi Eronen**. 
Muissa rooleissa: **Laura Malmivaara**, **Leea Klemola**, **Kari Ketonen**, **Mika Eirtovaara** ja **Ilari Johansson**.
Musiikin on säveltänyt **Alamaailman vasaroista** tuttu **Jarno ”Stakula” Sarkula**. Musiikin esittää: Stakula & **Samuli Kosminen**. Äänisuunnittelu **Janne Jankeri**.
Kuunnelmaan liittyy Areenassa myös Milla Paloniemen ja Mikko Kaukolammen suunnittelema audiovideo. Sen tekninen toteutus on **Ville Rädyn**.
Molemmat teokset, kuunnelma ja videokuunnelma ovat Areenassa 6.3.2016, ja kuunnelman ensiesitys on samana päivänä Yle Radio1, klo 15.00.
Tuottaja: **Matti Kajander**/ Yle Draama 2016
Rovaniemen kaupunki saa pankilta satoja tuhansia takaisin
Rovaniemen kaupunki saa Svenska Handelsbankenilta takaisin 300.000 euroa liikaa perittyjä lainankorkoja. Korkeimman oikeuden mukaan pankki nosti lainan korkomarginaalia ilman hyväksyttävää syytä.
Korkein oikeus (KKO) on tuominnut Svenska Handelsbanken AB:n palauttamaan osan lainankoroista, joita muun muassa Rovaniemen kaupunki, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä ja Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö ovat maksaneet.
Pankki antoi yksipuolisen ilmoituksen vuosina 2009–2010, että se nostaa tiettyjen lainojen korkomarginaalia 0,45–0,60 prosenttiyksiköllä. Pankki perusteli korotusta sillä, että sen varainhankinnan kustannukset olivat kansainvälisen finanssikriisin seurauksena nousseet lainasopimuksen tarkoittamalla tavalla.
KKO:n mukaan pankki ei ollut näyttänyt toteen, että pankin varainhankinnan kustannukset olisivat lisääntyneet sopimuksen tarkoittamalla tavalla ja että pankilla olisi ollut oikeus yksipuolisesti korottaa lainojen marginaalia.
Korkein oikeus kumosi siten hovioikeuden aikaisemman tuomion ja vahvisti, että pankki on velvollinen palauttamaan perusteetta saamansa summat korkoineen. Aiemmin hovioikeus oli päättänyt hylätä lainanottajien kanteen.
Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty on tyytyväinen KKO:n ratkaisuun
– Rovaniemen kaupunki on saamassa Svenska Handelsbanken AB:ltä korkokuluja noin 300 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja noin 50 000 euroa.
_Korjattu klo 15:48 oikeudenkäyntikulut 100 000 eurosta 50 000 euroon._
Kitee selätti talousvaikeudet – ylijäämää ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella
Aikaisempina vuosina kertyneet 11 miljoonan euron alijäämät on saatu käännettyä ylijäämäksi. Esimerkiksi yksityiseltä ostettuja vanhuspalveluita muutettiin takaisin omaksi toiminnaksi, mikä toi säästöjä.
Kitee on ponkaissut näyttävästi eroon talousvaikeuksistaan. Kaupungin viime vuoden tulos on ennakkotietojen valossa 6,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Aikaisempina vuosina kertyneet raskaat yli 11 miljoonan euron alijäämät on nyt katettu kokonaan.
Kevensimme hallintoa, paransimme työhyvinvointia ja muutimme vanhuspalveluita takaisin omaksi toiminnaksi.
Ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella taseessa on nyt kertynyttä ylijäämää.
– Kiteellä on kuitenkin haasteita, kuten alueen elinvoiman parantaminen ja työlllisyystilanteen kohentaminen, toteaa kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen.
Säästöjä on Auvisen mukaan saatu muun muassa keventämällä hallintoa, parantamalla työhyvinvointia ja muuttamalla yksityissektorilta ostettuja vanhuspalveluita takaisin omaksi toiminnaksi.
Flemming Rose ja sananvapauden vaikeus
Flemming Rose oli tanskalaisen Jyllands-Postenin kulttuuripäätoimittaja vuonna 2005, kun lehdessä julkaistiin profeetta Muhammadista tehtyjä pilakuvia. Pilakuvat nostivat valtaisan raivon islaminuskoisessa maailmassa. Rose oli puhujavieraana lokakuussa 2015 Yleisradion järjestämässä sananvapausseminaarissa. Hän käsitteli puheessaan sananvapauden ja monikulttuurisuuden vaikeaa suhdetta, mutta viittasi myös niihin moniin tekijöihin, jotka sananvapautta uhkaavat.
[Jyllands-Postenin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jyllands-Posten) kulttuuripäätoimittajana työskennellyt [Flemming Rose](https://fi.wikipedia.org/wiki/Flemming_Rose) tilasi 40 pilapiirtäjältä 12 profeetta Muhammadia kuvaavaa pilapiirrosta vuonna 2005. Suurimman huomion sai [piirtäjä Kurt Westergaardin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muhammad-pilapiirrosjupakka) tekemä kuva profeetta Muhammadista. Kuvassa profeetalla oli turbaani ja siinä pommi, jossa luki islamilainen uskontunnustus. Kuvat julkaistiin, koska lehti halusi kokeilla, oliko sananvapaus Tanskassa kaventunut maahanmuuttaneiden muslimien vaikutuksesta niin kuin julkisessa keskustelussa usein väitettiin.
Mitä monimuotoisemmaksi yhteiskunta muuttuu, sitä suuremmalla todennäköisyydellä joku loukkaa jotakuta. 
Reaktiot ympäri maailmaa olivat raivoisat.  Muutamien viikkojen mittaiseksi arvioitu vastalauseiden ja vihan puuska kestikin vuosia. Lukuisat mielenosoitukset muuttuivat paikoin mellakoiksi, joissa kuoli useita ihmisiä. Tanskaa vastaan hyökättiin monella tavalla. Sen suurlähetystöihin hyökättiin, ja esimerkiksi Damaskoksessa Syyriassa ja Beirutissa Libanonissa suurlähetystöt sytytettiin palamaan,  Jyllands-Postenin pilapiirtäjä** Kurt Westergaard** sai tappouhkauksia ja Tanskan tuotteet joutuivat boikottiin osassa Lähi-itää. Maa myös joutui lukuisten terroriuhkailujen kohteeksi. Vuonna 2010 turvallisuusviranomaiset tekivät iskusuunnitelmien vuoksi pidätyksiä. Viidestä pidätetyistä kolmella oli Ruotsin kansalaisuus. Miehet olivat alunperin Irakista, Tunisiasta ja Libyasta.
Sanomisen vapautta ei ole koskaan ennen rajoitettu niin paljon kuin 2000-luvun alussa.
Uutiskuvat näyttivät, miten Tanskaa riepotteleva vihamyrsky löi laineita myös ympäri maailmaa eikä suurvaltapolitikoinniltakaan vältytty. Yhdysvallat syytti  Syyriaa ja Irania kohun hyväksikäytöstä. Eurooppalaiset päättäjät näkivät kohun kulttuurien yhteentörmäyksenä ja yrittivät puolustaa sananvapautta. Tanskan pääministeri **Anders Fogh Rasmussen** pahoitteli kuvien aiheuttamaa mieliharmia, mutta kieltäytyi pyytämästä anteeksi. Kyse oli hänen mukaansa sananvapaudesta. [Euroopan unionissakin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista) sananvapautta puolustettiin. Mutta EU:n komission puheenjohtaja **Jose Manuel Barroso** kuitenkin huomautti vuonna 2006, että sananvapauden säilyminen riippui käyttäjänsä vastuullisuudesta.
Muhammad-pilakuvia julkaistiin muuallakin, esimerkiksi monilla Internet-sivuilla. Suomessa johtavien poliitikkojen ja islam-tutkijoiden kannat kohuun olivat muslimimaita myötäileviä. Presidentti [Tarja Halonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista) otti pilakuviin kantaa pahoittelemalla niiden julkaisemista suomalaisilla nettisivuilla. Maailmannäyttämöllä-ohjelmassa (2006) vieraina olleet ulkoministeri** Erkki Tuomiojalla** ja islam-tutkija professori **Jaakko Hämeen-Anttilalla** oli sananvapaudesta yhteneväiset mielipiteet: sananvapauskäsitettä oli kiistan aikana jossain määrin käytetty väärin. Hämeen-Anttilan mielestä pilakuvat eivät olleet kriittisiä analyysejä vaan huonolla maulla tehtyjä heittoja ja Jyllands-Postenilta harkitsematon toimenpide.
[Ulkoministeri Tuomioja lähettikin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista) useille islamilaisten maiden sanomalehdille kirjeen, jolla hän pyrki rauhoittamaan pilakuvista alkanutta mellakointia.
A-studio tapasi Jyllands-Postenin pilapiirtäjän Kurt Westergaardin vuonna 2010 Tanskassa. Useissa turvataloissa asunut piirtäjä oli elänyt vuorokaudet ympäri poliisien vartioimana. Siitäkin huolimatta hänen kotiinsa on onnistuttu hyökkäämään. Haastatteluaamunakin hän oli saanut pommihälytyksen epämääräiseltä vaikuttavan postilähetyksen vuoksi.
Westergaard kiisti haastattelussa, että lehden tarkoituksena olisi ollut hyökätä muslimeja vastaan. Hän totesi, että lehden kohteena olivat islamistiterroristit. Toisaalta hän huomautti tanskalaiselle muslimivähemmistölle näiden saaneen maalta kaiken, joten vastavuoroisesti tanskalaiset voivat edellyttää muslimeilta demokratian kunnioittamista.
Flemming Rose palasi pilapiirroskriisiin lokakuussa 2015 ollessaan pääpuhujana Helsingin yliopiston juhlasalissa järjestetyssä sananvapausseminaarissa. Rose käsitteli puheessaan sanavapauden tilaa globaalissa maailmassa, ja miten pilapiirroskohu  muutti ihmisten tapaa suhtautua sananvapauteen.
Rosen mukaan olemme uudenlaisessa tilanteessa mitä tulee globaaliin keskusteluun sananvapaudesta. Keskustelua ohjaa kaksi uutta tekijää: teknologia ja maahanmuutto. Digitaaliteknologia mahdollistaa muun muassa sanallisen ja kuvallisen viestinnän nopean sekä laajan levittäytymisen. Viestin nopea saatavuus merkitsee nyt myös mahdollisuutta reagoida siihen nopeasti. Se tuo myös mukanaan ongelmia. Kun tieto kulkee nopeasti ja laajalle, asiayhteys helposti katoaa. Se puolestaan antaa tilaa väärinkäsityksille ja manipuloinnille.
Sananvapauskäsite sirpaloituu entisestään ja se liittyy identiteettipolitiikkaan. 
Toinen sananvapauteen vaikuttava tekijä hänen mukaansa on maahanmuutto, jollaista lukumääräisesti ei ihmiskunnan historiassa ole aiemmin nähty. Tämä tarkoittaa Rosen mukaan sitä, että yhä useampi maa muuttuu monikulttuurisemmaksi, monietnisemmäksi ja moniuskontoisemmaksi. Ja mitä monimuotoisempi yhteiskunta on, sitä suuremmalla todennäköisyydellä joku loukkaa sanallisesti ja usein tahattomasti jotakuta. Toisin sanoen monimuotoista yhteiskuntaa seuraa loogisesti puheen monimuotoisuus. Mutta Rosen mielestä huolestuttavaa on se, että poliitikot reagoivat pakolais- ja siirtolaistulvaan rajoittamalla sananvapautta.
Rosen mielestä sananvapauskäsite on pirstaloitumassa ja se liittyy hänen mielestään identiteettipolitiikkaan. Niin hallitusten kuin etnisten ja uskonnollisten ryhmien tasolla halutaan suojella omaa identiteettiä kritiikiltä: keskitymme liikaa siihen, mikä erottaa meidät muista sen sijaan, että miettisimme, mitä yhteistä meillä on. Identiteetin suojelu kritiikiltä johtaa siihen, että suojelua saavat kulttuurit, etniset ryhmät, kansat ja jotkin historian versiot, eivätkä suinkaan yksilöt. Kaikissa yhteisöissä tärkein vähemmistö on kuitenkin yksilö, Rose toteaa.
Utopioiden ensimmäinen uhri on aina vapaus.
Sanomisen vapauden rajoittamisella on Euroopassa pitkät perinteet. Rose muistuttaa, että Saksassa oli 1920–1930-luvulla lakeja, joilla pyrittiin suojelemaan juutalaisia vihapuheelta. Oikeutta käytiinkin usein, ja vihapuheen levittäjät tuomittiin. Hän otti esimerkiksi Hitlerin propagandaminiseriksi nousseen **Joseph Goebbelsin**, jonka haastoi usein oikeuteen Berliinin poliisin juutalainen varajohtaja** Bernhard Weiss**. Goebbels hävisi miltei aina. Der Stürmer oli juutalaisvastainen lehti, jonka päätoimittaja **Julius Streicher** joutui kahdesti vankilaan juutalaisvastaisista puheistaan. Itse lehti puolestaan joutui 10 vuoden aikana 36 kertaa oikeuteen.  Mutta kuten historia on osoittanut, lait eivät toimineet, Rose jatkoi.
Rosen mukaan ei ole olemassa näyttöä, että rajoittamalla sananvapautta vähennettäisiin rasismia. Siitäkin huolimatta koskaan aiemmin ei ole sananvapautta rajoitettu niin paljon kuin 2000-luvun alussa. Sananvapauden rajoittaminen sai alkunsa 1990-luvulla, kun Länsi-Euroopassa ryhdyttiin  säätämään lakeja juutalaisten joukkotuhon eli holokaustin kieltämistä vastaan. Vuonna 2008 EU vaati, että kaikki jäsenmaat säätävät lakeja, jotka tekevät holokaustin vähättelystä rangaistavaa. Tarkoituksena on ikään kuin sanoa, että "pahat sanat väistämättä johtavat pahoihin tekoihin ja että vihapuhe johtaa rasistiseen väkivaltaan", Rose väitti puheessaan.
Itä-Euroopassa on noudatettu sananvapautta rajoittavassa lainsäädännössä samaa logiikkaa kuin Länsi-Euroopan laeissa holokaustin kieltämisessä. Esimerkiksi Ukrainassa säädettiin vuonna 2015 lakeja, jotka tekevät rangaistavaksi  puheet ja kirjoitukset, joissa loukataan Ukrainan 1900-luvun vapaustaistelijoita. Kyseessä on kaksi ryhmää, jotka osallistuivat holokaustiin, Rose huomautti. Venäjällä puolestaan säädettiin vuonna 2014 laki, jonka mukaan on rikollista arvostella Neuvostoliiton toimia 2. maailmansodan aikana. Venäjällä on kyseisen lain mukaan mahdollista saada kolmen vuoden vankeustuomio, jos arvostelee Stalinin politiikkaa, hän jatkoi.
Näiden lakien säätämisten takana oli myös utopia, Euroopan unelma maailmasta, jossa ei vihata. Mutta historia on opettanut, että utopioiden ensimmäinen uhri on aina vapaus, Rose muistutti.
 Yhden vihapuhe on toiselle runoutta tai yhden pyhä voi olla toiselle jumalanpilkkaa.
Entä edistivätkö profeetta Muhammadia esittävät pilakuvat sananvapautta Rosen mielestä?  Ajatteliko hän niin, että hänellä oli oikeus loukata profeettaa? Rosen vastaus oli, että pilakuvat opettivat hänelle, että kun erilaiset arvot törmäävät, joku loukkaantuu. Oikea ratkaisu ei kuitenkaan ole uskonnollisen satiirin kieltäminen. Hänen mukaan juuri uskonnollinen satiiri on vaikuttanut siihen, että Euroopassa kristinuskoa ei enää käytetä taloudellisen, sosiaalisen ja kulttuurisen vallan välineenä.  Euroopassa yksilön jumalasuhde perustuu vapauteen ja valintaan. Rose totesi, että nykymaailmassa islamia ja profeetta Muhammadia välineellistetään lisäämään sortoa, horjuttamaan sukupuolten välistä tasa-arvoa ja syyttämään homoseksuaaleja sekä uskonnollisia vähemmistöjä.
Rose korosti, että ongelmat pitäisi ratkaista sanallisesti ja hyväksyä se, että monikulttuurisessa yhteiskunnassa joku joskus sanoo jotain loukkaavaa. Toisaalta hänen mukaansa ihmisten ei pitäisi loukata toista tarkoituksella, mutta huomauttaa, että yhden vihapuhe on toiselle runoutta tai yhden pyhä voi olla toiselle jumalanpilkkaa.
Kiehtova maailma: Vaellus Argentiinassa 
TV1 tiistaisin 1. - 8.3.2016, uusinta keskiviikkoisin klo 23.50 ja lauantaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Brittikomedioista tuttu kaksikko **John Thomson** ja **Simon Day** toteuttavat pitkäaikaisen unelmansa.
Koomikkokaverukset kokeilevat Argentiinassa kolmen viikon ajan gauchojen eli paikallisten lehmipoikien elämää.
Kaveruksilla on opettelemista ratsastamisessa ja karjan paimentamisessa, mutta sinnikkyydellä ja huumorilla päästään pitkälle.
Hyttysiä ja nopeita hevosia
Kaksiosaisen sarjan ensimmäisessä jaksossa kaksikko aloittaa koulutuksen paikallisella farmilla. Suurinta vaivaa eivät yllättäen tuotakaan eläimistä isoimmat, vaan hyttyset.
Sarjan toisessa osassa miehet pääsevät tositoimiin, kun kolmen vuorokauden vaellus alkaa. Nopeat hevoset ja epätasainen maasto aiheuttavat haasteita aloitteleville karjapaimenille.
The Two Amigos: A Gaucho Adventure. Tuotanto: BBC, Britannia 2014.
Tänne tulisi Rovaniemen uusi uimahalli
Rovaniemen uusi uimahalli sijoittuisi Lapin urheiluopiston ja Ounashallin väliin Ounasvaaralle, jos uusi suunnitelma menee läpi. Uudessa hallissa olisi enemmän vesipinta-alaa kuin kahdessa nykyisessä Rovaniemen uimahallissa yhteensä.
Suunnitelman on tehnyt Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Hannu Kerkelä. Kerkelän mukaan asiakirja on hänen alustava esityksensä, johon on poimittu asioita kaupungin tarveselvityksestä.
Uudesta hallista saa kylpylämallisen, sillä hallilla olisi riittävästi korkeutta vesiliukumäkien ja muiden rakentamiseen
Alustavassa suunnitelmassa on 50 metriä pitkä pääallas, opetusallas, monitoimiallas, lasten allas ja hyppyallas. Uimahallin bruttopinta-ala olisi yhteensä 7450 neliömetriä.
– Tarpeet voivat vielä muuttua tästä. Uudesta hallista saa kylpylämallisen, sillä hallilla olisi riittävästi korkeutta vesiliukumäkien ja muiden rakentamiseen, mikäli näin halutaan, Kerkelä sanoo.
– Pohjapiirroksessa on kahdeksan 50-metristä rataa. Hyppytorni on erikseen, koska sitä ei ole järkeä rakentaa ison altaan reunalle, sillä se veisi altaasta tilaa. Iso allas voidaan jakaa kolmeen osaan.
Ei ruuhkia?
Sosiaalitilat, tilaussauna, ravintolatila ja vastaanotto olisivat hallin etuosassa. Julkisivu tulisi Lappi Areenalle päin.
Asiakirjan mukaan uudesta uimahalllista huolimatta Ounasvaaralle ei syntyisi pitkäaikaisia ruuhkia, mutta ruuhkaa voisi tulla tapahtumien yhteydessä. Parkkipaikkoja arvioidaan olevan riittävästi alueella, yhteensä runsaat tuhat. Näistä suurin osa on Lappi Areenan yhteydessä.
Rovaniemen kaupungin toimialajohtaja Antti Lassila korostaa, että uusi uimahalli ei välttämättä tulisi näyttämään näiden havainnekuvien mukaisilta.
Uusi uimahalli maksaisi arviolta runsaat 14 miljoonaa euroa. Rovaniemen kaupunki ei ole vielä päättänyt hallin rakentamisesta. Halli rakennetaan Ounasvaaralle, mikäli asiaa valmistelevien virkamiesten tahto menee läpi.
Rovaniemen kaupungin nykyinen, keskustassa oleva uimahalli on huonossa kunnossa.
Joka neljäs eläkeläinen päätyy työkyvyttömyyseläkkeelle – työkykyä kannattaa tukea keski-iässä
Uusista eläkkeensaajista liki 25 prosenttia siirtyy työkyvyttömyyseläkkeelle. Yleisimmät syyt liittyvät mielenterveyteen tai tuki- ja liikuntaelimiin. Liki 6000 kunta-alan työntekijän ja toimihenkilön pitkäaikainen tutkimus vahvistaa, että keski-ikäisten työkykyä kannattaa tukea. Se ennaltaehkäisee työkyvyttömyyseläkkeelle joutumista ja pidentää liikkumiskykyä.
Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyvien määrä on Jyväskylän yliopiston dosentti Monika von Bonsdorffin mukaan huomattava.
– Siksi on tärkeää tietää, kuinka ikääntyminen vaikuttaa tähän terveytensä puolesta haavoittuvaan ryhmään, korostaa von Bonsdorff.
Sairaalahoidon tarve kasvoi selvästi ennen eläkkeelle siirtymistä niilla, jota siirtyivät työkyvyttömyyseläkkeelle sydän- verisuoni-, liikunta- ja tukielinsairauksien sekä mielenterveysongelmien vuoksi. 
Naisten terveyteen huomiota
Työkyvyttömyyseläkkeelle päätyminen näytti vaikuttavan positiivisesti ikääntyvien henkilöiden terveyteen, sillä hoidon tarve laski siirtymisen jälkeen. Lasku saattoi johtua työrasituksen poistumisesta.
– Erityisesti mielenterveysongelmien vuoksi eläkkeelle siirtyneiden naisten terveyteen tulisi kiinnittää huomiota, sillä heidän keskuudessaan ei tapahtunut vastaavaa laskua, von Bonsdorff korostaa.
Vanhuuseläkkeelle siirtyneiden sairaalahoidon tarve oli kauttaaltaan pienempää verrattuna työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneisiin. Vanhuuseläkkeelle siirtyminen ei myöskään vaikuttanut sairaalahoidon tarpeen vaihteluun.
Liki 30 vuoden seurantatutkimus
Kunta-alan pitkittäistutkimuksen toteutti Jyväskylän yliopiston terveystieteiden laitoksen Gerontologian tutkimuskeskus. 
Gerontologian tutkimuskeskuksen  edustajien lisäksi tutkijaryhmään kuuluu Jyväskylän yliopiston, Työterveyslaitoksen ja Tampereen yliopiston tutkijoita. 
Tutkimuksen perustana on Työterveyslaitoksen 28 vuoden seuranta-aineisto, jossa oli mukana lähes 6000 henkilöä. Heitä on seurattu vuosien 1981 ja 2009 välisenä aikana viitenä ajankohtana. 
Parempi työkyky keski-iässä suojaa vanhuuden liikkumisvaikeuksilta
Työelämä saattaa joko hidastaa tai nopeuttaa liikkumiskyvyn vaikeuksien ilmaantumista. Tutkimuksessa liikkumiskyvyn todettiin olevan huonompi työkyvyttömyyseläkeläisillä kuin vanhuuseläkeläisillä. Lisäksi keski-iän työkyvyn havaittiin suojaavan vanhuus- ja työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneitä vanhuuden liikkumiskyvyn heikkenemiseltä.
– Työkyvyn tukeminen keski-iässä kantaa siis pitkällä aikavälillä hedelmää, vaikka lyhyellä aikavälillä se ei onnistuisi ennaltaehkäisemään työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymistä, von Bonsdorff huomauttaa.
Ikääntyneiden liikkumiskyvyn tukemisella on myös taloudellinen merkitys, sillä heikentynyt liikkumiskyky vaarantaa itsenäisen asumisen ja aktiivisen ikääntymisen
Venäjä ei ole koskaan väärässä – Marija Zaharovan tehtävänä on kertoa miksi
Venäjän näkemys maailman menosta eroaa ratkaisevasti länsimaiden katsannosta. Tässä tilanteessa Venäjän ulkoministeriö luottaa lehdistöedustajaansa, joka selittää kaiken Venäjälle suotuisalla tavalla. Yle uutiset haastatteli Marija Zaharovaa Moskovassa.
Venäjällä on ainakin yksi todella tyytyväinen ihminen, hän, joka valitsi Marija Zaharovan maan ulkoministeriön viralliseksi lehdistöedustajaksi. Zaharova on nimittäin roolissaan kadehdittavan hyvä.
Zaharova on älykäs, sanavalmis, osaava ja tyylikäs. Lisäksi hän ilmiselvästi uskoo sanomansa tarkoituksenmukaisuuteen ja työnsä tärkeyteen. Tämä näkyy Zaharovan erittäin varmana esiintymistyylinä.
Reaktioissaan toimittajien kysymyksiin Marija Zaharova osaa käyttää kaikkia tapoja: hämmästymistä, ironiaa, pehmeyttä, kovuutta, hitaan mietteliästä tai erittäin nopeaa ja napakkaa vastausta.
Lyhyesti sanottuna, hän on palkkansa ansainnut.
Ovet auki Suomeen
Rajan yli Venäjältä Suomeen on tänä vuonna tullut jo paljon enemmän turvapaikanhakijoita, kuin viime vuonna yhteensä. Muutos hämmästyttää ja arveluttaa. Moni arvelee, että Venäjä lähettää ihmisiä aktiivisesti rajan yli ja pelkää tulijoita olevan jopa satojatuhansia.
Zaharovan mielestä näin puhuvat ne, jotka haluavat pitää Venäjää vihollisena. Heillä on omat poliittiset päämääränsä, joita he tällaisella puheella edistävät. Hän painottaa Venäjän pitävän ovet auki keskusteluille ja ratkaisuille.
– Jos ne, jotka syyttävät Venäjää olisivat oikeassa, pitäisimme me tätä Suomen omana ongelmana emmekä yrittäisi ratkaista asiaa korkeimmalla mahdollisella tasolla.
Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet turvapaikanhakijoista paljon, pääministeri- ja presidenttitasosta virkamieskontakteihin. Silti tilanne rajalla on muuttumaton ja turvapaikanhakijoiden määrä on noussut.
Venäjä on virallisena kantanaan useaan kertaan ilmoittanut, ettei käytäntö Suomen ja Venäjän rajalla suinkaan ole muuttunut. Turvapaikanhakijoita ei saa pysäyttää rajalle, muuten rajavartijat rikkoisivat Venäjän lakeja ja kansainvälisiä sitoumuksia. 
– Uskon, että löydämme kumpaakin maata tyydyttävän ratkaisun, Marija Zaharova sanoo.
Venäjän mielestä länsi on syyllinen katastrofiin
Zaharovan mielestä pakolaistilanne Euroopassa ei johdu pelkästään Syyrian sodasta vaan siitä, mitä tapahtui Libyassa, Irakissa, Malissa ja Jemenissä ennen sotaa.
Venäjä on koko ajan syyttänyt länsimaita siitä, että tukemalla eri maiden oppositioliikkeitä ne ovat syypäitä katastrofaaliseen kehitykseen muun muassa Lähi-idässä.
Suomeen on tullut Venäjältä ihmisiä monesta eri maasta, ei suinkaan yksin Lähi-idästä. Turvapaikanhakijoiden tavallisimmat lähtömaat olivat tammi-helmikuun aikana Afganistan, Intia, Syyria, Nepal, Iran, Irak, Bangladesh, Libanon, Kamerun ja Pakistan.
EU on iso ja vahva naapuri, joka voi estää pienempää maata toimimasta omien etujensa mukaisesti.
Paine on kova EU:n sisällä
Siitä asti, kun Eurooppaan alkoi viime vuonna tulla suuria määriä pakolaisia, ovat tiedotusvälineet ja monet poliitikot Venäjällä puhuneet Euroopan unionin ja Schengen-alueen hajoamisesta.
Samoin moni on sanonut, että Venäjän vastaiset talouspakotteet voivat heikentää EU:ta, koska niistä on yksittäisille jäsenmaille niin suurta haittaa. Myös Marija Zaharova pitää pakotepolitiikkaa huonona jäsenmaille.
Venäjän vastaiset jäsenmaat voivat hänen mukaansa jyrätä ne, jotka olisivat valmiit muuttamaan politiikkaa. Tämän vuoksi EU:n konsensuspolitiikka on Zaharovan mielestä huono. Jopa vain jäseniksi pyrkivät maat joutuvat alistumaan EU-pakotepolitiikkaan, vaikka eivät halua, hän huomauttaa ja mainitsee esimerkkinä Serbian.
– EU on iso ja vahva naapuri, joka voi estää pienempää maata toimimasta omien etujensa mukaisesti.
Zaharova ei suostu näkemään mitään yhtäläisyyksiä Venäjän toimiin suhteessa Armeniaan ja Kirgisiaan, jotka liittyivät äsken Venäjän luomaan talous- ja tulliliittoon.
– Emme ole koskaan sanoneet, että heidän on valittava meidän ja EU:n välillä.
Meille sanotaan, että pommitamme vääriä kohteita. Silti kukaan ei vastaa kysymykseen, mitä kohteita meidän pitäisi pommittaa.
Zaharova ei halua ennustaa, hajoaako Schengen-alue tai EU. Hän sanoo Venäjän haluavan kumppanikseen vahvan EU:n.
– En sano näin siksi, että olisimme hyväsydämisiä vaan siksi, että vahva EU on meille kannattavampi.
Venäjän uhrirooli
Sotilasliitto Naton ja Venäjän suhteet ovat erittäin huonot. Zaharovan mukaan niitä ei ole lainkaan, koska Nato ei suostu keskustelemaan Venäjän kanssa. Sama koskee kaikkia länsikoalition osapuolia Syyrian sodassa.
– Meille sanotaan, että pommitamme vääriä kohteita. Silti kukaan ei vastaa kysymykseen, mitä kohteita meidän pitäisi pommittaa.
Venäjällä on vallalla käsitys, että maa on Syyriassa valmis mihin yhteistyöhön vaan, mutta vastapuoli ei yhteistyötä halua.
Kun puhe kääntyy siviiliuhreihin Syyriassa, ottaa Marija Zaharova vertailukohteeksi sukellusveneet Ruotsin edustalla.
– Asioista kerrotaan, ilman että on mitään näyttöä.
Ulkopolitiikastaan Venäjällä on oma kertomus, joka eroaa radikaalisti länsimaiden vastaavasta.
Sen mukaan länsimaat syyllistävät aina Venäjää, eivätkä ole valmiita edes keskusteluun. Lännessä taas ajatellaan usein, ettei Venäjään voi luottaa eikä maa aina pysy totuudessa.
Tähän kuoroon ei ole pääsyvaatimuksia – "En osaa, mutta haluan laulaa"
Kuuntele videolta, miten epävireisesti nottinghamilaisen kuoron jäsenet laulavat yksittäin, ja miltä 60 ihmisen epävireinen kuoro kuulostaa yhdessä.
Britanniassa on perustettu kuoro epämusikaalisille ihmisille. Kuoron perustaja Nadine Cooper oli 12-vuotias, kun hänen musiikinopettajansa kertoi hänelle, että hän ei osaa laulaa.
– Maailmassa on paljon ihmisiä, joille on jossain vaiheessa sanottu, että he eivät osaa laulaa. Minä kuulin sen 12-vuotiaana. "Voitko lopettaa, pilaat tuon biisin kaikilta muilta", minulle sanottiin, kertoo Nadine Cooper.
– Perustin kuoron epämusikaalisille, koska haluan laulaa, vaikka en osaa, perustelee Nadine Cooper.
Samaa kertovat ihmiset, jotka ovat liittyneet nottinghamilaiseen kuoroon. Kuoroon ei ole pääsykokeita tai -vaatimuksia. Kuka tahansa voi tulla mukaan.
Kuuntele videolta, miten epävireisesti kuoron yksittäiset jäsenet laulavat, ja miltä 60 ihmisen epävireinen kuoro kuulostaa yhdessä.
K18-ikäraja rauhoitti huoltoaseman illat Vaasassa
Vaasan Kivihaassa kaksi vuotta toiminut ABC-huoltoasema on kamppaillut jo pidempään alaikäisten nuorten häiriköinnin kanssa. Kun puhe ei tepsinyt, otettiin käyttöön 18-vuoden ikäraja ilta-aikaan. Ensimmäinen viikko vaikuttaa liikennemyymäläpäällikön mukaan lupaavalta, vaikka vielä onkin liian aikaista arvioida, rauhoittuuko meno lopullisesti.
Vaasan Kivihaan ABC-liikennemyymälä on ollut alusta asti suosittu nuorison kohtaamispaikka ja paikalle tullaan tapaamaan muita kaukaakin. Kun väkeä on paljon, aiheutuu välillä myös häiriöitä. Nyt jatkuville järjestyshäiriöille haluttiin laittaa stoppi laittamalla paikalle ikäraja ilta-aikaan.
Viime viikon maanantaista asti käytössä on ollut 18-vuoden ikäraja kello 18 ja 24 välillä. Kivihaan ABC:n liikennemyymäläpäällikkö Antti Kaukonen on tyytyväinen jo ensimmäisenkin viikon tuloksiin.
– Jo nyt tämä ensimmäinen viikko on ollut selkeästi rauhallisempi ilta-aikaan ja sen ovat huomanneet sekä henkilökuntamme että asiakkaatkin. Itse nuoret eivät toki ole rajoituksesta hyvillään, mutta monet heistä tuntuvat sen myös ymmärtävän. Emme laita rajoitusta huviksemme, vaan tätä päätöstä kypsyteltiin pitkään, mutta kun muut keinot eivät tepsineet, oli tämä kokeilu nyt pakko ottaa täällä käyttöön, sanoo Antti Kaukonen.
Häiriöitä allkoi Kaukosen mukaan esiintyä sekä sisällä että ulkona ja ne vaikuttivat muiden asiakkaiden viihtyvyyteen ja myös henkilökunnan työntekoon. Myös joitain ilkivaltatapauksiakin ehti esiintyä.
Ikärajoitusta pidetään voimassa viikon jokaisena päivänä, sillä nuoret viihtyvät ABC:llä ja sen kulmilla tasaisesti pitkin viikkoa. Esimerkiksi Pietarsaaressa vastaava käytäntö oli voimassa vain viikonloppuisin. Myös Vaasassa viikonloput ovat pääsääntöisesti ruuhkaisempia kuin päivät viikolla. Kun ikäraja on voimassa iltakuuden ja kahdentoista välillä, jää nuorille toki edelleen mahdollisuus tulla paikalle koulun jälkeen ennen kuutta ja näin on käynytkin.
– Kyllä nuoria edelleen käy ja näkyy ennen tuota iltakuutta ja hyvä niin, sillä emme haluakaan heiltä täysin täällä oloa sulkea pois. Kyse on vain tästä kuuden tunnin ilta-ajasta jolloin ongelmia on ollut, Antti Kaukonen sanoo.
Siirtyykö ongelma toiselle lähimmälle huolto-asemalle?
Ikärajan käyttöönoton myötä osa nuorista arveli siirtyvänsä kokoontumaan seuraavalle lähimmälle huoltoasemalle. Sellainen on vain parin kilometrin päässä oleva "amisneste" eli Vaasan Sairaskodinkadulla sijaitseva Neste-huoltoasema. Voisiko käydä niin, että järjestyshäiriöt siirtyvät sitten sinne, kun Nesteen asema on vielä ABC:tä pienempikin?
– Toki tätäkin ollaan mietitty, mutta mehän emme sitä tarkkaan osaa ennustaa emmekä voi nuoria ohjailla tai ohjeistaa. Mutta kyllähän siinä niin voi käydä että nuoret etsivät ja löytävät sitten uusia paikkoja, Antti Kaukonen myöntää.
Sairaskodinkadun Nesteeltä kerrotaan, että nuoret ovat todellakin vaihtaneet sen iltapaikakseen. Kauppias Tuomas Hyytinen sanoo silti, ettei järjestyshäiriöitä ole ainakaan vielä esiintynyt ja yhteinen sävel nuorison kanssa tuntuu löytyneen.
– Monet näistä täällä käyvistä nuorista ovat entuudestaan tuttuja, sillä he ovat aiemminkin käyneet täällä päivisin viereisestä koulustaan, Ammattiopistosta. Nyt sitten he ovat täällä myös iltaisin, Hyytinen sanoo.
Kivihaan ABC:n liikennemyymäläpäällikkö Antti Kaukonen toivoo että nuoret löytäisivät tiensä ilta-aikoina myös moniin tarjolla oleviin nuorisotiloihin.
Kauanko kokeilua on sitten määrä jatkaa?
– Pietarsaaren ABC:llä, ikärajoitusta pidettiin käytössä pari kuukautta, jonka jälkeen meno rauhoittui ja rajoitus poistettiin. Vielä emme osaa sanoa, kauanko näin jatketaan, mutta toivotaan, että meillä päästäisiin samanlaiseen lopputulokseen ja että yhteiselo olisi sitten jatkossa helpompaa, Antti Kaukonen toivoo.
Maksukortti tappaa pankkiautomaatteja – pikkukunnan asukkaat panevat hanttiin ja aloittavat nostotehtailun
Maaseututaajamissa pankkiautomaatin käyttö on murto-osa Automatian edellyttämästä kannattavuusrajasta, joka on 8 000 nostoa. Pyhtään Siltakylästä pankkiautomaatti uhkaa lähteä, sillä nostot eivät riitä. Yrittäjäyhdistys yllyttää nyt asukkaita näpyttelemään rahat ulos useammassa erässä, jotta nostoraja täyttyisi.
Maaseututaajamien pankkiautomaatteja uhkaa sulkeminen, koska ne ovat vähäisen käytön takia kannattamattomia.
Esimerkiksi Kouvolassa Jaalan ainut pankkiautomaatti ja Valkealan automaateista toinen otetaan pois käytöstä keväällä. Automatia-yhtiö harkitsee parhaillaan Pyhtään Siltakylän pankkiautomaatin tulevaisuutta.
Pyhtään yrittäjäyhdistys kannustaa tekemään Siltakylässä automaattinostot kahtena tai useampana 20 euron nostona, jotta automaatti saadaan kannattavaksi. Pyhtään yrittäjäyhdistyksen mukaan käteisen käyttäjiä on vielä paljon, vaikka korttimaksaminen onkin yleistynyt.
Pankkiautomaattien kannattavuus lasketaan nostojen määrän mukaan, ei nostettavan rahasumman mukaan.
Miehikkälän ja Virolahden automaatit tekohengityksellä
Miehikkälän ja Virolahden pankkiautomaatit saavat vielä jatkaa, vaikka niiden kannattavuus on todella huono. Automatia Pankkiautomaatit Oy pitää toistaiseksi tekohengityksellä käytössä sellaiset pankkiautomaatit, joilta on matkaa lähimmälle toiselle automaatille yli 20 kilometriä.
Niidenkään tulevaisuus ei ole kuitenkaan taattu.
– Katamme kannattamattomien pankkiautomaattien kuluja valtakunnallisilla tuotoilla. Loputtomasti tällä tavalla ei kuitenkaan ole mahdollista toimia, sanoo palvelujohtaja Harri Pennanen Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Korttimaksu yleistyy, käteisnostot vähenevät
Yhtiön mukaan käteisen rahan nostot vähenevät, kun korttimaksaminen yleistyy. Automatia Pankkiautomaatit Oy edellyttää pankkiautomaatilla kuukausittain 8 000 tapahtumaa, jotta automaatti on kannattava.
Pyhtään Siltakylän automaattia on käytetty viime vuosina keskimäärin 6 400 kertaa kuukaudessa. Koska matka lähimmälle automaatille on Siltakylästä alle 20 kilometriä, automaattia on pidetty yllä alueellisen pankin tuella. Nyt pankki aikoo lopettaa automaatin tukemisen.
Miehikkälässä ja Virolahdella pankkiautomaattien nostojen määrä on selvästi Siltakylän automaattia pienempi.
_Juttua korjattu 5.4.2016 12:30 kannattavuusraja on 8000 tapahtumaan kuukaudessa._
Poliisi tyynnyttelee some-kohua lenkillä olleen naisen pahoinpitelystä
Noin 30-vuotias ulkomaalaisen oloinen mies syyllistyi poliisin epäilyn mukaan nuoren naisen törkeään pahoinpitelyyn Raumalla sunnuntaina. Mikään ei rikosylikonstaapeli Maarit Ruohosen mukaan tässä vaiheessa viittaa siihen, että tekijä olisi turvapaikanhakija kuten sosiaalisessa mediassa epäillään.
Rauman sunnuntainen törkeä pahoinpitely ja törkeän ryöstön yritys ei ole vielä selvinnyt. Poliisi on saanut tapauksesta vihjeitä, mutta läpimurtoa ei ole tapahtunut eikä epäiltyä ole tällä hetkellä tiedossa.
Raumalainen hieman yli 20-vuotias nainen pahoinpideltiin sunnuntai-iltana puoli yhdeksän aikaan Äyhönjärveä kiertävällä lenkkipolulla. 
Hyökkääjä kävi kävelyllä olleen naisen kimppuun, vaati naiselta rahaa uhkaamalla ja pisti tätä terävällä esineellä keskivartaloon. Tämän jälkeen mies pakeni paikalta. Uhri joutui sairaalahoitoon, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa ja häntä on jo pystytty kuulustelemaan.
Some-väitteet perusteettomia
Rikosylikonstaapeli Maarit Ruohonen haluaa rauhoitella sosiaalisessa mediassa vellovaa keskustelua ja väitteitä, että tekijä olisi esimerkiksi Raumalle majoitettu turvapaikanhakija.
– Raumalla on paljon ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Sekin on yhä mahdollista, että tekijä on suomalainen. Mitään tutkintalinjaa ei ole suljettu, Ruohonen sanoo. 
Ei kannata tuomita ketään tässä vaiheessa.
Poliisin epäily tekijän ulkomaalaistaustaisuudesta perustuu tämän puheeseen. Mies oli puhunut pahoinpitelemälleen naiselle englantia ja huonoa suomea.
– Ei kannata tuomita ketään tässä vaiheessa, rikosylikonstaapeli Ruohonen sanoo.
Vihjeitä kaivataan
Poliisi toivoo edelleen silminnäkijöiltä vihjeitä tapahtumista. Hyökkääjä oli normaalivartaloinen 30-vuotias tai hieman vanhempi mies, jonka pituus on yli 170 senttiä. 
Tekijällä oli iso, kaareva nenä, päällään musta toppatakki ja musta pipo sekä käsissään mustat hanskat. Miehen iho oli poliisin mukaan väriltään ruskeahko.
Poliisille voi soittaa vinkkejä numeroon 044-7142324 tai kertoa tietoja sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Herola lähtee ladulle tappelemaan – ”Ei tuolla hypyllä tarvitse vielä leijailla”
Ilkka Herola onnistui jälleen venyttämään kilpailussa parhaan hyppynsä. Herola lähtee taistelemaan hyvistä sijoituksista kotiladuillaan Kuopiossa.
Ilkka Herola oli viikonlopun Salpausselän kisoissa kuudes ja kahdeksas ja hamuaa nyt kotimaisemissaan Kuopiossa vielä parempaa menestystä. Herola onnistui Lahden tavoin jälleen kisahypyssään, sillä se oli paljon parempi kuin hänen harjoitushyppynsä.
\- No joo. Kyllähän sitä taas sai asenteella kaivettua muutaman metrin lisää. Mutta ei tuolla hypyllä tarvitse vielä leijailla, Herola totesi 120,5 metrin hypystään Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jäi vielä parannettavaa selkeästi, mutta kyllä pitäisi ihan hiihdettävä paikka tulla.
Herolan hyppy riitti 13. sijaan ja hän lähtee 1.21 Japanin Akito Wataben perään. Watabe hyppäsi 129 metriä. Herolan edessä on hyviä ”selkiä” iskuetäisyydellä, joten kuopiolainen sanookin lähtevänsä ladulle vääntämään ja tappelemaan.
\- Sijoituksia pitää nousta paljon, hyviin sijoituksiin on mahdollisuus, kympin joukkoon hyvinkin.
Muista suomalaisista Matti Herola oli mäkiosuuden 32:s (+2.33), Leevi Mutru 35:s (+2.51), Jussi Salo 36:s (+3.00) ja Mikke Leinonen 40:s (+4.19).
**KUOPIO   
Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1. Akito Watabe       JPN  127,7   
2. Håvard Klemetsen   NOR  125,7 +0.08   
3. Manuel Faisst      GER  121,2 +0.26   
4. Wilhelm Denifl     AUT  120,6 +0.28   
5. Johannes Rydzek    GER  119,3 +0.34   
6. Mario Seidl        AUT  116,1 +0.46   
7. Takehiro Watanabe  JPN  113,2 +0.58   
8. Tim Hug            SUI  113,0 +0.59   
9. Jan Schmid         NOR  112,8 +1.00   
10. Eric Frenzel       GER  112,7 +1.00   
---------------------------------------   
13. **Ilkka Herola       FIN  107,4 +1.21 **  
32. **Matti Herola       FIN   89,4 +2.33 **  
35. **Leevi Mutru        FIN   85,0 +2.51 **  
36. **Jussi Salo         FIN   82,8 +3.00 **  
40. **Mikke Leinonen     FIN   63,0 +4.19**
Espoon Valintatalon ryöstössä ammuttiin sivullisia kohti 
Valintatalon Espoossa ryöstäneet asemiehet ovat karkuteillä. Silminnäkijöiden mukaan kaupan ulkopuolella ammuttiin kerran sivullisia kohti.
Kaksi naamioitunutta miestä ryösti aseella uhaten Espoon Nöykkiön Valintatalon eilisiltana hieman ennen puolta yhtätoista.
Toinen miehistä uhkasi myyjää aseella, ja toinen otti kassasta pienen summan rahaa.
Toinen miehistä osoitti ryöstön jälkeen ulkona sivullisia kädessään olleella aseella ja laukaisi sen. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa. 
Molemmat ryöstäjät puhuivat suomea. He olivat pukeutuneet tummaan takkiin ja housuihin. Toisella oli Niken tennarit ja toisella vaaleanruskea pipo.
Poliisi pyytää havaintoja sähköpostiosoitteseen vihjeet.espoo(at)poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelimeen puh. 0295 413 031.
Mies rakensi betonibunkkerin ja kaappasi sinne "tyttöystävän"  – pitkä vankeustuomio
Ruotsalaismies valmisteli huolellisesti naisen sieppaamista, mutta sortui sitten hölmöön virheeseen, joka johti paljastumiseen. Käräjäoikeus tuomitsi miehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Ruotsalainen 38-vuotias lääkäri on saanut kymmenen vuoden vankeustuomion ihmisryöstöstä.
Ruotsissa paljastui viime vuoden syyskuussa kuohuttava rikos, kun tukholmalainen nainen pääsi kuin ihmeen kaupalla vapaaksi sieppaajansa käsistä.
Mies oli käyttänyt kuusi vuotta rakentaakseen maatilalleen Kristianstadiin ladon sisään jykevän betonibunkkerin, joka oli äänieristetty ja varustettu metalliovilla.
Monimutkainen harhautus
Syyskuussa mies onnistui pääsemään treffeille tukholmalaisen naisen kanssa. Hän puhui naiselle englantia ja uskotteli tälle olevansa töissä rahoitusalalla, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/bunkermannen-far-sin-dom/).
Kahta päivää myöhemmin he tapasivat naisen kotona. Mies oli tuonut mukanaan samppanjaa sekä mansikoita, joista osa oli käsitelty vahvalla unilääkkeellä.
Kun nainen oli lääkkeen voimasta nukahtanut, mies kuljetti hänet pyörätuolilla autolleen ja ajoi 560 kilometrin päähän Kristianstadiin, Etelä-Ruotsiin. Matkan aikana mies oli laittanut omaan ja naisen päähän korkealaatuiset kuminaamarit, jotka muuttivat heidän ulkonäkönsä.
Mies piti naista bunkkerissa kuuden päivän ajan. Oikeudenkäynnissä miestä syytettiin myös naisen raiskaamisesta, mutta syyte hylättiin puuttuvan näytön takia.
Lääkärinä mies otti näytteitä naisesta ja lähetti niitä laboratorioon tutkittaviksi. Tiedotusvälineet eivät kerro, mistä näytteistä oli kyse.
Vapautuminen
Nainen pääsi vapaaksi, kun mies toi hänet taas Tukholmaan. Tarkoituksena oli hakea naisen tavaroita tämän asunnolta, mutta naista etsivä poliisi oli vaihtanut asunnon lukon.
Mies meni naisen kanssa poliisiasemalle hakemaan avainta lukkoon. Mies yritti pakottaa naisen selittämään, että hän oli miehen kanssa vapaaehtoisesti.
Norrmalmin poliisiasemalla poliisimies havaitsi miehen käytöksessä jotain epäilyttävää ja erotti miehen ja naisen toisistaan. Tuolloin nainen puhkesi itkuun ja kertoi sieppauksesta.
Oikeudenkäynnissä miehen ei todettu kärsineen mistään mielenterveyden sairaudesta. Hän itse kertoi vain halunneensa tyttöystävän ja tulevaisuudessa seksikumppanin.
Kymmenen vuoden vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin maksamaan 180 000 kruunun eli vajaan 20 000 euron korvaus.
Sekä mies että nainen aikovat valittaa tuomiosta.
Ylen musiikkipomo ampuu alas Ukrainan biisin: Ei pääse viisuihin
Ukraina aiheuttaa harmaita hiuksia politiikkaa kammoaville euroviisuille.
Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki tyrmää Ukrainan tämänvuotisen euroviisun.
– Se ei tule koskaan pääsemään näihin kisoihin.
Hietamäki viittaa laulukilpailun sääntöihin. Niiden mukaan kappaleiden sanoissa ei voi olla suoria poliittisia kannanottoja.
Ukrainan tunteikas euroviisu _1944_ kertoo Stalinin vainoista Krimillä. Sen on säveltänyt ja sanoittanut hieman yli kolmekymppinen Jamala, joka on Krimin tataari. Hän esittää kappaleen osin englanniksi, osin krimintataariksi.
Eurovision laulukilpailun johtoryhmässä vuosina 2002–2010 istunut Ylen edustaja Kjell Ekholm toteaa, että Ukrainan kappaleen kohtalosta päättää lopulta kisan nykyinen johtoryhmä.
Ekholm muistaa takavuosilta vain yhden tapauksen, jossa maan alkuperäinen edustuskappale olisi diskattu poliittisista syistä.
Kyse on vuoden 2009 Georgian viisusta _We Don’t Wanna Put In_, jota pidettiin Venäjän silloisen pääministerin Vladimir Putinin piikittelynä. Kisat pidettiin Moskovassa.
– Puhuimme johtoryhmässä, että Georgia tiesi varmasti jo alun perin, että kappale ei mene läpi. He saivat sillä huomiota, Ekholm muistelee.
Georgialle annettiin kaksi mahdollisuutta: joko vaihtaa teksti tai edustaja, mutta maa päätti jättää viisut kokonaan väliin.
Kermavaahdolla Venäjä ulos
Nyt heikoille jäille mahdollisesti ajautunut Ukraina on joutunut tarkkailun kohteeksi jo pariin otteeseen aiemmin.
Maa joutui selittelemään Helsingin euroviisuissa vuonna 2007 edustusrallinsa sanoja. _Dancing Lasha Tumbai_ –biisin teksti ja nimi ehdittiin jo kertaalleen vaihtaa ennen lopullisia kisoja.
Siitä huolimatta nonsenssia edustanut diskohumppa kuulosti arvostelijoiden mukaan englanniksi yhä aivan siltä kuin laulaja olisi vaatinut Venäjää ulos (Ukrainasta). Viisun esittäjän koomikko ja laulaja Vjerka Serdjutškan eli Andriy Danylkon mukaan sanapari oli mongolialaisperäistä kieltä ja tarkoitti kermavaahtoa. Toisten mielestä siinä laulettiin Russia Goodbye, Hyvästi Venäjä.
Ukrainan Kiovassa vuonna 2005 pidettyihin viisuihin valittu isäntämaan edustuskappale _Razom nas bahato_ viittasi suoraan Ukrainan oranssiin vallankumoukseen ja presidentti Viktor Justshenkoon. Itse kisoihin edustuskappale sanoitettiin kuitenkin uudelleen ja Justshenko-viittaukset katosivat.
Euroviisukappaleita on diskattu vain harvoin poliittisista syistä. Eniten päänvaivaa ovat aiheuttaneet plagiointisyytökset, kappaleen ennenaikainen julkistus tai muu kieroilu.
Bosnia ja Herzegovina olisi lähettänyt kisoihin vuonna 1999 Hari Mata Hari -yhtyeen kappaleen _Starac i more_, mutta biisi diskattiin, koska se oli myyty aiemmin Suomeen. Janne Hurme oli levyttänyt sen nimellä _Sydänveri_ vuonna 1996.
Jokkis-debyytti 15-vuotiaana – "Aika hyvät fiilikset ja mukavaahan tuo näyttää olevan"
Harrastajamääriltään Suomen suosituin autourheiluluokka jokamiesluokka voi edelleen paksusti. Vaikka kilpailuja ei enää ajeta yhtä tiiviisti kuin takavuosikymmeninä, on lajin parissa edelleen tuhansia ihmisiä. Nuorten sarjassa lähtöviivalle pääsee jo 15-vuotiaana.
Joroislainen Jesse Pehkonen täytti tammikuussa 15 vuotta ja Hirvensalmella Liekuneen jäällä ajetuissa jokamiesluokan talvimestaruuskisoissa edessä oli uran ensimmäinen kilpailu.
– Kyllä vähän jännittää, mutta eiköhän se pelko häviä kun pääsee kohta viivalle, tuumi Jesse Pehkonen.
– Ajaminen veti mukaan, ja kun pääsee muiden kanssa ajamaan kilpaa, niin se on ihan hauskaa.
Ajaminen veti mukaan, ja kun pääsee muiden kanssa ajamaan kilpaa, niin se on ihan hauskaa
Jokamiesluokassa kisaamaan pääsee nuorten sarjassa siis jo viisitoista vuotiaana. Jokkiksen parista on ponnistettu aivan rallimaailman huipullekin, siitä esimerkkinä toimikoon vaikka Mikko Hirvonen, joka aikanaan ajoi menestyksekkäästi nuortensarjassa.
– Näen sen niin, että se on sellainen urheilijan polku. Crosskartista siirrytään ehkä ajamaan jokamiehenluokan autoa ja siitä rallicrossia, tai ehkä ralliakin. Jos joku osaa ajaa kovaa jokkisautolla, niin se osaa ajaa myös ralliautolla, toteaa AKK Motorsportin lajipäällikkö Timo Lampinen.
Lajipäällikkö Lampinen uskoo, että laji säilyy autourheilukartalla myös tulevaisuudessa.
– Ei tämä tule ikinä kuolemaan. Autoille jotka poistetaan tieliikenteestä, niille pitää löytyä joku muu harrastuspaikka ja mikäs sen parempi kuin tällainen jokamiehenluokka, pohtii Lampinen
– Tämä voi olla sitä halvinta autourheilua mutta suomalainen kun laittaa kypärän päähän, niin kyllä me ruetaan aina katsomaan mitkä on ne mahdollisuudet säännöissä, mistä saadaan paras hyöty omaan autoon.
Jesse Pehkosen kohdalla uran ensimmäisessä startissa Fiatit karkasivat äkäisesti viivalta karkuun. Se ei silti vetänyt huulipieliä alaspäin.
– Aika hyvät fiilikset ja mukavaahan tuo näyttää olevan. Ei näillä etuvedoilla ja kardaaneilla ole yleensäkään kerennyt niiden mukaan viivalta, tuumi Jesse Pehkonen hymyssä suin.
Ja jos jännitti Jesseä ennen ensimmäistä starttia, niin huoltomiehenä ollut isä jännitti yhtä lailla.
Täähän on ollut aika täydellinen tähän mennessä
 –Kyllä iskää jännitti kanssa, varmaan yhtä paljon kuin poikaa. Minusta näytti kyllä erittäin hyvältä pojan ajo. Siististi tuli mutkat ja rauhallinen, ehjä ajo ennen kaikkea. Sai debytanttikorttiin nyt ensimmäisen ruksin, tuumi itsekin jokamiesluokassa kisaava Miika Pehkonen poikansa otteista.
– Poika on ajanut viisivuotiaasta lähtien. Kyllä mummolan radalla on harjoiteltu.
Liekuneen jäällä Jessen saldoksi jäi jo etukäteen budjetoidut kaksi lähtöä, kosolti kokemusta sekä hajonnut vaihdelaatikko lisämausteena.
– Tämähän on ollut aika täydellistä tähän mennessä, pohti Jesse Pehkonen debyyttikisan jälkeen.
Dokumenttiprojekti: Minä ja pikkusiskoni
Teema keskiviikkona 29.6. klo 21, uusinta sunnuntaina 3.7. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Jokainen haluaa olla rakastettu ja hyväksytty omana itsenään. Minkälaista on olla saamelainen ja kuulua seksuaalivähemmistöön?
**Suvi Westin** ohjaama dokumenttielokuva Minä ja pikkusiskoni (Sparrooabbán) kertoo lähimmäisenrakkaudesta, tasa-arvosta ja sisaruudesta. Suvi lähtee hakemaan hyväksyntää siskolleen omasta yhteisöstä, jolla on vaikeuksia hyväksyä maailman muuttuminen.
Dokumentti sai ensi-iltansa tammikuussa DocPoint-festivaalilla. Tuore dokumentti nähdään nyt tv-ensi-illassa.
Etelässä oma itsensä 
Suvin pikkusisko **Kaisa** elää parisuhteessa naisen kanssa Helsingissä, jossa hän kokee voivansa olla oma itsensä ja turvassa saamelaisyhteisön ennakkoluuloilta.
Kaisa on kristinuskossa ja haaveilee perinteisistä kirkkohäistä sekä lapsista. Hänen isosiskonsa Suvi puolestaan samaistuu enemmän alkuperäiskansojen uskontoihin, ja haluaa esitellä siskolleen vaihtoehtoisen arvomaailman.
Henkinen ja fyysinen matka
Suvi repäisee Kaisan mukavuusalueeltaan ja vie siskonsa matkalle takaisin kotiseudulle Saamenmaalle ja aina Kanadaan saakka.
Alkaa henkinen ja fyysinen matka hyväksynnän hakemiseksi. Matka, jonka aikana sisaruussuhde ja omat mielipiteet joutuvat koetukselle.
”Homoseksuaalisuudessa ja saamelaisuudessa on paljon samaa, sillä molempien edustajat saavat osakseen ennakkoluuloja päivittäin. Jos elokuva osaltaan edes hieman muuttaa ennakkoasenteita, on se tehtävänsä tehnyt”, Suvi West sanoo.
Sparrooabbán. Ohjaus: Suvi West. Tuotanto: Vaski Film Oy. Suomi, Norja, 2016.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Historioitsija: Entisajan saamelaiset sietivät hyvin homoseksuaalisuutta](http://yle.fi/uutiset/historioitsija_entisajan_saamelaiset_sietivat_hyvin_homoseksuaalisuutta/8626978)
HPK purki hyökkääjä LeBlancin sopimuksen
HPK sanoo näkemiin kanadalaishyökkääjä Peter LeBlancille.
Hämeenlinnan Pallokerho ja hyökkääjä Peter LeBlanc ovat purkaneet tätä kautta koskevan sopimuksen. LeBlanc teki tällä kaudella 48 pelaamassaan ottelussa tehot 2+8.
HPK:n päävalmentajan Olli Salon mukaan sopimuksen purkamiseen ei liity dramatiikkaa.
– Sopimus purettiin pelaajan kanssa yhteisymmärryksessä. LeBlancin tilalle nostamme nuoren ja nälkäisen pelaajan omista junioreistamme.
Ääniherkän on vaikea kuvailla oloaan – kaupassa käynti vaihtui nettiostoksiin
Mitä jos puheensorina saisi sinut ahdistumaan tai voimaan pahoin? Jos keskittymiskyky häviäisi liikenteen hälinässä? Sellaista on hyperakusiasta, eli ääniherkkyydestä kärsivän elämä.
Ääniherkälle äänet, joita muut pitävät tavallisena, voivat aiheuttaa sanoin kuvailemattoman pahan olon. Liikenteen ääni, puheensorina ja laitteiden äänet saavat keskittymiskyvyn heikkenemään ja ääniherkän mukaan "pää menee sekaisin". Helsinkiläisnainen kertoo lähteneensä jopa työpaikasta vaivan vuoksi.
– Toimistossa hurisi kaiken aikaa matala ilmanjäähdyttimen ääni. Se oli seinälle asetettu laite, joka oli jatkuvasti päällä. Ihmettelin aluksi työpaikalla aloittaessani kuinka minulla oli jatkuvasti paha olla, nainen kertoo Yle Kajaanille.
– Kun keksin miten laitteen saa pois päältä, helpotuksen tunne oli valtava. Siitä kehkeytyi suuri riidan aihe, kun muutamat halusivat sen olevan koko ajan päällä. Niinpä lähdin, nainen jatkaa.
Pahoinvointia on naisen mukaan hankala kuvailla. Hän kertoo, ettei aluksi oikein ymmärtänyt mistä huonovointisuus johtuu. 
Oma 93-vuotias äitinikään ei ymmärrä tätä.
– On vaikea kuvailla sitä tunnetta, erittäin vaikea. Luulen, että ihmisen, joka ei kärsi tällaisesta on todella vaikea kuvitella sitä oloa. Ehkä hyvällä tahdolla ja empatiakyvyllä vähän, nainen kertoo.
Kuulosuojaimet voivat auttaa
Hyperakusia, eli ääniherkkyys tarkoittaa [Ylen Akuutin Omalääkärin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/18/omalaakarin-vastaukset-2232011) Risto Laitilan mukaan sitä, että tavalliset äänet aiheuttavat epämiellyttävän aistimuksen. Ääni voi aiheuttaa ahdistusta, hankalaa oloa, tai vaikkapa ärtyneisyyttä.
Syy on Laitilan mukaan todennäköisesti siinä, että aivot eivät osaa ikään kuin kääntää ääntä pois häiritsemästä. Omalääkäri Risto Laitilan mukaan aivojen kuulokeskusta ei pitäisi totuttaa hiljaisuuteen, vaan sitä pitäisi karaista ja antaa ääniterapiaa. 
Audionomi Eira Elomaa kertoo joidenkin ääniyliherkkien kuitenkin saaneen apua kuulosuojaimista. Yksilölliset kuulosuojaimet eivät vaimenna täysin kaikkia ääniä, vaan käyttäjä kuulee puheen hyvin, samoin musiikin. Tarkoituksena on vaimentaa ainoastaan häiritsevät äänet hiljaisemmiksi, ei pois kokonaan.
– Ääniherkkyys on hyvin yksilöllistä. Voi olla, että joillakin äänen epämiellyttävyyskynnys on matala, ja hiljainenkin ääni häiritsee muita enemmän. Olemme kuitenkin kertoneet asiakkaille, ettei kuulosuojaimia ole tarkoitus käyttää koko ajan. Ainoastaan niissä tilanteissa, joihin ei muuten menisi häiritsevien äänten vuoksi.
Kaupan melua ei kuule nettiostoksilla
Helsinkiläisnainen kertoo antaneensa palautetta elokuvateatterille ja kaupoille erilaisista äänistä.
– Käsienkuivaajista tulee niin kova meteli, että siinä saa melkein sydänkohtauksen. Toisaalta olen antanut joskus kiitostakin, kun kaupassa ei soi taustamusiikkia. Olen siirtynyt nettiostoksiin juuri sen takia, että kaupoissa käyminen on raskasta. Ruokaakin olen netistä tilannut jo monet kerrat. 
On vaikea kuvailla sitä tunnetta, erittäin vaikea.
Kun kova puheensorina, kohina, taustahäly ja moni muu ääni sai naisen voimaan pahoin, kääntyi hän lääkärin puoleen. Lääkäri ei naisen mukaan ymmärtänyt mistä on kyse.
– Liikenteen äänet varsinkin sateella, ja ison seurueen kanssa keskustelu – en saa selvää, enkä pysty keskustelemaan, kun monet puhuvat päällekkäin. Oma 93-vuotias äitinikään ei ymmärrä tätä, hän loukkaantuu hyvin helposti, jos pyydän hänen olemaan laskematta vettä ja puhumaan yhtä aikaa, nimettömänä pysyttelevä nainen kertoo.
Tulevaisuuden toivot -artisti Janji valitsi musiikilleen Kygo-metodin – ilmaisuus ja jaettavuus tuonut miljoonia kuuntelukertoja
Janjin Milkyway Stars -biisi lähti leviämään YouTubessa, kun ilmaista musiikkia jakava kanava noteerasi sen.
Kannattaako musiikki laittaa ilmaiseksi kaikkien kuultavaksi vai yrittää saada siitä tuloja esimerkiksi iTunesin tai Tidalin kautta? Vai ostaisiko joku vielä ihan levynkin?
Artistit ja levy-yhtiöt joutuvat pohtimaan näitä kysymyksiä jokaisen julkaisunsa kohdalla. Ilmaiseen jakoon liittyy etujakin, muistuttaa **DJ Orionin** Tulevaisuuden toivot -sarjassa esitelty **Janji**.
\- Kun laitat ilmaiseksi jakoon musiikkia ja jengi voi käyttää sitä videoissaan, se vain leviää ja leviää. Tulee lumipalloefekti. Jos ajattelee vaikka **Kygoa**, sekin lähti tällä tavalla liikkeelle, Janji kertoo.
Norjalaisen tuottaja-dj Kygon remixit saivat miljoonia kuulijakertoja SoundCloudissa ja YouTubessa, minkä jälkeen Sony otti hänet talliinsa. Suomalainen Janji vaikuttaa kulkevan hieman Kygon jalanjäljissä, sillä ainakin tähän asti hänen musiikkinsa on ollut netissä ilmaiseksi kuunneltavissa - ja biisit ovat keränneet yhteensä yli 10 miljoonaa kuuntelua.
\- Toki jos tulisi jokin hyvä diili levy-yhtiöltä, niin mikäs siinä. Mutta toisaalta striimaaminen, spotifyt ja deezerit ja muut on tällä hetkellä se juttu. Ei kukaan oikein osta enää musiikkia pahemmin, Janji sanoo.
Tanssittavaa elektronista musiikkia tekevän Janjin läpimurtobiiseihin kuuluu _Milky Way Stars_, jossa on mukana suomalainen saksofonisti **Tapani Rinne**. Janji heitti biisin SoundCloudiin ja YouTubeen kuunneltavaksi.
Kygo-metodi toimi. Ilmaista musiikkia julkaiseva ja levittävä iso tubekanava NoCopyrightSounds otti Janjiin yhteyttä ja halusi julkaista _Milky Way Starsin_.
\- Siitä se sitten lähti. Sain toisen biisin heti perään sinne. Sitten alkoi tulla aika paljon soittoja.
Janji uskoo, että hänen tulevaisuutensa on ulkomailla.
\- En oikein näe markkinoita itselleni täällä Suomessa. Kyllä mä ulkomaille haluaisin.
**Lue myös:**
[Lätkäkentiltä Suomen tropical housen sanansaattajiksi – Tulevaisuuden toivot -duo Alora &amp; Senii inspiroitui Kygosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262057)
[Tulevaisuuden toivot -artisti KasperG soittaa rumpuja Noah Kinin bändissä ja on kuin Suomen Disclosure](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261906)
[Tulevaisuuden toivo -artisti Digital Mindz tunnetaan ulkomailla paremmin kuin täällä – mutta hardstyle-skene kasvaa Suomessakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261765) 
Ebolasta toipunut skotlantilaishoitaja joutui jälleen sairaalaan   
Sierra Leonessa ebolatartunnan saaneen sairaanhoitajan aivoihin jäi viruksia toipumisen jälkeenkin.
Ebolaan Afrikassa sairastunut skotlantilainen sairaanhoitaja on joutunut uudelleen sairaalaan. Pauline Cafferkey sai ebolatartunnan Sierra Leonessa toissa vuoden joulukuussa työskennellessään vapaaehtoisena sikäläisellä klinikalla. Länsi-Afrikan ebolaepidemia riehui tuohon aikaan pahimmillaan.
Hän toipui taudista ja pääsi kotiin viime vuoden tammikuussa. Syksyllä hän kuitenkin sai uusia oireita, ja silloin havaittiin, että hänen aivokudoksissaan oli edelleen ebolavirusta.
Myöhemmin kerrottiin hänen sairastaneen ebolan jälkitautina aivokalvontulehduksen. Vastaavaa tapausta ei ollut aiemmin havaittu.
Jälkitarkastuksesta sairaalaan
Cafferkeyta on hoidettu kokeiluvaiheessa olevalla yhdysvaltalaisella lääkkeellä. Lääkärit eivät ole ottaneet kantaa siihen, onko hänen paranemisensa ollut tuon lääkkeen ansiota.
Hänelle tehdyssä jälkitarkastuksessa havaittiin ongelmia, joiden vuoksi hän joutui tiistaina sairaalaan uusiin tutkimuksiin, kerrotaan Glasgow'n yliopistosairaalasta.
Yksityisyydensuojan vuoksi tiedote ei tarkenna, millaisista ongelmista on kyse.
Monilla henkiin jääneillä on vaivoja
Ebola on äärimmäisen tappava verenvuotokuume. Tartunnan saaneista yli puolet kuolee.
Ebolaa havaittiin aiemmin pieninä epidemioina Keski- ja Itä-Afrikassa, mutta toissa vuoden maaliskuussa puhkesi laaja epidemia Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Sierra Leonessa epidemia julistettiin päättyneeksi viime marraskuussa ja Guineassa joulukuussa. Liberiassa siitä ilmoitettiin lopullisesti viime kuussa.
Henkiin jääneillä on havaittu pitkäaikaisia vaivoja, jotka puhkeavat jopa kuukausien perästä. Tyypillisiä ovat päänsäryt ja liikkumisvaikeudet. Jotkut jopa sokeutuvat.
Maailman terveysjärjestö WHO ei kuitenkaan ole varma, mitkä ongelmista ovat taudin jälkivaikutusta ja mitkä peräisin kloorista, joilla monia potilaita on pyritty puhdistamaan viruksista.
Fortum karistaa virolaiset maakaasuomistukset harteiltaan
Eesti Gaasin kauppa lienee päätöksessä kuluvan vuoden ensipuoliskolla.
Energiayhtiö Fortum myy reilun 51 prosentin omistuksensa virolaisessa kaasun tuonti-, myynti- ja jakeluyhtiössä Eesti Gaasissa. Kauppa lienee päätöksessä kuluvan vuoden ensipuoliskolla.
Fortum kertoi jo heinäkuussa 2014, että se luopuu omistusosuuksistaan Viron maakaasuyhtiöissä.
Kun viranomaishyväksynnät on saatu ja Eesti Gaasin myynti on päätöksessä, Fortum ei enää näitä osuuksia omista.
Presidentti Putin juhlisti Moskovassa isänmaan puolustajan päivää – video
Juhlapäivä on venäläisten vastine miestenpäivälle. Sotilasparaatit ja ilotulitukset kuuluvat juhlintaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin juhlisti isänmaan puolustajan päivää laskemalla seppeleen Tuntemattoman sotilaan haudalle Moskovassa.
Sodissa kaatuneiden tunnistamattomien tai kadonneiden sotilaiden muistomerkki sijaitsee Punaisella torilla, Moskovan keskustassa.
Putinin lisäksi sotasankareita kunnioittavaan seremoniaan ottivat tiistaina osaa muun muassa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sekä puolustusministeri Sergei Shoigu.
Helmikuun 23. vietettävä isänmaan puolustajan päivä on Venäjällä yleinen vapaapäivä. Vaikka päivään kuuluu sotilasparaateja ja ilotulituksia, on kyseessä enemmänkin miestenpäivä.
Päivä juhlistaa 23. helmikuuta 1918 annettua asetusta Puna-armeijan muodostamisesta. Aiemmin päivä oli neuvostoarmeijan ja sotalaivaston päivä, mutta vuonna 1993 se muutettiin isänmaan puolustajan päiväksi.
Valtio rankaisi ennätysmäärää työttömiä – syynä työtarjouksien laiminlyönti
Työnhakuvelvoitteen laiminlyönnistä annetut karenssit nelinkertaistuivat kolmessa vuodessa. Tätä selittää työtarjousten määrän kasvu sekä työttömien aiempaa tiukempi valvonta.
Kun työkkäri eli TE-toimisto vinkkaa työpaikasta, ehdotus kannattaa ottaa tosissaan.
Jos työtön ei reagoi työtarjoukseen, hänen työttömyysturvansa saatetaan rankaisuna katkaista määräajaksi. Näitä karensseja annettiin viime vuonna ennätysmäärä.
Karenssien määrän kasvua selittää eniten työtarjousten lisääntyminen. TE-toimistot lähettivät viime vuonna 563 478 työtarjousta, kun vielä vuonna 2013 lukumäärä oli 189 052.
Työtarjouksia lähetetään, sillä näin pienennetään niin sanottua työmarkkinoiden kohtaanto-ongelmaa. Mitä enemmän työtarjouksia, sitä nopeammin työttömät ja työpaikat saadaan yhteen.
Suurempi määrä työtarjouksia tarkoittaa kuitenkin väistämättä myös sitä, että entistä useampi työtarjous menee väärään osoitteeseen.
– Esimerkiksi selkäkipuiselle tarjotaan siivoojan töitä, vaikka on paperit jotka todistavat, ettei henkilö pysty fyysiseen työhön. Tällaisia viestejä me kuullaan kentältä, sanoo Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestö TVY:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski.
Virheitä sattuu, myöntää työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Timo Meling.
– Aina kun on kyse ihmisen tekemästä inhimillisestä toiminnasta, virheitä tapahtuu.
Työtöntä vahditaan entistä tarkemmin
Sanktioiden määrä on kuitenkin kasvanut suhteellisesti huomattavasti työtarjouksia nopeammin. Yksi syy tähän voi olla se, että työtarjouksiin tarttumista seurataan entistä tarkemmin. TE-hallinto otti vuoden 2015 alussa käyttöön verkkopalvelun, jonka kautta työttömän on kerrottava, mihin toimenpiteisiin työtarjous johti.
Verkkopalvelu varmistaa, että TE-toimisto saa tiedon siitä, mikäli työtarjouksen saanut ei jostain syystä lähetä työhakemusta. 
– Aiempaa kattavammin selvitetään, hakiko työnhakija sitä työtä ja mitä siinä prosessissa tapahtui. Tämä voi vaikuttaa karenssien määrään, sanoo Meling työministeriöstä.
Muita selittäjiä sanktioiden määrän kasvulle on esimerkiksi se, että osaa työpaikoista tarjotaan kauas työttömän omasta kunnasta. Työ- ja elinkeinoministeriön [selvitys](http://www.tem.fi/files/41704/tyotarjoukset_.pdf) vuosilta 2012–2014 osoitti, että tuolla ajanjaksolla peräti 39 prosenttia työtarjouksista tehtiin työnhakijan asuinkunnan ulkopuolelle.
Sitten ovat jutun alussa kuvaillun kaltaiset tapaukset, jossa tarjottu työ ei vastaa työnhakijan työkykyä tai -kokemusta.
Kuinka harvinaisia tällaiset huonot esimerkit tällä hetkellä ovat, emme toistaiseksi tiedä. Asiaa valottavaa selvitystä tehdään työ- ja elinkeinoministeriössä parhaillaan.
Hallitusohjelma vihjaa entistä tiukempia rangaistuksia
Työtarjouksien määrän kasvattamisen aloitti Jyrki Kataisen (kok.) hallitus.
Sipilän hallitus tuskin tulee muuttamaan linjaa. Hallitusohjelman mukaan "työn vastaanottovelvoitetta tullaan tiukentamaan", mikä saattaa itse asiassa tarkoittaa päinvastaista.
– Se tullee tarkoittamaan lainsäädäntömuutoksia, mutta siitä ei vielä ole sen enempää kerrottavaa, sanoo Timo Meling työministeriöstä.
Työttömien edunvalvojaa kasvavat sanktioiden määrät huolettavat.
– Tämä johtaa siihen että enemmän ihmisiä menee sosiaalitoimen luukulle ja he ovat siten työllisyyspalvelujen ulkopuolella. Ja se johtaa pysyvämpään syrjäytymiseen, TVY:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski tuumaa.
Pasanen: Bayernin hyökkäys vastaan Juventuksen puolustus
Petri Pasasen mukaan Bayern München ei ole Juventusta vastaan niin suuri suosikki kuin vielä joulukuussa näytti. 
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen katsoo, että Bayern München on yhä suosikki Mestareiden liigan tiistain ottelussa Juventusta vastaan. Mutta ei enää niin suuri suosikki kuin vielä arvontojen aikaaan joulukuussa.
Pasasen mukaan Juventus on viime aikoina parantanut peliään ja tiivistänyt entisestäänkin kovaa puolustustaan.
\- Iso teema ottelussa on Bayernin hyökkäys vastaan Juventuksen puolustus. Jos nostetaan esiin nimet Thomas Müller ja Robert Lewandowski, niin he ovat tehneet kaudella yhteensä 56 maalia.
\- Toisaalta Juventus ei ole päästänyt yhdeksään peliin maaliakaan. Siinä on kahdeksan Serie A:n peliä ja yksi Italian cupin peli, Pasanen muistuttaa.
Pasanen ei usko, että valmentaja Pep Guardiolan lähtö Bayernistä tämän kauden jälkeen vaikuttaa mitenkään joukkueen peliin.  
\- Huippujalkapallossa on normaalia että pelaajia tulee ja menee, ja että valmentajia tulee ja menee. Ainakin minulle on ulkoapäin välittynyt tunnelma, että pelaajat seisovat yhä valmentajan takana ja ovat iloisia, että hän valmentaa heitä. Kaikista huhuista huolimatta, joita keltainen lehdistö Saksassa levittää.
Pasanen ennakoi Juventuksen ja Bayernin kamppailusta vähämaalisempaa kuin samaan aikaan pelattavasta Arsenal-Barcelona -pelistä ja kaivaa tilastoista mielenkiintoisen faktan.
\- Juventus on pelannut kaudesta 2004-2005 lähtien kotikentällään 45 europeliä, ja hävinnyt niistä vain kaksi, molemmat Bayern Münchenille, Pasanen muistuttaa.
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu Arsenal-Barcelona tiistaina 23.2. kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen.**
Siilinjärven tasoristeysturman kolmas uhri kuoli sairaalassa
Kaikki menehtyneet olivat pohjoissavolaisia, vuonna 1997 syntyneitä nuoria miehiä. Onnettomuus sattui maanantaina aamupäivällä Toivalassa vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Siilinjärvellä maanantaina sattunut tasoristeysonnettomuus on vaatinut kolmannen kuolonuhrin.
Turmassa vakavasti loukkaantunut nuori mies kuoli Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Poliisin mukaan onnettomuudessa kuolleet olivat kaikki vuonna 1997 syntyneitä pohjoissavolaisia miehiä.
Turma sattui Toivalassa vartioimattomassa tasoristeyksessä, kun henkilöauto jäi Oulusta Kuopioon matkalla olleen henkilöjunan alle. Onnettomuus katkaisi junaliikenteen Kuopion ja Siilinjärven välillä ja henkilöjunia korvattiin linja-autoilla koko päivän ajan.
Poliisin lisäksi onnettomuutta tutkii Pohjois-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta. Myös Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut tapahtuneesta turvallisuustutkinnan.
AL: Harkimo lähdössä mukaan Tampereen areenahankkeeseen
Aamulehden saamien tietojen mukaan Harry Harkimo lähtisi hankkeeseen osaomistamansa Starsquad-yhtiön kautta.
Tampereella ilmestyvän [Aamulehden mukaan](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/hjallis-harkimo-tulossa-mukaan-tampereen-areenahankkeeseen/) liikemies ja kokoomuksen kansanedustaja Harry Harkimo on lähdössä mukaan Tampereen Kansi ja areena -hankkeeseen. Lehden saamien tietojen mukaan Harkimon mukaantulo on toteutumassa tapahtumien järjestämiseen erikoistuneen Starsquad-yhtiön kautta.
Tampereen kaupunki valitsi helmikuun puolivälissä Kansi- ja areenahankkeen toteuttajaksi SRV:n johtaman yritysryhmittymän.
Harkimo sanoo Aamulehdelle, että hän ei ole hankkeessa "vielä" mukana. Yle Tampere ei ole tavoittanut SRV:n edustajaa kommentoimaan asiaa.
Vastustaja ei edes hipaissut, mutta jalkapalloilijan pohjeluu murtui, nilkan nivelsiteet repesivät ja olkapää meni sijoiltaan – video
Central Coast Marinersin puolustaja Storm Roux oli todella epäonnekas.
Australian jalkapalloliigassa nähtiin todella epäonninen loukkaantuminen, kun Central Coast Marinersin puolustaja Storm Roux loukkaantui sunnuntaina Melbourne Cityä vastaan. Uusiseelantilaispuolustajan kausi päättyi, kun hän putosi nurmelle ja hänen jalkansa murtui, nilkka muljahti pahasti ja olkapää meni sijoiltaan. 
23-vuotias Roux loukkaantui, kun yritti blokata palloa ja hän putosi maahan hankalassa asennossa. Tilanteesta tekee oudon se, että puolustajalla ei tilanteessa ollut vastustajaan mitään kontaktia.  
Uusiseelantilaisen seura vahvisti myöhemmin, että puolustajan pohjeluu murtui, nilkan nivelsiteet repesivät ja olkapää meni sijoiltaan kovan pudotuksen takia.   
Katso video ikävästä tilanteesta [tämän linkin kautta (Fox Sports / Daily Mail). ](http://video.dailymail.co.uk/video/mol/2016/02/22/2924151272625975506/640x360_2924151272625975506.mp4)
Miksi maahanmuutto saa keskustelun kuohumaan? Kysyimme kahdelta eri tavoin suhtautuvalta
Yle Kokkolan ja Keskipohjanmaa-lehden keskiviikkona järjestämän keskustelutilaisuuden tavoitteena on saada aikaan rakentavaa keskustelua maahanmuutosta. Kuinka tähän päästään aiheessa, joka on saanut suomalaiset törmäyskurssille? Kysyimme tätä jo etukäteen kahdelta tilaisuuteen osallistuvalta.
Haastateltavat vastasivat kysymyksiin kirjallisesti. Julkaisemme vastaukset alla.
Jari Väli-Klemelä on yrittäjä Kalajoelta. Hän on entinen perussuomalainen sekä Muutos2011 ry:n puheenjohtaja. Nykyään hän on Suomidemokraattien puheenjohtaja. Kertoo vastustavansa vahvasti nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa, joka "ruokkii haittamaahanmuuttoa".
Vaasalainen Alexandra Biaudet kertoo edustavansa maahanmuuttokeskustelussa itseään ja ajatuksia, joiden mukaan Suomessa tulisi kunnioittaa yhteisiä kansainvälisiä sopimuksia sekä perustuslakia, joka "kieltää syrjinnän ja eriarvoistamisen".
1. Maahanmuuttokeskustelu käy kuumana eikä näytä laantumisen merkkejä. Miten keskustelun eri osapuolet voisivat lähentyä toisiaan?
**Jari Väli-Klemelä: **Erilaiset keskustelutilaisuudet ovat omiaan avaamaan eri osapuolten kantoja. Nettihuutelut ja -kirjoittelut vain pahentavat tulehtunutta ilmapiiriä. Medioiden rooli on merkittävä: tuoda faktat pöytään eikä kaunistella maahanmuuton mahdollisuuksia sekä kustannuksia. Tässä on pääosin käännytty parempaan suuntaan viime kesän jälkeen.
**Alexandra Biaudet:** Haastavaa on se, että on hyvin vaikeaa lähteä tekemään kompromissia ihmisarvo- tai ihmisoikeuskäsitteistä, joiden tulisi olla perusarvoja, jotka ohjaavat tätä keskustelua. Maahanmuuttoa ei voi nähdä yhden ratkaisun asiana. On erittäin tärkeää, että osataan eritellä ja nähdä, että maahanmuutto kostuu monesta osasta: on paluumuuttajia, työperäistä muuttoa ja esimerkiksi kiintiöpakolaisia. Turvapaikanhakija ei kuulu turvapaikkaa hakiessaan maahanmuuttajiin. Vasta sitten, kun hänelle on myönnetty turvapaikka, hänestä tulee maahanmuuttaja.
2. Tiedotusvälineistä ja sosiaalisesta mediasta voi saada sellaisen käsityksen, että suomalaiset ovat jakaantumassa eri leireihin: maahanmuuton vastustajiin ja puolustajiin. Mitä pitäisi tehdä, jotta maahanmuutosta löydettäisiin yhteisymmärrys?
**Jari Väli-Klemelä: **Tällä hetkellä tilanne on niin vahvasti tunnepitoinen, että suuri osa osallistuvasta väestä ei kuule lainkaan toisen osapuolen näkemystä. Koska tilanne on räjähdysherkkä, uskon seuraavan askeleen olevan astetta pahempi, eli esille tulevat konfliktit vastustajien, puolustajien sekä maahanmuuttajien välillä.
**Alexandra Biaudet: **Olisi tärkeää tiedostaa, että muun muassa nuorten syrjäytyminen ja pitkäaikaistyöttömyys ovat myös tärkeitä asioita, joita tulee hoitaa – ja hoidetaan. Kumpikin ongelma on huomioitava. Maahanmuutto tai maahanmuuttajat eivät ole syyllisiä näihin, vaan aivan muut seikat. Koska nyt keskustellaan paljon turvapaikanhakijoista, tulee helposti mielikuva, ettei muuta sitten olekaan. Näinhän ei tietenkään ole.
Uskon että juuri se periaate, että kaikki ovat arvokkaita ja tärkeitä, on meidän kaikkien vakuus sille, että kaikista pyritään pitämään huolta. Heti, kun alamme eriarvoistamaan ihmisiä, on suuri mahdollisuus, että seuraavaksi syrjinnän kohteeksi joudut sinä tai minä. Mustavalkoinen ajattelu ei ole realismia. Joka tällaista joko–tai-keskustelua viljelee, vie keskustelun kovin primitiiviselle tasolle, joka ei heijasta todellisuutta. Haasteita on, mutta he, jotka eivät ole samaa mieltä, eivät välttämättä ole minua vastaan.
3. Verkossa maahanmuuttoon liittyvät kommentit ovat jopa aggressiivisia. Mitä maahanmuutosta keskustelevien tavallisten ihmisten tulisi ottaa huomioon, jotta suomalaiset eivät ajautuisi täydelle törmäyskurssille?
**Jari Väli-Klemelä: **Vaikka keskustelut ovat hyvin tunnepitoisia, tulisi kaikin tavoin välttää henkilöiden välistä loukkaamista. Kaikessa on kuitenkin kyse asioista. Toisen loukkaaminen ei auta mitään. Rakentavaa keskustelua eikä nettihuutelua.
**Alexandra Biaudet: **Meidän jokaisen tulisi ymmärtää, että ensisijaisesti on lakeja, joita tulee seurata. Uhkailu ja pelottelu on rikos. Jos toivoo saavansa äänensä kuuluville, tulisi varmaan myös sallia se toisille. On olemassa myös lakeja, jotka määrittelevät myös sen, mitä saa sanoa. Rasismi ja syrjintä ovat Suomessa kielletty. Myös kiihottaminen kansanryhmää kohtaan on rikos. Asiaton käytös, kuten nimittely tai asiasta keskustellessa meneminen henkilökohtaisuuksiin, vie omalta sanomiseltaan painoarvon. Kun on jotain mieltä, se tulee sanoa omalla nimellään, omilla kasvoillaan. Kaikkein tärkeintä olisi, että itse tiedostaa, mitä sanoo ja miksi. Pelko esimerkiksi ei tee asioista totta.
4. Maahanmuutto koskee sekä suomalaisia että maahanmuuttajia. Miten meidän pitäisi kuunnella maahanmuuttajia keskustelussa?
**Jari Väli-Klemelä: **Ennen kaikkea pitää kuulla se perimmäinen syy Suomeen saapumiselle. Rikolliset, järjestelmän hyväksikäyttäjät sekä "elintasosurffarit" on palautettava välittömästi takaisin. Sen jälkeen on aika muulle keskustelulle.
**Alexandra Biaudet: **Etenkin kotouttamisen kehittämisessä tulee tietenkin kuulla kokemusasiantuntijoita. On kuitenkin myös kansainvälisiä sopimuksia ja eettisiä periaatteita, joita tulee ottaa huomioon. Maahanmuuttopolitiikka on mitä suurimalta osalta myös ulkopolitiikkaa – vaikka onkin sisäministeriön alainen. Se ei saa olla populistisen puoluepolitiikan leikkikenttä.
5. Yksi pelko on, että rasismi saa kannatusta Suomessa. Millä tavoilla varmistamme, että rasismi ei nosta päätään?
**Jari Väli-Klemelä: **Eri tilastojen varjossa muista valtioista voidaan todeta, että rasismi on kasvussa, sekä kantaväestön että maahanmuuttajien keskuudessa. Viittaan Poliisiammattikorkeakoulun tekemään tutkimukseen, joka julkaistiin (hiljattain). Siinä oli vertailuja eri valtioista. Muodostuu etnisiä jengejä ja kantaväestön jengejä. En toivoisi, että sellaista tulee. Meillä on maahanmuuttopolitiikka pielessä. Ei se ole maahanmuuttajien ongelma.
**Alexandra Biaudet: **Rasismin kasvu alustana on tietämättömyys ja pelko. Ensisijaista on, etteivät Suomessa ihmiset kokisi omaa olemassaoloaan uhatuksi. Suomessa on tilaa monenlaisille ihmisille, monenlaiselle elämälle. Jokaisen meistä tulee saada kokea olevansa osallinen ja luomassa omaa ja Suomen tulevaisuutta omalla tavallamme. Suomi on yksi maailman rikkaimmista maista ja pystyy edelleen varmasti pitämään huolta heistä, jotka tukea tarvitsevat. Ajatus, että Suomi jossain kohtaa historiaansa olisi ollut homogeeninen yhteisö, on illuusio, joka ei pidä paikkaansa. Suomi on aina ollut vuorovaikutuksessa maailmaan, ja Suomen aktiivinen vastuunkantaminen maailmanpolitiikassa on antanut Suomelle enemmän vaikutusvaltaa kuin, mitä näin pienellä valtiolla muutoin olisi. Suomen elinehto on olla mukana.  Kansanvälinen kasvatus ja moninaiset suhteet maailmalla ovat voimavara. Suomea ei uhkaa muu kuin suomalaiset itse.
_Alexandra Biaudet ja Jari Väli-Klemelä ovat mukana Keskipohjanmaan ja Yle Kokkolan järjestämässä Suomalaiset törmäyskurssilla – miksi maahanmuutto saa napit vastakkain? -keskustelutilaisuudessa. Samoja haastatteluvastauksia on hyödynnetty toimitusten yhteisellä sopimuksella kummassakin mediassa._
_Tilaisuus järjestetään keskiviikkona 24.2. klo 17-18.30 Kokkolan kaupungintalolla. Tilaisuuteen on vapaa pääsy, ja se on nähtävissä myös suorana lähetyksenä Yle Kokkolan verkkosivuilla. Kysymyksiä tilaisuuteen voi lähettää etukäteen osoitteeseen kokkola@yle.fi tai [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/uutiset/mita_sina_haluaisit_nostaa_maahanmuuttokeskusteluun_laheta_oma_kysymyksesi_tasta/8679311)_
Uusi koulutus parantaa opiskelijoiden työelämätaitoja
Eri oppilaitosten yhteinen hanke toteuttaa työhyvinvoinnin opintokokonaisuuden, joka pyritään saamaan osaksi ammattiopistojen, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen tutkintoja. Hanke on saanut Euroopan Unionilta 1,2 miljoonan euron rahoituksen.
Opiskelijoiden työelämätaitoja halutaan parantaa uudenlaisen opintokokonaisuuden avulla.
Työhyvinvoinnin opintokokonaisuutta kehitetään käynnissä olevassa _Valmiina työelämään_ -hankkeessa, jossa on mukana 11 oppilaitosta eri puolilta Suomea.
Koulutuksessa painotetaan oikeaa työkäyttäytymistä ja myönteistä suhtautumista työelämään. Lisäksi vahvistetaan opiskelijoiden muutoskykyä ja lisätään tietoisuutta nykytyöelämän moninaisuudesta ja sen vaatimuksista.
Koulutus haluaa parantaa työelämän laatua ja luoda uutta työhyvinvointikulttuuria työpaikoille.
Vastaavaa ei ole ollut aikaisemmin tarjolla, sanoo koulutukseen sisältöä kehittävä dosentti Jyrki Liesivuori Turun yliopistosta.
Koulutus voisi tavoittaa kymmeniätuhansia opiskelijoita
Työhyvinvoinnin opintokokonaisuus sisältää tietoa työhyvinvoinnin eri osa-alueista, kuten työhön, työympäristöön, työntekijöihin, johtamiseen ja työpaikkaan liittyvistä asioista. Taitoja harjoitellaan tehtävien, testien ja pelien avulla.
Tarkoitus on, että työhyvinvoinnin opintokokonaisuus saadaan osaksi opiskelijoiden tutkintoja sekä ammattiopistoissa, ammattikorkeakouluissa että yliopistoissa opiskeleville opiskelijoille. Näin koulutus tavoittaisi kymmeniätuhansia opiskelijoita vuosittain.
Taitojen toivotaan heijastuvan myönteisesti koko työelämään.
–	Mitä useampi henkilö tiedostaa työhyvinvoinnin, sitä paremmin se leviää työpaikoille ja saa aikaan toivottuja vaikutuksia, sanoo koulutukseen sisältöä Liesivuoren ohella rakentava työhyvinvoinnin dosentti Paula Naumanen.
Sairaanhoitajille ei löydy taikatemppuja influenssaa vastaan: "Rokote paras puolustus"
Influenssavirus pistää potilaat koville, mutta sairaanhoidon henkilökunta joutuu käymään päivittäistä kamppailua sairastumista vastaan. Vanhat kunnon viisaudet ja rokote ovat hoitajien parhaat aseet.
Alkuvuosi on ollut ärhäkän influenssan aikaa. Hoidettavia on riittänyt lääkärien vastaanotoilla. Pieni osa sairastuneista joutunut myös sairaalahoitoon.
Hoitohenkilökunta joutuu jatkuvasti tekemisiin sairaiden kanssa. Lääkäreillä, sairaanhoitajilla ja muilla terveysalan työntekijöillä ei ole erityistä ässää hihassa taudin välttämiseen. Keinot ovat samat, joita suositellaan kansalaisille.
– Pitää huolehtia käsihygieniasta ja välttää liian läheistä kanssakäymistä potilaiden kanssa. Hoitohenkilökunnalle ehdottomasti tärkein varotoimenpide on kuitenkin influenssarokotus, kertoo tutkimuspäällikkö Jaana Pirhonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Salakavala muuttuja
Osa terveydenhoidon henkilökunnasta jättää kehotuksista huolimatta rokotteen ottamatta. Rokote ei ole pakollinen, mutta esimerkiksi tehohoidon yksiköissä periaatteena on, etteivät rokottamattomat henkilökunnan jäsenet voi hoitaa sairaimpia potilaita.
Kun työssä joutuu olemaan tekemisissä potilaiden kanssa influenssa-aallon aikaan, ei influenssarokotteen antama suoja ole välttämättä tarpeeksi vahva. Kaikista rokotetuista pieni osa sairastuu influenssaan, joskin tauti on yleensä rokotetuilla lievempi kuin rokottamattomilla.
– Valitettavasti influenssavirus muuntuu aina, eivätkä rokotteet pysy sen perässä. Tämän takia on päässyt käymään historiassa myös niin, että hoitohenkilökuntaa on kaatunut runsaasti itsekin petiin, Jaana Pirhonen toteaa.
Vaikka hoitajat kohtaavatkin flunssakaudella päivittäin sairastuneita, ei ole olemassa merkkejä siitä, että tauti kuitenkaan leviäisi henkilökunnan kautta esimerkiksi läheisiin yhtään sen todennäköisemmin.
Savu täytti japanilaiskoneen, matkustajat evakuoitiin liukumäkiä pitkin – video
Kone oli lähdössä Sapporosta, kun matkustamossa alkoi haista savu. Vahvistamattomien tietojen mukaan koneen moottori oli imaissut lunta ja syttynyt tuleen.
Japanilaisen matkustajakoneen 165 matkustajaa ja miehistön jäsentä on evakuoitu matkustamoon tulleen savun vuoksi. Ainakin yksi matkustaja loukkaantui.
Japan Airlines -yhtiön Boeing 373 -tyyppinen kone oli lähdössä tiistai-iltapäivällä kotimaanlennolle Sapporon lentokentältä New Chitosesta. Määränpäänä oli Etelä-Japanissa sijaitseva Fukuoka.
Kapteeni sai käskyn kääntyä takaisin kiitotieltä, koska alueen rankka lumisade oli yltynyt. Silloin matkustamassa havaittiin savua ja outoa hajua, JAL:n edustaja kertoo.
Loukkaantuneita ehkä neljä
Yhtiö ei ole vahvistanut Asahi Shimbun -lehden ja uutistoimisto Kyodon tietoa, jonka mukaan koneen oikeanpuoleinen moottori oli syttynyt palamaan.
Kyodon mukaan moottori imaisi lunta ja pysähtyi. Kun kapteeni käynnisti moottorin uudelleen, siitä kuului räjähdys, Kyodo kertoo pelastusviranomaisten tietoihin viitaten.
Kaikki koneessa olleet poistuivat hätäuloskäyntien liukumäkiä pitkin. Yksi matkustaja loukkasi lievästi lonkkansa, kertoo poliisi. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan sairaalaan vietyjä loukkaantuneita on neljä.
Hollywood valmistautuu sunnuntain Oscar-juhlallisuuksiin – video
Tämän vuoden Oscar-gaalan valmistelut sulkivat maanantaina Hollywood Boulevardin Los Angelesissa.
Elokuva-ala kokoontuu viettämään järjestyksessään 88. Oscar-gaalaa sunnuntain ja maanantaina vastaisena yönä Suomen aikaa. Järjestelyt Oscareita varten ovat kuitenkin luonnollisesti jo nyt täydessä vauhdissa.
Gaala järjestetään Los Angelesissa Dolby-teatterissa, jonka edustalla kulkeva Hollywood Boulevard suljettiin maanantaina järjestelyiden tieltä.
Oscar-gaalaa varten järjestäjät tarvitsevat muun muassa yli 1 500 neliömetriä mattoa ja yli 300 ihmistä asentamaan sitä, yksi järjestäjistä kertoi uutistoimisto Reutersille.
_Oscar-gaala 2016 järjestetään Dolby-teatterissa Los Angelesin Hollywoodissa. [Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema/oscar-gaala) näyttää gaalan suorana; lähetys punaiselta matolta alkaa 29.2. kello 2 aamuyöllä. Varsinainen gaala alkaa 3:30._
Lohi: Luonnonsuojeluliitto jakaa väärää tietoa
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) kritisoi Suomen luonnonsuojeluliittoa, joka jakaa sosiaalisessa mediassa väitettä, että hallitus haluaa muuttaa yli 40 000 hehtaaria Suomen kauneimpia retkeilyalueita hakkuuaukoiksi ja tonteiksi. Lohen mukaan väite on täysin perätön.
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) sanoo, että [Suomen luonnonsuojeluliitto](https://www.facebook.com/luonnonsuojeluliitto) jakaa sosiaalisessa mediassa väitettä, jonka mukaan ”hallitus haluaa muuttaa yli 40 000 hehtaaria Suomen kauneimpia retkeilyalueita hakkuuaukoiksi ja tonteiksi. Muun muassa Inarin, Saariselän ja Lemmenjoen retkeilymetsät ovat vaarassa.”
Lohen mukaan tämä on täysin perätön väite.
– Tuolla alueella on tähän mennessä hakattu vuosittain muutama tuhat kuutiometriä puuta luontopalveluiden toimesta. Tämä on noin 0,1 kuutiota per hehtaari. Jatkossa toimitaan samoin. Alueiden käyttöön ei tule muutoksia eikä maita myydä kenellekään. Mökkitontteja ei tulla perustamaan eikä retkeilymetsiä tuhoamaan.
Suomenmaa: Luontopalvelujohtaja ymmärtää luontojärjestöjen huolen
Keskustan äänenkannattaja Suomenmaa kirjoittaa [nettijutussaan](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6%252F3%252F85208%252Fb46bc917cb&t=Metsahallituslaki-herattaa-tunteita--Leppa-Pelot-ovat-turhia), että Metsä­hal­li­tuksen luon­to­pal­ve­lu­joh­taja Rauno Väisänen ymmärtää luontojärjestöjen huolen joiltakin osin.
– Tasesiirrot vaikuttavat virkis­tys­met­sien osalta suoraan niiden tuot­to­vaa­ti­muk­seen ja luon­tais­ta­lou­sa­lu­eiden osalta tasesiirrot voivat jatkossa lisästä niiden liike­toi­min­nal­lista käyttöä. Uskon kuitenkin, että eduskunta tekee lakiin tarvittavia täsmennyksiä. Joka tapauksessa eduskunta ja ministeriöt kuitenkin jatkossakin ohjaavat Metsä­hal­li­tusta ja valtion alueiden käyttöä.
Väisänen sanoo Suomenmaan jutussa, että hän pitää parempana säilyttää eduskunnan päätösvalta nykyisellään kansal­li­so­mai­suutta koskevien tasemuutosten osalta eikä heikentää sitä.
_Lisätty klo 15:55 Väisäsen kommentti_
Joukko yritysjohtajia varoittaa: Brexit vaarantaisi työpaikkoja
EU:n jäsenenä Britannia on vahvempi, turvallisempi ja paremmassa asemassa, kirjoittavat yritysjohtajat sanomalehti The Timesissä. Joukosta kuitenkin puuttuu paljon suuria työllistäjiä.
Britannian ero EU:sta vaarantaisi työpaikkoja ja Britannian talouden, kirjoittaa joukko Britannian suurimpien yritysten johtajia sanomalehti The Timesissa.
Allekirjoittajina on parisataa liike-elämän vaikuttajaa ja yli kolmasosa Britannian sadan suurimman yrityksen johtajista. Mukana on johtajia muun muassa ase-, ilmailu- ja turvallisuusalan BAE Systemsistä, energiayhtiö BP:stä, teleoperaattori Vodafonesta ja vähittäiskauppaketju Asdasta.
He asettuvat kirjoituksellaan tukemaan pääministeri David Cameronin neuvottelemaa sopimusta Britannian EU-jäsenyysehtojen uudistamisesta.
– EU:n jäsenenä Britannia on vahvempi, turvallisempi ja paremmassa asemassa, johtajat kirjoittavat.
– EU:sta eroaminen estäisi investointeja, uhkaisi työpaikkoja ja vaarantaisi talouden.
Arvostelijat ovat ehtineet huomauttaa, että allekirjoittajien joukosta puuttuu paljon suuria työllistäjiä kuten Tesco, Barclays ja Sainsburys.
Jotkut mukana olevista yritysjohtajista myös allekirjoittivat kirjoituksen omissa nimisssään, eivät yrityksensä puolesta.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestä kesäkuun 23. päivänä.
Pirkanmaa synkkää työttömyysaluetta – Tampere vielä synkempi
Tampereella työttömyys on maan isoista kaupungeista kolmanneksi pahinta. Vain Etelä-Pirkanmaalla pilkottaa valoa.
Lähes 39 000 pirkanmaalaista haki töitä tammikuussa, mutta avoimia työpaikkoja oli vain noin 3 500. Koko maakunnan työttömyysprosentti oli 15,9. Tampereen työttömyysprosentti kipusi peräti 18,4 prosenttiin.
Suurista kaupungeista Tamperetta korkeampi työttömyysprosentti oli vain Kotkassa, yli 21, ja Joensuussa yli 18,5 prosenttia.
Koko maassa työttömänä oli tammikuussa 368 118 ihmistä, mikä on lähes kaksi ja puoli prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Etelä-Pirkanmaalla hyvä suunta
Maakunnan ainoa valopilkku oli Etelä-Pirkanmaa, sillä Valkeakosken seudulla työttömyys laski neljä prosenttia. Muissa Pirkanmaan seutukunnissa tilanne huononi, vaikka pitkän ajan vertailussa ei kovinkaan paljon.
Lounais- ja Ylä-Pirkanmaalla eli Sastamalan ja Virtain seuduilla työttömyys kasvoi prosentin, ja Tampereen seutukunnassa parin prosentin verran. Tampereen seutukuntaan kuuluvat Nokia ja Pirkkala, Vesilahti ja Lempäälä sekä Kangasala, Orivesi ja Ylöjärvi.
Miehikkälän jättäneelle Jämsénille erorahana kahdeksan kuukauden palkka
Kunta ja Jämsén ovat sopineet välttävänsä julkista keskustelua virkasuhteen päättymiseen liittyvistä kysymyksistä. Miehikkälän kunnanhallitus hyväksyi kunnanjohtajan eron maanantaina.
Miehikkälän kunnanjohtajan paikalta yllättäen irtisanoutuneelle Antti Jämsénille maksetaan kahdeksan kuukauden palkkaa vastaava erokorvaus. Kuuden kuukauden lisäksi päälle tulee kahden kuukauden palkka, sillä virkasuhde päättyi välittömästi ilman irtisanomisaikaa. Jämsén ilmoitti lähdöstään viime torstaina, ja kunnanhallitus hyväksyi eron maanantaina.
Kunnanjohtajan eron syistä ollaan oltu hyvin niukkasanaisia. Jämsén totesi itse tuoreeltaan, että nyt on sopiva aika lähteä etsimään uusia haasteita. Hiljaisuutta selittää kunnan ja Jämsénin torstaina solmima sopimus, jonka mukaan "osapuolet sitoutuvat välttämään julkista keskustelua palvelusuhteen päättymiseen liittyvistä kysymyksistä".
Työsuhteen päättymisestä todetaan vain, että "työn tekeminen on ajautunut työnantajan ja viranhaltijan osalta sellaiseen tilanteeseen, että yhteistyölle ei katsota olevan edellytyksiä". Sopimuksessa todetaan myös, että kunnalla tai Jämsénillä ei ole toisiltaan mitään taloudellisia tai muita vaatimuksia.
Jokerit tiukassa paikassa Torpedoa vastaan – "Meillä on paljon tulivoimaa"
Jokerit yrittää tasoittaa voitot, kun KHL:n pudotuspelisarja Torpedoa vastaan jatkuu Helsingissä.
Helsingin Jokerit on tiukassa paikassa tiistai-iltana, kun se kohtaa Torpedo Nizhni Novgorodin toisessa KHL-pudotuspeliottelussa Helsingin Areenassa.
Avausottelussa sunnuntaina tuli takkiin lukemin 4-6, eikä kahteen kotitappioon olisi varaa ennen kuin sarja siirtyy Torpedon kotikentälle. Sunnuntain häviö johtui suurimmilta osin huonosta puolustamisesta.
\- Ei pudotuspeliottelussa saisi olla noin avointa, sanoi hyökkääjä Peter Regin seuran verkkosivuilla.
Neljä tehtyä maalia kuitenkin osoittivat sen, että hyökkäyspeli toimii.
\- Se on hyvä merkki, ja nyt pitää vain saada puolustusta tiiviimmäksi. Emme tietenkään voi päästää noin monta maalia playoff-pelissä ja olettaa voittavamme. Puolustus on nyt prioriteetti, ja tiedämme, että sen jälkeen hyökkäyspelikin toimii. Meillä on paljon tulivoimaa, tanskalaissentteri vakuutti.
Sunnuntain pelissä helsinkiläisjoukkue sai tappion lisäksi muitakin kolhuja, kun Niklas Hagmania taklattiin rajusti ilman rangaistusta. Hän saattaa kuitenkin olla pelikunnossa jo tiistaina. Myös Roope Talaja kärsi jonkinasteisen vamman. Hyökkääjien pelikunto selvinnee lopullisesti vasta kokoonpanojen julkistamisen yhteydessä.
Jokerit vaikutti avausottelussa hermostuneelta, mikä heijastui etenkin puolustuspäähän. Torpedo-hyökkääjiin ei menty tarpeeksi hanakasti kiinni, vaan puolustajat peruuttelivat useassa tilanteessa aivan maalivahti Henrik Karlssonin syliin.
Toisaalta myös yliaktiivinen pelaaminen kostautui esimerkiksi sunnuntain ottelun voittomaaliksi jääneessä osumassa, kun Ville Lajunen ryntäili itsensä ulos tilanteesta omalla puolustussiniviivalla.
\- Ehkä pudotuspeliavaus sai meidät yrittämään liikaa. Jossain tilanteessa pelasimme yliaktiivisesti, minkä takia annoimme läpiajoja ja ylivoimahyökkäyksiä vastustajalle. Joskus on viisaampaa olla kärsivällinen, Regin myönsi.
Kenttäpelaamisen lisäksi Jokerit tarvitsee suurempaa apua sarjan parhaisiin maalivahteihin lukeutuvalta Henrik Karlssonilta, joka ei ollut ensimmäisessä pudotuspeliottelussa parhaimmillaan.
**KHL:n läntisen konferenssin 2. puolivälieräottelu Jokerit - Torpedo (voitot 0-1) Helsingin Areenassa kello 18.30. Ottelun etenemistä seurataan Yle Puheen taajuudella.**
Irlantilaiset löysivät Lapin joulun – kasvua 98 prosenttia
Viime joulun matkailusesonki kasvoi Rovaniemellä hieman edellisvuodesta majoitustilastojen perusteella. Rekisteröidyissä majoitusliikkeissä yöpyi parisen prosenttia edellisjoulua enemmän ulkomaalaisia ja kotimaisia matkailijoita.
Rovaniemellä yövyttiin rekisteröidyissä majoitusliikkeissä viime joulukuussa yli 77 000 kertaa, mikä on 1,8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014. Suurin ryhmä oli britit, joiden yöpymisiä kertyi yli 15 000 eli jopa enemmän kuin suomalaisilla.
Merkittävistä matkailijaryhmistä suhteellisesti suurin kasvu oli irlantilaisilla (+98 %) ja singaporelaisilla (+40 %). Suurimmat pudotukset oli venäläisillä (-47 %) ja briteillä (-10 %).
Koko vuoden tilasto on hyvin lähellä nollakasvua: -0,2 prosenttia. Vuonna 2015 suomalaisten yöpymisiä oli 4,5 prosenttia edellisvuotta enemmän, ja ulkomaalaisia yöpyi vastaavasti lähes neljä prosenttia vähemmän.
Suurimmat ulkomaalaiset matkailijaryhmät tulivat Saksasta ja Ranskasta. Vuonna 2015 suurimmat nousijat olivat suhteellisesti laskettuna singaporelaiset (+53 %) ja kiinalaiset (+35 %) matkailijat. Kovimmat pudotukset olivat venäläisillä (-52 %) ja hollantilaisilla (-23 %).
Venäläisten määrä romahti kolmasosaan vuodesta 2013 vuoteen 2015. Rankasta laskustaan huolimatta venäläiset olivat viime vuonna kuitenkin yhä 3. suurin ulkomaalainen matkailijaryhmä Rovaniemen majoitusliikkeissä.
Rakkaat aikuiset: älkää möläytelkö tisseistä ja läskeistä!
"Perseesi on leveä kuin leivinuuni!" Tädin tokaisu kaikuu korvissa, vaikka tylytyksestä on jo 35 vuotta. Herkässä ja epävarmassa iässä kuullut arviot tarttuvat ja häiritsevät elämää vielä aikuisenakin. (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/kato-aiti-mun-pippeli-keppi-kerro-mika-lapsen-seksuaalisuudessa-hammentaa) vastanneet naiset kertovat itseinhosta ja seksiongelmista, jotka saivat alkunsa usein yhden ihmisen ajattelemattomasta möläytyksestä.
Päästä varpaisiin pyyhkivä arvioiva katse ja kovaääninen kommentti: __Ryntäät näkyvät liikaa__. Tämä olisi kenelle tahansa hävettävä tilanne, mutta kasvavalle tytölle suorastaan kammottavan nolo.
Kysyimme [verkkokyselyssämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/kato-aiti-mun-pippeli-keppi-kerro-mika-lapsen-seksuaalisuudessa-hammentaa) miten lukijoittemme kehoa tai ulkonäköä on lapsuusvuosina kommentoitu. Saamamme vastaukset kertovat hetkistä, jolloin aikuisten häpeä siirrettiin tyttöihin. Erityisesti sukulaisnaiset saisivat katsoa peiliin. Teidän pitäisi olla tyttöjen hienotunteisia haltijakummeja, ei julmien kommenttien laukojia!
Möläyttelyt muistetaan
– Varhaisteininä kun paino lähti nousuun, sain kuulla omalta isältäni ja veljeltäni aina sen et pitäs kattoo peiliin ennen ku otan lisää ruokaa. Se sattui sillon ja se vaikutti pitkään.
– Avoimesti päiviteltiin: "onpas alkanut nyt tissit kasvaa". Tuntui nöyryyttävältä, kun ei ollut asia joka olisi jokaisen tarvinnut sanoa ääneen.
– Sukulaistädit kommentoivat melko julkeastikin, erityisesti murrosiässä tapahtuvia kehon muutoksia. Taisi olla ajan (julma) tapa.
– Äiti on ollut harmissaan, kun naiseksi kehittymiseni on tapahtunut varhaisemmassa vaiheessa kuin hän olisi odottanut. Häpesinkin siis 12-vuotiaana naiseksi muuttumistani.
– Isot hampaat; iso rako hampaiden välissä; iso nenä; tulee iso perse, jos syö paljon; tytöillä pitää olla pitkät hiukset. Jeps, lapsuudessani kaikilla kylän ihmisillä tuntui olevan mielipide, joka heillä oli oikeus ladata lapselle. Varmasti ovat vaikuttaneet elämääni, mutta samat kommentit vaan kaikille laukojille ympärilläni: ihan yhtä isoperseisiä, ristihampaisia ja muutenkin mallikoulukelvottomia olette, joten tasoissa ollaan.
Läskittely rikkoo mielen
– Kylpylässä kuulin vanhempien naisten vertaavan minua heidän tuntemaansa pulskaan tyttöön "juu on vähän samanlainen" -tyyliin. Muutenkin aikuiset sanoivat ihan suoraan, nimenomaan sukulaisnaiset ovat antaneet ymmärtää, että olen pullukka. Tämä on vaikuttanut niin, etten ole ollut tyytyväinen kehooni, vaikka jossain vaiheessa olisi ollut ihan syytäkin. Hyväksyntää tuli haettua mm. yhden yön suhteista. Ei auttanut.
– Olen aina ollut ylipainoinen ja osa aikuisista koki velvollisuudekseen taivastella sitä. Ystäväni isoisä kutsui minua termillä "__Se Läskityttö__". Läskittely ja muu on jättänyt vahvan jälkensä minuun. Olen käynyt läpi vaikean masennuksen ja vasta aviomieheni antaman tuen kautta ymmärtänyt, että myös minä voin olla ja olen kaunis ja arvokas, en kähmittävä "__Läskityttö__".
– Muistan, että pömppövatsaani kommentoitiin ja minulla on tosi paha "vatsakompleksi". Silloinkin, kun vatsa on ollut lähes pyykkilauta, olen ollut sitä mieltä, että maha on hirveä läskimakkara.
– Minua haukuttiin pienestä pitäen läskiksi ja huoraksi ja se näkyy edelleen varautuneisuutena kaikissa sosiaalisissa tilanteissa. Vanhempani ja isovanhempani huomauttelivat jatkuvasti ylipainostani ja olin 10-vuotias, kun ensimmäisen kerran laihdutin. Lopetin syömisen. Sittemmin olen sairastellut milloin bediä milloin bulimiaa. Syöminen on edelleenkin jatkuva ongelma.
– Kotona, lapsena, selvästi päärynävartaloisena kuulin usein, että minulle ostettavat vaatteet "ei saa korostaa pyllyä". Tuloksena ikuinen pyllyhäpeä.
Tissihäpeä kyykyttää
– Kummisetäni puristeli juuri kasvaneita tissejäni teini-iässä ja kommentoi että "tissit kasvaa". Tunsin kipua ja häpeää.
– Minulle kasvoi varhain rinnat ja naispuoliset sukulaiset kommentoivat häpeilemättä tätä muutosta. Murrosikäiselle se oli aina kammottavan hävettävä tilanne kun täti tai muu sukulainen kommentoi mummulan ruokapöydässä "tytöllehän on jo kasvanut tissit" tai "onko sulla jo ihan oikeet tissiliivit". Jotenkin sitä kasvoi siihen luuloon, että isoja tisseja saa kuka vaan kommentoida, koska samahan pätee vielä aikuisiässä esim. anniskeluravintolan tarjoilijan työssä, kun humalaiset miehet möläyttelevät kommentteja ulkonäöstä häpeilemättä. Vasta nyt kolmenkympin kynnyksellä osaa haistattaa tuijottelijoille.
Likaisen leima ruokkii estoja
– Sukupuolialueelta muistan kommentit "hyi yäk, älä koske, se on ihan pissinen/likainen!" Aika kova kynnys ollut teininä/aikuisenakaan sille alueelle koskettaa tai toisen kosketusta hyväksyä, vaikka kyllä tietämyksen ja kokemuksen kaiken järjen mukaan pitäisi jo yliajaa nuo kommentit, mutta..
– Lääkärileikeistä sain selkäsaunan, seksi oli salaista, likaista, syntistä. On edelleenkin ahdistava asia välillä, puhuminen seksistä on todella vaikeaa, omien halujen ja itsensä tunteminen seksuaalisesti on heikkoa ja vaikeaa.
– Seksuaalisuus oli ahdistavaa ja lapsena sitä käsiteltiin huonosti. Olin ensimmäisen poikaystäväni kanssa yli 3kk kun edes ensimmäisen kerran suudeltiin. Hän rakasti minua sellaisena kuin olin. En siltikään pystynyt puhumaan seksistä kunnolla. Nyt olen 25v ja elän uudessa parisuhteessa. Emme puhu seksistä. Se ahdistaa minua liikaa ja kuulostaa irstaalta. En silti nauti tästä tilanteesta, eikä seksi ole täydellistä. Minulla on muutama fantasia, mutta en uskalla sanoa niitä ääneen, koska häpeän. Tyydyn lähetyssaarnaajaan. Ikuiset traumat
– Luulen että minun vanhempani ovat suhtautuneet aika "nihkeästi" näihin seksuaalisuuteen liittyviin asioihin, koska olen itse ollut aika pidättyväinen, hämmentynyt ja "ulalla". Minulle on kyllä kerrottu teoreettinen puoli asioista ja olen siitä ollut hyvinkin tietoinen aina, mutta tunnepuolella on ollut näin aikuisiällä tekemistä.
Lainaukset ovat suoria otteita vastauksista, jotka saimme kysymykseemme muistatko, kommentoitiinko sinun kehoasi tai ulkonäköäsi, kun olit lapsi? Miten? Millä tavalla kommentit ovat vaikuttaneet sinuun? Vastausten kirjoitusasua on paikoin korjattu.
Kieltäytyjät kartalla: Nämä maat eivät ota vastaan käännytettyjä turvapaikanhakijoita
Saksalaislehti paljastaa hallituksen listan valtioista, jotka torjuvat Saksasta käännytettyjen turvapaikanhakijoiden palauttamisen.
[Sanomalehti Die Welt](http://www.welt.de/politik/deutschland/article152534336/Diese-17-Staaten-behindern-Abschiebungen-aus-Deutschland.html?config=print#) on saanut haltuunsa Saksan hallituksen laatiman listan maista, joihin käännytettyjen turvapaikanhakijoiden palauttaminen ei onnistu.
Lista ei ole julkinen, mutta lehden tietojen mukaan eräät kyseistä maista ovat olleet ongelmallisia jo ennen nykyisen pakolaiskriisin alkamista.
Saksan hallitus on lähettänyt kyseisiin 17 maahan kovasanaisen kirjeen, jotta tilanne korjautuisi. Lisäksi Saksa on alkanut painostaa maita diplomatian keinoin.
Maat, jotka Die Weltin mukaan pyrkivät estämään käännytettyjen turvapaikan hakijoiden paluun ovat Egypti, Algeria, Marokko, Etiopia, Benin, Burkina Faso, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Mali, Niger, Nigeria, Tunisia, Bangladesh, Pakistan, Intia ja Libanon.
Eräät maat kannustavat turvapaikan hakuun
Lehden tietojen mukaan eräät maat tietoisesti kannustavat kansalaisiaan lähtemään pois kotimaasta. Taustalla vaikuttavat köyhyys ja suuri väestömäärä.
Esimerkiksi 180 miljoonan asukkaan Pakistanissa ihmisten maastamuuttoa tuetaan systemaattisesti, Die Welt kertoo. Maa saa jopa seitsemän prosenttia bruttokansantuotteestaan ulkomailla asuvien pakistanilaisten rahalähetyksistä.
Eräät Pohjois-Afrikan maat estävät paluun niiltä, joilla ei ole henkilöllisyyspapereita. Saksaan tulevat pohjoisafrikkalaiset hävittävätkin usein passinsa tästä syystä, eivätkä maiden lähetystöt mielellään myönnä uusia.
Vaikka palautettavan passiasiat olisivat kunnossa, maat ottavat vastaan vain ne, joiden Saksa haluaa palaavan vapaaehtoisesti.
Luvatta maassa olevista ongelmia
Die Weltin mukaan tiettyjen kansallisuuksien edustajat kerääntyvät samoille asuinalueille, mistä voi aiheutua ongelmia.
Esimerkiksi Saksin osavaltiossa asuu huomattavan paljon tunisialaisia, joista vain 0,2 prosenttia on saanut turvapaikan. Monia tunisialaisia koskee välitön paluuvelvollisuus, mutta vain harvat palaavat.
Puolittain luvatta maassa oleminen johtaa herkästi laittomuuksiin. Tunisialaisten osuus kaikista maahanmuuttajista on Saksin osavaltiossa neljä prosenttia, mutta he syyllistyvät neljännekseen kaikista ulkomaalaisten tekemistä rikoksista.
Pohjois-Karjalan Osuuspankki: Lainoja lyhennetään varsin säntillisesti
Asiakkaiden hoitamattomat velat ovat vähentyneet, kerrotaan Pohjois-Karjalan Osuuspankista, jolla menee taantumasta huolimatta hyvin. Liikevoittoa tuli pitkälti kasvavan Joensuun ansiosta.
Pohjois-Karjalan Osuuspankilla menee hyvin yleisestä taloustaantumasta huolimatta.
Syynä on kaupungin vetovoima, vilkas rakentaminen ja asiakkaiden mallikas taloudenpito.
Viime vuoden liikevoitto oli 14,1 miljoonaa euroa. Yli tavoitteiden kasvanut asunto- ja yritysluottojen määrä nosti korkokatteen pari prosenttia plussalle. Jäsenmäärä jatkoi kasvuaan ja oli vuoden lopussa lähes 24 000.
– Syynä on kaupungin vetovoima, vilkas rakentaminen ja asiakkaiden mallikas taloudenpito, kertoo Pohjois-Karjalan Osuuspankin yritysasiakasliiketoiminnasta vastaava pankinjohtaja Seppo Pölönen tiedotteessa. 
Lainoissa, kuten asuntoluotoissa, hoitamattomat velat ovat vähentyneet.
Pohjois-Karjalan Osuuspankin yli 28 miljoonaa euroa maksanut uusi toimitalo otettiin käyttöön tammikuussa. Finanssitalossa työskentelee noin 90 ihmistä.
Utsjoki taas RAY:n ahkerin pelaaja Lapissa
Utsjoella pelattiin viime vuonna Lapissa eniten Raha-automaattiyhdistyksen pelejä. RAY:n mukaan jokaista Utsjoen aikuisasukasta kohden sen peleihin käytettiin 351 euroa vuoden aikana.
Myös toissa vuonna Utsjoki oli pelaajamäärien ykkönen Lapissa. Vuodessa rahapeleihin käytetty rahamäärä nousi Utsjoella vuodessa yli 30 eurolla.
Toiseksi eniten RAY:n pelejä pelattiin Lapissa Torniossa, jossa aikuinen käytti RAY-peleihin keskimäärin 272 euroa vuodessa. Kasvua vuoden takaiseen yli 13 euroa.
Pelaaminen on noussut myös maakunnan sisäisessä vertailussa kolmanneksi tulleessa Kemissä. Siellä aikuista kohden laskettuna RAY:n peleihin kulutettiin viime vuonna noin 257 euroa, joka on liki seitsemän euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Keskimäärin lappilainen täysikäinen kulutti RAY:n peleihin vuonna 2015 yli 211 euroa eli 8,5 euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Kari Raatikainen ei palaa LP Viestin valmennukseen
Loppukauden valmennuksesta vastaavat jo nyt valmentajina toimivat Tomi Lemminkäinen ja Vesa Kujanpää. LP Viestin ensi kauden valmennus selviää myöhemmin.
LP Viestin päävalmentajana neljättä kautta toimineen Kari Raatikaisen sairausloma jatkuu, eikä hän ehdi enää kauden aikana palata joukkueen valmennukseen.
Kari Raatikaisen valmennussopimus oli tehty kevääseen 2017 saakka, mutta jo aiemmin seura ja valmentaja sopivat, että sopimus puretaan.
– Intohimo lajia kohtaan on edelleen korkealla. Tarkoitus on, että palaan vielä jossakin muodossa tämän hienon lajin valmennustehtäviin, toteaa Kari Raatikainen LP Viestin tiedotteessa.
LP Viestin valmennuksesta vastaavat loppukauden ajan jo nyt valmentajina toimivat Tomi Lemminkäinen ja Vesa Kujanpää. Lemminkäinen on LP Viestin urheilutoimenjohtaja ja toiminut Kari Raatikaisen kakkosvalmentajana. Vesa Kujanpää on Salon Viestin naisten ykkössarjajoukkueen kakkosvalmentaja.
– Ulkopuolista valmennusta ei ole mietitty missään vaiheessa. Joukkueessa ei ole keskusteltu valmennuksesta, vaan pelaajat ovat keskittyneet pelaamiseen ja harjoitteluun, kommentoi Tomi Lemminkäinen.
– Pelaajat ovat olleet alusta asti tietoisia suunnitelmista, että näin mennään kauden loppuun, mikäli Kari ei tule takaisin. He ovat olleet tyytyväisiä tilanteeseen, joten tästä jatketaan normaalisti eteenpäin, kommentoi Lemminkäinen.
LP Viestin ensi kauden valmennus selviää myöhemmin.
Salolaisjoukkue johtaa lentopallon naisten Mestaruusliigaa. 
Tainionkosken kirkon kattotiilet eivät enää kestä paikoillaan
Kirkon katolta putosi ensimmäinen tiili viime kesänä, syksyllä tuli alas muutama lisää. Seurakunnassa pitää tehdä nopeasti päätös, mitä kirkolle tehdään.
Tainionkosken kirkon katto Imatralla alkaa olla hyvin huonossa kunnossa. Viime kesänä katolta putosi kattotiili ja syksyllä alas tuli muuttama tiili lisää.
– Kattoa käytiin tutkimassa ja siellä oli muutama tiili irti niin, että tuuli heilutteli niitä, sanoo Imatran seurakunnan kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen.
Kirkon katto on rakennettu yli 80 vuotta sitten. Kattotiilet on kiinnitetty nauloilla melko pieniin puurimoihin.
– Rimat ovat vain noin 15 kertaa 20 millimetrisiä. Lisäksi rimat ovat vuosikymmenten aikana haurastuneet ja eivät enää kestä tiilien painoa.
Vuoksen vaikutusta on pohdittu
Tiiliä on pudonnut ainoastaan Tainionkosken kirkon katon Vuoksen puoleiselta sivulta.
– Syytä on mietitty ja saattaa olla, että Vuoksesta nouseva kosteus on vaikuttanut jotenkin katon rakenteisiin, arvelee Nousiainen.
Katto ei vuoda, mutta päätöksiä kirkon katon remontoinnista olisi tehtävä pikaisesti. Osan kirkon ympäristöstä on eristetty työmaa-aidalla, jotta ihmiset eivät menisi niin lähelle kirkkoa, että mahdollisesti putoava tiili aiheuttaisi vaaraa.
Kattoremontti olisi vain alkua?
Kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen arvioi varovasti, että kattoremontti maksaisi puoli miljoonaa euroa.
– Tainionkosken kirkko olisi muutenkin täyden peruskorjauksen tarpeessa. Ulkopuolen sokkelit olisi avattava ja uusittava vesieristykset sekä tehtävä salaojitukset. Niihin menee helposti puoli miljoonaa tai miljoona lisää, arvioi Nousiainen.
Imatran seurakunnassa on kevään aikana meneillään kiinteistösuunnitelmastrategia. Siinä on tarkoitus tehdä isoja päätöksiä, mitä seurakunnan kiinteistöille tehdään. Erilaisia ongelmia on muutamissa muissakin Imatran kirkoissa.
Susijahti päättyi – Uudellamaalla kaadettiin yksi hukka
Suden kannanhoidollisilla poikkeusluvilla kaadettiin 43 sutta. Kolme lupaa jäi käyttämättä. Samalla päättyi kaksivuotinen kokeilu, jonka pohjalta arvioidaan metsästyksen vaikutukset kantaan ja susien käyttäytymiseen.
Suden kannanhoidollinen metsästys on päättynyt. Kannanhoidollisilla poikkeusluvilla kaadettiin 43 sutta. Yksi susi kaadettiin myös läntisellä Uudellamaalla. Kolme poikkeuslupaa jäi käyttämättä Pohjois-Karjalassa.
Kannanhoidollisia poikkeuslupia haettiin 27 hakemuksella yhteensä 116 suden metsästämiseen. Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan 46 suden kaatamiseen.
Kaikista myönteisistä päätöksistä valitettiin alueellisiin hallinto-oikeuksiin. Valituksista ei kuitenkaan aiheutunut tänä vuonna täytäntöönpanokieltoja.
Kokeilun vaikutukset arvioidaan
Kaksivuotisella kokeilulla on kerätty tietoa kannanhoidollisen metsästyksen vaikutuksista suden käyttäytymiseen ja lauman elinvoimaisuuteen sekä kansalaisten asenteisiin. Suomen riistakeskus ja Luonnonvarakeskus arvioivat ensi syksyyn mennessä muun muassa metsästyksen käytännön toteutusta.
Maa- ja metsätalousministeriö linjaa myöhemmin kannanhoidollisen metsästyksen jatkon.
Suomessa kannanhoidollista metsästystä on jo aiemmin toteutettu ilveksellä ja karhulla, mikä on selkeästi vähentänyt niiden aiheuttamia konflikteja. Kannanhoidollinen metsästys on luonut suurpetolajeille riista-arvoa ja lisännyt lajien hyväksyntää paikallisten keskuudessa.
Viikonloppuna nähdään, kuka vie Oscarit – mutta kenen sinusta pitäisi putsata palkintopöytä? Äänestä!
YleX valvoo Oscar-gaalaa läpi yön. Sinä voit kertoa jo etukäteen, kenen kuuluisi voittaa.
Kuka voittaa Oscarin? Entä kenen pitäisi voittaa Oscar? Voittajat valitsee oikeasti noin 6000-päinen Yhdysvaltain elokuva-akatemian äänestävä jäsenistö – mutta sinäkin pääset ottamaan kantaa YleX:n äänestyksessä, kenelle palkinnot kuuluvat.
YleX valvoo Oscar-gaalaa maanantain vastaisena yönä. Äänestämällä pääset antamaan Oscar-valvojille **Tommi Manniselle** ja **Samuel Nymanille** vinkkiä siitä, kenelle pystit kuuluvat.
Pääset mukaan Oscar-meininkiin seuraamalla YleX:ää somessa (Instagram @ylex_official, Twitter @YleX ja Snapchat @ylex_official). Osoitteesta YleX.fi näet voittajat, kohauttavimmat tapahtumat ja puheiden koskettavimmat lainaukset jo aamuyöstä.
Äänestykset sulkeutuu sunnuntaina. Äänestä suosikkiasi parhaiden näyttelijöiden, elokuvan ja biisin kategorioissa.
Paras elokuva:
[Paras elokuva:](https://polldaddy.com/poll/9319268/)
Paras naispääosa:
[Paras naispääosa](https://polldaddy.com/poll/9319271/)
Paras miespääosa:
[Paras miespääosa](https://polldaddy.com/poll/9319274/)
Paras naissivuosa:
[Paras naissivuosa](https://polldaddy.com/poll/9319279/)
Paras miessivuosa:
[Paras miessivuosa](https://polldaddy.com/poll/9319280/)
Paras laulu:
[Paras laulu](https://polldaddy.com/poll/9319284/)
**Lue myös:**
[Valvo koko Oscar-yö: YleX juhlii mukana vuoden komeimmassa elokuvagaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262175)
[Auta Leonardo DiCapriota voittamaan Oscar – varo etenkin Lady Gagaa tässä koukuttavassa nettipelissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262077)
[Tiedätkö mikä on EGOT? Kate Winslet, Adele ja Taylor Swift ovat matkalla kohti viihdemaailman himotuinta palkintosuoraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261994)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
Bakteerin takia suljettuna ollut Tampereen uintikeskuksen laajennusosa avattiin 
Bakteeri pääsi leviämään uimavedessä, koska kuntoaltaan kuormitus oli liian suuri. Jatkossa veden laatua seurataan tehostetusti ja käyttöön otetaan ylimääräinen huoltotauko.
Tampereen uintikeskuksen bakteerilöydöksen vuoksi suljettuna ollut laajennusosa on jälleen avattu yleisölle. Vedestä otetut uusintanäytteet ovat olleet puhtaita, mutta veden laatua seurataan jatkossa tehostetusti.
– Altaan kuormitus on ollut liian iso. Nyt tilannetta parannetaan sillä, että siivouksen käytäntöjä tarkistetaan ja laajennusosan kävijämäärää rajoitetaan. Siellä otetaan käyttöön ylimääräinen altaan huoltotauko iltapäivisin, kertoo terveysinsinööri Tuula Sillanpää Tampereen kaupungilta.
Uintikeskuksen laajennusosa suljettiin viime viikon keskiviikkona, kun altaan vedestä löytyi suuri määrä Pseudomonas aeruginosa -bakteeria. Bakteeri on melko yleinen, mutta sitä ei saa olla uimavedessä ollenkaan. Bakteerin alkuperä ei ole selvillä.
– Se on voinut tulla uimarien mukana, mutta sen tarkemmin asiaa on vaikea sanoa. Kyseessä on yleinen bakteeri ja ihmisten mukana tulee aina kuormitusta, Sillanpää sanoo.
Sillanpää korostaa, että uimarien oma käyttäytyminen on ensiarvoisessa asemassa. Huolellinen peseytyminen ja puhdas uima-asu ovat tärkeitä.
– Jatkossa peseytymistä myös valvotaan aiempaa tiivimmin.
Pseudomonas aeruginosa -bakteeri voi aiheuttaa esimerkiksi silmä- tai korvatulehdusta, pahimmillaan jopa keuhkokuumetta. Maanantaina uutisoitiin, että joidenkin uimarien epäillään sairastuneen likaisen veden takia.
Muiden altaiden vesinäytteet ovat olleet koko ajan puhtaita.
Herola kisaa kotimaisemissa yhdistetyn maailmancupissa - katso suoraa lähetystä (klo 15.50)
Yhdistetyn maailmancup jatkuu tiistaina Kuopiossa. Kilpailua voi jännittää suorana TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta.
Yhdistetyn maailmancupin osakilpailun 10 kilometrin hiihto-osuus alkaa kello 15.50. 
Suomalaisten valttikortti kilpailussa on Ilkka Herola, joka kilpailee kotimaisemissaan. Herola on hyvässä iskuasemissa hiihto-osuudella, sillä hän starttaa 1.21 kilpailua johtavaa Japanin Akito Watabea perässä. 
Voit jännittää kilpailun hiihto-osuutta napauttamalla tämän jutun kuvaa.   
Analyysi: Työeläkeyhtiöillä kymmenien miljardien sijoitukset veroparatiiseissa
Kuudella suurimmalla työeläkevakuuttajalla on sijoituksia verokeitaiden kautta yli 40 miljardilla eurolla, käy ilmi Ylen selvityksestä. Suosituimmat kohteet ovat Caymansaaret ja Irlanti. Eläkeraha pitää veroparatiiseja toiminnassa, mutta verokeitaiden käyttöä on myös vaikea välttää, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli viime viikolla kiukkuisen oloinen, kun Ylen toimittaja pyysi häneltä kommenttia sähköverkkoyhtiö Carunan tekemään verosuunnitteluun.
– Kaiken kaikkiaan voisi sanoa verojen kiertämiseksi tehtävistä järjestelyistä, että itsekkyys Suomessa ylittää jo sairauden asteen, [Sipilä sanoi](http://yle.fi/uutiset/sipila_itsekkyys_verojen_kiertamiseksi_ylittaa_suomessa_sairauden_asteen/8663126).
Yle [oli kertonut,](http://yle.fi/uutiset/osa_sahkoverkon_omistuksista_katoaa_caymansaarille/8655759) että verosuunnittelun takia arvostelun kohteeksi joutuneen Carunan omistajien joukossa on myös Valtion eläkerahasto luxemburgilaisen holding- eli omaisuudenhoitoyhtiön kautta.
Uutista seurasi pienimuotoinen kissa ja hiiri -leikki, jossa poliitikot etsivät syyllisiä. Sipilä kehotti kysymään asiaa Sdp:n puheenjohtajalta Antti Rinteeltä.
Rinne toimi viime vaalikaudella vuoden ajan valtiovarainministerinä ja hän oli vastuussa myös Valtion eläkerahaston toiminnasta. Pääosan vaalikaudesta Valtion eläkerahastosta vastasi kuitenkin edellisen hallituksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (Kok.). [Rinne huomautti](http://yle.fi/uutiset/rinne_en_ollut_vastaavana_ministerina_kun_valtion_elakerahaston_caruna-paatos_tehtiin/8663595), että eläkerahasto tekee itse sijoituspäätöksensä. Ministeri ei kerro, mihin eläkevaroja tulee sijoittaa.
Koko kiista näyttää kuitenkin aika vähäpätöiseltä, jos vertaa veroparatiisissa olevien eläkesijoitusten kokonaismäärään. Valtion eläkerahasto on sijoittanut Carunaan muutamia kymmeniä miljoonia euroja, joka on eläkerahoissa pyöristysvirhe.
Sijoitus iski kuitenkin arkaan paikkaan. Eläkerahasto oli omalta osaltaan jouduttumassa verosuunnittelua. Tässä ei kuitenkaan ole mitään uutta.
Eläkevarojen paratiisimatkailua
Ylen tekemän selvityksen mukaan Suomen kuudella suurimmalla eläkevakuuttajalla oli vuoden 2014 lopussa yli 40 miljardin euron arvosta sijoituksia veroparatiisien kautta.
Valtaosa oli sijoituksia erilaisiin rahastoihin. Mukana on kuitenkin myös suoria sijoituksia veroparatiisiyhtiöihin.
Eläkevarojen sijoittamisesta veroparatiisien kautta on keskusteltu aikaisemminkin. Kansalaisjärjestö Finnwatch [selvitti asiaa](http://yle.fi/uutiset/finnwatch_suomalaisten_tyoelakevaroja_kymmenia_miljardeja_euroja_veroparatiiseissa/7236760) vuonna 2014. Järjestö päätyi siihen, että veroparatiisisijoituksia oli 37 miljardia euroa.
Työeläkeyhtiöiden johtajien vakiovastaus asiaan on ollut: veroparatiiseja ei voi välttää, jos aikoo tehdä kansainvälistä sijoitustoimintaa. Tämä on ainakin osittain totta.
Ylen haastatteleman Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professorin Timo Rothoviuksen mielestä veroparatiiseja voisi kuitenkin vältellä, eikä se tarkoittaisi sijoitustuottojen romahtamista.
Selvää on, ettei eläkevarojen paratiisimatkailu ole täysin ongelmatonta.
Työeläkeyhtiöt sijoittajat varojamme pääoma-, hedge-, korko- ja muihin rahastoihin. Valtaosa rahastoista taas majailee jossain verokeitaassa. Etenkin pääomarahastot taas ovat mestareita tekemään verosuunnittelua. Tästä on kokemusta Suomessakin, kun pääomarahastojen omistamat yhtiöt ovat onnistuneet välttymään esimerkiksi konsernin sisäisillä lainoilla kikkailemalla yhteisöveron maksamiselta.
Samaa verottajan puijaamista tapahtuu joka puolella maailmaa. 300 maailman suurimmalla eläkerahastolla oli vuoden 2013 lopulla yhdysvaltalaisen talousanalyysejä tekevän Tower Watsonin mukaan varoja yli 13 000 miljardia dollaria. Summa on jo Roope Ankka -tasoa. Sitä ei voi ymmärtää tai hahmottaa.
Rahat ovat pääosin kiinni sijoituksissa, joista merkittävä osa – ehkä jopa puolet – kiertää veroparatiisien kautta. Eläkevarat eivät siis varsinaisesti makaa palmun alla paratiisissa, vaan ovat pääomana takomassa lisävaroja yhteisiin eläkekassoihimme. Mutta ei ilman ikäviä sivuvaikutuksia.
Verokeitaat kuriin?
Suomen kuuden suurimman työeläkevakuuttajan varoista keskimäärin 25 prosenttia hakee lisävauhtia jostain verokeitaasta. Rahastosijoituksien osalta suhdeluku on selvästi suurempi.
Pitäisikö suomalaisten eläkeyhtiöiden sitten vetää rahansa pois veroparatiisirahastoista? Muuttuisiko meno jollain tavalla siivommaksi?
Ikävä kyllä ei. Vaikka suomalaisittain eläkevarojen määrä on kunnioitusta herättävä, ei niiden katoamisen pelko heilauttaisi globaalia taloutta ja sitä pyörittäviä rahaston hoitajia, pankkeja ja muita toimijoita mitenkään.
Globaaliin ongelmaan on löydettävä myös globaaleja ratkaisuja. EU:ssa on jo jotain merkkejä paremmasta, kun esimerkiksi tietojenvaihto eri veroparatiisimaiden kanssa laajenee ja komissio on muuttunut jäsenmaiden kuten Luxemburgin yrityksille antamiin veroetuihin.
Työeläkejättien pomoilla on myös paljon taloudellista vaikutusvaltaa, sillä he istuvat valtavan sijoitusvarallisuuden päällä. Toistaiseksi he ovat kuitenkin puhuneet veroparatiiseista ja niiden ongelmista vasta pakon edessä.
Jos eurooppalaisten maiden eläkejätit nostaisivat asian esille yhdessä, joutuisivat rahastojen hoitajat ja muut finanssimaailman johtajat heristämään korviaan jo aivan eri tavalla.
– Jos kaikki eläkesijoittajat siirtäisivät rahansa pois veroparatiiseista, niin veroparatiisien käyttö romahtaisi täysin. Samat tuotot löydettäisiin veroparatiisien ulkopuoleltakin. Se ei välttämättä riitä, että pelkästään suomalaiset eläkeyhtiöt toimisivat näin. Jos mukana olisi kuitenkin esimerkiksi suuret amerikkalaiset eläkeyhtiöt, olisivat vaikutukset jo merkittäviä, sanoo professori Rothovius.
Carunan tapaus on vain yksi tuhansista
Euroopan unionissa on herätty talouskriisin myötä toden teolla verosuunnittelun ja veronkierron ongelmaan. Euroopan komissio on arvioinut, että EU-maat menettävät vuosittain verosuunnittelun ja veronkierron takia verotuloja 1 000 miljardia dollaria. Taas ollaan Roope Ankan maailmassa.
Työeläkeyhtiöt ovat useimmissa maissa – Suomi mukaan lukien – vapautettu tuloverojen maksamisesta. Tämä on asia, josta työeläkepomot huomauttavat, kun heiltä kysyy veroparatiisien käytöstä. Työeläkeyhtiöt ovat kuitenkin välillisesti auttamassa myös monia muita välttelemään veroja.
Usein eläkerahoja sijoitetaan rahastoihin, joissa on kymmeniä tai jopa satoja muita sijoittajia. Sijoituspoolissa on paljon sellaisia tahoja, jotka eivät mieti saako Martta-täti eläkkeensä ensi vuosikymmenelläkin. He miettivät mahdollisemman suuria tuottoja ja mahdollisemman vähäistä verotusta.
Veroparatiisien käyttöä perustellaan myös sillä, että verokeitaat tarjoavat sijoitusten keräämiselle yhteen paikkaan hyvän juridisen rakennelman. Sijoittajat haluavat estää tilanteen, jossa heidän tulojaan verotetaan kahdesti. Kaksoisverotuksen sijaan voi kuitenkin käydä niin, ettei veroja makseta missään maassa tai hyvin vähän.
Varsinaisten sijoitustuottojen verottamisen lisäksi pitäisi tarkastella myös verovajeita, joita sijoitukset aiheuttavat kohdemaissaan. Carunan kertomus on yksi tuhansien vastaavien tarinoiden joukossa.
_Kirjoitusvirhe korjattu 22.2. klo 13.45: 300 maailman suurimmalla eläkerahastolla oli 2013 lopulla varoja yli 13 000 miljardia dollaria, ei yli 13 000 tuhatta miljardia.  Juttuun on lisätty myös maininta Jan Vapaavuoren toiminnasta Valtion eläkerahastosta toimivana ministerinä._
Iso vuori kiivettävänä tv-pelissä – "Historia ei ole Arsenalin puolella"
Arsenal haastaa Barcelonan Mestarien liigan neljännesvälierissä. Lontoolaiset tarvitsevat hyvän tuloksen Ylen televisioimasta ensimmäisestä osasta.
Arsenal ja Barcelona iskevät yhteen Ylen Mestarien liigan tv-ottelussa tiistai-iltana. Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoo, että nykyvireinen Barcelona on valtava haaste lontoolaisjoukkueelle.
\- Arsenal on hyvä joukkue, mutta haastaja tässä pelissä. Käytännössä melkein kaikki joukkueet maailmassa ovat haastajia Barcelonaa vastaan. Iso vuori on kiivettävänä, sillä Barcelonalla peli kulkee ja terveystilanne on hyvä, toteaa Pasanen.
\- Jatkoon mennäkseen Arsenalin pitää onnistua maalinteossa tässä pelissä ja saada mahdollisimman hyvät lähtökohdat toiseen osaan.
Arsenal on pudonnut Mestarien liigasta juuri tässä vaiheessa eli neljännesvälierissä jo viisi vuotta putkeen.
\- Historia ei ole Arsenalin puolella. Mutta vuonna 2011 Arsenal voitti tässä parissa kotipelin, ja siellä on varmasti joitain asioita, joita voidaan käyttää hyödyksi tiistain ottelussa.
Arsenal on noussut takaisin Valioliigan kärkitaistoon pienen suvantovaiheen jälkeen. Pasanen ei näe, että sillä olisi merkitystä suuntaan tai toiseen.
\- Tämä on kuitenkin niin iso ottelu pelaajille ja koko seuralle. En usko, että Valioliigan tilanne syö yhtään keskittymistä tähän peliin.
"Maalintekokilpailussa Arsenal ei pärjää"
Miten kenties maailman parasta seurajoukkuetta sitten voi horjuttaa?
\- Iso kysymys on se, miten Arsenal puolustaa. Historia on näyttänyt, että vetäytymällä alas voi pitää nollapelin, mutta silloin maalinteko on vaikeaa. Arsenalin pitää pystyä riistämään palloa ylhäältä ja tehdä siitä maalit, koska nopeuttahan heiltä löytyy.
\- Maalintekokilpailussa Arsenal ei pärjää. Omissa pitäisi pysyä nolla ja itse tehdä 1-2 maalia. Puolustuksen kautta se homma lähtee.
Pasanen heittää vinkin tv-katsojille, jotka haluavat seurata taktisia asioita kentällä.
\- Arsenal on vuosien aikana luovuttanut pallonhallintaa hieman vastustajalle. Hyökätessä Arsenal käyttää 4-2-3-1-systeemiä, mutta puolustettaessa se huomenna muuttunee systeemiksi 4-4-2. Kannattaa siis seurata laitimmaisten pelaajien liikkeitä, he kaventavat varmasti aika paljon kun Barcelona saa pallon.
Pasanen uskoo, ettei tv-pelissä tulla jäämään nollille.
\- Uskon, että maaleja tulee jonkin verran. Juventus-Bayern tulee tiistain peleistä olemaan se vähämaalisempi.
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu Arsenal-Barcelona tiistaina 23.2. kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen.**
Eräetiketti hakusessa – saako toisen tulille tulla?
Jokamiehen oikeudet ja lainsäädäntö ohjaavat sitä, mitä luonnossa saa tehdä. Mutta millainen eräetiketti, kirjoittamaton säännöstö, ohjaa esimerkiksi vieraiden kohtaamisia maastossa? Osaavatko retkeilijät ottaa toisensa huomioon?
Luontokohteiden käyttö on kasvussa, ja suosituilla laavuilla kohdataan erilaisia retkeilijöitä. Onko sopu säilynyt? **Kerro kokemuksistasi laavuilla, kämpillä ja nuotiopaikoilla!**
Jos ihminen on hakeutunut luonnon rauhaan ja hiljaisuuteen yksin, onko väärin, jos samalle laavulle tai nuotiopaikalle osunut retkeilijä tulee samoille tulille? Millainen eräetiketti näissä tilanteissa on käytössä? Pitääkö kysyä lupa, ja onko aiemmin tulleella mielestäsi oikeus kieltää tulokasta tulemasta?
Tulilla on tapana, että uusille, väsyneille tulijoille tehdään tilaa tai siirrytään pois, kun omat eväät on syöty. Osataanko luonnossa käyttäytyä? Löytyykö laavuilta tunkeilevia, meluisia tuppautujia vai riittääkö tilaa kaikille?
Uusavuttomilla nuotiontekotaidotkin hukassa – nykyään luontoretkeilijä tekee pikavisiitin lähikohteeseen
Entistä useampi haluaa nuotiotulta tuijottamaan ja makkaranpaistoon lähialueen kohteeseen. Kiireinen ihminen rauhoittuu luonnossa, mutta nykyään rauhoittuminenkin pitää hoitaa nopeasti. Etenkin Etelä-Suomessa luontoharrastus on muuttunut muutaman tunnin päiväkäynneiksi.
Joka neljäs suomalainen harrastaa vähintään 10 kilometrin patikkaretkiä ja joka kymmenes käy yön yli kestävillä vaelluksilla. Mutta myös lyhyiden pikavisiittien määrä on kasvanut. Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala kertoo, että luontoharrastus on muuttanut muotoaan.
– Päiväkäynnit ovat tätä päivää, ollaan muutama tunti ja tullaan pois, ainakin Etelä-Suomessa. On löydetty lähikohteet ja se näkyy monessa paikassa, ei tarvitse matkustaa kauas.
Päiväkäynnit ovat tätä päivää, ollaan muutama tunti ja tullaan pois, ainakin Etelä-Suomessa.
Metsähallituksen hoitamille valtion suojelualueille tehtiin viime vuonna lähes [6,2 miljoonaa käyntiä](http://www.metsa.fi/documents/10739/3335805/kayntimaarat2015_fi.pdf/0e3f3835-17e8-4a99-9b4c-51f1b1d1b9a5). Nuotiopaikoilla on siis paljon uutta, aloittelevaa väkeä, eivätkä perustaidot välttämättä ole kaikilla hallussa.
– Kyllä käyttäytymisessä näkyy uusavuttomuus. Nuotion tekeminen isommasta puusta on perusasioita, kaupungista tulleelle se tuntuu vaikealta aluksi, mutta kyllä siihen neuvot ja avut ovat löytyneet, Rauhala muotoilee.
Retkeilyn kasvu näkyy nuotiopaikoilla
Laavujen käyttö kasvaa koko ajan ja käyttäytymissääntöjä tarvitaan. Jos esimerkiksi päiväretkikohteeksi suunnitellulla nuotiopaikalla on jo käyttäjiä, saako toisen tulille tulla?
– Mielestäni saa tulla tulille, Etelä-Suomessa ihan varmasti. Ei millään ole jokaiselle omaa nuotiopaikkaa, eikä tule, vaan sovun täytyy löytyä, jos sinne on useampi menossa.
Kasvanut lähikohteiden käyttö vaatii paljon myös luontokohteiden ylläpitäjiltä. Kohteet kuluvat nopeasti pilalle, ellei kulkureittejä ole suunniteltu huolella. Retkeilijöitä ei voi ohjata arimpiin kohteisiin lainkaan, vaan kulkijat ohjataan reittejä, jotka kestävät paremmin kulutusta, kertoo Rauhala. Polkuverkostoja myös pinnoitetaan, levennetään ja sorastetaan kulutuksenkestäviksi, ja näin retkeilijät myös mielellään pysyvät reitillä.
Käytön kasvu ei lisää luontokohteen ylläpitäjän tuloja, mutta kasvattaa menoja. Retkeilijän käyttömaksua ei kuitenkaan aiota esittää, sanoo kenttäpäällikkö Jere Rauhala.
– Nämä pitäisi rahoittaa julkisena palveluna niin kuin nytkin. Lähtökohta on, että pääkohteet hoidetaan joka tapauksessa.
Yli 100 uutta opiskelija-asuntoa ammattikorkeakoulun kulmille Visamäkeen
Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiö lähtee toistaiseksi suurimpaan rakennushankkeeseensa. Säätiö rakennuttaa kaikkiaan 101 opiskelija-asuntoa Hämeen ammattikorkeakoulun tuntumaan moottoritien läheisyyteen Visamäkeen. Rakentamiseen lähtevää aluetta Hattelmalan Visamäessä pidettiin 1990-luvulla muinaispeltona eikä sille sallittu rakentamista.
HAMK keskittää Hämeenlinnassa toimintojaan Visamäkeen Hattelmalaan. Samoin tekee myös [Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiö](http://www.hops.fi/). HOPS aloittaa kesällä seitsemän uuden rivitalon rakennuttamisen opiskelijoille.
101 uutta asuntoa valmistuu kesällä 2017. Silloin opintonsa aloittavat pääsevät muuttamaan uusiin asuntoihin. Opiskelija-asuntosäätiön toiminnanjohtaja Matti Niemelä on tyytyväinen uusien asuntojen sijaintipaikkaan. Ne tulevat Hämeenlinnan näköalapaikalle moottoritien varteen, kaupungin ydinkeskustan tuntumaan.
– Meillä on Visamäentiellä ennestäänkin hieman samantyylisiä asuntoja tien toisella puolella. Opiskelijamäärä on lisääntynyt ja lisääntyy jatkossakin – aluehan on tosi hyvä, lähellä Hamkin oppilaitoksia, kertoo toiminnanjohtaja Matti Niemelä.
Rakennettavaa aluetta Visamäessä pidettiin 1990-luvulla muinaispeltona ja sille ei sallittu rakentamista. Nyt alue on saanut kuitenkin laillisen asemakaavan ja opiskelija-asuntosäätiö pääsee ensimmäisenä toteuttamaan asuntoja alueelle.
Suuret odotukset Visamäen kampuksen vetovoimasta
Opiskelija-asunnot tulevat alueen pohjoispäähän, lähimmäs kaupunkikeskustaa. Alueen eteläosaan ammattikorkeakoulun tuntumaan on kaavoitettu korkeampia rakennuksia. Alueelle on luvassa myös uusi kauppa.
Näin suurta opiskelija-asuntojen lisäystä kerralla Hämeenlinnassa ei ole aiemmin nähty.
– Toivomme, että siitä muodostuu oikein viihtyisä asuinalue. Tämä on suurin rakennushankkeemme: näin suurta opiskelija-asuntojen lisäystä kerralla Hämeenlinnassa ei ole aiemmin nähty, kertoo toiminnanjohtaja Matti Niemelä.
Kun uudet opiskelija-asunnot valmistuvat loppukesästä 2017 Visamäkeen, opiskelija-asuntosäätiö luopuu samalla Idänpäässä olevista opiskelija-asunnoista. Ne sijaitsevat aika kaukana ammattikorkeakoulun pääkampukselta, jolle toimintaa nyt keskitetään. Myös Hamk valmistelee lisärakennuksen toteuttamista kirjaston ja ruokalan tuntumaan.
Hämeenlinnan opiskelija-asuntosäätiö hakee parhaillaan urakoitsijoita seitsemälle rivitalolleen. Rakennustöiden odotetaan alkavan kesäkuussa. Alustavat kustannusarvio ilman veroja on 7 - 7,5 miljoonaa euroa. Summa tarkentuu urakkalaskennoissa, kertoo Niemelä.
_Päivitetty 24.2.2016 klo 11.14: Kerroimme aiemmin, että HOPS rakennuttaa 101 opiskelijayksiötä. Asunnoista kuitenkin 76 on yksiöitä, 20 kaksioita ja 5 kolmioita._
Helsinki vetää matkailijoita – Yöpymisten määrä nousi kaikkien aikojen ennätykseen
Kiinalaisturistien määrä hurjassa kasvussa. Suuret tapahtumat toivat turistit Helsinkiin. Myös tästä vuodesta odotetaan hyvää.
Helsingissä kirjattiin viime vuonna lähes kolme ja puoli miljoonaa yöpymistä, mikä oli viisi prosenttia edellisvuotta enemmän. Yöpymisten määrä nousikin viime vuonna Helsingissä kaikkien aikojen ennätykseen.
Helsingin kaupungin markkinointiyhtiö Visit Helsingin mukaan kasvua saatiin niin kotimaasta kuin useimmilta ulkomaisilta markkina-alueilta kuten Saksasta, Ruotsista ja Kiinasta.
Juuri kiinalaisten osuus kasvoi peräräti 44 prosentilla.
Visit Helsingin mukaan etenkin kansainvälisillä tapahtumilla oli suuri vaikutus matkailun kasvuun viime vuonna.
Helsinkiin on systemaattisesti haettu merkittäviä tapahtumia, joka näyttää nyt tuoneen satoa.
– Tapahtumilla oli suuri vaikutus matkailun kasvuun viime vuonna, tärkein niistä oli voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada, joka toi heinäkuussa 21 000 osanottajaa ympäri maailmaa Helsinkiin. Myös joulukuussa alkaneet jääkiekon nuorten MM-kisat edullisine lipunhintoineen houkuttelivat paljon matkailijoita suurista jääkiekkomaista, sanoo Visit Helsingin toimitusjohtaja Tuulikki Becker.
Kiinalaiset kärjessä 
Kiinalaisten matkailu pääkaupunkiseudulla kehittyi viime vuonna erittäin myönteisesti, kiinalaisten jättämät matkailutulot ylittivät venäläisten jättämät matkailutulot ensimmäistä kertaa.
Matkailijoiden viipymä Helsingissä oli viime vuonna noin 1,7 vuorokautta. Hotellien huonekäyttöaste kasvoi lähes 70 prosenttiin.
Myös kuluva vuosi näyttää hyvältä.
– Alueelle saadaan pitkästä aikaa lisää majoituskapasiteettia jopa noin 1 000 huoneen verran. Odotamme, että tämä näkyy yöpymisten määrän myönteisenä kehittymisenä ja helpottaa kansainvälisten suurtapahtumien hakemista, Becker toteaa.
Joskus vain on huono päivä – ja siitäkin voi päästä eroon
Välillä herää väärällä jalalla ja päivä tuntuu toivottoman huonolta. Voiko huonon päivän kääntää vielä hyväksi? Psykiatrian professori Simo Saarijärven mielestä voi.
–	Väärällä jalalla herääminen on hyvä vertaus. Jos on alusta asti kettumainen olo, kertoo se usein siitä, että on pyöritellyt mielessään koko yön huolettavia asioita ja nukkunut huonosti. Se tuntuu heti olossa, psykiatrian professori Simo Saarijärvi Turun yliopistosta sanoo.
Väärällä jalalla herääminen on hyvä vertaus.
Jos huonosti nukutun yön ja mahdollisten painajaisten päätteeksi nousee sängystä ja mäjäyttää varpaansa vaikkapa kynnykseen, on huono päivä taattu.
Vai onko? Saarijärvi on sitä mieltä, että huonon päivän voi onnistua kääntämään hyväksi.
Liiku tai mietiskele
–	Jos on innostunut liikunnasta, kymmenen kilometrin pyöräily työpaikalle voi muuttaa mielialan ihan toiseksi. Kyse on siitä, miten ihminen on tottunut hallitsemaan omia olojaan, Simo Saarijärvi sanoo.
Pyöräily työpaikalle voi muuttaa mielialan ihan toiseksi.
Jos ihminen käpertyy mielellään mietteisiinsä, voi oloa parantaa se, että laittaa työpaikalle tullessaan oven kiinni ja pitää puolen tunnin mietiskelytauon ennen kuin käy töiden kimppuun.
–	Yrittää selvittää itselleen, mikä harmittaa, Saarijärvi kehottaa.
Sää vaikuttaa mielialoihin selvästi. Jos ulkona paistaa aurinko, on mielikin aurinkoinen. Jos sataa vettä ja on synkkää, on mielikin synkkä.
–	Kun olemme kaamosajan ohimenovaiheessa, ovat odotukset säälle huomattavan suuret.
Turkulaisilla huono päivä useammin kuin tamperelaisilla?
Hyvä tai huono mieli voi olla jossain määrin myös kulttuurisidonnaista. Simo Saarijärvi toteaa, että esimerkiksi turkulaiset ovat luonnostaan helposti huonolla mielellä – tai ainakin näyttävät siltä.
–	Väestö on Turussa sosiaalisesti eriytyneempää. Ihmiset seurustelevat vain oman ryhmänsä kanssa. Toisin kuin esimerkiksi Tampereella, jossa meininki on paljon vapaampaa, Saarijärvi kuvailee.
Toisaalta jokaisesta paikasta löytyy ihmisiä, jotka ovat luontaisesti optimistisia ja hyvällä mielellä.
–	Eivät kaikki turkulaisetkaan ihan mörköjä ole. Ja mörötyksessäkin on osa huumoria. Mutta miten sitä voi tajuta, jos ei ole moiseen tottunut?
Juoksuvarkaat iskivät näppinsä pelikonsoleihin ja ohjaimiin
Riihimäen Prismasta vietiin maanantai-iltana pelikonsoleita ja ohjain, joiden yhteisarvo on noin 800 euroa.
Hämeen poliisin mukaan kaksi miestä lastasi konsolit ja ohjaimen ostoskoreihinsa ja poistuivat myymälästä juosten sisääntuloporttien kautta.
Riihimäen Prisman parkkipaikalla miehet juoksivat autoon ja poistuivat paikalta vauhdikkaasti. Pakoauto oli silminnäkijähavaintojen mukaan vihreä/tumma sedan-mallinen Renault Mégane.
Poliisi ei ole tavoittanut vielä tekijöitä, mutta asiaa tutkitaan varkautena.
Erämaan lumo: Kaamoksen kauneutta
Kaamos on taianomaista aikaa. Kun valo on karannut, Lapin metsien lumipeitteestä heijastuu sinertävä kajo, ja pimeydessä leiskuvat revontulet.
Dokumenttisarjan alussa käydään keskellä kaamosta.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Kainuun susijahti ohi – jatkosta päätetään syksyllä
Suden kannanhoidollinen metsästys on päättynyt Kainuussa. Tällä metsästyskaudella saatiin kaadettua 11 sutta, valtaosa Kuhmossa ja Sotkamossa.
Suden kannanhoidollinen metsästys on päättynyt Kainuussa tältä vuodelta. Jahdissa kaadettiin 11 sutta, joista viisi Sotkamon, viisi Kuhmon ja yksi Vuolijoen riistanhoitoyhdistyksen alueella. Vuolijoella kaadettu susi kuului Oulun lupakiintiöön. Kainuuseen haettiin lupaa kaataa 28 sutta.
Suden kannanhoidollinen metsästys on kaksivuotinen kokeilu, jonka jatko selviää syksyllä, kertoo erikoissuunnittelija Marko Paasimaa Suomen riistakeskus Kainuusta.
– Olemme nyt yhteydessä muun muassa metsästäjiin ja analysoimme jahdin kokemukset. Tuloksia katsotaan sitten myöhemmin.
Suomen riistakeskus aikoo jatkoa varten kartoittaa myös suden kannanhoidollisen metsästyksen vaikutuksia suden käyttäytymiseen ja lauman elinvoimaisuuteen sekä kansalaisten asenteisiin.
Kannanhoidollisesti on aiemmin metsästetty ilvestä ja karhua, mikä on selkeästi vähentänyt niiden aiheuttamia konflikteja, kertoo Suomen riistakeskus tiedotteessaan.
Kotkassa edelleen Kaakkois-Suomen korkein työttömyys
Kaakkois-Suomessa oli tammikuun lopussa 900 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten. Huonoin tilanne on edelleen Kotkassa.
Työttömyys kasvaa Kaakkois-Suomessa. Tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli runsaat 24 000, joka on lähes 900 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysaste oli alueella 17 prosenttia, joka on enemmän kuin maassa keskimäärin. Surkein tilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömyysaste on runsaat 21 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa kehitys oli suotuisinta Kouvolan seudulla, jossa työttömyys pysyi edellisvuoden tasolla. Kotkan-Haminan seudulla työttömiä oli neljä, Lappeenrannan seudulla viisi ja Imatran seudulla seitsemän prosenttia edellisvuotta enemmän. Työ­- ja elinkeinotoimistossa oli kaikkiaan lähes 42 000 työnhakijaa, mikä on kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Syyrian hallitus suostuu lopettamaan vihollisuudet
Syyria hyväksyy Venäjän ja Yhdysvaltain välillä neuvotellun tulitauon. Vihollisuudet on määrä lopettaa lauantaina.
Syyrian hallitus sanoo suostuvansa Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvottelemaan tulitaukoon, kertoo maan ulkoministeriö.
Tulitauko koskisi kaikkia sisällissodan osapuolia lukuunottamatta Isis-järjestöä, Syyrian al-Qaidaa, eli Nusran rintamaa, sekä näihin yhteyksissä olevia ryhmiä, ministeriö kertoo.
Syyrian hallitus haluaa neuvotella Venäjän kanssa, mille alueille tulitauko ulottuisi ja mitä ryhmittymiä se koskisi. Hallitus varaa myös itselleen oikeuden vastata tulitaukorikkomuksiin.
Hallitus pitää myös tärkeänä, etteivät aseelliset ryhmät käytä tulitaukoa hyväkseen asemiensa vahvistamiseen. Hallituksen mielestä tämä merkitsisi tulitauon rikkomista.
Maan rajat on pidettävä suljettuina ulkomaisilta taistelijoilta tai ulkomaiselta avulta aseellisille ryhmille, ministeriö sanoo.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien tekemän sopimuksen mukaan tulitauko alkaisi lauantaina.
Kotkan merivartioasema muuttaa
Kotkan merivartioasema on muuttamassa tämän vuoden aikana Pookinmäeltä Kuusisen satamaan, koska nykyiset tilat ovat liian suuret.
Kotkan merivartioasema muuttaa tämän vuoden aikana Pookinmäeltä Kuusisen satamaan. Merivartioasema muuttaa, koska nykyiset tilat ovat käyneet liian suuriksi. Sekä Pookinmäen että Kuusisen sataman kiinteistöt omistaa valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt.
Rajavartiolaitoksen esikunnasta kiinteistöjohtaja Heikki Lappalainen kertoo, että Kuusisen satamassa ei tarvitse tehdä juurikaan muutoksia. Sen sijaan kiinteistö, johon asema sijoittuu, vaatii joitain muutostöitä.
– Aluetta joudutaan myös jonkin verran aitaamaan, jotta saamme toimitilaturvallisuuden vaatimukset täytettyä.
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma sanoo, ettei Kotkan rajavartioaseman operatiiviseen toimintaan ole tulossa muutoksia.
– Samalla miehistöllä ja kalustolla jatketaan, myös tehtäväkenttä ja toiminta-alue pysyvät ennallaan. Kuusisessa on se parempi puoli, että laiturit ovat vähän lähempänä kuin Pookinmäellä eli jatkossa veneet ovat käytännössä vieressä.
Kommentti: SKA teki oikean ratkaisun hyllyttäessään Kovaltshukin
Ilja Kovaltshukin hyllytys voi herättää Pietarin SKA:n, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Pietarin SKA teki maanantaina kovan mutta täysin oikean päätöksen hyllyttäessään kapteeninsa, tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshukin.
Yksi KHL:n parhaiten palkatuista pelaajista lähetettiin Jaroslavlista kotiin ensimmäisen pudotuspelitappion jälkeen, ja hän huilaa ainakin sarjan toisen ottelun.
Sergei Zubovin vetämä valmennusjohto osoitti päätöksellä selkärankaa, sillä Kovaltshuk oli joukkueelleen enemmän haitaksi kuin hyödyksi. Pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa Kovaltshukin plus-miinustilasto jäi kaksi osumaa pakkasen puolelle, ja Lokomotivin tasoitus toisessa erässä lähti käyntiin juuri venäläisen kiekonmenetyksestä.
Kun SKA kohtasi Jokerit viikko sitten Helsingissä, oli Kovaltshuk täysin yössä eikä saanut mitään aikaan. Hän pikemminkin hidasti ja pilasi koko kentällisensä pelin.
SKA:n kausi on edennyt kurjuudesta toiseen, mutta juuri tällainen päätös voi vielä kääntää kurssin. Materiaali on yhä kivikova, ja jos Kovaltshuk vielä palaa kehiin, on hän todennäköisesti lähempänä sitä pelaajaa, joka johdatti pietarilaiset viime keväänä KHL:n voittoon.
Myös tähtinipun muiden pelaajien luulisi heräävän horroksestaan, kun valmennus osoittaa olevansa valmis tekemään kivikovia ratkaisuja.
Työttömyys on kääntynyt laskuun Keski-Suomessa
Työttömyys on hitusen alentunut Keski-Suomessa. Siitä huolimatta maakunta oli yhä kärkikastia työttömyydessä: vain Pohjois-Karjalassa tilanne oli synkempi.
Keski-Suomi näyttää nousevan työttömyyden aallonpohjasta. Tammikuussa työttömiä työnhakijoita oli 241 vähemmän kuin vuosi sitten. Joulukuusta työttömien määrä on vähentynyt yli 700.
Työttömyysaste oli maakunnassa kuitenkin yhä korkea muuhun maahan verrattuna, 17,5 prosenttia. Vain Pohjois-Karjalassa työttömyysaste oli korkeampi, Kainuussa työttömien osuus oli yhtä suuri.
Synkin tilanne Keski-Suomessa oli Saarijärvellä, Karstulassa ja Kinnulassa, missä työttömyysaste oli yli 22 prosenttia.
Hyllytetty Kovaltshuk vaitonainen – ”Kaikki on hyvin”
Maanantain yksi kovimmista jääkiekkouutisista oli Ilja Kovaltshukin hyllyttäminen SKA Pietarin kokoonpanosta. 
Jääkiekon KHL-seura SKA Pietarin valmennusjohto hyllytti maanantaina llja Kovaltshukin joukkueen kokoonpanosta. Venäläismedian mukaan tähtihyökkääjän hyllytys kestää ainakin tiistain ottelun ajan. 
Kovaltshuk on ottanut tilanteen rauhallisesti vastaan venäläisen [Sovjetski Sportin](http://www.sovsport.md/gazeta/article-item/885515) mukaan. Kiivaasta luonteestaan tunnettu tähtipelaaja antoi maanantaina lyhyen kommentin Sovjetski Sportin toimittajalle, joka oli häntä vastassa juna-asemalla.  
\- Kaikki on kunnossa, Kovaltshuk kommentoi lyhyesti. 
SKA Pietari kamppailee KHL:n pudotuspeleissä Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Lokomotiv peittosi SKA:n jatkoerässä sunnuntaina pelatussa ottelusarjan avauskamppailussa. Joukkueet iskevät toisen kerran yhteen tiistaina Moskovassa.
Kovaltshukin kommentista Suomessa ensimmäisenä kertoi [Ilta-Sanomat. ](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-2000001124371.html)
Semir Ben-Amorille törkeästä taklauksesta neljän ottelun pelikielto
Kiekkoliigan kurinpitäjä on antanut Ässien Semir Ben-Amorille lisärangaistuksen lauantain Blues-ottelun taklauksesta. Ben-Amor taklasi Espoon Bluesin Sebastian Mobergia päähän.
Porin Ässien Semir Ben-Amor on saanut neljän ottelun pelikiellon lauantain Blues-ottelussa tekemästään päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Ben-Amor sai tilanteesta suoraan pelirangaistuksen, mutta liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt hänelle lisärangaistuksen. Taklattu Sebastian Moberg loukkaantui tilanteessa eikä voinut jatkaa pelaamista.
– Taklauksessa Ben-Amorin olkapää osuu ensimmäisenä Mobergia päähän. Mobergin peliasento tai pään asema eivät muutu juuri ennen taklausta sillä tavoin, etteikö Ben-Amorin olisi pystynyt suorittamaan sääntöjen mukaista vartalotaklausta. Näin ollen Ben-Amorilla on yksin vastuu siitä, ettei taklaus osu vastustajan päähän, Liusjärvi sanoo.
Ben-Amorin rangaistus olisi ollut kolme ottelua, mutta rangaistusta kovennettiin yhdellä ottelussa, koska Ben-Amor on aiemminkin saanut liigan kurinpitäjältä ylimääräisen kurinpitorangaistuksen. Rangaistus annettiin kaudella 2012–13.
Lapsi oireilee myös perheen vaikeuksia – psykiatriseen hoitoon pääsyssä pullonkaula
Alaikäiset lapset joutuvat Oulussa jonottamaan pääsyä psykiatrista erikoissairaanhoitoa tarjoavan työryhmän luo. Palveluesimiehen mukaan hoitojono on kertynyt sekä lisääntyneen avuntarpeen että työvoimapulan takia.
Vaikeista mielenterveysongelmista kärsivät lapset ja nuoret joutuvat jonottamaan hoitoon pääsyä Oulussa. Tällä hetkellä esimerkiksi psykiatrista erikoissairaanhoitoa lapsille ja nuorille tarjoavan Lanu-työryhmän vastaanotolle odottaa pääsyä 23 oululaista alaikäistä. Heistä liki puolet on alle 13-vuotiaita. Jonotusaika voi venyä jopa kolmeen kuukauteen.
Työryhmän vs. palveluesimies Erja Laitinen pitää aikaa liian pitkänä.
– Yhdenkään lapsen tai nuoren ei minun mielestäni pitäisi joutua jonottamaan hoitoon pääsyä.
Erja Laitisen mukaan pitkittynyt hoitojono ei selity pelkästään lasten ja nuorten lisääntyneellä avuntarpeella. Hänen mukaansa odotusajat kasvavat myös siksi, ettei lasten- ja nuorisopsykiatrisella työryhmällä ole riittävästi työvoimaa esimerkiksi sijaisten käyttökiellon takia.
– Myös muut lasten ja nuorten kanssa työtä tekevät tahot ovat tällä hetkellä Oulussa samankaltaisessa tilanteessa.
Muutamasta kerrasta vuosiin
Oulun kaupungin Lanu-työryhmässä ongelmista kärsivät lapset ja nuoret saavat muun muassa eri terapeuttien ja lääkärien apua masennukseen, itsetuhoisiin ajatuksiin, koulunkäyntiongelmiin tai syömishäiriöihin. Lasta tuetaan työryhmän voimin myös esimerkiksi kouluun ja kotiin.
Erja Laitinen kertoo, että moni hoitoon tuleva lapsi saattaa oirehtia psyykkisesti myös vaikean perhetilanteen takia.
– Taustalla voi olla sellaisia aikuisten ja perheen pulmia, joihin lapsi reagoi ja oireilee ihan asianmukaisesti. Avunsaanti on nykypäivänä vaikeaa myös aikuisille, mikä heijastuu lastenkin elämään.
Hoitojaksojen pituudet lasten- ja nuorisopsykiatrisessa työryhmässä Lanussa vaihtelevat muutamasta käyntikerrasta jopa vuosiin.
Työryhmä on perustettu Ouluun vuonna 2008.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty Keshan tuottaja puolustautui Twitterissä: ”Hän oli kuin pikkusiskoni”
Dr Luken mukaan Kesha on kääntänyt sopimusneuvottelut valheelliseksi juoneksi.
Poptähti **Keshan** ja hänen tuottajansa **Dr Luken** kiista jatkuu. Viime viikolla newyorkilaisen tuomioistuimen tuomari päätti, ettei Kesha voi purkaa sopimustaan Dr Luken eli **Lukasz Gottwaldin** Kemosabe Records -levy-yhtiön kanssa. Keshan mukaan Dr Luke on käyttänyt häntä seksuaalisesti hyväkseen.
Dr Luke on kiistänyt kaikki Keshan syytökset. Viime yönä hän avautui Twitterissä aiheesta ja twiittasi jälleen, että Keshan väitteet ovat täysin perättömiä.
Dr Luken mukaan hän ei ole ikinä raiskannut Keshaa tai harrastanut seksiä hänen kanssaan. Hän luonnehtii Keshaa kuin pikkusiskokseen.
Dr Luken mukaan koko oikeustaitelussa on kyse siitä, että Kesha on kääntänyt sopimusneuvottelut valheelliseksi kauheaksi juoneksi.
Kesha purskahti perjantaina oikeudessa itkuun, kun kuuli, ettei oikeus suostu purkamaan hänen sopimustaan. Artistin pitäisi tehdä vielä kuusi albumia Sonyn omistaman Kemosabe Recordsin kanssa. Sony on kertonut tarjonneensa Keshalle mahdollisuutta työskennellä muiden tuottajien kanssa.
Keshaa puolustamaan on ilmoittautunut paitsi lukuisia faneja myös megaluokan poptähtiä. Esimerkiksi **Lady Gaga** ja **Lorde** ovat ilmaisseet Twitterissä tukensa Keshalle. **Taylor Swift** kertoi eilen lahjoittavansa 250 000 dollaria Keshalle.
Keshan ja Dr Luken oikeusjuttu ei ole vielä ohi. Vaikka tuomari päätti, ettei Kesha pääse tässä kohtaa irti sopimuksestaan, seuraavaksi tuomioistuin odottaa lisää todistusaineistoa väitetyistä seksuaalirikoksista. Myös Dr Luke on haastanut Keshan oikeuteen valheellisten väittämien levittämisestä.
**Lue myös:**
[”Vapauttakaa Kesha” – inhottava oikeustaistelu toi Taylor Swiftin ja Lady Gagan poptähden tueksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262179)
[Ristiriita: Ke$han aiemmat todistukset nakertavat hyväksikäyttö-syyttettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214388)
[Poptähti Kesha syyttää tunnettua tuottajaa seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214126) 
Citymanin Alpo: Yhteistyö on helppoa kun taiteilijasielut kohtaavat
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Cityman-yhtyeen Alpon ja The Hearingin Ringan.
Hissien rakentaminen vanhoihin taloihin tyrehtynyt – Jyväskylä varaa lisää rahaa avustuksiin
Taloyhtiöt ovat haluttomia rakentamaan kerrostaloihin jälkikäteen hissejä. Esimerkiksi muutaman viime vuoden aikana Jyväskylässä ei ole käynnistynyt yhtään hissien jälkiasennuskohdetta.
Jyväskylässä olisi tarvetta hissien jälkiasennuksille. Kaupungissa on noin 350 vanhaa kerrostaloa vailla hissiä. Into hissien rakentamiseen on kuitenkin ollut laimeaa, viime vuosina kohteita ei ole ollut lainkaan.  Lisäksi valtio on leikannut hissiavustuksia, joten hissien jälkiasennusten hintalappu uhkaa nousta entisestään.
Jyväskylän kaupunki on huolestunut asuntokannan esteettömyydestä. Kaupunki llähti vuosi sitten mukaan "Hissi – Esteetön Suomi 2017" -hankkeeseen, jonka tavoitteena on kaksinkertaistaa vanhoihin kerrostaloihin asennettavien hissien määrä vuoden 2017 loppuun mennessä. Jotta tavoite ei karkaa täysin tavoittamattomiin, Jyväskylä höllentää hissiavustusten ehtoja.
Tänä vuonna avustusta voi saada 10 prosenttia muutoskustannuksista. Avustuksen edellytyksenä on, että Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on hyväksynyt hankkeen kustannukset ja myöntänyt hankkeelle valtion hissiavustuksen.
Jyväskylän kaupunki on varannut kuluvan vuoden budjettiin hissien jälkiasennukseen 60 000 euroa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajana jatkaa Tiina Sanila-Aikio
Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi kaudelle 2016-2019 on valittu Tiina Sanila-Aikio Inarista. Häntä kannatti käräjien järjestäytymiskokouksessa tiistaina Inarissa yli puolet jäsenistöstä.
Kolttasaamelainen Tiina Sanila-Aikio Inarista jatkaa Saamelaiskäräjien puheenjohtajana kaudella 2016-2019.
Viime syksynä vaaleilla valittu uusi Saamelaiskäräjät kokoontui tänään järjestäytymiskokoukseensa saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inariin.
Puheenjohtajavalinta suoritettiin suljettuna lippuäänestyksenä niin, että jos ensimmäisellä äänestyskerralla yksikään ehdokas ei saisi ehdotonta enemmistöä, suoritettaisiin lisä-äänestyksiä.
Anne Nuorgam ehdotti Tiina Sanila-Aikiota puheenjohtajaksi. Neeta Jääskö kannatti ehdotusta.
Pigga Keskitalo ehdotti Anu Avaskaria puheenjohtajaksi. Tanja Sanila kannatti ehdotusta.
Nilla Tapiola ehdotti puheenjohtajaksi Pentti Pieskiä, Tuomas Aslak Juusoa ja Veikko Feodoroffia. Veikko Feorofoff kiitti tuesta, mutta vetäytyi kisasta.
Aluksi äänestettiin Tiina Sanila-Aikion, Anu Avaskarin, Pentti Pieskin ja Tuomas Aslak Juuson välillä. Sanila-Aikio sai 12 ääntä 21 äänestä ja niimpä hänet valittiin suoraan puheenjohtajaksi. Muut äänet jakautuivat Anu Avaskari 4 ääntä, Tuomas Aslak Juuso 3 ääntä ja Pentti Pieski 2 ääntä.
Kuusi Saamelaiskäräjien jäsentä oli ilmoittanut etukäteen mediassa olevansa kiinnostuneita puheenjohtajan paikasta. He olivat Anu Avaskari, Tiina Sanila-Aikio, Tuomas Aslak Juuso ja Pentti Pieski, Veikko Feodoroff ja Kari Kyrö. Kukaan ei ehdottanut Kari Kyröä puheenjohtajaksi kokouksessa.
Myöhemmin Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa valittiin Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajiksi Heikki Paltto ja Tuomas Aslak Juuso.
Poliisi varoittelee mökkivarkaista Asikkalassa 
Asikkalan Kalkkisissa on paljastunut mökkimurto. Poliisi epäilee vorojen iskeneen mahdollisesti muihinkin mökkeihin.
Hämeen poliisi epäilee mökkimurtojen sarjaa Asikkalan Kalkkisissa.
Toistaiseksi Kalkkisissa on paljastunut yksi mökkimurto, mutta poliisin mukaan vorot ovat saattaneet iskeä myös muihin mökkeihin.
– Murto Kalkkisissa on tapahtunut viime päivien aikana, sanoo rikosylikonstaapeli Sari Pakkanen.
Poliisi pyytää mökkiläisiä Kalkkisten seudulla tarkastamaan kesämökkinsä ja tekemän ilmoituksen mahdollisista muista murroista.
Juna suistui kiskoilta Hollannissa – yksi ihminen kuoli 
Useita ihmisiä on loukkaantunut turmassa.
Yksi ihminen on kuollut ja useita loukkaantunut junaturmassa Hollannissa.
Aiemmin uutistoimisto Reuters kertoi, että kaksi ihmistä olisi saanut surmansa.
Matkustajajuna törmäsi ilmeisesti radan ylittäneeseen, hitaasti liikkuneeseen tela-alustaiseen nosturiin ja suistui raiteilta Dalfsenin kaupungin lähellä. Dalfsen sijaitsee noin 120 kilometrin päässä Amsterdamista.
Onnettomuuspaikalla otetuista kuvista näkyy, kuinka useita vaunuja makaa kyljellään törmäyksen jäljiltä.
Dalfsenin pormestarin Han Notenin mukaan junassa oli vain 10 – 15 matkustajaa. Yhden heistä kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Kolmea jyväskyläläismiestä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä
Miesten epäillään tuoneen vuonna 2014 Suomeen kaksi iranilaista miestä.
Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee tänään laittoman maahantulon järjestämistä. Syytettynä on kolme Jyväskylässä asuvaa miestä. Heidän epäillään tuoneen helmikuussa 2014 maahan kaksi Iranin kansalaista, joilla ei ole ollut passia, viisumia tai oleskelulupaa.
Yksi syytetyistä oli hakenut iranilaismiehet autolla Pariisista ja tuonut heidät Tukholman kautta laivalla Suomeen. Kaksi muuta syytettyä oli lainannut miehille omia muukalaispassejaan.
Miehet olivat jääneet kiinni jo Turussa, kun Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikkö oli pysäyttänyt miesten auton ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä.
Syyttäjä vaatii miehille 1–3 kuukauden ehdollista vankeutta sekä sakkoja.
Mitä ihminen tekee sinillä ja kosinilla – paitsi kompastuu niihin yläkoulussa?
Matematiikassa parasta on oivaltaminen, sanotaan, mutta entä sitten, jos trigonometriset funktiot ovat käsittämättömiä eikä valaistumista koskaan koe? Yläkouluissa istuu melko monta murrosikäistä, joille sinit ja kosinit ovat lähinnä painajaisten pikkuotuksia.
Matematiikan yhdistäminen arkipäivään ei ole aina helppoa – edes opettajalle.
– Jos opetus jää täysin irralleen todellisuudesta, matematiikasta tulee vaikeasti ymmärrettävää, puunmakuista ja abstraktia, sanoo kasvatustieteen professori Erno Lehtinen Turun yliopistosta. Tätä tapahtuu suomalaiskouluissa, joissa matematiikan opetus on laskutaitopainotteista ja seitsemännellä luokalla jyrkästi vaikeutuvaa, kun numeroista siirrytään funktioihin.
Oppilaalle käsityskyvyn yläpuolella leijuvat sinit ja kosinit aiheuttavat herkästi ulkopuolisuuden ja riittämättömyyden tunteen. Vastenmielisyys vaativaa ainetta kohtaan syntyy vääjäämättä, jos oma vastaus on aina täysin väärä eikä ikinä edes osittain oikea.
Uhkana on, että motivaatio kaikkoaa lopullisesti. Lehtisen mukaan aika moni suomalaisoppilas antaakin periksi, lopettaa opiskelun oppimisvaikeuksien jälkeen ja jää tyystin matemaattisen opin ulkopuolelle. Tämä kertoo siitä, että koulu ei toimi niin hyvin kuin se voisi toimia.
Opetuksesta syrjäytymisen voisi estää, jos lapselle tehtäisiin koulussa selväksi, että osittainenkin osaaminen on arvokasta. Näin sanoo toinen opetuksen asiantuntija, Itä-Suomen yliopiston matematiikan yliopistonlehtori Timo Tossavainen.
"Se on vain sitä matematiikkaa" – Matemaattinen osaamattomuus ei tärvää koko itsetuntoa 
Matematiikan, toisin kuin monen muun aineen, ehdottomuus on koettelevaa, ja suorituksesta saa nopean ja selvän palautteen. Vertailu muihin on helppoa sekin. Tästä seuraa vahva tunnereaktio: epäonnistumisen ja ulkopuolisuuden tunne.
Kasvatustieteen asiantuntijalla on esittää tähän lohdun sana: matemaattisesta osaamattomuudesta aiheutuvat itsetunto-ongelmat löytävät helposti tiensä omaan lokeroon.
– Se on vain sitä matematiikkaa, uskoo professori Lehtinen yläluokkalaisen ajattelevan.
Suomessa matematiikka on saanut antaa tilaa vieraille kielille. Niin professori Lehtinen kuin matematiikan yliopistonlehtori Timo Tossavainenkin ovat sitä mieltä, että matematiikan tuntimäärää ei enää sovi vähentää, mutta siitä, mitä opetetaan, pitäisi puhua. 
En minä siniä ja kosinia arjen hallintaan ole tarvinnut
– Mikä on relevanteinta, minkälainen matemaattinen taito tarvittaisiin? Tätä olisi pohdittava, summaa kasvatustieteen professori matematiikan opetuksen problematiikkaa.
Erno Lehtinen sanoo, että nuoren syrjäytymisvaara on ilmeinen, jos prosenttilaskut ja desimaaliluvut ovat jääneet oppimatta. Ne ovat välttämättömiä arjessa ja työelämässä, pankissa ja taloudenpidossa.
Yliopistonlehtori Tossavainen puolestaan arvioi, että yhteiskunnassa edelleen selvä vähemmistö haluaa sellaisen Suomen, jossa pitää menestyäkseen – tai päästäkseen peruskoulusta läpi – ostaa lisäopetusta. Kaikilla perheillä tähän ei ole varaa.
– Eriarvoisuus loukkaa perusarvoja, joita ainakin minä kannatan.
Sini ja kosini, nuo aaltoliikkeen mallintajat, kulman suuruuden suhdeluvut
Entä, missä tarvitaan siniä ja kosinia? Tätä ei ehkä moni murrosikäinen usko, mutta niitä kaivataan käytännön pulmien ratkomisessa.
Siniä ja kosinia tarvitaan ammattikoulussa, muun muassa sähkölinjalla. Siniä ja kosinia tarvitaan rakennusten lujuuslaskelmissa, puulaatikon kaltevuuskulman laskemisessa sekä katon harjan yli toiselle puolelle ulottuvien tikapuiden rakentamisessa.
Sini ja kosini ovat aaltoliikkeen mallinnuksen työkaluja, ja niiden avulla muusikolle selviää, miten soitin soi. Tosin taitaa se soida, vaikka ei selviäisikään.
– En minä niitä arjen hallintaan ole tarvinnut, sanoo Timo Tossavainen.
Hän toteaa, että sinillä ja kosinilla ei ole valtaosalle kansaa tuon taivaallisen merkitystä, vaikka niitä yläkoululaisten päähän enemmän tai vähemmän huonolla menestyksellä tahkotaankin. Hän pohdiskelee, että sinit ja kosinit voisi ehkä siirtää lukion alkuun – jos niitä ei tarvittaisi hetimiten ammatillisella puolellakin.
Kaikissa oppiaineissa näkyy se, että kulttuuri on muuttunut. Nuoret ovat samaan aikaan monessa sosiaalisessa mediassa, ja heidän on vaikea keskittyä edes elokuvaan surffaamatta kanavilla tai selaamatta puhelinta
– Sain postia ammattikoulun sähköpuolen opettajalta, joka oli tuskastunut siihen, että joutuu opettamaan yhteen- ja vähennyslaskua, vaikka pitäisi opiskella sinejä ja kosineja.
"Miksei laskimella saa laskea?" – Se on yliopistonlehtorin mielestä järkevä kysymys
Kun matematiikka yläkoulussa muuttuu monin verroin vaikeammaksi, opettajan pitäisi osata selittää ja konkretisoida sekä keskustella siitä, miten monin eri tavoin tehtäviä voisi ratkoa.
Nuoren äksy kysymys, miksei laskimella voi laskea, on Tossavaisesta järkevä. Hänestä konkreettista laskemista voisi peruslaskutaidon hankkimisen jälkeen ulkoistaa laskimille ja tietokoneille. Näin jäisi aikaa erilaisten ratkaisuvaihtoehtojen pohtimiselle. Tässä oppilas voisi olla täysivaltaisesti mukana osittaisellakin osaamisella.
– Nuoret myös oppivat valtavasti toinen toisiltaan, Tossavainen huomauttaa.
Opetus on usein helpompi ottaa vastaan samanikäiseltä vierustoverilta, vaikka tämän puhetapa olisi himpun verran törkeäkin. Keskustelu avaisi asioita myös heille, jotka eivät muuten tahdo perässä pysyä.
Paitsi keskustelu ja matematiikan kiinnittäminen reaalimaailmaan, myös älylaitteista irtautuminen ja riittävä yöuni auttaisivat nuorta hoksaamaan.
– Kaikissa oppiaineissa näkyy se, että kulttuuri on muuttunut. Nuoret ovat samaan aikaan monessa sosiaalisessa mediassa, ja heidän on vaikea keskittyä edes elokuvaan surffaamatta kanavilla tai selaamatta puhelinta. Jyrkkä hektisyys on ristiriiidassa esimerkiksi matematiikan vaatiman pitkäjännitteisyyden kanssa.
Tutkittu juttu: Toiset innostuvat luvuista jo varhain
Turun yliopistossa on jo toistakymmentä vuotta tutkittu matemaattisen ajattelun ja matematiikan oppimisen kehittymistä. Tutkimuksen ytimessä on ollut lukukäsitteen kehittyminen, kertoo professori Erno Lehtinen.
Tutkijat ovat havainneet, että jo esikouluiässä toisten lasten matemaattinen ajattelu on selvästi kehittyneempää kuin toisilla. Osa lapsista havainnoi ympäristöään muita matemaattisemmin.
Lehtisen mukaan näiden lasten perheissä huomiota on kiinnitetty lukumääriin ympäristössä; yksinkertaisimmillaan esimerkiksi siihen, kuinka monta lautasta on pöydässä ja kuinka monta puuttuu.
Toiset lapset kiinnostuvat näin lukumääristä, ja kiinnostus yltyy herkästi, sanoo professori. Hänen mukaansa tämä on voimakas selittäjä matematiikan oppimiselle myöhemmin.
Herkkyyttä arjen matematiikan havaitsemiseen voidaan kuitenkin vahvistaa ja näin helpottaa koulumatematiikan oppimista, painottaa Lehtisen tutkimusryhmä.
Puhelimet ja tietokoneet huoletta kierrätyskeskukseen – tiedot päätyvät murskaimeen
Kierrätyskeskuksen lavat täyttyvät säännöllisesti tietoteknisestä romusta. Lavalle päätyvät myös käyttökelpoiset puhelimet ja tietokoneet. Niiden kiertokulku päättyy Porissa murskaimeen. Näin tietojen joutumista vääriin käsiin ei tarvitse pelätä.
Porin kierrätyskeskus vastaanotti viime vuonna ennätysmäärän sähkö- ja elektroniikkaromua. Sitä kertyi kokonaisuudessaan 397 000 kiloa. Kierrätysmestari Esa A. Laine kertoo, että määrä lisääntyy jatkuvasti.
– Meillä on onneksi toimiva systeemi. Kun lava täyttyy, käy jatkokäsittelijä hakemassa sen 48 tunnin sisällä.
Tietosuoja kunnossa
Tietotekniset laitteet säilytetään Porin kierrätyskeskuksessa aina lukituissa konteissa.
– Otamme tietosuojan huomioon. Emme käsittele laitteita täällä ollenkaan. Ne menevät sellaisinaan murskattaviksi – oli laite mikä tahansa, Esa A. Laine kertoo.
Käytettyä puhelinta tai tietokonetta onkin turha kierrätyskeskuksesta etsiä. Suurempia elektroniikkalaitteita, kuten liesiä, kylmälaitteita ja pesukoneita, siellä kuitenkin myydään, kunhan lahjoittaja on tuonut ne kierrätykseen käyttökelpoisina.
Laitteet tarkastetaan aina ennen myyntiä.
Koulutuskuntayhtymän johtaja esittää osakekauppoja yliopiston kanssa
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja esittää, että kuntayhtymä myy Lapin ammattikorkeakoulun osakkeensa Lapin yliopistolle.
Koulutuskuntayhtymä omistaa 10 osaketta eli viisi prosenttia ammattikorkeakoulun osakekannasta. Esitetty kauppahinta on reilut 1,2 miljoonaa euroa.
Esityksen mukaan yhtymähallitus valtuuttaa kuntayhtymän johtajan Arto Ylitalon hyväksymään ja allekirjoittamaan esisopimuksen Lapin yliopiston kanssa.
Lapin yliopiston tavoitteena on ostaa osake-enemmistö ammattikorkeasta ja yhdistää lappilaiset korkeakoulut. Rovaniemen kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt osakekaupat, joilla yliopisto on saamassa enemmistön osakkeista.
Korkeakoulujen yhdistämistä vastustetaan laajalti Lapin ammattikorkeakoulussa ja Meri-Lapissa. Lapin yliopisto ja Rovaniemi ovat myös saaneet kritiikkiä siitä, että ne ovat omavaltaisesti vieneet suunnitelmaa eteenpäin kuulematta ammattikorkeakoulua ja Kemi-Tornio -aluetta.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi perjantaina.
_Korjattu ingressiin ostajaksi Lapin yliopisto kello 11.07. _
Uudet tuulet puhaltavat - Kääntyykö McLarenin ja Hondan kurssi?
McLarenin moottoritoimittaja Honda saa uuden johtajan, kun Yasuhisa Arai astuu sivuun. 
Hondan F1-ohjelman johtaja Yasuhisa Arai astuu sivuun tehtävistään tämän kuun lopussa. Arain tilalle tulee Yusuke Hasegawa, jolla on kokemusta formula ykkösistä, kun Honda teki yhteistyötä aikanaan BAR-tallin ja Jordan tiimin kanssa.
Honda palasi kuninkuussarjaan viime kaudella, kun japanilaisvalmistaja alkoi toimittaa moottoreita McLarenille. Honda ja McLarenin yhteistyö alkoi mollivoittoisesti, sillä McLaren saalisti viime kaudella vain 27 pistettä.
McLaren sijoittui valmistajien MM-pisteissä kaudella 2015 vasta yhdeksänneksi, vaikka tallin kuljettajina toimivat ansioituneet Jenson Button ja Fernando Alonso.  
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan neljännesvälierässä, Arsenal vai Barcelona? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Arsenalin ja Barcelonan välistä neljännesvälierää kello 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Työttömyys hellitti hivenen Lapissa
Lapissa on hieman vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriö. Tammikuun lopussa Lapissa oli 14.200 työtöntä työnhakijaa, kun vuotta aikaisemmin heitä oli pari sataa enemmän.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys on vähentynyt Suomessa viimeisen vuoden aikana Lapin lisäksi vain neljän muun ely-keskuksen alueella. Suomessa on työttömiä suhteellisesti laskettuna eniten Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Ely-keskusten alueilla työttömyys lisääntyi eniten Pohjanmaalla (+8 %), Uudellamaalla (+7 %) ja Kaakkois-Suomessa (+4 %).
Tammikuussa Lapissa oli pari tuhatta avointa työpaikkaa eli lähes sama määrä kuin viime vuonna.
Anna-Maja Henriksson: Nuoret ruotsinkieliset juristit joutumassa eriarvoiseen asemaan
Käräjäoikeusuudistus vaikuttaa useisiin kaksikielisiin käräjäoikeuksiin. RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson on huolissaan muun muassa nuorista ruotsinkielisistä juristeista. Hänen mukaansa Suomessa ollaan nyt laajemmassakin mittakaavassa murentamassa vahvaa kaksikielisyyttä.
RKP:n kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson pelkää, että [käräjäoikeusuudistus](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeuksista_karsitaan_joka_neljas__leikkuri_kay_kaikilla_nykyisilla_kansliapaikkakunnilla/8664894) aiheuttaa pulaa ruotsinkielisistä tuomareista ja kansliahenkilökunnasta. Pohjanmaan käräjäoikeuden pääkieli on muuttumassa vuoden 2018 jälkeen ruotsista suomeen. Tähän asti se on ollut Manner-Suomen ainoa pääkieleltään ruotsinkielinen käräjäoikeus.
Henrikssonin mukaan täydellinen suomen kielen vaatimus heikentää valmistuvien juristien harjoittelumahdollisuuksia.
– Yksi huoleni on se, että tulevaisuudessa tuomariksi auskultoivilta ruotsinkielisiltä juristeilta vaaditaan täydellistä sekä ruotsin että suomen kielen taitoa. Se asettaa ruotsinkieliset nuoret juristit eriarvoiseen asemaan suomenkielisiin verrattuna. Pitäisi miettiä uutta mallia, jotta tässä ei synny sellaista loukkua, jonka vuoksi emme saa riittävästi ruotsinkielisiä tuomareita tulevaisuudessa.
RKP haluaa muutoksia kielivaatimuksiin.
– Esimerkiksi kansliahenkilökunnan osalta katsottaisiin, että tietyiltä henkilöiltä vaadittaisiin ruotsin kielen täydellistä taitamista. Lisäksi notaareilta voitaisiin joiltakin osin hyväksyä vain hyvät taidot suomen kielessä. Nämä ovat sellaisia konkreettisia toimenpiteitä, jotka voisivat tulla kyseeseen, Henriksson sanoo.
"Vahvaa kaksikielisyyttä murennetaan"
Pohjanmaan käräjäoikeuden johtava laamanni Daniel Allén [on kehunut uudistusta](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaan_karajaoikeus_vahvistuu__vaasasta_oikeudenkayton_vahva_keskus/8666329). Hän on todennut sen vahvistavan Vaasan asemaa suomalaisessa oikeusjärjestelmässä sekä helpottavan rekrytointeja.
Henriksson on uudistuksesta eri mieltä. Hänen mukaansa edellisestä käräjäoikeusuudistuksesta on kulunut liian vähän aikaa.
– Tämä on ollut pitkään Allénin unelma ja vahvistaa hänen omaa positiotaan. Toivon, että hän tekee kaikkensa, jotta tässä päästään hyvään lopputulokseen, jossa meillä on vahva kaksikielinen käräjäoikeus myös hänen eläköitymisensä jälkeen.
Käräjäoikeusuudistus vaikuttaa useisiin kaksikielisiin käräjäoikeuksiin: Kokkolan, Porvoon ja Raaseporin käräjäoikeudet aiotaan lakkauttaa. Karsittujen istuntopaikkojen joukossa puolestaan ovat Kemiönsaari, Pietarsaari ja Kristiinankaupunki.
– Jos katsoo esimerkiksi tätä käräjäoikeusuudistusta laajemmassa mittakaavassa, niin kyllähän tässä jonkinlaista kielipolitiikkaa tehdään. Lisäksi tiedämme, että tulossa on hallituksen kielikokeiluja, joissa ruotsin kieli tehdään vapaaehtoiseksi. Sekin tietysti antaa osviitta siihen, että ollaan murentamassa vahvaa kaksikielisyyttä, jota tässä maassa on ollut pitkään.
Mahtitalous seisoo vahvoilla jaloilla – Saksan ylijäämä löi ennätyksiä
Tilastovirasto Destatis vahvisti ennakkoarvion siitä, että Saksan talous kasvoi vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,3 prosenttia eli saman verran kuin kolmannellakin neljänneksellä. Koko vuonna bruttokansantuote kasvoi 1,7 prosenttia edellisestä vuodesta.
Vuosi 2015 oli Euroopan mahtitaloudelle Saksalle vakaan ja johdonmukaisen kasvun vuosi, kertovat valtion viralliset tilastot. Ne paljastavat myös budjetin ennätyksellisen ylijäämän: tulot olivat 19,4 miljardia euroa menoja suuremmat. Virkeä talous takasi valtiolle roimat verotulot.
Ylijäämä on Saksan neljännesvuosisadan kestäneen yhtenäisyyden ajan suurin.
Ylijäämää oli viime vuonna 0,6 prosenttia bruttokansantuotteesta. Vuotta aiemmin Saksa oli plussan puolella vajaat yhdeksän miljardia euroa eli 0,3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tilastovirasto Destatis vahvisti tiistaina myös ennakkoarvion siitä, että Saksan talous kasvoi vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,3 prosenttia eli saman verran kuin kolmannellakin neljänneksellä. Koko vuonna bruttokansantuote kasvoi 1,7 prosenttia edellisestä vuodesta.
Destatis sanoo, että kasvu on pitkälti kotimaisen kysynnän – investointien ja ostamisen – ansiota.
Saksan talouden näkymiä ennakoiva Ifo-instituutin luottamusindikaattori kuitenkin heikkeni helmikuussa. Liike-elämä varautuu vaikeuksiin seuraavan puolen vuoden aikana. Syyt ovat tutut: Kiinan talous ja öljyn alhainen hinta, jotka molemmat koettelevat maailmantaloutta.
Uusi galleria raivaa tilaa nykylasitaiteelle
Nykylasitaiteilijat tuskailevat suomalaisten sitkeätä uskollisuutta Wirkkalaa, Sarpanevaa ja Franckia kohtaan. Uusi yksinomaan lasitaiteeseen erikoistunut galleria Helsingin keskustassa yrittää tehdä nykylasitaidetta tunnetummaksi.
Lasitaidetta arvostetaan Suomessa. **Kaj Franckin** pienimmätkin maljakot huudetaan tuhansilla euroilla ja **Tapio Wirkkalan ** __Kanttarelli __ on lähes 60.000 euron arvoinen. Suomalaiskodit ovat täynnä **Timo Sarpanevaa**, **Gunnel Nymania** ja** Nanny Stilliä**. Kaikki jo edesmenneitä lasitaiteilijoita.
Mutta nykylasitaide ei pääse ansaitsemallaan tavalla esille, sanovat lasitaiteilijat ja -muotoilijat. Lasitaiteilijoiden ja -muotoilijoiden mielestä Suomesta puuttuu nykylasin keräämisen kulttuuri.
- Yhtäältä on hienoa, että vanhaa lasimuotoilua arvostetaan Suomessa, mutta toisaalta on sääli, että se tapahtuu nykylasimuotoilun ja -taiteen kustannuksella. Keräilijät satsaavat varmoihin klassikoihin, lasitaitelija ja kuvanveistäjä **Riikka Latva-Somppi** sanoo.
- Uudet muotoilijat eivät saa tuotantoaan helposti kaupaksi, kun ihmiset ovat arkoja ilmaisemaan omaa yksilöllistä makuaan, hän jatkaa.
Uusi lasitaidegalleria on kaikkien mielestä kunnianhimoinen ja hieno teko.
- Taiteilijat ja muotoilijat joutuvat toimimaan myös omien teoksiensa tuottajina ja rahoittajina, ja myös markkinoimaan ja myymään itse kokoelmaansa. Tämä yhtälö on käytännössä mahdoton, sanoo muotoilija **Camilla Moberg**.
- Uniikki lasitaideteos tarvitsee edustavat puitteet päästäkseen oikeuksiinsa - tällaisia teoksia ei osteta nettikaupasta, sanoo muotoilija **Panu Turunen**.
Helsingissä se on ensimmäinen laatuaan, eikä esimerkiksi Berliinissäkään ole tiettävästi yhtäkään yksinomaan lasitaiteeseen keskittyvää galleriaa.
Lasinpuhalluksen työmäärää ei ymmärretä
- Aluksi pieneen aihioon laitetaan väriläiskät. Kun aihiota kuumennetaan ja puhalletaan, se venyy.
**Marja Hepo-aho** ja** Kari Alakoski ** selittävät kolmivärisen maljan syntyprosessia. He ovat yhdessä puhaltaneet maljan. Lasinpuhallus on melkein aina tiimityötä. Hepo-aho ja Alakoski ovatkin sekä työ- että aviopari.
- Puhallettu lasipallo työnnetään lasiuuniin, jossa on laavamaista sulaa lasia. Sitä pyöritetään siellä, niin että siihen kertyy sulaa lasimassaa päälle. Värit jäävät lasimassan alle, he kertovat.
Väikkään maljan sivuissa on kristallinkirkkaat pitkät ilmataskut.
- Ilmataskut syntyvät niin, että lasimassaan työnnetään kosteat omenapuutikut. Tikuissa oleva kosteus muodostaa höyryä tikun osuessa kuumaan lasin pintaan.
Puhallustyö on vuosikymmenten erehdysten ja onnistumisien myötä syntynyttä osaamista.
- Puhaltaessa malja on hehkuvanoranssi, eikä värejä erota. Kokemuksesta tiedän arvioida, miltä värit lopulta näyttävät, Alakoski sanoo.
Lasinpuhaltajamestari puhalsi ensimmäisiä töitään jo 15-vuotiaana **Iittalalle** vuonna 1971, ja on ollut puhaltamassa kuuluisaa Wirkkalan Kanttarelli –maljakkoa, kylläkin sen uudempaa versiota.
Alakosken lasiveistos on esimerkki siitä, miten vaikeaa lasitaiteen arvoa on ymmärtää.
- Ei tätä asiantuntevasti voi myydä sellainen henkilö, joka ei sitä lasin valmistusprosessia tunne, Hepo-aho sanoo.
- Ja vaatii vihkiytymistä, että tätä prosessia oppii ymmärtämään, hän jatkaa.
Siksi Riihimäellä omaa lasihyttiä ylläpitävät Hepo-aho ja Alakoski päättivät perustaa oman gallerian.
- Näin voimme olla itse myymässä ja luoda taustaa näille esineille. Ne eivät ole irrallisia tekijästä, vaan taustalla on iso käsityöosaaminen ja kiehtova suunnitteluprosessi.
Lasitaidegalleria avaa Hepo-ahon ja Alakosken omien töiden näyttelyllä. Syksystä lähtien galleriassa tulee olemaan muiden lasitaiteilijoiden ja -muotoilijoiden vaihtuvia näyttelyitä. Hepo-aho ja Alakoski tekevät yhteistyötä monien lasitaiteilijoiden ja -muoilijoiden kanssa ja gallerian konseptia on hiottu yhdessä heidän kanssaan.
- Omien töiden esillesaaminen helsinkiläisessä galleriassa maksaa valtavasti. Kukaan meistä ei elä kovin leveästi, ja pääsemme näin tarjoamaan lasitaiteilijoille näyttelymahdollisuuksia halvemmalla, Hepo-aho sanoo.
- Uskomme, että jos lasitaiteilijoiden yhteisö menestyy, niin luulisi että meille puhaltajillekin olisi lisää töitä. Ja toivottavasti tämän myötä kaikki pärjäävät vähän paremmin, hän jatkaa.
Lasitaide on käsityötaidetta, muotoilua ja nykytaidetta
Lasinpuhaltajina Hepo-aho ja Alakoski yhdistävät omassa työssään suvereenisti käsityötaiteen ja lasitaiteen. Sen sijaan lasitaitelijat lähestyvät lasitaidetta ennen kaikkea yhtenä nykytaiteen muodoista.
- On paljon lasitaidetta, joka pelaa virtuoosimaisella käsityötekniikalla, mutta minulle taiteen tekemisessä lasi on enemmänkin yksi materiaali, väline kertoa ajatuksia, sanoo lasitaiteilija ja muotoilija Kirsti Taiviola.
Samaa mieltä on kuvanveistäjä ja lasitaiteilija Riikka Latva-Somppi. Hänen [lasitaideteoksissaan](http://www.latvasomppi.com/index.php) on usein astioita, mutta lasilla on niissä vain oivaltava taiteellinen ulottuvuus.
Sekä Latva-Somppi että Taiviola sanovat, että vaikka yhtäältä lasitaidegalleria tuokin lisänäkyvyyttä lasitaiteelle, se voi myös helposti lokeroida. Lasitaidetta ei useinkaan nähdä yhtenä nykytaiteen muotona.
- Suomessa on vahva ja usein melko kapea mielikuva siitä, mitä lasitaide on. On hienoa, jos joku jatkaa samaa lasin työstämisen kulttuuria kuin suomalaisen taidelasin kultakaudeksi kutsutulla 50-luvulla. Mutta lasitaide voi olla paljon muutakin kuin puhaltamalla tehtyjä veistoksia tai käyttöesinemaailmasta tuttuja muotoja. Toivon, että ihmiset oppivat näkemään lasitaiteen muunakin kuin Wirkkalana ja Franckina, sanoo Taiviola.
Missä suomalaisissa gallerioissa näkee lasitaidetta?
Tässä lasitaiteilijoiden vinkit helsinkiläisiin gallerioihin. Entä muualla Suomessa? Vinkkaa näyttelytila, jossa on esillä lasitaidetta! 
Joko kommenttina alla tai #lasitaide -tagilla somessa.
**Muotoiluun keskittyviä gallerioita: **
[Arts and Crafts Gallery OKRA](http://www.okra.fi/jasenet/english.php)
[LOKAL Helsinki](http://lokalelsinki.com/)
**Kuratoituja taidegallerioita, joissa on joskus esillä myös lasitaidetta:**
[Galleria Saariaho Järvenpää](http://saariahojarvenpaa.fi/#1)
[Galerie Forsblom](http://www.galerieforsblom.com/)
**Lasitaiteilijoiden omia nk. showroom -gallerioita:**
[Nounou Design / Lasitaiteilija Anu Penttinen](http://www.nounoudesign.fi/#!art-glass/c1zw8)
[Art Glass Center / Lasitaiteilijat Yrsa ja Ilse Lindqvist](http://www.artglasscenter.fi/products.html)
Kerro hashtagilla #lasitaide, missä Suomessa on esillä lasitaidetta
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kreikka poistaa turvapaikanhakijoita Makedonian rajalta
Kreikan ja Makedonian väliselle rajalle jäi jumiin tuhansia ihmisiä sen jälkeen kun Makedonia ilmoitti, ettei se enää salli Afganistanista tulevien pääsyä maahan.
Kreikan poliisi on alkanut poistaa turvapaikanhakijoita Kreikan Makedonian vastaiselta rajalta.
Rajalle on jäänyt jumiin tuhansia ihmisiä sen jälkeen kun Makedonia ilmoitti sunnuntaina, ettei se enää salli Afganistanista tulevien turvapaikanhakijoiden pääsyä maahan. Sadat afganistanilaiset ovat yrittäneet turhaan rynniä kohti Makedoniaa ratakiskoja pitkin Idomenin aseman alueelta.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan Idomeniin saapui tiistaina ennen aamunkoittoa kreikkalaispoliiseja ja tyhjiä linja-autoja. Poliisit saartoivat silminnäkijän mukaan ainakin kuudensadan turvapaikanhakijan joukon.
[Saksalaislehti Spiegelin ](http://www.spiegel.de/politik/ausland/fluechtlinge-griechenland-raeumt-grenzuebergang-idomeni-zu-mazedonien-a-1078776.html)paikalla olevan avustajan mukaan poliisit ovat estäneet toimittajien ja myös joidenkin avustustyöntekijöiden pääsyn alueelle.
Spiegelin mukaan turvapaikanhakijoita ollaan viemässä Idomenista uuteen leiriin Thessalonikin kaupunkiin.
Kreikka vaatii Makedoniaa avaamaan rajan
Kreikka on vaatinut Makedoniaa avaamaan jälleen rajansa, sillä maahan tulee jatkuvasti lisää turvapaikanhakijoita Turkin puolelta.
Tiistaina Ateenaan saapui lautalla 1 250 siirtolaista kolmelta eri Kreikan saarelta. Reutersin mukaan osalla heistä oli bussiliput Idomeniin, mutta ei ollut selvää, annettaisiinko heidän jatkaa matkaansa Ateenasta.
Siirtolaisten reitillä Etelä- ja Kaakkois-Euroopassa olevat maat pelkäävät pullonkaulojen syntymistä, kun maat pohjoisempana asettavat maahantulolle erilaisia rajoituksia. Perjantaina Itävalta ilmoitti asettavansa päivittäisen kiintiön maahantulijoille.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz varoitti maanantaina, että Kreikasta saattaa tulla "parkkipaikka" pakolaisille, ellei suunnitelmaa heidän siirtämisestään Etelä-Euroopan maista muualle EU:hun saada välittömästi toimintaan.
Norjaan yli miljardin euron tuulivoimainvestointi
Norjaan nousee Euroopan suurin maalle rakennettava tuulivoimalaitos. Sen tuottama sähköteho voi nousta samalle tasolle kuin ydinvoimalan.
Norjan keskiosaan, Trondheimin kaupungin ympäristöön rakennetaan Euroopan suurin maalle perustettava tuulivoimala. Asiasta kertovat energiayhtiöt Statkraft, Trønderenergi ja Nordic Wind.
Investoinnin arvo on 11 miljardia Norjan kruunua eli yli 1,1 miljardia euroa.
Rakennustöiden alkavat tämän vuoden loppupuolella. Hanke koostuu kaikkiaan kuudesta eri tuulivoimapuistosta, joiden on määrä olla valmiina vuonna 2020.
– Tuulipuistot rakennetaan rannan läheisille alueilla, jotka ovat yksi Euroopan parhaista tuulivoimatuotannon sijoituspaikoista, kertoo Statkraft tiedotteessaan.
Voimalan nimellisteho on 1 000 megawattia, mikä vastaa ydinvoimalan tehoa. Sen tuottama sähkö riittää 170 000 kotitalouden valaisemiseen ja lämmittämiseen.
Sähköä on määrä tuottaa vuositasolla 3,4 terawattituntia. Määrää voi verrata esimerkiksi Suomen metalliteollisuuden vuonna 2014 käyttämään sähkömäärään, joka oli [Motivan](http://www.motiva.fi/taustatietoa/energiankaytto_suomessa/sahkon_hankinta_ja_kulutus) tietojen mukaan 8,3 TWh.
– Hallitus on ollut selväsanainen sen suhteen, että asetamme Norjassa etusijalle uusiutuvan energian. On tärkeää, että voimme viedä läpi talouselämämme vihreän uudistamisen ja vähentää ilmastopäästöjämme, sanoi konservatiivista Høyre-puoluetta edustava elinkeinoministeri Monica Mæland Norjan [yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/trondelag/bygger-europas-storste-vindparker-i-trondelag-1.12816583).
FSB värväsi salakuljettajia – Viro tuomitsi kolme miestä vakoilusta
Virossa kolme miestä on tuomittu vankeuteen vakoilusta Venäjän hyväksi. Kyse oli salakuljettajista, joiden toimintaa FSB katsoi vastapalveluksi läpi sormien.
Viron viranomaisten mukaan kolme miestä on tehnyt salaista yhteistyötä Venäjän valtion turvallisuuspalvelun FSB:n kanssa. He saivat vankeustuomiot Viron valtion vastaisesta toiminnasta, viimeisimmän tuomio tuli Tarton käräjäoikeudesta viime viikolla.
Viranomaiset korostivat, että miehet eivät päässeet käsiksi salaiseen tai luottamukselliseen tietoon.
– Viron vastainen yhteistyö on laitonta sellaisissakin tapauksissa, joissa ei välitetä salaista tietoa, mutta kerätään vieraan vallan tiedustelun määräyksestä esimerkiksi tarkkailutietoa, sanoi tiistain lehdistötilaisuudessa Viron suojelupoliisin (Kapo) lehdistöpäällikkö Harrys Puusepp.
FSB vastaa Venäjän rajavalvonnasta.
Motiivi salakuljetuksen helpottaminen
Miehet oli tuomittu jo aiemmin salakuljetuksesta, nuorin heistä ihmissalakuljetuksesta. Tapaukset kertovat FSB:n taktiikasta värvätä rikollisia.
– Ennen kaikkea yhteistyön tarkoitus oli salakuljetustoiminnan helpottaminen, minkä mahdollisti tiedon välittäminen venäläisille, sanoi valtionsyyttäjä Inna Ombler.
Venäjältä rajan yli tuodaan muun muassa laittomasti tupakkaa, alkoholia ja polttoainetta.
Lehdistötilaisuudessa viranomaiset eivät halunneet kommentoida, liittyivätkö nyt ilmi tulleet tapaukset Viron suojelupoliisin työntekijän Eston Kohverin viimevuotiseen kaappaukseen Venäjälle. Kohver oli Kapon mukaan kaappaushetkellä rajalla tutkimassa salakuljetusta.
Tarkkailutietoa Venäjälle
Miesten tuomioiden pituudet vaihtelivat kahdesta liki viiteen vuoteen. Tuomiot langetettiin sopimusmenettelyssä, mikä tarkoittaa sitä, että miehet tekivät yhteistyötä myös Viron viranomaisten kanssa tuomiodensa lyhentämiseksi.
FSB värväsi 32-vuotiaan miehen Pihkovassa Venäjällä vuonna 2013. Siitä lähtien mies toimitti tietoa muun muassa Viron suojelupoliisin työntekijöistä venäläisille kiinnijäämiseensä saakka viime lokakuussa. Miehellä oli sekä Viron että Venäjän kansalaisuus.
Toinen 21-vuotias mies jäi puolestaan kiinni viime vuoden maaliskuussa. Viranomaisten mukaan hänetkin värvättiin Pihkovassa vuonna 2013. Hänen syykseen luettiin tarkkailutiedon välittäminen Viron rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien toiminnasta Etelä-Virossa. Tuomio oli kaksi vuotta vankeutta. Myös hänellä oli kaksoiskansalaisuus.
Kolmas tuomittu oli 42-vuotias mies, jonka salainen yhteistyö Venäjän tiedustelun kanssa alkoi jo 1994 ja jatkui viime vuoden helmikuuhun saakka. Myös hänen todettiin välittäneen tietoa venäläisille Viron puolustusvoimien, rajavartiolaitoksen ja suojelupoliisin toiminnasta. Hänen tuomionsa oli neljä vuotta ja kymmenen kuukautta vankeutta.
Vettel vitsaili ja kehui Ferrarin uutta autoa 
Ferrarin vauhti oli lupaavaa Barcelonassa maanantaina. Italialaistallin saksalaiskuski Sebastian Vettelin mukaan talli on ottanut askeleen eteenpäin. 
Ferrarin Sebastian Vettel oli nopein formula ykkösten MM-sarjan talvitestien ensimmäisenä päivänä Barcelonassa. Italialaistallin uutta autoa kehunut Vettel kaasutteli 69 testikierrosta. 
F1-kausi alkaa Australiassa vajaan kuukauden päästä. 
\- On parempi olla kärjessä noin kuukauden kuluttua, Vettel vitsaili Crash-nettisivuston mukaan. 
\- On tämä parempi kuin viimeinen paikka, mutta ei tällä ole suurta merkitystä. Auto tuntui hyvältä, olemme suhteellisen tyytyväisiä. Olisimme halunneet ajaa enemmän kierroksia, mutta kun kaikki on uutta, niin pitää hoitaa erilaisia asioita ja olla varovainen, Vettel selvitti. 
Saksalaiskuljettaja oli tyytyväinen Ferrarin uuteen autoon (SF16-H). 
\- Tämä on askel eteenpäin. Oli hienoa saada kierroksia alle. Ensitunnelmat autosta ovat erittäin positiivisia. Olemme edistyneet. Oli erittäin hyvä merkki, että auto oli luotettava ja kotiuduin siihen nopeasti. Tiedän, että meillä on vielä paljon töitä edessä.  
Kaksi ihmistä jäi auton alle Nilsiässä – toinen kuollut
Kaksi jalankulkijaa on jäänyt auton alle Nilsiän terveyskeskuksen lähistöllä. Toinen heistä on kuollut ja toinen loukkaantunut.
Iäkäs jalankulkija on kuollut ja toinen loukkaantunut auton suistuttua kevyen liikenteen väylälle Kuopion Nilsiässä.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun Nilsiän keskustassa sijaitsevaa Syvärintietä ajanut paikkakuntalainen nainen sai ilmeisesti sairauskohtauksen ja hänen autonsa suistui kevyen liikenteen väylälle. Sillä kävelleet mies ja nainen jäivät auton alle.
Vuonna 1944 syntynyt nainen kuoli törmäyksen seurauksena. Toinen jalankulkija, vuonna 1925 syntynyt nilsiäläinen mies sai vammoja rintaan ja päähän. Hänet vietiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus sattui tiistaina aamupäivällä terveyskeskuksen lähistöllä Syvärintiellä. Onnettomuuspaikalla on nopeusrajoitus 40 kilometriä tunnissa.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
_Alkuperäistä juttua päivitetty klo 10.34: Lisätty tieto toisen jalankulkijan menehtymisestä._
Professori: Aurinko ja tuuli ohittavat hiilen, maakaasun ja ydinvoiman 20 vuodessa
Aalto-yliopiston professori Raimo Lovio toivoo, että Suomessa uusiutuvat energialähteet ohittavat uusiutumattomat sähköntuotannossa jo vuonna 2017.
– Aurinkoenergiaa on kahta muotoa, aurinkolämpöä ja aurinkosähköä, kertoo professori Raimo Lovio Aalto-yliopistosta Ylen aamu-tv:ssä. 
– Aurinkolämpöä on tällä hetkellä on enemmän, vaikka siitä puhutaan vähemmän kuin aurinkosähköstä. 
Aurinkosähköllä tuotetaan vain prosentti maailman sähköstä tällä hetkelllä. Lovion mukaan aurinkoenergia ohittaa jo pian ydinvoimalla tuotetun sähkön.
– Se on aika lähitulevaisuudessa. Olennaista ilmastonmuutoksen torjunnassa on se, että me siirrymme fossiilisista polttoaineista uusiutuviin energianlähteisiin. Fossiilisia polttoaineita käytetään tosi paljon. Hiiltä, maakaasua, jopa öljyä käytetään sähköntuotannossa ja ne on tarkoitus korvauta uusiutuvalla energialla, eli tuulella ja auringolla.
Fossiilisten polttoaineiden osuus sähköntuotannosta on nyt globaalisti iso. Lovion arvion mukaan tuuli- ja aurinkoenergian osuus kasvaa 30–40 prosenttiin 20–30 vuodessa. Aurinkoenergian kasvu on suurinta tällä hetkellä Kiinassa.
– Kapasiteetin puolesta Kiina ohitti juuri Saksan. Sitten on Japani, Yhdysvallat.
– Nopeasti kasvavia ovat Intia, Chile, Marokko, Jordania, Etelä-Australia ja Etelä-Afrikka, Lovio luettelee.
Lovio: Suomessa uusiutuva voi ohittaa fossiiliset jo 2017
Aurinkovoiman yleistymistä selittää se, että aurinkoa on lähes joka paikassa, kun monia muita uusiutuvia energianlähteitä ei ole.
– Puuta on Suomessa paljon, mutta ei paljon muualla maailmassa. Myöskään vesivoimaa ei ole kaikkialla, mutta aurinkoa on ja sen takia siinä on suuri potentiaali.
Tällä haavaa Suomessa tuotetaan professori Raimo Lovion mukaan 10 megawattia aurinkosähköä. Hän ennustaa markkinoiden kaksinkertaistuvan tänä ja seuraavana vuonna. Suomessa on paljon muutakin uusiutuvaa energiaa.
– Aurinkovoima, biokaasu ja lämpöpumput ovat nyt Suomessa yleistymässä. Uusiutuva energia ohittaa toivottavasti fossiilisen energian silloin, kun Suomi täyttää sata vuotta eli vuonna 2017.
Ruotsissa tuotetaan tällä hetkellä 100 megawattia sähköstä aurinkoenergialla, Tanskassa 700, Englannissa 8 000, Saksassa 40 000, Intiassa 43 000 megawattia. Intiassa aurinkoenergiaa lisätään 2 000 megawattia vuosittain.
Jättivoimaloita rakennetaan valtavasti. Marokkoon tulee jättivoimala, joka vastaa tuotannoltaan suomalaista ydinvoimalaa. Näin suuria aurinkovoimaloita rakennetaan Lovion mukaan maihin, joissa aurinkosähköä tuotetaan verkkoon.
– Monessa maassa se on jo niin kannattavaa, ettei muita vaihtoehtoja juuri harkita. Mutta meidän on lopulta pakko siirtyä fossiilisista polttoaineista uusiutuviin ilmastonmuutoksen takia. Hinta ei sitä lopultakaan ratkaise, vaan se on ihan pakko, sanoo Lovio.
Etusivu kysyy: Saako urheilukatsomossa osoittaa mieltään?
Jääkiekkoseura Jokerit on ajautuneet törmäyskurssille kannattajien mielenilmausten kanssa.
Jokerien kannattajaryhmä Eteläpääty oli valmistanut protestilakanan joukkueen viimeiseen runkosarjaotteluun. Lakanassa oli rotan kuva ja teksti ”RRat problem”, eli rrottaongelma. Kahden r-kirjaimen kirjoitusasun uskottiin viittaavan seuran omistajaan Roman Rotenbergiin.
Kielletty protestilakana aiheutti sen, että kannattajat marssivat ulos hallista.
Toisin kuin monissa eurooppalaisissa urheilusarjoissa, [KHL:n säännöt kieltävät henkilöihin kohdistuvat viestit](http://yle.fi/urheilu/khln_saannot_estivat_jokerifanien_lakanan__henkiloihin_kohdistuvat_viestit_ovat_kiellettyja/8683924?ref=leiki-urheilu).
Oliko Jokerien kannattajien mielenilmaisu urheilukulttuurin vastainen? Pitäisikö politiikka pitää kaukana urheilusta? Voisitko sinä protestoida oman joukkueesi toimintaa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Rautjärvi tarjoaa kuntapaikan 20 pakolaiselle ensi syksynä
Rautjärven kunnassa valmistellaan 20 pakolaisen vastaanottamista kuntaan. Pakolaiset sijoitetaan vapaana oleviin vuokra-asuntoihin.
Rautjärven kunta järjestelee parhaillaan kuntapaikkoja 20 turvapaikan saaneelle pakolaiselle.
Kunnan tavoitteena on, että pakolaiset voisivat saapua elokuussa 2016. Rautjärvi on linjannut, että kuntapaikka tarjotaan ensisijaisesti lapsiperheille, joilla on sama etninen tausta.
Turvapaikan saaneet majoitetaan Simpeleelle vapaana oleviin vuokra-asuntoihin. Kunnan omien vuokra-asuntojen lisäksi sopivia asuntoja tarjoavat Rautjärven vuokratalot ja Simmes oy.
Toistaiseksi ei ole tiedossa mistä maista turvapaikan saaneet tulevat.
Nokkakolari Kalajoella: kaksi loukkaantui, toinen helikopterilla jatkohoitoon
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Kalajoen Himangalla valtatie 8:lla tiistaiaamuna. Toinen henkilöauton kuljettaja vietiin Oulun yliopistosairaalaan helikopterilla, toinen taas ambulanssilla.
Onnettomuus sattui aamuseitsemältä ja se katkaisi kasitien tunniksi raivaustöiden takia.
Molemmissa henkilöautoissa oli vain kuljettajat. Kolarissa oli osallisena myös kuorma-auto. Se selvisi kuitenkin pelkillä peltivaurioilla.
– Keli onnettomuuspaikalla oli tapahtumahetkellä hankala pöllyävän lumen ja liukkaan tienpinnan vuoksi, kertoo Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Harri Huumo.
Kolari sattui suoralla tieosuudella aivan risteysalueen läheisyydessä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kimolan kanavan muutostyöt halutaan vauhtiin – Kouvola hoputtaa hallinto-oikeutta
Kouvolan kaupunki kiirehtii Vaasan hallinto-oikeutta käsittelemään Kimolan kanavan muutostöitä koskevat valitukset mahdollisimman nopeasti. Hankkeeseen osallistuvien kuntien rahoitusosuudet ovat tarkentuneet. Kaikkiaan kuntien on tarkoitus maksaa puolet viuluista.
Kouvolan, Iitin ja Heinolan rahoitusosuudet Kimolan kanavan muutostöihin tarkentuvat. Kouvolan osuus vajaan kymmenen miljoonan euron investoinnista on 2 088 000 euroa, Iitin 360 000 euroa ja Heinolan 552 000 euroa eli yhteensä kolme miljoonaa euroa.
Valtion tämän vuoden budjetissa on osoitettu kuusi miljoonaa euroa Kimolan kanavan kunnostukseen.
Kimolan uittokanava on tarkoitus muuttaa vesiliikenneväyläksi, joka yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konneveteen ja edelleen Päijänteeseen asti.
Rakentaminen ajoittuu vuosille 2016–2018. Rakennuttajana toimii Liikennevirasto, koska valtio on hankkeen merkittävin rahoittaja. Kuntien tavoitteena on myös, että Liikennevirasto ottaisi vastuun Kimolan kanavan ylläpidosta muun muassa osaamisensa vuoksi.
Ratkaisua valituksista odotetaan vielä
Kimolan kanavan muutostöiden tiellä on tällä hetkellä kaksi valitusta Vaasan hallinto-oikeudessa. Valitukset on tehty Aluehallintoviraston viimekeväisestä lupapäätöksestä, jonka mukaan kanava voidaan muuttaa vesiväyläksi.
Kouvolan kaupunki on toimittanut tammikuussa Vaasan hallinto-oikeudelle kirjeen, jossa se pyytää oikeutta käsittelemään tehdyt valitukset niin nopeasti kuin mahdollista.
Valittajat ovat huolestuneita muun muassa lisääntyvän veneliikenteen melusta ja veden virtaamien kasvusta.
Jari Litmanen: ”Suurin mestarisuosikkini”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pitää Barcelonaa selvänä ennakkosuosikkina menemään jatkoon otteluparista Arsenalia vastaan. Litmanen painottaa, että Barcelonan lyöminen kahden ottelun yhteistuloksella on vaikeaa niin Arsenalille kuin kaikille muillekin.
Arsenalille pelin henki on selvä. Joukkue tarvitsee hyvän tuloksen kotikentältään, jotta Barcelonan pudottaminen olisi mitenkään mahdollista. Vaikka Arsenal on parina viime kautena saavuttanutkin hyviä tuloksia myös vieraista, täytyy tällä kertaa kotiottelussa onnistua täydellisesti, jotta joukkueelle jää oikeasti sauma jatkopaikkaan toiseen otteluun.
Miten tämä tulos sitten voidaan saavuttaa? Arsene Wenger haluaa, että Arsenal on pelissä aktiivinen ja pitää palloa vastustajaa enemmän. Hän haluaa, että joukkue vie peliä. Mutta tämä pätee ”yleensä”.
Nyt uskon, että Arsenal lähtee hakemaan tulosta samalla tavalla kuin valtaosa maapallon joukkueista Barcelonaa vastaan: puolustamalla. Koska Lontoossa ollaan, voidaan jopa nähdä kaksikerroksinen bussi, mutta ainakin yksikerroksinen linja-auto on varmastikin luvassa. Ja se on pelkästään viisautta, sillä Barcelonaa on miltei mahdoton voittaa heidän omilla aseilla.
Arsenalilla on kyky saada kotoaan tulos, mutta se vaatii tiistaina täydellistä puolustuspelaamista, tehokasta vastahyökkäyspeliä ja terävyyttä erikoistilanteissa, tutut reseptit siis. Etenkin puolustus huolestuttaa Arsenal-faneja, sillä kookkaat topparit eivät ole niitä ketterimpiä kääntyjiä ja nyt vastassa ovat Euroopan ketterimmät kärjet! Tämänkin vuoksi linja on todennäköisesti niin alhaalla, ettei kilpajuoksuihin paljoa jouduta.
"Ilman yritystä Arsenal ei putoa"
Barcelonan selkeä etu on tosiaan siinä, ettei tiistaina heidän kannaltaan vielä ratkaista mitään. Vaikka Gunners-muuri kestäisi, on vielä toiset 90 minuuttia aikaa saada tulos, tällä kertaa Camp Noulla. Toki Barcelona yrittää jo vierasmaalin tai pari tehdä, mutta paniikkia heillä ei ole. Tuloksen tekemisen paine on Wengerin miehistöllä.
Pitää myös muistaa, ettei kovin moni laskenut Arsenalia tähän vaiheeseen myöhäissyksyllä. Joukkue aloitti lohkovaiheen surkeasti ja vain huima voittoputki nosti lontoolaiset taas kerran jatkopeleihin. Tässä valossa kyseessä on bonus ja omalla tavallaan onnistuminenkin, sillä monet anti-Arsenal -ihmiset ehtivät tuuletella Tykkimiesten jäämistä alkulohkoon – ennen kuin lihava lady oli laulanut.
Wenger osoitti joukkueineen, että venymiskykyä on. Ja halua menestyä. Mestarien liigan voitto Wengeriltä puuttuu loistavalta uraltaan ja ehkä juuri tämä pokaali erottaa hänet kaikkein suurimmista managerilegendoista.
Tällä kaudella se tuskin tulee, mutta ilman yritystä Arsenal ei putoa. He pystyvät paineetta – alkulohkon nousun ja vastustajan vuoksi – lähtemään Barcelonaa vastaan hakemaan sensaatiota. Valioliigan paineet voi hetkeksi unohtaa ja nauttia altavastaajan asemasta.
Barcelonan pelistä näkyy tällä hetkellä ilo. Joukkue on suoritusvarma ja ryhmällä on selkeä tavoite, jota eri Barcan edustajat ovat haastatteluissa painottaneet. Heillä on mahdollisuus tehdä historiaa ja olla ensimmäinen Mestarien liigan voittaja kahtena vuonna perättäin.
Minusta heillä on mahdollisuus tätä historiaa tehdä: minun papereissani Barcelona on kilpailun voittajasuosikki numero yksi.
**Jari Litmanen**
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu Arsenal-Barcelona tiistaina 23.2. kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen.**
Näkökulma: Toivottavasti Peter Forsskålille ei käy kuin Kimmo Timoselle
Ei, Peter Forsskål ei ole jääkiekkoilija, vaan 1700-luvulla elänyt luonnontutkija, tutkimusmatkailija ja sananvapauden esitaistelija. Jääkiekkoilija Kimmo Timonen tulee kuitenkin mieleen, kun seuraa miten Painovapauden juhlavuosi on lähtenyt liikkeelle. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 250 vuotta siitä, kun Ruotsissa tuli voimaan aikansa vapaamielisin painovapauslaki. Yksi lain keskeisistä laatijoista, Anders Chydenius, on ollut jo esillä, mutta rohkeasta sananvapauden esitaistelijasta Peter Forsskålista ei ole kirjoitettu juuri mitään.
Jos Chydenius on kuin valokeilassa paistatteleva Teemu Selänne, Peter Forsskålista on vaarassa tulla sananvapauden Kimmo Timonen, tärkeä ja hienon uran tehnyt pelaaja, joka jää huomiotta kotimaassaan. Kuten kävi Timoselle, joka jäi ilman kutsua Linnan juhliin tai mainintaa Urheilugaalassa.
Peter Forsskål oli suomalaissyntyinen luonnontutkija, tutkimusmatkailija ja filosofi. Forsskål opiskeli Uppsalan yliopistossa, ja hän oli yksi kuuluisan luonnontutkijan Carl von Linnén oppilaista. Forsskål opiskeli myös Göttingenin yliopistossa, joka oli yksi valistusajan keskuksista. Siellä hän kiinnostui entistä enemmän filosofiasta, ja hän omaksui paljon aatteita valistuksesta – kriittistä ajattelua ja tiedon merkitystä korostaneesta aatevirtauksesta. Palattuaan Ruotsiin hän painatti vuonna 1759 kirjasen __Tankar om borgerliga friheten__, joka tiivisti hänen kansalaisvapauksia koskevat ajatuksensa. Kirjasessa hän vaati kirjoitusvapautta ja peräänkuulutti hallinnon julkisuutta. Asioita, jotka eivät olleet vallan kahvassa olleen korruptoituneen, aatelisista ja varakkaista porvareista koostuneen hattupuolueen mieleen.
Jos Chydenius on kuin valokeilassa paistatteleva Teemu Selänne, Peter Forsskålista on vaarassa tulla sananvapauden Kimmo Timonen, tärkeä ja hienon uran tehnyt pelaaja, joka jää huomiotta kotimaassaan.
Peter Forsskål olisi taatusti nykyistä tunnetumpi hahmo sekä luonnontutkijana että vapausajattelijana, jos hän ei olisi lähtenyt tutkimusmatkalle Arabiaan ja kuollut siellä vain 31-vuotiaana. Forsskål oli siis ollut poissa sananvapauskuvioista joitakin vuosia ennen kuin aikansa vapaamielisin painovapauslaki astui voimaan joulukuussa 1766.  Anders Chydeniuksen rooli lain valmistelussa oli tärkeä, mutta vapausajattelu ei ollut yksittäisten tähtipelaajien varassa. Forsskål oli yksi niistä painovapauslakia edeltäneistä näkyvistä sananvapauden puolustajista, jotka 1700-luvun puolivälissä uskalsivat tuoda julki ajatuksiaan vastuksista ja vaaroista piittaamatta.
Jääkiekkoilija Kimmo Timonen ei saanut kutsua Linnan juhliin, mutta hän sai melkoisen huomionosoituksen ulkomailla Yhdysvalloissa. Presidentti Barack Obama huomioi Timosen ja hänen uransa, kun Stanley Cupin –voittanut Chicago Blackhawks vieraili Valkoisessa talossa.  Obama kävi läpi Timosen uran vaiheita ja terveysongelmia sekä kutsui häntä ”unohdetuksi sankariksi”.  Myös Peter Forsskålia ja hänen ajatteluaan on viime vuosina huomioitu lähinnä ulkomailla. Toivoa kuitenkin on siitä, ettei Forsskål jää synnyinmaassaan sananvapauden unohdetuksi sankariksi ja puolustajaksi.  Peter Forsskål on esillä esimerkiksi toukokuussa Helsingissä järjestettävässä sananvapauden konferenssissa.
Muistutetaan vielä, että Kimmo Timosen pelipaikka oli puolustaja.
Tampere turistien suosiossa: miljoonan yöpymisen ennätysraja rikki
Kaupunkien välisessä vertailussa Tampere oli yöpymisissä toisena Helsingin jälkeen vuonna 2015. Molemmissa kaupungeissa tehtiin ennätykset.
Tampereen majoitusliikkeissä meni viime vuonna rikki miljoonan yöpymisen raja. 1 021 200 yöpymistä on uusi ennätys. Edellinen ennätys tehtiin vuonna 2012.
Helsingissäkin tehtiin uusi ennätys, lähes 3,5 miljoonaa yöpymistä.
Tampereella yöpyy etenkin kotimaisia matkailijoita. Suomalaisten matkaajien määrä Tampereella lisääntyi 7,7 prosenttia, kun taas ulkomaisten yöpyjien määrä väheni hieman edellisestä vuodesta.
Suurimmat ulkomaalaisryhmät tulevat Tampereelle Saksasta, Ruotsista, Iso-Britanniasta ja Venäjältä. Saksalaisten yöpymisissä kasvua oli 24 prosenttia, venäläisten osalta taas laskua 38 prosenttia.
Matkailijoista yli puolet, 55 prosenttia vieraili Tampereella vapaa-ajallaan.
Helsinki selkeä ykkönen, Tampere kakkonen
Kaupunkien välisessä vertailussa Tampere oli yöpymisissä toisena Helsingin jälkeen vuonna 2015. Ulkomaisissa matkailijoissa Tampere oli neljäs, Helsingin, Vantaan ja Rovaniemen jälkeen, mutta kotimaisissa yöpymisissä vahvasti kakkosena.
Yöpymisen keskihinta oli Tampereella 58,51 euroa, nousua vuodesta 2014 oli euron verran. Koko maassa keskihinta oli Tamperetta edullisempi, 51,10 euroa. Huoneiden käyttöaste oli kaupungin majoitusliikkeissä 57 prosenttia, kun koko maassa vastaava luku oli 48,3 prosenttia.
Keskimääräinen vuodekapasiteetti Tampereella oli 6 508 huonetta, missä oli lisäystä 396 paikkaa vuoteen 2014 verrattuna.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen ennakkotietoihin vuoden 2015 majoitustilastoista.
_Artikkelia korjattu Tampereen yöpymismäärien osalta kello 11.06. Oikea luku on 1 021 200 yöpymistä vuonna 2015._
Kansa löysi RAY:n mobiilipelit – tuotoissa huima kasvu
Digitaalinen pelaaminen on nousussa kännyköiden ja tablettien ansiosta. Suomalaiset innostuvat edelleen myös perinteisistä kolikkopeleistä.
Suomalainen aikuinen laittoi viime vuonna Raha-automaattiyhdistyksen peleihin keskimäärin 182 euroa. Luku kasvoi edellisvuodesta vajaat neljä euroa, kertoo RAY.
Virolahti on entiseen tapaan listan ensimmäisenä 355,54 eurolla per asukas, vaikka pelaaminen putosi paikkakunnalla yli 8 prosenttia. Toisena on Pertunmaa 352,09 eurolla ja kolmantena Utsjoki 351,17 eurolla.
Virolahti oli kymmenen kärjestä ainut, missä pelaaminen väheni. RAY:n mukaan tämä johtui matkailun hiipumisesta.
RAY:n mobiilipelien tuotot kasvoivat edellisvuodesta 92 prosenttia. Sen sijaan pöytäkoneilla pelaaminen hiipui, mutta kokonaisuutena digitaalinen pelaaminen lisääntyi miltei 8 prosenttia.
Tilastoihin on laskettu RAY:n pelit eri pisteissä, omissa pelisaleissa ja Casino Helsingissä sekä ray.fi-sivustolla ja mobiilikasinolla.
RAY:n liikevoitto käytetään sosiaali- ja terveysjärjestöjen sekä veteraanien tukemiseen. Tänä vuonna avustuksia maksetaan yhteensä lähes 427 miljoonaa euroa.
Jääveistokset alkoivat valmistua Imatrankoskella
Imatrankoskella alkoi tänä aamuna kolmipäiväinen jäänveistotapahtuma. Kaksi venäläistä jäänveistäjää valmistaa puolenkymmentä jääveistosta ihmisten iloksi.
Tunnetut jäänveistäjät Feodor Markov ja Egor Sleptocov ovat saapuneet Siperian Jakutskista tekemään Imatralle puolenkymmentä isoa jäätaideteosta.
Teokset ilmestyvät Imatrankoskelle kävelykadulle. Jäästä syntyy myös lapsille jääliukumäki. Tarvittavat jäät on käyty nostamassa Saimaasta.
Veistäminen alkoi tiistaiaamuna ja kestää torstaihin saakka. Töitä jäänveistäjät tekevät valoisaan aikaan.
Kärpät porskuttaa kohti kevättä – viileä veskari paljon vartijana
Oulun Kärppien maalivahti Sami Aittokallio odottaa luottavaisena Liigan kevään ratkaisupelejä. Mestaruutta hakevan seuran menestyksen avain on maalivahtipeli.
24-vuotias Sami Aittokallio yhdessä Sami Rajanimen kanssa vastaavat siitä, kuinka Kärppien maalivahtipeli onnistuu. Aittokallio on ykkösveskari, jonka otteet ovat parantuneet kauden mittaan. Runkosarjan voitto on Kärpillä välitavoitteena.
– Nämä viimeiset runkosarjan pelit valmistavat meitä kohti pleijareita. Kohti jääkiekkolijan lempiaikojahan tässä mennään. Tekeminen ja valmistautuminen on hyvällä tasolla, kertoo Aittokalllio.
Maalivahti ei ota turhia paineita ykkösveskarin osastaan.
Jääkiekossa tärkeintä on menestyä, sehän on hienointa mitä voi olla.
– Enempi otan roolini hienona haasteena kuin paineena. Jääkiekossa tärkeintä on menestyä, sehän on hienointa mitä voi olla, jatkaa Aittokallio.
Kärppäpaidan on pukenut kuluvalla kaudella peräti 6 maalivahtia. Tämä kauden otteisiin Aittokallio on tyytyväinen.
– CHL meni hyvin. Toki harmittaa, että ei saatu isointa palkintoa. Finaalitappio opetti meitä ja vahvisti tätä joukkuetta yhtenäisemmäksi. Tappiota ei haluta kokea enää tällä kaudella, Aittokallio pohtii.
Viilipyttymäisyyden alla piilee isoja tunteita
Sami Aittokallio pitää itsensä parhaina puolina rauhallisuutta. Tyyneys näkyy ennen kaikkea torjuntatekniikassa. Toki nuori mies osaa räjähdellä, oikeassa paikassa ja oikeista syistä.
Kärpät-Tappara-ottelussa 8.10.2015 mies vaihdettiin pois kentältä 2-4-tilanteessa. Pukukoppiin kävellessä kyytiä saivat maila ja varusteet.
– Maalilla pidetään tunteet kurissa. Kun peli tai tilanne on ohi, niin tunteet päästetään purkautumaan. Sekin kuuluu jääkiekkoon, kuittaa Aittokallio.
Tulevaisuus on vielä auki
Sami Aittokallio haki kokemusta kolmen vuoden ajan NHL:sta Coloradon organisaatiosta. Mikäli Kärpät ottaa taas mestaruuden Ouluun, tekee Aittokallio jatkopäätöksen kaikessa rauhassa.
– NHL on edelleen päätavoite, mutta sinne ei ole mikään kiire. Haluan pelaajana kehittyä siihen pisteeseen, että oikeasti olen valmis lähtemään rapakon taakse.
NHL on edelleen päätavoite, mutta sinne ei ole mikään kiire.
– Oikealla tiellä ollaan. Olen päässyt menestyvään joukkueeseen. Olen oppinut sen, mitä tarkoittaa valmistaa itsensä joka ilta olemaan parhaimmillaan ja voittamaan.
Sami Aittokallio on pelannut tällä kaudella jo yli 40 ottelua. Se on iso muutos aikaisempaan.
– En ole pitkään aikaan tässä vaiheessa kautta pelannut näin paljon pelejä. Treenata voi vaikka kuinka paljon, mutta pelit opettavat eniten. Jokainen virhe kostautuu ja näkyy taululla. Koko ajan pitää olla terävänä, Aittokallio muistuttaa.
Kissojen joukkosteriloinnit yleistyvät Suomessa – Jyväskylässä kissoja leikataan ilmaiseksi 
Vapaaehtoisvoimin toimiva eläinjärjestö järjestää Jyväskylässä maaliskuussa tempauksen, jossa kissoja leikataan ja tunnistusmerkitään ilmaiseksi. Esimerkin toivotaan leviävän muualle Suomeen.
Suomessa hylätään vuosittain yli 20 000 kissaa. Luonnossa kissojen kohtalo on karu – iso osa kuolee nälkään, kylmään ja tauteihin.
Jyväskyläläinen eläinjärjestö AlmaHelp Association ry tahtoo nyt nostaa kissan pöydälle. Yhdistys järjestää maaliskuussa kissojen sterilointiviikonlopun, missä kissoja leikataan ilmaiseksi. Samalla kissat saavat mikrosirun, jonka avulla omistaja löytyy karkureissun jälkeen.
Leikattavat ja sirutettavat kissat valitaan sosiaalisin perustein. Hakemuksen voi jättää yhdistyksen [nettisivuilla](http://kissaprojekti.org/kissanomistajille/haluatko-tuoda-kissasi-leikkauttettavaksi/).
Tempauksen tavoitteena on paitsi suitsia kissojen hallitsematonta lisääntymistä myös kouluttaa nuoria eläinlääkäreitä. Ajatuksena on antaa heille valmiuksia järjestää jatkossa joukkosterilaatioita. Oppia eläinlääkärit saavat joukkosterilointeihin erikoistuneelta eläinlääkäriltä, romanialaiselta Aurelian Stefanilta. Hän on tiiminsä kanssa leikannut Romaniassa kymmeniä tuhansia kissoja ja koiria.
Kissojen leikkauskampanjoita järjestetään säännöllisesti eri puolilla maata, mutta leikkausmäärät ovat vaihdelleet paljon. Lisäksi leikkauksista on usein peritty ainakin pieni maksu. AlmaHelp Association on aiemmin järjestänyt sterilointipäiviä Romaniassa ja muualla Euroopassa. [Jyväskylän sterilointiviikonloppu](http://kissaprojekti.org/) maaliskuun puolivälissä on yhdistykselle ensimmäinen Suomessa.
Malmin halutaan näyttävän "lentokentältä" myös rakennettuna
Malmin lentokentän luonne halutaan säilyttää rakentamisesta huolimatta. Tämä tarkoittaa sitä, että kiitoradat muutettaisiin esimerkiksi puistoiksi.
Malmin lentokentän luonne halutaan säilyttää rakentamisesta huolimatta. Helsingin kaupunginmuseon johtokunnan mukaan alueen tulee näyttää rakennettunakin sellaiselta, että siinä on ollut aikaisemmin lentokenttä.
Kaupunginmuseo pelkää, että nyt suojellut rakennukset eivät yksin riitä muistuttamaan alueen alkuperäisestä käytöstä.
Kaupunginmuseon mukaan paras ratkaisu olisi lentokenttäalueen rakennuksien ja kiitoratojen säilyttäminen kokonaisuutena esimerkiksi virkistys- ja viheralueena. Asuntorakentaminen sijoitettaisiin alueen reunoille.
Kaupunginmuseon johtokunta esittääkin, että kaavassa pitää paremmin ottaa huomioon arvokas kulttuuriympäristö.
Malmi huokuu historiaa
Malmin lentokenttä on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi ympäristöksi. Lentokenttä on myös listattu kansainvälisen World Monument Fundin uhanalaisten kulttuuriympäristöjen joukkoon. Lisäksi se on Europa Nostra Finlandin 2015 listaama Suomen uhanalaisin kulttuuriperintökohde.
Malmin lentoasema valmistui toimintakuntoon joulukuussa 1936, avajaisia vietettiin 1938. Kentällä on merkittävä historia siviili-, sotilaskenttänä ja heti sodan jälkeen Neuvostoliiton valvontakomission käyttöön ottamana kenttänä.
Malmin merkitys kansainvälisenä lentoasemana väheni, kun kiitoradat valmistuivat Vantaalle Seutulaan olympiavuonna 1952.
Helsinki haluaisi rakentaa Malmin kentän paikalle uuden kaupunginosan 30 000 ihmiselle.
Korkein oikeus: Pankilla ei ollut oikeutta korottaa kuntien korkomarginaaleja
Korkeimman oikeuden päätöksen mukaan Handelsbankenilla ei ole ollut oikeutta korottaa kunnallisten toimijoiden lainamarginaaleja yksipuolisella ilmoituksella. Pankki joutuu palauttamaan perusteetta saamansa summat korkoineen. Aiemmin hovioikeus hylkäsi kanteen.
Korkein oikeus on tiistaina antamallaan tuomiolla vahvistanut, että Svenska Handelsbankenilla ei ole ollut oikeutta korottaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymän, Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön ja eräiden muiden kunnallisten toimijoiden lainojen korkomarginaaleja yksipuolisella ilmoituksella vuosina 2009–2010.
Korkein oikeus kumosi hovioikeuden tuomion, jolla kuntayhtymän ja sen myötäpuolten kanne oli hylätty. Pankki on velvollinen palauttamaan perusteetta saamansa summat korkoineen.
Kuntayhtymä, säätiö ja eräät muut kunnalliset toimijat olivat nostaneet vuosina 1998–2007 Handelsbankenilta lainoja, joiden yhteismäärä oli noin 120 miljoonaa euroa. Lainojen korko koostui vaihtuvasta viitekorosta ja sopimuksen mukaisesta marginaalista.
Vuonna 2009 pankki ilmoitti korottavansa korkomarginaalia 0,45–0,60 prosenttiyksiköllä.
Pankki vetosi korotuksen perusteena yleisiin sopimusehtoihinsa. Sen näkemyksen mukaan varainhankinnan kustannukset olivat kansainvälisen finanssikriisin seurauksena nousseet sopimusehtojen tarkoittamalla tavalla.
Korkeimman oikeuden mukaan pankki ei ollut osoittanut varainhankinnan kustannusten merkittävää ja pysyvää lisääntymistä lainojen nostoajankohdasta marginaalin korotusajankohtaan.
Korkein oikeus totesi pankin esittäneen näyttöä etupäässä vaihtuvakorkoisen antolainaustoiminnan viitekorkoon suhteutetuista kustannuksista, joka antoi vain osittaisen kuvan pankin kokonaiskustannusten kehityksestä. 
Musiikki auttaa oppimaan, parantaa sairauksia ja helpottaa selviytymistä arjessa
Ihminen on todennäköisesti ensin oppinut hyräilemään ja sitten vasta puhumaan.  Ihmiskunnan kehittyessä musiikin rooli on vain jatkuvasti kasvanut. Se on ollut vahvasti arjessa mukana jo tuhansien vuosien ajan joko tuutulauluina, tunnelman luojana tai viihteenä.
Nykyään musiikki ympäröi meitä kaikkialla, halusimme tai emme. Se vaikuttaa meihin tiedostamatta, mutta aivotutkimuksen kehittymisen myötä olemme saaneet myös paljon tietoa siitä, miten musiikkia voi valjastaa tietoisesti monien toimintojen tueksi.
Puoli seitsemän mini-sarja ” Musiikki ottaa aivoon ” vie sinut matkalle musiikin vaikutuksiin oppimisen tukena, sairauksien parantajana ja apuna arjen haasteissa.
1. Musiikki auttaa oppimaan
2. Musiikki parantaa sairauksia ja lievittää kipuja
3. Musiikki auttaa selviytymään arjen haasteista
Tammikuun työttömyysprosentti oli selvästi korkeampi kuin vuotta aiemmin
Työttömyysaste nousi puoli prosenttiyksikköä tammikuusta 2015.
Työllisyystilanne oli vuoden alussa viimevuotista synkempi.
Tammikuun työttömyysaste oli 9,3 prosenttia kertoo Tilastokeskus. Työttömiä oli sen työvoimatutkimuksen mukaan 245 000 eli 14 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Viime vuoden tammikuussa työttömyysprosentti oli 8,8.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli tammikuussa 368 000 säädösten mukaan työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Tässä on 9 000 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Alle 25-vuotiaiden työnhakijoiden määrä oli liki sama nyt ja viime vuonna eli 48 000, kertoo TEM.
Ramirent saa toimitusjohtajan UPM:stä
Magnus Rosén jatkaa Ramirentin toimitusjohtajana, kunnes Tapio Kolunsarka viimeistään elokuussa aloittaa.
Metsäteollisuusyhtiö UPM:n johtajistoon kuuluva Tapio Kolunsarka siirtyy rakennuskonevuokraaja Ramirentin toimitusjohtajaksi.
Kolunsarka aloittaa toimitusjohtajana Magnus Rosénin jälkeen viimeistään elokuun lopussa.
Kolunsarka, 40, on johtanut UPM:n Raflatac- eli tarralaminaattiliiketoiminta-aluetta.
Taksipalvelu Uber puolustautuu Michiganin ammuskelun jälkeen: "Turvallisuuskäytännöt kunnossa"
Michiganissa kuuden ihmisen ampumisesta syytetty mies työskenteli taksiyhtiö Uberille. Uber sanoo, ettei aio muuttaa tapaa, jolla kuljettajien taustat selvitetään.
Taksiyhtiö Uber on joutunut puolustamaan käytäntöjään sen jälkeen kun sille työskennellyt kuljettaja sai syytteet kuuden ihmisen ampumisesta Michiganissa, Yhdysvalloissa.
Syyttäjän mukaan kuljettaja aloitti ammuskelun autostaan lauantai-iltana työvuoronsa aikana. Mies ajeli ympäri Kalamazoon keskusta-aluetta ja otti ihmisiä tähtäimeensä.
Uber myöntää, että yhtiö oli saanut lauantaina valituksia kuljettajasta, mutta niissä ei ollut tullut esiin mitään väkivaltaan tai aseisiin liittyvää.
Uberin mukaan kuljettajan aikeita ei olisi ollut mitenkään mahdollista saada etukäteen selville. Kuljettajalla ei ollut rikosrekisteriä.
Yhtiö ei katso, että sillä olisi syytä ryhtyä muuttamaan tapaa, jolla kuljettajien taustoja arvioidaan.
– Mikään taustatarkastaus ei olisi tuonut esiin mitään sellaista, mikä olisi auttanut ennakoimaan tapausta, sanoo Uberin turvallisuudesta vastaava johtaja Joe Sullivan.
Kuljettaja oli ollut Uberin listoilla vajaan kuukauden, ja yhtiön mukaan asiakkaat olivat antaneet hänestä erittäin hyvää palautetta.
Turvallisuuspuutteista useita oikeusjuttuja
Uber kertoo tekevänsä kuljettajista Yhdysvalloissa laajat selvitykset paikallisella ja kansallisella tasolla muun muassa sosiaaliturvatunnuksen avulla. Kuljettajia arvioidaan myös asiakaspalautteen perusteella, ja kyytejä voidaan seurata GPS-paikannuksen avulla.
Aiemmin tässä kuussa Uber sopi Yhdysvalloissa liki 30 miljoonalla eurolla kaksi oikeusjuttua, joissa asiakkaat syyttivät yhtiötä turvallisuuskäytäntöihin ja taksoihin liittyvästä harhaanjohtamisesta.
Yhtiötä uhkaa lisäksi San Franciscossa ja Los Angelesissa kanne, jonka mukaan yhtiön taustaselvitykset eivät riittäneet estämään rikoksiin syyllistyneiden ottamista yhtiön listoille.
Älypuhelinsovelluksen kautta toimivan Uberin kuljettajat käyttävät omia autojaan matkustajien kuljettamiseen hinnoilla, jotka ovat usein perinteisiä taksiyrityksiä alempia. Arvostelijoiden mielestä kilpailu on epäreilua, koska Uber ei noudata samoja paikallisia taksimääräyksiä.
Kani on kuollut – nykytaikuri ei kisko hatusta jäniksiä
Stereotypioiden taikuri on frakkiasuinen mies, joka vetelee silinterihatusta kaneja. Suomen pohjoisin ammattitaikuri Juha-Matti Ristiharju ei ole tuo kaneja kiskova frakkimies.
Suomen pohjoisin ammattitaikuri on rovaniemeläinen Juha-Matti Ristiharju, jolle taikominen on tuonut leivän pöytään liki vuosikymmenen.
Taidokkaat silmänkääntötemput ja merkityt korttipakat ovat Ristiharjun työn kulmakiviä, mutta kanit ja silinterihatut eivät kuulu hänen keskeisimpiin työvälineisiinsä.
– Ihmisillä tulee tietty stereotypia taikurista. Se on tänäkin päivänä yleensä silinterihattuun ja frakkiin pukeutunut mies, joka vetää kaneja hatusta.
Jostain syystä taikuus on jämähtänyt vähän menneisyyteen.
Ristiharju ei ole se kaneja kiskova mies. Keikkojen alkuun hän saattaa kyllä vetäistä hatusta pehmokanin luurangon osoittaakseen, että tulossa on jotain muuta. 
Taikuri Ristiharju arvelee, että monella on taikuudesta muutenkin vanhentunut käsitys.
– Jostain syystä taikuus on jämähtänyt vähän menneisyyteen. Suomessa kun kuullaan sana 'taikuri', niin ensimmäinen ajatus on _voi ei, lastenohjelmaa._
Ristiharjun oma taikuus on etupäässä aikuisille suunnattua modernia taikuutta, jossa hyödynnetään jokapäiväisiä esineitä ja tilanne- ja stand up -komiikkaa. Keikkojen jälkeen huomaa, että yleisö on paitsi tempuista hämillään, myös shown luonteesta yllättynyt.
– Suurin osa palautteesta on nykyään on tätä, että _tiesin että olet taikuri, mutta sinähän voisit olla ihan puhdas stand up -koomikko, _Ristiharju sanoo.
Taikuriksi Aku Ankan puutteessa
Juha-Matti Ristiharjusta tuli ammattitaikuri pienen pakon edessä. Vuonna 2007 tilanne oli se, että opiskelualan vaihdon jälkeen opintotukikuukaudet olivat kuluneet loppuun, mutta opinnot olivat yhä kesken. Silloin piti valita: ottaako suunnan kohti sosiaalitoimistoa vai alkaako paiskoa tosissaan töitä taikurina. Ristiharju valitsi taikuruuden, olihan alla pitkään jatkunut harrastus ja keikkojakin oli tullut tehtyä jo useamman vuoden ajan.
Sekin oli useamman sattumuksen summa, että Ristiharju ylipäänsä kiinnostui taikuudesta.
Kaikki alkoi 90-luvun alun Savukoskelta, Koillis-Lapista. Siellä Ristiharju kävi koulunsa parinsadan asukkaan Martin kylässä, jonka koulussa oli 28 oppilasta.
Koulussa oli pieni kirjasto, jossa pidettiin torstaisin äidinkielen lukutunnit. Käytännössä kovinta valuuttaa lukutunneilla olivat Aku Ankat, joihin ryhmän pojat iskivät kiinni heti tunnin alkuun. Eräänä torstaina Ristiharju tuli lukutunnille hammaslääkärin takia myöhässä, ja kaikki Aku Ankat oli jo viety.
– Mutta Aku Ankkojen vieressä oli Solmu Mäkelän _Suuri taikakirja_, Ristiharju virnistää.
Lukutunti kului taikakirjan parissa ja kirja lähti pojan mukana kotiin. Pian serkkupoikakin innostui taikuudesta, ja poikien yhteistreenit alkoivat. Samoihin aikoihin myös television kanavatarjonta laajeni, ja David Copperfieldin taikuus löysi savukoskelaisiin olohuoneisiin saakka.
Taikuus tuli ja vei Ristiharjun mennessään. Taikominen pysyi harrastelutasolla vuosituhannen vaihteeseen saakka, mutta opiskeluaikoina Rovaniemellä Ristiharju aloitti keikkailun. Aluksi sai heittää ahkerasti keikkaa lasten synttärijuhlissa, mutta kun kannukset oli hankittu, alkoi monentyyppistä keikkaa tulla tasaiseen tahtiin.
– Töitä riittää, jos on hyvä, Ristiharju sanoo.
Netti synnyttää huonoja taikureita
Kaikki alkoi Solmu Mäkelän taikakirjasta ja David Copperfieldin temppujen ihailusta, myöhemmin Ristiharju on katsonut kaikki löytämänsä television taikaohjelmat. 90-luvun Savukoskella VHS-nauhat kuluivat puhki, kun taikurinalku katsoi nauhoitettuja temppuja uudestaan ja uudestaan ja mietti, miten ihmeessä taiat tehtiin.
Sittemmin Ristiharju on saanut kontakteja muihin taikureihin, löytänyt taikurivälineliikkeisiin ja Kouvolan Taikapäiville, ja oppiakin on haettu ulkomailta saakka muun muassa Yhdysvalloista ja Espanjasta.
Netissä opetetaan uskomattoman paljon asioita väärin.
Työkseen taikovasta Juha-Matti Ristiharjusta tuli taika-alan itseoppinut ammattilainen jo ennen Youtube-taikuuden kulta-aikaa. Nykyään netistä löytyy neuvot ja ohjeet kaikkeen lattian laatoituksesta letitykseen ja taikuuteen saakka. Verkko on pullollaan myös taikatemppujen salat paljastavia videoita. Niihin Ristiharju suhtautuu varauksella.
– Okei, netti on vallankumouksellistanut myös taikatemppujen opettelun. Mutta samalla netissä opetetaan uskomattoman paljon asioita väärin. Netti synnyttää paljon huonoja taikureita, Ristiharju sanoo.
Netin kautta on helppo saada ensikosketus taikuuden maailmaan, mutta alan salat Ristiharju opettelisi edelleen perinteisiä reittejä.
– Suoraan sanoen pitkällä tähtäimellä olisi parempi aloittaa kirjoilla. Silloin joutuu väkisinkin ajattelemaan ja kuvittelemaan itsensä tilanteeseen. Silloin ei imitoi ketään, vaan oma persoonallisuus pääsee esiin.
Perunan ravintosisältö ihan eri luokkaa kuin 1940-luvulla – pohjalaisviljelijä koeviljelee vastavetona ravintorikastettua superpottua
Ruokaperunan viljelijä Rami Lilja ryhtyy tuottamaan ensimmäisenä Suomessa ravintorikastettua perunaa kuluttajille ensi kesänä. Alansa pioneeri on hankkinut tietoa Israelista saakka, miten viljellä paljon kivennäis- ja hivenaineita sisältävää perunaa. Nykyisin Suomessa viljeltävien perunalajikkeiden kivennäis- ja hivenaineiden määrät ovat laskeneet roimasti verrattuna 1940-luvulla viljeltyihin perunoihin.
Keskellä lakeita peltoja kohoaa valtava halli, jonka uumenissa kasvaa pieni viljelmä perunaa kasvilamppujen alla. Kyseessä on ylihärmäläisen Rami Liljan kevättalven viimeinen koeviljelmä. Seuraavaksi on tarkoitus siirtyä pelloille kasvattamaan täydellä teholla ravintorikastettua perunaa. Ensi kesän jälkeen kuluttajien saatavilla pitäisi olla nykypottua runsaasti enemmän kivennäis- ja hivenaineita sisältävää perunaa.
– Näin millaisia ravinnepitoisuuksia perunalla on ja järkytyin alhaisista lukemista, kun verrattiin 1940-luvun perunaan. Siitä lähti ajatus paremmasta perunasta. Tietysti taustalla on myös ajatus kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesta viljelystä, kertoo Lilja.
Viljelykierto ja humus
Rami Lilja on hankkinut oppinsa ravintorikastettujen perunoiden kasvatukseen Israelista saakka, koska siellä on hänen mukaansa tällä hetkellä saatavilla alan viimeisin tieto. Miehen tarkoitus on kasvattaa perunoita viljelykierrolla, johon kuuluvat sapattivuodet ja maata parantavat välikasvit, jotka murskataan peltoon ravinnoksi. Maahan on tarkoitus sitouttaa hiiltä ja saada aikaiseksi humusta, joka on kadonnut useilta perunapelloilta tehomaatalouden myötä.
– Humusta ei saada ylläpidettyä maassa, koska meillä on viljelyn monokulttuuria eli pellolla ei ole tarpeeksi eri kasvien viljelykiertoa. Lisäksi huono puoli on, että karjanlantaa ei käytetä nykyään lannoitteena lainkaan, kertoo Liljan työtä sivusta seurannut perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuomisto.
Tuomiston mukana pienillä humuspitoisuuksilla tai humuksen kokonaan puuttuessa ravinteet pysyvät huonosti pellossa ja huuhtoutuvat usein veden mukana pois. Tämä vaikuttaa suoraan kasvavan perunan ravinnepitoisuuksiin.
– Esimerkiksi kalium ja typpi lähtevät hyvin herkästi karkeista maista irti. Vaikka keväällä laitetaan lannoitteita, niin kesän sateet huuhtovat ne maan uumeniin, joista perunan juuret eivät voi niitä hyödyntää, selittää Tuomisto.
Täsmälannoitus
Liljan tilalla perunoita lannoitetaan nestemäisellä kompleksilannoituksella, joka on hellävarainen maan hyödylliselle pieneliöstölle. Kyseinen lannoitusmuoto säilyttää Liljan mukaan ravintoaineet paremmin maaperässä ja huuhtoutuminen veden mukana on vähäisempää. Näin perunat voivat hyödyntää ravintoaineita pidempään.
Lisäksi lannoituksen suunnittelussa käytetään apuna maanäytteitä ja tietotekniikkaa. Peltolohkolta otetaan useita näytteitä ja niiden perusteella lohkon sisällä voidaan antaa eri kohtiin eri ravinteita, maanparannusaineita tai mikrobeja. Tietokoneella suunniteltavan lannoituksen myötä esimerkiksi käytetyn fosforin määrää on voitu vähentää 80 prosenttia.
Lisää liksaa viljelijälle
Laboratoriotutkimuksissa Liljan tilan perunoista on löydetty tavanomaisesti viljeltyjä perunoita korkeampia hiven- ja kivennäisainepitoisuuksia. Ravinnearvot ovat olleet jopa korkeampia kuin Keski-Euroopan parhailla viljelyalueilla viljeltyjen perunoiden arvot. Rami Lilja uskoo saavansa ravintorikastetuista perunoista parempaa kilohintaa.
– Tämä peruna on viljelykustannuksiltaan korkeampi viljellä ja tämän eteen on tehty paljon töitä. Vaatii vuosien opiskelun, kuinka peruna käyttää ravinteitaan. Uskon, että ravintorikastuksesta tulee paras myyntiargumentti eli kuluttaja tietää mitä siellä perunassa on sisällä, toteaa Lilja.
Asiakkaat ovat entistä tyytyväisempiä energiayhtiöiden tiedottamiseen pulmatilanteissa
Energiateollisuus teetti syksyllä viidennen asiakastyytyväisyystutkimuksen. Vastaajia oli 6 000.
Energiayhtiöiden asiakkaat ovat entistä tyytyväisempiä oman yhtiönsä palveluihin ja toimintaan, etenkin tiedotukseen häiriöissä ja muutoksissa. Näin sanoo Energiateollisuus, joka teetti syksyllä viidennen asiakastyytyväisyystutkimuksen. Vastaajia oli 6 000.
Tyytymättömimpiä asiakkaat ovat energian- ja lämmönkäytön neuvontapalveluun.
Asiakkailla ei ole liiemmin valittamista myöskään laskun luotettavuudesta tai ymmärrettävyydestä. Sähkön ja lämmön jakelun häiriöttömyyskin saa hyvän arvosana.
Kokonaistyytyväisyys on 3,7 asteikolla yhdestä viiteen. Tulos on aiempia vuosia parempi.
Viime viikolla Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen sanoi, että Suomessa energia-alan asiakastyytyväisyys on ollut Pohjoismaiden huippuluokkaa. Siksikin Energiateollisuus piti tärkeänä sitä, että sopu sähkönsiirtoyhtiö Carunan hinnankorotuksista syntyi nopeasti kuluttajaviranomaisten kanssa.
”Maksatteko kortilla vai selfiellä?” – MasterCard aikoo tehdä omakuvista maksuvälineen jo kesällä 
BBC:n mukaan selfiemaksut tulisivat käyttöön kesällä myös Suomessa.
Luottokorttien numerosarjat ja verkkopankkitunnukset saattavat tuntua pian muinaisilta tavoilta maksaa ostoksia netissä. Korttiyhtiö MasterCardin suunnitelmissa on, että tulevaisuudessa verkkomaksut voisi vahvistaa nappaamalla itsestään selfien.
Tulevaisuutta ei tarvitse odottaa kovin kauaa, sillä MasterCardin selfie-maksujen on tarkoitus tulla käyttöön jo tänä kesänä, uutisoivat muun muassa [CNN](http://money.cnn.com/2016/02/22/technology/mastercard-selfie-pay-fingerprint-payments/) ja [Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/e3c15344-d731-11e5-829b-8564e7528e54.html#axzz40yCFyM3T).
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-35631456) mukaan palvelu tulisi käyttöön myös Suomessa kesällä.
MasterCard esitteli selfie-maksuja Barcelonan mobiilimessuilla tällä viikolla. Uusi maksutapa toimisi niin, että kuluttajat lataavat mobiililaitteeseensa MasterCardin sovelluksen, johon otetaan talteen valokuva käyttäjästä. Kun käyttäjä haluaa tehdä maksun, hän ottaa itsestään selfien, jota verrataan tallennettuun valokuvaan. Jos sovellus tunnistaa selfie-mallin laitteen omistajaksi, maksu hyväksytään.
Kuvassa pitäisi tiettävästi myös räpytellä, jotta sovellus voi varmistua siitä, että kuvaa otetaan oikeasta ihmisestä eikä esimerkiksi valokuvasta.
Sovelluksessa voisi todentaa henkilöllisyytensä myös sormenjäljillä.
Myös monet muut pankit ja maksuyhtiöt suunnittelevat uusia tapoja varmentaa maksuja. Kasvontunnistuksen ja sormenjälkien lisäksi ainakin silmän skannausta ja äänentunnistusta on kaavailtu turvallisemmiksi vaihtoehdoiksi nykyisille salasanoille ja numerosarjoille. Myös sydämen sykkeen tunnistus voisi olla tulevaisuuden tapa maksaa, sillä jokaisella ihmisellä on yksilöllinen sydänääni.
**Lue myös:**
[Tiedätkö, millä maksat kaupassa 10 vuoden kuluttua? Ei, se ei ole Visa Electron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260020) 
Ministeri Rehula: Sote-valmistelulle saatava työrauha
Sote-uudistus on monisärmäinen asia ja herättää keskustelua niin kauan, kun "meillä on laki eduskunnasta läpi", sanoi perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula Ykkösaamussa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ei ryhtynyt [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3234656) arvioimaan sitä, millä todennäköisyydellä Suomessa on vuoden 2019 alussa kahdeksantoista maakuntaa ja viisitoista sote-aluetta.
– En halua millään lailla lähteä tekemään tätä arviota. Yksi tehtävä meillä, jotka ovat vastuuministereitä tässä sote-savotassa, on huolehtia siitä, että valmistelu saa sen arvon, joka sille kuuluu, ja valmistelutyötä tekevät saavat työrauhan, Rehula vastasi, kun häneltä kysyttiin asiasta.
Rehulalta kysyttiin Ykkösaamussa myös sitä, onko hänellä vaihtoehtoista suunnitelmaa nyt esitetylle sote-mallille.
– Olen tyyppinä sellainen, että minulla koneet jauhavat välillä yön päivän miettien, mitä ratkaisuvaihtoehtoja eri tilanteisiin on. Totta kai pitää olla vaihtoehtoja, mutta nyt on olennaista, että hallitus on sitoutunut ratkaisumalliin, jota on valmisteltu. Kiihkein valmisteluvaihe on menossa, ministeri sanoi.
Rehula totesi oppineensa vuosien varrella, että "arvostelijoita ja kritiikinsanojia kyllä löytää".
– Tämä on niin monisärmäinen ja monipolvinen asia, tätä tulee jatkumaan niin pitkään kuin meillä on laki eduskunnasta läpi.
Uuden pienpanimon osakeanti yllätti: "Puhuisin jo olutmurroksesta"
Porin uuden pienpanimon osakeannin suosio on yllättänyt myönteisesti yhtiön perustajaosakkaat. Rocking Bear Brewers-panimon ensimmäiset oluet valmistuvat kesän kynnyksellä. Perustajaosakkaan mielestä pienpanimobuumi on muuttumassa olutmurrokseksi.
Porin uuden pienpanimon osakeanti on sujunut odotettua paremmin. Honkaluodossa toimivan Rocking Bear Brewers -panimon viisi perustajaosakasta tavoittelivat ensi maanantaina päättyvällä osakeannilla vähintään noin 30 000 euroa.
–  Lähdimme antiin varovaisin mielin. 30 000 euroa oli se minimitavoite, jolla yhtiö pysytään käynnistämään velattomana, kertoo perustajaosakas Kasper Toroska.
Tavoite on ylittymässä selvästi, sillä jo tähän mennessä kasassa on lähes 50 000 euroa. Pienpanimon osakkeita on merkinnyt yhteensä noin 70 yritystä ja yksityistä henkilöä.
– Varsinkin naiset ovat ostaneet osakkeita miehilleen.
Pienpanimobuumi vain kiihtyy
Pienpanimobuumi ei Toroskan mukaan osoita laantumisen merkkejä, päinvastoin.
– Itse en puhuisi enää edes pienpanimobuumista, vaan olutmurroksesta. Käsityöläisalat muutenkin tuntuvat kiinnostavan ihmisiä. Ne ovat nousevia aloja.
Kaupunginosille omat oluet
Uusi panimo aikoo valmistaa ensimmäisenä vuonna 20 000 – 30 000 litraa olutta. Ensimmäiset oluet valmistuvat kesän kynnyksellä ja ne nimetään Porin kaupunginosien mukaan.
Porissa toimii jo entuudestaan kaksi muuta pienpanimoa, Ruosniemen panimo ja Beer Hunter's.
Ruskea yllätys uima-altaassa – uinti lastenaltaassa loppui välittömästi
Lappeenrannan uimahallissa sattui maanantai-iltana ikävä tapaus, kun lastenaltaassa lillui kakkaa. Huoltomies toivoo, että vanhemmat ilmoittaisivat lastensa kakkavahingoista.
Uinti lastenaltaassa Lappeenrannan uimahallissa maanantai-iltana päättyi heti, kun altaassa huomattiin lilluvan kakkaa. Kakkaa oli altaassa pienehköinä hiutaleina.
Kakkavahingot eivät lastenaltaassa ole kovin tavallisia. Niitä sattuu jonkun kerran vuodessa.
Kakan havaitsemisen jälkeen allas suljetaan heti, ja allas putsataan.
– Näkyvät kakat kerätään pois ja sen jälkeen allas imuroidaan allasimurilla. Tämän jälkeen altaan vettä kierrätetään suurella teholla ja vedelle tehdään shokkiklooraus eli laitetaan sinne natriumhypokloriittia, kertoo kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimesta.
Nakarin mukaan altaan putsaaminen kestää noin kolme tuntia. Mikäli ulostetta on isossa uima-altaassa, on allas yleensä pois käytöstä koko päivän.
– Aikuisten altaassa ulostetta ei onneksi yleensä ole.
Kakalle ennen uintia
Kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari muistuttaa, että mikäli kakkavahinko uima-altaassa sattuu, kannattaa niistä kertoa heti uimahallin henkilökunnalle.
– Vahinkoja sattuu. Ei niistä kakkavahingoista edesvastuuseen joudu.
Pienet lapset kannattaa käyttää pöntöllä ennen uintia, jotta kakkahädän ilmaantuminen lastenaltaaseen olisi epätodennäköistä.
Vauvauinnin aikana sattunut kakkavahinko lopettaa koko vauvauinnin siltä päivältä.
– Esimerkiksi vauvauinnin aikaan Lauritsalan uima-altaan veden lämpötila on +32 astetta. Siinä bakteerit lisääntyvät jo tosi herkästi.
Näin tallennat kuvasi digitaalisesti
Kuvia räpsitään nykyään paljon, koska se on niin helppoa. Digikuvien tallennus jää monilla tekemättä. Vinkkejä antaa Kamera-lehden päätoimittaja Asko Vivolin.
Kameran tai kännykän oma muistikortti on melko turvallinen säilytyspaikka kuville, jos kännykästä erillinen muistikortti löytyy. Vivolinin mukaan valmistajat antavat noin 20 vuoden säilymistakuun muistikortille säilötyille kuville.
Monet siirtävät kuvat omalle kotitietokoneelleen. Asko Vivolinin mukaan oman tietokoneen kovalevy voi olla kuitenkin riskialtis säilytyspaikka, sillä kotikoneella tehdään paljon muutakin. Esimerkiksi erilaisilla nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa surfaaminen lisää haittaohjelmien ja virusten riskiä, ja muutenkin kotikone on altis kulumiselle.
Vivolin suositteleekin digikuvien tallennuspaikaksi joko ulkoista kovalevyä tai vaihtoehtoisesti pilvipalvelua. Ulkoinen kovalevy on Vivolinin mukaan edullinen tallennuspaikka, sillä sinne mahtuu tuhansia kuvia. Turvallisuuden vuoksi hän suosittelee, ettei kovalevyä käytetä silloin muuhun tallennukseen.
Suurien videotiedostojen siirtäminen säilytykseen esimerkiksi pilvipalveluun voi olla työlästä. Asko Vivolin kannattaa kuitenkin kotivideoiden tallentamista kovalevylle tai pilvipalveluun, sillä suurikin tallennustila on verrattain edullista.
Kuvien tai videoiden tallentaminen erilliselle poltettavalle cd-levylle tai rompulle saa Vivolinilta tuomion, sillä ne ovat herkästi vaurioituvia eivätkä välttämättä säily kauan.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan virkaa ei täytetä kuluvana vuonna
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan tehtäviä hoidetaan kuluva vuosi väliaikaisin järjestelyin. Virkaa ei täytetä ja viransijaisena jatkaa Risto Poutiainen.
Risto Poutiainen jatkaa Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan tehtävien hoitoa toistaiseksi. Maakuntahallitus on päättänyt lykätä maakuntajohtajan viran täyttämistä meneillään olevan itsehallintoalueuudistuksen vuoksi.
Alunperin uuden maakuntajohtajan haku oli tarkoitus käynnistää vuoden alussa, ja valinta tehdä kesäkuussa. Maakuntahallituksen päätöksen mukaan virkaa ei kuitenkaan täytetä ainakaan kuluvan vuoden aikana. Poutiainen jatkaa tehtävässä viransijaisena.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajana viimeksi toimineen Pentti Hyttisen erosopimus tehtiin viime vuoden syyskuussa. 
Assad: Syyriassa järjestetään vaalit huhtikuussa
Syyrian nykyisen parlamentin toimikausi päättyy toukukuussa. Presidentti Assadin määräyksessä ei kerrota, miten vaalit voitaisiin toteuttaa sisällissodan oloissa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on antanut määräyksen, jonka mukaan maassa järjestetään parlamenttivaalit keskiviikkona, huhtikuun 13. päivä, kertoo virallinen [uutistoimisto Sana](http://sana.sy/en/?p=70310).
Parlamenttiin, eli Syyrian kansalliskokoukseen valitaan 250 jäsentä. Presidentin määräyksessä oli mukana myös valittavien kansanedustajien alueellinen jako.
Syyrian nykyisen parlamentin 4-vuotinen toimikausi päättyy toukokuussa.
Määräyksessä ei otettu kantaa, miten parlamenttivaalit voidaan viedä läpi Syyrian kaoottisissa oloissa. Syyrian hallituksella on hallinnassaan vain osa Syyrian alueesta.
Assadin määräyksen mukaan esimerkiksi Isis-terroristijärjestön hallussa olevasta Raqqan maakunnasta valittaisiin kahdeksan kansanedustajaa.
Assadin ilmoitus tuli vain muutama tunti sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Venäjä kertoivat sopineensa väliaikaisesta tulitauosta Syyriassa. Tulitauko alkaisi lauantaina.
Keskustelu Karelia AMK:n musiikin opetuksen lopettamisesta velloo kiihkeänä
Karelia-ammattikorkeakoulun päätös musiikin opetuksen lopettamisesta Joensuussa herättää kovaa arvostelua. Tulta keskusteluun puhaltaa muun muassa Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kansanmusiikin professori, mutta toisaalta keskustelua ruokkii myös hiljaisuus, joka ympäröi päättäjiä.
Karelia-ammattikorkeakoulu ilmoitti helmikuun puolivälissä lopettavansa musiikin ja viestintätekniikan koulutuksen Joensuussa. Etenkin musiikin opetuksen alasajo on herättänyt keskustelua kaupungissa, joka on voimakkaasti liputtanut, ja jossa on myös kuuluvasti tehty työtä musiikkikulttuurin puolesta.
Viimeksi maanantaina niin ammattikorkeakoulun omat musiikinopettajat kuin Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kansanmusiikin professori jyrähtivät.
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kansanmusiikin professori Kristiina Ilmosen mukaan musiikin koulutuksen lopettamispäätös on suomalaisen kansanmusiikin näkökulmasta katsoen kohtalokas. Ilmosen mukaan ammattikorkeakoulutasoista kansanmusiikkikoulutusta antaa Suomessa vain kaksi yksikköä, ja Joensuun tehtävänä on ollut tuoda esille itäisen kansanmusiikin perinnettä.
Professorin julkilausuman mukaan koulutuksessa on kyse kansallisesta vastuusta.
Karelia-ammattikorkeakoulun opettajat ihmettelevät julkisuudessa esitettyjä perusteluja musiikin koulutuksen lopettamiselle. Koulutuksen talous on kohentunut, ja koulutettavat ovat työllistyneet opettajien käsityksen mukaan hyvin.
Ammattikorkeakoulun hallituksen jäsen: "En oikein voi sitä kommentoida"
Päätös musiikin koulutuksen lakkauttamisesta on Karelia-ammattikorkeakoulun hallituksen käsialaa. Ammattikorkeakoulu on Joensuun kaupungin omistama osakeyhtiö. Hallituksen jäsenet eivät pysty yhtiömuodon vuoksi kommentoimaan ja keskustelemaan avoimesti tehdystä päätöksestä.
Pitäisikö olla jokin julkisen osakeyhtiön malli, joka mahdollistaisi eri tavalla keskustelun.
– En oikein voi sitä kommentoida, kun hallitus on päätöksen tehnyt ja minun täytyy hallituksen jäsenenä nyt olla sen takana. Se on yhtiön etu, etten rupea sitä sen kummemmin repostelemaan, toteaa ammattikorkeakoulun hallituksessa istuva joensuulainen kansanedustaja Krista Mikkonen (vihr.).
Mikkonen miettiikin, pitäisikö ammattikorkeakoulun kaltaista osakeyhtiötä ja sen päätöksiä kohdella toisin kuin muita yhtiöitä. 
– Pitäisikö olla jokin julkisen osakeyhtiön malli, joka mahdollistaisi eri tavalla keskustelun ja koko yhteisön mukana olemisen siinä keskustelussa, ettei se vain jäisi sinne hallituksen sisään.
_Täsmennetty 24.2. klo 15.20: Alaotsikossa korostettu, että kantaa asiaan ottaa kansanmusiikin professori, eikä yliopisto. _
Miten näin voi käydä? NHL-hyökkääjä torjui oman laukauksensa avopaikasta – katso video
Nashvillen Craig Smithille kävi hassusti ottelussa Montrealia vastaan.
Nashvillen hyökkääjä Craig Smith oli uskomattoman epäonninen NHL-ottelussa Montrealia vastaan.
Peli oli jatkoajan viimeisellä minuutilla, kun Smith sai Mike Ribeirolta syötön takatolpalle edessään enää tyhjä maali. Amerikkalaishyökkääjä laukoi, mutta onnistui jotenkin pyöräyttämään oman mailansa laukomansa kiekon tielle, ennen kuin se ylitti maaliviivan.
Katso video tilanteesta [tästä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/smiths-shot-takes-unlucky-bounce/t-278027746/c-41718403) Tapahtuneen näkee kuitenkin selkeämmin maalin yltä kuvatusta videosta, jonka löydät [täältä.](https://twitter.com/myregularface/status/701970430425489408)
\- Nyt se naurattaa, mutta silloin se ei ollut hauskaa. Tilanne tuli niin nopeasti, enkä tiedä, miten siinä kävi niin, Smith naureskeli pelin jälkeen Nashvillen verkkosivujen mukaan.
Ottelu eteni lopulta rangaistuslaukauskisaan, jossa Smith korjasi erheensä. Hän harhautti maalivahti Mike Condonin ja ratkaisi 2-1-voiton Nashvillelle.
Maalivahti Pekka Rinne oli helpottunut, että Smith sai hyvityksen.
\- En voinut uskoa todeksi, ettei se mennyt maaliin. Jääkiekko on joskus tällaista. Olin todella onnellinen hänen puolestaan ratkaisumaalin jälkeen, Rinne kertasi.
Smith on tuttu myös Suomen kaukaloista, sillä hän pelasi KalPan paidassa työsulkukaudella 2012-2013.
Tuulivoimalla mökki lämpimäksi? Tarvitset myös aurinkoa
Tuulivoima on tällä hetkellä hyvä lisävirtalähde mökille, mutta verkkoon asti teho ei pienissä myllyissä tahdo riittää. Tuulivoimasta tulee kuitenkin perinteisen verkkosähkön kilpailija, kun sen yhdistää esimerkiksi aurinkovoimaan.
Kiinnostus tuulivoimaa kohtaan on kasvussa, mutta myllyjen teho-hyötysuhde kaipaa vielä kehittämistä, sanoo yrittäjä Matti Kinnunen Vehe ku vehe -liikkeestä. Pieniä tuulivoimaloita on saatavissa, mutta ne ovat vielä lähinnä lisävirtaa varten.
– Yksistään tuulivoimasta ei saada riittävästi sähköä verkkoon, mutta yhdistettynä esimerkiksi aurinkosähköjärjestelmään ja akkuihin siitä tulee jo kelpo sähköntuottaja. Pilvisellä tai sateisella säällä yleensä tuulee, jolloin akustoihin saadaan latausta tuulen avulla.
Kinnusen mukaan tuulella ei vielä mökkiä lämmitetä, mutta yhdistelmäjärjestelmien avulla kaukanakin sijaitsevalle mökille voi saada samat mukavuudet kuin omakotitaloon.
– Toki uudenlaisia laitteistoja odotetaan koko ajan, mutta jo nykyjärjestelmillä voidaan päästä järkeviin tuloksiin. Kysyntä kasvaa koko ajan, vaikka vielä ei välttämättä ole osattu järjestelmiä edes täysin markkinoida.
Tuulivoima voi olla sekä järki- että ympäristövalinta, uskoo kauppias.
– Kertahankintana tuuli- ja aurinkoenergiajärjestelmien yhdistelmä akkuineen on toki arvokas, mutta sen jälkeen ei sitten enää siirtohintoja tai muita kustannuksia tule. Mökkeihin tämä on jo mahdollista, omakotitaloihin tarvitaan sitten isommat vehkeet.
Pakolaisten kuntapaikkojen lisääminen jäi pöydälle Torniossa
Torniossa kaivataan lisäselvityksiä ennen kuin kaupunki päättää pakolaisten kuntapaikkojen nostosta. Kaupunki aikoo mm. neuvotella ELY-keskuksen kanssa mahdollisuuksista saada kotouttamiseen tukea. Kaavailuissa on hankkeen perustaminen.
Pakolaisten kuntapaikkojen lisääminen jäi Tornion kaupunginhallituksessa maanantaina pöydälle. Kaupunginjohtaja Timo Nousiainen esitti alunperin, että kuntapaikkojen määrä olisi nostettu 35:stä 70:een.
Kokouksessa Nousiainen esitti kuitenkin asian jättämistä pöydälle lisäselvityksiä varten.
Tornio haluaa kotouttaa lapsiperheitä
Esimerkiksi halutaan selvittää, voiko kaupunki valita tulijoita, koska Tornio haluaisi profiloitua lapsiperheiden kotoutuspaikaksi. Lisäksi kaupunki aikoo neuvotella ELY-keskuksen kanssa mahdollisesta hankerahoituksesta.
Torniossa halutaan saada kotouttamiseen mukaan virkamiesten lisäksi Lappia, Peräpohjolan opisto ja SPR.
– Pidämme yhteisen palaverin kotouttamisen strategiasta. Esimerkiksi voisimme työllistää Lappian kautta työntekijöitä kotoutuspalveluihin, jos saisimme siihen hankerahoitusta. ELY-keskuksen kanssa neuvotellaan hankemahdollisuuksista, Nousiainen kertoo.
Nousiaisen mielestä aiheesta on hyvä käydä myös kuntalaiskeskustelua ennen päätöksentekoa.
Lappiin tavoitteena 900 kuntapaikkaa
Työ- ja elinkeinoministeriön tavoitteena on, että Lappiin tuli yhteensä noin 900 kuntapaikkaa. Lapin ELY-keskuksen mukaan realistisempi luku oli 500 - 600.
– Tornioon ja kemiin on esitetty sataa paikkaa ja Rovaniemelle 250, Nousiainen kertoo.
Tornion kunnanhallitus päättänee kuntapaikoista seuraavassa kokouksessaan 14. maaliskuuta.
Rekan perävaunun kaatuminen katkaisi tien Tervossa
Tukkirekan perävaunu on kaatunut Tervossa Siniselle Tielle eli tielle numero 551 Karttulan ja Tervon välillä.
Tukkirekan perävaunun kaatuminen katkaisi Sinisen Tien liikenteen Tervon Kitulassa tiistaina aamulla. Onnettomuus sattui kello 7.40 ja tie oli poikki puoleen yhdeksään saakka.
Onnettomuuspaikka on Karttulan ja Tervon välillä Puutarhatien ja Sinisen Tien risteyksen tuntumassa.
Onnettomuuspaikan ohi pääsi aluksi  vain kiertotietä.
_Juttua muokattu klo 08:35:  Toinen ajokaista on jo saatu auki liikenteelle._
Törkytaklaus sytytti San Josen – ”Hänellä on todennäköisesti aivotärähdys”
San Josen ja St. Louisin ottelun puhuttavin tilanne nähtiin avauserässä, kun Ryan Reaves taklasi törkeästi Matt Tennysonia. Tennysonin pää osui voimalla laitaa vasten ja Sharks-pakki lysähti jäälle. 
San Jose Sharksin Joonas Donskoi (0+1) ja St. Louis Bluesin Jori Lehterä (0+2) pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä, kun suomalaishyökkääjien joukkueen kohtasivat St. Louisissa. Voiton nappasi vierasjäällä tällä kaudella loistanut San Jose maalein 6-3. 
Tulokaskauttaan pelaava Donskoi katkaisi kolmen ottelun mittaisen kuivan kautensa, kun hän teki esityön Tomas Hertlin 2-0-ylivoimamaaliin avauserän puolivälissä. Donskoi pääsi paluukiekkoon maalin kulmalta ja Hertl tökkäisi jo Blues-vahdin ohittaneen kiekon maaliin. Katso maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278027744/c-41713003)
Lehterä oli toinen syöttäjä sekä Vladimir Tarasenkon 2-3-ylivoimaalissa että Jay Bouwmeesterin 3-5-maalissa. 
San Jose otti ottelun komentoonsa heti avauserässä, kun vierasjoukkue latoi kolme maalia 13 minuutissa. Sharks tulistui avauserässä, kun Blues-hyökkääjä Ryan Reaves taklasi rumasti Sharks-pakki Matt Tennysonin laitaa vasten. Reaves törmäsi San Josen maalin takana Tennysoniin sellaisella voimalla, että San Josen puolustaja joutui jättämään pelin kesken. Reaves lensi tempustaan suihkuun ja San Josen teki kaksi ylivoimamaalia. Katso, kuinka Tennyson loukkaa päänsä ja tippuu jäähän [tämän linkin kautta (YouTube).  ](https://youtu.be/lXbGImeqevw) 
Kurinpitokäsittelyssä Reaves saa todennäköisesti lisärangaistuksen.  
\- Se oli täydellinen kosto, kun teimme pari ylivoimamaalia. He käytännössä hävisivät pelin tuon ruman tempun takia. Luulen, että Matt on ihan ok, mutta ei hän luonnollisestikaan ole huippukunnossa. Hänellä on todennäköisesti aivotärähdys, San Josen päävalmentaja Peter DeBoer summasi.  
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Columbus     4-6 **  
CBJ: Korpisalo 26/30 torj. 
**Washington     - Arizona      3-2 **
**Montreal       - Nashville rl 1-2 **  
NSH: Rinne 28/29 torj. 
**St. Louis      - San Jose     3-6 **  
STL: Lehterä 0+2   
SJS: Donskoi 0+1
Lapissa kaadettiin liki 6200 hirveä
Viime syksyn hirvenpyynnissä kaatui Lapissa 6186 hirveä, luku on liki kymmenyksen suurempi kuin vuotta aiemmin. Lappiin myönnetyistä hirviluvista saatiin kaadettua keskimäärin 93 prosenttia.
Rovaniemen riistanhoitoalueella jäätiin vähän alle 90 prosentin. Tervolassa, Torniossa ja Pellossa kaadettiin liki kaikki lupahirvet.
Syksyn kokonaissaaliista 35 prosenttia oli vasoja. Kaadetuista aikuisista hirvistä 41 prosenttia oli naaraita.
Riistakeskuksen mukaan hirvisaaliit vastasivat hyvin alueille suunniteltuja kokonaiskaatomääriä ja etenkin vasojen verotus onnistui hirvitalousalueilla suunnitelmien mukaisesti. Uroshirvien osuus aikuissaaliista nousi osalla alueista suunniteltua korkeammaksi.
Luonnonvarakeskus tekee lähikuukausina arvion tämänhetkisestä hirvikannasta, minkä jälkeen riistanhoitoyhdistyksissä aloitetaan tulevan syksyn metsästyksen suunnittelu.
_Korjattu kello 12.41 otsikossa luku._
Suomalaismatkailija hirmumyrskyn repimällä Fidzillä: "Ihmiset rynnivät lähteviin koneisiin"
Kansainväliset matkailijat pyrkivät pois lauantaina myrskyn silmään joutuneilta Fidzisaarilta. Suomalaismatkalijan mukaan Taveunin saaren lentokentällä kilpailtiin ylihintaisista lentolipuista. Turistien kaikkoaminen on kova kolaus saarivaltion taloudelle.
Hirmumyrsky Winstonin runnomilla Fidzisaarilla on edessä [jälleenrakennuksen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8690043.ece) ohella taloudellinen kolaus. Turistit pyrkivät kiireesti pois Tyynen valtameren saarilta.
Suomalainen Jasmin Ngo oli myrskyn osuessa Taveunin saarella. Hän jäi saarelle kolmeksi päiväksi loukkuun, kun yhteyslautat hajosivat myrskyssä.
Monet menettivät kotinsa ja katkenneita puita oli kaikkialla, Ngo kertoo. Kun lentokenttä avattiin, turistit ryntäsivät kentälle ilman lippuja.
– Kaikki halusivat vain pois Taveunilta ja ryntäilivät ympäriinsä, kun he eivät tienneet, tuleeko koneita vai ei, Ngo sanoo.
Lauantaina saarille osunut hirmumyrsky Winston repi kokonaisia kyliä ja sähköt ovat poikki monista osista saarivaltiota.
Tuhannet paikalliset ovat hätämajoituksessa ja [kuolleita on ainakin 29](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8692437.ece). Ne jotka voivat, eli saarilla matkailevat turistit, pyrkivät pois maasta.
Fidzin talous luottaa turismiin
Ngo kertoo, että Taveunilta lähteneeseen ensimmäiseen koneeseen mahtui parikymmentä ihmistä, kun halukkaita oli tuplamäärä.
– Ihmiset kilpailivat lipuista kuka maksaa eniten -periaatteella, Ngo sanoo.
Hän pääsi lopulta toiselle lennolle ja matkaan kohti pääsaarta.
Turismi on elintärkeä tulonlähde Fidzille. Etenkin saarilla käy australialaisia ja uusiseelantilaisia matkailijoita. Matkailuministeri Faiyaz Siddiq Koya vakuutti eilen, että kaikki vierailijat ovat turvassa.
Ngon mukaan loppumatka pois Taveunilta sujui ongelmitta. Sähköt ovat monin paikoin poikki mutta muuten tilanne on rauhallinen, hän kertoo.
Ilmakuvilla kartoitetaan tuhojen laajuutta
Monille paikallisille olot ovat huomattavasti kurjemmat. Avustusjärjestöt pelkäävät, että taudit alkavat levitä alkeellisiin oloihin joutuneiden ihmisten keskuudessa.
Syrjäisimmiltä seuduilta ei ole edes saatu vielä tarkkaa kuvaa tilanteen vakavuudesta, viranomaiset kertovat. Kokonaiskuvaa on yritetty arvioida Uuden-Seelannin ilmavoimien ilmakuvien avulla.
– Pahoja tuhoja on pääsaari Viti Levulla ja sen koillispuolella sijaitsevalla Korolla, johon myrsky iski suoraan, hallituksen tiedottaja Ewan Perrin sanoi.
Fidzille on julistettu kuukauden mittainen hätätila.
Yhteismetsien suosio kasvaa Keski-Suomessa, mutta hitaasti
Yhteismetsien määrä lisääntyy verkkaisesti Keski-Suomessa. Viime vuonna kokonaan uusia yhteismetsiä perustettiin kaksi.
Yhteismetsät lisäävät Keski-Suomessa suosiotaan, mutta varsin hitaasti. Esimerkiksi vuosina 2014 ja 2015 yhteismetsiä perustettiin kaksi kumpanakin vuonna. Tahdissa tuskin tapahtuu suurta muutosta, arvioi tuotantopäällikkö Ilkka Laakso Maanmittauslaitokselta.
– Veikkaan, että Keski-Suomessa lähivuodet mennään tällä muutaman metsän tahdilla. Koko maassa viime vuosi oli huippuvuosi eli uusia yhteismetsiä perustettiin 42 ja yhteismetsäala kasvoi 23 000 hehtaaria, että kyllä yhteisomistus on lisääntymässä, Laakso kertoo.
Yhteismetsät ovat käytännössä osakkaiden muodostamia metsäosuuskuntia ja niitä on pidetty vaivattomana tapana omistaa metsää: metsän hoidosta ei tarvitse huolehtia yksin.
Yhteismetsien perustaminen tuli mahdolliseksi vuonna 2003. Sen jälkeen Keski-Suomeen on perustettu 30 yhteismetsää, kokonaispinta-alaltaan 11 000 hehtaaria.
_Ilkka Laaksoa haastatteli Aukusti Vatanen._
Ei auttanut kyläläisten valitus – Tammela sulkee kyläkoulujaan
Tammela karsii rankalla kädellä kouluverkkoaan. Tammelan kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan sulkea Letkun, Myllykylän ja Teuron koulut. Kyläläisten mielenilmaus valtuuston kokouksen edellä ei vaikuttanut valtuutettujen ratkaisuun.
Tammelan kunta säilyttää vain Koulukeskuksen, Portaan ja Riihivalkaman koulut. Lisäksi Kaukjärven koulu jatkaa vuoteen 2019 saakka eli siihen asti, kun Forssan Ammatti-instituutin tilat saadaan remontoitua. 
Kouluverkkopäätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 11-6, kymmenen Keskustan valtuutetun äänestäessä tyhjää. Tyhjää äänestänyt Keskustan valtuustoryhmä jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Tammelan valtuusto päätti samalla, että koulukuljetukset järjestetään niin, ettei 1.-6.-luokkalaisten koulumatka ylitä päivän aikana kahta tuntia ja 7.-9.-luokkalaisten koulumatka kahta ja puolta tuntia. 
Jo aiemmin Tammelan kunta on sulkenut Liesjärven ja Saaren koulut.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan ja hallituksen valinta lähetetään suorana saamenradiossa
Saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseensa Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inariin tiistaina. Kokous ja suora lähetys Yle Sámi Radiossa alkavat klo 10.00.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan ja hallituksen valinta lähetetään ensimmäistä kertaa suorana Yle Sámi Radiossa.
Saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseensa Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inariin tänään tiistaina 23.2.16
Kokous ja suora radiolähetys alkavat klo 10.00.
Kokouksen avaa ja puhetta puheenjohtajan valintaan asti johtaa Saamelaiskäräjien vanhin jäsen Kari Kyrö Inarista.
Hallitusvalinnat kuuluvat suorana radiossa
Yle Sámi Radio lähettää Sajoksesta suoraa radiolähetystä, kunnes täysistunto on valinnut kokoaikaisen puheenjohtajan, kaksi varapuheenjohtajaa ja neljä muuta hallituksen jäsentä. Lisäksi kokouksessa valitaan lautakuntien, neuvostojen ja muiden edustuselinten jäseniä.
Radiolähetyksen juontaa pohjoissaameksi Yle Sápmin toimittaja Jouni Aikio ja reporttereina ovat Minna Näkkäläjärvi, Heli Huovinen ja Sara Wesslin.
Saamelaiskäräjät lähettää kokouksen nettilähetyksenä sivulla [sogku.fi/live](http://sogku.fi/live/).
Yle Sámi Radiota voi kuunnella saamenradion omalta FM-kanavalta Pohjois-Suomessa ja [nettiradiosta](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) ympäri maailmaa. Yle Sápmi seuraa valintoja myös [verkkosivuillaan](http://yle.fi/sapmi/) ja [sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/dovddut_ja_govat_samedikki_ortniiduvvancoahkkimis_2016_samediggi2016/8692377) aihetunnisteilla #sámediggi2016, #säämtegg2016 ja #sämitigge2016.
Edustajat Vaaligalleriassa
Saamelaiskäräjille valittiin viime syksyn vaaleissa 21 edustajaa vuosille 2016–2019. Saamelaiskäräjät on saamelaisten virallinen kulttuuri-itsehallintoelin.
Edustajiin voi tutustua Yle Sápmin tuottamassa Saamen vaaligalleriassa.
[Dás beasat Válgagalleriijai – Tästä pääset Saamen vaaligalleriaan!](http://yle.fi/uutiset/das_beasat_valgagalleriijai__tasta_paaset_saamen_vaaligalleriaan/8287346)
Finlandia-talolla edessä miljoonaremontti – Irvistävät marmorilaatat jälleen vaihtoon
Edellisestä Finlandia-talon remontista on kulunut aikaa vain vajaat 20 vuotta. Nyt pohditaan jälleen, mitä tehdä julkisivun kupruileville marmorilaatoille.
Helsingin kaupungin kiinteistöviraston tilakeskus on käynnistämässä Finlandia-talon perusparannushankkeen suunnittelun. Finlandia-talon peruskorjauksesta tulee yksi Helsingin vaativimmista 2020-luvulla. Syy remonttiin on jälleen sama, julkisivun kupruilevat marmorilaatat.
Samalla rempataan myös vesikatto ja sisätilojen seiniä.
Kymmenien miljoonien eurojen remontti toteutettaneen useammassa vaiheessa. Oman haasteensa tuo se, että rakennusta aiotaan käyttää perusparannuksen aikana.
Alustavan aikataulun mukaan yli 40 vuoden ikään ehtineen Alvar Aallon suunnitteleman Finlandia-talon perusparannus toteutetaan 2021–2024. Päärakennus on valmistunut 1971 ja talon kongressisiipi 1975. Rakennusta on laajennettu vuonna 2011 valmistuneella kahvila-, kongressi- ja näyttelytilalla.
Marmori vääntyy millejä vuodessa
Edellisen kerran julkisivun kuprulle vääntyneet italialaiset Carrara-marmoria olevat laatat vaihdettiin 1999. Jo silloin pohdittiin kestävämmän kiven käyttöä, mutta päädyttiin lopulta samaan vääntyilevään marmoriiin. Finlandia-talon julkisivumateriaalin valinnassa painoivat enemmän esteettiset ja kulttuurihistorialliset kuin rakennustekniset perusteet.
Asiantuntijat eivät uskaltaneet tuolloin ennustaa, kuinka kauan marmorilaatta tulee kestamään. Suomen ilmastossa marmorilaatat taipuvat muutamia millejä vuodessa ja ovat lyhytikäisempiä kuin graniittimateriaalit.
Saamelaiskäräjät valitsee puheenjohtajansa
Saamelaiskäräjät valitsee tiistaina keskuudestaan puheenjohtajiston ja hallituksen. Puheenjohtajuudesta on tähän mennessä kiinnostunut kuusi edustajaa, Anu Avaskari ja Veikko Feodoroff Inarista, Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä, Kari Kyrö Inarista, Pentti Pieski Helsingistä ja Tiina Sanila-Aikio Inarista.
Saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja kaksi varapuheenjohtajaa sekä neljä muuta hallituksen jäsentä ja lautakunnat sekä neuvostot koko vaalikaudelle.
Runkovesijohto rikki Oulun ydinkeskustassa – yksi talo ilman vettä
Oulun keskustassa Aleksanterinkatu on osittain poikki runkovesijohdon vaurion takia. Yksi kerrostalo on ilman vettä.
Rikki mennyt runkovesijohto on sulkenut osan ydinkeskustassa sijaitsevaa Aleksanterinkatua Oulussa.
Vikapaikka on Sepänkadun ja Aleksanterinkadun risteyksen kulmilla. Oulun Veden mukaan Aleksanterinkatu on tällä hetkellä poikki Sepänkadun ja Nummikadun väliseltä alueelta. Tällä hetkellä yksi kerrostalo on alueella ilman vettä.
Runkovesijohtovika ilmeni yöllä, jolloin vettä oli tulvinut tielle. Vikaa korjataan aamupäivän aikana.
Autolla keskustassa kulkevien kannattaa toistaiseksi etsiä toinen kulkureitti.
Simon porokiistassa päästiin sopuun – aidan paikat vielä katsomatta
Porojen aiheuttamista vahingoista syntynyttä kiistaa sovitteleva Antti Hannukkala sanoo asioiden edenneen Simossa ripeästi. Kunhan yhteisymmärrys esteaitojen tarkoista paikoista on saatu, voidaan niitä päästä rakentamaan jo kesällä.
Simossa on päästy sopuun porojen aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta. Ensimmäisiä viljelyspeltoja päästään aitaamaan mahdollisesti jo ensi kesänä. Näin uskoo Simon porovahinkojen arvioimislautakunnan puheenjohtaja Antti Hannukkala, jonka Lapin ELY-keskus asetti tehtävään viime joulukuussa.
Hannukkalan mukaan Simossa asiat ovat edenneet ripeästi. Hänen mukaansa maatalousyrittäjillä ja paikallisella paliskunnalla on aito halu saada asia ratkaistua.
Tyytyväisyyttä asian etenemiseen huokuu myös Simon MTK:n puheenjohtaja Virpi Parpala. Hänen mukaansa kevään aikana selvitetään tarkemmin, mitä alueita aidataan.
– Tarkoitus on aidata laajempia alueita siten, että saadaan hoidettua useampia peltoja yhdellä kertaa, sanoo Parpala.
Tukipäätökset ovat jumissa
Ennen kuin peltojen aitaaminen etenee, pitää suostumus siihen saada sekä maanomistajalta että pellot vuokranneelta tilalliselta. Vasta tämän jälkeen voidaan hakea ELY-keskuksesta tukea aidan rakentamiseen.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan tukipäätökset ovat nyt jumissa, sillä porotalouden rahoituslain uudistaminen on kesken eikä rahoituspäätöksiä tehdä.
Tornionlaaksossa esillä sama asia
Torniossa ja Ylitorniolla on kiistelty samasta asiasta kuin Simossa, mutta siellä aidantekoa ei ole aloitettu. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Lohijärven paliskunnan vuonna 2014 maksamaan korvauksia paikalliselle maatalousyhtymälle.
Lohijärven paliskunnan poroisäntä Heikki Holster kertoo, että aitaaminen on tarkoitus aloittaa ensi syksynä. Hänen arvionsa mukaan aidattavaa riittää 20-30 hehtaarin edestä. Neuvottelupöydässä asiasta ei ole oltu maatalousyhtymän kanssa.
Kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys alkoi vaisusti
Ennakkoäänestys on alkanut Rovaniemen kirkkoherranvaaleissa vaisusti. Ensimmäisenä äänestyspäivänä maanatnaina uurnilla kävi 372 seurakuntalaista, kun edellisissä vaaleissa päivittäin ennakkoäänestäjiä oli kuutisensataa.
Viime kirkkoherranvaaleissa neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 18. Ennakkoäänestys jatkuu perjantaihin ja vaalipäivä on sunnuntai.
Äänestyspaikka on seurakuntakeskus Rauhankadulla.
Korpisalo nauroi edellisen ottelun kömmähdykselleen – ”Ainakaan minua ei nyt yllätetty toisesta päästä”
Joonas Korpisalo on näyttänyt tällä kaudella kyntensä NHL:ssä. 
Columbus Blue Jacketsin maalilla isoon rooliin noussut suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo torjui maanantaina jääkiekon NHL:ssä voiton Boston Bruinsista. Korpisalo pysäytti kiekon 26/30 kertaa, kun Columbus haki makean 6-4-vierasvoiton.
Korpisalo aloitti Blue Jacketsin maalilla jo 12. kerran peräkkäin. Suomalaisvahti on tällä kaudella torjunut 21 ottelussa torjuntaprosentilla 91,8. 
Korpisalolle voitto Bruinsista oli varmasti makea, sillä Columbuksen edellisessä ottelussa hänet otettiin vaihtoon kolmannessa erässä. Korpisalolle kävi viikonlopun Buffalo-ottelussa paha kömmähdys, kun David Legwandin alivoimalla omasta päästä laukoma [kiekko pomppasi erikoisesti ja yllätti suomalaisvahdin. ](http://yle.fi/urheilu/toisesta_paasta_lauottu_kiekko_yllatti_korpisalon_-_perhe_ensimmaista_kertaa_katsomossa/8687788)
\- Tuntui hyvältä. Ainakaan minua ei nyt yllätetty toisesta päästä, Korpisalo nauroi NHL:n virallisten nettisivujen haastattelussa. 
\- Boston laukoi paljon ja yritti saada ruuhkaa maalille. Tämä oli tavallaan vaikea peli. Tänään meni kolme ohjausta sisään. Neljä vetoa meni selän taakse, mutta voitimme, Korpisalo sanaili.  
Boston maalia vartioi maanantaina Jonas Gustavsson (29/34 torj.), kun Tuukka Rask oli lepovuorossa. 
Vierasjoukkueen tehopelaaja kamppailussa oli kaksi maalia tehnyt Boone Jenner.  
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Columbus     4-6 **  
CBJ: Korpisalo 26/30 torj. 
**Washington     - Arizona      3-2 **
**Montreal       - Nashville rl 1-2 **  
NSH: Rinne 28/29 torj. 
**St. Louis      - San Jose     3-6 **  
STL: Lehterä 0+2   
SJS: Donskoi 0+1
Republikaanien presidenttikisa siirtyy Nevadaan – jatkuuko Trumpin voittoputki?
Republikaanit äänestävät tiistaina Nevadassa. Marco Rubion ja Ted Cruzin ennakoidaan jäävän jälleen Donald Trumpin jalkoihin.
Yhdysvalloissa kisa republikaanien presidenttiehdokkuudesta jatkuu tiistaina vaalikokousäänestyksillä Nevadan osavaltiossa. Asiantuntijat povaavat jälleen voittoa viikonloppuna Etelä-Carolinassa suurvoiton ottaneelle liikemies Donald Trumpille.
Ykköshaastajan roolista kisaavien Marco Rubion ja Ted Cruzin ennakoidaan jäävän Trumpin taakse.
[USA Today -lehden](http://www.usatoday.com/story/news/politics/elections/2016/02/22/nevada-republican-caucuses-trump-rubio-cruz/80760878/) haastattelema Nevadan yliopiston politiikan tutkija Eric Herzik ennustaa Trumpille noin 35 prosentin äänisaalista. Uutiskanava CNN:n uusimmassa kyselyssä Trump sai peräti 45 prosentin kannatuksen, kun Rubion ja Cruzin luvut olivat 19 ja 17.
Äänestäjien käyttäytyminen saattaa kuitenkin poiketa kyselyistä. Sekä Rubion että Cruzin arvioidaan hyötyvän Jeb Bushin vetäytymisestä kisasta. Bush jätti leikin kesken Etelä-Carolinan huonon esivaalimenestyksen jälkeen.
Nähtäväksi jää myös, miten Nevadan latinoäänestäjät reagoivat Trumpin siirtolaisvastaisiin puheisiin. Lähes 40 prosenttia Nevadan asukkaista on latinoja.
Loanheittoa esivaalin aattona
Nevadan esivaalin alla republikaanien oikean laidan ehdokas Ted Cruz antoi potkut tiedottajalleen kilpakumppania käsitelleen lokavideon takia. Cruzin kampanjan jakamalla videolla esitettiin, että Marco Rubio olisi vähätellyt Raamatun sanomaa.
Konservatiivista kristillisyyttä edustava Cruz selitti potkuja sanomalla, ettei hänen tarkoituksenaan ole kyseenalaistaa muiden ehdokkaiden uskoa.
Demokraattipuolueen seuraava esivaalikisa käydään lauantaina Etelä-Carolinassa. Viikon päästä on vuorossa supertiistai, jolloin esivaali järjestetään 12 osavaltiossa.
Kouvola lakkauttaa liikelaitoksiaan
Kouvolan kaupunki on lakkauttamassa teknisen tuotannon liikelaitoksen ja tilaliikelaitoksen ensi vuoden alusta säästösyistä.
Kouvolan kaupunki aikoo lakkauttaa teknisen tuotannon liikelaitoksen ja liittää sen osaksi tekniikka- ja ympäristöpalveluiden virasto-organisaatiota ensi vuoden alusta.
Päätös on osa talouden sopeuttamista. Liikelaitoksen johtajan virka aiotaan lakkauttaa, ja nyt virkaa hoitava henkilö on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle muutosten voimaan tullessa. Kaupungilla arvioidaan, että synergiaedut mahdollistavat kokonaisuudessaan 3–7 henkilön vähentämisen.
Ensi vuoden alusta voimaan tulevien muutosten jälkeen tekniikka- ja ympäristöpalveluiden toimialalle kuuluu kuusi palvelua, jotka ovat kaupunkisuunnittelu, maaomaisuus ja paikkatieto, yhdyskuntatekniikka, kiinteistöpalvelut, rakennusvalvontapalvelut sekä ympäristöpalvelut.
Tilaliikelaitos on myös tarkoitus lakkauttaa ensi vuoden alusta ja liittää konsernipalveluihin. Myös tilaliikelaitoksen nykyinen johtaja on jäämässä eläkkeelle ja suunnitelmissa on siirtää uudeksi johtajaksi joku kolmesta muusta tilapalvelujen johtajavasta viranhaltijasta. Vapautuva virka lakkautetaan.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti liikelaitosten lakkauttamisesta kokouksessaan maanantaina. Valtuuston käsiteltäväksi liikelaitosten lakkauttaminen tulee maaliskuussa.
Agility loikkaa vihdoin viralliseksi urheilulajiksi: "Harrastajan ei tarvitse enää maksaa kaikkea"
Hiki päässä radalla huhkiva koiraharrastaja on tyytyväinen, kun lajin urheilullisuus vihdoin tunnustetaan. Jatkossa esimerkiksi harrastusmaksut saattavat pienentyä ja treenihalleja voi tulla lisää.
Valtion liikuntaneuvosto on päättänyt puoltaa yksimielisesti agilityn hyväksymistä valtionapua saavien urheilulajien joukkoon.
– Agility liikuttaa Suomessa laajaa väestöryhmää. Kaikki ratkaisut, joilla saadaan ihmiset liikkeelle ja harrastamaan liikuntaa säännöllisesti, ovat tärkeitä. Tällä oli päätöksessä iso painoarvo, kertoo valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen.
Jos ministeriö vahvistaa päätöksen, agility voi päästä valtion yleisavustusten piiriin muiden liikuntajärjestöjen tavoin, eikä laji olisi enää pelkästään harrastajilta kerättävien varojen varassa. Lopullisen hyväksymisen antaa ministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
– Harrastajan ei tarvitse enää maksaa kaikkea omasta pussistaan, summaa tilanneta lahtelainen agilityharrastaja ja yrittäjä Pete Huotari, joka pyörittää agilityhallia kotikaupungissaan.
Aiempina vuosina [agilityn nousu tukikelpoiseksi urheilulajiksi on tyrmätty](http://yle.fi/uutiset/onko_agilitylla_viimein_toivoa_paasta_urheilulajiksi_shakki_ja_tikanheitto_ovat_jo/8536739). Lajin harastajat ovatkin kummastelleet sitä, että esimerkiksi shakki on hyväksytty urheilulajiksi, mutta agilityä ei, vaikka laji vaatii vahvaa fysiikkaa koiran lisäksi myös ihmiseltä.
Mikä nyt on muuttunut agilityn suhteen? 
– Agility on nyt ollut lajina enemmän esillä. Lisäksi liikuntalaki on uudistunut ja sen keskeisiä tavoitteita on saada kaiken ikäinen väestö liikkumaan entistä enemmän, perustelee Minna Paajanen liikuntaneuvoston päätöstä.
Iso merkitys lajin tulevaisuudelle ja imagolle
Suomen Agilityliitto on tehnyt vuosia työtä lajin arvostuksen nostamiseksi. Ihmisillä onkin nyt parempi käsitys siitä, millainen tämä vauhdikas koiraurheilulaji on.
Joko tuntihinnat putoavat tai sitten saadaan parempia harrastuspaikkoja.
Urheilulajiksi hyväksyminen voi auttaa myös kääntämään verottajan pään. KHO antoi kesällä arvonlisäverotuspäätöksen, jonka mukaan agility ei ole liikuntaa vaan koirankoulutusta ja siksi palveluihin sovelletaan nyt korkeampaa 24 prosentin arvonlisäverokantaa.
– Ehkä tätäkin on nyt vähän helpompi saada muutettua. Kyllähän agilityyn liittyvät palvelut tulisi katsoa liikuntapalveluiksi, joihin sovelletaan alempaa arvonlisäverokantaa, toteaa Suomen Agilityliiton toiminnanjohtaja Sirpa Sippola.
Alan yrittäjä on samaa mieltä.
– Toivottavasti verottaja käsittelee asian pian uudelleen ja saadaan palveluiden arvonlisävero pudotettua 10 prosenttiin. Tämä näkyy suoraan harrastajan kukkarossa. Joko tuntihinnat putoavat tai sitten saadaan parempia harrastuspaikkoja, summaa agilityhallia Lahdessa pyörittävä Pete Huotari. 
Enemmän yhteistyötä kuntapäättäjien kanssa?
Päättäjien kanta siitä, että agility ei ole urheilua, on kummastuttanut lajin kilpailijaa, joka harjoittelee useita kertoja viikossa korkealla sykkeellä. Agilityliiton jäsenille eli paikallisille yhdistyksille päätös on merkittävä. 
Yrittäjät ja harrastajat toivovat, että yhteistyö kuntapäättäjien kanssa paranee nyt, kun lajilla jatkossa tulee olemaan selkeä status. Aiemmin Lahdessa tontin saaminen agilityhallia varten on osoittautunut hankalaksi.
Tonttipyynnöt harrastustilojen rakentamiseksi otetaan toivottavasti vakavammin, nyt kun lajista tulee virallisestikin urheilua.
– Tonttipyynnöt harrastustilojen rakentamiseksi otetaan toivottavasti vakavammin, nyt kun lajista tulee virallisestikin urheilua, toteaa Pete Huotari.
Suomessa on muutama halli, joita varten on saatu liikuntapaikkojen rakentamiseen tarkoitettua rahaa. Muut hallit on rakennettu täysin harrastajien omilla rahoilla.
Agilityn paikallisseuroissa ympäri Suomea on 75 000 jäsentä ja kisastartteja oli viime vuonna yli 120 000.
– Lajin suosio on kasvussa, koska kiitos ahkeran seuratoiminnan, harjoitusolosuhteet ovat suhteellisen hyvässä kunnossa. Alkeiskurssit ovat jatkuvasti täynnä niin meillä kuin naapuriseuroissakin. Otamme uusia ihmisiä lajin pariin kokoajan niin paljon kuin vaan kykenemme, kertoo Pete Huotari.
Joko Ylä-Kainuussa rakennetaan kesällä? – Kainuuseen kaavoitetaan noin sataa tuulivoimalaa
Suomessa on vireillä useita tuulivoimahankkeita. Esimerkiksi Kainuussa kaavoitusvaiheessa olevissa hankkeissa maakuntaan nousisi noin sata tuulivoimalaa. Lisäksi osa suunnitelmista on vielä luonnosvaiheessa.
Tuulivoimabuumi ei ole mennyt ohi, arvioi Kainuun ELY-keskuksen tarkastaja Sirpa Lyytinen. Tästä kertoo muun muassa se, että Suomessa ja varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla on vireillä useita tuulivoimahankkeita.
Myös Kainuussa on monta tuulivoimahanketta edelleen vireillä eli ne ovat kaavoitusvaiheessa, Lyytinen kertoo.
– Pisimmällä on Hyrynsalmen ja Suomussalmen kunnan rajoille sijoittuva [Kivivaara–Peuravaaran tuulivoima-alue](http://www.laatumaa.fi/tuulivoima/kivivaara-peuravaara-hyrynsalmi-ja-suomussalmi/#content). Lisäksi Hyrynsalmella on tällä hetkellä vireillä kolme tuulivoimakaavaa ja myös Kajaanin seudulla on tuulivoimahankkeita ja -kaavoja vireillä.
Uusin tuulivoimahanke tuli Kainuussa valmisteille vuodenvaihteessa, niin ikään Hyrynsalmelle.
– Illevaaran tuulivoimahankkeessa puhutaan tällä hetkellä yhdeksästä tuulivoimalasta, mutta jos katsotaan nyt kaavavaiheessa olevia hankkeita, niin Kainuuseen tulisi noin sata tuulivoimalaa, Lyytinen kertoo.
Valitus korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Pisimmällä olevan Kivivaara–Peuravaara-alueen rakentaminen odottaa nyt korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä Hyrynsalmella tehdystä kaavavalituksesta. Suomussalmella ja Hyrynsalmella tuulivoimapuistolle on muuten näytetty vihreää valoa.
– Sinne tulisi 39 voimalaa, joista 17 olisi Hyrynsalmen kunnan ja 22 Suomussalmen kunnan puolella. Lisäksi sinne on sijoitettu yhdeksän voimalaa niin sanotulla suunnittelutarveratkaisulla eli sinne pystytään sijoittamaan 40–50 voimalaa, Kainuun ELY-keskuksen tarkastaja Sirpa Lyytinen kertoo.
Se on varmasti suurin pelko, mutta melupäästöille on olemassa tietyt ohjearvot.
 Kivivaara–Peuravaaran tuulivoima-aluetta on kehittänyt usean vuoden ajan Metsähallitus Laatumaa. Suomussalmen puolella rakentamistöitä on jo esivalmisteltu, sanoo tuulivoimapäällikkö Pertti Tapio.
– Olemme katsoneet tienpaikkoja ja parannelleet teitä. Vahva arvaukseni on, että ensi kesänä siellä ollaan työn touhussa, mutta rakentajahan sen päättää. Hoidamme alueen suunnittelun ja luvituksen, tuulivoimapuiston rakentamisesta vastaavat Loiste Energia ja Taaleritehdas.
Lisäksi Metsähallitus Laatumaalla on vireillä [Piiparinmäen–Murtomäen tuulivoimahanke](http://www.laatumaa.fi/tuulivoima/piiparinmaki-murtomaki-pyhanta-kajaani-ja-vierema/#content), joka sijoittuu Pyhännän, Kajaanin ja Vieremän alueille.
– Siinä on kyseessä laajempi kokonaisuus, josta Pyhäntä on kaavoitettu jo kokonaan. Kajaanissa asia on tulossa valtuustokäsittelyyn maaliskuussa, Tapio kertoo.
Osa tuulivoimahankkeista voi olla odottamassa parempia aikoja, mutta niistä ei ole luovuttu. Tällaisia hankkeita ovat esimerkiksi Paltamon Teerivaara ja Kajaanin Kokkosuo, sanoo Kainuun ELY-keskuksen tarkastaja Sirpa Lyytinen.
– Paltamon Teerivaara ei ole edennyt sitten YVA-vaiheen. Kajaanissa Kokkosuon hanke oli YVA-ohjelmana, mutta vielä siitä ei ole tehty YVA-selostusta. Molemmat hankkeet ovat edelleen kaavana vireillä, mutta ne eivät ole edenneet vuosien 2013–2014 jälkeen.
Nykyisin Pohjois-Pohjanmaahan kuuluvassa Vaalassa Manamansalon tuulivoimahankkeesta luovuttiin kokonaan.
Vahva arvaukseni on, että ensi kesänä siellä ollaan työn touhussa, mutta rakentajahan sen päättää.
–  Valtuusto teki niin sanotun periaatteellisen päätöksen, että Manamansaloon ei sijoiteta tuulivoimaloita. Ymmärtääkseni merkittävin syy päätökseen olivat maisematekijät, Lyytinen kertoo.
Tuulivoimapuistoja vastustetaan yleensä sen takia, että niiden pelätään aiheuttavan melua. Huoli on sama ympäri Suomen.
– Se on varmasti suurin pelko, mutta melupäästöille on olemassa tietyt ohjearvot. Hankkeiden yhteydessä selvitetään ja arvioidaan, onko tuulivoimaloista haittaa asutukselle tai muulle toiminnalle. Lisäksi ovat linnustolliset vaikutukset ja maisemavaikutukset. Ne ovat merkittävimmät tekijät, joita hankkeissa aina tulee esille.
Pistiäisten ja Puolustusvoimien hidastama Karkialammen kaavoitustyö saatiin päätökseen
Karkialammen kasarmialueen asemakaavaehdotus hyväksyttiin Mikkelin kaupunginvaltuustossa maanantaina. Kymmenen vuotta valmisteltu kaava mahdollistaa muun muassa Puolustusvoimien käytössä olevan alueen aitaamisen. Muulle alueelle toivotaan liiketiloja ja pienteollisuutta.
Mikkelin Karkialammen asemakaavan uudistaminen aloitettiin vuonna 2005, kun Mikkelin varuskunta oli päätetty lopettaa. Maanantaina uusi asemakaava saatiin lopulta kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi.
– Kaiken kaikkiaan pitkäkestoinen prosessi, ja aika harvinainen sellainen. Kyllä nämä kaavoitusprosessit yleensä menevät vuodessa kahdessa läpi, Mikkelin kaupungin kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen sanoo.
Tarkkasen mukaan kaavoitustyön kestoa selittävät alueen erityislaatu ja matkan varrelle tulleet muuttujat. Osayleiskaavassa jouduttiin esimerkiksi ottamaan huomioon Kalevankankaalle suunniteltu arkistolaitos. Arkistolaitoksen ympäristöstä löytyneet pistiäiset vaativat lisäselvitysten tekemistä.
– Ja kun aikaa kuluu, myös henkilöt ja prioriteetit vaihtuvat, mikä sitten heijastuu kaavoitustoiveisiin.
Alueella toimii yhä maavoimien esikunta, ja Puolustusvoimilla olikin erityistoiveita alueen kehittämisestä. Erityisesti 1960-luvulla rakennettujen kasarmirakennusten suojelusta oli Tarkkasen mukaan ristiriitaisia käsityksiä. Kaava saatiin lopulta valmiiksi kompromissina.
– Puolustusvoimat katsoi, että rakennuksissa pitäisi olla mahdollisimman vähän rajoittavia merkintöjä, sillä heillä on erityistarve rakennuksille. Oli tässä sellainenkin tilanne, että suojelumerkintöjä oli esimerkiksi vuonna 2009 enemmänkin kuin nyt on. Kun kaavoitustyö lähti liikkeelle, suojelumerkintöjä oli kuudessa kohteessa, ja siihen palattiin lopulta. Katsottiin, että metsävaruskunnan yleisilme pystyttiin suojelemaan aluemerkinnällä.
Kaavoituksen loppuvaiheessa Puolustusvoimat nosti vielä esille turvallisuuden korostamisen.
– Sitä tuotiin vahvemmin esille kaavamerkinnöissä. Puolustusvoimien oma alue ja muu alue erotettiin toisistaan. Jos Puolustusvoimat näkee sen tarpeelliseksi, he pystyvät aitamaan oman alueensa, Tarkkanen toteaa.
Karkialammelle toivotaan liiketoimintaa
Puolustusvoimien toiminnan turvaamisen lisäksi uusi asemakaava mahdollistaa alueella olevien kiinteistöjen myynnin entistä tehokkaammin. Senaattikiinteistö on myynyt alueelta vuosien saatossa jo useita kohteita. Puolustusvoimien käytöstä poistuneisiin kasarmirakennuksiin on syntynyt muun muassa nahkajalostusta ja kirpputoritoimintaa.
Tarkkasen mukaan alueelle voisi tulevaisuudessa nousta toimitiloja, pienteollisuutta, varastorakennuksia ja väliaikaisia majoitustiloja.
– Toimitilamahdollisuudet ovat alueella erinomaiset, ja kaava sallii muun muassa ympäristöä ja häiriötä aiheuttamattoman pienteollisuustoiminnan. Uudisrakentaminen alueella on mahdollista.
Kun kaavoitusprosessi kymmenisen vuotta sitten alkoi, painotettiin kaavoituksessa Tarkkasen mukaan asumista, työpaikkoja ja matkailua. Lopulta suurimman painoarvon saivat työpaikat. Kaava mahdollistaa myös niiden Puolustusvoimien asuinrakennusten, joita ei ole erikseen suojeltu, ottamisen asuinkäyttöön.
– Asuminen ei loppujen lopuksi tullut kovin vahvasti tähän mukaan. Olemassa olevat rakennukset varmasti pystytään hyödyntämään, mutta muutenhan kasarmeihin ei tuotu mahdollisuutta tehdä pysyviä asuntoja, Tarkkanen toteaa.
Tutkimus: Laihtuminen mahdollisesti merkki tulevista muistiongelmista
Tutkijat toteavat, etteivät tulokset tarkoita, että laihtuminen itsessään heikentää muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja, mutta laihtuminen näyttäisi olevan merkki suurentuneesta riskistä.
Keski-iän jälkeen vähitellen vuosien varrella laihtuvat saattavat olla muita alttiimpia muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiselle.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella dementiaa lievempään kognitiivisten mielentoimintojen heikentymään sairastuvien paino laskee diagnoosia edeltävien vuosikymmenten aikana tasaisesti enemmän kuin osallistujien, joiden kognitiiviset mielentoiminnot eivät heikkene. Sairastumisriski suurenee mitä enemmän paino putoaa.
Tutkijoiden mukaan tulokset eivät tarkoita sitä, että laihtuminen itsessään heikentää muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja, mutta laihtuminen näyttäisi olevan merkki suurentuneesta riskistä. Havaintoa voi mahdollisesti käyttää tunnistamaan muistiongelmille ja dementialle alttiita.
[Jama Neurology -lehdessä](http://archneur.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2484548) julkaistuun tutkimukseen osallistui 1 900, tutkimuksen alussa kognitiivisesti tervettä yli 70-vuotiasta, joista 500:lla diagnosoitiin kognitiivisten mielentoimintojen lievä heikentymä runsaan nelivuotisen seurannan aikana. Tiedot keski-iän painosta ja painonkehityksestä saatiin osallistujien potilasasiakirjoista.
Vieremän kunnanjohtajan valitsee valtuusto vaalilla
Vieremän kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että se valitsee uuden kunnanjohtajan vaalilla. Ehdokkaita on jäljellä kaksi.
Vieremän uuden kunnanjohtajan valitsee kunnanvaltuusto virkavaalilla. Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle valintaa vaalilla.
Kunnanjohtajaksi ovat ehdolla kuopiolainen konsultti ja projektipäällikkö Juha Heikkinen sekä sonkajärveläinen majuri ja rajaturvallisuusasiantuntija Mika Suomalainen. He ovat olleet valtuustossa esittäytymässä tammikuussa, minkä jälkeen heille on pidetty rekrytointiyrityksen järjestämä soveltuvuustesti.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa virassaan toukokuun alussa, kun nykyinen kunnanjohtaja Ari Hukkanen jää eläkkeelle.
Nilakan kuntien päivystystä ei keskitetä Pielavedelle
Nilakan kuntien päivystystä ei keskitetä Pielavedelle. Kysteri on perunut keskittämisen, koska kuntien tämänvuotinen palvelusopimus ei anna siihen mahdollisuutta.
Nilakan kuntien päivystystä ei aiota keskittää Pielavedelle.
Perusterveydenhuoltoa ja vanhusten laitoshoitoa tuottavan Kysterin johtokunnan mukaan kuluvan vuoden palvelusopimus ei mahdollista päivystyksen keskittämistä Pielavedelle.
Samalla perusteella johtokunta hautasi myös vuodeosastotoimintaan Pielavedellä, Keiteleellä ja Vesannolla kaavaillut muutokset. Ajatuksena oli jakaa osastojen toimintaa niin, että kuntoutusta vaativien potilaiden hoito olisi keskitetty yhteen paikkaan ja toinen osasto olisi hoitanut infektio- ja sydänpotilaita.
Kysterin piirissä on kahdeksan kunnan alueella kaikkiaan runsaat 32 000 ihmistä.
ManU vältti häpeän FA Cupissa – "Pelaajat olivat erittäin sitoutuneita"
Manchester United eteni jatkoon Englannin FA Cupissa voittamalla ykkösliigassa pelaavan Shrewsburyn 3-0.
Surkeasti viime aikoina esiintynyt Manchester United kiillotti hieman kilpeään, kun se eteni puolivälieriin Englannin FA Cupissa. Kolmannen sarjatason Shrewsbury kaatui viidennen kierroksen ottelussa puhtaasti 3-0.
\- Kaikki sanoivat, että meidän oli pakko voittaa. Fantastista, että olemme jatkossa, sanoi potku-uhan alla jo pitkään ollut manageri Louis van Gaal BBC:n mukaan.
Avausjaksolla osui ensin Chris Smalling, jolle osuma oli uran ensimmäinen FA Cupissa. Jakson lopuksi Juan Mata onnistui aivan rangaistusalueen rajalta lähteneessä vapaapotkussa.
Toisella puoliajalla Jesse Lingard viimeisteli loppulukemat.
\- Olen tyytyväinen. Kontrolloimme peliä ja olisimme voineet tehdä useammankin maalin. Pelaajat olivat erittäin sitoutuneita, van Gaal kiitteli seuran verkkosivuilla.
Valioliigassa vasta viidentenä oleva United hävisi torstaina tanskalaiselle Midtjyllandille Eurooppa-liigan pudotuspelien ensimmäisessä osassa, ja yrittää torstaina kääntää 1-2-tappioaseman voitoksi kotonaan.
\- Se on iso peli. Eurooppa-liigan voitolla pääsisimme ensi kaudeksi Mestarien liigaan, joten ne pelit ovat meille tärkeitä.
ManU:n otteluruuhka vaati maanantai-iltana veronsa, kun sekä Cameron Borthwick-Jackson, Will Keane että Lingard kärsivät vammat.
\- Se on uskomattoman epäonnista. Otin Matan ja Anthony Martialin vaihtoon lepuuttaakseen heitä, mutta sitten vaihtomiehet loukkaantuivat enemmän tai vähemmän. Uskon, että nämä johtuvat otteluohjelmasta, van Gaal mietti.
Pekka Rinne päästi selkänsä taakse vain yhden vedon
Pekka Rinne torjui maanantaina kolmannen peräkkäisen ottelunsa Nashville Predatorsin maalilla. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne päästi selkänsä taakse vain yhden maalin jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Rinne oli loistovireessä, kun Predators haki rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1-voiton Montreal Canadiensilta. 
28/29 kertaa torjuneen Rinteen onnistui ohittamaan vain avauserässä maalannut Brendan Gallagher. Rl-kilpailussa suomalaisvahti torjui kaiken mahdollisen, kun hän esti Sven Andrighetton yrityksen ja Alex Galchenyuk ja Max Pacioretty epäonnistuivat yrityksissään. 
Ottelun rl-kilpailun kolmannella kierroksella vierasjoukkueelle ratkaisi Craig Smith, joka yllätti 29/30 kertaa torjuneen Mike Condonin.
Nashvillen 1-0-maalin avauserässä teki ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson.  
Pudotuspelipaikassa läntisessä konferenssissa kiinni oleva Predators on voittanut viimeisistä viidestä ottelustaan kolme. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Columbus     4-6 **  
CBJ: Korpisalo 26/30 torj. 
**Washington     - Arizona      3-2 **
**Montreal       - Nashville rl 1-2 **  
NSH: Rinne 28/29 torj. 
**St. Louis      - San Jose     3-6 **  
STL: Lehterä 0+2   
SJS: Donskoi 0+1
Kännykkäkaupunki yrittää paluuta juurille – saako Salo uuden valmistajan Nokian tilalle? 
Nokian ja Microsoftin karistettua Salon pölyt jaloistaan jäljelle jää työttömien armeija, mutta kaupunkiin jää edelleen myös runsaasti kännykkäpuolen osaamista. Huhut kiihtyvät, että osaajille on taas pian käyttöä.
Rohkeimpien veikkauksien mukaan Salo saa uuden laitevalmistajan aivan lähipäivinä. Tiedotustilaisuutta povataan tälle tai viimeistään ensi viikolle.
Kyseessä ei ole välttämättä kännykkävalmistaja, vaan tuote voi olla esimerkiksi tabletti tai jokin päätelaitteiden osakokonaisuus. 
Töitä olisi luvassa jopa parille sadalle työntekijälle. Ensimmäiset työsopimuksetkin olisi joidenkin tietojen mukaan jo allekirjoitettu. Yle ei saanut maanantaina vahvistusta väitteille.
Spekulaatioiden mukaan uusi yritys tulisi Saloon nimenomaan Aasiasta. Suomessa mobiilipuolen tuotekehitystä ja tutkimusta harjoittavat jo Samsung, LG ja Huawei. 
LG-One Finlandin asiakkuuspäällikkö Michael Jääskeläinen vastaa lyhyesti kyselyihin: ”LG ei kommentoi huhuja tai spekulaatioita.”
Salossa on kaikki valmista tuotannolle
Joka tapauksessa Nokian ja Microsoftin Salon Campuksella on yhä täydelliset tilat nykyaikaista elektroniikkatuotantoa varten. Tuotanto-, laboratorio- ja toimistotilat voitaisiin ottaa välittömästi käyttöön. Laitekantaakin on jäljellä.
– Pidän täysin mahdollisena ja jopa todennäköisenä, että Salossa aloitetaan lähiaikoina ainakin jonkinlaista koetuotantoa, Salon toimintaa tunteva entinen nokialainen kertoo.
Hi-tech osaajien yhdistys Smartsalo ja Salon kaupunki tekevät jatkuvasti töitä, jotta tehdasalueelle saataisiin uutta tuotantoa. Tutkimus- ja tuotekehitys on Smartsalon keskeinen osaamisalue.
Salosta joutui pois tuhat työntekijää  
Microsoft osti Nokian kännykkäliiketoiminnan muutama vuosi sitten. Viime kesänä yhtiö ilmoitti tekevänsä rajuja muutoksia puhelinliiketoimintansa strategiaan.
Samalla Microsoft ilmoitti vähentävänsä puhelinbisneksestä maailmanlaajuisesti lähes 8 000 ihmistä. Yhtiö kertoi lopettavansa Salon toimipisteen toiminnan.
Alasajo on vielä kesken. Suurin osa Salosta siirtyvistä toiminnoista ja työntekijöistä on jo siirtynyt Espoon ja Tampereen yksikköihin.
Suomessa vähennettäväksi ilmoitettiin enintään 2 300 työntekijää. Heistä noin tuhat työskenteli Salossa.   
Microsoftilla oli viime kesänä Suomessa noin 3 500 työntekijää. Eli yhtiön työntekijämäärä saattaa painua noin 1 200 ihmiseen. Toiminnot keskittyvät Espooseen ja Tampereelle. 
Salon yksikön lopettamispäätöksen yhteydessä Microsoft kertoi tukevansa työnsä menettäviä ihmisiä Suomessa heitä varten perustetulla Polku-tukiohjelmalla. Polku tukee ja auttaa ihmisiä työllistymään uudelleen sekä tukee yritysten syntymistä Suomessa.
Asiantuntija: Kuntien varautumisessa syviin kriiseihin suuria eroja
Lounais-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimista vastaava johtaja Ilkka Horelli uskoo, että muun muassa Krimin tapahtumat ja Lähi-idän tilanne ovat muuttaneet Euroopan turvallisuustilanteen pysyvästi. Suomen tilanne on hänen mielestään kuitenkin vakaa.
Kuntien pitäisi huomioida Euroopan turvallisuustilanteen muutokset omissa valmiussuunnitelmissaan.
Kunnat ovat heränneet pohtimaan aikaisempaa enemmän myös näitä syvimpiä kriisejä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimista vastaava johtaja Ilkka Horelli sanoo, että kuntien pitäisi varautua esimerkiksi hybridisodan uhkaan ja poikkeusoloihin. 
Hybridisodassa vihollinen pyrkii saavuttamaan sotilaalliset tavoitteet ensisijaisesti poliittis-sotilaallisen painostuksen, ei suoran väkivallan avulla.
Horellin mielestä muun muassa Krimin tapahtumat ja Lähi-idän tilanne ovat muuttaneet Euroopan turvallisuustilanteen pysyvästi. Pelastusjohtaja uskoo, että Varsinais-Suomen kunnat ovat heränneet Euroopan nykytilaan. Kuntien välillä on kuitenkin suuria eroja.
– Kunnan pitää omilla valmiussuunnitelmillaan varautua niin, että myös poikkeusoloissa palvelut pystytään tuottamaan mahdollisimman hyvin. Kunnat ovat heränneet pohtimaan aikaisempaa enemmän myös näitä syvimpiä kriisejä, Horelli sanoo.
Hybridisodankäynti noussut puheenaiheeksi
Viime syksynä Varsinais-Suomessa järjestettiin koko maakunnan laajuinen harjoitus kyberuhkatilanteen varalta.
– Harjoituksen pohjalta on tuntuma, että maakunnassa on tietyt asiat järjestetty hyvin Tällaisissa harjoituksissa löytyvät myös ne mahdolliset ongelmakohdat, Ilkka Horelli toteaa.
Horellin mielestä hybridisodankäynti on noussut puheenaiheeksi osin siksi, että se on suurelle yleisölle uusi tapa käydä sotaa. Suomen tilanteesta hän ei ole huolissaan.
– Olemme eläneet kylmän sodan jälkeen poliittisesti aika rauhallisessa tilanteessa Euroopassa. Tällä hetkellä Suomessa ei ole sellaisia uhkamalleja. Olisin ihan luottavaisin mielin.
Kurtakkojärvi palautuu entiseen vesimääräänsä
Kolarissa kurtakkolaiset ovat talven aikana kunnostuttaneet vähävetiseksi huvenneen ja rehevöityneen kotijärvensä. Järven vedenpinta on nyt nousussa.
Järven kunnostamisella halutaan lisätä Kurtakkojärven virkistyskäyttöä. Kyläläiset ovat urakoitsijan rinnalla myös itse talkoilleet rantojen raivauksissa ja muissa siistimistöissä.
Hankkeen puuhamiehiin kuuluva Pertti Palovaara sanoo, että järven kunnostaminen on vain vahvistanut kylän yksituumaisuutta. Hän on tyytyväinen siihen, että kylän keskeinen vesialue on saatu kunnostetuksi.
Parikymmentä vuotta kurtakkolaiset havittelivat järven kunnostamista ja nyt työ on tehty. Kesällä on vain pientä viimeistelyä.
1970-luvulla järvi alkoi huonota
Pertti Palovaara muistelee, että 1970-luvun alussa tehdyt metsäojitukset vaikuttivat haitallisesti Kurtakkojärveen.
– Ja kun samalla ruopattiin tuota Ylläsjokeen vievää Vähäjokea, niin näiden seurauksena järven vedenpinta alkoi laskea. Ja laski joka kesä alemmas ja alemmas, Palovaara kertoo.
Järvi rehevöityi ja rantojen käyttö vaikeutui - lähes estyi.
Nyt innostaa kalastamaankin
Palovaaran mukaan 2014 kesällä Kurtakkojärvi oli matalimmillaan. Viime kesän sateet pidättelivät vettä jonkin verran.
– Ei sinne ole päässyt kävelemällä eikä veneellä. Siksi siellä ei ole kalastettukaan. Ahventa ja haukeahan siinä on. Toivottavasti ihmiset innostuvat kalastamisestakin, kun järvi saatiin kuntoon, Palovaara toivoo.
Yhteishankkeena kuntoon
Kurtakkojärven kunnostaminen oli Kolarin kunnan, Lapin ELY-keskuksen ja Kurtakon kyläyhdistyksen yhteishanke. Kunta maksoi pääosan ja Ely-keskus antoi kymmenentuhatta euroa.
Kurtakkojärvi laskee vetensä Ylläsjoen kautta Tornion–Muonionjokeen.
Kunnostuksen tavoitteena oli parantaa Kurtakkojärven vesimaisemaa, hidastaa rehevöitymistä, vähentää rehevöitymisestä aiheutuvia haittoja sekä edistää vesi- ja ranta-alueiden virkistyskäyttöä.
Tavoitteeseen pyritään vesisyvyyttä ja avointa vesipintaa lisäämällä, vesipinnan vaihtelua pienentämällä ja virtausjärjestelyillä.
Uimaranta ja laavu kyläläisille
Kurtakkojärven kunnostamisessa tärkeää oli rakentaa pohjapato Vähäjoen suulle. Se pidättää vedet järvessä ja tasaisella korkeudella.
– Ensi kesänä sitten näemme, millainen järvi tästä tulee, Palovaara sanoo.
Kurtakkojärven virkistyskäyttö lisääntyy siinäkin mielessä, että kyläläiset saavat nyt ihan vasiten rakennetun uimarannan. Sen yhteyteen tulee myös laavu ja tulistelupaikka.
– Mukavahan on tuollaisetkin saada. Kurtakko on virkeä kylä tässä Yllästunturin kupeessa. Täällä touhutaan kaikenlaista ja käydään tunturissa töissä, Palovaara sanoo.
Peloton Dalia 
Liettuan presidenttiä Dalia Grybauskaitea tituleerataan Rautarouvaksi Margaret Thatcherin mukaan. Vertaus ei presidenttiä haittaa. Nyt hän on haastanut Venäjän. 
Liettuan presidentinpalatsin vaaleansinisessä salissa mies asettelee valaistusta haastattelua varten. Henkilökunta on selkeästi tottunut siihen, että presidentin imagoon kiinnitetään huomiota.
Pian ovi saliin avautuu ja sisään astuu tummansiniseen jakkupukuun pukeutunut presidentti Dalia Grybauskaite, 59. Hän tervehtii napakasti.
– Oletkin jo tavannut videokundini, hän sanoo viitaten spottivalon asentajaan ja istahtaa tuoliin.
Presidentti on karismaattinen ja topakka. Jäänsiniset silmät toistavat salin seinien väritystä, kampaus on huolellinen.
Ennen ensimmäistä kysymystä presidentti huitoo avustajansa siirtymään selkänsä taakse pois näköpiiristään.
– Nyt haluan keskittyä sinuun.
Baltia ja pohjoismaat ovat joutuneet kokemaan Venäjän armeijan aggressiivisen käytöksen. Tämä on avannut silmiä.
Presidenttiä pitkään seurannut liettualainen tutkija sanoo, että maan johtaja tietää arvonsa.
– Grybauskaite pitää presidenttiyttä korkeimpana mahdollisena virkana ja myös käyttäytyy sen mukaan, sanoo dosentti Kestutis Girnius Vilnan yliopistosta.
Grybauskaitea kuvataan yksinäiseksi johtajaksi, joka tekee presidentinpalatsissa keskittyneesti pitkää päivää ja vetäytyy sitten residenssiinsä.
Hänen toimintansa kulmakivi on Liettuan vapautuminen Venäjän vaikutusvallasta. Eikä pelkästään Liettuan vaan koko tienoon.
– Kaikki Baltian maat ja pohjoismaat ovat joutuneet kokemaan Venäjän armeijan aggressiivisen käytöksen. Tiedän, että tämä on avannut silmiä ja lisännyt todellisuudentajua kaikkialla alueella, Grybauskaite sanoo.
Yksikään saavutus ei perustu lahjakkuuteen, vaan kovaan työhön ja kurinalaisuuteen
Liettua koki kahden muun Baltian maan kanssa puolen vuosisadan neuvostomiehityksen. Sinä aikana Grybauskaite kävi yliopiston Leningradissa.
Opintojaan hän rahoitti työskentelemällä paikallisessa tehtaassa. Tiukan imagonsa hän sanoo johtuvan määrätietoisuudesta, joka oli välttämätöntä vaatimattomista oloista tulevalle naiselle.
Grybauskaiten isä oli autonkuljettaja ja sähkömies, äiti myyjätär. Koulussa Grybauskaite ei ollut tähtioppilas, vaan pikemminkin tasainen puurtaja.
Työ kuitenkin palkittiin, ja hän väitteli tohtoriksi moskovalaisessa yliopistossa vuonna 1988.
– Uskon, että yksikään saavutus ei perustu lahjakkuuteen, vaan kovaan työhön ja kurinalaisuuteen, hän sanoi saksalaisen Deutsche Wellen haastattelussa kolme vuotta sitten.
Grybauskaite on keskittynyt uraansa. Perhettä hänellä ei ole, mikä herätti joskus tympeän huhun hänen seksuaalisuudestaan.
Nuorena Grybauskaite oli monen liettualaisen tapaan intohimoinen koripalloilija. Myöhemmin hän kunnostautui toisessa urheilulajissa, josta on tullut hänen tyylinsä vertauskuva.
Venäjän presidentti Vladimir Putinilla on musta vyö judossa. Grybauskaite ei häntä pelkää. Hänen uumiaan koristaa myös musta vyö, tosin karatessa.
Hän oli yhteydessä sekä Putiniin että Medvedeviin, mutta he asettivat suhteelle liian kovat ehdot
Vielä ensimmäisen presidenttiytensä aikaan Grybauskaite pyrki rakentamaan suhdetta Venäjään.
– Hän oli yhteydessä sekä Putiniin että Medvedeviin, mutta he asettivat suhteelle liian kovat ehdot, dosentti Kestutis Girnius sanoo.
Venäjän vaatimuslistalla olivat ydinvoimalan rakentaminen Liettuan länsipuolella sijaitsevaan Kaliningradiin sekä maan neuvostomiehityksestä vaikeneminen.
Nyt Grybauskaite on ottanut äänekkäästi kantaa Venäjän toimiin Ukrainassa ja Syyriassa.
Liettuaa Venäjä on kiusannut ilmatilaloukkauksilla ja sähkönsiirtokaapelin rakennustöiden häirinnällä Itämerellä. Nyt kaapeli Ruotsiin on valmis, mikä sekin auttaa Liettuan irtaantumista idästä.
Seuraava testi Euroopalle on Grybauskaiten mukaan Venäjän toisen kaasuputken rakentaminen Suomenlahdelle.
Se kulkisi NordStream1:n tapaan Venäjältä Saksaan. Uudella putkella Venäjä painostaa Ukrainaa, jonka kautta se kuljettaa nyt kaasuaan.
– Tietojemme mukaan ensimmäinenkin putki toimii vain puolella kapasiteetilla, joten kakkoselle ei ole tarvetta. Tämä on puhtaasti poliittinen projekti, Grybauskaite painottaa.
Ja samalla se voisi antaa Venäjälle tekosyyn ilmaantua Suomenlahdelle valvomaan putken rakennustöitä.
Ensimmäinen puolustuslinja olemme me
Runsas vuosi sitten Grybauskaite seisoi yhdessä arvovieraiden kanssa Klaipedan satamakaupungin laiturilla, kun sumusta esiin lipui suuri terminaalialus.
Aluksen nimi oli Independence, itsenäisyys, mikä sopikin mitä parhaiten. Alus oli kelluva LNG-terminaali, joka irrottaisi Liettuan Venäjän kaasuriippuvuudesta.
Grybauskaute oli pannut kaiken arvovaltansa peliin terminaalihankkeessa ja pelannut uhmakkaasti.
Venäläinen kaasujätti Gazprom vastasi ensin korottamalla kaasun hintaa liettualaisille, mutta sitten se joutui perääntymään. Enää yhtiön ei tarvitse pähkäillä hinnoittelua Liettuassa.
– Gazprom työnnetään pikkuhiljaa pois maasta. Emme jatkaneet heidän kanssaan sopimusta, joka päättyi vuoden lopulla, Grybauskaite sanoo.
Hänellä ei ole epäselvyyttä siitä, käyttääkö Venäjä kaasua poliittiseen painostukseen.
– Enää emme ole riippuvaisia arvaamattomasta naapuristamme, Grybauskaite toteaa.
Liettuan kaasu tulee nykyisin Norjasta. Samalla Grybauskaite teki palveluksen naapurimaille. Hänen mukaansa LNG-terminaali voisi huolehtia 90 prosentista koko Baltian kaasuntarpeesta.
Viro ostaa terminaalista jo kolmanneksen kaasustaan, Latvia ei ole vielä avannut kaasumarkkinoitaan.
Tutkija Kestutis Girnius laskee kaiken tämän Grybauskaiten ansioksi.
– Maan energiariippumattomuuden ja puolustuksen lisääminen voidaan lukea hänen menestyksekseen, Girnius sanoo.
Nykyisin hän on pelkkää Natoa
Grybauskaiten yksi poliittisista lempilapsista on osittaisen asepalveluksen palauttaminen pikavauhtia viime vuonna.
Liettua oli siirtynyt ammattiarmeijaan 2008 Georgian sodan jälkeen. Tapahtumat Ukrainassa saivat Liettuan ja Grybauskaiten muuttamaan linjaansa.
– Kun Grybauskaite valittiin presidentiksi, ajattelimme, että hän suuntautuisi Eurooppaan. Olimme väärässä. Nykyisin hän on pelkkää Natoa, iloitsee muuan yhdysvaltalaisdiplomaatti.
Syksyllä asepalvelukseen astui 3 000 liettualaista vapaaehtoista. Saman verran on suunnitteilla tälle vuodelle. Osansa hoitaa edelleen ammattiarmeija.
– Päätimme, että voimme pyytää apua muilta, jos olemme itse parhaamme mukaan varautuneet, Grybauskaite sanoo.
Puolustusmenojen pitäisi nousta Naton toivomalle kahden prosentin tasolle kansantuotteesta vuoteen 2018 mennessä.
Tavoite on kova. Se merkitsee puolustusmenojen kasvattamista sadalla prosentilla muutamassa vuodessa.
– Ymmärrämme, että ensimmäinen puolustuslinja olemme me itse, Grybauskaite perustelee.
Mikään kättelijä ja toreille tulija hän ei ole
Grybauskaite nauttii Liettuassa laajaa suosiota, vaikka ajoittain hänen katsotaankin venyttävän toimivaltansa rajoja.
Tutkija Girniuksen mukaan on suorastaan hämmästyttävää, että presidentti on säilyttänyt suosionsa. Tammikuussa presidentin kannatus oli 65 prosenttia.
– Mikään kättelijä ja toreille tulija hän ei ole. Hän ei ole kansanvillitsijä, mutta hänen imagonsa on putipuhdas, Girnius kuvaa.
Grybauskaiten esikuvana on ollut Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher. Kun Thatcher kuoli, Grybauskaite muisteli häntä näin.
– Hän ei pelännyt ottaa vastuuta maastaan ja sen ihmisistä. Poliitikkona hän uskalsi kertoa totuuden ja tehdä sen mikä oli välttämätöntä, Grybauskaite sanoi.
Hän olisi voinut puhua peilikuvalleen.
Vankilan portti avautui toimittajalle – jouluna karskimmallakin on kyynel silmässä
Rikosseuraamuslaitos ei ainoastaan sulje tuomittuja kiven sisään, vaan yrittää monin tavoin auttaa vankeja uuden elämän alkuun, ja ehkäistä vankilakierteeseen joutumista. Osa onnistuu, mutta enemmistö palaa kiven sisään uuden tuomion saatuaan.
Oulun vankilassa siviilielämä katkeaa jo sisäänkäynnissä, jossa vastassa on metallinpaljastin. Heti aluksi luovutaan kännykästä, pian omista vaatteistakin, ja päälle vedetään vangin asu.
Perheestä erossa oleminen on ehkä hankalin asia.
Tuomion sovittaminen alkaa pohjakerroksen matkasellistä, jonka karuus yllättää: betonista valettu kerrossänky, betonikuutio istuimena, vesipiste ja oveton, hajua levittävä vessa. Luonnonvaloa tihkuu ikkunasta, josta ei näe ulos. Sitten teräsovi kumahtaa lukkoon, salpa kolahtaa kiinni, ja sellin täyttää tyhjyys.
Suomen 26 vankilassa ensikertalaisten vankien osuus on viimeisten kymmenen vuoden aikana kohonnut 29 prosentista 37 prosenttiin.
Äiti mielessä kiven sisällä
Vankilanjohtaja Margit Kyngäs ja ohjaaja Riitta Raappana kertovat, että raskainta vangeille on juuri vapauden täydellinen menettäminen. Se on paljon isompi juttu, kuin siviilissä uskoisi.
– Viimeistään jouluna karskimmallakin vangilla on kyynel silmäkulmassa, ja äitiä muistellaan paljon, Kyngäs kertoo.
– Äitiä puolustetaan viimeiseen asti, vaikka juuri huono äitiys olisi pilannut vangin mahdollisuudet, Raappana kuvailee.
Keski-ikäinen miesvanki, nimimerkki Jii Pee, kokee myös raskaimpana läheisistä eroon joutumisen.
Vankila ei ole kuin musta aukko, jonne tuomitut katoavat.
– Se hetki, kun ymmärtää, että vangin oikeudet on vähissä, ja tuomio on todellinen. Perheestä erossa oleminen on ehkä hankalin asia, Jii Pee tunnustaa.
Johtaja Margit Kyngäs lisää, että vanki ei tosiaankaan kärsi tuomiotaan yksin, vankeus koskettaa väkevästi myös hänen lähipiiriään.
Vankila ei ole lopullinen ratkaisu
Yhä kovempia rangaistuksia vaativa suuri yleisö unohtaa vankeinhoidon ammattilaisten mielestä tärkeimmän: mitä vankilan jälkeen.
Vankilan pitäisi myös antaa valmiuksia siviilissä pärjäämiseen ja ehkäistä vankilakierteeseen ajautumista. Lähes kaksi kolmesta joutuu vankilaan myös toisen kerran, ja peräti joka viides vähintään kahdeksan kertaa elämässään.
Vankeja pyritään nykyisin monin tavoin auttamaan uuden, monille myös päihteettömän elämän alkuun.
– Vankila ei ole kuin musta aukko, jonne tuomitut katoavat, sillä lopulta kaikki vangit palaavat yhteiskuntaan, Kyngäs muistuttaa.
Opiskelu ehkäisee vankilakierrettä
Pitkää talousrikostuomiota istuva Jii Pee kertoo olleensa ennen suuren yrityksen johtajana.
Ainahan täältä kaikki pois ovat päässeet.
Vapautumisen jälkeen liiketoiminta ei tule enää kysymykseen, ja hän opiskeleekin Oulun vankilassa oppisopimuksella puusepäksi.
– Niin, näkyykö tunnelin päässä valoa, vai tuleeko sieltä juna vastaan? Tämähän on se ikuisuuskysymys. Mutta kyllä siellä valoa näkyy, ja ainahan täältä kaikki pois ovat päässeet, Jii Pee pohtii.
Oulun vankila tarjoaa myös etälukio-opetusta Itä- ja Pohjois-Suomen vangeille. Oulun aikuislukion opettaja Päivikki Halla-aho iloitsee jokaisesta vankilassa suoritetusta ylioppilastutkinnosta.
– Opiskelulla voidaan todella hyvin ehkäistä uutta rikollista toimintaa. Tie rikoksettomaan elämään käy hyvin usein opiskelun kautta, Halla-aho vakuuttaa.
Melkein puolet väkivaltarikollisia
Vankien lukumäärä Oulun tutkintavankilassa on viime vuosina pienentynyt, kuten koko maassakin. Oulun 80-paikkaisessa vankilassa on nyt 75 vankia. Pahimmillaan siellä on kärsinyt rangaistustaan tai odotellut tuomioistuinkäsittelyä kerralla jopa yli 130 vankia.
Äitiä puolustetaan viimeiseen asti.
Tuoreimman vuosikirjan mukaan vuonna 2014 Suomessa vankilaan tuli  2 500 vankeusvankia, 1 200 sakkovankia ja 2 000 tutkintavankia. Vankien määrä Suomessa on 1970-luvulta lähtien alentunut enää kolmannekseen aikaisemmasta.
Yli neljä vankia kymmenestä istuu väkivaltarikoksista. Erityisesti henkirikosten osuus on nousussa. Ryöstöistä ja muista omaisuusrikoksista tuomittuja on neljäsosa kaikista.
Huumausainerikollisia on joka viides, ja heidän osuutensa on myös kasvussa. Myös tuomiot siveellisyysrikoksista yleistyvät, niiden osuus on neljä prosenttia vankeustuomioista.
Muistoja kerätään talteen: Aviottomat lapset ja myrskykokemukset kiinnostavat tutkijoita
Tutkimusta tehdään yhä useammin ihmisiltä kerätyn muistitiedon avulla. Keruutyötä tekee erityisesti Suomalaisen kirjallisuuden seura, joka parhaillaan kerää kokemuksia muun muassa aviottomista lapsista. Tutkijan mukaan muistitieto voi antaa äänen niille, joilla ei sitä aiemmin ole ollut.
Myrsky, mökkeily ja tupakointi ovat aiheita, joista Suomalaisen kirjallisuuden seura (SKS) parhaillaan kerää ihmisiltä muistitietoa. Tavallisten ihmisten muistot ja kokemukset päätyvät SKS:n kansanrunousarkistoon Helsinkiin, jossa on aiempien muistitietokeräysten jäljiltä kansio poikineen.
Kansanrunousarkiston arkistotutkijan Juha Nirkon mukaan tulos riippuu kulloisestakin aiheesta.
– Voidaan olla tyytyväisiä, jos saadaan satoja vastauksia, mutta parhaimmillaan on saatu tuhansiakin, hän hymyilee.
Välistä keruu tuottaa vain muutamia kymmeniä muistoja, mikä sekin saattaa olla hyvä tulos, jos aihe on erikoinen. Tai jos katsotaan laatua eikä määrää.
– Ihan arkipäiväiseltä tuntuva elämä ja "merkityksettömät" tapahtumat voivat olla yllättävän jänniä, kun niitä vaikka sadan vuoden päästä lueskellaan ja katsotaan, millaista elämää silloin vietettiin, Nirkko selventää.
Aviottomat lapset olivat "normirikkomus"
Myrskykokemuksia herkempi aihe ovat aviottomien lasten ja heidän äitiensä kokemukset, joista parhaillaan kerätään muistoja. Aihetta työstää Jyväskylän yliopiston tutkija Heli Kananen, jota kiinnostaa erityisesti 1940 – 90-luvuilla syntyneiden lasten ja synnyttäneiden naisten kokemukset.
Kanasen mukaan aviottomassa lapsessa oli kyse vallitsevan normin rikkomisesta. Lapsi ja äiti toivat tämän rikkomuksen näkyville jo pelkällä olemassaolollaan.
– Avioliitto nähtiin sodan jälkeen ainoana oikeana ratkaisuna, vaikka liitto olisi ollut huonokin.
Äiti kantoi usein vastuun myös isän puolesta
Avioliiton ulkopuolella syntyneiden lasten määrä oli alhaisimmillaan 1950- ja 60-luvuilla, jolloin kotiäiti-ihanne oli voimakkaimmillaan. 1970-luvulla, yhteiskunnan ja asenteiden muuttuessa, aviottomien lasten osuus syntyneistä nousi ensimmäistä kertaa yli kymmenen prosentin.
Lasten isät puolestaan pääsivät Heli Kanasen mukaan pitkään kuin koira veräjästä.
– Aviottoman lapsen saaneita äitejä pidettiin huonoina naisina, hän selittää.
– Suomessa oltiin vasta 1970-luvun lopulla valmiita siihen, että myös isät saatettiin vastuuseen.
Ääni niille, joita ei ole tähän mennessä kuultu
Heli Kananen pyrkii omalla tutkimuksellaan antamaan äänen niille, joita aiemmin ei ole kuultu. Hänen mielestään tutkimus voi samalla peilata oman aikamme tilaa ja asenteita.
– Se voi auttaa meitä tarkastelemaan sitä, miten tänä päivänä suhtaudumme asioihin.
– Että olisiko jossain kenties jotain parannettavaa.
Iäkkäitä kurittavaan viheliäiseen ripuliin toivotaan apua rokotteesta – haussa koehenkilöitä
Vihulias sairaalabakteerin aiheuttama ripulitauti halutaan saada kuriin. Clostridium difficile -bakteeri on erittäin yleinen ja ongelma varsinkin Suomen pohjoisissa sairaanhoitopiireissä, joissa tautitapauksia on muita alueita enemmän. Suomessa ja maailmalla etsitään vielä tuhansia koehenkilöitä ripulitautia ehkäisevään rokotetutkimukseen.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on pitänyt viime vuoteen asti kyseenalaista kärkisijaa Clostridium-ripulitapauksissa. Vielä vuonna 2014 tapauksia oli Keski-Pohjanmaalla maan eniten, mutta nyt tunnelin päässä näkyy valoa: viime vuonna tartuntamäärät lähtivät laskuun.
– Enää emme ole tässä maan johtava sairaanhoitopiiri väestöön suhteutettuna, ja tapausmäärätkin, mikä on tietenkin kaikkein olennaisinta, ovat useammalla kymmenellä tapauksella tippuneet huippuvuodesta, kertoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Marko Rahkonen.
Tällä hetkellä tilaston kärkipaikkaa pitävät Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit. 
Keski-Pohjanmaalla tilanne alkoi parantua sen jälkeen, kun näytteiden analysointi siirrettiin takaisin omaan laboratorioon, mikä on nopeuttanut diagnoosia. Myös siivousta on tehostettu ja henkilökuntaa koulutettu.
Tauti tulee kalliiksi
Myös antibioottiripuliksi kutsuttu tauti on yleinen vitsaus – Clostridium difficile on Suomessa yleisin sairaalabakteeri, ja se aiheuttaa voimakkaan ripulin, korkean kuumeen ja elimistön kuivumista sekä usein vanhuksilla myös munuaisten vajaatoimintaa.
Sen hoito on lisäksi kallista. Yksi infektio maksaa karkeasti arvioiden yli 10 000 euroa.
– Antibioottiripulitapauksia on pääasiassa yli 65-vuotiailla, ja ymmärrettävästi heillä on monesti perussairauksia. Silloin infektiosta toipuminen vie aikaa ja kun sairaalahoitopäiviä tarvitaan enemmän, sitä kautta infektion hintalappu nousee suureksi, summaa ylilääkäri Marko Rahkonen.
Rokotteesta toivotaan apua, mutta koehenkilöitä tarvitaan
Ripulitaudin yleisyyden ja hoidon kalleuden takia ongelma halutaan ratkaista. Siihen on kehitetty rokote, jonka turvallisuutta ja tehoa tutkitaan parhaillaan. Vapaaehtoisia koehenkilöitä etsitään kuumeisesti.
– Tällä hetkellä kaikki kriteerit täyttävät pääsevät tutkimukseen mukaan, ja osallistuminen on tietenkin sillä tavalla tärkeää, että rokote saataisiin aikanaan markkinoille, sanoo Kokkolan rokotetutkimusklinikan vastuuhoitaja Marjo Niemelä.
[Rokotetutkimuksessa](http://rokotetutkimus.fi/voit_osallistua/Clostridium.html) on mukana maailmanlaajuisesti nyt noin seitsemäntuhatta koehenkilöä, mutta heitä tarvittaisiin vielä toinen mokoma lisää. Tutkimukseen voivat osallistua yli 50-vuotiaat leikkaukseen menevät potilaat tai sairaalahoidossa viimeisen vuoden aikana vähintään kaksi kertaa olleet ja antibioottihoitoa saaneet potilaat.
Rokotetta on tutkittu kaikkiaan jo kahdeksan vuotta, eikä haittavaikutuksia ole havaittu.
– Ainakin tähän asti tutkimukset ovat osoittaneet, että rokote on turvallinen. Näillekään henkilöille, joita on tähän mennessä rokotettu, ei ole tullut rokotuksesta mitään erikoisia sivuvaikutuksia. Ihan normaalit pistoskohdan reaktiot on ne yleisimmät, mitä siitä saattaa tulla, Niemelä kertoo.
Sairaanhoitopiirit yrittävät kitkeä bakteeria
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa taistelu ripulitautia vastaan jatkuu, sillä uusi rokote on toiveissa saada käyttöön vasta muutaman vuoden päästä. Vaikka tilanne on sairaanhoitopiirissä parantunut huippuvuodesta 2014, oli viime vuonna ripulitapauksia vielä 132. Se on liikaa.
– Kyllä se on paljon, ja toivoisinkin, että me pääsisimme tautitapauksissa sinne sadan luokkaan. Silloin se alkaisi olla siedettävä luku, ylilääkäri Marko Rahkonen toteaa.
Yksi tärkeä askel bakteerin kuriin saamisessa on uusi terveyskeskussairaala. Tällä hetkellä varsinkin Kokkolan terveyskeskuksen puolella potilaiden eritystiloja on liian vähän ja siksi bakteeri pääsee leviämään helposti. Uusien tilojen rakentaminen saattaa alkaa Kokkolassa ensi vuonna, mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Rahkonen kuitenkin muistuttaa, että myös itse ongelman aiheuttajaan pitää kiinnittää entistä paremmin huomiota: liiallinen antibiootin syönti on saatava kuriin.
– Vältetään turhaa antibioottikuormaa eli pyritään hoitamaan vain välttämättömimmät infektiot antibiooteilla, ja yritetään vetää hoitoajat mahdollisimman minimiin.
Markus Granlund Vancouveriin – ”Hän on osoittanut, että hän pystyy pelaamaan NHL:ssä”
Calgary Flames ja Vancouver Canucks tekivät vaihtokaupan, jossa Markus Granlund siirtyy Vancouveriin. 
Calgary Flames on kaupannut suomalaishyökkääjä Markus Granlundin, 22, Vancouver Canucksin väreihin. Granlund on tällä kaudella pelannut jääkiekon NHL:ssä 31 ottelua tehoin 4+3. 
NHL:ssä kaikkiaan 86 ottelua pelannut Granlund oli Calgaryn kesän 2011 toisen kierroksen varaus. Flamesin organisaatiossa suomalaishyökkääjä on pelannut vuodesta 2013 lähtien. 
\- Pidämme siitä, että saamme pelaajan, joka on osoittanut, että hän pystyy pelaamaan NHL:ssä. Granlund on taitava pelaaja, Vancouverin toimitusjohtaja Jim Benning kommentoi Canucksin nettisivuilla.
Hyökkääjävaihtokaupassa Flames sai 21-vuotiaan Hunter Shinkarukin. AHL:ssä lähes koko kauden pelannut Shinkaruk on Vancouverin kesän 2013 ykköskierroksen varaus. 
Vancouver on läntisessä konferenssissa kahdeksan pisteen päässä pudotuspeliviivasta. 
Yhteishaku alkaa – näillä aloilla eniten aloituspaikkoja  
Yhteishaku nuorten ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen alkaa tiistaina. Koulutukseen voi hakea 23.2.–15.3. välisenä aikana. Koko maassa on tarjolla noin 82 900 aloituspaikkaa.
Yhteishaku nuorten ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen alkaa tiistaina. Koulutukseen voi hakea 23.2.–15.3. välisenä aikana. Eniten aloituspaikkoja on sosiaali- ja terveysalalla, liiketalouden ja kaupan alalla sekä arkkitehtuurin ja rakentamisen alalla.
Koko maassa on tarjolla noin 82 900 aloituspaikkaa. Yhteishaku on suunnattu perusopetuksen päättäville ja ilman tutkintoja oleville hakijoille.
Stadin ammattiopiston toimialarehtori Marko Aaltonen kertoo, että heillä riittää opiskelupaikkoja todennäköisesti kaikille hakijoille.
– Viime vuonna saimme kyllä kaikille halukkaille opiskelupaikan järjestettyä. Tietysti on tutkintoja, joita kaikki hakijat eivät pääse opiskelemaan, Aaltonen sanoo.
Näitä ovat esimerkiksi ammattiopiston suoituimpiin hakupaikkoihin kuuluvat audiovisuaalinen viestintä, kosmetologi- ja hammaslaboranttiopinnot.
– Hakijoita näihin on neljästä kuuteen per paikka.
Myöhemminkin ehtii
Helpoiten Stadin ammattiopistossa pääsee opiskelemaan mm. painoviestintää, hotelli- ja ravintola- sekä autoalaa.
Mikäli yhteishaussa myöhästyy, ei peli ole ammattiopiston osalta menetetty. Yhteishaun jälkeen alkaa lisähaku, jolloin voi hakea niihin paikkoihin uudestaan, jotka ovat yhteishaussa jääneet täyttämättä.
– Meillä on myös jatkuva erillishaku, jossa voi hakea ympäri vuoden niihin tutkintoihin, joissa on paikkoja vapaana, Aaltonen muistuttaa.
Lähiruuan käyttö kangertaa vielä suurkeittiöissä – ongelmana toimitusten epävarmuus ja jalostajien puute
Lähiruuan käyttöä kaupunkien ja muiden toimijoiden suurkeittiössä vaikeuttavat vielä monet epävarmuustekijät. Jyväskylässä tehtiin valtuustoaloite, jotta kaupunki lisäisi lähiruuan käyttöä omissa elintarvikehankinnoissaan. Vastineessaan kaupunki toteaa, että lähiruuan hankintaa vaikeuttaa muun muassa pientuottajien ja suurkeittiöiden aikataulujen yhteensovittaminen sekä toimitusten epävarmuus.
Lähiruuan lisäämistä suurkeittiöissä hidastaa myös lähituotteiden jalostajien puute hankintaketjussa. Julkisiin isoihin keittiöihin ei ole mahdollista ottaa vastaan käsittelemätöntä kalaa tai multaisia juureksia. Tuottajien puolella kalan ja juuresten käsittely taas edellyttää investointeja, joita ei ole helppo tehdä ilman varmuutta tulevasta menekistä.
– Esimerkiksi perunat ja porkkanat pitää olla pestyjä, kuorittuja ja paloiteltuja. Meiltä puuttuu toimija, joka pystyisi lähituottajien tuotteet käsittelemään siihen kuntoon, että ne voitaisiin keittiöihin toimittaa, sanoo Osuuskunta Mukulaarin koordinaattori Silja Parri.
Osuuskunta Mukulaari olisi kiinnostunut toimimaan Jyväskylässä jalostajana, mikäli tarvittavalle investoinnille löytyisi rahoittaja.
25 000 lounasta päivässä
Jyväskylän kaupungin ruokapalveluita tuottava Kylän Kattaus –liikelaitos valmistaa päivittäin noin 25 000 lounas-annosta. Lisäksi valmistuu tuhansia aamiaisia, väli- ja iltapaloja sekä päivällisiä. Perunaa Kylän Kattaus kuluttaa jopa 4000 kiloa päivässä ja porkkanaraastettakin hupenee parhaimmillaan 2000 kiloa päivässä. Liikelaitos työllistää noin 300 henkilöä liki sadassa keittiössä.
Viljatuotteissa olisi vielä käyttämätöntä lähiruokaresurssia.
Lähes kaikki Kylän Kattauksen ostama liha on kotimaista. Perunat ja juurekset ovat kotimaisia. Vihannekset ovat kotimaisia kesäkaudella ja talvella saatavuuden mukaan.
Tällä hetkellä lähituottajilta tulee kaupungin keittiöihin ainakin marjoja, tuoretta mansikkaa, leipomotuotteita ja kypsennettyä särkeä. Vuonna 2015 tehdyssä kartoituksessa havaittiin, että potentiaalia löytyy ainakin herukoissa, särkikalassa ja villituotteissa kuten nokkosessa.
– Viinimarjoissa ei ole kohdannut hinta ja konepoimitun tuotteen laatu. Viljatuotteissa olisi vielä käyttämätöntä lähiruokaresurssia, pohtii Silja Parri.
Uusia tuotteita etsitään ja testataan
Uusia tuotteita kaupunki kartoittaa jatkossa yhdessä Mukulaarin ja myös muiden toimijoiden kanssa. Selvitettäviä tuotteita ovat esimerkiksi erilaiset marjat, hunaja, sipuli, porkkana, haukijauheliha sekä jauhot, suurimot ja rouheet.
Tavoitteena on kokeilla uusia lähituotteita ja löytää malli niiden hankintaan.
Ruuan alkuperää ei suoranaisesti voida asettaa kilpailutuksissa kriteeriksi. Kaupungin itse suorittamissa kilpailutuksissa on kriteereinä käytetty esimerkiksi tuoreutta tuoretuotteissa.
– Toimitusaika -kriteerin sinne voisi laittaa ja ehkä kalan kohdalla sen, että se olisi järvikalaa, pohtii koordinaattori Silja Parri.
Pitkät sopimukset pelottavat
Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallinnoimassa Lähiruokaa resurssiviisaasti julkisiin keittiöihin -hankkeessa vahvistuivat aikaisemmin tutut ongelmat lähiruuan hankkimiselle. Kunnissa elintarvikehankinnat suunnitellaan korostetun aikaisin. Sopimukset tehdään usein vuosiksi eteenpäin ja tarjouskilvat käydään kauan ennen sopimuskauden alkua. Myös ruokalistat suunnitellaan vähintään 10 viikkoa etukäteen.
Tällä hetkellä tuottajilla ei ole yhteistä tahtoa ja näkemystä.
Jyväskylän kaupungille lähiruuan hankinta olisi helpompaa, jos tuottajilla olisi yhteinen toimija, joka hoitaisi kuljetuslogistiikan, tilaus- ja laskutusprosessin sekä yhteydenpidon eri suuntiin.
Pitkiin aikatauluihin ja toimitusvarmuuteen sitoutuminen on koettu pientuottajien piirissä vaikeaksi. Tämä puolestaan saattaa lisätä pientuottajien passiivisuutta.
– Tällä hetkellä tuottajilla ei ole yhteistä tahtoa ja näkemystä siitä, että pystyttäisiin lähtemään isoihin kilpailutuksiin, joissa sopimuskaudet on kolme ja neljä vuotta. Ehkä se on sitä, että ei vielä osata ajatella sen olevan mahdollista, miettii Silja Parri Osuuskunta Mukulaarista.
Vanhusten kotihoidon puutteet tarkkailussa – Apulaisoikeusasiamies kiertää kuntia
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies jalkautuu tänä vuonna kuntiin selvittämään puutteita vanhusten kotihoidossa. Ensimmäiset selvityskäynnit tehtiin jo viime vuonna.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies selvittää puutteita vanhusten kotihoidossa ja kiertää kuntia eri puolilla maata.
Ensimmäisiä selvityskäyntejä on tehty Etelä-Suomessa jo viime vuoden puolella. Aiemmin laillisuusvalvontaa on kohdennettu vanhusten palveluasumiseen ja vanhainkoteihin.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan oma-aloitteisen valvonnan tarkoituksena on selvittää kotihoidon laatua, riittävyyttä ja sisältöjä.
– Tarkoituksena on valvoa, saavatko kaikki, jotka kotihoitoa tarvitsevat, sen inhimillisen ja ihmisarvoisen elämän turvaavan huolenpidon ja palvelut kotiin, Sakslin kertoo.
– Me katsomme myös sisältöä eli onko kotihoidon asiakkailla riittävät lääkäripalvelut ja miten huolehditaan lääkityksestä. Tai onko mahdollista saada kuntoutustoimintaa, onko virkistysmahdollisuuksia ja pääseekö ulkoilemaan eli ihan näitä elämän peruskysymyksiä, Sakslin jatkaa.
Harva vanhus tekee kantelun
Kokonaiskuvan hahmottamisen tekee haasteelliseksi se, että asiat tapahtuvat kodin seinien sisällä ja että huonokuntoiset vanhukset tekevät itse harvoin kanteluita.
– Se on haaste, että kun me emme voi mennä ihmisten kotiin, niin me emme välttämättä saa tietoa.
– Kantelun tekeminen, joko meille tai aluehallintovirastoon, on yksi hyvä tapa. Me voimme katsoa, miten asiaa voidaan selvittää ja puuttua mahdollisiin puutteisiin.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tulee vuosittain yhteensä noin 5 000 kantelua, joista noin 700–800 koskee sosiaalihuoltoa.
Sata salamaa räjäyttää urheilutalon 
Lappeenrannan urheilutalo täyttyy tänään laulavista lapsista, kun sinne kokoontuu noin tuhat lasta Metkuillaan-konsertteihin. Laulajia on tänä vuonna ennätysmäärä.
Noin tuhat lasta saapuu tänään laulamaan Lappeenrannan urheilutalolle jokavuotiseen Metkuillaan-konserttiin. Konsertteja on kaksi, joista ensimmäinen on päivällä koululaisille ja päiväkotien lapsille.
Illalla on yleisölle konsertti, jonka kaikki 1600 pääsylippua on jo myyty loppuun.
Metkuillaan-konsertissa esiintyy koululaisia liki kaikista Etelä-Karjalan kouluista Parikkalaa ja Rautjärveä lukuunottamatta.
Imatralta mukana on 50 oppilasta Kosken ja Virasojan kouluilta. Imatran kaupunki ei halunnut maksaa koululaisten kustannuksia, joten koululaiset vanhempineen ovat keränneet rahat konserttiin osallistumista varten.
Oppilaat jo syksyn ja talven aikana harjoitelleet lauluja koulujensa kuoroissa. Heitä on käynyt opastamassa myös Sari Kaasinen, joka tänä iltana myös  johtaa suurkuoroa.
Illan ohjelmistossa ovat mm. Sata salamaa, Tämä kylä ja Pöllö pöö.
2000-luvulle ominaista: kaikista susipäätöksistä valitetaan
Suomessa harjoitetaan nykyisin suden kannanhoidollista metsästystä aiemman puhtaasti vahinkoperusteisen jahdin sijasta. Se, että esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on kaadettu tänä talvena lähes saman verran susia kannanhoidollisessa jahdissa kuin poliisin poikkeusluvilla, on ihmetyttänyt monia tahoja. Maa- ja metsätalousministeriössä uutta järjestelmää pidetään silti toimivana.
Maa- ja metsätaloustalousministeriö antoi joulukuussa luvan 46 suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Luvat eri alueille myöntää Suomen riistakeskus.
Ylitarkastaja Jussi Laanikari on pyöritellyt susiasioita maa- ja metsätalousministeriössä vuodesta 2005. Hän on virkamies vuotuisen asetustekstin takana, jossa määritellään poikkeusluvalla sallittava suden metsästys poronhoitoalueen ulkopuolella esimerkiksi metsästyskaudella 2015-2016.
Laanikari pitää toimivana nykyistä suden kannanhoidollista metsästystä.
– Saalis on saatu suhteellisen lyhyessä ajassa. Se on yllättänyt, että poliisin luvalla on näinkin paljon on metsästetty.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa saatiin juuri päättyneessä kannanhoidollisessa sudenmetsästyksessä ammuttua 11 sutta, kun lupia oli alueella 14.  Lisäksi talven aikana on kaadettu nk. häirikkösusia poliisin myöntämillä poikkeusluvilla 9.
– Itä-Suomen poliisilaitoksella on uuteen susikannan hoitosuunnitelmaan liittyvä kokeilu, jolla testataan poliisin ja suurriistavirka-avun toimintakynnystä, miten pihaan toistuvasti tulevien susien ongelmaa voidaan hoitaa, Laanikari kertoo.
Tämän vuoksi ylitarkastaja ei pidä Pohjois-Karjalan tilannetta ongelmallisena.
– Kiintiön tavoite oli lisätä susien ihmisarkuutta ja purkaa paikallisen väestön painetta susia kohtaan. Nyt tehdään tilinpäätöstä siitä, onko kiintiö ollut sopiva suhteessa Luonnonvarakeskuksen antamaan arvioon susikannasta.
Saaliin määrä ei ratkaisevaa
Jussi Laanikari uskoo, että ennen metsästyskautta oli käytettävissä riittävästi tietoa susimäärästä.
– Luonnonvarakeskus (Luke) käyttää metsästäjien havaintotietoa ja omaa tietoaan, jota kenttäväki hankkii - en usko, että laumoja jäi kovin paljon havaitsematta.
Luke tekee metsästyskauden päätyttyä uuden kanta-arvion, jossa huomioidaan kaikki ihmisen toimesta kauden aikana kuolleet sudet liikennekuolemia myöten.
Virkamies vakuuttaa, että paikallisten suurpetoyhdysmiesten havainnot susilaumoista otetaan huomioon. Hän kuitenkin muistuttaa, että susilaumojen reviirit ovat suuria: noin tuhat neliökilometriä eli30 kilometriä kanttiinsa. Tämä aiheuttaa laskentavirheitä.
Ammuttujen susien lukumäärä ei ole keskeistä.
– Lauma käyttää reviiriään tehokkaasti, käy joka kolkassa kiertämässä. Sama lauma saatetaan nähdä monessa eri kokoonpanossa ja silloin saattaa tulla käsitys, että meillä on kolmen suden lauma tuolla, viiden tuolla ja seitsemän suden lauma tuolla ja ne lasketaan yhteen, että alueella on kolme laumaa. Mutta todellisuudessa reviirin vallannut lauma poistaa kaikki muut laumat alueelta, Laanikari korostaa.
Luonnonvarakeskus puolestaan tarkistaa havaintoja ja yrittää selvittää reviirien avulla laumojen todellista määrää.
Toisaalta Laanikarin mielestä kaatomäärät eivät ole ratkaisevia.
– Ammuttujen susien lukumäärä ei ole keskeistä, vaan se, onko meillä metsästyksen päätyttyä edelleen yhtä monta elinvoimaista laumaa näillä vakiintuneilla susireviireillä.
Pelkkä vahinkosusien poisto ei toiminut
Ylitarkastajan mukaan ei vielä tiedetä, onko kannanhoidollinen metsästys hyvä keino toteuttaa susikannan hoitosuunnitelmaa.
– Aikaisempi suden tiukka suojelu perustui pelkästään vahinkoperusteisiin poikkeuslupiin. Se oli käytännössä vaikea toteuttaa, erittäin byrokraattinen prosessi ja käytännössä kaikista luvista valitettiin. Tämä johti siihen, ettei lupia juurikaan haettu ja susikantaa hoidettiin muulla tavalla ohi riistahallinnon.
Siis aiemmin salametsästys rehotti?
– Ainakin salametsästys oli susikantaa ja sen kasvua rajoittava tekijä. Jos susikannan kasvupotentiaali on 30 prosenttia vuodessa, niin luvallinen metsästys ei selitä sitä, miksi kanta ei lähtenyt tuolloin kasvuun, Laanikari tuumii.
Nyt kantaa säädellään metsästyksellä.
Susikantaa hoidetaan nyt reviirikohtaisesti.
– Kokeillaan sitä, saadaanko nykyinen susikanta ylläpidettyä ja muuttuuko ihmisten suhtautuminen suteen, kun sitä saa metsästää hieman vapaammin ja laumaan pystytään luomaan ihmisarkuutta.
Hoitosuunnitelman mukaan Suomen pienin elinvoimainen susikanta on 25 lisääntyvää paria. Pelkästään Itä-Suomessa arvioitiin syntyneen 21-23 pentuetta ja tuorein Luken arvio koko maan susilaumoista on reilut 30.
– Se 25 laumaa ei ole mikään tavoite, johon pitäisi pyrkiä. Pikemminkin kun se ylittyy, niin toimintavapaus kasvaa. Susikantaa hoidetaan nyt reviirikohtaisesti; katsotaan millaisia ongelmia alueella on ja metsästystä kohdennetaan siihen laumaan - pyritään lisäämään ihmisarkuutta ja vähentämään vahinkoja, Laanikari selvittää.
Suhtautumisessa susiin alue-eroja
Ministeriön virkamiehen mukaan paikallinen väestö otetaan huomioon.
– Tämä ei ole pelkästään vahinkokysymys eikä se, että sudet tappaa metsästäjille arvokkaita koiria, vaan myös psykologinen juttu. Susia pelätään ja kannanhoidollinen metsästys pyrkii lieventämään niitä pelkotiloja. Kuinka todellista on susien vaarallisuus ihmiselle, on toinen juttu.
Ihmisten suhtautumisessa susiin on eroja alueiden välillä.
– Lounais-Suomessa on tiheämpi asutus ja pihahavaintoja tulee huomattavasti enemmän kuin itäisestä Suomesta ja pelko nousee nopeasti. Itä-Suomessa on totuttu suurpetoihin, siellä isoin konflikti on se, että sudet tappaa metsästyskoiria, Laanikari vertailee.
Itä-Suomessa on totuttu suurpetoihin.
Karhun ja ilveksen kanssa ei samaa ongelmaa kuin susikannan kanssa, miksi?
– Niiden kannanhoidollista metsästystä on harjoitettu useita vuosia ja se näyttää toimivan paremmin. Poikkeusluvilla metsästys on harvinaista, ongelmia pystytään hoitamaan metsästyksen aikana. Vahinkoperusteisia lupia on lähinnä poronhoitoalueella, jossa kaikki suurpedot aiheuttavat merkittäviä vahinkoja.
Poliisilla ja riistakeskuksella työnjako 
Ongelmayksilöiden poiston hoito kuuluu joko Riistakeskukselle tai poliisille. Jussi Laanikarin mielestä nykyinen työnjako on selvä.
– Silloin kun on akuutti tilanne, että susista on ilmeistä turvallisuusuhkaa, toimijana tulee olla poliisi. Usein kyse on taajama-alueista, jossa metsästys on muutenkin vaikeata - poisto tehdään ainakin poliisin johdolla.
– Jos ongelma on alueella jatkuvakestoisempi ja susilauma aiheuttaa siellä vahinkoja, dokumentointi on tehtävä huolellisesti riistakeskuksen toimesta ja se myöntää luvan edellyttäen, että luvanhakijalla on metsästysoikeus alueelle, Laanikari selvittää.
Ylitarkastajan mielestä riistahallinnon ja poliisin menettelytavat ovat selkiytyneet ja yhteistoiminta on parantunut huomattavasti viime vuosina.
Kannanhoidollisen metsästyksen jatkaminen ratkeaa kokeilun tulosten perusteella. Laanikarin mielestä entiseen vahinkoperusteiseen systeemiin ei kuitenkaan kannata palata.
Jossain vaiheessa valitukset loppuu.
Mitä sudensuojelijoiden alituinen lupapäätöksistä valittaminen sitten kertoo järjestelmän toimivuudesta? Virkamiehen mielestä ei mitään.
– Jos tuomioistuin toteaa menettelyissä vikaa, sitten muutetaan käytäntöjä tai lainsäädäntöä. Tänä vuonna hallinto-oikeudet eivät asettaneet enää millekään alueelle metsästyksen täytäntöönpanokieltoja.
Lisäsääntelyä kannanhoidolliseen metsästykseen voi kuulemma tulla, mutta sen periaatteellista vastustamista ylitarkastaja ei ymmärrä.
– Tämä on ollut koko 2000-luvun suurpetojen ja erityisesti susikannan hoidon yksi ominaispiirre, että kaikista päätöksestä valitetaan. Jossain vaiheessa valitukset loppuu, kun kaikki on kaluttu, Jussi Laanikari uskoo.
Määrään perustuvasta kannansäätelystä on ylitarkastajan mukaan huonoja esimerkkejä.
– Ruotsalaiset ovat yrittäneet asetella määrää ja ovat matkalla tuomioistuimeen. Me on määritelty pienin elinvoimainen kanta ja sen alle ei haluta kantaa päästää, mieluummin säädellään sitä jokavuotisilla asetuksilla ja lievennetään susien reviirialueillaan aiheuttamia ongelmia, Jussi Laanikari kiteyttää.
Valtion Talvivaara-bisneksen pohjana ollut nikkelin hintaennuste romahti
Valtion Terrafame-yhtiön liiketoimintasuunnitelman lähtökohtana ollut nikkelin hintaennuste on romahtanut peräti 15 prosenttia. Yhtiö sanoo pitävänsä suunnitelmansa ennallaan. Talvivaara-analyytikko pitää yhtiön selityksiä “hölynpölynä”.
Entistä Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame-yhtiö osti kaivostoiminnan konkurssipesästä elokuussa. Tuolloin valtion yhtiö kertoi nojaavansa liiketoimintasuunnitelmassaan Maailmanpankin "konservatiiviseen nikkelin hintaennusteeseen".
– Meidän liiketoimintasuunnitelmamme lähtevät siitä, että se nousee vuoteen 2020 mennessä noin 16 000 dollariin, joka on siis Maailmanpankin ennuste. Jos tällä käyrällä mennään, niin kassavirtapositiivisuus voitaneen saavuttaa siellä vuodenvaihteessa 2017–2018, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia totesi elokuun puolivälissä.
Viime kesänä Maailmanpankki tosiaan ennusti, että vuonna 2020 nikkelin hinta olisi 16 125 dollaria tonnilta. Uusimmassa, tammikuun ennusteessaan se arvioi, että hinta tuolloin olisikin noin 13 600 dollaria tonnilta.
Pudotusta ennusteessa on siis 2 500 dollaria eli 15 prosenttia. Tällä hetkellä nikkelin hinta mataa alle 8 400 dollarissa.
"Muitakin ennusteita katsottiin"
Viime perjantaina Lauri Ratia totesi Ylen aamu-tv:ssä, että yhtiö tavoittelee edelleen positiivista kassavirtaa vuodenvaihteessa 2017–2018.
Yle Uutiset tiedusteli tämän jälkeen häneltä, millä tavalla Maailmanpankin nikkeliennusteen muutos vaikuttaa valtion kaivosyhtiön liiketoimintasuunnitelmaan.
Ratia kertoo yhtiön laskevan rahoitustarvettaan liiketoimintamallilla, jossa voidaan simuloida eri hintaskenaarioita. Hänen mukaansa yhtiö tarkasteli viime syksynä myös muita "konsensusennusteita", jotka olivat selvästi optimistisempia.
– Maailmanpankin viimeisimmän ennusteen jälkeen ei tilanne eri ennusteiden välillä ole juurikaan muuttunut, Ratia kommentoi sähköpostitse.
Ratia kertoo yhtiön keskustelleen asiantuntijoiden kanssa hintanäkemyksistä ja päätynyt pitämään tavoitteen ennallaan.
Osakestrategi: Täyttä hölynpölyä
Valtion Terrafame-sijoitusta jo aiemmin tiukasti arvostellut Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju sanoo pitävänsä yhtiön selitystä käsittämättömänä.
– Tuohan on täyttä hölynpölyä. Jos hintaennusteiden keskiarvo laskee, totta kai sen pitää vaikuttaa joko tarvittavaan tuotantomäärään tai kustannuspuolelle, jotta kannattavuuteen päästään, Oksaharju toteaa. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yhtiön pitäisi joko tuottaa suunniteltua enemmän metallia tai toimia pienemmillä kustannuksilla, jotta se voisi saavuttaa tavoitteensa uuden ennusteen mukaisella hinnalla.
Oksaharju myös ihmettelee puheita asiantuntijoista.
– Markkinoilla on kaikki maailman asiantuntijat yrittämässä rahantekoa ja sieltä näkee nykyhinnan sekä futuurit eteenpäin. Tässä käy hyvin ilmi, että tavoite perustuu uskoon eikä mihinkään vankkaan laskelmaan.
"Kassavirtapositiivisuus harhaanjohtava termi"
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Ratia täsmentää lisäksi vastauksessaan kassavirtapositiivisuuden määritelmää.
– Muistutan, että se tarkoittaa hetkeä, jolloin Terrafame saavuttaa ensimmäisen positiivisen kassavirtakuukauden. Tarkkaa ajankohtaa on hyvin vaikea määritellä, sillä se on erittäin herkkä nikkelin (ja sinkin) hinnalle ja vaikuttaa kokonaisrahoitustarpeeseen, Ratia selittää.
Oksaharju puolestaan näkee koko kassavirtapositiivisuus-termin käytön ylipäätään harhaanjohtavana.
– Eihän se, että yhdessä kuussa tulot ovat suuremmat kuin menot, tarkoita vielä kannattavuutta tai voitollista toimintaa. Toki se voi antaa päättäjille mielikuvan kannattavuudesta, hän sanoo.
Sanna Ukkola: Mitä Venäjää?
Kuka hyötyy siitä, että suomalaiset kääntyvät toisiaan vastaan?
Oletko koskaan ihmetellyt, miten nettiin ilmestyi kuin tyhjästä ammattimaisesti pyöriviä vastamediasivustoja?
Oletko koskaan hämmästellyt, miksi tyhjästä ponnistaneet sivustot eivät kirjoita mitään negatiivista Venäjästä?
Oletko koskaan kummastellut sitä, millä keinoilla Suomessa asuvia väestöryhmiä ajetaan tarkoituksella toisiaan vastaan?
Oletko koskaan ihmetellyt sitä nopeutta, jolla vastamedia käy niiden kimppuun, jotka kirjoittavat meneillään olevasta hybridisodasta?
Oletko koskaan pohtinut, kuka hyötyy eniten siitä, että Suomea ajetaan kohti yhteiskunnallista kaaostilaa?
Mikset sinä, joka ahkerasti jaat vastamedian sepitettyjä uutisia, ymmärrä toimivasi vieraan vallan hyväksi?
Miksi niin monelta jää näkemättä, että me olemme informaatiosodan osapuoli – vaikka rajojen yli ei vyörykään tankkeja eikä lentokoneita?
Miksi niin moni maanpuolustukseen vakavasti suhtautuva ottaa asiakseen levittää informaatiota, jonka tarkoitus on rampauttaa Suomea ja heikentää puolustusvalmiutta?
Viime sotien aikana venäläiset huutelivat propagandaansa suomalaisten asemiin. “Suomen pojat, tulkaa hakemaan leipää!”
Miksi lukuisat suomalaiset lukevat näiden huutojen digitaalisia vastineita ymmärtämättä, kenen pussiin he pelaavat?
Mikset sinä, joka ahkerasti jaat vastamedian sepitettyjä uutisia, ymmärrä toimivasi vieraan vallan hyväksi?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Alvar Aallon suunnittelema kirkko jo osittain käyttökiellossa – sulamisvesi pilasi kellarin
Ulkorappaukset karisevat ja kellarikerros on käyttökiellossa. Remontti Imatralla sijaitsevaan kirkkoon maksaisi yli kaksi miljoonaa euroa.
Imatran Kolmen ristin kirkko on pikaisen korjauksen tarpeessa. Ongelmia koko rakennukselle aiheuttaa ullakko, josta puuttuu tuuletus.
– Kun ullakko lämpiää, lähtevät jäät katolta liikkeelle ja repivät räystäät mennessään, sanoo Imatran seurakunnan kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen.
Kaksi räystästä on korjattu, vesikaton tuuletusta varten kirkkoon on asennettu tilapäinen poistopuhallin ja kellaria on kuivatettu jo puolen vuoden ajan.  Sulamisvesien pilaama kellarikerros on käyttökiellossa.
Korjaussuunnitelma valmistuu
– Kirkkosali tutkittiin pari vuotta sitten, eikä sieltä löytynyt mitään epäilyttävää, kertoo Nousiainen. Jumalanpalvelukset on pidetty normaalisti.
Kirkolle laaditaan parhaillaan korjaussuunnitelma. Imatran seurakunnan apuna on sama arkkitehtitoimisto, joka vastasi Aallon suunnitteleman Viipurin pääkirjaston saneerauksesta.
– Jos rahoitus järjestyy, korjaukset voitaisiin aloittaa tulevana kesänä, sanoo Nousiainen.
Rakenteellisten korjausten yhteydessä on tarkoitus uusia myös sähköt ja talotekniikka.
Kirkkohallitukselta anottu rahoitusta
Kolmen ristin kirkon korjauskustannusten arvioidaan nousevan yli kahden miljoonan euron.
Imatran seurakunta on hakenut kirkkohallitukselta rahoitusta korjauskustannuksiin. Kirkkohallituksen päätöstä odotetaan kevään aikana.
Kapselointi helpotti hengittämistä Kotkan keskuskoulussa – sisäilmaremontissa silti vielä aukkoja
Koulun rehtorin Anu Tiilikaisen mukaan paljon puhuttanut kapselointioperaatio on vähentänyt huomattavasti sisäilmaongelmia. Osa opettajista on kuitenkin edelleen oireillut.
Kotkan keskuskoulussa tutkitaan jälleen opettajien oireilua sisäilmaongelmien vuoksi. Pari vuotta sitten koulun rakenteista löytyi terveydelle haitallisia PAH-haitta-aineita. Ongelma päätettiin hoitaa [paljon puhuttaneella kapselointimenetelmällä](http://yle.fi/uutiset/kapselointi_ei_ole_rakennusmailla_tuntematon_morko/7331668).
Kapseloinnissa haitta-aineet jäävät rakenteisiin, mutta niiden pääsy sisäilmaan estetään. Vuodenvaihteessa tehdyissä jälkitarkastuksissa on kuitenkin havaittu pieniä vuotoja.
– Yksittäisiä pieniä vuotokohtia löytyi, mutta niiden kanssa pystyy elämään. Kokonaisuutena korjaus on toiminut, sanoo Lappeenrannan yksikönjohtaja Laura Hongisto korjauksen ja kapseloinnin suunnitelleesta Vahanen Oy:sta.
Hongisto korostaa, että kapseloinnin lisäksi rakenteiden liittymäkohtia tiivistettiin. Osa keskuskoulun opettajista on kuitenkin edelleen oireillut.
– Tilanne helpottui merkittävästi kapseloinnin jälkeen. Oireilijoiden määrä on pienentynyt, toteaa keskuskoulun rehtori Anu Tiilikainen.
Vahanen Oy:n tekemä raportti vuodenvaihteen tarkastuksista on toimitettu Kotkan kaupunginarkkitehti Leila Hietaselle. Hän pitää epätodennäköisenä, että kapselointi olisi vuotanut. Hietasen mukaan vuodot liittyvät liittymäkohtiin tehtyihin tiivistyksiin.
– Muutamissa tiloissa on heikkoja pistomaisia vuotokohtia, jossakin on runsaampaakin vuotoa. Kaikki kuitenkin korjataan, Hietanen kertoo.
Koulussa on tehty tuore sisäilmakysely, jonka tuloksia saadaan maaliskuussa. Tiilikainen arvioi, etteivät oireilut välttämättä edes liity tarkastuksissa löytyneisiin vuotoihin.
– Opettajat saattavat oireilla ulkoa tulevien itiöiden tai pölyjen vuoksi. Meillä on myös uusia opettajia, jotka ovat saattaneet altistua muissa kiinteistöissä. Joillekin opettajille voi olla vaikea löytää Kotkasta paikkaa, jossa he eivät oireilisi, Tiilikainen sanoo.
Fidzillä kuolonuhrien määrä nousee 
Fidzisaarten hirmumyrskyssä kuolleiden määrä nousee yhä.  Kuolleita on jo lähes kolmekymmentä.
Fidzisaarten yli pyyhkäisseessä Winston-syklonissa kuolleiden määrä on yhä nousussa. Tähän mennessä 29 ihmisen on vahvistettu saaneen surmansa.
Kaikki vahingot eivät ole vielä tiedossa, sillä yli sadasta saaresta osalle ei ole saatu yhteyttä.
Tuhannet saarten 900 000 asukkaasta asuvat kevyissä hökkeleissä, joista monet ovat tuhoutuneet täysin. Myös viljelykset ovat laajasti tuhoutuneet ja elintarvikkeista sekä puhtaasta juomavedestä on pulaa myös monilla sellaisilla alueilla, jotka eivät kärsineet myrskyssä pahiten. Tuhannet ihmiset ovat joutuneet siirtymään hätämajoitukseen.
Viikonloppuna Tyynenmeren saarivaltioon iskenyt myrsky oli mahdollisesti tuulen nopeudella mitattuna eteläisen pallonpuoliskon mittaushistorian voimakkain.
Muun muassa Australia ja Uusi-Seelanti ovat luvanneet tuhoalueelle apua mittavilla summilla.
Slovenian sotilaat rajalle turvapaikanhakijoiden takia
Slovenian parlamentti päätti myöhään maanantai-iltana, että maa lähettää sotilaita Kroatian vastaiselle rajalle auttamaan poliisia turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
Slovenia kiristää jälleen rajavalvontaansa. Maan parlamentti päätti illalla äänin 69-5, että se lähettää sotilaita Kroatian rajan tuntumaan.
Pääministeri Miro Cerarin mukaan sotilaita lähetetään rajalle aluksi kolmeksi kuukaudeksi. Armeijalla on lupa ottaa maahantulijoita tarvittaessa kiinni ja luovuttaa heidät poliisille. Lisäksi sotilailla on valtuutus käyttää voimakeinoja hätätilanteessa ”kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi”.
Slovenia tiukensi rajavalvontaansa jo viime kuussa, kun sen pohjoinen naapuri Itävalta ilmoitti rajoittavansa maahan päästettävien turvapaikanhakijoiden määrää. Slovenia haluaa estää turvapaikanhakijoiden jumiutumisen sen alueelle.
Yli 470 000 turvapaikanhakijaa on käyttänyt Sloveniaa kulkureittinä syvemmälle Eurooppaan sen jälkeen, kun naapurimaa Unkari sulki rajansa syksyllä.
SAS:n Turun ja Vaasan lentoja perutaan tiistainakin
Lentoyhtiö SAS:n eilen maanantaina alkanut lentolakko vaikuttaa tänäänkin lentoliikenteeseen.
Perutut lennot koskevat Arlandan lentokentältä Turkuun ja Vaasaan suuntautuvia lentoja. 
Lakon takia Tukholmasta Turkuun on peruttu tiistaina neljä lentoa. Turku-Tukholma –reitillä puolestaan on peruttu kaksi lentoa. Niin ikään Vaasan ja Tukholman väliltä on peruttu ainakin kolme lentovuoroa.
SAS:n työriita koskee muun muassa matkustamohenkilökunnan palkkoja ja työehtoja. Riidan sovittelua jatketaan yhä.
Kuubassa pelätään zikavirusta – sotilaat torjumaan hyttysiä
Kuuban presidentti on määrännyt 9 000 sotilasta ja 200 poliisia taistoon zikavirusta vastaan.
Kuubassa tuhannet sotilaat osallistuvat hyttysten hävittämiseen asuinalueilla.
Toimiin kuuluu kiertämistä ovelta ovelle desinfioimassa ihmisten koteja. Lisäksi hyttysiä koetetaan torjua tuhoamalla niiden lisääntymispaikkoja. Presidentti Raul Castro määräsi sotilaita tähän työhön valtion siviilityöntekijöiden avuksi.
Castro ilmoitti sotilasoperaatiosta sanomalehden etusivulla. Hän vetosi Kuuban asukkaisiin, jotta nämä toimisivat yhteistyössä viranomaisten kanssa tautiuhan torjumiseksi.
Erityisesti latinalaista Amerikkaa piinaava zikavirus tarttuu hyttysen kautta.
Kuubassa ei ole toistaiseksi löydetty zikavirustartuntoja. Maailman terveysjärjestö WHO on kuitenkin ennustanut, että virus leviää todennäköisesti lähes kaikkiin Etelä-, Väli- ja Pohjois-Amerikan maihin.
Aamun junaliikenne käynnistyy normaalisti Siilinjärven ja Kuopion välillä
Junaliikenne jatkuu tänään normaalina Siilinjärven ja Kuopion välillä, kertoo VR.
Tiistaiaamun junat ajetaan Savon radalla normaalisti aamun ensimmäisistä junista alkaen.
Liikenneviraston rataliikennekeskus kertoo, että junaliikenne Siilinjärvi-Kuopio rataosuudella käynnistyi yöllä klo 2.13.
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi loukkaantui henkilöauton ja junan törmättyä maanantaina Siilinjärvellä. Onnettomuus sattui kello 11 jälkeen aamupäivällä vartioimattomassa tasoristeyksessä, Toivalan uimarannan läheisyydessä.
Turma katkaisi junaliikenteen Kuopion ja Siilinjärven välillä ja henkilöjunia korvattiin linja-autoilla koko päivän ajan.
Taksinkuljettaja sai syytteet Michiganin joukkosurmasta
Kuuden ihmisen ampumisesta epäilty mies on taksinkuljettaja, joka aloitti umpimähkäisen ammuskelun työvuoronsa aikana Yhdysvaltain Michiganissa. Mies on myöntänyt tekonsa, kertoo poliisi.
Kalamazoon piirikunnan oikeusistuin luki maanantaina rankat syytteet taksinkuljettajalle, jota epäillään viikonloppuna kaupungissa tapahtuneista ammuskeluista. 45-vuotias mies sai syytteet kuudesta murhasta ja kahdesta murhanyrityksestä.
Poliisin mukaan mies myönsi tekonsa heti pidätyksen jälkeen sunnuntaina. Hän kertoi surmanneensa ihmisiä.
Poliisi kertoo, että taksinkuljettaja aloitti lauantai-iltana työvuoronsa aikana umpimähkäisen ampumisen autostaan. Mies ajeli ympäri Kalamazoon keskusta-aluetta ja otti tähtäimeensä ihmisiä muun muassa ravintolan parkkipaikalta sekä autokaupan pihasta.
Noin tuntia ennen ensimmäistä surmatyötä hänen kyydissään oli asiakas, joka ilmoitti poliisille epävakaasta ja ailahtelevaisesta taksinkuljettajasta.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua yhdessä taksinkuljettajan työnantajan Uber-taksiyrityksen sekä mahdollisten lauantai-illan kyyditettävien kanssa.
Michiganin poliisi otti epäillyn kiinni sunnuntaina. Miehen autosta sekä kotoa löytyi runsaasti aseita.
Ukrainan euroviisukappale kertoo Stalinin vainosta Krimillä
Ukrainan euroviisuedustaja on Krimin tataari. Hänen laulunsa kertoo siitä, miten Stalin karkotti neljännesmiljoona tataaria kodeistaan.
Sunnuntaina ukrainalaiset äänestivät Krimin tataarin, Jamalan, edustamaan heitä euroviisuihin. Kappale nimeltä 1944 ei jääne huomiotta tämän vuoden kisoissa.
Laulun kertomusta tataarien vainosta 1940-luvulla peilataan todennäköisesti tilanteeseen tänä päivänä.
Venäjän vallattua Krimin kaksi vuotta sitten alueen tataarivähemmistön asema on käynyt yhä vaikeammaksi.
32-vuotias Jamala, oikealta nimeltään Susana Jamaladinova, on säveltänyt edustuskappaleensa itse. Se kertoo vuodesta 1944, jolloin Stalinin käskystä noin neljännesmiljoona tataaria pakotettiin kodeistaan Krimiltä.
Heistä noin 100 000:n arvioidaan menehtyneen nälkään ja tauteihin muutamassa vuodessa.
Jamalan isoäidinäiti ja tämän lapset olivat Siperiaan ja Keski-Aasiaan karkotettujen joukossa. Lapsista yksi kuoli matkalla Neuvostoliiton toiselle laidalle.
– Tämä laulu kertoo perheestäni. Sen esittäminen ei ole helppoa minulle.
Laulun aloitussanat ovat suorasukaiset: "Kun vieraat tulevat, he tulevat taloosi. He tappavat kaikki ja sanovat: 'Emme ole syyllisiä... emme syyllisiä'."
– Tärkein viestini on se, että vaino pitää ymmärtää ja muistaa. Kun tiedämme, voimme ennaltaehkäistä, kommentoi Jamala.
Eurovision laulukilpailut järjestetään toukokuussa Tukholmassa.
Näin saat kännykän pitämään pintansa pakkasessa
Pakkaskeli kuuluu hiihtolomalle, mutta samalla se hankaloittaa mobiiliin elämään tottuneita ihmisiä. Ulkona kylmässä kun älylaitteet alkavat oikkuilla. Miksi kännykän akku tyhjenee hetkessä pakkasessa tai miksi kosketusnäyttö ei ota komentoja asiallisesti vastaan?
Asiaan voi yrittää varautua asiantuntijan vinkein.
Kaveri pitäisi saada kiinni kesken hiihtolenkin. Kaivat kännykän taskusta ja naputtelet puhelimen kontaktilistan auki. Pian puhelin ei enää ota kosketusnäytöllä komentoja lainkaan vastaan. Menee hetki ja naps. Ruudulla vilahtaa ilmoitus tyhjästä akusta ja kännykän näyttö sulkeutuu kokonaan. Mitä ihmettä?
Kosteus ja kylmyys sekoittavat näytön
- Puhelin voi toimia pakkasessa hitaasti. Kosketusnäyttö ei välttämättä reagoi kylmiin sormiin tai se reagoi väärin toiminnoin. Voi tulla tunne, että puhelin sekoilee. Esimerkiksi jos kosteutta kertyy näytölle, puhelin luulee sitä kosketukseksi, opastaa viestinnän asiantuntija **Hanna Sarkkinen** teleoperaattori DNA:lta.
Tämän ongelman voi yrittää kiertää pyyhkäisemällä näyttöä vaikka kaulaliinaan tai paidanhelmaan.
Puhelin mittaa omaa lämpötilaansa.
Varsinaisen kylmyyden vaikutus puhelimille johtuu laitteeseen tehdyistä varmistuksista.
- Puhelin mittaa omaa lämpötilaansa ja niin kuuma kuin kylmäkin aikanaan sammuttaa puhelimen varmuustekijänä. Kovalla pakkasella puhelin voi ilmoittaa, että laite on liian kylmä ja se menee pois päältä, Sarkkinen sanoo.
Akuissa vanhaa tekniikkaa
Vaikka nykyiset äypuhelimet ovat teknisesti erittäin kehittyneitä, johtuvat virtaongelmat osin iäkkääksi käyvästä tekniikasta.
- Akut ovat nykypuhelimissa kaikkein vanhin osa sisällä olevaa tekniikkaa. Nykyisten akkujen normaali käyttöikä on n. 1,5 - 2 vuotta. Käytön myötä akun latauksen maksimikapasiteetti laskee ja akku ei toimi enää yhtä hyvin kuin uutena, selittää kännyköiden korjaamiseen erikoistuneen iTapsan toimitusjohtaja **Tapio Marjanen**.
Akku ei tyhjene pakkasessa, vaan se lakkaa luovuttamasta virtaa.
Toisaalta uusikin puhelin voi tehdä samanlaisia temppuja.
- Kylmä ilma rasittaa akkua. Mitä enemmän pakkasta, sitä nopeammin akku hyytyy - tuttu ongelma myös autojen akuissa, Marjanen opastaa.
Akku sinänsä ei tyhjene pakkasessa, vaan se lakkaa luovuttamasta virtaa.
- Joskus puhelin pysyy pakkasessa päällä, mutta jos siihen puhuu ulkona, akku ei enää luovuta virtaa ja käyttäminen ei enää onnistu, Sarkkinen sanoo.
Pidä puhelin lämpimänä ja tarjoa lisävirtaa
Sulkeutumisongelmaa voi pyrkiä välttämään oikeastaan vain sillä, että puhelinta käyttää mahdollisimman vähän ulkona. Säilyttämisessäkin kannattaa olla tarkkana.
- Puhelinta on parempi säilyttää povitaskussa kehon lähellä, eikä esimerkiksi housujen taskuissa,  Marjanen kertoo.
Jotkut pitävät kännykkää esimerkiksi parittomaksi jääneen tumpun tai villasukan sisällä, vaikka laite olisikin taskussa. Hyvä periaate on myös lähteä ulos täydellä akulla, eikä esimerkiksi jo puoliksi tyhjentyneellä.
Puhelinta on parempi säilyttää povitaskussa kuin housujen taskuissa.
Hanna Sarkkinen kehottaa käyttämään lisävirtalähdettä eli mukana kannettavaa lisäakkua, jos puhelimen sekoilu pakkasessa vaikeuttaa liiaksi elämää.
- Jo muutamalla kympillä saa erittäin laadukkaan lisävirtalähteen. Se on myös turvallisuuskysymys: jos lähdet vaikkapa pilkille, on kännykässä syytä olla virtaa. Lisävirtalähde on helppo pakata mukaan ja hyvä turva, jos kännykän varsinainen akku tyhjenee, Sarkkinen neuvoo.
Jos lisävirtalähdettä ei halua hankkia, on yksi keino pitää mukana laturia ja mennä vaikkapa kahvilaan herättämään puhelin uudelleen elävien kirjoihin. Akkuhan ei ole oikeasti tyhjentynyt, joten virtaa tarvitsee yleensä antaa vain hetken, jotta puhelin herää.
Ongelmat korjaantuvat sisällä
Kun laite alkaa lämmetä, alkaa akkukin yleensä toimimaan. Kun laitteen tuo sisään, kannattaa kuitenkin tehdä se asteittain, niin kosteus ei keräänny laitteeseen.
 
- Mahdollisuuksien mukaan on järkevää tuoda pitkään talvipakkasessa ollut laite lämpimään asteittain, ensin vaikkapa viileämpään tuulikaappiin, sitten vasta asuinhuoneisiin, Sarkkinen vinkkaa.
Onko puhelimissa eroja?
- Akut ovat kaikissa samanlaisia litium-akkuja. Maksimilatausmäärissä on eroja, mutta oireet ovat samat kaikissa, kertoo iTapsan Tapio Marjanen. Myös DNA:n Sarkkinen on samaa mieltä siitä, ettei puhelinmerkeissä ole suurta eroa pakkaskestävyydessä.
Toisaalta monissa käytännön pakkaskokeissa on huomattu, että eri merkkien kesken on kuitenkin eroja - syystä tai toisesta. Esimerkiksi tuoreessa [Teknavin kokeilussa](http://teknavi.fi/elektroniikka/puhelimet-pakkasessa-nain-lumia-950-iphone-6s-ja-nexus-5x-kestavat-suomen-talvea) huomattiin, että Microsoftin Lumia 950 pärjäsi pakkasessa paremmin kuin iPhone 6s tai Nexus 5X. (http://www.mtv.fi/uutiset/it/artikkeli/alykannykat-yon-pakastimessa--yksi-sammui--toinen-sekosi--kolmas-ei-moksiskaan/2778032) vuonna 2014 tekemässä pakkaskokeessa tulos oli sama: Lumia pärjäsi parhaimmin. [Mikrobitti](https://www.youtube.com/watch?v=_fs3-wVefa4) puolestaan huomasi 2014, että iPhone hyytyi aiemmin kuin Samsung.
Meneekö puhelin pakkasen takia rikki?
Pakkasen aiheuttamat ongelmat kännykän käytössä ovat tietysti elämää hankaloittavia, mutta varsinaista vaaraa niistä ei luureille kuitenkaan ole.
- Tiedossani ei ole yhtään tapausta, että nimenomaan pakkanen olisi rikkonut puhelimen. Akun heikentymiset tulevat toki esille. Mikäli puhelinta käyttää pitkään ulkona, niin näyttö voi särkyä helpommin, kun tullaan lämpimään tilaan ja puhelin saa kolhun, Tapio Marjanen iTapsasta opastaa.
Kylmettynyt näyttö kestää huonommin kolhuja. 
- Pakkasilla akkujen vaihtoihin tulee myyntipiikki, mutta vastaavasti puhelimia putoaa pehmeään lumeen enemmän kuin kovalle pinnalle, hän sanoo.
DNA:n Sarkkisen mukaan puhelimia ei toimiteta huoltoon normaalia enempää sen takia, että pakkanen olisi niitä rikkonut.
Kun pakkassäällä lähtee ulos, pätevät siis samat ohjeet sekä ihmisen sormiin ja kännykkään: ne kannattaa pitää lämpiminä ja kuivina.
Valtuusto myöntyi vastahakoisesti Junkohalli-takaukseen 
Kemin valtuusto hyväksyi maanantaina 1,5 miljoonan euron takauksen Junkohalli Oy:n pelastamiseksi konkurssilta.
Takauspäätös voitti äänestyksessä selvin numeroin, vaikka parempiin näkymiin Junkohallin raha-asioissa ei juuri uskottu.
Kaupunginhallituksen esitys takauksen myöntämiseksi voitti Perussuomalaisten valtuustoryhmän hylkäämisesityksen numeroin 35-3, vaikka suuri osa valtuutetuista moitti asian huonoa hoitamista. Takauksella haluttiin turvata kemiläisen jalkapallon tulevaisuus ja estää äkillinen kriisitilanne.
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että kaupunki sitoutuu omavelkaiseen takaukseen Kemin Keilatalo Oy:lle myönnettävään 1,5 miljoonan euron lainalle. Lainan tarvitaan Junkohalli Oy:n vastuisiin, mikäli Kemin kaupunkikonserni ja Junkohalli Oy päättävät tehdä sellaisen omistuksellisen järjestelyn, jossa Kemin Keilatalo Oy on operaattorina.
"Tämä tulee kuitenkin kaupungin syliin"
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen piti asian ratkaisemista äärimmäisen vaikeana, mutta hän piti järkevänä pitää takausmahdollisuus avoinna, vaikka valtuusto päättäisi sen hylätä.
– Jos kaupunki vetää liinat kiinni, niin tämä tulee kuitenkin kaupungin syliin, Nissinen tiivisti sanomansa valtuutetuille keskustelun alussa.
Kokoomuksen valtuutettu Sven Nyberg myönsi, että asia jurppii häntä, koska kaikkea tietoa ei ole tuotu päättäjille.
– Tällaisen menettelyn ei pitäisi olla mahdollista.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän kielteisen kannan valtuustolle kertonut Harri Tauriainen ei uskonut, että asia selviää takauksen myöntämisellä.
– Tässä on jo pari vuotta annettu jatkoaikaa eikä tilanne tule paranemaan, vaikka takaus myönnetään.
 Kerrotaanko me kaupungissa toimiville tahoille, että tehkää hätiköityjä ja rohkeita päätöksiä ilman tarkkaa suunnitelmaa. Kyllä me tullaan ja taataan.
"Junkohalli piti saada nyt heti ja välittömästi"
Monet valtuutetut myönsivät, että eivät juuri luota siihen, että parempaa olisi luvassa, mutta eivät nähneet muutakaan mahdollisuutta, kun myöntää takaus. Selvimmin pettymyksensä ilmaisi vasemmistoliiton Sari Ekorre-Nummikari, joka kuitenkin äänesti takauksen myöntämisen puolesta.
– Muistan kun eräänä kesäkuun päivänä oltiin päättämässä halliasiasta. Me oltiin valtuustona tekemässä sitä hieman eri kantilta. Me oltaisiin suunniteltu hallia jopa kiinteäksi rakennukseksi, mutta toimijat halusivat, että Junkohalli pitää saada nyt heti ja välittömästi.
Sari Ekorre-Nummikari halusi, että asiaa mietittäisiin myös kaupungin imagon kannalta.
– Meidän pitää miettiä asiaa myös siltä kannalta, että minkälaista viestiä me välitetään. Kerrotaanko me kaupungissa toimiville tahoille, että tehkää hätiköityjä ja rohkeita päätöksiä ilman tarkkaa suunnitelmaa. Kyllä me tullaan ja taataan.
Päätös oli vaikea Sari Ekorre-Nummikarille.
– Pidän jalkapallosta erittäin paljon ja mielelläni sitä pelaan, vaikka en siitä paljon ymmärräkään.
Kirkasta näkymää ei ole
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen myönsi, että hän ei pystynyt selventämään kokonaisuutta valtuutetuille.
– Minä sanon ihan rehellisesti, että vaikka olen koittanut pohtia asiaa viime aikoina todella paljon, mitään kirkasta näkymää ei ole. Tämä on erittäin monimutkaisen tapaus. Voi olla, että me vaivataan valtuustoa uudelleen esimerkiksi, jos tulee eteen vaikka osakkeiden hankinta.
Takausasia menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn.
NHL huomioi huippuvireisen suomalaisen esitykset
NHL on jakanut kunniaa Minnesota-hyökkääjä Erik Haulalle. 
**Erik Haula**, 24, on löytänyt huippuvireen valmentajavaihdoksen jälkeen. Minnesotan kolmosketjun suomalaissentteri on siivittänyt onnistuneesti Nino Niederraiterin ja Jason Pominvillen ketjua 
Tästä ja ensi kaudesta miljoona dollaria kausitasolla tienaava Haula on saldonnut Wild-valmentaja Yeon potkujen jälkeen neljässä voitto-ottelussa pisteet 2+5=7/+5.
Haula on tämän kauden kolmas suomalainen, joka on yltänyt viikkotasolla kolmen parhaan NHL-pelaajan joukkoon. Joulukuussa Dallas-vahti Antti Niemi valittiin kakkostähdeksi ja Minnesota-sentteri Mikko Koivu kolmostähdeksi. 
Floridan veteraanihyökkääjä **Jaromir Jagr** valittiin viikon ykköstähdeksi. Tshekkinestori teki kolme maalia kolmeen peliin ja siirtyi samalla NHL:n kaikkien aikojen kolmanneksi parhaaksi maalintekijäksi. Ottawa-molari **Craig Anderson** sai vastaanottaa viikon kolmostähden tittelin torjuttuaan kolme voitto-ottelua joukkueelleen 95,1 torjuntaprosentilla. 
Erkki Liikanen yhteiskuntasopimuksesta käytävistä neuvotteluista: ”Nyt tarvitaan tekoja!”
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen vaatii toimia yhteiskuntasopimusneuvottelijoilta. Liikanen sanoi A-studiossa, että  kaikkien tahojen pitäisi nyt keskittyä helpottamaan ratkaisun tekemistä.
– Nyt pitää päästä pidemmälle, kommentoi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen keinoista, joilla Suomen kilpailukykyä yritetään saada paranemaan. Hän viittasi siihen, että vuonna 2013 tehtiin ratkaisu, jolla pysäytettiin kilpailukyvyn heikkeneminen. Nyt se ei enää riitä.
Liiikasen mielestä toimivassa yhteiskuntasopimuksessa pitäisi olla kolme asiaa. Ensinnäkin sopimus, että vastaisuudessa palkankorotukset mitoitetaan siihen, mitä vienti pystyy vastaamaan. Toiseksi pitäisi kyetä kuromaan umpeen sitä aukkoa, jossa jäimme jälkeen taantuman alkuvaiheessa.  Kolmanneksi Liikanen haluaisi lisätä keinoja työpaikkakohtaiselle sopimiselle.
– Nyt on läpimurron aika. Sanat eivät korvaa tekoja, muistuttaa Liikanen.
EKP:n rahapolitiikka voi muuttua
Pääjohtaja Liikanen väläytti mahdollisia muutoksia Euroopan rahapolitiikkaan. Liikanen kuuluu Euroopan Keskuspankin neuvostoon, joka kokoontuu seuraavan kerran kahden viikon kuluttua arvioimaan korkotilannetta.
– Me arvioimme tilannetta ja mahdollisesti olemme valmiita tarkastelemaan uudelleen rahapoliittista asentoa. Maailmassa on lisää epävarmuutta, jos tarvitsee, niin olemme valmiita tekemään enemmän, kommentoi Liikanen kysymykseen mahdollisesta korkomuutoksesta.
Ei presidenttiehdokkuudelle
Liikanen kommentoi lopuksi mahdollista halukkuuttaan lähteä ehdokkaaksi seuraavissa presidentinvaaleissa, jotka käydään vuonna 2018.
Liikasen vastaus kysymykseen, onko hän kiinnostunut presidenttiehdokkuudesta, oli napakka:
– No en ole. 
Mika Kojonkoski Suomen mäkihypystä: Ei varmasti ole yksinkertaista ratkaisua
Miten suomalaisen mäkihypyn syöksykierre saataisiin katkaistua? Mika Kojonkoski arvioi synkkää tilannetta Yle Urheilun haastattelussa.
Nykyään Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön (HUY) johtajana toimiva entinen mäkihyppyvalmentaja Mika Kojonkoski oli Kuopion joukkuemäkikilpailun yhteydessä Ylen tentattavana. Hän analysoi tuoreeltaan suomalaisten hyppyjä joukkuemäen kilpailussa.
\- Yritystä on hirveästi. Kyllä sen huomaa poikien hypyistä, että kausi ei ole mennyt niin kun pitää mennä. Jokainen pettymys tekee siitä vähän vaikeampaa, sanoo Kojonkoski.
\- Yritystä, ylimääräistä lihasjänitystä ja kauheeta energiaa. Toivottavasti tämän kauden aikana vielä löydettäisiin semmoinen tarvittava asenne ja ehkä nöyryyskin. Ruvetaan pienin askelin rakentamaan sitä. Kerralla ei voi räjäyttää, tietää itsekin nuorempana maajoukkueessa hypännyt Kojonkoski.
Hän yrittää kiireidensä keskellä olla mahdollisimman paljon mukana myös mäkihypyssä.
\- Yritän olla lähellä mäkihyppyä, jotta Huippu-urheiluyksikössä (HUY) voisin omalta pieneltä osaltani tarjota apua suomalaiselle mäkihypylle mahdollisimman hyvin.
"Urheilijoiden päässä on pieni sekamelska"
Mikä on sitten Kojonkosken lääke sinivalkoisen mäkihypyn surkeaan tilaan?
\- Ei varmasti ole yksinkertaista ratkaisua. Ymmärtääkseni se on siitä kokonaisuudesta kiinni, mitä urheilijat ja valmentajat päivittäin tekevät.
Kysymys on valmentautumisen yhtälöstä, johon liittyvät olosuhteet ja resurssitkin.
\- Semmoinen ehjä kokonaisuus puuttuu ja kun asiat lähtevät menemään niin kuin ovat nyt menneet, niin tietenkin valmentajia ja urheilijoita alkaa vaivaamaan pieni epävarmuus. Voi olla että yritetään vähän sitä ja tätä. Uskon, että urheilijoiden päässä on tällä hetkellä pieni sekamelska, mietiskelee Kojonkoski.
Kuinka saadaan lisää nuoria mäkihyppyyn?
\- Täytyy kiinnittää seuratoimintaan huomiota. 99-prosenttisesti nuoret eivät ole kiinnostuneet kantamaan suksia ylös ja sitten liukauttamaan alas. Täytyy päästä hissillä ylös, kertoo Huippu-urheiluyksikön johtaja Kojonkoski.
\- Kyllä nuoria lapsia edelleenkin kiinnostaa hyppääminen, mutta se pitäisi olla toisella tavalla tarjottu. Esimerkiksi Lahden Karpalo voisi olla loistava paikka kehittää tämmöinen paikka, jossa on pienet mäet, hissi keskellä, yksinkertaiset helpot välineet, jotka ovat hallittavissa, muita lajeja mukana, tytöt ja pojat yhdessä, musiikki soi ja hyvä meininki, visioi Kojonkoski. 
Tutkimus: Suklaan syönti yhteydessä parempiin tuloksiin kognitiivisissa testeissä?
Säännöllisesti suklaata syövien havaittiin toisaalta nauttivan huomattavasti vähemmän alkoholia kuin suklaata harvoin syövien.
Suklaan syönti voi parantaa kognitiivista suorituskykyä, ehdottaa tuore tutkimus. Tiedelehti Appetitessa julkaistavan [tutkimuksen](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26873453) mukaan suklaata vähintään kerran viikossa syövät pärjäsivät muun muassa visuaalista ja avaruudellista muistia ja samankaltaisuuksien tunnistamista mittaavissa testeissä paremmin kuin harvoin tai ei koskaan suklaata syövät.
Myös muissa kognitiivisen suoriutumiskyvyn osa-alueissa oli havaittavissa eroa suklaata syövien hyväksi. Ainoastaan työmuistin kohdalla parempaa suoriutumista ei pidetty tilastollisesti merkitsevänä.
Toisaalta useammin suklaata syövät nauttivat myös huomattavasti harvemmin alkoholia kuin harvoin suklaata syövät, mikä voi osaltaan selittää tulosta.
Säännöllisesti suklaata syövistä myös pienemmällä osalla oli korkea verenpaine tai diabetes, mutta heistä useammalla oli korkeat kolesteroliarvot. Erityisen merkittävä ero oli LDL-kolesterolin, eli niin sanotun pahan kolesterolin, kohdalla.
Toisaalta säännöllisesti suklaata syövien glukoosiarvot olivat matalammat, ja he myös liikkuivat hieman enemmän kuin harvoin suklaata syövät. Eroa liikunnan määrässä ei kuitenkaan katsottu tilastollisesti merkitseväksi.
Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes tuhannen 23–98-vuotiaan suklaansyöntitottumuksia ja niiden yhteyttä muihin tekijöihin.
Suklaan syönnin terveyshyötyjen on arveltu johtuvan kaakaon flavonoleista. Aiemmin on muun muassa havaittu suklaa-annoksen ja kaakaon flavonolien parantavan kognitiivista suorituskykyä, kun niitä nautitaan ennen kognitiivisien testien tekemistä. Terveillä vanhuksilla kaakaon flavonolien päivittäisen nauttimisen on puolestaan todettu voivan parantaa kognitiivisia toimintoja.
Nyt julkistetussa tutkimuksessa ei eritelty, millaista suklaata vastaajat söivät, mutta flavonoleja on erityisesti tummassa suklaassa ja jonkin verran myös maitosuklaassa.
MHL kysyy: Onko teidän lapsilla tylsää?
Miten teidän perheessä suhtaudutaan joutilaisiin hetkiin, joita myös tylsyydeksi kutsutaan? Onko lapsen ikävystyminen hätätilanne, jonka estäminen on vanhempien vastuulla? Entä miten itse kestät pitkästymistä? Vastaa kyselyymme ja kartoita, oletko joutunut mukaan viihdytysrumbaan.
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radioon, televisioon ja verkkoon.
"SKA:n piti tehdä jotain ja nyt valmennus aloitti Kovaltshukista"
Venäläinen jääkiekkoasiantuntija Sergei Gimajev otti kantaa itänaapurissa maanantaina puhetta herättäneeseen Ilja Kovaltshuk-kohuun.
SKA Pietarin valmennusjohto hyllytti llja Kovaltshukin, eikä joukkueen kapteeni pelaa venäläislähteiden mukaan ainakaan tiistaisessa Lokomotiv-ottelussa. 
\- Kovaltshuk on saanut tähän asti paljon vastuuta ja jääaikaa, mutta SKA:n peli ole silti lähtenyt kulkemaan odotetusti. Nyt näyttäisi siltä, että Kovaltshuk nosti tukalassa tilanteessa tavallaan kädet ylös valmennuksen mielestä. Ja sitä on mahdotonta hyväksyä. SKA yrittää nyt pärjätä ilman Kovaltshukia, tuumi Gimajev. 
KHL-tähtisikermällä on yhä riveissään kymmenkunta maajoukkuetason venäläispelaajaa. Tuolla materiaalilla pitäisi pystyä pelaamaan paljon paremmin, mitä SKA on esittänyt koko runkosarjan lopun.  
Vastuu on tästä eteenpäin jokaisella SKA:n pelaajalla, enää ei voi mennä mitenkään Kovaltshukin selän taakse piiloon.   
\- Päävalmentajan tehtävä on repiä paras mahdollinen tulos irti joukkueesta. Kyse ei ole nytkään tämän kummemmasta asiasta. Jotain vaikeassa paikassa piti tehdä, ja nyt valmennus aloitti herättelyn Kovaltshukista, Gimajev selvitti.  
Gimajevin mukaan SKA:n muut pelaajat eivät voi enää mennä sen taakse, että Kovaltshuk pelaisi jollain lailla laiskasti. 
\- Mielestäni nyt tehty päätös selkeyttää tilannetta. Vastuu on tästä eteenpäin jokaisella SKA:n pelaajalla, enää ei voi mennä mitenkään Kovaltshukin selän taakse piiloon.   
SKA Pietari kamppailee KHL:n pudotuspeleissä Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Lokomotiv peittosi SKA:n jatkoerässä sunnuntaina pelatussa ottelusarjan avauskamppailussa. Joukkueet iskevät toisen kerran yhteen tiistaina.
Suomi kaukana kärjestä joukkuemäessä - 18 vuotta vanha Puijon mäkiennätys historiaan
Mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailu päättyi norjalaisjuhliin Kuopiossa. Suomi sai tyytyä kahdeksanteen sijaan.
Suomi jäi tylysti kahdeksanneksi Kuopion maailmancupin joukkuemäessä. Norja juhli ylivoimaista voittoa joukkueella Kenneth Gangnes, Daniel-Andre Tande, Anders Fannemel sekä Johann Andre Forfang.
Tande hyppäsi ensimmäisellä kierroksella Puijon HS127-mäen uuden mäkiennätyksen 136 metriä. Edellinen ennätys oli Japanin Masahiko Haradan vuonna 1998 hyppäämä 135,5 metriä.
Kilpailun kakkoseksi sijoittui Saksa, häviten Norjalle yli 50 pisteellä. Saksa hyppäsi joukkueella Andreas Wank, Richard Freitag, Andreas Wellinger ja Severin Freund. Kolmanneksi sijoittui Japani, jo selvästi kärkijoukkueista jääneenä.
Suomen suorittaminen oli tasaisen vaisua. Viimeisenä joukkueena toiselle kierrokselle selvinnyt Suomi jäi lopulta kahdeksanneksi. Vain yksi joukkue eli Etelä-Korea pudotettiin pois toiselta kierrokselta.
Suomi hyppäsi joukkueella Jarkko Määttä, Juho Ojala, Lauri Asikainen ja Ville Larinto. Heistä pisimmälle hyppäsi Larinto, jonka parempi hyppy kantoi 113 metriä.
Maailmancup-kisat jatkuvat Kuopiossa tiistaina henkilökohtaisella osakilpailulla. Suomen edustajat ovat Ville Larinto, Juho Ojala, Lauri Asikainen ja Jarkko Määttä.
Historia: Kun Ruotsi järkkyi
TV1 maanantaina 29.2.2016 klo 19.00 - 19.45
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsin pääministerin **Olof Palmen** murhasta tulee helmikuun 28. päivänä kuluneeksi 30 vuotta.
Uusi dokumentti kertoo murhasta, joka järkytti ruotsalaisia sekä muutti ruotsalaista yhteiskuntaa pysyvästi.
Samalla se kertoo maan poliittisesta ilmapiiristä 80-luvulla sekä Olof Palmen vuosista rakastettuna ja vihattuna poliitikkona.
Dramaattiset hetket
Dokumentin ruotsalainen ohjaaja, toimittaja **Göran Ellung** hälytettiin murhayönä töihin uutisoimaan ampumistapausta. Elling kuvaa dramaattisia hetkiä ennen Palmen murhaa ja sen jälkeen.
Kuinka kansalaiset ottivat vastaan tiedon, että heidän pääministerinsä oli ammuttu keskellä kaupunkia.
Historia: Palme – sista timmarna. Ten Hours That Shook Sweden. Ohjaus: Göran Ellung. Tuotanto: Ellung Media AB, Ruotsi, 2015. HD.
Kuka murhasi Olof Palmen?
Ruotsin entinen pääministeri Olof Palme ammuttiin Tukholmassa Sveavägenin ja Tunnelgatanin kulmassa vuonna 1986. Palme oli palaamassa elokuvista hieman ennen puoltayötä yhdessä vaimonsa **Lisbetin** kanssa. Heillä ei ollut turvamiehiä mukanaan.
Palme kiidätettiin nopeasti sairaalahoitoon, mutta epätoivoiset elvytysyritykset jäivät tuloksettomiksi. Olof Palme kuoli 59-vuotiaana.
Pettersson vai joku muu?
Olof Palmen murhasta on lukuisia teorioita eikä sitä ole edelleenkään ratkaistu. Murhan tekijäksi on epäilty **Christer Petterssonin** ohella muun muassa monen eri maan turvallisuuspalveluita.
Pettersson tuomittiin murhasta käräjäoikeudessa, mutta hovioikeus vapautti hänet todisteiden vähyyden vuoksi. Hän kuoli vuonna 2004.
Palmen aikana [valtiosihteerinä toiminut Ulf Dahlsten](http://yle.fi/uutiset/palmen_murha_uusia_painavia_todisteita/8690360) on esittänyt aiemmin piiloon jääneitä todisteita Christer Petterssonia vastaan.
Arvi Lind kertoi Palmen murhasta
Olof Palmen murha järkytti suomalaisia ja muun muassa presidentti **Mauno Koivisto** esitti muistosanansa television välityksellä. Yleisradion uutistenlukija **Arvi Lind** kertoi Olof Palmen murhasta tv-uutisissa 1.3.1986.
Lisää aiheesta:
[Rikollisuuden tutkija Palmen murhasta: "Pettersson on aivan väärää tyyppiä"](http://yle.fi/uutiset/rikollisuuden_tutkija_palmen_murhasta_pettersson_on_aivan_vaaraa_tyyppia/8704859)
["Olof Palme on murhattu" – hätäpuhelusta 30 vuotta sitten alkoi epäonnistunut tutkinta](http://yle.fi/uutiset/olof_palme_on_murhattu__hatapuhelusta_30_vuotta_sitten_alkoi_epaonnistunut_tutkinta/8696125)
[Yle Uutiset: Palme-tutkijat: Julkaistu havainnekuva ei todennäköisesti esitä murhaajaa – johti turhiin vihjeisiin](http://yle.fi/uutiset/palme-tutkijat_julkaistu_havainnekuva_ei_todennakoisesti_esita_murhaajaa__johti_turhiin_vihjeisiin/8699905)
[Yle Uutiset: Palmen murha: Uusia painavia todisteita](http://yle.fi/uutiset/palmen_murha_uusia_painavia_todisteita/8690360)
[Elävä arkisto: Olof Palme](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Olof%20Palme)
Syyriaan kaavaillaan tulitaukoa jo lauantaiksi
Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet väliaikaisesta tulitauosta Syyriaan. Diplomaattiset ponnistelut osapuolten saamiseksi Geneveen jatkuvat.
Syyrian tulitauon on määrä alkaa lauantaina, ja se koskisi kaikkia ryhmiä paitsi terrorijärjestö Isisiä ja al-Nusran rintamaa. Tulitauosta ovat sopineet Yhdysvallat ja Venäjä. Presidentti Putinin mukaan kaikkien sodan osapuolten on vielä vahvistettava se.
Presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin keskustelivat tulitauosta puhelimitse maanantaina. Valkoisen talon mukaan sen läpiviemisestä tulee hyvin vaikeaa.
Venäjä jatkaa Nusran pommittamista
Presidentti Putin ilmoitti, että Venäjä jatkaa myös Jabhat al-Nusran rintaman pommittamista tulitauosta huolimatta.
Al-Qaidaan kuuluva ryhmä on osa Assadin hallintoa vastaan taistelevaa kapinallisrintamaa. Siksi iskut Nusraa vastaan voivat hyvinkin kohdistua muihinkin kapinallisryhmiin.
Vapaan Syyrian armeijan riveistä tulitauon pyyteettömyyttä epäiltiin tuoreeltaan.
– Uskon, että Assadin joukot ja Venäjä jatkavat iskujaan sillä verukkeella, että he pommittavat al-Nusraa, sanoi Bashar al-Zoubi Yarmoukin armeija -nimisestä ryhmästä.
Presidentti Vladimir Putin kuitenkin vakuutti tulitauon olevan askel kohti verenvuodatuksen lopettamista.
– Teemme kaiken tarvittavan, jotta Damaskos kunnioittaisi tulitaukosopimusta. Laskemme sen varaan, että Yhdysvallat tekee saman omien liittolaistensa ja tukemiensa ryhmien suhteen, Putin sanoi.
Toiveita Geneveen palaamisesta?
Tulitauon toivotaan rauhoittavan tilannetta sen verran, että sodan osapuolet voivat palata rauhanneuvotteluihin Geneveen. Siellä taannoin käydyt neuvottelut katkesivat alkuunsa, kun Venäjä samaan aikaan kiihdytti ilmapommituksiaan Aleppon alueella.
YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura sanoi uutistoimisto AP:lle, että tämä viikko on ratkaiseva diplomaattisten ponnistelujen kannalta Syyrian tilanteen rauhoittamiseksi.
Turkin varapääministeri ilmoitti maan kannattavan tulitaukoa, koska se haluaa Venäjän lopettavan siviilien tappamisen ilmaiskuillaan.
Tarkkailuryhmä valvoo tulitaukoa
Jotta tulitauko astuisi voimaan, on sodan osapuolten ilmoitettava ennen puoltapäivää perjantaina, että he tukevat sopimusta.
YK:n Syyria-lähettilään on määrä koota ryhmä, joka tarkkailee mahdollisen tulitauon toteutumista. Yhdysvaltojen ja Venäjän johtama ryhmä seuraa, mitkä ryhmät noudattavat sopimusta.
Sopimuksen tavoitteena on myös edesauttaa humanitaarisen avun perilleviemistä ja sotavankien vapauttamista.
Video: Kuopion illassa huikea mäkiennätys
Norjalainen Daniel Andre Tande venytti mäkiennätyksen 136 metriä maailmancupin joukkuekilpailussa Kuopiossa. Katso ennätyshyppy kuvaa klikkaamalla!
Norjalainen Daniel Andre Tande leiskautti mäkiennätyksen maailmancupin joukkuekilpailussa Kuopiossa. Tande venytti illan avauskierroksella 136 metriä ja paransi puolella metrillä japanilaisen Masahiko Haradan entistä ennätystä. Harada oli hypännyt 135,5 metriä vuonna 1998.
Norja vei voiton Kuopion joukkuemäessä. Suomen joukkue sijoittui kahdeksanneksi. Mukana oli yhdeksän joukkuetta. Maailmancup-kisat jatkuvat Kuopiossa tiistaina henkilökohtaisella osakilpailulla. Suomen edustajat ovat Ville Larinto, Juho Ojala, Lauri Asikainen ja Jarkko Määttä.
Siilinjärven junaturma Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaan
Tasoristeyksessä maanantaina tapahtuneessa junan ja henkilöauton välisessä onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui yksi.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa turvallisuustutkinnan Siilinjärven tasoristeysonnettomuudesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/onnettomuustutkintakeskus-tutkii-siilinjarven-turman/2242305).
Muodollista päätöstä tutkinnan aloittamisesta ei ole vielä tehty, mutta viestintäpäällikkö Teuvo Arolaisen mukaan onnettomuuspaikalla tehtiin tutkintatoimia jo tänään.
Tutkinnan aloittamisesta ja tutkintaryhmästä tehdään muodollinen päätös myöhemmin. Onnettomuustutkintakeskus on oikeusministeriön alainen virasto, joka tutkii vakavia onnettomuuksia ja vaaratilanteita.
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi loukkaantui henkilöauton ja junan törmättyä maanantaina Siilinjärvellä. Onnettomuus sattui kello 11 jälkeen aamupäivällä vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Turma katkaisi junaliikenteen Kuopion ja Siilinjärven väliillä ja henkilöjunia korvattiin linja-autoilla koko päivän ajan. Liikenneviraston tuoreimman arvion mukaan tiistaiaamun henkilöliikenteen junavuorot Savon radalla ajetaan näillä näkymin normaalisti. Junan veturi suistui onnettomuudessa kiskoilta, ja tällä hetkellä arvioidaan, että se saadaan nostettua takaisin raiteille puoleenyöhön mennessä, jonka jälkeen radan korjaustyöt voidaan viimeistellä.
Stubb ihmettelee Rinteen hämmennystä sotilaallisesta yhteistyöstä
Stubbin mukaan Rinteen pitäisi tietää, mitä edellisen hallituksen aikaan linjattiin. Rinne vaati eilen sunnuntaina MTV:n nettikolumnissa hallitukselta selvitystä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Stubb muistuttaa, että  laaja-alainen transatlanttinen yhteistyö ja kumppanuus Naton kanssa on kirjattu myös Sipilän hallituksen ohjelmaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ihmettelee oppositiopuolue SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen hämmennystä Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta linjasta.
Rinne kirjoitti eilen, että puolustusministeriön uudet sotaharjoitukset ja amerikkalaisten sotakoneiden kutsuminen Suomeen ovat herättäneet kysymyksiä ja epätietoisuutta Suomen linjasta.
"Selvyyttä ei ole tahtonut tulla edes siihen, kenen aloitteesta harjoitukset toteutuvat ja mihin niillä pyritään. Puolustusministeriön uudet suunnitelmat mitä ilmeisemmin poikkeavat edellisen hallituksen aikaisista linjauksista."
Rinne vaatii nyt hallitukselta ulko- ja turvallisuuspoliittistya selvitystä.
Stubb näpäyttää Rinnettä muistuttamalla tämän olleen edellisen, Stubbin hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan jäsen.
"Näin ollen hänen pitäisi tietää, mistä siellä on linjattu. Siitä, että Suomi tiivistää kansainvälistä yhteistyötä ja osallistuu sotilaallisiin harjoituksiin."
Stubb myöntää, että  eduskuntaan pitäisi lähettää tietoa tiiviimmällä tahdilla.
Stubb vastasi [blogissaan](http://www.alexstubb.com/?p=1342) Rinteen [MTV:n kolumnissa](http://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/nettivieraat/artikkeli/rinteen-nettikolumni-nyt-tarvitaan-eduskunnalle-selvitys-ulko-ja-turvallisuuspolitiikasta/5749598) esittämään kritiikkiin.
Eurooppalainen pääsarjaseura hakee tälle kaudelle jo viidettä jalkapallovalmentajaa
Viime vuonna Romanian supercupin voittanut ASA Targu Mures erotti kuluvan kauden neljännen vastuuvalmentajansa. 
ASA Targu Mures on näyttänyt ovea valmentaja Petre Grigorasille, joka oli seuran neljäs päävalmentaja tällä kaudella. 
Petre Grigoras ehti olla ruorissa vain kahden ottelun ajan. Häntä ennen seuran peräsimessä ovat piipahtaneet italialainen Cristiano Bergodi, ex-Chelsea-pakki Dan Petrescu ja romanialainen Vasile Miriuta.
Maalivahtivalmentaja Carol Fekete toimii väliaikaisena vastuuluotsina, kerrotaan seurasta. 
Romanian pääsarja palasi 12. helmikuuta kahden kuukauden mittaiselta talvitauolta. 
Targu Mures, joka kiinnitti viime kuussa Romanian kaikkien aikojen maalipyssy Adrian Mutun, on sarjassa seitsemäntenä kerättyään 25 ottelusta 35 pistettä. 
Tutkimus: Tupakka-askeihin liimatut kauhut vetoavat järkeen ja tunteisiin
Kuvallisten ja sanallisten terveysvaroitusten yhdistäminen saattaa lisätä halua lopettaa tupakointi. Sen sijaan tuotemerkkien poistamisella tuskin on vaikutusta – vaikka tätäkin konstia haluttaisiin kokeilla Suomessa.
Tupakoinnin riskejä havainnollistavat kuvat ja tekstit aktivoivat aivoissa tunteisiin, päätöksentekoon ja muistiin liittyviä alueita. Tutkimuksen tuloksista raportoi [Addictive Behaviors Reports](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352853216300013) samaan aikaan, kun Suomen hallitus viimeistelee esitystään uudeksi tupakkalaiksi.
Yhdysvaltalaiset tutkijat käyttivät toiminnallista magneettikuvausta selvittääkseen, miten parikymmentä 18–30-vuotiasta tupakoijaa reagoi erilaisiin savukerasioihin.
Kun askiin oli liimattu esimerkiksi kuva mädäntyneistä hampaista ja alahuulen kasvaimesta yhdistettynä varoitustekstiin "tupakointi aiheuttaa syöpää", tietyt aivoalueet reagoivat selvästi.
Muutoksia havaittiin tunteiden käsittelyä ja muistamista säätelevässä mantelitumakkeessa sekä tilanteiden arviointia ja toiminnan suunnittelua ohjaavalla etulohkon alueella.
– Mantelitumake reagoi vahvoihin tunneärsykkeisiin, erityisesti pelkoon ja inhoon. Tällaisilla kokemuksilla on taipumus vaikuttaa päätöksentekoomme, [selittää](http://gumc.georgetown.edu/news/Graphic-Cigarette-Warnings-Trigger-Brain-Areas-Key-to-Quitting-Smoking) kognitiivisen neurotieteen apulaisprofessori Adam Green Georgetownin yliopistosta.
Vastaavia tuloksia on saatu viime aikoina muissa samanlaisissa kokeissa, joissa on ollut mukana vanhempia tupakoijia. Nyt tarkasteltiin ensimmäistä kertaa nuoria aikuisia.
Tuotemerkittömillä pakkauksilla tuskin vähennetään tupakointia
Suomessa [uudistetaan](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/tupakkalain-uudistaminen.aspx) parhaillaan tupakointiin liittyvää lainsäädäntöä EU:n direktiivin pohjalta. Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi lokakuussa [yhteenvedon](http://stm.fi/documents/1271139/1340739/Lausuntoyhteenveto%2Btupakkalaista.pdf/8ddd1132-cc0d-4f5f-b677-c58cc2dd294f) lakiluonnoksesta kerätyistä lausunnoista.
Yhteenvedossa terveyden ja hyvinvoinnin asiantuntijat pitivät kuvien ja tekstien yhdistelmävaroituksia askeleena oikeaan suuntaan, mutta esitetyt toimet olivat monen mielestä riittämättömiä.
Arvostelijat ehdottivat, että Suomessa tulisi ottaa käyttöön WHO:n suositusten mukaiset, tuotemerkittömät ja yhtenäiset yleispakkaukset. Uuden tutkimuksen perusteella näistä ei kuitenkaan välttämättä ole apua tupakoinnin vähentämisessä.
Aivokuvauksen ohella koehenkilöitä pyydettiin ilmoittamaan asteikolla yhdestä neljään, miten paljon kulloinkin näytetty kuva kannustaa heitä lopettamaan tupakoinnin. Motivaatio oli suurimmillaan kaameimmiksi koettujen askien kohdalla – mikä vastasi aivokuvausten tuloksia – mutta sillä ei ollut väliä, olivatko tuotemerkit esillä vai eivät.
Tutkijat toivovat, että terveysviranomaiset ja lainsäätäjät ottaisivat tulokset huomioon kehittäessään entistä toimivampia varoitusviestejä tupakoinnin haitallisuudesta.
– Tällaisen todistusaineiston myötä käy yhä selvemmäksi, että graafiset varoitukset ovat tärkeitä ja ne voivat kannustaa tupakoijia lopettamaan, sanoo onkologian apulaisprofessori Darren Mays Lombardin syöpätutkimuskeskuksesta.
Cameron puolusti kiivaasti EU-jäsenyyttä: Vain Putin haluaisi meidän eroavan EU:sta
Pääministeri David Cameron varoittaa, että EU:sta eroamisella voi olla kauaskantoisia vaikutuksia työmarkkinoihin. Cameron yritti taivutella vastahakoisia puoluetovereita puolelleen parlamentissa.
Britannian pääministeri David Cameron varoittaa, että Brexitin nimellä tunnettu EU:sta eroaminen on hyppy tuntemattomaan. Seuraukset voivat olla arvaamattomat, esimerkiksi työttömyys voisi kasvaa.
Parlamentissa pitämässään puheessa pääministeri vannoi, että EU:n sisältä britit voivat ajaa etujaan tehokkaammin kuin unionin ulkopuolelta.
Uuden raportin avulla Cameron yritti voittaa puoluetovereitaan puolelleen. Konservatiivien kansanedustajista yli sata kannattaa EU:sta eroamista. Puolueella on alahuoneessa kaikkaan 330 edustajaa.
David Cameron vetosi myös pyyteettömyyteensä.
– Olen pääministeri, joka ei hae uudelleenvalintaa. Siksi ajan vain kansakunnan parasta.
Vain Putin Brexitin kannalla
Tiukassa sananvaihdossa parlamentissa Cameron nosti esiin Venäjän presidentin.
– Kaikista johtajista, joita olen maailmalla tavannut, ei tule mieleen yhtäkään ystävistämme, joka haluaisi meidän jättävämme EU:n – ei Australia, ei Uusi-Seelanti, ei Kanada, ei USA. Ainoa henkilö, jonka voisin kuvitella haluavan meidän eroavan EU:sta, on Vladimir Putin, totesi Cameron.
Vain yksi kansanäänestys
Ehkä nimekkäin Brexitin kannattaja, Lontoon pormestari Boris Johnston, vihjasi [Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/eureferendum/12167643/Boris-Johnson-there-is-only-one-way-to-get-the-change-we-want-vote-to-leave-the-EU.html) -lehdessä, että hänen tavoitteensa on avata uusi neuvottelukierros EU:n kanssa sen jälkeen, kun britit ovat äänestäneet jäsenyyttä vastaan.
Pääministeri Cameronin mukaan kansanäänestys järjestetään vain kerran, ja sen tulosta on kunnioitettava. Kaikki muu olisi demokratian vastaista, Cameron sanoi.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen piirissä EU-jäsenyydellä on laaja kannatus. Myös elinkeinoelämästä on kantautunut vahvoja viestejä jäsenyyden puolesta.
[Punta onkin heikentynyt roimasti markkinoiden EU-eron pelossa](yle.fi/uutiset/puntaa_piinaa_pelko_brexitista/8691570). Maanantaina iltapäivällä punnan arvo dollariin nähden oli laskenut 2,4 prosenttia 1,406:een, eli yhtä alas kuin viimeksi maaliskuussa vuonna 2009, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Maanantain alamäessä näkyy Lontoon pormestarin Boris Johnsonin eilinen tuen ilmaisu EU:sta lähdölle.
Formulakeisari Ecclestone jyrähti: F1 heikommassa jamassa kuin koskaan
F1-pomo Bernie Ecclestone tylyttää autourheilun kuninkuusluokan nykytilaa. Ecclestone esitti näkemyksensä brittiläisen Daily Mail -lehden haastattelussa.
Formulapomo Bernie Ecclestone on huolestunut autourheilun kuninkuusluokan nykytilasta. Ecclestonen mukaan F1:n hohto on himmentynyt eikä kisoissa ole enää sellaista sähköä kuin lajin parhaina vuosina. 
\- Olen menettänyt kiinnostustani formula ykkösiin. Suurin osa F1:n toimijoista miettii vain, mikä on heille parasta lyhyellä tähtäimellä. Pitkän tähtäimen ajattelukin kattaa vain kaksi tai kolme kilpailua. Lopputulos on tyly - F1 on heikommassa jamassa kuin koskaan aikaisemmin, Ecclestone totesi brittiläiselle Daily Mail -lehdelle.  
Ecclestonen mukaan kisojen tulokset on liian helposti ennustettavissa.
\- En maksaisi mitään siitä, että saisin perheeni katsomaan F1-kisoja. En missään tapauksessa. On helppo tietää - mukaan lukien vedonlyöjät - Lewis Hamiltonin ajavan todennäköisesti paalupaikalle ja saavan rinnalleen vielä toisenkin Mercedes-tallin kuljettajan, Ecclestone sanoi brittilehdelle.
Ecclestone on pettynyt Jean Todtin toimintaan Kansainvälisen autoliiton puheenjohtajana. Ecclestonen mukaan Todt ei ole paneutunut riittävästi F1:n kehitystyöhön.
\- Todtista on valitettavasti tullut diplomaatti. Hän on tehnyt arvokasta työtä liikenneturvallisuuden parantamiseksi, mutta hänellä ei ole halua tai kiinnostusta formuloihin, Ecclestone sanoi.     
Kokkolan kaupunginjohtajaksi haastatellaan 8 ehdokasta
Kaupunginhallitus päätti haastatteluun kutsuttavista maanantain kokouksessaan. Tarkoituksena on valita uusi kaupunginjohtaja kaupunginvaltuuston ylimääräisessä kokouksessa 18. huhtikuuta.
Kokkolan kaupunginjohtajan paikkaa haki yhteensä 23 henkilöä. Hakuaikaa jatkettiin kertaalleen, kun ensimmäisellä kierroksella hakijoita tuli vain 9.
Kaupunginhallitus päätti kutsua alla olevat henkilöt haastatteluun:
Kristina Ahmas, FT, Kokkola  
Tuomas Aho, OTL, Espoo  
Peter Johnson, KT, Kokkola  
Stina Mattila, KTM, Muhos  
Ari Nurkkala, DI, Hyrynsalmi  
Pekka Rajala, HTK, Liminka  
Jonne Sandberg, ekonomi, Kokkola  
Sabah Samaletdin, VTM, Kauniainen
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila toteaa, että hallitus oli valinnoista yllättävänkin yksimielinen ja yhteisymmärrys löytyi nopeasti.
– Halusimme ensinnäkin kutsua haastatteluun kaikki kuntajohtajatehtävissä olevat. Kaupungin sisäiset hakijat otettiin mukaan yksimielisesti. Lisäksi oli pari muuta, joilla oli hyvää kokemusta esimerkiksi kunnallis- tai valtionhallinnosta, Laitila kertoo perusteluja.
Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle vuonna 2017. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja valitaan huhtikuussa.
Silmän harhailu tallentuu koneelle: "Päästään käsiksi tiedostamattomaan"
Silmänliikkeen tutkimus kehittyy nykyään reippain askelein. Huipputarkalla teknologialla saadaan aivan uudenlaista tietoa siitä, mihin ihminen tahattomasti katseensa kohdistaa.
Tietokoneruudun alaosassa oleva silmänliikekamera seuraa ruudun edessä istuvan henkilön pupilleja herkeämättä.
Koehenkilölle näytetään kuvia ja videoklippejä. Silmäliikekamera tallentaa pupillien pienimmätkin liikkeet kokeen aikana. Laite taltioi ihmisen silmänliikkeet, katseiden kohteet ja katseiden kestot.
– Nämä mitataan jopa sadasosasekunnin tarkkuudella. Näin saamme selville, mihin ihminen katsoo ja missä järjestyksessä hän huomaa eri elementtejä, kertoo porilainen silmänliiketutkija Mikko Puosi.
Katseen liike ohjautuu automaattisesti
Koehenkilölle testi on helppo: ei tarvitse muuta kuin katsoa. Silmänliiketutkimus paljastaa nimenomaan sen, mihin ihmisen katse kiinnittyy ennen kuin aivot ehtivät käsitellä kuvien informaatiota.
Silmänliikkeiden avulla päästään käsiksi tiedostamattoman puolen asioihin.
Otetaan esimerkiksi mainos: se mitä ihminen ensimmäisen puolen sekunnin aikana katsoo, ei ole hänen itsensä päätettävissä.
– Otetaan esimerkiksi mainos: se mitä ihminen ensimmäisen puolen sekunnin aikana katsoo, ei ole hänen itsensä päätettävissä. Katsetta ohjaavat muun muassa mainoksen taitto, kontrastit, sävyt ja eri elementtien koot, Puosi selventää.
Silmänliiketutkimuksen tulokset ovat siis erittäin arvokasta tietoa varsinkin mainostoimistoille.
Aimo harppauksi eteenpäin
Silmänliiketutkimuksen juuret ulottuvat 1800-luvun loppuun, jolloin huomattiin, että silmä liikkuu nykäyksittäin eikä tasaisesti.
– Kun törmäsin töiden kautta ensimmäisen kerran silmänliiketutkimukseen 2000-luvun alussa, ei teknologia ollut vielä luotettavaa eikä kätevää. Vajaassa kymmenessä vuodessa on tapahtunu valtava loikka ja nyt tätä pystytään oikeasti hyödyntämään, silmänliiketutkija Mikko Puosi toteaa.
Bolt kommentoi kohuväitettä, että futaaja olisi häntä nopeampi
Kuusinkertainen olympiavoittaja ja maailman nopein -titteliä kantava Usain Bolt otti kantaa kohulausuntoon, jonka mukaan Arsenalin puolustaja Hector Bellerin olisi häntä nopeampi. 
BBC:n viime vuoden tutkimuksen mukaan Arsenalin espanjalaispelaaja Hector Bellerin olisi kellottanut 40 metrillä ajan 4,41, joka olisi jopa nopeampi väliaika, mitä Bolt pinkoi maailmanennätysjuoksussaan vuonna 2009.  
IAAF:n tekemän analyysin mukaan Bolt juoksi maailmanennätysjuoksussaan ensimmäiset 40 metriä aikaan 4,64. Seuraavat 40 metriä hurahti Boltilta sen sijaan hurjaan aikaan 3,28. 
Viime vuoden yleisurheilun MM-kisoissa jamaikalainen juoksijasuuruus voitti kolme kultaa Pekingissä. 
\- Nämä kaikenlaiset tarinat saavat minut lähinnä huvittuneeksi. Jalkapalloilijat ovat todella nopeita ensimmäisellä 10-20 metrillä - sitä varten he lähinnä harjoittelevat. Minun harjoitukset tähtäävät siiihen, että olen nopein 100 tai 200 metrillä, Bolt selvitti Eurosportille.  
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.sportsmole.co.uk/off-the-pitch/arsenal/news/bolt-amused-by-claims-bellerin-is-faster_266998.html?utm_source=twitter_links&utm_medium=sm_headlines&utm_campaign=twitter)
Mitä tapahtuu, kun kanadalainen ysäriräppäri Snow kohtaa Cristal Snow’n? Tämä on pakko kuunnella
Cristal Snow'n DJ-vierailu sai aikaan tunnevyöryn ja paljon naurua.
_UMK_-finalisti **Cristal Snow** kävi YleX:n perjantai-illan Disko2000-ohjelmassa **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** vieraana. Koskettavan, hauskan ja yllättävän lähetyksen aikana koettiin valtava tunteiden kirjo.
Ohjelman huvittavimpiin kohokohtiin kuului ehdottomasti DJ Orionin tekemä yllättävä mash-up ja Cristal Snow’n reaktio versioon, jonka voit kuunnella alta.
Lisäksi ohjelmassa puhuttiin tietysti Snow’n Hemuli-viitasta, Matti Airaksinen paljasti ennakkoluulonsa Cristalia kohtaan ja koko show päättyi kyyneliin. Tätä et todellakaan halua missata! Katso tai kuuntele alta.
_Lauantaina 27. helmikuuta TV2:lla selviää, kenestä tulee Suomen viisuedustaja tänä vuonna._
**Lue myös:**
[Disko2000:ssa tiukka valinnan paikka: Hoosianna vastaan George Michael ja Bon Jovi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260378) 
[Rakel Liekki sai tappouhkauksia jo parikymppisenä: Nykyään mulla on teflon-pinnoite kritiikin suhteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261719)
[Kuka heistä pääsee Suomen Euroviisu-edustajaksi? UMK-finalistit selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262151) 
Aurinkosähkön kysyntä kasvaa – Tammisaaren Energia ja Areva Solar yhteistyöhön
Sähköyhtiö Tammisaaren Energia aloittaa yhteistyön kotimaisen aurinkopaneelivalmistajan kanssa. Tammisaaren Energia myy ja asentaa Salossa toimivan Areva Solarin järjestelmiä. Sähköyhtiö aikoo lisätä aurinkoenergian käyttöä myös omassa toiminnassaan muun muassa kaukolämpölaitoksella. Areva Solar tavoittelee puolestaan liikevaihtonsa tuplaamista kuluvan vuoden aikana.
Tammisaaren Energia aloittaa yhteistyön Salossa aurinkopaneeleja valmistavan Areva Solarin kanssa. Sähköyhtiö myy ja asentaa aurinkosähköjärjestelmiä sekä yksityisille että yritysasiakkaille. Aurinkopaneelien hinta on laskenut viime vuosina ja se lisää entisestään kiinnostusta aurinkoenergian käyttöön.
– Ensinnäkin se on uusiutuvaa, ympäristöystävällistä energiaa ja globaalin hintakehityksen myötä se on taloudellisesti kannattavaa nyt myös Suomessa. Laitteiden hintojen lasku on ollut voimakasta ja nyt investoinnille saa kohtuullisen hyvää tuottoa, Tammisaaren Energian toimitusjohtaja Frank Hoverfelt lupaa.
Omakotitalon aurinkosähköjärjestelmän hinta on alimmillaan noin 4 000 euroa.
– Aurinkopaneelijärjestelmä kannattaa mitoittaa niin, että se korvaa nimenomaan talouden omaa kulutusta. Silloin saa säästettyä sähköenergian, veron sekä sähkönsiirtohinnan.
Tammisaaren Energia sitoutuu ostamaan asiakkaidensa mahdollisen ylituotannon, mutta siitä maksetaan pelkkä sähköenergian hinta.
Ex-nokialaiset tekevät nyt aurinkopaneeleita
Areva Solar on perustanut aurinkopaneelitehtaan Saloon vajaa vuosi sitten. Koko henkilökunta on entisiä Nokian työntekijöitä.
– Yrityksen tavoite on vähintään tuplata liikevaihto tänä vuonna. Siitä eteenpäin sitten mielellään samanlaisilla harppauksilla. Kysyntää ainakin tuntuu olevan, Areva Solarin toimitusjohtaja Anu Areva iloitsee.
Arevalla on luonnollisesti kokemusta aurinkopaneelien käytöstä omassa kodissaan.
– Minulla on pieni omakotitalo ja kun kulutuksia katsoo, niin kesäkuukausina paneelit tuottavat kaiken sen sähkön, minkä tarvitsen. Sähkölasku on siis nolla euroa. Aurinkopaneelien paras puoli on ehkä niiden helppous. Tietenkin jos lunta tai siitepölyä paljon, niin ne on hyvä putsata pois, mutta muuta huoltoa ne eivät oikeastaan tarvitse.
Suomalaisia aurinkopaneelivalmistajia on tällä hetkellä kaksi: Areva Solar sekä Valoe, entiseltä nimeltään Cencorp.
Sähköyhtiön oma lämpölaitos yksi suurimmista sähkösyöpöistä
Tammisaaren Energia aikoo lisätä aurinkosähkön käyttöä myös omassa toiminnassaan. Esimerkiksi kaukolämpölaitos voisi olla yksi aurinkopaneelien sijoituskohteista, sillä se on yhtiön suurin energiankuluttaja.
– Minulla on vahva usko siihen, että aurinkoenergia löytää tiensä myös Suomeen merkittävänä tekijänä, toki yhdessä muiden energiantuotantomuotojen kanssa. Jää nähtäväksi, että miten isoksi aurinkoenergian osuus muodostuu. Se on kuitenkin varmaa, että ala kasvaa, Frank Hoverfelt vakuuttaa.
Britannia saa uuden suuren sanomalehden – ei lainkaan digipainosta
The New Day on ensimmäinen uusi suuri brittilehti 30 vuoteen. Sen kustantaja ei usko paperisten ja digitaalisten lehtien käyvän sotaa, jonka vain toinen leiri voi voittaa.
Lähes samaan aikaan, kun Britannian lehtihyllyistä poistuu yksi nimekäs sanomalehti, tilalle tulee uusi. The Independent -lehden viimeinen paperipainos ilmestyy maaliskuun lopussa. Kuukautta aiemmin, ensi viikolla, alkaa ilmestyä toisen lehtitalon uusi lehti.
Trinity Mirror -lehtitalo, joka julkaisee Daily Mirror ja Sunday Mirror -lehtiä, perustaa niiden rinnalle The New Day -lehden.
Kustantamon mukaan se on linjaltaan optimistinen ja poliittisesti neutraali. Pääkirjoituksia siinä ei ole lainkaan, kertoo tulokkaan päätoimittaja Alison Phillips Britannian yleisradioyhtiön [BBC](http://www.bbc.com/news/business-35628729):n haastattelussa.
Hän kuvailee The New Dayta lehdeksi niille lukijoille, joilla on vain puoli tuntia aikaa perehtyä maailman menoon. Maanantaista perjantaihin ilmestyvään lehteen tulee 40 sivua.
"Oikeanlainen tuote löytää ostajansa"
The Independet jatkaa ilmestymistä digitaalisena. The New Daysta sen sijaan ei digipainosta tehdä lainkaan, vaikka sosiaalisessa mediassa toki läsnä ollaankin, kustantamosta kerrotaan.
Trinity Mirrorin pääjohtajan Simon Foxin mukaan paperiset sanomalehdet eivät todellakaan tee kuolemaa, vaikka hän myöntääkin ostajien määrän pudonneen. Daily Mirrorin lukijakunnasta katosi viime vuonna 12 prosenttia. Tammikuussa levikki oli hieman yli 800 000 kappaletta.
– Yli miljoona ihmistä on kahden viime vuoden aikana lakannut ostamasta sanomalehtiä, mutta uskomme, että suuri osa on houkuteltavissa takaisin, jos tuote on oikea, Fox sanoo.
Hänen mukaansa paperilehtien ja digitaalipainosten välillä ei ole sotaa, jonka vain toinen voi voittaa. Paperilehdet pystyvät elämään digitaaliaikana, jos ne on suunniteltu tarjoamaan jotakin erilaista, Fox sanoo [Trinity Mirrorin verkkosivulla](http://www.trinitymirror.com/pressrelease/the-new-day/2306).
Vettelin vauhti lupaa hyvää Räikköselle
Sebastian Vettel piiskasi Ferrarinsa päivän parhaaseen kierrosaikaan formula ykkösten talvitestien avauspäivänä Barcelonassa. Mercedes-tallin hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton ajoi peräti 156 testikierrosta.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel porhalsi parasta vauhtia formula ykkösten MM-sarjan talvitestien ensimmäisenä päivänä Barcelonassa. Vettel kaasutteli 69 testikierrosta ja iski taululle ykkösajan 1.24,939.
Mercedes-tallin britti Lewis Hamilton oli päivän toiseksi nopein (0,470 sekuntia Vettelistä). Hallitseva maailmanmestari Hamilton oli päivän ahkerin testaaja ja kiersi peräti 156 kierrosta.
Red Bull -tallissa ajava australialainen Daniel Ricciardo porhalsi kolmanneksi nopeimman kierrosajan (1,105 sekuntia kärjestä, 87 kierrosta).
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas viihtyi 80 kierrosta Barcelonan testiradalla. Bottaksen nopein veto riitti neljännelle sijalle - 1,152 sekuntia Vetteliä hitaampana. Force India -tallin meksikolainen Alfonso Celis Jr oli testipäivän viidenneksi nopein ja McLarenin britti Jenson Button kuudenneksi parhaassa vauhdissa.
Ferrari-kuljettajan Kimi Räikkösen testipäivät ovat keskiviikko ja torstai.
Maailman pisin voileipä – katso videolta, miltä näyttää sata metriä syötävää pakolaisille
100 metriä pitkä leipä leikattiin osiin ja jaettiin pakolaisille, jotka asuvat Erbilin alueen pakolaisleireillä.
Irakin Erbilissä on valmistettu maailman pisin voileipä. 100 metriä pitkä rakentui 400:stä litteästä vehnäleivästä, 70 kilosta lihaa, vihanneksista ja majoneesista.
Tempauksen isä on syyrialainen kokki Khalid Assam. Valmis leipä leikattiin osiin ja jaettiin pakolaisille, jotka asuvat Erbilin alueen pakolaisleireillä.
– Leipä on kaikille pakolaisille, ovatpa he irakilaisia tai syyrialaisia. Haluan muistuttaa maailmaa siitä, että nämä ihmiset ovat täällä. Jonkun pitää osoittaa heille ystävällisyyttä. Haluan, että he tuntevat, että heidät muistetaan, kertoi Khalid Assam Arab 24 -uutistoimistolle.
Liikenneministeriö myönsi lisärahaa yksityisille teille – Yksityisten lauttojen valtionavustus ei vähene
Valtio on maksanut 80 prosenttia yksityisten lauttojen käyttö- ja kunnossapitokustannuksista. Aiemmin Liikennevirasto ilmoitti, että valtionavustus vähenisi, mutta nyt virasto vetää päätöksensä takaisin.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt ylimääräiset viisi miljoonaa euroa yksityisille teille. Osa rahoista tulee yksityisillä teillä sijaitsevaan lauttaliikenteeseen, kertoo ylijohtaja Raimo Tapio Liikennevirastosta.
Yksityisten lauttojen valtionavustus ei siis vähene, toisin kuin Liikennevirasto vielä aikaisemmin ilmoitti.
Lautat saavat tänä vuonna saman määrän rahaa kuin ennen. Summa kattaa 80 prosenttia yksityisten lauttojen toiminnasta ja ylläpidosta aiheutuvista kustannuksista.
Raimo Tapio toivoo, että vastaava määrä rahaa myönnetään myös vuodelle 2017. Budjettineuvottelut alkavat huhtikuussa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Åbo Underrättelser.
Vanhusten hoidon kehittäminen on vanhasta pois oppimista – "Ei se helppoa ole"
Entäpä jos palvelutalossa vanhukset saisivat päättää, mitä tänään syödään ja minkälaista ohjelmaa illalla järjestetään? Tähän suuntaan ollaan menossa, kun laitoksesta tehdään kotia. Vaasassa kaupungin palvelutalossa opetellaan uutta vanhustenhoidon toimintatapaa.
Vaasalainen vanhusten palvelutalo Himalaja aloitti toimintansa viime vuoden lopulla. Himalaja on mukana valtiovarainministeriön kuntakokeilussa, jossa haetaan uudenlaisia toimintamalleja. Samalla selvitetään, säilyykö palvelun laatu, vaikka henkilökuntaa on vähemmän.
Palveluyksikön johtaja Sari Koivula ja palveluasumisen kehittämiskoordinaattori Sanna Ala-Hallila puhuvat ihmislähtöisestä toimintatavasta.
– Meillä on täällä henkilökunta, jolla on paljon kokemusta sekä laitoshoidosta että palvelutaloista. Kaikki tiesivät tänne tullessaan, että täällä tehdään asioita vähän eri tavalla, sanoo Koivula.
– Näen tämän valtavan suurena mahdollisuutena vanhusten, heidän omaistensa ja varsinkin työntekijöiden kannalta. Näin työstä tulee parempaa ja merkityksellisempää, toteaa Ala-Hallila.
Vanhus keskipisteeseen
Vanhustyön kehittäjä Taina Semi valmentaa eri puolilla Suomea kymmenen palvelutalon henkilökuntaa ihmislähtöiseen hoitotapaan. Myös Himalajan väki on Semin valmennuksessa ja tällä kertaa Himalajan työntekijät kokoontuivat uskomustyöpajaan.
Työmaa on suuri, koska vanhusten hoidossa laitos- ja sairauskeskeinen hoitokulttuuri on syvälle juurtunut. Semi sanoo, että matka laitoksesta kodiksi on pitkä, eikä vanhasta pois oppiminen onnistu noin vaan.
– Ei se helppoa ole, mutta se kannattaa tehdä.
Taina Semin mukaan lähtökohtana on asiakkaan eli vanhuksen tunteminen ja hänen tarpeidensa huomioonottaminen. Uutta toimintatapaa ei voida opiskella oppikirjoista, ainoa keino on oppia tuntemaan jokainen vanhus yksilöllisesti.
Vain vanhus itse voi määritellä hyvän elämän - sen, mikä hänelle on hyvää elämää.
– Asioita on totuttu tekemään laitosmaisesti ja ihmisten arkea on ohjannut järjestelmä. Nyt pyritään siihen, että järjestelmä ei ohjaa ihmisiä vaan se ihminen (vanhus) on fokuksessa. Vain vanhus itse voi määritellä hyvän elämän - sen, mikä hänelle on hyvää elämää.
Asukkaat mukaan päättämään
Jotta vanhusten toiveet ja tarpeet tulevat kuulluiksi, pitää Semin mukaan päätöksenteon tapahtua alhaalta ylöspäin. Ihmislähtöisessä hoivassa vanhukset otetaan mukaan päätöksentekoon. Heitä ja heidän omaisiaan käytetään kokemusasiantuntijoina.
– Meillä on suunniteltu asukaskokouksia, joissa vanhukset voivat tuoda esiin esimerkiksi ruokatoiveita ja kertoa minkälaista ohjelmaa he haluavat, kertovat palvelutalo Himalajan hoitajat.
Himalajassa työ on vasta alussa. Yhteisöllisyyden rakentaminen on alkanut.
– Tähän mennessä olemme järjestäneet pienkodeissa päiväkahvitilaisuuksia omaisille, kertoo palveluyksikön johtaja Sari Koivula.
– Omaisten kanssa on tarkoitus kokoontua uudelleen pohtimaan, mitä se yhteisöllisyys tässä talossa oikein on ja mitä se tarkoittaa, suunnittelee Sanna Ala-Hallila.
"Kaadetaan seiniä"
Himalajassa hoitohenkilökunnan osaamista on tarkoitus hyödyntää monella tavalla.
– Monella hoitajalla voi olla erilaista koulutusta ja harrastuksia esimerkiksi musiikin, taiteen tai liikunnan alueelta. Tätä osaamista on mahdollista hyödyntää tässä työssä, toteaa Koivula.
Kuinka laitoksesta tehdään koti? Sanna Ala-Hallila hahmottaa muutoksen suuntaa, palvelutalon arkea.
– Päivät eivät ole samanlaisia, meidän ihmiset eivät ole samanlaisia. Meillä kaikilla on hyviä ja huonoja päiviä, niin työntekijöillä kuin asukkaillakin. Eletään tätä elämää, ihan normaalia elämää ja kaadetaan näitä seiniä.
Donskoille uusia seurakavereita - San Jose pääsi eroon NHL-kohupelaajasta
Toronto Maple Leafs ja San Jose Sharks hieroivat kauppoja NHL:ssä.
Toronto Maple Leafs lähetti puolustaja **Roman Polakin** ja hyökkääjä **Nick Spalingin** Kaliforniaan ja sai vaihtokaupassa vuosien 2017 ja 2018 toisen kierroksen NHL-varausoikeudet sekä kyseenalaista mainetta niittäneen kohuhyökkääjä **Raffi Torresin.**
Raffi Torres sai syksyllä NHL-kurinpitoyksiköltä puolen vuoden mittaisen pelipannan, ja on sen jälkeen pelannut AHL:ssä Barracuda-joukkueessa. Torres ei liity kuitenkaan edes Toronton farmiseuraan, vaan pysyy lainalla San Josen farmiseurassa.
Toimitusjohtaja Lou Lamoriellon mukaan Torresin ei katsottu sopivan pelaaprofiililtaan erityisen hyvin nuorekkaaseen Marliesin miehistöön. Puolustaja Roman Polakin odotetaan sen sijaan auttavan Joonas Donskoin edustaman NHL-seuran takalinjoja välittömästi. 
Torontolla on palkkakaton alla nyt tilaa 10 miljoonaa dollaria ja pystyy hieromaan tarvittaessa lisäkauppoja siirtotakarajalle 29. helmikuuta asti. Kanadalaisseuralla on esimerkiksi nyt hallussaan vuoden 2017 NHL-varaustilaisuuteen kahdeksan pelaajahakua, joista kolme toiselle kierrokselle. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://mapleleafs.nhl.com/club/news.htm?id=869986)
Mäki parhaassa suomalaisvauhdissa MM-laduilla
Nuorten MM-hiihdot pääsivät vauhtiin Romaniassa. Avauspäivänä kilpailtiin sprinttihiihdoissa. 
Joni Mäki menestyi suomalaisista parhaiten nuorten MM-hiihtojen sprinttitaistoissa Romaniassa. Mäki hiihti miesten U23-sarjassa sprintin seitsemänneksi. Ranskalainen Lucas Chavanat juhli mestaruutta.
\- Finaalipaikka ei ollut kaukana ja päivän fiilis oli niin hyvä, että odotin finaalipaikkaakin. Vähän jäi hampaankoloon finaalipaikan karkaaminen pienellä erolla, Mäki summasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Katri Lylynperä hiihti 11:nneksi naisten U23-sarjan sprintissä. Leena Nurmi oli 13:s. Maailmanmestaruuden vei Ruotsin Jonna Sundling.
Sprintit kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Merkelin edustaja turvapaikanhakijoiden pelottelusta: "Häpeällistä pelkuruutta" 
Hyökkäys tapahtui itäisessä Saksassa. Liittopäivien entinen puhemies arvioi, että se on historiansa vuoksi muuta Saksaa alttiimpi vihalle ja väkivallalle turvapaikanhakijoita vastaan.
Saksan liittokanslerin ja hallituksen edustaja on tuominnut turvapaikanhakijoiden bussia vastaan tehdyn hyökkäyksen pelkurien kylmäsydämisenä toimintana, josta voi tuntea vain syvää häpeää.
Saksin osavaltiossa Claußnitzissa torstain vastaisena yönä noin sata ihmistä yritti metelöiden pysäyttää bussin, jossa oli noin 20 turvapaikanhakijaa matkalla vastaanottokeskukseen.
Hyökkäyksestä kuvatulla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=7BWBFy_Mdtg) jotkut kauhistuneet turvapaikanhakijat itkevät. Bussissa on myös lapsia. Laajalti sosiaalisessa mediassa levitetty video on vihastuttanut monia.
"Berliinin ohjeet eivät riitä" 
– Haluan sanoa liittokanslerin ja koko hallituksen puolesta, että se, mitä Claußnitzissa tapahtui, on äärimmäisen häpeällistä. Kuinka kylmäsydäminen ja raukkamainen ihminen voi olla? kysyy liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert.
Hän kehottaa sekä viranomaisia että kansalaisia nousemaan rasismia ja muukalaisvihaa vastaan.
– Tätä ei voida ratkaista Berliinin määräämillä säännöillä. Meidän kaikkien, koko yhteiskunnan, on otettava selvä kanta, Seibert sanoi lehdistötilaisuudessa.
Vähiten tulokkaita, eniten epäluuloa 
Saksan liittopäivien entinen puhemies  Wolfgang Thierse arvioi Claußnitzin tapahtumien jälkeen, että itäisessä Saksassa ihmiset ovat alueen historian vuoksi muita alttiimpia vihalle ja väkivallalle.
Niiden rajujen muutosten vuoksi, joita siellä on tapahtunut 25 viime vuoden aikana, itäinen Saksa on ymmärrettävästi vähemmän vakaa demokratialtaan ja moraaliselta vakaumukseltaan, sanoo sosiaalidemokraatteja edustava Thierse [Funke-mediatalon julkaisuille](http://www.derwesten.de/politik/thierse-beklagt-pervertierung-des-rufs-wir-sind-das-volk-id11586253.html) antamassaan haastattelussa.
Hänen mielestään on toki eriskummallista, että muukalaisviha on suurinta siinä osassa Saksaa, jossa on vähiten ulkomaalaisia. Samalla hän kuitenkin varoittaa, että kansa on jakautunutta muuallakin ja vihan ja väkivallan uhka on olemassa myös siellä.
Vastaanottokeskuksen tulipalo sai iloitsemaan 
Hän myös pahoittelee sitä, että muukalaisvihamieliset ovat omineet Saksan yhdistymisen alla käyttöön tulleen "Me olemme kansa" -huudon. Sitä huudeltiin myös Claußnitzissa. 
Yhtenä esimerkkinä muista äskettäisistä vihan ilmauksista saksalaislehdet mainitsevat Bautzenissa Saksin osavaltiossa sunnuntaina poltetun entisen hotellin, josta oli määrä tehdä ensi kuussa vastaanottokeskus.
Poliisin mukaan paloa kerääntyi katsomaan väkijoukko, joka ilmaisi peittelemätöntä iloa ja esitti pilkallisia kantoja pakolaisista.
Viikon tulikuuma SM-liigapelaaja on Jesse Puljujärvi
Kärppien Jesse Puljujärvi on rankattu viikon tulikuumat -pelaajat listan ykkösnimeksi. Nuorten MM-sankarit sijoittuvat listalla muutenkin hyvin, sillä listan kakkonen on Sebastian Aho. 
HIFK:n ranskalaispuolustaja Yohann Auvitu täydentää kärkikolmikon.
17-vuotias Jesse Puljujärvi katkaisi Ässiä vastaan kuuden ottelun maalittoman putkensa. Nuorten MM-kisojen tehomies on löytämässä huippuiskun Liiga-kauden tärkeimpien pelien kynnyksellä.
\- Tätä nuorukaista ei todellakaan haittaa silmäpuolena pelaaminen. Viiden tehopisteen viikolla Puljujärven maaliahneus näytti vain kasvavan sen jälkeen, kun hän sai kiekosta osuman kasvoihin. Kiekko ei pompi enää lavassa ja se antaa eväät parempaan pelinrakenteluun. Loistava mailankäsittelytaito tuotti komeita maaleihin johtaneita syöttöjä, eikä Puljujärven hurjalle lyöntilaukaukselle suoraan syötöstä ylivoimalla löytynyt tälläkään viikolla pysäyttäjää, perustelee asiantuntijaraati ykkösvalintaa. 
Onkin lähes uskomatonta, että Aho on Kärppien tasoisessa joukkueessa pelillisesti joukkueensa paras pelaaja
Neljän ottelun pisteputkessa oleva Sebastian Aho on napsinut viimeisiin yhdeksään otteluun muhkeat 12 (5+7) pistettä. Aho on hyvin mukana kilpailussa tehopörssin voittajan Matti Keinonen -palkinnosta. Ahon plusmiinuslukema on tällä hetkellä tilaston kakkospaikkaan oikeuttava +23.
\- Puljujärven tavoin viiden tehopisteen viikko nosti Ahon Kärppien pistepörssin kärkeen, vaikka hänellä on mm. Nuorten MM-kisojen myötä kymmenisen ottelua vähemmän pelattuna muihin Kärppien kärkipistemiehiin verrattuna. Tämän ikäisestä pelaajasta onkin lähes uskomatonta sanoa, että Aho on Kärppien tasoisessa joukkueessa pelillisesti joukkueensa paras pelaaja, arvovaltainen raati hehkuttaa. 
Lue SM-liigan koko uutinen [täältä](http://liiga.fi/tulikuumat/) 
Diakonissalaitos: Ainakin 14 ihmistä jäänyt alkuvuoden pakkasissa ilman lämmintä yösijaa 
Järjestöt ovat valittaneet eduskunnan oikeusasiamiehelle Helsingin tavasta kohdella asunnottomia.
Ainakin neljätoista ihmistä jäi ilman lämmintä yösijaa alkuvuoden pakkasissa Helsingissä. Helsingin Diakonissalaitoksen kannanoton mukaan kaupungin sosiaalipäivystys ja asunnottomien palvelukeskus eivät olleet tarjonneet hätämajoitusta, sillä asunnottomat eivät olleet helsinkiläisiä. Ilman majapaikkaa jääneet asunnottomat saivat lopulta yösijat tavallisilta kaupunkilaisilta, jotka ottivat heidät luokseen.
Helsingin Diakonissalaitoksen sekä muiden järjestöjen, kuten Amnestyn, Pakolaisavun ja Vailla Vakinaista Asuntoa ry:n tänään maanantaina julkaiseman kannanoton mukaan oikeus hätämajoitukseen kuuluu kaikille. Järjestöt ovat valittaneet eduskunnan oikeusasiamiehelle Helsingin tavasta kohdella asunnottomia ihmisiä.
Helsingin Diakonissalaitoksen mukaan sen ylläpitämässä liikkuvan väestön päiväkeskus Hirundossa käy päivittäin ihmisiä, jotka nukkuvat pakkasyöt ulkona. Useimmat heistä ovat EU-kansalaisia, jotka eivät ole pystyneet rekisteröimään oleskeluaan Suomessa vakinaisen toimeentulon puuttuessa. He viettävät yönsä metsässä, teltoissa, hylätyissä veneissä tai julkisista tiloista löytämistään piilopaikoissa. Jotkut asunnottomat viettävät yöt yökeskus Kalkkersissa, joka tarjoaa istumapaikan 15 ensimmäisenä saapuvalle maassaolostatuksesta riippumatta.
Myös Helsingin kaupungin ylläpitämä Hietaniemen palvelukeskus tarjoaa hätämajoitusta, mutta sinne pääsevät ainoastaan helsinkiläiset.
Helsingin kaupungin ohjeistuksen mukaan rekisteröimätön EU-kansalainen pääsee kaupungin sosiaalipalveluiden piiriin vain, jos hän suostuu palaamaan kotimaahansa. Tällöinkin majoitus järjestyy yleensä vain yöksi tai pariksi, kunnes paluu on järjestetty. Käytäntö jättääkin Diakonissalaitoksen mukaan liikkuvan väestön kadulle.
Metsolla rauhoitetut alueet kasvoivat koko maassa – Hämeessä parikymmentä uutta kohdetta
Metsien monimuotoisuutta turvaava vapaaehtoinen METSO-ohjelma saavutti pääosin viime vuonna edellisvuoden tavoitteet. Ohjelmassa suojeltiin luonnonsuojelulailla lähes 6 000 hehtaaria. Lisäksi kestävän metsätalouden rahoituslailla suojeltiin yli 1 370 hehtaaria.
Hämeen ELY-keskus rauhoitti maanomistajien hakemuksesta vapaaehtoisen METSO-ohjelman (Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelma) kautta viime vuonna Kanta-Hämeessä seitsemän kohdetta, joiden pinta-ala oli yhteensä noin 67 hehtaaria.
Ylitarkastaja Rauni Itkonen kertoo, että ELY-keskus hankki lisäksi kaupoin suojeluun neljä kohdetta. Niiden pinta-ala on yhteensä noin 21 hehtaaria.
– Vaikka vuosittainen vaihtelu on suurta, tämä vastaa suunnilleen viime aikojen suojeluvauhtia. 
Tämä vastaa suunnilleen viime aikojen suojeluvauhtia.
Hämeen ELY-keskuksen toiminta-alueella eli Kanta- ja Päijät-Hämeessä METSO-ohjelman kohteina suojeltiin rauhoituksin ja kaupoin yhteensä 22 kohdetta ja 225 hehtaaria. 
– Rauhoitetut pinta-alat vaihtelivat edellisvuosien tapaan reippaasti, Itkonen kertoo. Rauhoituskorvauksiin ja ostoihin valtio käytti Kanta- ja Päijät-Hämeen maakunnissa yhteensä 1,6 miljoonaa.
Vanhoja kangasmetsiä
Suojellut metsät olivat Kanta-Hämeessä enimmäkseen vanhoja, lahopuuta sisältäviä kangasmetsiä, jotka olivat hakkaamattomina saaneet kehittyä luonnonmukaisesti.
– Yksi suojeltu kohde löytyy Janakkalassa Toivanjoen Natura-alueen kupeesta. Siellä suojeltiin vanha metsä, joka laajentaa Toivanjoen varren kokonaisuutta.
Muita kohteita ovat Janakkalassa UPM:n maihin kuuluva Rönnin lähdesuo, Riihimäellä runsaat kuusi hehtaaria vanhaa kangasmetsää ja lehtoa sekä Jokioisten seurakunnan rauhoittamat 22 hehtaaria.
Kanta-Hämeessä on viime vuosi mukaan lukien toteutettu METSO-ohjelmaa kaikkiaan yhteensä 852 hehtaaria, josta rauhoituksia on 484 hehtaaria ja kauppoja 368 hehtaaria.
"Jagr pystyy pelaamaan vielä ainakin kolme vuotta NHL:ssä" 
Tshekkihyökkääjä Jakub Voracek kertoi mielipiteensä 44 vuotta äskettäin täyttäneestä maanmies Jaromir Jagrista. 
Philadelphian laitahyökkääjä Voracek uskoo, että Jagr nähdään vielä pitkään NHL-kaukaloissa. Jagr nousi viikonvaihteena taalaliigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa kolmanneksi 742 maalilla.
\- On vaikea uskoa, että hän on 44-vuotias. Ihmiset kyselevät koko ajan, milloin hän ripustaa luistimet naulaan. Rehellisesti sanoen en usko, että hän tekee niin, vaikkei enää olekaan kaukalon nopeimpia luistelijoita, tuumii Voracek.   
Himoharjoittelijan maineessa olevan Jagrin on kerrottu vetävän ylimääräisiä oheisharjoituksia yömyöhään.   
\- Hänen kätensä ovat yhä nopeat, laukaus hyvällä tasolla ja kokonaisvaltainen pelaaminen todella älykästä. Jagr näkee kaukalon erinomaisesti ja ennakoi taitavasti pelitapahtumia. 
NHL:ssä ei pärjää, ellei hyökkääjä pysty puolustamaan tai hidastamaan vastustajaa. Jagr taitaa tämänkin Voracekin mukaan.  
Mikäli Jagr hakisi uransa jälkeen Tshekin presidentiksi, niin uskon, että hänet valittaisiin siihen hommaan
\- Jagrilla on yhä terävä ensimmäinen potku, mikä on myös tärkeää. Mielestäni hän pystyy pelaamaan NHL:ssä vielä ainakin kolme vuotta, ynnäilee Voracek vakavissaan.
26-vuotiaan Voracek yksi mieleenpainuvin nuoruusmuisto on vuodelta 1994, jolloin hän tapasi ensi kertaa kotikaupungissaan Kladnossa Jagrin työsulun aikoihin. 
\- Huippusuosittu numero 68 on tuonut paljon hyvää maalleen vuosikymmenien varrella. Mikäli Jagr hakisi uransa jälkeen Tshekin presidentiksi, niin uskon, että hänet valittaisiin siihen hommaan, povaa Voracek. 
SKA:ssa kuohuu: Kovaltshuk hyllytetty kokoonpanosta
SKA Pietarin KHL-joukkueen tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk on hyllytetty toistaiseksi joukkueen kokoonpanosta, SKA:n verkkosivut kertovat.
KHL:n pudotuspeleissä taistelevan SKA Pietarin valmennusjohto herättelee joukkuettaan kovin keinoin. SKA:n tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk on hyllytetty toistaiseksi joukkueen kokoonpanosta.
\- Valmennusjohto on määrännyt Kovaltshukin harjoittelemaan erillään muusta joukkueesta, SKA:n verkkosivuilla kerrottiin maanantaina.
SKA Pietari kamppailee KHL:n pudotuspeleissä Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Lokomotiv peittosi SKA:n jatkoerässä sunnuntaina pelatussa ottelusarjan avauskamppailussa. Joukkueet iskevät toisen kerran yhteen tiistaina. 
Leif Segerstam kirjoitti sinfonian syöpähoitolaitteelle: "Sävelsin, kun minut pelastettiin kuolemalta"
Säveltäjä Leif Segerstam teki kokonaisen sinfonian Kuopion yliopistollisen sairaalan syöpähoitolaitteelle. Hän sairasti syöpää pari vuotta sitten ja haluaa nyt antaa tukensa muille syöpäpotilaille.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uusi syöpäosasto, Sädesairaala, avattiin maanantaina arvokkaasti. Kapellimestari ja säveltäjä Leif Segerstam esitti tilaisuudessa otteita säveltämästään sinfoniasta yhdessä kaupunginorkesterin kanssa. Segerstam on säveltänyt kokonaisen sinfonian KYSin syöpäosastolle sekä ennen kaikkea sen CyberKnife-hoitolaitteelle. Laite paransi säveltäjän kaksi vuotta sitten.
– Sävelsin teoksen sinä kesänä, kun minut pelastettiin kuolemalta. Sinfonia kertoo siitä, mitä ihmiselle tapahtuu, kun syöpä iskee. Ensin sitä pelästyy hirveästi ja luulee kuolevansa. Sitten kiva, lohikäärmeen näköinen laite pelastaa ja antaa lisäaikaa, Segerstam kertoo.
Syöpä synnytti 14 sinfoniaa
Segerstam sairastui eturauhassyöpään kesällä 2014. Syövälle annettiin tuolloin arvosanaksi 6, joka tarkoitti, että mahdollisuuksia vielä oli. Segerstam kävi useita kertoja hoidossa KYSin syöpäosastolla ja lopulta syöpä väistyi. Nyt syöpää vastaan käyty taistelu kuuluu taiteilijan sinfoniassa "Trusting cyberknifes knowing and seeing".
Sävellys muistuttaa elämän partituuria, kun on tajunnut, että on olemassa mörkö nimeltä syöpä. 
– Siinä voi kuulla surrealismia ja unimaailmaa. Sellaista unimaailmaa, joka oli olemassa, kun ajoin Suonenjoelta Kuopioon sädehoitoihin. Sävellys muistuttaa elämän partituuria sen jälkeen, kun on tajunnut, että on olemassa mörkö nimeltä syöpä. Ruotsiksi sävellyksen nimi _kan och ser_, mikä viittaa myös syöpään.
Sinfoniassa voi kuulla paitsi alkujärkytyksen ja vihan, myös hiljaisemman suvantovaihteen. Loppua kohden sävellys muuttuu surumarssiksi. Segerstam kertoo säveltäneensä syöpähoitojen aikaan peräti 14 sinfoniaa.
– Silloin luulin, että kuolen. Päätin, että kirjoitan varmuuden vuoksi paljon sinfonioita, niin jää jotain jäljellekin. Siitä on nyt kaksi vuotta ja kyllä niitä on tullut lisää, hän nauraa.
"Lahja sairaalalle ja ihmiskunnalle"
Segerstam muistuttaa, että musiikkia kuunnellessa ei pitäisi miettiä musiikkia, joka soi, vaan sitä, miksi se soi.
– Se ei ole säveleitä ja värähtelyä, vaan sitä, miksi ne sävelet soivat niin kuin ne soivat. Tarkoituksena on antaa aukinaisen sielun värittää ääniä ja näistä tulee sitten suoraan elämyksiä.
Laite, jolle Segerstam on kirjoittanut sinfonian, on vielä harvinaisuus Suomessa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa sijaitsevat koko Pohjoismaiden ainoat CyberKnife-laitteet. Laite eroaa perinteisistä sädehoitolaitteista siten, että hoitosäde voidaan kohdistaa potilaaseen hyvin erilaisista kulmista niin, että sädeherkät elimet ja kudokset saadaan väistettyä.
– Kävin yhteensä viisi kertaa hoidoissa. Cyberknife poltti kaiken pahan pois ja meistä tuli hoitajien kanssa tosi hyvä tiimi. Parannuin 100-prosenttisesti, säveltäjä hymyilee.
Hän sanoo haluavansa lahjoittaa sinfoniallaan motivaation muille syöpää vastaan taisteleville.
– Se on lahja Kuopion sairaalalle ja ihmiskunnalle, että jaksamme taistella sitä mörköä vastaan. Täytyy mennä vielä halaamaan sitä laitetta, joka pelasti minut.
Valoisuus ja hyvä tarina tuovat muotokuvalle kisamenestystä
Muotokuvan tasapainoisuus on yksi kriteeri, kun raati pohtii parasta kuvaa Vuoden muotokuvaaja -kisassa. Porissa studiotaan pitävä Johanna Sjövall on valittu Vuoden Muotokuvaajaksi 2016. Hän sai tuomaristolta kiitosta muun muassa valon käytöstä.
Porilainen Johanna Sjövall on voittanut Vuoden muotokuvaaja -kisan. Sjövall palkittiin Suomen Ammattivalokuvaajat -yhdistyksen kevätkokouksessa viikonvaihteessa Tampereella.
Ulvilalainen Johanna Uusitalo sijoittui kolmanneksi ryhmäkuvasarjassa ja sai kunniamaininnan lapsikuvasarjassa.
Kisaan joutuu skarppaamaan
Vuoden Muotokuvaajaksi selviytyy kuvaaja, jonka viiden kuvan kokonaisuus saa eniten keskiarvollisia pisteitä laadukkuudellaan ja yhtenäisyydellään. Tuomariston mukaan Johanna Sjövall oli jo pistesijoitukseltaan ylivoimainen.
Kuvat muodostivat parhaan ja ehjimmän sarjan. Kokonaisuus oli valintaperustelujen mukaan mietityin: se oli tasapainoinen ja tasalaatuinen, kuvissa oli valoa ja tarina.
– Tämä on itselleni todella iso juttu. Palkinnon lisäksi kisoissa on hienoa se, että tulee skarpattua normaalia enemmän ja mentyä rivan yli. Asiantuntevan raadin palaute on myös arvokasta, Sjövall hehkuttaa.
Johanna Sjövall on parina edellisenä vuotena sijoittunut kisassa hopealle.
Maanantai 22.2.2016 (radio)
Suomessa tehtiin kasvojensiirto. Ministeri haluaa pienentää ulkomaalaisten lapsilisiä. Alkoholi on vaarallista ihan raskauden alussa. Harva mobiilisovellus tuottaa rahaa. Irakilaisesta ruuasta tulee ehkä seuraava suosikki.
Ensimmäinen kasvojensiirto
Suomessa on tehty kasvojensiirto.
Potilaalle siirrettiin aivokuolleelta ihmiseltä ylä- ja alaleuka, huulet, nenä, kieli, ihoa ja hermoja. Kasvojensiirto tehtiin Helsingissä tämän vuoden alussa. Operaatio kesti 21 tuntia ja siinä oli mukana 11 lääkäriä ja 20 hoitajaa. Potilaalla on ollut pahoja vammoja kasvoissa jo monta vuotta. Nyt potilas pystyy jo puhumaan ja syömään. 
Kasvojensiirto on vaikea ja harvinainen, se on tehty maailmassa vain noin 30 kertaa. Kasvojensiirtoa tarvitsee esimerkiksi potilas, joka on ollut tulipalossa.
Ministeri: Pienempiä lapsilisiä ulkomaille
Ministeri Hanna Mäntylä haluaa pienentää lapsilisiä, joita valtio maksaa ulkomailla asuville lapsille.
EU-maat saavat säätää lapsilisiä vuodesta 2020 alkaen. Esimerkiksi jos virolainen on töissä Suomessa, mutta hänen lapsensa asuvat Virossa, lapsille saa maksaa pienempää lapsilisää kuin jos lapset asuvat Suomessa. 
Alkoholi vaarallista heti raskauden alussa
Raskaus alkaa usein vahingossa. Moni nainen juo alkoholia, ennen kuin hän huomaa, että hän on raskaana. 
Raskauden alku on tärkeää aikaa sikiön kehitykselle, ja siksi voi olla vaarallista, jos äiti juo alkoholia. Tutkijat sanovat, että lapsesta tulee ehkä huono keskittymään ja hän kasvaa ehkä tavallista hitaammin.
Tutkijat sanovat, että koe-eläimillä alkoholi muutti sikiön aivojen rakennetta ja geenejä.
Harva "appi" tuo rahaa
Vain harva mobiilisovellus eli kännykän "appi" tuottaa rahaa tekijälleen. Alle 5 prosenttia sovelluksista tuo enemmän rahaa kuin niiden tekemiseen meni.
Suomessa vain muutama pelisovelluksen kehittäjä on ansainnut hyvin. Suomi on pieni maa ja sovelluksia ladataan vähän. Sovellukset maksavat yleensä vain pari euroa, joten niitä täytyy myydä tosi paljon, ennen kuin niistä saa tarpeeksi rahaa.
Irakin ruuasta seuraava suosikki?
Suomen ravintola-alan seuraava suosikki on ehkä irakilainen ruoka.
Suomessa ei ole irakilaisia ravintoloita, mutta ammattilaiset uskovat, että niitä syntyy pian. Kun pakolainen haluaa perustaa firman, hänen on ehkä helpointa perustaa ravintola.
Suomessa on eniten aasialaisia etnisiä ravintoloita ja varsinkin kiinalaisia on joka puolella Suomea. Myös Välimeren maiden ruoka on Suomessa suosittua.
Maanantai 22.2.2016
Lastenohjelma nussimisesta - mahdollista vain 1970-luvulla?
Television lastenohjelma alkaa. Setä ja täti puhuvat kikkelistä, pimpistä, paksusta valkoisesta limasta, naimisesta, nussimisesta ja panemisesta. Ympärillä istuu totisia kuusivuotiaita. Välillä ollaan hiljaa. Pitkiä aikoja.
Ihmisen lisääntymisestä kertova lastenohjelma [Mitä? Mistä lapset tulevat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/01/mita-mista-lapset-tulevat) 1970-luvulta nostattaa suoruudellaan kulmakarvat kattoon edelleen. Mutta niin se teki valmistumisensa aikoihinkin.
– Se oli radikaali ohjelma jo silloin, kertoo **Jussi Helminen**, toinen ohjelman juontajista.
Elettiin vahvan murroksen aikaa. Vanhoillinen Suomi vaikeni, mutta kulttuurielämässä vaikutti vasemmistoradikaalien joukko. He tekivät tekivät teatteria ja televisio-ohjelmia ja halusivat kohahduttaa. He myös onnistuivat siinä.
– Jos joku aihe tuntui tabulta, menimme sitä päin. Vaikutteita otettiin etenkin Ruotsista. Siellä ajattelumaailma oli selvästi vapaamielisempi kuin meillä, muistelee Helminen ohjelman syntyä.
Lapsille puhuttiin suoraan
Mitä? -ohjelmasarjan aiheet olivat tämän päivän näkökulmasta kovaa kamaa. Kuusivuotiaille puhuttiin niin sukupuolielämästä, vesien saastumisesta kuin vuosikymmenen kuohuttavimmasta teemasta, Vietnamin sodasta.
– Yritimme olla niin suoria kuin mahdollista. Kyse oli ennen kaikkea asenteesta. Periaatteenamme oli, ettei voi olla asiaa, josta ei uskalla kysyä, kertoo Helminen.
Suoruudesta ohjelma todellakin saa pisteet, sillä se onnistuu hämmentämään myös vuonna 2016, seksin ja seksuaalisuuden ylikyllästämässä maailmassa.
MHL kokosi parinkymmenen minuutin mittaisen ohjelman keskeisimmät osat lyhyeen videoon ja julkaisi sen [Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/). Video keräsi muutamassa vuorokaudessa satoja tuhansia katsojia, tuhansia jakoja ja satoja kommentteja.
Mitä meidän reaktiomme kertovat meistä? Miten onkin käynyt niin, että siedämme metrien mittaiset seksiä tihkuvat alusvaatemainokset bussipysäkeillä, mutta pimpistä, pippelistä tai yhdynnästä puhuminen edelleen huvittaa ja hämmentää?
MHL kaiveli myös hieman muitakin arkistoja ja löysi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteestä toimittaja Saska Saarikosken jutun, jossa [hän muistelee kokemuksiaan](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1378347254708) siitä, kun istui kyseisen ohjelman yleisössä.
Ei se silloinkaan aivan luontevaa ollut.
Kolmisopen Intersport suljetaan Kuopiossa – kauppa keskitetään keskustan myymälään
Kauppa suljetaan Kolmisopessa kesäsesongin jälkeen. Keskon mukaan tiloihin löytyy uusi toimija vuoden lopulla. Intersportin yrittäjät keskittävät toiminnot keskustassa sijaitsevaan myymälään.
Urheiluvälineliike Intersport suljetaan Kuopion Kolmisopessa kesäsesongin jälkeen. Loppuunmyynti liikkeessä alkaa tällä viikolla.
Yrittäjäpariskunta Jukka ja Pia Kankkunen keskittävät toiminnot toiseen liikkeeseensä, joka sijaitsee Kuopion keskustassa. Liikkeet työllistävät noin 20 ihmistä. Kolmisopen myymälän sulkemisesta aiheutuvia henkilöstövaikutuksia yrittäjät eivät vielä arvioi.
– Kuopion keskusta on herännyt jälleen eloon ja se näkyy kaupankäynnissä. Toimintamme siellä korkeintaan vahvistuu, sanoo Jukka Kankkunen.
Keskon mukaan tilat Kolmisopessa eivät jää tyhjilleen. Keskon Itä-Suomen aluejohtajan Jari Kuosmasen mukaan tiloista on kysyntää ja Kesko saa Intersportin liiketiloihin uuden toimijat vuoden lopulla.
"Saamelaiskäräjät voisi yhdessä pohtia miten puheenjohtajavaali tiistaina suoritetaan"
Saamelaiskäräjien vanhin jäsen Kari Kyrö johtaa Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksen puhetta siihen asti kunnes uusi puheenjohtaja on valittu. Hänen mielestään demokratiaan kuuluu, että vaalivoittajat pääsevät vaikuttamaan keskeisesti valintoihin. Puheenjohtajan valintatavasta hän haluaa vielä keskustella Saamelaiskäräjien kanssa maanantaina.
Saamelaiskäräjien vanhin edustaja Kari Kyrö johtaa Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokousta tiistaina siihen asti kunnes täysistunto on valinnut puheenjohtajan.
Kyrön mielestä vaalien tuloksen tulisi demokratiassa vaikuttaa hallituksen muodostamiseen.
– Kyllä minun mielestäni jos ja kun vaalit käydään ja on käyty, niin jos ei vaalin tuloksella ole mitään merkitystä, niin se vähän niin kuin vesittää demokratiaa. Niin että kyllä demokratiaan kuuluu se, että ne jotka saavat eniten kannatusta, niin ne sitten pääsevät vaikuttamaan eniten. Saamelaisissa on monia eri ryhmittymiä myöskin, niin nekin täytyy ottaa huomioon, Kyrö sanoo.
"Kokouksen johtaminen ei ole edes kovin vaikeaa"
Järjestäytymiskokous alkaa tiistaina 23.2.2016 kello 10 Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa ja sitä voi seurata muun muassa [Yle Sámi Radion](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) ja Yle Sápmin nettisivujen kautta.
Kari Kyrö pitää avauspuheen ja sitten valitaan kaksi pöytäkirjan tarkistajaa ja ääntenlaskijaa. Heti sen jälkeen Saamelaiskäräjät valitsee kokoaikaisen puheenjohtajan toimikaudeksi 2016–2019.
– Minä uskon, että se kokouksen johtaminen ei ole edes kovin vaikeaa. Olen niin monissa liemissä kuitenkin keitetty ja johtanut erilaisia, muun muassa kansainvälisiä hiihtokisoja, Kyrö sanoo.
– Lähestymistapani on se, että kuten saamelaiskäräjälain 11. pykälä sanoo, niin Saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan puheenjohtajan. Ja 18 pykälän kolme momentti sanoo, että eniten ääniä saanut tulee valituksi. Ja jos tulee sama äänimäärä, niin ratkaisee arpa. Tätä tarkemmin laissa ei ole sitä määritelty.
Saamelaiskäräjien työjärjestyksessä ohjeistetaan lisäksi, että hallituksen tulee edustaa mahdollisimman hyvin Suomen saamelaisten kielellisiä ja alueellisia ryhmiä. Naisia täytyy myös olla mukana.
Uudet Saamelaiskäräjät ensimmäistä kertaa koolla maanantaina
Saamelaiskäräjien jäsenillä on maanantaina iltapäivällä koulutusseminaari.
Kari Kyrö toivoisi, että Saamelaiskäräjät pohtisivat siellä vielä yhdessä, että miten puheenjohtaja tiistaina käytännössä valitaan.
– Nyt onkin sitten ihan hyvä ensi maanantaina, kun Saamelaiskäräjien jäsenet kokoontuvat seminaariin, jossa läpi käydään Saamelaiskäräjien toimintaa ja toimintatapoja, niin sielläkin vielä yhdessä pohtisimme, sitä että miten tämä vaali suoritetaan. Se minun puheenjohtajuuteni ensimmäisessä kokouksessa kestää vain siihen asti kunnes puheenjohtaja on valittu, Kyrö päättää.
Tällä hetkellä tiedossa on kuusi puheenjohtajakandidaattia, jotka ovat ilmoittaneet olevansa käytettävissä puheejohtajiksi. He ovat Anu Avaskari Inarista, Veikko Feodoroff Inarista, Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä, Kari Kyrö Inarista, Pentti Pieski Helsingistä ja Tiina Sanila-Aikio Inarista.
Suurin osa 21 edustajasta on ilmoittanut, että he ovat käytettävissä seitsenhenkiseen hallitukseen.
Saamelaiskäräjät on Suomen saamelaisten virallinen edustus- ja kulttuuri-itsehallintoelin. Viimeisimmät saamelaiskäräjävaalit käytiin syksyllä 2015.
Keikkajärjestäjä saa yli sata mailia päivässä pieniltä bändeiltä – näin erotut joukosta
Lavoille on tunkua, mutta mahdollisuuksia on yhä vähemmän. Aloittelevien bändien täytyy siis panostaa entistä enemmän, jotta pääsevät esiintymään.
Helsingin Nosturissa työskentelevä tapahtumatuottaja **Iiro Ylönen** saa päivittäin lukuisia viestejä aloittelevilta bändeiltä, jotka haluavat päästä keikalle. Tapahtumatuottaja pyrkii parhaansa mukaan kuuntelemaan kaikkien yhtyeiden biisit läpi, mutta ihan kaikkeen hänen aikansa ei riitä. Ylönen kertoo YleX:lle, miten kirjavasta joukosta voi erottua edukseen.
\- Keikkapaikat ovat vähentyneet, mutta on niitä edelleen kohtuullisen hyvin. Yleinen taloustilanne vaikuttaa buukkauksiin. Keikkapaikat ovat huomattavasti varovaisempia ottamaan pieniä bändejä keikoille, koska ihmiset eivät käy enää niin paljon arkipäivinä ulkona. Toivoisin, että pienille bändeille olisi enemmän mahdollisuuksia, Ylönen kommentoi YleX:lle.
Ylönen aloitti keikkojen järjestämisen vuonna 2007, jolloin taloustilanne oli parempi, ihmiset kävivät enemmän keikoilla ja pieniä keikkapaikkoja oli paljon.
\- Nyt ei ole juurikaan niitä pieniä keikkapaikkoja, joihin pitää tuoda omat kamat. Homma on mennyt ammattimaisemmaksi, mutta samalla mahdollisuuksia on vähemmän. Soundillisesti on menty todella paljon eteenpäin.
Tapahtumatuottaja Iiro Ylösen vinkit:
**1. Musa on tärkeintä. Lähetä linkki parhaaseen biisiin.**
\- Kuuntelen suurimman osan, hyvät jutut erottuvat kyllä joukosta. Myös genrellä on väliä. Esimerkiksi punkkikeikoilla käydään aktiivisesti myös arkena viikonpäivästä huolimatta.
**2. Kerro yhtyeestäsi mielenkiintoisella tavalla mailissa.**
\- Kiinnitä huomiota myös kirjoitusasuun. Kyllä sen huomaa, mihin on panostettu ja mihin ei.
**3. Ehdota konseptia.**
\- On todennäköisempää tulla buukatuksi, jos ehdottaa myös ystävän bändiä mukaan tai parhaassa tilanteessa jotain tunnetumpaa bändiä keikkakaveriksi. Toisen bändin sijaan voi ehdottaa myös muuta ohjelmaa, kuten taikuria, koomikkoa tai vastaavaa. On tärkeää tuottaa elämys katsojalle.
**4. Älä leveile raiderilla, jos suosiota ei vielä ole. Tyydy siihen, mitä talo tarjoaa.**
\- Yleensä mennään niin sanotusti talon kattauksella, johon kuuluu muutama drinkkilippu ja lämmin ruoka. Jos myy kerran tosi hyvin, niin seuraavalla kerralla voi pyytää vähän enemmän.
**5. Pidä vieraslista maltillisena, niin rahaa jää enemmän käteen keikasta.**
\- Yleensä tuntemattomat bändit keikkailevat niin sanotulla lippuriskillä eli keikkapalkkio määräytyy myytyjen lippujen perusteella. Jos lippuriskikeikalla on pitkä vieraslista, silloin se on bändin keikkaliksasta pois. En suosittele sitä, koska sitten kukaan ei opi maksamaan bändisi keikoista. Silloin on myös vaikeampaa lähteä nostamaan hintoja myöhemmin. Keikkafiiliksen kannalta on toki paras, että paikalla on paljon porukkaa. Asiaa kannattaa miettiä.
\- Jos saa isomman yhtyeen mukaan, joka vetää melkein varmasti ainakin sata ihmistä, niin on mahdollista sopia joku takuusumma lippuriskin lisäksi riippuen artistista. Lippuriskissä pieni osuus tulee keikkapaikalle ja suurempi osuus bändille. Keikkapaikka järjestää henkilökunnan ja cateringin.
**6. Markkinoi keikkaasi aktiivisesti sosiaalisessa mediassa ja puhu yhtyeestäsi kavereille.**
\- Ota kaikki some-kanavat haltuun. Jos et itse osaa, pyydä apua. Ota huomioon, etteivät kaikki enää käytä Facebookia. Instagram ja Snapchat ovat hyviä väyliä markkinoida keikkoja. Myös julisteita voi edelleen tehdä.
**7. Osallistu bändikisoihin.**
\- Sitä kautta on bongattu monia hyviä yhtyeitä, kuten esimerkiksi **Tiisu**, joka on nyt kovassa nosteessa. Lisäksi bändikisat ovat alaikäisille lähes ainoa mahdollisuus saada klubikeikkoja.
**8. Hinnoittele järkevästi.**
\-Yli 10 euroa pienen bändin keikasta on paljon. Jos pyydät korkeaa hintaa, silloin pitää keikkailla harvemmin.
_Aihetta käsiteltiin Soundgeist Helsinki -tapahtumassa viikonloppuna Helsingin Nosturissa. Ensimmäistä kertaa järjestetty tapahtuma sujui hyvin ja sille suunnitellaan parhaillaan jatkoa. Tapahtumassa puhuivat Ylösen lisäksi muun muassa Mikko Von Hertzen (Von Hertzen Brothers) Janne Joutsenniemi (Live Nation), Marja Kokko (Universal Music Finland), Joose Berglund (Stupido Records &amp; Booking), Essi Kivitie (Rähinä Records) ja Antti Rask (Teosto)._
**Lue myös:**
[Biisinkirjoittaja, eikö levy-yhtiön ovi aukea? Kokosimme ammattilaisten vinkit: name-droppaile ja ole hyvä tyyppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262089)
[Keikkajärjestäjä: Suomesta ei löydy tarpeeksi suuria keikkapaikkoja isoille tähdille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223990)
[Tiisu menestyksestään: Olemme kermapeppuja, jotka saivat levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258279)
Kuudenkymmenen auton ketjukolari Bergenissä – video
E39-tie tukkeutui 200 metrin matkalta. Tien raivaaminen auki kesti muutaman tunnin.
Norjan Bergenissä sattui aamulla useiden kymmenien autojen ketjukolari. Silminnäkijät kertoivat [yleisradioyhtiö NRK:lle, ](http://www.nrk.no/hordaland/stor-kjedekollisjon-pa-e39-1.12814889)että tiellä oli autoja ristiin rastiin.
Poliisin mukaan ketjukolarissa kolhiutui peräti 60 autoa, ja ne tukkivat tien 200 metrin matkalta. Poliisi uskoo, että liukas ajokeli aiheutti onnettomuuden.
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi, ja kaksi vietiin sairaalahoitoon. Onnettomuus tapahtui E39-tiellä kello 6.30 paikallista aikaa. Tie saatiin raivattua auki kymmeneen mennessä.
KuPS-puolustaja Coulibaly pitkälle sairauslomalle – pahimmassa tapauksessa kausi ohi
Puolustaja loukkasi vakavasti jalkansa lauantaina Liigacupin ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Hänet on leikattu ja paluu pelikentille tapahtuu tämän hetkisen arvion mukaan aikaisintaan syksyllä. Laitahyökkääjä Ilmari Niskaselta puolestaan on leikattu "muutos päästä" ja hänkin on sivussa useita kuukausia.
Lauantaina jalkansa vakavasti loukannut KuPS-puolustaja Hamed Coulibaly joutuu pitkälle sairauslomalle. Norsunluurannikolta kotoisin oleva Coulibaly loukkaantui jalkapallon Liigacupin ottelussa Tampereella Ilvestä vastaan ja hänet on leikattu Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Sairauslomaa on tiedossa useita kuukausia ja pahimmassa tapauksessa koko kausi on ohi. Joka tapauksessa pelaajaa tuskin nähdään kokoonpanossa ennen syksyä.
Laitahyökkääjä Ilmari Niskanen on niin ikään sivussa peleistä vielä pitkään. Niskasella todettiin tammikuussa seuran mukaan "muutos päässä", joka leikattiin onnistuneesti KYSin neurokeskuksessa. Mikäli toipuminen etenee hyvin, Niskanen saatetaan nähdä tositoimissa kauden alkupuoliskolla.
Suomen Cupissa nähdään savolainen derby
Kuopion Palloseura avaa taipaleensa Suomen Cupissa savolaisseurojen kohtaamisella. Cupin 4. kierroksen otteluparit arvottiin maanantaina ja KuPSin vastustaja on Mikkelin Palloilijat.
Ottelu pelataan Mikkelissä, mutta tarkka ajankohta ei ole vielä selvillä. MP putosi viime kauden päätteeksi Kakkoseen.
KuPS on kärsinyt viime aikoina pelaajapulasta, kun esimerkiksi joukkueen nigerialaisvahvistukset eivät ole vielä saapuneet kaupunkiin ja monet pelaajat ovat kärsineet pikkuvammoista tai flunssasta.
Lauantain Ilves-ottelussa kentällä nähtiin muun muassa seuran markkinointipäällikkö, 43-vuotias Tero Taipale. Lisäksi varamaalivahti Joonas Pöntinen jouduttiin komentamaan pelin loppupuolella kentälle hyökkääjäksi.
KuPS pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Tallinnassa, kun vastaan asettuu harjoitusottelussa FC Flora. KuPS joutui jopa pohtimaan ottelun perumista pelaajapulan vuoksi. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kuitenkin vahvistaa, että ottelu pystytään pelaamaan normaalisti.
Nurinkurinen talo vetää yleisöä Taiwanissa – video 
Taiwanin uusi matkailunähtävyys kääntää kaiken päälaelleen. Vierailijat kuvailevat olevansa talossa kuin Hämähäkkimies - tai Manaaja-elokuvassa.
Taipein kulttuuripuistoon väärin päin rakennettu talo kiinnostaa yleisöä. Talo avattiin kaksi viikkoa sitten, ja se on määrä pitää näytillä viisi kuukautta.
Amerikkalaistyylisen omakotitalon lattiapinta-ala on 334 neliötä. Siinä on olohuone, useita makuuhuoneita, kylpyhuone ja autotalli täysin kalustettuina.
Talon hinnaksi kerrotaan noin 600 000 Yhdysvaltain dollaria eli vajaat 545 000 euroa.
Puuhiilivoimaloiden vienti alkaa vetää – Fukushima tuntuu edelleen Japanin sähkömarkkinoilla
Volterin tarina alkoi siitä, kun nykyinen pääministeri Juha Sipilä pyysi tarjousta sähköliittymästä mökilleen vuonna 1998. Tuolloin 424 000 markan tarjous sai päätymään oman puukaasulaitoksen rakentamiseen. Mökillä testatusta ideasta syntyi Kempeleen ekokortteli, joka on toiminut Volterin tuotekehitysalustana.
Volterin Kempeleen Hakatiellä tuotannossa olevat neljä voimalaitosta ovat lähdössä Brittein saarille viikon sisällä. Se on Japanin ohella Volterin tärkeimpiä vientimaita.
Niissä, kuten monissa muissakin maissa tuetaan nimenomaan uusiutuvaan energiaan perustuvaa pientuotantoa.
Suomessa vastaavaa kysyntää ei ole.
Olemme tehneet tuotekehitystyötä keskellä elämää. Meidän on ollut pakko tehdä joka päivä korttelin tarvitsema sähkö ja lämpö samalla, kun olemme kehittäneet laitteistoa. 
–	Suomen linja poikkeaa monista muista vastaavista maista sillä tavalla, että uusiutuvalle energialle suuntautuva tuki koskee nimenomaan isoja megawattiluokan voimalaitoksia. Pienet laitokset on jätetty tuen ulkopuolelle, kertoo Volterin pääomistaja ja toimitusjohtaja Jarno Haapakoski.
Fukushima vaikuttaa
Japanissa puukaasulla korvataan osaltaan ydinvoimaa, jonka suosio on Fukushiman jälkeen edelleen pohjalukemissa. Haapakoski on loppuviikosta lähdössä Japaniin isoille energia-alan messuille, missä Volterin uusin voimalaitos julkistetaan.
–	Japanissa ydinvoiman vastustus on todella kovaa. Esimerkiksi viime lokakuussa Japanin 48:sta ydinvoimalasta ainoastaan kaksi oli toiminnassa. Se kuvaa tapahtunutta asennemuutosta.
– Energiantuotannon vaje on todella suuri ja siellä on vahva tuki uusiutuvia tuotantomuotoja kohtaan, selvittää Haapakoski.
Japanin markkina on houkutteleva. Kun Volterin voimalassa tuotetusta sähköstä saa Suomessa verkkoon myytynä kolme senttiä kilowattitunnilta, niin Japanissa hinta on yli kymmenkertainen, 32 senttiä.
–	Suomessa tuotannon pitää perustua ostosähkön korvaamiseen. Verkkoon myynnistä saatava hinta on niin alhainen. Meillä on kannattavuuden kannalta olennaisen tärkeää, että myös lämpö saadaan hyötykäyttöön, sanoo Haapakoski.
Teollinen muotoilu toi kysyntää
Volterissa panostettiin insinööripainotteisesti tuotekehittelyyn ensimmäiset vuodet. Hyvin vientiin menevä paketti saatiin kuitenkin vasta kun päätettiin käyttää teollista muotoilua 2014.
Alkuperäisen konttiin rakennetun voimalaitoksen sijaan saatiin sisätiloihin sopiva teollisen muotoilijan luoma ulkomuoto.
–	Suurin yksittäinen kasvaneeseen kysyntään vaikuttanut asia on ollut muotoilu. Samalla insinööriporukalla ei kyetty saavuttamaan sellaista visuaalista ilmettä, joka helpottaisi myyntiä. Muotoilun voima alkoi selvästi näkyä jo 2015 myynnissä, tiivistää Haapakoski.
Vuonna 2014 Volter myi kolme voimalaa, 2014 seitsemän, 2015 jo 22 ja vuodelle 2016 tavoite on tuplata myynti 42 voimalaan ja liikevaihto lähes kuuteen miljoonaan euroon.
Kaikki alkoi Juha Sipilän sähköliittymätarjouksesta
Volterin tarina alkoi siitä kun nykyinen pääministeri Juha Sipilä pyysi tarjousta sähköliittymästä mökilleen vuonna 1998. Tuolloin 424 000 markan tarjous sai miettimään omasähkölaitoksen rakentamista.
Suomessa tuotannon pitää perustua ostosähkön korvaamiseen. Verkkoon myynnistä saatava hinta on niin alhainen. Meillä on kannattavuuden kannalta olennaisen tärkeää, että myös lämpö saadaan hyötykäyttöön.
Mökillä testattu idea siirrettiin laajempaan käytäntöön. Kempeleen ekokorttelista tuli Suomenensimmäinen energiaomavarainen asuinalue, jossa energia tuotetaan omavaraisesti, lähes päästöttömästi puuhakkeesta ja tuulivoimalla.
Kempeleen ekokorttelissa kymmenen omakotitalon tarvitsema sähkö- ja lämpöenergia tuotetaan alueen omassa pienvoimalaitoksessa Volterin puunkaasutusteknologialla. Polttoaineena käytetään kotimaista metsähaketta.
Tällä tekniikalla yksi litra öljyä voidaan korvata noin kahdella kilolla kuivaa puuta.
Ekokortteli tuotekehitysalustana
Kempeleen ekokortteli on ollut Volterin tuotekehitysalusta. Volterin alkukoti ja tuotekehitysyksikkö sijaitsee edelleen Kempeleen Koivikkohaassa.
–	Olemme tehneet tuotekehitystyötä keskellä elämää. Meidän on ollut pakko tehdä joka päivä korttelin tarvitsema sähkö ja lämpö samalla, kun olemme kehittäneet laitteistoa. Tämä on tuonut mukanaan oman haasteensa, mutta on takuulla myös nopeuttanut kehitystä, toteaa Haapakoski.
Volterin kovimmat kilpailijat tulevat pääasiassa Saksasta ja Itävallasta.
–Siellä on ollut vahva kotimarkkina, joka on kannustanut näiden yritysten syntymistä. Meillä Suomessa on ollut hyvät olosuhteet tuotekehitykseen ja siihen on saatu tukea. Suomessa joutuu vain ponnistelemaan vähän kovemmin jotta saadaan tuotteita maailmalle, Haapakoski sanoo.
Ainoa mainos Mäntylammen Härkäjuhlilla
Haapakoski kertoo, että yrityksen ainoa mainos on tähän mennessä ollut Vihannin Mäntylammella järjestettyjen Härkäjuhlien mainoslehteen laitettu ilmoitus. Tieto on kuitenkin kulkenut ja nykyään voi sanoa, että kilpailijoiden mainonta hyödyttää myös Volteria. Enää ei pohdita onko tämä teknologia varteenotettavaa vai ei.
–	Maailmalla sana tuntuu nyt kiirivän ja meidän kilpailijoiden mainonta on satanut meidänkin laariin. Kun tuote on toimiva ja hyvännäköinen, se vie kilpailijoidenkin kauppoja, toteaa Volterin tuotannosta vastaava Laura Eräpuu-Piila.
–	Britannian markkina on avautunut voimakkaasti ja me olemme päässeet siihen hyvin kiinni, toteaa Eräpuro-Piila.
Britannian markkina on avautunut voimakkaasti ja me olemme päässeet siihen hyvin kiinni.
–	Tänä aamuna palkattiinuusin työntekijä. Sitten on jonkun verran omalla toiminimellä toimivia työntekijöitä. Tuotannossa on noin puolet ja lisää on tarkoitus rekrytoida, jotta voimme vastata markkinoiden huutoon, kertoo Eräpuro-Piila.
Maatilat tärkeä asiakasryhmä
Volterin referenssikohteita ovat esimerkiksi kuuden vihreän tähden toimistorakennus Sydneyn keskustassa Australiassa ja kylpylähotelli Kanadassa, mutta yleisin kohde on maatilaympäristö.
–	Maanviljelijät hakevat vaihtoehtoisia bisnesmalleja kehittääkseen toimintaansa. Korkean tariffin maissa, kuten Britanniassa maatiloille on järkevää tuottaa energiaa muiden käyttöön, avaa Haapakoski.
Konttiin pakattu omasähkölaitos tuottaa esimerkiksi maatilan, teollisuushallin tai kokonaisen pienasuinalueen vuotuisen sähkön ja lämmön tarpeen.
Volterin sähkölaitoksessa voidaan tuottaa asuinalueen koko sähkö- ja lämpöenergian tarve omavaraisesti puuhakkeella. Esimerkiksi kuusi-henkisen perheen vuotuiseen sähkön- ja lämmöntarpeeseen sekä sähköauton lataamiseen riittää noin 20 kiintokuutiota puuta.
Caruna-sopu kismittää osaa kuluttajista
Kuluttaja-asiamiehen sopimuksen mukaan Caruna jaksottaa hinnankorotukset pidemmälle ajanjaksolle. Kertakorotus on keskimäärin alle 15 prosenttia. Ryhmäkannetta ei voi enää nostaa.
Kuluttaja-asiamiehen saamassa palautteessa osa kuluttajista on tyytymättömiä viimeviikkoiseen neuvotteluratkaisuun. Sen mukaan Caruna jaksottaa perushinnan alentamisen avulla sähkön siirtohintojen hinnankorotukset pidemmälle ajanjaksolle. Kertakorotukset jäävät keskimäärin alle 15 prosentin.
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen kertoo, että ratkaisu sai tällä kertaa kaikkinensa poikkeuksellisen paljon huomiota.
– Torstaina ja viikonlopun aikana saimme ratkaisuun tyytymättömiltä joitakin yhteydenottoja sähköpostilla ja verkkolomakkeen kautta.
Yhteydenottojen määrä ei Hentusen mukaan ole kuitenkaan suuri. Esimerkiksi uusia neuvotteluja ei siis tarvita.
– On poikkeuksellista, että julkisuudessa seurataan neuvotteluja, jotka vielä liittyvät hintojen korotukseen, arvioi Hentunen.
Epätavallista oli myös se, että ratkaisu saatiin vasta neuvottelemalla. Tavallisesti yritykset haluavat sopia asiansa jo ennen kuin se on edes vireillä.
Suomessa vain kuluttaja-asiamies voi nostaa ryhmäkanteen. Ratkaisun myötä Carunan hinnankorotuksista ei ole enää mahdollista nostaa ryhmäkannetta.
Kuluttajariitalautakunta haluaa hillitä paperisotaa
Myös kuluttajariitalautakunnassa on Carunan kohdalla päädytty poikkeuksellisiin toimiin. Lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg kertoo, että kysymys Carunan siirtohintojen korotusten kohtuullisuudesta otetaan suoraan lautakunnan täysistuntoon.
Poikkeuksellisella menettelyllä korotusten kohtuullisuuteen pyritään saamaan nopeasti linjaus.
Kuluttajariitalautakuntaan on saapunut tähän mennessä 45 ratkaisupyyntöä Carunan hinnankorotuksista. Lautakunnan täysistunto ottaa niihin kantaa jo maalis-huhtikuussa.
– Tässä tilanteessa voi olla hyvä, että korotukseen suivaantunut odottaa lautakunnan täysistuntopäätöksiä. Niistä tiedotetaan heti, kun asia on ratkaistu, kertoo Ståhlberg.
Caruna-tapaus ei Ståhlbergin mukaan sinänsä synnytä lautakuntaan ruuhkaa, sillä ratkaisupyyntöjä tulee vuosittain noin 5 500. Tapaus on kuitenkin aiheuttanut tavallista enemmän paperisotaa.
Nyt käsittelyssä olevat tapaukset on pyydetty ratkaistavaksi jo ennen kuluttaja-asiamiehen neuvottelutulosta. Ståhlberg pitää mahdollisena, että osa kuluttajista vetää pois ratkaisupyyntönsä.
Tyytymättömyys kuluttaja-asiamiehen ratkaisuun on Ståhlbergin mukaan epätavallista. Ståhlberg ei muista, että saavutettuja neuvottelutuloksia olisi koskaan avattu. 
Prisma Studio: Puita Saharaan – pelastaako  ilmastonmuokkaus maailman?
TV1 keskiviikkona 24.2.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 26.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kun Pariisin ilmastokokous joulukuussa huipentui kansainvälisen ilmastosopimuksen solmimiseen, sali purskahti villeihin [aplodeihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/12/ilmastosopimuksesta-paatetaan-nyt-seuraa-tasta-livena), ihmiset halailivat toisiaan ja onnen kyyneleitäkin nähtiin.
Oliko juhlinta ennenaikaista? Sopimuksessa sitouduttiin pysäyttämään maapallon lämpeneminen selvästi alle kahden asteen. Onko se edes mahdollista?
Jos maapallon hiilidioksidipäästöjä ei saada kuriin, ilmastonmuokkaus voisi ehkä pelastaa maapallon lämpenemiseltä. Osa tutkijoista uskoo, että maapalloa voitaisiin viilentää sitomalla hiilidioksidia tai heijastamalla auringonvaloa takaisin avaruuteen. Pitäisikö Sahara metsittää ja meristä tehdä heijastavampia lisäämällä niiden vaahtoa?
Karkauspäivä roskiin
Karkauspäivä on käsillä. Olisiko elämä helpompaa, jos kalenteri olisi joka vuosi samanlainen? Ei tarvitsisi miettiä, miten arkipyhät tänä vuonna sotkevat aikatauluja. Tähän on tarjolla ratkaisu: yhdysvaltalaisprofessorien Steve Hanken ja Richard Henryn kehittelemä pysyväiskalenteri.
Jos pysyväiskalenteri otettaisiin käyttöön, osa nykykalenterin kuukausien pituuksista muuttuisi – ja vajaat satatuhatta suomalaista menettäisi kertarysäyksellä syntymäpäivänsä. Haittaisiko tuokaan? Jos ikä on vain numero, niin voisivatko syntymäpäivänsä menettäneet silloin aloittaa iän laskemisen taas nollasta?
Tieteellinen selitys epäonnenluvulle 13
Jo muinaisilla egyptiläisillä oli kalentereita. He ennustivat hyviä ja huonoja aikoja tähdistä. Egyptiläiset tähtitieteilijät seurasivat erityisesti kirkkaimpien taivaankappaleiden tapahtumia.
Yksi kohteista oli kaksoistähti Algol, jonka kirkkaus vaihtelee, kun toisiaan kiertävät tähdet vuorotellen pimentävät toisensa.
Se, että egyptiläiset tunnistivat taivaalta Algolin ja sen pimennykset, on tuore suomalaistutkijoiden tekemä löytö, joka kirjoittaa tähtitieteen historiaa uusiksi. Se todistaa, että ensimmäinen havainto muuttuvasta tähdestä on tehty noin 3000 vuotta aiemmin kuin tähän asti on uskottu.
Samalla taisi löytyä tieteellinen selitys epäonnenluvulle 13!
Studiossa keskustelemassa avaruustutkija **Sini Merikallio**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Junan alle jääneen miehen henkilöllisyys on selvitetty
Perjantaina Kajaanissa mies jäi junan alle Vimpelinlammen kohdalla. Poliisi on saanut ratkaisevan vihjeen hänen henkilöllisyytensä selvittämisessä.
Oulun poliisilaitos sai ratkaisevan vihjeen Kajaanissa junan alle jääneen miehen henkilöllisyyden selvittämisessä, eikä näin ollen tarvitse enää havaintotietoja. Asian tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisellä, joka on salassa pidettävää tietoa. Asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi kiittää siitä, että Facebookissa julkaistua päivitystä asiasta jaettiin yli 3 500 kertaa. Ratkaiseva vihje tuli juuri päivityksen lukeneelta ihmiseltä.
Mies jäi junan alle perjantaina 19. päivä Vimpelinlammen kohdalla. Hän menehtyi törmäyksessä välittömästi.
Lapin yliopiston rehtori: Kasvatustieteellinen jää sekä Ouluun että Lappiin
Lapin yliopiston rehtorin mukaan Pohjois-Suomeen tuskin tulee yhteistä kasvatustieteiden tiedekuntaa. Koko tiedekunnan yhdistämisen sijaan kartoitetaan muun muassa yhteisen laitoksen mahdollisuutta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa, että Oulun ja Lapin yliopistoista poistetaan kasvatustieteen opetuksen päällekkäisyydet.
Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mukaan esimerkiksi kahden yliopiston yhteinen koulutusohjelma tai laitos voisi tulla kysymykseen.
– Eräät meidän professorimme ovat esittäneet, että esimerkiksi saamelaisuuteen liittyvä pedagogiikka voisi olla tällainen erityinen teema, jolla yhteinen laitos olisi mahdollista rakentaa.
Ylä-Kotolan mukaan kasvatustieteiden opetuksen keskittämistä Lappiin on aiemmin selvitetty, mutta nyt siitä ei nähdä tulevan sitä hyötyä, jota rakennemuutos vaatisi.
– Yhtälailla Oulussa tarvitaan opettajankoulutusta ja Lapissa tarvitaan opettajankoulutusta.
Ministeriö on vakuuttanut, ettei se selvityspyynnöstä huolimatta pyri pohjoisen Suomen yliopistojen yhdistämiseen. Mauri Ylä-Kotola puhuu mieluummin käynnissä olevasta Lapin korkeakoulujen yhdistymisestä.
– Ajattelisin näin, että nythän meillä Lapissa on käynnissä Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston toimintojen yhdistäminen. En näkisi mielekkäänä puhua tässä vaiheessa muun tyyppisestä yhdistymisprosessista.
Kasvatustieteiden opetusta selvitetään nyt tiedekunnissa ja sen jälkeen asiaan perehtyvät Lapin ja Oulun yliopistojen rehtorit.
Vihreiden Heli Järvinen muutti mielensä: Ei kannata viinejä ruokakauppoihin
Alkoholilain uudistuksen yhteydessä kansanedustaja Heli Järvinen (vihr.) kannattaa ravintoloille vapautta happy hour -kampanjatunteihin.
Vihreiden kaakkoissuomalainen kansanedustaja Heli Järvinen haluaa pitää viinit ja vahvat oluet Alkon hyllyillä alkoholilainsäädännön uudistuksen jälkeenkin.
– Olen joskus ollut ajatukselle myötämielisempi kuin nykyään. Olen muuttanut mieleni, sillä lähipiirissäni on ollut pari pahaa alkoholiongelmatapausta. Se on saanut miettimään asioita uudelleen, Järvinen kertoo.
Myös perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) pohjaesityksen mukaan viinit ja vahvat oluet pidettäisiin pois kauppojen hyllyiltä jatkossakin. Kokoomus ja perussuomalaiset kuitenkin vaativat nykyistä vahvempia alkoholijuomia ruokakauppojen hyllyille.
Oppositiossa vaikuttava Järvinen on hallituspuolueita tiukempi kannassaan, mutta alkoholin myyntiaikoja hän olisi valmis tarkastelemaan.
– Niitä voidaan katsastaa. Lisäksi voidaan miettiä muita keinoja, mitkä ohjaisivat alkoholin käyttöä ravintoloihin. Täytyy muistaa, kun puhutaan alkoholiongelmista, että ravintoloissa käyttö on hallitumpaa ja kontrolloitua. Sitä suuntaa edistäisin mielellään muustakin kuin työllisyyden näkökulmasta, Järvinen sanoo.
Järvinen olisi valmis antamaan ravintoloille mahdollisuuden pitää erilaisia kampanjoita.
– Erilaisille happy hour - tunneille olen myötämielinen. Poissuljettua ei ole sekään, etteikö ravintoloista voisi ostaa mukaan juomia, Järvinen sanoo.
Lakiluonnoksen on tarkoitus lähteä lausunnoille maaliskuun aikana. 
Järvinen arvostelee sotilasharjoituksen tiedotusta
Viime viikolla tietoon tullutta Yhdysvaltojen sotilasharjoitusta Järvinen arvostelee monen muun oppositiopoliitikon tavoin huonosta tiedottamisesta. Järvisen mukaan kansanedustajille pitää jatkossa kertoa aiempaa paremmin sotilasharjoituksista.
– Jatkossa eduskuntaa ja asianomaisia valiokuntia pitää informoida etukäteen paremmin. Nyt meni pieleen se, että asianomaiset valiokunnat puheenjohtajineen luki lehdistä tiedon näistä harjoituksista. Silloin on moni asia mennyt pieleen.
Keväällä Suomessa järjestettäviä Yhdysvaltojen joukkojen sotilasharjoituksia Järvinen pitää tarpeellisena. Esimerkiksi Yhdysvaltojen hävittäjiä lennetään ensimmäistä kertaa Suomen maaperältä käsin.
– Tämäkin yhteistyö on tarpeellista. Tarvitsemme yhteistyötä moneen suuntaan. Pohjoismaat ja EU ovat tietenkin tärkeimmät, Järvinen linjaa.
Suomen puolustusvoimien määrärahojen tasoon tai niiden nostamiseen Järviselle ei ole selkää kantaa.
– En vastusta sitä, mutta jos ajatellaan kaikkia hallituksen ratkaisuja, niin se ei ole toimiva vaihtoehto, että puolustusvoimien määrärahoja nostetaan ja koulutuksesta leikataan. Ymmärrän sinänsä hyvin kyllä sen tarpeen, joka kohdistuu puolustusvoimien määrärahojen kasvattamiseen. Se on asia, minkä kanssa kipuilemme aina. Pienellä maalla ei ole missään taloudellisessa tilassa mahdollista pitää yllä riittävää puolustusvoimaa. Yhteistyö kaikkien toimijoiden kanssa on aina elintärkeää, Järvinen tasapainoilee.
Akuutin omalääkärin vastaanotolla vieraana lastenlääkäri Marketta Dalla Valle
Tällä kertaa Akuutin omalääkärin vastaanotolla toimittaja **Mikko Penttilän** vieraana on lasten ja nuorten erikoislääkäri **Marketta Dalla Valle**. Vastaanotolla käsitellään lasten asioita ja etsitään vastauksia katsojien lähettämiin kysymyksiin. Voit katsoa vastaukset myös artikkelin lopusta löytyvältä videolta.
”Mikä olisi paras kipulääke pikkulapselle? Ennen suositeltiin parasetamolia, mutta siitä on kuulunut paljon ikäviä huhuja. Olisiko joku muu siis parempi?”
Kyllä parasetamoli on edelleen ensisijainen kipu- ja kuumelääke lapselle. Muut vaihtoehdot ovat lähinnä ibuprofeeni ja naprokseeni. Niitä voidaan harkita tarpeen mukaan, jos vaikka parasetamolin rinnalle tarvitaan toinen lääke, tai sitten jos jostain syystä parasetamoli ei lapselle sovi.
Annostusohjeiden noudattaminen on tärkeää!
__Voit kuunnella Marketta Dalla Vallen vastauksen myös artikkelin lopusta löytyvältä videolta kohdasta 00:08__
”Kuinka korkealle pikkulapsen kuume saa nousta, ennen kuin pitää lähteä lääkäriin?”
Jos alle kolmikuiselle lapselle nousee kuume, on syytä mennä lääkäriin. Vähän vanhemmilla lapsilla ei ole ratkaisevaa niinkään kuumeen korkeus tai kesto, vaan lapsen yleistila. Jos vanhemmista lapsen yleistila on selvästi alentunut – hän ei ole kiinnostunut leluista tai seurasta tai on poikkeuksellisen väsynyt esimerkiksi – niin kyllä silloin voi käydä lääkärissä vaikka kuumeen ensimmäisenä päivänä. Samoin silloin, jos lapsella on jokin muu selkeä oire kuumeen lisäksi, on syytä käydä vastaanotolla. Tällaisia ovat esimerkiksi hengitysvaikeudet, kipu jossakin nivelessä, ontuminen, virtsan voimakas haju, korvakipu ja verinen ripuli.
Jos kuume kestää yli viikon, on hyvä käydä vastaanotolla. Siellä voidaan tarkistaa, onko virustaudin lisäksi tullut vaikkapa jokin bakteeritulehdus, joka ylläpitää kuumetta. Myös toistuvat lämmönnousut ilman hyvää selitystä on syytä selvittää.
Kuumettahan kannattaa toki hoitaa myös kotona. Jos lämpö nousee yli 38,5 asteen, kannattaa antaa kuumetta alentavaa lääkettä, koska se parantaa lapsen yleistilaa. Tällöin lapsi syö, juo ja nukkuu paremmin, ja vointi kohenee. Lääkkeen ohella kannattaa viilentää huonetta, vähentää vaatetusta ja antaa viileää juomaa.
__Voit kuunnella Marketta Dalla Vallen vastauksen myös artikkelin lopusta löytyvältä videolta kohdasta 01:48__
”Kuinka tehokas hoitokeino korvien putkitus on? Voiko sen jälkeen unohtaa korvatulehdukset? Poistetaanko putkituksen yhteydessä kitarisat?”
Putkitukseen lähdetään, jos korvatulehdukset ovat toistuvia, ja niitä on vaikka kolme puolessa vuodessa tai neljä, viisi vuodessa. Tällaisissa tilanteissa putkitus kyllä vähentää korvatulehduksia. Myös niin sanottu liimakorva, jossa välikorvaan jäänyt erite muuttuu sitkeäksi, tervehtyy, kun se putken kautta saadaan ilmastoitua.
Putkitettukin korva voi tulehtua, mutta putken ansiosta erite ei pakkaanu tärykalvon taakse. Lisäksi eritteestä voidaan ottaa näyte ja hoitokin saattaa onnistua korvaan annosteltavilla tipoilla suun kautta otettavien antibioottien sijaan.
Putkitus on kevyt toimenpide. Se kestäää parisenkymmentä minuuttia ja parin tunnin kuluttua potilas on valmis lähtemään kotiin. Hoitoonkin voi palata jo seuraavana päivänä.  Kitarisaa ei enää poisteta pelkkänä varotoimenpiteenä, mutta jos se ylläpitää tulehdusta tai siitä on muuten haittaa, voidaan se poistaa. Asiaa harkitaan lasten- ja korvalääkärin ja perheen kesken.
__Voit kuunnella Marketta Dalla Vallen vastauksen myös artikkelin lopusta löytyvältä videolta kohdasta 05:10__
”Kuinka vaippaihottumaa kannattaa hoitaa?”
Puhtaus on totta kai tärkeää. Peppua ei kannata pestä saippualla, vaan vedellä ja tarvittaessa vaikka rasvaisella perusvoiteella. Pesun jälkeen kuivataan huolellisesti, mutta kevyesti painelemalla, ja taas laitetaan perusvoidetta. Vaippaa pitää myös vaihtaa riittävän usein.
Joskus vaippaihottuma ärhäköityy niin, että se vaikuttaa jo lapsen yleisvointiinkin. Silloin voi lyhytaikaisesti kokeilla hydrokortisonia, ja katsoa miten se vaikuttaa. Ilmakylvyt ovat myös mainio hoitokeino.
__Voit kuunnella Marketta Dalla Vallen vastauksen myös artikkelin lopusta löytyvältä videolta kohdasta 08:19__
”Mistä tietää, että vauvan pulauttelu on normaalia? Mikä määrä on jo liikaa?”
Kyllä lapsi saattaa pulauttaa monta kertaa päivässä ja vaatteita saa vaihtaa useasti. Pulautuksen ei kuitenkaan pitäisi olla kaarimainen oksennus. Tärkeää on myös seurata, miten lapsi kasvaa ja paino lisääntyy. Jos kasvu kehittyy normaalisti, voi ajatella, että runsaskin pulauttelu kuuluu lapsen varhaisvaiheeseen.
Pulauttelua voi aiheuttaa esimerkiksi se, jos äidiltä tulee maitoa kovin runsaasti tai vastaavasti jos tuttipullon tutissa on turhan iso reikä. Tällöin lapsi joutuu tavallaan ahmimaan maitoa ja samalla nielemään ilmaa, jonka mukana ulos tulee herkästi myös maitoa. Syöttöasentoon kannattaa myös kiinnittää huomiota – pieni kohoasento aivan makaavan sijaan on hyvä. Samoin voi kokeilla röyhtäyttää lasta kesken ruokailun.
Lisäksi apteekista saa maidon sakeuttajaa, sitäkin voi kokeilla.
__Voit kuunnella Marketta Dalla Vallen vastauksen myös artikkelin lopusta löytyvältä videolta kohdasta 09:54__
**Katso lasten ja nuorten erikoislääkäri Marketta Dalla Vallen vastaukset täältä:**
**Löydät vastaukset videolta seuraavista kohdista:**
- Lasten kipulääkitys 00:08
- Kuume lapsella 01:48
- Korvien putkitus 05:10
- Vaippaihottuma 08:19
- Pulauttelu 09:54
Asiantuntija: MARKETTA DALLA VALLE, lasten ja nuorten erikoislääkäri, Pohjois-Karjalan keskussairaala
Toimittaja: MIKKO PENTTILÄ
Ruotsin kuningas Kokkolaan kesällä?
Anders Chydeniuksen säätiö ja Kokkolan kaupunki ovat kutsuneet Kaarle XVI Kustaan kesäkuussa painovapauden 250-vuotisjuhlaan Kokkolaan.
Säätiö juhlistaa kesäkuussa kokkolalaisen Anders Chydeniuksen aikaansaamaa, omana aikanaan maailman vapaamielisintä painovapausasetusta.
Kuningasperheen hovimarsalkka Lars-Erik Tindren mukaan kuningas ei ole vielä ehtinyt miettimään kesäkuun aikatauluja. Hän toteaa kuitenkin [Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/22/osakert-om-kungen-kommer-till-karleby-i-sommar), että kuningas on kiireinen kesällä ja tulo vaikuttaa epävarmalta.
Jos vierailu ei toteudu, seuraava mahdollisuus Ruotsin kuninkaallisten vierailuun on vuonna 2020. Tuolloin Kokkola täyttää 400 vuotta.
Tässäkö Suomen uusi vientivaltti? – "Tavoitteena on opettaa 300 miljoonaa kiinalaista nauttimaan talvesta"
Joukko kiinalaisia yritys- ja matkailualan vaikuttajia on parhaillaan tutustumassa suomalaiseen lumiosaamiseen. Kiinalaisia kiinnostavat lumiteknologia ja talviurheilutapahtumien järjestäminen, sillä maa satsaa voimakkaasti talvilajeihin.
Kiinalaiset hakevat Suomesta oppia talviurheilutapahtumien järjestelyihin.
Kiinassa tavoitellaan jopa 300 miljoonan ihmisen innostamista talviurheilun pariin, mutta osaamista tapahtumajärjestelyistä ja kaikenlaisesta lumiteollisuudesta kaivataan kipeästi lisää.
14 henkilön kiinalaisvaltuuskunta kiertääkin parhaillaan Suomea imemässä tietoa talviurheilusta.
Kiinalaisryhmä tutustui viikonloppuna hiihdon MM-esikilpailuihin Lahdessa. Samalla kiinalaiset perhetyivät Vierumäen urheiluopistoon.
– Mukana yksityisen yrityksen puuhamassa hankkeessa on urheilumedian edustajia, yritysväkeä ja ylipäänsä lumiteollisuudesta kiinnostuneita kiinalaisia, sanoo yritysjohdon Kiinan neuvonantaja Annamari Lammassaari.
Lahti ja Vierumäki tulevat olemaan kotipesinä 
Taustalla siintävät Pekingin talviolympialaiset, jotka järjestetään kuuden vuoden kuluttua vuonna 2022.
– Kiinalaiset halutaan talvilajien pariin. Se edellyttää, että he oppivat hiihtokeskuksen johtamisesta ja rakentamisesta, sanoo Lammassaari.
Ryhmässä oli mukana muun muassa hiihdon ikonen hahmo Kiinassa, herra Zhan, joka on Kiinan ensimmäinen hiihtomestari 1950-luvulta. Lahdessa kiinalainen hiihtomestari tapasi suomalaiskollegansa Harri Kirvesniemen. 
Ei pelkkä urheilu vaan oheistapahtumat
– Lahti ja Vierumäki tulevat olemaan kotipesinä tässä hankkeessa. Tapahtumajärjestelyjen lisäksi porukka oli kiinnostunut Vierumäellä nuorten leireistä, niillä voi oppia hiihtämään. Myös kaikki terveysmatkailuun liittyvä on tärkeää, sanoo Lammassaari.
Lahdessa kiinalaisiin tekivät vaikutuksen etenkin urheiluun nivotut oheistapahtumat.
– Lahti Eventsin taito järjestää urheilutapahtumien yhteyteen viihdettä teki suuren vaikutuksen kiinalaisiin, arvioi Lammassaari.
Tavoitteena on opettaa 300 miljoonaa kiinalaista nauttimaan talvesta
Ryhmän vierailu ei jää yksittäiseksi visiitiksi, sillä Annamari Lammassaaren mukaan Kiinassa satsataan nyt todenteolla talviteollisuuteen.    
– Tulemme taatusti takaisin hiihdon MM-kisoihin vielä isommalla ja arvovaltaisemmalla porukalla. Lahden alueen mahdollisuudet matkailussa ovat hyvin merkittävät, koska tavoitteena on opettaa 300 miljoonaa kiinalaista nauttimaan talvesta.
Suomalaisille yrityksille ja vaikuttajille aiotaan myös järjestää matkoja Kiinaan.
– Nyt listataan kiinnostavia kohteita ja matkailuyhteistyötä tulee Lahden seudulle, se on ihan selvä, sanoo Lammassaari.
Lahdesta ryhmä on matkannut Kemijärvelle, jossa se tutustuu hirsirakentamiseen. Rukalla kiinalaiset imevät oppia hiihtokeskuksen johtamisesta.
Uutta potkua matkailuun
Maakunnallisen markkinointiyhtiö Lahti Regionin, Vierumäen ja hiihdon MM-kisaoorganisaation vieraina MM-esikisoissa oli kiinalaisten lisäksi matkailualan vaikuttajia niin Venäjältä, Keski-Euroopasta kuin Skandinavian maistakin. 
– Kiinalaisten vierailun tarpeet olivat lähtöisin elinkeinoelämästä, mutta on siinä matkailukin mukana, sanoo Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Toistaiseksi kiinalaisten osuus ulkomaisista matkailijoista on Lahden sedulla ja Päijät-Hämeessä pieni. Tulevaisuudessa heitäkin mielitään lisää, ja siinä osansa voiolla täkäläsellä lumi- ja jääosaamisella.
 2-3 päivän lomareissuja Lahden seudulle 
– Lumen ja jään ympärille voidaan keksiä kaikenlaista. Ei pidä ajatella sitä pelkästään perinteisenä murtomaahiihtona.
– Heillle voitaisiin markkinoida 2–3 päivän lomareissuja Lahden seudulle, ehtisivät poikkeamaan tänne, kun pysähtyvät Helsinkiin.
MM-kisoja käytetään nyt kärkenä Lahden seudun matkailumarkkinoinnissa, mutta kyse on pidemmälle kuin ensi vuoteen ulottuvasta työstä.
Lumiosaamisesta vientivaltti?
Salpausselän kisajärjestäjät eivät ole yllättyneitä kiinalaisten kiinnostuksesta.
 – Suomessa osataan tehdä erilaisia asioita lumella. Meillä on siitä pitkä historia. Valmennusosaaminen, koulutusosaaminen, suorituspaikkarakentaminen, lumen tekeminen, listaa pääsihteeri Janne Leskinen.
 Kiinasta tehdään talviurheilumaa, niin kannattaa olla hereillä
Kiinassa ei osata näitä ja siinä piillee pääsihteeri Leskisen mielestä mahdollisuuksia vientituotteiden rakentamiseen ja myyntiin.
– Valtio on linjannut, että Kiinasta tehdään talviurheilumaa, niin kannattaa olla hereillä.
– Katsotaan mitä tästä tulee ja toivotaan, että muualtakin maailmasta tulee tänne väkeä katsomaan, mitä me osaamme, lopettaa pääsihteeri Janne Leskinen.
Soldiers of Odin -katupartio sai Norjassa luvan vain jakaa kahvia ja leivonnaisia 
Suomesta Norjaan levinnyttä maahanmuuttajavastaista katupartiointia johtavan Ronny Alten mukaan suuri osa rikollisuudesta johtuu rajojen avaamisesta.
Kymmenet norjalaiset osallistuivat viikonloppuna suomalaisen mallin mukaan perustettuun "Odinin sotilaiden" katupartiointiin Stavangerissa, Drammenissa ja Kristiansandissa, ryhmästä kerrotaan. Partiointia on ollut jo aiemmin muualla Norjassa.
– Haluamme eroon rikollisuudesta, johon poliisi ei nykyään kykene puuttumaan. Huumeita myydään, tyttöjä kopeloidaan, väkivaltaa harjoitetaan, ryhmän johtaja Ronny Alte perustelee toimintaa uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Alte on aiemmin kuulunut useisiin islamilaisia maahanmuuttajia vastustaviin ryhmittymiin. Hänen mukaansa Soldier of Odin -ryhmässä on jäseniä poliittisen kentän kaikilta puolilta ja ryhmän tarkoitus on auttaa kaikkia.
– Suuri osa rikollisuudesta kuitenkin johtuu laittomasta maahanmuutosta Norjaan Euroopan avattua rajansa, Alte sanoo.
"Poliisin työt kuuluvat vain poliisille"
Norjan poliisi suhtautuu Soldiers of Odiniin ja muihin sen kaltaisiin ryhmiin epäileväisesti.
– Epäilyksiä lisäävät sodanjumalan Odinin nimen käyttö ja muut symbolit sekä se, että osalla jäsenistä on rikollisia yhteyksiä. Millään ryhmittymällä ei ole oikeutta toimia kansalaisten puolustuksen nimissä. Poliisien työt kuuluvat vain poliiseille, sanoo poliisin edustaja Atle Roll-Matthiesen AFP:lle.
Drammenin poliisi tarkasti lauantaina katupartion jäsenten henkilöllisyyden ja varmisti, ettei heillä ollut aseita. Kristiansandissa heille annettiin lupa vain jakaa kahvia ja leivonnaisia.
Poliisilta myös suopeutta
Finnmarkin poliisipiirin johtajan Morten Daaen äskettäinen kannanotto poikkesi yleisestä linjasta: hänen mukaansa "Odinin sotilaiden" tulossa Altaan on positiivisia puolia.
Daaen sanoi Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/finnmark/politisjef-om-odins-soldater_-_-uproblematisk-at-de-trygger-byer-og-tettsteder-1.12810642) viime viikolla, että paljon siitä, mitä partioijat kertovat aikovansa tehdä, on poliisin kannalta ongelmatonta.
Kelkka törmäsi voimalinjatyömaalle unohtuneeseen eristeeseen
Finngridin voimalinjatyöt ovat aiheuttaneet harmia Kemin ja Simon välisellä moottorikelkkareitillä kuluvana talvena. Kolariltakaan ei ole vältytty: viikonloppuna kelkkailija törmäsi reitille maahan jääneeseen voimalinjan eristeeseen.
Kemin ja Simon välillä kulkevalla moottorikelkkareitillä tapahtui sunnuntaina haaveri, jossa kelkkailija törmäsi reitille jääneeseen voimalinjan eristeeseen. Eriste oli ilmeisesti jäänyt reitin laidalle hankeen voimalinjalla tehtyjen asennustöiden yhteydessä.
Kolari sattui paikalla, missä Finngrid on tehnyt voimalinjojen vahvistustöitä kesästä asti. Projektipäällikkö Tuomas Maasalo kertoo, että tapaus on myös verkkoyhtiön tiedossa.
– Kittiläjärven ja Niinisuon välisellä osuudella moottorikelkka on törmännyt eristinvarusteeseen, joka on joutunut reitille tuntemattomasta syystä. Olemme olleet yhteydessä urakoitsijaan ja he tutkivat tilannetta tarkemmin, Maasalo kertoo.
Maasalon mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, miten eristeketju oli reitille joutunut. Hänen mukaansa vastaavat onnettomuudet ovat harvinaisia.
– Useimmiten tapaukset, joissa työmaan ulkopuolinen on ollut kolarissa, liittyvät esimerkiksi siihen että traktorilla on törmätty pellolla olevan voimalinjapylvään haruksiin. Moottorikelkkaonnettomuudet ovat hyvin harvinaisia, Maasalo sanoo.
Finngridiltä kerrotaan, että Kemin ja Simon väliset voimalinjan vahvistustyöt liittyvät alueen tuulivoimarakentamiseen. Töitä riittää huhtikuun alkuun saakka.
Nettistudio: Huovinen ja Honkonen uskovat puun riittävän biotuotetehtaan avaamisen jälkeen
Puun tarve kasvaa merkittävästi, kun Äänekosken biotuotetehdas valmistuu. Kansanedustajat Susanna Huovinen (SDP) ja Petri Honkonen (kesk.) uskovat, että puuta metsissä riittää teollisuuden tarpeisiin tehtaan käynnistymisen jälkeenkin. Kansanedustajat keskustelivat aiheesta maanantaina Yle Jyväskylän Nettistudiossa.
Susanna Huovinen kantaa huolta metsäluonnon monimuotoisuuden säilymisestä hakkuiden kasvaessa. Petri Honkonen uskoo puukaupan vauhdittuvan metsätiloja yhdistämällä.
– Hallitushan pyrkii muun muassa metsätilojen sukupolvenvaihdosta kehittämällä ohjaamaan siihen suuntaan, että metsätilat eivät pirstoutuisi samaan tapaan kuin ne ovat tähän asti pirstoutuneet. Toimenpiteet ovat varmasti tosi tärkeitä, jotta saadaan puumarkkinat toimimaan. Metsäyhtiötkin ovat tähän tomerasti puuttuneet ja kehittäneet erilaisia puukaupan malleja.
Huovinen ei ole huolissaan puun riittävyydestä teollisuuden lisääntyessä. Honkonen viittaa tuoreimpiin selvityksiin ja tutkimuksiin, jotka osoittavat, että kasvu riittää kattamaan puuraaka-aineen rittävyyden.
Susanna Huovinen nostaa teollisuuden tarpeista huolehtimisen rinnalle luonnon monimuotoisuuden ja sen säilymisen.
– Suomella on siinä iso haasteensa. Pitää olla suojelukohteita, joista huolehditaan hyvin. Sellaista tulevaisuutta en halua nähdä, että taloutta edistetään sillä keinoin, että unohdetaan luontoarvot, linjaa Huovinen.
Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojensiirto vaati yli 30 hengen leikkaustiimin – ulkonäkö ei siirry kasvojen myötä
HUS:ssa tehty kasvojensiirto on järjestyksessään 35. koko maailmassa. Operaatiota valmisteltiin viisi vuotta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä toteutettiin alkuvuodesta Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojen kudosten siirto. HUS:ssa tehty siirto on järjestyksessään 35. koko maailmassa. Ensimmäinen kasvojen kudosten siirto tehtiin vuonna 2005 Ranskassa.
HUS:n Töölön sairaalassa alkuvuodesta tehty kasvojen kudosten siirto kesti kaikkiaan 21 tuntia. Eri leikkauskohtia oli 84.
– Toimenpiteeseen osallistui yhteensä 11 kirurgia ja noin 20 hoitajaa ja sitä valmisteltiin viiden vuoden ajan, kertoo operaatiota johtanut, kasvon kudosten siirtoryhmän vastuulääkäri Patrik Lassus HUS:sta.
Kasvon kudosten siirto on erittäin laaja ja vaativa kirurginen toimenpide, johon päädytään viimeisenä keinoja, kun potilaan kasvot ovat niin pahoin tuhoutuneet, ettei ole enää käytettävissä muita menetelmiä. Syynä voivat olla esimerkiksi palo- tai ampumavammat.
– Tälle potilaalle oli tehty entuudestaan noin 30 leikkausta ennen tätä toimenpidettä, Lassus sanoo.
Ulkonäköä ei siirretty 
Leikkauksessa siirretään aivokuolleen luovuttajan kasvojen kudoksia korvaamaan hoitoa odottavan potilaan kasvoja.  Tässä toimenpiteessä potilaalle istutettiin suuri osa kasvoista.
– Potilaalla oli vaikea kasvojen vamma, johon liittyi leukojen, kielen, hampaiden ja nenän alueen vammoja. Istutimme ylä- ja alaleuan ja niihin liittyvät kaikki lihakset. Ja myös näiden lihasten hermot. Kasvohermo, tuntohermot ja verisuonet, luettelee Lassus.
– Me emme ole siirtäneet kenenkään toisen ulkonäköä, vaan kasvojen toimintaa. Potilas ei siis näytä yhtään luovuttajalta. Kyseessä ei ole ollut ulkonäköä vaan elämänlaatua parantava leikkaus, Lassus huomauttaa.
Potilas ei halua julkisuutta, toipuminen käynnissä 
HUS:ssa kasvon kudosten siirron saanut potilas on toipunut tähän saakka suunnitellusti, mutta siirrännäisen toimivuutta ja mahdollista hyljintäreaktiota seurataan tarkoin.
– Näyttää siltä, että luutuminen lähtee käyntiin ja myös uudet hampaat ovat lähteneet luutumaan. Potilas voi syödä jo kunnon ruokaa, mutta luutuminen kestää kuukausia, huomauttaa HUS:n suu- ja leukakirurgian erikoislääkäri Jyrki Törnwall.
– Potilas pystyy myös jo puhumaan. Toipuminen kestää kuitenkin noin pari vuotta. Potilaalla tulee olemaan elinikäinen lääkitys, kertoo kasvon kudosten siirtoryhmän vastuulääkäri Patrik Lassus HUS:sta.
Lassus kuitenkin muistuttaa, että potilaan hoito on edelleen kesken ja toipumiseen liittyy suuria riskejä.
– Isot vaaranpaikat ovat heti leikkauksen jälkeen. Edelleen on olemassa suuria infektio- ja hyljintäriskejä. Kasvosiirteissä hyljintäreaktioita on paljon enemmän kuin elinsiirroissa ja ne voivat tulla hyvinkin myöhään.
Kasvojensiirron kohde ei halua julkisuutta, minkä vuoksi HUS ei anna potilaasta mitään tietoja.
– Potilas haluaa pysyä poissa julkisuudessa, joten emme kerro mitään potilaaseen liittyvää, kuten ikää tai sukupuolta. Kasvot ovat vaurioituneet tapaturman seurauksena ja vammautumisesta on vuosia aikaa, Lassus sanoo.
Lautakunta: Kylälaakson päiväkodille uusi rakennus 
Sodankylän sivistyslautakunta on päätti maanantaina esittää, että huonokuntoinen Kylälaakson päiväkoti puretaan ja tilalle hankitaan uusi päiväkotirakennus.
Lautakunnan jälkeen asiaa käsittelee seuraavaksi kunnanhallitus. Uusi rakennus maksaisi arviolta 2,5 miljoonaa euroa. 
Vanhemmat ovat pitkään vaatineet vuoropäivähoidolle uutta päiväkotia. Sekä päiväkodin lapset että henkilökunta ovat saaneet tiloissa erilaisia oireita. 
Tampereen ratikkakilpailutus uusiksi – vaunuista halutaan pidempiä
Tampereen raitiovaunujen hankintamenettely uusitaan. Tampere haluaa vaunuista mm. aiemmin ajateltua pidempiä. Tämä voi aiheuttaa muutoksia aikaisempiin valintaperusteisiin, joten Tampere katsoo varmemmaksi uusia koko tarjouskilpailun.
Tampereelle suunnitellun raitiotien vaunujen hankinta keskeytetään. Uusi hankintamenettely käynnistetään mahdollisimman pian. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Tarjousasiakirjoihin on viimeisessä vaiheessa tehty tarkennuksia ja muutoksia. Muutokset johtuivat tarjoajien kanssa käydyissä neuvotteluissa esiin tulleista kysymyksistä sekä tilaajan täsmentyneistä tarpeista.
Yksi muutoksista koski vaunujen pituutta. Raitiovaunun pituuden lisääminen on teknisesti mahdollista, mutta se voi olla ristiriidassa tarjouskilpailun tähänastisten vertailuperusteiden kanssa.
Uusintakierros ei välttämättä hidasta koko hanketta
Uusi tarjouskilpailu raitiovaunujen ja niiden kunnossapitopalvelun hankkimiseksi käynnistetään mahdollisimman pian, jotta koko raitiotiehankkeen suunnitellussa päätöksentekoaikataulussa voidaan pysyä. Valtuuston on syksyllä määrä tehdä lopullinen päätös siitä, rakennetaanko Tampereelle raitiotie vai ei.
Joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita arvioi, että kilpailutuksen uusinta voi vaatia 5–6 kuukautta lisäaikaa. Aikatauluun pituuteen nähden tämä ei välttämättä ole suuri ongelma. Jos raitiotie ensi lokakuussa päätetään toteuttaa, vaunut tarvittaisiin vuoden 2020 paikkeilla.
[Elokuussa uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/kolme_yhtiota_kisaa_tampereen_raitiovaunuista__transtech_edelleen_karjessa/8249847) raitiovaunujen kilpailutuksen etenemisestä kolmanteen vaiheeseen. Raitiotien vaunutoimittajaksi oli ehdolla kolme yhtiötä, suomalainen Transtech sekä espanjalaiset yritykset Vossloh ja CAF.
Iloinen pippeli villiintyy - lue lasten riemastuttavat huomiot ihmiskehosta!
Voi lapsen riemua! Ja voi, miten se saakaan meidät aikuiset mutkalle. Kun tyttö hihkuu kylpylän porealtaassa, että tuntuu ihanalta pimpissä kun poreet menevät sinne, kansa mykistyy ympärillä. Yhteinen salaisuus paljastuu: meillä on paikkoja, joissa tuntuu. Jossakin vaiheessa elämäämme me aikuiset olemme oppineet, ettei saisi tuntua. Lapsi on kuitenkin utelias ja vapautunut nautiskelija.
Antakaamme siis aistillisuuden zen-mestareiden kertoa meille kehoistamme asioita, jotka itsekin lapsina tiesimme.
Tatti on elastinen ja hauska
Pojat osaavat olla ylpeitä joka suuntaan venyvästä pippelistään. Aina kun pikkumiehen vaippa riisutaan, on edessä riemukas jälleennäkeminen.
– Poika (4v.) venytti kivespussinsa leveälle kikkelin alle ja sanoi isälleen: "Katso, liito-orava!"
Kigulia voi soittaa kuin kitaraa
– 3v. makaa sohvalla kuin aikamies konsanaan, räpläten ja venytellen pippeliään, ja huutaa; äiti tuu kattomaan ku mä soitan pepee!
Hippuri tykkää saunasta, kylpemisestä ja vapaana heilahtelusta
– Vedessä kelluva ja hulmuileva pippeli on loputon ilonaihe. Saippuoimisesta kiitollista pippeliä alkaa kutittaa ja se saa kylpijän kihertämään.
Aamulla nakki on ihan villi
– Kolmevuotiaalla on aamuisin stondis. Sitten sitä taivastellaan, että "mulla on iso pippeli".
Myös isin aamuseisokki huomataan varmasti. Poika saattaa onnitella isäänsä: __Kiva! Sun pippeli on iloisella tuulella!__
Kikittimen voi työntää paikkoihin
– Tytär 5v. ja poika 3v. olivat kylvyssä samaan aikaan, eri ammeissa. Tytär huusi kylvystä kikattaen, että pikkuveljen pippeli on ihan suora. Kun kurkkasin kylppäriin, näin että poika seisoi ammeessa, pippelissä seisokki ja työnsi sitä tyhjään shampoopulloon. Tytär katseli toimitusta ihaillen.
Guge on miekka
– Veljenpoika 5v. istui pöntöllä kakalla ja puhkoi vessapaperinpaloihin reikiä kovettuneella pippelillään. Ylpeänä sanoi lävistävänsä paperit miekallaan.
Pöydänkulma on pimssin kaveri   
– Tyttäreni masturboi 4-vuotiaana hinkkaamalla pimpsaansa sohvatyynyyn yms.
– 8-vuotias lapsi hinkkasi alapäätään pöydän kulmaan posket punaisina:-D
 Lootuksenkukkaan voi laittaa juttuja
– Tytöt näyttävät pimppejään toisilleen saunassa ja kokeilevat miltä eri kylpylelut tuntuvat.
– Kun vaipasta oli siirrytty pikkuhousuihin, jonkin aikaa käsi meni jatkuvasti pikkareihin tunnustelemaan mitä siellä on.  Lusikka tai kampakin saattoi vierailla.
Pimpuli on hassu
– Se vilpitön riemu ja hihkuminen, joka syntyy siitä kun 1,5v tyttö saa olla ilkosillaan ja löytää omat genitaalinsa.
– Pimppi on löytynyt, ja se on kuulemma hassu.
Kivantuntuinen pallero
– 2-3 -vuotias tyttö tutki ja ihmetteli pimpistä löytyvää palleroa, joka tuntui kivalta. Sanoin, että kyllä, semmoisen kivan kohdan kuuluukin olla siellä.
Pomppi säteilee hyvää oloa
– Sisko pienenä teki sellaisia akrobaattisia temppuja, joissa erogeeniset alueet saivat stimulaatioita ikäänkuin oheistuotteena. Hän hihkui: "Äiti, mä en ymmärrä miks kaikki ei tee tätä!"    
   
Niinpä.
   
__Kursivoidut sanat ovat lapsiperheiden käyttämiä nimityksiä pimpille ja pippelille. Lisää kyselymme tuottamaa aarteistoa oheisessa videossa:__
Valtio palautti puoli miljoonaa nuorten syrjätymistä ehkäisevään valmennukseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on palauttanut puoli miljoonaa euroa syrjäytymisvaarassa olevien nuorten Nuotta-valmennukseen. Vuoden vaihteessa näytti, että tuki leikataan kokonaisuudessaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on palauttanut osan valtakunnallisen Nuotta-valmennuksen tuesta. Valtion tuki syrjäytymisvaarassa olevien nuorten Nuotta-valmennuksille nuorisokeskuksissa oli jäämässä kokonaisuudessaan pois tälle vuodelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nyt myöntämä tuki on 500 000 euroa, mikä jakautuu Nuotta-valmennusta tarjoavien nuorisokeskusten kesken. Tuki on kuitenkin puolittunut viime vuodesta.
– Siinä mielessä syytä suureen iloon ei ole. Ratkaisu on kuitenkin parempi, kuin toimivan työmuodon katoaminen kokonaan, sanoo Nuorisokeskus Anjalan nuorisotyön johtaja Pasi Hedman tiedotteessa.
Nuorisokeskuksissa on eletty alkuvuosi epävarmuudessa, kun niissä on odotettu valtion viimeistä päätöstä. Nuorisokeskus Anjalassa on voitu muista nuorisokeskuksista poiketen järjestää Nuotta-valmennusta noin 50 nuorelle yrityssponsorien ansiosta.
Vaikka valtio palauttaa osan tuesta, ei valmennuksia pystytä järjestämään tänä vuonna yhtä paljon kuin viime vuonna.
Solmu ja penkkiportaat tarjolla Mikkelin asuntomessualueen taideteoksiksi
Mikkelin asuntomessualueelle tulevat taideteokset on valittu. Palkintolautakunta valitsi yhdentoista teoksen joukosta toteutettaviksi Jan-Erik Anderssonin "Gordilainen solmu" ja Kaarina Kaikkosen "Vasten auringon siltaa" -teokset.
Mikkelin asuntomessualueelle toteutettavaan taidehankintaan pyydettiin ehdotuksia kymmeneltä taiteilijalta. Lopulta kilpaan osallistui yhdeksän henkilöä ja ehdotuksia Mikkeliin tuli 11 kappaletta. Kuusihenkinen palkintoraati kelpuutti toteutukseen kaksi, Jan-Erik Anderssonin "Gordilainen solmu" ja Kaarina Kaikkosen "Vasten auringon siltaa" -teokset.
– Taso oli korkea. Näitä oli ilo käydä läpi ja hienoa, että mukana oli käsitteellisempiäkin teoksia eikä vain monumenttimaisia, palkintolautakuntaan kuulunut kuvataiteilija Kalle Hamm sanoo.
Sekä Anderssonin että Kaikkosen teoksiin pystyy "osallistumaan". Kaikkosen kiviportaita voi kävellä ja penkkeihin istahtaa. Anderssonin teoksen tolppien juuressa on kivipaadet, joilla voi istua ja teoksesta voi tulla alueen kokoontumispaikka.
– Toiminnallisuus oli yksi keskeisiä arviointikriteerejä. Samalla teoksen pitää sulautua alueen tulevien asukkaiden arkeen ja arkikäyttöön, Hamm sanoo.
Prosenttitaidetta
Mikkelin asuntomessualueen taiteeseen on haettu avustusta Taiteen edistämiskeskuksen "Prosentti rakennuskustannuksista taiteeseen" -rahoista. Vuodelle 2015 avustusta tuli 25 000 euroa, tälle vuodelle haetaan 30 000 euroa ja vuodelle 2017 50 000 euroa. Mikkelin kaupunki on sitoutunut laittamaan valtionavustusta vastaavan summan vuosittain, näin kokonaisbudjetti on 210 000 euroa.
– Ehdotusten tekijöiltä odotettiin jonkinlaista realismia budjeteissa, palkintoraadissa istunut arkkitehti Kirsti Kovanen sanoo.
– Esimerkiksi Jan-Erik Andersson on esittänyt kaksi erilaista vaihtoehtoa jalustakiville. Siellä on "köyhän miehen versio" ja vähän kalliimpi versio.
Seuraavaksi alkaa tekninen hiominen ja sijoituspaikkojen pohdinta. Teosten pitäisi olla valmiina messujen avautuessa kesällä vuonna 2017.
– Molemmat teokset sopii alueelle oikein hyvin. Jan-Erik Anderssonin teoksessa taiteilija jättää sijoituspaikan erikseen sovittavaksi. Sen voi toteuttaa melkein mihin tahansa. Kaarina Kaikkosen teoksessa paikka on tarkemmin määritelty rinteeseen, mutta teos sulautuu hienosti maisemaan, palkintolautakuntaan kuulunut kuvataiteilija Kalle Hamm toteaa.
Venäjältä Suomeen paennut oppositiojohtaja pelkää joutuvansa vuosiksi vankilaan
Venäjän Karjalan oppositiojohtaja Vasili Popov aikoo tehdä kaikkensa, ettei häntä luovutettaisi Venäjälle. Liperissä asuvan oppositiojohtajan mukaan hän voi voittaa vaalit ja siksi hänet halutaan Venäjällä telkien taakse. Suomen korkein oikeus ei näe estettä Popovin luovuttamiselle kotimaahansa.
Karjalan tasavallan oppositiojohtaja Vasili Popov ei ole yllättynyt Suomen korkeimman oikeuden lausumasta, jonka mukaan oikeus ei näe estettä Popovin luovutukselle Venäjälle.
– Ymmärrän, että Suomen oikeuslaitos toimii yksinkertaisesti. Se luottaa Venäjän oikeuslaitoksen kantaan. Se on sitä mieltä, että minun todisteeni poliittisesta oikeudenkäynnistä eivät ole perusteltuja.
Popov sanoo tietävänsä, mitä tapahtuu, jos Suomen oikeusministeriö päättää luovuttaa hänet Venäjälle. Oppositiojohtajan mukaan hänet viedään välittömästi vankilaan odottamaan oikeudenkäyntiä.
– Voi kestää todella pitkään ennen kuin asiaa käsitellään oikeudessa. Vaikka minut todettaisiin syyttömäksi, saatan olla kymmenen vuotta vankilassa.
Tavoitteena vapaus ja vaalivoitto
Popov pakeni Karjalan valtataisteluita keväällä Joensuuhun. Venäjällä häntä syytetään kiinteistökauppoihin liittyvästä petoksesta. Popovin mukaan Venäjä haluaa hänet oikeuden eteen, koska hän voi johtaa demokraattismielistä Jabloko-oppositiopuoluetta Suomesta käsin.
– Minulla on kyky voittaa vaalit. Olen oppositiopuolueen johtaja.
Liperin Vaiviossa asuva liikemies aikoo tehdä kaikkensa, ettei joudu Venäjälle. Jos oikeusministeriö päättää suostua Popovin luovutukseen, hän valittaa päätöksestä.
Lisäksi Popov varautuu valittamaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Viimeinen vaihtoehto on hakea Suomesta turvapaikkaa.
Kysyttäessä aikooko Popov paeta mahdollista luovutuspäätöstä, hän sanoo, ettei halua miettiä asiaa. Popovin tulkki kuitenkin kertoo, että miestä on kehotettu ottamaan jalat alleen.
Puntaa piinaa pelko Brexitistä
Lontoon pormestari ryhtyi eilen tukemaan kampanjaa, joka ohjaisi Britannian ulos EU:sta. Monen mielestä tämä olisi askel pimeään.
Kansanäänestyksen lähestyminen ja pelot EU:sta irtautumisesta heikentävät Englannin puntaa.
Dollariin verrattuna punta on maanantaina heikennyt roimasti. Punnan arvo dollariin nähden laski peräti 2,4 prosenttia 1,406:een eli yhtä alas kuin viimeksi maaliskuussa vuonna 2009, kirjoittaa talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/home/europe). Maanantain alamäessä näkyy Lontoon pormestarin Boris Johnsonin eilinen tuen ilmaisu EU:sta lähdölle eli Brexitille, jonka pääministeri David Cameron soisi kansan torjuvan. 
Vuoden alusta punta on heikennyt kolme prosenttia. Myös valtion 10-vuotisten lainojen korot ovat nousussa.
Kansanäänestys EU-jäsenyydestä järjestetään 23. kesäkuuta. Asiantuntijoiden mukaan äänestyksen lopputulos voi olla kumpi tahansa.
Esimerkiksi finanssikonserni Nordea arvioi viikonloppuna, että Brexitin todennäköisyys on 40 prosenttia. Nordean mukaan jäsenyydestä luopuminen järisyttäisi brittitaloutta pahasti ja aiheuttaisi pitkän epävarmuuden kauden.
Loukkaantuneena putkaan viedyn naisen tapaus yhä mysteeri – Poliisia ei epäillä virheestä 
Sisä-Suomen poliisi yrittää edelleen selvittää, mikä aiheutti Tampereella bussipysäkiltä tammikuussa löytyneen naisen kallovamman. Myös poliisin toiminta oli selvityksen alla, mutta syyttäjän mukaan poliisia ei ole syytä epäillä rikoksesta.
Poliisi ei ole edistynyt loukkaantuneena putkaan viedyn naisen tapauksen tutkinnassa. Vihjeitä epäillystä pahoinpitelystä ei ole tullut.
– Jatkamme asian tutkintaa. Tarkennamme vielä asianomistajalta, onko hänellä nyt toisenlaisia muistikuvia tilanteesta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Myllymäki.
Poliisi löysi 46-vuotiaan naisen tammikuun alussa Tampereen keskustasta bussipysäkiltä makaamasta ja vei hänet putkaan päihtymysepäilyksen takia. Myöhemmin ilmeni, että naisella oli vakava päävamma.
Tarkennamme vielä asianomistajalta, onko hänellä nyt toisenlaisia muistikuvia tilanteesta.
Nainen on kertonut, että hän joutui kolmen nuoren miehen pahoinpitelemäksi. Naisen mukaan pahoinpitely olisi tapahtunut Hämeenkadun Tuulensuun bussipysäkillä puolen yön aikaan 1.-2. tammikuuta. Poliisi löysi naisen 400 metrin päästä toiselta bussipysäkiltä Hämeenkadulta.
Tuulensuun pysäkin valvontakameran kuvissa ei näy pahoinpitelyä, mutta toisen bussipysäkin kamerassa näkyy naisen kaatuminen hieman kello kolmen jälkeen. Poliisi löysi naisen kello 3.20. Poliisin mukaan nainen oli löydettäessä humalassa ja vastaili poliisin kysymyksiin "haistattelemalla".
Poliisipartiolle nainen ei ollut kertonut epäillystä pahoinpitelystä, vaan käyttäytyi aggressiivisesti.
Poliisin toiminnasta puhtaat paperit
Myös poliisin toimintaa asiassa selviteltiin. Asiaa tutki Lounais-Suomen poliisilaitos.
Hankitun selvityksen perusteella poliisia eikä Tampereen poliisiaseman säilytystilan vartijoita ole syytä epäillä rikoksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Paula Pajula on päättänyt, että asiasta ei aloiteta esitutkintaa.
_Juttua on korjattu 24.2.2016. kello 12:03: Nainen ei löydettäessä ollut tajuton vaan humalassa._
Kuvataideakatemialle kaavaillaan uudisrakennusta Helsingin Sörnäisiin
Taideyliopiston Kuvataideakatemia voi toimia tulevaisuudessa Teatterikorkeakoulun kyljessä.
Taideyliopiston Kuvataideakatemialle suunnitellaan mahdollista uudisrakennusta Helsingin Sörnäisiin.
– Meillä on useampia vaihtoehtoja, mutta ehkä mielenkiintoisin niistä on Teatterikorkeakoulun kyljessä oleva tontti, Taideyliopiston vararehtori Paula Tuovinen toteaa.
Mahdollinen uudisrakennus tulisi Teatterikorkeakoulun naapurissa olevalle ”myllytontille” Sörnäisten Rantatien ja Kaikukadun kulmaukseen. Tontilla sijaitsee vanhoja teollisuusrakennuksia sekä Helsingin ensimmäinen suurmylly, joka perustettiin 1930-luvulla.
– Tontti kiinnostaa juuri siksi, että Teatterikorkeakoulun opiskelijat ovat siinä vieressä.
Tuovinen viittaa akatemioiden väliseen synergiaan. Kuvataideakatemian ja Teatterikorkeakoulun väki voisi kohdata toisensa nykyistä luontevammin.
Taideyliopisto selvittää parhaillaan Kuvataideakatemian uutta sijoituspaikkaa. Uudet tilat voisivat olla käytössä aikaisintaan vuonna 2019.
Taideyliopiston suunnitelmissa esimerkiksi Avoin kampus, Taideyliopiston avoin yliopisto, voisi sijaita Kuvataideakatemian uusissa tiloissa. Myös ravintola- ja kirjastotoiminnan yhdistämistä on pohdittu.
– Yksi tavoitteistamme on järkeistää toimintaamme, Tuovinen sanoo.
Kuvataideakatemia toimii tällä hetkellä väliaikaisissa tiloissa Helsingin Vallilassa. Sille kunnostettiin 2000-luvun alussa tilat Elannon vanhaan leipätehtaaseen Sörnäisiin, mutta ratkaisu epäonnistui.
Kuvataideakatemia joutui tiloista evakkoon vuosina 2006–2008 sisäilmaongelmien takia. Lopullisesti akatemia jätti rakennuksen pari vuotta sitten.
Kuvataideakatemia on muuttanut useaan otteeseen parin viime vuosikymmenen aikana. Sille ei ole löytynyt Helsingistä pysyvää toimipaikkaa.
Tarasti toppuuttelee Etelä-Karjalan intoa aloittaa maakuntahallintokokeilu
Ministeri Lauri Tarastin mukaan maakunnassa on odotettava maakuntalakiluonnoksia, jotta tiedetään, mitä aletaan kokeilla. Lakiluonnos valmistunee viimeistään toukokuussa.
Selvitysmies, ministeri Lauri Tarasti toppuuttelee maakuntien intoa pilotoida maakuntahallintoa. Tarastin mukaan esimerkiksi maakuntamallin rahoitukseen liittyvät yksityiskohdat ovat vielä epäselviä.
Maanantaina Lappeenrannassa vieraillut Tarasti korostaa, että maakuntahallinnon kokeilujaksoa ei kannata aloittaa ennen keväällä valmistuvaa maakuntalakiluonnosta. 
– Sinänsä varmasti pilottihankkeet ovat ihan okei, mutta täytyy odottaa, että luonnos maakuntalaiksi on olemassa. Pilotissa pitää kuitenkin voida toteuttaa niitä suunniteltuja tulevia ajatuksia ja suunnitelmia, Tarasti toteaa.
Tarasti uumoilee, että lakiluonnos valmistuu vielä tänä keväänä.
– Ehkä jo huhtikuussa, viimeistään toukokuussa. Sen jälkeen voi keskustella, olisiko pilottihanke tarpeen.
Etelä-Karjala olisi valmis aloittamaan uuden hallintojärjestelmän jo suunniteltua aiemmin eli vuonna 2018. Muualla itsehallintoalueet aloittaisivat vuonna 2019.
Biojalostamohankkeelle oma yhtiö – kemijärveläiset suojaavat liikeideansa 
Kemijärven biojalostamon kehittämiseen on perustettu yhtiö. Yhtiön perustajina ovat Kemijärven kaupungin omistama Kemijärven kehitys Oy sekä kaksi yksityisomistuksessa olevaa yhtiötä.
Perustetun biojalostamoyhtiön nimi on Boreal Bioref Oy. Kaupungin kehitysyhtiön lisäksi omistajia ovat Halla yhtiö Oy ja Sijoituskiila Oy. Sijoituskiilan omistajina ovat tasaosuuksin Kemijärven entinen kaupunginjohtaja, Lapin viimeinen maaherra Timo E. Korva sekä Kemijärven ex-tekninen johtaja Pekka Koskenranta.
Menettelyllä halutaan varmistaa kaikissa tapauksissa investoinnin toteutuminen juuri Kemijärvellä.
Kemijärven Kehitys omistaa yhtiöstä 24 prosenttia, Sijoituskiila Oy ja Halla yhtiö Oy molemmat 38 prosenttia.
Halla yhtiö Oy:n pääomistaja on biojalostamohanketta alusta saakka vetänyt Heikki Nivala. Nivala on tehnyt työuransa Suomen metsäkeskuksessa ja on Kemijärven kaupungin pitkäaikainen valtuuston puheenjohtaja, mistä tehtävästä hän on jättänyt eropyyntönsä. Vähemmistöosakkaana yhtiössä on perheen jäsen Sami Nyyssönen.
Perustettu Boreal Bioref pyrkii aloittamaan biojalostamon Kemijärvellä. Määräysvalta yhtiöstä siirtyy investoijalle vasta siinä vaiheessa, kun tämä on tehnyt päätöksen biojalostamoinvestoinnista Kemijärvelle.
Suojataan kaappaukselta
Osakassopimuksen mukaan yhtiön hallitukseen Kemijärven Kehitys voi nimetä kaksi jäsentä, Sijoituskiila kaksi jäsentä ja Halla yhtiö yhden jäsenen.
Yhtiön tiedotteessa todetaan, että perustettu yhtiö johtaa hankkeen operatiivista toimintaa siihen saakka, kunnes investointi Kemijärvelle toteutuu.
– Menettelyllä halutaan varmistaa kaikissa tapauksissa investoinnin toteutuminen juuri Kemijärvellä eikä valmista konseptia voida kopioida tai siirtää muualle, Heikki Nivala tähdentää.
Nivalan mukaan hanke on edennyt tähän saakka suunnitellun aikataulun mukaisesti. Hän kertoo, että seuraavan kahden vuoden kuluessa laaditaan ympäristövaikutusten arviointi, hankitaan ympäristö- ja rakentamiseen liittyvät luvat, tarkennetaan teknisiä ja taloudellisia laskelmia sekä varmistetaan hankkeen rahoitus.
Investoinnin kokonaiskustannusarvio on 780 miljoonaa euro, rakennusaikainen työllisyysvaikutus enimmillään on noin 2700 ja toiminnan aikainen työllisyysvaikutus yli 1000 henkilötyövuotta. Suoraan teollisessa prosessissa työllistyy 180 henkilöä. Rakentamisaika sijoittuu vuosille 2018 ja 2019 ja tuotanto käynnistyy vuonna 2020.
Kestää kilpailun
Heikki Nivalan mukaan Kemijärven biosellutehtaan suunnittelu osoittaa, että hanke on kannattava ja kilpailukyky kestää hyvin laskelmissa käytetyn herkkyysanalyysin, jolla varmistetaan investoinnin kannattavuus myös muuttuvissa olosuhteissa.
Biojalostamo käyttää paikallista kestävällä tavalla tuotettua puuraaka-ainetta.
– Lapin ja Koillismaan metsien kasvu on ollut ennakoituakin suurempaa ja LUKEn (Luonnonvarakeskus) tuottamien metsävaratietojen mukaan metsien käyttöä voidaan lisätä merkittävästi nykyisestään, sanoo Heikki Nivala tiedotteessaan.
Lapin maakunnan metsien kasvu metsätalousmaalla on noin 13 miljoona kuutiota vuodessa ja markkinahakkuut viime vuosien osalta alle 4 miljoonaa kuutiota. Noin puolet kasvusta tulee nuorista kasvatusmetsistä ja se osoittaa Nivalan mukaan, että suunnitellulle biojalostamolle on runsaasti puuraaka-ainetta käytettäväksi.
– Kuitupuun kysyntä alueella on heikkoa ja uusi jalostamo täyttää kysyntää sekä nopeuttaa jo rästiin jääneitä harvennushakkuit. Harvennushakkuiden myötä metsät järeytyvät ja siten turvataan alueen mekaanisen teollisuuden (Keitele Oy ja Pölkky Oy) raaka-aineen saanti myös tulevaisuudessa.
Nivala myös tähdentää, että esillä olleet investointisuunnitelmat eivät vaaranna puuraaka-aineen saantia eivätkä muuta Kemijärven biojalostamon rakentamiseen liittyviä tavoitteita ja aikataulua.
Poikkeaa muista
Kemijärvelle rakennettavaksi suunniteltu biojalostamo käyttää puuraaka-ainetta 2,3 miljoonaa kuutiota vuodessa. Raaka-aineen käytössä voidaan hyödyntää sahojen sivuvirrat (hake ja hankittu kuitupuu).
Heikki Nivalan mukaan jalostamo tasapainottaa puun kysyntää ja nostaa sahojen kilpailukykyä maailmanmarkkinoilla.
Kemijärven biojalostamoinvestoinnin sanotaan poikkeavan merkittävästi muista esillä olleista investointisuunnitelmista. Kemijärven jalostamon prosessi on joustava ja tuotantoa voidaan ohjata haluttuun suuntaan tuotteiden kysynnän mukaan.
Jalostamo tuottaa pitkäkuituista havusellua, liukosellua, MCC:ä (mikrokiteinen sellu), jota tuotetaan Aalto yliopiston patentoimalla AaltoCell menetelmällä, C5 ja C6 sokereita sekä kaasua ja maanparannusaineita.
Tulevaisuudessa voidaan tuottaa pelkästään uusia tuotteita muun maussa MCC:tä. Kokonaistuotanto on 400 000 tonnia vuodessa. Puuraaka-aine on yli 95 prosenttisesti mäntykuitu ja -hake.
Metsäkeskuksen rooli 
Vuoden 2015 loppuun saakka biojalostamohankkeen vastuullisena toimijana on ollut Suomen metsäkeskus. Nivala sanoo olleen mukana myös runsaasti yhteistyö- ja kumppanuustahoja. Yhteenliittymästä on käytetty nimeä ”Kemijärvi konsortio”. Konsortio ei ole ollut oikeustoimikelpoinen yhteenliittymä.
Biojalostamo hankkeen osalta Suomen metsäkeskuksen rooli muuttuu tästä eteenpäin kumppanuudeksi, joka antaa asiantuntija-apua muun muassa metsien käyttöön liittyvissä asioissa, kerrotaan tiedotteessa.
Asentaja korjaa tykkylumivaurioita muutaman tunnin yöunilla: "Se on vähän niin kuin verissä"
Kymenlaakson Sähkön asentajilla on pitänyt kiirettä viime päivinä tykkylumen aiheuttaminen ongelmien vuoksi. Raskas lumi on kallistanut puita sähkölinjoille ja katkaissut sähköjä monista talouksista. Asentaja Harri Majander kertoo työrupemastaan videolla.
Kymenlaaksoon satoi viikonloppuna lyhyen ajan sisällä useita kymmeniä senttimetrejä lunta.
Puihin on kertynyt raskasta tykkylunta. Se aiheuttaa ongelmia sähkönjakeluun ja on työllistänyt monia sähköyhtiöiden asentajia.
– Tykkylumi tarttuu puihin ja kallistaa niitä linjan päälle, kertoo asentaja Harri Majander Kymenlaakson Sähköstä.
Maastosta tavoitettu Majander kertoo videolla työstään ja melkoisesta työtahdistaan viime päivinä.
Kymenlaakson Sähkön [jakeluhäiriöseurannan](http://www.ksoy.fi/sahkonsiirto/hairiotilanteet/sahkonjakelun-tilanne) mukaan ilman sähköä oli maanantaiaamuna enimmillään yli 6 000 taloutta. Sähkökatkoja on ollut paikoin myös Etelä-Savossa.
Maantaina iltapäivällä sähköttömiä Kymenlaakson Sähkön asiakkaita oli vielä yli 1 000. Yhtiön mukaan lumikuormatilannetta arvioidaan tiistaina ilmasta käsin. Sään salliessa helikopteri tekee kriittisillä alueilla tarkastuslentoja kokonaistilanteen kartoittamiseksi ja vikapaikkojen löytämiseksi. Tämä nopeuttaa mahdollisten vikojen korjausta.
SJK vahvisti puolustustaan
SJK on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen senegalilaislähtöisen keskuspuolustajan El-Hadji Gana Kanen kanssa. 
20-vuotias, entinen Espanjan RCD Mallorcan akatemiapelaaja, oli Veikkausliigassa pelaavan SJK:n testissä parin viikon ajan, pelasi kolmessa Liigacup-ottelussa ja vakuutti joukkueenjohdon kyvyistään. Sopimuksessa on myös optiot tulevista vuosista.
\- Olen erittäin iloinen tehtyäni tämän sopimuksen. Olen vielä nuori pelaaja ja haluan kehittyä edelleen. Mielestäni tämä on siihen paras paikka, El-Hadji Kane kommentoi sopimustaan.
\- Ensi kaudelle meillä on vain yksi tavoite, sillä olemme jo mestarijoukkue, haluamme voittaa mestaruuden uudelleen,  Kane vastaa tavotteista kysyttäessä.
\- Kane on pallollinen toppari, joka pystyy avaamaan peliä. Puolustussuuntaan erittäin urheilullinen pelaaja ja hän lukee molempiin suuntiin hyvin peliä. Kuitenkin vielä pelaajana tietyllä tavalla kokematon, mutta erittäin kehityskelpoinen pelaaja, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari luonnehtii tuoretta hankintaa.
Kane saapui Seinäjoelle maanantaina ja liittyy harjoitusvahvuuteen samantien. Hän on mukana, kun SJK kohtaa ensi lauantaina Liigacupin viimeisessä lohkovaiheen ottelussa RoPS:n Oulussa.  
Junkohalli on Kemin seudun jalkapallobuumin talvinen kehto
Kemin seudun jalkapalloilu ei ole yksin liigaan nousseen PS Kemin varassa. Junioripelaajien määrä on kasvanut jo usean vuoden ajan. PS Kemin parin edellisen syksyn sarjanousut ovat lisänneet junnujen jalkapallointoa entisestään.
Kemin päättäjät pohtivat maanantai-iltana pelastaako kaupunki Junkohallin vai annetaanko halliyhtiön ajautua vararikkoon. Vakaviin talousvaikeuksiin joutuneella Junkohallilla on tärkeä rooli Kemin seudun jalkapallobuumille.
Hallin ansiosta jalkapalloilijat voivat harjoitella läpi vuoden. PS Kemi pelaa tulevalla kaudella ensi kertaa jalkapalloliigassa ja myös alueen juniorityö voi hyvin. Junioritoimintaan keskittyvä Kemin Palloseura on yksi hallin hallin suurimmista käyttäjistä.
– Ilman hallia ei olisi mahdollista toteuttaa tätä harrastusta. Kemissä harjoitustilat ovat kortilla ja salibandy on suosittu laji, joten jalkapallojunioreilla ei talvella olisi harjoittelupaikkaa, sanoo Kemin Palloseuran junioripäällikkö Juho Luukkonen.
Junkohallin omistajiin kuuluva Kemin Palloseura on vajaassa kymmenessä vuodessa lisännyt junioreidensa määrän hiukan yli kymmenestä yli kolmeensataan.
– Laskeskelin, että viikoittain hallia käyttää 500-600 rekisteröitynyttä pelaajaa. Alueen jalkapalloilulle on elinehto, että halli säilyisi, sanoo Luukkonen.
Ilkka Herola tavoittelee huippukisaa Puijolla
Yhdistetyn maailman kärkeä tavoitteleva Ilkka Herola on tiukassa paikassa kotikisoissa Puijolla. Herola ei ole aiemmin kilpaillut maailmancupin pisteistä Kuopiossa.
Puijon Hiihtoseuran Ilkka Herola kilpailee nyt ensimmäistä kertaa yhdistetyn maailmancupissa kotiareenallaan Kuopion Puijolla. 20-vuotias Herola myöntää, että kotikisa tuo vähän ylimääräistä jännitystä.
Maailman kärkeä vähitellen lähestyvä Herola oli viikonloppuna Lahden Salpausselällä sijoilla kuusi ja kahdeksan. Aiemmin tällä kaudella Herola oli Lillehammerin osakilpailussa kolmas ja Trondheimissa neljäs. Kilpailutahti on tiukka ja menestys vaatii huippuvirettä.
– Mukavaa on kilpailla kotimaisemissa. Kiva oli nukkua välillä kotona. Eipä tässä mitään ihmeitä ehdi tehdä, on vain yritettävä palautua mahdollisimman hyvin.
Herola on yhdistetyn maailmancupissa ennen Puijon osakilpailua sijalla 11. Kotimäki saattaa antaa osin etua.
– Saa nähdä auttaako tuttu mäki. Puijon hiihtolatu on rankka ja se sopii minulle hyvin. Kyllähän se olisi mahtavaa olla täällä kärkisijoilla.
Ilkka Herola toivoo savolaisyleisöä runsaasti katsomoon. Herolan mukaan kisapäivä menee läpi tutulla kaavalla, ilman mitään ihmeempiä temppuja.
Kilpailukausi jatkuu Puijon jälkeenkin tiiviinä, sillä jo keskiviikkona kiertueen suuntana on Italian Val di Fiemme. Maailmancupkausi päättyy maaliskuun alussa Saksan Schonachissa.
Ensi kaudella Ilkka Herolan päätähtäin on Lahdessa pidettävät MM-kilpailut. 
SAS:n lakko aiheuttaa peruutuksia Turun lentoihin
Turun lennoista on peruttu yksi lähtevä ja yksi saapuva lento väliltä Turku-Tukholma.
Lentoyhtiö SAS:n lentolakko vaikuttaa myös Turun ja Tukholman väliseen liikenteeseen.
Turun lennoista oli maanantai-iltapäivään mennessä peruttu yksi lähtevä ja yksi saapuva lento.
Lakon takia Tukholmasta ei lennetä Turkuun maanantain klo 19.55 lähtevää lentoa. Myös klo 20.25 lähtevä lento Turusta Tukholmaan on peruttu.
SAS:n työriita koskee muun muassa matkustamohenkilökunnan palkkoja. Riidan sovittelua jatketaan vielä tänään maanantaina.
Erityistä elämää aurinkoisen prinsessan kanssa
Saana Kuru on 12-vuotias koululainen ja äitinsä prinsessa. Hän on kromosomipoikkeamansa vuoksi erityislapsi, joka käy omaa koulupolkuaan. Saanalla on keskivaikea kehitysvamma ja hän on noin viisivuotiaan tasolla. Mutta kuten kuka tahansa ikäisensä, Saana tykkää Antti Tuiskusta ja Haloo Helsingistä.
– Se oli jälkeenpäin ajatellen shokkiaikaa. Saana syntyi tammikuussa 2004 päivää vaille lasketun ajan. Kaiken piti olla silloin kunnossa ja olin oikein perfektionistina laittanut kaikki valmiiksi. Minulla oli kotona tuttipullot ja vaatteet ja kaikki oli valmiiksi hommattuna, Saanan äiti **Satu Kuru** muistelee.
– Kun Saana syntyi, hän oli pieni ja sininen, tosi jäykkä eikä pitänyt mitään ääntä. Toinen kätilö kysyi, että viedäänkö jo ja toinen sanoi, että viedään. Ja siitä hetkestä, kun Saana vietiin, tajusin, että mikään ei ole niin kuin oli kuvitellut sen olevan.
Saanan vanhemmat jäivät synnytyssaliin kahden, ja kun aikaa kului toista tuntia, ehtivät he jo epäillä, tulisiko edes ristiäisiä. Oliko heillä lasta? Viimein vanhemmat kuitenkin pääsivät Saanan luo, joka oli piuhoissa ja laitteissa kiinni.
– Kyllä se muutti kaiken.
Olen joskus ajatellut, että Saana elää kipumaailmassa.
Saanalla todettiin harvinainen kromosomipoikkeavuus, kymppikromosomin toisesta pitkästä varresta puuttuu yksi raita. Toista samanlaista ei ainakaan tuolloin ollut Suomessa eikä Pohjoismaissa. Iso-Britanniassa oli perhe, jonka lapsella kymppikromosomista löytyy poikkeavuutta, mutta ei siltikään täysin samaa kuin Saanalla.
Satu Kuru kertoo, että ensin asiaa tuli googletettua netistä, kunnes syntyi ajatus, ettei asiasta oikeastaan halua tietää liikaa. On parempi mennä yksi päivä kerrallaan.
Kromosomipoikkeavuus tarkoittaa, että Saana tarvitsee apua ja tukea kaikissa elämäntilanteissa. Elämään kuuluu myös seurantaa monilla eri poliklinikoilla, paljon tutkimuksia ja sairaalajaksoja.
– Olen joskus ajatellut, että Saana elää kipumaailmassa. Kromosomipoikkeamaan liittyy nivelongelmia.  Talviajat varsinkin ovat tasapainottelua kipulääkkeiden kanssa, kun Saana valittaa niitä kipuja, eikä osaa aina kertoa vaikka sitä, kumpi polvi on kipeä. Täytyy katsoa, kumpi polvi on turvoksissa.
Myös Saanan toinen munuainen on vaurioitunut. Tästä syystä toista tervettä munuaista yritetään säästellä, eikä vahvoja kipulääkkeitä syödä turhaan.
– Tälläkin hetkellä Saanalla on toimintaterapiaa ja fysioterapiaa kaksi kertaa viikossa, että nivelet eivät jäykistyisi ja oma toiminta olisi mahdollista. Sitten on puheterapiaa, allasterapiaa ja ratsastusterapiaa.
Lukujärjestys näistä kaikista menoista on äidin päässä ja kalenterissa. Arki vaatii suunnittelua ja organisointia.
Leijonaemoissa kohtasin äitejä ja isiä, joilla oli ihan samanlaisia ajatuksia.
Vauva-ajan muskarissa käynnistä oli erityisen suuri ilo: sieltä löytyi toinen erityislapsi ja ennen kaikkea lapsen äiti, joka houkutteli Sadun mukaan Leijonaemojen toimintaan.
– Totta kai tiesin, että on erityislapsia, mutta monta kertaa ajattelin, ettei ole ketään muuta joka kokee tämän. Leijonaemoissa kohtasin äitejä ja isiä, joilla oli ihan samanlaisia ajatuksia. Vaikka lapsilla oli erilaisia diagnooseja, arjessa painittiin ihan samanlaisten asioiden kanssa.
Saanan veli syntyi ja yhtäkkiä minulla olikin kaksi pientä lasta.
Satu Kuru mietti ensin, ettei haluaisi toista lasta. Ajatukset kuitenkin muuttuivat.
– Saanan veli syntyi ja yhtäkkiä minulla olikin kaksi pientä lasta. Kainalot olivat täynnä, kun kumpikaan lapsista ei kävellyt. Itse asiassa Lassi-veli lähti kävelemään ensin, vähän yli vuoden ikäisenä. Saana alkoi kävellä kolmen ja puolen vuoden ikäisenä.
Ensi vuodet menivät kuin sumussa. Kun Saanan kohdalla alettiin puhua kuntouttavasta päivähoidosta, piti äidin hyväksyä ajatus, että lapsi kehittyy ja kuntoutuukin paremmin päiväkodissa kuin äidin kanssa kotona.
Äitinä Satu Kuru ajautui myös tilanteeseen, jossa hän laiminlöi itsensä kokonaan. Nyt tärkeä kolmen asian balanssi on kunnossa: oikeanlainen ruoka, riittävä lepo ja liikunta. Tällä tavoin lasten kanssakin jaksaa paremmin.
Saanalla on hyvä muisti, hän muistaa englanniksi värejä ja osaa laskea. 
Saana kulkee nyt omaa koulupolkuaan ja käy neljättä vuotta varsinaista koulua. Sitä edelsi kaksi vuotta esikoulua. Saana opiskelee koulussa ensimmäisen luokan kirjoista, eikä osaa vielä lukea, mutta etenee oman tahtinsa mukana.
Salon erityiskoulussa Saanan luokassa on opettaja ja jokaista oppilasta kohden on oma avustaja.
Koulussa Saana opiskelee ihan samoja aineita mitä muutkin lapset: äidinkieltä, uskontoa ja matematiikkaa. Myös englannin opiskelu on jo aloitettu.
– Itse olin ihan ihmeissäni, kun Saanalla alkoi englanti, että ei hyvänen aika. Saana ei osaa kunnolla puhua eikä lukea eikä kirjoittaa, ja nyt hän alkaa lukea englantia, Satu Kuru kertoo.
– Mutta Saanalla on hyvä muisti, hän muistaa englanniksi värejä ja osaa laskea. Tänä vuonna oli ensimmäinen sanakoe. Koe toteutettiin suullisesti ja se meni hyvin, äiti Satu vielä lisää.
Kouluaineista Saana pitää erityisesti liikunnasta ja on valinnut sen myös valinnaisaineena.
Vaikka hän joskus sanoo aamulla, että on pahalla päällä ja häntä kiukuttaa kaikki, lähtökohtaisesti Saanalla on aina hyvä päivä. 
Saana-tyttö haaveilee tavallisista asioista. Hän haluaisi kovasti olla joskus äiti. Suurella todennäköisyydellä Saanalla ei koskaan tule olemaan omia lapsia, mutta Satu-äiti on kertonut tyttärelleen, että hän voi sitten hoitaa muita lapsia.
 
Saanan kanssa asioista on aina pyritty puhumaan realistisesti, mutta hellävaraisesti. Saana on ehtinyt pohtia, onko hänelläkin isona auto ja ajaako hän ajokortin. Asia on käännetty normaaliksi jutuksi: äidillä on auto, Lassi-veljellä on joku päivä auto ja Saanalla on taksi, jolla hän huristelee.
Vaikka on vastuuta ja murheita, Saana on äidilleen auringonpaiste.
– Saana luottaa täysillä ihmisiin. Vaikka hän joskus sanoo aamulla, että on pahalla päällä ja häntä kiukuttaa kaikki, lähtökohtaisesti Saanalla on aina hyvä päivä.
Satu Kuru pohtii, että usein saattaa ajatella, että sen mitä äitinä tarjoaa lapsilleen, pitää olla jotain suurta ja hienoa, eikä se tietenkään voi tapahtua kotona, vaan pitää olla matkaa tai jotain superjuttua. Mutta oikeastaan arjen pienet asiat ovat niitä, mitkä tekevät elämästä mahtavan ja mistä ilo löytyy.
Saana on minun rakas prinsessani, täydellinen sellaisena kuin hän on.
Saana on opettanut Satua ihmisenä ja äitinä.
– Saana on minun rakas prinsessani, täydellinen sellaisena kuin hän on. Me yritämme samallalailla tehdä tyttöjen juttuja ja lakkailla kynsiä. Nyt on vaihe, jolloin Saana haluaa, että kaikki olisi samanlaista kuin äidillä.
– Erityinen elämä voi olla erityisen hyvä elämä, kun unohtaa ennakko-odotukset. Elää päivä kerrallaan sitä elämää, mikä on annettu. Juuri ne pienet asiat tekevät elämästä suuren. Ne pienet asiat löytyvät meidän ympäriltä, kun me vain osataan sitä katsoa.
Toimittaja: SINI SILVÀN
**Voit katsoa jutun kohdasta 03:22**
Uuden F1-tallin testipäivä päättyi ennen aikojaan
Haasin F1-kuljettajan Romain Grosjeanin testipäivä päättyi tekniseen vikaan Barcelonassa.
Uuden F1-tallin Haasin testipäivä päättyi teknisiin murheisiin Barcelonassa. Ranskalainen Romain Grosjean joutui kaartamaan varikolle, kun auton etusiiveke petti.
\- Meille tuli etusiipirikko. Tutkimme vikaa ja uskon, että tallilla on käsitys, mistä ongelmat johtuivat. Talli selvittää tilanteen, jotta samanlainen vika ei pääse toistumaan, Grosjean totesi Autosport-lehdelle.
Grosjean ajoi 13 kierrosta ennen testipäivänsä päättymistä.    
HRW: Summittaisia pidätyksiä ja tappoja Etiopiassa
Ihmisoikeusjärjestö on huolissaan Etiopian suurimpaan etniseen ryhmään kohdistuvasta väkivallasta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) on julkaissut uuden [raportin](https://www.hrw.org/news/2016/02/21/ethiopia-no-let-crackdown-protests) Etiopian huonontuneesta turvallisuustilanteesta. Järjestö on huolissaan varsinkin maan suurimpaan etniseen ryhmään, oromoihin kohdistuvasta painostuksesta.
HRW sanoo, että Etiopian turvallisuusjoukot suorittavat summittaisia pidätyksiä, ampuvat mieltään osoittavia ihmisiä ja kiduttavat pidätettyjä.
Paikalliset ihmisoikeusaktiivit raportoivat lähes päivittäisistä väkivallanteoista, mutta kenelläkään ei ole tarkkaa tietoa kuolonuhrien määrästä. HRW:n arvion mukaan marraskuun 12. päivän jälkeen on kuollut ainakin 200 ihmistä.
Levottomuudet alkoivat marraskuussa, kun pääkaupungin Addis Abeban ympäristössä asuvat oromot huolestuivat hallituksen suunnitelmasta laajentaa kaupunkialuetta oromoiden perinteisten asuinalueiden kustannuksella.
Laajojen protestien jälkeen hallitus perui tammikuussa suunnitelmansa, mutta mielenosoitukset jatkuivat.
Seurauksena oli, että oromojen alueelle on tullut suuret määrät turvallisuusjoukkojen sotilaita, jotka kohtelevat mielenosoittajia kovin ottein, HRW kertoo.
Lenkillä ollut nuori nainen pahoinpideltiin Raumalla – poliisi etsii tekijää
Raumalainen 20-vuotias nainen pahoinpideltiin sunnuntai-iltana. Hyökkääjä vaikutti poliisin tietojen mukaan ulkomaalaiselta.
Poliisi etsii noin 30-vuotiasta miestä epäiltynä Raumalla sunnuntai-iltana tapahtuneesta törkestä pahoinpitelystä ja törkeän ryöstön yrityksestä.
Raumalainen hieman yli 20-vuotias nainen pahoinpideltiin eilisiltana puoli yhdeksän aikaan. Hyökkääjä kävi kävelyllä olleen naisen kimppuun, vaati naiselta rahaa uhkaamalla ja pisti tätä terävällä esineellä keskivartaloon. Tämän jälkeen mies pakeni paikalta. Naisen vammat eivät poliisin mukaan ole hengenvaarallisia.
Tapaus sattui Äyhönjärveä kiertävällä lenkkipolulla lähellä Lensun asuntoaluetta. Nainen oli ollut tulossa lenkkipolkua järven länsipuolta kohti Lensua. Hyökkääjä pakeni paikalta naisen tulosuuntaan ja poistui polulta Lensunkalliolle päin.
Hyökkääjä vaikutti ulkomaalaiselta
Poliisi toivoo silminnäkijöiltä ja erityisesti samalla Äyhönjärveä kiertävällä lenkkipolullla olleilta ihmisiltä vihjeitä tapahtumista. Hyökkääjä oli normaalivartaloinen noin 30-vuotias mies, jonka pituus on yli 170 senttiä. Hänellä oli iso, kaareva nenä, päällään musta toppatakki ja musta pipo sekä käsissään mustat hanskat.
Uhrin mukaan hyökkääjä vaikutti ulkomaalaiselta, koska tämä puhui englantia ja huonoa suomea.
Poliisille voi soittaa vinkkejä numeroon 044-7142324 tai kertoa tietoja sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Puu lämmittää Lappia yhä enemmän ja tehokkaammin
Energiayhtiö Napapiirin Energia ja Vesi Oy tuottaa nykyisin yli puolet energiastaan puulla. NEVE on voinut vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä myös siksi, että Rovaniemellä Suosiolan voimalan hyötysuhde on saatu nousemaan yli 90 prosenttiin hukkalämmön talteenottojärjestelmällä.
Energiayhtiö Napapiirin Energia ja Vesi Oy käyttää Rovaniemellä Suosiolan voimalaitoksessa polttoaineena enimmäkseen puuhaketta ja -pellettiä. Viime vuonna puuperäisistä polttoaineista tuli lähes 58 prosenttia Suosiolan tuottamasta energiasta.
Aiemmin paljon öljyä ja kivihiiltä käyttänyt energiayhtiö käyttää nyt vain prosentin verran fossiilisia polttoaineita, ja turpeenkin osuus on laskenut reiluun 40 prosenttiin. Puun käytön lisääminen on kuitenkin vaatinut paljon töitä, sanoo toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
– Ei riitä, että kehitetään pelkästään energiantuotantokapasitettia, tämä on edellyttänyt myös koko metsäenergian hankintaketjun kehittämistä, että päästään tämmösiin puumääriin. Meillä meni yli 180 000 kiintokuutiometriä puuta viime vuonna, eikä se itsekseen sieltä metsästä tule. Monella osa-alueella tässä hankintaketjussa on tehty paljon töitä.
NEVEn osalta fossiilisia polttoaineita on voitu vähentää mys sen ansiosta, että uusi savukaasupesuri tuottaa lämpöenergiaa savukaasujen hukkalämmöstä. Suosiolan voimalan hyötysuhde on nyt yli 90 prosenttia, kun ennen pesurin hankintaa se oli paahimmillaan alle 80 prosentissa.
– Rovaniemen kaukolämpöverkkoon tuotetusta kaukolämmöstä 16 prosenttia on otettu talteen hukkalämmöstä, ja aikaisemmin tämä kaikki meni taivaalle vesihöyryn muodossa. Tämä on siinä prosessihyötysuhteen paranemisen taustalla.
A2 Turvattomuus-ilta: Ovatko turvapaikanhakijat uhka – romahtaako arvomaailmamme?
Kaduilla pelätään. Turvattomuuden tunnetta herättää erityisesti turvapaikanhakijoiden kasvava joukko. Kevään ensimmäinen A2-ilta kysyy, tarvitaanko katupartioita ja pitäisikö maahanmuuttopolitiikaamme muuttaa.
Niinisalossa asuva Sari Hassinen ei uskalla päästää tytärtään yksin ulos varsinkaan pimeään aikaan. Äiti saattaa tytön joka päivä kouluun, ja jos ei pääse iltapäivällä vastaan, järjestää jonkun toisen häntä hakemaan. Syynä on Niinisaloon joulukuussa avattu vastaanottokeskus.
– Kun lehdissä on ollut todella paljon kaikkea negatiivista näistä turvapaikanhakijoista, ihmisillä on pelko siitä, että omille lapsille sattuu jotain, hän sanoo.
– En itsekään lähde mihinkään ilman koiraa. Se on minulla aina turvana.
Valtaosa suomalaisista kokee elävänsä yhä turvattomammassa maailmassa. Tämä selviää Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan viime marraskuussa tekemästä [kyselystä](http://www.defmin.fi/files/3338/MTS_mielipidetutkimus_15_raportti_suomeksi.pdf). Viime vuoteen verrattuna eniten on lisääntynyt huoli maahanmuuttajien määrän kasvusta ja Syyrian tilanteesta.
Valtioneuvoston tilaaman tuoreen [raportin](http://tietokayttoon.fi/artikkeli/-/asset_publisher/poliisiammattikorkeakoulun-selvitys-antaa-kokonaisvaltaisen-tilannekuvan-maahanmuutosta-ja-turvallisuudesta?_101_INSTANCE_QKnBiC19Bd4C_groupId=10616) mukaan maahanmuuttoon liittyy rikollisuutta ja vakavia turvallisuusuhkia, joihin Suomi on varautunut huonosti.
– Viranomaisten yhteistyö on nyt tärkeää. Myös kansainväliseen yhteistyöhön on entistä suuremmat paineet, sanoo kansliapäällikkö Päivi Nerg sisäministeriöstä.
– En koe, että turvapaikanhakijat olisivat laajassa mitassa uhka kaduilla, mutta tunnistan uhkan, joka liittyy isoihin tapahtumiin.
Katupartiot – turhaa vai turvaa?
Kymmenissä kaupungeissa marssivat katupartiot kertovat turvaavansa toiminnallaan naisten koskemattomuutta. Monet kuitenkin kokevat katupartiot uhkaavammiksi kuin turvapaikanhakijat.
Yleensä partiointi vaikuttaa liioittelulta, mutta ihmisillä on kokoontumisoikeus. Katupartiolaiset ovat tavallisia suomalaisia ihmisiä.
– Mun mielestä katupartiot on täysin turhia. Siinä vaiheessa, kun me tarvitaan vigilantteja kaduille, pyydän 50 prosentin alennusta henkilökohtaisiin veroihini. Siitähän mä maksan, että tässä maassa pidetään järjestystä yllä ammattilaisten toimesta, sanoo radiojuontaja Jone Nikula.
– Kyllä tässä nyt kantaväestö tekee parhaansa kantaakseen kortensa vastakkainasettelun kekoon. Se on suurempi ongelma kuin turvapaikanhakijat yksinään.
Asikkalan Vääksyssä katupartio on ollut tuttu näky vastaanottokeskuksen avaamisen jälkeen. Kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan poliisin resurssit ovat vähäiset ja poliisilla kestää liian kauan tulla paikalle, jos jotain tapahtuu.
– Yleensä partiointi vaikuttaa liioittelulta, mutta ihmisillä on kokoontumisoikeus. Katupartiolaiset ovat tavallisia suomalaisia ihmisiä, hän sanoo.
– En ole havainnut, että turvapaikanhakijat ovat uhka. Vaikka somessa ollaan huolissaan, ahdisteluja ei ole ollut.
Suomen suurin keskusteluohjelmaa saa uudet juontajat
Onko Suomi jakaantunut kahtia, poteroistaan huutaviin suvakkeihin ja turvapaikanhakijoita vastustaviin rasisteihin? Löytyykö sanasotaan enää tolkkua, jota tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja urheilusankari Teemu Selännekin peräänkuuluttavat?
Kevään ensimmäisessä A2-illassa keskiviikkona 2. maaliskuuta pohditaan, romahtaako yhteinen arvomaailmamme vai löytyykö suomalaisista voima selättää erimielisyydet ja löytää yhteiset ratkaisut vaikeassa tilanteessa.
Uusina juontajina aloittavat Annika Damström ja Markus Liimatainen. Molemmat ovat tuttuja A-studiosta ja muista Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmista. Tavoitteet ovat korkealla ja innostus suuri.
– Yhteisöllisellä television katselulla on erittäin suuri tilaus juuri nyt. Yhteiskunnassa kuohuvat monet suuret asiat. Me mahdollistamme Suomen suurimmassa keskusteluohjelmassa sen, että kaikkien ääni kuuluu, tiivistää Liimatainen.
Molemmat korostavat, että A2-ilta on katsottava suorana, koska tästä illasta puhutaan vielä. Jokainen ilta on oma iso tapahtumansa.
– Keskustelu on toivottavasti kiihkeää studiossa, sosiaalisessa mediassa, kuppiloissa ja kotisohvilla. Ajatusten vaihtoa kaikista eri näkökulmista, mutta ilman ylimielisyyttä ja toisia kunnioittaen, painottaa Damström.
Tämän kevään toinen A2-ilta nähdään maanantaina 18. huhtikuuta.
_A2 Turvattomuus-ilta keskiviikkona 2.3. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
"Saamelaiskäräjien hallituspaikkojen jaossa painaa eniten puheenjohtajakisa"
Saamelaiskäräjävaalien voittajista ei välttämättä tule puheenjohtajaa tai edes hallituksen jäseniä. Lapin yliopiston tutkija Saara Tervaniemi näkee, että Saamelaiskäräjien hallituksen muodostumiseen vaikuttaa eniten se, kenet valitaan aluksi puheenjohtajaksi.
Lapin yliopiston tutkija, YTM Saara Tervaniemi uskoo, että Saamelaiskäräjien hallituksen muodostumiseen vaikuttaa eniten puheenjohtajan valinta.
Suomen saamelaisten virallisen edustuselimen saamelaiskäräjien puheenjohtaja valitaan tiistaina aivan järjestäytymiskokouksen aluksi.
Samassa yhteydessä valitaan myös kaksi varapuheenjohtajaa, neljä muuta henkilöä hallitukseen sekä lautakunnat ja neuvostot. Valinnat suorittaa Saamelaiskäräjien kokous seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Saamelaiskäräjälaki ja työjärjestys ohjeistavat, että hallituksen tulee koostua Saamelaiskäräjien jäsenistä ja että hallituksen tulee edustaa mahdollisimman hyvin Suomen saamelaisten kielellisiä ja alueellisia ryhmiä. Naisia täytyy myös olla mukana.
Loppu onkin sitten politiikkaa.
"Puheenjohtajakisan voittajalla on valta-asema hallituspaikoista neuvotellessa"
Järjestäytymiskokousta edeltävillä viikoilla on saamelaismediassa keskusteltu siitä, miten vaalituloksen tulisi vaikuttaa Saamelaiskäräjien puheenjohtajan ja hallituksen valintaan.
Tutkija Saara Tervaniemi ei usko, että syksyn vaaleissa kerätyt henkilökohtaiset äänimäärät juurikaan painavat hallituspaikkaneuvotteluissa.
– En itse asiassa usko, että näillä henkilökohtaisilla äänimäärillä on niin paljon merkitystä, mutta se millä sen sijaan on suurin merkitys, on varmaan se, miten tuo puheenjohtajakisa menee, Tervaniemi sanoo.
Tämänhetkisten tietojen mukaan kuudella edustajalla olisi kiinnostusta ryhtyä Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi ja suurin edustajista on käytettävissä hallitukseen. Kuusi puheenjohtajaedustajaa ovat Anu Avaskari Inarista, Veikko Feodoroff Inarista, Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä, Kari Kyrö Inarista, Pentti Pieski Helsingistä ja Tiina Sanila-Aikio Inarista.
"Ei ole kyse ”hallituksen" ja "opposition” välisestä taistelusta"
Saara Tervaniemi ei ole tutkijan työssään tutkinut Saamelaiskäräjien valintoja, mutta on muuten seurannut niitä tarkkaan.
Tervaniemen mukaan puheenjohtajakisan voittajalla on valta-asema hallituspaikoista neuvotellessa. Hallituspaikkojen jaossa ei kuitenkaan välttämättä ole selkeästi kyse ”hallituksen" ja "opposition” välisestä taistelusta, vaan puheenjohtajakisassa hävinnyt voi silti päästä mukaan hallitukseen, Tervaniemi lisää.
– Esimerkiksi viime kaudella Tiina Sanila-Aikio, joka oli Klemetti Näkkäläjärven vastaehdokas sitten lopussa puheenjohtajakisassa, tuli valituksi myös hallitukseen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, niin että se ei sillä lailla kuitenkaan ole varma vastinpari, mikä muodostaa niin sanotusti hallituspuolen ja opposition.
Hallituspaikkaneuvottelut salaisia
Saamelaiskäräjien hallituksen kokoamisesta neuvotellaan Saamelaiskäräjien jäsenten kesken. Äänestäjä ei välttämättä tiedä juurikaan, millä perustein hallitus kootaan.
Yle Sápmin tietojen mukaan Saamelaiskäräjien edustajat ovat kokoontuneet epävirallisiin neuvotteluihin pariin otteeseen noin viikko sitten, mutta paikalla eivät olleet kaikki edustajat. Saamelaiskäräjillä ei ole puolueita eikä listojakaan, joten yksittäinen edustaja on melko vapaa neuvottelemaan asioista.
Kuitenkin hallituspaikkoja suunniteltaessa on otettava huomioon vähintään alueellinen tasa-arvo, saamen kielten välinen tasa-arvo sekä sukupuolten välinen tasa-arvo. Jäsenet valitaan järjestäytymiskokouksessa yksi kerrallaan tätä tasa-arvosääntöä seuraten.
Saara Tervaniemi myöntää, että paljon on, mitä ei kerrota ulkopuolelle etukäteen, eikä välttämättä hallituspaikkojen selvittyäkään.
– Varmasti myös poliittiset kannat tulevat vaikuttamaan, todennäköisesti. Mutta mehän emme tiedetä muuten, että miten tämä prosessi kulkee. Kuinka paljon on etukäteen päätetty, kuinka paljon neuvotellaan ja päätetään varsinaisessa järjestäytymiskokouksessa. Siinä mielessä se on hyvin suljettu prosessi.
– Niin kuin ajatellaan ehkä muutenkin, ylipäätään hallitusneuvottelut voivat olla suljettujen ovien takana. Mutta koen ongelmalliseksi, että myös jälkikäteen on todella vaikea saada tietoa, että kuka on kannattanut ketä, ja miksi, Tervaniemi jatkaa.
Tutkija kuitenkin muistuttaa, että vaikka ihmiset eivät tietäisi tarkkaan kaikkia poliitikkojen mielipiteitä, ovat poliitikkojen suuret linjaukset ehkä tiedossa aikaisempien kokemusten perusteella.
– Eihän tässä myöskään ole mikään ennestään tuntematon joukko järjestäytymässä. Monet ovat tuttuja jo ennestään politiikasta, mutta myös muilta elämän osa-alueilta, Tervaniemi sanoo.
Uskoo uusien jäsenten myötä avoimuuden lisääntyvän
Tutkija Saara Tervaniemi toivoo avoimuutta saamelaiskäräjäpolitiikkaan ja uskoo varsinkin nuorten ja uusien jäsenten avaavan Saamelaiskäräjien toimintaa.
– Näen varsinkin että näillä nuorilla ja uusilla jäsenillä on mahdollisuus muuttaa tätä poliittista kulttuuria ja tuoda avoimemmin esille ketä kannattavat. Mielestäni on ollut enemmän keskustelua myös somessa nyt vaalien alla. Ihmiset ovat käyneet enemmän julkista keskustelua. Toivoisin sen näkyvän myös tässä presidenttikisassa ja hallituksen muodostuksessa.
Saara Tervaniemi lisää myös, että loppujen lopuksi on paljon myös äänestäjästä kiinni, kuinka paljon avoimuutta hän poliitikoilta vaatii ja kuinka aktiivisesti itse seuraa saamelaispolitiikkaa.
– Keskustelu on koko ajan menossa avoimempaan suuntaan. Toki siinä on vielä tekemistä, mutta näen, että se on koko ajan kehittymässä, Saara Tervaniemi sanoo.
Lääkitys kohdilleen Itä-Savon vanhuksilta
Vanhusten lääkityksen uudelleenarvioinnista on paljon hyötyä. Itä-Savossa ollaan lääkearvioinnin moniammatillisessa yhteistyössä pidemmällä kuin muualla maassa. Farmaseutti on osana tiimiä sekä kotisairaanhoidossa että Savonlinnan sairaalan akuuttiosastolla.
Ikääntyneet käyttävät usein liikaa tai vääränlaisia lääkkeitä. Savonlinnassa pyritään vähentämään vanhusten lääkkeiden käyttöä ja käynnissä on monitahoinen tutkimushanke, joka tekee valtakunnallisesti uraauurtavaa työtä.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä lääkehoitoa käydään läpi moniammatillisella yhteistyöllä, jossa ovat mukana lääkäreiden ja hoitajien lisäksi farmaseutit.
Vanhusten toimintakyky voi parantua, kun lääkityksestä tehdään kokonaisarvio, kertoo ylilääkäri Kati Auvinen. Auvisen johtamalla Savonlinnan keskussairaalan akuuttiosastolla käytetään ILMA-mallia eli ikäkkäiden lääkehoidon moniammatillista arviointia.
Liikalääkitys on haitallista varsinkin munuaisten toiminnalle, kertoo tutkimusta tekevä proviisori Johanna Räisänen.
– Lääkevasteet muuttuvat iän myötä. Kun annokset sovitetaan, niin lääkitys on turvallisempaa. Sairastuvuus kuitenkin lisääntyy iän myötä, joten haitat kasvavat, koska kuitenkin lääkkeiotä tarvitaan enemmän, kertoo proviisori Johanna Räisänen.
Lääketietoa ei ole saatavilla
Lääketietopitäisi Suomessa saada yhdestä paikasta, nyt näin ei ole. Siksi lääkemääräyksissä voi olla päällekkäisyyksiä.
Välttämättä ei edes tavoitella maksimaalista elinikää, vaan laatua elämiseen. Olo kohenee usein, kun lääkitys paranee. 
Ylilääkäri Kati Auvisen mukaan vanhusten lääkityksessä pyritään sellaiseen kokonaisuuteen, että elämänlaatu ja toimintakyky pysyvät hyvänä. Niiden kautta voidaan saavuttaa merkittäviä taloudellisia säästöjä mm. sairaalahoidossa ja suorissa lääkekustannuksissa.  Lääkityksen pitäisi olla juuri oikea suhteessa ikään ja toimintakykyyn.
– Välttämättä ei edes tavoitella maksimaalista elinikää, vaan laatua elämiseen. Olo kohenee usein, kun lääkitys paranee.  Usein lääkitys vähenee, koska esimerkiksi verenpainelääkkeet voivat olla vuosikymmenten takaa ja laskea vanhuksen verenpainetta liikaa.
Vanhuspotilaat hyväksyvät lääkityksen korjaamisen, vaikka esimerkiksi unilääkkeiden vähentäminen on herkkä asia. Rahansäästölläkin on monelle suuri merkitys, kertoo ylilääkäri Auvinen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on sosiaali- ja terveysministeriön rahoittaman tutkimuksen pääkenttää, mukana ovat myös Forssan hyvinvointikuntayhtymä, Lahden kaupunki, Selänteen peruspalvelukuntayhtymä ja Juvan kunta. Tutlkimuksen organisoi lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ja tieteellisestä toteutuksesta vastaa Itä-Suomen yliopisto.
Bakteerilöydös: uimarien epäillään sairastuneen Tampereen uintikeskuksessa 
Puolenkymmenen uimarin epäillään sairastuneen silmä- tai korvatulehdukseen Tampereen Kalevan uintikeskuksessa. Uintikeskuksen laajennusosa suljettiin viime viikolla bakteerilöydön takia. Epidemiasta ei kuitenkaan ole kyse.
Tampereen Kalevan uintikeskuksen laajennusosa pysyy vielä suljettuna viime viikolla tehdyn bakteerilöydön takia. Noin viiden uimarin epäillään sairastuneen Pseudomonas aeruginosa -bakteerin takia silmä- tai korvatulehdukseen.
– Ei voida kuitenkaan puhua epidemiasta, sanoo Tampereen kaupungin terveysinsinööri Tuula Sillanpää.
Sillanpää kertoo, että kaupunki on saanut jokusia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat sairastuneet silmä- tai korvatulehdukseen ja jotka ovat käyneet uimassa Kalevan uintikeskuksessa.
– Tapauksia on vaikea pitävästi yhdistää, mutta yhteys on mahdollinen, Sillanpää sanoo.
Altaiden avaamisesta päätetään tiistaina
Tampereen uintikeskuksesta [löytyi viime viikolla Pseudomonas aeruginosa -bakteeria](http://yle.fi/uutiset/tampereen_uintikeskuksen_kuntoallas_suljettu_bakteeriloydoksen_vuoksi/8679231), jonka vuoksi laajennusosan kuntoallas suljettiin viime keskiviikkona. Aluksi sulku koski vain kuntoallasta, mutta torstaina laajennusosa suljettiin kokonaan.
Laajennusosa pysyy suljettuna ainakin huomiseen tiistaihin, jolloin perjantaina otettujen bakteerinäytteiden tulokset ovat käytettävissä.
– Kokoonnumme huomenna uimahallilla ja arvioimme tilanteen uudestaan, Sillanpää kertoo.
Uimahallin kloorausta on lisätty bakteerilöydön takia. Suljetuista altaista saatiin jo viime viikolla puhtaita näytteitä.
Sairastumisepäilyistä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195019292286/artikkeli/kalevan%2Buintikeskuksen%2Bbakteeriloydos%2Bviiden%2Basiakkaan%2Bepaillaan%2Bsairastuneen.html).
Häkkikanan muna edelleen suosituin – luomu yleistyy hitaasti
Suomalaisista kananmunista suurin osa tulee virikehäkkien kanoista. Siipikarjaliiton mukaan tulevaisuudessa munantuotanto polarisoituu entisestään: tulee yhä suurempia tiloja ja toisaalta pienemmät tuottajat toimittavat muniaan lähikauppoihin.
Kananmunan kulutus on lievässä kasvussa. Esimerkiksi vuonna 2014 suomalainen söi kananmunia vähän alle 11 kiloa, pari prosenttia edellisvuotta enemmän.
Suomen kananmunista yli 60 prosenttia tuotetaan virikehäkeissä. Runsas kolmannes munista tulee puolestaan lattiakanaloista ja ulkokanaloista ja loput viisi prosenttia luomukanaloista. Virikehäkkituotannon osuus on pienentynyt hitaasti. Luomutuotanto on puolestaan kasvanut vähän, kertoo Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina.
– Viime vuonna luomupuolella tuotanto kasvoi vähän enemmän kuin muilla tuotantomuodoilla. Virikehäkkituotannon osuus puolestaan vähenee pikku hiljaa. Ehkä häkkituotanto on mainettaan parempi. Eläinten terveys on hyvä ja munat ovat puhtaita ja tuoreita, Hamina pohtii.
Ruotsissa enemmän luomua
Suomen noin 350:stä munatilasta nelisenkymmentä on luomutiloja. Luomu ei ole lyönyt vielä läpi verrattuna esimerkiksi Ruotsiin ja Tanskaan. Luomukananmuna ja luomumaito ovat kuitenkin suosituimpia luomutuotteita Suomessa. Luomussa kuluttajaa kirpaisee usein muita munia selvästi kalliimpi hinta.
– Moni katsoo hintaa. Toisaalta luomu on aika uusi tuotantomuoto, mikä nostaa hintaa. Ruotsissa ja Tanskassa tuotetaan ja kulutetaan luomumunia paljon enemmän kuin Suomessa, Hamina kertoo.
Luomukanalassa kanoja ruokitaan luomurehulla ja sisätiloissa saa olla korkeintaan kuusi kanaa neliömetrillä. Luomukanan on päästävä myös ulos aina, kun sääolosuhteet sen sallivat. Ulkoilua pitäisi olla vähintään toukokuusta lokakuuhun.
Ulkokanaloita kourallinen
Virikehäkki tarkoittaa, että kanat ovat pienryhmissä ja niiden käytettävissä on orsia, pesiä ja kuoputuspaikkoja. Häkissä täytyy olla yhdelle kanalle käytettävissä olevaa alaa vähintään 600 neliösenttiä eli noin A4-arkin verran.  Vanhanmalliset häkkikanalat kiellettiin vuonna 2012.
Lattiatuotannossa saa olla puolestaan korkeintaan yhdeksän kanaa neliömetrillä. Kanat voivat olla monessa kerroksessa. Lattiatuotantoon lasketaan myös ulkokanalat, joita ei ole Suomessa kuin puolenkymmentä.
– Ulkoilu on Suomessa haastavaa. Jos talvella on kovin tuulista ja kosteaa, vain pieni osa linnuista käy nopeasti ulkona. Eläintautivaaran takia luonnonlintujen kevätmuuton aikana ei saa edes päästää lintuja ulos, Hanna Hamina sanoo.
Siipikarjaliitossa arvioidaan, että kananmunantuotanto jakautuu tulevaisuudessa yhä voimakkaammin: yhtäältä tilojen määrä vähenee ja tulee yhä suurempia tiloja ja toisaalta pienemmät, paikalliset toimijat toimittavat munia lähikauppoihin.
Myös suoramyynti on yleistynyt kun tuottajat myyvät munia esimerkiksi erilaisissa lähiruokapiireissä.
”Vapauttakaa Kesha” – inhottava oikeustaistelu toi Taylor Swiftin ja Lady Gagan poptähden tueksi
Keshan mukaan hänen tuottajansa on käyttänyt häntä seksuaalisesti hyväksi vuosia. Tuottaja on kiistänyt kaikki syytökset.
Muistatko vielä **Keshan**?
_Tik Tok_- ja _Blah Blah Blah_-hiteillään maailmanmaineeseen noussut poptähti reivasi räväkästi musavideoissaan ja tuli tunnetuksi myös uniikista tyylistään. Pariin viime vuoteen Keshasta ei ole kuitenkaan kuultu mitään – ei ainakaan musiikin saralla.
Syynä on pitkään jatkunut oikeustaistelu, jonka keskiössä ovat syytökset seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja valehtelusta. Nyt hänen tuekseen ovat tulleet eturivin poptähdet kuten **Taylor Swift** ja **Lorde**.
Kesha, koko nimeltään **Kesha Rose Sebert**, on syyttänyt pitkäaikaista tuottajaansa **Dr Lukea** eli **Lukasz Gottwaldia** vuosia jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja henkisestä kärsimyksestä. Dr Luke on kiistänyt Keshan syytökset ja syyttänyt itse Keshaa maineensa mustamaalaamisesta.
Kesha yritti oikeudessa purkaa levytyssopimuksensa Dr Luken levy-yhtiön Kemosabe Recordsin kanssa. Sopimuksen mukaan hänen pitäisi tehdä yhtiölle vielä kuusi albumia. Oikeudessa Kesha yritti purkaa sopimusta vedoten siihen, ettei hän pysty työskentelemään Dr Luken kanssa, koska pelkää häntä. Sopimuksen jatkamisesta olisi Keshan mukaan hänelle ja hänen uralleen peruuttamatonta haittaa.
Perjantaina newyorkilainen tuomioistuin päätti, ettei Kesha pääse irtautumaan sopimuksestaan levy-yhtiön kanssa. Kemosabe Records on osa viihdejätti Sony Musicia.
Sony on luvannut Keshalle, että tällä olisi mahdollisuus tehdä musiikkia toisten tuottajien kanssa. Hänen asianajajansa eivät ole luottaneet tähän.
\- He valitsevat Dr Luken ennen Keshaa, laulajan asianajaja **Mark Geragos** sanoi [Buzzfeedin mukaan](http://www.buzzfeed.com/claudiarosenbaum/kesha-dr-luke-contract-ruling#.phqM0VNbj).
Kesha tiettävästi purskahti itkuun oikeudessa New Yorkissa, kun hän kuuli tuomarin päättäneen, ettei sopimusta pureta. Oikeustalon ulkopuolelle oli kerääntynyt useita Keshan faneja, jotka vaativat oikeutta vapauttamaan tämän sopimuksesta. [Free Kesha](https://twitter.com/hashtag/FreeKesha?src=hash) -sanaparista tuli iskulause myös Twitterissä.
Keshan tueksi on rientänyt useita julkkiksia. Taylor Swiftinkerrottiin maanantaina lahjoittavan 250 000 dollaria Keshalle. **Lady Gaga** kertoi Twitterissä ihailevansa Keshan rohkeutta:
Lorde twiittasi seisovansa Keshan kanssa ”tänä traumaattisena, syvästi epäreiluna aikana”.
**Lue myös:**
[Ristiriita: Ke$han aiemmat todistukset nakertavat hyväksikäyttö-syyttettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214388)
[Poptähti Kesha syyttää tunnettua tuottajaa seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214126) 
Maanantai 22.2.2016 (tv)
Alkoholi on vaarallista ihan raskauden alussa. Harva mobiilisovellus eli "appi" tuottaa rahaa tekijälleen. Irakilainen ruoka ehkä seuraava suosikki. Gazassa nuoret harrastavat raunioissa parkouria.
Alkoholi on vaarallista ihan raskauden alussa. Harva mobiilisovellus eli "appi" tuottaa rahaa tekijälleen. Irakilainen ruoka ehkä seuraava suosikki. Gazassa nuoret harrastavat raunioissa parkouria.
Armeija palauttamassa Delhin vedensaannin, Haryunassa sovittiin kompromissista 
Jat-kasti on kuulunut Intian kastijärjestelmän hyväosaisiin, mutta muuttuneessa maailmassa heidän asemansa on hankaloitunut. Pääministeripuoluetta suurin joukoin äänestäneet jatit vaativat siltä nyt parannusta asemaansa.
Pohjois-Intiassa Haryanan osavaltiossa jatkui maanantaina jat-kastin raju protesti, vaikka hallitus lupasi sunnuntaina luoda alueelle lisää valtion virkoja. Maanantaina iltapäivällä poliisi- ja protestoijalähteistä kuitenkin kerrottiin, että riidassa oli päästy kompromissiratkaisuun.
Intian pääkaupungissa Delhissä protestoinnin katkaisemaa vedenjakelua alettiin jo aiemmin palauttaa armeijan voimin. Armeija otti hallintaansa kanaalin, jota pitkin Delhin 20 miljoonan asukkaan pääkaupunkiseutu saa kolme viidesosaa vedestään.
Toistaiseksi vettä säännöstellään yhä, mutta Delhin kaupunginhallituksen mukaan patoportit ovat auki ja Harynan vettä virrannee pääkaupunkiin taas varhain tiistaina.
Haryanaan lähetettiin sunnuntaina tuhansia sotilaita tukahduttamaan kapinaa. Siinä on kuollut ainakin 16 ihmistä ja haavoittunut 150. Protestointi on aiheuttanut myös muun muassa 850 junavuoron peruuttamisen ja sulkenut 500 tehdasta.   
Maanantaina protestoijat sytyttivät tuleen tavarajunan lähellä Sonipatia. Naapuriosavaltiossa Rajahstanissa jatit hyökkäsivät liikehuoneistoihin ja sytyttivät niitä tuleen.
"Taistelen poikieni tulevaisuuden puolesta"
Jatit, joita elää yli 80 miljoonaa eri puolella Pohjois-Intiaa, ovat perinteisesti maanviljelijöitä. He ovat kärsineet viime vuosien kuivuuksista ja peltojensa hupenemisesta perheiden perinnönjaossa. Haryanan asukkaista jateja on noin neljännes.
Intian kastijärjestelmässä he kuuluvat ylimpien joukkoon. Siksi he eivät hyödy opiskelupaikkojen ja valtion virkojen kastiperusteisesta hyvitysjärjestelmästä, joka on luotu alimpien kastien auttamiseksi. Tähän protestoijat vaativat muutosta, kun perinteiset elinkeinot eivät enää anna totuttua elantoa.
– Taistelen poikieni tulevaisuuden puolesta. Pojat istuvat kotona, heille ei ole mitään tekemistä täällä teepuodissa. He opiskelivat ankarasti saadakseen kunnon elämän, mutta nyt heidän elämänsä kuluu tv:n katseluun, kertoo Ramcharan Dekhara, joka on myynyt maansa maksaakseen tyttärensä myötäjäiset ja pitää nyt pientä teekuppilaa.
Ei kommenttia pääministeriltä – ainakaan suoraan 
Jatien kapina on hyvin kiusallinen pääministeri Nadernda Modille, joka sai toissa vuoden vaaleissa suurvoiton lupaamalla äänestäjilleen valoisaa tulevaisuutta. Valtaosa jateistakin äänesti häntä. Nyt protestoijat vaativat Modilta kirjallista sitoumusta uusien työpaikkojen luomisesta jat-yhteisöihin.
Haryanalla on usein ollut jat-pääministeri. Osavaltion nykyinen pääministeri Manohar Lal Khattar ei sitä ole. Tarkkailijoiden mukaan niin hän kuin muut hallitsevan kansanpuolueen BJP:n johdossa eivät ole tajunneet ajoissa yleisen mielialan kiristymistä.
Modi ei ole kommentoinut protestointia, mutta hän sanoi sunnuntaina, että salaliittolaiset yrittävät kaataa hänen hallituksensa. Hän ei täsmentänyt, keitä salaliittolaiset hänen mielestään ovat.
Saaristolaiset kannattavat ilmaista punkkirokotetta – varoittavat esimerkit ajavat piikille jo nyt
Esimerkit puutiaisaivotulehduksen seurauksista ovat saaneet muun muassa monet Kotkan saariston asukkaat ottamaan omakustanteisen punkkirokotteen. Saaristolaiset näkevät, että valtion maksama rokote voisi kannustaa vielä rokottamattomat suojautumaan tautia vastaan.
Puutiaisaivotulehdukselta suojaavan rokotteen tuominen kansalliseen rokoteohjelmaan saa kannatusta saaristoasukkaiden keskuudessa. Niin kutsuttu punkkirokote on jo pitkään tarjottu maksutta ahvenanmaalaisille, mutta THL on esittänyt sitä myös muille riskialueille. Valtio ei kuitenkaan ole lohkaissut rahaa puutiaisaivotulehdusrokotteen eli TBE-rokotteen kustantamiseen.
Yksi uusista THL:n määrittelemistä puutiaisaivotulehduksen riskialueista on Kotkan saaristo. Esimerkiksi Kuutsalossa moni asukas ottaa jo rokotteen omalla kustannuksella. Kuutsalo-seuran puheenjohtaja Matti Sulin kuitenkin arvioi, että jos valtio maksaisi rokotteen, sen ottaisi yhä useampi.
– Ainakin saataisiin ne loputkin sieltä rokotuttamaan itsensä, Sulin toteaa.
Sulin kertoo ottavansa rokotteen omalla kustannuksella ja että rokotteen pistättäminen onnistuu hyvin terveyskeskuksessa.
Varoittava esimerkki ajaa rokotteelle
Niin ikään kotkalaisen Haapasaari-seuran puheenjohtaja Sirpa Ollikainen on jo ennen riskialueeksi luokittelua kysellyt, olisiko ilmainen rokote saarelaisille mahdollinen. Kuten Kuutsalossa, myös Haapasaaressa moni ostaa TBE-rokotteen itselleen ja perheelleen.
Ollikaisen mukaan etenkin tapaus, jossa puutiaisaivotulehdus vei kaikkien saarelaisten tunteman kauppiaan terveyden, on lisännyt tietoisuutta taudin vaaroista niin vakituisten asukkaiden kuin kesäasukkaidenkin keskuudessa.
Saaristossa pyritään levittämään tietoa paitsi punkkirokotteesta myös punkeilta suojautumisesta. Haapasaari-seuran puheenjohtaja Sirpa Ollikainen kertoo asian tulevan esille myös keskusteluissa saarelle tulevien vieraiden kanssa.
Malli valmiina
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Tuija Leino on samaa mieltä siitä, että valtion rahoittama rokote voisi parantaa rokotekattavuutta riskialueilla. Sen lisäksi, että rokote olisi maksuton, ei sen hankkimiseen tarvitsisi hankkia ensin erikseen reseptiä, mikä saattaisi madaltaa kynnystä ryhtyä toimeen.
Vaikka rahaa ei ole herunut, riskialueille sopivia käytänteitä on pohdittu. THL on esittänyt Paraisille mallia, jossa valtion kustannuksella TBE-rokotteen saisivat kuntalaiset, mutta myös kesäasukkaat kotikunnasta riippumatta.
– Ulkokuntalaisten rokotukset kompensoitaisiin kunnalle, Leino toteaa.
Esimerkiksi Kotkan saaristoon THL suosittaa ilmaisia punkkirokotteita, jos tartuntoja on vähintään viisi 100 000 asukasta kohti. Seuraavaksi selvitetään, missä viime vuonna todetut tartunnat on saatu.
"Paimion viisas" August Pyölniittu kehitteli ikiliikkujaa
August Wilhelm Pyölniittu (1887–1979) oli paimiolainen kyläoriginelli ja itseoppinut tiedemies. "Paimion viisaaksi" kutsutun herran kunnianhimoisimpana tavoitteena oli ikiliikkujan keksiminen. Harvinaisissa tallenteissa kuullaan ja nähdään Pyölniittua työnsä keskellä vuosina 1963 ja 1968.
Vuonna 1968 nähdyssä _Kamera kiertää_ -ohjelmassa August Pyölniittu esitellään "merkillisenä miehenä". Hän oli ammatiltaan pienvieljelijä, joka oli käynyt vain kiertokoulua ja harrasti tähtitiedettä, fysiikkaa, korkeaa matematiikkaa, sielutiedettä ja filosofiaa.
Pyölniittu asui koko ikänsä Paimiossa Kevolan kylässä kahden siskonsa kanssa. Hänen onnistui hämmästyttää aikalaisiaan erittäin kunnainhimoisella tutkijantyöllään. Pyölniittu kirjoitti, laski ja teki muistiinpanoja hämmästyttävällä perinpohjaisuudella.
Televisiopätkässä miehen ulkoista olemusta kuvaillaan kaikkea muuta kuin tiedemiesmäiseksi. Kuitenkin kaksisormijärjestelmä oli tuonut kirjoituskoneesta julki suorastaan korkealuokkaista tekstiä. Pyölniitun tutkimusten määrää ja tekstin laatua olivat ihmetelleet monet tieteen asiantuntijatkin.
August Pyölniitusta tuli vuonna 1920 Suomen Kansanvalistusseuran Etäopiston ensimmäinen opiskelija. Hän oli tuolloin 33-vuotias.
Pyölniitun kiinnostus tieteisiin oli herännyt kansakoulussa ja itseoppineen tiedemiehen suurin tavoite oli ikiliikkujan eli neonturbiinin keksiminen.
Oheisessa radiohaastattelussa Pyölniittu kertoo kerrytelleensä ideaa neonturbiinista kaikkiaan "viitisenkymmentä vuotta". Käyttökelpoiseksi idea oli tosin jalostunut vasta viimeisten kymmenen vuoden aikana. Hän oli ehtinyt kirjoittaa turbiinitutkimuksistaan jo yli 1500 arkkia tekstiä.
August Pyölniittu tuotti kaikkiaan tuhansia sivuja erilaisia kirjoituksia, laskelmia sekä keksintöjä ja piti tekemisistään tarkkaavaisesti päiväkirjaa. Suuri osa teksteistä on säilytetty hänen myöhemmin [museoidussa](http://www.pyolniittu.fi/) kodissaan Paimion Maljamäen kylässä. Paimiossa myös juhlitaan vuosittain heinäkuun viimeisenä sunnuntaina Pyölniitun päivää.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=60.409307,22.740772&z=9&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Maljam%C3%A4ki+21530)
Kaupunginhallitusta vaaditaan ylimääräiseen kokoukseen Kupittaan psykiatrisen sairaalan tapahtumien takia
Kaupunginhallituksen jäsen Johannes Yrttiaho (vas.) haluaa hallituksen arvioivan, voiko toimialajohtaja jatkaa tehtävässään tutkinnan aikana. Hallituksen toinen varapuheenjohtaja ei pidä ylimääräisen kokouksen järjestämistä järkevänä. Sairaalan tapahtumista on tehty kanteluja oikeusasiamiehelle.
Turun kaupunginhallituksen jäsen Johannes Yrttiaho (vas.) vaatii kaupunginhallitusta ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään Turun vanhuspsykiatrian osaston G1:n tapausta. Kaupunginhallituksen seuraava kokous olisi viikon päästä maanantaina.
Sosiaali- ja terveyslautakunta pitää ylimääräisen kokouksen keskiviikkona, mutta se ei Yrttiahon mukaan riitä.
– Sosiaali- ja terveyslautakunnalla ei ole kaikkia niitä valtuuksia, joita asian suhteen tarvittaisiin. Kaupunginhallitus vastaa kaupungin organisaation valvonnasta ja toimialajohtajista. Lautakunnalla ei näihin asioihin ole sanavaltaa, Yrittaho sanoo.
Yrttiaho haluaa kaupunginhallituksen arvioivan esimerkiksi sitä, voiko hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa jatkaa tehtävässään tutkinnan aikana.
Rantanen: Ei ylimääräistä kokousta
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Elina Rantanen (vihr.) sanoo, että kaupunginhallitusta ei tarvitse kutsua koolle tällä viikolla.
Rantasen mielestä Kupittaan sairaalan psykiatrisella osastolla ilmenneet ongelmat eivät vanhene viikossa. Hänen mielestään asioita täytyy käsitellä hallituksen seuraavassa kokouksessa maanantaina.
Ylimääräisen kokouksen järjestämistä vaikeuttaa myös se, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni on parhaillaan lomamatkalla ulkomailla.
Oikeusasiamies ei aloita tutkintaa toistaiseksi
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan on tullut viisi kantelua, joissa pyydetään selvittämään, mitä psykiatrisen sairaalan suljetulla osastolla G1 on tapahtunut ja ketkä ovat vastuussa mahdollisista väärinkäytöksistä.
Yksi kantelun tehneistä on perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen. Hänen kantelunsa kohdistuu psykiatrian toimialan johtotehtävissä toimineisiin henkilöihin, jotka olivat tietoisia väärinkäytöksistä, eivätkä vieneet asiaa viranomaisten tutkittavaksi.
Oikeusasiamiehen kanslian lakimies Håkan Stoor sanoo, että oikeusasiamies ei aloita toistaiseksi tutkintaa, koska sekä Valvira että poliisi selvittävät tapahtumia.
Stoorin mukaan väärinkäyttöepäilyt ovat kuitenkin niin vakavia, että oikeusasiamies aikoo seurata aktiivisesti muiden viranomaisten selvityksiä ja tekee päätöksen omasta tutkinnasta myöhemmin.
Kaupungin johto käsitteli tapausta maanantaina
Turun kaupungin johto käsitteli maanantaina Kupittaan vanhuspsykiatrian tilannetta.
Palaverissa sovittiin, että Kupittaan psykiatrian toiminnan sisäisen tarkastuksen ajan tilannetta kommentoi vain kaupunginjohtaja Aleksi Randell. Toimialajohtaja Riitta Liuksa vastaa normaalista päivittäisestä toimialan johtamisesta.
_Juttua täydennetty klo 16.29. Lisätty tieto kaupungin palaverin päätöksistä._
Naisia pahoinpidellyt polkupyöräilijä saatu kiinni – kymmenen uhria
Porissa hämmästyttänyt pahoinpitelyjen sarja on selvinnyt. 60-vuotias mies on myöntänyt teot.
Poliisi on selvittänyt naisia Porissa lyöneen pyöräilijän henkilöllisyyden.
Mies oli lyönyt naisia ajaessaan polkupyörällä näiden ohi. Poliisin tiedossa on kymmenkunta tapausta viime ja tämän vuoden puolelta.
Epäiltynä oleva 60-vuotias mies on myöntänyt teot kuulusteluissa. Poliisi tutki tapauksia pahoinpitelyrikoksina.
Marit af Björkesten: Rokote trolleja vastaan
Aluksi olimme lähinnä huvittuneita.
Niin absurdi oli huhu, jonka mukaan Yle olisi sensuroinut 1 minuutin ja 18 sekuntia presidentin valtiopäivien avajaispuheesta. Puheesta, jonka kuuli koko eduskunta ja kaikki keskeisten medioiden toimittajat, ja joka lähetettiin kaikilla mahdollisilla kanavilla ja on myös kirjallisena vapaasti kaikkien kiinnostuneiden saatavilla.
Koska tämä niin sanottu sensuuriuutinen kaikesta huolimatta levisi, Yle julkisesti [totesi salaliittoteoriat vääriksi](http://yle.fi/uutiset/niiniston_puheesta_katosi_aani__syy_tekninen_vika_ei_sensuuri_tai_salaliitto/8647133). Kerroimme, että ääni katosi lähetyksestä hetkeksi teknisen virheen vuoksi, ja jaoimme linkkiä Yle Areenan tallenteeseen, jossa äänikatkos oli korjattu.
Nyt, kaksi viikkoa myöhemmin, nauru takertuu kurkkuun. Viesti siitä, että Yle olisi sensuroinut presidentin puhetta leviää kasvavalla voimalla ja uusista lähteistä.
Ylellä on vahva, vuosikymmenten kokemus kriisivalmiudesta. Voimme jatkaa lähetyksiä vaikka kaapeli- ja laajakaistayhteydet kaatuvat. Lähetysjärjestelmämme on tehty toimimaan myös luonnonmullistuksissa tai kun maamme turvallisuutta uhataan. Tiedämme kuinka disinformaatiota taklataan – tai tarkemmin sanottuna luulimme tietävämme. Nyt on selvää, että tämä luku valmiussuunnitelmissa on syytä kirjoittaa uudestaan.
Meidän ei pitäisi tarvita tehdä uutista asiasta, jota ei koskaan tapahtunut.
Mutta niin kauan kuin väärät viestit leviävät – kun pienten trolliryhmien viestiä jaetaan laajasti eteenpäin – meidän on pakko huomioida ne. Meidän on opittava paremmin ymmärtämään, mitä tapahtuu, kun joku tietoisesti disinformaatiota levittämällä haluaa hyödyntää ja luoda pelkoa, tietämättömyyttä ja epävarmuutta yhteiskunnassamme.   
 
“Me” ei ole vain Yle, vaan kaikki, jotka pyörittävät arjessa omia pieniä mediatalojaan sosiaalisissa verkostoissaan jakamalla tietoa. Väärää tietoa on aina liikkeellä. Paras vakuutus väärän tiedon muuntamiseen totuudeksi on medialukutaito. Hyvä lähdekritiikki on tehokas rokote trolleja vastaan.
__Marit af Björkesten on Svenska Ylen johtaja.__
Milloin on syytä huolestua lapsen unnutuksesta? Asiantuntija vastaa
Lapsen itsetyydytys eli unnuttaminen tai itsestimulaatio on normaali ja tavanomainen ilmiö. Aikuinen voi pohtia, miksi siitä käytetään sanaa unnutus eikä itsetyydytys, kuten aikuisilla. Lasten itsetyydytys on eri asia kuin aikuisen tietoinen toiminta, jossa on fantasioita ja tavoite. Unnuttaessa lapsi tutustuu omaan kehoonsa ja kokee, että jokin tuntuu hyvältä. Mutta voiko lapsi unnuttaa liikaa? Asiantuntija vastaa.
Milloin huolestua?
Unnuttaminen voi joskus lapsen käyttäytymisenä olla huolestuttavaa. Pakonomaiseen unnuttamiseen tulee aikuisen aina puuttua ohjaamalla lapsen huomio toisaalle ja rauhoittamalla lasta.
Mikäli lapsen unnutus rajoittaa ja estää lapsen normaalia arkea tai häiritsee toisia lapsia, on toiminta huolestuttavaa. Tällöin pitää selvittää, onko lapsella jokin hätä. Huolestuttavaa on myös se, jos lapsen unnuttamiseen tuntuu liittyvän ahdistusta eli lapsen ilme ja toiminta on ahdistunutta tai unnutus satuttaa lasta itseään. Silloin on syytä tutkia, onko lapsen elämäntilanteessa isoja muutoksia, turvattomuutta, stressiä tai huolta.
Apua unnutukseen?
Perheen kannattaa hakea apua esimerkiksi perheneuvolasta, jos unnuttaminen on lapsella pakonomaista. Lapsi ja vanhemmat tarvitsevat tukea itselleen, koska oire voi herättää ympäristössä monenlaisia reaktioita ja joskus leimaamista.
Aikuisten on hyvä muistaa, että lapselle on tärkeää tuntea olevansa rakastettu, oireineen kaikkineen. Siksi kannattaa keskittyä turvallisuuden tunteen vahvistamiseen, lapsen omista rajoista ja oikeuksista kertomiseen sekä lohdun ja rauhoittelun tarjoamiseen niinä hetkinä, jolloin lapsi on vastaanottavainen. Unnutus todennäköisesti vähenee aikanaan.
Tärkeää on, ettei lapsen oireeseen suhtauduta paheksuen tai tuomiten. Se saattaa olla lapsen ainoa keino omien kielteisten tunteittensa säätelyssä eli selviytyä jostain syystä sietämättömän olonsa kanssa.
Lasta eivät auta rankaisut, pilkka tai halveksiva puhe. Lapsi toimii näin, koska on niin oppinut helpottamaan oloaan. Tätä keinoa ei voi noin vain kehotuksesta vaihtaa, koska kyseessä on kokonaisvaltainen olo ja oppimisreaktio. Sen sijaan kannustus, turvallisuus sekä lempeä ohjaaminen ja tuki auttavat niin, että lapsen stressitaso hiljalleen laskee ja hänen tarpeensa paeta tilanteista vähenee.
Varhaisvaiheiden pakonomainen itsetyydytys voi siis jättää jälkensä lapsen seksuaaliseen kasvuun siinä tapauksessa, että ympäristö tuomitsee sen, eikä ymmärrä lapsen näkökulmaa.
Erityislapset
Lapsi, jolla on kehitysviivästymä tai pitkäaikaissairaus, saattaa kokea olevansa yksinäinen tai stressaantunut, ja nämä tunteet ja kokemukset voivat näyttäytyä myös liiallisena unnuttamisena.
Joskus lapsen oman toiminnan ohjaus ja tunteiden säätelytaidot eivät ole vielä kehittyneet. Tällöin lapsi saattaa unnuttaa erityisen paljon ja siihen kannattaa pysähtyä. Kyseessä voi olla stressioire, joka poistuu itsestään aikanaan, aivan kuten itsensä heijaaminen tai huulien pureskelu.
Lapsen saattaa olla myös vaikea ymmärtää sosiaalisia sääntöjä tai tunteiden hallintaa, jolloin tilanteet, joissa on paljon lapsia, laukaisevat ahdistusta ja unnutusta. On hyvä huolella tutkia, onko lapsella jokin hätä johon pitää puuttua ja koettaa ohjata lasta lempeästi johonkin muuhun toimintaan. Eristäytyminen omaan maailmaansa unnuttamalla voi liittyä lapsen tarpeeseen paeta tilanteesta.
Unnuttaminen ei kuitenkaan ole oireena vaarallinen, kunhan siihen ei liity itsensä satuttamista.
Lapsen poikkeava seksuaalinen käytös
Lapsen normaaliin kehitykseen kuuluu siis luonnollisena osana seksuaalinen kasvaminen, johon voi liittyä muun muassa uteliaisuutta, seksuaalisväritteisiä leikkejä ja kokeilua. On tärkeää tietää, millaista käyttäytymistä lapsilla esiintyy [normaalin kehityksen puitteissa](http://www.hus.fi/sairaanhoito/lasten-sairaanhoito/lastenpsykiatria/lasten_seks_hyv_kaytto/Tietoa/seksuaalinen_kehitys/Sivut/default.aspx), jottei tulkitse lapsen käyttäytymistä väärin ja jotta voi arvioida, mikä lapsen käyttäytyminen on huolta herättävää tai esimerkiksi [yliseksualisoitunutta](http://www.hus.fi/sairaanhoito/lasten-sairaanhoito/lastenpsykiatria/lasten_seks_hyv_kaytto/Tietoa/oireet/Yliseksualisoitunut_kaytt%C3%A4ytyminen/Sivut/default.aspx).
Lapsen seksuaalisen käyttäytymisen perusteella ei voida tehdä suoria johtopäätöksiä siitä, onko lapsella traumakokemus tai onko lapsi joutunut esimerkiksi seksuaalisesti hyväksikäytetyksi.
**Yleisellä tasolla voidaan sanoa, että niin kauan kuin seksuaalista käyttäytymistä kuvaavat uteliaisuus, iloisuus ja vapaaehtoisuus, se ei ole huolestuttavaa.**
__Teksti: Suvi Laru, psykologi, psykoterapeutti (ET), opettaja; Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus__
__Lähteet ja lisää luettavaa:
[Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/) ja (http://www.hus.fi/sairaanhoito/lasten-sairaanhoito/lastenpsykiatria/lasten_seks_hyv_kaytto/Tietoa/seksuaalinen_kehitys/Sivut/default.aspx)
Cacciatore, R., Ingman-Friberg, S. & Laru, S. (2015). Adoptioperheet 3/2015.
Mallants, C. & Casteels, K. (2008) Practical approach to childhood masturbation – a review. Eur J. Pediatr 167: 1111-1117.
Mäkelä, J.: Kosketuksen merkitys lapsen kehityksessä. Yleiskatsaus, Suomen Lääkärilehti 14 / 2005 vsk 60, s. 1543 – 1549. 
Sandnabba, N.K., Santtila, P., Wannäs M. & Krook, K. (2003). Age and gender spesific sexual behaviours in children. Child Abuse & Neglect. Vol. 27, Issue 6, June 2003, 579 – 605.__
Kuukanniemen vesijohtovedestä ei ole löytynyt ulosteperäisiä bakteereja – tutkimukset jatkuvat edelleen
Ruoanlaittoon ja juotavaksi käytettävää vettä on keitettävä edelleen Kuukanniemen pohjoisosassa sekä Riihipellon alueella. Muualla vettä voi käyttää normaalisti.
Juomiseen ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä Lemin Kuukanniemen pohjoisosassa. Keittokehotus koskee myös Riihipellon aluetta. Vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Veden keittokehotus jatkuu niin kauan, kun vedestä on otettu kaikki näytteet ja ne on tutkittu. Käytännössä vettä on keitettävä vielä useita päiviä.
Muualla Kuukanniemen alueella vettä voi käyttää normaalisti.
Näytteitä otetaan vielä alkuviikolla
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi otti Kuukanniemen vesijohtoverkostosta näytteitä sunnuntaina. Osasta näytteistä on saatu alustavat tulokset ja niiden mukaan vedessä ei ole ulosteperäisiä bakteereja.
Tutkimukset kuitenkin jatkuvat edelleen ja näyttenottoa jatketaan maanantaina sekä tiistaina.
Näytteiden tutkimustulokset valmistuvat lopullisesti noin kolmen päivän kuluttua näytteenotosta. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi tiedottaa tuloksista erikseen.
Ylläpitoklooraus jatkuu
Kuukanniemessä hajosi vesiputki viemäriputken korjaustyömaalla viime viikolla ja verkostoveteen päätyi jätevettä.
Koko Kuukanniemen alueella jatketaan vielä ylläpitokloorausta.
Väliaikainen käyttöveden jakelupaikka on edelleen käytössä Kuukanniemen entisen koulun tontilla.  Jos vettä sisältävä kärry ei ole paikalla, niin sitä ollaan täyttämässä.
Bizzyiam
**Bizzyiam** on 20­-vuotias, Tampereella syntynyt ja lähes koko ikänsä Helsingissä asunut artisti. _Maan tavalla_ ­syntyi jo vuosi sitten, kun rasistiset tapahtumat nousivat julkisuuteen. Sosiaalisessa mediassa nousseen rasismikohun jälkeen Bizzyiamille tuli tarve tehdä kappale, jossa kerrottiin nuorista, jotka ovat syntyneet Suomessa ja joiden asiat ovat hyvin. Mies toivoo kappaleen tuovan maahanmuuttajataustaisille nuorille itsevarmuutta ja rohkeutta puhua näistä asioista.
**Musiikkityyli**: Rap
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**YleX kommentoi:**
Ei ole helppoa tehdä kappaletta vaikeasta aiheesta, joka on näin mukaansatempaava ja pysäyttävä samalla aikaa. Maan tavalla -kappaleen sanat kertovat rohkeasti ja rehellisen kipeästi siitä, miltä tuntuu elää maahanmuuttajataustaisena nuorena Suomessa vuonna 2016. **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf** ovat tuoneet aiheet esiin huumorin kautta, joten vakava lähetymistapa musiikissa on myös tervetullut, varsinkin kun se tehdään näin vakuuttavasti. Ennustamme Bizzyiamille erittäin valoisaa musiikillistä tulevaisuutta; tätä näkökulmaa kaivataan Suomessa tulevaisuudessa entistä enemmän.
106-vuotias Virginia McLaurin pääsi Valkoiseen taloon ja tanssi Obamoiden kanssa – "Kun kasvan aikuiseksi, haluan olla kuten sinä"
Valkoisessa talossa ja julkisissa kouluissa ympäri Yhdysvaltoja on helmikuussa vietetty Mustan historian kuukautta. Sen tarkoituksen on juhlia afro-amerikkalaista kulttuuria ja sitä, kuinka se on rikastuttanut ja vahvistanut Yhdysvaltoja.
Valkoinen talo julkaisi sunnuntaina videon, jossa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen puolisonsa Michelle Obama tanssittavat Valkoisessa talossa poikkeuksellisen pitkään ikään ehtinyttä vierasta, 106-vuotiasta Virginia McLaurenia.
Tai oikeamminkin, pikkuinen McLauren tanssittaa presidenttiparia, joka ei meinaa uskoa vieraastaan pursuavaa energiaa.
– Kun kasvan aikuiseksi, haluan olla kuten sinä, Michelle Obama toteaa sitkeälle McLaurinille.
Presidentti Obama on puolestaan heti vierailun alussa jäädä toiseksi McLaurinin vauhdille, tämän kiiruhtaessa tervehtimään Yhdyvaltojen ensimmäistä naista.
Salamavalojen välkkyessä, presidenttiparin keskellä seisova McLaurin toteaa, ettei hän uskonut elävänsä tarpeeksi pitkään päästäkseen Valkoiseen taloon.
– Olen niin onnellinen. Mustaihoinen presidentti, mustaihoinen puoliso... ja minä olen täällä juhliakseni mustien historiaa, McLaurin sanoo.
– Me olemme iloisia, kun olet vieraanamme, Michelle Obama vastaa.
McLaurinin vierailu Valkoiseen taloon oli osa [Mustan historian kuukautta](https://www.whitehouse.gov/blog/2016/02/19/photos-black-history-month-white-house), jota on Valkoisen talon lisäksi juhlittu helmikuussa muun muassa kouluissa ympäri Yhdysvaltoja. Sen tarkoituksen on juhlia afro-amerikkalaista kulttuuria.
Ovet Valkoiseen taloon aukenivat vuonna 1909 syntyneelle Virginia McLaurinille runsaan vuoden yrittämisen jälkeen. Viimeviikkoinen vierailu oli sinnikkään McLaurenin unelmien täyttymys.
– En uskonut, että eläisin nähdäkseni värillisen presidentin. Olen niin onnellinen, McLaurin kertoo Youtubeen joulukuussa 2014 ladatulla videolla. McLaurenin [virallista anomusta](https://petitions.whitehouse.gov/petition/president-obama-please-meet-106-year-old-virginia-mclaurin-she-would-love-meet-you-and) saada kutsu Valkoiseen taloon vauhditti myös [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/HelpMsV1909/).
Kaksi huumeissa ajanutta kiinni Rovaniemellä
Poliisi pysäytti maanantain vastaisena yönä Rovaniemellä kaksi huumeissa autoa ajanutta.
Korkalovaarassa noin 30-vuotias nainen ajoi henkilöautoa ilman vaadittavaa ajo-oikeutta. Naiselle tehty huumausainepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Syväsenvaarassa 27-vuotias mies puhalsi alkometriin lukemat 0,96 promillea. Hänelle tehtiin myös huumausainepikatesti, joka näytti positiivista kannabikselle sekä amfetamiinille.
Kaavin kouluratkaisusta valitettu – kunnanhallitus antaa lausuntonsa maanantaina
Päätösehdotuksen mukaan lakkautuspäätös on tehty lain sallimissa puitteissa eikä viranomainen ole ylittänyt siinä toimivaltaansa. Kortteisen ja Luikonlahden kyläkoulut aiotaan lakkauttaa ensi syksynä.
Kaavilla on tehty valitus hallinto-oikeuteen yhden alakoulun malliin siirtymisestä, jonka myötä Kortteisen ja Luikonlahden kyläkoulut lakkautetaan ensi syksynä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on pyytänyt Kaavin kunnalta lausuntoa päätöksen täytäntöönpanokiellosta tämän viikon perjantaihin mennessä sekä muun muassa asian valmistelusta maaliskuun loppuun mennessä.
Kuntalain mukaan kunnallisvalituksen voi tehdä jos päätös on tehty virheellisessä järjestyksessä, päätöksen tehnyt viranomainen on ylittänyt toimivaltansa tai päätös on muuten lain vastainen.
Kaavin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantai-iltana. Päätösehdotuksen mukaan yhteen alakouluun siirtyminen on käsitelty sivistyslautakunnassa, kunnanhallituksessa sekä -valtuustossa ja päätöksentekoa ovat edeltäneet henkilöstön ja kuntalaisten kuulemiset.
Päätösehdotuksen mukaan yhden alakoulun malliin siirtyminen on toteutettu kuntalain, hallintolain sekä perusopetuslain mukaisesti siten, että viranomainen ei ole ylittänyt toimivaltaansa eikä päätös ole muutenkaan lainvastainen.
Öljyrekka liukasteli seinästä sisään Riihimäellä
Öljylastia kuljettanut tankkiauto suistui talon seinää Riihimäellä iltapäivällä. Tie onnettomuuspaikalla oli luminen ja liukas.
Tankkiauto on ajanut Riihimäellä Nurmelantiellä talon seinään. Törmäyksessä polttoainelastissa ollut säiliöauto sai aikaan talon seinään suuren reiän. Talon asukkaat olivat onnettomuuden sattuessa omakotitalossa sisällä.
– Onnettomuuden syynä oli liukas keli, kertoo Nurmelantiellä asuva maanrakennusyrittäjä Keijo Javanainen. Auto oli liukunut talon seinään kymmenkunta metriä.
Säiliöauto on jo hinattu pois Nurmelantien talon pihamaalta.
Pientä valoa satamassa – Steveco kutsunut liki puolet lomautetuista ahtaajista takaisin töihin
Yhtiö ilmoitti syksyllä 70 työntekijän lomautuksista Kotkan sataman alhaisen liikennemäärän vuoksi. Toimitusjohtajan mukaan näkymät ovat nyt hieman valoisammat.
Satamoperaattori Steveco on alkanut purkaa ahtaajien lomautuksia Kotkassa. Lomautetuista 60:stä ahtaajasta 23 palasi töihin viime viikolla Mussalossa ja Hietasessa parantuneen työtilanteen myötä.
Yhtiö päätti viime syksynä lomautuksista, jotka kestävät pisimmillään tämän vuoden loppuun saakka. Toimitusjohtaja Henri Kuitusen mukaan satamaliikenteen näkymät ovat nyt hieman valoisammat, ja lomautuksia saatetaan purkaa lisää.
Valtatie 6:lla kuolonkolari – auto kylki edellä vastaantulevien kaistalle
Lapinjärvellä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi kolarin toisena osapuolena olleen auton matkustaja. Onnettomuus sattui, kun henkilöauto ajautui kylki edellä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi toiseen autoon.
Valtatie 6:lla on sattunut kuolonkolari. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Lapinjärvellä parisataa metriä Koivistontien risteyksestä Kouvolan suuntaan seitsemän aikaan aamulla.
Auto ajautui jostain syystä viereiselle kaistalle kylki edellä ja törmäsi vastaantulevaan autoon. Vastaantulevien kaistalle ajautuneen auton matkustaja kuoli ja kuljettaja vietiin hoidettavaksi Pohjois-Kymen sairaalaan.
Tie oli paikalla suora mutta sohjoinen.
Kylämyönteisyydestään tunnettu Tammela aikoo pistää osan pikkukouluistaan kiinni
Vuoden 2013 kylämyönteisimmäksi kunnaksi valittu Tammela laittaa kouluverkkonsa uusiksi. Pitkään vatvottu kouluverkkoasia on suivaannuttanut tammelalaisia, jotka aikovat järjestää maanantaina illansuussa mielenosoituksen kyläkoulujensa puolesta.
Tammelan kunnanvaltuusto päättää illalla kouluverkon supistamisesta. Kunnanhallituksen esityksen mukaan Riihivalkaman, Portaan ja Koulukeskuksen koulu Forssan ammatti-instituutin kiinteistöllä vahvistettuna jatkavat toimintaansa.
Sen sijaan Teuron, Letkun ja Myllykylän koulut suljetaan elokuussa ja Kaukjärven koulun toiminta päättyy elokuussa 2019. Tässä vaihtoehdossa Tammelaan ei rakennettaisi uutta koulua.
Kunnanhallituksen esitystä vastustetaan laajasti maaseudun kylissä. Teuron-Kuuslammin kylätoimintayhdistyksen puheenjohtaja Mikko Pietilä kummastelee koulujen lakkauttamisesta esitettyjä perusteluja.
– Me emme ole oikeastaan saaneet selkeää syytä, ja jos se syy on joku ollutkin, niin se on sitten jo vaihtunutkin, Pietilä kertoo. Ensin oli säästöt ja yhdysluokat ja viime viikolla saimme lukea, että ei niillä säästöillä mitään merkitystä Tammelan kunnalle ole.
– Voidaan esimerkiksi maksaa enemmän koulukuljetuksista ja muista. Tämä menee nyt vähän niin, että tässä asiat velloo tuolla taivaalla, eikä kunnalla ja virkamiehillä ole punaista lankaa.
Pietilä muistuttaa, että Tammelan kunnan strategian mukaan kunta on lapsiystävällinen.
Kouluverkolle on tehtävä jotain
Kunnanhallituksen kokoomuslainen jäsen Olli-Pekka Jasu muistuttaa, että Tammelassa on nyt selkeästi enemmän kouluja kuin oppilaat tarvitsevat. Jos väestöennusteet toteutuvat, niin kuntaan riittäisi muutaman vuoden päästä kolme koulua koko oppilasmäärälle.
– Silloinkin olisi maksimissaan 24 oppilasta per luokka.
Jasun mukaan kouluverkon supistamista vastustavat ovat käyttäneet mielikuvitustaan siinä, mistä kaikesta he ovat valittaneet.
– Meillä on selkeä tarve vähentää koulujen määrää ja sitä eivät mitkään valitukset vähennä.
Jasu muistuttaa, että kunnanhallitus on esittämässä neljän koulun säilyttämistä ja sillä saadaan aikaan tulevaisuuteen ulottuva hyvä ratkaisu koulumaailmalle.
Mielenosoitus järjestetään Tammelan kunnantalon pysäköintipaikalla hyvissä ajoin ennen kello 18 alkavaa kunnanvaltuuston kokousta.
Valvo koko Oscar-yö: YleX juhlii mukana vuoden komeimmassa elokuvagaalassa
Vedä päälle pyjama, ota iso kulho popparia vierelle ja avaa telkun lisäksi YleX.fi ja somekanavat.
Yle Teema esittää maailman suurimman elokuvatapahtuman, Oscar-gaalan, livenä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28.2–.29.2.
YleX:n juontajat kokoontuvat seuraamaan punaisen maton lähetystä ja itse gaalaa koko yöksi. Pääset mukaan meininkiin seuraamalla YleX:ää somessa (Instagram @ylex_official, Twitter @YleX ja Snapchat @ylex_official).
Pelaa juontajien kanssa Oscar-bingoa, arvuuttele voittajia ja jännitä, saako Leonardo _VIIMEIN_ sen pystin. Osoitteesta YleX.fi näet voittajat, kohauttavimmat tapahtumat ja puheiden koskettavimmat lainaukset jo aamuyöstä.
YleX Aamun juontajat **Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** jatkavat valvojaisista samoilla silmillä lähetykseen klo 6:30, joten kanavalla juhlahumu jatkuu pitkälle seuraavaan päivään!

**Lue myös**:

[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)
[Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336)
[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358) 
Satakunnan kauppakamari: Yrityksillä paremmat näkymät kuin syksyllä
Kauppakamarin helmikuussa tekemän kyselyn mukaan satakuntalaisyritysten näkymät ovat parantuneet syksystä. Kolmasosa yrittäjistä uskoo suhdanteiden paranevan kesään mennessä.
Satakuntalaisyritysten suhdannenäkymät ovat piristyneet syksystä, kertoo Satakunnan kauppakamarin helmikuussa tekemä kysely. Tilanne on parantunut kaikilla toimialoilla.
Vielä syksyllä alle viidesosa yrittäjistä uskoi suhdannetilanteen paranevan lähimmän kolmen kuukauden aikana, mutta nyt näin uskoo kolmasosa yrittäjistä. Selvä enemmistö kuitenkin uskoo, että suhdannetilanne pysyy ennallaan.
Teollisuudessa ja palveluissa tilauskanta on hieman parantunut syksystä. Teollisuudessa kolmasosa yrityksistä uskoo viennin kasvavan. Henkilökunnan määrän laskua odottaa entistä harvempi yrittäjä.
Suhdannekyselyyn vastasi 143 yritystä.
87-vuotias Edwin Toivonen saa pian toisenkin veteraanikortin – "Rauha on arvokas asia"
Kiista Suezin kanavasta kärjistyi vuonna 1956 kansainväliseksi kriisiksi. Presidentti Urho Kekkosen päätöksellä Suomi lähetti ensimmäiset rauhanturvaajansa YK:n johtamaan operaatioon. Heidän joukossaan oli seikkailunhaluinen Edwin Toivonen.
Kyllähän niitä oli sellaisiakin, jotka sanoivat, että sotahullut sinne lähtee.
Eläkepäiviään viettävä Edwin Toivonen tunnistaa vanhasta uutisfilmistä tutut kasvot – joukkuekaverin. Filmi kertoo ensimmäisten rauhanturvaajien lähdöstä Suezille joulukuun alussa 1956.
– Suomen talvesta lähdettiin, mutta perillä oli täysi kesä. Onneksi pääsimme vaihtamaan suomalaiset sarkavaatteet YK:n kesätamineisiin, muistelee Toivonen.
Toivonen oli jo ennen YK-komennusta ehtinyt kiertää merimiehenä ympäri maailmaa.
– Kyllä se taisi olla seikkailunhalu, joka minut ajoi niin merille kuin Suezin komppaniaankin.
Muutamia arveluttavia tilanteita komennuksella sattui, mutta niistäkin Toivosen mukaan selvittiin ilman rähinöitä.
– Kerran yövyimme koululla Port Saidissa. Seuraavana aamuna oli koulun seinään ilmestynyt teksti, että Port Said on hautanne.
Suomen ensimmäisten rauhanturvajoukkojen lähdöstä Suezille tulee joulukuussa kuluneeksi 60 vuotta. Toivonen muistelee, että 1950-luvulla rauhanturvaajaksi lähtijöitä arvosteltiin jonkin verran.
– Kyllähän niitä oli sellaisiakin, jotka sanoivat, että sotahullut sinne lähtee. Mutta jälkeenpäin en ole kuullut mitään kielteistä palautetta.
 It-tykistössä Helsingissä ja vartiotehtävissä Suezilla
Tänä vuonna 88 vuotta täyttävä Toivonen kuuluu pieneen ja koko ajan harvenevaan joukkoon. Hänellä on oikeus käyttää kahta veteraanitunnusta.
Kyllä se taisi olla seikkailunhalu, joka minut ajoi niin merille kuin Suezin komppaniaankin.
– Sodan aikana olin ensin lähettipoikana ja sitten Helsingissä ilmatorjuntatykistössä. 
Suezilla Toivonen palveli kaksi puolen vuoden jaksoa.
– Enimmäkseen olin vartiotehtävissä. Komppaniasta irrotettiin myöhemmin Suezin kanavapoliisiyksikkö, jossa toimin.
Sotaveteraanikortti Toivosella jo on. Kriisinhallinnan veteraanikortin Toivonen saa postissa aikaisintaan syksyllä.
– En oikein tiedä, mitä hyötyä siitä kortista minulle tässä iässä on. Mutta hyvä asiahan se sinänsä on.
Sinibaretin Toivonen pukee päähänsä ainakin Itsenäisyyspäivänä.
– Rauha on arvokas asia.
Biokeskus Puolangalle – tavoitteena työpaikkoja, investointeja ja hyvinvointia
Kainuun kunnassa halutaan jalostaa pidemmälle jo olemassa olevia bioraaka-aineita, kuten energiapuuta.
Puolangan biokeskushanke on saanut hyväksynnän Kainuun maakuntahallitukselta. Hankkeen aikana kuntaan laaditaan kaavoitus- ja aluesuunnitelma, sekä toteutetaan biokaasulaitoksen ja haketerminaalin rakentamiset. Lisäksi lämpölaitos saneerataan ja alueelle on suunniteltu omaa sähköntuotantoa.
– Tietyllä aikajänteellä hankkeen kokonaistyöllistävä vaikutus on 50–80 henkilötyövuotta, toteaa kunnan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen.
Biokaasulaitoksen lopullinen tuote tulee olemaan liikennepolttoaine. Lisäksi alueella muun muassa jalostettaisiin raaka-ainetta lämpölaitoksille.
Kanniaisen mukaan alueelle voi tulla tulevaisuudessa myös muita investointeja.
– Nämä investoinnit ovat ne, joilla liikkeelle lähdetään. Synergiaedut esimerkiksi mahdollistaisivat kasvihuonetuotannon, koska hiilidioksidia vapautuu biokaasutuotannosta. Hankkeen aikana teemme näitä selvityksiä ja pyrimme myös edesauttamaan investointeja.
Tietyllä aikajänteellä hankkeen kokonaistyöllistävä vaikutus on 50–80 henkilötyövuotta.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on hiukan yli 280 000 euroa, valtaosa summasta haetaan Euroopan aluekehitysrahastolta ja valtiolta.
– Tällä summalla tehdään aluesuunnittelua ja laitetaan liikkeelle investointeja, mutta varsinaisten investointien tekemiseen tarvittavat summat ovat jotain aivan muuta. Minimissään puhutaan viidestä miljoonasta, mutta summa voi mennä reippaasti yli 10 miljoonan, Kanniainen mainitsee.
Elinkeinoasiamies toteaa, että hankkeella on valtava merkitys Puolangalle. Siinä on lähdetty liikkeellä niistä vahvuuksista ja voimavaroista, mitä kunnassa jo on.
– Aluetalouden näkökulmasta tavoittelemme sitä, että saamme raaka-aineita jalostettua pidemmälle ja sitä myötä työpaikkoja, pääomatuloja ja hyvinvointia Puolangalle.
Kuljetusyritys DB Schenker irtisanoo Suomessa 67 työntekijää 
Kuljetus- ja logistiikkayhtiö DB Schenkerin viime viikolla päättyneet yhteistoimintaneuvottelut johtavat irtisanomisiin. Työt loppuvat vajaalta seitsemältäkymmeneltä ihmiseltä. Tulossa on myös lomautuksia.
Schenker Oy irtisanoo koko maassa 67 ihmistä, heistä vajaat viisikymmentä on autonkuljettajia ja terminaalityöntekijöitä ja kaksikymmentä toimihenkilöä.
Lisäksi työntekijöitä voidaan lomauttaa toistaiseksi. Vuoden vaihteessa alkaneiden ja viime viikolla päättyneiden yt- neuvottelujen piirissä oli lähes koko yhtiön henkilöstä eli 1450 ihmistä.
Toimenpiteiden taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt eli tavarakuljetusten määrän väheneminen.
Yhtiöllä on kymmeniä toimipisteitä eri puolilla Suomea, esimerkiksi Itä-Suomessa Joensuussa noin 130 työntekijää ja Kuopiossa 120. Schenker Oy ei kerro, kuinka irtisanomiset kohdistuvat eri paikkakunnille.
Kotikatsomo: Kielletty hedelmä
TV1 sunnuntaina 17.4.2016 klo 21.05 - 22.45, uusinta tiistaina 19.4. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
Raakel (**Marjut Maristo**) ja Maria (**Amanda Pilke**) ovat nuoria tyttöjä, jotka elävät uskonnollissa perheissä maaseudun rauhassa. Tulevaisuus näyttää valmiiksi pedatulta: elämä yhteisössä, koti ja sulhanen.
Maria halajaa maailmalle kuten isosiskonsa Eevakin (**Malla Malmivaara**) on tehnyt. Maria saa luvan lähteä Helsinkiin, ja vastahakoinen Raakel laitetaan perään katsojaksi seurakunnan vanhimpien pyynnöstä.
Kaupungin hyvä ja paha
Maalaistaloissa isoissa perheissä kasvaneet tytöt saavat kokea, miltä vapaus kesäisessä pääkaupungissa tuntuu.
Maria tietää hyvin, mitä etsiä, kun taas Raakel tekee omat löytönsä sattumalta, ja kasvaa rohkeammaksi askel askeleelta. Kaupungin kaduilta löytää niin hyvää kuin pahaakin.
Amandalle sivuosa-Jussi
Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Joel Mäkinen**, **Jarkko Niemi**, **Olavi Uusivirta**, **Timo Tikka**, **Jani Volanen**, **Tapio Liinoja**, **Jouko Puolanto** ja **Jarkko Nyman**.
**Dome Karukosken** ohjaama ja **Aleksi Bardyn** käsikirjoittama elokuva Kielletty hedelmä (12) oli vuonna 2010 ehdolla vuoden parhaaksi elokuvaksi. Amanda Pilke palkittiin Jussilla parhaasta naissivuosasta.
Tuotanto Helsinki-Filmi, 2009. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Abitreenit hakee opettajia ja abeja mukaan suoriin yo-lähetyksiin
Tänä keväänä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden lisäksi Abitreenien yo-lähetyksissä vierailee aineenopettajia ja abeja. Tavoitteena on rento ja yhä keskustelevampi lähetys. Hae mukaan, jos haluat olla tekemässä suoraa nettilähetystä aiheena päivän yo-koe!
Abitreenien suorat yo-lähetykset alkavat 14. maaliskuuta. Lähetyksessä vierailee tuttuun tapaan ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, jotka vastaavat kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mistä koostui täydellinen vastaus.
Ensimmäistä kertaa vieraana on myös aineenopettajia. Keskustelua rikastuttamaan lähetys kaipaa lukion oppimäärän tuntevaa opettajaa, joka ei ole ollut laatimassa tai tarkistamassa koetta.
Opettajien rooli on kommentoida koetta omasta näkökulmastaan. Heillä on pitkä kokemus kirjoituksiin valmistautuvien opiskelijoiden valmentajina ja työnsä kautta tuntevat lukiolaisten haasteet ja sudenkuopat.
Toivomme lähetykseen yhtä opettajaa jokaista ainetta kohden.
Opettajia tarvitaan vielä **englannin** lähetykseen.
Abivieraaksi lähetykseen
Abit ovat suurin yleisö, jolle lähetystä tehdään. Tämän takia kokelaan näkökulma keskustelussa on tärkeä. Abien rooli on kommentoida, miltä koe tuntui, vastasiko se odotuksia, herättikö kysymyksiä tai hämmästystä.
Haemme abeja lähetyksiin: **maantiede, matematiikka, biologia ja englanti**.
Yo-lähetysten aikataulu
Huomioithan, että suorat lähetykset kuvataan koepäivien iltana Helsingissä, Pasilassa. Vieraiden tulee olla paikalle mahdollisuuksien mukaan 1,5 tuntia ennen lähetyksen alkua.
Päivämäärä
  Vieraiden saapumisaika
  Lähetysaika
  Aineet


  MA 14.3
  klo 16.30
  klo 18.00-19.30
  Äidinkieli, esseekoe


  KE 16.3
  klo 15.30
  klo 17.00-19.30
  Reaali l: Terveystieto, maantiede, kemia


  PE 18.3
  klo 16.30
  klo 18.00-19.30
  Englanti


  MA 21.3
  klo 16.30
  klo 18.00-19.30
  Ruotsi


  KE 23.3
  klo 16.30
  klo 18.00-19.30
  Matematiikka


  KE 30.3
  klo 15.30
  klo 17.00-19.30
  Reaali ll: Psykologia, fysiikka, biologia
Abitreenien lähetys on tunnelmaltaan rento ja leppoisa. Unohda turhat paineet, sillä se että olet joko opettaja tai abi, tekee sinusta oikean henkilön osallistumaan keskusteluun.
Jos haluat tietää tarkemmin, mistä on kysymys, näet tästä syksyn 2015 [reaalilähetyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy), jossa käsiteltiin terveystieton, maantieteen ja kemian kokeet. Tällöin vieraana oli ainoastaan YTL:n asiantuntijoita.
Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
Lisätietoa lähetyksiin osallistumisesta saat toimittajaltamme Leo Kosolalta:
leo.kosola(at)yle.fi
puh. 040 5837614
Hae mukaan täyttämällä alla oleva lomake **viimeistään tiistaina 1.3. mennessä**. Otamme sinuun yhteyttä!
Makedonia tiukensi pakolaisten maahanpääsyä, osa pyrkii aidan yli – video
Kreikan ja Makedonian väliselle rajalle on jäänyt jumiin yli 5 000 turvapaikanhakijaa. Heistä osa yrittää kiivetä aidan yli. Makedonia ilmoitti eilen sunnuntaina, ettei se salli enää Afganistanista tulevien turvapaikanhakijoiden pääsyä maahan.
Kreikka aikoo käynnistää diplomaattiset toimet ongelman ratkaisemiseksi.
Kreikan mielestä Makedonian päätös on vastoin viimeisimmässä EU-huippukokouksessa tehtyä sopimusta. Sopimuksen mukaan Afganistanista, Irakista ja Syyriasta tulevien turvapaikanhakijoiden ns. Balkanin-reitti pidetään auki maaliskuussa pidettävään seuraavaan maahanmuuttohuippukokoukseen saakka.
Raja-asemien lisäksi turvapaikanhakijoita on jumissa myös Ateenassa. Kreikan saarilta on tämän päivän aikana saapunut noin 4 000 ihmistä Ateenan lähellä olevaan Piraeuksen satamaan. Kreikan viranomaiset eivät halua kuljettaa heitä rajalle välttääkseen ruuhkan pahenemisen, kertoo saksalainen Spiegel-lehti.
Sunnuntaina myös Serbia ilmoitti kieltävänsä afganistanilaisten maahanpääsyn.
Saksa tiukkana Itävallalle
[Spiegel-lehden](http://www.spiegel.de/politik/ausland/griechenland-tausende-fluechtlinge-stecken-an-grenze-zu-mazedonien-fest-a-1078598.html) mukaan Makedonia oli tammikuun lopusta lähtien sallinut pakolaisten läpikulun, jos nämä ovat ilmoittaneet pyrkivänsä Saksaan tai Itävaltaan. Itävalta päätti perjantaina asettaa päivittäisen kiintiön maahantulijoille.
Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere piti Itävallan päätöstä kohtuuttomana.
De Maiziere sanoi sunnuntaina Itävallan päästävän omaan maahan 80 henkilöä päivässä, mutta samaan aikaan sallii jopa 3 000 ihmisen kauttakulun hakemaan turvapaikkaa Saksasta.
Ministeriö vaatii: Oulun ja Lapin yliopiston päällekkäisyyksiä karsittava
Lapin ja Oulun yliopistot ovat kartoittamassa kasvatustieteiden opetuksen päällekkäisyyksiä. Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa, että tiedekuntien päällekkäisyydet poistetaan. Yhtenä vaihtoehtona voi olla yliopistojen yhteinen tiedekunta, jossa opetusta olisi molemmissa yliopistoissa.
Lapin ja Oulun yliopiston on selvitettävä kasvatustieteiden tiedekuntiensa yhteistyön lisäämistä. Opetus- ja kulttuuriministeriö vaatii, että tiedekuntien päällekkäisyydet poistetaan. Yliopistojen yhdistämispeikkoa ei nyt ole kuitenkaan näkyvillä.
– Kasvatustieteen ala on ainoa päällekkäisyys Lapin ja Oulun yliopistojen välillä. Toimeksiannossa on noussut esille myös kysymys yhteisistä rakenteista, kuten yhteisistä koulutusohjelmista,  rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa, että tiedekuntien päällekkäisyydet poistetaan. Samalla se on ilmoittanut, ettei tavoitteena ole yliopistojen yhdistäminen
Lapin ja Oulun yliopistojen rehtorit pyytäneetkin dekaaneitaan selvittämään, miten kasvatustieteet voisivat syventää yhteistyötään kahdessa pohjoisen Suomen yliopistokaupungissa.
– Esillä on ollut yhteistyön syventäminen nais- ja sukupuolentutkimuksen, erityispedagogiikan ammatillisesti pätevöittävien opintojen sekä kasvatustieteen perusopintojen osalta, Lapin yliopiston dekaanin Tuija Turunen sanoo tiedotteessa.
Yksi selvityslinjoista on ollut myös yliopistojen yhteinen kasvatustieteiden tiedekunta. Opetusta olisi tuolloin molemmissa yksiköissä.
Kun dekaanien esitys on valmis, siihen tarttuvat seuraavaksi Lapin ja Oulun yliopistojen rehtorit.
Kotikatsomo: Skavabölen pojat
TV1 sunnuntaina 10.4.2016 klo 21.05 - 23.05, uusinta tiistaina 12.4. klo 22.15
Yle Areenassa 7 päivää
Rupertin (**Ilmari Järvenpää**) ja Evertin (**Onni Tommila**) elämä on täynnä jännittäviä seikkailuja pihapiirin lasten kanssa.
Perhe on juuri muuttanut uuteen kotiin ja tulevaisuus näyttää valoisalta. Kaikki muuttuu, kun Rupert löytää isän piilottaman kirjeen.
Veljesten oma verivala
Skavabölen pojat (12) on tarina perheen hajoamisesta 70- ja 80-lukujen Suomessa. Elokuva kertoo kahden veljeksen, Rupertin ja Evertin elämänpituisesta verivalasta: valehdella ei saa, eikä kuolla ennen toista.
Vanhemman Rubertin roolissa nähdään **Lauri Tilkanen** (Rupert) ja Evertin **Iiro Panula**. Perheen äidin roolissa on **Leea Klemola** ja isänä **Martti Suosalo**. Muissa rooleissa näyttelevät **Elina Knihtilä** ja **Tommi Korpela**.
Elokuvalle kaksi Jussia
Skavabölen pojat on **Zaida Bergrothin** esikoisohjaus. Bergroth, **Antti Raivio** ja **Jan Forsström** saivat vuonna 2010 Jussin parhaasta käsikirjoituksesa ja **Janne Laine** äänisuunnittelusta.
Tarina pohjautuu Antti Raivion 1990-luvun alussa käsikirjoittamaan ja ohjaamaan Q-teatterin menestysnäytelmään.
Tuotanto: Juonifilmi, 2009. Ykkösellä elokuva on esitetty edellisen kerran vuonna 2013.
Energiajärjestö: Öljyn hinta pysyy alamaissa tämän vuoden
Öljyn hinta ei lähde nopeaan nousuun, ellei jotakin geopoliittisesti hyvin merkittävää tapahdu, arvioidaan viisivuotisraportissa.
Öljyn maailmanmarkkinahinnat noussevat vasta ensi vuonna, ja silloinkin hintatason kohoaminen on hidasta ja kankeaa, koska tarjonta on niin suurta. Näin arvioi Kansainvälinen energiajärjestö IEA.
IEA on julkistanut viisivuotisraporttinsa. Öljyn hinta ei lähde nopeaan nousuun, ellei jotakin geopoliittisesti hyvin merkittävää tapahdu, arvioidaan raportissa. Järjestö mainitsee, että öljymarkkinoiden ennustaminen on tätä nykyä äärimmäisen monimutkaista.
Öljytynnyrin hinta on pudonnut puolessatoista vuodessa yli sadasta dollarista noin 30 dollariin.
Uusinta teknologiaa Helsingin sairaaloissa: kasvojensiirto, kantasoluteknologiaa ja 3D-tulostettu sydän 
Suomessa on suoritettu pohjoismaiden ensimmäinen kasvonsiirtoleikkaus. HUS on monessa muussakin asiassa kärkirintamassa ottamassa uutta tekniikkaa käyttöön, johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS pitää tänään iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan alkuvuodesta tehdystä kasvojensiirrosta. Operaatio on ensimmäinen laatuaan Pohjoismaissa ja maailmanlaajuisestikin harvinainen. 
Kasvojensiirron lisäksi HUS on tiedottanut teknologisista läpimurroista viime vuosina tiuhaan. Viime vuonna Helsingin Meilahden sairaalassa potilaalle asennettiin ensimmäistä kertaa Suomessa tekosydän, jonka on tarkoitus auttaa potilasta selviytymään sydänsiirtoon asti. Tekosydänleikkaukset ovat melko harvinaisia, esimerkiksi Pohjoismaissa tekosydämiä on asennettu vain muutamia kappaleita.   
3D-mallintamista leikkaussalissa
Viime vuonna sydänleikkauksessa hyödynnettiin myös ensimmäistä kertaa 3D-tulostettua sydäntä. Potilaan sydämen avulla mallinnetun harjoittelusydämen avulla pystyttiin valitsemaan oikeanlaiset katetrit ja lyhennettiin monimutkaisen operaation kestoa. 
– Teknisellä puolella täällä ollaan monessa asiassa kärkirintamassa ottamassa uusia laitteita käyttöön, myös syöpätutkimuksessa on tehty paljon kansainvälisiä läpimurtoja, HUS:n johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo.
Harjoittelusydämen lisäksi 3D-mallintamista on käytetty paljon suu- ja leukasairauksien klinikalla, jossa mallintamista hyödynnetään muun muassa tapaturmiin liittyvien korjausleikkausten suunnittelussa ja toteutuksessa. 
Helsingin yliopistollinen keskussairaala on aktiivinen myös kantasoluteknologian hyödyntämisessä. Vuonna 2008 Helsingissä suoritettiin tiettävästi maailman ensimmäistä kertaa toimenpide, jossa potilaalta laajan kasvaimen vuoksi poistettu yläleuka korvattiin luusiirteellä, joka oli kasvatettu potilaan omasta rasvakudoksestaan eristetyistä kantasoluista. 
Ferrarilla hyvä alku, Vettel avasi testit nopeimmalla kierrosajalla
Ferrarin Sebastian Vettel oli maanantaiaamun F1-testien nopein Barcelonassa.
Ferrarin ensimmäiset F1-testit alkoivat lupaavasti Barcelonassa, kun Sebastian Vettel kirjasi nopeimman ajan aamun testirupeamassa. Vettel ja hallitseva maailmanmestari, Mercedeksen Lewis Hamilton pitivät kärkivauhtia koko aamupäivän nelituntisen.
Vettel kaasutti lopulta 0.470 sekuntia nopeamman ajan kuin Hamilton, joka keräsi testien suurimmat kilometrit 66 kierroksellaan. 
Ferrari tyytyi 36 testikierrokseen. Williamsin Valtteri Bottas ajoi 42 kierrosta ja oli testien kolmanneksi nopein.
Lastenlääkäri Marketta Dalla Valle Akuutissa: "Rasvamaksaa löytyy jo teineiltä"
Lasten lihavuus on nelinkertaistunut 70-luvulta. Lihavat lapset ovat entistä lihavampia ja entistä sairaampia. Teinit kärsivät  rasvamaksasta  ja aikuisiän diabeteksestä. Sairauksista, joita ennen tavattiin vain keski-ikäisillä. Vakavien liitännäissairauksien lisäksi  lihavuuteen liittyy myös psykososiaalisia oireita ja usein lihavaa lasta kiusataan koulussa.
Lapsen pituutta on kodeissa merkitty ovenpieliin ja painoa on syynätty vaa’alla ja silmämitalla. Lukemia on verrattu sisarusten ja serkusten senttimetreihin ja kiloihin. Myös neuvolassa ja kouluterveydenhuollossa on vallinnut eräänlainen sopimus perheiden kanssa, että lasta on lupa mitata. Kun kasvu etenee odotetusti kasvukäyrien mukaan, on moni asia kunnossa. Pieni pyöreys ei kuitenkaan ole harmiton juttu.
– Pyöreydellä tarkoitetaan usein jo ylipainoa. Lapsi on siis lähtenyt lihomaan. Se on juuri se kohta, jolloin asiaan pitää puuttua. Tällöin painonkehitys saadaan nopeasti palautettua normaaliin eikä vakavia liitännäissairauksia ehdi syntyä, lasten- ja nuorten erikoislääkäri **Marketta Dalla Valle** painottaa.
Muistan aina sen työpäivän, kun diagnosoin 15-vuotiaalle tytölle tyypin 2 diabeteksen. Se kyllä jysähti siinä hetkessä, kun näin, mitä se tämän nuoren tulevaisuudelle merkitsee.
Marketta Dalla Valle on työskennellyt lasten ja nuorten erikoislääkärinä yli 25 vuotta.Hän valmistelee parhaillaan väitöskirjaa, jossa tutkitaan lasten lihavuuden ennustettavuutta ja sen terveysvaikutuksia myöhemmin elämässä.
Tutkimuksessa on mukana 900 erikoissairaanhoidossa hoidettua 2-18-vuotiasta itäsuomalaista lasta.Tulokset ovat huolestuttavia.
– Aikuisiän diabeteksen esiaste löytyi 36 prosentilla ja rasvamaksaa 25 prosentilla lapsista. Vain 12 lapsella eli kolmella prosentilla arvot olivat normaalit.
Ylipaino on lapselle ja nuorelle arka asia. Se voi olla sitä myös vanhemmille. Osa vanhemmista ei myöskään halua, että asia otetaan esille lapsen kuullen.
Asia pitää ottaa puheeksi mahdollisimman varhain.  Lapsi kuulee  lihavuudestaan  koulussa ja kavereiltaan. Miksi asiaa ei voisi ottaa puheeksi  turvallisessa piirissä vastaanotolla? Kun asiaan puututaan hienotunteisesti ja varhain, niin se on lapsen suojelua. 
Lihavuus  siirtyy helposti sukupolvelta toiselle ja lihavat  lapset ovat usein lihavia myös aikuisina.
Lihavuuden taustalta löytyy harvoin sairautta. Ongelma johtuu siis elämäntavoista.
– Sanoisin vanhempana ja lastenlääkärinä, että rajoitta voi rakastaa, mutta rajoitta ei voi kasvattaa. Rajojen asettaminen  on lapsen rakastamista ja huolenpitoa. Yhteisistä ruokailusäännöistä ja turhan napostelun välttämisestä on syytä pitää kiinni. Mitä varhemmin nämä säännöt  perheessä luodaan, sitä helpompi niitä on myöhemmin noudattaa. Lihavuuden ehkäisy on aina helpompaa kuin sen hoitaminen.
Lue lisää [Lääkärilehdestä](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/site/assets/files/0/04/41/523/sll392016-2413.pdf)
Asiantuntija: MARKETTA DALLA VALLE, lasten- ja nuorten erikoislääkäri, Pohjois-Karjalan keskussairaala
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Kenian startup-hautomoissa halutaan pelastaa vastasyntyneet ja loikata suoraan tulevaisuuteen
Keniassa kasvaa innokas startup-sukupolvi, joka haluaa ratkaista maan ongelmat teknologian avulla. Älykkäät sovellukset nousevat, mutta menestystä tahkotaan tekstiviestipohjaisilla palveluilla. M-Pesa-mobiilimaksusovellus on yksi esimerkki menestyksestä.
Alussa oli suuri ja karvainen visio, startup-yrittäjä Felix Kimaru nauraa.
Se tarkoittaa, että aluksi Kimaru ei tarkalleen tiennyt, mikä hänen ideansa oli. Ainoastaan sen, että se oli jotain.
Toissa vuonna Helsingin Slushissa Kimaru esitteli visiotaan kansainväliselle yleisölle. Siitä oli tullut odottavia äitejä auttava mobiilipalvelu Toto Health. Koska Keniassa lääkäriin ei aina pääse, ohjelma lähettää ohjeita puhelimitse.
– Meillä on paljon ongelmia Itä-Afrikassa. Jos niitä katsoo esteinä, päätyy vain rajoittamaan itseään. Siksi me yrittäjät ajattelemme niitä mahdollisuuksina, Kimaru sanoo.
Hän edustaa kenialaista koulutettua sukupolvea, joka uskoo, että tulevaisuuden teknologia voi ratkaista ikivanhoja ongelmia.
Hänen kaltaisiaan maa on nyt täynnä. Nairobia onkin kutusuttu Afrikan piilaaksoksi – tosin sillä riittää kilpailijoita naapurimaissa.
Mobiilmaksu syrjäytti puheajalla kikkailun
Mahdollisuuden näki vuosituhannen alussa myös Britannian kehitysapuosaston tutkimusryhmä, joka huomasi kenialaisten käyttävän puhelinaikaa rahansiirtoon. Rahaa ansainnut osti puheaikaa kaukana oleville sukulaisille, jotka sitten myivät sitä eteenpäin.
Yhdessä puhelinjätti Vodaphonen ja paikallisen Safaricomin kanssa idea jalostui M-Pesa-mobiilimaksupalveluksi, jota käyttää nyt yli 10 miljoonaa kenialaista. 
Matkapuhelimesta on tullut lompakko ja pankki.
– Totta kai käytän M-Pesaa. Aina ei ole käteistä mukana, mutta puhelin on aina matkassa, sanoo työkseen kenkiä kiillottava Keivin Kinyanjui Wanjiku.
– Se on turvallinen ja kätevä. Et voi kanniskella 100 000:ta shillinkiä ympäri kaupunkia, sanoo puolestaan kauppa-apulainen Syprose Achieng.
Satatuhatta shillinkiä eli vajaa 1 000 euroa on maksimisumma, joka M-Pesa-tilillä voi kerralla olla.
Rahat siirtyvät puhelimeen M-Pesa-kioskeissa. Sen jälkeen puhelintilillä olevalla rahalla voi maksaa kaupassa tai rahaa voi siirtää muille.
– Useimmiten talletettava summa on sata shillinkiä, kertoo kioskissa työskentelevä Mary Muthoni. Sata shillinkiä on noin euron.
M-Pesa toimii tekstiviestillä, joten se ei vaadi kallista älypuhelinta. Kymmenessä vuodessa se on levinnyt useisiin Afrikan maihin ja myös pariin Itä-Euroopan maahan.
Tädin kuolema johti Slushiin
Felix Kimarun mukaan M-Pesa on tyyppiesimerkki kenialaisesta startup-ajattelusta: oli ongelma, johon löydettiin yksinkertainen ratkaisu.
Hänen yrityksensä pyrkii samaan. Toto Health syntyi, kun Kimarun täti kuoli synnytykseen. Hän ei tiennyt odottavansa kaksosia.
– Mietin, voisinko rakentaa ohjelman, joka varoittaisi tätini kaltaisia ihmisiä ja kehottaisi heitä menemään klinikalle, koska he saattavat odottaa kaksosia, Kimaru sanoo.
Kimaru oli taitava koodari, joten mikään ei estänyt kokeilemasta. Nyt Toto Health lähettää muutaman päivän välein viestejä odottaville ja tuoreille äideille, jotta he osaavat tarkkailla omaa ja lapsensa terveyttä.
– Moni heistä luulee saavansa henkilökohtaisia viestejä, mutta kaikki on automatisoitu, Kimaru sanoo.
"Joko Mike kävelee?"
Toto Health tietää lasten nimet ja paikallisen ruokavalion. Sisämaassa ei kehoteta syömään kalaa, rannikolla se mainitaan hyvänä proteiinin lähteenä. Lukutaidottomille palvelu toimii nyt puhelimitse.
Viesti tai soitto tulee kaksi kertaa viikossa automaattisesti. Se kysyy, joko lapsi kävelee, tai kertoo, että on täysin normaalia, jos raskauden alussa voi pahoin. Kimarun mukaan käyttäjiä on nyt 50 000. Unelma on tietenkin kasvaa ja auttaa useampia äitejä.
Kimaru korostaa, että ratkaisut ovat usein yksinkertaisia ja ne syntyvät aidosta tarpeesta.
– En voi kuvitella, että vaikkapa M-Pesa löisi läpi Yhdysvalloissa. Se syntyi ratkaisemaan paikalliset ongelmat, Kimaru sanoo.
Teknologiavimma kuplii ympäri Afrikkaa
Nairobi oli vielä muutama vuosi sitten kaupunki, jossa ei ollut kunnolla toimivaa laajakaistaa. Nyt puhutaan startupeista, älypuhelimista ja ideahautomoista. Sama ilmiö toistuu muissa mantereen suurkaupungeissa.
Afrikassa on jo lähes sata teknologiakeskittymää, laskee[Maailmanpankki](http://blogs.worldbank.org/ic4d/files/KellyTechhubs0.pdf). Eniten niitä on Etelä-Afrikassa, eteenkin Durbanissa ja Cape Townissa. Kuhina käy myös Nairobissa, Nigerian Lagosissa, Ghanan Accrassaja Etiopian Addis Abebassa.
Ihub on yksi Nairobin innovaatiohautomoista. Se perustettiin viisi vuotta sitten, jotta ideoilla olisi paikka, missä jalostua.
– Paljon tapahtui jo ennen iHubia, mutta nyt ihmisillä on paikka, missä kohdata, iHubissa työskentelevä Evans Campbell sanoo.
IHub tarjoaa startuppejaan hautoville yhteisen tilan ja eteenkin oikean ilmapiirin.
Tulosta on syntynyt: startupeja seuraavan Disrupt Africa -sivuston mukaan Afrikkalaiset startupit keräsivät rahoitusta yli 170 miljoonaa euroa. Erityisesi kasvua oli Keniassa.
Startupeissa vääryyttä vastaan
Ympäri Afrikkaa viriävissä startup-yrityksissä on pyritty ratkaisemaan muun muassa liikenteeseen, maksamiseen, terveyteen ja työn löytämiseen liittyviä ongelmia. Kohinaa riittää, mutta myös todellisia mahdollisuuksia, uskoo uutiskanava CCN:lle [viime vuoden kiinnostavimmat startupit](http://edition.cnn.com/2014/12/24/tech/africa-tech-startups-2014/) listannut teknologiabloggari Loy Okezie.
Fellix Kimaru uskoo, että teknologialla voidaan taistella lähes mitä tahansa tunnustettua ongelmaa vastaan – myös Keniaa piinaavaa korruptiolta.
– Kaikki tietävät, että se on kipukohta. Uskon, että pian joku alkaa tapella sitä vastaan tätä kautta.
Sillä aikaa Kimaru haluaa, ettei yksikään nainen enää kuolisi synnytykseen. Siihen on vielä matkaa, mutta hän uskoo, että ratkaisu voi kulkea jokaisen taskussa.
JVG:stä julkaistaan syksyllä kirja - luvassa tietoja, joita ei ole kerrottu aiemmin
Kirja kertaa räppiduon tarinan alusta asti tähän päivään.
Räppärikaksikko **JVG** laajentaa kirjallisuuden suuntaan. **Jaresta** ja **VilleGallesta** julkaistaan syksyllä kirja, joka kertoo bändin tarinan perustamisesta tähän päivään.
Tiedotteen mukaan kirjassa paljastetaan asioita, joita ei ole aiemmin kerrottu missään.
\- Viimeiset viisi vuotta ovat olleet meille yhtä pitkää juhlaa, Jare ja VilleGalle sanovat tiedotteessa.
\- Toivomme, että kirjan myötä myös lukija pääsee mukaan tähän juhlaan.
Kirjan kirjoittaa toimittaja **Laura Friman**. Syyskuussa julkaistavan kirjan nimeksi tulee Etenee – JVG:n tarina.
Ruotsin kärkijoukkueen bussi törmäsi pelimatkalla rekkaan, pahimmilta vammoilta vältyttiin
Ruotsin pääsarjassa pelaavan Hylte/Halmstadin pelaajia loukkaantui kolarissa, kun joukkueen bussi törmäsi rekkaan pelimatkalla.
Ruotsin pääsarjassa pelaavan lentopallojoukkueen Hylte/Halmstadin bussi törmäsi rekkaan, kun joukkue oli palaamassa ottelustaan sunnuntai-iltana. Kaikki bussissa olleet viisi pelaajaa ja joukkueenjohtaja vietiin sairaalaan, mutta tämänhetkisten tietojen mukaan he välttyivät pahimmilta vammoilta.
Hylte/Halmstadin valmentajan Matthew Youngin mukaan usea pelaaja saattaa jäädä loukkaantumisten vuoksi pois joukkueen seuraavista otteluista. Ruotsalaismedioiden mukaan yksi pelaaja joukkasi kolarissa päätään ja on sairaalassa tarkkailtavana. 
Kaksi pelaajaa selvisi pienemmillä käsivammoilla, mutta yhden kausi päättyi leikkausta vaativaan jalkavammaan. Hylte/Halmstad johtaa Ruotsin pääsarjaa kahden pisteen erolla Falkenbergiin, mutta pelilliset asiat ovat tällä hetkellä toissijaisia.
\- Tämä joukkue on pelannut pitkään yhdessä ja tunnemme toisemme todella hyvin. Tuemme nyt toisiamme ja kaikki, mitä pelillisesti saavutamme on vain bonusta. Tilanne voisi olla hyvin paljon pahempi, Young sanoi.
Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojensiirto Suomessa – seuraa tiedotustilaisuutta suorana
HUS kertoo alkuvuonna tehdystä ensimmäisestä kasvojen kudosten siirrosta sekä siirto-ohjelmasta klo 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Yle seuraa tilaisuutta suorana verkkosivuillaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä toteutettiin alkuvuodesta Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojen kudosten siirto. Kasvojensiirto on kirurginen leikkaus, jossa henkilön kasvot korvataan kuolleelta luovuttajalta siirrettävillä kasvoilla.
Vielä ei ole selvää, oliko kyseessä osittainen siirto vai niin kutsuttu kokokasvosiirto. HUS kertoo aiheesta lisää klo 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa, jota Yle Uutiset seuraa suorana verkkosivuillaan.
Maailmalla tyypillisiä kasvojensiirron tarvitsevia potilaita ovat olleet ampumavamma- ja palovammapotilaat.
Operaatio on harvinainen ja nyt tehty siirto on järjestyksessään kolmaskymmenes viides koko maailmassa.
Lisätöistä huolimatta Puijolla toivotetaan mäkihypyn joukkuemäki tervetulleeksi: "Positiivinen asia"
Lahden Salpausselältä Puijon kisojen yhteyteen Kuopioon siirretty kilpailu pisti sekä kilpailijoiden että talkoolaisten aikataulut uusiksi. Joukkuemäen kilpailu käydään maanantai-iltana ja sitä voi seurata Puijolla ilmaiseksi.
Lahden Salpausselällä viikonloppuna keliolosuhteiden vuoksi peruuntunut mäkihypyn joukkuemäen kilpailu hypätään tänään Kuopiossa.
Viime hetken siirto Puijon kisojen yhteyteen on tuonut järjestäjille runsaasti lisätöitä.
– Kyllähän se lisähommaa on tuonut kilpailijoiden ja talkoolaisten ruokailujen ja kuljetusten järjestämisestä lähtien. Kaikki aikataulut käytiin uudestaan läpi. Tämä on kuitenkin tässä kohtaa vain positiivinen asia, korostaa Puijon kisojen tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen.
Joukkuemäki ensimmäistä kertaa Kuopiossa
Ruhasen mukaan mahdolliseen joukkuemäen kilpailun siirtämiseen oltiin ehditty jo varautua Kuopiossa.
– Teimme jo eilen päivällä kaksi varasuunnitelmaa, että kun tiedämme FIS:in ja Hiihtoliiton päätöksen, niin pääsemme sen mukaan jatkamaan.
Hän myös kiittelee Puijon kisojen rutinoitunutta organisaatiota.
Muuttuviin olosuhteisiin pitää reagoida nopeasti.
– Tämän porukan kanssa on hyvä tehdä töitä, kun on rutinoitunut porukka ja oma-aloitteisuutta löytyy. Muuttuviin olosuhteisiin pitää reagoida nopeasti, kehuu Ruhanen.
Tapahtumajohtaja muistuttaa, että mäkihypyn maailmancupin joukkuemäki kilpaillaan nyt ensimmäistä kertaa Kuopiossa.
– Se on äärimmäisen hieno juttu.
Koko maanantai pelkkää mäkihyppyä
Kokonaisuudessaan Puijolla ollaan Ruhasen mukaan valmiita kaksipäiväisiin kisoihin, vaikka hommia riittää aivan viime tippaan asti. Mäkeä on valmisteltu kisakuntoon varhaisesta maanantaiaamusta lähtien.
– Mäessä on ollut isoin työ. Keli on onneksi huomattavasti viime vuotta parempi urheilijoiden kannalta katsottuna, kuvailee Ruhanen valmistautumista.
Aluejärjestelyistä vastaavan Kai Ahon mukaan lunta on tullut paljon ja se tekee päivistä pitkiä.
Mäessä on paljon lunta, mutta jätkät kyllä tekevät siitä sääntöjen mukaisen.
– Mäessä on paljon lunta, mutta jätkät kyllä tekevät siitä sääntöjen mukaisen, lupaa Aho kiireiden keskeltä.
Maanantaina mäkihyppyä pääsee seuraamaan klo 13 alkaen, kun ensimmäiset harjoitukset mäessä alkavat.
Tiistaina järjestettävän kilpailun karsinta aloitetaan klo 16.45 ja joukkuekilpailu käynnistyy klo 18.15. Yhdistetyn varakilpailun mäkihyppy päättää maanantai-illan. Se alkaa klo 20.30.
Classic katkaisi huhuilta siivet
Classic on solminut kolme merkittävää jatkosopimusta. 
Salibandyliigan Tampereen Classic on solminut tärkeitä sopimuksia sekä pelaajarintamalla että valmennuspuolella. Classicin väreissä jatkaa ensi kaudella tähtihyökkääjä Eemeli Salin ja avainpelaaja Nico Salo. Valmennuspuolella jatkosta sopivat päävalmentaja Petteri Nykky sekä hänen monivuotinen aisaparinsa Samu Kuitunen.
Salon huhuttiin siirtyvän Ruotsin pääsarjaan pelaamaan. 
\- Haluan pelata sopimuskauteni loppuun Classicissa. Meillä on loistava joukkue ja osaava valmennus. Mestaruustavoite tämän joukkueen kanssa motivoi, samoin MM-kisat ensi joulukuussa. Classicissa on tarjolla iso rooli ja paljon vastuuta. Näen sen kehittävän minua pelaajana, Salo kiteytti tiedotteessa.
Suomen miehet kahteen MM-kultaan luotsannut Nykky näkee molempien miesten jatkamisen joukkueessa äärimmäisen positiivisina.
\- He ovat matkalla kohti kirkkainta kansainvälistä huippua. Molemmat ovat sitoutuneita ja valmiita tekemään töitä. On hienoa olla mukana auttamassa tällä matkalla, Nykky kuvaili kaksikkoa.
\- Oma jatko on tietysti myös hyvä asia. Familyssä on ollut hienoa olla mukana tekemässä töitä. Kahden vuoden aikajänteellä oltiin alkuaankin liikkeellä. Vuosi on kuitenkin aika lyhyt aika saada asiat toimimaan joukkueessa parhaalla tavalla. 
Poliisi: Ravintolan työntekijä vei kassan yöllä Ylläksellä
Ravintolan työntekijää epäillään varkaudesta omalla työpaikallaan Kolarin Ylläsjärvellä. Ravintolaan tunkeuduttiin ja sieltä vietiin viime viikolla yön aikana useita tuhansia euroja käteistä.
Tapaus sattui Kolarissa torstain vastaisena yönä. Poliisi selvitti pian tapahtumien kulun.
Etsintöjen ja kuulustelujen kautta varastetut rahat löydettiin jo seuraavana päivänä ja poliisi otti ne haltuunsa.
Varkaudesta epäillään ravintolan työntekijää ja hänen tuttavaansa. Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Jutun esitutkinta on kohta valmis ja juttu siirtyy syyttäjälle.
Euroopan suurin kenkäketju Deichmann harkitsee tuloa Suomeen
Saksalainen kenkäjätti Deichmann selvittää parhaillaan mahdollisuuksia laajentua Suomeen. Kovassa kasvussa oleva yhtiö ilmoittaa Ylelle, että se ei vielä voi vahvistaa mutta ei kieltääkään suunnitelmiaan. 23 Euroopan maassa toimiva Deichmann myi viime vuonna yhtä paljon kenkiä kuin suomalaiset ostavat 24 vuodessa.
Deichmannin perheen omistama yhtiö ilmoittaa perustavansa tänä vuonna lähes 170 uuttaa myymälää. Näissä laskelmissa Suomi ei ole mukana, mutta Suomikin kiinnostaisi. Asiaa tutkitaan parhaillaan, kerrotaan yhtiön laajentumisesta vastaavasta johdosta.
– Juuri nyt emme voi vielä varmuudella vahvistaa emmekä kieltää, koska analyysi on vielä kesken, vastaa Deichmann-Gruppe tiedusteluun sähköpostilla.
Deichmann ilmoittaa analysoivansa markkinatilannetta parhaillaan muutamassa muussakin Euroopan maassa ja palaavansa asiaan, kun suunnitelmat selviävät. Pohjoismaista Deichmann toimii jo Ruotsissa ja Tanskassa, Baltian maista Liettuassa.
Yli kahdeksan prosentin kasvussa viime vuonna ollut Deichmann myi viime vuonna yli 172 miljoonaa kenkäparia. Koosta saa käsityksen, kun vertaa sen myyntiä koko Suomen kenkämyyntiin. Suomessa kokonaiskenkämyynti on viime vuosien ollut lähes muuttumaton 630 miljoonaa euroa.
Kappalemääräisesti Deichmann myy vuodessa saman verran kenkiä kuin suomalaiset ostavat 24 vuodessa. Pelkästään Saksassa se myy kymmenen kertaa enemmän kenkiä vuodessa kuin suomalaiset ostavat yhteensä.
Suomessa 11 prosenttia kengistä ostetaan netistä. Myös Deichmann toimii verkossa, mutta on silti laajentanut myymälöidensä määrää viime vuonna eri puolilla Eurooppaa yli sadalla kenkämyymälällä.
Deichmannin perheen kokonaan omistama yhtiö on perustettu 1913. Sillä on yli 37 300 työntekijää.
Matkamuistoja
Samalla tavalla kuin matkamuistoesineet kohtaavat toisensa vitriinissä, samalla tavalla muisto kohtaa muiston, yllättäen, odottamattoman kuvan, äänen, tuoksun tuomana.
Matkamuistoesineet ovat useimmiten kitschiä. Se ei estä sitä, etteikö niihin saattaisi liittyä suurtakin kiintymystä, rakkautta ja draamaa.
Matkamuistoja -dokumentin kuvaaja ja ohjaaja Lasse Naukkarinen on vuosikymmenien mittaan palannut festivaalimatkoiltaan pikkuesineitä mukanaan. Joskus ne ovat kitschiä, joskus peräti hylättyä roskaa, joihin liittyy jollakin kummallisella tavalla kiehtovuutta. Usein hän on kuvannut näillä samoilla matkoilla valokuvia, elokuvaa, videota.
Dokumenttielokuvassa matkamuistoesineet on irrotettu ympäristöstä, kuin ikoneiksi, valaistu eläviksi, liikkuvia valoja ja varjoja hyväksikäyttäen.
Espanjan Valenciasta hän löysi Jeesus-lapsen seimestä. Vaikeasti kuljetettava seimi jäi jonnekin matkan varrelle, mutta pullea Jeesus-nukke tuli kotiin saakka. Oli kevättalvi 1969.
New Yorkista, WTC:n montun läheltä hän löysi myyntikojusta soittorasian, jota kääntämällä kuulee haikean mekaanisen sävelmän. Rasian kannesta kohoaa Vapauden patsas ja Manhattan pilvenpiirtäjineen, kuin uni, romahtaneet kaksoistornit on palautettu paikoilleen.
Kolme vuotta aikaisemmin hän oli ollut toisessa noista torneista. Kaukana alhaalla oli Vapauden patsas. Ylhäältä alas katsoessa huimasi. Myös silloin hän tunsi huimausta, kun suorassa TV-lähetyksessä tornit luhistuivat.
Baikalin rannalta, pienestä kyläkaupasta mukaan tuli Antonov 18-harjoituslentokoneen pienoismalli, itse asiassa tuhkakupin koriste.  
 
Intialainen, käsintehty puinen lelu, riksa on maalattu kirkkain värein. Maalatut aaltoviivat tuovat mieleeni Matissen maalauksien puhtauden ja värimaailman sukulaisuuden. Lelu muuttuu osaksi todellisuutta, elämykseksi, nähdyksi ja koetuksi.
 
Sukellus matkamuistomaailmaan päättyy laajaan kuvaan varastosta, jossa kaikki esineet ovat suloisessa sekasorrossa, niin kuin kerääjän omatkin muistot ennen pitkää. Kohtaus on viittaus Citizen Kane-elokuvan kuuluisaan loppukohtaukseen.
Käsikirjoitus, ohjaus ja kuvaus LASSE NAUKKARINEN
Leikkaus NINA NORMANN
Äänisuunnittelu LEO NAUKKARINEN
Musiikit:
HASSE WALLI & STEVE WEBB:
SMILE
HASSE WALLI:
KUUMAN PÄIVÄN BLUES
Esittäjä: HASSE WALLI
HASSE WALLI:
LAILA
Esittäjä: HASSE WALLI
JUKKA ITKONEN – SERGEI JESENIN:
NÄKEMIIN YSTÄVÄNI, NÄKEMIIN
Esittäjä: KITI NEUVONEN
TRAD. - HASSE WALLI :
EMIGRANTTILAULU
Esittäjä: HASSE WALLI
HASSE WALLI:
LAY ME DOWN
Esittäjät: HASSE WALLI JA  STEVE WEBB
HASSE WALLI:
RED HEADED LADY
Esittäjä: HASSE WALLI
A. SHULNEV:
FANTAZIJA
A.STRELIZENKO.
MNE BEZ VALENOK BEDA
CARL-JOHAN HÄGGMAN:
BOATMUSIC
Värimäärittely: VILLE TANTTU 
Arkistot: ILOKUVA & LASSE NAUKKARINEN 
 
Elokuvaesitys:
Simona Bealcovschi, Dumitru Budrala:  LA DRUM
 
Tuotanto: Lasse Naukkarinen/ILOKUVA, 2012
kesto 34 min
Ikäraja S (sallittu) 
Teema 28.3. Uusi Kino
Sairaudet, nimet ja ruoka – savolaiset jättivät jälkensä Kainuuseen
Geeniperintö, ruokakulttuuri, sukunimet ja paikkojen nimet Kainuussa ovat lähtöisin muun muassa Savosta.
Kainuun asuttamisen merkit ulottuvat 10 000 vuoden taakse, professori Reijo Heikkisen mukaan puhutaan yhdestä Suomen vanhimmista asutusseuduista.
– Suomussalmelta on löytynyt maamme vanhin metalliesine, joka on kuparitaltta. Se kertoo sitä, että jo silloin tänne on saapunut ihmisiä asuttamaan, heitä ei tosin ollut paljon.
1000-luvulla Kainuuseen saapuivat lappalaiset, joiden joukossa oli saamelaisia ja suomalaisia. Professori kuvailee joukkoa sekakansaksi.
– Termi lappalainen tarkoittaa syrjässä asuvaa peuranpyytäjää. Tästä on säilynyt Kainuussa paljon erilaisia paikannimiä, esimerkiksi Koutaniemi, Nuasjärvi, Akkovaara, Kiantajärvi, Korvua ja Parkua.
– Viimeiset lappalaiset lähtivät asutuspaineen myötä kohti pohjoista 1600-luvun loppupuolella, sanoo Reijo Heikkinen.
Verohelpotus houkutteli savolaisia Kainuuseen
Kustaa Vaasa puolestaan halusi laajentaa asutusta ja niinpä hän ryhtyi 1500-luvun puolivälissä suosimaan asutustoimintaa Savosta Oulujärven erämaahan. Ensimmäiset merkit savolaisasutuksen vaiheista ovat vuodelta 1531. Tuosta ajasta ei ole tallessa asiakirjoja.
Muun muassa Heikkisten, Korhosten, Kemppaisten, Juntusten ja Moilasten suvut ovat asuneet täällä jo 1500-1600-luvulla.
– Sen sijaan vuonna 1552 Jaalankaan ja Melalahteen muutti kymmenittäin perheitä Savosta. Syynä oli heidän saamaa verohelpotus, mutta käytännössä he tulivat toisen valtakunnan alueelle ylittäessään Pähkisaaren rauhan rajan, mikä aiheutti rappasotia.
– Eli käytännössä venäläiset yrittivät hyökkäysten avulla ajaa heidät pois. 1580-luvulla Kainuun asukasluku väheni vainojen seurauksena ja 1590-luvulla asutusta käytännössä ei ollut ollenkaan. Kunnes rauha toi sotimiseen vakiintumisen, ja Kainuu liitettiin Ruotsiin.
Vuonna 1604 ryhdyttiin rakentamaan uudisasutuksen turvaksi Kajaanin linnaa ja se vaikutti siihen, että jälleen Savosta alkoi tulla uutta asutusta.
– Siitä asti Kainuu on savolaisen uudisasutuksen aluetta. Siitä on olemassa monia merkkejä, kuten murre. Myös Kainuun nen-päätteiset sukunimet viittaavat myös Savoon. Muun muassa Heikkisten, Korhosten, Kemppaisten, Juntusten ja Moilasten suvut ovat asuneet täällä jo 1500–1600-luvulla.
"Sepelvaltimotauti on perua Savon sydänmailta"
Savon vaikutus näkyy myös Kainuu ruokakulttuurissa ja sairauksissa.
– Muikkuruoat ovat samanlaisia kuin Savossa ja leipäjuusto. Sepelvaltimotauti on perua Savon sydänmailta ja siirtynyt suvuittain, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Savolaisten ja lappalaisten välillä oli avioliittoja, jotka näkyvät edelleen kainuulaisten geeneissä.
Yleinen käsitys asiakirjojen mukaan on, että savolaisten ja lappalaisten välit olisivat olleet huonot. Heikkinen puhuu ennemmin sulautumisesta.
– Savolaisten ja lappalaisten välillä oli avioliittoja, jotka näkyvät edelleen kainuulaisten geeneissä.
Jos Kainuuta ei olisi Kustaa Vaasan toimesta asutettu, niin professori Heikkisen mukaan Kainuuta olisi asutettu Vienan Karjalan suunnalta.
– Kuuluisimme nyt hyvin todennäköisesti Venäjään ja Pähkinäsaaren raja olisi olemassa, jos asutusta ei olisi tapahtunut 1500-luvulla.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen: ”Lasten kasvatuksesta selviää hengissä, mutta ei ilman negatiivisia tunteita”
Kun uhmaikäinen lapsi saa raivokohtauksia tai nuorta ei saa irti tietokoneeltaan, tuntee jokainen vanhempi joskus olevansa pulassa ja avuton. Tilanne uhkaa äityä ankaraksi tahtojen taistoksi. **Jari Sinkkonen** muistuttaa, että tiukassa tilanteessa peiliin katsominen ja oman toiminnan muuttaminen on usein ratkaisun avain.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen tietää, että lasten kasvatuksesta selviää hengissä, mutta ei ilman negatiivisia tunteita. Millaisia asioita kasvatuksessa pitäisi ottaa huomioon ja miten hankalista tilanteista selviää? Esitimme Sinkkoselle yhdeksän kysymystä.
Mikä mietityttää vanhempia?
On sanottu hienosti, että vanhemmat järjestävät monimutkaisia laulu- ja tanssiesityksiä, ettei heidän tarvitsisi sanoa mitään negatiivista tai kieltää lastaan. Se on tämän päivän monien perheiden pulma. Vauvan kanssa olo on ollut mukavaa ja ihastuttavaa. Kun lapsi oppii sanomaan ei, juoksee karkuun, vetää ketoon ja huutaa puoli tuntia, on siinä vanhemmilla miettimistä.
Kasvatuksesta selviää hengissä, mutta ei siitä selviä ilman negatiivisia tunteita. Hyvään vanhemmuuteen kuuluu myös kyky sanoa ei ja kyky pitää huolta siitä, että rajoituksia noudatetaan. Se on nimenomaan lapsen turvallisuuden kannalta välttämätöntä.
Miten kestää lapsen aggressio ja raivokohtautukset?
Aikuiset ovat eräänlaisia ongelmajätelaitoksia: he ottavat lapsen tunnekuorman vastaan. On tärkeää, ettei aikuinen silloin hylkää lasta, ja hän saattaa ja saakin lämmetä. Hän saa itse tempautua siihen samaan tunnetilaan mukaan, mutta hän ei saa tulla liian vihaiseksi niin, että esimerkiksi lyö lasta. Sitä hän ei saa tehdä.
Jos vanhempi on kimpaantunut ja sanonut ihan liian pahasti lapselle, on fiksua todeta kuohun mentyä ohi: ’Kyllä mä nyt sulle liian pahasti sanoin, pyydän sitä anteeksi, ei ollut tarkoitus’. Idea on, että me yhdessä selviämme myös sellaisista tunteista, jotka lapselle ovat ihan sietämättömiä. Vanhempana autan sinua niiden tunteiden kanssa eteenpäin ja kestän ne hylkäämättä ja raivostumatta liikaa.
Se ei todellakaan tarkoita sitä, että aikuisen pitäisi olla aina tyyni. Lapsi ymmärtää jo kolmevuotiaana, että se on falskia eikä aikuisen todellinen tunnetila, vaan että hän on oikeasti ihan raivona. Välillä on hyvä kajauttaa nyrkki pöytään ja sanoa: ’Nyt loppu, nyt riittää!’.
Entä jos väsyneenä antaa periksi?
Väsynyt vanhempi voi ärtyä ihan naurettavista asioista, nalkuttaa ja asettaa rajaa silloin, kun siihen ei olisi mitään tarvetta tai toisaalta väsyneenä antaa kaikessa periksi. On hyvä pysähtyä miettimään, mitä meidän perheessä on tapahtunut: meillä on aika kenkkumaista ja kurjaa, paljon negatiivisia tunnetiloja. En jaksa olla mukava lapsilleni, he eivät tunnu mukavilta.
Silloin pitää pysähtyä miettimään, mikä tässä mättää ja hoksata, että nalkutan tyhjästä tai annan heidän pelata karmeita pelejä tai katsoa heille sopimattomia ohjelmia, koska en jaksa ja että tarvitsen jotain tukea.
Mitä tehdä, jos vanhemmat ovat kasvatuksessa eri linjoilla?
Vanhempien lieväasteinen kasvatuserimielisyys voi olla normatiivista. Peräseinää, sen lujuutta, haetaan ehkä isältä ja äiti on enemmän lämmön ja lohdutuksen lähde. Se ei välttämättä ole katastrofi. Mutta jos toinen kasvattaja kaivaa maata toisen periaatteiden, näkemysten tai rajoitusten alta, silloinhan mennään metsään hyvin äkkiä.
Lapset oppivat vedättämään. Lapset oppivat pelin, että joitain asioita hoidellaan faijan kanssa ja toisia mutsin kanssa.  Hyvinkin nuoret lapset osaavat pelata vanhempansa toisiaan vastaan. Se on Pyrrhoksen voitto, ei lapsi halua sitä. Lapsi haluaa, että hänellä on lujat ja turvalliset vanhemmat, jotka ovat kutakuinkin yhtä mieltä.
Ei tarvita preussilaista yksimielisyyttä, ei tarvitse olla rautaisesti samaa mieltä. On hieno juttu, jos lapsi saa kokea vaikkapa äidin sanovan isälle: ’Hei, eiks toi nyt ole vähän turhan tiukkaa?’. Isä pysähtyy: ’Okei, voit kyllä olla oikeassa, pehmennetään seuraamusta’. Lapset näkevät konfliktin ratkaisuja, sen miten neuvotellaan silloin, kun on kaksi keskenään erimielistä osapuolta.
Vahingoittaako vanhempien riitely lasta?
Pointti on nimenomaan vanhempien taidossa riidellä. Jos lapset näkevät, että vanhempien välille syntyy erimielisyys, jonka he pystyvät ratkaisemaan ja siitä seuraa selvästi ilmapiirin lientyminen tai se, että vanhemmat halaavat toisiaan tai purskahtavat nauruun ’olipa hassu juttu’, silloinhan se on lapsille erinomaista koulua tulevaisuuden kannalta. He oppivat itse ratkaisemaan konflikteja ilman, että astioita menee rikki tai keneenkään sattuu.
Jos taas vanhemmat ovat jatkuvasti riitaisia, jos perheen ilmapiiri on riitaisa ja erikoisesti, jos vanhemmat käyttävät toinen toisistaan sarkastista, yläviistosta katsovaa tapaa, on se lapsille suunnattoman haavoittavaa. Se on tietysti myös aikuisille erittäin keljumainen ja hankala tilanne, mutta lasten kannalta se on suorastaan sietämätöntä.
Mitä yletön nettipelaaminen lapselle tai nuorelle aiheuttaa? 
Kierrän paljon eri puolilla Suomea ja vanhempien vaikeus rajoittaa ennen kaikkea poikalasten nettipelaamista tulee joka puolella vastaan.
Monilta vanhemmilta tuntuu hukkuneen ajatus, että ikärajat eivät ole mitään suosituksia, vaan on selvästi lainrikkomus, jos niitä ei noudateta. Laaja kokemus ja monet keskustelut osoittavat, että hyvin monet pikkupojat pelaavat K18-pelejä.
Olen saanut alakoulun miesopettajalta viestin, jonka mukaan hänen viidesluokkalaisilla pojillaan on kaikilla uusi, erittäin väkivaltainen K18-peli. Poikien kaikkien välituntien puheenaihe liittyy tämän pelin ’hienouksiin’.
Meillä on tänä päivänä aika vakuuttava tutkimusnäyttö siitä, että nimenomaan väkivaltaisten pelien pelaaminen on yhteydessä empatiakyvyn heikkouteen, aggressiivisiin mielikuviin, jopa aggressiiviseen käyttäytymiseen ja - jota ei tule ajatelleeksi - makeannälkään.
Aiheuttaa pientä stressiä, kun koko ajan joutuu olemaan valppaana, mistä seuraa makeannälkä. Kun istutaan tuntitolkulla ja mussutetaan makeaa, ei yhtälö ole terveydenkään kannalta kovin hyvä. Paino nousee, fyysinen kunto heikkenee ja mieli on ylikierroksilla ja stressaantuneena pelitapahtumien johdosta.
Miten rajoittaa lapsen pelaamista?
Vanhempien tehtävä on pitää pintansa. Toisin sanoen: minun 12-vuotiaani ei pelaa K18-peliä. Peliajan rajoittaminen ja sen seuraaminen on ihan välttämätöntä.
On olemassa esto-ohjelmia, on olemassa ohjelmia, jotka katkaisevat pelaamisen kello 19 tai 18. Minulle on annettu kuva, että yllättäen pojat sietävät koneen paremmin kuin sen, että äiti tulee siihen olan taakse: ’Taasko sinä siellä koneella ja voi että noita pelejä..’ Kun kone stoppaa, on se sillä siisti. Ei mahda mitään. Se on parempi kuin että tunnepitoisesti vaahdotaan.
Entä jos vanhemmatkin juuttuvat nettiin?
Tuntuu olevan iso ongelma tänä päivänä, että kukin on omalla koneellaan näpyttelemässä. Kyllä tähän hurmioon ovat menneet mukaan niin lapset, nuoret kuin aikuisetkin.
Kuulin opettajakaveriltani, että heillä on olohuoneessa pussukka. Kun tullaan iltapalapöytään, kaikki jättävät oman kännykkänsä sinne pussukkaan. Pöydässä ei näpytellä yhtään mitään, siellä jutellaan perheen kesken.
Mikä omien lasten kasvatuksessa oli hankalaa?
Ei kauheasti mikään. Tunteet kyllä kuohuivat. Minun erittäin temperamentikkaat tyttäreni olivat joskus uhmaiässä hyvin intensiivisiä reaktioissaan. Kun minäkin olen temperamentikas, joskus kävi niin, että tyttären kanssa karjuimme toisillemme. Sitten psykologiäiti kysyi tyttäreltä, että pelottiko häntä kun isi oli niin vihainen. Tytär sanoi: ’Pyh, minun kiukkuni oli paljon suurempi’.
Asiantuntija: JARI SINKKONEN, lastenpsykiatri, lasten- ja nuorisopsykoterapeutti
**Voit katsoa jutun kohdasta 12:22**
Lastentarhanopettaja kannustaa lapsia liikkumaan rohkeasti – "Jos ei kokeile, ei koskaan opi"
Lastentarhanopettaja Kalervo Valli ei pidä siitä, että lasten leikkimistä kaitsitaan liikaa. Vallin mielestä lapsen touhuamisen rajoittaminen kielloilla voi olla haitaksi tämän kehitykselle.
Hiihtolomakausi on pyörähtänyt käyntiin lumisissa merkeissä. Märkä suojalumi on omiaan lasten talvileikeille, sillä se muovautuu helposti jos jonkinlaiseen muotoon.
Nyt onkin hyvä hetki kannustaa lasta liikunnan riemuun, toteaa lastentarhanopettaja Kalervo Valli.
Ollaan kiinnostuneita lapsen tekemisestä, kokeillaan ja tehdään yhdessä. En tarkoita, että pitäisi juosta neljä tuntia pallon perässä.
– Nyt pitäisi mennä kävelemään lumihankeen. Jo sohjossa käveleminen on lapselle hyvää liikuntaa, kun jalkoja pitää nostella vähän ylemmäs. Pulkkamäessä lapsi voi itse vetää pulkan ylös, hän sanoo.
Vallin mielestä lapset kyllä keksivät itse mielekästä tekemistä lumessa, oli se sitten lumipallojen heittelyä tai lumiukkojen ja -linnojen rakentamista. Silti on tärkeää, että myös aikuiset osallistuvat lasten liikkumiseen.
– Annetaan lapselle mahdollisuus liikkua ja ollaan aktiivisesti siinä mukana. Ei vain pistetä lapsia ulos, vaan lähdetään myös itse lapsen kanssa pihalle. Ollaan kiinnostuneita lapsen tekemisestä, kokeillaan ja tehdään yhdessä. En tarkoita, että pitäisi juosta neljä tuntia pallon perässä, Valli naurahtaa.
Liika suojelu ei ole hyväksi
Turkulaisessa Vilske-päiväkodissa työskentelevä Kalervo Valli uskoo, että lasten leikkimistä ja liikkumista rajoitetaan nykyään liikaa erilaisten vahinkojen ja kolhujen pelossa. Juuri sellaiset lapset, joita usein kielletään touhuamasta, yleensä loukkaavat itsensä.
Jätettäisiin se kännykkä hetkeksi ja mentäisiin ulos lasten kanssa. Sieltä se liikunta löytyy.
– On tärkeintä, että lapset saavat liikkua. Pitää tietysti olla turvallisuus ja maalaisjärki mukana, mutta jos ei kokeile, ei koskaan opi.
Valli toimii opettajan töiden lisäksi LiikU ry:n kouluttajana. Hän järjestää muun muassa vanhempainiltoja, joissa keskustellaan lasten liikunnasta. Vallin mielestä on hyvä, että vanhemmat vievät lapsiaan erilaisiin harrastuksiin jo nuorena.
– Liikuntamäärä ei kuitenkaan täyty siinä, että lapsi viedään autolla kerran viikossa harrastukseen, jossa liikutaan 45 minuuttia.
Kalervo Valli uskoo, että jotkut vanhemmat ajattelevat lasten liikkumista liian vaikeasti. Hän ei silti halua syyllistää vanhempia.
– Monet valittavat sitä, että on kauhea kiire. On unohdettu perinteiset pihaleikit, hyppimiset ja juoksemiset. Jätettäisiin se kännykkä hetkeksi ja mentäisiin ulos lasten kanssa. Sieltä se liikunta löytyy.
Oletko kokeillut huumeita? Entä toimiiko päihdevalistus? Vastaa Battlen päihdekyselyyn!
**Mielipiteesi on tärkeä. Vastaamalla Battlen kyselyyn suhteestasi päihteisiin autat meitä saamaan tietoa siitä, miten mielipiteet jakaantuvat. Vastauksesi tallentuu nimettömänä. Ota kantaa! –Juhani**
Vastaa myös Battlen muihin kyselyihin! 
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
FBI raivostui Applelle, Apple FBI:lle – ja Trump Applelle
Yhdysvalloissa on alkanut jättiyritysten ja virkavallan välinen kamppailu, joka saattaa määrittää kauas tulevaisuuteen sen, mitä kansalaiset saavat pitää salassa valtiolta.
Taisto sai entisestään kierroksia, kun republikaanipuolueen melko todennäköinen presidenttiehdokas Donald Trump viime perjantaina kehotti kansalaisia olemaan ostamatta yhdyvaltalaisen jättiyhtiön Applen laitteita.
”Minusta Applen tuotteita pitäisi boikotoida ennen kuin yhtiö luovuttaa sen turvallisuusluvun (ilmeisesti salausavaimen, toim. huom.). Mitäs tästä pidätte? Keksin sen juuri: boikotoikaa Applea”, Trump sanoi vaalitilaisuudessa Pawleys Islandilla, Etelä-Carolinassa.
FBI haluaa avata
ampujan puhelimen
Tietovuotaja **Edward Snowden **paljasti tietotekniikkayritysten ja tiedustelupalvelujen tehneen vuosikausia salaista yhteistyötä tietotekniikan käyttäjien vakoilemiseksi. Osa yritysjäteistä ei enää ole valmis suostumaan kaikkeen, mitä virkavalta ehdottaa.
Nyt julkisuuteen pulpahtanut kamppailu juontaa juurensa viime vuoden loppuun. **Syed Farook **ja hänen vaimonsa **Tashfeen Malik** ampuivat neljätoista ihmistä San Bernardinossa, Kaliforniassa. Poliisi ampui Farookin ja Malikin.
Viime viikon tiistaina liittovaltion tuomioistuimen tuomari Sheri Pym vaati Applea avaamaan Farookin käyttämän Apple 5c -puhelimen lukituksen.
Liittovaltion poliisi FBI arvioi, että puhelimesta saattaa löytyä tietoja Farookin mahdollisista yhteyksistä ulkomaisiin terroristeihin. FBI:n agentit eivät kuitenkaan saa purettua puhelimen lukitusta.
Applen puhelimissa on käytössä mm. tekniikka, joka poistaa automaattisesti lukittuneesta puhelimesta kaikki tiedot, jos lukitusta yritetään avata kymmenen kertaa väärällä salasanalla.
Vaikka FBI:lla ollee käytössään vähintään yhtä hyvää tietotekniikkaosaamista kuin Applella, se ei voi itse kirjoittaa lukituksen avaavaa ohjelmistoa. Yksinkertaistetusti: iPhonet on suunniteltu ja valmistettu niin, että niissä toimivat vain Applen itsensä kirjoittamat ja salausavaimella signeeratut käyttöjärjestelmät.
Tekniikkablogi __Gizmodo__ havainnollisti tapausta vertaamalla sitä kotietsintään:
”Jos FBI saa kotietsintäluvan ja omistajat sallivat sen, kotietsinnän suorittamiseen ei liity mitään tulkinnallisuutta.  Jos FBI  löytää asunnosta kassakaapin, kotietsintälupa ja omistajien lupa eivät tarkoita, että FBI voisi pakottaa kassakaapin valmistajan valmistamaan erityisen työkalun valmistajan kassakaappien avaamiseksi – ei etenkään sellaisen työkalun, joka tekisi muutkin kassakaapit käyttökelvottomiksi. Tämä on tilanne, jossa Apple on nyt”, Gizmodo kirjoitti.
FBI saisi tietoa Farookin yhteyksistä tämän operaattorilta Verizonilta ja niiltä sovellustoimittajilta, joiden tuottamia sovelluksia puhelimeen on ladattu. The New York Times -lehden mukaan FBI on ilmeisesti jo kokeillut nämä reitit ja päätellyt, että puhelimessa on vielä sellaista tietoa, jonka esille saaminen on mahdollista vain Applen avulla.
Apple: ”Vaarallinen
ennakkotapaus”
Virkavalta on Yhdyvalloissa jo jonkin aikaa kamppaillut tietotekniikkayritysten kanssa salakirjoituksesta. Tietotekniikkajätit ovat pyrkineet antamaan asiakkaidensa käyttöön yhä enemmän salaustekniikoita asiakkaiden tietojen suojaamiseen.
Poliisit eivät pidä salakirjoituksen yleistymisestä, ja FBI yrittänee nyt nujertaa yritysten vastarinnan käyttämällä hyväkseen Kaliforniassa mieliä kuohuttanutta terrori-iskua.
Apple otti heti tiukan linjan FBI:n ja tuomari **Sheri Pymin** vaatimuksia vastaan. Yhtiön toimitusjohtaja **Tim Cook** ilmoitti, että vaatimus synnyttää ”vaarallisen ennakkotapauksen”.
Cook kirjoitti ”kirjeessä asiakkaille”, että valtio vaatii yhtiötä rakentamaan niin kutsutun takaoven iPhoneen.
”FBI haluaa meidän tekevän iPhonen käyttöjärjestelmästä uuden version, joka ohittaisi useita tärkeitä turvallisuusominaisuuksia, ja asentavan sen tutkinnassa löydettyyn iPhoneen. Väärissä käsissä tämä ohjelmisto – jota tällä hetkellä ei ole olemassa – antaisi mahdollisuuden purkaa minkä tahansa fyysisesti käsillä olevan iPhonen lukituksen.”
”Vaikka valtio saattaa väittää, että ohjelmistoa käytettäisiin vain tässä tapauksessa, ei ole mitään keinoa taata, että näin tapahtuisi”, Cook kirjoitti.
Cookin mukaan takaoven luominen vastaisi sitä, että joku tekisi yleisavaimen, jolla voisi avata satoja miljoonia lukkoja – aina ravintoloista ja pankeista kauppoihin ja koteihin.
Poliitikoksi haluava liikemies Donald Trump suhtautui asiaan suoraviivaiseen tyyliinsä. Hän epäili Applen tiukan linjan syyksi sen, että Cook yrittää tehdä itsestään numeron.
”Ilmeisesti osoittaakseen, kuinka liberaali hän (Cook) on”, Trump sanoi.
Applelle tukea
kilpailijoilta
Apple on aiemminkin ilmoittanut vastustavansa yrityksiä asiakkaiden salauksen murtamiseksi. Yhtiö sanoi viime vuonna, että viranomaisilla on käytössään enemmän tietoa rikosten selvittämiseen ja terrori-iskujen estämiseen kuin koskaan ennen. Applen mukaan olisi väärin heikentää satojen miljoonien puhelimenkäyttäjien turvallisuutta vain sen tähden, että turva olisi heikompi myös niille harvoille, jotka ovat uhka muille.
Yhtiö on ilmoittanut valmistavansa puhelimensa niin, että sillä ei itselläänkään ole mahdollisuutta tutkia asiakkaidensa puhelinten sisältöä.
Applen ohella toinenkin tärkeimmistä yhdysvaltalaisista tietotekniikkayhtiöistä, hakuyhtiö Google, on ilmoittanut kannattavansa salakirjoituksen käytön leviämistä.  Vaikka Google on hidastellut tehokkaan salauksen asentamista oletusasetukseksi palveluissaan, yhtiön toimitusjohtaja **Sundar Pichai** ilmoitti Twitterissä pitävänsä Cookin kirjettä tärkeänä, __The Intercept__ -lehti kertoi.
Applen ja Cookin tueksi tuli myös muun muassa Reform Government Surveillance -koalitio, johon kuuluvat esimerkiksi Facebook, LinkedIn, Microsoft, Twitter ja  Yahoo.
”Valtio ylittää
vaarallisen rajan”
Kansalaisoikeusjärjestö ACLU sanoi, että valtio ”ylittää vaarallisen rajan”.
”Se (valtio) värvää Applea valtion palvelukseen ja pakottaa yhtiön suunnittelemaan ja rakentamaan yleisavaimen, jota voitaisiin käyttää muottina lukemattomien iPhonien turvallisuuden heikentämiseen”, ACLU:n lakimies **Alex Abdo** kirjoitti.
ACLU:n mielestä Applen voitto kiistassa olisi erittäin tärkeä niin tietoturvalle kuin yksityisyydensuojallekin.
”Jos Apple ja muut tietotekniikkayhtiöt – joiden laitteisiin tallennamme uskomattoman yksityisiä tietoja – voidaan pakottaa murtautumaan asiakkaidensa laitteisiin, on vaikea kuvitella minkään yrityksen pystyvän enää tarjoamaan turvallisia tuotteita.”
”Sen jälkeen, kun yritys on pakotettu rakentamaan takaovi tuotteisiinsa, ei ole mitään keinoa varmistaa, että tuota ovea käyttää vain (Yhdysvaltain) valtio, eivätkä sortohallitukset, kyberrikolliset tai teollisuusvakoojat”, Abdo kirjoitti.
FBI ”ei halua
rikkoa salausta”
FBI:n johtaja **James Comey** julkisti eilen sunnuntaina lausunnon, jossa hän puolusti poliisin tarvetta avata puhelimen lukitus.
”Me yksinkertaisesti haluamme kotietsintäluvan turvin mahdollisuuden yrittää arvata terroristin salasana ilman, että puhelin käytännössä tuhoaa itsensä ja ilman, että oikean salasanan arvaaminen kestää vuosikymmeniä. Ja siinä kaikki. Me emme halua rikkoa kenenkään salausta tai päästää yleisavainta yleiseen jakoon”, Comey kirjoitti.
”Vaikka tässä tapauksessa on kyse syyttömistä, joita vastaan San Bernardinossa hyökättiin, se tuo esiin, että meillä on käytössämme mahtavaa uutta tekniikkaa, joka synnyttää vakavan jännitteen kaikille tärkeiden arvojen – yksityisyyden ja turvallisuuden – välille.”
”Tämän jännitteen ratkaisemisen ei pitäisi olla tuotteitaan työkseen myyvien yritysten kontolla. Sen ei pitäisi myöskään olla FBI:n vastuulla, jonka tehtävänä on tutkia.  Ratkaisun tulisi olla yhdysvaltalaisten kontolla, heidän tulee päättää, miten me haluamme hallita itseämme maailmassa, jollaista emme ole koskaan nähneet”, Comey sanoi.
MOT:n tiedustelupaketti
MOT: __Supo tahtoo taskuusi__
TV1 maanantaina 22.2. klo 20
[Ohjelma nähtävissä](http://areena.yle.fi/1-3179039) Yle Areenassa
Televisiouusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 24.2. klo 16.20
-	TV1 torstaina 25.2. klo 5.55
[Supo haluaa tietää, kenelle puhut ja mitä kirjoitat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/supo-haluaa-tietaa-kenelle-puhut-ja-mita-kirjoitat)
[Verkkovalvonta houkuttaa – teho arveluttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/verkkovalvonta-houkuttaa-teho-arveluttaa)
[Snowden avasi oven outoon maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/snowden-avasi-oven-outoon-maailmaan)
[FBI raivostui Applelle, Apple FBI:lle – ja Trump Applelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/supo-tahtoo-taskuusi-kasikirjoitus)
Kirjoituksen lähteet
[Näin San Bernardinon tapahtumat etenivät: Naamioituneet hyökkääjät iskivät työntekijöiden joulujuhlaan](http://yle.fi/uutiset/nain_san_bernardinon_tapahtumat_etenivat_naamioituneet_hyokkaajat_iskivat_tyontekijoiden_joulujuhlaan/8499442) (__Yle uutiset__ 3.12.2015)
[Applen toimitusjohtajan Tim Cookin kirje asiakkaille](http://www.apple.com/customer-letter/) (A Message to Our Customers; 16.2.2016)
[Judge Tells Apple to Help Unlock iPhone Used by San Bernardino Gunman](http://www.nytimes.com/2016/02/17/us/judge-tells-apple-to-help-unlock-san-bernardino-gunmans-iphone.html) (__The New York Times__, 16.2.2016)
[Explaining Apple’s Fight With the F.B.I.](http://www.nytimes.com/2016/02/18/technology/explaining-apples-fight-with-the-fbi.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) (__The New York Times__, 17.2.2016)
[How Trump Made Sauce of Apple](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2016-02-17/how-trump-made-sauce-of-apple) (__Bloomberg__, 17.2.2016)
[Kate Knibbs: Why You Should Care About Apple’s Fight With the FBI](http://gizmodo.com/why-you-should-care-about-apple-s-fight-with-the-fbi-1759639200)(__Gizmodo__, 17.2.2016)
[The Real Stakes of Apple’s Fight With the FBI](https://www.aclu.org/blog/free-future/real-stakes-apples-fight-fbi) (ACLU, 18.2.2016)
[Apple Leads the Charge on Security, But Who Will Follow?](https://theintercept.com/2016/02/17/apple-leads-the-charge-on-security-but-who-will-follow/) (__The Intercept__, 18.2.2016)
[Donald Trump calls for boycott of Apple in Dispute With Government](http://www.nytimes.com/politics/first-draft/2016/02/19/donald-trump-calls-for-boycott-of-apple-in-dispute-with-government/) (__The New York Times__, 19.2.2016)
[FBI Director Comments on San Bernardino Matter](https://www.fbi.gov/news/pressrel/press-releases/fbi-director-comments-on-san-bernardino-matter) (FBI, 21.2.2016)
[Reform Government Surveillance](http://reformgs.tumblr.com/)
Metsänpeitto
Elokuva kulkee luonnontietäjä ja –tuntija Markku Mäkisen jalanjäljissä aarniometsään.
Markku on ollut lapsesta saakka syvässä yhteydessä luontoon ja luonnonhenkiin. Hänelle metsä on henkinen koti, ja harmonisimmillaan metsä on ollessaan mahdollisimman luonnontilainen ja monimuotoinen. Jo lapsena hän koki toisinaan sulautuvansa täydellisesti luontoon, ja nämä kokemukset jättivät ikuisen kaipuun metsään. Arkimaailmaan ja ympäröivään yhteisöön sopeutuminen on sen sijaan ollut hänelle hankalaa, sillä hän aistii herkästi myös ristiriitoja. Erikoiset kokemukset voivat erottaa ihmisen yhteisöstä, jos yhteisö ei hyväksy monimuotoisuutta. Kuitenkin on ihmiselle luonnollinen tarve toivoa, että voi jakaa kokemuksensa toisen kanssa. Elokuva on dokumentaarinen kuvaus päähenkilön subjektiivisista kokemuksista.
Metsänpeitto on tunnettu suomalaisessa kansanperinteessä tilana, johon metsässä kulkevat ihmiset tai karja voivat joutua metsän henkien langettamana. Metsänpeittoon joutunut ihminen tai eläin ei pääse omin avuin sieltä pois, ja ohikulkijat voivat nähdä heidät vain kivinä tai puunrunkoina. Joissakin tarinoissa metsänpeitto kuvataan pelottavaksi ja välteltäväksi tilaksi. Kansanperinteen tarinoissa metsänpeitossa ollut muuttuu ihmisenä jopa ulkonäköä myöten, eikä sopeudu enää arkielämään. Hän kaipaa metsään ikuisesti takaisin.
Metsänpeitto on Salla Hämäläisen äänisuunnittelun lopputyö Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun Elokuva- ja lavastustaiteen laitoksesta. Elokuva on valmistunut vuonna 2012 ja sen on ohjannut ja käsikirjoittanut Salla Hämäläinen, käsikirjoittamisessa ovat olleet mukana myös Aino Pitkäjärvi ja Timo Turunen. Elokuvassa esiintyvät Markku Mäkinen ja Veera Väistö.
Kesto 20 min
Ikäraja S (sallittu)
Esitys Teemalla Uudessa Kinossa 21.3.2016
Snowden avasi oven outoon maailmaan
Ennen Snowdenin paljastuksia tiedustelusta ja verkkovalvonnasta liikkui arvauksia ja joitakin tietoja, mutta ne olivat yksittäisiä ja usein suhteellisen epämääräisiä. Snowdenin ansiosta tiedustelumaailman toiminnasta tiedetään oleellisesti enemmän kuin ennen.
Nyt tiedetään, että maailmanlaajuinen sähköinen viestintä on suurelta osin ainakin läntisten tiedustelupalvelujen seurattavissa. Tiedustelupalvelut tekevät myös paljon yhteistyötä paitsi keskenään, myös kaupallisten yritysten kanssa. Yritykset ovat avanneet tiedustelupalveluille näkymät asiakkaidensa sähköposteihin, tekstiviesteihin ja kulkuun verkkosivuilla.
Alle kolmikymppinen yhdysvaltalainen Edward Snowden työskenteli konsulttiyhtiö Booz Allen Hamiltonilla, jolta Yhdysvaltain kansallinen tiedustelupalvelu NSA (National Security Agency) osti palveluita.
Snowden kertoi __The Guardian__ -lehdelle nähneensä järkyttäviä asioita työssään. Hän kertoi olleensa valmis paljastamaan talteen ottamiaan asiakirjoja jo aiemmin mutta päätti odottaa, muuttaisiko Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** edeltäjänsä **George Bushin** linjaa.
Presidenttinä 2009 aloittanut Obama jatkoi Bushin linjalla ja sai Snowdenin tekemään paljastuksensa.
”Muistan internetin
ennen kuin sitä valvottiin”
Edward Snowden on tehnyt yhteistyötä etenkin dokumenttielokuvien tekijän **Laura Poitrasin** ja toimittaja **Glenn Greenwaldin** kanssa. Greenwald ja Poitras tapasivat Snowdenin Hongkongissa ennen kuin tämä kesällä 2013 siirtyi Venäjälle.
Snowden on vuotanut vohkimiaan aineistoja myös muille toimittajille, mutta hän valitsi Greenwaldin ja Poitrasin lähimmiksi kumppaneikseen; molemmat olivat penkoneet tiedustelumaailmaa jo ennen Snowdenin ulostuloa.
Snowden kertoi Poitrasin tekemässä Citizenfour-elokuvassa motiivinsa paljastuksille.
”Muistan millainen internet oli ennen kuin sitä valvottiin, eikä ihmiskunnan historiassa ole koskaan ollut mitään sellaista”, hän sanoi.
”Nuoret eri puolilta maailmaa saattoivat käydä tasaveroista keskustelua toisella puolella maailmaa sijainneiden asiantuntijoiden kanssa ja saada arvostusta ajatuksilleen ja näkemyksilleen mistä tahansa aiheesta, missä vain, milloin vain, kaiken aikaa. Se oli vapaata ja esteetöntä.”
97 miljardia sähköpostia,
124 miljardia puhelua
Glenn Greenwald kertoo __No Place to Hide__ -kirjassaan, miten Snowdenin paljastukset yllättivät hänet:
”Edward Snowdenin kokoamien asiakirjojen arkisto oli mykistävä niin koossaan kuin laajuudessaankin. Vaikka olin vuosia kirjoittanut Yhdysvaltain salaisen tiedustelun vaaroista, vakoilujärjestelmien suunnattomuus oli aidosti sokki – varsinkin, kun se oli otettu käyttöön miltei täysin ilman vastuuvelvollisuutta, läpinäkyvyyttä tai rajoja.”
 
Snowdenin paljastukset koskevat etenkin Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelulaitoksia NSA:ta ja GCHQ:ta (Government Communications Headquarters). Suurin osa asiakirjoista on luokiteltu koodilla ”FVEY”, joka merkitsee viiden englantia käyttävän maan – Australian, Britannian, Kanadan, Uuden-Seelannin ja Yhdysvaltojen – tiedusteluliittoa (Five Eyes, Viisi silmää).
Liiton työnjaossa GCHQ vastaa muun muassa merten pohjassa kulkevien tietoliikennekaapeleiden vakoilusta. Osa maailman suurimmista teleyrityksistä – brittiläiset BT ja Vodafone sekä yhdysvaltalainen Verizon – on antanut GCHQ:lle pääsyn kaapeleihin niissä kulkevan tietoliikenteen seuraamiseksi ja imuroimiseksi.
Merikaapeleissa kulkee valtaosa koko maailman verkkoliikenteestä.
Snowdenin asiakirjojen mukaan NSA sai yhden ainoan kuukauden aikana tiedot 97 miljardista sähköpostiviestistä ja124 miljardista puhelusta ympäri maailman.
NSA:n lakisääteinen tehtävä on koota tietoa muiden maiden kansalaisista, mutta Snowden paljasti, että tiedustelun kohteena ovat yhtä lailla yhdysvaltalaiset kuin ulkomaalaisetkin.
”Kokonaisuutena ottaen Snowdenin aineisto johti lopulta hyvin yksinkertaiseen päätelmään: Yhdysvallat on rakentanut järjestelmän, jonka päämääränä on sähköisen viestinnän yksityisyyden täydellinen hävittäminen”, Greenwald kirjoittaa.
NSA halusi neulojen sijaan
koko heinäsuovan
Tärkein henkilö Yhdysvaltain tiedustelupolitiikan luomisessa on ollut NSA:n johtaja, kenraali **Keith Alexander**. Kaikenkattava tiedustelu oli hänen vastauksensa Yhdysvaltain kokemiin vaikeuksiin Irakin sodassa – ja sen jälkeen alati jatkuvassa sodassa terrorismia vastaan.
Vuonna 2005 Yhdysvaltain sotilaita kuoli tai haavoittui Irakissa päivittäin tienvarsipommien räjähdyksiin. Alexander päätti tehdä lopun iskuista tiedustelun keinoin.
Alexander rakensi järjestelmän, joka tunnetaan nimellä Real Time Regional Gateway. Se keräsi ja säilytti kaikki irakilaisten tekstiviestit, puhelut ja sähköpostiviestit.
”Sen sijaan, että hän olisi etsinyt neulaa heinäsuovasta, hänen linjansa oli ’Kootaan koko heinäsuova’”, järjestelmään tutustunut entinen tiedusteluvirkailija sanoi __The Washington Post__ -lehdelle.
”Kerätään kaikki (Collect it all), merkitään ja tallennetaan . . . Ja mitä ikinä tarvitaankaan, se löytyy (järjestelmästä)”, lähde sanoi.
Alexanderin rakentama järjestelmä oli menestys – se auttoi yhdysvaltalaisia löytämään ja murtamaan irakilaisia vastarintaverkostoja. Onnistuminen Irakissa helpotti merkittävästi Alexanderin tavoitetta käyttää vastaavia menetelmiä kaikkialla.
Edward Snowden puolestaan asuu edelleen Moskovassa, jonne hän pakeni Hongkongista. Hän kertoi heti paljastustensa jälkeen Guardianille, että tarina ei välttämättä pääty hyvin.
”Maailman mahtavimpia tiedustelupalveluja vastaan ei voi käydä hyväksymättä riskiä. Jos ne haluavat napata minut, ne tekevät niin ennemmin tai myöhemmin.”
MOT:n tiedustelupaketti
MOT: __Supo tahtoo taskuusi__
TV1 maanantaina 22.2. klo 20
[Ohjelma nähtävissä](http://areena.yle.fi/1-3179039) Yle Areenassa
-	TV1 keskiviikkona 24.2. klo 16.20
-	TV1 torstaina 25.2. klo 5.55
[Supo haluaa tietää, kenelle puhut ja mitä kirjoitat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/supo-haluaa-tietaa-kenelle-puhut-ja-mita-kirjoitat)
[Verkkovalvonta houkuttaa – teho arveluttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/verkkovalvonta-houkuttaa-teho-arveluttaa)
[Snowden avasi oven outoon maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/snowden-avasi-oven-outoon-maailmaan)
[FBI raivostui Applelle, Apple FBI:lle – ja Trump Applelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/supo-tahtoo-taskuusi-kasikirjoitus)
Kirjoituksen lähteet
[Edward Snowden, NSA files source: ‘If they want to get you, in time they will’](http://www.theguardian.com/world/2013/jun/09/nsa-whistleblower-edward-snowden-why?guni=Network%20front:network-front%20full-width-1%20bento-box:Bento%20box:Position1:sublinks) (__The Guardian__ 10.6.2013)
(http://www.bbc.com/news/world-us-canada-22837100) (__BBC__ 16.12.2013)
[For NSA chief, terrorist threat drives passion to ’collect it all’](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/for-nsa-chief-terrorist-threat-drives-passion-to-collect-it-all/2013/07/14/3d26ef80-ea49-11e2-a301-ea5a8116d211_story.html) (__The Washington Post__ 14.7.2013)
[Snowden enthüllt Namen der spähenden Telekomfirmen](http://www.sueddeutsche.de/digital/internet-ueberwachung-snowden-enthuellt-namen-der-spaehenden-telekomfirmen-1.1736791) (__Süddeutsche Zeitung__, 2.8.2013)
[BT and Vodafone among telecoms companies passing details to GCHQ](http://www.theguardian.com/business/2013/aug/02/telecoms-bt-vodafone-cables-gchq) (__The Guardian__, 2.8.2013)
[Laura Poitrasin Citizenfour-elokuvan verkkosivusto](https://citizenfourfilm.com/)
[Snowden's Motivation: What the Internet Was Like Before It Was Being Watched, and How We Can Get There Again](https://www.eff.org/deeplinks/2014/10/snowden-motivated-what-internet-was-it-was-being-watched-and-how-we-can-get-there) (Electronic Frontier Foundation, 23.10.2014)
Glenn Greenwald: __No Place to Hide__ (Penguin 2015; kirja ilmestynyt myös suomeksi: __Edward Snowden – ei pakopaikkaa__, Gummerus 2014)
Pitäisikö valtioilla olla rajoja? Vastaa Battlen nationalismikyselyyn
**Sinun mielipiteesi on tärkeä. Vastaamalla Battlen nationalismikyselyyn autat meitä saamaan tietoa siitä, miten mielipiteet jakaantuvat. Vastauksesi tallentuu nimettömänä. Ota kantaa! –Juhani**
Vastaa myös muihin Battlen kyselyihin!
Upea Chisu todisti olevansa kuin Suomen Madonna – katso tyrmäävä UMK-show
Marion Rung edusti Tipi-tii-biisillä Suomea Euroviisuissa vuonna 1962 sijoittuen seitsemänneksi. Chisu versioi kappaletta UMK:ssa saaden yleisön toivomaan, että hänet voisi lähettää viisuihin.
**Chisu** suorastaan häikäisi lauantaisessa _UMK-_lähetyksessä, kun artisti esitti uuden version _Tipi-tii_-euroviisuklassikosta ja heti perään oman kappaleensa _Tähdet._
Myös Twitterissä fiilisteltiin Chisun uskomattomatonta esiintymistä.
Suomen euroviisuedustaja selviää lauantaina 27. helmikuuta. Finaalissa laulavat **Saara Aalto, Stella Christine, Eini, Cristal Snow, Annica Milán &amp; Kimmo Blom, Mikael Saari, Tuuli Okkonen, Barbe-Q-Barbies** ja **Sandhja**.
**Lue myös:**
[Kuka heistä pääsee Suomen Euroviisu-edustajaksi? UMK-finalistit selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262151)
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115)
[Robin tanssi ensimmäistä kertaa livenä – esitti Miten eskimot suutelee? -kappaleen Uuden musiikin kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262014) 
Ministeri Mäntylä leikkaisi ulkomaille maksettavia lapsilisiä: Miksi olisimme viimeisten joukossa?    
EU-huippukokous päätti viikonloppuna, että Suomen ei tarvitse maksaa esimerkiksi virolaisen rakennusmiehen lapsille samansuuruista lapsilisää kuin suomalaisille. Muutos tulee voimaan vuonna 2020.
Lapsilisät herättivät viikonloppuna kuumia tunteita. Ne olivat lopulta ainoa asia, josta tehtiin EU-huippukokouksessa Suomea koskeva päätös. EU-maille maille annettiin mahdollisuus lapsilisien kohtuullistamiseen, mutta vasta vuonna vuonna 2020.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) pitää ajatusta hyvänä ja on valmis etenemään asiassa.
– Sosiaali- ja terveysministeriössä on jo menossa asumispohjaista sosiaaliturvaa koskeva laaja selvitys, ja tämä päätös tukee meidän työtä. Kyllä näen, että tämä on syytä laittaa voimaan, Mäntylä sanoo. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti viime viikolla, että Suomikin harkitsee lapsilisien indeksointia. Tämä tarkoittaisi sitä, että virolainen putkimies ei saisi enää Tallinnassa asuville lapsilleen Suomen lapsilisää (97,50 euroa). Viron lapsilisä on noin puolet Suomen tasosta.
Hallituksessa epävarmuutta uudistuksen järkevyydestä
Perjantaina pääministeri Sipilä sanoi, että kyseessä on ”sekä Suomen että Britannian kannalta niin pienistä summista, että säästöt hukkuvat byrokratiaan”. 
Lauantaina valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Yle Uutisille, että "suuremmassa kuvassa näillä ei ole paljon merkitystä meille".
Kokoomuksessa on silti haluja viedä muutosta eteenpäin. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen sanoi maanantaina Ylelle, että nykytasoisen lapsilisän rajaaminen vain Suomessa asuville olisi "luontevaa".
– Silloin, jos perhe asuu Suomessa niin heillä pitää olla oikeus samaan sosiaaliturvaan ja lapsilisiin kuin täällä. Mutta silloin, jos ollaan siellä omassa kotimaassa niin on luontevaa, että ollaan sillä tasolla.
Opposition SDP:tä edustava, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen ei halunnut kommentoida asiaa, ennen kuin hallitus on perustellut mahdollisen esityksensä ulkomaalaisille maksettujen lapsilisien muuttamisesta.
Tämänkö takia viikonloppuna valvottiin? 
Suomi on maksanut lapsilisiä esimerkiksi EU-kansalaisten lapsille vuodesta 1994. Oikeuden lapsilisään saa, kun on EU-maan kansalainen on ollut töissä neljä kuukautta.
Millaisista summista on kyse?
Kela maksoi lapsilisiä vuonna 2014 yhteensä 1,5 miljardia euroa. Suomen ulkopuolelle lapsilisiä maksettiin 8,6 miljoonaa. Suurimman potin saivat virolaiset, 5,6 miljoonaa. Puolaan lähti 500 000 euroa.
Ulkomaille maksetuissa lapsilisissä ovat mukana myös suomalaisten ulkomailla nostamat lapsilisät.
– Aika pienistä summista on kyse. Yhteensä Suomen lapsilisistä menee ulkomaille puoli prosenttia, sanoo Kelan lakimies  Antti Klemola.
Saksassa on jo kysytty, miksi Britannia kulutti 28 Euroopan päättäjän aikaa sadan miljoonan euron takia.  
Työmarkkinoiden kiriviikko alkoi: Löytyykö sopu kuun loppuun?
Sekä Elinkeinoelämän keskusliitto EK että palkansaajien keskusjärjestö SAK ovat väläytelleet yhteiskuntasopimuksen saattavan syntyä helmikuun loppuun mennessä. Mitään varsinaista takarajaa neuvotteluilla ei kuitenkaan ole.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei paljastanut mitään varsinaista valtakunnansalaisuutta kertoessaan lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamussa, että tämä viikko on ratkaiseva viidettä kertaa yritettävälle yhteiskuntasopimukselle. Jo aiemmin EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies heitti MTV:n haastattelussa helmikuun lopun omana veikkauksenaan neuvottelutulokselle.
Viime viikolla sovun esteitä raivattiin, kun maan hallitus linjasi omalta osaltaan, että paikallinen sopiminen voidaan ottaa osaksi neuvotteluja – tai niin ainakin palkansaajajärjestöt hallituksen linjauksen tulkitsivat. Työnantajapuolella ja varsinkaan Suomen Yrittäjissä ei oltu aivan yhtä innostuneita hallituksen kannasta, jonka mukaan työ- ja virkaehtosopimukset tulevat ensin ja sen lisäksi paikallisen sopimisen pelisääntöjä täydennetään lainsäädännöllä.
Sekä EK:n että yrittäjien ensikommentit olivat kuitenkin huomattavan maltillisia – varsinkin jos vertaa joidenkin kokoomuspoliitikoiden lausuntoihin.
Kukaan ei kuvittele, että pitkään hiertänyt paikallinen sopiminen ratkeaisi viikossa, mutta jotkut raamit sille on tarkoitus kursia kokoon.
Nollakorotukset taas pöydälle?
SAK on virallisesti vetänyt pois viime syksyn tarjouksensa palkkojen nollakorotuksista, mutta Lyly ei viime lauantaina erityisemmin salaillut, että tarjous on tosipaikan tullen yhä voimassa. SAK:ssa lasketaankin, että etenkin kartongin ja sellun menekki houkuttelee EK:n sittenkin sopimaan palkoista nyt eikä vasta syksyn liittokierroksella. Siellä kun ensimmäisenä katkolla ovat juuri paperiteollisuuden sopimukset.
Nolla houkuttaa, samoin kuin pysyvä siirtyminen palkankorotusten määrittämiseen vientialojen kilpailukyvyn pohjalta.
Siihen kuten kaikkeen muuhunkin pätee kuitenkin vanha viisaus: mistään ei ole sovittu ennen kuin kaikesta on sovittu. Jotain kuitenkin tiedetään, esimerkiksi se, että ensimmäisen sairauspäivän palkattomuuden sijasta on puhuttu leikkauksen tasaamisesta viidelle ensimmäiselle sairauspäivälle.
Samalla voitaisiin lisätä monilla työpaikoilla hyväksi havaittua työntekijän oikeutta ilmoittautua itse sairaaksi ja vähentää turhia lääkärikäyntejä.
Hiihtolomista yllättävää vetoapua neuvotteluihin
Pääkaupunkiseudulta alkanut hiihtolomakausi saattaa hiukan yllättäen jopa helpottaa neuvotteluiden sujumista. Vaikka kiriviikon ajoittuminen juuri tähän viiikkoon tietysti polttaa useimpien herrojen lomat, ovat kalenterit kuitenkin suhteellisen tyhjillään, kun mitään pakollisia seminaareja tai muitakaan kissanristiäisiä ei ole lomaviikolle järjestetty.
Neuvotteluaikoja siis löytyy, jos tahtoa löytyy. Vaikka sitten vähän maaliskuun puolelle menisikin.
Pitäisikö kaikilla olla saman verran rahaa? Onko jatkuva talouskasvu mahdollista? Vastaa Battlen talouskyselyyn
**Sinun mielipiteesi on tärkeä. Vastaamalla Battlen talouskyselyyn autat meitä saamaan tietoa siitä, miten mielipiteet jakaantuvat. Vastauksesi tallentuu nimettömänä. Ota kantaa! –Juhani**
Vastaa myös Battlen muihin kyselyihin!
Henkilöauto väisti rekkaa – Nelostie ohjattiin kiertotielle liki kuusi tuntia Viitasaarella
Nelostien liikenne katkaistiin liki kuudeksi tunniksi Viitasaarella liikenneonnettomuuden vuoksi. Ojaan osittain ajautunut rekka tukki liikenteen lähellä Viitasaaren keskustaa.
Onnettomuus tapahtui Isoahossa kaksi kilometriä Viitasaaren keskustasta etelään kello 12 jälkeen. Liikennevirasto tiedotti kello 17.50, että Nelostie saatiin avattua.
Onnettomuudessa etelään ajanen rekan perävaunu alkoi heittelehtiä ja vetoauto ajautui ojaan. Vastaan tullut henkilöauto yritti väistää rekkaa, mutta osui rekan heittelehtivään perävaunuun ja suistui myös ojaan.
Molemmissa autoissa oli vain kuljettaja ja heistä kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kiertotie kulki Isoahontien kautta.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie on tällä hetkellä erittäin liukas.
FKA twigsin uutuus vie romanttiseen transsiin
FKA twigsin Good To Love soi Uuden musiikin iltavuoron tehona.
**Mikä**: Tahliah Debrett Barnett aka FKA twigs (muusikko, tuottaja &amp; tanssija)
**Mistä**: Englanti
**Musiikki**: Julkaissut parin EP:n lisäksi debyyttialbuminsa _LP1_ vuonna 2014. Uusi kappale _Good To Love_ on romanttinen, sensuelli ja herkkä urbaani r'n'b -teos, joka vie kuulijansa transsiin.
**Mihin tilanteeseen**: Unimusiikiksi. Rakkaudentäyteisiin hetkiin. Rakkaudesta haikeasti haaveileviin tunnelmiin. Parasta kuunneltuna pimeässä ja täysillä.
**Minkä kanssa**: Banks, Kelela, Jessie Ware, Blood Orange
Kenellä on Suomessa varaa miljoonan hintaiseen tauluun?
Kalleimman taiteen ostajakunta on Suomessa varsin rajallinen. Arvotaiteen markkinoita verhoaa salaperäisyys, sillä ostajat eivät useinkaan halua julkisuuteen.
Helsingin Töölössä aseteltiin muutama viikko sitten seinälle yhtä viime aikojen kalleimmista taidehankinnoista. Reitzin säätiö maksoi Helene Schjerfbeckin sitruuna-aiheisesta asetelmasta 750 000 euroa. Säätiön asiamies Jaana Cawén muistelee joulukuista iltapäivää Lontoon Sotheby'sin huutokaupassa tyytyväisenä.
– Olo oli huojentunut, kun nuija kopahti. Halusimme juuri tämän teoksen, sillä se sopii kokoelmaamme.
Reitzin säätiöllä on nyt yhteensä yhdeksän Schjerfbeckiä. Kyseessä on taiteilija, jonka teoksista on maksettu Suomen ennätyshintoja, enimmillään lähes neljä miljoonaa euroa. Sitruuna-asetelma ei maksanut aivan niin paljoa, mutta kyse on silti summasta, jolla ostaisi tilavan asunnon Reitzin naapurustosta Töölöstä. Cawénin mielestä hinta oli kohdillaan.
Hankintabudjettimme on noin 700 000 euroa vuodessa.
– Taiteelle on vaikea määrittää absoluuttisesti oikeaa hintaa. Huutokauppa on hyvä foorumi hinnan muodostukselle ja senhetkinen oikea hinta.
Reitzin säätiö kuuluu siihen pieneen joukkoon, joka on liikkeellä kun kalleinta kotimaista taidetta tulee myyntiin. Säätiön varallisuus on peräisin kiinteistöomistuksista. Lauri Reitz oli Töölön merkittävimpiä rakennuttajia 1930-luvulla, ja harrasti taiteen keräämistä. Kun omaisuus säätiöitiin Reitzin kuoleman jälkeen, oli luontevaa, että sen tuotto määrättiin käytettäväksi taidehankintoihin.
– Säätiön tehtävä on ylläpitää museota ja kartuttaa sen kokoelmaa. Keräämme laadukasta 1800- ja 1900-luvun alun taidetta, muun muassa Schjerfbeckiä, Thesleffiä ja Simbergiä. Vuokratulot ja arvopaperisalkun tuotto käytetään säätiön sääntöjen mukaisesti taiteeseen. Viime vuosina hankintabudjettimme on ollut noin 700 000 euroa vuodessa, selittää asiamies Jaana Cawén.
Taulukauppaa on vaikea perustella osakkeenomistajille
Reitzin säätiö on valinnut taidekaupassa harvinaisen avoimuuden linjan. Yleisempää on, että ostaja jää piiloon bulvaanin taakse.
– Arvotaiteen ostajista ei ole listaa, esimerkiksi mikään viranomainen ei rekisteröi taidehankintoja. Verottajakin on kiinnostunut myyjästä, ei ostajasta. Riippuu täysin ostajasta itsestään, haluaako hän tulla julkisuuteen, sanoo johtava intendentti Mikael Schnitt Hagelstamin huutokauppakamarista.
Valistunut arvaus on, että kalleimmasta taiteesta ovat kiinnostuneita Reitzin kaltaiset varakkaat taidesäätiöt, taidemuseot, taidetta keräävät yksityishenkilöt sekä kenties pankit, vakuutusyhtiöt ja muut vakavaraiset yritykset. Asiantuntija ampuu heti alas listan viimeksi mainitut tahot.
– Pankit ostivat taidetta aktiivisesti 1980-luvulle asti. Sitten tuli lama, kansainvälinen kilpailu koveni ja yritykset ryhtyivät karsimaan kulujaan. Tällaisessa ympäristössä taiteen hankkimista oli vaikea perustella, kertoo Taidesäätiö Meritan asiamies Teijamari Jyrkkiö.
Eikä tilanne ole palautunut suhdanteiden muututtuakaan. Taulukauppaa on nykymaailmassa vaikea perustella pörssiyhtiön osakkeenomistajille. Taidesäätiö Meritan oma historia on esimerkki kehityksestä. Se perustettiin vuonna 2002 hoitamaan Nordea-pankin taidekokoelmaa, eikä se tee juurikaan taidekauppaa.
– Meillä on mahdollisuus kokoelman kartuttamiseen, mutta pääasiallinen tehtävämme on huolehtia jo olemassa olevista teoksista. Juuri nyt meillä on tuumaustauko hankintojen suhteen, sanoo Jyrkkiö.
Mäntän mesenaatti
Teijamari Jyrkkiö on myös mukana Suomalaisten taidesäätiöiden yhdistyksessä. Kyse on yhteenliittymästä, johon kuuluu muun muassa Meritan, Fortumin ja UPM-Kymmenen kaltaisia yritystaustaisia taidesäätiöitä.
Yksi merkittävimmistä yritystaustaisista säätiöistä on jo 1930-luvulla perustettu Gösta Serlachiuksen taidesäätiö. Se tunnetaan Mäntässä sijaitsevista museoistaan, mutta myös taidehankinnoistaan.
Serlachiuksen ei tarvitse osallistua huutokauppoihin, sille tarjotaan teoksia.
– Serlachiuksen taidekokoelmalla on pitkä historia ja monenlaisia vaiheita. 1990-luvun laman aikaan oli vaikeaa, museo oli hetken kiinni ja taidehankinnat jäissä. Nyt säätiön talous on vakavarainen. Erikseen budjetoitua hankintamäärärahaa meillä ei ole, vaan säätiön hallitus myöntää tapauskohtaisesti varat taidehankintoihin, kertoo Serlachius-museoiden kokoelmapäällikkö Tarja Talvitie.
Viime vuonna Serlachius-säätiö hankki yhteensä 87 taideteosta. Keskeisimmät kultakauden ostokset olivat Helene Schjerfbeckin _Ryöväri paratiisin porteilla_ ja Hugo Simbergin _Kansanlaulu_. Talvitie ei paljasta hintoja, mutta kymmenen vuotta sitten Schjerfbeckin _Ryöväristä _maksettiin lähes miljoona euroa.
Serlachiuksen säätiön asemasta taidemarkkinoilla kertoo jotain myös se, ettei se juurikaan osallistu huutokauppoihin, vaan sille tarjotaan teoksia suoraan. Kaupat _Ryöväri paratiisin porteilla -_teoksesta syntyivät juuri näin.
Museoilla ei ole varaa miljoonatauluihin
Entä pärjäävätkö kunnalliset taidemuseot kilpailussa kansallisaarteistamme? Ehkä parhaan kokonaiskuvan suomalaisten museoiden taidehankintabudjeteista saa Museoviraston kokoamasta museotilastosta. Mukana on kolmisen kymmentä ammatillisesti hoidettua taidemuseota.
Vuonna 2014 taidemuseot käyttivät kokoelmiensa kartuttamiseen keskimäärin 82 000 euroa. Schjerfbeck-luokkaan pääsi vain muutama museo: Kansallisgallerian kokoelmahankintamenot olivat omaa luokkaansa, 1,3 miljoonaa euroa. Serlachius-museot ostivat toissa vuonna taidetta reilulla 400 000 eurolla ja Helsingin taidemuseo vajaalla 250 000 eurolla. Yli sadan tuhannen euron hankintamenoihin ylsi lisäksi Tampereen taidemuseo.
Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffiin muodostaman Kansallisgallerian budjetilla olisi siis kovasti tinkaamalla saanut kaksi Schjerfbeckin sitruuna-asetelmaa. Muut museot olisivat joutuneet tyytymään halvempiin teoksiin ja taiteilijoihin. Museotilastoon suhteutettuna Reitzin säätiön vuosittainen 700 000 euron hankintabudjetti onkin kovaa valuuttaa.
Olin hieman pettynyt Schjerfbeckin kalleimpaan teokseen.
Herää kysymys, löytyykö Suomesta tahoja, joilla on varaa kalleimpiin taideaarteisiimme vai päätyvätkö ne ulkomaille. Ja onko sillä väliä? Kun Reitzin säätiö huusi Lontoossa sitruuna-asetelman, päätyi vielä kalliimpi Schjerfbeck Saksaan. Erityisen kovassa huudossa taiteilija on Ruotsissa, josta muun muassa sitruuna-asetelma "pelastettiin" suomalaisyleisön ihailtavaksi.
– Teos on ollut ruotsalaisessa omistuksessa lähes koko olemassa olonsa ajan. Siksi olikin erityisen merkittävää, että saimme sen kokoelmaamme, suomalaisyleisön nähtäville, iloitsee Reitzin säätiön asiamies Jaana Cawén.
Myös Serlachius-museoiden kokoelmapäällikkö Tarja Talvitie pitää tärkeänä, että kansallisaarteet saadaan Suomeen, kun niitä tulee myyntiin.
– Kävin itsekin katsomassa Sotheby'sillä myytäviä neljää Schjerfbeckiä, kun ne olivat näytillä Helsingissä. Totesin heti, että Reitzille päätynyt sitruuna-asetelma oli laadukas. Sen sijaan kalleimpaan, Saksaan päätyneeseen _Vaaleatukkainen tyttö_ -teokseen olin hieman pettynyt.
Huutokilpaan Serlachius-museot ei sen sijaan lähtenyt. Talvitien mukaan suomalaisten keskinäistä kisaa kansallisaarteista syntyy harvoin.
– Suomessa on niin vähän "isoja rahoja", että ankaraa kilpailua kalleimmista teoksista tuskin pääsee syntymään. Tärkeintä on se, että jos kansallisaarteita tulee myyntiin, ne saadaan Suomeen. Olin oikein tyytyväinen Sotheby'sin huutokaupan lopputulokseen.
Turvapaikanhakijan kotimajoittaminen avaa ikkunan uuteen maailmaan – pelisäännöt laaditaan alusta asti selkeiksi
Kymmenet turvapaikanhakijat ovat saaneet asunnon kotimajoituksesta. Vapaaehtoiset haluavat auttamisen lisäksi tutustua uusiin ihmisiin ja kulttuureihin. Kotimajoitusta järjestettäessä molemmille selostetaan oikeudet ja velvollisuudet
Refugees Welcome Finland -verkosto on toiminut viime syksystä lähtien Suomessa turvapaikanhakijoiden kotimajoitustoiminnan välittäjänä.
Verkoston paikallisryhmäkoordinaattori Julia Talvitie kertoo, ettei kotimajoitus ei ole uusi ilmiö, mutta vieraiden ihmisten muuttaminen samaan talouteen sen sijaan on. Kotimajoituksessa on tällä hetkellä kymmeniä ihmisiä.
Me autamme heitä löytämään toisensa.
Refugees Welcome Finland toimii aktiivisesti Internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
– Turvapaikanhakijat voivat ottaa meihin yhteyttä netti- tai Facebook-sivujen kautta tai sähköpostilla. Samoja väyliä pitkin myös kotimajoittajat ottavat yhteyttä. Me autamme heitä löytämään toisensa, Julia Talvitie selostaa.
Periaatteet ja pelisäännöt selviksi
Talvitie kertoo, että Refugees Welcome Finlandin edustajat tapaavat ensin kotimajoittajat ja kertovat heille periaatteista ja asioiden etenemisestä. Sen jälkeen edetään yhteisiin tapaamisiin turvapaikanhakijan kanssa. Etukäteen puhutaan mahdollisista ongelmatilanteista niin kotimajoittajan kuin -majoittujan kanssa.
Heille molemmille kerrotaan myös oikeuksista ja velvollisuuksista.
– Keskusteluissa käydään läpi muun muassa arkisia asioita. Heille molemmille kerrotaan myös oikeuksista ja velvollisuuksista. Myös vastaanottokeskus on velvollinen huolehtimaan turvapaikanhakijoiden oikeuksista. Lisäksi meidän tukihenkilömme kulkee rinnalla koko kotimajoituksen ajan, Julia Talvitie sanoo.
Hän korostaa, että huolellisella alkuvalmistelulla pyritään siihen, että ihmiset olisivat valmistautuneet jakamaan kotinsa vieraan ihmisen kanssa. Ongelmia hänen tietoonsa ei ole tullut, mutta hän arvelee, että arjen astuttua kuvioihin voi esille pulpahtaa vaikkapa kulttuurieroja.
– Erilaisten uskontojen kohtaamiseen valmistaudutaan myös. Uskonto otetaan aina esiin jo ensimmäisissä tapaamisissa. Molemmat saavat kertoa omasta vakaumuksestaan ja miten se näkyy arjessa, ja jaksaako sitä jakaa toisen ihmisen kanssa, Julia Talvitie selventää.
Avoin koti viestii auttamisesta
Talvitien mukaan tyypillisesti kotimajoittajalla on auttamishalu, jonka hän haluaa kanavoida jonnekin.
– Lähtökohta muuttuu kuitenkin kotimajoituksen aikana, Julia Talvitie sanoo lisää, että auttaja kokee tulevansa saavaksi osapuoleksi.
 – Kaikki ovat nauttineet siitä, että ovat päässeet tutustumaan uusiin ihmisiin, heidän tarinoihinsa ja kulttuuriinsa.
 Vuokraa ei missään nimessä pyydetä.
Yleisimmin omasta kodista tarjotaan Talvitien mukaan ylimääräistä huonetta, mutta myös tyhjiä asuntoja on annettu muutamille ihmisille.
– Tällöin kuitenkin ihmisten kohtaaminen jää vähemmälle. Arjen jakamisen kautta ihmiset pääsevät tutustumaan, kotiutumaan ja oppimaan uusista kulttuureista, Julia Talvitie listaa kotimajoituksen myönteisiä puolia.
Arki pyörii yhteisvoimin   
Kotimajoittaja ei saa toiminnasta rahaa, Julia Talvitie painottaa ja lisää, että toiminta perustuu täysin  vapaaehtoisuuteen.
– Jonkin verran voi sopia turvapaikanhakijan kanssa, jos hän esimerkiksi osallistuu huoneistoon kohdistuvaan ylimääräiseen vesimaksuun. Tietysti jokainen aikuinen ihminen voi huolehtia omasta syömisestään. Vuokraa ei missään nimessä pyydetä.
Refugees Welcome Finlandin toiveena on, että kotimajoittaja valmistautuu elämään vieraan ihmisen kanssa turvapaikkahakemuksen käsittelyn ajan. Siihen kuluu tällä noin puolesta vuodesta vuoteen.
Arjen jakamisen kautta ihmiset pääsevät tutustumaan, kotiutumaan ja oppimaan uusista kulttuureista.
Jos kotimajoitus jostain syystä peruuntuu, niin vastaanottokeskus on Julia Talvitien mukaan velvollinen vastaanottamaan turvapaikanhakijan takaisin.
– Ihmisten väliseen toimintaan liittyy aina riskejä, mutta myös tästä puhutaan kotimajoittajalle eli kerrotaan hyvin selvästi, että hän ei ole hankkimassa työntekijää.
– Arki jaetaan ja silloin voi edellyttää, että turvapaikanhakija osallistuu arjen pyörittämiseen yhdessä kotimajoittajan kanssa, Julia Talvitie kertoo.
Paperitehtaan johtajien tuomiot muuttuivat hovioikeudessa
Euran Kauttualla toimivan Jujo Thermalin johdon ympäristörikoksesta saamat rangaistukset muuttuivat hovioikeudessa. Myös paikallisen kukkatarhan saamat korvaukset muuttuivat.
Hovioikeus on alentanut paperitehdas Jujo Thermalin johdon sakkorangaistuksia.
Käräjäoikeus tuomitsi paperitehtaan kolme johtajaa reilut vuosi sitten sakkoihin ympäristörikoksesta. Hovioikeus piti päiväsakkojen lukumäärän ennallaan, mutta sakkoihin vaikuttava nettotulojen määrä aleni kahdella tuomituista.
Hovioikeus myös vapautti johtajat maksamasta korvauksia paikalliselle kukkatarhalle ja siirsi korvausvastuun tuhoutuneista kasveista kokonaan Jujo Thermalille. Puutarhurille maksettavia korvauksia hovioikeus korotti merkittävästi.
Euran Kauttualla toimivan Jujo Thermalin paperitehtaalta pääsi keväällä 2011 ympäristölle vaarallista kemikaalia jätevedenpuhdistamon kautta Eurajokeen.
”Vanhemmuutta ei voi harjoitella etukäteen” Akuutin katsojat kertovat ajatuksiaan vanhemmuudesta
Millaista on olla äiti tai isä? Millaisia haasteita vanhemmuuteen liittyy? Kasvatatko lapsiasi, kuten sinua on kasvatettu? Pyysimme katsojia kirjoittamaan meille ajatuksia vanhemmuudesta. Saimme upeita mietteitä ja pohdintoja, kiitos. Kaikki kirjoitukset on nyt kerätty yhteen. Lue, millaisia asioita äidit ja isät vanhemmuudesta ajattelevat.
__”Kasvatuksen kultaiset kulmakivet perin vanhemmiltani. Heidän esimerkkinsä on tullut minulle koko ajan tärkeämmäksi... Se ikään kuin kumpuaa jostain sielun saloista. He näyttivät omalla elämäntyylillään mallia. He suosivat myös paljon eri tilanteisiin passaavia mainioita, asian ytimeen iskeviä sananparsia puheissaan: ”Ittelles sika kiusaa tekee, kun kaukalos kaataa.” Sananparret ovat kuin salamatkustajia oman elämäni junassa.__
__Oma jälkikasvuni kohdalla seuraan vanhempieni kasvatusperiaatteita. Toki ulkoiset tekijät, sosiaalinen ympäristö on kokoajan muutoksessa. Lasteni ja lastenlasteni kasvatukseen vaikuttavat siis myös ympäristön asenteet. En ole kuitenkaan kokenut suuria paineita asiasta, vaan halunnut itsekin oppia uusia tuulia. Lääkäri- isäni sanoin: Sopeutumiskyky on tärkeintä elämässä!”__ __Nainen 63 vuotta__
…
__"Äitini ei rakastanut minua, ainoastaan korosti sitä miten olen pilannut hänen elämänsä. Kun sain itse lapsia, asiat nousivat pintaan ja tajuan, että asia vaikuttaa minuun vieläkin." Nainen 37__
…
Vanhemmuus on minulle oikeastaan tärkeintä, mitä saatan ajatella.
__Vanhemmuus on minulle oikeastaan tärkeintä, mitä saatan ajatella. Vanhemmuus ei ole pelkästään lasteni arjen asioiden huolehtimista, vaan toimimista suhteessani puolisooni ja lapsiini nähden niin, että teen heille hyvää – päivittäin. Huolehdin perustarpeista, huolehdin itsestäni ja kannan vastuuta arkisista päätöksistä. Perhe ei ole olemassa ilman sen jäseniä. Tutkin vahvuuksia lapsissani ja meissä vanhemmissa ja pyrin tuomaan niitä esille arjen valinnoissa. Ruokin hyvää.__
__"Vanhemmuuteni on myös epävarmuutta, pelkoa, häpeää ja tuskaa omasta riittämättömyydestä. Keskeneräisyyttä, epätäydellisyyttä ja haurautta. Vanhemmuuteni pyrkii saamaan palautetta, oppimaan olemaan lopulta vain kyllin hyvä. Vanhemmuuteni vaalii rakkautta ja oikeudenmukaisuutta. Kukaan perheessä ei ole toistaan parempi tai tärkeämpi tai korvaamaton. Kaikki ovat yhtä tärkeitä, jotta elämä kantaa ja jatkuu suotuisana.__
__"Vanhemmuutta ei voi harjoitella etukäteen. Mutta valintojensa seurauksista voi yrittää ottaa selvää etukäteen. Vanhemmudella ei leikitä, se otetaan meillä "kovin vakavasti". Muuten kyllä ollaan kuin Ellun kanat,mutta se onkin hyvän elämän ja kasvun suola ja karamelli. On hienoa olla isä ja puoliso!" 43-vuotias isä, Turku__
__"Olen onnellinen vanhempieni kasvatuksesta. Se toimii esimerkkinä siitä miten kasvatan omia lapsiani. Rajoja ja rakkautta kasvatukseen. Toisten kunnioittamista ja tunteiden käsittelyä, kiukutella saa mutta pitää opetella lopettamaan ajoissa.__
__Päiväkodissa ja koulussa pitää osata hillitä itsensä. Jos itsellä on päivä alkanut huonosti, ei ole korrektia pilata muiden päivää, kotona voi sitten purkaa pahaa oloa, vaikka se vanhempana onkin välillä hermoja raastavaa. Kiitos- ja anteeksi kuuluvat normaaliin puheeseen ja ne ovatkin tulleet pienestä asti luonnollisena osana normaalielämää.__
__Vanhemmuudessani pidän tärkeänä esimerkin voimaa, kuten voima sanojen käyttöä: läski, homo, neekeri jne. pyrimme välttämään viimeiseen asti sanomasta edes vahingossa.__
__Oman kuntosalin/jumpan sijasta liikumme paljon yhdessä, olen urheilullinen ja näin liikunnallisuus tulee lapsen arkeen ja arkiliikunta kuuluu lapsen arkeen jo ennen kouluikää. Meidän molempien vanhempien työssäkäynti verottaa luonnollisesti yhteistä arkiviikon aikaa ja siksi omat harrastuksemme toteutamme viikonloppuisin. Kyllä jos lapsia tehdään niin vanhempien kuuluu mielestäni elää lasten ehdoilla ja sovittaa "omaaika” lapsiperheen arkeen, aika menee kuitenkin kuin siivillä.__
__Vaikka jotkut sanovat että pitää elää hetkessä, huomisesta ei ole varmuutta, niin kyllä se on pakko elää ajatellen tulevaisuuteen." Nainen 28v.__
…
Ihannoin oman äitini kärsivällisyyttä ja läsnäoloa.
__"Vanhemmuuteni on riittämättömyyden ja ristiriitaisuuden tunnetta sekä oman keskenkasvuisuuteni silmiin katsomista. Pyydän omia leikki-ikäisiä lapsiani toimimaan paremmin kuin mihin itse pystyn nyt 35-vuotiaana. Ihannoin oman äitini kärsivällisyyttä ja läsnäoloa. Piehtaroin erossa olon tuskaa, kun työmatka vie minut pois arjesta. Arjessa huudan henkireikää omille ajatuksilleni.__
__Rutistan isoksi pojaksi venähtäneen vauvani kippuralle syliin ja vedän henkeeni pienen lapsen tuoksua kuin mikään muu ei saisi keuhkojani toimimaan. Huudan raivopäisenä kolmen kauniin pyynnön jälkeen tottelemattomuudelle ja lasken sekunteja siihen hetkeen, kun saan sulkea kamarin oven ja keskeneräisyyden valtakuntaani laskeutuu hiljaisuus. Ja kun rauha makaa huoneissa, hiivin hiljaa lastenhuoneeseen ja silitän tyttäreni sileitä poskia.__
__Haluan tarjota jälkikasvulleni elämäntaitoja ja ymmärrystä. Elämyksiä pimeän metsän leirinuotiolla, hiihdellen talvisilla hangilla ja täyttää pienet sieraimet tuoreen sämpylän tuoksulla. Kohmeisin sormin räpöstän luistimennaruja ja tuskailen keittiönlattian jauhokuorrutusta. Minulla on kaikki, mitä olen ikinä toivonut, enkä siltikään ymmärrä sitä.__
__Kiire ja kärsimättömyys nujertavat minut viikoittain. Itken hiljaa tai huudan tuskaa. Kokoan nolona itseni ja lupaan taas olla parempi äiti. Ja kun lapsi supattaa korvaani rakkautta, sydämeni hymyilee, vaikka tiedän etten ole sitä ansainnut."__
__"Olemaan ihminen on tärkein asia minkä oon oppinut ja opettanut."__
…
__"Minulle vanhemmuus on ollut normaalien asioiden lisäksi myös toisen maailmansodan lopettamista. Omat vanhempani olivat risoja ihmisiä sodan takia, isoisiä ei sattuneesta syystä ollut. Minä olen omalta osaltani lopettanut sodan, lapsillani ei ole enää varjoa sielussa. Siitä olen ylpeä."__
…
Syli avoimena, niin pitää olla ja paljon. Sitä ilman itse jäin.
__"Yksi ikävimmistä vanhemmuuden velvoitteista on opettaa lapsi kestämään pettymyksiä. Meidän elämäämme niitä tuli hakematta, keksimättä. Äidin sydäntä särkee katsoa lastaan hänen tätä opetellessa, mutta pitää kestää.__
__Lapsen kannustaminen on tärkeää. Kyllä sinä pärjäät -ajatus ilmoille, mutta ei niin, että se pettymyksen käsittely lapsen sisällä keskeytetään ja peitellään vanhempien toimesta pärjäämiskannustukseen.__
__Syli avoimena, niin pitää olla ja paljon. Sitä ilman itse jäin.__
__Iso ihmettely meillä, vanhemmilla ja lapsilla, oli siinä, että meidän "oikein" ei ollutkaan välttämättä oikein muiden, varsinkin vanhempien mielestä. Ääriesimerkkinä vaikka varastaminen,  kun jonkun vanhemman mielestä oli ok, että lapsensa oli ottanut toisen lapsen omaisuutta, koska "niillähän nyt on kaikkea niin paljon".__
__Murrosikä, siihen tulisi valmistaa vanhempia. Otti koville."__
…
__"Olen kärsivällinen äiti kahdelle lapselleni, joista toinen alakoulussa ja toinen eskarissa. Erosin miehestä lasten hyvinvoinnin vuoksi, tietysti myös omani. Ero ja sen jälkeinen aika on sujunut itselläni hyvin. Eletään hyväntuulista arkea ja juhlistetaan pieniäkin asioita. Ystävät ovat meille tärkeitä. Oma lapsuuteni oli aika tasapainoinen ja turvallinen. Perussetti eli omakotitalo ja kesämökki + molemmat vanhemmat. Itselläni sama toimintamalli, tosin yhden aikuisen perheessä."__
…
__"Olen saanut itse kristillisen kasvatuksen ja näitä arvoja haluan myös omille lapsilleni opettaa.  Olen hoitanut lapsia pääsääntöisesti kotona, haluan olla paljon lasteni kanssa, viettää aikaa heidän kanssaan ja tehdä arkisia askareita. Lapset näkevät minussa hyvät ja huonot päivät, yhdessä jaetaan ilot ja surut ja käydään kasvunpaikat. Pyydetään ja annetaan anteeksi. Yritetään uudestaan, kun epäonnistutaan. Opetellaan elämän perusasioita. Täydellistä ja valmista ei varmaankaan tule, mutta turvallista perusarkea, siinä on oma tavoitteeni." Kolmen lapsen äiti (30v.)__
__"Minulle vanhemmuus on läsnäoloa, kuuntelemista ja puhumista. Tuen lapsiani heidän kasvussaan aikuisuuteen ja näytän omalla esimerkilläni miten missäkin tilanteessa tulisi toimia, jotta lapsi olisi mahdollisimman onnellinen ja hyvinvoiva siten, että myös ympäristö ja kanssaihmiset voisivat mahdollisimman hyvin. Opetan lapseni kunnioittamaan toisia ihmisiä, luontoa ja kaikkea elävää. Mutta ennen kaikkea opetan heitä voimaan hyvin itsensä kanssa. Haluan että lapseni kasvavat vahvoina ja terveinä, saavat hyvän itseluottamuksen ja oppivat jo lapsuudessaan terveet elämäntavat.__
__Minulle kasvatus on myös uuden oppimista vanhempana ja huonoiksi havaittujen kasvatusmenetelmien jättämistä taakse. Kukaan ei koskaan tule valmiiksi tässä maailmassa, vaan aina uusiutuvat olosuhteet ja elämäntilanteet opettavat meitä vanhempia kohtaamaan maailman avoimin silmin. Vanhempana tasapainottelen usein ankaruuden ja lepsuuden välillä. Meidän perheessämme on aika tiukat rajat syömisten ja nukkumisten suhteen, mutta esimerkiksi siisteydestä voidaan tinkiä, jos sattuu olemaan parempaa tekemistä. Myös hauskaa pidetään, ja kaikkien toiveita kuunnellaan.__
__Lapset kaipaavat vanhemmalta ennen kaikkea yhdessäoloa ja yhdessä tekemistä. Jokaisen lapsen pitää myös toisinaan saada viettää hetki vanhemman kanssa ihan kahdestaan. Ainakin sen aikaa, että ehtii kertomaan salaisuuden, jota muut sisarukset eivät saa kuulla, tai ilonaiheen tai murheen, jota haluaa käsitellä vain äidin tai isän kanssa.__
__Hellyyttä ei myöskään meidän perheessä pihistellä. Lapsi saa tulla syliin milloin vain, iästä riippumatta. Minusta suurin onnistumisen osoitus vanhempana on se, kun esiteini tulee halaamaan ja haluaa jutella. Toivottavasti saan rakennettua ja pidettyä tällaiset välit kaikkien lasteni kanssa, koko elämäni ajan." Neljän, (kohta viiden) lapsen äiti. 29 v.__
…
__"Lapselle pitää olla hyvä, paha ja vähän jumalinenkin, neuvoi naapurin vanha äiti. Siinä on viisaus: eli tänä aikanakin lapsi tarvitsee rakkautta, rajoja ja anteeksiantamista, ja opetella myös itse pyytämään ja antamaan anteeksi. Rajojen asettaminen ottaa joskus lujille, koska tänä aikana vanhemmilta sidotaan ikään kuin kädet, koska ammattikasvattien taholta tulee kaikenlaisia neuvoja ja naapurit kontrolloivat, mikä ahdistaa vanhempia. Minun lapsuudessa lapsia kasvatettiin pienellä kurilla. Kerrankin äitini oli JOUTUNUT yhtä velipoikaani PIISKAAMAAN, ja kun hän oli tätä sitten katunut, että on niin huono äiti, ja nyt tämä lapsi ei enää tykkää äidistä, siihen vanhempi veli oli sanonut, että kun SE antaa anteeksi, niin se tykkää entistä enemmän!"__
…
Lähipiiri ei ole sinun tai minun perhe, lapset - me olemme Me.
__"Tarkastelen vanhemmuutta kuluneen sadan vuoden perspektiivissä, henkilökohtaisia vaikuttimia ja yhteiskunnallisesti. Muutos miehille ja naisille on ollut suuri. Naiset ovat joutuneet mukautumaan enemmän, mies vähemmän / kyennyt uudistumaan & muutokseen perheen arjen ja vastuun jakajana.__
__Kasvattajana pyrin olemaan läsnä ja esimerkki. Poikien tulee oppia kodin arjen kaikki toiminnot, ei vain tyttöjen. Teen työtä etten ole vain perinteisestä miehestä kehittynyt hyvä apuri vaimolle kodissa vaan jaan käytännön & vastuun arjessa. Nenä kasvatusoppaassa ei tarvitse olla, mutta esimerkiksi tieto terveydestä, ravinnosta, lasten ja nuorten haasteista on löydettävissä helposti.__
__Vuorovaikutus päiväkodin ja koulun, neuvolan kanssa ei ole rasite, uhka tai auktoriteetti – he ovat kumppani lapsieni parhaaksi. Lapsi kasvaa ensisijaisesti kodin kautta mutta odotan, toivon meiltä kaikilta yhteisvastuuta miten elämme ja toimimme – ei vain minun vaan myös sinun lapsesi on arvokkainta mitä meillä on. Lähipiiri ei ole sinun tai minun perhe, lapset - me olemme Me.__
__Miten minut, sinut on kasvatettu ja miten kasvatat lapsiasi: Hyvät, yhteisesti tunnustetut asiat, tavat & arvot pidetään tai poimitaan elämäämme, huonot karsitaan pois – tästä meillä kaikilla pitäisi olla tietoa sekä erilaista kokemusta.__
__"Vanhemmuus on ensimmäiset vuodet jatkuvan huolen ja suorittamisen täyteistä elämää. Yhtäkkiä elämään saapuu suunnaton määrä vastuuta jota seuraa koko ulkopuolinen maailma. Ohjeita ja neuvoja satelee joka suunnalta. Menee muutama vuosi löytää tasapaino tuon kaiken keskellä ja itsevarmuus löytää oma vanhemmuus jonka voimalla voi unohtaa ulkopuoliset ohjeet ja mielipiteet. Myöskään kantasuomalaisena naisena ei asemani maassamme ikinä ole ollut niin huono kuin äitinä. Ikinä ennen minua ei ole tönitty bussissa, arvosteltu julkisesti ja valtion päättäjät kantaneet huolta ettenkö osaisi huolehtia omasta urastani ja ollut peloissaan syrjäytymisestäni. Äitiyden tuoma maalitaulu selässä on raskaampi kuin yksikään valvottu yö tai monilapsisen perheen vatsatauti. MUTTA silti vanhemmuus on elämäni suurin saavutus ja rikkain kokemus, joka onneksi on vasta alkutaipaleellaan neljän lapseni kanssa."__
…
__"ILOA ONNEA KIUKKUA PAKAHDUTTAVAA RAKKAUTTA PAINIMISTA KUTITUSTA KOKKAUSTA LUKEMISTA HUOLTA KIRJOJA LEFFOJA HUPSUTUKSIA KUTITUSTA TÄIKAMPOJA KUUMEMITAREITA"__
…
__"Perättömät väkivalta-, raiskaus- ja hyväksikäyttösyytökset ovat olleet useita vuosia suosittuja äitien keinoja varmistaa, että he saavat lapset erossa itselleen. Viimevuosina on noussut julkiseen keskusteluun lapsen vieraannuttaminen toisesta vanhemmasta, yleensä isästä. Ilmiöstä ovat tehneet tutkimuksia varatuomari Anja Hannuniemi sekä PsyJuridican kriminaalipsykologi Helinä Häkkänen-Nyholm. PASvanhemmat-sivustoilla käsitellään myös vieraannuttamisaihetta. Isän ja lasten oikeudet ovat jostain syystä täysin retuperällä. Isät pois paitsiosta."__
…
__"Vaikea sanoa millainen isä olen. Ainakin olen onnellinen siitä, että olen isä. Aluksi kasvatin lapsiani samoin kuin minua oli kasvatettu, mutta myöhemmin aloin korjata pahimpia virheitä. Minua kasvatettiin herran kurissa ja nuhteessa vitsaa säästämättä eikä pidetty liikaa pumpulissa."
Eläkeläismies__
…
Haluaisin opettaa lapselle, että en ole häntä parempi, vaan myös minä teen hölmöjä asioita, erehdyn ja kiukuttelen.
__"Vanhemmuus on usein kipeä asia. Se pistää miettimään syitä, miksi minä käyttäydyn tällä tavalla. Ovatko minun vanhempani käyttäytyneet tällä tavalla minua kohtaan? Vanhemmuus on kasvamista ja oppimista joka päivä. Lapsi opettaa ja pakottaa sinut olemaan täysin "auki".__
__Vanhemmuus on syyllisyyttä ja riittämättömyyden tunnetta. Se on vastuuta. Vanhempana on vaikeaa olla väärässä ja erehtyä. Haluaisin opettaa lapselle, että en ole häntä parempi, vaan myös minä teen hölmöjä asioita, erehdyn ja kiukuttelen. Kaikilla pitäisi olla oikeus kiukkuun. Tämä on joskus vaikeaa, että miten tasapainotella lapselle asetettujen vaatimusten kanssa, jos en itsekään aina pystyisi niitä toteuttaa. Vanhemmuus on myös naurua, iloa ja ylpeyttä nähdä uudet taidot ja kehitysvaiheet." Nainen, 32-vuotta__
__"Lapsella on oikeus turvalliseen ja onnelliseen lapsuuteen, ja minä äitinä yritän tehdä siitä sellaisen. Olen lastani varten käytettävissä 24h/vrkssa.Tuen häntä koulutehtävissä, harrastuksissa jne. Teemme mahdollisimman paljon asioita yhdessä. Lapset ovat lapsia vain hetken, ikään kuin meillä vanhemmilla vain lainassa. Olen nauttinut lapsen jokaisesta kasvuvaiheesta, enkä aio hylätä lastani teinivuosinakaan. Meillä pystytään puhumaan asiasta kuin asiasta, viestintä on aina avoinna.__
__Päihteillä ei ole sijaa lapsiperheissä. Harrastukset valitaan niin, että koko perhe voi osallistua yhdessä. Suomen yhteiskunta eikä politiikka tuo lapsiperheiden arkea, koska työpaikoilla ym. on vaikea sovittaa työajat lasten lomien ym. koulun keskusteluhetkien kanssa yhteen. Vanhempia vaaditaan aina vaan enemmän viettämään aikaa työpaikoilla, työvuorot ym. eivät ole perheystävällisiä. Tämän vuoksi lapset joutuvat olemaan paljon aikaa yksin. Kaikilla perheillä ei ole tukiverkostoa lähellä tai ollenkaan."__
…
__"Meillä on vain yksi lapsi, hiljattain täysi-ikäistynyt, mutta vielä kotona asuva poika. Minulle vanhemmuus on ollut alusta lähtien pelkästään ihanaa ja antoisaa. Edes vauva-ajan valvomisia en kokenut liian raskaina. Tunsin eläväni hieman unenomaista, maagista aikaa ja hyväksyin sen, että tämä on nyt hetken aikaa tällaista ja nyt eletään tämä vaihe täysillä läpi. Meillä on ollut aina saumaton, joskus suorastaan telepaattinen yhteisymmärrys. Kurinpitokeinoja ei ole tarvinnut edes miettiä: poika tekee aina mitä pyydetään, joskus pienellä viiveellä, mutta tekee kuitenkin. Uhma- ja murrosikäkin sujuivat helposti, lähes huomaamatta.__
__Erityisen onnellinen olen siitä, että pojalla oli jo pienenä vahva taipumus pohtia asioita syvällisesti. Olen kannustanut häntä itsenäiseen ajatteluun ja moraalisiin pohdintoihin. Hänen kanssaan olen käynyt useita elämäni parhaita keskusteluja. En lastaa hänen kannettavakseen mitään omia toiveitani esim. ammattiurasta, menestyksestä tai välttämättä edes lapsenlapsista. Toivon vain, että hän elää hyvän ja kauniin elämän ja antaa tälle maailmalle myös itsestään jotain hyvää ja kaunista.__
__Oma äitini ei ole koskaan ymmärtänyt minua enkä minä häntä. Luulen, että suurimmaksi osaksi kyse on luonteiden erilaisuudesta ja henkilökemiasta, mutta jokin osuus saattaa olla myös sukupolvella – minulla on ollut enemmän aikaa lapselleni kuin omalla äidilläni oli (meitä oli kolme lasta), ja aivan varmasti olen myös saanut parempaa kasvatusta häneltä kuin hän sai aikanaan omilta vanhemmiltaan (kymmenen lasta). Hurjasti eteenpäin on siis menty. Mietin vain, onko pojalla jo liiankin hyvä olla meidän luonamme. Itse lähdin mielihyvin ja intoa puhkuen pois kotoa heti kun pääsin, meidän pojalla taas ei tunnu olevan kiirettä mihinkään." nainen, 51v__
__"Vanhemmuuden luulisi olevan hyvin helppoa nykyaikana. Eihän vanhemmat edes hoida itse lapsiaan. Ensin ovat päiväkodeissa pitkät päivät, sitten koulussa ja iltapäivähoidossa ja sitten onkin jo yläkoulu ja päivät pitenevät entisestään. Harrastukset siihen päälle, jolloin lapsi on taas pois silmistä.__
__Jos vanhemmuus on muka koetuksella, ottakaa katse taaksepäin Suomen sodanjalkoihin, jolloin äidit hoitivat lapsiaan yksin ilman kodinkoneita, näkivät nälkää ja kylmyyttä kaikki. Kodit jouduttiin jättämään ja pelättiin perheen isän kuolevan taisteluissa. Siinä vielä sairasteltiin ja oltiin anopin kanssa samassa taloudessa. Ehkäpä taas jaksaa!"__
…
Lapsissa on tulevaisuus – meidän vanhempien kautta. Olkaamme hyviä vanhempia!
__"Vanhemmuus on samanaikaisesti kasvatusta ja kasvua vanhempana. Lapset kasvattavat samanaikaisesti vanhempiaan. Jatkuva kasvattamiseen liittyvä itsereflektointi pitää vanhemman henkisesti (miksei fyysisestikin) vireänä. Mitä useampi lapsi, sitä pitempään tämä prosessi kestää. Tohdin väittää, ettei se lopu koskaan.__
__Minua ovat omat aikuiset lapset kasvattaneet eniten. Ja se henkinen ja aineellinen kehitys, mikä Suomessa on tapahtunut viimeisen 30 vuoden aikana, ei ole voinut olla näkymättä ja tuntumatta niin lapsissa kuin vanhemmissa. Siinä missä vanhemmat ovat tulleet perässä, lapset ovat olleet jo edellä. Autoritäärinen kasvatus on saanut vaihtua ja tilalle on tullut keskusteleva vanhemmuus. Vaikka lapsista on paljon huolta, myös surua, ilo voittaa. Mikään ei vie surua kauemmas kuin lapsen nauru, kekseliäisyys ja luovuus.__
__Lapsissa on tulevaisuus – meidän vanhempien kautta. Olkaamme hyviä vanhempia!" Nainen 55v.__
**Voit katsoa jutun kohdasta 23:10**
Häivähdys elämää
Rautatieasemalla tuntemattomien matkaajien elämänpolut kohtaavat. Ihmismassan pyörteistä erottuu häivähdyksenomaisia hetkiä kulkijoiden elämänkohtaloista.
Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen lyhytelokuva tarjoaa tuokiokuvan Helsingin rautatieasemalta.‭ ‬Elokuvasta syntyy kuvallinen runoelma ihmisten kohtaamisista ja erkanemisista.‭ ‬Kuvat lipuvat,‭ ‬kietoutuvat toisiinsa,‭ ‬hajoavat ja koostuvat uudelleen luoden veden liikkeitä muistuttavan vahvasti unenomaisen tunnelman.
"Häivähdys elämää" on Vartiaisen ja Veikkolaisen kolmas yhteinen elokuva.‭ ‬Työparin täydentää omalla tärkeällä panoksellaan heidän kaikissa elokuvissaan mukana ollut äänisuunnittelija ja musiikintekijä Joonatan Portaankorva.   Häivähdys elämää sai ensi-iltansa Guanajuaton kansainvälisillä elokuvajuhlilla Meksikossa,‭ ‬jossa se palkittiin kokeellisten elokuvien sarjan pääpalkinnolla.‭ ‬Lisäksi elokuva on palkittu muun muassa Tampereen elokuvajuhlilla kansainvälisen sarjan parhaana dokumenttina.‭
Tuotanto Pohjankonna Oy, 2012.
Kesto 6 min
Ikäraja S (sallittu)
Voisitko tappaa ruokasi tai maistuuko geenimuunneltu tomaatti? Vastaa Battlen kyselyyn ruoantuotannosta!
**Sinun mielipiteesi on tärkeä. Vastaamalla Battlen ruoantuotantokyselyyn autat meitä saamaan tietoa siitä, miten mielipiteet jakaantuvat. Vastauksesi tallentuu nimettömänä. Ota kantaa! –Juhani**
Vastaa myös muihin Battlen kyselyihin!
FC Lahti vahvistui tutulla pelaajalla
Hassan Sesayn sopimuksen myötä FC Lahdella on ensi kaudeksi kasassa 22 pelaajasopimusta.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahti on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen sierraleonelaisen Hassan Sesayn kanssa. 28-vuotias keskikentän ja puolustuksen höylä on edustanut FC Lahtea kahden viime kauden ajan
\- Hienoa olla takaisin Lahdessa! Meillä on nuori joukkue, mutta uskon nuorien pelaajien olevan valmiita pelaamaan liigassa, Sesay totesi FC Lahde tiedotteessa.
Kuhnureiden päävalmentaja Toni Korkeakunnas ottaa tutun pelaajan kernaasti miehistöönsä
\- Hassan on hyvä, kokenut ja monikäyttöinen veikkausliigatason pelaaja. Tässä meidän tilanteessa nimenomaan kokenut, kun meille on tullut paljon nuoria. Pystyy pelaamaan keskikentällä melkein paikan kuin paikan tarvittaessa ja varsinkin linkkinä molemmilla puolilla, Korkeakunnas sanoi.
Sesayn sopimuksen myötä FC Lahdella on ensi kaudeksi kasassa 22 pelaajasopimusta.
Turkki tukee kärsivää matkailualaansa – vaivana Isis, kurdit ja Venäjä
Pääministeri Ahmet Davutoglu julkisti maanantaina suunnitelman Turkin vaikeuksissa olevan matkailuteollisuuden tukemiseksi. Hän uskoo, että venäläiset turistit matkustavat edelleen Turkkiin, vaikka Venäjän hallitus on käskenyt kansalaisiaan välttämään matkustamista maahan.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu kertoi maanantaina lehdistötilaisuudessa suunnitelmasta tukea maan turismisektoria. Maan turismisektori on kärsinyt Turkin ja Venäjän välisistä jännitteistä sekä Turkin heikentyneestä turvallisuustilanteesta.
Davutoglun mukaan valtio tukee matkailualaa yli 78 miljoonan euron tukipaketilla. Alan yrityksille järjestetään myös keino niiden velkojen uudelleenjärjestelyyn.
Davutoglu sanoi, että hän uskoo venäläisturistien edelleen matkustavan Turkkiin, vaikka Venäjän hallitus on käskenyt kansalaisiaan välttämään matkustamista Turkkiin sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla viime lokakuussa. Erityisesti eteläiset rantakohteet Alanya ja Antalya olivat aiemmin venäläisturistien suosiossa.
Vuonna 2014 yli kolme miljoonaa venäläistä lomaili Turkissa ja he toivat maahan yhteensä arvioiden mukaan yli kuusi miljardia euroa.
Matkailutulot laskivat kolme miljardia euroa viime vuonna
Turkki on ollut erityisen suosittu matkakohde myös saksalaisten turistien keskuudessa. Kysyntä on kuitenkin vähentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun itsemurhapommittaja surmasi 10 saksalaisturistia Istanbulissa tammikuussa.
Turkissa on tapahtunut viime aikoina myös muita pommi-iskuja ja lisäksi maa taistelee Yhdysvaltain johtaman liittouman osana Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa sekä kurdiseparatisteja vastaan maan kaakkoisosassa.
Turismi on erityisen tärkeä elinkeino Turkissa. Maan tilastokeskuksen mukaan turismista saadut tulot putosivat viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli 14 prosenttia ja koko vuonna yli 8 prosenttia. Vuonna 2014 turismi tuotti noin 34 miljardia euroa, kun taas viime vuonna tuloja kertyi noin 31 miljardia euroa.
Maailman suurin matkanjärjestäjä TUI kertoi tässä kuussa, että kesän matkavaraukset Turkkiin ovat vähentyneet 40 prosentilla turvallisuushuolien vuoksi. Kahdeksan risteily-yhtiötä on ilmoittanut peruuttavansa risteilynsä Turkkiin samasta syystä.
Lahden MM-kisoilla kova haaste: paras kattaus urheilua ja viihdettä
Lahden MM-esikisat jättivät kisajärjestäjille positiivisen vireen, vaikka yleisö ei löytänytkään katsomoihin. Salpausselästä halutaan kuitenkin rakentaa kilpailutapahtuma, jota kannattaa tulla katsomaan.
Lahden MM-hiihtoihin on aikaa vuosi. Salpausselän kisat toimivat tänä vuonna niin sanottuina MM-etkoina eli esikisoina. Kisajärjestäjät saivat sekä urheilijoilta että katsojilta paljon positiivista palautetta, mutta pientä viilausta täytyy vielä tehdä.
Vuoden 2017 kisoilla on tarkoitus kuopata lopullisesti vuoden 2001 Lahden MM-hiihtojen haamu. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala muistuttaa, että kisajärjestäjät joutuvat painiskelemaan historian kanssa yhä, vaikka ovat tilanteeseen syyttömiä.
Vaikka MM-kisoihin on nyt myyty jo 20 000 lippua, jäivät tämän vuoden Salpausselän kisoissa yleisömäärät vaatimattomiksi. Lahti2017-kisojen pääsihteeri Janne Leskisen mukaan katsojien päätökseen lähteä paikan päälle vaikuttaa monta asiaa. Tähän kisajärjestäjät yrittävät vaikuttaa muun muassa uudenlaisella viestinnällä.
\- Meillä on MM-kisoissa juhlakisat-teema ja haluamme, että meillä on paras kattaus urheilua ja viihdettä, aivan kuten Kansainvälinen hiihtoliitto haluaa. Urheilun osalta FIS:n manuaali on paksu, mutta yleisöpalveluissa kenttä on vapaa. Meidän täytyy pitää huoli, että täytämme tämän päivän standardit, Leskinen kertoi Salpausselän kisastudiossa. 
Kisat, joita kannattaa tulla katsomaan
Kun katsojille on tarjolla sisätiloissa tapahtuvaa urheilua, jossa vielä suomalaiset menestyvät, on Lahden MM-kisajärjestäjillä työtä edessä saada katsojia, jos sääolot eivät suosi. Kulmala muistuttaa, että muun muassa hiihto on erinäköistä paikan päällä kuin televisiosta.
\- Uskon kuitenkin, että suomalaiset lähtevät uloskin katsomaan urheilua. Emme ole pystyneet vastaamaan urheilullisuuteen. Etukäteen meillä oli suunnitelma, että olemme tänä vuonna parempia, mutta näin ei ole tapahtunut. Lupaavaa tuloskehitystä on kuitenkin tapahtua. Nyt pitää vain uskoa ja luottaa omaan tekemiseen, Kulmala sanoi. 
Lahdessa pyritään rakentamaan maine, jossa Salpausselän kisat ovat sellaiset, joita täytyy tulla katsomaan. Kulmalan mukaan tämä on kuitenkin muutaman vuoden prosessi. 
Leskinen kertoi, että kisajärjestäjät ovat pystyneet osoittamaan, että jokaisella osa-alueella on menty eteenpäin. Sääolosuhteille ei kukaan voi mitään, mutta kisajärjestäjät ovat osoittaneet tekevänsä tarvittaessa kaiken mahdollisen kisojen onnistumisen eteen.
\- Tämä on nykyään kovaa kilpailua vapaa-ajasta. Urheilu on osa viihdeteollisuutta, sillä nykään on monta tapaa viettää vapaa-aikaa, joten tuotteen pitää olla kunnossa..
Katsojalle muutakin kokemusta kuin kilpailu
Tämän vuoden Salpausselän päivät oli teemoitettu, sillä perjantai oli naisten päivä, lauantai nuorten ja sunnuntai perheen päivä. Tällaista tuotteistamista kisojen pääsihteerin mukaan tehdään paljonkin ja pääsylipulla saa enemmänkin kuin ”vain” urheilukilpailun.
\- Rakennamme erilaisia kokonaisuuksia ja räätälöimme alueita. Emme esimerkiksi myy 12 päivän pakettia, vaan se on Hiihtokuningas-paketti, jolla on tarina. Mukana on perheitä, niin sanottua kultaista sukupolvea, porukoita jotka tulevat myös bilettämään. Meidän täytyy rakentaa ”huvipuiston” sisälle heille omat alueet ja paikat, jossa he myös kohtaavat. Meidän pitää tuottaa katsojille yhä parempi kokemus, Leskinen sanoi.
Tärkeää olisi tietenkin saada suomalaisurheilijat menestymään MM-kotikisoissa, mutta niin Leskinen kuin Kulmalakin ovat toivekkaita.
\- Jokainen päivä on mitalipäivä, Kulmala muistutti.
KKO:sta ei tullut valituslupaa – sairaanhoitopiiri sai siirtää työntekijän toiseen yksikköön
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa jutussa, jossa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri siirsi työntekijän toiseen yksikköön. Hovioikeus oli käräjäoikeuden kannalla eli työnantajalla oli oikeus tehdä siirto.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa jutussa, jossa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä työskennellyt henkilö vaati yli 87 000 euron korvauksia muun muassa työturvallisuusvelvoitteen rikkomisesta. Hänet siirrettiin työskentelemään toiseen yksikköön.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi kanteen marraskuussa 2013. Työntekijä valitti Rovaniemen hovioikeuteen, joka ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota huhtikuussa 2015.
Rovaniemen hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että sairaanhoitopiirillä oli muun muassa oikeus toiminnan tehostamiseksi ja kustannusten säästämiseksi siirtää työntekijä toiseen yksikköön. Hovioikeus velvoitti työntekijän maksamaan sairaanhoitopiirin oikeudenkäyntikuluja hiukan yli 14 400 euroa.
Työntekijä haki valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, joka ei sitä myöntänyt, joten hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Español – la lengua del mundo
Espanjaa puhuu noin 500 miljoonaa ihmistä. Kun emämaassa on vain noin 46 miljoonaa asukasta, on helppo päätellä, että kyseessä on erittäin laajalle levinnyt kieli, jolla pärjää monissa maailman kolkissa jopa paremmin kuin englannilla.
¡Un abrazo! ¡Un beso!
Tuttavien kesken (nainen-nainen; nainen-mies) tervehdittäessä on tapana halata ja vaihtaa poskisuudelmia – __besos__. Naiset saattavat halata toisiaan kepeästi vaikka eivät edes olisi kovin hyviä tuttavia – __un abrazo__. Miesten kesken halaaminen on harvinaisempaa. Poskisuukossa on kyse on enemmänkin "ilmapususta" – ei ääntä, ei muiskua!
Vieraita ja vanhempia henkilöitä on yleisesti tapana teititellä. __¿Cómo está usted?__ Mitä Teille kuuluu? Kanssakäyminen on ehkä muutenkin muodollisempaa kuin meillä Suomessa, vaikka keskustelu muuten onkin hyvin välitöntä.
¡Mira!
Verbejä __mirar__ (katsoa) ja __oír__ (kuulla) käytetään espanjassa useissa erilaisissa tilanteissa huomion kiinnittämiseksi.  __¡Mira!__ – Hei, katsos tuota! – tai ilmaistaessa hämmästystä – Oho, katos vaan!
__Oír__-verbin käskymuodot o__ye__ (kuule) ja __oiga__ (kuulkaa) ovat puolestaan tavallisia esimerkiksi, kun kadulla halutaan herättää ohikulkijan huomio. __Oiga, por favor, ¿hay un banco por aquí?__
Ylös­alainen kysymysmerkki ja huutomerkki
Lauseen alkuun laitettava ylös­alainen kysymysmerkki tai huutomerkki on yksinkertainen luku- ja lausuntaohje, jonka espanjan kielen puhtautta vaaliva __La Real Academia Española__ otti käyttöön vuonna 1754.
Lyhyesti ääntämisestä ja kirjoittamisesta
**ñ** äännetään __nj__: **España** - __espanja__
**ll** -__ lj, jj__: **Sevilla** - __sevilja, sevijja__
**j **-__ h__:** Juan** - __huan__
**h** - ei äännetä: **Hola** - __ola__
Etelässä sanoista jää usein viimeinen s-äänne pois: **Vamos** - __vamo__
Perdon por joderte – Vahvoja voimasanoja
Kiroilu ei ole niin vakavaa kuin sanoista voisi päätellä (vrt. suomen v-sana), mutta niiden käytössä kannattaa kuitenkin olla varovainen:
__hijo de puta__ – idiootti, mäntti
__puta madre__ – paskiainen (__¡Ese puta madre!__ – Se/Mikä paskiainen!)
__de puta madre, la puta madre__ – mieletön(tä), hieno(a), tosi hyvä 
__mierda__ – paska
__¡Joder!__ – v-sana, jumalauta
__¡Coño!__ – v-sana, hemmetti, helvetti, jumalauta
¡Hablemos español!
Suurin kiitos espanjan kielen ja kulttuurin leviämisestä kuuluu löytöretkeilijöille ja muille "uuden maailman", Amerikan, valloittajille 1400-luvun lopussa. Espanja on maailman toiseksi yleisin äidinkieli,  virallinen kieli 20 maassa ja espanjaa puhuu noin 500 miljoonaa ihmistä.
Espanja on yksi virallisista kielistä myös monissa kansainvälisissä järjestöissä. Näihin kuuluvat muun muassa YK ja Euroopan unioni.
Puhdasta kieltä
Espanjan valtio pyrkii edistämään espanjan kieltä eri puolille maailmaa perustetujen __Cervantes__-instituuttien avulla.
Puhtainta espanjaa puhutaan Kastilia-Leónin alueella. Kielen puhtautta vaalii 300 vuotta sitten perustettu Espanjan kuninkaallinen akatemia, [Real Academia Española](http://www.rae.es/).
Espanjaa puhuvat ovat melko itseriittoisia kielensä suhteen, eikä vieraiden kielten opiskelulle ole ollut samanlaista tarvetta kuin maailman pienillä kielialueilla. Muut maat ovat kiinnostuneita espanjan kielestä ja esimerkiksi Yhdysvalloissa se on kouluopinnoissa suosituin vieras kieli.
Espanjaa muualla
Yhdysvalloissa kieltä vaivaa englannin ja espanjan sekoittuminen, __spanglish__. Kaliforniassa ja Floridassa asuu niin merkittävä määrä meksikolaisia ja muita latinoja, että siellä pärjää jo melkein pelkällä espanjalla.
Espanjan kieli ja sanasto on pysynyt pääosin niin puhtaana, että kaikki espanjaa puhuvat ympäri maailmaa ymmärtävät kyllä toisiaan. Toki sanasto ja ääntämys vaihtelevat alueittain. Esimerkiksi Kuubassa ja Meksikossa kieli on jo melkoisen erilaista.
Samanlaista, mutta erilaista
Melissa Cardona lähti kotimaastaan Kolumbiasta Espanjaan 14 vuotta sitten. Nyt hän asuu ja työskentelee Madridissa näyttelijänä. Vaikka Espanjassa puhutaan samaa kieltä kuin Kolumbiassa, se kuulostaa Melissan korvaan erilaiselta. Muitakin kulttuurieroja latinotaustainen Melissa on kokenut.
¡Bienvenidos a América Latina!
Latinalaisessa Amerikassa asuu noin 550 miljoonaa ihmistä, joista yli puolet Brasiliassa ja Meksikossa. Suurin valtio sekä pinta-alaltaan että asukasmäärältään on Brasilia. Maanosan sisällä on viittä eri aikavyöhykettä, etäisyydet ovat suuria ja tieverkosto on huonossa kunnossa.
Pääelinkeino on turismi: matkailijoita kiinnostavat erityisesti Amazonin sademetsä, Andien vuoristo, Galápagossaaret ja Brasilian aurinkorannat.
Väestö ja kieli
Väestö on etnisesti sekoittunutta: esi-isiä löytyy niin alkuperäiskansoista, eurooppalaisista kuin afrikkalaisistakin. Esimerkiksi Argentiinassa asuu paljon italialaisten ja Brasiliassa japanilaisten jälkeläisiä! Boliviassa 71 % väestöstä on intiaaneja.
Suurin osa maailman espanjaa puhuvista asuu Väli- ja Etelä-Amerikassa. Poikkeuksena kuitenkin Brasilia, jossa puhutaan portugalia, koska Brasilia oli Portugalin siirtomaa. Myös Paraguayssa puhutaan laajalti portugalia, vaikka maan virallinen kieli onkin espanja.
Tutustu muihin espanjaa puhuviin maihin!
Ryhmäsalsaa, __rueda de casinoa__, Kuuban rannoilla, inkakulttuuria Machu Picchulla vai pampalla kasvatettu kunnon pihvi Argentiinassa? Reippureissu, valmismatka, vaihto-oppilaaksi tai vapaaehtoistyöhön - Latinalaisesta Amerikasta löytyy jokaiselle jotain!
(http://www.cubatravel.tur.cu/es)
(http://www.visitmexico.com/es)
(http://www.peru.travel/es-pe)
Pieniä kömpelöitä hellyydenosoituksia
Viikonloppuisä haluaa osoittaa tyttärelleen rakkauttaan viemällä tämän autopesuun mutta joutuukin Prismaan loputtoman pitkälle terveyssidehyllylle.
Viikonloppuisä (Hannu-Pekka Björkman) yrittää osoittaa teini-ikäiselle tyttärelleen Saaralle (Kati Vainionpää) rakkauttaan viemällä tämän autopesuun. Tämä on ollut yhteinen hauska juttu, perinne. Ja olihan se hauskaa, kun Saara oli 5-vuotias. Nyt Saara ilmoittaa, että ei enää halua mennä pesuharjaan. Timon täytyy keksiä siis liuta muita hellyydenosoituksia kuroakseen eron tuomaa etäisyyttä heidän väliltään.
Eräänä isä-viikonloppuna Timo saa mahdollisuuden olla vastuullinen vanhempi, kun Saaralla alkaa kuukautiset ensimmäistä kertaa. Heidän täytyy mennä ostamaan terveyssiteitä. Prisman valtavat terveyssidevalikoimat kauhistuttavat ja Timo katselee parranajovälineitä, kunnes Saara pyytää isältään apua, koska ei ymmärrä niistä mitään. No eihän Timokaan tietenkään niistä mitään ymmärrä. He saavat oppaikseen pöllämystyneen myyjän- Pasin (Pasi Siitonen) sekä erittäin avuliaan ohikulkijan (Miitta Sorvali). Avulias nainen perehdyttää koko hämmentyneen porukan kuukautissuojien, naiseuden ja oikeastaan koko seksuaalisuuden moninaiseen maailmaan hieman liian yksityiskohtaisesti ja henkilökohtaisesti. Tämä eeppinen matka Prismaan ja naiseuden teemoihin kasvattaa sekä isää että tytärtä. Ehkä he jopa lähentyvät.
“Pieniä kömpelöitä hellyydenosoituksia” on ohjaaja Miia Tervon ensimmäinen fiktioohjaus. Hän on aikaisemmin ohjannut mm. dokumentaariset elokuvat Lumikko ja Santra ja puhuvat puut. Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat Miia Tervo ja Laura Immonen.
Rooleissa: Kati Vainionpää (Saara), Hannu-Pekka Björkman (isä), Pirjo Lonka (äiti), Pasi Siitonen (kaupanmyyjä) Miitta Sorvali (avulias asiakas) 
Ohjaus.  Miia Tervo
Käsikirjoitus: Laura Immonen ja Miia Tervo
Tuottajat:  Yrjö Nieminen ja Mikko Tenhunen
Kuvaus: Päivi Kettunen
Leikkaus: Antti Reikko
Musiikki:  Johannes Wist
Lavastus: Maria Ylätupa
Äänisuunnittelu: Janne Laine
Pukusuunnittelu: Anne-Maria Ylitapio
Maskeeraussuunnittelu: Hanna Minkkinen
Miksaus Janne Laine ja Olli Pärnänen
Tuotanto Mjölk movies, 2015
kesto 9 min
Ikäraja S.
Esitys Teemalla Uudessa Kinossa 14.3.2016
MUSIIKIT
Joka päivä ja joka ikinen yö (Singstar)
säv. Mikko Syrjä
san. Martti Syrjä
kust. JEE-JEE MUSIC OY
No End
säv. & san. Jaakko Eino Kalevi Salonen
kust. BEGGARS MUSIC SCANDINAVIA
Mies yli laidan
säv.& sov. Kai Ahvenranta, Sami Karppinen, Patrik Mennander, Mika Kamppi, Anssi Auvinen
sov. Teropekka Virtanen
san. Jouni Kuokkanen
Singularity (Osborne Remix)
säv. Jonathan Visger & Brian Konicek
tuot. Todd Osborn
kust. Precious Precious (ASCAP) & Toby Celery (ASCAP)
Auto ja juna törmäsivät Keuruulla – kukaan ei loukkaantunut
Törmäys tapahtui Leponiementien vartioimattomassa tasoristeyksessä puoliltapäivin. Henkilöauton kuljettaja vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Henkilöjuna oli matkalla Keuruulta Haapamäen suuntaan, ja siinä oli kymmenkunta matkustajaa.
Juna myöhästyy aikataulustaan onnettomuuden vuoksi.
Omaa taitotasoa etsimässä
Ratsastustunteja on nyt takana jo useampi. Niiden aikana olen oppinut kaksi tärkeää asiaa. Kun joku mietityttää, kannattaa kysyä. Toiseksi, jos jokin tuntuu liian vaikealta, älä häpeä myöntää sitä. Ystäväni hevonen seuraa mukana Veeran matkaa takaisin satulaan.
**
Jos on epävarma, kysyminen kannattaa aina**
Itseluottamus hevosten kanssa on palannut hiljalleen. Edelleen törmään kuitenkin useasti tilanteisiin, missä en tiedä miten toimia. Uudella tallilla pitää jatkuvasti kysellä kaikesta. Mistä löydän suojat ja harjat, missä pesen kuolaimet? Miten joustochambon pujotettin kuolainrengkaista? Onko satulavyö tarpeeksi kireällä?
Kysyessäni yksinkertaisiakin kysymyksiä, olen saanut ymmärtävän ja auttavan vastauksen. Se on tuonut tekemiseen rentoutta ja varmuutta.
**Vaihto helpompaan ryhmään kävi itsetunnolle**
Itse ratsastus ei kuitenkaan alkuinnostuksen jälkeen tuntunut hyvältä. En pystynyt pitämään hevosta liikkeessä, omaa istuntaa kasassa ja tehtävää yhtä aikaa hallinnassa. Tunnin jälkeen olin lähinnä helpottunut siitä, että selviydyin loppuun asti. Kaikki aika oli mennyt pelkkään säheltämiseen. Siihen oli vain yksi syy. Tunnin taso oli liian korkea.
Olin pettynyt itseeni, sillä odotukset itseni suhteen olivat olleet korkeammalla.
Keskustelin opettajan kanssa ja päädyin vaihtamaan helpompaan ryhmään. Olin pettynyt itseeni, sillä odotukset itseni suhteen olivat olleet korkeammalla.
**Näyttävä aloitus uudessa ryhmässä**
Seuraavalla viikolla menin eri ryhmän tunnille. Kun opettaja pyysi ottamaan ohjat tuntumalle, tein työtä käskettyä. Samalla sekunnilla hevonen ampaisi täyteen laukkaan. Se kirmasi maneesin puoleen väliin, ennen kuin sain sen pysähtymään. Ensimmäistä kertaa uudessa ryhmässä ja viiden minuutin jälkeen hevonen ryntäilee ympäriinsä. Kyllä nolotti.
Samalla sekunnilla hevonen ampaisi täyteen laukkaan.
Luulin mokanneeni jotakin niin pahasti, että hevonen suuttui ikihyviksi. Yritin kuumeisesti miettiä, mitä oikein tapahtui. Palasin uralle ja samassa kohdassa hevonen ampaisi uudestaan karkuun. Kävi ilmi, että heppa ei säikkynytkään minua, vaan ulkona hurisevaa autoa. Mikä helpotus kun tajusin, ettei vika ollutkaan minussa!
**
Ryhmävaihdos kannatti!**
 
Alkuverryttelyn kommellusten jälkeen tunsin olevani kuin uusi ratsastaja. Tehtävät tehtiin ensin käynnissä ja sitten vasta ravissa. Opettaja käytti myös enemmän aikaa tehtävän selittämiseen ja kuvailemiseen. Nyt minulla oli paljon enemmän aikaa keskittyä omaan istuntaan, hevosen liikkeeseen ja sen myötäilemiseen.
Ryhmän vaihdon jälkeen istuntanikin rentoutui. Ensimmäisten tuntien jälkeen lonkankoukistajat olivat niin kipeät, että käveleminenkin sattui. Olin ensimmäisillä tunneilla niin jännittynyt, että se kangisti koko vartaloani. Kun sain tehtäviin enemmän aikaa, olemukseni on rentoutunut huomattavasti. Hiljalleen kaikki suuret jännitykset ovat jääneet kropasta pois. Se on vaikuttanut istuntaani ratkaisevasti.
Lopulta tuntivaihdoksen pettymys vaihtuikin kasvaneeseen itseluottamukseen.
Vasta nyt olen ymmärtänyt, kuinka paljon alussa jännitin tallille menoa. Ryhmävaihdoksen jälkeen kova jännittäminen on vaihtunut mukavaan odotukseen vatsassa. Kun ei enää tarvitse jännittää sitä pärjäänkö, tallille lähteminen on oikeasti kivaa!
Lopulta tuntivaihdoksen pettymys vaihtuikin kasvaneeseen itseluottamukseen. Vaikka omien taitojen puutetta voi olla vaikea myöntää, joskus se todella kannattaa!
Jyväskylässä ryhdytään tarjoamaan sairaalahoitoa kotona
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja Jyväskylän kaupunki aloittavat kotisairaalan. Tarkoituksena on tarjota sairaalatasoista hoitoa potilaan kotona.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri sekä Jyväskylän kaupungin avoterveydenhuolto ja vanhuspalvelut aloittavat kotisairaalan. Kotisairaalan henkilökunta on yksi lääkäri ja 15 sairaanhoitajaa, ja sen tarkoitus on tarjota sairaalatasoista hoitoa potilaan kotona.
Kotisairaalan pyrkimyksenä on joko korvata sairaalahoitojakso kokonaan tai lyhentää sitä tukemalla potilaan varhaista kotiutumista. Kotisairaalaan henkilökunta hoitaa esimerkiksi infektio- ja haavapotilaita sekä suonensisäisesti antibiootteja tarvitsevia potilaitam, jotka normaalisti vaatisivat sairaalahoitoa.
Kotisairaalan piiriin voi päästä 18-vuotta täyttänyt, jos asuu enintään puolen tunnin matkan päässä Keski-Suomen keskussairaalasta. Kotisairaalan piirissä voi kerrallaan olla 6-12 potilasta.
Omakotiasujat kiinnostuivat aurinkoenergiasta 
Aurinkosähkön kysyntä on kasvanut voimakkaasti Pohjois-Suomessa. Oulun Energia aloitti aurinkopaneeleiden toimitukset omakotitaloihin pari vuotta sitten. Nyt laitteita on menossa pelkästään Oulun alueelle kymmeniä tämän vuoden aikana. Pohjoisessa paneeleista riittää tehoa maaliskuusta lokakuulle.
Aurinkosähkö kiinnostaa yhä useampia omakotiasujia. Esimerkiksi Oulun Energia toimitti viime vuonna aurinkopaneelit kymmeniin omakotitaloihin.
Tänä vuonna määrän odotetaan kasvavan selvästi, kertoo Oulun Energian tuotepäällikkö Olli Tuomivaara.
– Eniten aurinkopaneeleja asennetaan vanhoihin taloihin, joissa halutaan pudottaa kiinteistön käyttökuluja. Tavallisin asiakas on eläkkeelle jäänyt pariskunta, jolla on halua sijoittaa kiinteistöönsä.
Säästöä syntyy kun asiakkaan ei tarvitse maksaa tuottamastaan energiasta sähkön siirtomaksuja tai veroja.
Oulun Energian myyntijohtaja Seppo Tuomi kertoo, että tavallisen omakotitalon viiden kilowatin tehoinen peruspaketti asennuksineen maksaa reilut 9000 euroa.
– Säästöä syntyy kun asiakkaan ei tarvitse maksaa tuottamastaan energiasta sähkön siirtomaksuja tai veroja. Laskennallisesti säästöä kertyy 13 senttiä kilowattitunnilta.
Tehoa riittää keväästä syksyyn
Oulun korkeudella aurinkopaneelit tuottavat energiaa maaliskuulta lokakuulle. Ainoaksi energianlähteeksi niistä ei pohjoisessa ole.
– Keskikesällä omakotitalon sähkönkulutuksesta noin 90 prosenttia pystytään kattamaan aurinkosähköllä, keväällä ja syksyllä noin 50 prosenttia, Tuomivaara kertoo.
Järjestelmät mitoitetaan siten, että asiakas käyttää tuottamansa energian itse. Oulun Energia on myös valmis ostamaan ylijäämäsähkön.
Suurin hyöty isoille kiinteistöille
Oulun Energia pilotoi aurinkopaneelien käyttöä vuonna 2014 16:ssa omakotitalossa ympäri Suomea. Tulokset olivat rohkaisevia.
– Kokemukset laitteista olivat hyviä, sillä ne niissä ei ilmennyt ongelmia ja energiantuotto-odotukset täyttyivät, Tuomi kertoo.
Oulun Energia toimitti viime vuonna aurinkopaneelit myös sanomalehti Kalevan painotaloon ja kevään aikana aurinkovoimala asennetaan Oulun kaupunginkirjastoon.
Tuomivaaran mukaan suurin hyöty aurinkopaneeleista on nimenomaan isoissa kiinteistöissä, joissa tarvitaan kesäaikaan jäähdytystä.
Posti kulkee yhä useammin sähköpyörän kyydissä – "Eläköitymisikä noussut kahdella vuodella"
Sähköavusteiset polkupyörät ovat yleistyneet nopeasti postinjakajien työssä. Koko Postin pyöräreiteistä selvästi yli puolet jaetaan jo sähköpyörän selästä. Tuloksia on nähtävissä: pyörät ovat selvästi vähentäneet ennenaikaista eläköitymistä.
Pyörällä postia jakavien jalat ja selkä ovat kovilla, mutta Posti on onnistunut keventämään työtaakkaa. Jo yli 10 vuotta käytössä olleista sähköavusteisista pyöristä on saatu hyviä kokemuksia etenkin pitkillä ja mäkisillä reiteillä.
Aiemmin konsernin työhyvinvointisäätiön hankejohtajana työskennellyt, nykyisin Vaasan ja Kokkolan alueen jakelupäällikkö Jouni Männistö pitää hyötyä suurena.
– Työterveyslaitoksen kanssa tutkimuksessa selvisi, että pyörä ottaa pois noin 30 prosenttia fyysisestä kuormituksesta. Se on ollut yksi merkittävimmistä tekijöistä ennenaikaisen eläköitymisen vähentämisessä. Ennen eläköitymisikä oli 59 vuotta, nyt se on saatu 61 vuoteen. Myös tuki- ja liikuntaelinvaivoja on vähemmän, kertoo Männistö.
Ennen eläköitymisikä oli 59 vuotta, nyt se on saatu 61 vuoteen.
Lumisohjo ja vastatuuli eivät hidasta
Myös lumisohjossa ja vastatuulessa sähköpyöristä on apua. Muun muassa pohjalaismaakunnissa noin 250 jakajasta selvästi yli sata käyttää menopeliä. Kaikki eivät kuitenkaan tykkää, myöntää Männistö.
– Jos laatikkorivistöjä on tiuhassa, menee toisten mielestä touhu liian kankeaksi, varsinkin jos pitää päästä ketterästi liikkeelle.
Sähköpyörä on pidempi rungoltaan ja akseliväliltään kuin tavallinen pyörä.
Uusissa pyörissä myös akut kestävät pakkasta. Litiumpohjaiset akut toimivat paremmin kuin vanhoissa versioissa. Postin käyttämillä sähköpyörillä pääsee lähes mopon vauhtia ja vaihteita niissä on viisi.
– Suositus kuitenkin on, että pelillä ajetaan turvallisesti, eikä käytetä äärinopeuksia, huomauttaa jakelupäällikkö Jouni Männistö.
Posti-konsernin kalustosta vastaava Kari Tuomola kertoo, että tavoitteena on lisätä selvästi sähköpyörien määrää.
– Vuoden 2019 lopulla kaikkien pyörien pitäisi olla sähköavusteisia, kertoo Tuomola.
_Juttua ja otsikkoa korjattu kello 13.14. Alkuperäisessä jutussa eläköitymisikään liittyvät luvut olivat väärin päin._
RoPS testaa gambialaista Mamut Sainea
Rovaniemen palloseura kertoo, että gambialainen 22-vuotias keskikenttäpelaaja Mamut Saine aloittaa testijakson joukkueen riveissä.
Gambian maajoukkuerinkiin kuuluvaa Mamut Sainea sovitellaan keskikentälle Mostagh Yaghoubin jättämää aukkoa paikkaamaan.
– Tietojemme mukaan hän on aktiivisesti liikkuva, molempijalkainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka myös puolustaa hyvin. Potentiaalia miehessä pitäisi olla paikkaamaan Mosan jättämää aukkoa, RoPS-luotsi Juha Malinen kommentoi tiedotteessa.
RoPS sai vinkin Mamut Sainesta toppariltaan Abdou Jammehilta, joka kipparoi Gambian maajoukkuetta.
– Sainella on ollut tähän mennessä seuravalintojensa kanssa hivenen epäonnea, joten me haluamme antaa hänelle hyvän seurayhteisön tueksi, jotta hän pääsisi kehittymään vielä paremmaksi pelaajaksi, Malinen sanoo.
RoPS on jo valmiiksi neuvotellut Sainen kanssa sopimuksen, mutta seura haluaa testijakson aikana nähdä, että mies on sitä mitä on luvattu.
– Sopimus allekirjoitetaan sitten kun olemme nähneet miehen tositoimissa, Malinen kertoo.
Rakastan Annaa
Lyhytelokuva teini-ikäisestä, rajojaan tutkivasta ystävyydestä.
Santeri (13) katselee kuinka isommat pojat virittävät mopojaan ja haluaa mukaan heidän maailmaansa. Hän kampaa hiuksensa ja lähtee tapaamaan ystäväänsä Annaa (13). Annan kotona lapsuuden anarkia kohtaa puberteettisen vietin.
Rakastan Annaa on Joonas Rutasen toinen lyhytelokuva. Hänen ensimmäinen ammattimainen lyhytelokuvansa Huulilla sai vuonna 2013 Jussi-gaalassa Kettupalkinnon vuoden parhaana lyhytelokuva. Se on esitetty kymmenillä kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla.
Ohjaus ja käsikirjoitus:	Joonas Rutanen
Rooleissa:                         Sebastian Ruotanen (Santeri) 
                                        Anna Kare (Anna)
                                        Hilla Pekkarinen (pikkusisko) 
Kuvaus:			        Harri Räty
Leikkaus:			        Kimmo Kohtamäki
Äänisuunnittelu:		       Pietari Koskinen
Musiikki:			      Joel Melasniemi
Lavastaja:			      Markku Pätilä
Pukusuunnittelu:	     Jenni Rousu
Tuotanto:			     Making Movies Oy/Kaarle Aho & Kai Nordberg, 2015
kesto 11 min. 
Ikäraja K7
Esitys Teema Uusi Kino 14.3.2016
Gambian maajoukkuepelaaja isoihin kenkiin RoPS:n väreissä? 
RoPS on jo valmiiksi neuvotellut Mamut Sainen kanssa sopimuksen, mutta seura haluaa testijakson aikana nähdä, että mies on sitä mitä on luvattu.
Gambialainen 22-vuotias keskikenttäpelaaja Mamut Saine aloittaa testijakson jalkapallon Veikkausliigan Rovaniemen Palloseuran riveissä. Gambian maajoukkuerinkiin kuuluvaa pelaajaa sovitellaan keskikentälle Mostagh Yaghoubin jättämää aukkoa paikkaamaan.
\- Tietojemme mukaan hän on aktiivisesti liikkuva, molempijalkainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka myös puolustaa hyvin. Potentiaalia miehessä pitäisi olla paikkaamaan Mosan jättämää aukkoa, RoPS-luotsi Juha Malinen selvitti seuran tiedotteessa.
RoPS on saanut tietoja Mamut Sainesta toppariltaan Abdou Jammehilta, joka kipparoi Gambian maajoukkuetta.
\- Sainella on ollut tähän mennessä seuravalintojensa kanssa hivenen epäonnea, joten me haluamme antaa hänelle hyvän seurayhteisön tueksi, jotta hän pääsisi kehittymään vielä paremmaksi pelaajaksi, Malinen sanoi.
RoPS on jo valmiiksi neuvotellut Sainen kanssa sopimuksen, mutta seura haluaa testijakson aikana nähdä, että mies on sitä mitä on luvattu.
\- Sopimus allekirjoitetaan sitten kun olemme nähneet miehen tositoimissa, Malinen kertoi.
SAS:n lakko perui Tukholman lennot Vaasasta
Vaasan ja Tukholman väliset lennot on peruttu tänään lentioyhtiö SAS:n lakon vuoksi. Syynä lakkoon on matkustajahenkilökunnan palkkakiista.
SAS:n antamien tietojen mukaan Tukholman ja Vaasan väliltä on peruttu tänään kaksi saapuvaa ja kaksi lähtevää lentoa. Aamupäivän lentojen lisäksi on peruttu myös iltapäivän lennot Vaasan ja Tukholman välillä.
Mahdollisia vaihtoehtoja peruuntuneiden lentojen tilalle on syytä kysyä lentoyhtiöiltä, muistuttaa Markus Haapamäki Finnavian viestinnästä.
– Lähtökohtaisesti lentoyhtiö tiedottaa matkustajilleen, jos lennon tiedot jotenkin muuttuvat, tai lähtö jostain syystä peruuntuu. Tietysti asiaa voi seurata myös Finavian nettisivuilta, josta löytyy jokaisen lentoaseman lähtevät ja saapuvat lennot, Haapamäki sanoo. 
Lentoasema ei ota kantaa peruutuksiin
Myös Finavian Vaasan lentoaseman päällikkö Petri Lampi kehottaa peruuntuneille lennoille menossa olleita matkustajia ottamaan yhteyttä lentoyhtiöön.
– Peruutukset eivät aiheuta suurempaa hämminkiä asemalla, eikä meillä lentoasemana ole roolia näihin peruutuksiin, mutta valitettava juttu tämä meille tietenkin on. Lentoyhtiö tekee omat toimenpiteet asiakkaiden asioiden suhteen, Lampi sanoo.  
Kaasun siirtohinta hyppäsi – Kuluttajavirasto kutsumassa jakeluyhtiö Auroran kylään Carunan perässä
Kymmeniintuhansiin koteihin ja satoihin ravintoloihin kaasua siirtävä Aurora on seuraava yhtiö, joka on joutumassa hinnankorotuksista kuluttaja-asiamiehen sovittelupöytään. Jakelumonopolia pitävän Auroran mielestä kaasuhella ei ole välttämättömyys vaan "luksushyödyke".
Aurora Kaasunjakelu on päätymässä seuraavana Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) neuvonpitoon tuntuvien hinnankorotusten takia. Sähkönsiirtoyhtiö Carunan tapauksessa kuluttaja-asiamiehen kanssa käydyt neuvottelut johtivat kertakorotusten kohtuullistamiseen viime viikolla.
Elinkeinoministeri Olli Rehn kommentoi Auroran hinnankorotuksia viime viikolla [Suomen Kuvalehdelle](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/caruna-jai-kakkoseksi-kaasun-siirtohinta-nousi-475-prosenttia-helsingissa/?shared=310971-35d2f17e-500) kohtuuttomiksi ja välitti asian kuluttajaviranomaisille. Lehden haastattelemalla asiakkaalla keittiökaasun siirtohinta oli noussut vuoden alusta 47,5 prosenttia.
Onko tässä vaiheessa varmaa, että Aurora Kaasunjakelu kutsuttaisiin neuvotteluihin?
– Kyllä tällä hetkellä näiden tietojen perusteella, mitä meillä on. Varmasti kysymistä riittää siitä, mitkä ovat perusteet ja kuinka on päädytty siihen, että on näin suuret kertakorotukset, sanoo kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen.
Aurora Kaasunjakelu toimii 13 paikkakunnalla. Suurimmalla alueellaan Helsingissä se toimittaa kaasua 30 000 kotiin ja 300 ravintolaan.
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen otti kaasuhinnoittelun käsiteltäväkseen heti maanantaiaamuna. Hentusen mukaan korotusten kohtuullisuutta selvitetään nyt mahdollisimman nopeasti, sillä Auroran asiakkailla on jo uuden hinnaston laskuja maksettavinaan.
Seuraavaksi tiedossa on Aurora-kysymyksen käsittely KKV:n, Energiaviraston sekä työ- ja elinkeinoministeriön kesken keskiviikkona. Aurora-yhtiö ei ole vielä keskiviikon kokouksessa osallisena.
– Otamme yhtiöön yhteyttä, kun on ensin selvitetty taustoja, kertoo Päivi Hentunen.
Vielä on esimerkiksi epäselvää, miten korotukset vaikuttavat hyvin erilaisiin kaasun käyttäjiin. Kuluttajaviranomaiselle kantautuneet asiakasilmoitukset ovat kiinteän kulutuksen mittaamiseen liittyviä.
– Meidän täytyy saada kokonaiskuva siitä, miten [hinta] on noussut eri käyttötyypeissä.
Tapaus Caruna ratkesi kohtuullistamisella
Aurora Kaasunjakelun on viime vuodesta omistanut brittiläinen pääomasijoitusyhtiö. Aurora on oikeuttanut hinnannostojaan korkeammalla energiaverolla ja kaasuverkkoon tehtävillä investoinneilla.
Sähkönsiirtäjä Carunan tapauksessa kuluttaja-asiamiehen väliintulo johti siihen, että yhtiö antoi kertakorotuksesta periksi. Caruna jaksottaa hinnankorotukset portaittain pidemmälle ajalle ja sitoutuu siihen, ettei tee lisäkorotuksia ensi vuonna.
Auroran toimitusjohtaja ei maanantaina halunnut kommentoida, sopisivatko pienemmät ja vaiheittaiset hinnankorotukset ratkaisuksi tässäkin kuluttajakiistassa.
– Sitä on ennenaikaista kommentoida siinä mielessä, että meillä ei ole ollut detalji- tai faktakeskusteluja kuluttaja-asiamiehen kanssa, sanoo toimitusjohtaja Mika Paloranta.
Carunaa ja Auroraa yhdistää molempien monopoliasema.
– Ei ole muuta vaihtoehtoa sellaisella, joka käyttää kaasua hellassa keittämiseen. Jos ei halua noudattaa hinnankorotuksia, voi tietysti vaihtaa sähköhellaan. Siinäkin on omat kustannuksensa, kuluttaja-asiamies Hentunen korostaa.
"Asiakas pääsee halutessaan eroon"
Auroran toimitusjohtaja Mika Paloranta on eri mieltä vaihtoehdottomuudesta eikä pidä kaasua asiakkaalle välttämättömyytenä.
– Asiakas pääsee halutessaan tästä erinomaisesta luksushyödykkeestä eroon. Me emme sitä tietysti toivo, mutta se on mahdollista. Sillä tavalla hänellä on paljonkin valinnanvaraa siinä, käyttääkö kaasua kokkaukseen.
Aurora kertoi vuodenvaihteen hinnanmuutoksista asiakkaille viime marraskuussa.
– Caruna tuli tässä ikävästi väliin. Sen ennustaminen etukäteen olisi voinut muuttaa viestintää, Paloranta sanoo. Kuluttaja-asiamies on arvostellut sitä, ettei kaasuasiakkaiden saamissa laskuissa mainittu aiempaa siirtohintaa.
Sukella Puolustusvoimien kanssa nostamaan lentopommeja Saimaan pohjasta
Lappeenrannan Voisalmessa nostettiin kaikkiaan 105 sodanaikaista lentopommia. Videolla pääsemme katsomaan nosto-operaatiota sukeltajan silmin.
Maavoimissa on kymmenkunta raivaajasukeltajaa, joiden tehtävänä on muun muassa sodanaikaisten räjähteiden raivaaminen vesistöistä. Yksi Suomen suurimmista sodanaikaisten lentopommien raivaamisoperaatioista päättyi Lappeenrannassa viime perjantaina. Operaartio kesti kaikkiaan kaksi viikkoa.
Lentopommeja nostettiin yhteensä 105 kappaletta. Aluksi arvioitiin, että pommeja olisi järven pohjamudissa noin 70.
Pommit nostettiin ylös Saimaasta, vain noin kahden kilometrin päästä Lappeenrannan keskustasta.
Päivä älypuhelimen ehdoilla – parkkimaksut onnistuivat, lähimaksaminen tökki
Perinteisen yhteydenpidon lisäksi älykkäällä kännykällä voi maksaa laskuja, löytää parkkipaikan tai maksaa ostokset kaupassa. Toimittaja kokeili, miten älypuhelin helpottaa arkea.
Herätyskello soi aamulla puoli kahdeksalta. Sen ääni tulee älypuhelimesta, tietenkin. Perinteistä vekkaria en ole tarvinnut ainakaan vuosikymmeneen. Avaan unen laatua ja kestoa mittaavan SleepBot-sovelluksen, joka on yksi monista unta seuraavista ohjelmistoista.
Se on tarkkaillut yön aikana tuottamiani ääniä ja tekemiäni liikkeitä. Sovelluksen mukaan olen nukkunut noin kahdeksan tuntia, enkä ole merkittävästi liikkunut tai päästellyt ääniä yön aikana. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun mittaan untani.
Pidemmällä käytöllä sovellus voisi muun muassa laskea kertyneitä univelkoja. Omille unille voi antaa myös arvosanan. Annan neljä tähteä.
Aamupalalla juon kahvia, lasin appelsiinimehua ja yhden sitruunanmakuisen maitorahkan. Kirjaan syömäni 267 kilokaloria suosittuun painonhallintasovellus MyFitnessPaliin, sillä elopainoa pitäisi saada tiputettua muutama kilo.
Sovellus tunnistaa useita suomalaisia elintarvikkeita ja ruokatuotteita. Se on kätevä kilokalorilaskurina, vaikka kaiken syömänsä kirjaaminen vaatii vaivannäköä.
Aamiaspöydässä sähköpostin lukemisen keskeyttää kahdeksankuinen tyttäreni, joka hakee katsekontaktia syöttötuolista. Omaatuntoa soimaa. Puheterapeuttien mukaan älypuhelimet someineen ja sovelluksineen [varastavat vanhempien aikaa lapsiltaan](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936), mikä on lisännyt vaikeuksia lapsien puheenkehittymisessä.
Kännykän käyttämistä ja addiktiota mittaavaan ja laskevaan BreakFree-sovelluksen mukaan olen ennen kello yhdeksää avannut puhelimeni lukitusnäytön jo melkein kymmenen kertaa ja käyttänyt luuria noin 20 minuuttia. Laitan puhelimen taskuuni ja keskityn vauvaan.
Parkkeeraussovellus etsii tyhjän ruudun
Töissä tuijotan taas älypuhelimen ruutua, sillä pitäähän kellonaika tietää. Työpäivän aikana kännykän käyttö on kellon katsomisen lisäksi hyvin perinteistä: puheluita, tekstiviestejä, uutisten lukemista ja sähköpostia.
Sähköpostin ja verkkolehtien lukeminen on [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/sutivi/2015/sutivi_2015_2015-11-26_kat_002_fi.html) suomalaisten älypuhelinkäyttäjien suosituinta netissä tapahtuvaa ajanvietettä. Seuraavaksi suosituinta on käyttää reititys- ja paikannuspalveluita.
Autoilijoille älypuhelimesta onkin kiistatta hyötyä. Taskussa kulkeva puhelin muuttuu käden käänteessä navigaattoriksi vaikka Google Maps -sovelluksella, jota on ladattu jo yli miljardi kertaa. Suunnistamisavun lisäksi autoilija hyötyy älypuhelimesta myös pysäköidessään menopeliään.
Pysäköintisovellusten idea on simppeli: älypuhelimeen asennettavan sovelluksen avulla maksetaan parkkimaksu, jolloin kolikoita ei tarvita. Sovelluksia on useita. Asennan ParkMan-nimisen ohjelmiston, joka lupaa maksamisen lisäksi etsiä vapaita parkkipaikkoja.
Hyppään autoon ja ajan kohti Helsingin keskustaa. Etu-Töölössä lähellä eduskuntataloa sovellus ehdottaa pari minuuttia sitten vapautunutta tyhjää paikkaa. Käännän rattia, ja kas, vapaa tila löytyy luvatusta paikasta.
Vapaa tila löytyy luvatusta paikasta.
Parkkeerauksen jälkeen sovellukseen syötetään auton rekisterinumero ja aloitetaan pysäköinti nappia painamalla, jolloin maksua alkaa kertyä. Parkkimaksun loppusumma määräytyy pysäköinnin keston mukaan, ja lisäksi sovellus veloittaa palvelustaan 49 senttiä pysäköintiä kohden.
Älypuhelimella pitäisi pystyä maksamaan
Auton parkkeerauksen jälkeen suuntaan Kampin ostoskeskukseen. Aion kokeilla ostosten maksamista älypuhelimella. Sen pitäisi onnistua, jos kännykässä on lähimaksua tukeva SIM-kortti. Käyn vaihdattamassa korttini oman puhelinoperaattorini Elisan liikkessä. Uuden lähimaksua tukevan kortin saa kouraan välittömästi ja täysin ilmaiseksi.
Pelkkä puhelimen SIM-kortin vaihto ei kuitenkaan riitä, vaan minun pitää myös asentaa Elisa Lompakko -sovellus. Tämän jälkeen pitää vielä vahvistaa SIM-kortti sovelluksessa toimivaksi maksumuodoksi ja siirtää rahaa omalta pankkitililtäni Elisa Lompakkoon.
Siirrän sovellukseen 10 euroa ja astelen kännykkä kourassa lähimpään kauppaan ja suuntaan ostosten kanssa kassalle. Varmuuden vuoksi kysyn vielä kassahenkilöltä, että voiko älypuhelimella maksaa. Myöntävän vastauksen innoittamana kokeilen. Maksu ei mene läpi, ja joudun maksamaan pankkikortilla.
Vaihdan kauppaa ja yritän puhelinmaksamista uudelleen. Ennen maksua tarkistan puhelimen asetukset useaan kertaan, sillä lähimaksun onnistumiseksi [puhelimen NFC-ominaisuuden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Near_Field_Communication) pitää olla päällä. Se on, mutta maksutapahtuma ei mene taaskaan läpi. Kaupan kassahenkilö lohduttaa kertomalla, että jollain toisella asiakkaalla älypuhelinmaksaminen on onnistunut.
Luen myöhemmin Elisan nettisivuilta, että lähimaksun epäonnistuessa kannattaa koittaa toisena päivänä uudestaan. Eli mistään idioottivarmasta teknologiasta ei selvästi vielä ole kyse.
Ruokaa kotiovelle, jos asut lähellä keskustaa
Älypuhelinmaksamisen epäonnistumisesta pettyneenä suuntaan takaisin kotiin. Tarkoituksena on tilata päivällinen suoraan kotiovelle. Tällaista palvelua tarjoaa muun muassa saksalaisten kehittämä Foodora-sovellus. Asennan ohjelman, mutta pettymys seuraa välittömästi.
Saatuaan osoitetietoni palvelu nimittäin pahoittelee, että asuinalueelleni ei valitettavasti pystytä vielä ruokaa toimittamaan. Asun noin kuuden kilometrin päässä Helsingin keskustasta, joten ongelma on yllättävä.
Asuinalueelleni ei valitettavasti pystytä vielä ruokaa toimittamaan.
Onneksi ruokaa toimittavia palveluita on myös muita. Asennan suomalaisen Wolt-sovelluksen. Kaikki näyttääkin aluksi hyvältä. Sovelluksen ravintolakartalla on lukuisia muutaman kilometrin säteellä kodistani toimivia ravintoloita. Yksikään näistä tai edes kauempana toimivista ravintoloista ei kuitenkaan toimita ruokaa osoitteeseeni, joten ruuan tilaaminen jää haaveeksi. Kaiken lisäksi Wolt-sovellus kaatuilee vähän väliä.
Ruokaa kotiovelle kiikuttavat sovellukset näyttävätkin olevan vielä isojen kaupunkien keskustoissa asuvien etuoikeus.
Älypuhelin taklaa parhaiten tylsyyttä
Arkipäivien tylsyyden tappajana älypuhelin ei kuitenkaan epäonnistu, asui sitten maalla tai kaupungissa. Elokuvia ja musiikkia voi kuluttaa todella helposti ja näppärästi älypuhelimella kuukausimaksullisten suoratoistopalveluiden kuten Netflixin ja Spotifyn avulla.
Myös kännykkäpeleissä valikoimaa on valtavasti. Viime vuonna uusia pelejä julkaistiin [Applen puhelimille noin 500 ja Android-puhelimille noin 250 päivässä](http://www.gamasutra.com/view/news/237811/500_games_launched_per_day_on_iOS_last_year_and_other_digital_sales_facts.php).
Näiden viihdemuotojen lisäksi älykännykällä voi muun muassa lukea kirjoja, seurata urheilua tai asentaa vaikka vauvan rauhoittumista ja nukahtamista edesauttavan, rauhoittavia ääniä tuottavan sovelluksen. Viimeksi mainittu tosin ei nukuttanut omaa tytärtäni, vaan erikoista ääntä päästelevä puhelin lähinnä herätti kiinnostusta.
Olen roikkunut älypuhelimeni näytön ääressä yli kolme tuntia.
Itseäni älypuhelimen tuijottaminen on kuitenkin väsyttänyt. Eikä ihme, sillä päivän päätteeksi BreakFree-sovellus kertoo, että olen roikkunut älypuhelimeni näytön ääressä yli kolme tuntia ja avannut laitteeni lukitusnäytön yli 65 kertaa. Sovelluksen mukaan puhelinriippuvuuteni on keskiarvoa selvästi korkeampi.
Painonhallintasovellus sentään kannustaa, että jos söisin joka päivä kuten tänään, olisin viiden viikon päästä viisi kiloa kevyempi.
Aika mennä nukkumaan. Ennen silmien sulkemista laitan vielä unisovelluksen päälle.
Suojatiellä tyttöön törmännyt autoilija ilmoittautui poliisille
Henkilöauto töytäisi suojatietä ylittänyttä 15-vuotiasta tyttöä Hankasalmella perjantaina iltapäivällä. Autoilija poistui paikalta, mutta on nyt ottanut yhteyttä poliisiin.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Asianosaisia ei ole vielä kuulusteltu.
Auton töytäisemäksi tullutta tyttöä käytettiin sairaalassa, mutta hän ei loukkaantunut.
Auto ja juna törmäsivät Siilinjärvellä – kaksi kuoli, yksi sairaalaan
Turma sattui maanantaina kello 11 jälkeen vartioimattomassa tasoristeyksessä lähellä Toivalan uimarantaa. Onnettomuudessa menehtyneet ja loukkaantunut olivat henkilöautossa. Poliisi ja pelastusviranomaiset selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä. VR arvioi, että junat Kuopion ja Siilinjärven välillä korvataan busseilla iltaan saakka.
Kaksi ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut henkilöauton ja junan yhteentörmäyksessä Siilinjärven Toivalassa. Turma sattui maanantaina kello 11 jälkeen.
Onnettomuudessa kuolleet ja loukkaantunut olivat henkilöauton kyydissä. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Auto törmäsi Oulusta Kuopioon matkalla olevaan henkilöjunaan Toivalan uimarannan läheisyydessä vartioimattomassa tasoristeyksessä. Poliisi ja pelastusviranomaiset selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä.
Turma katkaisi junaliikenteen Kuopion ja Siilinjärven väliillä ja henkilöjunia on korvattu bussikuljetuksilla. Liikenneviraston tuoreimman arvion mukaan kiskoilta suistunut veturi saadaan nostettua puoleenyöhön mennessä, minkä jälkeen päästään viimeistelemään radan korjausta. Tiistaiaamun henkilöliikenteen junavuorot Savon radalla ajetaan näillä näkymin normaalisti.
_Päivitetty klo 20: Liikennevirasto arvioi, että junaliikenne normalisoituu tiistaiaamuna._
Bottas testeihin intoa täynnä: "Valmis olo uuteen kauteen"
Formula ykkösten kausi alkaa Barcelonan talvitesteistä. Williamsin Valtteri Bottas on toiveikas ja uskoo, että auton kehitystyö on sujunut hyvin.
Formula ykkösten talvitestit alkoivat maanantaina Barcelonan radalla. Williamsin Valtteri Bottas lähti uuden kauden ensimmäiseen viralliseen tapahtumaan toiveikkaana.
\- Hyvät fiilikset. Kaikki on mennyt uuden auton kehitystyössä hyvin Williamsin tehtaalla. Myös omalta osalta valmistautuminen on mennyt hyvin, fysiikka on hyvällä tasolla ja muutenkin on valmis olo uuteen kauteen, Bottas kertoi Yle Urheilulle.
Tänä vuonna valmistautuminen kauteen on lyhyempi kuin koskaan aiemmin, sillä kokonaisuudessaan testipäiviä on vain kahdeksan, jotka jakautuvat kahteen neljän päivän sessioon Circuit De Catalunyan radalla.
\- Eteenpäin tullaan testien aikana menemään, mutta miten paljon muihin verrattuna, sitä on tosi vaikea vielä spekuloida. Ainakin teoriassa kaikki näyttää todella hyvältä, ja nyt nähdään, missä mennään.
Tallit saavat ajattaa kerrallaan vain yhtä autoa, ja Williamsilta pelin avaa Bottas maanantaina ja tiistaina. Testien aluksi on tärkeää saada paljon kierroksia alle.
\- Uuden auton kanssa pitää ensimmäisenä saada se luotettavaksi. Kaikkien mahdollisten ongelmien löytämiseen menee yleensä pari ekaa päivää, ennen kuin aletaan sen enempää suorituskykyä hakemaan. Testien lopuksi pyritään sitten löytämään erilaisia säätöjä autolle, Bottas selvitti.
\- Tietenkin pitää myös itse tottua uuteen autoon ja uusiin laitteisiin niin, että on täysin yhtä auton kanssa. Kyllä siihenkin vähän aikaa menee.
"Kaikki on mahdollista"
Uusi kausi tuo uusia mahdollisuuksia voimasuhteiden muutoksille, ja 20. maaliskuuta alkava kisakausi siintää jo varsin lähellä.
\- Onhan tämä tosi mielenkiintoista tässä vaiheessa. Aina on totta kai kovat odotukset, minullakin on tavoitteena päästä taistelemaan korkeammista sijoituksista mitä aikaisemmin.
\- Kaikki on tässä vaiheessa kautta vielä ihan samalla viivalla ja kaikki on mahdollista, hyviä tuloksia viime kaudella ajanut Bottas totesi.
Testipäivät voivat käydä kuljettajille todella raskaiksi varsinkin nyt, kun niiden määrää on rajoitettu entisestään.
\- Ne on aika kovia päiviä fyysisesti, koska kierroksia tulee yleensä todella paljon. Aamulla aikaisin aloitetaan ajamaan, ja jokaisen ajon välissä käydään läpi sitä, mitä testattiin. Sitten vain uudestaan radalle. Illalla istutaan myöhään palaverissa tiimin kanssa ja käydään koko päivä läpi sekä katsotaan jo seuraavaa päivää valmiiksi.
\- Kyllä ne aika täysiä päiviä on, mutta todella mielenkiintoisia. Kaikki on aina uutta siinä vaiheessa.
Testiajanjakso ei ole suomalaiselle missään nimessä pakkopullaa, vaan se herättää innostusta.
\- Olen aina ollut kiinnostunut auton tekniikasta. Ihan varmasti olen vuosien aikana parantanut koko ajan sitä, miten hyvin osaan antaa palautetta autosta. Tärkeää on, että sanoo kaikki asiat suoraan. Kuljettajan on hyvä oikeasti tuntea ne muutokset, joita autoon tehdään ja mitä se kaipaa, Bottas paalutti.
Toni Niemisen mäkihyppyinto leimahti: "Toivottavasti 2017 vedän kilpailunumeron päälle"
Salpausselän kisoissa koehyppääjänä toiminut Toni Nieminen myöntää kaivanneensa lajin pariin. Jos Nieminen onnistuisi raivaamaan tiensä MM-joukkueeseen, hän opettaisi nuoremmille, ettei hyppäämistä kannata ottaa kuolemanvakavasti.
Toni Nieminen pääsi viime viikonloppuna hyppäämään Lahden hyppyrimäistä useampaan otteeseen. Koehyppääjänä toiminut mäkilegenda myöntää, että yleisön kannustus ja aplodit lämmittivät mieltä.
– Kun perjantaina pääsin hyppäämään iltamäessä, oli hieno fiilis. Tuli sellainen fiilis, että tätä hommaa on ollut ikävä. Kun nelikymppisenä palaa haalarihommiin, siitä osaa ehkä nauttia vähän eri tavalla ja ottaa rennosti. Ei tee siitä elämää suurempaa juttua eikä painetta itselleen.
Nieminen myöntää, ettei suomalaisen mäkihypyn taso ole tällä hetkellä riittävä.
– Mutta nyt suomalaista mäkimiestä on jo kivitetty ihan tarpeeksi. Jokaisen pitää vain omalla kohdallaan miettiä, mitä voi tehdä suomalaisen mäkihypyn eteen.
"Aion treenata tulevan kesän ihan tosissaan"
Nieminen elää kuten opettaa. Omalta kohdaltaan hän on jo tuumauksensa tehnyt ja aikoo katsoa, miten pitkälle nelikymppisen hypyt kantavat.
Kun nelikymppisenä palaa haalarihommiin, siitä osaa ehkä nauttia eri tavalla ja ottaa rennosti. 
– Liekki on leimahtanut. Nautiskelen hyppäämisestä ja aion treenata tulevan kesän ihan tosissaan. Ei mikään ole mahdotonta. Se on se viehätys tässä hommassa. Olisi aikamoinen tuhkimotarina, jos palaisin maailmancup-tasolle ja saisin paikan joukkueesta. Makeeta on ainakin yrittää, Nieminen tunnelmoi.
Jos paikka kisajoukkueesta irtoaisi, Nieminen haluaisi tartuttaa joukkuetovereihin rentoutta.
– Toivottavasti 2017 vedän kilpailunumeron päälle. Ehkä sisältäpäin voisin pojille osoittaa, ettei tämä ole tämän vakavampaa. Ei tässä ketään olla tappamassa. Meni hyvin tai huonosti, nautitaan hyppäämisestä!
– Kerranhan täällä vain ollaan ja eletään. Silloin kun eletään, mennään täysillä.
Ylen viikolta 10 valittua: Klassinen Suomi - tutkimusmatka klassisen musiikin maailmaan alkaa
MAANANTAI 7.3.
**Klassinen Suomi
Yle Teema ja Yle Areena klo 21.00
Tutkimusmatka klassisen musiikin maailmaan alkaa**
Osa 1/10. Palkittujen Rock-Suomi- ja Iskelmä-Suomi -sarjojen jälkeen tulee Klassinen Suomi, jossa kerrotaan tuoreella otteella suomalaisesta klassisesta musiikista. Sarjassa puhuvat muusikot, säveltäjät, taustavaikuttajat ja intohimoiset musiikin ystävät. Tarinoita kerrotaan mm. soittajan ensiaskeleista, harjoituskopin yksinäisyydestä sekä luomistyön iloista ja suruista. Kuvassa sarjan toimittajat Pekka Laine (vas.) ja Kare Eskola. Dokumenttisarja televisiossa ja radiossa 7.3. alkaen ja verkossa osoitteessa [yle.fi/klassinensuomi](http://yle.fi/aihe/klassinen-suomi). Klassinen Suomi -radiosarja Yle Radio 1 -kanavalla maanantaisin klo 11.00.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/klassinen-suomi)
**Dokumenttiprojekti: Guantanamon kasvatti (12)
Yle TV1 klo 21.30**
Kanadalainen Omar Khadr (kuvassa) pidätettiin 15-vuotiaana Afganistanissa ja hän joutui Guantanamon vankilaan. Yli 10 karmivan vankilavuoden jälkeen hänet vapautettiin. Millainen oli Omarin nuoruus pahamaineisessa vankilassa? HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 8.3.
**Puoli seitsemän Muistojen viikko
Yle TV1 klo 18.30 TV1    
Teemaviikko alkaa**
Nyt kaivetaan komeroista nostalgisia tavaroita ja muistellaan menneitä. Napakymppi-juontaja Kari Salmelainen kertoo tarinoita tv-viihteen tekemisestä. Urheiluselostaja Pertti Tapolan kanssa muistellaan suomalaisille rakkaita urheilutapahtumia. Kirjailija Laila Hirvisaaren kanssa pohditaan, millaisia ovat meille tärkeät historialliset tarinat. Soolouraa tekevän Petran kanssa muistellaan, miltä näytti 90-luku Tiktak-tyttöbändin matkassa. Yle Areena 30 pv.  [Lue lisää](http://yle-tv1.mail-pv.fi/a/s/46692798-498cac5b75040972dfa5111aa36b4b23/1107887)
**Historia: Rooseveltin suku
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(The Roosevelts, An Intimate History 1-7) Osa 1/7.  Amerikan vaikutusvaltaisimman suvun kolmen jäsenen, Theodoren, Franklinin ja Eleanorin (kuvassa) elämät yhdistyvät yhdeksi kiehtovaksi tarinaksi, jonka vaikutukset ulottuivat kaikkialle maailmaan 1900-luvulla. Luonnetulkintoja tekevät mm. Edward Herrmann (Franklin Roosevelt), Meryl Streep (Eleanor Roosevelt) ja Paul Giamatti (Franklin Roosevelt). Tuotanto: Florentine Films/WETA/PBS, Yhdysvallat. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 9.3.
**Yle live: Haaveille siivet 
Yle TV1 klo 22.00**
Plan Suomen varainhankintakonsertti tyttöjen ja naisten hyväksi. Esiintyjinä mm. Maija Vilkkumaa, Yona, Anssi Kela, Irina, Olavi Uusivirta ja Seela Sella. Juontajana Arman Alizad. Taltiointi 8.3.2016 Savoyteatterista. Konsertti lähetetään suorana Yle Areenassa tiistaina 8.3. klo 19 alkaen. Kuvassa Katriina Honkanen, Meeri Koutaniemi ja leikkaamattomien tyttöjen kerhon tyttöjä Etiopiassa (kuva: Mikko Toivonen/Plan). [Lue lisää Haaveille siivet / Wings to Fly -projektista.](http://wingstofly.fi/)
TORSTAI 10.3.
**Kummeli V
Yle TV2 klo 19.00
Tv-ensi-esitys**
Vuonna 2014 ensi-iltansa saaneesta Kummeli V -elokuvasta tehty neljäosainen sarja, jonka kaikki jaksot nähdään nyt putkeen Kakkosella. Ensimmäisessä osassa tutustutaan mm. rumputaiteilija Monkki Mähöseen (Heikki Silvennoinen). Toisessa jaksossa wannabe-moottoripyöräjengiä ja sen johtajaa Jounia (Timo Kahilainen) nöyryytetään kyläkaupassa. Kolmannessa tarinassa matkataan 1960-luvulle.Tähtireportteri Erkki "Likasanko" Sysimetsä (Heikki Hela) alkaa kirjoittaa elämänsä juttusarjaa urkukorjaaja Arvo Hakalan (Heikki Silvennoinen) naisseikkailuista. Neljännessä osassa seikkailee fantasia- ja scifiohjaaja Kurt "Kurre" von Riikonen (Ville Myllyrinne). Yle Areena 30 vrk.  Lisää Kummeli-tarinoita on luvassa myöhemmin keväällä, elokuvat Kummelistories (22.3.), Kummelin Jackpot (29.3.) ja Kummeli - Alivuokralainen (19.4.).
**Från jord till bord
Yle Fem klo 19.00
Sarja alkaa**
Osa 1/13.  Joka jaksossa seurataan yhden raaka-aineen matkaa luonnosta lautaselle. Keittiömestari Filip Langhoff ja vaimonsa Linda (kuvassa) tutustuvat viljelyyn, kalastukseen ja metsästykseen. Pellolla tai metsässä he valmistavat yksinkertaisen ruoan välineinään pelkkä veitsi ja leikkuulauta. Sen jälkeen siirrytään keittiöön tekemään raaka-aineesta kolmen ruokalajin menu. Tuotanto: Five Corners Production, 2016. Suomenkielinen tekstitys. 1 vuosi Areenassa.
**Kynsin hampain
Yle TV2 klo 21.25
Suomen eturivin näyttelijöiden uusi draamakomediasarja alkaa**
Osa 1/10. Kokematon kansanedustaja Anita Karvonen (Pamela Tola) nousee yllättäen Suomen pääministeriksi. Puoluesihteeri Siljan Silenius (Pirjo Lonka) aikoo tehdä Anitasta helposti ohjailtava keulakuvan, mutta temperamenttinen ja tunteikas Anita onkin hankala ohjailtava. Lisää haastetta tuo Anitan avustaja Max Anteroinen (Antti Holma), josta ei saa selvää onko mies hullu, nero vai jotain vielä oudompaa. Yhdessä kolmikon pitäisi voittaa eduskuntavaalit ja saada vielä Anitan lapset ja aviomies (Ville Myllyrinne) pysymään vauhdissa mukana. Kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa 10.3. alkaen, neljän kuukauden ajan. [Katso traileri ja lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/kynsin-hampain)
PERJANTAI 11.3.
**Dok: Hänen elämänsä bussi
Yle Fem klo 20.00**
Ylva Fjäder (kuvassa) ja hänen isänsä Torvald ovat eläneet kaksin maaseudulla vuosikaudet, mutta lopulta tyttärelle tulee raja vastaan. Elämänmuutoksesta tulee raju, ja se tulee vanhan vankilabussin muodossa. Tytär on jo maksanut käsirahan internetistä löytämästään bussista, josta toivoo saavansa uuden kodin. Toimittaja Kati Grönholm, 2016. Suomenkielinen tekstitys. 1 vuosi Yle Areenassa.
LAUANTAI 12.3.
**Vera Stanhope tutkii (12)
Yle TV1 19.40
Uudet jaksot alkavat!**
(Vera, S5) Viidennellä tuotantokaudella Vera saa ristikseen uuden ylikonstaapelin. Onko Aiden Healyssä ainesta astumaan edeltäjänsä saappaisiin? Uusia rikosjuttuja Veralla on ratkottavana tällä kaudella neljä ja ne esitetään meillä kaksiosaisina versioina, ensimmäinen osa lauantaisin ja toinen sunnuntaisin. Sarjalle on tilattu Britanniassa jo kuudeskin kausi. Kuvassa pääosan esittäjät Vera Stanhope (Brenda Blethyn) ja Aiden Healy (Kenny Doughty). Tuotanto: ITV, Britannia 2015. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 13.3.
**Dok:Terveiset Dakarista!
Yle Fem klo 20.00**
(Ruotsi, 2014) Kuljetuspalveluja välittävä ruotsalaisyritys avaa puhelinpalvelukeskuksen Senegaliin. Sen on löydettävä paikalliset kielinerot, jotka oppivat sekä ymmärtämään että puhumaan ruotsia seitsemässä kuukaudessa. Denise Carvalho (kuvassa) on yksi kielikurssille päässeistä. Hakijoita oli peräti 650. HD. Yle Areena 30 pv.
**The Wrecking Crew
Yle Teema klo 21.10
Ensi-esitys**
(USA 2008/2015) Los Angelesin 1960-70 -lukujen studiomuusikoiden ansiolista on huima. He soittivat mm. Elvis Presleyn, Frank Sinatran ja John Lennonin taustalla.Dokumentissa selviää mm. miten Sonnyn ja Cherin And the Beat Goes On -hitin koukuttava bassoriffi sai muotonsa. Ohjaus Denny Tedesco.Yle Areena 30 vrk
**Satisfaction      
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja alkaa    **
(Satisfaction, S1) Uusi amerikkalainen draamakomedia. Keski-ikäisellä Neil Trumanilla on ensin kaikkea: ihana vaimo, kaunis tytär ja haastava unelmatyö. Miksi hänellä on silti ontto olo? Lopulta eräs työmatka mullistaa Neilin elämän. Kuvassa Matt Passmore (Neil Truman) ja, Stephanie Szostak (Grace Truman) Kuva: Robert Ascroft/USA Network. Tuotanto: NBC Universal, Kransoff, Foster Entertainment, Rhythm Arts Entertainment, Yhdysvallat, 2014. Yle Areena 14 pv.
 	
__Lista on koottu 18.2. - muutokset mahdollisia. __
Supo tahtoo taskuusi: käsikirjoitus
**Tiedustelusta on tulossa Suomessakin iso kiista, kun poliisi ja armeija haluavat päästä tarkkailemaan ihmisiä verkossa. Sytyke kiistaan löytyy täältä, Santahaminan armeijasaarelta Helsingistä. Saarelle on noussut outo rakennelma, johon MOT sai poikkeuksellisen luvan tutustua.**
Supo tahtoo taskuusi
**Yleinen luottamus tiedusteluun ja vakoiluun järkkyi reilut kaksi vuotta sitten. Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuuspalvelulle NSA:lle työskennellyt Edward Snowden alkoi vuotaa julkisuuteen tuhansia salaisia asiakirjoja. Paljastui, että etenkin Yhdysvaltain mutta myös Britannian tiedustelupalvelut seuraavat hyvin tarkkaan, mitä kansalaiset tekevät. Kaikenlaiset viestit sekä tiedot puheluista ja verkkokäynneistä imuroituvat valtaviin tietokantoihin. Yhdysvaltalaisten ja brittien seuranta ulottuu myös muiden maiden kansalaisiin.
Samaa halutaan nyt myös Suomeen – vaikka verkkovalvonnan hyödyt ovat vähintäänkin kyseenalaiset.**
**Tietoturva-asiantuntija Mikko Kenttälä toimii kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan Effi-ry:n hallituksessa. Hän arvioi Snowdenin paljastusten laajuutta. Mitä puhelimella ja tietokoneella voi tehdä ilman, että ulkopuoliset pystyvät sitä seuraamaan?**
MOT:
"Voinko puhua turvallisesti älypuhelimella?"
Mikko Kenttälä:
"No, jos se on lähtötaso, että kukaan ei pysty salakuuntelemaan tai seuraamaan, mitä keskustelua käyt, niin et pysty."
 
MOT:
". . . lähettää tekstiviestejä?"
Mikko Kenttälä:
"Mikäli haluat varmistua siitä, että kukaan ei sitä ole nähnyt tai kuullut, niin et voi lähettää turvallisesti."
MOT:
". . . käyttää . . . puhelimen karttaa?"
Mikko Kenttälä:
"Et voi käyttää turvallisesti karttaa, mikäli haluat välttää, että kukaan ei sitä tiedä.) Siitä yleisesti ottaen lähtee tiedot sille, kuka tarjoaa sen karttapalvelun, lähtökohtaisesti ne jää sinne. Sen lisäksi pystytään tietysti jälleen älypuhelimen kautta sitä kattomaan, että minkälaisia tietoja tai missä paikalla olet liikkumassa."
MOT:
"Voinko turvallisesti käyttää esimerkiksi Googlen tarjoamaa ilmaista gmail-sähköpostia?"
Mikko Kenttälä:
"Mikäli haluat välttää, että kukaan ei pääse näkemään, kukaan ulkopuolinen ei pääse näkemään sinun sähköposteja, niin välttämättä ei kannata sitä Googlen palvelua käyttää."
**Edward Snowdenin tietovuoto paljasti, että tiedustelupalvelut pystyvät seuraamaan sekunti sekunnilta, mitä ihmiset tekevät puhelimillaan ja tietokoneillaan. Nyt viranomaiset haluaisivat Suomessakin päästä tarkkailemaan ja avaamaan verkossa liikkuvia viestejä – jo ilman varsinaista rikosepäilyä.**
MOT:
"Millaiset valtuudet Supo haluaisi verkkotiedusteluun?"
Petri Knape:
"Sellaiset toimivat valtuudet joilla me kykenemme suorittamaan meidän lakisääteisiä tehtäviä myös verkossa tänä päivänä, johon yhä enenevissä määrin meidän valvottavien kohteiden toiminta on siirtynyt."
**Petri Knape toimii apulaispäällikkönä Suojelupoliisissa. Supon tehtäviin kuuluvat terrorismin torjunta ja vastatiedustelu.**
MOT:
"Millaista, millaiseen tiedusteluun nämä nykyiset lait antavat mahdollisuuden?"
Petri Knape:
"Sillon kun meillä on perusteltua syytä olettaa tiettyjen henkilöiden syyllistyvän rikokseen, voimme kohdistaa heidän toimintaansa verkossa kulloiseenkin tilanteeseen sopivaa pakkokeinoa, mutta me tarvitsemme aina konkreettisen perustelun rikoksen olemassaolosta tai tapahtumisesta. Ja tiedustelussa on kyse kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvien uhkien havaitsemisesta, joka on käsitteenä huomattavasti laajempi kuin rikos."
MOT:
"Te haluaisitte päästä verkkotiedusteluun kiinni jo ilman tiettyä rikosepäilyä?"
Petri Knape:
"Kansallisen turvallisuuden kannalta turvallisuusviranomaiset ovat auttamattomasti myöhässä, jos meidän toimivaltuudet ja tiedonhankinta on mahdollista tehokkaasti vasta sitten,  kun rikos on jo tekeillä tai tehty."
MOT:
"Onko niin, että Supon tarkoituksena on ennakoida jotain, mitä mahdollisesti tulevaisuudessa tapahtuu, jotta se pystyttäisiin estämään – koska nythän Suomes ei oo tapahtunut mitään sillä lailla merkittävää, joka olis voitu estää verkkotiedustelulla?"
Petri Knape:
"Sitä teemme päivittäin ja virasto on sitä tehnyt vuosikymmeniä. Tiedustelun keskeinen tarkoitus on havaita turvallisuusuhat riittävän aikaisessa vaiheessa, jotta ne voidaan ennalta estää."
**Juha Sipilän hallitus on pannut alulle kolme hanketta, joissa virkamiehet valmistelevat lainsäädäntöä armeijan ja suojelupoliisin verkkotiedustelun aloittamiseksi. Suomi on yksi harvoista eurooppalaisista maista, joissa verkkotiedustelu ei tällä hetkellä ole mahdollista.**
Martin Scheinin:
"On on tietyssä mielessä maailmanlaajuinen trendi, että tiedusteluviranomaiset haluaa kaikki mahdolliset valtuudet, ja siinä on osaltaan kyse kilpajuoksusta tekniikan kanssa. Se on tämmöinen kerää kaikki -mentaliteetti. Collect it all. Ett jos jossakin on jotakin tietoa, johon ei olla vielä päästy käsiksi, niin se nähdään sitten turvallisuusriskinä."
 
Jukka-Pekka Joensuu:
"Ollaan menossa paikkaan, josta kaapeli tulee rantaan. Ja jos katsotaan katsotaan tätä pohjaa niin tuossa puolentoista metrin syvyydessä on kaapeli. Joka on juuri tänä päivänä alkaa olla lähes Saksassa."
Jukka-Pekka Joensuu:
"Tuleva liikenne niin toivottavasti menee tätä reittiä, ja, ja yleensä kaikilla virroilla on taipumus hakea nopeita reittejä ja jopa parhaita yhteyksiä, ja tää tulee olemaan nopee reitti Suomesta Keski-Eurooppaan, mutta myöskin niin kun idästä Keski-Eurooppaan, myöskin Pohjois-Euroopasta ihan koko Pohjoismaista Pohjois-Ruotsista, ja, ja, ja tuota esimerkiks missä Facebookin laitetilat tällä hetkellä on Luleåssa, niin tää tulee olemaan nopeimpia reittejä sitte Keski-Eurooppaan."
**Santahaminasta Rostockiin, Pohjois-Saksaan vedettävä merikaapeli on erittäin tehokas. Valtionyhtiö Cinian vetämässä kaapelissa kulkee tietoa parhaimmillaan 120 terabittiä sekunnissa. Nopeimpia nykyisin käytössä olevia eli 100 megabitin tehoisia kuluttajalaajakaistoja mahtuisi kaapeliin samanaikaisesti yli miljoona. Kaapeli on parhaillaan koekäytössä.**
**Uuden merikaapelin käyttöönottoon saakka valtaosa suomalaisten verkkoliikenteestä on kulkenut Ruotsin kautta. Ja Ruotsissa armeijan tiedustelulaitos FRA on ilmoittanut avaavansa rajat ylittävää viestiliikennettä aina halutessaan – näin esimerkiksi Suomesta lähetetyt sähköpostiviestit ovat olleet ruotsalaisten luettavissa.**
MOT:
"Mitä tiedämme Suomen viranomaisten tällä hetkellä harjoittamasta verkkovalvonnasta?"
Martin Scheinin:
"Esimerkiksi poliisi on aktiivisesti mukana Facebookissa ja seuraa siellä sekä julkista keskustelua että sitten pyrkii eri ihmisten ystäviksi ja kun nuorilla ihmisillä usein on tuhat ystävää, niin helposti siellä on kaksi poliisia seassa. Se on julkista toimintaa. Ja sitten voidaan olettaa, että Suomella on hyvä tiedusteluyhteistyö Ruotsin kanssa, niin että Ruotsi, joka on ottanut käyttöön massavalvonnan, jollakin tasolla auttaa Suomea."
**Martin Scheinin on kansainväliseen oikeuteen ja ihmisoikeuksiin erikoistunut professori.**
Martin Scheinin:
"En tiedä, onks sitä missään julkisesti myönnetty. Mutta uskoisin, että se on yks nykyistä keskustelua liikuttava voima, että puolustusvoimissa pelätään, että tää yhteistyö Ruotsin kanssa katkeaa, kun tuo tietoliikennekaapeli Suomen ja Saksan välille valmistuu, ja tiedot ei enää kulje Ruotsin kautta."
Petri Knape:
"Tän hankkeen osalta niin se näkökulma, mikä meillä on on luonnollisesti, se että meidän tämä toimivaltuus tulee saada, ja miten ne sitten yksittäistapauksessa järjestetään mahdollisuudet suorittaa tätä lakisääteistä tietoliikennetiedustelua, niin ne ratkaistaan sitten aikanaan."
Petri Knape:
"Täytyy muistaa että kaikkien Suomesta lähtevien viestintäkaapelien toisessa päässä on varmuudella viranomainen joka kykenee siinä kaapelissa tekemään oman maansa lakien puitteissa tietoliikennetiedustelua."
MOT:
"Eli tää tarkottaa lähinnä Viroa ja Ruotsia?"
Petri Knape:
"Kaikkia maita, joihin Suomesta tietoliikennekaapeleita kulkee."
Martin Scheinin:
"Verkkovalvonta on nopea ja edullinen tapa hankkia tietoa, koska tiedon siirtämiseen ja tiedon tallentamisen kustannukset on niin radikaalisti pudonneet, et se näyttää halvalta suhteessa tietoyksikköön. Mutta ihan toinen asia on, että pystytäänkö sillä estämään terrorismia. Ett esimerkiksi nyt, kun voimallisesti ajetaan Suomessa ja kaikkialla Euroopassa uusia verkkovalvonnan keinoja viitaten näihin traagisiin Ranskan terrori-iskuihin, niin jää helposti huomaamatta se, että Ranskassa on erittäin laajat massavalvonnan valtuudet viranomaisilla, ja niistä ei tuntunut olevan tässä tilanteessa mitään hyötyä."
MOT:
"Sekä puhelimissa että tietokoneissakin on kameroita. Voinko turvallisesti ottaa kuvia ja lähettää niitä kaverille?"
Mikko Kenttälä:
"Jos sinun kone sattuu saastumaan tai et käytä esimerkiksi salausta tai jotain luotettavaa palvelua sen kuvan välittämiseen, niin siitä ei voi koskaan tietysti tietää, että miten käy."
MOT:
"Jos kehitetään varsin epätodennäköinen skenaario, että joku olisi kiinnostunut mun tekemisistä, niin kävisikö se sillä tavalla, että tähän tietokoneeseen murtauduttaisiin ja sitä kautta joku ottaisi kameran käyttöönsä?"
Mikko Kenttälä:
"Se voisi olla hyvinkin mahdollinen skenaario. Tai mikäli haluttaisiin tietää sinun elämästäsi jotain, niin se sinun kannettava tietokone tai puhelin on juuri niitä kohteita, jotka, puhelin oikeastaan vielä parempi, koska se kulkee varmasti sinun taskussa aina ja se on myös päällä suurimman osan ajasta toisin kuin kannettava tietokone. Sitä kautta varmasti kaikki paljastuu."
MOT:
"Voinko tehdä google- tai bing-hakuja hakukoneella?"
Mikko Kenttälä:
"Sitä voi käyttää aika turvallisesti, koska se on salattua liikennettä, mutta tietysti jälleen kerran tiedot menee sinne palveluntarjoajalle elikkä Googlelle tai Microsoftille, ja sitä kautta tiedot voi päätyä vaikka minne."
MOT:
"Voinko surffata läppärillä netissä tämän Huawein kannettavan modeemin avulla?"
Mikko Kenttälä:
"Nämä on mun lemppariaiheita, koska tykkään häkkäillä tollaisia pikkukavereita, kun hommaan niitä itelleni, niin ei se välttämättä tämän pikkupurkin tarjoama nettiyhteys ole sen turvattomampi kuin mikä tahansa muukaan nettiyhteys, mutta toisaalta on syytä muistaa, että näissä pyörii sisällä pieni Linux-käyttöjärjestelmä, johon voidaan tehdä tietomurtoja. Joku voi istua siellä sitten kuuntelemassa sitä liikennettä siinä Huawein reitittimessä."
MOT:
"Sisältyykö siihen mitään erityistä tietoriskiä, että Huaweitahan pidetään yhtiönä, joka on suht’ lähellä Kiinan armeijaa?"
Mikko Kenttälä:
"Onhan se mahdollista. Kuitenkin itse selkeästi suurempana riskinä pitäisin sitä, että ne on kohtuu halvalla valmistettuja ja tehtyjä laitteita, joissa on tunnetusti ollut tietoturvahaavoittuvuuksia, joita jopa ite olen raportoinut, joten sikäli se on todennäköisesti se suurempi riski, että sinne ei ole varsinaisesti niitä takaovia ole historiallisesti tarvinnut, vaan siellä on ihan haavoittuvuuksia löytynyt sitten myöhemmin."
 
**Martin Scheinin johti Euroopan unionin rahoittamaa kolme ja puoli vuotta kestänyttä eurooppalaista tutkimushanketta, jossa selvitettiin verkkotiedustelun tehokkuutta.**
 
Martin Scheinin:
"Ja ehkä tän tutkimushankkeen tärkein tulos oli, että juuri nämä elektronisen massavalvonnan menetelmät toimii erittäin huonosti."
MOT:
"Miten tuloksellista verkkotiedustelu on kansainvälisten kokemusten perusteella?"
Petri Knape:
"Kansainvälisten kokemusten perusteella minun käsittääkseni erittäin tuloksellista ja välttämätöntä tämän päivän turvallisuusviranomaisille, jotta me kykenemme suoriutumaan lakisääteisistä tehtävistämme."
MOT:
"Millaisiin arvioihin tämä vastauksenne perustuu?"
Petri Knape:
"Se perustuu siihen kokemukseen, mitä minulla on näistä työtehtävistä, joissa olen ollut liki 20 vuotta."
MOT:
"Millasta ihan konkreettista näyttöä verkkovalvonnan hyödyistä on?"
Petri Knape:
"Muun muassa Ruotsin turvallisuuspoliisin päällikkö viime vuoden aikana totesi, että sen avulla on kyetty ennalta estämään terroristi-isku Ruotsissa. Ja tietoliikennetiedustelu on yksi tiedustelumenetelmä ja tämän päivän maailmassa keskeisen tärkeä, mutta ei ainoa.
Useissa kansainvälisissä raporteissa verkkotiedustelun tuloksellisuus on todettu kyseenalaiseksi. Suomessa juuri myöskään tunneta Scheininin johtaman Surveille-tutkimuksen tuloksia."
MOT:
"Tunnetteko Euroopan unionin rahoittamaa Surveille-tutkimushanketta?"
Petri Knape:
"Nyt en osaa lonkalta sanoa tuota . . ."
MOT:
"Tässä hankkeessa, joka kesti kolme ja puol vuotta, siinä muun muassa tutkittiin juuri sitä mitä hyötyä verkkotiedustelusta on, ja tuloksena oli, että massavalvonta verkossa toimii huonosti. Miten kommentoitte?"
Petri Knape:
"No, tuossa alussa jo totesin, että se mitä Suomes tavoitellaan, ei minun näkemyksessäni voi oll a massavalvontaa. Täydellistä, kaiken verkossa liikkuvan tiedon valvontaa ei ole mahdollista toteuttaa eikä tiedustelun näkökulmasta olisi edes järkevää."
MOT:
"Tämä tutkimushankkeen tulosten mukaan ylipäätään tämmönen verkkovalvonta, vaikka siinä seulottaisiin joidenkin ennakkoehtojen mukaan liikennettä ja tietoja, ei ole kovin tehokasta, koska se syö resursseja muulta poliisitoiminnalta."
Petri Knape:
"Mä mielellään puhun tiedustelutoiminnasta tästä näkökulmasta, ja kuten totesin tietoliikennetiedustelu on yksi tiedustelun tiedonkeruuväline, ja yksi tiedusteluväline eikä sellasenaan ratkase kaikkia ongelmia, mutta tämän päivän maailmassa se on välttämätöntä olla siellä työkalupakissa."
Grafiikka:
Lisää verkkotiedustelun tehottomuudesta: yle.fi/mot
Olli-Pekka Rantala:
"No, meidän käsitys on ollu se, että tää ollakseen tehokasta ja hyödyllistä niin verkkotiedustelun täytyy olla kohdennettua. Että tämmönen massamainen ti-,  tiedustelu ei, ei oo tehokasta."
MOT:
"Mitä kohdennetulla verkkotiedustelulla oikein tarkoite-, tarkotetaan?"
Olli-Pekka Rantala:
"No, kohdennetulla tiedustelulla tarkoitetaan sitä, että on olemassa jokin tieto, jonka perusteella se tiedon haku kohdennetaan esimerkiks sillon, kun poliisi tutkii rikosta, niin siinä on olemassa joku rikosepäily, jonka perusteella sitten se tiedonhankinta kohdennetaan tiettyyn puhelinnumeroon, tiettyyn ip-osoitteeseen, tiettyyn sim-korttiin, tietyn tukiaseman alueelle, ja tällä tavalla se on, se ei kohdistu siihen kaikkeen tietoliikenteeseen, vaan se on, se on rajattua."
 
Martin Scheinin:
"Massavalvonnan keinoin ei pystytä saamaan esiin niitä neuloja heinäsuovasta. Ett siinä tuhlataan aikaa ja voimavaroja sen heinän läpikäyntiin ilman, että pystyttäis tehokkaasti tuottamaan todellisia jatkoanalyysin kohteita niin, että tehokkaasti torjuttaisiin esimerkiksi terrorismia. Samaan aikaan ne moraaliset riskit on hyvin suuret ja perusoikeusvaikutukset on syvälliset. Ett me pystyimme tän tutkimushankkeen kautta osoittamaan, että tasapaino horjuu ja horjuu pahasti näissä elektronisen valvonnan keinoissa. Sen sijaan jo tää poliisinkin harjoittama avoimen Facebookin ja avoimen internetin seuraaminen, niin siinä on aika hyvä tasapaino tehokkuuden ja perusoikeusvaikutusten välillä, ja kaikkien parhaiten paradoksaalisesti toimi perinteiset menetelmät. Eli inhimillisten voimavarojen käyttö, ihmisten seuraaminen jalkatyönä tai sitten matkalaukkujen avaaminen tai räjähdysaineiden identifiointi kemiallisin keinoin."
MOT:
"Miten se käytännössä järjestettäisiin? Laitettaisiinko internetin solmupisteisiin kuuntelujärjestelmiä vai miten se toimisi?"
Petri Knape:
"En ole tekninen asiantuntija, mutta käsitykseni on juuri tuon kaltainen eli se edellyttäisi operaattorien ja tietoliikennetiedustelua suorittavan viranomaisen välistä yhteistyötä, jossa sitten tietoliikennetiedusteluviranomaiselle tarjottaisiin liityntäpisteitä verkkoon, jossa tämä tiedonkeruu niiden lupaehtojen puitteissa, jotka siis ulkopuolinen taho myöntäisi, voitaisiin sitten suorittaa."
Olli-Pekka Rantala:
"No, me ollaan lähdetty siitä, ett jos viranomaisella on tekninen pääsy kaikkeen tietoliikenteeseen, niin sillon se ei oo tämmöstä kohdennettua tiedustelua, vaan sillon se on niin kun, luo luonteeltaan massamaista, ja, ja sillon se on niin kun perusoikeuksien näkökulmasta huomattavasti hankalampi, hankalampi kysymys. Eli tärkeätä ois ois löytää semmonen tapa, jossa, jossa voidaan kohdentaa se tiedonhankinta ennalta sillä tavalla, ett se viranomainen saa vaan, vaan tietyt tiedot, joiden voi olettaa olevan sille hyödyllisiä."
Mikko Kenttälä:
"Kaikki osapuolet kertovat, että tavoite ei ole tehdä massaurkintaa, vaan on tavoite tehdä kohdennettua, mutta sitten toisaalta ollaan hakemassa lupaa päästä kaikkeen, mahdollisesti hakemassa lupaa päästä kaikkeen tietoliikenteeseen ja sieltä seuloa tuntemattomia uhkia, joka kuulostaa minun korvaan aika paljonkin siltä, että, että se voi helposti lipsahtaa sinne massatiedustelun puolelle."
**Britanniassa on maailman kattavin valvontakameroiden verkosto. Lontoossa toimiva Privacy International pitää huolta yksityisyydensuojasta. Järjestön Alexandrine Pirlot de Corbion seuraa myös Suomen verkkotiedustelusuunnitelmia.**
Alexandrine Pirlot de Corbion:
"I think Finland and the way it's viewed among some of the Scandinavian countries, they're at the top of the rankings for press freedom for respect for human rights, especially on issues around gender and migration and those kind of topics, and falling into a state that would interfere, unlawfully, disproportionately and without a legitimate aim with the privacy of individuals, I think that would be a concerning development, given its historical standing as a champion of human rights, I think that would be very concerning for Finland."
__(Suomi ja muut pohjoismaat ovat maailman johtavia maita lehdistönvapaudessa ja ihmisoikeuksien kunnioittamisessa,eritoten sukupuolten tasa-arvoon ja siirtolaisuuteen liittyvissä asioissa. Olisi huolestuttavaa, mikäli ihmisten yksityisyyttä alettaisiin häiritä laittomasti, ylimitoitetusti ja ilman perusteltua syytä. Koska Suomi on perinteisesti ollut ihmisoikeuksien mallimaa, tällainen kehitys olisi hyvin huolestuttava.)__
Alexandrine Pirlto de Corbion:
"I think the question that we need to go back to actually is not about the effectiveness of mass surveillance but going back to whether mass surveillance is lawful. In the current established legal framework mass surveillance is not compliant with international human rights law and standards. Mass surveillance is inherently disproportionate, it would fail the test as whether it's necessary in democratic society. Our societies are built around the idea that individuals are citizens and that we're innocent until proven guilty. In systems of mass surveillance, like we have seen, are not complying with that idea, those democratic principles of citizens and their right to  protection and to enjoy their fundamental rights and freedoms."
__(Kysymys, jota tulee miettiä, ei ole massavalvonnan tehokkuus, vaan se, onko massavalvonta laillista. Nykyään vallitsevassa lainsäädännössä massavalvonta ei sovi yhteen ihmisoikeusperiaatteiden kanssa. Massavalvonta on suhteettoman laajaa, eikä se ole tarpeen demokraattisessa yhteiskunnassa. Yhteiskuntamme perustuvat ideaan, että ihmiset ovat kansalaisia, ja syyttömiä ennen kuin toisin todistetaan. Massavalvonta ei kunnioita demokratian periaatteita, joiden mukaan kansalaisilla on oikeus yksityisyyteen ja perusoikeuksista nauttimiseen.)__
Jukka-Pekka Joensuu:
"Nyt ollaan kävelemässä paikkaan ja laitetilaan, johon merikaapeliyhteys rantautuu eli tämä rantautumispiste, johon johon tuota koko merikaapeli rakennetaan. Ja sen jälkeen tästä lähtee sitten tiedonsiirtoyhteydet maailmalle."
**MOT on poikkeuksellisesti päässyt kameran kanssa tutustumaan tähän konttiin, joka on tulevaisuudessa pohjoisen Euroopan tärkein internet-piste.**
 
Jukka-Pekka Joensuu:
"Merikaapeli tulee mereltä tänne, ja tästä pisteestä nousee ylös ja tästä lähtee haarautumaan edelleen internetiksi."
MOT:
"Eli tässä on sitten se kaikki liikenne, mikä tulee merikaapelista jaetaan tässä?"
Jukka-Pekka Joensuu:
"Se lähetään jakamaan sitte se eteenpäin."
 
MOT:
"Ei liene sattumaa, että tää kontti on sijoitettu paikkaan, jossa on satoja varusmiehiä ja sotilaita koko ajan?"
Jukka-Pekka Joensuu:
"Tämä on erittäin turvallinen ja hyvä, hyvä paikka, ja, ja sanotaan näin, että, että tärkeä on, että ne on suojattu, ja ne on turvallisia, ja, ja myöskin täähän tulee mereltä aika optimaaliseen suuntaan, että kyllä tämä on, ja, ja sehän lähtee siitä, että, että paikat, jotka ovat niin ku maantieteellisesti hyviä, niin niihin on sijoittunu tällasta inf infraa ja tärkeätä struktuuria."
MOT:
"Niin, että varuskunta on niin kun ekstraa tässä?"
Jukka-Pekka Joensuu:
"Varuskunta on ekstraa tässä, joo."
Jukka-Pekka Joensuu:
"Teknisesti nää rakennetaan sillä tavalla, ett nää on niin kö tietoturvallisia sillä tavalla, että ne on, ett sitä liikenteen välitystä pystytään tekemään mahdollisimman hyvin. Ja kaikki, jos siihen laitetaan, niin nehän huonontaa sen liikenteen välitystä."
MOT:
"Eli sä takaat, että täss ei oo varauduttu fyysisesti mitenkään siihen, että, että, tätä liikennettä voitais kuunnella?"
Jukka-Pekka Joensuu:
"Ei ole varauduttu, eli lähtökohta on se, että mä sanosin tän asian toisin päin, nämä tehdään sillä tavalla, ett tää on infraa, joka on täysin neutraalia, siinä on niin kun hyvin puhdasta ja pelkästään sitä infraa, joka ei ota kantaa eikä myöskään rakenna minkäänlaista sellasta."
     "Ilman muuta, jos, jos on sitte niin kö lain mukaiset velvollisuudet, joita meidän tulee täyttää, niin nehän me teemme. Se, se on ihan lähtökohtasesti yhteiskunnan perusrakenteita."
Martin Scheinin:
"Verkkovalvonta murtaa yksityisyyden suojan, joka on keskeinen perusoikeus- ja ihmisoikeus Suomessa, Euroopassa, yleismaailmallisesti. Verkkovalvonta kohdistuu ihan tavallisiin, rehellisiin kansalaisiin, kuuluu he sitten enemmistöihin tai vähemmistöihin, oli heillä poliittisia mielipiteitä tai ei, oli he uskonnollisia tai ei, oli heillä joku itselle arkaluontoinen sairaus taikka ei, niin kaikkien meidän tiedot on silloin uhattuna, ja yksityisyyden suoja murtuu."
 
MOT:
"Mitä mieltä olette siitä huolesta, että verkkotiedustelun salliminen uhkaa kansalaisten perusoikeuksia?"
Petri Knape:
Niin, pikemminkin kansallisen turvallisuuden ylläpitäminen on keskeistä, jotta yhteiskunta voi ylipäätään taata kansalaistensa perusoikeudet. Ja sitten tässä suhteessa tän kaltainen vastakkainasettelu ei mielestäni ole hedelmällistä, vaan on tarpeen hakea tasapaino kansalaisten yksityisyyden ja kansallisen turvallisuuden välillä ja löytää sellainen ratkaisu, jossa Suomi voi katsoa että nämä kaksi tärkeää arvoa ovat keskenään oikean suhteisessa tasapainossa."
MOT:
"Miksi niin kutsutun kunnon kansalaisen tulisi olla kiinnostunut siitä, sallitaanko verkkotiedustelu Suomessa?"
Mikko Kenttälä:
"Lähinnä oikeastaan sen vuoksi, että se voi kohdistua kaikkiin. Eli kaikkeen siihen, mitä sä surffailet kotona, kaikkeen kun sinulla on älytelevisio ja vaihdat telkkarista kanavaa, niin se menee ulkomaille se tieto, mikäli olet sen käyttöehdoista hyväksynyt, niin se tieto voi mennä ulkomaille. Kaikki tämä tieto voi päätyä jonnekin tietokantaan, jota sitten tuota niin myöhemmin voi tulla esiin jotain tai se tietokanta voi vuotaa jonnekin tai jotain muuta."
MOT:
"Entäs jos kansalainen sanoo, että ei hänen elämässään ole mitään niin suuria salaisuuksia, etteikö kaikki voisi niitä seurata?"
Mikko Kenttälä:
"Jokainen voi varmaan verrata sitä siltä kannalta, että jostain syystä meillä ei ole haluttu vielä esimerkiksi kotiin kameroita, vaikka silläkin varmaan pystyttäisiin estämään joitakin rikoksia etukäteen."
Martin Scheinin:
"Tietoliikenteestä, tietojen tallentamisesta, tietojen analysoinnista ja siihen liittyvästä laitevalmistuksesta on kasvanut yksi suurimmista bisneksistä, mitä maailmassa tällä hetkellä on, ja tietyllä tapaa se on korvannut tän Vietnamin sodan aikaisen sotilaallis-taloudellisen kompleksin. Ett nyt voidaan puhua tällaisesta teollis-tiedusteluteknologisesta kompleksista."
MOT:
"Onko itse asiassa kaikkein turvallisin tapa tehdä näin?"
Mikko Kenttälä:
"Tähän haluan sanoa, että ei ole, koska perinteisestihän tiedonsaanti, tiedon turvallinen saanti on yksi osa tätä turvallisuutta, mikäli puhutaan tietojenkäsittelyn turvallisuudesta. Kun panee, ottaa johdot irti seinästä ja panee läppärin kiinni, niin se tiedonsaanti kärsii aika kovasti. Siinä mielessä haluaisin aatella sen niin päin, että turvallinen tiedonsaanti tässäkin kärsii."
MOT:n tiedustelupaketti
MOT: __Supo tahtoo taskuusi__
TV1 maanantaina 22.2. klo 20
[Ohjelma nähtävissä](http://areena.yle.fi/1-3179039) Yle Areenassa
Televisiouusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 24.2. klo 16.20
-	TV1 torstaina 25.2. klo 5.55
[Supo haluaa tietää, kenelle puhut ja mitä kirjoitat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/supo-haluaa-tietaa-kenelle-puhut-ja-mita-kirjoitat)
[Verkkovalvonta houkuttaa – teho arveluttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/verkkovalvonta-houkuttaa-teho-arveluttaa)
[Snowden avasi oven outoon maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/snowden-avasi-oven-outoon-maailmaan)
[FBI raivostui Applelle, Apple FBI:lle – ja Trump Applelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle)
Roope Tonteri superfinaalin neljäs - "Olen fiiliksissä"
Superfinaalissa Roope Tonteri onnistui ensimmäisellä hypyllään, mutta toisena tullut backside 1440 ei enää superfinaalissa onnistunut.
Roope Tonteri sijoittui neljänneksi lumilautailun Air & Style -kiertueen viimeisellä pysäkillä Los Angelesissa. Kyseessä oli Tonterin uran tähän asti paras Air & Style -sijoitus. Kisan voitti japanilainen Yuki Kadono.
Tonteri voitti sunnuntain ensimmäisellä kierroksella Norjan Marcus Klevelandin backside 1440:llä, jonka Tonteri teki nyt ensimmäistä kertaa kisoissa. Seuraavalla kierroksella vastassa ollut Seb Toots ei onnistunut yhdessäkään tempussa, joten Tonteri voitti hänet melko helposti.
Superfinaaliin ylsivät Tonterin ja Kadonon lisäksi lopulta toiseksi tullut yhdysvaltalainen Kyle Mack ja kolmanneksi sijoittunut ruotsalainen Sven Thorgren, joka lopulta voitti myös Air & Style -kiertueen kokonaiskisan.
Superfinaalissa Tonteri onnistui ensimmäisellä hypyllään, joka oli caballerial 1260, mutta toisena tullut backside 1440 ei enää superfinaalissa onnistunut. Kun Tonteri oli muiden onnistuessa jo selvästi kaikkia jäljessä, päätti kouvolalainen tehdä viimeisellä hypyllään näytösluonteisesti metodin. 
\- Olen fiiliksissä neljännestä sijasta. Tämä oli yksi kovatasoisimmista kaupunkikisoista missä olen ollut. Tein metodin vikalla ranilla, kun laskeskelin, että 90 plus jotain pisteitä olisi pitänyt saada, että olisin päässyt edes kolmanneksi. Mutta ei tämä haitannut. Olin kuitenkin superfinaalissa ja sain parhaan Air & Style -tulokseni ikinä, Tonteri iloitsi Lumilautaliiton tiedotteessa.  
\- Hyndä oli melko haastava, kun täällä on kuitenkin yli 20 astetta lämmintä, eikä lumi meinannut pysyä paikallaan ja sitä oli vähän. Inrun oli aika kapea ja tukipuut alkoivat ländissä tulla esille, mikä oli välillä vähän sketsiä. Tosi fileissä olen, että sain ländättyä uuden tempun kisassa (backside 1440). Se tuo itseluottamusta Oslon X Gameseihin. Tästä on hyvä jatkaa. Neljäs sija näissä kisoissa ei ole huono, vaikka olisihan se podium-sija ollut kiva - olisi voinut parran leikata. Ehkä sitten seuraavalla kerralla, Tonteri kommentoi.
Kisassa toisena suomalaisena mukana ollut Peetu Piiroinen ei onnistunut karsinnoissa. 
SK: Ulvilan surman syyttäjä Jarmo Valkama kuollut
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama on kuollut. Hän menehtyi Satakunnan Kansan mukaan nopeasti edenneeseen sairauteen.
Ulvilan surman syyttäjänä tunnetuksi tullut kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama on kuollut.
[Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195019264338/artikkeli/ulvilan%2Bsurman%2Bsyyttaja%2Bkuoli.html) mukaan Länsi-Suomen syyttäjänvirasto sai tiedon Valkaman kuolemasta viime viikolla. Valkama kuoli nopeasti edenneeseen sairauteen.
Valkama toimi pitkään Ulvilan surmatapauksessa syyttäjänä, mutta jättäytyi tehtävästä pois vuonna 2014. Hän jäi eläkkeelle noin vuosi sitten.
Syrjäytyneitä nuoria autetaan takaisin yhteiskuntaan – houkuttimena leffaliput ja lahjakortit
Jyväskylässä on alkamassa kokeilu, jossa syrjäytyneiden nuorten paluuta yhteiskuntaan vauhditetaan palkkioilla. Sosiaalisten tilanteiden pelosta kärsiville luvataan myös esimerkiksi leffaseuraa.
– Aika huonossa hapessa ovat meidän nuoret. Ongelmat kerkeävät mennä pitkälle, ennen kuin niihin päästään puuttumaan, psykiatrinen sairaanhoitaja Kimmo Jouhki luonnehtii nuorten tämänhetkistä tilaa. 
Aika huonossa hapessa ovat meidän nuoret.
Jyväskylän kaupungin palveluksessa oleva Jouhki tietää, mistä puhuu, koska hän on tehnyt "päihdepsykiatrisella otteella" työtä 25 vuotta. Ja hän puhuu nuorista, jotka ovat jo päässeet luiskahtamaan yhteiskunnan rattaista: ei ole työtä, opiskelupaikkaa, eikä edes harrastuksia.
Koska huoli nuorista on kova, Jouhki on innoissaan Sitran tukemasta pilotista, jossa syrjäytyneitä nuoria autetaan uuden elämän alkuun palkitsemalla.
Kun nuori sitoutuu sosiaalipalvelun vastaanottoihin ja ryhmiin, hän saa palkkioksi esimerkiksi elokuvalippuja tai lahjakortin. Palkkiohoito ei vaikuta toimeentulotukeen, eikä sitä makseta rahana.
Ryhmistä vielä erikoispalkintoja
Pilotin hoitaa J-Nappi, joka on Jyväskylän kaupungin nuorten aikuisen palvelukeskus, jolla on asiakkaina noin 250 jyväskyläläistä, 18–29 -vuotiasta. Keskuksen kolme työntekijä aikovat haastatella pilottia varten kaikki nuoret aikuiset.
Hankkeseen osallistuvat nuoret sitoutuvat esimerkiksi vastaanottokäynteihin, joissa nuoren asioita hoidetaan.
– Käynnistä annettavalla palkkioilla varmistetaan, että nuori tulee paikalle, ja asioihin päästään kiinni mahdollisimman aikaisesssa vaiheessa.
Nuorille järjestään myös ryhmiä, jotka itsessään ovat palkinto. Ryhmien tavoitteena on saada innostumaan nuoret edes jostain, ja siksi niissä laaditaan kiinnostuslistoja asioista, joita he haluaisivat tehdä, ellei tarvitsisi miettiä rahaa.
– Jos ryhmätoiminta sujuu hyvin, on vielä mahdollisuus saada erikosipalkinto eli nuori pääsee tekemään, mitä haluaa, oli se sitten mikroautoilua, ratsastamista tai seinäkiipelilyä.
Monen asiat umpisolmussa
Jouhkilla on hankkeesta kovat odotukset, sillä kysymys on hänen mukaansa paluusta: nuoret ovat joskus olleet mukana yhteiskunnassa ja sosiaalisissa verkostoissa. 
Tilanne on muuttunut kolmen viime vuoden aikana nopeasti, ja nuorten asiat ovat todella umpisolmussa.
– Heidän arkensa on vain syystä tai toisesta, esimerkiksi mielenterveys- tai päihdeongelmien vuoksi, alkanut kaveta, ja he ovat pikkuhiljaa pudonneet järjestelmästä pois.
Oleellista Jouhkin mukaan on, että auttajat pääsevät väliin mahdollisimman pian, ettei tulisi sellaisia tilanteita, joita tällä hetkellä nuorilla on.
– Tilanne on muuttunut kolmen viime vuoden aikana nopeasti, ja nuorten asiat ovat todella umpisolmussa, ja silloin myös meidän on vaikea päästä apuun. Mitä aikaisemmassa vaiheessa päästään mukaan nuorten elämään ja arkeen, sitä paremmat mahdollisuudet meillä on selvitä siitä.
Kokeilu herättänyt innostuksen
Jouhki uskoo porkkanoihin: rangaistuskeinoja on käytetty iät ja ajat – ja on voitu todeta, että ne eivät toimi. Palkkioiden toimivuutta on jo todettu niin eläinkokeilla kuin huumeiden korvaushoidossa odottavilla äideillä. 
Parasta on, kun nuoret saadaan luottamaan itseensä, silloin saadaan tulosta aikaiseksi. 
Osallistaminen on työn punainen lanka, sillä saadaan nuoret tulemaan takaisin.
– Heihin osoitetaan luottamusta. Parasta on, kun nuoret saadaan luottamaan itseensä, silloin saadaan tulosta aikaiseksi. Se on jo nähty, vaikka vielä ei ole edes päästy kunnolla vauhtiin. Innostus kokeilusta on kova.
J-Napin väki lupaa olla pilotin aikana tiiviisti tukemassa nuoria: esimerkiksi elokuvaseura järjestyy, jos sellaista ei omasta takaa ole.
– Moni nuori kärsii sosiaalisten tilanteiden pelosta, he eivät uskalla yksin lähteä mihinkään kotoa.
"Nuori kasvaa uudestaan"
Jouhki myöntää, että J-napin nuorten joukossa on myös huumeidenkäyttäjiä, ja sen vuoksi uutta palkkiotoimintaa voi moittia hyysäämiseksi. 
Nuori alkaa kasvaa uudestaan. 
Jouhki on varautunut siihen, että kritiikkiä tulee monesta suunnasta, mutta hän toivoo, että toiminnalle annettaisiin mahdollisuus.
– Olemme toiminnassamme sen nähneet, että jos nuori saadaan sitoutumaan käynteihin ja ryhmiin: nuori alkaa kasvaa uudestaan.
Tämän vuoden kestävään pilottiin on kosiskeltu mukaan Jyväskylän yliopistoa, jotta nuorten arkeen vaikuttavia muutoksia voitaisiin mitata.
– Tärkeää olisi saada vaikuttavuuden mittausta, mutta meidän omat resurssit ei siihen riitä.
_Kimmo Jouhkia haastattelivat Jussi Lindroos ja Riika Raitio._
Euroalueen bisnes kangistui helmikuussa
Euroalueen talousnäkymät ovat heikenneet – ainakin mikäli tarkasti seurattuun ostopäällikköindeksiin on uskominen.
Euroalueen liike-elämän aktiivisuus on alentunut ja talouskasvu saattaa heiketä.
Tutkimuslaitos Markitin tarkasti seurattu PMI-ostopäällikköindeksi putosi helmikuussa alimmilleen 13 kuukauteen. Tämä varoittaa siitä, että 19 valtion euroalueen talouden näkymät ovat heikenneet, vaikkakin pistelukema on edelleen yli 50, mikä kertoo yhä kasvusta.
Indeksi, joka heijastelee liike-elämän aktiivisuutta ja ennakoi talouden näkymiä, on nyt pistelukemassa 52,7, kun se tammikuussa oli 53,6.
Myös HSBC, Euroopan suurin pankki, arvioi maanantaina, että Kiinan hidastunut talouskasvu mutkistaa maailmantalouden menoa tänä vuonna.
Tarkempi tarkastelu osoitti sudenjäljet koirien tekosiksi Porissa
Vielä tänä aamuna Porin Pietniemellä arvioitiin käyskenneelleen susia talojen pihoilla. Tarkempi tutkimustulos viittaakin isoon koiraan.
Porin Pietniemellä tehty susihavainto oli ennenaikainen. Porin riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö kertoi vielä tänä aamuna Yle Porille, että kaksi sutta olisi kulkenut useiden talojen pihoissa Porin Pietniemellä viime viikonloppuna. 
Tänä aamuna tehtyjen tutkimusten jälkeen mielipide on muuttunut. Liikkeellä onkin ollut isokokoinen koira. 
– Olemme tarkastelleet jälkiä nyt uudelleen useamman henkilön voimin. Tulimme siihen tulokseen, että kyseessä ei ole ollut susi, toteaa petoyhdyshenkilö Kalevi Reuna.
Reunan mukaan suden tunnistaminen pelkkien jälkien perusteella on vaikeaa. Tunnistamisessa joudutaan turvautumaan usein monen petoyhdyshenkilön taitoihin.
Palmen murha: Uusia painavia todisteita
Olof Palmen aikana valtiosihteerinä toiminut Ulf Dahlsten kirjoittaa Dagens Nyheter -lehdessä uskovansa, että Christer Pettersson murhasi Palmen tilaustyönä. Dahlsten on saanut teorialleen vahvistusta henkilöiltä, jotka eivät ole 30 vuoden tutkimusten aikana kertoneet tietojaan.
Ruotsin pääministeri Olof Palmen murhasta tulee ensi sunnuntaina kuluneeksi 30 vuotta. Palmen aikana valtiosihteerinä toiminut Ulf Dahlsten on kirjoittanut [Dagens Nyheter -lehteen](http://www.dn.se/debatt/den-obekvama-sanningen-om-mordet-pa-olof-palme/?print=true) pitkän kirjoituksen, jossa hän esittää aiemmin piiloon jääneitä todisteita murhan pääepäiltyä, Christer Petterssonia kohtaan.
Pettersson tuomittiin murhasta käräjäoikeudessa, mutta hovioikeus vapautti hänet todisteiden vähyyden vuoksi. Hän kuoli tapaturmaisesti vuonna 2004.
Dahlsten kirjoittaa saaneensa vuosien varrella tietoja, jotka viittaavat vahvasti Petterssonin suuntaan, mutta jotka välttämättä eivät riittäisi hänen tuomitsemiseensa. Dahlsten itse pitää kuitenkin murhaa ratkaistuna.
Petterssonin vapauttamisen jälkeen Dahlsten oli saanut puhelinsoiton henkilöltä, joka oli kauan työskennellyt Ruotsin valtioneuvoston kansliassa. Henkilö kertoi Petterssonin käyneen jokunen vuosi ennen murhaa hänen työpaikallaan ja kyselleen, millaisia tapoja Palmella oli ja kuinka usein hän esimerkiksi kävi kyseisessä rakennuksessa.
Keskustelun aikana Pettersson esitti rajuja syytöksiä Palmea ja hänen politiikkaansa vastaan. Työntekijä oli ollut Petterssonin kanssa samaa mieltä. Tästä syystä hän ei ollut halunnut kertoa asiasta oikeudessa, mutta uskoutui myöhemmin Palmen valtiosihteerille.
Tehtävä "pommimieheltä"
Dahlsten oli myös aikaisemmin saanut tietoja, joiden mukaan Pettersson olisi tehnyt tilaustyönä väkivallantekoja, eli toiminut rikollispiireissä "torpedona".
Dahlsten ei tiedot saatuaan voinut tietää niiden paikkansapitävyyttä, mutta hän oli yllättynyt, miten hyvin yksityiskohtaiset tiedot saivat myöhemmin vahvistusta poliisitutkimuksissa.
Dahlstenin tiedon mukaan Pettersson olisi saanut Ruotsissa 1980-luvulla kuuluisalta "pommimies" Lars Tingströmiltä tehtävän murhata Palme.
Tingström järjesti Ruotsissa useita pommi-iskuja mm. viranomaisia vastaan, joiden hän katsoi kohdelleen itseään epäoikeudenmukaisesti. Tingström tunsi myös syvää vihaa pääministeriä kohtaan.
Dahlstenin mukaan Tingström palkkasi Petterssonin murhaamaan Palmen, mutta jonkin ajan kuluttua tehtävä peruttiin. Pettersson oli niin vahvassa päihdekierteessä, ettei häneen enää voinut luottaa.
Petterssonin sattumalta tullut tilaisuus
Olof Palmen kannalta onneton sattuma oli, että Pettersson kohtasi hänet, kun hän oli vaimoineen menossa elokuviin. Pettersson muisti Tingströmiltä saamansa tehtävän, haki aseen ja odotti, kunnes pariskunta tuli ulos elokuvasalista. Hän toivoi edelleen saavansa Tingströmiltä palkkion.
Dahlstenin mukaan on selvää, että Pettersson ampui Olof Palmen lähietäisyydeltä, parin metrin päästä.
Palmen vaimo Lisbet tunnisti murhaajan myöhemmin, mutta hänen tunnistustaan ei uskottu. Dahlsten kuitenkin luottaa siihen, sillä Lisbet Palme oli koulutukseltaan psykologi ja hänellä oli valokuvamuisti. Dahlstenin mukaan Lisbet Palme näki murhaajan selvästi, sillä Pettersson harkitsi hetken, ampuisiko vaimonkin.
Murha kotimaista tekoa
Olof Palmen murhasta on lukuisia teorioita. Murhan tekijäksi on epäilty Petterssonin ohella mm. monen eri maan turvallisuuspalveluita.
Ulf Dahlsten uskoo vakaasti, että murha oli kotimaista työtä.
Hän myös haluaa todeta, ettei murhan takana ollut mitään rationaalista motiivia, vaan ainoastaan murhaajan ja murhan alun perin tilanneen miehen itse kehittämä viha.
Pettersson tunnusti myös itse murhan, mutta tätäkään ei oikeudessa pidetty riittävänä todisteena hänen tuomitsemiseensa.
Atomirotan Rane Raitsikka: Tässä mennään musan tekemisen riemu edellä
Atomirotan II soi YleX:n viikon albumina. Yhtyeen Rotta ja Rane Raitsikka vierailivat Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Hamilton piikitteli Vetteliä - "En ole tylsistyttänyt yleisöä yhtä paljon kuin hän"
F1-kausi alkaa Australiasta 20. maaliskuuta. Lämpö kuninkuusluokan ympärillä on alkanut nousta. 
Mercedes-kuski Lewis Hamilton kuittasi Sky Sportsin haastattelussa Ferrari-kuski Sebastian Vettelin kommentit. Vettel oli kommentoinut aikaisemmin, että Mercedes-tallin dominointi F1-sarjassa viimeisten kahden kauden aikana on vienyt jännitystä pois katsojilta. 
Hamilton on vienyt nimiinsä kaksi viimeistä mestaruutta, mutta ennen Hamiltonin maailmanmestaruuksia Vettel juhli Red Bullilla neljää perättäistä mestaruutta. 
\- Aika hauska juttu, sillä hän hallitsi neljä vuotta peräkkäin ja minä olen hallinnut vasta kaksi vuotta. Ennen kuin pääsen hänen tasolleen, en ole tylsistyttänyt yleisöä yhtä paljon kuin hän, Hamilton heitti piikkiä Vettelin suuntaan englantilaisen Sky Sportsin haastattelussa. 
Hamiltonin saksalainen tallitoveri Nico Rosberg vaatii, että Mercedeksen saavutuksia pitäisi arvostaa enemmän. 
\- Olisi miellyttävää, jos kommentit talliamme kohtaan olisivat hieman kunnioittavampia. Tämän kaiken takana on paljon työtä. Olemme tässä tilanteessa, koska olemme tällä hetkellä parhaita, Rosberg latasi Sky Sportsin mukaan. 
Oluen myyntiä halutaan lisätä – haittojen hintalappua ei tiedetä
Jopa EU-kriittiset perussuomalaiset perustelevat väkevien oluiden ruokakauppamyyntiä eurooppalaisella alkoholikulttuurilla.
Perussuomalaiset ovat eduskunnan liberaalein ryhmä, jos vapaamielisyyttä mitataan suhtautumisella alkoholin rajoituksiin. Vain kaksi kansanedustajaa perussuomalaisten ryhmästä ei kannattanut erittäin vahvan, 8,5 %:n oluen, siiderin ja lonkeron myynnin siirtämistä Alkosta ruokakauppojen hyllyille.
Ryhmän muut kansanedustajat haluavat laajentaa myös väkevien juomien saatavuutta aamuseitsemästä yhteentoista illalla.
Kokoomuksessa linjausta kiiteltiin tuoreeltaan.
– Näiden tavoitteiden varassa on hyvä lähteä jatkoneuvotteluihin puolueiden ministeriryhmien kesken, kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen sanoi.
Arvokonservatiiveiksi itsensä luokitelleet perussuomalaiset eivät olleet ennen vaaleja yhtä vapaamielisiä alkoholipolitiikan höllentämiselle kuin nyt. Ylen vaalikoneen mukaan kuusi ryhmän 38 edustajasta vastusti vahvojen oluiden myyntiä ruokakaupassa, mukaan luettuna puheenjohtaja Timo Soini.
– Kannatan keskioluen myyntiä ruokakaupoissa, Soini vastasi. 
Vaalikoneen aikoihin kiivailtiin keskioluen myynnin siirtämisestä Alkoon, kuten keskustan vaaliohjelman tausta-aineistoissa oli lukenut. Aloite haudattiin myöhemmin.
"Ollaan olevinaan hienosti eurooppalaisia"
Kiinnostavaa on, että Euroopan unioniin vähintäänkin kriittisesti suhtautuvat perussuomalaiset perustelevat vahvojen juomien vapauttamista eurooppalaisuudella.
– Haluamme kuljettaa suomalaista alkoholipolitiikkaa vapaampaan, eurooppalaisempaan suuntaan, ryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoi Ylelle pari viikkoa sitten.
Perussuomalaisten ryhmästä vain Pentti Oinonen ja Vesa-Matti Saarakkala jäivät  puolustamaan nykyistä alkoholilinjaa. Molemmat perustelevat kantaansa alkoholihaitoilla.
– Jos nätisti sanoo, niin jospa he halusivat olla hienosti enempi eurooppalaisia kuin minä. Ja jos ei nykyisillä aukiolo-ajoilla ehdi hakea kaupasta juomia, niin kuolkoon janoon sitten, Oinonen sanoo.
Hallitustaival muuttanut muidenkin mieliä
Ennen vaaleja alkoholista puhuttiin haittojen aiheuttajina, nyt normiviidakkona. Haitat leimasivat vielä silloin poliitikkojen vaalikonevastauksia. Eduskuntaan valituista kansanedustajista niukka enemmistö vastusti vahvan oluen siirtoa ruokakauppoihin.
Kokoomuksen konkariedustaja Ben Zyskowicz perusteli kielteistä kantaansa vaalikoneessa sillä, että saatavuuden helpottaminen lisää kulutusta ja alkoholihaittoja. Nyt Zyskovicz sanoo näin:
– Päivittäistavarakaupoissa pitäisi voida myydä vahvempia oluita kuin tällä hetkellä voidaan.
Zyskowicz hämmästyy, kun kuulee, että hän oli vuosi sitten vastustanut alkoholin saatavuuden laajentamista. 
Mitä vuodessa tapahtui? Tuli uusi hallitusohjelma ja sen norminpurkutalkoot.
Ehkäisevän päihdetyön toiminnanjohtaja Kristiina Hannula selittää asiaa nykypolitiikalla.
– Moni asia on yhteiskunnassa muuttunut norminpurkuhuumassa.
Alkoholin myynnin rajoitukset miellettään samanlaisiksi pikkumaisiksi säännöiksi kuin muutkin normit, jotka rajoittavat ihmisiä ja elinkeinoelämää.
Kustannukset yhteiskuntasopimuksen leikkausten luokkaa
Ehkäisevän päihdetyön toiminnanjohtaja Kristiina Hannula ihmettelee, miksi alkoholin myynnin lisäämistä pidetään nyt vain normi- ja työllistämiskysymyksenä. Hannula arvioi, että väkevän oluen myynnin vapauttaminen toisi 400 uutta työpaikkaa.
– Puhutaan siitä, että vapauttaminen toisi lisää työtä. Alkoholi aiheuttaa vuosittain kaksi miljoonaa sairauspoissaolopäivää eli 10 000 henkilötyövuotta, Hannula sanoo.
Hannula sanoo olevansa yllättynyt, kuinka vähän poliitikot puhuvat nyt liberaalin linjan vaikutusarvioista, kuten lisääntyneistä kuolemantapauksista tai työurien lyhenemisestä.
Perussuomalaisten toisinajattelijan Pentti Oinosen mielestä kulutuksen kasvattamiseen ja haittojen lisääntymiseen ei Suomella olisi varaa.
– Haitat ovat niin sietämättömän isoja, ettei yhteiskunnalla ole varaa lisätä näiden hoitoon yhtään nykyistä enempää lisää rahaa.
Raportti: USA edelleen suurin aseiden viejä – Kiinan osuus lähes kaksinkertaistui
Koko maailman asekaupan määrä on kasvanut viimeisten viiden vuoden aikana. Kiina on noussut kolmanneksi suurimmaksi aseiden viejäksi.
Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin (Sipri) maanantaina julkaiseman [raportin mukaan](http://www.sipri.org/media/pressreleases/2016/at-feb-2016) Yhdysvallat on edelleen maailman suurin aseiden viejämaa. Toisena on Venäjä ja sen jälkeen kolmannelle tilalle on noussut Kiina, jonka raskaiden aseiden vienti on lähes kaksinkertaistunut viimeisten viiden vuoden aikana.
Sekä Yhdysvallat että Venäjä ovat kasvattaneet osuuttaan asekaupasta. Yhdysvaltojen osuus kasvoi 27 prosentilla ja Venäjän 28 prosentilla. Neljäntenä ja viidentenä olevien Ranskan ja Saksan osuus puolestaan laski.
Yhdysvaltojen osuus koko maailman asekaupasta on kolmanneksen ja Venäjän neljänneksen.
Yhdysvallat vienyt aseita lähes sataan maahan
Siprin ase- ja sotilastutkimusohjelman johtajan Aude Fleurantin mukaan Yhdysvalloilla on voimassa useita jo aiemmin solmittuja vientisopimuksia. Se on muun muassa tehnyt kaupat yli 600 F-35-hävittäjästä.
–	Yhdysvallat on myynyt tai lahjoittanut aseistusta ainakin 96 maahan viimeisten viiden vuoden aikana, Fleurant sanoi.
Venäjän asekaupan määrä laski vuosien 2014-2015 aikana, kun länsimaat määräsivät sille pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Suurin osa Venäjän myymistä aseista viedään Intiaan, mutta Sipri nosti raportissaan esille myös Itä-Ukrainan kapinalliset yhtenä aseiden vastaanottajana.
Koko maailman asekauppa kasvanut
Koko maailman asekaupan määrä kasvoi 14 prosentilla vuosien 2011-2015 aikana verrattuna tätä edeltäneeseen viisivuotiskauteen. Aseviennin määrä Afrikkaan, Aasiaan ja Lähi-itään on kasvanut raportissa tarkastellulla kaudella. Myös edellisten viiden vuoden aikana asevienti näille alueille kasvoi.
Viiden suurimman aseidenviejämaan osuus koko maailman asekaupasta on 74 prosenttia.
Eurooppaan suuntautuneen aseviennin määrä on laskenut huomattavasti ja Amerikkoihin suuntautuva asevienti on laskenut hieman.
Suurimmat aseiden ostajamaat olivat järjestyksessä Intia, Saudi-Arabia, Kiina, Arabiemiraatit ja Australia. Niiden osuus maailmankaupasta oli vähän yli kolmanneksen. Saudi-Arabian aseostot lähes kolminkertaistuivat ja myös kymmenen joukossa olevan Vietnamin puolestaan lähes seitsenkertaistuivat edellisiin viiteen vuoteen verrattuna.
Koko maailman asekauppa on ollut tämän vuosisadan aikana kasvussa sen laskettua hieman sitä edeltäneiden 20 vuoden aikana.
Kiinan aseteknologia kehittynyt vuosikymmenen aikana
Kiinan asetuonti laski kyseisellä viisivuotiskaudella neljänneksellä, minkä on tulkittu johtuvan kasvavasta luottamuksesta maan omaa aseteollisuutta kohtaan, vaikka monilla keskeisillä osa-alueilla on edelleen heikkouksia.
Kiinan asevienti puolestaan kasvoi 88 prosenttia, vaikka sen osuus koko maailman aseviennistä on edelleen vain hieman alle 6 prosenttia.
–	Kymmenen vuotta sitten Kiina pystyi tarjoamaan vain aseteknologiaa, joka ei ollut erityisen kehittynyttä, mutta nyt asia on muuttunut, Siprin ase- ja sotilastutkimusohjelman vanhempi tutkija Siemon Wezeman sanoi.
–	Heidän nyt myymiensä aseiden teknologia on paljon kehittyneempää kuin kymmenen vuotta sitten ja se herättää kiinnostusta myös suurempien ostajien keskuudessa, Wezeman sanoi.
Pakistan kiinalaisaseiden suurin ostaja
Kiina on käyttänyt miljardeja kehittäessään aseteollisuuttaan osaksi sen vuoksi että sen kiinnostus Etelä-Kiinan mereen ja Intian valtamereen on kasvanut. Se myös pyrkii kasvattamaan osuuttaan kansainvälisestä asekaupasta muita halvemmilla hinnoillaan.
Kiinan koko sotilasbudjetti vuonna 2015 oli noin 127 miljardia euroa. Se kasvoi edellisestä vuodesta 10 prosenttia.
Suurin osa Kiinan asekaupasta suuntautuu Aasiaan ja Oseaniaan. Suurin ostaja on Pakistan, jonka osuus oli 35 prosenttia. Kiina ja Pakistan ovat liittolaisia ja niiden läheiset sotilaalliset suhteet ovat hermostuttaneet naapurimaa Intiaa, joka sekin pyrkii kehittämään omaa aseteollisuuttaan.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas Koitsanlahden hovi myyntiin
Valtio luopuu kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta Suomen ainokaisesta lahjoitusmaahovista Parikkalassa. Koitsanlahden hovi on valmistunut vuonna 1849.
Valtio aikoo luopua Parikkalassa sijaitsevasta Koitsanlahden hovista. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kohteen myynnin toteuttaa Senaatti-kiinteistöt, joka vastaa valtion kiinteistövarallisuuden myynneistä.
Koitsanlahden hovi on ainoa Suomen nykyisellä alueella sijaitseva lahjoitusmaahovi. 1800-luvun puolivälissä valmistuneen päärakennuksen lisäksi kohteeseen kuuluu muita rakennuksia sekä 4,5 hehtaaria maata.
Ostajaksi haetaan kiinteistön asianmukaiseen hoitoon sitoutuvaa omistajaa. Senaatti-kiinteistöjen tavoitteena on, että rakennukset säilyisivät osittain tai kokonaan yleisölle avoimessa käytössä.
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Jätä kysymys Li Anderssonille
Seuraamme varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan kevätkaudella. Keskiviikkona lähdemme Li Anderssonin (vas.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Li Anderssonin kanssa eduskuntaan keskiviikkona 24. helmikuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana Anderssonia haastatellaan Radio Suomen Turun suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme vasemmistoliiton kansanedustajalle.
Palavan kaupungin alla
Lyhytelokuva sodan merkeistä arkkitehtuurissa ja ihmisten mielissä.
"Palavan kaupungin alla" on Riikka Kuoppalan ohjaama ja käsikirjoittama lyhytelokuva sodan merkeistä arkkitehtuurissa ja ihmisten mielissä. Lapsena sodan kokeneita on vielä jäljellä, mutta heistä monien tarinat ovat jäämässä kertomatta. Päähenkilöt Mummo, 75 vuotta, ja Ilona, 12 vuotta, etsivät yhteistä kieltä, jolla kertoa toisilleen peloistaan. Toisen ajan ymmärtäminen ei ole helppoa, vaikka traumat olisivatkin siirtyneet sukupolvien yli.
Sota-ajan kokeneiden sukupolvi ei ole olemassa enää kauan. Heidän mukanaan katoaa muistinvarainen tieto sodan ajan todellisuudesta ja arkipäivästä, ja pian sitä joutuu etsimään arkistoista ja kirjastoista. Jo nykyisin käsityksemme sota-ajasta perustuu suurelta osin viralliseen historiankirjoitukseen. Monet ovat halunneet pitää kokemuksensa omana tietonaan. Syitä vaikenemiseen on ollut useita, mutta yksi tärkeimmistä lienee se, ettei aiheesta puhumista ole pidetty hyväksyttävänä. Monista asioista on koettu kollektiivista häpeää. Yksittäisten ihmisten kokemukset saattavat kuitenkin poiketa virallisista totuuksista suuresti. Kuoppala toivoo voivansa kaivaa elokuvan avulla esille joitakin hiljennettyjä muistoja, jotka olisi hyvä siirtää seuraavien sukupolvien tietoisuuteen – ennen kuin se on liian myöhäistä.
Elokuvan käsikirjoitus perustuu Helsingissä sodan kokeneiden naisten haastatteluihin. Se koostuu lapsen silmin nähdyistä hetkistä, jotka kertovat sodan syttymisestä, yöstä pommisuojassa, ikkunoiden pimentämisestä ja siitä, kun koko Inarintie paloi. Kertomukset eivät muodosta yhden henkilön yhtenäistä elämäntarinaa tai pyri löytämään objektiivista totuutta. Tarinat menneisyydestä toimivat identiteetin rakentajina niin yksittäisille ihmisille kuin kansakunnallekin. Ohjaajan pyrkimyksenä on muistuttaa sodan merkkien läsnäolosta Helsingissä ja tehdä näkyväksi palanen historiaa, josta monet kaupungissa asuvat eivät tiedä mitään.
Ohjaus, käsikirjoitus: Riikka Kuoppala
Rooleissa: Ilona Karppelin, Liisa Virtanen
Kuvaus: Jan-Niclas Jansson
Leikkaus: Ilkka Rautio
Äänisuunnittelu: Jyri Pirinen Musiikki: Lauri Wuolio
Tuottaja: Riikka Kuoppala
Vastaava tuottaja: Pekka Niskanen / Oy Petomaani Ltd, 2010
kesto 17 min. 
Ikäraja S (sallittu)
Esitys Teemalla Uudessa Kinossa 7.3.2016.
"Ette te kaipaa ulkomaalaisia neuvomaan teitä" – suomalaistunut investointineuvoja pitää paikallisia pätevinä
Isosta-Britanniasta vuosia sitten Kajaaniin muuttanut Carl Wideman on juurtunut Kainuuseen. Hänen mielestään suomalaisten väitetty huono itsetunto on väärinkäsitys ja toivoo, että paikalliset luottaisivat omaan asiantuntemukseensa.
– Olen hankkinut täältä jo hautapaikan valmiiksi. En vitsaile tästä, kertoo Carl Wideman, Kainuun Etu Oy:n foreign direct investment ja it-palvelujen johtaja painokkaasti.
Kahdeksan vuoden Kajaanissa asumisen aikana Widemanille on tullut selväksi, että jos bisnesidea on hyvä, se on hyvä riippumatta siitä, onko se keksitty Kainuussa, Lontoossa vai Amsterdamissa.
– Jos liikeidea on toimiva, se on tuottoisakin, ja se riittää. Ei siinä tarvita suomalaista introverttiyttä pysäyttämään sitä, Wideman sanoo.
Brittiläissyntyinen ja sittemmin vahvasti kainuulaistunut Wideman on töissä Kainuun Etu Oy:n Invest in Kainuu -hankkeessa, jonka tehtävänä on markkinoida Kainuuta hyvänä sijoituspaikkana.
On hyvin väsynyt argumentti, että kaikki täällä ovat vain maanviljelijöitä.
– Mielestäni suomalaisten huono itsetunto on väärinkäsitys menneistä ajoista. On olemassa ihan yhtä monta negatiivista ulkomaalaista kuin on kainuulaisiakin. Eikä kainuussa ole sen kielteisempiä ihmisiä kuin muuallakaan, Wideman sanoo.
Wideman kertoo tarinan sotkamolaisesta yrittäjästä, joka myi bisneksensä ja asuu nyt Piilaaksossa. Kainuulainen tausta ei todellakaan ollut miehelle mikään riippakivi, vaan se mahdollisti yrityksen kehittämisen, kun kaikki tarpeellinen apu oli käden ulottuvilla.
Kainuusta löytyy siis ihan yhtä lailla vahvuuksia kuin heikkouksiakin, ja tekosyitä on siis Widemanin mukaan turha keksiä.
– Se on se läimäytys minkä tahtoisin antaa, näin ulkomaalaisena. Olisihan se epäkohteliasta, mutta haluaisin sanoa, että lakatkaa herran tähden syyttämästä suomalaisuuttanne! Olette tarpeeksi hyviä, se pitää vain saada näkyviin, Wideman sanoo.
– Ette te kaipaa ulkomaalaisia neuvomaan teitä.
Ei pelkkä ulkomaalaisuus asiantuntijaa tee
Wideman on käynyt Kainuussa jo vuodesta 1985 lähtien, joten juurtuminen paikkakunnalle on tapahtunut jo parin vuosikymmenen ajan. Widemanin vaimo ja lapset ovat suomalaisia, ja perheellä on Kainuussa mökkikin.
Asiat ovat muuttuneet vuosikymmenten saatossa siten, että alunperin markkinat olivat yksinkertaisemmat ja luottivat paikallisuuteen, Wideman sanoo.
– Silloin Heikki myi jotain Antille Kainuun rajojen sisällä, tai he kenties kehittivät tuotetta yhdessä. Markkinat olivat yleisesti ottaen suljetummat. Nyt joku Kainuussa voi ostaa vaikka Googlelta säilytystilaa, Wideman sanoo.
Olisihan se epäkohteliasta, mutta haluaisin sanoa, että lakatkaa herran tähden syyttämästä suomalaisuuttanne! 
Kenties globaalistuvien markkinoiden myötä tuli myös tarve saada konsultteja muualta neuvomaan, miten liikeideat saataisiin lentoon. Wideman toteaa, että niin on toki kaikkialla, ei suinkaan vain Suomessa.
– Maailmanlaajuinen trendi on, että jos liiketoimi tarvitsee neuvoa jossain pulmassa, se kutsuu asiantuntijan paikalle. Ja toki onkin kykyjä, joita meillä Kainuussa ei ole, mutta on myös niin päin, että Kainuussa on kykyjä, mitä Lontoossa voidaan tarvita. Minusta asiantuntijan pätevyys ei ole se, että hän on ulkomaalainen, vaan hänen asiantuntijuutensa jollain alalla, Wideman sanoo.
Wideman pohtii, josko Kainuussa on väestönkadon vuoksi tarve korostaa muualta tulevien merkitystä. Koska paikallisia ei voi Kainuuseen väkisin kahlita, Widemanin mukaan on ihan järkevää tehdä muille mahdolliseksi tulla Kainuuseen.
Wideman puhuu lämpimästi paikallisesta osaamisesta.
– Kun menen täällä Alkoon, työntekijöillä siellä on kymmenkertainen tieto tuotteistaan verrattuna kehen tahansa myyjään, joita olen tavannut brittiläisessä tai espanjalaisessa alkoholiliikkeessä, Wideman sanoo.
Kainuulaiset, yhdistykää
Löytää Wideman toki parantamisenkin varaa. Tietty pirstaloituminen vaivaa hänen mielestään kainuulaista bisneskenttää.
– Kaikki me haluamme lisää sijoituksia tälle alueelle, mutta kaikilla on myös oma agendansa. Ne estävät yhteistyötä, Wideman toteaa.
Hän arvelee, että yhteistyö on ehkä vaikeaa myös luottamuksen puutteen takia, koska paikkakunta on pieni, ja viestit kulkevat nopeasti. Wideman on hiukan huolestunut siitä, että ulkomaalaisia haalittaisiin paikkakunnalle pelkästään siitä ilosta, että saataisiin lisää neuvojia. Widemanin mukaan neuvojaksi tarvitaan joku, jolla onasiantuntijuutta – ei mitään sen maagisempaa.
Jos liikeidea on toimiva, se on tuottoisakin, ja se riittää. Ei siinä tarvita suomalaista introverttiyttä pysäyttämään sitä.
– On hyvin väsynyt argumentti, että kaikki täällä ovat vain maanviljelijöitä, hän sanoo.
Hän kyseenalaistaa viimeisimmän raportin Kainuusta surkeimpana paikkana Pohjoismaissa. Jos näin olisi oikeasti, eivät kainuulaiset muuttaisi takaisin kotipaikkakunnalleen eikä tänne investoitaisi, hän toteaa.
Jos kainuulaistuneelta Widemanilta kuitenkin tahtoo kaikesta huolimatta puristaa joitain neuvoja, mitä ne olisivat?
– Kaksi asiaa: varmistukaa siitä, että teette oikein. Toisin sanoen, älkää yrittäkö myydä mitään, mistä ette ole intohimoisia. Jos joku todella uskoo tekemiseensä, kaikki kyllä huomaavat sen, hän toteaa.
– Toinen asia: älkää kuunnelko minua.
Ruotsalaishiihtäjät kauhuissaan MM-majoituksesta - tylsistyminen uhkaa "keskellä erämaata"
Suuri osa maajoukkueista majoittuu MM-kisojen aikana Vierumäellä, mikä ei miellytä ruotsalaisia hiihtäjiä. Matka Lahteen on liian pitkä ja "keskellä ei mitään" uhkaa tylsistyminen.
Ruotsalaiset hiihtäjät eivät hyppineet riemusta, kun he saivat tietää että suurin osa maajoukkueista majoittuu ensi vuoden Lahden MM-kisoissa Vierumäellä. Matka majoituspaikan ja kisakeskuksen välillä kestää puolisen tuntia ja ruotsalaiset kokevat joutuneensa "erämaahan", "keskelle ei mitään".
Ratkaisu on ruotsalaisten mielestä vähintäänkin kiistanalainen, juurikin matkustukseen menevän ajan vuoksi. Urheilijat kulkivat väliä Salpausselän kisojen aikana busseilla ja parhaimmillaan matkan joutui taittamaan päivässä neljä kertaa. Falunin MM-kisoissa viime vuonna tähtihiihtäjät asuivat kävelymatkan päässä kilpaladuilta.
\- Joka päivä jokainen kulkee välin vähintään kerran. He, jotka ovat vielä mitaliseremonioissa tai muissa tapahtumissa, joutuvat tekemään sen vielä useammin, Emil Jönsson laski Expressenin haastattelussa.
Ruotsin maajoukkueen valmentaja Richard Grip löytää majoituksesta niin hyvää kuin huonoa. Tilat Vierumäellä ovat hänen mukaansa loistavat ja harjoitusmahdollisuudet ovat hyvät - mutta.
\- Matkustaminen on haastavaa, sitä voisi sanoa jopa logistiseksi ongelmaksi. MM-kisoissa siihen on löydettävä jokin parempi ratkaisu, Grip vaati.
Jönssonin mukaan jo Salpausselän kisojen aikana busseissa kuuli valitusta matkan pituudesta. Toinen syy ruotsalaisten negatiivisessa vastaanotossa ovat Vierumäen aktiviteetit - niitä kun ei ole länsinaapureiden mielestä riittävästi. Mökkihöperyys ja hotellikuolema uhkavat, sillä Hanna Falkin mukaan esimerkiksi kahvittelupaikkaa ei ole löytynyt.
\- Jos kisat lähtevät liitoon omalla painollaan, sitä voi majoittua missä hyvänsä. Meillä on kuitenkin kokemuksia myös päinvastaisesta, Jönsson sanoi.
\- Vuoden 2009 MM-kisoissa Liberecissä majoituimme kaukana kisapaikasta, eikä meillä ollut mitään tekemistä. Joukkueella oli vaikeaa ladulla, hotellissa liikkui vatsatautia, eikä sieltä voinut liikkua mihinkään. Silloin negatiivista kierrettä on vaikea katkaista.
Lukihäiriö vei Karoliina Sallisen äidinkielenopettajaksi
– Jälkeenpäin ajattelen, että lukihäiriö oli mulle pelkkää plussaa, vaikka ei se silloin siltä tuntunut. Koulu olisi ollut minulle varmasti ihan liian helppoa, pohtii äidinkielenopettaja ja bloggaaja Karoliina Sallinen.
Sallisella todettiin keskivaikea lukivaikeus juuri ennen ylioppilaskirjoituksia, vaikka ensimmäiset lukitestit tehtiin jo alakoulun kolmannella luokalla. Tuolloin vilkas tyttö löi kokeen täysin leikiksi eikä mitään järkevää diagnoosia voitu tehdä. Vaikka Sallinen läpäisi koko peruskoulun ja lähes lukionkin ilman virallista paperia lukihäiriöstään, olivat oppimisvaikeudet selvästi opettajan ja vanhempien huomattavissa.
Tänä päivänä Sallinen kirjoittaa työkseen. Hän opettaa äidinkieltä yläkoulussa ja kirjoittaa suosittua [Kolmistaan -blogia](http://kolmistaan.bellablogit.fi/). Syksyllä 2016 julkaistaan hänen ensimmäinen kirjansa.
Määrätietoisuutta, kovaa treeniä sekä rakkautta tarinoihin
Kunnianhimoiselle ja kilpailuhenkiselle Salliselle lukivaikeuden kohtaaminen oli aluksi vaikeaa. Hän porskutti läpi peruskoulun ilman suurempia koulun tukitoimia jatkaen lukioon keskiarvolla 9.6.
Mikä se tuollainen lukivaikeus oikein on, monet ihmettelevät. Tätä Sallinen on saanut selitellä pitkin elämäänsä. Hän on oppinut tunnistamaan omat virheensä ja korjaamaan ne.
Treenaamalla tutut kirjainyhdistelmät voi ikään kuin oppia ulkoa. Lukitestissä käytetään kuitenkin myös sellaisia sanoja, jotka eivät tarkoita mitään. Näissä lukihäiriöstä kärsivät usein kompastelevat. Tästä johtuen vieraat kielet tuottavat usein paljon haasteita, kuten Sallisellekin.
– Kovan harjoittelun lisäksi minua on vienyt eteen päin rakkaus tarinoihin ja kirjallisuuteen. Haastavastakin aiheesta voi löytää ne itseä kiinnostavat jutut. Tätä pyrin sanomaan oppilaillenikin, sanoo Sallinen.
Epäoikeudenmukaisuus johti salailuun
Sallinen kokee joutuneensa kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti alakoulussa lukihäiriönsä takia.
– Olin jo alakoulussa kiinnostunut äikästä ja kirjoittamisesta. Opin löytämään virheeni ja kymppejä tuli kokeista ja aineista. Siitä huolimatta todistuksessa oli aina ysi. Luokkakaverit saivat samoilla arvosanoilla kymppejä. En näe muita syitä siihen kuin lukihäiriön.
Yläkouluun siirtyessään Sallinen halusi salata asian kokonaan. Äidinkieli nousi kymppiin ja pysyi siellä läpi lukion. Ilman lukihäiriön leimaa hän tunsi tulleensa kohdelluksi reilummin.
Oppimisvaikeudet Sallinen piti omana tietonaan aina ylioppilaskirjoituksiin saakka, jolloin hän meni äitinsä patistamana uudestaan lukitesteihin. Vihdoin Sallinen sai virallisen diagnoosin ja oikeuden helpotettuun ylioppilaskokeeseen. Lukio kuitenkin unohti hakea luvan ja jälleen mentiin muiden joukossa.
Parempi opettaja
Lukivaikeudella oli suuri vaikutus Sallisen ammatinvalintaan. Äidinkielenopettajan työssä oppimisvaikeudet muuttuivat vahvuudeksi.
– Ei riitä, että opettaja on hyvä omassa aineessaan. Pitää myös ymmärtää, mikä siinä on vaikeaa. Halusin ehkä tehdä asiat paremmin kuin jotkut maikat omalla kohdalla, kertoo Sallinen.
Sallisen tunnilla lukivaikeus ei ole syy jättää tekemättä. Vaikka ymmärtää ahdistuksen, joka siihen voi liittyä, ei saa antaa oppilaiden mennä sen taakse.
Opetus kovasta työnteosta
– Minulle tuli alusta asti tuli selväksi, että ihmisten täytyy tehdä töitä asioiden eteen. Yliopisto ja muu työnteko on tuntunut sata kertaa helpommilta peruskoulun jälkeen, Sallinen sanoo.
Tänä päivänä hän näkee oppimisvaikeutensa vain hyvänä asiana. Ne ovat tehneet Sallisesta sinnikkään, kärsivällisen työntekijän sekä tarjonneet haasteita lahjakkaalle opiskelijalle.
Täysin ilman apua Sallinen ei kuitenkaan ole pärjännyt. Täpäkkä erityisopettaja löytyi kotoa.
– Ilman äidin tukea ei siitä olisi tullut mitään, sanoo Sallinen.
Sallinen kertoo lisää lukihäiriöstään ja tiestään äidinkielenopettajaksi [Summerin haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3257832?autoplay=true).
Substandard - kelvottomat
Välimeri! Kristallinkirkasta vettä, hiekkarantoja ja aurinkoista riemua koko perheelle! Vai jotain muuta?
Pietru ja Mikiel ovat ikääntyviä elokuva-alan työtovereita ja hyvät ystävykset. Heillä on tuotannossa Välimeren saarista kertova matkailufilmi, jota he työstävät sympaattisen kömpelösti. Työn edetessä Pietru ja Mikiel huomaavat, ettei maailma enää ole sellainen mitä se joskus on ollut, sellainen mihin he ovat tottuneet. Maailman muuttuminen ei ole helppo pala vanhoille miehille.
Ohjaaja: Mika J. Ripatti
Käsikirjoitus: Mika J. Ripatti
Esiintyjät:
Pietru: Leslie
Mikiel: Frank Boyle
Kapteeni Aristides: Tapio Liinoja
Poika1: Aleksi Tamminen
Poika2: Parus Altug
Tyttö: Elsa Tamminen
Kuvaaja: Jyrki Arnikari
Leikkaaja: Mika J. Ripatti
Lavastaja: Heidi Jokinen
Maskeeraaja: Annamari Elsilä
Äänittäjä, äänisuunnittelija: Pekka Sassi
Tuotantoyhtiö: Anssi Perttala/Fritid Film, 2015
kesto 12 min. 
Ikäraja S (sallittu)
Esitys Teemalla Uudessa Kinossa 7.3.2016
Lukihäiriö, vaikea elämäntilanne tai sairastuminen – Erityisjärjestelyjä myönnetään eri syistä
Ylioppilastutkintolautakunta määrittelee kriteerit erityisjärjestelyille ja arvosanan korotukselle ylioppilaskirjoituksissa. Järjestelyjen saaminen vaatii hakemuksen, jonka rehtori lähettää Ylippilastutkintolautakunnalle.
Syksyllä 2015 erityisjärjestelypäätöksiä myönnettiin 1500 kokelaalle. Todellisuudessa erityisjärjestelyin kirjoittavien määrä on vielä suurempi, koska kerran myönnettyä lupaa ei tarvitse hakea toisella tutkintokerralla uudelleen. Luku- ja kirjoitushäiriö on yleisin syy, jonka perusteella erityisjärjestelyjä myönnetään, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä**.
Lukihäiriöön perustuvien päätösten määrä on kasvanut lähes joka vuosi 2009 lähtien. Tuolloin lukihäiriön takia lupa erityisjärjestelyihin annettiin hieman yli 800 kokelaalle, kun vuonna 2015 päätöksen sai jo 1700 lukiolaista.
Kasvua selittää pitkälti se, että lukihäiriö tunnetaan ja tunnistetaan nykyään hyvin.
Luku- tai kirjoitushäiriön todistaminen
Jos opiskelija haluaa, että hänen lukuhäiriönsä huomioidaan ylioppilaskokeissa hän tarvitsee virallisen lausunnon, jota varten tehdään tietyt YTL:n määrittelemät lukitestit. Lausunnon voi antaa erityisopettaja, psykologi tai puheterapeutti. Tämän lisäksi sen allekirjoittaa kaksi lukion opettajaa.
– Lukitesti tehdään viimeistään lukioon tullessa. Alaluokilla tehty testi ei kelpaa, kertoo Vähähyyppä.
YTL luokittelee lukihäiriön neliportaisen asteikon mukaan: ei häiriötä, lievä lukihäiriö, keskivaikea lukihäiriö ja vaikea lukihäiriö. Erityisopettaja määrittelee opiskelijan tason lukitestien perusteella.
Opiskelija jolla on keskivaikea tai vaikea lukihäiriö on oikeus erityisjärjestelyihin kokeessa. Lievä lukihäiriö voidaan ottaa huomioon lopullisessa arvosanassa.
Erityispedagogiikan professori **Mikko Aron** mukaan YTL:n lukihäiriöluokitus ei ole täysin ongelmaton.
– Vaikeustason arviointi on subjektiivinen siitä huolimatta, että se on asiantuntijan tekemä, sanoo Aro.
Hänen mielestään lukihäiriön eri tasoille tulisi määritellä selkeät kriteerit. Näin varmistettaisiin, että opiskelijat saisivat lausunnot samoin perustein.
– On erittäin hienoa, että oppimisvaikeudet huomioidaan ylioppilaskirjoituksissa, mutta tulisi varmistaa, että niistä hyötyvät oikeat ihmiset samoin perustein, sanoo Aro.
Sairauden, vamman tai vaikean elämäntilanteen huomiointi
Sairauden tai vamman takia opiskelijalle voidaan myöntää erityisjärjestelyjä kokeessa tai ne voidaan huomioida arvosanaa annettaessa. Tätä varten tarvitaan lääkärintodistus tai muu asiaa selvittävä puoltolause. Yleisimpiä syitä ovat esimerkiksi onnettomuudet, äkilliset sairastumiset sekä kuulo-, näkö- tai CP-vamma.
Vaikea elämäntilanne ei oikeuta erityisjärjestelyihin, mutta se voidaan huomioida lopullisessa arvioinnissa.
– Tällaisissa tapauksissa puoltolause perustuu aiheeseen erikoistuneen asiantuntijaryhmän keskusteluun. Pyritään katsomaan miten vastaavissa tilanteissa on aikaisemmin toimittu, mutta tapaukset käsitellään kuitenkin yksilöllisesti, kertoo Vähähyyppä.
Mitä erityisjärjestelyt ja arvioinnin huomioiminen tarkoittavat?
Yleisin erityisjärjestely on lisäaika. Kirjallisessa kokeessa lisääaikaa voi saada enintään kaksi tuntia. Aikaa voidaan antaa myös kuuntelun loppuun tai käyttämällä pitkätaukoista äänitettä.
Muita järjestelyjä voivat olla erillinen koetila, isokirjaimiset tehtävät tai oikeus käyttää vastausten kirjoittamiseen tietokonetta.
Arvosanan huomioiminen jälkeenpäin tarkoittaa käytännössä arvosanan korottamista yhdellä arvosanalla. Korotus voidaan tehdä ainoastaan yhden aineen kohdalla, kun se sijoittuu tarpeeksi lähelle ylempää arvosanaa.
Opiskelija ei voi saada sekä erityisjärjestelyjä että arvosanan korotusta, ellei kyseessä ole hylätty suoritus.
Erityistarpeiden tulisi perustua lukioaikana tai aikaisemmin havaittuun tarpeeseen. Jos kokelas on selvinnyt kirjoituksiin saakka ilman erityisjärjestelyjä, on tuen tarpeen perustelu ehdottoman tärkeää.
Erityisjärjestelyistä ei tule merkintää tutkintotodistukseen.
Lue lisää ylioppilaskirjoitusten erityisjärjestelyistä [Ylioppilastutkintolautakunnan](https://www.ylioppilastutkinto.fi/maaraykset/erityisjarjestelyt) sivuilta.
Lukion on toimitettava lautakuntaan kaikki erityisjärjestelyjä koskevat hakemukset liitteineen kevään tutkinnon osalta viimeistään 23. marraskuuta ja syksyn tutkinnon osalta viimeistään 23. huhtikuuta. Poikkeustapauksissa hakemuksia voi toimittaa myöhemminkin. Kevään tutkinnon osalta kuitenkin viimeistään 20.1 ja syksyn tutkinnon osalta viimeistään 20.8. Ajankohtaiset päivämäärät kannattaa vielä tarkastaa vielä [Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/maaraykset/erityisjarjestelyt).
_Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan._ [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)
EDIT 23.10.2017: Artikkeliin on lisätty kuva ja aikaisempaa kuvaa on muokattu. Lisäksi on lisätty erityisjärjestelyhakemusten aikataulu ja Paineessa-kampanjan info. Otsikko muutettu. (aikaisempi otsikko: _Olenko oikeutettu helpotettuun yo-kokeeseen?_)
Venäjältä 151 turvapaikanhakijaa Lappiin
Lappiin tuli viime viikolla 151 turvapaikanhakijaa Venäjältä. Määrä on toiseksi suurin kuluvana vuonna tähän mennessä.
Edellisviikolla eli viikolla kuusi tulijoita oli 154.
Kuluvana vuonna Venäjältä Lappiin on tullut 939 turvapaikanhakijaa. Heidän joukossaan on 30 eri kansallisuutta. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Tulijoita on jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna, jolloin luku oli 694 turvapaikanhakijaa.
Viime viikolla Lapin rajavartiosto aloitti 21 esitutkintaa epäillystä laittoman maahantulon järjestämisestä. Edellisviikolla rajavartiosto aloitti 14 esitutkintaa samasta rikoksesta.
Puututko peliin, jos näet kiusaamista?
Lahtelaiset veljekset menivät väliin, kun näkivät ala-asteikäisten poikien kiusaavan yksin kulkevaa lasta koulumatkallaan. Onko sinulla rohkeutta puuttua kiusaamiseen, jos näet epäreilua kohtelua? 
Kun lahtelainen nuori mies kertoi sosiaalisessa mediassa, miten [hän ja veljensä panivat pisteen koululaisten kiusaamiselle](http://yle.fi/uutiset/koululaista_laimaistiin_lumipallolla_paahan__veljekset_menivat_valiin/8679435), postaus keräsi valtavan määrän tykkäyksiä ja kiitteleviä kommentteja. Moni kehui miehiä esimerkillisestä toiminnasta ja korosti, että näin kaikkien pitäisi toimia. 
Mutta miten on käytännössä, uskallatko puuttua peliin, jos näet, että jotakuta kiusataan? Oletko tehnyt näin? Miltä auttaminen tuntuu? 
Uskotko, että puuttumalla kiusaamiseen voit todella auttaa? 
Tai miksi et puuttuisi? Miksi on helpompaa katsoa sivusta ja olla tekemättä mitään? 
Euroviisutko epäpoliittiset? Ukrainan edustajaksi valittiin Krimin tataari, joka laulaa Stalinin pakkosiirroista
”Muukalaiset tulevat kotiisi ja tappavat sinut”, lauletaan Ukrainan viisussa.
Euroviisujen sääntöihin kuuluu, ettei kilpailubiiseissä saa ottaa poliittisesti kantaa. Vaikka avoimia poliittisia ohjelmajulistuksia ei viisulavalla ehkä olekaan kuultu, vahva yhteiskunnallinen vihjailu on vuodesta toiseen osa laulukilpailua.
Vuosi 2016 ei näytä olevan poikkeus, sillä Ukraina on päättänyt lähettää Tukholman Euroviisuihin laulaja **Jamalan** kappaleella 1944.
Jamala, koko nimeltään **Susana Jamaladinova**, on Krimin tataari. Kappaleen nimi viittaa vuoteen 1944, jolloin Neuvostoliiton johtaja **Josif Stalin** pakkosiirrätti tataareja Mustanmeren rannalta Aasiaan. Tuhansia ihmisiä kuoli pakkosiirtojen takia.
\- Kun muukalaiset saapuvat, he tulevat kotiisi, he tappavat sinut ja sanovat: Emme ole syyllisiä, englanninkielisessä kappaleessa lauletaan.
Krimin niemimaa on edelleen poliittinen kuuma peruna, sillä Venäjä liitti alueen itseensä kaksi vuotta sitten. 1944-kappale ei viittaa suoraan tähän. Krimin tataarit ovat kuitenkin kertoneet, että sorto heitä vastaan on kasvanut parina viime vuotena.
\- Kappale viittaa alueen alkuperäisiin asukkaisiin, jotka ovat joutuneet kokemaan kauheita vääryyksiä, Krimin tataarien johtaja **Mustafa Jamilev** sanoi [Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/22/ukraines-eurovision-entry-takes-aim-at-russian-oppression)mukaan.
Viime vuosina Euroviisuissa on ollut muitakin lauluja, joita on syytetty poliittisiksi. Viime vuonna Armeinan kansanmurhasta tuli kuluneeksi 100 vuotta. Armeniaa edusti Wienin Euroviisuissa **Genealogy**-niminen kokoonpano, joka lauloi kertosäkeessä “Don’t deny”, eli älä kiellä. Esimerkiksi Turkki kiistää kansanmurhan.
Vuonna 2013 Suomen edustaja **Krista Siegfrids** puolestaan suuteli lavalla toista naista. Tuolloin Suomessa ja muissakin Euroopan maissa puitiin homoparien oikeutta avioliittoon.
**Lue myös:**
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115)
[Krista Siegfrids kisaa Ruotsin Euroviisukarsinnoissa: Olen ollut niin kiireinen, etten ole ehtinyt jännittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262012)
[Kuka heistä pääsee Suomen Euroviisu-edustajaksi? UMK-finalistit selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262151) 
Hae mukaan elämäsi seikkailuun!
Heroes of the Baltic Sea -sarjan rekrytointi on päättynyt ja osallistujat valittu. Kiitämme lämpimästi kaikkia teitä yli 500 seikkailijaa, jotka haitte mukaan ohjelmaan.
Oletko koskaan toivonut, että ajautuisit keskelle seikkailuelokuvaa? 
**Heroes Of The Baltic Sea** on uudenlainen televisiosarja, jossa yhdistetään draamaa ja pelillistä realityä. Realityssä kolme nuorta pääsee ratkomaan 12-vuotiaan Axel Tottin mysteeriä. Luvassa on hiuksianostattava matka Itämeren alueella maalla, merellä ja ilmassa.
Sarja perustuu Itämerellä vuonna 1468 haaksirikkoutuneen Hanneke Wrome-laivan tarinaan. Kyseessä ei ole kilpailu, ketään ei äänestetä ulos. Haemme täydellistä tiimiä, joka seikkailee yhdessä loppuun asti.
Sarjan kuvaukset (10 päivää) alkavat kesäkuussa 2016.
Emme hae näyttelijöitä vaan tosielämän nuoria. Oletko nokkela, sanavalmis ja liikunnallinen? Rakastatko arvoituksien ratkaisemista? Vai kiinnostaako sinua historia, tiede tai teknologia? Jos yksikin näistä kuvaa sinua, olet etsimämme henkilö.
Näin haet mukaan ohjelmaan
Seuraa ohjeita tarkasti ja vastaa kaikkiin tehtäviin. Täytä tämä [lomake](http://goo.gl/forms/uf7mgbECYw) ja pyydä siihen lupa vanhemmiltasi.
Kuvaa itsestäsi max 2 minuutin pituinen **hakuvideo**. Teippaa rintaasi nimilappu, että tiedämme kuka olet.
**Vastaa hakuvideossa näihin kysymyksiin:**
Kerro muutamalla lauseella itsestäsi.
  Kerro, miksi juuri sinä olisit hyvä seikkailija? Jos olisit supersankari, mikä olisi vahvuutesi?
  Mitä pelkäät? Mikä on asia, jota et suostuisi tekemään missään nimessä?
  Näytä meille erikoistaitosi, josta olisi hyötyä aarteenmetsätyksessä.
Täytä oheinen [hakulomake](http://goo.gl/forms/uf7mgbECYw) ja lataa videosi Youtubeen salatun linkin taakse 18.3.2016 mennessä. Muista lähettää videosi linkki axellarssontott@gmail.com
 Jos sinulla on kysyttävää, laita viestiä:  riikka.takila@yle.fi
[Henkilötietolain (523/99) 10 §:n mukainen rekisteriseloste Heroes of the Baltic Sea -hakukampanjan osoitetietorekisteristä.](https://docs.google.com/document/d/1SVMX4siZfDXtvxy8P2D3ji1pqGEj1qKNU7oz5qFXPUE/edit?usp=sharing)
Olympiaradion teemana voimistelu - kuinka kova on telinevoimistelijan tie Rioon?
Maanantaina olympiaradion teemana on voimistelu ja lähetyksessä selvitetään entisen huippuvoimistelija Jani Tanskasen kanssa, miten kivikkoinen on telinevoimistelijan tie olympialaisiin.
Telinevoimistelussa pääsy olympiakisoihin on todella kovan tien takana, mutta kunka kovan? Muun muassa sitä selvitellään maanantai-iltana Yle Puheen Olympiaradiossa. 
Vieraana on voimisteluliiton miesten telinevoimistelun lajipäällikkö ja kansainvälisen voimisteluliiton teknisessä valiokunnassa vaikuttava entinen huippuvoimistelija Jani Tanskanen. 
Olympiaradion toimittaa Jouko Vuolle.
**Olympiaradio Yle Puheella maanantaina 22. helmikuuta klo 18.03 alkaen.**
Rovaniemen kaupungintalossa jatkuu remontti sisäilman parantamiseksi
Rovaniemen kaupungintalon sisäilmasta halutaan pois kuidut, jotka aiheuttavat työntekijöille oireita. Kuituremonttia on tehty jo aiempina vuosia. Nyt ongelman laajuus on kartoitettu uudessa kuntotutkimuksessa.
Rovaniemen kaupungintalon sisäilmasta on löytynyt haitallisia kuituja yli sallitun määrän. Kuidut ovat peräisin eristeenä käytetystä mineraalivillasta.
Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan tavoitteena on poistaa kuituongelma koko kaupungintalosta. Jo aiempina vuosina kaupungintalon käytävätiloista on vaihdettu pois ilmastointiputkien eristevillat.
– Kuitu poistetaan vaiheittain yksi käytävä, kerros ja osa kerrallaan kaupungintalosta puhdistamalla kostealla. Viimeisten vuosien aikana määrärahojen puitteissa kaupungintalolla kuituja on jo poistettu käytävistä. Mineraalivillakuitua on myös osassa huoneista, yleisissä tiloissa ja kokoushuoneissa, Latvala sanoo.
Kokonainen siipi kaupungintalosta joudutaan käymään läpi.
Kuntotutkimuksessa otettiin 40 näytettä, joista puolesta löytyi kuituja yli sallittu määrä. Latvalan mukaan näytteet eivät kertoneet "isommasta kosteusvauriosta". Kaupungintalon korjaussuunnitelma valmistuu kuun loppuun mennessä ja tilaliikelaitos tiedottaa silloin lisää remontista.
Valko-Venäjän oppositio tyrmistyi EU-päätöksestä – Miksi haluatte pelastaa Euroopan viimeisen diktatuurin?
Euroopan unioni poisti suurimman osan Valko-Venäjän vastaisista talouspakotteista. Maan opposition mukaan päätös antaa Valko-Venäjän johdolle vapaat kädet jatkaa toisinajattelijoiden painostamista.
EU purki valtaosan pakotteista 15. helmikuuta. Joitakin matkustuskieltoja ja asevientikielto jäivät voimaan.
Presidentti Aljaksandr Lukašenkan itsevaltaisesti hallitseman Valko-Venäjän vastaiset pakotteet ovat olleet voimassa vuodesta 2004 alkaen ja niitä laajennettiin viimeksi vuoden 2010 presidentinvaalien jälkeen.
Matkustuskiellot ja varojen jäädytykset ovat koskeneet yli 170 valkovenäläistä, joiden EU katsoi syyllistyneen muun muassa vaalivilppiin ja opposition painostamiseen. Pakotelistalla on ollut myös sotateollisuusyrityksiä.
Yhtenä perusteena päätökselle on EU:n mukaan Valko-Venäjän ihmisoikeustilanteen paraneminen. Vankilassa istuneet Valko-Venäjän opposition edustajat vapautettiin juuri ennen viime syksyn presidentinvaaleja ja itse vaalit sujuivat ilman levottomuuksia. Oppositio boikotoi vaaleja.
Pelkkää geopolitiikkaa
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkadi Moshes pitää EU:n päätöstä pelkkänä geopolitiikkana.
– Se on palkkio siitä, ettei Valko-Venäjä ole ollut täysin solidaarinen Venäjälle Ukrainan kriisissä ja on auttanut länttä kuljettamalla Venäjän vastapakotelistalle kuuluvia elintarvikkeita maan läpi Venäjälle, sanoo Moshes.
Vastaavanlaisia arvioita kuuluu myös muualta EU-alueelta.
EU:lle on edullista lieventää ankaraa suhtautumistaan yhteen Venäjän perinteiseen tukijaan eli Valko-Venäjään juuri nyt, kun Venäjä yrittää voimistaa omaa asemaansa maailmanpolitiikassa, sanoo brittilehti Guardianin haastattelema saksalaisen Marshall Fundin tutkija Joerg Forbrig.
– Valko-Venäjä on EU:lle pienempi paha, sanoo Forbrig.
Oppositiopoliitikko Vladimir Nekljajev sanoo Ylelle kirjeitse, että Valko-Venäjän johto on ottanut päätöksestä kaiken ilon irti.
Lukašenkan mukaan EU tunnusti virheensä
Valko-Venäjän oppositiolle EU-päätös oli täystyrmäys.
Pitkään vankilassa istunut oppositiopoliitikko Vladimir Nekljajev sanoo Yle uutisille kirjeitse, että Valko-Venäjän johto on ottanut päätöksestä kaiken ilon irti.
– Se tulkitsee päätöstä niin, että EU on tunnustanut virheensä ja vihdoin nähnyt, että Valko-Venäjä onkin demokratia eikä diktatuuri, kertoo turhautunut Nekljajev Minskistä.
Nekljajev oli Lukašenkan vastaehdokas vuoden 2010 presidentinvaaleissa. Hänet pahoinpideltiin pahoin heti vaalien jälkeen ja tuomittiin pitkään vankilatuomioon mellakan järjestämisestä. 
Nekljajev muistuttaa, että vaikka poliittiset vangit on sittemmin vapautettu, heidän mainettaan ei ole palautettu. Minskissä on Nekljajevin mukaan parhaillaankin menossa oikeudenkäyntejä toisinajattelijoita vastaan. 
Onneton päätös
Puolassa maanpaossa oleva oppositiojohtaja Andrei Sannikov puhuu onnettomasta päätöksestä, jolla on vain kielteisiä vaikutuksia Valko-Venäjän kansalle.
– Miksi EU halua pelastaa Euroopan viimeisen diktatuurin sen sijaan, että se auttaisi Valko-Venäjän kansaa, kysyy Sannikov nettisivuillaan.
Myös Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkadi Moshes pitää ratkaisua huonona.
– Se antaa Valko-Venäjän johdolle vapaat kädet jatkaa toisinajattelijoiden painostusta eikä sen tarvitse tehdä mitään liberaaleja uudistuksia, sanoo Moshes.
YK:n erikoisedustajana Valko-Venäjästä raportoiva Miklós Haraszti on kertonut lukuisista kansalaisten perusoikeuksien loukkauksista syksyn vaalien jälkeen. Toisinajattelijoita on muun muassa pahoinpidelty ja tuomittu erilaisiin rangaistuksiin esimerkiksi osallistumisesta mielenosoituksiin.
EU väsyy myös Venäjä-pakotteisiin
Arkadi Moshes ennusti jo viime syksynä, että EU tulisi purkamaan Valko-Venäjän vastaiset pakotteet. Hänen mukaansa pakotteet eivät ole olleet täysin tehottomia, mutta niillä ei kuitenkaan ole ollut ratkaisevaa vaikutusta sen enempää Valko-Venäjän kuin Venäjänkään politiikkaan.
– Valko-Venäjän kohdalla EU väsyi pakotteisiin viidessä vuodessa ja purki ne itse, sanoo Arkadi Moshes.
Venäjän tarvitsee hänen mukaansa vain odottaa, että EU purkaa itse nekin pakotteet, mahdollisesti jopa ripeämmin kuin Valko-Venäjän pakotteet.
Lahden MM-esikisat onnistuivat muuten, mutta yleisökato vaivasi
Salpausselän kisojen yleisömäärä jäi viikonloppuna poikkeuksellisen alhaiseksi. Lahdessa järjestettyjä hiihdon MM-esikisoja seurasi paikan päällä vain 20 000 maksanutta katsojaa.
Salpausselän kisojen yleisömäärä notkahti tänä vuonna: mäkimontussa kävi vain 20 000 lipun maksanutta katsojaa.
Kisajärjestäjä ilmoittaa nettisivuillaan kävijämääräksi 30 000, koska akkreditoituneet lasketaan nykyisin mukaan viralliseen kisatulokseen. Vuosi sitten kisoja Lahdessa oli seuraamassa latujen varsilla tai muualla urheilukeskuksessa 34 500 kisavierasta.
Kisajärjestäjien tiedotteen mukaan sekä urheilijat että kansainvälinen hiihtoliitto kiittelivät kuitenkin uudistuneita suorituspaikkoja ja Vierumäen kisakylää. Myös yleisöpalaute oli suurelta osin myönteistä: moni piti uusista yleisöalueista ja oheisohjelmasta.
Vuoden kuluttua Lahdessa järjestettävien hiihdon MM-kisojen lipunmyynti on alkanut järjestäjien mukaan hyvin. Myytyjä ja varattuja lippuja on tällä hetkellä 25 000.
Esimerkiksi Falunissa saavutettiin 50 000 lipun raja neljä kuukautta ennen varsinaisia kisoja.
Sivuraiteilla: Kaarle Viikate äijjä-asian äärellä
Miehenä oleminen on hankala nakki. Pitäisi osata rakentaa talo mutta olla samalla kirjaviisas. Pitäisi olla karski mutta samalla empaattinen. Pitäisi olla ulkomuodoltaan huoleton mutta samalla huoliteltu. Pitäisi avata viemärit mutta hoitaa samalla kasvit, kakarat, koiranpennut ja kokkaukset.
2000-luvun kuluessa ihannemiehen kategorioita on tullut ja mennyt. Ensin puhuttiin metroseksuaaleista eli miehistä, jotka nyppivät kulmakarvojaan ja törsäävät rahaa ulkonäköönsä. Sitten tulivat kivikauden arvoja arvostavat makkaranmussuttajat eli äijjät kahdella j:llä. Kolmas muotivirtaus olivat kuntosali-selfieitä ottavat oman elämänsä alusvaatemallit alias spornoseksuaalit. Sen jälkeen vallan ottivat hipstereitä muistuttavat partaiset flanellipaitamiehet, metsuriseksuaalit.
Kun haastattelin Viikatteen laulaja-kitaristi **Kalle ”Kaarle” Virtasta** vuonna 2012, Suomi poti äijjä-buumin jälkeistä krapulaa. Pahin villitys oli jo haihtunut, mutta ilmassa oli vielä merkkejä barbaarisesta miesihanteesta. Musiikkimaailmassa se kytkeytyi erityisesti Kotiteollisuuteen ja Timo Rautiaiseen & Trio Niskalaukaukseen.
Myös Viikatetta yritettiin jossain vaiheessa niputtaa äijjä-bändien kastiin. Tavallaan se oli ymmärrettävää, sillä bändin kaihoisa kivireki-iskelmä ja kouvolalainen kansanmiesmäisyys istuivat hyvin suomalaiseen mentaliteettiin. Virtasta äijjä-stereotypia kuitenkin tökki alusta lähtien.
”Ainut mikä siitä tulee on suunnaton vitutus, että eikö tätä  nyt voisi jotenkin toisin esittää, tai periaatteessa olla esittämättä”, Virtanen sanoo.
Alla olevassa klipissä hän pohtii stereotypioiden syitä ja seurauksia
Vuonna 2015 äijjien rinnalle ovat kiilanneet metsuriseksuaalit. Siis hipsterit, jotka matkivat aitojen metsurien ruokotonta tyyliä, mutta näkevät samalla hirvittävästi vaivaa ylläpitääkseen illuusion omasta ruokottomuudestaan.
Kun kysyn Virtaselta mielipidettä metsuriseksuaaleista, mies pudistelee päätään.
”Jos ihan rehellisiä ollaan, minulla ei ole mitään hajua kyseisestä alalajista. Paitsi että moottorisahojen kanssa pitää aina olla varovainen! Se että osaa rakentaa perheelleen talon on hieno ja arvostettava asia, mutta ei sen varjolla saa unohtaa käytöstapoja ja henkilökohtaista hygieniaa.”
Moottorikelkkailija hukkui Pyhäselällä Liperissä
Poliisi kertoo 49-vuotiaan liperiläismiehen hukkuneen Liperissä. Mies oli lähtenyt ajamaan moottorikelkalla Heposaaresta mantereelle perjantai-iltana. Mies löydettiin hukkuneena Issakansaaren itäpuolelta.
Moottorikelkkailija löytyi hukkuneena Pyhäselästä Liperissä sunnuntaina. Poliisin mukaan 49-vuotias liperiläismies oli lähtenyt perjantai-iltana ajamaan moottorikelkalla Heposaaresta.
Miehen tarkoitus oli ajaa mökilleen mantereen puolelle. Mies ilmoitettiin kuitenkin kadonneeksi, kun häntä ei tavattu mökillään lauantaiaamuna.
Etsijät löysivät kelkan jäljen, joka johti suoraan Issakansaaren itäpuolella olevaan sulaan. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun sukeltajat löysivät miehen ja moottorikelkan sulasta sunnuntaina. Poliisi ei epäile tapahtumassa rikosta.
Oulun Pohjantiellä seitsemän auton ketjukolari – autoilijoiden huomioitava pelastustyöt
Nelostiellä Oulussa eli Pohjantiellä tapahtui maanantaiaamulla seitsemän auton ketjukolari. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut. Etelään kulkeva kaista kuitenkin on ajoittain suljettu.
Pohjantiellä Oulussa Laanilan ja Iskon liittymän välillä tapahtui maanantaina aamulla seitsemän auton ketjukolari. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut.
Oulun poliisin mukaan kaiken kaikkiaan Pohjantiellä sattui lähes samaan aikaan kolme erillistä kolaria. Polisiin mukaan kahdessa eri tapauksessa auto pyörähti ympäri ja kolmas oli ketjukolari .
Liikenneviraston mukaan toinen kaista eli etelän suuntaan kulkeva on ajoittan vielä suljettu, mutta liikenne yritetään saada mahdollisimman nopeasti normaaliksi.
Poliisi haluaa muistuttaa nelostiellä kulkevia, että autoilijat hidastaisivat nopeuksia, kun näkevät pelastusautoja toiminnassa.
RoPS sopimukseen ghanalaisen maailmanmestarin kanssa
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen 25-vuotiaan ghanalaisen kärkipelaajan Ransford Osein kanssa. Osei tuli Rovaniemelle testiin kazakstanilaisen pääsarjaseuran FC Shaktar Karagandyn testileiriltä, jonne myös olisi saanut sopimuksen.
– Olimme Osein agentin kanssa yhteydessä ja hänen kanssaan vakuutuimme siitä, että RoPS on hänelle parempi vaihtoehto hänen pelaajauransa uuden nousun vauhdittajana, kertoo RoPS-valmentaja Juha Malinen seuran tiedotteessa.
Malisen mukaan vuonna 2007 alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuskisoissa toiseksi parhaana maalintekijänä hopeisella kengällä palkittu Osei on erittäin lahjakas pelaaja, jolla vain on ollut vaikeuksia saada kunnollinen peliura aikuisten sarjoissa käyntiin.
– Ransford on pelaajatyyppinä sentteri, mutta tulemme kokeilemaan myös muita hyökkäyspään pelipaikkoja hänen kohdallaan. Hän on nopealiikkeinen ja etsii erittäin aktiivisesti maalipaikkoja. Hän on erittäin lahjakas pelaaja kaiken kaikkiaan, RoPS-luotsi kehuu.
Vesi voi tuoksahtaa kloorille Forssassa
Forssan vesihuoltoliikelaitos huoltoklooraa vesijohtoverkostoaan. Klooripitoisuus saattaa ylittää haju- ja/tai makukynnyksen.
Forssan vesihuoltoliikelaitos aloittaa vesijohtoverkoston kloorauksen maanantaina. Verkoston desinfioinnilla halutaan varmistaa talousveden laatu.
Vesihuoltoliikelaitoksen mukaan Forssan talousvesi on laadultaan tasaisen hyvää, mutta verkoston puhtaus on varmistettava määräaikaisilla kloorauksilla.
Huolto- ja varmuuskloorauksen aikana talousvesi saattaa haista ja maistua kloorille. Klooripitoisuus talousvedessä pidetään kuitenkin koko ajan sellaisella tasolla, että asiakkaat voivat käyttää vettä normaalisti.
Kolme viikkoa kestävä huoltoklooraus päättyy Forssassa maaliskuun 18. päivä.
Etusivu kysyy: Missä mieluiten joisit alkoholisi?
Hallitus pohtii uusia keinoja päivittää alkoholilainsäädäntöä.
Mihin kellonaikaan kaupat saavat myydä alkoholia? Minkä vahvuiset alkoholit voivat tulevaisuudessa löytyä ruokakaupoista? Entä minkälainen asema Alkolla on tulevaisuudessa?
Muun muassa tällaisiin kysymyksiin ja uudistuksiin hallitus aikoo löytää vastaukset, kun se miettii alkoholilain uudistamista, [uutisoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1456026228130).
Perussuomalaisten mielestä erityisesti ravintoloiden alkoholimyyntiin on saatava niiden toimintaa helpottavia muutoksia. Perussuomalaiset ehdottavat, että ravintolamyynnin arvonlisäveron voisi laskea kymmenen prosenttiyksikköä. Nykyinen 24 prosenttia laskisi siis 14 prosenttiin.
Ovatko ravintoloiden hinnat liian kovia? Pitäisikö sinun saada ostaa vahvempia juomia kaupasta nykyistä joustavammin?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Hieno tapahtuma ei liikuta yleisöä - "Suomalaisilta urheilijoilta pitäisi saada vetoapua"
Tero Tiitu, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas perkasivat Aamu-tv:n sohvalla läpi viikonlopun tapahtumat Salpausselällä ja pohtivat sitä, miten aito Kimmo Timosen ja Barack Obaman kohtaaminen oli.
Salpausselän kisoissa ei päästy nauttimaan suomalaismenestyksestä, eikä yleisö löytänyt paikalle odotetusti. Aamu-tv:n Jälkihiessä Tero Tiitu, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas pohtivat, miten synkkä vire niin kisoissa kuin yleisössä käännetään ennen ensi vuoden MM-kilpailuja.
\- Järjestelyt toimivat kaikkien mukaan hienosti, mutta ehkä pitäisi saada myös suomalaisilta urheilijoilta hieman vetoapua siihen, että suomalaiskatsojia saataisiin paikan päälle, Tiitu pohti.
\- Myös sääolosuhteet pitäisi saada kohdalleen. Hiihtoon ostetaan lippuja samana päivänä paljon enemmän kuin esimerkiksi jääkiekkoon ja kun näkee aamulla verhojen raosta, että tuulee ja tulee räntää, niin jää mieluummin katsomaan televisiosta. Ja nämä sijat kuudesta kymmeneen eivät riitä - pitäisi saada mitaleita! Kunnas lisäsi.
Viime vuonna Ruotsin Falunissa MM-kisoja paikan päällä seurannut Tiitu uskoo norjalaisyleisön löytävän tiensä myös Suomeen, mutta kotimaisia katsojia tapahtuma kaipaa lisää. 
\- Voisimme ehkä oppia arvostamaan tapahtumaa ilman sitä, että sieltä on aina saatavilla kärkisijoja. Tapahtuma on huikea, vaikka tulisi räntää tai lämpötila olisi nollassa. Ne ovat pukeutumiskysymyksiä ja paikan päällä on varmasti tunnelmaa. Lämmintä mehua termariin ja siellä on hyvät palvelut - on varmasti vaivan väärti mennä paikan päälle, Tiitu sanoi.
Julkisuusdiplomatiaa Obamalta
Hiihtolajien lisäksi Jälkihiessä nostettiin esiin viime viikolla suomalaisia sykähdyttänyt tapahtuma, kun Kimmo Timonen sai USA:n presidentti Barack Obamalta erityismaininnan Chicago Blackhawksin mestarijoukkueen "unohdettuna sankarina". Tammikuussa Suomessa nousi kova poru kun Timonen ei ollut palkittavien joukossa Urheilugaalassa.
\- Kyllä hänetkin aikanaan tullaan Urheilugaalassa palkitsemaan, eikä häntä ole Suomessa unohdettu, mutta tietysti jos maailman vaikutusvaltaisin ihminen noteeraa, niin mikäs sen hienompaa, Tiitu totesi.
\- Toisaalta, suokaa anteeksi pieni kyynisyyteni, mutta onhan siinä iso osa myös julkisuusdiplomatiaa suurvallan toimesta ja ammattimainen koneisto, joka osaa kääntää tällaiset kivet ja ottaa sen kautta pisteet kotiin, Tiitu huomautti.
Lisäksi Jälkihiki pohti Jokereiden omistajakuvioita sekä venäläisten dopingpomojen viimeaikaisia kuolintapauksia. 
Maaseutumaisema uudistuu – arvokkaiden kohteiden lista muuttuu Kymenlaaksossa 
Valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet on kartoitettu ja päivitetty. Esimerkiksi maaseutu ja ihmisten tietoisuus maisemista ovat parissa kymmenessä vuodessa muuttuneet. Kymenlaaksosta arvokkaiksi kohteiksi ovat päätymässä muun muassa Itäisen Suomenlahden saaristomaisemia ja jokialueita.
Arvokkaat maisema-alueet on [kartoitettu ja päivitetty](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Ymparistoministerio_kuulee_ehdotuksista_%252837446%2529) uudelleen koko maasta Ympäristöministeriön johdolla. Työ on tehty vuosina 2010–2015. Edellinen kartoitus tehtiin vuonna 1995.
Päivitys oli ministeriön mielestä tarpeen, koska maaseutu ja sen elinkeinot eli maisemanhoitoa ohjaavat säännöt ovat muuttuneet. Ihmiset ovat tulleet myös tietoisemmiksi maisemista.
– Monesti tällaisiin kartoituksiin liittyy turhia pelkoja esimerkiksi alueiden täyssuojelusta. Kyse on välittämisestä ja alueiden arvon huomioimisesta sekä nostamisesta sukupolvelta toiselle. Hyvin hoidettu ympäristö useimmiten myös näyttää hyvältä, pohtii ylitarkastaja Pertti Perttola, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
"Langinkosken asema turvattu"
Ympäristöministeriö esittää yhteensä 183 aluetta valtakunnallisesti arvokkaiden joukkoon. Esityksistä on voinut kertoa mielipiteensä tammi–helmikuussa.
Kymenlaaksosta uuteen päivitykseen mukaan on tulossa yhdeksän aluetta. Tarjolla ovat muun muassa Itäisen Suomenlahden saaristomaisemat ja Kymijokilaakson kulttuurimaisemat.
– Langinkosken osalta on tullut huolestunutta palautetta, kun se on jäänyt rajauksesta pois. Sen asema on kuitenkin turvattu, sillä alue on muun muassa olennainen osa kansallista kaupunkipuistoa. Maisema-alueissa keskiössä on maatalous, kertoo ylitarkastaja Perttola Kaakkois-Suomen ELY:stä.
Kymijoen kulttuurimaisema-alueen päivitys laajentaa rajausta pohjoisessa Kouvolan Oravalaan saakka.
Arvokkaiden maisemien listalle Kymenlaaksosta on tulossa kaksi uutta aluetta eli Kimolan ja Klamilan kulttuurimaisemat.
Mukaan esitetään myös Elimäen viljelymaisemaa, Hiidenvuoren maisemaa, Jaalan kirkonseudun kulttuurimaisemaa, Sippolan- ja Summanjokilaakson kulttuurimaisemaa sekä Vaalimaanjokilaakson kulttuurimaisemaa.
Listalta on pudotettu Kirkonkylän ja Lyöttilän alueet Iitissä.
Maisema-alueiden nimeämisellä yritetään turvata edustavien ja elinvoimaisten maaseutumaisemien säilyminen.
UMK-finaalin ennakkoäänestys on päättynyt
Voit äänestää nyt ennakkoon UMK16-finaalin suosikkiasi.
Ennakkoäänestys on auki verkossa maanantaista 22.2. klo 10  torstaihin 25.2. klo 24. Jos sinulla on [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/koti), voit äänestää UMK16:n Finaalin suosikkiasi verkossa kerran, maksutta. Äänestys on mahdollista vain Suomesta.
Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sen [Yle Tunnuksen sivuilla](https://tunnus.yle.fi/koti); voit luoda Yle Tunnuksen myös allaolevan "kirjaudu sisään"-napin kautta. Tunnuksen luomiseksi tarvitaan voimassa oleva sähköpostitili.
Voit myös äänestää suosikkiasi Finaalin lähetyksen aikana (la 27.2. klo n.21 - 22.30 välisenä aikana). Tällöin äänestys on maksullinen (hinta n.1e/ääni), UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/tietoa) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
Ennakkoäänestyksessä annetut äänet yhdistetään Finaalilähetyksen aikana annettuihin ääniin. Yleisöäänien painoarvo lopputulokseen on 50%, lähetyksessä pisteitä antavien kansalaisraatien painoarvo lopputulokseen on 50%.
[Lue lisää UMK16:n äänestyksen säännöistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
[Uuden Musiikin Kilpailu 2016: Kilpailun kulku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/umk-16-kilpailun-kulku-ja-lahetykset)
Finaali: Lauantaina 27.2.2016 klo 21 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle X3M ja yle.fi/umk  // Finalistit ja kilpailuvideot:
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
Formula ykkösten talvitesteissä kovat panokset – valmistautuminen kauteen ennätyslyhyt
Formula ykkösten talvitestit alkavat maanantaina Barcelonassa. Kilpailukausi pyörähtää käyntiin Australiasta 20. maaliskuuta.
F1-sirkus pyörähtää virallisesti käyntiin ensimmäisillä talvitesteillä helmikuun 22. päivä Espanjasta. Tänä vuonna valmistautuminen 21 osakilpailua käsittävään kauteen on lyhyempi kuin koskaan aiemmin, sillä kokonaisuudessaan testipäiviä on vain kahdeksan, jotka jakautuvat kahteen neljän päivän sessioon Circuit De Catalunyan radalla Barcelonassa.
Jokainen talli saa ajattaa vain yhtä autoa per päivä. Kuskia toki voi vaihtaa vaikka kesken päivän, mutta pääsääntöisesti pelin henki on se, että tallin molemmille kuskeille tarjotaan neljä testipäivää. Tiimien päämajoissa käy tällä hetkellä kova kuhina, sillä puolivalmiilla tekeleillä ei Barcelonaan kannata suunnata, koska jokaisesta päivästä pitää saada irti mahdollisimman paljon kierroksia ja tärkeää dataa.
Keliolosuhteitakaan ei sovi unohtaa: helmi-maaliskuu -akseli Katalonian leveysasteilla ei välttämättä takaa ideaalisäitä, sillä sateenuhka vaanii jatkuvasti.
Voimasuhteissa tuskin suuria muutoksia
Mercedes on jo parina edellisenä talvena ollut heti ensimmäisestä testistä lähtien huippuvauhdissa, hyvänä esimerkkinä viime talvi jolloin muiden vielä ihmetellessä säätöjä ajeli Mersu kisasimulaatioita jo avauspäivänä. Kaksinkertainen mestaritalli tulee takuuvarmasti taisteluun mukaan tänäkin vuonna äärettömän vahvana ja suurimpana ennakkosuosikkina.
Ferrari on näillä näkymin Mercedeksen pahin haastaja, mutta on vielä iso kysymysmerkki, riittääkö vauhti mestaruuteen asti. Molemmissa talleissa on toki tehty paljon kehitystyötä niissä puitteissa, jotka sääntökirja sallii. Ferrarilla on ehkä hiukan Mercedestä enemmän testattavaa, mutta molemmat keskittyvät kuitenkin pääpiirteissään aerodynamiikkaan ja tietysti jousitukseen, jossa ainakin Ferrarilla on tarjolla suuria uudistuksia.
Talli siirtyy käyttämään entisen _pull-rod_ -jousituksen sijaan nyt _push-rod_ -ratkaisua, joka tarjoaa etua erityisesti auton etupään osalta. Se on juuri sitä, mitä Kimi Räikkönen on kaipaillutkin.
Viime vuonna tuloksellisesti jäi parannettavaa, ja osasyy oli siinä, että auto ei totellut käskijäänsä aina ihan toivotulla tavalla. Nyt olisikin tärkeää, että Kimi saisi ajaa kaikki omat neljä testipäiväänsä ilman suurempia ongelmia ja että Ferrarin jousitusratkaisu toimisi heti toivotulla tavalla. Takapään pitoon on myös keskitytty siirtämällä voimayksikön elementtejä eri paikkaan, ja näin ollen balanssin pitäisi olla paremmin kohdallaan.
Williams lienee perusvahva, ja uutta testataan sen minkä budjetti antaa myöden. Osaamista tallissa kuitenkin on, sarjan viidenneksi suurimmalla budjetilla kaksi kertaa peräkkäin MM-sarjan kolmonen. Se kertoo myös henkilökunnan osaamisesta ja sitoutumisesta. Williamsin "ollaan yhtä suurta perhettä" -mentaliteetissa piilee uskomaton voimavara, mutta välillä myös pieni riski.
Barcelonassa kannattaa kuitenkin muun testaamisen ohella harjoitella myös urakalla varikkostoppeja, sillä niihin on hukkunut parina edellisvuonna paljon aikaa, sijoituksia ja kallisarvoisia pisteitä.
Red Bullin tärkeimpänä testialueena on luotettavuus. Renaultin voimayksikkö on edelleen iso kysymysmerkki, ja mikäli talli mielii päästä jälleen mukaan MM-taisteluun, täytyy alle saada huomattavasti enemmän kilometrejä kuin kahtena edellistalvena. Aerodynaamisesti talli on varmuudella ihan terävimmässä kärjessä.
McLarenilla testattavaa riittää, sillä Hondan voimayksikkö oli viime vuonna täysi katastrofi. Niinpä auton muusta suorituskyvystä ei juurikaan saatu informaatiota. Nyt olisi pakko päästä painamaan kaikki kahdeksan päivää kunnolla töitä. Japanilaiset tuntien menestyspaineet ovat tällä kaudella kovat, toivottavasti ne eivät sotke Formula ykkösissä tarvittavia perustyörutiineja.
Keskikastissa tiukkaa
Terävimmän kärjen takana seuraa kolmen tiimin rypäs: Force India, Toro Rosso sekä neljän vuoden tauon jälkeen paluun tekevä Renault. Kaikilla on varmasti perushyvät autot, mutta mielenkiintoista on se, että kaikilla on eri merkkiset voimayksiköt. Toro Rosso siirtyi Renaultista takaisin vanhaan tuttuun Ferrariin ja Force Indialla on käytössä edelleen Mercedeksen väkivahva ja luotettava voimayksikkö, Renault on siis pieni kysymysmerkki.
Onneksi kuskipaikat saatiin kuitenkin vihdoin pakettiin, eikä Pastor Maldonadon suorituksia tarvitse enää jännittää, kun Kevin Magnussen palaa vuoden kilpailutauon jälkeen taas tositoimiin tallikaverinaan tulokas Jolyon Palmer. Renaultin pohjana on siis viimevuotinen Lotus, jota ei loppukaudesta enää juurikaan kehitetty talousvaikeuksien takia. Nyt budjetti on kohdallaan, joten kohtuullisen kilpailukykyinen paketti pitäisi olla kasassa.
Häntäpääkin mielenkiintoinen
Sauberilla on vaikeat lähtökohdat: rahat ovat edelleen tiukassa, joten talli jättää ensimmäiset neljä testipäivää väliin ja aloittaa vasta 1. maaliskuuta Barcelonan toisista testeistä. Neljä päivää on aivan liian vähän, ja Sauber tuleekin olemaan suurissa vaikeuksissa tällä kaudella.
Manor-talli on saanut Ferrarilta kovan luokan henkilöstövahvistuksia. Pat Fry on tallin uusi insinööriasiantuntija, ja Nicholas Tombazisi siirtyy Maranellon pääsunnittelijan paikalta Manorin aerodynamiikkaosaston johtajaksi. Talli saa myös käyttöönsä kunnon voimayksikön, kun katteiden alla pauhaa Mercedeksen teknologia.
Kuskeiksi etsitään muhkean sponsoripotin mukanaa tuovia pilotteja, mutta nykyisillä eväillä hyviäkin sellaisia saattaisi olla tarjolla. Testeissä odotukset ovat varmuudella vain kilometrien keräämisessä.
Haas-Ferrari on kysymysmerkki, ja vaikka talli on lanseerannut itseään koko viime vuoden erittäin tyylikkäällä tavalla sekä haalinut riveihinsä ihan kelpo kuskit Romain Grosjeanin ja Esteban Gutierrezin muodossa, on edessä kuitenkin vaikea kausi.
Testeissä heilläkin pääpaino on ehdottomasti luotettavuudessa, kilometrejä täytyy saada mahdollisimman paljon alle. Vasta sen jälkeen voidaan keskittyä hiomaan pienempiä yksityiskohtia. Ferrarin voimayksikkö on kuitenkin takuuvarmaa tavaraa, eikä sen kanssa tarvitse sen enempää ihmetellä. Hyvänä puolena voidaan vielä pitää sitä, että kokenut tallin omistaja Gene Haas tietää, että rahaa palaa ja siihen on varauduttu.
**Timo Pulkkinen**
Lohi: Perustuslakivaliokunta ei edellytä muutoksia metsähallituslakiesitykseen
Lapin kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) sanoo, ettei perustuslakivaliokunta vaadi muutoksia metsähallituslakiesitykseen, vaikka valiokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien (vas.) haastattelusta voi sellaisen virheellisen kuvan saadakin. Lohi on perustuslakivaliokunnan jäsen.
Perustuslakivaliokunnan jäsenen Markus Lohen (kesk.) mukaan perustuslakivaliokunta ei vaadi muutoksia hallituksen esitykseen metsähallituslaista. 
Lohi kertoo saaneensa lukuisia yhteydenottoja koskien torstaina annettua perustuslakivaliokunnan lausuntoa metsähallituslaista. 
– Myös perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien Yle saamelle antamaa haastattelua on luettu ja ymmärretty siten, että perustuslakivaliokunta edellyttäisi muutoksia hallituksen esitykseen. Tämä käsitys on virheellinen, Markus Lohi sanoo.
Peruslakilakivaliokunnan puheenjohtaja: Monta syytä heikentämiskiellon palauttamiselle 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) kertoi perjantaina Yle Saamelle, että perustuslakivaliokunta näki monta syytä saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamiselle lakiesitykseen. 
– Perustuslakivaliokunta katsoi, että jotta ei muodostu mitään estettä ILO 169 -sopimuksen hyväksymiselle, niin tässä vaiheessa on kyllä syitä, minkä vuoksi olisi hyvä harkita sitä vielä täällä eduskunnassa, että otetaan nämä nämä saamelaispykälät sieltä keskeneräisestä, vanhasta metsähallituslaista mukaan tähän, Lapintie sanoo.
Saamelaispykälillä Lapintie viittaa saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoon ja pykäliin, jotka käsittelivät saamelaisten osallistumismahdollisuuksien parannusta ja saamelaisalueen maankäytön suunnittelua. 
Lapintien mukaan heidän lausuntonsa on vahva suositus muille valiokunnille ja eduskunnalle, koska hänen mielestään perustuslakivaliokunta tuntee saamelaisasiat parhaiten ja käsittelee niitä runsaasti. 
Valiokunnan jäsen: Perustuslakivaliokunta ei ehdota muutoksia lakiehdotukseen
Perustuslakivaliokunta on nostanut esiin monia lakiin liittyviä näkökulmia, mutta se ei vaadi hallituksen esitykseen muutoksia, Markus Lohi sanoo. 
– Yksi näkökulma on luonnollisesti saamelaisten oikeudet. Saamelaiskysymystä sivuttiin myös useimmissa asiantuntijalausunnoissa, joita valiokunta sai. Perustuslakivaliokunta voi reagoida mahdollisesti hallituksen esitykseen sisältyviin valtiosääntöongelmiin monella tavalla. Voimakkain keino on nostaa asia valiokunnan lausuman ponteen. Tällöin asiaa ei voida käsitellä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä ellei hallituksen esitystä muuteta. Esitetyssä Metsähallituslain muutoksessa ei tällaisia valtiosääntöoikeudellisia ongelmia ollut, Lohi jatkaa.
Perustuslakivaliokunnan lausunnossa ei vaadita saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamista, Lohi painottaa. 
– Vaikka perustuslakivaliokunta käsittelee metsähallituslaista antamassaan lausunnossa laajasti saamelaiskysymystä, valiokunta ei edellytä kuitenkaan saamelaiskulttuurin heikentämispykälän lisäämistä lakiin tai muitakaan muutoksia, Lohi sanoo.
Lapintie: Saamelaisten oikeudet eivät muodollisesti heikkene
Lapintie myöntää, että saamelaisten oikeuksia ei muodollisesti heikennetä uuden lakiesityksen myötä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että eduskunta ehti jo keväällä kerran hyväksyä hallituksen esityksen, joka sisältää saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon ja muita saamelaisten oikeuksia parantavia kohtia.
– Heikentämiskielto on muissakin laeissa, kuten kaivoslaissa, Lapintie lisää.
"Venäjällä Suomesta ei kirjoiteta millään tavalla ystävällisesti"
Venäjän media kirjoittaa muun muassa siitä, kuinka pakolaiskriisi on rapauttanut suomalaista yhteiskuntaa ja että kriisi on aiheuttanut sisäisiä jännitteitä. Ylen entinen ulkomaantoimittaja Jarmo Mäkelä arvioi aamu-tv:ssä, että Venäjän mediassa on paljon pahantahtoista ajattelua Suomea kohtaan.
Suomessa puhutaan paljon Venäjästä, mutta miten Venäjällä puhutaan Suomesta?
– Kyllä tällä hetkellä Suomesta kirjoitetaan aika paljon verrattuna aiempaan, sanoo Ylen entinen ulkomaantoimittaja Jarmo Mäkelä Ylen aamu-tv:ssä.
– Tällä hetkellä vallitseva teema on pakolaiskriisi. Voisin sanoa, että kolme neljästä Suomea koskevasta jutusta liittyy siihen. Jutuissa korostetaan, että pakolaiskriisi on aiheuttanut Suomessa sisäistä jännitettä, sisäistä erimielisyyttä ja yhteiskunnan rapautumista. Tämä tuntuu kovasti kiinnostavan venäläistä mediaa.
– Tässä on tapahtunut muutama vuoden aikana huomattava muutos: Suomesta ei kirjoiteta enää millään tavalla ystävälliseen sävyyn, vaan mediassa on paljon sellaista pahantahtoista ajattelua ja siellä tulkitaan asioita mielellään negatiivisesti. 
– Tällä tavalla mobilisoidaan Venäjän väestöä. Venäjän media kirjoittaa venäläisille, ei suomalaisille. Ehkä heitä mobilisoidaan uskomaan siihen, että jos venäläisillä on vaikeuksia, niin onhan se kiva, että naapurilla on vielä suurempia vaikeuksia, Mäkelä arvelee.
– Mediavaikuttaminen näkyy siinä, että Venäjän valtamedian Suomea koskeva kirjoittelu on linjassa sen kanssa, miten Venäjä haluaa Suomeen vaikuttaa. Siitä on poistunut kaikki human interest -tyyppinen kirjoittelu.
– Se on hyvin selkeää vaikuttamista. Kaikkein tunnetuin esimerkki on lapsikaappauskysymykset. Se on yksi yhteen venäjän virallisten kantojen kanssa ja suomalaisten kantoja ei juurikaan oteta huomioon.
"Valtion propagandaa levitetään myös somessa"
Myös asiantuntija Jarmo Koponen Viestintä- ja kehityssäätiö Vikesistä on huomannut, että Venäjän mediaa ohjaavat tietyt lainalaisuuduet.
– Kaiken kirjoittelun taustalla on ajatus, että Eurooppa on kriisissä. Median pitää luoda sellainen kuva, että eurooppalaisilla menee huonosti.
– Media lähtee aina siitä liikkeelle, että kaikki negatiiviseseti Venäjää käsittelevät asiat ovat russofobiaa, jota pitää vähätellä tai leimata Venäjän vastaiseksi.
Valtion propagandaa levitetään Koposen mukaan myös somessa.
– Sosiaalisen median kautta leviää hirvittävän paljon paitsi omaa tiedonvälitystä, myös vatiollista tiedonvälitystä. Myös valtiollista propagandaa.
Suomessa on puhuttu viime aikoina esimerkiksi USA:n panssariajoneuvoista, jotka ovat tulossa Suomeen harjoittelemaan. Venäjän mediassa asiaa ei ole vielä jostain syystä käsitelty.
– Ei ole näkynyt vielä, ihmettelee Koponen.
– Minulla on ihan sama havainto, että näistä panssariajoneuvoista ei ole Venäjän mediassa ollut vielä mitään, sanoo myös Jarmo Mäkelä.
– On mielenkiinoista, että nyt on jääty odottamaan, että miten tähän reagoidaan. Olen ihan varma, että kyllä sieltä reaktio tulee. Ehkä Venäjällä katsotaan ensin miten meidän sisäinen keskustelu asiasta kehttyy, jonka jälkeen he sovittavat oman viestinsä tähän meidän sisäseen keskusteluun,  Mäkelä arvelee.
Vanajaveden silta kuntoon – työmaa haittaa liikennettä maalla ja vesillä
Hämeenlinna korjaa Viipurintiellä olevaa Vanajaveden siltaa huhtikuusta lokakuuhun, ja korjaustyöt haittaavat liikennettä melkoisesti.
Vilkasliikenteisen Vanajaveden sillan korjaustyöt käynnistyvät huhtikuussa Hämeenlinnassa. Peruskorjauksessa uusitaan sillan etelänpuoleinen reunauloke ja –palkki, sillan kannen pintarakenteet ja päällysteet. Lisäksi uusitaan etelänpuolinen kaide ja sillan valaistus.
Vanajaveden sillan pohjoispuolella uusitaan puolestaan puulevikkeen päällysteet ja kuivatuslaitteet sekä kunnostetaan liikuntasaumalaite.
Viipurintiellä olevan Vanajaveden sillan peruskorjauksesta on haittaa jalankulkijoille, pyöräilijöille ja autoilijoille. Liikennejärjestelyillä pyritään kuitenkin siihen, että käytettävissä on yksi ajokaista kumpaankin suuntaan. Työmaasta saattaa olla haittaa myös veneilijöille.
Paasikiventiellä oleva Hopeaseppien siltä korjataan todennäköisesti ensi vuonna.
Miten vanhusten yksinäisyyttä voitaisiin helpottaa? 
Yksinäisyys ei ole pelkästään yksin kotona asuvien vanhusten ongelma. Myös palvelutaloissa asuvat vanhukset voivat olla yksinäisiä. Miten vanhusten yksinäisyyttä voitaisiin helpottaa? Miten heille saataisiin juttuseuraa ja ystäviä?
Väitöskirjaa tekevä tutkija Jari Pirhonen työskenteli osana tutkimustaan vanhusten palvelutalossa ja havainnoi talon arkea. Tulokset yllättivät: palvelutalossa, muiden keskelläkin, voi olla yksinäinen.
Moni vanhus ja varsinkin omainen odottaa, että palvelutaloon päästyään vanhus pääsisi sisälle sosiaaliseen yhteisöön, jossa samanikäistä seuraa ja ajankulua riittää. Jos näin ei tapahdukaan, yksinäisyyden kokemus voi olla järkytys.
Palvelutalossa ongelmana voi olla esimerkiksi se, että vaikka ihmisiä on paljon ympärillä, sopivaa juttuseuraa ei kuitenkaan löydy. Yksinäisyyttä ei helpota, jos itsellä muisti pelaa, mutta keskustelukumppanit ovat muistisairaita.
Usein vanhukset myös unohdetaan hoitopaikkoihinsa. Lapset ja muut sukulaiset käyvät katsomassa vanhusta vain harvoin. Hoitajistakaan ei ole seuraa, kun heillä on aina kiire.
Kerro ja keskustele
Minkälaisia kokemuksia sinulla on vanhuksena, omaisena tai hoitajana vanhusten palvelutaloista? Jäävätkö niissä vanhukset yksin? Mistä sinun mielestäsi yksinäisyys johtuu ja kuinka sitä voitaisiin helpottaa? Onko yksinäisyyden torjuminen omaisten, työntekijöiden vai kolmannen sektorin vastuulla?
Kerro esimerkkejä siitä, miten ongelma on onnistuttu ratkaisemaan.
Kiihkoisänmaallinen Odinin soturit aloitti partioinnin Siilinjärvellä
Poliisin mukaan Odinin sotureiden katupartio on ollut liikkeellä Siilinjärvellä helmikuun puolivälissä. Tämä on poliisin tietojen mukaan ensimmäinen kerta, kun partio on jalkautunut kaduille Itä-Suomessa muualla kuin Joensuussa.
Kiihkoisänmaalliseksi luonnehdittu Soldiers of Odin on aloittanut katupartioinnin Siilinjärvellä, kertoo poliisi. Aiemmin katupartioita on ollut poliisin mukaan liikkeellä Itä-Suomen alueella vain Joensuussa.
Itä-Suomen poliisi sai tiedon Soldiers of Odinin tunnuksilla varustetuilla puseroilla liikkuvasta porukasta kansalaisen ilmoituksen perusteella. Poliisin tietojen mukaan liikkeellä oli 5–7 henkilöä koira mukanaan. Facebook-sivuillaan Support Soldiers of Odin ry Kuopio kertoo, että partioimassa oli kuusi miestä ja kaksi naista sekä koira.
Poliisipartio ei pysäyttänyt heitä kuten Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen aiemmin arveli. Korhonen kertoo, että poliisin toimintamallin mukaan katupartioita kohdatessaan poliisi pysäyttää henkilöt, ottaa heidän nimensä ylös ja kertoo, mikä on lain mukaan sallittua ja mikä ei. Korhosen mukaan poliisi myös valvoo katupartioita.
Korhonen harmittelee sitä, että katupartioiden valvonta lisää poliisien työtä.
– He väittävät olevansa auttamassa poliiseja, mutta itse asiassa heidän valvontansa vie poliisien aikaa muista töistä. Kansalaispalautteen perusteella katupartiot myös lietsovat turvattomuuden tunnetta, Korhonen sanoo.
_Juttua korjattu 23.2.2016 poliisin oiottua tietojaan. Jutussa kerrottiin aiemmin, että poliisi olisi törmännyt partioon, pysäyttänyt sen ja toiminut poliisin toimintamallin mukaan. _
Haulalle ennätystehot: ”Valmentaja sanoi, että en tule tekemään urallani helpompaa maalia”
Minnesota Wildin Erik Haula kirjasi ensimmäistä kertaa NHL-uransa aikana kolme tehopistettä, kun Minnesota kaatoi ulkoilmaottelussa hallitsevan mestarin. Minnesotan kurssi on kääntynyt täysin, kun John Torchetti otti joukkueen komentoonsa. 
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustaman Minnesota Wildin kurssi on kääntynyt täydellisesti päävalmentaja Mike Yeon potkujen jälkeen.  Ennen Yeon potkuja Minnesota hävisi kahdeksan ottelua peräkkäin. John Torchettin alaisuudessa Wild on voittanut kaikki neljä peliään. Sunnuntaina Wild kaatoi isännöimässään ulkoilmaottelussa Chicago Blackhawksin 6-1.
\- Torchetti antoi kaikille uuden mahdollisuuden, kun hän painoi nollausnappulaa. Tässä on kyse itseluottamuksesta. Teemme maaleja ja pääsemme johtoasemaan. Emme enää pelkää johtoasemassa pelaamista, yhden maalin Chicagon verkkoon tehnyt Thomas Vanek selvitti Minnesota StarTribune –lehdelle.
Wild oli sunnuntaina nopeampi ja energisempi kuin hallitseva mestari.
\- Pidän tilanteesta, missä nyt olemme, plusmiinussaldon +3 kirjannut puolustaja Ryan Suter alleviivasi. 
Minnesotan kolmoskentässä hyökännyt sentteri Haula kirjasi ottelusta ennätystehonsa 1+2. Haulan kauden seitsemäs maali kirjattiin kolmannessa erässä erikoisella tavalla. Suomalaissentteri pääsi läpiajoon, kun Chicago haki kavennusta ilman maalivahtia. Patrick Kane koukkasi suomalaisen kumoon, ja tästä tuomitaan sääntöjen mukaan suoraan maali.  
\- Torch sanoi minulle, että en tule tekemään urallani helpompaa maalia. Kaikki kyllä kelpaa minulle, Haula hymyili Minnesota StarTribune –lehden haastattelussa. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Pittsburgh       ** 3-4 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1**_
Minnesota      - Chicago          ** 6-1 **  
_**MIN: Haula 1+2**_
Anaheim        - Calgary           **5-2**
Carolina       - Tampa Bay        ** 2-4**
NY Rangers     - Detroit       ** ja 1-0**
Vancouver      - Colorado        **5-1**
Migreeni iskee eri syistä: "Säkästä kiinni, mitkä geenit on onnistunut perimään"
Tietokoneruudun tuijottaminen, huono asento, auringonvalo tai stressi voivat laukaista migreenin. Oireiden taustalta löytyy usein hyvin erilaisia syitä. Migreeniyhdistyksen toiminnanjohtaja Matleena Helojoki kertoo, että lopputulos on pitkälti geeneistä kiinni.
Sininen valo aiheuttaa monelle päänsärkyä. Työpäivä tietokoneen äärellä voi olla migreenistä kärsivälle tuskallista. Jos päätetyötä on mahdoton vältellä, kannattaa ainakin työasentoon kiinnittää huomiota.
– Moni istuu huonossa asennossa tietokoneen ääressä. Pitäisi istua ryhti suorassa ja kaula hyvässä asennossa. Jos pää painuu liikaa eteenpäin, voi tulla niskajännityksiä ja ne taas laukaisevat migreeniä, toteaa Migreeniyhdistyksen toiminnanjohtaja Matleena Helojoki.
Hänen mukaansa sinisen valon ja huonon asennon yhdistelmä tulee esiin usein myös kotioloissa.
– Älylaitteita käytetään sängyssä todella huonoissa asennoissa. Sininen valo häiritsee myös unta, joten laitteet pitäisi sammuttaa hyvissä ajoin.
Migreeni yleistynyt selvästi
Migreeni on yleistynyt Matleena Helojoen käsityksen mukaan selvästi. Hän uskoo sen johtuvan osittain sinisen valon lisääntymisestä arjessa. Toisaalta, migreenin diagnostiikkakin on parantunut.
– Sanotaan, että 15 prosenttia naisista ja 5 prosenttia miehistä sairastaa nykyään migreeniä. Se on aikuisiän tavallisin neurologinen sairaus.
Taustalla ei ole vain yksi sairaus
Stressi on yksi merkittävistä migreeniin vaikuttavista tekijöistä. Toisaalta jatkuva stressi ylläpitää migreeniä, toisaalta stressin laukeaminen voi tuoda migreenin oireet esiin.
– Kuulostaa monimutkaiselta, kun puhutaan hormoneista, stressistä, sinisestä valosta, unettomuudesta, ruuasta ja niin monista laukaisevista tekijöistä. Se johtuu siitä, että taustalla ei ole vain yksi sairaus, Matleena Helojoki kertoo.
Migreenin taustalta tunnetaan tällä hetkellä yli 40 geenipaikkaa.
– Vaikka lopputulos on samanlainen, ovat siihen vaikuttavat mekanismit erilaisia. On säkästä kiinni, mitkä geenit on onnistunut perimään.
Konepaja Kit-Sell hakeutui konkurssiin – Pääluottamusmies: "Toivoimme parasta ja pelkäsimme pahinta"
Kiteeläinen konepaja Kit-Sell Oy on hakeutunut konkurssiin. Konkurssin myötä työt loppuvat koko henkilökunnalta eli 48 työntekijältä parin viikon kuluttua. Konkurssipesän hoitajan mukaan yrityksellä on velkaa noin 3 miljoonaa euroa.
Konkurssiin ajautuneessa konepaja Kit-Sell Oy:ssä Kiteellä jatketaan töitä vielä pari viikkoa muutaman työntekijät voimin. Pääluottamusmies Anssi-Pekka Pirhonen sanoo, että työntekijät ovat jo hetken aikaa toivoneet parasta ja pelänneet pahinta.
Nyt pahin tapahtui ja konepajalta irtisanottiin koko henkilöstö eli 48 työntekijää. Valtaosa työntekijöistä on ollut lomautettuna syksystä lähtien.
– Niin pienellä määrällä ollaan nyt täällä oltu. Viime kesänä oli kaikki miehet töissä. Sen jälkeen on ruvennut vähenemään täältä hallista henkilökunta. Kuusi henkilöä on nyt hallissa.
Konkurssipesän hoitaja asianajaja Mikko Ranta Asianajotoimisto Surakka Oy:stä kertoo, että nyt Kit-Sellissä aloitetaan velkojen ja omaisuuden selvitys.
– Työ on vielä aivan alussa. Velkaa on kirjanpitojen mukaan noin 3 miljoonaa euroa. Velkojia on useita. Suurin velkoja on Kiteen Seudun Osuuspankki ja sitten verottaja.
Jatkajaa toivotaan
Pääluottamusmies Anssi-Pekka Pirhosen mukaan toiveissa on, että konepajalle löytyisi jatkaja, koska tilat ovat hyvät ja henkilökunta osaavaa. Kit-Sellillä on Kiteen Tolosenmäessä reilun 8000 neliön tuotantotilat. Ilman jatkajaa Pirhonen kokee, että työtilanne alueella on huono.
– Todella huono on varmaan koko Pohjois-Karjalassa. Meillä on täällä hitsaus-, esikäsittely-, koneistus- ja kokoonpanoammattilaisia. Ja maalausammattilaisia löytyy myös.
Jatkajan löytäminen on myös konkurssipesän hoitajan toiveissa. Asianajaja Mikko Rannan mukaan konepajan sijainti valtatie 6:n ja junaradan läheisyydessä on hyvä. Myös tilat ovat toimivat.
– Kiinnostusta on ollut. Lopullinen ratkaisu esimerkiksi tilojen myynnistä vie useita kuukausia. Jotain tilapäistä käyttöä tiloille voi löytyä nopeamminkin, mutta pysyvät ratkaisut vievät pidempään, Ranta pohtii.
Kit-Sell Oy:n konkurssista ensimmäisenä kertoi sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/98252-kit-sell-hakeutui-konkurssiin-48-tyopaikkaa-menetetaan).
Kalifornialainen koulu kielsi ”lesbopaidan” teinitytöltä – ja joutui perääntymään oikeusjutun jälkeen
Koulu perusteli paidan kieltämistä sillä, että se olisi vahingollinen ja &quot;avoin kutsu seksiin&quot;.
Kaliforniassa paikallinen koulu on saanut muistutuksen siitä, että koululaisilla on oikeus ilmaista itseään vaatteillaan.
16-vuotias **Taylor Victor** pukeutui koulupäivää varten ostamaansa t-paitaan, jossa luki ”Nobody knows I’m a lesbian” eli ”kukaan ei tiedä, että olen lesbo”. Muutaman tunnin kuluttua koulun vararehtori pyysi Victorin puhutteluun ja sanoi, että tämä on joko vaihdettava paitaa tai lähdettävä koulusta. Asiasta uutisoivat muun muassa [LA Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-lesbian-shirt-lawsuit-20160217-story.html) ja [Mashable](http://mashable.com/2016/02/21/lesbian-tshirt-california-highschool/#UDdZG_QxGPqk).
\- Hän (vararehtori) sanoi, etten saa esitellä ”seksuaalisuuttani” vaatteissani, Victor kertoo kansalaisoikeusjärjestö ACLUn [verkkosivuilla](https://www.aclunc.org/blog/i-sued-my-school-censorship-and-won-because-being-lesbian-shouldn-t-violate-dress-code).
Lisäksi hänelle väitettiin, että paita oli vahingollinen, liittyy jengeihin ja oli avoin kutsu seksiin. Victorille itselleen paita oli lähinnä vitsi, koska lähes kaikki tietävät hänen olevan lesbo.
Victor otti vanhempiensa kanssa yhteyttä ACLUn Pohjois-Kalifornian osastoon. Järjestö haastoi Sierra High Schoolin oikeuteen sensuurista ja perustuslain takaamien oikeuksien rikkomisesta.
\- Oikeasti ajattelin, että koulu muuttaisi päätöstään nopeasti. Mutta ei. Oikeusjuttu kesti kuukausia, enkä saanut käyttää t-paitaani koulussa, Victor sanoo.
Osapuolet pääsivät sopimukseen viime viikolla. Koulu perääntyi: se päivitti pukeutumisohjeitaan ja kirjasi, että oppilailla on oikeus ilmaista vaatteillaan omaa identiteettiään. Koulun hallintohenkilöstölle järjestetään koulutusta opiskelijoiden oikeuksista ja sananvapaudesta, minkä lisäksi koulu maksaa ACLU-järjestön oikeudenkäyntikuluja 63 000 dollarin edestä.
\- Olen ylpeä siitä, kuka olen. Siinä syy, miksi pukeuduin tähän paitaan. Ja siksi aion myös jatkaa paidan käyttämistä.
**Lue myös:**
[Paavi Fransiscus kiittelee Italiassa äläkän aiheuttanutta homomyönteistä lastenkirjaa humaanien arvojen levittämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258222)
[Ruotsi sateenkaarikansan lippulaivaksi – Suomi on jäljessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257405) 
Turvapaikanhakijanuorten ryhmäkoti aloittaa Tampereen Pispalassa
Toivontupa ry alkaa pyörittää ryhmäkotia Pispalanharjulla. Ryhmäkotiin mahtuu 21 alaikäistä nuorta.
Tampereen Pispalaan on perustettu ryhmäkoti alaikäisille, yksin Suomeen saapuneille turvapaikanhakijoille.
Entisessä Toivonrinteen lastenkotikiinteistössä toimivassa ryhmäkodissa majoittuu tällä hetkellä viisi 13–17-vuotiasta nuorta. Nuoret tulivat Tampereelle helmikuun alkupuolella. Yhteensä ryhmäkotiin mahtuu 21 turvapaikkapäätöstä odottavaa alaikäistä.
Toivonrinteen lastenkodin toiminta loppui vuoden 2015 alussa. Syynä on toiminnanjohtaja Juhani Tourosen mukaan se, että kunnat sijoittavat lapsia mieluummin perheisiin ja kysyntä lastenkotipaikoille on vähentynyt.
Ryhmäkodin toiminnan pyörittämisestä vastaa Toivontupa ry. Tourosen mukaan yhdistys on käynyt pitkään keskusteluja Maahanmuuttoviraston kanssa ryhmäkodin perustamisesta Pispalanharjulle.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita on Pirkanmaalla sijoitettu kuudelle paikkakunnalle.
Lastenkoti Toivontupa jatkaa toimintaansa vanhaan malliin osoitteessa Pispalanharju 8.
Poliisi kaipaa havaintoja yliajosta – 15-vuotias tyttö jäi auton alle suojatiellä
Onnettomuus tapahtui Hankasalmen keskustassa perjantaina. Tyttöön törmännyt autoilija poistui paikalta.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Hankasalmella viime perjantai-iltapäivänä tapahtuneesta yliajosta.
Harmaa henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen 15-vuotiaseen tyttöön Keskustien ja Hankamäentien risteyksessä. Silminnäkijän mukaan autoa ajoi keski-ikäinen nainen, joka poistui onnettomuuspaikalta yhteystietojaan jättämättä.
Tyttö kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan, mutta tiettävästi hänen vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuuteen liittyviä havaintoja pyydetään numeroon 0800-181880 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi
Joka kuudes mies sekoilee taloutensa kanssa: "Keski-ikäisille miehille pitäisi opettaa rahan- ja luotonkäyttöä"
Maksuhäiriöiden ja ulosottojen määrä on Suomessa kasvussa. Ulosotossa oli viime vuonna noin puoli miljoonaa suomalaista.  Maksuhäiriöitä oli ennätysmäärä, 370 000 henkilöllä. Tämä on enemmän kuin 90-luvun laman aikaan.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat laittaisivat suomalaiset koulunpenkille opettelemaan perustaloustaitoja. Meitä vaivaa myös mulle-heti-nyt-asenne.
–  Otetaan kulutukseen luottoa, tilataan netistä ja puhelinlaskut tulevat. Ihmiset tilaavat hirveästi asioita ja maksavat myöhemmin. Tämä on asennekysymys, halutaan tuote tai palvelu heti, ja maksetaan myöhemmin. Ostetaan useasta paikasta luotolla, ja näistä pienistä puroista muodostuu kokonaisuus. Ei lasketa sitä, mitkä ne tulot ovat suhteessa kustannuksiin, Suomen Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen totesi.    
– Minun mielestä tämä lähtee sieltä kouluista. Opetetaan siellä rahankäyttöä, hän jatkoi.
Muhonen ja valtakunnanvouti Juhani Toukola pitivät positiivista luottorekisteriä yhtenä keinoja ehkäistä ylivelkaantumista. Sieltä luoton myöntäjä voisi tarkastaa kuinka paljon hakijalla on aiempia luottoja.
– Nythän tilanne on se, että kun ei ole kattavaa järjestelmää muista luotoista, henkilö voi hakea lisää luottoa ja maksaa edellisiä luottoja ja sitä kautta ylivelkaantua, Muhonen kertoi.
Työikäisillä miehillä rahankäyttö karkaa käsistä
Ulosottojen määrä on pysytellyt viime vuodet suurin piirtein samalla tasolla, mutta maksuhäiriömerkinnät jatkavat kasvuaan. Erityisesti miehet tarvitsivat apua oman talouden pyörittämisessä. 16 prosentilla 25–49-vuotiaista miehistä on maksuhäiriömerkintä.
– Me miehet ollaan siinä mielessä huonompia, että meillä on enemmän maksuhäiriöitä kuin naisilla. Meille keski-ikäisille miehille pitäisi opettaa tätä rahankäyttöä ja erityisesti luotonkäyttöä, Jouni Muhonen sanoi.
Isolla osalla ulosottossa olevista kyse on hämmästyttävän pienestä summasta. Juhani Toukolan mukaan 40 prosentilla on velkaa alle 1 000 euroa.
– Jos ulosottovelkaa on alle tuhannen euron luokkaa, niin kyllä siitä pitäisi selvitä ainakin jonkun vuoden kuluessa. Nykyään ulosottovelat ovat aika pieniä verrattuna 90-lukuun. Esimerkiksi yli 50 000 euron velkoja on vain noin kuudella prosentilla velallisista, Toukola kertoi.
Usein velkaantumisen taustalla ovat ihmisen elämässä tapahtuneet ikävät asiat.
– Työttömyyttä, avioeroa, yrityksen kaatumista ja sairaustumista eli yllättäviä tilanteita, joita ei ole voitu ottaa huomioon. Ulosotosta löytyvät kaikki sosioekonomiset ryhmät. Tietysti maksuongelmat painottuvat niille, joilla on vähemmän varallisuutta ja tuloja, Toukola valotti taustoja.
Merikalojen kutupaikat selvitettiin suurtutkimuksessa – netissä pääsee sukeltamaan veden alle
Merialueilla tehdyt kartoitukset osoittavat, että kalojen lisääntymisalueita on Suomen rannikolla vain vähän. Kalojen lisääntymisalueisiin ja vedenalaiseen luontoon voi tutustua netin karttapalvelussa.
Kalojen lisääntymiselle löytyy Suomen merialueilta hyviä kutupaikkoja varsin vähän. Esimerkiksi kuhalle suotuisia lisääntymisympäristöä on vain noin puolitoista prosenttia rannikkoalueesta.
Tarkkaa tietoa siitä, miten eri puolilla merialuetta lisääntyvät kalat kasvaessaan liikkuvat ei ole. Rannikon tunnetuilla lajeilla, kuten ahvenella ja kuhalla saattaa olla myös paikallisia kantoja, mutta esimerkiksi silakan tiedetään liikkuvan laajoilla alueilla.
Yllätys tutkijoillekin
Vaikka kalastettavia kaloja löytyykin laajoilta alueilta, varsinainen lisääntyminen keskittyy vain harvoihin paikkoihin. Sama ilmiö on havaittu kansainvälisestikin.
– Mutta olimme silti loppujen lopuksi aika yllättyneitä siitä, että Suomessakin hyvin monen lajin kohdalla vain suppeat rannikkoalueet tuottavat lähes koko vuoden poikasmäärän, kertoo tutkija Meri Kallasvuo luonnonvarakeskuksesta.
Mutta olimme silti loppujen lopuksi aika yllättyneitä siitä, että Suomessakin hyvin monen lajin kohdalla vain suppeat rannikkoalueet tuottavat lähes koko vuoden poikasmäärän
Tutkijoiden mukaan selitys on yksinkertainen: lisääntyminen on kalan elämän herkin vaihe ja vaatii kaikkein suotuisimmat olot onnistuakseen. Mäti ja pienpoikaiset ovat kaikkein herkimpiä kaikenlaisille muutoksille ympäristössä.
Perämereltä tutkimus paljasti laajoja kuoreen eli norssin lisääntymisalueita. Kuore on makean veden laji ja Perämeren vähäinen suolapitoisuus todennäköisesti selittääkin sen yleisyyttä Pohjanlahden pohjukassa.
– Sen lisäksi Perämeren kasvilajisto on selkeästi omanlaisensa, sanoo Kallasvuo. Merikalojen kutupaikat selvitettiin suurtutkimuksessa
Kuoreesta tehdyt havainnot ovat kiinnostavia myös sen takia, että sen hyötykäyttö saattaa olla kasvussa.
– Kuoreestahan vähän povataan, että tulisiko siitä seuraava ihan taloudellisestikin merkittävä kalalaji.
Uutta tietoa myös merikasveista
Tutkimuksen yhteydessä paljastui myös, että Perämereltä löytyi peräti seitsemän erilaista vesisammaleen lajia. Näistä lajeista puolestaan kaksi on sellaisia, joita on aikaisemmin pidetty uhanalaisina. perämerellä niitä kuitenkin esiintyi merkittävästi.
– Tutkimuksessa osoitettiin, etteivät ne olekaan niin uhanalaisia kuin on luultu. Niistä vain ei aikaisemmin ollut tiedetty yhtä paljon kuin sen jälkeen, kun metsähallitus oli tehnyt paljon sukelluksia alueella, kertoo Kallasvuo.
Suuri tutkimuskokonaisuus
Suomen vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuutta on selvitetty laajassa VELMU –tutkimushankkeessa, jossa ovat olleet mukana useat ministeriöt, ympäristökeskus, metsähallitus, luonnonvarakeskus, geologian tutkimuskeskus, useat ELY-keskukset sekä merisotakoulun tutkimuskeskus ja Åbo Akademi.
Kalojen kutualueet on selvitetty 12 vuotta kestäneessä kartoituksessa. Lopputuloksena on kalojen lisääntymisaluekartta, jolla voidaan ohjata esimerkiksi merialueiden rakentamista pois herkimmiltä alueilta. Tutkimusten tulokset on nähtävissä myös internetissä [VELMU-karttapalvelussa](http://paikkatieto.ymparisto.fi/velmu/).
PerPo hävisi viikonloppuna kahdesti
Rovaniemeläinen Perungan Pojat (PerPo) hävisi viikonlopun molemmat pelinsä Rovaniemellä. Joukkue on nyt lentopallon mestaruusliigan toiseksi viimeisenä.
Lauantaina PerPo hävisi erin 0-3 Tampereen Isku-Volleylle.
Sunnuntaina rovaniemeläisjoukkue suoritui paremmin ja laittoi kampoihin hallitsevalle mestarille Kokkolan Tiikereille. Tiikerit voittivat ottelun lopulta erin 2-3.
PerPo jäi nyt pudotuspelien ulkopuolelle toisena vuonna peräkkäin.
Seuraava peli PerPolla on ensi sunnuntaina Rovaniemellä KoVea vastaan.
Keitot, salaatit ja muu terveellinen valmisruoka myy nyt – suosikkina jatkaa silti vanha tuttu perinneruoka
Pyrkimys terveelliseen elämään näkyy myös valmisruokahyllyillä: yhä enemmän kaupaksi menee valmiita keittoja ja salaatteja. Uusista tuulista huolimatta suosituimpien valmisruokien kärjestä löytyy perinteisiä ruokia, kuten maksalaatikko ja makaronilaatikko. Yle Uutiset kysyi kolme kysymystä valmisruuista kauppojen ja valmistajien edustajilta.
Ostavatko suomalaiset valmisruokia?
Valmisruokien myynti on selkeästi kasvanut, oikeastaan enemmän kuin muu ruokakaupan myynti. Valmisruuat ovat tekemässä voisi sanoa uutta paluuta. Joskus niiden maine on ollut kehnompi, mutta nyt ollaan selkeästi menossa eri suuntaan. (Jyrki Karlsson, ostojohtaja, Kesko)
Muutamana viime vuonna valmisruokien myynti oli laskusuunnassa, mutta viime vuonna tapahtui käänne. On toisaalta hämäävää puhua valmisruuista yhtenä kokonaisuutena: joidenkin myynti kasvaa, joidenkin vähenee. (Antti Oksa, valikoimajohtaja, S-ryhmä)
Valmisruokien suosio tuntuu koko ajan kasvavan. Ihmiset haluavat helppoutta ja mukavuutta arkeen ja sitä kautta valmisruokia ostetaan yhä enemmän. (Kati Rajala, toimitusjohtaja, Kokkikartano)
Valmisruuista on tullut hyväksytty osa arkea ja joillakin myös osa viikonloppua. Ihan viimeisenä vuonna on ollut pientä miinusta valmisruokien myynnissä, mikä saattaa liittyä vaikeisiin talouden aikoihin: ruokaa tehdään enemmän itse. Pitkällä perspektiivillä valmisruokien myynti on kasvanut. (Mikko Järvinen, markkinointijohtaja, HK Scan Finland)
Millaiset valmisruuat käyvät kaupaksi?
Tällä hetkellä suosittuja valmisruokia ovat esimerkiksi ruokaisat salaatit, kotimaiset keitot ja perinteiset laatikot. (Timo Hansio, kaupallinen johtaja, Lidl Suomi)
Niinkin yllättävä tuote kuin maksalaatikko on ehdoton ykkönen edelleen, sen paikka on horju mihinkään. Toisena taitaa tulla hernekeitto ja sitten makaronilaatikko eli hyvin tällaisia perusruokia. (Jyrki Karlsson, ostojohtaja, Kesko)
Kalatuotteet ovat kovin pidettyjä: lohikiusaus ja lohikeitto. Paljon menee myös broilerpastaa ja kinkku-ananaspastaa sekä pinaattikeittoa, joka on suomalaisten suosikki. (Kati Rajala, toimitusjohtaja, Kokkikartano)
Nousussa ovat keitot, puurot ja salaatit. Myös aasialaistyylisten valmisruokien myynti on kasvussa. (Antti Oksa, valikoimajohtaja, S-ryhmä)
Perinteiset tuotteet pitävät yhä pintansa. Meillä suosituimpien listalla ovat maksalaatikko, lihaperunasoselaatikko, makaronilaatikko, jauhelihapizza ja kinkkupizza. Toki näkyvissä on myös muutoksia: erityisesti keittojen ja salaattien myynti kasvaa. (Mirja Lonka, innovaatiojohtaja, Saarioinen)
Kaikissa tuoteryhmissämme – myös valmisruuissa – näkyy tolkun palaaminen eli tällainen luontainen, fiksu syöminen. Oli karppaushuumaa ja monta dieettihuumaa, mutta luontaisesti terveelliset syötävät ovat nyt pinnalla. (Mikko Järvinen, markkinointijohtaja, HK Scan Finland)
Mitkä ovat valmisruokateollisuuden nousevia trendejä?
Läpinäkyvyys on hyvinvoinnin lisäksi näitä megatrendejä, eli kuluttaja on yhä kiinnostuneempi siitä, mitä ruoka sisältää. Lisäaineettomuus ja säilöntäaineettomuus ovat tällaisia must-asioita, mutta lisäksi ollaan kiinnostuneita esimerkiksi raaka-aineiden alkuperästä. Sen takia mekin teimme pari vuotta sitten päätöksen, että lihan alkuperä ilmoitetaan aina valmisruuissa. (Mirja Lonka, innovaatiojohtaja, Saarioinen)
Niissä asioissa, jotka nousevat voimakkaasti, terveellisyys on tärkeää, tuotteiden laatu samoin, raaka-aineiden pitää olla laadukkaita ja alkuperä tunnistettu. E-koodit ovat sellaisia, että kovin paljon ei saa lisäaineita enää tuotteissa olla. (Jyrki Karlsson, ostojohtaja, Kesko)
Kasvavia alueita ovat tällaiset paikallisten tuottajien tarjoamat ratkaisut ja myös salaattibaarit, joita on ilmestynyt kauppoihin. Salaattibaareissa on paljon valmisruokatyyppisiä ratkaisuja. (Mikko Järvinen, markkinointijohtaja, HK Scan Finland)
Etelän talvilomalaiset tuovat vilskeen lumiseen Itä-Suomeen 
Itäsuomalaiset majoitusliikkeet odottavat alkavasta hiihtolomasesongista yleisesti ottaen melko vilkasta. Esimerkiksi vanhat tutut Koli ja Tahko kiinnostavat eteläsuomalaisia, koska matkailukeskuksissa on hyvä lumitilanne ja ajomatka on kohtuullisen mittainen. Kaupunkihotelleissa hiihtolomien aikana on monin paikoin jopa normaalia hiljaisempaa.
Etelän hiihtolomat käynnistävät talven kotimaisen talvimatkailusesongin viikolla 8 itäsuomalaisissa majoitusliikkeissä ja matkailukohteissa.
Pohjois-Karjalan matkailun lippulaivalla Kolilla odotukset hiihtolomien suhteen ovat hienoisesti kaksijakoiset.
Kolin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen kertoo, että Sokos Hotel Kolin talvilomasesongista on tulossa jopa erinomainen. Lieksa on passelin ajomatkan päästä Etelä-Suomestakin, lumitilanne on hyvä ja hotellimajoitus sopii lyhyempäänkin lomailuun.
– Tällä hetkellä moni talvilomailija ottaa majoituksen kahdeksi tai kolmeksi päiväksi, jolloin hotelli on houkutteleva vaihtoehto, Lyytikäinen sanoo.
Kolin mökkimajoituksessa ensimmäinen hiihtolomaviikko on toiminnajohtaja Lyytikäisen mukaan kohtuu hyvä, mutta viikot 9 ja 10 ovat vielä arvoituksia.
Syynä tähän on esimerkiksi se, että nykykäytännön mukaan majoitusvaraukset tehdään yleensä viime tipassa sen mukaan, millaisia ulkoilukelejä sääennuste lupaa.
Pohjois-Savossa suurin matkailukeskittymä Kuopion Tahko uskoo lomasesongista tulevan suurin piirtein yhtä vilkas kuin viime vuonnakin. Esimerkiksi ensimmäiselle lomaviikolle odotetaan noin 5 000 yöpyjää ja varausaste on noin 85 prosenttia. Varauksia on hyvin seuraavallekin viikolle.
Venäläisiä talvilomasesongin matkailijamäärästä Tahkolla on viitisen prosenttia ja suurin piirtein yhtä paljon alueelle saapuu myös virolaisia, arvioi keskusvaraamo TAHKOcomin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen.
Etelä-Suomen surkea talvi on auttanut markkinointia, koska lumitilanne Tahkolla on hyvä ja laskettelukunnossa on lähes 20 rinnettä.
Vesileppiksessäkin kuhinaa
Leppävirralla sijaitsevasta kylpylä-hotelli Vesileppiksestä arvioidaan, että talvilomasesongin yöpymiset kasvavat vuoden takaisesta noin 15 prosenttia. Hotellissa on noin 130 huonetta.
Paljon ehtii vielä tapahtua viimeisen lomaviikon suhteen, kun ihmiset näkevät millaista säätä on luvassa.
Keskimmäisellä lomaviikolla hotellin uskotaan olevan jonakin päivinä täynnä ja myös ensimmäisellä lomaviikolla täyttöaste kohonnee noin 60 prosenttiin. Viimeisen lomaviikon täyttöasteen uskotaan kohoavan 70 prosentin nurkille.
– Paljon ehtii vielä tapahtua viimeisen lomaviikon suhteen, kun ihmiset näkevät millaista säätä on luvassa, arvioi hotellinjohtaja Kimmo Rossi.
Kaupunkihotellissa hiljaisempaa
Hiihtolomakauden matkailumyynnin kerrotaan olevan myös Etelä-Savossa kohtalaista. Monen hotellin kerrotaan täyttyvän puolilleen, mutta osassa on jopa liki täyttä tällä viikolla. Asiakkaiden kerrotaan tekevän varauksia entistä lyhyemmällä varoitusajalla.
Arkipäiviltä työmatkustajat siirtyy lomailemaan. 
Keskustassa sijaitsevissa hotelleista kerrotaan, että hiihtolomasesonki ei ole merkittävintä aikaa hotellille. Mikkelin Sokos Hotel Vaakunan hotellinjohtaja Kari Hänninen sanoo, että hiihtolomat näkyvät positiivisesti siellä, missä on jotain vapaa-ajan ohjelmaa.
– Meillä se näkyy sillä tavalla, että arkipäiviltä työmatkustajat siirtyy lomailemaan ja meidän alueella ei ole yhteistyökumppaneita ja bisneskumppaneita, joita tavata. Se on oikeastaan ehkä kautta linjan tällaisissa kaupunkihotelleissa niin kuin meilläkin jopa vähän negatiivinen, millä lailla se näkyy, Kari Hänninen sanoo.
Koulujen hiihtolomat on jaksotettu kolmelle viikolle. Etelä-Suomi aloittaa viikolla 8, niin sanottu Väli-Suomi jatkaa viikolla 9 ja viimeisimpänä viikolla 10 ovat vuorossa Itä- ja Pohjois-Suomi.
Toronto hamstrannut varausvuoroja – huvittava ehto liittyen Olli Jokiseen
Toronto Maple Leafs voi päästä nappaamaan jopa 12 nuorta lupausta ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa.
NHL-seura Toronton kykyjenetsijöillä riittää töitä ennen tulevan kesän varaustilaisuutta. Pelaajakauppojen myötä seuralla on nimittäin jo 12 varausvuoroa seitsemällä kierroksella.
Viimeisin hamstraus nähtiin sunnuntaina, kun pudotuspelitoiveensa haudannut Toronto kauppasi hyökkääjä Shawn Matthiaksen Coloradoon Colin Smithia ja 4. kierroksen varausvuoroa vastaan.
Kaksi vuoroista on kuitenkin ehdollisia, ja toiseen niistä liittyy suomalaisittain huvittava asia: St. Louisilta saatu kuudennen kierroksen varausvuoro nimittäin palautuisi alkuperäiselle omistajalleen, jos Olli Jokinen pelaisi kuluvalla kaudella Stanley Cup -finaaleissa.
Se on erittäin epätodennäköistä ja lähes mahdotonta, sillä "OJ" ei ole pelannut tällä kaudella missään. Jokinen siirtyi vuosi sitten Torontosta loppukaudeksi St. Louisiin, ja varausvuoro liikkui tuossa kaupassa.
Toinen ehdollinen vuoro on Pittsburghilta saatu ykköskierroksen varausvuoro. Se raukeaa ja palautuu takaisin Penguinsille, jos se ei pääse pudotuspeleihin tällä kaudella.
NHL:n siirtotakaraja on 29. helmikuuta. Katso kaikki Toronton hallussa olevat varausvuorot kesän 2016 draftiin alta.
Pyhtääläisille tarjolla ilmainen kuntoremontti
Terveyspalveluyritys Attendo järjestää Pyhtäällä painonhallintaohjelman. Elämäntapamuutos alkaa Pyhtäällä maaliskuussa ja se on kuntalaisille ilmainen. Kunta toivoo remontin tuottavan pitkän aikavälin säästöjä, kun kuntalaisten terveys kohenee.
Pyhtääläisiä kannustetaan elämäntapamuutokseen. Terveyspalveluyritys Attendo järjestää Pyhtäällä painonhallintaohjelman, jossa ohjattu ryhmätyöskentely yhdistyy älypuhelinsovelluksella saataviin ravitsemusohjeisiin.
Vastaavan ohjelman Attendo järjesti viime syksynä Puolangalla, jossa 26 paikkakuntalaista pudotti kolmessa kuukaudessa painoaan keskimäärin viisi prosenttia.
Elämäntapamuutos alkaa Pyhtäällä maaliskuussa ja se on kuntalaisille ilmainen. Aloitustilaisuus järjestetään Pyhtään kirjastossa 8.3. kello 17.
Pyhtään sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen pitää terveyshanketta kannatettavana.
– Me Pyhtäällä uskomme, että tämäntyyppisillä hankkeilla on mahdollista saada pitkän aikavälin kustannussäästöjä, kun aiempaa harvenmpi sairastuu kakkostyypin diabetekseen, tuki- ja liikuntaelinsairaiden määrä vähenee, ihmisten hyvinvointi paranee, sairauspoissaolot vähenevät ja kuntalaiset pysyvät työkykyisinä pidempään.
SAS:n lakko ei vaikuta Turun lentoihin
SAS:n työriita johtuu muun muassa matkustamohenkilökunnan palkoista. Riidan sovittelu jatkuu maanantaina.
Lentoyhtiö SAS:n mukaan kaikki Turun lennot lennetään maanantaina normaalisti lakosta huolimatta. Lakko alkoi aamulla kello 8.
SAS:n seuraava lento Tukholmaan Turusta lähtee kello 9.20.
Työriita koskee muun muassa matkustamohenkilökunnan palkkoja. Lakon alkaminen varmistui sunnuntaina, kun neuvottelut työntekijöiden ja työnantajien välilllä kariutuivat. Riidan sovittelu jatkuu maanantaina.
Suomessa on tehty ensimmäinen kasvojensiirto Pohjoismaissa 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä toteutettiin alkuvuodesta Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojen kudosten siirto.
Suomessa on tehty ensimmäinen kasvojensiirto Pohjoismaissa. Operaatio tehtiin alkuvuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Kasvojensiirrossa potilaan kasvojen kudos korvataan luovuttajalta saadulla kudoksella. Maailmalla tyypillisiä kasvojensiirron tarvitsevia potilaita ovat olleet ampumavamma- ja palovammapotilaat.
Vaativa operaatio on maailmalla vielä harvinainen. Suomessa tehty kasvojensiirto on järjestyksessään 35. koko maailmassa.
Vielä ei ole selvää, oliko kyseessä osittainen siirto vai niin kutsuttu kokokasvosiirto. HUS kertoo aiheesta lisää tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
St. Louisin toiseksi tehokkain hyökkääjä pitkään sivussa
Ylävartalovammasta kärsivän Alexander Steenin tilanne arvioidaan uudelleen neljän viikon päästä. Steen on ollut tällä kaudella joukkueensa toiseksi tehokkain hyökkääjä. 
Suomalaishyökkääjä Jori Lehterän edustama jääkiekon NHL-seura St. Louis Blues koki kovan kolauksen, kun joukkue menetti hyökkääjä Alexander Steenin. Tällä kaudella tehot 17+30 saalistanut Steen on asetettu sairaslistalle. 
Blues tiedotti sunnuntaina, että ylävartalovammasta kärsivän Steenin tilanne arvioidaan uudelleen neljän viikon päästä. 
NHL-uransa aikana 197 maalia tehnyt ruotsalais-kanadalainen hyökkääjä loukkaantui lauantain Arizona-pelissä, kun Kevin Connauton taklasi lujaa Steenin laitaa vasten. Steen ei palannut kaukaloon taklauksen jälkeen. Tähtipelaaja on ollut tällä kaudella St. Louisin toiseksi tehokkain hyökkääjä. 
Miksi kateus katkeroittaa yhden ja sisuunnuttaa toisen? Pohjalaisten neuvot kainuulaisille
Ammattikateus, naapurikateus, peniskateus, sisarkateus. Kateuden hankalaa olotilaa on monenlaista ja Suomessa sen ääripäät löytyvät Kainuusta ja Pohjanmaalta. Mutta miksi kateus katkeroittaa Kainuussa mutta on Pohjanmaalla yksi yrittäjyyden peruskivistä?
Kateus on mielentila, jota kokeva ihminen ei pysty myötäelämään toisen iloja. Kateutta esiintyy kaikkialla ja jokaisessa yhteiskuntaluokassa, ja sen aiheuttajana voi olla hyvin pienikin asia.
Vanhan määritelmän mukaan kateutta on kahdenlaista, amerikkalaista ja venäläistä. Kademielinen venäläinen tuhoaa rikkaan varallisuuden, kun taas kateellinen amerikkalainen tekee töitä vimmatusti saavuttaakseen rikkaan elintason.
Suomessa Kainuu tunnetaan alueena, jossa kateus katkeroittaa ja on ikuista, kun taas pohjanmaalla esimerkiksi naapurikateus saa isännän rakentamaan suuremman talon tai hankkimaan uudemman auton kuin naapurilla on. Joku voi sanoa, että tämä on legendaa, mutta kurikkalainen mestarihiihtäjä Juha Mieto on toista mieltä.
– Kyllä ainakin takavuosina, kun olin nuori, niin se oli todellista. Jos naapuri laittoi jotakin, niin toinen naapuri laittoi paremmaksi. Paljon on myös sellaisia, jotka kehua retostelevat ja melkein persaukisia ovat. En tiedä on se ylpeyttä, mutta onko siinä pahaa, kun sen tuo julki tällä tavalla ja ihmisillä on hyvä mieli, täsmentää Mietaa.
Mutta jos pyrkii toteuttamaan unelmia, niin pitää hattua nostaa, jos niissä onnistuu.
Toinen pohjalainen, sanomalehti Ilkan päätoimittaja Satu Takala, ei tunne tarkasti Kainuun kateustilannetta, mutta uskoo kateuden olevan alkuvoimainen tunnetila.
– Sen voi kanavoida negatiivisesti tai positiivisesti. Etelä-Pohjanmaalla on käynyt niin, että kateudesta on sisuunnuttu. Tästä on saanut alkunsa myös eteläpohjalainen yrittäjyys. Naapuri perusti nyrkkipajan tai kutomon ja pärjäsi sillä. Tämän huomattuaan toinen naapuri päätti perustaa oman nyrkkipajan tai kutomon ja halusi näyttää, että kyllä täällä osataan ja osataan oikeasti vielä paremmin, kertoo Takala.
Mitä neuvoja pohjalaisilla on kainuulaisille?
Kainuulaisille ja myös muille suomalaisille vinkit kateuden poistamiseksi ovat yksinkertaisia.
– Kainuulaisethan ovat maailman mukavimpia ihmisiä. Sitä ihmettelen, että jos joku menestyy, niin häntä pitää piilokadehtia ja itse vaipua unholaan. Samalla itseltä meneeyrittämisen halu, kun pitäisi olla juuri päinvastoin. Meitä pohjalaisia luonnehditaan joskus pikkuisen leuhkoiksi, kun tuomme näitä mielipiteitä julki. Mutta jos pyrkii toteuttamaan unelmia, niin pitää hattua nostaa, jos niissä onnistuu, sanoo Juha Mieto.
Tästä on saanut alkunsa myös eteläpohjalainen yrittäjyys.
Samanlaisilla linjoilla on myös Ilkka-lehden järjestyksessään kuudes päätoimittaja Satu Takala.
– Nyt pitäisi todistaa, että kainuulaisilla on tietoa sekä taitoa osata. Näytetään, että kun tahdotaan, niin syntyy hyvää lopputulosta.
Kateus luo kilpailua ja se on hyvä, sanoo Satu Takala
– Kilpailu virkistää mieltä ja pakottaa ylittämään itsensä. Jos kilpailua ei ole, niin silloin muhitaan omahyväisyydessä, ja ajatellaan ettei meidän tarvitse tästä mihinkään muuttua.
Nuori NBA-tähti laittoi ennätykset uusiksi - 59 pistettä ja nimi Shaquille O'Nealin rinnalle
New Orleans Pelicansin Anthony Davis heitti käsittämättömät 59 pistettä ja otti 20 levypalloa Detroit Pistonsia vastaan.
Koripallon NBA-liigassa sunnuntain häikäisevin suoritus nähtiin Detroitissa, kun New Orleans Pelicansin Anthony Davis heitti kauden ennätyspisteet. Davis kirjasi 59 pistettä, joiden lisäksi hän otti 20 levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä, kun New Orleans kiri 111-106-voittoon Detroitista.
\- Kaikki vaihtopenkillä sanoivat, että tuo on hurja pistemäärä ja että voisin tehdä kaikki pisteemme, Davis kertoi.
\- On hienoa vihdoin heittää 50 pistettä. Nyt sain sen karistettua hartioiltani ja voin jatkaa pelaamista miettimättä sitä.
Davisin esitys on yksi NBA:n historian kovimmista, sillä hänestä tuli vasta kolmas yli 50 pisteeseen ja 20 levypalloon yhdessä ottelussa yltänyt pelaaja vuoden 1983 jälkeen. Vuonna 2001 Chris Webber saalisti tehot 51/26 ja Shaquille O'Neal heitti vuonna 2000 61 pistettä 23 levypallon lisäksi.
\- Upeaa olla samassa kategoriassa tuollaisten pelaajien kanssa, jotka dominoivat koko peliä, Davis hehkutti.
Vuoden 2012 NBA-varaustilaisuudessa ensimmäisenä valittu Davis upotti ottelussa kahden pisteen heittonsa yli 70 prosentin tarkkuudella (24/34) ja kolmosensa puhtaasti 2/2. Laituri aikoo omien sanojensa mukaan tehdä kaikkensa, jotta kykenee uusimaan temppunsa tulevaisuudessa.
\- Sanoin varustepäälliköllemme, että antaa minulle täysin samat varusteet kuin tänään - kaikki lämmittelypaidasta lähtien, Davis veisteli.
208-senttinen ja 22-vuotias Davis on nuoresta iästään huolimatta saavuttanut urallaan jo paljon. NBA-varauksen jälkeen hän oli mukana voittamassa olympiakultaa Lontoosta ja vuonna 2014 hän voitti USA:n paidassa MM-kultaa.
Väyrysen uudelle puolueelle iso kannatus MT:n verkkokyselyssä
Maaseudun Tulevaisuuden nettikyselyyn vastanneista 29 % ilmoittaa kannattavansa Paavo Väyrysen Kansalaispuoluetta. Kyselyyn vastasi 1 500 henkilöä.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen uudelle puolueelle löytyy kannatusta. [Maaseuseudun Tulevaisuuden verkkokyselyssä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/v%25C3%25A4yrysen-kansalaispuolueella-kova-kannatus-1.138730) 29 prosenttia vastaajista tukee Väyrysen Kansalaispuoluetta. Kyselyyn vastasi 1500 henkilöä.
Lehden kyselyn perusteella Väyrysestä ollaan pitkälti kahta vastakkaista mieltä. Omien joukosta löytyy kannatusta, mutta lähes puolet vastaajista toivoo Väyrysen jäävän eläkkeelle.
Uuden puolueen rekisteröintiin tarvitaan 5000 kannattajakorttia, joiden hankinta on menossa.
Espanjassa ratkaisun hetket – aukeaako hallitusneuvottelujen umpisolmu?
Espanjalla ei ole vieläkään uutta hallitusta joulukuun parlamenttivaalien jälkeen. Sosialistipuolueen pitäisi valita tällä viikolla kahdesta vaihtoehdosta.
Joulukuun parlamenttivaalit johtivat Espanjan uuteen ja vaikeaan poliittiseen tilanteeseen. Maalla ei ole vieläkään uutta hallitusta.
Vähitellen on hahmottunut kaksi mahdollista hallitusmallia, joista sosialistipuolue valitsee tällä viikolla.
Toinen malleista olisi niin sanotusti maltillinen ja toinen vasemmiston yhteisrintama, jota voi luonnehtia radikaaliksi. Kreikan entinen valtiovarainministeri Giánis Varoufákis kävi viikonloppuna Madridissa kannattamassa sitä.
Hallitustunnustelija, sosialistipuolueen pääsihteeri Pedro Sánchez joutuu tuomaan ehdotuksensa parlamentin äänestykseen maaliskuun 2. päivänä.
Ratkaiseva toinen äänestys on 5. maaliskuuta. Jos Sánchezin hanke kaatuu, edessä ovat luultavimmin uudet vaalit kesäkuun lopulla.
Radikaalimalli yhä mahdollinen
Sánchez on viime aikoina alkanut kallistua maltillisen vaihtoehdon kannalle. Se tarkoittaisi hallitussopimusta uuden, keskustaliberaalin Ciudadanos-puolueen kanssa.
Tämä malli vaatisi virkaa tekevän oikeistopääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolueen hyväksynnän ja vetäytymisen oppositioon. Kansanpuolue vannoo, ettei suostu, vaan äänestää vastaan.
Radikaali hallitusmalli ei siten ole poissa pelistä. Uusvasemmiston vaalivoittaja Podemos ja kommunistit houkuttelevat Sánchezia valitsemaan "muutoshallituksen", jonka varapääministeri olisi Podemos-johtaja Pablo Iglesias.
Podemos on väläyttänyt ministerilistaa, jossa talousministeri olisi kommunistisesta pienryhmästä Yhdistyneestä vasemmistosta. Sisäministeriötä johtaisi Podemos. Iglesias itse hallitsisi kansallista tiedustelupalvelua ja korruptionvastaisia erikoispoliisijoukoja.
Podemos romuttaisi menokurin
Vasemmistohallitus voisi läpäistä parlamentin äänestyksen Katalonian separatistien ja baskinationalistien tuella.
Podemosin ehto hallitustyölle on kansanäänestyksen järjestäminen Katalonian itsenäisyydestä. Baskimaassakin vaaditaan jo omaa äänestystä.
Podemos haluaa lisäksi rikkoa euromaille annetut lupaukset budjettivajeen supistamisesta. Se esittää budjettimenojen kasvattamista yhteensä liki sadalla miljardilla eurolla vuosina 2016-2019.
Sosialistijohtaja Sánchez neuvottelee vasemmistoryhmien kanssa hallitusnäkymistä tänään maanantaina.
Viikonloppuna Kreikan ex-valtiovarainministeri Giánis Varoufákis kävi Madridissa neuvomassa vasemmistoa. Euroopan-laajuista kansankumousta menoleikkauksia vastaan puuhaava Varoufákis sanoi, että Kreikan Syrizan alistuttua EU:n tahtoon kumouksen "painopiste on siirtynyt Espanjaan".
Epätavallinen, uusi tilanne
Espanjan historiallisiksi kutsutut parlamenttivaalit joulukuussa loivat maahan uudenlaisen poliittisen asetelman. Tämä oli seuraus pitkästä talouskriisistä ja sen paljastamasta laajasta korruptiosta.
Vaalit mursivat vanhojen suurpuolueiden, sosialistien ja kansanpuolueen, vuorottelumallin. Kaksi tulokaspuoluetta, Podemos ja Ciudadanos, veivät yli kolmasosan äänistä ja liki kolmasosan paikoista.
Ensimmäistä kertaa demokratian aikana Espanjassa on nyt jouduttu hakemaan hallituspohjaa. Aiemmin hallituksen kokosi aina yksinään se suurpuolue, joka sai enemmän ääniä kuin toinen.
Tilannetta mutkistaa se, ettei enemmistöjä syntynyt vasemmalle eikä oikealle. Kaksi omaa valtiota vaativaa Katalonian separatistipuoluetta nousi vaa'ankieliasemaan.
Separatistit ovat Katalonian alueparlamentissa vieneet läpi päätöksen irrota Espanjasta, mutta perustuslakituomioistuin on kumonnut sen laittomana. Kiista on vaarallinen, mikäli separatistit yrittävät irrottaa alueensa väkisin.
Rajoy ei luovuta
Suurimpana puolueena vaaleissa säilyi pääministeri Rajoyn oikeistolainen kansanpuolue, vaikka se romahti enemmistöasemista 29 prosenttiin.
Kansanpuolue keskittyi hallituksessa nostamaan Espanjan taloutta jaloilleen kovalla kädellä. Talous on yli kolmen prosentin kasvussa, mutta kärjistyneitä ongelmia on hoitamatta ja kansanpuolueesta on paljastunut laajoja korruptiokäytäntöjä, joita Rajoyn nähdään vähättelevän.
Rajoy haluaa sitkeästi jatkaa hallituksen johdossa, mutta yksikään muu poliittinen ryhmä ei hänen jatkoaan tue.
Liberaali Ciudadanos hyväksyisi kansanpuolueen jatkon vakauden ja valtioyhtenäisyyden nimissä, mutta ilman Rajoyta.
Sosialistijohtaja Sánchez on sanonut tiukasti ei Rajoyn tarjoamalle suurelle koalitiolle. Sánchezin ja Rajoyn välit ovat henkilötasollakin tulehtuneet.
Myös kansanpuolueen omista riveistä on alkanut nousta ääniä, jotka esittävät puoluejohdon vaihtoa.
Rajoy lähipiireineen näyttää varautuvan uusintavaaleihin. Hän vannoo, että kansanpuolue äänestää Sánchezin ja Ciudadanosin mahdollista sopimusta vastaan.
Kyselyjen mukaan vaalien uusinta ei kuitenkaan nykyistä asetelmaa oleellisesti muuttaisi. Tärkeään sovinnonhakijan rooliin noussut Ciudadanos aikoo taivutella kansanpuoluetta, jos sopimus sosialistien kanssa syntyy.
Lemin Kuukanniemessä veden keittokehotus voimassa edelleen
Lemin Kuukanniemen pohjoisessa osassa ja Riihipellon alueella talousvesi on edelleen keitettävä.
Vesijohtoveden keittokehotus on voimassa Kuukanniemen pohjoisessa osassa ja riihipellon alueella.
Puhtaan veden jakelupiste on edelleen käytössä Kuukanniemen vanhan koulun tontilla.
Vesijohtoverkostossa on käynnissä jatkuva klooraus. Kloorimäärä on tavanomaista suurempi, mutta kloorin suhteen vesi on turvallista käyttää.
Vedestä otettiin sunnuntaina näytteet. Näytteiden tulosten perusteella tehdään päätökset kloorikäsittelyn lopettamisesta ja keittokehotuksen purkamisesta.
Ongelmat alkoivat 17. helmikuuta, kun vesijohto ja jätevesijohto rikkoontuivat samaan aikaan Kuukanniemessä.
_Juttua korjattu 22.2.2016 kello 08:42 voimakasta tehokloorausta ei enää tehdä._
Siivousurakka alkoi Fidzillä – nyt Winston-myrsky matkaa kohti Australiaa (video)
Ainakin 21 ihmistä on kuollut, mutta määrän pelätään nousevan. Kokonaisia kyliä on tuhoutunut, ja tuhansia ihmisiä on joutunut siirtymään hätämajoitukseen. Myrsky saattoi olla eteläisen pallonpuoliskon mittaushistorian voimakkain.
Fidzisaarten yli pyyhkäisseessä Winston-syklonissa kuolleiden määrä on edelleen nousussa. Tällä hetkellä 21 ihmisen on vahvistettu kuolleen, mutta määrän pelätään edelleen nousevan. Lisäksi useita ihmisiä on loukkaantunut vakavasti.
Useimmat kuolonuhrit asuivat saariston länsiosissa, joka kärsi myrskyssä pahasti. Lähes 8 000 ihmistä on yhä hätämajoituksessa. Seitsemän kalastajaa on kateissa merellä.
Suurin osa kuolleista sai surmansa myrskyn lennättämän rojun vuoksi tai jäätyään romahtaneiden talojen raunioihin. Ihmisiä hukkui myös myrskyn aiheuttamissa syöksytulvissa.
Tuhannet saarten 900 000 asukkaasta asuvat kevyissä hökkeleissä, joista monet ovat tuhoutuneet täysin. Myös viljelykset ovat laajasti tuhoutuneet, ja elintarvikkeista sekä puhtaasta juomavedestä on pulaa myös monilla sellaisilla alueilla, jotka eivät kärsineet myrskyssä pahiten. Fidzisaarilla on yli sata asuttua saarta.
Satojen ihmisten kodit ja elinkeinot tuhoutuneet
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin Tyynenmeren aluejohtaja Raijeli Nicole sanoi, että myrskyn aiheuttamien tuhojen laajuus selviäisi vasta, kun tietoliikenneyhteydet saataisiin korjattua. Sähkönjakelussa on edelleen häiriöitä, ja joillakin alueilla sähkö on tietoisesti katkaistu lisävahinkojen välttämiseksi. Useilla alueilla puhelinliikenne on saatu toimimaan, mutta joillain pahasti kärsineillä alueilla vaurioiden korjaaminen kestää pitkään.
– Myrskyn voimakkuuden vuoksi ja näkemiemme kuvien perusteella on hyvin todennäköistä, että kuolonuhrien määrä jatkaa edelleen nousuaan. Lisäksi satojen ihmisten kodit ja elinkeinot ovat todennäköisesti tuhoutuneet, Nicole sanoi.
Avustusjärjestöt ovat varoittaneet vakavasta kriisistä ja sairauksien leviämisestä. Saarten päälentokenttä on saatu avattua, ja monet lentoyhtiöt ovat aloittaneet lennot uudelleen. Saarelle on alettu lennättää apua ja esimerkiksi Australia on luvannut yli 3 miljoonan euron apupaketin, joka sisältää muun muassa juomavettä ja elintarvikkeita.
Mahdollisesti eteläisen pallonpuoliskon voimakkain myrsky
Lauantaina julistettu ulkonaliikkumiskielto on poistettu, mutta kuukauden pituiseksi julistettu hätätila on edelleen voimassa.
Kaikki saarten koulut on suljettu viikoksi, ja useat niistä toimivat hätämajoitustiloina.
Kansainvälisen Punaisen Ristin Tyynenmeren alueen väliaikainen johtaja Ahmad Sami sanoi, että tuhojen selvittäminen vie aikaa.
– Uskomme, että ihmisten avuntarve on hyvin suuri. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Fidzille on iskenyt näin voimakas, 5. kategorian myrsky, joten yritämme yhä selvittää tuhoja, Sami sanoi.
Myrskyn tuulten nopeus oli jopa yli 80 metriä sekunnissa, ja se oli mahdollisesti tuulen nopeudella mitattuna eteläisen pallonpuoliskon mittaushistorian voimakkain myrsky.
Oulaskankaan synnytysosaston loppumisen pelätään vaarantavan potilasturvallisuuden: "Onko ambulanssissa turvallisempaa synnyttää kuin täällä?"
Oulaskankaan synnytysosaston mahdollisen lakkauttamisen pelätään heikentävän potilasturvallisuutta, jos synnytykset siirtyvät Oulaisista Ouluun ja  Kokkolaan. Asia on esillä jälleen maanantaina, kun Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee Valviran selvityspyyntöä siitä, miten vastasyntyneiden tehohoito aiotaan jatkossa järjestää Oulaskankaalla.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päättää maanantaina siitä, millaisen vastauksen se antaa Valviralle koskien Oulaskankaan sairaalan synnytystoimintaa. Vaikka lopullisen päätöksen synnytystoiminnan jatkumisesta Oulaisissa tekee Valvira, käytännössä sairaanhoitopiiri linjaa maanantain päätöksessään, ryhdytäänkö Oulaisissa esimerkiksi kouluttamaan henkilökuntaa synnytysten säilyttämiseksi Oulaskankaalla.
Hallituksen jäsen, Oulaisten kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kai Pajala uskoo, että yhteinen tahtotila asiassa löytyy.
– Synnytykset halutaan säilyttää Oulaisissa. Ne äidit, jotka ovat ottaneet meihin yhteyttä, ovat olleet hyvin tyytyväisiä saamaansa palveluun ja pelkäävät sitä, joutuvatko he jatkossa rattaiden päälle ja Ouluun synnyttämään.
Pajala muistuttaa, että Oulaskankaan sairaalalla on iso merkitys alueelle. Sairaalassa on nelisensataa työpaikkaa ja se toimii tärkeänä harjoittelupaikkana alan opiskelijoille. Oulaisissa sijaitsee Oulun ammattikorkeakoulun yksikkö, jossa koulutetaan sairaanhoitajia.
– Viime vuonna Oulaskankaan sairaalassa oli reilut 900 synnytystä, 27 000 asiakaskontaktia päivystyspuolelle ja kaikkiaan yli kolme tuhatta leikkausta. Kyllä koko sairaala on huomattava tekijä tällä alueella.
Valviran tiukentuneet vaatimukset hämmästyttävät
Pajala ihmettelee Valviran intoa ottaa Oulaskankaan synnytysosaston toiminta lyhyen ajan sisällä uudestaan tarkasteluun.
Tuntuu, että tämä on vähän niin kuin kiusantekoa.
– Kun päivystysasetus tuli voimaan kaksi vuotta sitten, ehtona synnytysten säilymiselle Oulaisissa oli lastenlääkäripäivystys. Ensin näytti siltä, ettei sitä saada mitenkään toteutumaan, mutta se onnistui ja Valvirakin totesi, että se toimii erittäin hyvin, Pajala kertoo.
Päivystysasetuksen tiukempi tulkinta, jonka mukaan lastenlääkäripäivystyksen lisäksi Oulaskankaalle vaaditaan nyt myös vastasyntyneiden tehostetun hoidon mahdollisuutta, tuli yllätyksenä.
– Siinä mielessä tuntuu, että tämä on vähän niin kuin kiusantekoa. Ymmärtäisin tiukennuksen, jos Oulaskankaalla olisi ollut ongelmia, mutta mitä olen kuullut sekä synnyttäjiltä että työntekijöiltä, kaikki on toiminut siellä erittäin hyvin.
Lisääntyvätkö matkasynnytykset?
Oulaskankaan sairaalassa on synnytysyksikkö, jossa äidit ja vastasyntyneet on tähän mennessä hoidettu, mutta erillistä lastentautienosastoa sairaalassa ei ole. Käytännössä Oulaskankaalla on toimittu tähän saakka siten, että jos vastasyntyneellä on ongelmia, hänet on siirretty hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Voi miettiä, kummassa tapauksessa potilasturvallisuus on enemmän uhattuna.
– Täytyy muistaa, että meillä on myös nopeita synnytyksiä. Viime vuonna nelisenkymmentä synnytystä kesti alle tunnin. Kun matka täältä Ouluun on sata kilometriä, suurin osa niistä olisi ollut matkasynnytyksiä.
– Jos tähän mennessä Ouluun on siirretty hoidettavaksi kuukausittain kaksi lasta ja jatkossa tuhat äitiä viedään synnyttämään Ouluun, voi miettiä, kummassa tapauksessa potilasturvallisuus on enemmän uhattuna.
Pajala muistuttaa, että Oulaskankaalla kätilöiden lisäksi myös lastenlääkäri on paikalla vuorokauden ympäri. Saatavilla ovat myös anestesialääkäri ja gynekologi ja esimerkiksi hätäsektio voidaan tehdä saman tien.
– Onko niin, että ambulanssissa synnyttäminen on potilasturvallisempaa kuin näiden asiantuntijoiden hoivassa leikkaussalissa?
Tahtoa synnytysten säilyttämiseen Oulaisissa löytyy
Valvira on kiinnittänyt myös huomiota siihen, että tehostettua hoitoa tarvitsevien vastasyntyneiden siirtäminen Ouluun heikentää muiden synnyttäjien ja vastasyntyneiden turvallisuutta, jos vuorossa oleva lastenlääkäri lähtee siirtämään tehohoitoa tarvitsevaa lasta Ouluun.
Pajalan mukaan myös synnytysten siirtäminen kokonaan pois Oulaskankaalta tuo mukanaan riskejä.
– Jos tuhat äitiä siirretään rattaiden päälle, sehän on jatkuvaa ambulanssitykitystä Ouluun, Pajala ihmettelee.
Pajalan mukaan potilasturvallisuuteen vedoten synnytystoiminta tulisikin nimenomaan säilyttää Oulaisissa.
– Tahtotila tähän on suuri ja uskon, että se menee läpi myös hallituksessa.
Hiihtoloma tuo poikkeuksia pääkaupunkiseudun bussiliikenteeseen
Useita linjoja ei kuluvalla viikolla ajeta ollenkaan. Matkustajien kannattaa huomioida myös, että bussit saattavat saapua pysäkille etuajassa.
Tänään alkaneen hiihtolomaviikon takia bussiliikenne pääkaupunkiseudulla hiljenee. Useita linjoja ei viikon aikana liikennöidä ollenkaan. Näihin kuuluvat esimerkiksi Helsingin linja 91, Espoon linjat 70 ja 71, seutulinja 565B, Vantaan linjat 573 ja 588 sekä useat Sipoon linjat.
Tarkemmat tiedot poikkeuksista löytyvät HSL:n [nettisivuilta](https://www.hsl.fi/).
HSL muistuttaa myös, että tällä viikolla bussit saattavat saapua pysäkille etuajassa. 
Pysäkeille arvioidut ohitusajat perustuvat keskimääräisiin ajoaikoihin ja pienemmän matkustajamäärän liikenne voi kulkea normaalia jouhevammin.
Hiihtolomaa vietetään etelässä 22.2 - 26.2.  Seuraavalla viikolla hiihtolomaa vietetään Keski-Suomessa ja viikolla 10 Pohjois-Suomessa.
Anaheimin huippuvire ei hyydy – ”Ducks on tällä hetkellä yksi liigan parhaita joukkueita”
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks on hävinnyt helmikuussa vain kaksi ottelua. Sunnuntaina Ducks nappasi viidennen peräkkäisen voittonsa. 
Suomalaispuolustaja Sami Vatasen edustamalla Anaheim Ducksilla pyyhkii hyvin jääkiekon NHL:ssä. Ducks nappasi sunnuntaina viidennen peräkkäisen voittonsa, kun Calgary Flames kaatui Anaheimin vieraana maalein 2-5. 
Reilut 22 minuuttia pelannut Vatanen kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +1. Tällä kaudella kahdeksan maalia tehnyt Vatanen ampui ottelussa kaksi kertaa Flamesin maalia vartioinutta Jonas Hilleriä kohti. 
Vatasen lisäksi ottelussa ei nähty muita suomalaispelaajia jäällä, koska Markus Granlund ei mahtunut Flamesin kokoonpanoon ja Calgary-vahti Joni Ortio toimi luukkuvahtina. 
Ducksin syömähammas oli tehot 2+1 kirjannut Ryan Kesler. Anaheim johti kahden erän jälkeen 2-1, mutta kolmannessa erässä Ducks laittoi ison vaihteen silmään, kun joukkue teki kolme maalia. 
\- Tiesimme, että meidän pitää painaa lujaa kolmannessa erässä, kauden ensimmäisen kolmen tehopisteen ottelunsa pelannut Kesler totesi. 
Calgary on hävinnyt viimeisistä viidestä ottelustaan neljä.
\- Anaheim on tällä hetkellä yksi liigan parhaita joukkueita. Heillä oli vaikea alkukausi, mutta heillä on syvyyttä ja itseluottamusta, yhden maalin tehnyt Flames-kapteeni Mark Giordano kehui Anaheimin joukkuetta.
Ducks on ollut viime aikoina huimassa vedossa, sillä joukkue on voittanut viimeisistä 14 ottelustaan 12. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Pittsburgh       ** 3-4 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Minnesota      - Chicago          ** 6-1 **  
_**MIN: Haula 1+2 **_
Anaheim        - Calgary           **5-2 **
Carolina       - Tampa Bay        ** 2-4 **
NY Rangers     - Detroit       ** ja 1-0 **
Vancouver      - Colorado        **5-1**
Tutkija: "Rakentaminen on potentiaalisin kiertotalouden kehittämisalue Etelä-Savossa"
Kiertotaloudessa pyritään siihen, että materiaalit säilyttävät arvonsa käytön eri vaiheissa. Kiertotalouden mahdollisuudet Etelä-Savossa -hankkeen selvityksessä nähdään, että materiaalin käytön tehokkuudessa on eniten saavutettavissa rakentamisessa.
Kiertotalouden mahdollisuuksia Etelä-Savon osalta on punnittu erillisen hankkeen tiimoilta. Havaintoja on tehty niin Aalto-yliopiston Pienyrityskeskuksen, Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin kuin Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratorion puolesta.
Kiertotaloudessa on tavoitteena saada materiaalit ja raaka-aineet tehokkaaseen käyttöön ja minimoida jätteiden osuus. Itseasiassa koko jätteen käsite voidaan kiertotalousajattelussa tarvittaessa unohtaa, sillä jonkun prosessin jäte pitäisi olla toisen prosessin raaka-ainetta.
Eteläsavolaisten yritysten puolelta asiaa on selvittänyt tutkija Markku Virtanen. Virtasen mukaan rakennusalalla on eniten potentiaalia kiertotalouteen Etelä-Savossa.
– Rakentamisen puolella tulee aika paljon jätemateriaaleja kaiken kaikkiaan. Jos ajatellaan materiaalitehokkuustavoitteita, niin sillä puolella on eniten saavutettavissa.
Erilaisten prosessien tehostamisen kautta pyritään siihen, että jätettä syntyisi mahdollisimman vähän. Tehokkaimpien prosessien miettimisessä aika näyttelee usein suurta roolia.
– Aikatekijä on monesti tärkein juttu siinä. Välttämättä se viimeisen päälle tehokas kierrättäminen ei tule kysymykseen vaan pitää ajatella sitä, mistä saadaan oma liiketoiminta optimoitua, tutkija Markku Virtanen pohtii.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra arvioi, että kiertotalous on Suomelle jopa 2,5 miljardin euron arvonlisäyksen kokoinen mahdollisuus vuoteen 2030 mennessä. Etelä-Savon osuudeksi arvonlisäyksestä arvioidaan noin 40 - 70 miljoonaa euroa.
– Jos verrataan kokonaisuutta koko Etelä-Savon yritysten liikevaihtoon, jalostusarvoon ja henkilöstömäärään, niin eihän se hirveän suuri potti ole 15 vuoden ajalle.
Vauvaa toivovan kannattaa pysytellä selvin päin – ensimmäiset viikot ovat ihmisalun kehitykselle kriittisiä
Helsingin yliopistossa tutkitaan alkuraskaudessa nautitun alkoholin vaikutuksia kohdussa kasvavaan alkioon. Aiemmin tehtyjen hiirikokeiden valossa alkoholi voisi vaurioittaa ihmisalkua jo ennen kuin äiti huomaa olevansa raskaana.
Gynekologit arvioivat, että noin puolet suomalaislapsista saa alkunsa suunnittelematta.
Vahinkoraskaus lisää todennäköisyyttä siihen, että kohdussa kasvava alkio ehtii altistua äidin nauttimalle alkoholille ennen kuin äiti ehtii raskautta edes epäillä.
Alkoholialtistuksella aivan raskauden alkuvaiheessa voi kuitenkin olla vakavia seurauksia, sillä juuri ensimmäiset viikot ovat kriittistä aikaa lapsen kehitykselle.
Elinten muodostuminen alkaa jo, kun hedelmöittymisestä on kulunut kolme viikkoa. Ensimmäisinä kehittyvät aivot ja sydän, sen jälkeen alkunsa saavat kädet, jalat ja silmät.
Nainen saattaa tiedostaa olevansa raskaana vasta tämän jälkeen, etenkin jos raskaus ei ole suunniteltu ja jos kuukautiskierto on epäsäännöllinen.
Helsingin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa varhaisten viikkojen alkoholialtistuksesta on havaittu aiheutuvan hiirenpoikasille muun muassa pienikokoisuutta ja aivojen rakenteen muutoksia.
Vaurioita voi tulla jo ennen kuin alkio on yhteydessä äidin verenkiertoon, sillä alkoholi kykenee läpäisemään solukalvot.
– Alkoholia kannattaisi tämän vuoksi välttää jo siinä vaiheessa, kun lasta yritetään, sanoo epigenetiikan dosentti Nina Kaminen-Ahola Helsingin yliopistosta.
– Tämä koskee myös miehiä. Tutkimukset osoittavat, että runsas alkoholinkäyttö vaurioittaa myös siittiöitä.
Kaminen-Aholan mukaan varhaisraskaudesta ja alkoholista liikkuu paljon ristiriitaista tietoa.
– Moni ajattelee, että jos ei vielä tiedä raskaudesta, ei voi myöskään vaurioittaa sikiötä. Näin ei kuitenkaan ole.
Voiko jo yksi lasi viiniä olla haitaksi?
Lapsentekoiässä olevien suomalaisnaisten alkoholinkulutus on arkipäiväistynyt viime vuosikymmeninä.
Arviolta 3 500 eli kuusi prosenttia Suomessa syntyvistä lapsista altistuu raskauden aikana vaararajan ylittävälle määrälle alkoholia vuosittain.
Meitä kiinnostaa etenkin alkuraskauden alkoholialtistus, eli ne viikot, jolloin äiti ei ole välttämättä tiennyt olevansa raskaana. Uskomme, että laaja-alaiset vauriot tapahtuvat juuri tuona aikana.
Paljon alkoholia raskauden aikana juovien lapsilla diagnosoidaan sikiöaikaisen alkoholialtistuksen aiheuttamaa FASD-oireyhtymää, joka ilmenee muun muassa oppimisvaikeuksina ja ylivilkkautena. Pahimmillaan lapsella voi syntyessään olla keskushermoston vaurio ja epämuodostumia.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mikä merkitys juuri varhaisraskauden altistuksella vaurioihin on: ovatko hiirikokeiden tulokset verrannollisia ihmisiin, ja kuinka runsasta alkoholinkulutuksen täytyy alkuviikkoina olla, jotta tällä olisi vaikutusta syntymättömän lapsen kehitykseen?
Voiko siis jo yksi lasi viiniä tietyssä kehityksen vaiheessa olla haitaksi?
Muun muassa tätä yritetään nyt selvittää Helsingin yliopiston ainutlaatuisessa epigeneettisessä tutkimushankkeessa, jossa analysoidaan synnytyksen jälkeen kerättyjä näytteitä ja seurataan alkoholille kohdussa altistuneiden lasten kehitystä.
Mukana tutkimuksessa on alkoholia raskauden aikana nauttineita äitejä, joiden lasten kehitystä verrataan raittiina raskauden aikana pysyneiden äitien lapsiin.
Tutkimus aloitettiin vuonna 2013, ja se jatkuisi vielä vuosia, jos rahoitus järjestyisi.
– Haluamme ymmärtää, miten alkoholi vaikuttaa sikiön kehitykseen. Meitä kiinnostaa etenkin alkuraskauden alkoholialtistus, eli ne viikot, jolloin äiti ei ole välttämättä tiennyt olevansa raskaana. Uskomme, että laaja-alaiset vauriot tapahtuvat juuri tuona aikana, tutkimusryhmän johtaja Kaminen-Ahola sanoo.
Alkoholia käyttävät äidit on löydetty tutkimukseen HUSin HAL-erityispoliklinikalta, jossa hoidetaan raskaana olevia huume-, alkoholi- ja lääkeongelmaisia.
Suurin osa HAL:n kautta tutkimukseen osallistuvista on iältään parikymppisiä.
– Vaikeutena on ollut löytää vain alkoholia käyttäviä, sillä sekakäyttö on yleistynyt. Esimerkiksi lähes jokainen, joka juo raskauden aikana, polttaa myös tupakkaa, sanoo poliklinikan erikoislääkäri Hanna Kahila.
– Vaikeimmat vauriot puolestaan löytyvät iäkkäämpien synnyttäjien nuorimmilta lapsilta. Se saattaa johtua siitä, että äiti on ehtinyt jatkaa päihteiden käyttöä vuosia.
Mutta voiko alkoholiriippuvaiselta saatujen tutkimustulosten valossa tietää, miten sen yhden viinilasillisen laita on?
– Suoraan ei voikaan verrata, mutta näin pääsemme mekanismien jäljille, Kaminen-Ahola sanoo.
Tutkimus voi mahdollistaa varhaisen tuen FASD-lapsille
Yhden lasillisen vaikutusta sikiön käyttäytymiseen on tutkittu Belfastissa Pohjois-Irlannissa professori Peter Hepperin johdolla.
Tutkimukseen osallistuvat äidit joivat lasillisen viiniä, ja sen jälkeen sikiötä seurattiin ultraäänilaitteella. Lasillisen jälkeen sikiön liikkeet hidastuivat kolmen tunnin ajaksi.
– Ei tiedetä, voiko tällä olla vaikutusta sikiön kehitykseen. Toki hermosto, joka kehittyy koko raskauden ajan, tarvitsee näitä liikkeitä kehittyäkseen, Kaminen-Ahola sanoo.
Helsingin yliopistossa ensimmäiset näytteet otetaan sairaalassa heti synnytyksen jälkeen. Mukaan otetaan muun muassa istukkaverta. Sen epigeneettisistä merkeistä etsitään alkoholin aiheuttamia muutoksia.
Tutkimustuloksilla voi olla merkittäviä vaikutuksia tulevien FASD-lasten elämään.
– Muutosten havaitseminen jo tässä vaiheessa mahdollistaisi lapselle varhaisten tukimuotojen järjestämisen ennen kouluikää. Usein häiriöt havaitaan vasta myöhemmin, kuten oppimisvaikeuksina koulussa, Kaminen-Ahola sanoo.
Näytteitä on tähän mennessä saatu 30 alkoholia raskauden aikana käyttäneeltä ja 50 verrokilta. Tutkimuksesta julkaistaan ensimmäisiä tuloksia vielä tänä vuonna.
– Ensimmäisten analyysien perusteella tulokset ovat hyvin mielenkiintoisia, Nina Kaminen-Ahola sanoo.
_Korjattu 29.2.2016: Arviolta kuusi prosenttia Suomessa syntyvistä lapsista altistuu kohdussa haitalliselle määrälle alkoholia vuosittain, ei yksi prosentti, kuten aiemmin kerroimme._
Some-ohjeistus kannattaa laatia jo ennen kuin rysähtää – moni ei tunne edes lakia
Moni yritys tai yhteisö on jo laatinut työntekijöilleen tai jäsenilleen ohjeistuksen sosiaalisessa mediassa toimimisen periaatteista. Joskus pelisääntöjen tarpeeseen herätään vasta, kun joku on jo ehtinyt kirjoittaa somessa jotain, mikä on vastoin organisaation periaatteita tai jopa lakia.
Sosiaalisen median käytöstä ja siellä käyttäytymisestä tehdään yhä useammin ohjeistuksia. Sosiaalisen median ohjeita on laadittu jo monille ammattikunnille, yrityksille ja julkisyhteisöille.
Myös poliittisille päättäjille on paikoin laadittu some-huoneentaulu. Esimerkiksi Kotkan kaupunginvaltuusto [sai vastikään omat sosiaalisen median ohjeet](http://yle.fi/uutiset/kaupunki_laati_valtuutetuille_some-ohjeet_ole_jarkeva_ala_julkaise_juoruja_valta_loukkaavia_asioita/8631643). Valtuuston sisällä koettiin, että ohjeistus olisi syytä tehdä. Taustalla olivat tapaukset, joissa valtuutettujen käyttäytyminen internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa on aiheuttanut ongelmia.
Tuorein runsaasti julkisuutta saanut tapaus on viime syksyltä, jolloin Kotkan kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirta jakoi Facebook-tilillään konepistoolin kuvan maahanmuuttajia uhkaavan teksti kera. Epäily kiihottamisesta kansanryhmää vastaan johti poliisitutkintaan ja eteni syyteharkintaan.
Tavoitteiden kautta ohjeisiin
Viestintäkouluttaja Pauliina Mäkelän mukaan ei ole mitenkään epätavallista, että yritykset ja muut yhteisöt laativat some-ohjeistuksen vasta sitten, kun virheitä on jo tehty.
– Tietenkin monenlaisia tilanteita on. Osassa on osattu ajatella, että tehdään ne ohjeet ennen kuin sattuu jotain. Mutta joissakin tilanteissa käy niin, että ensin todellakin tapahtuu jotain, jolloin herätään siihen, että ehkä meillä pitäisi olla yhteiset pelisäännöt, Mäkelä kuvailee.
Ohjeistuksia syntyy koko ajan lisää ja yhteisöt pyytävät myös niiden laatimiseen ulkopuolista apua. Ohjeita pyritään räätälöimään kunkin organisaation tarpeisiin ja esimerkiksi se, miten yksityiskohtaisia ne ovat, vaihtelee.
Mäkelän mukaan tärkeää olisi ottaa henkilöstö tai muu väki, jota ohjeet koskevat, mukaan ohjeistuksen laatimiseen.
– Ettei käy niin, että se laaditaan vaikka johtoportaassa tai jossain ylemmällä taholla, eikä keskustella siitä, kuinka meillä vaikka jo käytetään somea. Silloin ehkä jää jotain huomioimatta, hän huomauttaa.
Yrityksissä tai muissa yhteisöissä, jossa sosiaalisen median käyttö kuuluu työhön, olisi syytä ensin laatia some-strategia. Some-strategia tarkoittaa käytännössä tavoitteita, joita vaikkapa yrityksellä sosiaalisessa mediassa on.
– Kannattaa laatia toimintasuunnitelma, miten me tätä some-strategiaa toteutamme siinä päivittäisessä työssä. Sen alla ovat sitten ne some-ohjeet, Mäkelä toteaa.
Lakikin kannattaa kertoa
Huolella laaditun ohjeistuksen puolesta liputtaa myös juristi, joka on erikoistunut muun muassa sosiaaliseen mediaan. Asianajaja Elina Koivumäki katsoo, että some-ohjeistus voidaan jaotella lakinäkökulmasta kolmeen osaan.
Ensimmäiseksi ovat ne kohdat, jotka tulevat suoraan lainsäädännöstä. Toisin sanoen esimerkiksi kunnianloukkaukseen syyllistyminen on rikos teki sen kuka tahansa, tapahtui se missä vain tai missä tahansa organisaatiossa. Vaikka laki on laki, Koivumäki suosittelee, että nämäkin seikat kirjataan some-ohjeeseen.
– Ei tavallinen työntekijä välttämättä tiedä tällaisen lainsäädännön olemassaolosta.
Joistakin sosiaalisen median ohjeista voidaan tehdä sitovia yhteistoimintamenettelyllä. Koivumäen mukaan tällaiset ohjeet liittyvät usein tietoturvaan.
– Yt-menettelyn kautta voidaan päättää esimerkiksi siitä, miten työnantaja voi valvoa verkon ja sähköpostin käyttöön liittyviä asioita. Voidaan päättää esimerkiksi, että työnantajan laitteilla ei saa mennä sosiaalisen median palveluihin, Koivumäki selittää.
Yt-menettelyn avulla laadittujen sääntöjen rikkomisesta voi tulla juridinen ongelma. Kolmanteen ryhmään taas kuuluvat ohjeet ja suositukset, joiden rikkomisesta ei välttämättä tule juridisia seuraamuksia.
Yksityinen tili ei suojaa mokilta
Yksi sosiaalisessa mediassa eteen tuleva työntekijää sitova tekijä on lojaliteettivelvollisuus työnantajaa kohtaan, eli työnantajaa ei saa vahingoittaa omalla toiminnallaan edes yksityiselämässä. Työnantajasta ei voi mennä sanomaan mitä tahansa sen enempää torikahvilassa kuin Facebookissakaan.
Toinen yleinen harhaluulo on se, että esimerkiksi yksityisellä Facebook-sivulla olevat julkaisut olisivat eri asia kuin julkisiksi tarkoitetut viestit. Asianajaja Elina Koivumäki muistuttaa, että esimerkiksi Facebook-kaverina oleva kollega saa lähtökohtaisesti vaikkapa tulostaa työnantajaa parjaavan viestin ja viedä sen pomon nähtäväksi lakia rikkomatta.
Koivumäki kertoo esimerkin Isosta-Britanniasta: Applella työskennellyt mies haukkui yhtiötä omalla sosiaalisen median tilillään. Apple sai kuulla tästä, ja mies irtisanottiin. Mies piti irtisanomista laittomana ja vetosi siihen, että oli toiminut omalla yksityisellä Facebook-sivullaan, jolla hän ei edes kertonut olevansa Applen työntekijä.
– Englannin työtuomioistuin totesi, että ei auta, Facebook-tili ei ole täysin yksityinen media. Päätöksessä todettiin, että irtisanotun päivitykseen tulleista kommenteista pystyttiin päättelemään ystävien tietävän hänen olevan Applella töissä.
Some-ohje voi tulla esiin käräjillä
Sosiaalisessa mediassa tehtyjen virheiden puimiseen pyydetään Koivumäen mukaan jo usein lakimiehen apua, mutta käräjille asti tapaukset menevät vielä harvoin. Tapauksia mutkistaa se, ettei Suomen lainsäädäntö puhu lainkaan sosiaalisesta mediasta, vaan olemassa olevaa lainsäädäntöä on sovellettava uuteen toimintaympäristöön.
Joskus some-ohjeistuksilla voi olla painoarvoa tuomioistuinkäsittelyssä.
– Suomessakin oikeudenkäynneissä on alettu kääntää katseita työnantajan suuntaan, minkälaisia some-ohjeita on ollut ja miten työntekijää on somen käytössä opastettu. Halutaan arvioitavaksi, oliko työnantaja omalta osaltaan toiminut huolellisesti ja opastanut uuden median käytöstä, Koivumäki sanoo.
Harkinta on numero yksi
Viestintäkouluttaja Pauliina Mäkelä toteaa, että sosiaalisen median ohjeistuksella voi olla erilaisia vaikutuksia eri ihmisiin organisaatiossa. Osa ihmisistä tarvitsee selkeitä ohjeita, koska he eivät ehkä muutoin osaa käyttäytyä somessa oikein. Jotkut taas eivät käytä sosiaalisen median palveluja edes vapaa-ajallaan.
– He saattavat innostua käyttämään sosiaalista mediaa, kun he näkevät, että ahaa, meille on laadittu tämä ohje, että ehkä tämä onkin hyväksyttyä.
Julkisista some-ohjeista kerätään [listaa nettiin](http://wiki.eoppimiskeskus.fi/display/someorg/Some-ohjeistuksia). Kaikilla näillä ohjeistuksilla on ainakin yksi yhteinen nimittäjä.
– Järki käteen ja harkitse, kyllä se toistuu kaikissa some-ohjeissa.
Facebook vie yksityisyyden — älä tee sitä liian helpoksi
Kun liittyy Facebookiin on turha kuvitella enää hallitsevansa täydellisesti omaa yksityisyyttään. Kaiken itseä koskevan tiedon sulkeminen ulkopuolisilta on mahdotonta, mutta huolettomaksi hölmöksi ei kannata ruveta. Viisainta on pyrkiä valjastamaan Facebook-virta mahdollisimman hyvin omaan hallintaan.
Miksi näen juuri tietyt mainokset?
Facebookissa ei pääse mainoksista eroon vaikka kuinka yrittäisi. Käyttäjä voi kuitenkin valita, ainakin jossain määrin, kuinka paljon antaa itsestään mainosten kohdentamista hyödyttävää taustatietoa. Toisaalta mainosten kohdentamisen idea on tarjota yksittäiselle käyttäjälle juuri häntä palvelevaa sisältöä.
Facebook hyödyntää aina [mainosten kohdentamisen perusteena](https://www.facebook.com/help/562973647153813) tietoja iästä, sukupuolesta, sijainnista ja laitteista, joilla Facebookia on käytetty. Vaikka olisin piilottanut syntymävuoteni, FB kertoo sen mainostajille.
Kaikki toimintani Facebookissa vaikuttaa siihen, millaisia mainoksia minulle näytetään.
[Facebook kerää myös tietoja](https://www.facebook.com/about/privacy/) siitä millaista sisältöä jaan, keiden kanssa pidän yhteyttä, mistä sivuista tykkään, mitä sovelluksia käytän, jne.
Sekin, millä nettisivuilla olen käynyt Facebookin ulkopuolella, voi toimia Facebook-mainonnankin taustatietona. Verkkosurffailusta kerättyyn tietoon perustuvan mainonnan voi kieltää eurooppalaisen [digitaalisten mainostajien järjestön, EDAA:n](http://www.edaa.eu/) ylläpitämällä [Your Online Choices](http://www.youronlinechoices.com/fi/) -sivustolla.
Kaikki toimintani Facebookissa vaikuttaa, siihen millaisia mainoksia minulle näytetään. Jonkunlaisen aavistuksen oman persoonan kaupallisesta arvosta voi muodostaa tutustumalla omiin mainosasetuksiin.
Oman tilin mainosasetukset löytyvät Facebook-sivun yläpalkin linkistä tai Facebook-seinällä näytetyn mainoksen oikeassa yläkulmassa olevan väkäsen takaa kohdasta** “Miksi näen tämän?”**. Mainosväkäsen takaa paljastuu myös jonkinlainen selitys sille, miksi kyseinen mainos on kohdennettu juuri minulle.
Itselläni ei ollut aavistustakaan siitä, että saattaisin olla erityisen kiinnostunut romuraudasta, tomusokerista, supersoluista tai profetioista.
Tutustuminen omiin mainosasetuksiin voi muistuttaa psykoterapeutin vastaanotolla käymistä. Ainakaan itselläni ei ollut aavistustakaan siitä, että saattaisin olla erityisen kiinnostunut romuraudasta, tomusokerista, supersoluista tai profetioista. Kummallisuuksien seasta löytyivät hyvin kattavasti myös tykkäämäni Facebook-sivut ja niiden aihepiirit. Niin ikään siviilisäätyni, käymäni koulut ja laitteet, joilla Facebookia käytän, löytyivät mainosasetusluettelosta.
Mainosasetusluetteloa voi muokata itse, mutta käytännössä uusia "kiinnostuksen kohteita" ilmestyy luetteloon jatkuvalla syötöllä. Jatkuva siivoaminen voi osoittautua käytännössä turhan työlääksi.
Unohtuvatko salasanat? — älä silti kirjaudu FB-tilin avulla muihin palveluihin
Facebook haistelee tietojani myös muista palveluista, joihin olen kirjautunut FB-tunnuksillani. Facebook-kirjautuminen on kätevää ja helpottaa salasana-dementikon arkea. Vastalahjaksi vaivattomuudesta tulen kertoneeksi muun muassa sen, että keräilen [Pinterest-tauluuni leivontareseptejä](https://fi.pinterest.com/airisaa/leipominen/). Tämäkin tieto kiinnostaa mainostajia.
Vaikka leipomisharrastukseni ei maailman suurin salaisuus olisikaan, niin ikäväksi Facebook-tunnuksilla kirjautuminen muuttuu, jos hetken tylsyydessä teen esimerkiksi tällaisen harmittoman tuntuisen nettitestin.
Facebookissa kiertävien, sisällöltään usein yhdentekevien testien päämääränä on kerätä mahdollisimman tarkkoja ja yksilöiviä tietoja käyttäjistä edelleen myytäviksi. Esimerkiksi kyseisen ammattitestin takana oleva saksalaisyhtiö [Social Sweethearts kertoo keräävänsä](http://www.socialsweethearts.de/privacy_en.html) paitsi testin tekijän henkilökohtaisia, myös muita hänen Facebook-profiilissaan julkisina olevia tietoja. Jos esimerkiksi kaverilistani olisi julkinen, jakaisin omien tietojeni lisäksi roskapostittajan käyttöön myös kavereideni tiedot.
Kaverilistan saa piiloon Kaveri-sivun oikeassa yläosassa olevan kynäikonin takana olevasta **"Muokkaa yksityisyysasetuksia"** -valikosta.
Tiedot vuotavat myös sovellusten kautta — siivoa turhat pois  
Äskeinen tietoja urkkiva nettitesti on oikeastaan Facebook-sovellus. Kaikki sovellukset eivät ole pahasta. Silti niiden kautta jaetaan sovelluksen omistajalle ainakin [käyttäjän nimi, Facbookin profiilikuva, kansikuva, sukupuoli, verkostot, käyttäjänimi ja käyttäjätunnus](https://www.facebook.com/help/187333441316612). Aivan turhanpäiten ei näitäkään pidä ulkopuolisille jaella. Siivous on sovellustenkin suhteen paikallaan.
Sovellusasetukset löytyvät Facebook-sivun yläpalkista **"Yksityisyyden pikakuvakkeet"** -linkin takaa samasta valikosta mainosasetusten kanssa. Jokaisen sovelluksen vieressä on kynä-kuvake, jonka takaa näkee mitä tietoja kyseinen sovellus kerää. Jos ei poista sovellusta kokonaan, niin ainakin tiedonjakoasetuksia on useimmiten syytä kiristää.
Jos sovelluksille ei ole tarvetta lainkaan, ne voi kytkeä kokonaan pois sovellusasetusten sivulta kohdasta **"Sovellukset, sivustot ja lisäosat"** - **"Muokkaa" **- **"Poista alusta käytöstä".**
Huolena huolettomat Facebook-kaverit
Kaveripiirissäni on muutamia innokkaita pelaajia. He vaikuttavat lähettelevän kutsuja yhtenään jos jonkinlaisiin härpäkkeisiin. Usein pelaaja itse on kutsuista autuaan tietämätön, sillä sovellukset voivat jakaa kutsuja ihan omin lupineen.
Omalle seinälle kohdistuvan sovellusspämmäyksen voi lopettaa sovellusasetukset-sivun kohdasta **"Muiden käyttämät sovellukset"**. Toinen vaihtoehto on estää sovelluskutsut tietyiltä henkilöiltä yläpalkin yksityisyysasetukset-linkin kautta löytyvästä kohdasta** "estäminen"**. Samalla sivulla saa estettyä myös liian innokkaiden tapahtumakutsujen lähettelijöiden yhteydenotot.
Jokunen Facebook-kaverini on myös tietäen tai tietämättään ruvennut mainosmannekiiniksi. Silloin tällöin seinälle ilmestyy sponsoroitu mainos, jossa kerrotaan että kaverini on tykännyt tästä. Kyseessä on silloin ns. yhteisötoiminnallinen mainos.
Kavereiden mainosasetuksiin en tietenkään pääse puuttumaan, mutta oman nimeni käytöstä voin päättää ja olla uskomatta Facebookin väitettä, että kaverini haluaisivat välttämättä nähdä kaiken mistä olen tykännyt. Yhteisötoimintojen sisällyttäminen mainoksiin kielletään mainosasetukset sivulta.
Vaikka omat asetukset olisivat kunnossa ja kaverilistat piilossa, oma yksityisyyden suoja riippuu paljon myös siitä miten Facebook-kaverit käyttäytyvät. Kaverit siis kannattaa valita huolella, ihan niin kuin oikeassakin elämässä.
Outojen kaveripyyntöihin ei kannata suostua eikä suttuisella profiilikuvalla varustettu tuttukaan ole välttämättä se, joksi itseään väittää. [Feikkiprofiilit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-feikkiprofiilin) ja tietojenkalastelu on Facebookissa arkipäivää.
Oma kaverilista kannattaakin käydä aika ajoin läpi ja valita omalle seinälle näkyviin niiden henkilöiden päivitykset, jotka oikeasti kiinnostavat. Jos Facebook-kaveruuden lopettaminen tuntuu liian rankalta, on olemassa hienovaraisempikin vaihtoehto: seuraamisen voi vaivihkaa lopettaa asianomaisen huomaamatta.
Varoitusten vastapainoksi on syytä vielä vinkata ehkä kaikkein palkitsevin Facebook-käyttäjän linkki; Facebookin yläpalkissa äärimmäisenä oikealla sijaitseva kärjellään oleva kolmio. Sen takaa löytyvät uutisten asetukset. Siellä voit säätää keiden kanssa oikeasti haluat olla tekemisissä.
Koululaista läimäistiin lumipallolla päähän – veljekset menivät väliin
Kiusaamista koulumatkalla nähneet nuoret lahtelaismiehet puuttuivat tilanteeseen ja toivovat esimerkkinsä rohkaisevan muita tekemään samoin. Veljesten toimintaa kiitellään somessa ja koulussa.
Lahtelainen Joona Vepsäläinen, 22, todisti veljensä kanssa Lahden keskustassa autoillessaan pienten koululaisten kiusaamistilannetta. Ala-asteikäiset lapset olivat Vepsäläisen mukaan tulossa läheisestä koulusta ja todennäköisesti kotimatkalla.
Yksi lapsista kulki yksin, kunnes perässä kulkeneesta kaksikosta toinen poika otti ja läimäisi edellä kulkenutta lumipallolla päähän.
– Kiusattu poika kääntyi, ja naamasta näki, ettei kaikki ollut hyvin. Hän oli silminnähden vihainen ja surullinen. Löimme veljen kanssa autosta liinat kiinni, ja menimme väliin, Vepsäläinen kertaa tilannetta.
Vepsäläisen veli ruuvasi ikkunan auki ja sanoi lumipallolla heittelijöille, että kiusaaminen loppuu tähän paikkaan. Veljekset kehottivat kaksikkoa pyytämään anteeksi lumipallon päähänsä saaneelta lapselta.
– Pojat lähtivät kiusatun pojan perään, joka oli todella vihainen, itki ja ulvoi. Pojat olivat pyytämässä anteeksi, kunnes yksin kulkenut kääntyi ja huitaisi heitä menemään pois.
Pojat kyllä ymmärsivät, että olivat tehneet väärin. 
Kiusauksen kohteeksi joutunut jatkoi pois paikalta, mutta Vepsäläinen veljineen sai vielä huikattua kahdestaan liikkuneille lapsille tärkeän viestin.
– Veli sanoi heille, että antaa olla viimeinen kerta, kun kiusataan. Pojat kyllä ymmärsivät, että olivat tehneet väärin.
Lapset lähtivät kukin omille teilleen, ja myös kiusaamiseen puuttuneet veljekset poistuivat paikalta.
Rehtori: Vastuullisesti toimittu
Välikohtaus sattui Lahden keskustassa, Harjun koulun lähistöllä. Koulun rehtori Lotta Hagström kehuu Joona Vepsäläisen ja hänen veljensä toimintaa. Rehtorin mukaan on hyvä, että vieraistakin lapsista kannetaan vastuuta yhdessä.
– Se oli vastuullisesti toimittu. Hienoa, että he puuttuivat. Tässä on ehkä havaittavissa koko kylä kasvattaa -ajatusta.
Kiusattu voi olla niin altavastaajan asemassa, ettei hänellä ole mahdollisuuksia puolustautua, jos on yksin isoa porukkaa vastaan.
Rehtori pitää tärkeänä paitsi sitä, että kuka tahansa kiusaamista näkevä puuttuu siihen, mutta myös sitä, että tilanteiden taustat selvitetään ja lapsia ohjataan käyttäytymään reilusti.
Koulumatkojen turvallisuuden valvominen ja niiden aikana tapahtuvaan kiusaamiseen puuttuminen on koululle hankalaa, sillä koulu ei voi valvoa lasten kotimatkaa.
– Koulupäivän jälkeen vastuu siirtyy kotiin. Valvonta on vaikeaa. Mutta jos joku havaitsee epäkohdan, voimme puuttua siihen.
Rehtori Hagström rohkaisee muitakin aikuisia menemään väliin, jos nämä näkevät kiusaamista.
– Ennen kaikkea omalla esimerkillä voi näyttää, että muita kohdellaan hyvin. On jokaisen velvollisuus puuttua, kun kyseessä ovat lapset.
Hän huomauttaa, että ei loukkaantunuttakaan jätetä yksin maahan makaamaan – sama pätee kiusaamistapauksissa.
Toivon, että tämä herättää jokaisessa ajatuksia ja kannustaa estämään kiusaamista kaikilla mahdollisilla tavoilla. 
– Kiusattu voi olla niin altavastaajan asemassa, ettei hänellä ole mahdollisuuksia puolustautua, jos on yksin isoa porukkaa vastaan. Lasten pitäisi pystyä keskittymään opiskeluun ja elämästä nauttimiseen, hyviin asioihin. Pelko ei kasvata ketään.
"Kiusaaminen jättää pitkän varjon elämään"
Joona Vepsäläinen kertoi lumipallovälikohtauksesta pian sen tapahtumisen jälkeen sosiaalisessa mediassa. Vepsäläisen ja hänen veljensä toimintaa kiiteltiin kymmenissä kommenteissa:
Eihän pikku junnuista tiedä, mikä mihinkin johtanut. Mutta tärkeää on, että puututaan. Sillä voidaan katkaista lumipalloefekti. Lapsia kasvattavat kaikki.
Kiva, kun puutuitte tilanteeseen, ettekä ohittaneet mykkinä todistajina. Ehkä pelastitte kiusatun pojan päivän.
Kiusaaminen jättää pitkän varjon elämään. Kiitos, että puutuit.
Vepsäläisen mukaan heille oli itsestäänselvyys mennä väliin.
Pelko ei kasvata ketään. 
– Se oli refleksi. Meille on aina opetettu, ettei saa kiusata. Ja kun näimme kiusatun pojan ilmeen, hommalle oli pakko tehdä stoppi.
Vepsäläinen sanoo, ettei ole itse tullut kiusatuksi koulussa eikä ole myöskään kiusannut muita. Silti jo kouluvuosina hän puuttui kiusaamistilanteisiin, jos näki sellaisia.
– Se ei vaadi paljon. Yleensä jo kerta riittää. Lasten on vaikea hahmottaa, miten pitkään kiusaaminen voi vaikuttaa ja aiheuttaa huonoja asioita sekä kiusatulle että kiusaajalle. Toivottavasti lapset oppivat, ettei ketään saa kiusata, hän sanoo ja jatkaa:
– Toivon, että tämä herättää jokaisessa ajatuksia ja kannustaa estämään kiusaamista kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Pilkkimisessä ei tule koskaan valmista – jääkannen hiljaisuus kutsuu kalahullua
Kokenutkin kalamies joutuu joskus taipumaan kalaluonnon oikkujen ja sään armoille, mutta oikealla ranneliikkeellä on nostettu samasta pilkkireiästä jopa neljätoista kiloa ahventa. Jyri ja Jari tuntevat Katumajärvellä jääkannen kutsun.
Jari Mäkelä ja Jyri Korkeila ovat aidosti kalahulluja.
– No ainakin talvella, ja aina silloin, kun aikaa on, vakuuttaa Jari Mäkelä.
Näiden miesten pilkkireissut ovat kaukana kevätauringossa istumisesta ja termospullosta kahvin nautiskelusta.
– Se on puolesta minuutista minuuttiin, mitä yhdellä reiällä kannattaa odottaa. Jos mitään ei ala tapahtua, niin sitten vaihdetaan paikkaa. Kalaa pitää etsiä eikä jäädä sitä odottamaan, sanoo Jari.
Pilkkirepusta löytyy kiinnostavaa katseltavaa. Koukkulajitelman väreissä löytyy hameväkeäkin miellyttäviä kuoseja.
– Nämä ovat värikoukkuja. Ahventa miellyttää usein keltainen, oranssi, punainen ja pinkki. Joskus sininenkin. Värien pitää olla huomiota herättäviä, että kalan huomio saadaan kiinnitettyä, kertoo Jyri.
Vettä kannattaa opiskella
Jari Mäkelä ja Jyri Korkeila ovat harrastaneet myös kilpapilkkimistä.
– Se on hauskaa hommaa, sieltä saa paljon kavereita, jotka ovat sitten kisassa vihollisia. Kilvan jälkeen tietysti verrataan saalista ja kerätään tietoa seuraavaa kertaa varten. Jos toinen saa enemmän saalista, voi pohtia, mikä itsellä ehkä meni pieleen.
Täytyy oppia järven luonnetta: missä nykäisee ja kuinka laajalla kalat ovat.
Peesarin mainetta ei kukaan halua.
– Peesari keskittyy enemmän toisten seuraamiseen eikä omaan tekemiseen. Palkinnoille peesaaja voi päästä, mutta voittoon sillä ei kyllä yllä. Ja kyllä kalapiirit katsovat peesaajaa karsaasti.
– Eri asia ovat nuoret, joilta puuttuu vielä kokemusta. Silloin on ihan luonnollista hiukan seurata, mitä muut tekevät. Hyvälle apajalle voi toinen auttaa, mutta itse ne kalat on sieltä nostettava.
Hyvän saaliin saamiseksi täytyy tuntea ja muistaa entiset kalastuskokemukset.
– Hyvässä paikassa on pohjan muotoja. Paikka voi olla vain 10-20 cm syvempi tai matalampi, mutta siinä voi olla kalaa. Täytyy oppia järven luonnetta: missä nykäisee ja kuinka laajalla kalat ovat. Järvet ovat erilaisia. Aina on olemassa jokin syy siihen, mihin kala kerääntyy, sanoo Jari Mäkelä.
Nollaantumispaikka
Pikavauhtia jäällä kalan perässä juokseminen ei suoraan sanoen vaikuta kovin rentouttavalta.
– Jäällä ei kyllä arkimurheet tule mieleen. Koko ajan päässä raksuttaa, että mitähän se kala tuolla touhuaa ja miten saat kalan nostettua. Täällä on niin sisällä tilanteessa kuin olla voi. Tämä on oma maailmansa, jossa omakin koneisto nollaantuu ja saa virtaa eteenpäin, pohtii Jyri.
– Kun on ihmisten parissa tehtävä sosiaalinen työ ja kotona viisi lasta, niin on nautinto saada hiukan hiljaisuutta ympärilleen, sanoo Jari.
Yksinkin on kiva pilkkiä, mutta kaverin kanssa on tietysti kivempaa.
– Mutta ei silloinkaan tarvitse koko ajan puhua, muistuttaa suomalainen mies.
Tavarasta luopumisen tuska on ihmisellä geeneissä
Ammattijärjestäjän mukaan ihmisten on vaikea luopua harvoin käyttämistään tavaroistaan, koska uskovat tarvitsevansa niitä vielä joskus. Evoluutiopsykologian tutkija kertoo, että esineiden säilyttäminen osa ihmisen luontoa. Tavaroista luopuminen on ihmisen historiassa hyvin tuore ajatus.
Yksi tapa saada koti järjestykseen on käyttää ammattijärjestäjää. Ammattijärjestäjät auttavat asiakkaita luopumaan turhasta tavarasta ja järjestämään jäljelle jääneet esineet ja paperit.
Imatralainen Seija Ervelius on toiminut ammattijärjestäjänä pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Karjalassa noin vuoden. Hän näkee, että ala tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
– Ihmisten arjesta on otettu löysät pois. Ihmisillä on kiire, eikä energiaa riitä kodinhoitoon, Ervelius kertoo.
– Meillä on nykyään virikeähky. Internet ja harrastukset vievät aikaa siivoamiselta.
Ervelius uskoo, että turhaa tavaraa kertyy monesta syystä. Yhdeksi syyksi hän näkee sodan jälkeisen niukkuuden ajan, joka opetti säästämään asioita. Moniin esineisiin liittyy myös muistoja sen antajasta tai hetkestä, jolloin tavara on hankittu.
– Myös neliömetrit ovat kalliita, joten tavaraa ahdetaan samaan paikkaan.
Lisäksi ympärillä on paljon mainontaa, joka kannustaa kuluttumaan. Ostamisesta on tullut helppoa ja omaisuus määrittelee ihmisen asemaa.
Esineitä uskotaan käytettävän vielä joskus
Ervelius on tottunut kuulemaan syitä siihen, miksi esineistä on vaikea luopua.
– Naiset saattavat säilyttää lankoja ja kankaita, kun he kuvittelevat vielä käyttävänsä niitä vielä joskus johonkin.
Erveliuksen mukaan asiakkaiden on vaikea luopua ehjästä tai lahjaksi saadusta tavarasta. Hän kehottaa kysymään itseltään, onko käyttänyt kyseistä vaatetta tai esinettä vuoteen.
Monet säilyttävät vaatteita, joihin toivovat mahtuvansa tulevaisuudessa. Ervelius kannustaa luopumaan tavoitevaatteista.
– Eikö ennemmin kannattaisi luopua vaatteesta ja ostaa itselleen palkinnoksi uusi, kun pääsee uusiin mittoihin? Ervelius pohtii.
Tutkija: Tavaroista luopuminen on ihmisen luontoa vastaan
Tavaroista tietoisesti luopuminen on ihmiselle melko tuore ajatus. Ihminen on elänyt nykyisen kaltaisessa kulutuksen täyteisessä ympäristössä vain 50–200 vuotta, eivätkä aivomme ole biologisesti muuttuneet kivikaudesta.
– Olemme kehittyneet aivan toisenlaiseen ympäristöön. 50 000 vuotta sitten savannilla oli edullista hamstrata kaikki saatavilla ole, kertoo tohtorikoulutettava Samuel Piha Turun kauppakorkeakoulusta. Hän tutkii evoluutiopsykologiaa ja kuluttajakäyttäytymistä.
Tavarasta on vaikea luopua, koska ihmisellä on perimässä tappiokammo. Saavutetuista eduista on vaikea luopua.
– Menettäminen vaikuttaa ihmiseen voimakkaammin kuin asioiden saaminen.
Piha näkee, että ihminen on tehnyt yhteiskunnastakin sellaisen, että tavaran hankkimisesta ja kuluttamisesta on tehty helpompaa kuin siitä eroon pääsemisestä.
Kun ihminen tietoisesti haluaa eroon resursseista, tässä tapauksessa esineistä, hän toimii luontoaan vastaan.
– Ihmisellä on ainutlaatuinen kyky nousta eläimellisten viettiensä yläpuolelle. Se vaatii tietoisia ponnisteluja.
Minimalismikin osa luontaista statuksen nostamista
Samuel Piha näkee, että pohjimmiltaan sekä tavaroiden hamstraamisessa että vapaaehtoisessa niukkuudessa elämisessä kyse on yksilön paremmasta asemasta.
– Ihminen pyrkii koko ajan ylöspäin yhteisön hierarkiassa. Korkeammalla statuksella on parempi pääsy resursseihin.
– Minimalismikin on vain ohikiitävä ilmiö. Jos nykyinen kulttuurimme jostain syystä nyt tuhoutuisi, palaisimme jälleen materialistiseen resurssikilpailuun.
Pako maailman suurimmasta avovankilasta – Gazan rauniot parkournuoren silmin
Gazan parkournuoret eivät jää odottelemaan tuhon keskelle. Katso virtuaalitodellisuudessa, miten raunioilla tehtävät parkourvoltit ovat nuorille loikan mittaisia hetkiä vapaudessa.
**[Avaa interaktiivinen juttu: Loikka vapauteen](https://plus.yle.fi/2016-09-gaza/index.html)**
Sydän kurkussa, sielu vastarinnassa
Kesän 2014 pommitukset jättivät jälkensä Gazan nuoriin. Karamin ja Firasin lapsuus jäi raunioihin. Abdallah lentää yli hautojen ja tuntee vapauden. Joanna soittaa pelon sellolla suohon.
Abdallah – loikka vapauteen
Kun ihminen elää keskellä vaaraa, määrittää pelko arjen riennon.
Toinen lamautuu ja luhistuu, toinen muokkaa pelon osaksi identiteettiä.
Parkour-ryhmä PK Gaza on jälkimmäistä sorttia. Porukassa on tusinan verran nuorukaisia Khan Younisista Gazan kaistaleelta.
Israelin armeija iski puolitoista vuotta sitten ääri-islamilaisen Hamasin hallitsemaan Gazaan. Ylivertaisella tulivoimallaan Israel halusi tukahduttaa Gazasta ammutun rakettitulen.
Iskut jättivät jälkeensä raunioita ja noin 2 000 kuollutta. PK Gaza äkkäsi, että parkour-temppu raunioilla voi olla poliittinen manifesti.
Parkourissahan liikutaan paikasta toiseen esteistä välittämättä. Seinä voi olla ponnahduslauta katolle.
PK Gazalle raunio ei ole edes hidaste. Se on haaste.
Jokainen hyppy on kuin poliittinen manifesti. Lentävä lause, joka nousee tuhosta ja raunioista.
– Ei kukaan voi asua tällaisen tuhon keskellä, mutta meidän on pakko. Haaveilemme, että pääsemme ulos tästä helvetistä, sanoo PK Gazan puuhamies Abdallah Al-Qassab.
Koska kaikki on yhtä helvettiä, me haluamme lentää
Koska PK Gazan nuoret rakastavat vaaroja, alkaa Gaza olla heidän makuunsa liian tasainen.
Iso osa kesän 2014 iskuissa pahimmin tuhoutuneista rakennuksista on jo revitty alas. Siksi parkourin harrastamiseen ei ole enää kunnollisia raunioita – yksi puute lisää työn, sähkön ja vapauden puutteen jatkeeksi.
Onneksi Israelin aiemmat iskut pelastavat parkourin.
EU:n myöntämillä kymmenillä miljoonilla euroilla rakennettu Gazan kansainvälinen lentokenttä tuhoutui Israelin pommituksissa 15 vuotta sitten. Lentokentän odotushallin raunioissa on haastetta vakavasti parkouriin suhtautuvalle ryhmälle.
Jos parkour raunioilla on jo itsessään kannanotto, niin parkour rusikoidun lentokentän odotushallin raunioilla yltää terävän piruilun asteelle.
Khan Younisin nuorilla miehillä ei ole pääsyä Gazasta ulos. Gaza on yksi iso odotustila, eikä tie käy turvatarkastuksen kautta.
Poikaporukan temput ovat henkeäsalpaavan taidokkaita. Nuorukaiset tekevät volttejaan läpi pommin tekemien reikien. He leikkivät ruumiin ja elämän rajallisuudella. 
– Koska kaikki on yhtä helvettiä, me haluamme lentää. Haluamme tuntea samoin kuin lintu taivaalla. Tahdomme olla vapaita. Meille ei ole rajoja.
Hyppiminen esteeltä toiselle hautausmaalla on kuin pomppisi sodasta toiseen.
Gazalaiset nuoret eivät odota ihmeitä tulevaisuudelta.
– Ehkä kuolemme huomenna. Ehkä huomenna alkaa uusi sota, sanoo 19-vuotias Abdallah.
Lentokentän odotustilan lisäksi ryhmä tekee volttejaan paikallisella hautausmaalla.
– Hautausmaan kuolleet symboloivat Gazan sotia. Hyppiminen esteeltä toiselle hautausmaalla on kuin pomppisi sodasta toiseen.
PK Gazan nuorukaiset ovat 16-25-vuotiaita. Työttömyys tuossa ikähaarukassa on ajat sitten ylittänyt 50 prosenttia.
Kun toimeentuloa ei ole, käy selviytyminen työstä.
– Meillä ei ole muuta tekemistä. On vain parkour.  Emme ole juurikaan nähneet  muita iloisia asioita elämässämme, sanoo Abdallah.
Parkour-ryhmän haave on saada kunnolliset tilat, jossa he voivat opettaa lajia nuoremmille. Halukkaita poikia on jonoksi asti.
Alkeiskurssilla on yksi ohje ylitse muiden: Älä pelkää. Älä tee, jos pelkäät.
_Veliseni  
Enää ei tarvitse pelätä  
Anna kun näytän miten kahleet riisutaan  
Niin saat liitää yli tämän vihamielisen maan_
_– gazalais-australialainen runoilija Samah Sabawi_
Firas ja Karam – lapsuuden loppu
Kesällä 2014 Israelin joukot tulivat Gazaan. Iskujen toisena päivänä tuhoutui Al-Shaafin asuma-alue aivan rajan tuntumassa.
Viidentoista ikäiset kaverukset Firas Abu Nil ja Karam Al-Far menettivät kotinsa. Onneksi perheet olivat ennättäneet edellispäivänä turvaan.
– Kaikki olivat sokissa. Äiti vain itki, muistelee Karam.
Pojat kertovat väkivallan kesästä vanhan nelikerroksisen kotitalonsa raunioilla. Talosta on esteetön näkymä idässä avautuvaan Israeliin – Israelin joukot tulittivat seinän irti.
Purkukone paukuttaa naapuritaloa pienemmiksi lohkareiksi. Karamin ja Firasin lapsuudenkodin riekaleet revitään alas muutaman viikon sisällä - viimeinen piste lapsuuden loppuun.
– Elämä on muuttunut paljon. Olemme nähneet ihmisten kärsivän, kotien tuhoutuvan ja kuolleita lojumassa tuhoutuneissa kortteleissa, summaa Firas.
Sellaista on olla lapsi sodan keskellä.
Firas kertoo siitä, että sodan jälkeen hän näki pitkään painajaisia. Nyt painajaiset ovat vähän hellittäneet.
– Eniten pelkään sitä, että tulee taas sota. Pelkään kaikkea muutakin sotaan liittyvää, esimerkiksi sitä, kun hävittäjät lentävät yllä.
Sodan kokemukset traumatisoivat Gazan lapsia. Ahdistuneisuus, pelkotilat ja yökastelu ovat lapsen ja perheen arkea. Monen kohdalla koulunkäynti ja oppiminen muuttuvat mahdottomiksi.
– Ennen olin hyvä oppilas. Nyt ovat arvosanat lähteneet laskuun, tuskailee Karam ja ujosti myöntää, että tunteet mylläävät ja keskittyminen kouluun on vaikeaa.
Firas sanoo olevansa kiinnostunut matematiikasta ja olleensa siinä perin etevä. Nyt tulee huonompia numeroita.
Kotinsa raunioilla pojat kertovat tykkäävänsä jalkapallosta, haaveilevansa pelaamisesta Barcelonassa, opinnoista ulkomailla ja paluusta lääkärinä Gazaan auttamaan omaa kansaa.
15-vuotiaat eivät elä umpiossa Gazassakaan. Mieli lehahtaa vapaaksi luodinrei’istä ja seinänhalkeamista. Nuoret etsiytyvät tykö ikäistensä maailmoihin: Youtubeen, someen.
Pojat kertovat tuntevansa kateutta, kun he näkevät verkon avaaman maailman. Se näyttäytyy epäreiluna.
– Kun katson netistä vaikka videon nuorten elämästä jossain muualla, niin järkytyn. Miksi meillä ei voisi olla samanlaista elämää, pohtii Karam.
Gazan 15-vuotiaat voivat olla maailmasta ja kohtalostaan niin monin tavoin hämmentyneitä. Haastattelun aikana joku on maalannut naapurihuoneen repaleiselle seinälle kuvan, Isisin tummanpuhuvan lipun. 
_Miehittäjä hävitti talomme maan tasalle  
Se luuli ettei menettänyt itse mitään  
Ja että me menetimme kaiken  
Mutta panssarivaunujen poistuessa  
Löytyi kaupunkimme raunioista  
Miehittäjän inhimillisyys_
_– gazalais-australialainen runoilija Samah Sabawi_
Joanna – jousella päin pommia
Kun pommit repivät viimeksi Gazaa, meni Joanna Saba selloineen omaan huoneeseensa ja alkoi soittaa. Hän unohti pommit ja F16-hävittäjäin jylyn ja soitti itsensä väsyksiin. Sitten hän rupesi nukkumaan.
– Soitto poistaa pelon tunteen ja auttaa rentoutumaan. Se on kuin terapiaa, sanoo Joanna Saba.
Joanna on 15-vuotias kristitty. Siinä missä ikätoverit Karam ja Firas tulevat Al-Shaa'fin köyhistä kortteleista, niin Joanna on varakkaasta perheestä ja asuu Gazan kaupungin keskustassa.
Kristityn elämä Hamasin hallinnoimassa Gazassa on toisella tavalla vaikeaa. Gazassa on enää noin 1 200 kristittyä. Vielä kymmenen vuotta sitten heitä oli yli 3 000.
Tunnetta toiseudesta ja osattomuudesta on Gazassa riittämiin.
Soitto poistaa pelon ja auttaa rentoutumaan
Ei ole aivan tavallista, että Joanna soittaa selloa. Tyttö, sello ja unelma kuuluisuudesta sellistinä on monen mielestä jo silkkaa utopiaa.
– Haluan näyttää, että voin soittaa ja menestyä, vaikka olen tyttö ja vaikka Gazassa on niin paljon vaikeuksia.
_Ei riitä laulu  
Että kukistuisi pauhu  
Hävittäjäkoneitten  
Niinpä niin  
Sävelistä paraskaan  
Ei keskeytä murharetkeä  
Musiikkini tarkoitus ei olekaan pelastaa maailmaa  
Vaan rauhoittaa sieluani, edes vähän  
Saanhan hukuttaa kuoleman kimeyden  
Kotiportaillani  
Tähän turruttavaan sinfoniaan_
_– gazalais-australialainen runoilija Samah Sabawi_
Joannalla on valmiit askelmerkit kohti tulevaisuutta. Hän tahtoo ensi syksynä vuodeksi Yhdysvaltoihin stipendin avulla. Sitten hän aikoo palata päättämään koulun Gazassa ja lähteä taas ulkomaille soitto-oppiin.
Päämääränä on nousta sellistinä maailman huipulle.
Kaikki Gazassa pelkäävät koko ajan uutta sotaa. Lisäksi YK-raportti tiesi viime syksynä kertoa, että Gaza muuttuu elinkelvottomaksi vuoteen 2020 mennessä. Joanna ei usko YK:n ennustukseen.
Haluan näyttää, että voin menestyä sellistinä
Hän arvioi, että Palestiina voi olla itsenäinen jo vuonna 2020. 15-vuotiaan utopistin silmissä Palestiina voi joskus olla maailman paras maa ja hän voi olla kuuluisa palestiinalainen sellisti.
Usko itseen pitää yllä Joannan unelmaa. Soittajana hän tietysti vielä hakee ääntään. Aikaa toki on.
Gazassa ei voi kiirehtiä. Kaikki on aina kesken tai keskeytyy.
_Artikkelin kuvat Jussi Koivunoro / Yle. Runot artikkelia varten kirjoitti gazalais-australialainen runoilija Samah Sabawi._
Sudet vierailivat kymmenillä pihoilla Porin Pietniemessä
Sudet ovat vierailleet useilla pihoilla Porin Pietnemessä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Petoyhdyshenkilön mukaan liikkeellä on ollut kaksi sutta.
Porin Pietniemessä on tehty susihavaintoja.  Sudet vierailivat useiden talojen pihoilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Petoyhdyshenkilön mukaan liikkeellä on ollut kaksi sutta. 
– Lähes sataprosenttisella varmuudella kyse on ollut susista. Sudet vierailivat useilla kymmenillä pihoilla. Liikkeellä on ollut isompi ja pienempi yksilö, kertoo Kalevi Reuna.
Pietniemeltä sudet ovat jatkaneet matkaansa Kokemäenjoen jäätä pitkin Meri-Porin suuntaan. 
Porissa on tänä vuonna tehty susihavaintoja myös Lattomerellä.
Isis yrittää luoda uutta asemapaikkaa Libyaan – voiko se onnistua?
Sekava turvallisuustilanne ja runsaat öljyvarat ovat tehneet Libyasta unelmakohteen Syyriassa ja Irakissa ahtaalle ajetulle Isis-terroristijärjestölle.
– Tavalliset perheet ovat todella peloissaan. Monet ovat menettäneet nuoria poikiaan Isisille. Järjestön vaikutusvalta kasvaa päivä päivältä, koska oma armeijamme on niin heikko, sanoo Libyan toiseksi suurimman kaupungin Bengasin johtaja Omar Abdullah Mohamed El Barassi.
El Barassi antoi haastattelun Ylelle Roomassa, jossa hän osallistui Välimeren maiden kokoukseen.
Hän kertoo, kuinka enimmäkseen ulkomaalaisista taistelijoista koostuva Isis rekrytoi, vangitsee ja tappaa ihmisiä eri puolilla Libyaa, muun muassa pääkaupungissa Tripolissa.
Ihmiset ovat El Barassin mukaan vihoissaan siitä, että Libyan keskenään kiistelevät turvallisuusjoukot eivät ole onnistuneet estämään pahamaineisen terroristijärjestön soluttautumista maahan.
Isisin vaikutusvalta sekasortoisessa Libyassa kasvaa
Isis hallinnoi Libyassa verrattain pientä aluetta maan pohjoisrannikolla Sirten kaupungin ympärillä. Sen vaikutusvalta on kuitenkin kasvamassa, sillä se on onnistunut liittämään itseensä muita sekasortoisessa Libyassa toimivia jihadistijärjestöjä.
– On mahdollista, että Libya on Syyriassa ja Irakissa ahtaalle ajetulle Isis-järjestölle jonkinlainen varasuunnitelma. Tiedustelulähteet kertovat, että maahan on viime aikoina virrannut useita Isis-taistelijoita eri maista, sanoo Eurasia Group –ajatushautomon tutkija Riccardo Fabiani.
Libyan tilanne on verrattavissa Syyrian ja Irakin tilanteeseen muutama vuosi sitten, kun Isis alkoi vallata niissä alueita. Libyassa on yhtenäisen armeijan sijaan lukuisia keskenään sotivia kapinallisjoukkoja ja useita Isisin kanssa samanhenkisiä jihadistiryhmiä.
– Libya on Isisille tärkeä myös siksi, että sillä on runsaat öljyvarat ja se sijaitsee lähellä Eurooppaa. Valtaamalla alaa Libyassa Isis osoittaa voivansa vallata toimialueita maailmanlaajuisesti, Fabiani sanoo.
Voiko Isis vallata koko Libyan?
Kasvavasta vaikutusvallastaan huolimatta Isis on kohdannut Libyassa monia vaikeuksia. Se ei ole yrityksistään huolimatta onnistunut valtaamaan suurempaa maa-alaa, ja se on kohdannut runsaasti sotilaallista vastarintaa kilpailevien sotilasjoukkojen taholta.
– Isis ei suostu tekemään yhteistyötä muiden jihadistiryhmien kanssa. Sen tavoitteena on sen sijaan liittää nämä ryhmät itseensä. Useassa tapauksessa muut ryhmät eivät ole suostuneet tähän, mikä on johtanut yhteenottoihin, Fabiani kertoo.
Isis ei ole onnistunut myöskään voittamaan puolelleen paikallisten asukkaiden sympatioita, kertoo Libyan pääkaupungin Tripolin varapormestari Abdulrahman Ib M. Gelali Yleisradiolle.
– Isis tuli islamin nimissä, mutta heidän todelliset aikeensa selvisivät nopeasti. Ihmiset pitävät heitä ulkomaalaisena rosvojoukkona, joka haluaa päästä käsiksi öljyvaroihimme.
– Heidän joukossaan on taistelijoita ympäri maailman – marokkolaisia, srilankalaisia, somaleita, jopa eurooppalaisia, Gelali sanoo.
Tutkija: Isisin Libyasta Euroopalle muodostamaa uhkaa liioitellaan
Italiaan hiljattain kokoontuneet länsimaiden ulkoministerit ilmaisivat huolensa siitä, että Isisin kaltainen terroristijärjestö valtaa alaa muutaman sadan kilometrin päässä Euroopasta.
International Crisis Groupin tutkijan Claudia Gazzinin mukaan Isisin läsnäolo Libyassa ei vielä toistaiseksi uhkaa Eurooppaa.
– Isisillä ei ole kykyä iskeä Libyan-asemistaan Eurooppaan asti ohjuksilla, ja mielestäni Isisin Libyassa muodostamaa uhkaa liioitellaan.
– Pitää muistaa, että suurempi uhka tulee Euroopan sisältä, jo olemassa olevista Isis-soluista, joita on erityisesti Pohjois-Euroopassa, Gazzini arvioi.
Gazzini muistuttaa myös, että vaikka Libyalla on runsaat öljyvarat, Isisin on vaikeaa rahoittaa niillä toimintaansa.
Suurin osa Libyan öljystä viedään ulkomaille öljytankkereilla, ja mikäli Isis pääsisi käsiksi Libyan öljysatamiin, länsimaat voisivat Gazzinin mukaan estää näitä tankkereita kuljettamasta öljyä Välimerellä.
Isisillä mahdollisuus kasvattaa valtaansa
Tutkija Gazzinin mukaan suurin uhka on Isisin alueellinen laajeneminen Libyassa.
– Isis pakottaa kaikki hallitsemansa alueen miehet taistelemaan riveihinsä. Mitä suurempaa aluetta se hallitsee, sitä enemmän se vahvistuu sotilaallisesti, Gazzini sanoo.
Isisin kasvanut valta-asema Libyassa korostaa myös eurooppalaisen rajavalvonnan tärkeyttä.
Libyasta Italian kautta muualle Eurooppaan on viime vuosina saapunut satojatuhansia siirtolaisia. Vaikka suurin osa heistä on parempaa elämää etsiviä siirtolaisia ja turvapaikkaa hakevia pakolaisia, on veneiden kyydissä Eurooppaan tullut myös terroristeja.
Esimerkiksi Tunisian Bardo-museon viime vuoden iskujen tekijöiden tiedetään tulleen meriteitse Libyasta Italiaan.
Länsimaat pohtivat keinoja Isisin tuhoamiseksi Libyassa
Länsimaissa on syntymässä yksimielisyys siitä, että Libyan tilanteeseen pitää löytää ratkaisu. Roomassa pidetyssä 23 maan Libya-huippukokouksessa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmaisi asian näin:
– Vihoviimeinen asia maailmassa olisi, jos Libyaan syntyisi valekalifaatti, joka pääsisi käsiksi miljardien dollarien öljytuloihin, Kerry sanoi ja kertoi kaiken viittaavan siihen, että Isis on siirtämässä toimintaansa Syyriasta ja Irakista Libyaan.
Länsimaiden johtajat kuitenkin sulkivat pois sotilaallisen väliintulon mahdollisuuden Libyassa.
Sen sijaan Isisin vastainen kansainvälinen liittouma on luvannut tukea Libyan asevoimia ja pommittaa täsmäiskuin Isisin kohteita Libyassa.
Sotilaallinen väliintulo on ongelmallista
Viimeksi perjantaina Yhdysvaltain ilmaiskut surmasivat 10 ihmistä Isisin hallinnoimalla alueella Libyan länsiosissa. Ylen haastattelemien tutkijoiden mukaan sotilaallisen ratkaisun etsiminen Libyaan tuo kuitenkin mukanaan merkittäviä riskejä.
Isis pakottaa kaikki hallitsemansa alueen miehet taistelemaan riveihinsä
– Ei ole olemassa yhtä ratkaisua, koska Isisin rooli eri puolilla Libyaa vaihtelee. Yhdessä paikassa he taistelevat paikallisia joukkoja vastaan, toisessa taas tekevät heidän kanssaan yhteistyötä. Joissain kaupungeissa he hallitsevat aluetta täysin, toisissa toimivat vain maanalaisina soluina, International Crisis Groupin Claudia Gazzini sanoo.
Eurasia Groupin Riccardo Fabiani sanoo, että länsimaiden pitää välttää järkyttämästä Libyan sisäistä vallan tasapainoa.
– Länsimaat voivat tukea keskenään riitaisia Isisin vastaisia kapinallisjoukkoja vain, jos ne suostuvat tekemään yhteistyötä yhtenäisen hallituksen alaisuudessa. Muutoin länsimaat vain kiihdyttävät konfliktia, hän arvioi.
Kajaanin linnanrauniot räjäytetään kesällä – kotiseutupäivillä halutaan osoittaa, ettei Kainuu ole surkea
Valtakunnallisia kotiseutupäiviä vietetään Kajaanissa ensi kesänä. Yksi merkittävä tavoite on näyttää muille suomalaisille ja maailmalle, että kaupungissa ja koko Kainuussa on vielä henkeä jäljellä.
Kainuu sai hetki sitten kyseenalaisen kunnian olla [heikoimmin menestynyt maakunta Pohjoismaissa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016021621126848_uu.shtml). Pohjoismaiden neuvoston Nordregio-tutkimuskeskuksen tuoreissa laskelmissa maakunta luokiteltiin heikoimmaksi, kun mittarina olivat muun muassa talous-, väestö- ja työllisyysnäkymät.
Ensi kesänä kuitenkin Kajaanissa aiotaan näyttää, ettei asia ole todellakaan näin. 4.–7.8. vietetään [Valtakunnallisia kotiseutupäiviä](http://www.kajaani.fi/kotiseutupaivat), ja järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Paavo Enrothin mukaan yksi merkittävä tavoite onkin nostaa Kajaanin ja koko Kainuun henkeä.
– Kotiseutupäivien järjestäminen on yksi tapa osoittaa muille suomalaisille ja maailmalle, ettei tämä ole surkea paikka. Sen jälkeen kun linnanrauniot on pyroteknisesti räjäytetty, lauletaan koko yleisön voimin Kainuun marssi ja näytetään maailmalle, ettei tämä ole mikään surkea paikka. Väitän, että se on päinvastoin, täällähän on aivan erinomaista elää.
Kotiseutupäivien järjestäminen on yksi tapa osoittaa muille suomalaisille ja maailmalle ettei tämä ole surkea paikka.
Enroth toteaa, että Kajaani on historiallisesti merkittävä paikka, mutta valitettavasti kaikki eivät ymmärrä sitä.
– Tämä on 52 vuotta vanhempi kaupunki kuin Pietari. Täällä on paljon historiaa, joka pitäisi osata tuoda markkinoinnissa esille. Siihen kyllä ollaan menossa, mutta jollain lailla vaikuttaa, että täällä ei kukaan oikein ymmärrä vielä kuinka paljon siitä voitaisiin matkailun kannalta hyötyä.
Valtakunnalliset kotiseutupäivät pidetään ensi kesänä 49. kerran. Päivät haluttiin Kajaaniin nimenomaan vuonna 2016, koska helmikuussa tulee täyteen 300 vuotta Kajaanin linnan antautumisesta.
Tuohon taisteluun liittyy kotiseutupäivien ohjelmiston kohokohta.
– Perjantaina tänne tulee kymmeniä sotilasalan harrastajia Suomesta ja Venäjältä. Heillä on mukanaan noin 1700-luvun tykkejä sekä päällään sen ajan sotilaspuvut. Raunioilla ammutaan oikeasti, piiritetään linna ja kun linnan antautuminen tapahtuu, suoritetaan pyrotekninen räjäytys. Odotan rantapuistoon tätä seuraamaan vähintään 5 000 ihmistä, Enroth mainitsee.
HUS ei vielä kiirehdi sote-uudistuksen kanssa – toimitusjohtaja kiistää luottamuspulan
Maanantaina kokoontuva HUS:n hallitus ei aio nimetä erillistä työvaliokuntaa tai seurantaryhmää tarkkailemaan uudistuksen etenemistä. Valtiovarainministeriön mukaan uudistuksen valmistellulla on kunnissa jo kiire.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ei pidä kiirettä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen valmistelussa.
Maanantaina kokoontuva HUS:n hallitus ei aio nimetä erillistä työvaliokuntaa tai seurantaryhmää tarkkailemaan uudistuksen etenemistä.
– Arvioimme, että HUS:n hallituksen työryhmällä ei olisi mitään erityistä roolia vaan meille riittää se, että säännöllisesti kokoontuvaa hallitusta informoidaan näistä asioista. Onhan meillä myös virkamiehet, jotka työstävät asiaa, kertoo HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén.
[MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/etelan-maakunnissa-sote-uudistuksen-eteen-ei-ole-tehty-mitaan-ministerio-kyseessa-luottamuspula/5746238) kertoi viime viikolla, että etelän maakunnissa ei ole tehty vielä mitään sote-uudistuksen eteen. Taustalla uumoillaan olevan luottamuspula. Valtiovarainministeriön mukaan sote-uudistuksen valmistellulla on kunnissa jo kiire.
Lindén kiistää jyrkästi, että seurantaryhmä aiotaan jättää perustamatta luottamuspulan vuoksi.
– Tällä ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Meidän hallitus kokoontuu parikymmentä kertaa vuodessa ja tässä tilanteessa vielä tänä keväänä ei arvioinnin mukaan mitään ryhmää tarvita. Hallitus kokonaisuutena toimii meillä tällaisena ryhmänä, Lindén sanoo.
Lindén ei sulje pois vaihtoehtoa, että seurantaryhmä perustettaisiin myöhemmin.
– On paljonkin mahdollista, että ryhmä tarvitaan ensi syksynä. Silloin valmistelua ruvetaan tekemään niin sanotusti isolla pyörällä. Nyt kaikki on kuitenkin vielä ilmassa. Uudellamaalla ollaan vielä odottavalla kannalla asian suhteen.
Junkohalli on jälleen Kemin päättäjien käsissä – ei ole helppo rasti
Kemin Junkohalli on jälleen päättäjien pöydällä. Halli on aiemminkin jakanut päättäjien mielipiteitä, ja kimurantista asiasta on jälleen kyse.
Kemin Junkohallin tulevaisuuden ratkaiseminen on iso haaste kemiläisille päättäjille. Hallin käyttöaste on hyvä ja sitä tarvitsevat niin nuoret kuin liigatasolla ensi vuonna pelaava PS Kemi. Toisaalta hallin pyörittämisen taloudellisia vaatimuksia ei ole kyetty ratkaisemaan.
– Näitä ulottuvuuksia maanantaina kovasti pohditaan, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Vielä viime vuonna kaikki näytti hyvältä ja Kemissä valmisteltiin Junko- ja keilahallin fuusiota, joka on nyt kaatunut Junkohalliyhtiön viime tilikauden tappioihin.
– Kieltämättä meillä on taas kerran kimurantti kysymys käsissä Junkohallin osalta. Olimme kovasti ratkaisemassa tätä Liikuntapaikat Oy:n fuusion kautta, mutta kun se suunnitelma kariutui Junkohallin taloudellisesti heikon tilanteen vuoksi, niin nyt olemme taas hiukan vaikean asian äärellä, Nissinen kuvaa.
Ratkaisu haussa maanantaina
Junkohalliyhtiö ehdottaa itse, että keilahalliyhtiö ostaisi Junkohallin.
– Teoriassa on olemassa useita vaihtoehtoja ja se on yksi vaihtoehto. Täytyy muistaa, että Junkohallilla on lähes 300 osakkeenomistajaa eli mikään vaihtoehto ei ole yksinkertainen.
Kemin kaupunginhallitus ja valtuusto käsittelevät Junkohallia maanantaina. Lopullista ratkaisua Junkohallin tulevaisuuteen ei välttämättä saada ihan vielä.
– Maanantaina meillä on päämietinnässä se, ollaanko tulevista takausasioista valmiita edes keskustelemaan ja millä ehdoilla. Sitä täytyy askarrella ensivaiheessa, koska tässä on tietynlaiset aikaikkunat asian ratkaisemiseksi.
Vanhoihin miinalauttoihin puhalletaan uutta henkeä Uudessakaupungissa
Puolustusvoimien mittava tilaus toi kaivattuja töitä Uudenkaupungin Työveneen telakalle. Toimitusjohtaja Harri Putro kertoo, että euron kurssi vaikeuttaa kilpailua ulkomaisten toimijoiden kanssa.
Uudenkaupungin Työveneen telakalla ei tarvitse pelkästään kolata lunta, sillä töitä riittää. Tästä telakka saa kiittää puolustusvoimia, jolta tuli mittava tilaus kolmen miinalautan korjaamiseksi.
Näihin mahtuu täysperävaunurekka, pari miehistönkuljetusvaunua tai komppaniallinen miehiä.
Telakan toimitusjohtaja Harri Putro kertoo, että suuri tilaus tuo mukanaan haasteita. Pansio-luokan alukset rakennetaan monilta osin lähestulkoon kokonaan uudestaan.
– Vanhat alukset puretaan ja tekniikkaa uusitaan. Tässä tarvitaan paljon kaikenlaista erikoisosaamista sekä teräs- että elektroniikkapuolelta, Putro sanoo.
– Muun muassa kaikki merenkulkujärjestelmät uusitaan. Myös sisustusta ja varustusta uusitaan, jatkaa toimialapäällikkö Rami Keinänen Puolustusvoimien logistiikkalaitokselta.
Ensimmäisen aluksen korjaustyöt on määrä saada valmiiksi kesään mennessä.
Pansio-luokan aluksia kannattaa päivittää
1990-luvulla rakennetut miinalautat ovat olleet kovassa käytössä. Miinoitustehtävien lisäksi alukset soveltuvat muun muassa raskaisiin merikuljetuksiin.
Jos tilausta ei olisi tullut, niin telakalla kolattaisiin varmaan lunta.
– Niihin mahtuu täysperävaunurekka, pari miehistönkuljetusvaunua tai komppaniallinen miehiä, Rami Keinänen laskee.
Puolustusvoimilla on meneillään _Laivue 2020 _-hanke, jonka tavoitteena on korvata vanhenevaa taistelukalustoa. Keinäsen mukaan tämä ei koske Uudenkaupungin Työveneen telakalla remontoitavia Pansio-luokan aluksia, joiden käyttöikää halutaan pidentää 2030-luvun puoliväliin.
– Hanke koskee lähinnä avomerimiinoitusta. Pansio-luokan alukset on tehty ennen kaikkea miinoittamaan saaristoa ja rannikko-olosuhteisiin.
Toiveissa lisää tilauksia kotimaan toimijoille
Toimitusjohtaja Harri Putro on tyytyväinen telakan uudesta tilauksesta.
– Tämä on hyvin tärkeää. Yleensäkin kotimaan tilaukset antavat peruskuorman telakallemme. Jos tilausta ei olisi tullut, niin telakalla kolattaisiin varmaan lunta, hän naurahtaa.
Putro myöntää, että telakalla on eletty vaikeita aikoja. Hän toivoo, että valtio ohjaisi enemmän tilauksia kotimaisille toimijoille. Suurimpia tilauksia pitää kuitenkin kilpailuttaa ympäri Eurooppaa.
– Euron kurssi suhteessa esimerkiksi Ruotsin ja Norjan kruunuihin on kovin vahva. Silloin meidän hintamme ovat viennissä korkeampia, ja on vaikea saada kauppaa. Myös tämän maan työvoimakulut tuovat haastetta, Putro toteaa.
NY Rangersin ja Detroitin pelissä draamaa – epäonnistunut rangaistuslaukaus ja hylätty maali
New York Rangers onnistui nappaamaan toisen peräkkäisen voittonsa Detroit Red Wingsin kustannuksella. 
New York Rangersilta hylättiin maali kolmannessa erässä ja Detroit-vahti Jimmy Howard torjui myöhäisen rangaistuslaukauksen, mutta Rangers punnersi silti voittoon jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Rangers kaatoi kotonaan Detroit Red Wingsin jatkoajalla maalein 1-0. 
Rangers nappasi kaksi pistettä, kun Kevin Klein laukoi kiekon yläkulmaan ajassa 61.59.
\- Sain siihen hienon syötön (Kevin) Hayesilta.  Tiesin, että hän syöttää minulle. Sain sijoitettua sen hyvin, ottelun kolmostähdeksi valittu Klein sanaili. 
Myös Rangersin voittomaalin syöttänyt Hayes sai kiekon kerran Detroitin maalivahdin selän taakse, mutta osuma hylättiin maalivahdin häirinnän takia. Oscar Lindbergin luistin osui Detroit-vahdin maskiin juuri ennen Hayesin vetoa. 
Rangers-vahti Henrik Lundqvist torjui kauden neljännen nollapelinsä, kun venyi kiekon eteen 22 kertaa. Ruotsalaismaalivahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Detroit-vahti Jimmy Howard, joka pysäytti kiekon 29/30 kertaa. Howard torjui muun muassa patjallaan kolmannen erän lopussa Jesper Fastin rangaistuslaukauksen. 
\- Tämä ei tyydytä, koska emme saaneet voittoa. edellisen voittonsa joulukuun alussa kirjannut Howard manasi. 
Tappio oli Detroitille jo kuudes peräkkäinen vieraissa.   
Detroit-hyökkääjä Teemu Pulkkinen sai vastuuta toisessa peräkkäisessä pelissä, mutta jäi ilman tehomerkintöjä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Pittsburgh       ** 3-4 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Minnesota      - Chicago          ** 6-1 **  
_**MIN: Haula 1+2 **_
Anaheim        - Calgary           **5-2 **
Carolina       - Tampa Bay        ** 2-4 **
NY Rangers     - Detroit       ** ja 1-0 **
Vancouver      - Colorado        **5-1**
Applen ja Googlen sovelluskaupat painavat rahaa – sovelluskehittäjät kipuilevat 
Joka kuukausi yritykset julkaisevat kymmeniätuhansia uusia sovelluksia, mutta harva niistä tekee tuotteillaan rahaa. Varmoja hyötyjiä ovat vain Googlen ja Applen sovelluskaupat.
Teknologiajätit Apple ja Google ovat takoneet useita vuosia miljardien eurojen tuloksia. Applen syömähampaana ovat olleet korkean katteen älypuhelimet ja Googlella puolestaan muun muassa hakukone, mainokset ja kartat.
Merkittäviä liiketoiminta-alueita yhtiöille ovat myös sovelluskaupat, joiden myynti on tutkimusyhtiö App Annien arvion mukaan kymmenien miljardien eurojen luokkaa vuodessa.
Viivan alle jäävän tuloksen arviointia kuitenkin vaikeuttaa se, etteivät Google ja Apple julkista tietoja sovelluskauppojen toiminnasta.
– Akateemisesti on kinasteltu, ovatko kaupat kummallekaan merkittäviä tekijöitä, sanoo sovellusmarkkinoita tutkinut tutkija Sami Hyrynsalmi Turun yliopistosta.
Kyse on toisin sanoen siitä, kattavatko miljarditulot liikkeiden pyörittämisestä koituvat kulut. Hyrynsalmi uskoo, että kymmenien miljardien liikevaihdosta jää jotakin tietotekniikkajättien taskunpohjille.
Ainakin luvut ovat suuria. Eri kehittäjät keksivät joka kuukausi kymmeniätuhansia uusia sovelluksia, joiden lataamisesta sovelluskaupat ottavat 30 prosentin osuuden kuluttajan maksamasta hinnasta.
Sovelluskehittäjät saavat vastineeksi kansainvälisen kauppapaikan, josta kuluttajat kaikkialta maailmasta voivat ostaa yrittäjän tuotteen.
Kourallinen sovelluksista tuottaa voittoa
Sovelluksia vyöryy tällä hetkellä kauppoihin huimaa tahtia ja kehittäjiä on moneksi. Alalta löytyy niin sovelluksiin keskittyneitä yrityksiä, harrastajia kuin oman ideologiansa julistajiakin.
Harva kuitenkin tekee alalla voittoa. Suomalaisen tietotekniikkafirma Ixonosin toimitusjohtaja Sami Paihosen arvio on kova.
– Alle viisi prosenttia sovelluksista tuottaa jotakin. Niitä sovelluksia, jotka tuottavat suurimmat liikevaihdot, on vain kourallinen.
Muussa liike-elämässä samanlainen epäsuhta ei kävisi päinsä. Sovellusbisneksessä vinoutumista selittävät ennen kaikkea alhaiset jakelukustannukset ja odotuksissa siintävät suuret voitot.
– Valitse vain oikeat sovelluskaupat, ja sinulla on mahdollisuus saavuttaa miljardeja käyttäjiä. Ennen tällaista mahdollisuutta ei ollut, Paihonen kertoo.
Odotukset suurista tuotoista houkuttelevat alalle myös paljon riskirahoitusta ja sen turvin monet yritykset voivat jatkaa toimintaansa tappiolla. Yksi kuuluisin esimerkki on viestipalvelu Twitter.
Paihosen mukaan jatkossa sovelluksien määrän kasvu taittuu. Yksittäisten kehittäjien ja pienten firmojen tekemät sovellukset kuolevat pois, koska ne eivät tuota kehittäjilleen rahaa.
Sovelluskehittäjien kuluja nostavat markkinointipanostukset, jotka ovat entistä tärkeämpiä. Sovellusten on jotenkin erottauduttava suuresta massasta.
Googlen ja Applen uudet haastajat
Tutkimusyhtiö App Annien tuoreessa ennusteessa ei mainita sanallakaan tietotekniikkajätti Microsoftin sovelluskauppaa. Tämä kertoo ennen kaikkea siitä, kuinka hallitseva asema Applella ja Googlella on tällä hetkellä kauppiaina.
Vaikka tilanne vaikuttaa pysyvältä, se voi muuttua nopeastikin. Verkkokauppa Amazon on heittänyt konkreettisen haasteen alan suurille tekijöille. Yhtiö on kehittänyt verkkokaupan, jossa asiakkaat saavat käyttää kaikkia palvelusta löytyviä sovelluksia ilmaiseksi.
– Jos tämä malli rupeaa lentämään, sillä voi olla vaikutuksia kaikkialle, Hyrynsalmi kertoo.
Alaa tarkasti seuraavat tahot arvuuttelevat, tuoko Amazon palveluunsa kuukausimaksun, vai alkaako yhtiö pyörittää siinä mainoksia. Myös Microsoft voi yrittää kehittää jotakin uutta jatkossa ja haastaa alan suuret nimet.
– Alalla tosin pohditaan tällä hetkellä, luovuttaako Microsoft kokonaan älypuhelimissa, Hyrynsalmi sanoo.
Kolmas sovelluskauppoihin vaikuttava tekijä ovat suurien tietotekniikkayhtiöiden luomat ”ekosysteemit”. Esimerkiksi tietotekniikkajätti Facebook pyrkii ostamaan eri sovelluksia palvelunsa sisään, jolloin sovelluksia ei enää myytäisi erillisissä kaupoissa.
Toimitusjohtaja Paihonen ennustaakin, että ihmisten käyttämien sovellusten määrä jatkossa vähenee.
– Ihmisillä on yleensä 70 sovellusta, joista käytetään oikeasti 30 sovellusta. Loput ovat vain näytöllä olevia ikoneita, joita ei vain poisteta puhelimesta, Paihonen sanoo.
Kehityksestä on saatu esimakua Suomessa, kun Facebook osti Moves-liikuntasovelluksen huhtikuussa 2014.
Alkoholilainsäädännön uudistus on tuomassa vapauksia juomien kotivalmistukseen – tislaus pysyy silti luvanvaraisena 
Jatkossa jopa pelkästä perunasta tai viljasta saisi käyttämällä tehdä kaikenlaisia alkoholijuomia omiin tarpeisiin.
Alkoholilainsäädännön uudistuksen pohjaesitykseen sisältyy useita juomien anniskeluun, myyntiin ja valmistukseen liittyviä muutoksia.
Muun muassa ravintoloiden anniskeluoikeuksien A, B ja C -luokittelusta, eli käytännössä jaosta keskioluet, viinit ja väkevät salliviin lupiin, on tarkoitus luopua.  Jatkossa olisi vain yksi, kaikenvahvuisten juomien anniskeluoikeudet antava lupatyyppi.  Lievennyksiä olisi tulossa ravintoloiden aukioloaikojen säätelyyn.
– Paketin pitäisi mennä lausunnoille maalis-huhtikuun vaihteessa, sanoo johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Myös Alkon myymälät voisivat olla arkisin auki kello 21:een saakka. Sen sijaan vähittäiskaupan alkoholin myyntiaikoja ei todennäköisesti laajenneta nykyisestä, vaikka myymälöiden aukioloajat ovatkin muutoin liikkeiden itsensä päätettävissä.
Osana normien purkua säädöksistä aiotaan poistaa myös useita asetuksia. Jäljelle jäävistäkin on tarkoitus siivota kuolleiksi kirjaimiksi  muuttuneita kohtia pois.
– Meillä on valtavasti säätelyä Alkon ajalta 1932 lähtien. Kuvaavaa on, että siinä on 14 asetusta, Paaso toteaa.
Esimerkiksi nykyisessä alkoholijuomista ja väkiviinasta annetussa asetuksessa on yksityiskohtaisesti määrätty, mistä aineksista juomia on ollut luvallista kotioloissa käymisteitse tehdä.
Sen mukaan muita mietoja alkoholijuomia kuin olutta kotitaloudessa valmistettaessa on saanut raaka-aineina käyttää vain tuoreita tai kuivattuja hedelmiä, marjoja, rypäleitä tai raparperia sekä aromia antavia kasvinosia, ei kuitenkaan viljaa eikä siitä valmistettuja tuotteita.
Valmistuksen on pitänyt myös tapahtua niin, että sanotut raaka-aineet tai niiden käymisen yhteydessä syntyneet maku- ja aromiainekset ovat juomassa selvästi havaittavissa.
Uusi säädös olisi huomattavasti yksinkertaisempi.
– Siinä vain todettaisiin, että jokainen saa valmistaa käymisteitse sen mukaan kuin haluaa, Paaso tiivistää.
Sen sijaan vuodelta 1866 peräisin olevaa viinan kotipolttokieltoa ei olla lieventämässä.
– Peruslähtökohta on se, että kotona ei saa tislata edelleenkään, Paaso kertoo.
Lupia kotona tislaamiseen ei voitaisi myöntää jatkossakaan edes hakemuksesta.
Myös kaupallinen juomien valmistus olisi luvanvaraista – kuten nykyäänkin.
–  Alkoholijuomien ja väkiviinan valmistusluvanhaltijoita oli viime vuoden lopussa 116. Näistä 10:llä on lupa valmistaa tislattuja alkoholijuomia, mutta puolet näistä eivät tislaa itse vaan ostavat alkoholinsa muilta valmistajilta, kertoo ylitarkastaja Markku Keskimäki sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta.
Valvira voi myöntää väkiviinan tai alkoholijuomien valmistusluvan rekisteröityneelle elinkeinonharjoittajalle tai yhteisölle. Tislauksen tiukkaa säätelyä on perusteltu myös sillä, että prosessissa syntyy viinan ohella myrkyllistä metyylialkoholia eli metanolia. 
– Kotipolttaja ei voi tietää, onko hänen tisleessään metanolia. Metanolipitoisuus täytyy tutkia laboratoriossa, Keskimäki varoittaa.
Analyysi: Aasialaisvalmistajat hyökkäsivät Applen kimppuun Barcelonassa
Suuret aasialaiset laitevalmistajat Huawei, LG, Samsung heittivät haasteen tietotekniikkajätti Applelle sunnuntai-iltana. Yhtiöt julkistivat Barcelonan mobiilimessujen aattona laitteita, jotka kaikki haastavat amerikkalaiskilpailijan tuotteet sen kotikentällään, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
**Aasialaiset **laitevalmistajat heittivät eilen Barcelonan maailman suurimmilla mobiilimessuilla haasteen tietotekniikkajätti Applelle.
LG ja Samsung julkistivat uudet älypuhelimensa ja Huawei puolestaan ilmoitti uudesta tabletistaan, johon saa yhdistettyä näppäimistön.
Yhteistä näille kaikille on se, että ne tulevat samoille markkinoille Applen tuotteiden kanssa. LG:n ja Samsungin älypuhelimet pyrkivät horjuttamaan Applen iPhonejen asemaa ja Huawein tietokone haastaa amerikkalaisyhtiön läppärit.
Kysymys kuuluukin, miten Apple kestää haasteen?
**Aasialaisvalmistajien **haaste tulee Applelle vaikeaan aikaan. Tutkimuslaitos Gartner julkaisi viime viikolla lukuja, joiden mukaan Applen älypuhelimien myynti laski viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Hurjien kasvun vuosien jälkeen tämä oli ensimmäinen kerta, kun myynnin kasvuluvut hälyttivät punaisella yrityksen historiassa.
Tilannetta ei helpottanut se, että samaan aikaan muiden valmistajien älypuhelimien myyntimäärät kasvoivat.
**Myynnin** lasku osoittaa, että kasvun rajat alkavat Applen puhelimilla tulla vastaan. Yhtiö on lanseerannut tuotteensa lähes kaikilla niillä markkinoilla, joissa kuluttajilla on tarpeeksi rahaa kalliin älypuhelimen ostamiseen.
Androidin kasvua puolestaan selittää tilanne kehittyvillä markkinoilla, joissa sen halvat puhelimet ovat menneet kaupaksi. Eikä se ole ihme.
Esimerkiksi elektroniikkavalmistaja Ringin Bells ilmoitti viime viikolla, että se tuo Intian markkinoille Android-älypuhelimensa, joka maksaa alle neljä euroa.
Kuluttajat kehittyvillä markkinoilla vaihtavatkin tavallisia kännyköitään älypuhelimiin.
**Maailmalla** on nähty myös toisenlaista liikettä. Keskihintaisten älypuhelimien omistajat eivät enää automaattisesti osta vanhojen kännyköiden tilalle entistä kalliimpia tuotteita.
Apple kärsii kehityksestä, sillä yhtiö on takonut katteita hintavilla puhelimillaan. Nyt yhtiön tilanne on entistä vakavampi, kun aasialaiset valmistajat kiristävät kilpailua korkean hintaluokan laitteissa.
Ainakin kansainvälisissä teknologialehdissä aasialaisvalmistajien tuotejulkistukset saivat osakseen myönteistä palautetta.
**Älypuhelinmarkkinat** ovat olleet jo tovin odotuksen tilassa. Applen tuotteilta on odotettu suuria harppauksia, eikä huutoon ole aina vastattu. Kuluttajan on ollut viime aikoina vaikea perustella kalliin puhelimen tai tietokoneen ostoa itselleen.
Nyt muilla valmistajilla on pelin paikka ja aasialaiset valmistajat ovat haistaneet tämän. Ne haluavat nyt luoda pelin säännöt uudelleen, kuten Apple teki hieman alle kymmenen vuotta sitten.
Siihen kysymykseen, onnistuvatko ne tässä, on vaikeampi vastata. Ainakin Applelle voi ennustaa entistä tuskallisempaa taivallusta.
Pormestarin johtama Helsinki, mitä ihmettä se käytännössä tarkoittaa?
Helsinkiä johtanee vuoden 2018 alusta pormestari ja neljä apulaispormestaria. Myös koko muu kaupungin organisaatio myllätään uusiksi. Muutos on yksi suurimmista Helsingin päätöksenteossa olleista asioista vuosikymmeniin. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee esitystä johtamismalliksi maanantaina iltapäivällä.
Suomalainen malli, jossa kuntaa johtaa kaupunginjohtaja virkamiesroolissa, on poikkeus moniin maihin verrattuna. On yleistä, että kaupungin johdossa on selkeästi poliittisesti valittu luottamushenkilö.
Helsinkiin ehdotettavassa johtamismallissa kuntavaaleilla valittu kaupunginvaltuusto valitsee pormestarin ja apulaispormestarit neljäksi vuodeksi kerrallaan valtuutettujen joukosta. Näin kaupungin johtoon saadaan tämänhetkistä käytäntöä selvemmin vaalitulosta vastaava poliittinen johto.
Kaupungin johdon vallankäyttö olisi nykyistä läpinäkyvämpää poliittisen arvomaailman kannalta. Pormestari toimisi myös kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Apulaispormestarit toimisivat kaupunginhallituksen jäseninä ja lautakuntien puheenjohtajina.
Politiikka ja virkamiehet eroon toisistaan
Nykyisin kaupunginjohto valitaan yli valtuustokauden kestävään virkasuhteeseen periaatteessa pätevyyden eikä poliittisen taustan perusteella. Kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajien valinnassa poliittisella taustalla on kuitenkin ollut vaikutusta, koska he ovat yleensä poliittisesti sitoutuneita entisiä poliitikkoja.
Näin ollen kaupunginjohtajisto on voinut käyttää suurta poliittista päätösvaltaa ilman, että päätösten poliittisuutta on tehty läpinäkyväksi. Johtamismallin uudistamisessa yhtenä tärkeänä tavoitteena onkin poliittisen päätöksenteon ja virkamiesten päätösten erottaminen selkeästi toisistaan.
Kaupunginjohtajan virkasuhde kestää nykyisin seitsemän vuotta. Siinä ajassa kaupungin poliittiset suhteet ovat kuitenkin jo voineet kääntyä päälaelleen eikä kaupungin johto vastaa enää kunnallisvaalien tuloksia. Tämä on aiheuttanut tyytymättömyyttä Helsingin poliittisessa kentässä. Poliittiset virkanimitykset saattavat heikentää luottamusta kaupungin johtoon myös kansalaisten parissa.
Toisaalta pormestarimallia on arvosteltu siitä, että kaupungin johto vaihtuisi liian tiuhaan eikä pitkäjänteisiä muutoksia saataisi tehtyä neljässä vuodessa. Huolena on myös, että pormestarikausi käytetään jatkokauden varmisteluun politikoimalla omalle puolueelle helppoja ääniä.
Palkkapoliitikkoja lisää
Nykyisessä mallissa ongelmana on pidetty sitä, että luottamustehtävä kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa hoidetaan oman siviilityön lisäksi. Näin ollen vaaleilla valituilla poliitikoilla ei useinkaan ole riittävästi aikaa valmistautua tärkeisiin päätöksiin, vaan valmistelu jää virkamiesten käsiin. Tämä ei kaikkien mielestä palvele demokratiaa parhaalla mahdollisella tavalla.
Uudessa mallissa apulaispormestarit ja pormestari ovat päätoimisia, palkallisia luottamushenkilöitä. Tosin nykyisinkin kaupunginjohtaja ja apulaiskaupunginjohtajat ovat palkallisia virkamiehiä. Myös kaupunginhallituksen muiden jäsenien tehtävien muuttamista päätoimisiksi harkitaan. Näin heille varmistuisi aikaa paneutua poliittisiin luottamustoimiinsa riittävästi.
Kaupunginvaltuuston kooksi esitetään 85 valtuutettua, mikä on sama kuin nytkin. Helsingin kokoisessa kaupungissa valtuustossa tulee olla vähintään 79 valtuutettua. Kaupunginhallituksen kokoa ei ole vielä ratkaistu. Nykyisin kaupunginhallituksessa istuu 15 päättäjää.
Siitä, mitä uudistus maksaisi kaupungille, ei ole vielä tarkkaa hahmotelmaa. Tällä hetkellä Helsingissä maksetaan luottamuselinten johdolle ja jäsenille (384 luottamustointa) vuosipalkkioita, kokouspalkkioita ja ansiomenetysten korvauksia yhteensä noin 2,1 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi ylimmälle virkamiesjohdolle (114 henkilöä) maksetaan palkkaa yhteensä 9,9 miljoonaa euroa. Uudessa organisaatiossa tavoitteena on, että kustannukset eivät ainakaan kasva.
Mikä ihmeen toimialamalli?
Sen lisäksi, että uudistuksessa myllätään kaupungin ylin johto, saa nykyinen kaupungin organisaatio muutenkin kyytiä. Uudessa toimialalautakuntien mallissa on tavoitteena parantaa kaupunkilaisten ja luottamushenkilöiden yhteistyötä. Kaupungin ylimmän johdon muutos on suhteellisen selkeä ja valmis verrattuna siihen, kuinka organisaatio sen alla rakentuisi.
Tarkoituksena on siirtyä niin sanottuun toimiala- ja lautakuntarakenteeseen. Nykyisin neljä apulaiskaupunginjohtajaa hallinnoi yhteensä 31 hallintokuntaa ja niiden alaisia lautakuntia, johtokuntia ja toimikuntaa. Jatkossa neljä apulaispormestaria ja neljä virkamiestaustaista toimialajohtajaa johtavat mahdollisesti neljää toimialaa ja lautakuntaa. Ne voisivat olla esimerkiksi sote-lautakunta, opetuslautakunta, tekninen lautakunta ja sivistyslautakunta.
Etenkin vasemmistopuolueet ovat olleet huolissaan lautakuntien rajusta vähentämisestä, koska lautakunnissa kaupunkilaisten ääni pääsee kuuluviin ja päätöksenteko on läpinäkyvää. Toimialojen ja lautakuntien määrä ja niiden johtamisen hierarkiat ovatkin se, mikä esityksessä vaatii eniten viilausta.
Nyt esitetään, että kaupunkiin kehitetään massiivinen keskushallinto, jonka kansliapäällikkö tulee apulaispormestarien ja toimialajohtajien väliin esittelemään asiat kaupunginhallitukselle. Tämä ei ainakaan kaikkien mielestä olisi selkein ja kevyin ratkaisu, jos turhasta byrokratiasta tahdotaan eroon.
Säätämistä edessä runsaasti
Kaupunginhallituksen edustajista koottu johtamisen jaosto on selvittänyt malleja Helsingin johtamisen uudistamiseksi jo vuodesta 2014. Jaosto on perehtynyt suomalaisten ja eurooppalaisten maiden johtamisjärjestelmiin. Suomessa pormestarimalli on käytössä Tampereella ja toimialamalli Espoossa. Kuitenkaan mikään muiden käyttämä malli ei sellaisenaan sovellu jaoston mielestä Helsinkiin.
Pormestarimalliin siirtymisen suunnitellaan alkavan seuraavien kuntavaalien yhteydessä, jotka siirtyvät mahdollisesti syksyyn 2017. Näin ollen uudet tuulet pyyhkäisisivät Helsingin johtoon vuoden 2018 alussa. Mikäli vaalit siirtyvät, kaupunginhallituksella ja valtuustolla on aikaa hieroa johtamismalli valmiiksi kevääseen 2017 saakka.
Jos kaupunginhallitus äänestää maanantaina nykyisen johtamismalliesityksen puolesta, siirtyy se valtuuston käsittelyyn sellaisenaan. Koska kyseessä on historiallinen uudistus, on puolueiden intressinä päästä keskustelemalla mahdollisimman suureen yksimielisyyteen. Täytyyhän lopputuloksen takana voida seistä tanakasti tulevina vuosina.
Lumeton rekikisa ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla nähtiin uusien aitojen nousevan Euroopan pakolaistilanteen jatkuessa, ja Syyrian sota näkyi pommi-iskuina Turkissa. Saksassa puolestaan päädyttiin kisaamaan rekikoirien vetämillä rullakelkoilla lumen puutteen vuoksi.
Kännykkäsovellusten tekijät kärvistelevät bisneksen kanssa – "Siinä jää joku euro lapaan"
Älypuhelinsovellusten ympärillä leijuu Supercellin mobiilipelien synnyttämä mielikuva kultasuonesta. Asia on kuitenkin päinvastoin: alle viisi prosenttia sovelluksista tuottaa kehittäjälleen rahaa.
Pöydällä lojuu kartonginpaloja ja puhelimia. Mia Karlsson testaa kehittämänsä kännykkäsovelluksen Android-versiota.
iPhonelle sellainen tehtiin heti, kun Karlsson muutama vuosi sitten perusti terveyssovelluksia kehittävän Health Revolution -yrityksen.
Hän kertoo syyn, joka on tuttu monelle sovelluksen kehittäjälle: Applen käyttäjät ovat valmiimpia maksamaan sovelluksista. Android-puhelimen käyttäjät ovat löytäneet “appsit” viiveellä.
– Aiemmin on ollut sellainen asenne, että Android-käyttäjät eivät lataa sovelluksia, eivätkä halua niistä maksaa.
Sovelluskauppojen lainalaisuudet ovat tulleet Karlssonille pari vuoden aikana tutuiksi.
Karlssonin kehittämistä sovelluksista See How You Eat on ilmaissovellus ja toinen, henkilökohtaista valmennusta tarjoava Nordic Diet Coach, taas maksullinen. Molemmat auttavat käyttäjäänsä syömään terveellisemmin.
Sovelluksilla menee näennäisesti hyvin; ne ovat olleet Applen sovelluskauppa App Storessa suosituimpien listalla aivan kärjessä. Hyvää palautetta on tullut.
Se mitä ei juuri tule, on raha. Viime vuonna yrityksen liikevaihto oli vielä kymmenisen tuhatta euroa. Nyt jäädään todennäköisesti puoleen siitä.
– Ihmisiä, jotka etsivät App Storessa ratkaisua ongelmiinsa ja latailevat sovelluksia, heitä on Suomessa vähän. Puhutaan alle sadoista latauksista päivätasolla.
Karlssonin sovellukset kuuluvat niin sanottuihin hyötysovelluksiin. Ne eivät tarjoa viihdettä tai ajanvietettä, vaan pyrkivät ratkaisemaan jonkin arkisen tai sosiaalisen ongelman.
Latausmäärän pitäisi olla kymmeniä tuhansia. Nyt ollaan vasta päästy siihen, että sovellus maksaa itsensä takaisin.
Suosio on nousussa. Jonkinlaisen buumin tunnistaa digitaalista mediaa seuraava Virpi Martikainen Digital Media Finlandista.
– Terveyden ja hyvinvoinnin puolelle on syntynyt paljon sovelluksia, ja sinne on ennustettu kasvua jatkossakin.
Suomalaisia menestystarinoita löytyy. Muun muassa etäjoogatunteja tarjoava Yoogaia ja liikuntasovellus Moves, joka päätyi hiljattain Facebookin ostamaksi.  Ruokasovellus You taas sai taustajoukkoihinsa huippukokki Jamie Oliverin.
Silti totuus on karu: alle viisi prosenttia sovelluksista tuottaa kehittäjilleen jotakin.
– Suomessa taloudellisia menestyjiä on kourallinen. Ne ovat lähinnä mobiilipelejä, arvioi Martikainen.
Parin euron sovellukselle kymmeniä tuhansia käyttäjiä
Kausivihanneksia ja -juureksia listaavan Satokausikalenteri-sovelluksen perustaja ei usko, että pelkällä sovelluksella edes pystyy lyömään rahoiksi.
Samuli Karjulan kehittämä sovellus kuuluu sekä Google Play- että App Store -kauppojen suosituimpiin. Sitä on kuitenkin ladattu vain kuutisen tuhatta kertaa. Yrityksen päätuote on paperinen kalenteri.
– Latausmäärän pitäisi olla kymmeniä tuhansia. Nyt ollaan vasta päästy siihen, että sovellus maksaa itsensä takaisin, Karjula sanoo.
Sovelluksen koodaaminen on kallista. Kaveripiirin palveluja käyttämällä voi päästä muutamilla tuhansilla, mutta sovelluksen teettäminen ammattikoodarilla maksaa kymmenisen tuhatta euroa.
Lisäksi sovelluksen hinnasta 30 prosenttia vie sovelluskauppa eli Apple tai Google.
– Meidän sovellus maksaa noin neljä euroa. Kun kauppa ottaa välistä ja maksat vielä verot, niin siinä jää joku euro lapaan. Sillä pitäisi kehittää sovellusta, joka maksaa kymmeniätuhansia pahimmillaan.
Erityisesti Applen merkitys on suuri. Kun Apple “featuroi” eli suosittelee sovellusta listallaan, se tarkoittaa sovellukselle kaupallista paraatipaikkaa.
Suomalaiset You ja Yoogaia löytyvät Applen suosituslistalta. Mia Karlssonkin on markkinoinut sovelluksiaan Applelle. Paikkaa suosittelulistalla ei voi ostaa.
– Apple on sellainen, jonka kanssa kannattaa olla hyvissä väleissä, hän muotoilee.
Pelit takovat rahaa sisäisillä ostoilla
Samaan aikaan kun muut odottavat likoon laittamiaan rahoja takaisin, suomalaiset pelisovellukset jyräävät maailman listojen kärjessä.
Supercellin Clash of Clansia voi jo kutsua maailman suosituimmaksi mobiilipeliksi. Sillä on miljoonia latauksia, ja liikevaihto nousee parhaimmillaan miljooniin dollareihin pelkästään yhdessä päivässä.
Pelien logiikka on erilainen. Pelisovelluksen voi ladata ilmaiseksi, mutta itse pelaamiseen vaaditaan niin sanottuja pelin sisäisiä ostoja. Juuri niiden avulla pelisovellukset takovat voittoja.
Ihminen lataa sovelluksen ja katsoo sitä hetken, mutta ei välttämättä koskaan palaa
Käyttäjän koukuttaminen sovellukseen onkin suuri ongelma Mia Karlssonin ja Samuli Karjulan kehittämissä hyötysovelluksissa. Alalla puhutaan "retentionista" eli pidosta.
– Ihminen lataa sovelluksen ja katsoo sitä hetken, mutta ei välttämättä koskaan palaa, Karlsson kuvailee ihmisten sitoutumisesta puhelimiensa sovelluksiin.
Suosituimpia sovelluksia yhdistää muun muassa se, että taustalla ovat suositut verkkosivut. Esimerkiksi Yoogaian mobiilisovellus on syntyi vasta selainpohjaisen palvelun jälkeen. Näin on toiminut myös esimerkiksi Facebook-mobiilisovellus.
Karlsson ja Karjula ovat molemmat yhtä mieltä siitä, että sovelluksen sijaan rahat kannattaisikin laittaa toimiviin mobiiliverkkosivuihin.
Karlsson ei ole silti ole lyönyt hanskoja tiskiin. Yksi asia voisi pelastaa.
– Yhteistyö brändin tai yrityksen kanssa, jolla olisi jo omat asiakkaat ja joka hyötyisi meidän sovelluksesta.
Karjulan tavoitteet taas ovat muualla kuin itse sovelluksen myymisessä.
– Mehän yritämme muokata suomalaista ruokakulttuuria. Sovellus ja seinäkalenteri ovat vain työkaluja siihen.
Veteraanistatus 45 000 rauhanturvaajalle – korttien postitus alkaa syksyllä
Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen sanoo, että veteraanistatus on valtiovallalta suuri tunnustus, vaikka mitään etuuksia kortilla ei alkuun saakaan. Sotaveteraanien kuormasta kriisihallinnan veteraanit eivät halua syödä.
Suomen ensimmäisten rauhanturvajoukkojen lähdöstä Suezille tulee joulukuussa kuluneeksi 60 vuotta. Suezin kriisin jälkeen suomalaiset rauhanturvaajat ovat osallistuneet kymmeniin operaatioihin eri puolilla maailmaa.
Nyt puolustusministeriössä valmistellaan kriisinhallinnan veteraanikorttia. Kortti on osa ministeri Carl Haglundin (r.)  vuonna 2015 hyväksymää kansallista ohjelmaa. Mallia korttiin on otettu ulkomailta, muun muassa Pohjoismaista.
– Tavoitteena on, että korttien jakaminen alkaa syksyllä, kertoo vanhempi osastoesiupseeri Mika Peltoniemi puolustusministeriöstä.
Ensin kortit jaetaan alle 60-vuotiaille rauhanturvaajille. Heitä on noin 30 000, ja yhteystiedot löytyvät asevelvollisuusrekisteristä. Vanhempien rauhanturvaajien osoitetietojen keräämisessä tehdään yhteistyötä muun muassa Rauhanturvaajaliiton kanssa.
– Yli 60-vuotiaita rauhanturvaajia on elossa arviolta 15 000. Korttien toimittaminen heille vie aikaa vähintään vuoden, arvioi Peltoniemi.
Kortti on valtion virallinen tunnustus rauhanturvatyölle
Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen sanoo, että veteraanistatus ja kriisinhallinnan veteraanikortti ovat valtiovallalta suuri tunnustus.
Sotaveteraanit ovat Suomen kunniakansalaisia. Siitä kuormasta emme halua syödä.
– Veteraanikortilla on itseisarvoinen merkitys. Valtiovalta tunnustaa virallisesti rauhanturvatyön merkityksen.
Kiljunen korostaa, että kriisinhallinnan veteraani on eri asia kuin sotaveteraani.
– Sotaveteraanit ovat Suomen kunniakansalaisia. Siitä kuormasta emme halua syödä. Kriisinhallinnan veteraanikortin myötä Suomi seuraa kansainvälistä käytäntöä.
Suomen valtio jakaa kriisinhallinnan veteraanikortit ilmaiseksi, mutta mitään etuuksia kortilla ei ainakaan alkuvaiheessa saa. Rauhanturvaajaliitto on mukana kehittämässä kortin ominaisuuksia. Tavoitteena on, että korttia näyttämällä voisi tulevaisuudessa saada esimerkiksi alennusta joukkoliikenteessä.
Kriisinhallinnan tapaturmalaki tulossa eduskuntaan
Monet rauhanturvaajaliiton aktiivit pitävät valmisteilla olevaa kriisinhallinnan tapaturmalakia veteraanikorttiakin tärkeämpänä uudistuksena.
– Nykyinen sotilastapaturmalaki ei ota riittävästi huomioon ulkomailla tapahtuvan palvelun erityispiirteitä. Lisäksi on hyvä, että uusi laki ottaa huomioon myös psyykkisen oireilun, sanoo rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen.
Kriisinhallinnan tapaturmalakia valmistelee sosiaali- ja terveysministeriö. Tavoitteena on saada lakiesitys eduskuntaan vielä tänä keväänä.
Rauhanturvaajaliiton kanssa yhteistyössä toimii vertaistukiryhmä Vaikeasti korvattavat ry. Yhdistyksen tavoitteena on auttaa ja tukea niitä, jotka ovat sairastuneet, vammautuneet, loukkaantuneet tai haavoittuneet rauhanturva- tai kriisinhallintatehtävissä.
Kymenlaaksoon osui viikonlopun runsain lumisade – tuhansia talouksia sähköttä
Kouvolan Anjalassa lumimäärä on kasvanut perjantaista lähtien 30 sentillä ollen nyt lähes puoli metriä. Tykkylumi on katkonut sähköjä tuhansilta talouksilta.
Perjantaina Kouvolan Anjalassa lumen paksuus oli 18 senttiä ja se on kasvanut viikonlopun aikana 30 senttiä ollen nyt lähes puoli metriä. Lumi on raskasta ja märkää ja tykkylumen takia puut ovat taipuneet sähkölangoille.
Kymenlaakson Sähköverkon ongelmat alkoivat sunnuntaina, jolloin sähköttömiä asiakkaita oli pahimmillaan lähes 2500. Maanantaiaamuna sähköttömien talouksien määrä oli yli kaksinkertaistunut.
Kuuden aikaan sähköttömiä talouksia oli yli 5000. Pahimmat alueet ovat rannikolla linjalla Pernaja-Pyhtää-Ruotsinpyhtää-Ruotsinkylä. Myös osa saariston asukkaista on ilman sähköä Pyhtäällä, Ruotsinpyhtäällä ja Kotkassa.
Kymenlaakson Sähköverkon käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan aamulla hälytetään lisää apuvoimia korjaamaan vahinkoja metsässä. Hän varoittaa, että sähköverkossa voi olla ongelmia koko viikon ajan.
Nummenpää toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat puista, jotka ovat taipuneet sähkölangoille.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lähivuorokauden aikana lunta tulee vielä muutama sentti, mikä ei ainakaan helpota tilannetta.
Ketterän pudotuspelivastustajaksi AIK
Suomi-sarjan runkosarjan voittanut Imatran Ketterä saa puolivälierissä vastansa oululaisen AIK:n. Välierät alkavat ensi viikonloppuna.
Imatran Ketterä pelasi sunnuntaina jääkiekon Suomi-sarjan tämän kauden viimeisen runkosarjaottelunsa Limingassa. Vastassa oli oululainen AIK. Ketterä hävisi ottelun maalein 1–2.
AIK jäi runkosarjassa kahdeksanneksi ja on myös Ketterä tuleva pudotuspelivastustaja.
Imatran Ketterä oli jo aiemmin varmistanut Suomi-sarjan runkosarjan voiton.
Pudotuspelit alkavat lauantaina 27.2. kello 16 Imatralla. Toinen ottelu on AIK:n kotikentällä sunnuntaina 28.2. kello 16. Tarvittaessa kolmas ottelu pelataan Imatralla 2.3.
Suomi-sarjan välierät alkavat 5.3., jolloin mukana on Suomi-sarjan neljä parasta.
Suomi-sarjan loppuottelu on 12.3. Sen voittaja nousee ensi kaudeksi Mestikseen. Toiseksi tullut pääsee karsimaan Mestis-paikasta.
Kontiolahden mopopojat eivät ajaneetkaan päin turvapaikanhakijoita – sakot pakenemisesta?
Kontiolahden mopopoikia syytettiin turhaan turvapaikanhakijoita päin ajamisesta. Pojat itse kertoivat jutelleensa hätämajoituksessa olleiden turvapaikanhakijoiden kanssa. Vartijan mukaan pojat olisivat ajaneet ryhmittymänä kovaa vauhtia kohti turvapaikanhakijoita. Vartijan väitteen tueksi ei löytynyt näyttöä. Pojat saavat todennäköisesti sakkoja poliisia karkuun ajamisesta.
Kihlakunnansyyttäjä on päättänyt, että Kontiolahden mopopoikien tapaus etenee rangaistusmääräysmenettelyyn. Tämä tarkoittaa sitä, että pojat tulevat todennäköisesti saamaan sakkoja poliisia karkuun ajamisesta.
Tapaus sai alkunsa lokakuussa, kun poliisille ilmoitettiin mopoilijoiden ryhmittyneen rintamaan ja ajaneen päin turvapaikanhakijoita Kontiorannan entisen kasarmin pihamaalla.
Kun poliisit tulivat paikalle etsimään mopoilijoita, pojat ajoivat karkuun viranomaisia.
Syyttäjä ei löytänyt näyttöä siitä, että pojat olisivat ajaneet päin turvapaikanhakijoita.
Itä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Mirja Seppänen kertoo, että poikien omien sanojen mukaan he olivat kiertäneet rakennuksen mopoilla. Pojat kertoivat, että he olivat käyneet kättelemässä ja juttelemassa turvapaikanhakijoiden kanssa.
Pojat kertoivat esitutkinnassa, että he säikähtivät paikalle tullutta vartijaa.
Seppäsen mukaan väitteet turvapaikanhakijoita kohti ajamisesta perustuivat pitkälti vartijan kertomukseen tapauksesta.
– Jo esitutkinnan aikana selvisi, että pojat eivät olleet ajaneet kohti ihmisjoukkoa, Seppänen kertoo.
Yrittäjien Jyrki Mäkynen ennustaa: Paikallinen sopiminen palaa hallituksen pöydälle
Yrittäjät haluavat mukaan neuvottelemaan työmarkkinaosapuolten kanssa paikallisen sopimisen laajentamisesta. Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen ei kuitenkaan odota neuvotteluilta paljon.
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen on pettynyt, että paikallisen sopimisen laajentaminen kytkettiin yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Mäkysen mukaan se ei ollut välttämättä yrittäjien intressien mukaista. Hän ei kuitenkaan suoraa moiti hallitusta siitä, että se taipui asiassa SAK:n tahtoon.
– Jos tällä hallituksen tekemällä linjauksella saadaan aikaan se, että yhteiskuntasopimus syntyy ja sen alle saadaan nimet molemmilta osapuolilta, niin minusta silloin hallituksen kannatti tehdä tämä linjaus, ja jälleen kerran – valitettavasti – pikkuisen lykätä asioitten eteenpäin viemistä, toteaa Mäkynen.
Hallitus linjasi viime viikolla, että paikallista sopimista kehitetään työehtosopimusten kautta ja sitä täydennetään lainsäädännöllä. Lainsäädännön tarve arvioidaan toukokuun lopussa.
– Nyt keskusjärjestöjen ja toivottavasti myöskin yrittäjäjärjestön kanssa yhdessä katsotaan, mikä on tilanne toukokuun lopussa. Eli nyt on noin kolme kuukautta aikaa katsoa, mitä työehtosopimuksissa saadaan aikaan paikallisen sopimisen laajentamisessa.
Sopiminen hankalaa
Yrittäjien puheenjohtajan luottamus työmarkkinaosapuolten mahdollisuuksiin saada tulosta aikaiseksi ei ole suuri.
– Jos kymmenen vuotta nämä osapuolet ovat yrittäneet paikallista sopimista laajentaa, kysyn vain, onnistuuko se kolmessa kuukaudessa, toteaa Mäkynen ja ennustaa, että todennäköisesti kesäkuun alussa asia palautuu hallituksen pöydälle.
Suomen Yrittäjissä paikallisen sopimisen laajentamiselta odotetaan paljon ja puheenjohtaja Mäkysen mukaan hallituksen linjaukset paikallisesta sopimisesta ovat oikeita ja yrittäjät allekirjoittavat ne.
– Meidän malli, jota olemme pitäneet esillä ja josta nytkin keskustellaan, on toisin sopimisen mahdollisuus, jossa työehtosopimus toimii aina perälautana. Kumpi tahansa osapuoli, joka ei ole paikallisesti sovittuun tyytyväinen, voi aina vedota työehtosopimukseen ja jos ei yhteistä käsitystä synny, sitten noudatetaan työehtosopimuksia, toteaa Mäkynen.
Kirkkoherran ennakkoäänestys alkaa Rovaniemellä
Rovaniemen evankelis-luterilaisessa seurakunnassa alkaa maanantaina kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys. Kirkkoherraa voi käydä äänestämässä seurakuntakeskuksessa perjantaihin saakka kello 9-18.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Rovaniemen kirkkoherraksi ovat ehdolla Sauvo-Karunan seurakunnan kirkkoherra Kalle Elonheimo, Rovaniemen seurakunnan virkaa-tekevä kirkkoherra Kari Yliräisänen sekä Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa.
Vaaleissa on äänioikeus hieman yli 37 000 seurakunnan jäsenellä.
Kirkkoherran virka tuli auki, kun Jouni Riipinen jäi eläkkeelle. Virkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä, joista kolme Oulun hiippakunnan tuomiokapituli asetti vaalisijoille.
Yhdelle riittää 4 tuntia, toinen tarvitsee 11 – unentarve ei muutu vaikka kuinka yrität
Yksi jaksaa porskuttaa arjessaan muutaman tunnin yöunilla, kun taas toinen nukkuu selvästi enemmän mutta on silti väsynyt. Voisiko jälkimmäinen esimerkiksi harjoitella pärjäämään vähemmillä unilla? Ei, vastaa dosentti Tarja Stenberg Helsingin yliopistosta. Kyseessä on geneettinen ominaisuus.
On hyvin yksilöllistä, kuinka paljon ihminen tarvitsee unta, toteaa Helsingin yliopistossa unitutkimusryhmää johtava, dosentti Tarja Stenberg.
– Se muodostaa gaussin käyrän. 19–40-vuotiailla aikuisilla unentarve vaihtelee 4 ja 11 tunnin välillä. Suurin osa aikuisista nukkuu 7–8 tuntia, hän kertoo.
Stenbergin mukaan kyseessä on geneettinen ominaisuus.
– Jos olet pitkäuninen, ei sinusta tule lyhytunista vaikka kuinka harjoittelet.
19–40-vuotiailla aikuisilla unentarve vaihtelee 4 ja 11 tunnin välillä. 
Virkeyden ja jaksamisen kannalta olisi Stenbergin mukaan tärkeää mennä joka päivä samaan aikaan nukkumaan. Kun löytää oikean vuorokausirytmin, uni on kaikista syvintä ja virkistävintä. Oikea rytmi ja pituus ovat löytyneet, kun aamulla herää ilman herätyskelloa.
– Olen puhunut tästä monta kertaa, ja yleensä kaikki alkavat nauraa epäuskoisina. Ihmiset eivät usko, että ilman herätyskelloa voi herätä. Se on täysin mahdollista. Ei silloin ollut herätyskelloa, kun ihminen kehittyi, Stenberg toteaa.
Vanhemmiten aamuyön uni jää pinnallisemmaksi
Unentarve vaihtelee selvästi iän mukaan. Vastasyntynyt nukkuu suurimman osan vuorokaudesta. Stenbergin mukaan kymmenennen ikävuoden jälkeen unentarve vähenee noin 9 tuntiin.
– Tämä jälkeen se pysyy aika vakiona 16–17 ikävuoteen. 20 ikävuoden kieppeillä unentarve asettuu geneettisesti määräytyneeseen määrään.
Moni kertoo heräävänsä iän karttuessa yhä aikaisemmin. Vuorokausirytmi eli sisäinen kello vanhenee, siinä missä kaikki muukin elimistössä.
– Se ei enää käy niin tarkasti. Monestakin syystä se näkyy sillä tavalla, että aamuyön uni jää pinnalliseksi. Silloin herää helpommin ja on vaikea nukahtaa uudestaan, Stenberg kertoo.
OKM aloittaa Tampereen korkeakoulujen yhdistymisen valmistelun
Opetus- ja kulttuuriministeri on asettanut työryhmän valmistelemaan Tampereen jättikorkeakoulun perustamista. Ministeri pitää Tampere3-hanketta rohkeana ajatteluna.
Tampereen korkeakoulujen yhdistymisen valmistelu on ottanut uuden askeleen. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok) on asettanut työryhmän, ohjausryhmän ja johtoryhmän valmistelemaan Tampere3-yliopistokonsernin perustamista. Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/02/tampere3.html?lang=fi).
Työryhmän tehtävänä on valmistella hallituksen esitys tarvittavista säädösmuutoksista yliopistojen yhdistymiseksi ja kartoittaa edellytyksiä uuden säätiöyliopiston perustamiseksi.
Hallituksen on tarkoitus antaa esityksensä eduskunnalle vuoden päästä.
Grahn-Laasosen mukaan Tampere3-hanke on osoitus uudistavasta ja yhteen hiileen puhaltavasta ajattelusta.
– Yliopisto- ja ammattikorkeakoulututkinnot säilyvät kirkkaina, eikä tutkintojärjestelmää olla nyt muuttamassa. Tärkeintä on tuottaa yhteiskunnan ja työelämän hyväksi koulutusta, sivistystä ja osaamista, toteaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen tiedotteessa.
Grahn-Laasosen mukaan vastaavaa rakenteellista kehittämistä suunnitellaan Tampereen lisäksi muissakin kaupungeissa.
Uudistuksessa Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyisivät uudeksi säätiöyliopistoksi. Lisäksi Tampereen ammattikorkeakoulu siirtyisi uuden yliopiston omistukseen siten, että kokonaisuus muodostaisi yhden yhtenäisesti johdetun korkeakoulun.
Huippuvireiselle Haulalle erikoinen osuma ulkoilmaottelussa – "Uskomatonta, upea tunne"
Minnesota murskasi Chicagon ulkoilmaottelussa 6-1, ja loistovireessä oleva Erik Haula saalisti tehot 1+2.
Suomalaishyökkääjä Erik Haula oli jälleen huippuvireessä, kun Minnesota kaatoi Chicagon ulkoilmaottelussa murskaavasti 6-1.
Kolmosketjun sentterinä pelannut Haula syötti toisessa erässä Nino Niederreiterin ja Jason Pominvillen maalit ja teki lopussa itsekin osuman erikoisella tavalla.
Suomalainen pääsi läpiajoon, kun hallitseva mestari Chicago haki kavennusta ilman maalivahtia. Supertähti Patrick Kane koukkasi suomalaisen kumoon, ja tästä tuomitaan sääntöjen mukaan suoraan maali. Katso osuma [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/haula-awarded-goal-on-penalty/t-277350912/c-41669003)
Kolmen tehopisteen ilta yli 50 000 katsojan edessä maistui Haulalle, joka pelasi entisen yliopistonsa amerikkalaisen jalkapallojoukkueen kentällä, Minneapoliksen TCF Bank Stadiumilla.
\- Se oli uskomatonta, upea tunne. Ensinnäkin voitimme, ja vieläpä hyvällä esityksellä. Lisäksi tällainen yleisö paikassa, josta aloitti – se on uskomatonta, Haula sanoi Minnesotan verkkosivuilla.
Valmentajanvaihdoksestaan piristynyt Minnesota otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa ja on taas vahvasti mukana pudotuspelikisassa.
Haula on tehnyt näissä neljässä voitto-ottelussa peräti seitsemän tehopistettä, joten väliaikaisvalmentaja John Torchettin systeemit tuntuvat sopivan suomalaiselle.
Yhä useampi ulkomaalainen Leville hiihtolomaviikoilla
Lapin hiihtokeskuksissa kevään sesonki on alkanut, kun Etelä-Suomesta hiihtolomalaiset pyrähtivät tuntureille. Koululaisten tahdissa Lapin lumilla mennään seuraavat kolme viikkoa. Joukkoon mahtuu muitakin matkailijoita. Kittilässä Levillä iloitaan siitä, että hiihtokeskuksen kansainvälinen vetovoima kasvaa.
Tänä talvena muun muassa englantilaiset ovat silminnähden lisänneet läsnäoloaan Levillä, sanoo näköala- ja tunturiravintola Tuikun yrittäjä Hille Kuusisto.
Ja hänen mukaansa syykin on selvä, miksi ulkomaalaisia liikkuu. Lentoliikenne Kittilään on vilkastunut.
– On ollut paljon asiakkaina englantilaisia, saksalaisia ja hollantilaisia. Monia eri kieliä on täällä Tuikussakin saanut kuulla ja puhua. Ja sehän on vain mukavaa, Kuusisto sanoo.
– Jos joku on joskus puhunut asiakkaiden vähenemisestä Levillä, niin ne puheet saa kyllä unohtaa. Asiakasvirta on juuri toisinpäin. Ja näyttää myös siltä, että ihmiset liikkuvat itsekseen täällä alueella entistä enemmän ja ovat aiempaa omatoimisempia. Ja sitä kautta asiakasryhmät näkyvät täällä alueella.
Hille Kuusiston mukaan koululaisten hiihtolomaviikot muodostavat tietysti tärkeän matkailusesonkin Lapissa.
– Kyllähän se näkyy, kuuluu ja tuntuu. Hyvä niin.
Hiihtoloma on talven pelastus – myös laskettelukeskuksille
Laskettelukeskukset odottavat hiihtolomasesongista kurjan alkutalven pelastajaa. Kolmiviikkoinen hiihtolomakausi tuo laskettelukeskusten kassaan sievoisen potin – Hankasalmella yli puolet koko kauden tuloksesta.
Keskisuomalaiset matkailuyrittäjät odottavat tänään alkavasta hiihtolomasesongista hyvää, koska silloin tehdään tuloksesta merkittävä siivu.  
Meille tämä alkava viikko on talven tärkein, vilkkain ja vauhdikkain.
Esimerkiksi Jämsän Himoksella hiihtolomasesongin osuus koko kauden tuloksesta on 35-40 prosenttia.
– Meille tämä alkava viikko on talven tärkein, vilkkain ja vauhdikkain, kun eteläsuomalaiset lomailevat. Odotamme täällä intoa puhkuen, markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen naurahtaa.
– Tietysti myös seuraavat kaksi viikkoa ovat tärkeitä. Viikko 9 on keskisuomalaisten lomaviikko ja viikolla 10 tulevat etelän lapsiperheet, joilla on alle kouluikäisiä lapsia, Kuokkanen kertoo.
Odotukset korkealla
Hankasalmen Häkärinteillä yli puolet kauden liikevaihdosta tehdään hiihtolomien aikana.
– Kyllä nyt kun päästiin kuukautta myöhemmin aloittamaan, niin näillä viikoilla on erittäin suuri merkitys. Onneksi kelit näyttävät hyvältä ja paikat ovat huippukunnossa – ladutkin saatiin kuntoon. Odotukset ovat kyllä todella suuret, sanoo Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen.
Jyväskylän Laajiksessa talvisesonki on tasaisempi.
– Meillä käy paljon paikallisia laskijoita, joten asiakkaat jakautuvat aika tasaisesti. Toki hiihtolomaviikot ovat tärkeitä, silloin ihmisillä on aikaa tulla rinteisiin. Myös alamäkiluistelurata on vetänyt hyvin, kertoo Laajiksen toimitusjohtaja Lasse Niivuori.
Myös Peurungan kylpylässä Laukaassa hiihtolomasesonki on yksi vuoden tärkeimmistä.
– Toisaalta ympärivuotisuus on meille tärkeä asia. Meidän etumme on se, että tekemistä on ulkona ja sisällä, eli emme ole niin sääolosuhteiden armoilla. Näin ollen yhtä tärkeintä sesonkia ei ole, vaan kaikki ovat tärkeitä, sanoo markkinointipäällikkö Tiina Björk Peurungasta.
– Asiakkaat ovat loma-aikaan erilaisia, vapaa-ajan viettäjiä. Arkena meillä on enemmän yritys- ja tapahtuma-asiakkaita.
Ylämäestä alamäkeen – vai päinvastoin?
Keski-Suomen matkailu on jo vuosia ollut laskusuhdanteessa. Yksi aallonpohja koettiin viime vuonna, jolloin Keski-Suomessa yöpyneiden määrä jäi alle miljoonaan. Edellisen kerran näin kävi kymmenisen vuotta sitten.
Matkailuyrityksissä uskotaan kuitenkin matkailun piristymiseen– joulukuussa yöpymisten määrä hieman kasvoikin. Näin siitä huolimatta että ulkomaalaisten matkailijoiden määrä putosi joulukuussa peräti neljänneksellä.
Suurissa matkailuyrityksissä uskotaan Keski-Suomen sijaintiin.
– Tulevaisuus näyttää ehdottomasti paremmalta. Nyt on ihan selkeästi huomattavissa se, että ihmiset arpovat, lähteäkö ajamaan lomalla pohjoiseen vai jäädäkö tänne Keski-Suomeen, sanoo Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen.
Investoinneilla houkuttelevuutta
Myös Himoksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen luottaa lähimatkailun kasvavaan suosioon.
– Enää ei mennäkään aina Lappiin tai ulkomaille, ja tässä Himos on voittaja.
– Kotimaanmatkailu pitää pintansa silloin, kun on muuten taloudellisesti tiukkaa, toteaa myös markkinointipäällikkö Tiina Björk Peurungan kylpylästä.
Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen sanoo, että Keski-Suomen houkuttelevuutta lisäävät matkailualan investoinnit.
– Esimerkiksi hiihtokeskuksissa on investoitu hurjasti lumetusjärjestelmiin ja niin edelleen. Uskon, että Keski-Suomi ja koko keskinen Suomi tulee nousemaan matkailualalla ihan uusille luvuille tulevaisuudessa.
Keskustan Kärnä ehkä puoluesihteerikisaan
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) harkitsee lähtevänsä ehdolle keskustan puoluesihteeriksi. Kärnä kertoo saaneensa pyyntöjä ehdokkuudestaan ympäri Suomea.
Keskusta valitsee puoluesihteerin puoluekokouksessaan ensi kesäkuussa. Nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen haluaa jatkaa tehtävässä.
– Olen saanut ympäri Suomea pyyntöjä asettua keskustan puoluesihteeriehdokkaaksi ensi kesän puoluekokouksessa. Harkitsen vielä, vaikka kyllähän tuo tietysti houkuttelee, Kärnä kertoi sunnuntaina Facebookissa.
Kärnän Facebook-päivitys on kerännyt useita kommentteja sekä puolesta että vastaan. Yksi kommentoijista on monille lappilaisille tuttu, nykyisin oululainen europarlamentaarikko Hannu Takkula (kesk.).
– Kansanedustaja-puoluesihteeri yhdistelmä ei ole kokemuksen pohjalta toimivin vaihtoehto, jompi kumpi kärsii, ja yleensä se on kansanedustajan työ. Itse näkisin sinut mieluummin kansanedustajana, koska olet siinä hommassa jo alkumetreillä osoittanut osaamisesi ja aktiivisuutesi. Mielestäni Lappi tarvitsee sinua tällä hetkellä enemmän kuin puolue, Takkula kirjoittaa.
Kärnä on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän nousi eduskuntaan varasijalta, kun Paavo Väyrynen (kesk.) päätti jatkaa europarlamentaarikkona kansanedustajuuden sijaan. Kärnä oli aiemmin Enontekiön kunnanjohtaja, mutta irtisanoutui virasta hiljattain.
Urheilua ja kulttuuria: Kuopiossa alkamassa talvinen superviikko
Kuopiossa riittää alkavalla viikolla näkemistä ja kokemista, kun Puijon kisat ja ANTI-festivaali alkavat. Oheisohjelmassa voi seurata muun muassa hevimetallibändien viestikilpailua.
Kuopiolaisittain tavallista vauhdikkaampi viikko pyörähtää käyntiin heti maanantaina, jolloin Puijolla hypätään maailmancupin mäkikisa. Kyseessä on Salpausselältä peruttu joukkuekilpailu. Alkuperäisen ohjelman mukaan maanantaina olisi hypätty erikoismäen karsinta.
Tiistai mennään alkuperäisen ohjelman mukaan, jolloin Puijolla on tilaisuus nähdä mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kilpailu.
Hevihiihtoa kätilöiden kanssa lähes verissä päin
Puijon kisojen yhteydessä selvitetään tiistaina myös Savon hevihiihtomestaruus, kun kaksi savolaista hevimetallibändiä, Verjnuarmu ja Turmion Kätilöt ottavat mittaa toisistaan.
Verjnuarmu haastoi viime vuonna Turmion Kätilöt hiihtokilpailuun, jonka lopputulos ratkeaa tiistaina ennen klo 19 alkavaa HS 127 mäkikilpailun koekierrosta. Kilpailu toteutetaan 200 – 300 metrin viestinä, jota on molemmissa joukkueissa kuljettamassa kolme hiihtäjää.
Eläimellistä kilpailuviettiä
Kuopiossa pyörähtää maanantaina käyntiin myös ilmainen Talvi-ANTI. Kyseessä on kansainvälinen nykytaiteen festivaali, jossa esitetään julkisiin tiloihin tehtyjä paikkasidonnaisia teoksia. Festivaalin kaikkien yhteiseksi olohuoneeksi kutsuttu tila avautuu kaupungin ydinkeskustassa, kaupungintalon vierellä olevassa entisessä Matkailupalvelun rakennuksessa.
Oman osansa festivaalin annista saavat myös Puijon kisavieraat, joiden iloksi kisamontussa tanssahtelee tiistaina talviurheiluvaatteisiin sonnustautuneita eläimiä. Kyseessä on Tomi Paasosen uusin teos World Cup Bling Troopers, jossa ottelijat pureutuvat ihmisen luonnolliseen kilpailuviettiin ja nykyaikaisten mittelöiden rituaaleihin. Puijon ohella eläimet tanssivat Kuopion keskustassa ja Tahkon laskettelurinteillä.
Elämyksiä kisavieraille
Kattauksen täydentää talvinen jalkapalloflipperi, joka koeponnistettiin kesällä KuPS:n kotiotteluissa. Nyt tätä flipperiä testataan ensimmäistä kertaa talviolosuhteissa Puijon kisoissa.
Tapahtuma-alueella saattaa kisojen aikana löytyä myös leikkimielinen "pulkka-ampumahiihtorata".
Luistelua loppuviikon ajan
Viikko jatkuu jään päällä, kun Finland Ice Marathon käynnistyy keskiviikkona. Tapahtumaan on ennakkoon ilmoittautunut lähes 300 osallistujaa. Suosituin matka on 50 kilometrin luistelu joko sauvoilla tai ilman. Tapahtuman varsinainen kuninkuusmatka on 200 kilometrin luistelu, johon on ilmoittautunut runsaat kymmenen luistelijaa muun muassa Hollannista, Venäjältä, Yhdysvalloista, Virosta ja Norjasta.
Finland Ice Marathonin ohjelmassa on uutena lajina Nastapyöräily, jonka 100 ja 50 kilometrin matkoille on ilmoittautunut yhteensä parikymmentä pyöräilijää. Luisteluradalla ajettava pyöräilykilpailu on perjantaina.
Koululaisia ja kuutamohiihtoa
Koululaiset valtaavat radan ennen varsinaista jäämaratonia. Koululaisluisteluun on ilmoittautunut 7 000 oppilasta, mikä tekee tapahtumasta Pohjois-Savon suurimman koululiikuntatapahtuman. Kuopiolaisten koululaisten lisäksi osallistujia on muun muassa Siilinjärveltä ja Leppävirralta.
Perjantai-iltana tunnelma herkistyy, kun alue muuttuu kuutamoluisteluksi. Silloin jäällä palavat jätkänkynttilät ja taivaalla loistaa ilotulitus.
Kansanedustaja Krista Mikkonen: Ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset ovat nyt isossa roolissa 
Savo-Karjalan vaalipiirin ainoa vihreiden kansanedustaja Krista Mikkonen on keskittynyt ensimmäisellä kaudellaan etenkin ulko- ja turvallisuuspoliittisiin kysymyksiin. Eduskunnan rutiinit alkavat olla Mikkosella hanskassa, mutta työskentelyn hektisyys hämmentää häntä edelleen.
Savo-Karjalan vaalipiirin joensuulainen vihreiden ensimmäisen kauden kansanedustaja Krista Mikkonen on muun muassa puolustusvaliokunnan jäsen.
Hän kuuluu myös ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sekä puolustuspoliittisen selonteon laadintaan liittyvään parlamentaariseen seurantaryhmään, jonka eduskunnan puhemiesneuvosto asetti viime marraskuussa.
Seurantaryhmän tehtävänä on arvioida turvallisuusympäristössä tapahtuvia muutoksia ja niiden merkitystä Suomelle, seurata hallituksen piirissä tapahtuvaa ulko- ja tuvallisuuspoliittisen selonteon ja puolustuspoliittisen selonteon valmistelua sekä käydä vuoropuhelua hallituksen kanssa.
Lisäksi seurantaryhmän tulee ottaa kantaa valmistelussa oleviin esityksiin. Seurantaryhmä kokoontuu jälleen tällä viikolla.
– Ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset ovat minulla nyt koko kevään ajan ja itse asiassa koko vuoden isossa roolissa, Krista Mikkonen sanoo.
Mitä ilmavoimien harjoituksella viestitään?
Paljon kohua herättäneestä Yhdysvaltain Oregonin osavaltion kansalliskaartin tulevasta vierailusta Rissalaan Mikkonen sanoo, että asia ei mennyt ihan mallikkaasti, koska puolustusvaliokunta sai selvityksen harjoituksesta vasta jälkikäteen.
Toivottavasti tästä otettiin opiksi ja käytännöt paranee.
– Totta kai tällaiset vierailut pitäisi olla etukäteen informoitu. Toivottavasti tästä otettiin opiksi ja käytännöt paranee.
Krista Mikkonen korostaa, että sotilaiden kansainväliset harjoitukset ovat olleet arkipäivää jo pitkään, mutta kyllä toimintaa pitää arvioida myös poliittisesti.
– Mihin osallistutaan ja millaisia viestejä milläkin lähetetään. Tämä on ehkä se, mikä on tässä (tapauksessa) ollut heikoissa kantimissa.
"Kaikki tulee nopealla aikataululla"
Krista Mikkosen ensimmäinen vuosi kansanedustajana alkaa olla pian pulkassa. Hän sanoo oppineensa talon rutiinit melko nopeasti, mutta eduskunnan työskentelyn hektisyys jaksaa yhä ihmetyttää.
Tosi nopeasti pitää aina päästä kiinni siihen, mitä tänään on käsittelyssä. 
– Edelleen on yllättävää, että kaikki tulee todella nopealla aikataululla. Siis tieto siitä, mitä kulloinkin kokouksessa on käsittelyssä. Tosi nopeasti pitää aina päästä kiinni siihen, mitä tänään on käsittelyssä. Se hämmentää edelleen.
Mikkosen mukaan nopeat aikataulut koskevat sekä valiokuntia että istuntosalin työskentelyä.
_Krista Mikkonen on Yle Joensuun ja Yle Kuopion Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajatentissä maanantaina 22.2.2016 kello 13.15._
SAS:n lakko peruu myös Suomen-lentoja
Maanantai-aamuna kello 7 Ruotsin aikaa (kello 8 Suomen aikaa) alkava SAS:n lakko pysäyttää myös Suomeen suuntautuvaa lentoliikennettä.
SAS peruu lentoja ainakin Tukholman Arlandan ja Helsingin välisen lennon aamulla sekä Arlandan ja Vaasan välisiä lentoja pitkin päivää.
Lisäksi peruutukset koskevat Ruotsin sisäisiä lentoja Arlandan ja Kalmarin sekä Visbyn välillä.
Ruotsin lentokenttiä operoivan [Swedavian](http://www.swedavia.com/arlanda/flightinformation/departures/?search=SCANDINAVIAN%2520SAS) mukaan SASin Turun lennot lennettäisiin lakosta huolimatta.
SAS:n verkkosivujen mukaan maanantaiaamun lento Arlandasta Helsinkiin on peruttu. Vaasan ja Arlandan välisiä lentoja on peruttu maanantailta neljä.
Lakko johtuu työkiistasta, joka koskee matkustamohenkilökunnan palkkoja ja muita etuja.
Kiistan keskiössä on noin 30 hengen miehistö, joka tekee töitä vuokrafirma GEC:n kautta brittiläiselle halpalentoyhtiö Flybelle, joka puolestaan on yhteistyössä SASin kanssa.
Evo Morales jäänee ilman jatkokautta Bolivian presidenttinä
Bolivian presidentti Evo Morales ei ole saamassa tukea pyrkimykselleen neljännestä peräkkäisestä virkakaudesta sunnuntain kansanäänestyksessä.
Ovensuukyselyiden mukaan Bolivian presidentti Evo Morales on häviämässä kansanäänestyksen neljännestä peräkkäisestä virkakaudestaan.
Jos Bolivian presidenttinä vuodesta 2006 alkaen toiminut Morales olisi saanut kansalta hyväksynnän lain muutokselle, olisi hän voinut venyttää presidenttikautta aina vuoteen 2025 saakka.
ATB-televisiokanavan alustavien tulosten mukaan lain muutosta vastustaa 52,3 prosenttia äänestäjistä ja kannattaa 47,7 prosenttia.
Toinen televisiokanava ennustaa tiukempaa taistoa: 51 prosenttia ei-ääniä ja 49 prosenttia kyllä-ääniä.
Morales uskoi ennakkoon optimisesti, että 70 prosenttia kansasta hyväksyy lain muutoksen. Aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa Bolivian varapresidentti kutsui senhetkistä tilannetta tasapeliksi ja pyysi äänestäjiä malttamaan vielä mielensä.
Kolmet edelliset presidentinvaalit voittaut Morales haki kansalta lupaa asettua ehdokkaaksi seuraavissa vuoden 2019 presidentinvaaleissa.
Alunperin perustuslaki salli istuvan presidentin asettua uudelleen ehdolle vain kerran, mutta Moralesin valtakaudella lakia on rukattu. Syntyperältään alkuperäiskansoja edustava Morales on jo nyt Boliviassa yhtäjakoisesti pisimpään hallinnut presidentti sen jälkeen kun maa irtaantui Espanjasta vuonna 1825.
Korkeimman oikeuden tulkinnan mukaan Moralesin ensimmäinen uudelleenvalinta tapahtui 2014 vaaleissa, joissa 56-vuotiasta presidenttiä kannatti 61 prosenttia äänestäjistä.
Salasuhde ja korrputioepäily kaatamassa Moralesin haaveet
Moralesin kompastuskiveksi koitui suhde 28-vuotiaaseen Gabriela Zapataan. Pariskunnan yhteinen lapsi kuoli vauvana. Morales jätti virallisesti tyttöystävänsä kahden vuoden seurustelun jälkeen, mutta heidät on tavattu myöhemmin yhdessä. Zapata oli seurustelun alkaessa 18-vuotias.
Zapata työskentelee Boliviassa kiinalaisen rakennusyhtiön CAMC:n johdossa. Rakennusyhtiö teki Bolivian valtion kanssa satojen miljoonien eurojen arvoiset sopimukset, mikä herätti epäilyjä. Yhtiö voitti maan päärautatien laajentamisurakan tarjouskilpailun.
Morales on ponnekkaasti torjunut kaikki syytökset korruptiosta.
Levottomuuksia äänestyspaikoilla
Kansanäänestyksen alkua varjostivat erilaiset epäselvyydet, jotka synnyttivät levottomuuksia. Vaalimateriaalia puuttui monilta äänestyspaikoilta, mikä pakotti viranomaiset pidentämään äänestysaikaa.
Turhautuneet äänestäjät mellakoivat ja polttivat protestina äänestyslippuja Santa Cruzissa, jonne ei oltu toimitettu lainkaan äänestysrekistereitä.
Morales on saanut aikaan Boliviassa talouskasvua, mutta vastustajat syyttävät presidenttiä panostuksesta infrastruktuurihankkeisiin terveyden ja koulutuksen kustannuksella.
Huolimatta laajoista mineraali- ja maakaasuesiintymisistä runsaan 10 miljoonan asukkaan Bolivia kuuluu Etelä-Amerikan köyhimpiin valtioihin.
Vasemmistolaisen Moralesin läheinen liittolainen ja tukija oli Venezuelan presidentti Hugo Chavez.
EU ja USA ehdottavat vaalien siirtämistä Makedoniassa
EU ja yhdysvaltalaiset diplomaatit ovat suositelleet, että Makedonia siirtäisi 24. huhtikuuta kaavailtuja parlamenttivaaleja myöhempään ajankohtaan.
EU:n ja Yhdysvaltojen yhteinen toivomus vaalien siirtämisestä julkaistiin Skopjessa. Makedonian virkaatekevä pääministeri Emil Dimitriev ja Yhdysvaltojen suurlähettiläs Jess L. Baily esittelivät sunnuntaina julkilausumaa tiedotustilaisuudessa.
Pääminsteri Dimitriev nimitettiin virkaan viime kuussa länsimaiden välittämän sopimuksen jälkeen.
Julkilausuman mukaan " tällä hetkellä ei ole edellytyksiä järjestää asianmukaisia vaaleja 24. huhtikuuta".
Makedonia on kokenut viime vuosina rajuja sisäpoliittisia myrskyjä, mikä viivästyttää maan toiveita päästä EU:n ja Naton jäseniksi.
Vaalien uskottavutta on heikentänyt erityisesti salakuunteluskandaali, joka horjuttaa konservatiivihallituksen asemaa.
Kysessä olisivat olleet ennen aikaiset vaalit, sillä Makedonian parlamentti hajotetaan 24. helmikuuta kesken nelivuotiskauden.
Jugoslaviasta 1991 itsenäistyneessä Makedoniassa asuu runsaat 2,1 miljoonaa asukasta.
Vankilapako epäonnistui - 10 kuoli
Vankien pakoyritys Abidjanissa Norsunluurannikolla päättyi verisesti.
Pakoyritys alkoi  lauantaina MACA-vankilassa Norsunluurannikon tärkeimmässä kauppakeskuksessa Abidjanissa, kun aseita haltuunsa saaneet vangit alkoivat tulittaa vartijoita. Vartijat vastasivat tuleen, eivätkä vangit päässeet pakoon. Tulitaisteluissa kuoli kaikkiaan yhdeksän vankia ja vartija.
Vartijat saivat tilanteen hallintaan lopullisesti vasta sunnuntaina.
Niger äänestää presidentistä pelon ilmapiirissä
Runsaan 17 miljoonan asukkaan Nigerin presidentti Mahamadou Issoufou tavoittelee toista viisivuotiskautta sunnuntain presidentinvaaleissa.
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Nigerissä on noin 7,5 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää, jotka pääsivät useissa paikoissa myöhässä vaaliuurnille vaalimateriaalin toimitusvaikeuksien vuoksi. Tästä johtuen useat äänestyspaikat ovat avoinna vielä virallisen sulkemisajan jälkeenkin.
Issoufoun pahimmat kilpailijat ovat entiset pääministerit Seyni Oumarou ja Hama Amadou, joka on ollut epäiltynä vauvojen kauppaamisesta.
Presidentti Issoufou on syyttänyt Amadouta myös sotilasvallankaappauksen suunnittelusta.
Issoufoun kannattajat korostavat presidentin pystyneen estämään islamistisen terroristijärjestön Boko Haramin perustamasta tukikohtia Nigeriin toisin kuin naapurimaassa Malissa on tapahtunut.
Tulokset selvillä perjantaina
Tosin Boko Haram on tehnyt iskuja Nigerin kaakkoisosissa, mutta Nigerin pääkaupungissa Niameyssä pelätään eniten al-Qaidan Pohjois-Afrikan haaran terrori-iskua. Malin ja Furkina Fason pääkaupungeissa tapahtuneet terrori-iskut ovat lisänneet pelkoa, että terroristien seuraava kohde olisi Niamey.
– Niger tarvitsee rauhaa, jotta voisimme rakentaa maata, Issoufou totesi äänestettyään Niameyssä.
Presidentinvaaleissa on kaikkiaan 14 ehdokasta.
Alustavia tuloksia presidentinvaalista odotetaan aikaisintaan perjantaina. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolia äänistä, ratkeaa vaali toisella kierroksella kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken.
Pinta-alaltaan nelisen kertaa Suomea suurempi Niger on yksi maailman köyhimmistä valtioista.
Uskomaton superman-pelastus - tällaista et näe usein jääkiekossa
AHL-seura St. John's Ice Capsin pelaaja suoritti megalomaanisen pelastuksen ja esti varmalta näyttäneen maalin akrobaattisella venytyksellä. 
St. John's Ice Capsin hyökkääjä Bud Holloway esitti sunnuntaiaamun kierroksella, miten pelaaja voi halutessaan estää joukkuensa takaiskulta.
Mieletön Hollowayn heittäytymispelastus esti Binghamtonin maalinteon lopussa, vaikka Binghamton Senators ottelun voittikin maalein 2-1. 
Holloway on tunnettu AHL-joukkuessaan johtajuudesta ja työmoraalista. Tällä kaudella hän on saanut nimiinsä yhden ottelun Montreal Canadiensin miehistössä.
Sasu Salinin ja Gran Canarian hurja kiri ei riittänyt Espanjan Cupin loppuottelussa
Sasu Salinin Gran Canaria joutui taipumaan Espanjan Cupin loppuottelussa Real Madridin tähtisikermälle.
Sasu Salinin Gran Canarian taistelu ei riittänyt Espanjan Cupin loppuottelussa Real Madridia vastaan. Koko ottelun tapahtumia hallinut Real onnistui pudottamaan Gran Canarian kyydistään vasta viimeisen erän puolivälissä, mutta kirjasi lopulta voiton lukemin 85-81.
Gran Canaria roikkui sitkeästi mukana, vaikka kolmantena Espanjan liigassa oleva Real näytti alussa menevän menojaan. Ero oli revetä puoliajan lähestyessä, mutta onnistunut puolustuspään pelaaminen ja Eulis Baezin viimeisillä sekunneilla heittämä kolmonen toivat Gran Canarian vain kahden pisteen päähän puoliajalle mentäessä.
Sama mies onnistui kaaren takaa heti kolmannen erän alkuun ja nosti Gran Canarian 41-40-johtoon. Sen jälkeen alkoi kuitenkin Real Madridin nousu. Kanariansaarelaiset jäivät pienemmiksi korin alla ja Real käytti paikkansa tehokkaammin. 
Kolme minuuttia ennen loppua Real venytti eron 10 pisteeseen K.C. Riversin kolmosella, eikä Gran Canaria noussut enää taistelemaan voitosta, vaikka onnistuikin kirimään eroa viimeisen minuutin aikana kolmella kolmosella. 
Salinin peliä varjostivat aikaisessa vaiheessa tulleet virheet ja laiturin tehoiksi jäi vajaassa 20 minuutissa heitetyt kolme pistettä. Gran Canarian tehokkain oli 16 pistettä heittänyt takamies Albert Oliver. Real Madridin pisteykkönen oli sentteri Gustavo Ayon 15 pisteellään.
Räikkönen hyökkää radalle keskiviikkona - F1-testit täyteen vauhtiin
F1-kauden talvitestit pääsevät vauhtiin maanantaina Barcelonassa. Testit jatkuvat neljä päivää ja päättyvät torstaina.
F1-kauden ensimmäiset talvitestit ajetaan tulevalla viikolla Barcelonassa. Maanantaina alkavat testit jatkuvat torstaihin saakka. Ferrari-kuljettajista saksalainen Sebastian Vettel ampaisee testiradalle maanantaina ja tiistaina, Kimi Räikkönen on testivuorossa keskiviikkona ja torstaina.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajaa Barcelonassa maanantaina ja tiistaina. Bottaksen brasilialainen tallikaveri Felipe Massa kaasuttelee testiradalla keskiviikkona ja torstaina. Mercedes-kuljettajista britti Lewis Hamilton hyökkää testiradalle maanantaina ja hänen saksalainen tallikaverinsa Nico Rosberg tiistaina.
Maanantain testikuljettajat Barcelonassa
Mercedes: Lewis Hamilton, Britannia  
Ferrari: Sebastian Vettel, Saksa  
Williams: **Valtteri Bottas, Suomi**  
  
Red Bull: Daniel Ricciardo, Australia  
Force India: Alfonso Celis Jr, Meksiko  
Renault: Jolyon Palmer, Britannia  
Toro Rosso: Carlos Sainz, Espanja  
  
Sauber: Marcus Ericsson, Ruotsi  
McLaren: Jenson Button, Britannia  
Manor: Pascal Wehrlein, Saksa  
Haas: Romain Grosjean, Ranska
NHL-supertähti sortui poikkeuksellisen halpamaiseen tekoon
Pittsburghin tähtipelaaja Sidney Crosby herätti parranpärinää sunnuntai-illan ottelussa Buffaloa vastaan. 
Buffalon alempien ketjuen hyökkääjä Nicolas Deslauriers lähti taklaamaan Crosbya laidan tuntamassa, mutta paikallaan seissyt Pittsburgh-tähti päätti kyyristyä vaarallisesti juuri ennen tööttiä.
Deslauriers oli tilanteessa loppujen lopuksi onnekas, ettei satuttanut itseään "jarkkoruutu" -kyykistyksen takia. 
Jostain ihmeen syystä NHL-tuomarit eivät katsoneet aiheelliseksi antaa Crosbylle jäähyä törkeästä jääkiekkoteosta. 
Katso kohua herättänyt tilanne [täältä](https://twitter.com/penguins/status/701470712276488192/photo/1)  
NHL-pelien seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Dramaattinen joukkokolari hämmensi - tässä Salpausselän kuvakooste
Miesten yhdistelmähiihdon lähdössä tapahtunut joukkokolari hämmensi Salpausselän kisojen päätöspäivänä. Katso Tomi Hännisen kuvakooste Lahden sunnuntaista. 
Seiväshyppykomeetta kokeili kolmesti ME-korkeudesta
Ranskan seiväshyppytähti Renaud Lavillenie teki kolme kohtuullista yritystä ME-korkeudesta 617 Clermontissa.
Olympiavoittaja ja maailmanennätysmies Lavillenie on jo hallikaudella huimassa iskussa.
Pari vuotta legendaarisen Sergei Bubkan ME:n rikkonut Lavillenie hurmasi kotiyleisön Ranskassa käydyissä hallikilpailussa. 
Lavillenie oli seiväskilpailun ylivoimainen voittaja ja ylitti kauden kärkituloksen 602 ilmavasti ja haki rohkeasti jopa ME-korkeuden 617 ylitystä kolme kertaa.
Maailmassa on vain viisi seiväshyppääjää, jotka ovat hypänneet hallissa enemmän kuin 600. Lavillenien (616), Bubkan (615) lisäksi Steven Hooker (606), Radion Gataulin (602) ja Jeff Hartwig (601) ovat pystyneet tähän. 
Viime vuoden Pekingin MM-kisoissa Lavillenie sai tyytyä jaettuun pronssiin hänelle vataimattomalla tuloksella 580.
Chelsea marssi jatkoon - Manchester Cityn varamiehet tuuliajolla 
Chelsea löylytti kakkosmiehistöllään pelanneen Manchester Cityn Englannin FA Cupissa. Chelsea rynnisti 5-1-voittoon Citystä.
Chelsea nöyryytti Manchester Cityä jalkapallon Englannin FA Cupissa. Chelsea tyrmäsi kakkosmiehistöllään pelanneen Cityn 5-1 (1-1) ja taivaansiniset jatkavat näin FA Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon.
Ensimmäisen puoliajan maaleista vastasivat Chelsean Diego Costa ja Cityn tasoituksen viimeistellyt David Faupala. Toinen puoliaika oli Chelsean täydellistä näytöstä. Willian, Gary Cahill, Eden Hazard ja Bertrand Traore venyttivät maaliverkkoja ja City jäi jyrän alle. Chelsean Oscar epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Manchester City säästeli tähtipelaajiaan, koska City kamppailee tulevana keskiviikkona Mestarien liigan pudotuspeleissä Dynamo Kiovaa vastaan. Manageri Manuel Pellegrini heitti varamiehisen kokoonpanon kentälle FA Cupiin ja City sai kunnon selkäsaunan.    
Tottenhamin taival FA Cupissa päättyi 0-1-tappioon Crystal Palacelle. Palacen voiton ratkaisi Martin Kelly, joka iski ottelun ainoaksi jääneen osuman ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä.
Blackburn sai kylmää kyytiä West Hamilta, West Ham juhli 5-1-vierasvoittoa. Viimeinen puolivälieräpaikka on jaossa maanantaina, kun Shrewsbury haastaa Manchester Unitedin.
Näkökulma: Herra, he eivät tiedä mitä tekevät
Kirkosta on tullut mykkä todistaja. Mitä virkaa sellaisella on lastensuojelun asioissa? Käsitys vaitiolovelvollisuudesta ja puhumisen tärkeydestä ovat heittäneet häränpyllyä kirkossa, pohtii toimittaja Pasi Peiponen Näkökulmassa.
Joskus horjuu usko, nimittäin tuohon meidän kansankirkkoon.
Taivahan herra, kuuletko: tekisi mieli noitua pärskäyttää sinun luterilaisen kirkkosi toimintakulttuuria. Tiedän että osaat olla myös kiivas ja kiukkuinen, joten ymmärrät varmaan minua.
A-studion reportaasin [Auringon polttamat](http://yle.fi/uutiset/8686379) tekeminen Espanjan Aurinkorannalta pisti uskoni kovalla koetukselle.
Missä on kirkon rohkeus? Missä on niitä tolkun pappeja ja kirkon työntekijöitä, jotka uskaltavat avata suunsa lastensuojelusta, kun sen aika on?
En halua uskoa, että kaikki kirkon työntekijät ovat pääsiäispupuja pensaassa.
Tiedän, että kirkon työntekijöiden syliin kaatuu joka ikinen armon päivä perheiden vakavat kriisit ja lasten avuton tilanne hädän keskellä.
Tämä arvokas työ tehdään hiljaisesti, poissa kulisseista ihmisten parissa. Niin myös Espanjan Aurinkorannikolla.
**Aurinkorannan evankelis-luterilainen seurakunta** kuitenkin kieltäytyi haastattelusta, vaikka heille kuinka kerroin selkokielellä pariinkin otteeseen, maanitellen harpuin huiluin ja kantelein, ettei jutussa mennä lastensuojelutapausten yksityiskohtiin.
Tarkoitus oli puhua Espanjan Aurinkorannikon perheiden ja lasten tilanteesta yksinomaan ja vain yleisellä tasolla. Tämän lähtökohdan – näin oletan –  ymmärtävät varmasti kaikki, jotka tekevät työtään yksityisyyden suojan parissa, papeista toimittajiin: mitä voi ja mitä ei voi sanoa julkisuudessa.
Vastaus oli ei – Aurinkorannan seurakunnasta. En luovuttanut ja kirjoitin kirkon ulkosuomalaisen työn johdolle. Selitin tilanteen. Vastaus oli myös kohtelias ei.
Kieltäytymistä perusteltiin yksityisyyden suojalla ja hiljaisella työllä perheiden parissa. Ja sillä, ettei kirkko ole lastensuojelussa viranomainen, ja että kommentointi karkottaa luottamuksen kirkon työntekijöihin.
Kirkon näkemys vaitiolovelvollisuudestaja lastensuojelun kommentoinnista ovat täysin häränpyllystä ja nurinkurin. Kirkossa tunnutaan ajattelevan, että kaikkinainen kommentointi on kiellettyä vaitiolovelvollisuuden takia.
Päinvastoin, laskeutumalla alas kirkontornista ja puhumalla viisaasti lapsen puolesta kirkko lunastaa asemansa perheiden tukijana
Päinvastoin, laskeutumalla alas kirkontornista ja puhumalla viisaasti lapsen puolesta kirkko lunastaa asemansa perheiden tukijana. Yksikään autettu vanhempi tai perhe ei sen vuoksi katko siteitään kirkkoon.
Kieltäytyminen ei kohdallani ollut silti ensimmäinen kerta. Olen törmännyt kirkossa aiemminkin vaikenemiseen muurin liittyen kommentointiin lastensuojelun tilanteesta mediallle.
**Miksi näin kirkko?** Suomessa on äärimmäisen vakavia esimerkkejä takavuosilta, miksi lastensuojelusta pitää nimenomaan puhua. Isolla äänellä ja selkeästi. Eivätkö nämä tapaukset ole herättäneet kirkon työntekijöitä puhumaan?
Kirkko, käytä ääntäsi – taivaasta ei sada tulikiveä eikä yksityisyydensuoja tai rippisalaisuus rikkoonnu, jos avaat suusi. Ohjeita tilanteisiin olet kyllä saanut.
Piispat kirjoittivat jo vuonna 2011 selonteon rippisalaisuuden ja lastensuojelun yhteensovittamisesta kirkossa. Vuonna 2012 kirkkohallitus päivitti ohjeet kirkon työntekijän ja luottamushenkilön vaitiolovelvollisuudesta. [Ohjepumaskan](http://sakasti.evl.fi/julkaisut.nsf/ACF637516B7AC0A8C2257E2E0012D4D6/%24FILE/Aika_puhua_NET.pdf) nimi on “Aika puhua – aika vaieta – Rippisalaisuus ja vaitiolovelvollisuus kirkossa”.
Jälkimmäistä käskyä kyllä noudatetaan, ensimmäistä ja tärkeintä ei – on aika puhua.
**Mielikuva kirkosta lapsen puolella on vahva.** Tulkaa lasten kaltaiseksi, sanoi jo yksi tunnettu nasaretilainen.
Todellisuus on silti toinen. Moni suomalaislapsi elää sellaisissa perheolosuhteissa, mitä harva suomalainen voi edes kuvitella. Osa näistä lapsista on varmasti kirkon tuttuja.
Sitä suuremmalla syyllä: mitä virkaa on mykällä todistajalla lapsen puolesta – lastensuojelun asioissa? Kirkosta on tulossa juuri sellainen.
Herra, he eivät nyt ihan tiedä mitä tekevät.
Käske heitä avaamaan suunsa ja puhua.
_Kirjoittaja työskentelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalasta käsin._
A-studion reportaasi Espanjasta: Auringon polttamat – suomalaisten lastensuojelutapaukset kasvussa ulkomailla 
Espanjan auringossa hoidettiin viime syksynä useita suomalaisia lastensuojelutapauksia. Suomalaislasten lastensuojelutapaukset ulkomailla ovat kasvussa. 
**Julieta Moreno Torres Sánchezin** mielestä Espanja ei ole vain aurinkoa.
Tapaamme pienikokoisen, päättäväisen oloisen naisen sosiaalivirastossa Andalusian Malagassa.
Espanjalainen lastensuojelun ammattilainen tietää mistä puhuu.
Julieta Moreno Torres Sánchez työskentelee lainopillisena neuvonantajana Málagan aluehallinnon sosiaalivirastossa.
Suomi ja sen lastensuojelukäytännöt tulivat tutuiksi hänelle viime syksynä.
– Viimeisen neljän kuukauden aikana meillä on ollut viisi suomalaislasta, joiden tapauksia olemme hoitaneet yhdessä viranomaisten kanssa, Julieta Moreno Torres Sánchez kertoo.
Moreno Torres Sánchezin mukaan tilanne on ollut poikkeuksellinen. 
– Meillä ei aiemmin juuri ole ollut tehtäviä suomalaisten lasten kanssa. Yleensä ongelmat – tämä ei koske ainoastaan suomalaisia – johtuvat alkoholista tai huumeista. Joskus teemme myös töitä vanhempien kanssa, jotka ovat vangittuja rikosten takia.
Poliisi: lastensuojelun tarkistuksia suomalaisperheissä enemmän
Muutaman kilometrin päässä sosiaalivirastosta poliisi **José Luis Zorrilla** johtaa Malagassa lastensuojelun huostaanottoihin liittyvää yksikköä.
José Luis Zorrilla vakuuttaa espanjalaisten viranomaisten toimivan nopeasti ulkomaalaisten lasten huostaanottotilanteissa.
– Kun meihin otetaan yhteyttä perheongelmissa, yleensä poliisi tai kansalliskaarti tarttuu asiaan välittömästi. Yhteydenoton jälkeen mennään asunnolle ja todetaan sekä aikuisten että alaikäisten tilanne, espanjalaispoliisi kertoo toimistossaan.
Suomalaiset lastensuojelutapaukset kasvussa ulkomailla
Ulkoasiainministeriöstä tipahti sähköposti ennen Ylen matkaa Espanjan Aurinkorannikolle.
Pyynnöstä saamme tilaston suomalaisista lastensuojelun tapauksista ulkomailla. Luvut sisältävät erilaisia lastensuojelun toimenpiteitä, toimeksiantoja ja tiedusteluja lastensuojelusta, joita ulkoasiainministeriö on hoitanut.
Ulkoasiainministeriön lakiosaston lakimies **Minna-Kaisa Liukko **tuntee kehityksen. Ulkomailla hoidettavat lastensuojelutapaukset ovat kasvussa ja entistä vaikeampia.
Ulkoasiainministeriö priorisoi suomalaiset lastensuojelutapaukset ulkomailla aina kiireellisiksi. Silti aikaa voi kulua, Minna-Kaisa Liukko sanoo.
– Miten kauan paikalliset viranomaiset asiaa hoitavat, siihen en pysty vastaamaan. Joissakin tapauksissa nopeammin, joissakin edellytetään lisäselvityksiä, kuten asiakirjaselvityksiä, jotka me tietysti toimitamme.
– Tässä voi kestää kuukausia?
– Saattaa olla, että voi kestää kuukausia. Kyllä.
Päihdeperheitä yhä enemmän
Syy juttuun ja vinkki tarttua aiheeseen tulee Pohjois-Karjalasta. Espanjan Aurinkorannikko on sieltä kaukana, mutta kokemukset eivät.
Valtimolainen kuntouttavan työtoiminnan ohjaaja **Anne Härkin **oli viime syksynä sosionomin opintojen harjoittelussa Fuengirolassa.
Anne Härkinin kokemus Aurinkorannalta oli, että on paljon perheitä joilla asiat ovat todella hyvin.
– Osalla perheistä, kuten Suomessakin, menee tosi huonosti. Apua on tosi hankala saada siellä, eivätkä ongelmaperheet välttämättä haluakaan saada apua, koska saattavat olla paossa Suomen sosiaalitoimea.
Päihteet yhdistivät suomalaisia ongelmaperheitä. Kyllä minulle sellainen tuntu tuli, että osa on lähtenyt myös halvan viinan perään Aurinkorannikolle
– Päihteet yhdistivät suomalaisia ongelmaperheitä. Kyllä minulle sellainen tuntu tuli, että osa on lähtenyt myös halvan viinan perään Aurinkorannikolle, Anne Härkin sanoo.
Sosiaalityöntekijä takaisin Aurinkorannikolle
 Espanjan Aurinkorannikolla kokeiltiin pilottihankkeena suomalaisen sosiaalityöntekijän palkkaamista suomalaisen yhteisön tueksi vuosina 2011–2013. Hankkeessa olivat mukana sosiaali- ja terveysministeriö ja ulkoasiainministeriö.
Kokeilusta saatiin hyvää palautetta Aurinkorannan suomalaisyhteisössä. 
Jos on Suomessa alkoholiongelmia tai perhesuhteissa väkivaltaa, sitä ei varmasti pääse pakoon Aurinkorannalla. Ne seuraavat mukana
Hanketta ei silti jatkettu. Työryhmän johtopäätöksen mukaan ”ulkomailla olevien suomalaisten odotukset ja viranomaisten avustusmahdollisuudet eivät kohtaa.” Näin siteerasi päätöstä silloinen peruspalveluministeri **Susanna Huovinen** (sd).
”Suomella ei ole mahdollisuuksia erillisten sosiaalipalvelujen järjestämiseen ulkomailla oleskeleville tai asuville suomalaisille”, jatkoi silloinen ministeri Susanna Huovinen vastaustaaan kirjalliseen välikysymykseen.
Anne Härkin on toista mieltä. 
Kuka nyt ottaa vastuun Aurinkorannalla kriisiytyneestä perheestä? Suomalaisyhteisö, yksittäiset vapaaehtoiset, luterilainen seurakunta, espanjalainen sosiaalihuolto?
– En minä tiedä, ottaako vastuuta kukaan, Anne Härkin miettii Valtimolla hämärtyvässä talvi-illassa.
Kirkko vaikenee lasten tilanteesta
Ystävä sä lapsien? Myös Aurinkorannikolla? 
Kirkko on ainoa apua antava suomalainen organisoitu yhteisö Aurinkorannikolla. Sen syliin moni on turvautunut. 
Aurinkorannikon luterilainen seurakunta kieltäytyy silti haastattelusta. Se ei halua millään tavoin kommentoida aihetta edes yleisellä tasolla: miten lastensuojelun käytännöt hoituvat seurakunnan näkökulmasta Espanjan ja Suomen välillä?
Seurakunta perustelee kieltäytymistään sillä, että sillä ei ole viranomaisvaltuuksia. Kirkko haluaa vain tukea hiljaisesti Aurinkorannikon suomalaisperheitä.
Tämä on Espanja – ei kotimaa
Suomi-yhteisö on iso. Arviolta 500 suomalaista asuu läpi vuoden vakituisesti Fuengirolassa. Kaupungin kirjoilla on kuitenkin reilut 4 000 enemmän tai vähemmän vakituisesti asuvaa suomalaista.
Turistikautena Aurinkorannikolla arvioidaan liikkuvaan jopa 5 000–30 000 suomalaista eri pituisissa jaksoissa.
– On vaikea kysymys, kuka se yhteisö sitten on. Onko se kirkko, koulu vai muut yhteisön jäsenet? Täällä ei ole suomalaista viranomaisrakennetta, koska me ollaan Espanjassa.
Näin sanoo reilut 30 vuotta Aurinkorannikolla asunut **Katia Westerdahl**, Espanjassa ilmestyvän Olé-lehden päätoimittaja.
– Jos on Suomessa alkoholiongelmia tai perhesuhteissa väkivaltaa, sitä ei varmasti pääse pakoon Aurinkorannalla. Ne seuraavat mukana, Westerdahl jatkaa.
Westerdahlin mielestä vanhempien tulee ymmärtää oma vastuunsa, erityisesti ulkomaille muuttaessa lasten kanssa.
– Tottakai voi tulla tilanteita jotka ovat täysin odottamattomia, mutta se perustilanne on, että vanhemmat ovat vastuussa lapsistaan ja siitä, mihin he lapsensa vievät ja millä tavoin he lastensa kanssa elävät. 
Kotiopetusmahdollisuus – Espanja ei hyväksy
Lastensuojelun lainopillinen neuvonantaja Julieta Moreno Torres Sanchez on ihmeissään suomalaisesta kotiopetusmahdollisuudesta. 
Suomalaisia lapsia on kotiopetuksessa Espanjan Aurinkorannalla. Kukaan ei tiedä tarkkaa määrää, mutta Málagan sosiaalivirastossa tiedetään heitä olevan.
Suomalaisilla vanhemmilla on lain mukaan mahdollisuus antaa kotona opetusta oman päätöksensä mukaan kotona. Suomessa on oppivelvollisuus, ei koulupakkoa – Espanjassa on sen sijaan koulupakko.
Espanjalaiset sosiaaliviranomaiset törmäsivät kotiopetusmahdollisuuteen viime syksynä. 
– Ongelma ei ole se, tehdäänkö kotiopetus hyvin vai huonosti, vaan ettei ole kontrollia lapseen. Vanhemmat sanovat Suomessa, että me opetamme kotikoulussa Espanjassa. Ehkä vanhemmat eivät opeta ollenkaan, Julieta Moreno Torres Sánchez miettii.
Suomalaisella koululla ei valtuuksia – vastuu on kunnilla
Fuengirolassa toimivan yksityisen suomalaiskoulun,  Aurinkorannikon suomalaisen koulun rehtori **Maarit Paaso **tietää tilanteen. 
– Me emme saa tietoa kaikista täällä asuvista perheistä. Meillä on tietoa vain niistä, jotka asuvat koulun piirissä.
Maarit Paason mukaan heidän koulullaan ei ole velvoitetta selvittää kotiopetuksessa olevien suomalaislasten tilannetta Aurinkorannikolla.
– Jos asuminen on tilapäistä, perheen kotikunnalla on vastuu seurata oppivelvollisuuden edistymistä. Kun ollaan pysyvästi ulkomailla, ajatus on että siirrytään sen maahan koulutusjärjestelmään, Maarit Paaso sanoo.
Mikä avuksi: lisää tietoa, lisää yhteistyötä
Haastateltavat viranomaiset sanovat yhteistyön sujuvan Suomen ja Espanjan välillä lastensuojelutapauksissa. Parannettavaa silti löytyisi.
Tarvitaan lisää tietoa suomalaisten kuntien sosiaalityöntekijöille, sanoo ulkoasiainministeriön lakimies Minna-Kaisa Liukko.
Kunnissa ollaan Liukon mielestä liian yksin kansainvälisten lastensuojelutapausten edessä.
– On aika haasteellista yksittäiselle kunnan sosiaalityöntekijälle lähteä selvittämään perheoikeudellista asiaa, jolla on kansainvälisiä liittymäkohtia, ehkä useaankin valtioon. 
Málagan sosiaalivirastossa Julieta Moreno Torres Sánchezilla on myös toivomus, joka auttaisi heitä kriisiytyneiden suomalaisperheiden kanssa. 
Toteutuvatko Liukon tai Moreno Torres Sánchezin toiveet lastensuojelun parannusehdotuksista sitten koskaan?
Ken elää, se näkee uuden auringonnousun.
Sitä ennen aurinko nousee paahtamaan kuumasti Aurinkorannikolla. Monta kertaa. 
Venäjällä toimiva liikemies Pekka Viljakainen: ”Venäjä ei uhkaa Suomea”
Venäjän hallituksen neuvonantajana toimiva liikemies Pekka Viljakainen uudistaa Venäjän jättiläismäistä postia. Viljakainen kehottaa pitämään politiikan ja talouden erillään toisistaan ja patistaa kehittämään taloussuhteita Venäjään maailmanpoliittisista myllerryksistä huolimatta.
Liikemies Pekka Viljakainen puhkuu intoa. Takana on Venäjän postin yhteyteen muodostetun postipankin ensimmäinen hallituksen kokous.
Postipankin perustaminen on pitkälti Venäjän postin ainoana ulkomaalaisena hallitusjäsenenä toimivan Viljakaisen lobbaustyön ansiota.
– Kun ajat ovat vaikeat, niin silloin pystyy tekemään isojakin uudistuksia, luonnehtii Viljakainen muutosta, joka tuo pankkipalvelut 40 000 postikonttoriin ympäri Venäjää.
Öljyn maailmanmarkkinahinnan romahdus pakottaa Venäjän tehostamaan talouttaan ja etsimään uusia tulonlähteitä.
Viljakaisen mukaan perusinfrastruktuuri on suhteellisen hyvässä kunnossa, mutta yrityskulttuuria tulee uudistaa voimakkaasti. Erityisesti valtionyhtiöiden toiminnassa on paljon parannettavaa.
Suomalaisen liikemiehen rooli Venäjällä kiteytyy talouden modernisointiin. Postin lisäksi Viljakainen toimii Venäjän hallituksen neuvonantajana ja on tiivisti kehittämässä Moskovan kylkeen rakentuvaa Skolkovon startup-kylää.
Rohkeasti Venäjälle pakotteista huolimatta
Venäjän postipankin tukijalkana toimiva VTB-pankki päätyi toissavuonna EU:n ja Yhdysvaltain pakotelistalle.
Viljakaisen mukaan Venäjän toiseksi suurimmalle pankille määrätyt pakotteet eivät vaikuta suoranaisesti postipankin tai startup-yritysten toimintaan. Rahoitussanktioiden vaikutusta hän pitää yleisesti merkittävänä suurissa investoinneissa.
Koetan suhtautua Venäjään pragmaattisesti.
Viljakainen kannustaa suomalaista elinkeinoelämää keskittymään suurvaltapolitiikan sijaan talouteen, sillä elämä soljuu Venäjällä eteenpäin samalla tavalla kuin aiemminkin. Venäjän todellisuuteen tulee tutustua itse ja huomiota on kiinnitettävä henkilösuhteisiin.
– Mielestäni suomalaiset ovat olleet siinä laiskoja ja ehkä pelokkaitakin. Tilanne ei ole niin paha, miltä se näyttää, kun lukee iltapäivälehtiä. Koetan suhtautua Venäjään pragmaattisesti, Viljakainen sanoo.
Toimivat taloussuhteet kanssakäymisen perusteena
Krimin valloitus, Ukrainan sota ja Syyrian taistelut ovat saaneet Venäjän ja lännen välit kiristymään äärimmilleen. Myös Suomessa Venäjään suhtaudutaan entistä varautuneemmin.
Retoriikan koventumisesta huolimatta Viljakainen ei pelkää Venäjää, vaikka normaaliin varovaisuuteen onkin syynsä.
– Suurvalta on suurvalta, ja Suomella on omat vahvuutensa. Ison karhun vieressä on elettävä niin kuin ison karhun vieressä eletään, Viljakainen tiivistää.
Viljakainen kertoo joidenkin Suomessa pitävän hänen toimiaan jopa epäisänmaallisina. Itse liikemies pitää kuitenkin toimivia taloussuhteita Suomen ja Venäjän välisen kanssakäymisen perustana.
– On ne sitten startup-yrityksiä tai sijoituksia, niin mielestäni se on suurin tae sille, että Suomessa voidaan hyvin. Ajatus siitä, että vetäytyminen Venäjältä olisi tässä tilanteessa isänmaallista, on täysin päinvastainen omalle käsitykselleni asiasta, Viljakainen sanoo.
Kaasun siirtohintojen korotukset kuluttaja-asiamiehen syyniin jo maanantaina
Suomen Kuvalehti uutisoi lauantaina, että Aurora Kaasunjakelu Oy on korottanut vuoden alusta kaasun siirtohintoja jopa 47,5 prosenttia. Korotukset koskevat ainakin 30 000 helsinkiläistä kotitaloutta. Viranomaiset alkavat selvittää asiaa maanantaina.
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen sai ensimmäiset yhteydenotot kaasun siirtohintojen korotuksista jo torstaina. Auroran Kaasunjakelun asiakkaiden saamissa laskuissa ei Hentusen mukaan oltu mainittu sitä, mikä kaasun siirtohinta on ollut aiemmin.
– Laskussa ei myöskään käynyt ilmi, mikä tämä uusi hinta on, jolloin ihmiset eivät ole korotusta niin helposti havainneet tai laskeneet, Hentunen toteaa.
Korotukset koskevat ainakin 30 000 helsinkiläistä kotitaloutta, joissa käytetään keittiökaasua. Helsingin lisäksi Aurora Kaasunjakelu toimii 12 muulla paikkakunnalla, muun muassa Espoossa ja Kotkassa.
[Suomen Kuvalehden haastatteleman](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/caruna-jai-kakkoseksi-kaasun-siirtohinta-nousi-475-prosenttia-helsingissa/?shared=310971-35d2f17e-500) asiakkaan keittiökaasun siirtohinta oli noussut vuoden alussa peräti 47,5 prosenttia. Hentusen mukaan hinnankorotukset eivät vaikuta kohtuullisilta, mikäli tiedot niistä pitävät paikkansa.
Viranomaiset aloittavat selvitykset maanantaina
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentusen mukaan viranomaiset aikovat edetä asiassa samoilla askelmerkeillä kuten Carunan tapauksessa.
– Ensin kokoonnutaan ja selvitetään asiantuntijoiden kanssa mitä voimme tehdä, koska kyseessä on markkinat, joilla on erikoisvalvontaa ja -lainsäädäntöä. Jos asia tulee kuluttajansuojan piiriin, niin tehdään samalla tavalla kuin Carunan kanssa ja pyydämme yrityksen neuvotteluihin meidän kanssamme.
Hentunen vakuuttaa, että asia pyritään selvittämään niin nopeasti kuin mahdollista, koska kuluttajilla on jo laskuja maksettavanaan. Hentunen muistuttaa, että mikäli kaasulaskun on jo maksanut, mutta hintojen korotuksia myöhemmin lasketaan, niin rahoja voidaan kuluttajille hyvittää.
– Sellaisessa tapauksessa tietysti sovitaan, että yhtiö hyvittää asian kuluttajalle. Kaasuhan on jatkuvaa laskutusta, joten niissä on mahdollista rahaa palauttaa, mikäli hinnankorotuksia lasketaan myöhemmin, Hentunen selventää.
Kuluttaja-asiamiehen päätöksestä [kertoi ensin STT](http://www.ts.fi/uutiset/talous/849676/Kuluttajaasiamies%2BKaasun%2Bsiirtohintojen%2Bkorotus%2Bselvitetaan%2Balkuviikosta).
Westerlund: Täällä on paljon pelaajia, jotka jäävät makoilemaan jäälle
Valmentaja Erkka Westerlund ei lähtenyt isommin syyttelemään KHL-tuomareita tappiosta, vaikka siihen olisi ehkä ollut aihetta sunnuntaina.
Jokerit hävisi Torpedolle maalein 4-6 KHL-pudotuspelisarjan avausottelussa Helsingissä. 
\- Ottelu lähti heikosti liikkeelle ja olimme takaa-ajossa vähän koko ajan. Ehkä siksi pelimme lähti kulkemaan tänään hyökkäyspelin kautta. 
Westerlund löysi tällä kertaa joukkueen akilleenkantapään helposti.
\- Vastustaja teki kuusi maalia, joka on aivan liikaa. Lyhyesti, puolustuspelin pitää parantua ja paljon, puolustamisen tiiviyden on oltava jatkossa eri tasolla, Jokeri-luotsi kritisoi Viasatin tv-lähetyksessä.  
Vastustajalla hurjat 20 maalipaikkaa
Torpedo pelasi ihan odetusti, eikä tarjonnut siten mitään uutta. Runkosarjassa Jokerit voitti vielä joukkueen molemmissa kamppailuissa. 
\- Kyllähän Torpedo kääntää peliä nopeasti, siitä saimme taas esimakua. Westerlund tuumi.  
Jokerien runkosarjan ehkä tasaisin ja paras pelajaa, maalivahti Henrik Karlsson ei pystynyt tällä kertaa paraatipelastuksiin. Westerlund ei osoitellut ruotsalaisvahtia tappiosta. 
\- Aika hyviltä paikoilta ne (Torpedo) pääsi tekemään maalit. Meidän laskujen mukaan heillä oli 20 todella hyvää maalipaikkaa, kun keskiarvo kotipeleissä on alle kymmenen luokkaa, kiekkoproffa muistutti. 
Joensuun viime minuutin tapaus ei ollut yksittäistapaus
Ottelussa nähtiin muutamia kyseenalaisia jäähytilanteita, jotka näyttivät kääntyvän avauspelissä Jokereita vastaan. 
Tuomari jätti muun muassa viheltämättä Torpedo-rangaistuksen reilu minuutti ennen loppua, mutta passitti sen sijaan Joensuun heti perään 2+10 -minuutin jäähylle. 
\- Täällä (KHL:ssä) on paljon pelaajia, jotka näyttelevät ja jäävät makoilemaan jäälle. Ei tämä ole yksittäistapaus, tuhahti Westerlund suorassa tv-lähetyksessä.  
Aikaisemminkin urallaan päävammoista kärsineen Niklas Hagmanin tilanteesta Erkka ei osannut sanoa tuoreeltaan mitään. 
\- Toivottavasti ei käynyt pahemmin. Suoraanhan taklaus osui päähän. Kun pelaaja kähtee pukukoppiin päävamman takia, niin hän ei voi enää palata takaisin, Westerlund selvitti. 
Anna karsi turhat tavarat pois elämästään – sai tilalle aikaa ja energiaa
Ullakkokomeron murto herätti Anna Holopaisen ajattelemaan tavaran määrää ja tarpeellisuutta; varas tyhjensi komeron, mutta Holopainen ei muistanut mitä siellä oikeastaan edes oli. Asioista tietoisesti luopuminen on ihmiselle melko tuore ajatus, biologisesti aivomme eivät ole muuttuneet kivikaudesta.
Helsinkiläinen Anna Holopainen asui muutama vuosi sitten 25 neliön yksiössä. Koti oli oiva esimerkki pienestä, mutta kodikkaasta nuoren naisen asunnosta. Annan ulkomaanmatkan aikana taloyhtiön ullakkokomeroon murtauduttiin ja murron jälkeen taloyhtiön edustaja oli tyhjentänyt loputkin tavarat komeroista. Annalla ei vielä nykyäänkään ole tarkkaa käsitystä, mitä hänen ullakkokomerossaan oli ollut.
– Nyt olen kiitollinen sille varkaalle, kertoo Holopainen.
Anna Holopainen ei ole yksin täpötäyden ullakkokomeronsa ja unohdettujen tavaroidensa kanssa. Hallitsematon tavarapaljous työllistää Suomessakin jo kymmeniä ihmisiä. Imatralainen Seija Ervelius on toiminut ammattijärjestäjänä pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Karjalassa noin vuoden. Tyypillisesti ammattijärjestäjän apuun turvaudutaan muutoksen edessä, kuten muutto tai ero. Hän näkee, että ammattijärjestäjän ala tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
– Ihmisten arjesta on otettu löysät pois. Ihmisillä on kiire eikä energiaa riitä kodinhoitoon, Ervelius kertoo.
"Tavaran karsiminen on väline"
Holopaisen ullakkokomeroon murtautuminen antoi alkusysäyksen prosessille, joka on muuttanut naisen elämää suuresti. Holopainen alkoi miettiä tavaran määrää ja sen tarpeellisuutta. Nyt Holopainen asuu miesystävänsä kanssa 27 neliön asunnossa ja koti tuntuu avaralta. Vieraat kommentoivat usein heillä olevan siistiä.
Kodin irtaimisto on kutistunut noin kolmannekseen.
– Tavaran määrän vähentäminen ei kuitenkaan ole arvo, vaan väline saavuttaa jotain parempaa.
Tavaran karsiminen on kokonaisvaltainen prosessi
27-vuotias Anna Holopainen on siis viimeiset pari vuotta järjestellyt elämäänsä ja kohtuullistanut kulutustaan. Nyrkkisääntö on pitää kotiin tuleva tavaravirta pienempänä kuin sieltä lähtevän tavaran määrä.
Kaiken taustalla on arkinen tavoite helpottaa omaa elämää.
– Liika tavara saa aikaan sen, että tavaroita on hukassa, tulee ostettua tuplakappaleita, ja se kaikki vie energiaa ja voimavaroja kaikelta muulta.
Se kaikki muu on Holopaisen tapauksessa vapaaehtoistyötä, lukemista ja olemista.
– Haluan elää sitä elämää, mitä haluan. Tämä muutos on mahdollistanut sen.
Holopainen kertoo perustaneensa ystäviensä kanssa lukupiirin, siihen ei ollut aiemmin aikaa.
Aivomme elävät kivikautta
Asioista tietoisesti luopuminen on ihmiselle melko tuore ajatus. Vaikka ihminen on elänyt nykyisen kaltaisessa kulutuksen täyteisessä ympäristössä vain 50–200 vuotta, biologisesti aivomme eivät ole muuttuneet kivikaudesta.
– Olemme kehittyneet aivan toisenlaiseen ympäristöön. 50 000 vuotta sitten savannilla oli edullista hamstrata kaikki saatavilla olevat resurssit, kertoo Samuel Piha, joka on tohtorikoulutettava Turun kauppakorkeakoululta.
Euroviisukonkari ja poliitikko Jaana Pelkonen: Viisut rakentavat rauhaa siinä missä poliitikkojen neuvottelutkin
Suomen ensimmäisestä ja ainoasta euroviisuvoitosta tulee 10 vuotta. Kulttuurivieras, Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen sanoo, että meillä olisi opittavaa Lordin asenteesta. Politiikka on aina kuulunut Euroviisuihin ja Pelkonen uskoo, että tänä vuonna viisuissa tuodaan esiin Eurooppaa ravisteleva pakolaistilanne. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Jaana Pelkonen kiipeää Uuden Musiikin Kilpailun lavalle ja astelee juontajan korokkeelle. Edellisen kerran hän oli viisulavalla juontamassa viisi vuotta sitten.
Ensi viikolla UMK:n lavalla valitaan Suomen 50. euroviisuedustaja. Kymmenen vuotta sitten Euroviisut oli nuupahtanut laulukilpailu, joka ei suurta yleisöä kiinnostanut. Uutta säpinää saatiin aikaan, kun karsintoihin osallistui hirviöyhtye Lordi.
– Siitä tuli kommentteja laidasta laitaan. Se jo kertoi, että nyt ollaan aivan uudenlaisen ilmiön kynnyksellä. Lordin takia osa oli jo muuttamassa pois Suomesta, viisukarsintoja tuolloin juontanut Jaana Pelkonen muistelee.
Lordi sai jo ennen Ateenan Euroviisuja kansainvälistä huomiota, ja pyöritys jatkui vielä hurjempana Kreikassa. Kommentaattorina ollut Pelkonen ei muista kaikkia tapahtumia. Hurmos on pyyhkinyt pisteidenlaskun lähes kokonaan mielestä.
Kymmenen vuotta myöhemmin Jaana Pelkonen näkee Lordin suvaitsevaisuuden lähettiläänä. Kreikassa hirviöitä epäiltiin saatananpalvojiksi, mutta Mr. Lordin avattua suunsa maskin takaa paljastui fiksu, karismaattinen ja mukava mies.
– Moni voisi ottaa mallia Lordista. Uskot omaan juttuusi ja katsot, kuinka pitkälle se vie. Kritisointia oli paljon, ja sellaisen ei ole helppo antaa mennä toisesta korvasta ulos.
Kansaa yhdistävä voima
Suomen ja Lordin voittoa juhlittiin suuren ihmismäärän keskellä Helsingin Kauppatorilla. Jaana Pelkonen oli juontamassa tapahtumaa hurraavan yleisön edessä. Suomalaiset olivat odottaneet viisuvoittoa neljäkymmentä vuotta.
– Kun yhtäkkiä tapahtui sellaista, josta kukaan ei osannut edes unelmoida, niin onhan se kansakuntaa yhdistävä valtava voima. Sellaista ei rahalla saa. Kyllä tätä kansaa viime vuosina eniten liikuttaneet asiat ovat olleet Euroviisut ja lätkä.
Heti voitonhuuman jälkeen alkoivat Helsingin Euroviisujen järjestelyt. Kansa jakautui tässäkin kahtia. Suomalaiset olivat samaan aikaan uhmakkaina näyttämässä osaamistaan sekä lyttäämässä koko jutun, juontopestiinsä valmistautunut Pelkonen muistelee. Jälkeen päin Pelkonen on kuullut useaan kertaan ulkomailla kehuja suomalaisten hyvin järjestämistä Euroviisuista.
Politiikkaa viisulavalla
Eurovision laulukilpailu järjestettiin viime vuonna jo 60. kerran. Kisa laitettiin alun perin pystyyn yhdistämään sodan runtelemaa Eurooppaa. Politiikka on ollut osa Euroviisuja koko sen historian ajan. Viisukappaleissa on laulettu rauhasta ja Berliinin muurin murtumisesta, ihannoitu yhtenäistä Eurooppaa ja tuotu esiin vähemmistöjen oikeuksia.
Laulukilpailun säännöt kieltävät kuitenkin suorien poliittisten viestien esille tuomisen kappaleiden sanoituksissa. Viisufani ja poliitikko Jaana Pelkosen mielestä on kummallista, että euroviisuorganisaatio haluaa niin vahvasti sanoutua irti politiikasta. Politiikka on osa Euroviisuja, haluttiin tai ei.
– Se on loistava tapa vaikuttaa asioihin ja viedä sanomaa eteenpäin laulamalla ja esiintymällä 130 miljoonalle katsojalle. Olisi suoraa hulluutta olla käyttämättä sitä tilaisuutta.
Suomalaisetkin ovat kunnostautuneet kannanotoissa viime vuosina. Viime vuonna Pertti Kurikan Nimipäivien kautta tuli esiin kehitysvammaisten asema. Kun vuonna 2013 Suomessa ja muualla Euroopassa puhuttiin tasa-arvoisesta avioliittolaista, Krista Siegfrids pussasi viisulavalla tyttöä.
– Arvostan Euroviisuja, koska siellä voidaan viedä eteenpäin suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa.
Toissa vuonna Euroviisut voittanut drag-artisti Conchita Wurst sai venäläiset poliitikot takajaloilleen ja keräämään boikotoivia adresseja. Mikä oli lopputulos, kysyy Pelkonen.
– Nämä asiat menevät eteenpäin ennemmin tai myöhemmin.
Viisuja koti-ikävästä?
Eurooppa natisee liitoksissaan. Britannia uhkaa lähteä EU:sta, ja suuret pakolaismäärät laittavat maiden rakenteita uusiksi. Ihmiset painivat talousongelmien kanssa. Terrosrismi ja Venäjän uhka horjuttavat turvallisuuden tunnetta.
– Välillä tuntuu, että Euroviisut toimii paremmin rauhanrakentajana kuin varsinaiset poliitikkojen neuvottelut, sanoo Pelkonen, joka Kokoomuksen kansanedustajana istuu muun muassa puolustusvaliokunnassa ja Euroopan neuvostossa.
– Viisuissa kun kansat päättävät yhteisen voittajan äänestämällä. Mitä vaikeammat ajat, sitä enemmän viihde ja ennen kaikkea musiikki yhdistää maita.  
Pelkonen uskoo, että tämän vuoden Tukholman Euroviisuissa pakolaisuus nousee esiin tavalla tai toisella.
\- Voisin kuvitella, että laulujen teemana on rakkauden ja solidaarisuuden ohella koti-ikävä.
Lordi rikkoo jään jopa Euroopan neuvostossa
Euroopan neuvostoon, Euroopan vanhimpaan poliittiseen ihmisoikeusjärjestöön, kuuluu 47 maata. Kokouksissa Euroviisut eivät tule puheeksi, mutta vapaamuotoisimmissa keskusteluissa Pelkonen ottaa kisan toisinaan esiin.
– Euroviisut rikkoo jään, kun aletaan puhua muusta kuin pöydällä olevasta kokousagendasta. Se on aihe, joka yhdistää. Viisut herättää ihmisissä suuria tunteita.
Euroopassa muistetaan edelleen hyvin Suomen kymmenen vuoden takainen voittaja.
– Kun sanon ihmisille nimen Lordi, he muistavat välittömästi monteribändin. Lordi on edelleen hyvä Suomi-lähettiläs.
Hiihtoliitolle tuotonmenetyksiä mäkisiirroista – "Tämän kanssa pystymme elämään"
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala oli helpottunut, kun Salpausselän peruttu joukkuemäki saatiin siirrettyä Kuopioon. Siirrosta tulee liitolle kuitenkin tuotonmenetyksiä, jossa ei puhuta pienistä summista.
Salpausselän kisoissa saatiin vietyä melkein kaikki kisat läpi, mutta joukkuemäki jouduttiin perumaan. Kyseinen kilpailu saatiin kuitenkin siirrettyä maanantaille Kuopioon. Tämä helpottaa Hiihtoliittoa taloudellisesti.
\- Olisi ollut todellisen huonon tuurin vuosi, jos koko ajan olisi mäkikisoja peruttu. Mäkikisat ovat arvokkain pohjoismaisten hiihtolajien tuote. Siinä on suurimmat mahdollisuudet tienata rahaa urheilulle tai hävitä sitä. Rukalla hävittiin, nyt pystyttiin vähän paikkaamaan, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Satojen tuhansien eurojen menetykset
Kulmalan mukaan perutun joukkuemäen siirtämistä Kuopioon lähdettiin suunnittelemaan heti lauantai-iltana. Siirron varmistuttua helpotus oli suuri, vaikka aivan ilman tappiota tästä ei selvitty.
\- Tulee pientä miinusta siirrosta, kun kisa siirrettiin lauantaipäivästä maanantai-illalle. Tiedämme hyvin tällaisen tv-tuotteen markkinointiarvon. Tämän kanssa pystymme kuitenkin elämään oikein hyvin verrattuna siihen, mikä oli tilanne eilen illalla.
Kulmalan mukaan nyt puhutaan tuotonmenetyksestä, jonka lopullinen summa ratkeaa vasta Kuopion kisojen jälkeen. Summa on kuitenkin suuri.
\- Meille tulee kokonaisuudessa satoja tuhansia euroja, varmaan puolen miljoonan pintaan tuotonmenestystä, mutta Hiihtoliiton kokonaistulos ratkeaa toukokuun loppuun mennessä. Sen kanssa tehdään töitä, että saamme sen sellaiseen balanssiin, jotta meillä on taloudellisia resursseja kotikisojen valmistautumiseen.
Uudella tuotteella menee aikansa
Salpausselällä oli tänä viikonloppuna noin 20 000 maksanutta katsojaa, mikä oli Kulmalan mielestä alakanttiin.
\- Odotin enemmän, sillä kattaus oli hyvä: paljon kisoja, uutta konseptia, viihdekeskusta ja muuta. Mutta uudella tuotteeellla menee aikansa, Kulmala totesi. 
\- Lisäksi urheilullinen odotusarvo ei ollut niin hyvä kuin olisimme halunneet. Suomessa ei liikahdeta niin herkästi televisioiden äärestä paikan päälle.
Ronaldo epäonnistui rankkarissa - Real Madrid paitsiomaalilla vaivoin tasapeliin
Real Madrid kompuroi La Liga -kierroksella. Keskikastin Malaga nousi toisella puoliajalla 1-1-kotitasapeliin tähtisikermää vastaan. 
Ottelun ensimmäisen kolmanneksen täysin pimennossa ollut Cristiano Ronaldo nousi parrasvaloihin puolen tunnin jälkeen.  
Toni Kroosin vapaapotkusta Cristiano Ronaldo puski pallon voimalla vastustajan verkkoon. Hidastuskuva paljasti, että osuma olisi pitänyt hylätä paitsiona. 
Ronaldo kaadettiin heti kohta tekemänsä avausmaalin jälkeen pilkun arvoisesti.  Portugalilaistähti laukoi kuitenkin seuranneen rangaistuspotkun suoraan oikeaan kulmaan aavistaneen Malaga-molari Carlos Kamenin hyppysiin. 
Toisella puoliajalla Malaga nousi ansaitusti 1-1:reen. Tutkapari Weligton-Raul Albentosa onnistui kulman jälkitilanteesta. 
Malaga venyi jo toisen kerran tällä kaudella tasapeliin Real Madridia vastaan ja osaltaan kampeamassa suurseuraa mestaruustaistelusta. Real Madrid on jo yhdeksän pistettä sarjajohtaja Barcelonaa jäljessä.   
Sunnuntai 21.2.2016 (radio)
Syyrian sotaan yritetään saada tulitauko. Syyrialaisessa Homsin kaupungissa räjähti 2 autopommia. Käteisen rahan käyttö vähenee. Liikunta tekee hyvää aivoille.
Syyriaan yritetään tulitaukoa
Syyrian sotaan yritetään taas saada tulitaukoa. Tulitauon aikana ei käytetä aseita, ja taisteluihin tulee tauko.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit sopivat tulitauosta sunnuntaina. Tulitauko yritetään saada voimaan, jos Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit hyväksyvät sopimuksen.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry sanoo, että tulitauko koskee kaikkia, jotka taistelevat Syyrian sodassa. Poikkeuksena ovat terroristiryhmät, joita vastaan taistelut jatkuvat. Kerry ei kuitenkaan usko, että taistelut loppuvat heti.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Syyrian taisteluja yritetään lopettaa. Vähän yli viikko sitten monen maan neuvotteluissa sovittiin Syyrian tulitauosta, mutta taistelut ovat kuitenkin jatkuneet.
Syyrian sota on jatkunut jo 5 vuotta. Sodassa Syyrian hallitus ja kapinalliset taistelevat toisiaan vastaan. Myös Isis ja muut terroristiryhmät ovat sekaantuneet sotaan.
Pommi-isku Syyrian Homsissa
Syyriassa on ollut väkivaltaista myös viikonloppuna.
Homsin kaupungissa räjähti 2 autopommia. Pommit tappoivat kymmeniä ihmisiä.
Pommit tekivät myös paljon muuta vahinkoa. Ne rikkoivat taloja, autoja ja busseja.
Suurin osa Homsin kaupungista on Syyrian hallituksen sotilaiden hallussa.
Käteinen raha katoaa
Käteisen rahan käyttö vähenee. Yli 70 prosenttia suomalaisista maksaa kaupassa tavallisesti kortilla. Vain 13 prosenttia suomalaisista käyttää mieluummin käteistä rahaa eli seteleitä ja kolikoita.
Suomen Pankki arvioi, että 15 vuoden päästä suomalaiset eivät enää käytä käteistä rahaa juuri ollenkaan. Käteisen rahan käyttö voi loppua jo aikaisemmin, jos älypuhelimella maksamisesta tulee tavallista.
Aivot tarvitsevat liikuntaa
Liikunta tekee hyvää aivoille. Tutkimukset kertovat, että liikunta ehkäisee dementiaa ja muistisairauksia.
Lihavuus, korkea verenpaine ja sokeritauti eli diabetes voivat aiheuttaa muistisairauksia. Liikunta vähentää niitä kaikkia.
Lisäksi liikunta parantaa aivojen verenkiertoa. Aivoihin voi jopa kasvaa uusia verisuonia. Siksi aivot saavat paremmin happea.
Sairaanhoitajaopiskelija Elina Sampson kertoo, että parasta on liikunta, jossa aivoja käytetään monipuolisesti. Tällaista liikuntaa ovat esimerkiksi luonnossa liikkuminen, sienestys ja tanssi. Myös tavalliset kotityöt ovat aivoille hyvää liikuntaa.
Sunnuntai 21.2.2016
Kuningaspeli etsii johtajaa – tarjolla sheikki, prinssi ja Infantino
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaali on kahden kauppa, kirjoittaa Sampo Vaarakallio.
Korruptioskandaaleissa rypenyt kansainvälinen jalkapalloliitto, Fifa, valitsee uuden puheenjohtajan ensi perjantaina. Ehdokkaita on viisi, mutta valinta on kahden kauppa. Uusiutumisleikkiin Fifan vie joko bahrainilainen Sheikh Salman tai sveitsiläinen Gianni Infantino. Prinssi Ali Husseinille jää kuninkaantekijän rooli.
Ensi perjantain puheenjohtajavalinta on Fifalle käänteentekevä. Järjestö on 112-vuotisen historiansa pahimmassa kriisissä.
Uuden puheenjohtajan vaikein urakka on Sepp Blatterin liian pitkäksi venähtäneen valtakauden epämääräisten käytäntöjen purku. Siihen hän tarvitsee mahdollisimman laajan kannatuksen ja koko jalkapalloilevan maailman hyväksynnän.
Fifa kasvoi Blatterin aikana jättimäiseksi rahantekokoneeksi. Tv-sopimukset ja mediasirkus jalkapallon MM-kisojen ympärillä aiheuttivat vauhtisokeuden, jossa itse jalkapallo pääsi luiskahtamaan sivuosaan.
Fifa näyttäytyy julkisuudessa järjestönä, jonka MM-kisaisännän valintaprosessissa on lahjonta merkittävässä osassa.  
Nyt on ryhtiliikkeen aika. Korruptio leima on hinkattava Fifan kyljestä pois, päätöksenteko ja rahavirrat on saatava avoimemmaksi ja ihmisten luottamus on saatava takaisin.
Nauru painaa saman kuin Saksa
Ehdolla on viisi miestä, joista kahdella on parhaat mahdollisuudet tulla valituksi. Arvio on, että valituksi tulee joko Bahrainin kuningassukuun kuuluva Sheikh Salman Bin Ebrahim al Khalifa tai Uefan sveitsiläis-italialainen pääsihteeri Gianni Infantino.
Kolme muuta ehdokasta ovat Jordanian prinssi Ali Hussein, ranskalainen Jerome Champagne ja Tokyo Sexwale Etelä-Afrikasta.
Valinnan tekevät Fifan 209 jäsenmaata. Jokaisella maalla on yksi ääni, joten Naurun ääni painaa yhtä paljon kuin Saksankin ääni.  
Jotta tulisi valituksi jo vaalin ensimmäisellä kierroksella, pitää ehdokkaan saada kaksi kolmasosaa äänistä. Toisella kierroksella riittää yli puolet äänistä.
Kompastuuko Sheikh Salman menneeseen?
Arvioiden mukaan bahrainilaiselle Sheikh Salmanilla on tällä hetkellä eniten kannatusta. Hänen takanaan on tiettävästi 80-90 maata Aasiasta ja Afrikasta.
Hän on kohdistanut kampanjansa juuri näille mantereille. Olennaista hänen kannaltaan on se, miten viime puheenjohtajavaalissa toiselle kierrokselle saakka yltäneen Jordanian prinssi Ali Husseinin kannattajat lopulta tekevät.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat ottaneet kansainvälisen jalkapallon suurennuslasin alle Qatarin kisapaikkojen kyseenalaisten rakennusprojektien vuoksi. Valvova silmä on ulottunut myös Bahrainiin ja vuoden 2011 mellakoihin siellä.
Demokratiamielenosoituksiin osallistui myös muutamia jalkapalloilijoita, jotka pidätettiin ja heitä kidutettiin vankeudessa. Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät Sheikh Salmanin olleen mukana mielenosoitusten kukistamisessa. 
Sheikh Salman kiistää osallisuutensa, mutta epäilyksen varjo on yllä. Lisäksi juuri prinssi Ali on pitänyt asiaa esillä.  Siitä voinee päätellä jotain hänen käyttäytymisestään siinä vaiheessa, jos oma tie katkeaa puheenjohtajavaalin ensimmäisellä kierroksella.
Prinssi Alilla on plakkarissaan noin 30 maan tuki. Koska kukaan ei saane kahta kolmasosaa heti ensimmäisellä kierroksella, niin prinssille on tarjolla kuninkaantekijän rooli. 
Infantino – höveli sveitsiläinen
Uefan sveitsiläis-italialainen pääsihteeri Gianni Infantino nousi Euroopan ehdokkaaksi sen jälkeen kun Michel Platinin kuningastie katkesi palkkioepäselvyyksiin Sepp Blatterin kanssa.
Hän on kampanjoinut hyvin selkeällä teemalla: jalkapallon MM-kisat tulee jakaa vaikka kymmenen maan järjestettäviksi. Lisäksi mittelöihin pitäisi kelpuuttaa 40 maata.
Koska MM-kisojen ja suuruusharhaisten johtajien välillä näyttää olevan yhteys, niin Infantinon ajatus kisojen pilkkomisesta saattaa saada monessa maassa vastakaikua. 
Olennaista on lähipäivinä sekin, millaisia signaaleja jalkapalloa sponsoroiva liike-elämä antaa. Adidas, Coca Cola ja muut suuryritykset olivat keskeisessä osassa Sepp Blatterin painostamisessa eroamaan ja Fifan ojentamisessa eettisempien käytäntöjen tielle.
Muistettava on vielä se, että Sveitsin viranomaisten ja FBI:n Fifa-tutkimukset ovat edelleen kesken. Viime toukokuussa nämä tahot yllättivät ja hakivat näytöstyyliin Zürichin loistohotellin suojista korruptioepäilyjä.
Voisiko niin käydä tälläkin kertaa? Sitä varmaan miettii ainakin muutama kokoukseen osallistuva jalkapallopäättäjä.
Mäkimiesten päävalmentajan ilonaiheet vähissä: "Ei tästä kauheasti jäänyt käteen"
Salpausselän kisat olivat Suomen mäkimiehille synkkä tapahtuma. Paras sijoitus oli Ville Larinnon 36. sija perjantain suurmäessä.
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga ei peitellyt pettymystään mäkimiesten suorituksiin Salpausselän kisoissa. Viikonlopun kahdessa kilpailussa yksikään suomalainen ei selviytynyt toiselle kierrokselle ja parhaaksi sijoitukseksi jäi perjantain Ville Larinnon 36. sija.
\- Ei tästä kauheasti jäänyt käteen. Oli vaikea viikonloppu ja etenkin tänään vaikea kilpailu. Tietysti hyvä, että päästiin kilpailemaan, Klinga totesi.
\- Huonoja suorituksia, emmekä missään nimessä päässeet siihen, mihin pystymme. 
Lauantain joukkuekilpailu jouduttiin perumaan, joten sunnuntaina jo kilpailun läpivieminen oli positiivinen asia. Suomalaisittain se jäi valitettavasti kisan ainoaksi valopilkuksi.
Maailmancup jatkuu Kuopiossa heti maanantaina, kun alkuperäisessä ohjelmassa ollut karsinta korvataan joko henkilökohtaisella tai joukkuekilpailulla. Päätös kisasta tehdään sunnuntai-iltana.
Suomen joukkuetta Kuopioon ei ole vielä nimetty.
Jos maanantaina hypätään henkilökohtainen kilpailu, on ohjelmassa ensin kello 17 karsinta ja varsinainen kilpailu alkaa kello 18.15. Tiistaina hypätään alkuperäisen ohjelman mukaan.
TV2 ja Yle Areena näyttävät maanantain kilpailun kello 18 lähtien. Kilpailu on kuultavissa myös Yle Puheella.
Sukelluselokuvan kuvaajan salakeikka: "Nostoporukan tuntemukset kuolleiden ystävien kohtaamisesta mietityttivät"
Takaisin pintaan –elokuva kuvaa suruvireistä sukellusmatkaa, jossa ryhmä noutaa kaksi kuollutta ystäväänsä syvästä luolasta Pohjois-Norjan Plurdalenista. Tuskallisesti jännittävin hetki oli kuvaaja Jarkko M. Virtaselle kuitenkin ennen salaista matkaa.
Ensin piti tulla ohjelmasarja, joka esittelee piirun tarkkaa luolasukellusta. Sitten kaikki muuttui täydellisesti. Kaksi kokenutta suomalaissukeltajaa joutui onnettomuuteen. He kuolivat tehdessään kuvausprojektiin liittyvää sukellusta.
Alkuperäinen ohjelmasuunnitelma muuttui samalla rajusti. Ryhmä päätti lähteä pikatahdissa salaiselle kuvauskeikalle, jonka aikana kuolleiden ystävien ruumiit nostetaan pintaan. Matkasta tuli osa perjantaina ensi-iltansa saaneen Takaisin pintaan -elokuvan tarinaa.
Elokuvan on ohjannut Juan Reina. Yhtenä kuvaajana paikalle lähti porilaissyntyinen Jarkko M. Virtanen. Hän on valmistunut Aalto-yliopistosta elokuva-alan taiteen maisteriksi.
Olo parani, kun pääsi töihin
Onnettomuuden aikaan Jarkko M. Virtanen oli toisissa kuvauksissa. Kaikki oli aluksi sekavaa.
– Sain onnettomuudesta tiedon puhelimitse, enkä aluksi edes tiennyt, ovatko kuolleet tuttujani, muistelee Virtanen.
Nopeassa tahdissa Virtaselle selvisi, että hän on saamassa raskaan työkeikan, jonka aikana ryhmä tekee elokuvaa, mutta myös nostaa kahden ystävän ruumiit pintaan.
Jäytävin hetki oli ennen lähtöä, kun keikkaa vasta järjesteltiin ja ikävät asiat pyörivät päässä.
– Olo muuttui, kun piti alkaa järjestää käytännön asioita. Työryhmän suunnitelmat oli tehty hyvin, Jarkko M. Virtanen kertoo.
Erittäin salainen keikka
Lisästressiä toi, ettei pikaisesti suunnitellusta työkeikasta saanut puhua kenellekään. Toki lähimmille ihmisille sai kertoa, mihin oli kuvaaja lähdössä. Ruumiiden nosto ja sen kuvaus tehtiin ilman virallisia lupia. Operaatio oli äärimmäisen salainen.
Paikan päällä piinaava olo jäi taustalle: oli vain tehtävä työtä tehokkaasti. Ympäristö oli karu. Vuoristossa oleva luola oli osittain kuiva, mutta vesi oli pariasteista. Pakkasta oli kuvauspäivinä 5 – 20 astetta.
– Itse en ollut kuvaavassa sukeltajatiimissä, mutta toki omiinkin ajatuksiin vaikutti, miltä sukeltajistamme tuntui kohdata kuolleet ystävät.
Onko nyt käsillä vuoden ahdistavin elokuva?
– Luulen, että joku voi saada ahtaan paikan tunnetta, mutta elokuva tuo myös ymmärrystä suomalaisesta mieskaveriporukasta. Sen elämyksen elokuva ainakin tarjoaa.
_Jutun otsikkoa on muutettu 23.2. kello 13.57. Aikaisemmasta otsikosta saattoi saada käsityksen, että onnettomuuden uhrit olivat myös kuvaaja Jarkko M. Virtasen ystäviä. Hän oli työryhmässä kuvaajana, eikä tuntenut kuollleita sukeltajia._
FIS: Unohtakaa vuoden 2001 MM-kilpailut – suuntana Lahti ja vuosi 2017
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis kehottaa suomalaisia unohtamaan vuoden 2001 Lahden MM-kisojen ikävät tapahtumat, sillä aika on ajanut jo niiden tapahtumien ohitse.
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis oli viikonloppuna Lahdessa suosittu haastateltava. Yleisin kysymys kuului, miltä järjestelyt näyttävät vuosi ennen MM-kisoja. Lahti on kunnostanut Salpausselän kilpailupaikkoja miljoonilla euroilla. Kisa- ja yleisöalueet saivatkin FIS:n johtajalta myönteistä palautetta. Kisaorganisaatio oli niin ikään ensimmäisessä todellisessa testissä tänä viikonloppuna.
\- Palaute on tähän mennessä positiivista. Heidän on joka tapauksessa tehtävä töitä maastohiihtoradan kanssa, mutta ne työt tulevat aikanaan. Kisojen jälkeen teemme tarkemman arvion ja ryhdymme toimiin, kertoo FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis.
Kansainvälisen hiihtoliiton edustajat eivät vielä halua yksilöidä viikonlopun jälkeen parannuskohteita. Yksi parannusta vaativista on kuitenkin mm. perinteinen J-mutka maastohiihtoradalla. Lahti isännöi ensi talvena seitsemättä kertaa MM-kisoja, sen perinteisiin ja kykyyn järjestää arvokisat luotetaan.
\- Odotuksemme ovat luonnollisesti erittäin korkealla. Lahti on järjestänyt aina hienot MM-kilpailut. Totta kai vuoden 2001 kisat ovat varjostaneet sitä, mutta nyt Lahdella on mahdollisuus näyttää muulle maailmalle ja nousta takaisin kartalle. Uusi sukupolvi on noussut ja aikaa on mennyt, menneisyys on sulkeutunut, muotoilee Sarah Lewis Salpausselällä.
Suomella on pohjoismaisissa hiihtolajeissa kolme maailmancup-paikkakuntaa, Lahti, Kuusamo ja Kuopio. Kilpailu maailmancupin järjestämisestä kovenee, uusia järjestäjiä ilmaantuu koputtelemaan FIS:n ovelle vuosi vuodelta enemmän.
\- Uusi järjestäjiä ja maita on tulossa mukaan. Esimerkiksi Kiina on tulossa ahnaasti mukaan olympiakisojen vuoksi, pohdimme näitä asioita tarkasti joka vuosi, miettii Sarah Lewis haastattelun päätteeksi.
Kuopiossa hypätään kaksi maailmancupin kisaa
Kuopiossa piti hypätä maanantaina mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailu, mutta tilanne on nyt muuttunut.
Kuopiossa hypätään maanantaina maailmancupin mäkikisa eikä karsintakilpailu, niin kuin alkuperäisessä ohjelmassa oli merkitty. Kyseessä on Salpausselältä peruttu joukkuekilpailu.
Kilpailu alkaa kello 18.15. Tiistaina hypätään alkuperäisen ohjelman mukaan. TV2 ja Yle Areena näyttävät maanantain kilpailun kello 18 lähtien. Kilpailu on kuultavissa myös Yle Puheella.
Jäätävä uutinen Venäjältä: shakkiturnaus avannossa
Jo muinaiset neuvostoliittolaiset arvostivat pelien kuningasta, shakkia, yli kaiken. Jälkipolvi, Venäjä, yrittää pistää vielä paremmaksi: shakkiturnaus jäiden keskellä avannossa.
Uralvuorten luona, Jekaterinburgin kaupungissa avantouimarit halusivat parantaa fyysistä ja henkistä kestävyyttään, siitä syntyi ajatus avannossa pelattavasta shakkiturnauksesta.
Ottelut käytiin tiettävästi 5+5 minuutin miettimisajoin. Kilpailuun osallistuneiden pelaajien mukaan ympäristöolot suosivat tällä kertaa nopeita ratkaisuja.
Turnauksen voittajasta ei ole vielä tietoa, mutta rohkeiden avantouimarien mukaan tapahtumaa tullaan jatkamaan tulevaisuudessakin.
Hayböckistä Salpausselän tuplamestari
Michael Hayböck valloitti Salpausselällä sekä suurmäen että normaalimäen. Suomalaishyppääjien kilpailu päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
Puuskittainen tuuli kiusasi mäkihyppyä Salpausselällä sunnuntainakin ja suurmäen kisa jouduttiin siirtämään normaalimäkeen. Ensimmäinen kierros saatiin hypättyä varsin nopeaan tahtiin, mutta toisella kierroksella hyppääjät, etenkin viisi viimeistä hyppääjää, joutuivat odottamaan useaan otteeseen hyppyvuoroaan.
Odottaminen kuitenkin kannatti, sillä kisan lopussa nähtiin kunnon leiskautuksiakin. Muun muassa kisan suurin yllättäjä, Saksan Karl Geiger venytti 99,5 metriä ja nousi tällä toiselle sijalle. Saksan Andreas Wank hyppäsi 97,5 metriä, mutta jouti tekemään tasajalka-alastulon ja putosi tämän takia toiselta sijalta kuudenneksi. 
Kisan voittoon hyppäsi Itävallan Michael Hayböck, joka teki molemmilla kierroksilla pisimmät hypyt. Toisella kierroksella Hayböck liiteli 100 metriin ja vei voiton 9,2 pisteen erolla Geigeriin. Kisan kolmanneksi nousi Japanin Taku Takeuchi.
Maailmancupia johtava Peter Prevc ja kakkosena oleva Severin Freund epäonnistuivat pahoin normaalimäen ensimmäisellä kierroksella, mutta molemmat pystyivät parantamaan asemiaan toisella kierroksella. Molemmat venyttivät toisen hyppynsä 95,5 metriin, Prevc nousi tällä 9. sijalle ja Freund 5. sijalle.
Suomalaishyppääjät eivät selviytyneet toiselle kierrokselle. Lauri Asikainen oli parhaana 37:s.
**SALPAUSSELKÄ, HS100**
1. Michael Hayböck    AUT    241,4   
2. Karl Geiger        GER    232,2   
3. Taku Takeuchi      JPN    229,9   
4. Roman Koudelka     CZE    228,6   
5. Severin Freund     GER    225,8   
6. Andreas Wank       GER    225,5   
7. Daniel Andre Tande NOR    224,7   
8. Stefan Kraft       GER    224,2   
9. Peter Prevc        SLO    223,8   
10. Johann A. Forfang  NOR    223,7   
-----------------------------------   
37. **Lauri Asikainen    FIN **  
43. **Janne Ahonen       FIN **  
44. **Juho Ojala         FIN **  
48. **Ville Larinto      FIN**
Poliisi: Lahden hiihtokilpailut sujuivat poikkeuksellisen hyvin
Lahdessa hiihdetyt MM-esikilpailut sujuivat poliisin mukaan rauhallisissa merkeissä. Yleisö käyttäytyi hyvin, eikä rikoksia tullut poliisin tietoon ainuttakaan.
Hämeen poliisilaitos kiittelee ilman suurempia häiriöitä sujunutta hiihtotapahtumaa. Poliisin mukaan osansa siinä oli tapahtumanjärjestäjän kokoamalla riittävän suurella turvaorganisaatiolla.
Sunnuntai-iltaan mennessä poliisin tietoon ei ollut tullut ainuttakaan rikosta tapahtuma-alueelta. Hämeen poliisilaitoksen komisario Pekka Kokkonen pitää tilannetta melkein poikkeuksellisena.
– Kyllä näissä tapahtumissa yleensä on 90-luvulta lähtien ollut muutamia pahoinpitelyrikoksia ja varkausilmoituksia. Päihtyneitäkin on tuotu keskimäärin 10-15 säilöön, Kokkonen kertoo.
Tällä kertaa poliisin huomaan päätyi ainoastaan yksi, poliisin sanoin "ylettömän päihtynyt" henkilö. Urheilukeskuksesta poistettiin viikonlopun aikana yhteensä toistakymmentä päihtynyttä henkilöä, mutta he jatkoivat matkaa omin jaloin.
Sunnuntaina poliisi joutui puuttumaan valokuvia ottavan pienoiskopterin toimintaan. Kopteri kuvasi yleisön päällä, mikä on nykysäännösten mukaan ilman erityistä lupaa kiellettyä. Ulkomaalainen kuvaaja ei tiennyt tästä, mutta lopetti kuvaamisen ohjeistuksen jälkeen.
– Pitkän aikavälin keskiarvoon nähden rauhallinen ja hyvin sujunut tapahtuma, Kokkonen tiivistää.
Pettynyt Ahonen haluaa unohtaa koko kauden: "Ihan totaalinen floppi"
Janne Ahonen palasi maailmancupin kisoihin Salpausselän normaalimäessä sunnuntaina, mutta kilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi.
Janne Ahoselle kotikisat Salpausselällä eivät tarjonneet helpotusta vaikeaan kauteen. Suurmäen kilpailu tyssäsi karsintaan ja normaalimäessä sunnuntaina sijoitus oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 43:s. Hyppy kantoi 87,1 metriä ja tuloksella ei ollut asiaa toiselle kierrokselle.
\- Vaikeaahan se edelleen on, sen puolesta ei kovin hyvä fiilis jäänyt. Pääasia on kuitenkin, että täällä saatiin kisat vietyä läpi, Ahonen tyytyi kommentoimaan.
Kausi on ollut muiden mäkimiesten tapaan vaikea myös Ahoselle. Tammikuussa hypätty suurmäen SM-kultamitali on laiha lohtu, kun maailmancupista henkilökohtaisten kilpailujen saldona on sijoitukseet 41 ja 43. Vastaavasti kaksi kilpailua on päättynyt karsintaan.
\- Onhan tämä ylivoimaisesti huonoin kausi, vaikka niitä huonojakin on siellä paljon ollut. Tämä on ollut ihan totaalinen floppi, Ahonen totesi pettyneenä.
Tulevaan kauteen ja Lahden MM-kotikisoihin viisinkertainen MM-kultamitalisti ei halua viedä kuluvasta kaudesta mitään - tavoitteena on lähinnä unohtaa koko kausi.
\- Helppoa on nollata, ei paljon tarvitse miettiä. Ei ole oikeastaan mitään, mitä tästä kaudesta pitäisi miettiä tai ottaa mukaan tulevaan, Ahonen päätti.
Lontoon pormestari Boris Johnson kampanjoi Brexitin puolesta
Lontoon vaikutusvaltainen pormestari Boris Johnson ilmoitti kannattavansa Britannian eroa EU:sta. Päätös on iso takaisku pääministeri David Cameronille.
Lontoon pormestari, konservatiivien Boris Johnson liittyi sunnuntai-iltana Brexitin kannattajien joukkoon. Johnson perustelee päätöstään sillä, että pääministeri David Cameron ei saanut neuvoteltua riittävän hyvää sopimusta Britannian erityisasemaan.
Johnson haluaa, että Britannia saisi enemmän vaikutusvaltaa oman maansa asioihin.
Paha takaisku Cameronille
Johnsonin ilmoitus vaikeuttaa pääministeri Cameronin kampanjointia EU:hun jäämisen puolesta. 51-vuotias, laajaa suosiota nauttiva Johnson on myös mainittu yhdeksi varteenotettavaksi ehdokkaaksi Cameronin seuraajaksi.
Yhdistetyn päävalmentaja: Mitalitavoite Lahdesta on konkreettinen
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen oli tyytyväinen Salpausselän viikonloppuun. Kukkosen mukaan kaikkea menestystä ei voida rakentaa Ilkka Herolan varaan.
Ilkka Herola oli odotetusti Suomen joukkueen vahvin yhdistetyn maailmancupissa Salpausselällä, mutta myös nuori Eero Hirvonen sekä Mikke Leinonen pääsivät maailmancupin pisteille.
Päävalmentaja Petter Kukkonen oli tyytyväinen joukkueensa panokseen, vaikka sunnuntain kisan viides sija jäikin saamatta Herolan löysättyä loppusuoralla metriä liian aikaisin.
\- Aina pitää olla parantamisen varaa. Mutta mukavaa, että Ilkka onnistui vihdoin kotiyleisön edessä. Yleensä hän on aina sairastunut ennen Salpausselkää, Kukkonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kukkosen mukaan Herolan harjoittelussa onkin panostettu viime vuosina ennen kaikkea loppukiriin ja työ on tuottanut tulosta. Herolan harjoittelussa on Kukkosen mukaan otettu iso askel eteenpäin.
\- Konkreettisesti voidaan puhua mitalitavoitteesta Lahdessa, etenkin kun nuori mies saa vielä vuoden lisää pelivaraa harjoitteluun. Olemme saaneet hiihtoon hyvät metodit, nyt hyppyrimäkeen pitää vielä löytää lääkkeitä, Kukkonen sanoi.
\- Myös Eero Hirvonen on kehittynyt hyvin ja Mikke Leinonenkin nosti kotiyleisön edessä päätään. Se on hyvä, sillä emme voi laskea kaikkea yhden urheilijan varaan. Valmentajan huoli on vakio, sillä nyt pitää miettiä, miten muita kavereita nostetaan, että saadetaan joukkuetta lavennettua.
Ilosella uran paras kauden aloitus - "Ei ole tullut paiskottua mailoja ja kiroiltua"
Mikko Ilosen kauden ensimmäiset kilpailut ovat sujuneet hyvin. Malesian osakilpailussa suomalainen oli 12:s. Tulosten valossa startti kaudella on ollut uran paras. 
Mikko Ilosen vahva alkukausi sai jatkoa Malesian osakilpailussa. Ilonen pelasi viimeisen kierroksen 72 lyönnillä ja oli lopputuloksissa 12. Lauantaina suomalaispelaaja käytti kierrokseen vain 64 lyönnillä, mutta päätöskierroksen kolme bogeya ja vain kaksi birdietä pudottivat Ilosen tulosluettelossa viisi pykälää alaspäin. 
\- Se oli hyvin samanlainen kierros kuin aikeisemmat kolme rundia. Tulokset vain vaihtelivat. Tänään ei ollut samanlaista momentumia kuin lauantaina, kommentoi hotellihuoneesta Kuala Lumpurista tavoitettu Ilonen. 
Iloselle kauden alku on tulosten valossa ollut uran paras. Neljästä kilpailusta saldona ovat sijat 22., 13., 16., ja 12. Suomen ykköspelaajan mukaan hyvät peliesitykset perustuvat hyvään valmistautumiskauteen. 
\- Pelasin ja harjoitttelin joulukuun ja tammikuun pari ensimmäistä viikkoa hyvissä olosuhteissa.  Minulla on ollut rauhallinen olo lähteä pelaamaan, eikä ole tarvinut yrittää ylittää itseään. 
\- Tähän mennessä ei ole tullut yhtäkään superonnistumista. Se on ollut vaan perustekemistä. 
Ilonen korostaa, että hänen mukaansa isoin asia hyvien tulosten takana on ollut asenne, eikä pää ole painunut rintaan huonojen suoritusten jälkeen.
\- Olen pysynyt koko ajan hetkessä, eikä ole tullut paiskottuja mailoja tai kiroiltua, vaikka on tullut epäonnistumisia. Olen jättänyt menneet taakse ja pysynyt hetkessä, enkä ole ollut huolissani mitä tuleman pitää. Se on ollut mielestäni isoin ase tässä (hyvässä alkukaudessa), muotoilee Ilonen. 
Vaikka Ilosen mainitsema superonnistuminen on toistaiseksi jäänyt puuttumaan, lupaa alkukausi lahtelaiselle hyvää. Erityisesti avauslyönneistä hän löytää vielä parannettavaa.  
\- Tilastajoen mukaan en ole kovin hyvin onnistunut väyläosumissa. Siinä vaiheessa, kun draivit ja pitkät mailat osuvat tiiltä kenttään, niin tulos voi olla vielä parempaa. Sillä osa-alueella on eniten skarpattavaa, linjaa Ilonen. 
Suomi syö kiinalaista ruokaa – uusia makuja tulee turvapaikanhakijoiden ja urheilukisojen vanavedessä
Ammattikorkeakoulu Haaga-Heliassa kartoitetaan, minkä maan ruokakulttuurista ammentavia ravintoloita Suomesta löytyy. Suurissa kaupungeissa eniten on aasialaisia ravintoloita, joiden joukossa etenkin kiinalaisia ravintoloita. Seuraavat suosiota keräävät ruokamaat Suomen ravintolakartalla saattavat olla Brasilia ja Irak.
**Ammattikorkeakoulu Haaga-Helian palveluinnovaatioiden yliopettaja, ruoka-asiantuntija Vesa A. Heikkinen, minkä maan ruokakulttuurista ammentavia ravintoloita Suomessa on eniten?**
Pizza- ja kebab-ravintoloita on tietysti eniten. Mutta jos ne jätetään pois, suurissa kaupungeissa on eniten aasialaisia ravintoloita, joiden joukossa etenkin kiinalaisia ravintoloita. Nepalilaisia ja intialaisia ravintoloita alkaa myös löytyä aika monesta kaupungista.
**Miksi aasialainen ruoka maistuu suomalaisille?**
Jostain syystä suomalaiset ovat mieltyneet aasialaiseen ruokakulttuuriin, varsinkin nuoret. Jotenkin se erilaisten värien ja makujen rikkaus kiehtoo suomalaisia. Luulen myös, että aasialaisten ravintoloiden ystävällinen ja sydämellinen palvelu sekä huokea hinnoittelu ovat syynä suosioon.
**Ainakin Helsingissä sushi-paikkoja on runsaasti. Miten laajalle Suomessa sushi on levittäytynyt?**
Sushi on yhä suosittua, mutta pääpainopiste on pääkaupunkiseudulla. Sushi ei ole vielä levinnyt kaikkiin meidän kaupunkeihimme. Tietysti myös Lapin matkailukohteissa sushi on suosiossa. Samoin lentokentällä, jossa on konetta vaihtavia japanilaisturisteja.
**Onko jotain sellaisia maita, joiden ruokakulttuuriin pohjautuvia ravintoloita Suomesta puuttuu?**
Kun Haaga-Heliassa selvitimme, minkämaalaisia ravintoloita Suomessa on, yllättävän vähän oli eurooppalaisia ravintoloita, kuten saksalaisia ja unkarilaisia keittiöitä.
**Myös eri Afrikan maiden keittiöiden tarjontaa on Suomessa vähän. Mikä tähän voisi olla syynä?**
Afrikkalainen makujen ja mausteiden rikkaus ei ole sillä tavalla löytynyt läpi edes tähän hipsteri-sukupolveen. Joitakin ravintoloita on tullut, ja ne ovat olleet hyvin suosittuja.
Tietysti pohjoisafrikkalaisia makuja on ollut meidän välimerellisissä ravintoloissamme, mutta ei niinkään makuja läntisestä tai edes eteläisestä Afrikasta. Ruotsiinhan ne ovat jo tulleet ja muuhun Euroopaan, kuten Lontooseen - ravintoloiden kehtoon.
**Minkämaalaisia ravintoloita Suomeen voisi seuraavaksi tulla?**
Sama juttu, kun meille tuli 70-luvulla Vietnamista pakolaisia, he perustivat meille ensimmäisten joukossa etnisiä ravintoloita. Sama juttu nyt, kun meille tulee pakolaisia: on aivan luontevaa, että ensimmäisenä lähdetään hakemaan yrittäjyyttä juuri ravintolan pitämisestä, ehkä kaupan puolelta myös. Uskon, että voi tulla esimerkiksi irakilaisia ravintoloita.
Myös Etelä-Amerikka on ilmiselvä, koska texmex-maut ovat jo meidän makumaailmassamme tuttuja. Etelä-Amerikan maihin uskon, koska urheilukisat tuovat näkyvyyttä ja lihakansaahan me olemme. Etelä-Amerikan maissa on ennen kaikkea erinomaisia kasviksia ja värikkäitä annoksia.
Prevc romahti Salpausselällä – suomalaiset joutuivat jälleen pettymään
Salpausselän suurmäen kilpailu jouduttiin siirtämään normaalimäkeen. Maailmancupin kokonaiskilpailun kärkinimet floppasivat ensimmäisellä kierroksella.
Suomalaishyppääjät eivät saaneet Salpausselän kisoihin positiivista loppua, sillä yksikään suomlaishyppääjä ei selviytynyt normaalimäen kisassa toiselle kierrokselle. Parhaiten onnistui Lauri Asikainen, joka hyppäsi 85 metriä ja oli tällä 37:s.
\- Ei vieläkään ollut suorittaminen kummoista. Vähän tuntui epävakaalta tuo ilmalento. Harmittaa, kun hyppy ei ole törröllään enkä päässyt tarjoamaan yleisölle parastani, Asikainen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Janne Ahonen ei onnistunut suurmäen karsinnassa eikä normaalimäessäkään kulkenut. Ahonen oli 84,5 metrin hypyllään 43:s. Juho Ojala oli 83,5 metrin hypyllään 44:s ja Ville Larinto 80,5-metrisellään 48:s.
Mutta jos oli suomalaisilla vaikeaa, ei kokonaiscupin kärkihyppääjätkään onnistuneet. Maailmancupia dominoiva Slovenian Peter Prevc pääsi vain 89 metriin ja on 22. sijalla. Saksan Severin Freund on 16. sijalla ja Norjan Kenneth Gangnes 21. sijalla.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisan kärjessä on suurmäen kisan voittaja, Itävallan Michael Hayböck, joka osoitti hallitsevansa myös Lahden normaalimäen metkut 98,5 metrin hypyllään. Saksan Andreas Wank on toisena ja Japanin Taku Takeuchi kolmantena.
**SALPAUSSELKÄ, HS100   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Michael Hayböck    AUT    117,9   
2. Andreas Wank       GER    113,9   
3. Taku Takeuchi      JPN    113,6   
4. Dawid Kubacki      POL    111,9   
Karl Geiger        GER    111,9   
Philipp Aschenwald AUT    111,9   
7. Jakub Janda        CZE    111,1   
8. Roman Koudelka     CZE    110,5   
9. Daniel Andre Tande NOR    110,0   
10. Domen Prevc        SLO    109,8   
-----------------------------------   
37. **Lauri Asikainen    FIN     92,6 **  
43. **Janne Ahonen       FIN     87,1 **  
44. **Juho Ojala         FIN     86,9 **  
48. **Ville Larinto      FIN     81,0**
Pohjois-Intian kastimellakoissa kuollut 10 – Pääkaupunki kärsii vesipulasta
Hallitus on lähettänyt Haryanan osavaltioon yli tuhat sotilasta tukahduttamaan päiviä jatkunutta mellakointia. Jat-kastin mielenosoittajat haluavat oikeuden kiintiöpaikkoihin yliopistoissa ja julkisella sektorilla.
Pohjois-Intiassa Haryanan osavaltiossa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut viime päivien kastimellakoissa, poliisi kertoi sunnuntaina. Mellakat haittaavat pahasti vedenjakelua Delhissä, jonka metropolialueella asuu yli 20 miljoonaa ihmistä.
Delhin pääministeri on ilmoittanut, että huomenna maanantaina koulut pysyvät vesipulan vuoksi kiinni ja vettä säännöstellään koko kaupungissa. Noin 60 prosenttia Delhissä käytettävästä vedestä tulee Haryanasta.
Poliisin mukaan mielenosoittajat ovat vedenpumppauslaitteiston sabotoimisen lisäksi muun muassa sytyttäneet liiketiloja tuleen, ryöstelleet kauppoja ja estäneet liikennettä eri puolilla Haryanaa.
Paikallinen poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle, että lauantaina viisi ihmistä kuoli, kun poliisi avasi tulen väkijoukkoa päin.
Hallitus lähetti sunnuntaina Haryanaan yli tuhat sotilasta rauhoittamaan mielenosoituksia. Sisäministerin on tarkoitus tavata illalla mielenosoittajien johtajia Delhissä.
Jat-kasti haluaa osalliseksi kiintiöjärjestelmästä
Mielenosoittajat kuuluvat suurimmaksi osaksi jat-kansaan. Jatit ovat perinteisesti maaseudulla elävä kasti, johon kuuluu arviolta neljäsosa Haryanan väestöstä ja yhteensä noin 80 miljoonaa ihmistä.
Mielenosoitusten pontimena on se, että jatit vaativat itselleen kiintiötä yliopistojen aloituspaikoista ja julkisen sektorin työpaikoista.
Intiassa on voimassa monimutkainen kiintiöpaikkajärjestelmä, jolla pyritään hyvittämään alhaisten kastien kokemaa syrjintää. Kiintiöt vaihtelevat osavaltioittain, ja paikoitellen jo varsin suuri osa virkamiespesteistä on jyvitetty alemmille kasteille.
Tällä hetkellä jat-kasti on listattu Haryanassa ylempiin kasteihin, eli sillä ei ole oikeutta kiintiöpaikkoihin. Tähän mielenosoittajat haluavat muutoksen.
Viime vuonna Intian korkein oikeus kumosi edellisen hallituksen päätöksen myöntää jateille omia kiintiöitä. Oikeuden mukaan päätös olisi merkinnyt sitä, että yli jo 50 prosenttia opiskelupaikoista ja viroista olisi kiintiöity.
Intiassa, jossa väestö kasvaa nopeasti, valtion virat ovat erittäin haluttuja.
Kastijärjestelmään liittyvä syrjintä kiellettiin Intiassa vuoden 1950 perustuslaissa, mutta etenkin maaseudulla kastitausta vaikuttaa edelleen.
Torpedo hyödynsi Jokeri-puolustuksen virheet - Hagman sai ikävän tällin
Torpedo syötti Erkka Westerlundin suojateille katkeraa kalkkia KHL-pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Niklas Hagmanin loukkaantuminen varjosti entisestään muutenkin mustaa Jokeri-iltaa. 
Ottelun ensimmäinen erä kulki täysin Torpedon käsikirjoituksen mukaisesti. Venäläisjoukkue kesti Jokerien alkurynnistyksen ja loi sen jälkeen kotijoukkuetta paremmat maalipaikat. 
Torpedon Sergei Kostitshinilla oli kaksi tekopaikkaa Henrik Karlssonin nenän edessä 12 minuutilla. Ruotsalaisvahdilta nähtiin tässä vaiheessa triplatorjunta.
Jokereilla oli tuomarien mielestä liikaa pelaajia jäällä yhtä aikaa, ja Torpedo värkkäsi 1-0-avausmaalin käytännössä ylivoimamalla, vaikka jäähyn sovittanut Juhamatti Aaltonen oli päässyt kaukaloon neljä sekuntia ennen kuin Nikolai Zherdev laukoi neliön keskeltä Torpedon 1-0- vierasjohtoon. 
Torpedon 2-0-maali oli komea sommitelma. Puolustaja avasi vastaiskun omalta alueelta, keskialueella Vladimir Galuzinin näyttävä rystylätty lähetti Nikolai Zherdevin läpiajoon, josta kärkäs hyökkääjä ei erehtynyt.  
Joensuu takoi täysosumia   
Jesse Joensuu lapioi 1-2-kavennuksen ylivoimalla, mutta reilut kolme minuuttia myöhemmin Kaspars Daugavins vei Torpedon taas kahden maalin johtoon, kun Jokerien puolustus tiputti linjaansa. 
Puolustaja Ville Lajusen ohimenevä kaukokuti pomppi onnekkaasti Niklas Hagmanin polvisuojuksista suoraan Torpedon häkkiin heti Daugavinsin täysosuman jälkeisessä vaihdossa. Toisessa erässä tapahtumia riitti. Jokerien pelipakka oli puolustuspelin osalta ajoittain pahasti sekaisin. 
Torpedon Galuzin tuhlasi läpiajon, jonka tarjosi yltiöpäisen rohkeasti pelannut Jokeri-puolustaja Jesper Jensen. Kotijoukkueen sankari Jesse Joensuu sen sijaan käytti oman karkumatkansa täydelliseen viimeistelyyn. Kiekko maalin kattoon rystypuolelta!        
Hagmaninlle aivotärähdys? - Jokerien alakerta ei vakuuta 
Kolmannessa erässä Jokereille tuli jobinpostia, kun hieman kumarassa ollut Niklas Hagman sai päähänsä kovan avojään taklauksen. Hagman lähti hitaasti vaihtoon ja saman tien pukukoppiin. Myös Roope Talaja jätti pelin päätöserässä kesken. 
Päätöserän puolivälissä Torpedo heitti jälleen kylmää vettä isäntien kasvoille. Jokeri-hyökkääjä kaadettiin nurin hyökkäysalueella ja seuranneesta vaarattomasta, yksi vastaan yksi -tilanteesta Aleksander Frolov taiteili pienestä kulmasta osuman, jonka Jokeri-vahti Karlsson sai ottaa piikkiinsä.   
Lajusen ylipelaaminen maksoi takaiskun, kun Aleksei Sopin täräytti tylysti 5-3-vierasjohdon. Tätä ennen Juhamatti Aaltonen oli epäonnistunut läpiajossaan. Peter Regin toi Jokerit vielä kerran maalin päähän, mutta sankarin viitassa kiinni ollut Joensuu sammutti osaltaan Jokerien loppukirin ottamalla jäähyn vastustajan päädyssä minuutti ennen täyttä aikaa. 
Jokerit kaatui sunnuntaina vastustajaa heikompaan maalivahti- ja puolustuspeliin ja oli lisäksi yllättäen Torpedoa kurittomampi joukkue. Tuomarilinja ei ainakaan suosinut kotijoukkuetta. 
Jokerit ja Torpedo kohtasivat kahdesti runkosarjassa, ja molemmat kamppailut päättyivät helsinkiläisten voittoon. 
Lännen pudotuspelisarja jatkuu tiistaina jälleen Helsingissä.  
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Anna Abreu, Stam1na ja Elias Gould 
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Lucas:** _Kauniita yhdessä_
**Jack Garratt:** _Suprise Yourself_
**Møtions:** _Paints The Sky feat. Kasii_
**Macklemore &amp; Ryan Lewis:** _Buckshot feat. KRS-One &amp; DJ Premier_
**Jake Bugg:** _On My One_
**The 1975:** _Somebody Elsjack garrat_
**Atomirotta:** _Älä huoli tyttö_
**Stam1na:** _Kuudet raamit_
**Juulia:** _Huomenna mä meen_
**Tove Lo:** _Scars_
**Elias Gould:**_Viininpunainen_
**KasperG:** _Better in Time feat. Gabu Henshaw_
**Alex Mattson:** _UFO feat. Solamay_
**Anna Abreu:**_Grindaa ja flowaa feat. Tippa-T_
**Blind Channel:** _Darker Than Black_
Hittisarja Girlsin toiseksi viimeinen kausi alkaa – päähenkilöt pääsevät kriiseilemään hääjaksossa
Tuotantokauden traileri lupaa monimutkaisia suhdekuvioita päähenkilöiden kesken.
Nuorten newyorkilaisten naisten elämää, suhteita, kipulua ja hapuilua käsittelevä Girls-sarja palaa maanantaina uusin jaksoin HBO Nordicissa. Palkitusta ja mielipiteitä jakavasta Girlsistä nähdään nyt viidennen tuotantokauden jaksot.
Fanien täytyy vähitellen ryhtyä sanomaan sarjalle jäähyväiset, sillä sarjan luoja ja päähenkilö Hannahin näyttelijä **Lena Dunham** on kertonut Girlsin päättyvän kuudenteen tuotantokauteen.
Mutta vielä on monta jaksoa jäljellä Hannahin, Marnien, Jessan ja Shoshannan seurassa!
Neljännellä kaudella Hannah meni oikeisiin töihin, alkoi seukata Franin kanssa ja järkyttyi isänsä tultua kaapista. Marnie valmistautui häihinsä, ja työpaikkaa etsinyt Shoshanna löysi viimein pestin – tosin Japanista asti.
Viides kausi alkaa Marnien ja Desin hääjaksolla. Tuotantokauden trailerin perusteella päähenkilöiden ystävyys ja elämä pysyy yhtä kiemuraisena kuin aina ennenkin.
**Lue myös:**
[HBO:n huippusarjat voitokkaina arvostetussa BAFTA-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229610) 
Matti Monosen väkevä paluu - SM-kulta tähtäimessä   
Seiväshyppääjä Matti Mononen taivutti 535-tuloksen Turussa ja kuuluu mestarisuosikkeihin tulevissa Tampereen halli-SM-kilpailuissa.
Lähes neljän vuoden kisatauoltaan palannut seiväshyppääjä Matti Mononen on päässyt oivaan vireeseen. Mononen taivutti Turussa tuloksen 535 ja kuuluu mestarisuosikkeihin viikon kuluttua järjestettävissä halli-SM-kilpailuissa.
Isänsä Markun valmennuksessa harjoitteleva 32-vuotias Mononen ylitti aloituskorkeutensa 520 ja seuraavan korkeutensa 535 molemmat toisella yrityksellään. Hän teki lisäksi kolme yritystä kauden kotimaisesta kärkituloksesta 545.
Mononen juhli 13 vuotta sitten ensimmäistä seiväshypyn Suomen mestaruuttaan.
Rahaliitto tiivistyy: Suomen kanta varovaisen myönteinen
Suuret jäsenmaat, EU-komissio sekä EKP ajavat euroalueelle yhteistä valtiovarainministeriä ja nykyistä koordinoidumpaa talouspolitiikkaa. Suomen kanta syvempään talous- ja rahaliittoon on varovaisen myönteinen, linjaa valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Taannoinen eurokriisi ja pelko Britannian EU-erosta ovat jälleen kiihdyttäneet vaatimuksia euroalueen tiivistämisestä.
Suurten jäsenmaiden Saksan ja Ranskan keskuspankkiirit julkaisivat pari viikkoa sitten [yhteisen lausuman](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/euro-raum-europa-braucht-ein-gemeinsames-finanzministerium-1.2852586), jossa he vaativat keskitetympää ohjausta euromaiden talouspolitiikkaan - sekä euroalueelle omaa valtiovarainministeriä.
Vaatimus on vanha tuttu, sillä jo viime juhannuksena EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin johdolla valmisteltu euroalueen tulevaisuusraportti linjasi aikataulun rahaliiton syventämiselle. Raportin mukaan yhteinen euromaiden valtiovarainministeriö tulisi luoda vuoteen 2025 mennessä, siis kymmenen vuoden kuluessa.
Kehitys kulkee todennäköisesti raportin luonnostelemaa aikataulua nopeammin.
Komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi jo viime lokakuussa, että komissio on valmis etenemään nopeasti emun syventämisen ensimmäiseen vaiheeseen liittyvien lakiesitysten kanssa.
Yhteinen valtiovarainministeriö kuuluu rahaliiton syventämisen toisen vaiheen esityksiin, ja vaatii arvioiden mukaan todennäköisesti muutoksia perussopimuksiin.
Stubb: ei yhteistä rahaministeriä juuri nyt
Suomen hallitukselle talous- ja rahaliiton tiivistäminen on hankala asia. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tunnetaan euromyönteisenä, mutta yhteistä euroalueen valtiovarainministeriä hänkin varoo – ainakin vielä. 
– Mielestäni se on liian ennenaikaista. En näe valtiovarainministerille tarvetta juuri nyt, Stubb linjaa.
Stubb muistuttaa, että puhe yhteisestä euromaiden valtiovarainministeristä on samantyyppistä kuin aiemmin käyty keskustelu EU:n korkeasta edustajasta, josta ensin Catherine Ashtonin ja nyt Federica Mogherinin kautta on tullut EU:n ulkoministeri.
Suomen kanta on varovaisen myönteinen, askel askeleelta edetään 
– Meillä on euroryhmän puheenjohtaja ja komissiossa oikeastaan kaksi komissaaria, jotka käsittelevät eurokysymyksiä, eli tällä mallilla voidaan tässä vaiheessa mennä.
Suomen kanta euroalueen tiivistymiseen on Stubbin mukaan ”varovaisen myönteinen”.
– Suomen kanta on varovaisen myönteinen, askel askeleelta erittäin käytännönläheisesti edetään, ei oteta mitään suurta loikkaa kohti yhteistä talouspolitiikkaa.
Suomi seisoo sivussa, ei enää ytimessä
Sipilän hallitus ei halua vielä naulata kantojaan tiiviimpään rahaliittoon, koska hallituspuolueet ovat Eurooppa-politiikassa jakautuneita. Lopullisilla kannoilla ei myöskään ole vielä kiire.
Rahaliiton syventämisen ensimmäisen vaiheen ehdotusten on kuitenkin määrä tulla voimaan jo 2017 kesäkuuhun mennessä. Ensimmäisen vaiheen ehdotuksista Suomelle hankalin on pankkiunionin yhteinen talletussuoja.
Emun tiivistämisen osalta Suomea luonnehditaan eräänlaiseksi sivustakatsojaksi, vaikka valtiovarainministeri Alexander Stubb vakuuttaakin omaa aktiivisuuttaan euroryhmässä.
– Olen kyllä henkilökohtaisesti pyrkinyt olemaan mahdollisimman aktiivinen euroryhmän kehittämisessä ja puhunut myös avoimesti siitä, mitä toimenpiteitä kannattaa juuri nyt vielä eteenpäin.
Stubbin mukaan hallitusohjelma mahdollistaa käytännönläheisen ja pragmaattisen linjan euroalueella. Hallitusohjelman mukaisesti Suomi kannattaa vakaata euroaluetta.
–	Euroopan integraatio etenee yleensä askel askeleelta ja sen me olemme myös nähneet tässä euron tiivistämisessä. Nyt sitten mietitään, miten talouspolitiikkaa voidaan paremmin koordinoida, Stubb muistuttaa.
Stubb luettelee, miten viime vuosien aikana on rakennettu pankkiunioni, josta käytännössä kaksi kolmasosaa on valmiina ja nyt rakennetaan parhaillaan pääomamarkkinaunionia.
–	Itse asiassa euroalue on viimeisen kuuden vuoden aikana tiivistynyt enemmän kuin kaikkien vuosien aikana yhteensä, hän tiivistää.
Vastaanottokeskus paloi poroksi Saksassa – ihmiset taputtivat vieressä
Bautzenin pikkukaupungissa Saksassa ihmiset juhlivat, kun vastaanottokeskukseksi muutettu hotelli paloi asuinkelvottomaksi. Poliisi pidätti kaksi miestä, jotka yrittivät estää palomiehiä sammuttamasta tulipaloa.
Vastaanottokeskukseksi suunniteltu hotelli paloi viime yönä maan tasalle Bautzenin kaupungissa Saksin osavaltiossa. Saksassa tyrmistystä on herättänyt väkijoukon käytös – osa katsojista taputti avoimesti, kun palomiehet yrittivät turhaan pelastaa liekeissä olevan rakennuksen.
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaksi nuorta miestä yritti jopa estää palomiehiä tekemästä työtään. Heidät poliisi pidätti.
Valtaisasta liekkimerestä huolimatta kukaan ei loukkaantunut yöllisessä välikohtauksessa.
Palanut hotelli oli tarkoitus avata 300 pakolaisen käyttöön ensi kuussa. Palon syttymissyy on epäselvä, mutta poliisi ei sulje pois tuhopolton mahdollisuutta.
Pakolaisvaltuutettu raivoissaan
Rasistiset hyökkäykset pakolaisia vastaan ovat Saksassa arkipäivää. Viime vuonna maassa[kirjattiin yli tuhat hyökkäystä](http://www.die-stadtredaktion.de/2016/01/redakionsempfehlungen/ausdemnetz/bka-der-dramatische-anstieg-der-straftaten-gegen-asylunterkuenfte-bereitet-uns-grosse-sorgen/)pakolaisten asuntoloita vastaan.
Liittovaltion pakolaisvaltuutettu Aydan Özoguz ei enää peittele suuttumustaan.
– Saksa on jälleen tilanteessa, jolloin roskaväki aplodeeraa pakolaisten palavalle vastaanottokeskukselle. Tämä on viheliäistä, Özoguz sanoo [Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehdelle](http://www.faz.net/aktuell/politik/fluechtlingskrise/bautzen-und-clausnitz-da-laeuft-etwas-sehr-verkehrt-in-sachsen-14082520.html).
Pakolaisvaltuutettu arvostelee erittäin ankarasti myös poliisin toimintaa ja viittaa torstain tapahtumiin, jolloin – niin ikään itäisessä Saksissa – väkijoukko piiritti Clausnitzin kaupunkiin saapuvaa, pakolaisia kuljettavaa bussia.
Tuolloin, sanoo Özoguz, tilanteessa välittyi sellainen kuva, että poliisi ei suojellut vaikeuksissa olevia pakolaisia.
Herola loppusuoran mokastaan: Hävettää
Ilkka Herolalle tarjottiin viidettä sijaa yhdistetyn maailmancupissa Salpausselällä, mutta kuopiolainen hölmöili hiihto-osuuden viimeisellä metrillä.
Kun Salpausselän yhdistetyn kisassa otettiin käyttöön perjantain varakilpailu, pääsi Ilkka Herola hiihto-osuudelle matkaan 1.45 kärjen perään. Herola otti kärkeä kiinni tasaiseen tahtiin ja lähti viimeiselle 2,5 kilometrin kierrokselle viiden miehen ryhmässä, joista jokainen tavoitteli viidettä sijaa.
Herola saapui stadionille viidentenä ja näytti vielä loppusuoran viimeisellä metrillä vievän tuon sijan, mutta hän hölläsi liian aikaisin ja Norjan Jan Schmid meni ohi. Herolaa luonnollisesti harmitti tilanne ja hän päästi muutaman voimasanan, ennen kuin tuli median eteen.
\- Kyllä hävettää tuo loppukiri. Katsoin valotaululle, ettei siellä ole ketään ja voin rennosti vetää, mutta Schmid olikin siinä vieressä ja venytti vielä ohi. Meni ihan omaan hölmöilyyn tuo viides sija, Herola manasi Yle Urheilun haastattelussa.
Herola joutui hiihtämään suurimman osan matkassa noin kymmenen hiihtäjän ryhmässä, eikä hän tästä tykännyt.
\- Aika ärsyttävää oli hiihtää, kun oli sauvalle hiihtäjää ja hidastelijaa. Oli vaikea päästä irti siitä porukasta, mutta oli niin nopea keli, sen takia siinä pysyi kaikki mukana. Sain pistää itseni likoon parilla viimeisellä kierroksella.
Kisan voittoon nousi neljäntenä ladulle lähtenyt Fabian Riessle, joka ratkaisi pelin viimeisellä kierroksella. Toiseksi nousi mäkiosuuden jälkeen kolmantena ollut ja maailmancupia johtava Eric Frenzel ja ladulle ensimmäisenä päässyt Akito Watabe oli kolmas. Muista suomalaisista myös Mikke Leinonen sijoittui maailmancupin pisteille, sillä Leinonen oli 30:s.
Perjantain varakilpailun voittanut Jarl Magnus Riiber ei startannut hiihto-osuudelle. Norjalainen loukkasi olkapäätään lauantain joukkuekilpailussa. Myös mäkiosuuden paras suomalainen, kymmenenneksi hypännyt Eero Hirvonen jätti hiihto-osuuden väliin, sillä hän on matkannut jo nuorten MM-kisoihin.
**SALPAUSSELKÄ   
YHDISTETTY, HS130 / 10 KM**
1. Fabian Riessle     GER    25.50,9   
2. Eric Frenzel       GER    +   5,1   
3. Akito Watabe       JPN    +  11,0   
4. Johannes Rydzek    GER    +  59,7   
5. Jan Schmid         NOR    +1.03,0   
6. **Ilkka Herola       FIN    +1.03,0 **  
7. Francois Braud     FRA    +1.10,1   
8. Miroslav Dvorak    CZE    +1.11,7   
9. Lukas Klapfer      AUT    +1.25,5   
10. Magnus Krog        NOR    +1.26,2 
30. **Mikke Leinonen     FIN    +3.52,0 **  
32. **Jussi Salo         FIN    +3.55,0 **  
36. **Leevi Mutru        FIN    +4.53,9**
Päävalmentajan huoli: Miesten hiihtojoukkue eläköitymässä
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä vakuutti, ettei pala mene kurkkuun Norjan ylivoimasta. Jylhä muistutti Suomen naisten olleen aikoina myös ylivoimaisia, mutta mikä on Suomen joukkueen tilanne nyt?
Norjalaishiihtäjät ovat vallanneet tällä kaudella palkintosijat kerta toisensa jälkeen maastohiihdon maailmancupissa. Therese Johaug on ollut ylivoimainen naisissa ja Martin Johnsrud Sundby miehissä. Salpausselällä Norja vei kaikki palkintosijat yhtä lukuun ottamatta: Yhdysvaltojen Jessica Diggins vei sprintissä kakkossijan.
\- Ei mene pala kurkkuun, vaikka häviämme norjalaisille. Yhtä lailla he ovat aikoinaan miettineet, miten Virpi Kuitunen (nykyään Sarasvuo) voi hiihtää noin kovaa, Reijo Jylhä kertoi Salpausselän kisastudion vieraana. 
\- Mutta kyllä se epätoivo, kun tulee minuuttikaupalla turpaan, on usein vaikea käsitellä. Tällä kaudella olemme päässeet kuitenkin koko ajan lähemmäksi ja muiden norjalaisten kuin Johaugin kuolevaisuus on nähty. 
Norjalla oma haasteensa
Lahden MM-kisoihin on enää vuosi aikaa, mutta Jylhä muistutti, että arvokisoissa harvoin nähdään neloisvoittoja, kuten maailmancupissa on tällä kaudella nähty. Tämä johtuu maakiintiöistä ja se tuo oman haasteensa.
\- Norjalla on miesten osalta haaste valita ne neljä parasta hiihtäjää joka matkalle. Se ei sama kuin maailmancupissa, jolloin voi valita yhdeksän hiihtäjää, joista kuka tahansa voi nousta palkinnoille. Kun valitaan neljä, niin kaksi heistä voi hiihtää hyvin ja kaksi huonosti, Jylhä muistutti.
Jylhän mukaan tulevana keväänä katsotaan, kenellä suomalaishiihtäjistä uskotaan olevan edellytyksiä tehdä tulosta tulevana MM-kisakautena. Hänen mukaansa naisissa ero A-maajoukkueen ja haastajajoukkueen välillä on sen verran suuri, ettei haastajia voida pitää tuloksentekovastuussa.
\- Toivottavasti MM-kisoihin saadaan mukaan nuoria hiihtäjiä, jotta he saisivat kokemuksen arvo- ja MM-kotikisoissa hiihtämisessä. 
Parhaat nimet tuttuja
Suomen miesten maajoukkueen kohdalla tilanne on erilainen kuin naisilla. Miesten joukkue on nimittäin paria hiihtäjää lukuun ottamatta eläköitymässä.
\- Miehet ovat aika lailla iäkkäiden hiihtäjien varassa. Meillä ei ole tullut massana nuoria hiihtäjiä pitkiin aikoihin, Jylhä pohti. 
\- Meillä on kahden vuoden sisällä tullut yksittäisiä nuoria hiihtäjiä kuten Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola ja Perttu Hyvärinen, mutta kokonaismaailmancupissa viiden parhaan suomalaishiihtäjän nimet ovat vanhoja tuttuja. Emme ole onnistuneet tässä asiassa.
Varo näitä liikkeitä: "liian villi" maalituuletus johti valmentajan ulosajoon
Meksikolaisseura Cruz Azulin valmentaja Tomas Boy juhli joukkueensa viimehetken maalia niin railakkaasti, että tuomari passitti luotsin ennen aikojaan pukuhuoneeseen.
Meksikon jalkapallon pääsarjassa nähtiin lauantaina huikea jännitysnäytelmä, kun Cruz Azul nousi viime hetken maalilla 3-3-tasapeliin kilpakumppani Americaa vastaan.
Kansainvälisiin otsikoihin ui upean tasoitusmaalin ([katso Joao Rojasin napakka tasoitusmaali täältä!](http://deportes.televisa.com/video/futbol-mexicano/2016-02-20/gol-america-3-3-cruz-azul/)) sijaan kuitenkin Cruz Azulin päävalmentajan, pelaajaurallaan Meksikon maajoukkuekapteeninakin toimineen Tomas Boyn ulosajo ottelun viime hetkillä.
Syy: liian villi juhlinta. Videomateriaalin perusteella Boy huitoi raivokkaasti ilmaa. Uutistoimisto Reutersin toimittaja kuvaili tuuletusta puolestaan "tuulimyllyliikkeeksi, joka provosoi American pelaajia". Katso pätkiä tuuletuksesta ja jälkipyykistä alta.
Ottelun erotuomari passittikin Cruz Azul -valmentajan asiattomasta toiminnasta tylysti pukuhuoneeseen. Boy puhisi ottelun jälkeen tuomaripelistä.
\- Liigatuomarien pitäisi laatia sallitut tuuletukset käsittävä direktiivi, meksikolaislehdistö kirjoittaa Boyn jupisseen tämän astellessa kentältä.
Räikkönen pääsi radalle uudella Ferrarilla - katso kuvat
Kimi Räikkönen ajoi ensimmäiset ratakierrokset Ferrarin uudella SF16-H -autolla Espanjassa.
Kimi Räikkönen pääsi kaasuttelemaan uudella ajokillaan Barcelonassa, kun Ferrari toi alkavan kauden autonsa radalle ennen testejä järjestettävänä kuvauspäivänä.
Jokainen talli saa järjestää kauden aikana kaksi kuvauspäivää, jolloin autolla saa ajaa korkeintaan 100 kilometriä päivän aikana. Promootiotapahtumina toimivat kuvauspäivät on tarkoitettu vain markkinointitarkoituksiin, joten varsinaista testaamista päivien aikana ei saa tapahtua.
Kauden ensimmäiset testit käynnistyvät Espanjassa maanantaina. Ferrarilla Sebastian Vettel ajaa kaksi ensimmäistä päivää ja Räikkösen on määrä hypätä uuden auton rattiin keskiviikkona ja torstaina.
F1-kausi käynnistyy Australiasta maaliskuun 18. päivä.
Tältä näytti miesten kisan joukkokolari ladun tasolta
Salpausselän miesten yhdistelmäkilpailussa nähtiin joukkokolari heti startin jälkeen. Valokuvaaja Tomi Hänninen oli paikalla ja ikuisti rytäkän kuviin.
Suomi mainittu! Jenkkijulkaisu Mashable innostui 1800-luvun suomalaisista poseeraamassa karjan kanssa
Suomen valokuvataiteen museo luonnehtii historiallisia kuviaan sen omiksi kissavideoiksi.
Pienelle kansalle on aina kunniakas hetki, kun maailmalla huomataan. Suomi on saanut tänä viikonloppuna erityisen perinteikästä huomiota, sillä yhdysvaltalainen [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/02/21/finnish-cow-portraits/#ite36P8lGkqI) on tehnyt näyttävän jutun 1800-luvun suomalaisista karjaeläimistä.
Mashable on koostanut juttuunsa suomalaisen valokuvataiteilija **I. K. Inhan** kuvia suomalaisista poseeraamassa karjan kanssa. Kuvat ovat vuodelta 1899, ja ne kuuluvat Suomen valokuvataiteen museon kokoelmiin.
Valokuvataiteen museossa ei tiedetty etukäteen Mashablen jutusta. Museon viestintäasiantuntija **Lauri Alaviitala** kuuli asiasta sunnuntaina iltapäivällä YleX:ltä.
\- Tämä on ehdottomasti myönteinen juttu meidän kannaltamme. Laitammekin kuvia vapaasti hyödynnettäväksi, jotta ne tällä tavalla leviäisivät.
Suomen valokuvataiteen museolla on paljon valokuvia esillä esimerkiksi kuvapalvelu [Flickrissä](https://www.flickr.com/photos/valokuvataiteenmuseo/). Alaviitala luonnehtii vanhoja valokuvia museon ”kissavideoiksi”, koska niitä jaetaan paljon sosiaalisessa mediassa ja käytetään muutenkin paljon. Välillä museon kuviin on törmätty esimerkiksi ravintoloiden ruokalistojen kuvituksissa.
Suosittuja ovat esimerkiksi niin ikään Inhan ottamat [kuvat historiallisesta Helsingistä](https://www.flickr.com/photos/valokuvataiteenmuseo/albums/72157650075006210) sekä **Santeri Levaksen** [kuvat](https://www.flickr.com/photos/valokuvataiteenmuseo/albums/72157638075319113)**Jean Sibeliuksesta** tämän taiteilijakodissa Ainolassa.
Pääasiassa kuvia innostuvat käyttämään ja jakamaan suomalaiset. Jenkkimedian huomiointi on harvinaisempaa.
\- Mashable on kuitenkin aika iso saitti. En muista, että toista tällaista olisi ollut, Alaviitala sanoo
Inhan karjakuvat ovat aiemminkin päässeet maailmanmaineeseen, sillä hän kuvasi ne vuoden 1900 Pariisin maailmannäyttelyä varten Maataloushallituksen toimeksiannosta. Valokuvataiteen museon mukaan ”kuvien nautayksilöt edustivat aikanaan suomalaisen maatalouden kehitystä ja korkeaa laatua”.
Mukana nautojen kanssa kuvissa on niiden omistajia tai hoitajia.
Mashable käsittelee uutisissaan tavallisesti esimerkiksi internetin, sosiaalisen median ja teknologia-alan ilmiöitä. Suomalaisista karjaeläimistä kertova juttu on osa Retronaut-juttusarjaa, jossa nostetaan esiin vanhoja valokuvia.
Lue koko [Mashablen juttu täältä](http://mashable.com/2016/02/21/finnish-cow-portraits/#ite36P8lGkqI).
Pereira vaatii tähdiltäänkin parasta: "Ihan sama vaikka nimi on van Persie"
Robin van Persie on turhautunut peliminuutteihinsa Fenerbahcessa. Valmentaja Vitor Pereira on turhautunut taas hollantilaishyökkääjän peliesityksiin.
Turkkilaisseura Fenerbahcen valmentaja Vitor Pereira odottaa kaikilta pelaajiltaan 100% panosta ja pelikuntoa. Jos kriteerit eivät täyty, ei peliaikaakaan heru. Tämän on joutunut toteamaan seuraan viime kesällä noin neljällä miljoonalla eurolla siirtynyt, entinen Arsenal- & ManU-kärki Robin van Persie.
Lauantaina hollantilaishyökkääjä pääsi vasta toisella puoliajalla kentälle, kun Fenerbahce nyhjäsi Turkin liigassa maalittoman tasapelin Bursasporia vastaan. Tiistaina Eurooppa-liigan ottelussa Lokomotiv Moskovaa vastaan van Persie aloitti niin ikään vaihdosta.
\- Van Persie ei ollut varsinkaan kauden alussa hyvässä kunnossa, joskin viime aikoina hän on petrannut otteitaan, 47-vuotias portugalilaisvalmentaja kommentoi Hollannin maajoukkuemiehen penkitystä Lig TV:lle.
\- Jos pelaaja haluaa kentälle, on hänen pelattava myös paremmin ja harjoiteltava enemmän. Jos joku ei ole koko ajan kokoonpanossa, on syy siinä, ettei hänen tasonsa riitä, Pereira täräytti.
Yhdeksän maalia 20 ottelussa turkkilaisseuralle paukuttanut van Persie avautui aiemmin viikolla ahdingostaan medialle. 32-vuotias Persie vaati Pereiraa antamaan hänelle enemmän minuutteja.
\- Jos jollakulla on mielestäni oikeus pelata, sitten hän pelaa. Mutta jos en usko pelaajan kykyihin, niin sitten se on ihan sama vaikka nimi olisi van Persie, Pereira osoitti kaapin paikan.
Senkin ihraniskat, pitikö viedä venäläisnuorten urheilusta raikkaus?
Urheilumaailman korruptio ja doping vaikuttavat suhtautumiseen urheiluun myös silloin, kun haluaisi vain nauttia ja ihailla urheilusuorituksista, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall.
Käytävillä kuului kikatusta ja kuiskailua. Tyttöjä parveili joka kerroksessa, heitä oli ujoja ja rohkeita, uteliaita ja puheliaita. Olin nimittäin sattunut samaan hotelliin usean taitoluistelujoukkueen kanssa.
Urheilijat olivat tulleet eri puolilta Venäjää opettajien ja valmentajien seurassa. Sekä aikuisista että nuorista huokui innostus. Heistä oli myös kivaa tavata heistä kiinnostunut ulkomaalainen.
**Kävi selväksi, että joukkueissa kova kuri** ja kohteliaisuus olivat arvossaan. Aamiaishuoneessa tytöt toivottivat kuorossa hyvää ruokahalua. He eivät saaneet hakea noutopöydästä aamiaista vaan keittiöstä kannettiin heille puurot ja leivät.
Kerran kolme tyttöä sai vihreät teepussipaketit, kun muut saivat punaiset. Tytöt menivät pelokkaan näköisinä pyytämään punaisia. Ei onnistunut, tarjoilija ei heltynyt edes niiauksien edessä.
**Yhtenä iltana menin töiden jälkeen jäähalliin** katsomaan esityksiä. Sitä pukuloistoa ja luistelutaitoa! Ihailin ja samalla tökki pahasti. Syynä on doping ja korruptio, jotka ovat pesiytyneet syvälle venäläiseen urheilumaailmaan.
En pystynyt katsomaan tyttöjen taituruutta miettimättä, mitä heille tapahtuu, jos he ovat lahjakkuuksia. Oletan, että alussa urheilu on hauskaa, nuori harjoittelee ja edistyy ja saa kokea onnistumisia.
**Jonakin päivänä voi tulla vastaan valintatilanne**. Miten nuori ihminen voi kieltäytyä, jos vaikka valmentaja tarjoaa jotakin, jolla voi saada vielä parempia tuloksia?
Tiedämme hyvin, että urheilumaailmassa liikkuu valtavasti rahaa. Olisipa kiinnostavaa tietää tarkkaan, kuka kenellekin maksaa mitä ja mistä. Joku hyötyy ja on valmis käyttämään hyväksi urheilijoiden lahjakkuutta ja halua menestyä.
Näitä oman edun tavoittelijoita on eri puolilla maailmaa ja tuntuu, ettei kukaan pysty murtamaan heidän tiivistä verkostoaan, jonka jäsenet suojelevat toisiaan.
Olen mielessäni ruvennut kutsumaan näitä rahanahneita ihmisiä ihraniskoiksi, ihan riippumatta heidän ullkomuodostaan.
**Katselen nuorta naista**. Hän odottaa esityksensä alkamista täysin keskittyneenä. Hän on kaunis, vahva ja raikas. Minua raivostuttaa, että joku ihraniska saattaa käyttää hänen taitoaan väärin ja suostutella hänet käyttämään dopingia.
Tietenkin voi käydä niin, että juuri tämä tyttö ei koskaan joudu sellaisen kohtelun kohteeksi. Mutta moni joutuu.
**Sekin suututtaa**, että urheilupiireissä ilmi tullut korruptio heijastuu kivoihin opettajiin, joiden kanssa keskustelin katsomossa. He olivat niin lämpimän tuntuisia ihmisiä, sitoutuneita työhönsä ja oppilaisiin. He vaikuttivat hyväntahtoisilta, rehellisiltä ja vilpittömiltä.
En olisi halunnut katsoa heitä epäillen, mutta huomasin tekeväni niin.
Hävetkää te ihraniskat ja kapeakaulat, jotka aiheutitte tämän!
Lehtosen väkevä paluu – "Antaa uskoa omaan tekemiseen"
Lari Lehtonen on tehnyt loukkaantumisen jälkeen väkevän paluun kansainvälisiin hiihtokilpailuihin. Lehtosen mukaan Salpausselän yhdistelmäkilpailussa hänelle tarjottiin jopa yhdeksättä sijaa.
Lari Lehtosen alkukausi meni piloille kantapäävamman takia, mutta viimeistään Salpausselällä hän osoitti olevansa nyt hyvässä kunnossa. Lehtosen mukaan oli tärkeää onnistua MM-esikisoissa ja hän totesi yhdistelmäkilpailun olevan sellainen matka, jolle hän voi panostaa ensi vuonna.
\- Perinteisen hiihto ei vielä ole sellaisessa hapessa, että voisin ihan huipputulokseen pystyä, mutta vapaalla menin mielestäni hyvää vauhtia. Vielä kun siihen summaa millainen syksy ja alkutalvi on ollut, niin kisat ovat menneet parempaan päin ja tämä antaa omaan tekemiseen uskoa, Lehtonen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Sunnuntain kisassa hänellä oli erityisesti vapaan hiihto-osuudella loistavat sukset, joten hänen mukaansa oli ilo hiihdellä. 
\- Ihan ei lopussa riittänyt, kun 9. sijaa tarjottiin. Mutta ei tuo 15. sija huono ole, aika monta selkää siinä tuli kuitenkin otettua kiinni, hän hymähti. 
Lautaseinä ja altaan kaakeli tutuksi
Lehtosen mukaan hänen hyvän vauhtinsa salaisuus on hyvässä kesäharjoittelussa, sen jälkeen kun hän toipui kevään kantapääleikkauksesta, sekä sitkeässä kuntouttamisessa syksyllä, kun akillesjännevamma iski.
\- Siinä tuli kodin lautaseinä ja uimahallin kaakeli tutuksi, kun vetolaitetta vedin ja kauhoi menemään altaassa. Panostin tosi paljon keskivartaloa tukeviin lihaksiin ja tein töitä niiden kanssa. Hiihtoasento pysyy nyt hyvänä, vaikka jaloista ei hirveän paljon tehoja löydy ja yläkropalla vain jauhetaan menemään. 
Lehtosen mukaan kantapäävamma ei enää häntä häiritse kilpailuissa, mutta kisojen jälkeen jääpussilla on usein ollut käyttöä. Hän on kuitenkin luottavainen siihen, että ensi kaudella hän on vieläkin paremmassa iskussa.
\- Pitää laittaa kädet kyynärpäitä myöten ristiin, että ensi kaudella saan treenata ilman suurempia ongelmia. Että voin sitten MM-kisoissa todeta, että kaikki meni nappiin, tein parhaani ja tässä on tulos.
Mika Kojonkoski ei haikaile mäkihypyn päävalmentajaksi
Suomen huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ei haikaile paluuta mäkihypyn valmennustöihin. Kojonkosken mukaan toimintatapojen muutokset huippu-urheilussa vievät paljon aikaa, mutta suomalaiset mäkimiehet ovat harjoitelleet hyvin, ja heillä on mahdollisuudet palata huipulle ensi vuoden hiihdon MM-kisoihin.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski myöntää, että joskus aamuyön tunteina mieleen tulee, pitäisikö itse ottaa ohjat ja ryhtyä luotsaamaan suomalaista mäkihyppyä. Norjassa mies teki aikanaan kovan tempun ja nosti mäkimiehet seitsemän menestyksettömän vuoden jälkeen arvokisamitaleille: 24 mitalia yhdeksän vuoden aikana.
– Toisaalta meillä on isoja asioita suomalaisessa urheilussa tapahtumassa ja itse saan olla ihan aitiopaikalla johtamassa suomalaisen urheilun toimintatapojen muutosta. Sitä me tarvitsemme, se on tehty monessa maassa, ja kestää monta olympiadia, ennen kuin se näkyy tuloksissa. Olen hirvittävän motivoitunut siihen ja haluan sitä nyt tässä kohdassa tehdä, Kojonkoski muotoilee.
Kojonkoski kertoo, että suomalaisessa mäkihyppyvalmennuksessa on paljon hyvää, mutta kaikki asiat eivät kohtaa.
– Mäkihypyssä tarvitaan uskoa, iloa ja energiaa sitoutua omaan työhönsä vielä paremmin ja päästä onnistumisen tielle, jossa vahvennetaan tekemisen kautta omaa itseluottamusta. Lopulta se tekeminen hyppyrimäessä on helppoa, kun kaikki on selkeätä.
Kojonkoski muistuttaa, että raha merkitsee paljon, jotta urheilija saisi rauhan tehdä ja nuoret urheilijat saisivat kansainvälisiä kokemuksia.
– Maailma on muuttunut: meillä oli suomalainen kilpailujärjestelmä aikanaan kansainvälisesti kova ja jos siinä rupesi vähän pärjäämään, tiesi, että menestyy myös kansainvälisesti. Nyt valmentajien ja urheilijoiden pitää päästä ulkomaille näkemään tasoa, ja sitä kautta hakemaan voimaa omaan tekemiseen. Kun on vaikeaa talousresurssien kanssa, niin tämä jää puuttumaan. Rahanpuute ensisijaisesti vaikuttaa meidän nuoriin urheilijoihin.
Päävalmentajakysymys kuumottaa
Suomen mäkihypyn päävalmentaja Jani Klinga on saanut kokea, millaista on olla kritiikin keskipisteenä, kun menestys ei ole vastannut odotuksia. Kojonkoski antaa kuitenkin tunnustusta siitä, miten Klinga on pärjännyt vaatimusten ristitulessa.
– Jani on selviytynyt erittäin hyvin ja on vahva kaveri, jollekin toiselle se olisi voinut olla liikaa. Jani Klinga joukkoineen, mäkivalmennus ja etenkin urheilijat ovat tehneet paljon hyviä asioita ja olisi hyvä, että se realisoituisi myös tuloksissa. Ville Larinnon rento, rauhallinen perushyppy ja sillä 15 parhaan joukkoon, se voisi olla se mikä vapauttaisi, puntaroi Kojonkoski.
[Uudesta päävalmentajasta käydään keskustelua](http://yle.fi/urheilu/mista_suomen_makihypylle_paavalmentaja/8687646) ja erilaisia vaihtoehtoja on esitetty. Kojonkoski ei ota kantaa nimiin tässä vaiheessa.
– Koko ajan käydään erilaista brainstormia ja haetaan näkemysta mitä pitää tehdä. Mäkivalmentajakunnan kanssa haetaan näkemystä: ei riitä, että tulee hokkuspokkusmies, vaan päivittäisestä tekemisestä on kysymys.
Millaisina Mika Kojonkoski pitää suomalaisten mahdollisuuksia ensi vuoden MM-kotikisoissa?
– Urheilijat ovat pääsääntöisesti huippu-urheilijoita, ja tulos kohdentuu vasta, kun aivan kaikki on kunnossa. Hirveän isoja asioita ei puutu. Joka päivä treenataan paremmin kuin kukaan muu, niin silloin meillä on ensi vuonna vielä menestyvä joukkue täällä.
– Meillä on hyviä urheilijoita paljon, Ville Larinto kärjessä ja vanha kettu Janne Ahonen vielä löytää oman tiensä, yhdistetyssä Ilkka Herola, loistavia nais- ja mieshiihtäjiä. Viime viikonloppuna Falunissa oltiin ihan podiumvauhdissa eli uskon, että paljon iloa on vuoden päästä Lahdessa.
Suuri maanvajoama ilmestyi Saksassa – rakennusten osia repesi syvyyteen
Silminnäkijöiden mukaan ensin kuului ryminää, sitten maahan repesi kaksi reikää. Ne kasvoivat yhteen arviolta 40–50 metriä syväksi kuopaksi, jonne on romahtanut osia kahdesta rakennuksesta. Samalle paikalle syntyi noin kuusi vuotta sitten pienempi maanvajoama.
Keski-Saksassa Nordhausenin kaupungissa on syntynyt suuri maanvajoama, joka on romahduttanut osia kahdesta rakennuksesta. Asiasta kertovat [yleisradioyhtiö MDR](http://www.mdr.de/thueringen/erdrutsch-nordhausen-thueringen100.html) ja sanomalehti [Thüringer Allgemeine](http://www.thueringer-allgemeine.de/startseite/detail/-/specific/Erdfall-in-Nordhausen-Experten-suchen-die-Ursache-538715606).
Kukaan ei loukkaantunut, kun maanvajoama ilmestyi äkillisesti perjantai-iltana. Silminnäkijöiden mukaan ensiksi kuului ryminää ja sitten maahan repesi kaksi reikää, MDR kertoo. Ne kasvoivat nopeasti ja yhdistyivät yhdeksi suureksi kuopaksi, jonne romahti osa läheisestä toimistorakennuksesta.
Lauantaina perään romahti osa toisestakin rakennuksesta. Kuoppa täyttyi nopeasti vedellä.
Thüringer Allgemeinen mukaan poliisi yritti lauantaina luodata maanvajoaman tarkkaa syvyyttä helikopterin avulla, mutta turhaan. Ensimmäisten arvioiden mukaan vajoama olisi 40–50 metriä syvä. Halkaisijaltaan se on noin 30-metrinen.
Vajoaman täyttäminen soralla on määrä aloittaa maanantaina. MDR:n mukaan asiantuntijat lähtevät siitä, että dramaattisen vajoaman syynä on todennäköisesti 100–150 metrin syvyydessä olleen onkalon romahtaminen.
Erityisen poikkeuksellisen tapauksesta tekee se, että lähestulkoon samalle paikalle oli ilmaantunut pienempi maanvajoama vuonna 2010. Tuolloin kuoppaan vajosi lumiaura kuljettajineen. Kuljettaja pelastui vahingoittumatta.
Wärtsilä, Vaisala ja Nocart – Esimerkiksi nämä Suomi-firmat voivat tahkota rahaa Intiassa
Uusiutuvan energian nousu Intiassa avaa mittavat liiketoimintamahdollisuudet suomalaisyrityksille. Pelkästään 100 000 megawatin aurinkoenergiatavoitteen toteuttaminen vaatii Intian hallituksen arvion mukaan lähes 80 miljardin euron investoinnit. Yle poimi kolme esimerkkiä yrityksistä, jotka voivat menestyä Intiassa – jos ne pärjäävät kilpailussa.
1. Wärtsilän kaasumoottorivoimalat
Intian sähköjärjestelmä ei nykyisellään vielä sovellu suureen määrään uusiutuvaa energiaa. Tuotanto tarvitsee rinnalleen niin sanottua säätövoimaa, jolla tasataan sään aiheuttamaa tuotannon vaihtelua. Suomalainen Wärtsilä toimittaa kaasumoottorilla toimivia voimalaitoksia, jotka soveltuvat säätövoimaksi.
Wärtsilän laitokset sopivat uusiutuvan energian tueksi, sillä ne käynnistyvät nopeasti ja niiden tehoa on helppo säätää ikään kuin auton kaasupoljinta painamalla.
– Käynnistäminen ja sammuttaminen eivät rasita moottoreita tai aiheuta huoltokustannuksia. Kilpaileva teknologia ovat kaasuturbiinit, mutta ne eivät ole yhtä ketteriä käytössä. Niiden käynnistäminen voi maksaa 10 000 dollaria huoltokustannuksina, kertoo Wärtsilän viestintäpäällikkö Jussi Laitinen.
Intiassa sähkökatkot ovat yleisiä, sillä sähköntuotanto ei riitä kattamaan kulutusta. Wärtsilän laitokset auttavat myös sähkön kulutushuippujen aikana.
Tähän mennessä Wärtsilä on toimittanut Intiaan noin 250 polttomoottorivoimalaa, joiden yhteenlaskettu kapasiteetti on yli 4 000 megawattia. Tuorein esimerkki on joulukuulta, jolloin Wärtsilä julkisti sopimuksen 40 megawatin huippukuormalaitoksen toimittamisesta Lounais-Intiassa sijaitsevaan Keralaan. 
Wärtsilän laitokset käyvät nesteytetyllä maakaasulla eli lng:llä. Wärtsilä toimittaa myös lng-terminaaleja.
2. Vaisalan sääkonsultointi
Uusiutuvan energian käyttöä lisäävä Intia tarvitsee tarkkaa tietoa siitä, kuinka voimakkaasti aurinko säteilee ja tuulet puhaltavat eri puolilla maata. Mittalaitteita ja havaintopalveluita toimittava Vaisala on saanut jo vahvan jalansijan Intiassa.
Vaisala on toimittanut Intiaan esimerkiksi aurinkokartan, Solar Atlaksen, jota käytetään hyödyksi aurinkopuistojen suunnittelussa. Vaisalan asiakkaita ovat tuuli- ja aurinkovoimakehittäjät, voimalaitosoperaattorit sekä pankit ja muut rahoittajat.
Energy-liiketoimintayksikön johtaja Kenneth Hörhammer sanoo sähköpostihaastattelussa, että Vaisala on saavuttanut johtavan sääkonsultin roolin Intiassa.
– Olemme esimerkiksi itse kehittäneet säämalleja, joita pystymme hyödyntämään datakeskuksessamme laatiessamme (tuulen ja auringon) resurssiarviointeja, Hörhammer kirjoittaa.
Vaisala ei kerro maakohtaisia lukuja, mutta uusiutuvan energian toimialalla kasvuodotukset ovat pitkällä aikavälillä yli kymmenen prosenttia vuodessa.
3. Nocartin sähkösaarekkeet
Lahtelainen startup Nocart toimittaa itsenäisiä sähköverkkoja, jotka toimivat uusiutuvalla energialla. Yrityksen asiakkaita Intiassa voisivat olla esimerkiksi teollisuuslaitokset, toimistokiinteistöt ja sairaalat.
– Nocartin järjestelmän avulla asiakas saa katkeamatonta, uusiutuvalla energialla tuotettua käyttösähköä. Intiassa suurin potentiaali meillä on siinä, että siellä on kohtuullisen heikko sähköverkko ja yritykset joutuvat käyttämään paljon dieselgeneraattoreita, kertoo Nocartin teknologiajohtaja Tommi Luostarinen.
Nocartin liiketoiminta keskittyy tällä haavaa Afrikkaan ja Aasiaan. Luostarisen mukaan Intia tulee olemaan Nocartille merkittävä markkina-alue aikanaan. Palkittu startup on kovassa kasvussa, liikevaihto nelinkertaistuu vuosittain.
Yle Intiassa: Aurinkoenergiaa rakennetaan sadan ydinvoimalan verran – Fortum kärkkyy uutta kasvua
Intiassa on käynnistynyt historiallisen suuri energiahanke. Pääministeri Narendra Modin hallitus aikoo rakentaa Intiaan kuudessa vuodessa lähes 100 000 megawattia aurinkoenergiaa, mikä vaatisi lähes 80 miljardin euron investoinnit. Hankkeista kisaa myös suomalainen Fortum, joka tähtää merkittäväksi toimijaksi Intian aurinkosähköbisneksessä.
Pian kaksi vuotta vallassa ollut Intian pääministeri Narendra Modi on luvannut modernisoida Intian, lisätä valmistavaa teollisuutta, parantaa infrastruktuuria sekä tuoda sähkön ja internetin kaikkien ulottuville. Nämä ovat kovia puheita lähes 1,3 miljardin asukkaan maassa, jossa vailla sähköä on vielä lähes 240 miljoonaa ihmistä. 
Intian talouskasvu on kuitenkin päässyt huimaan 7,6 prosentin vauhtiin, ja hallitus haluaisi kiristää tahtia entisestään. Nousua rajoittaa kuitenkin se, että maan voimalaitokset eivät pysty tuottamaan riittävästi sähköä kasvavaan kulutukseen nähden.  [Modin hallitus arvioi YK:n ilmastokokoukselle jättämässään linjauksessa,](http://www4.unfccc.int/submissions/INDC/Published%2520Documents/India/1/INDIA%2520INDC%2520TO%2520UNFCCC.pdf) että pelkästään sähkön kysyntä kasvaa Intiassa vuosien 2012–2030 välillä yli 220 prosenttia. 
Modi onkin käynnistänyt ihmiskunnan historian suurimpiin kuuluvan energiahankkeen, jonka yksi keskeinen osa on mittava aurinkoenergiarakentaminen. Olosuhteet ovat otolliset: Intiassa aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta keskimäärin 300 päivää vuodessa ja aurinkoteknologia halpenee vauhdilla.
Aurinkosähkökapasiteetin on määrä nousta nykyisestä noin 5 000 megawatista 100 000 megawattiin vuoteen 2022 mennessä. Aikaa on kuusi vuotta, ja suunniteltu kapasiteetti vastaa karkeasti ottaen sadan ydinvoimalan tehoa.
Modin urakka ei onnistu ilman ulkomaisia investoijia, ja tämä on havaittu myös suomalaisessa yrityskentässä.[Intian hallituksen arvion](http://pib.nic.in/newsite/PrintRelease.aspx?relid=122566)mukaan tavoitteen toteuttaminen vaatii lähes 80 miljardin euron investoinnit. Kilpailu on kovaa, sillä apajilla ovat suuret aurinkoenergiatoimijat Yhdysvalloista, Saksasta, Japanista ja Kiinasta.
Fortum laajentaa Intiassa
Suomen valtion puoliksi omistama Fortum iski silmänsä Intiaan jo muutama vuosi sitten. Aurinkoenergia oli vesivoimasta, ydinvoimasta ja kaukolämmöstä tunnetulle yritykselle uusi aluevaltaus. Vuoden 2013 jälkeen Fortum on ostanut Rajasthanista 5 megawatin aurinkovoimalan ja rakentanut Madhya Pradeshiin 10 megawatin voimalan.
[Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/fortum_voitti_kilpailutuksen_isosta_aurinkovoimalasta_intiassa__teho_vastaa_yli_200aa_suvilahden_aurinkovoimalaa/8630010) hiljattain, että Fortum on nyt voittanut kilpailutuksen kolmannesta, jo selvästi isommasta 70 megawatin yksiköstä. Bhadlan suureen aurinkopuistoon kaavailtu voimala tuottaisi sähköä noin 120 000 maaseudun kotitalouden tarpeisiin.
Intian valtion järjestämässä huutokaupassa olisi ollut tarjolla kapasiteettia selvästi tätä enemmän eli 420 megawattia. Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark kertoi aiemmin tässä kuussa, että yhtiö aikoo kasvaa gigawattiluokkaan aurinko- ja tuulivoimassa. Miksei yhtiö siis iskenyt kiinni saman tien isompaan saaliiseen? Fortumin vaikeudet Venäjällä kenties näkyvät siinä, että yhtiö etenee varovaisin askelin Intiassa.
– Olemme opetelleet, miten aurinkoliiketoiminta ja logistiikka toimivat. Haluamme tietää, millaisissa olosuhteissa teemme voimalaitoksia. Tämä on jo aika paljon isompi hanke: 70 megawattia on suuri hyppäys ylöspäin, kertoo Fortumin divisioonajohtaja Markus Rauramo Ylelle.
Rauramon mukaan Fortum tähtää merkittävään asemaan Intian aurinkosähköbisneksessä. Hän ei kuitenkaan halua vielä ennakoida, mitä tämä voisi tarkoittaa konkreettisesti. Intialaisen talouslehden [Economic Timesin tietojen mukaan](http://articles.economictimes.indiatimes.com/2016-01-14/news/69765466_1_sembcorp-fortum-welspun-renewables) Fortum käy kisaa teollisuuskonserni Welspun Groupin uusiutuvan energian liiketoiminnan ostamisesta. Pörssiyhtiönä Fortum ei kuitenkaan vahvista tietoja suuntaan tai toiseen.
– Katsomme mahdollisuuksia kasvaa orgaanisesti eli rakentamalla itse aurinkovoimaloita, mutta katsomme myös yrityskauppamahdollisuuksia. Täällä saattaa aueta tilaisuuksia siihenkin. Mutta mitään yksittäisiä kohteita me emme kommentoi, sanoo Rauramo Ylelle.
Mikäli kisa on käynnissä ja Fortum voittaisi sen, yhtiö voisi harpata satojen megawattien luokkaan Intiassa. Yrityskauppa olisi Fortumille looginen tapa edetä, sillä yhtiön kassassa on käteistä ja likvidejä varoja noin kymmenen miljardia euroa.
Rauramo tosin myös huomauttaa, että Intia ei ole ainoa maa, missä Fortum on kiinnostunut aurinkovoimasta. Tuulivoimassa Fortum tähtää pohjolaan.
Tukien tarve vähenee
Modin hallitus haluaa vauhdittaa aurinkoenergiahankkeita muun muassa tarjoamalla takuuhintaa aurinkosähkölle. Fortumin kaavaileman Bhadlan voimalan sähkönostosopimus sisältäisi 25 vuoden takuuhinnan.
– Teemme pitkäaikaisia sähkönmyyntisopimuksia Intian valtion omistamien yhtiöiden kanssa, mikä tarjoaa vakaan sähkön hinnan ja vakaata tuottoa. Liiketoiminta täyttää meidän taloudelliset tavoitteemme koko yhtiön näkökulmasta, Rauramo sanoo.
Tästä voi vetää johtopäätöksen, että Intiassa Fortumin sijoitetun pääoman tuotto ylittää aiemmin voimassa olleen 12 prosentin tavoitteen.
Fortum Intian johtaja Sanjay Aggarwal kertoo, että aurinkosähkö ei kuitenkaan tarvitse enää kovinkaan pitkään tukia Intiassa. Aggarwalin mukaan aurinkosähkö on jo paikoin halvempaa kuin kivihiilisähkö.
– Kysymys kuuluu: Milloin aurinkovoima lakkaa saamasta tukea Intiassa? Sanoisin, että siihen menee 3–5 vuotta, arvioi Aggarwal.
Riittääkö maa-ala?
Modin suurhankkeen onnistuminen ei tietenkään ole varmaa. Intiassa on epäilty, että aurinkopuistojen vaatimaa maata ei saada riittävän nopeasti käyttöön. Aggarwal vahvistaa, että maakysymys on suurin haaste Modin hankkeelle. Hallitus on kuitenkin tarttunut pulmaan.
– Intian hallitus on osoittanut aurinkopuistoille useita alueita, jotka ovat hallituksen itsensä hallussa. Yksityisenä investoijana minun ei siis tarvitse huolehtia maakysymyksestä.
Aggarwalin mukaan aurinkopuistojen perustamista helpottaa se, että ne sijoittuvat useimmiten kuumille ja kuiville syrjäseuduille, missä kasvit eivät kasva. Maanviljelysmaata ei siis tarvitse valjastaa aurinkosähkön tuotantoon. Lisäksi 100 000 megawatin tavoitteesta 40 prosenttia aiotaan rakentaa talojen katoille hajautettuna tuotantona.
Pohjoismaissa uusiutuvan energian hankkeisiin on liittynyt myös merkittäviä poliittisia riskejä. Energiateollisuuden mukaan päättäjät tempoilevat linjauksissaan, mikä hankaloittaa investointeja.
Aggarwalin mukaan Intiassa poliittinen riski ei ole suuri, sillä sekä hallitus että oppositio kannattavat National Solar Mission -hanketta. Kaikki keinot on käytettävä, että kasvava talous saa tarvitsemansa energian.
_Fortum osallistui  pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vetämälle vienninedistämismatkalle Intian Mumbaihin helmikuun puolivälissä. Yle seurasi matkan kulkua._
Heikkinen koki täystyrmäyksen – "Pistetty maton alle koko mies"
Matti Heikkinen otti tietoisen riskin, sillä hän ei halunnut hiihtää ynnä muista -sijoista Salpausselän yhdistelmäkisassa. Kilpailusta tuli hänelle kuitenkin täystyrmäys.
Matti Heikkiseltä odotettiin paljon Salpausselän yhdistelmäkilpailusta ja hyvää tulosta odotti myös hiihtäjä itse. Heikkinen taistelikin alkumatkasta kärkiryhmän mukana, mutta vapaan hiihto-osuudella tuli raja vastaan.
\- Lähdettiin minun mielestäni hiihtämään äärimmäisen kovaa. Tänään ei hiihdetty mistään sijasta yhdeksän. Tänään piti joko pysyä siinä kärkijunassa tai sitten jäädä pois ja hiihtää ynnä muita -sijoista, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Itselleni oli tärkeää, että hiihdin siinä kärkiryhmässä niin kauan kuin pystyin. Sitten siinä tuli niin kuin nyrkkeilyssä KO eli täystyrmäys. Raja tuli vastaan ja se ylitettiin. Sen jälkeen peli oli siinä.
Heikkisen mukaan hän joutui taistelemaan jo 7,5 kilometrin jälkeen. Hän otti kuitenkin tietoisen riskin.
\- Takki tyhjenee, kun raja ylitetään. Välillä tulee turpaan, niin että tukka lähtee, mutta odotellaan jo jatkoja, hän hymähti, mutta sanoi, ettei juuri tällä hetkellä odota tulevalta Kanadan kiertueelta paljoa.
\- Kyllähän tässä on pistetty maton alle koko mies, joten aika matalin mielin Kanadaan lähetään. Mutta sehän sopii minulle. Maasta se pienikin ponnistaa!
EM-kisoihin valmistautuva Olli laittoi vastustajat nippuun Ruotsissa
Painijat hioivat kuntoaan kansainvälisissä kilpailuissa ennen maaliskuun EM-kisoja. Lopulliset EM-valinnat tehdään ensi viikolla.
Reilun kahden viikon kuluttua Latviassa käytäviin EM-kisoihin valmistautuva MM-hopeamitalisti Petra Olli paini vakuuttavaan voittoon kansainvälisessä turnauksessa Ruotsissa. 
Erittäin kovatasoisessa Klippan Lady Open -turnauksessa sarjan 60-kiloisten finaalissa Olli voitti Valko-Venäjän Anastasiya Huchokin pistein 12-1. Huchokin parhaita meriittejä aiemmilta vuosilta ovat EM-kulta vuonna 2013 ja MM-pronssi vuonna 2014 58-kiloisten sarjasta. 
Ollin ohella EM-kisoihin tähyävät Sarianne Savola ja Tiina Ylinen eivät yltäneet mitaliotteluihin.
Tanskassa painitussa miesten kreikkalais-roomalaisen painin Thor Masters -turnauksessa parhaiten suomalaisista onnistuivat neljänneksi 59-kiloisten sarjassa sijoittunut Jani Haapamäki ja 66-kiloisissa saman sijan napannut Matias Lipasti.
Painiliitto tekee lopulliset EM-valinnat ensi viikon aikana. 
Painin EM-kisat käydään 8.-13. maaliskuuta Latviassa. Yle välittää EM-kisat kanavillaan.
Lehtonen suomalaisten valopilkku – norjalaiset jälleen ylivoimaisia
Lari Lehtonen parantaa vauhtiaan kauden loppua kohti. Norjan miehet ottivat viisi ensimmäistä sijaa miesten yhdistelmäkisassa Salpausselällä.
Matti Heikkiseltä odotettiin eniten suomalaismiehistä Salpausselän miesten yhdistelmäkisassa. Heikkinen aloittikin hyvin, mutta hän hyytyi vapaan hiihtotavan osuudella pahoin ja jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. 
Sen sijaan alkukaudesta kantapäävammasta kärsinyt Lari Lehtonen on löytänyt hyvän kunnon loppukauteen. Lehtonen oli perinteisen hiihtotavan osuudella noin 30 parhaan tienoilla, mutta nosti sijoitustaan mainiosti vapaan osuudella. Lehtosella oli mahdollisuus sijoittua jopa kymmenen parhaan joukkoon, mutta aivan tähän hänen vauhtinsa ei riittänyt. 15. sija on kuitenkin hollolalaiselle kirkkaasti tämän kauden paras sijoitus maailmancupissa ja hän tuulettikin tätä maalissa.
Kilpailun voittajasta ei ollut tälläkään kertaa epäselvyyttä, vaikka Maurice Manificat tekikin kaikki työt aina 23 kilometriin asti. Tämän jälkeen norjalaisnelikko Martin Johnsrud Sundby - Finn Hågen Krogh - Hans Christer Holund - Didrik Tönseth paineli ranskalaisesta ohi ja ratkoi voiton kohtalon keskenään.
Maailmancupia hallinnut Sundby iski, kun maaliin oli matkaa enää 1,5 kilometriä ja ainoastaan Krogh pysyi hetken aikaa tässä vauhdissa. Sundby otti lopulta voiton viiden sekunnin turvin ennen Kroghia, Holund kukisti Tönsethin loppukirissä ja Niklas Dyrhaug täydensi Norjan viitoisvoiton. Norjan ylivoima Salpausselän hiihdoissa oli huomaa, sillä norjalaishiihtäjät veivät naisten sprintin kakkossijaa lukuun ottamatta kaikki palkintosijat.
Suomalaisista maailmancupin pisteille pääsivät myös Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen. Niskasen alkumatka meni piloille startin jälkeisessä joukkokolarissa, mutta hän nousi perinteisen osuudella hyviin asemiin. Hänen vauhtinsa ei kuitenkaan kestänyt vapaan osuudella loppuun asti ja loppusijoitus oli 29:s. Hyvärinen jäi Niskasesta 0,1 sekuntia ja oli 30:s.
**SALPAUSSELKÄ   
YHDISTELMÄKILPAILU, MIEHET**
1. Martin J. Sundby     NOR  1.10.03,0  
2. Finn Hågen Krogh     NOR  +     4,9  
3. Hans Christer Holund NOR  +     8,0  
4. Didrik Tönseth       NOR  +     8,6   
5. Niklas Dyrhaug       NOR  +    45,1   
6. Maurice Manificat    FRA  +    49,0   
7. Aleksander Legkov    RUS  +  1.02,3   
8. Martin L. Nyenget    NOR  +  1.56,2   
9. Jean Marc Gaillard   FRA  +  2.09,5   
10. Maksim Vilegzhanin   RUS  +  2.09,6 
15. **Lari Lehtonen        FIN  +  2.14,5 **  
29. **Iivo Niskanen        FIN  +  3.26,0 **  
30. **Perttu Hyvärinen     FIN  +  3.26,1 **  
41. **Matti Heikkinen      FIN  +  4.36,8**
Guus Hiddink aikoo Chelsean jälkeen eläkkeelle
Valioliigaseura Chelsean peräsimeen hälytetty Guus Hiddink on ilmoittanut lopettavansa valmennusuransa Lontooseen.
Hollantilaisvalmentaja Guus Hiddink on ilmoittanut, että aikoo valmennushommista eläkkeelle, kun sopimus Valioliigaseura Chelsean peräsimessä päättyy. 69-vuotias tuli jo toistamiseen urallaan lontoolaisseuran valmentajaksi, entisen valmentajan Jose Mourinho saatua lähtöpassit joulukuussa.
Hiddink on onnistunut vakauttamaan kaaosmaisesti kauden aloittaneen Chelsean kurssin ja joukkue kärsi ensimmäisen tappionsa hollantilaisen alaisuudessa vasta viime viikolla Mestarien liigassa Paris Saint-Germainia vastaan. Ranskalaisseura oli kotonaan parempi maalein 2-1.
\- Minulla on hyvä, raikas olo, ja joka aamu menen töihin hymy kasvoillani, Hiddink pohti työtään brittimediassa.
\- Mutta toisaalta nuorison on aika ottaa vastuu ja minun on siirryttävä taka-alalle. Aion toki vierailla Chelseassa ensi kaudella, mutta en usko työskenteleväni enää missään muualla.
Chelsean ensi kauden valmentaja ei ole vielä selvillä. Moni huippuvalmentaja on luonnollisesti huhuissa yhdistetty lontoolaisseuraan, kuten muun muassa argentiinalainen Diego Simeone sekä italialaiset Massimiliano Allegri ja Antonio Conte.
Eläkkeelle aikova Hiddink puolestaan ehti mittavan, jo 80-luvun lopulta alkaneen valmennusuransa aikana luotsaamaan seuratasolla PSV Eindhovenia, Fenerbahcea, Valenciaa, Real Madridia, Real Betisiä sekä Anzhi Makhachkalaa. Maajoukkuetasolla hänen alaisuudessaan pelasivat Etelä-Korean, Australian, Venäjän, Turkin ja tietenkin Hollannin maajoukkueet.
Kuka heistä pääsee Suomen Euroviisu-edustajaksi? UMK-finalistit selvillä
Yleisö pääsee vaikuttamaan Euroviisu-edustajan valintaan. Toinen puolisko äänistä tulee kansalaisraadeilta.
Lauantaina 27. helmikuuta selviää, kuka edustaa Suomea Tukholman Euroviisuissa. Silloin kisataan Uuden Musiikin Kilpailun finaali, jossa yhdeksän artistia kilpailee paikasta Suomen Euroviisu-edustajana ja UMK:n voitosta.
Finalistikokoonpano selvisi lauantai-iltana, kun UMK:n kolmas ja viimeinen karsinta käytiin. Kussakin karsinnassa finaaliin on valittu kolme artistia, ja kolme artistia on jäänyt nuolemaan näppejään.
Yleisö pääsee vaikuttamaan siihen, kuka finalisteista valitaan Tukholmaan edustamaan Suomea. Voittajan valintaan vaikuttavat puoliksi yleisöäänet ja puoliksi kansalaisraatien antamat pisteet.
Voit äänestää ennakkoon ilmaiseksi Yle Tunnuksen avulla. Voit luoda tunnuksen [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy). Ennakkoäänestys alkaa maanantaina. Äänestää voi myös tekstiviestillä tai soittamalla, jolloin hinta on yksi euro. Äänestystuotot menevät Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskeräykseen.
Äänestysohjeet löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157176).
Finalistit ovat:
Saara Aalto – No Fear
Stella Christine – Ain’t Got Time For Boys
Eini – Draamaa
Cristal Snow – Love Is Blind
Annica Milán & Kimmo Blom – Good Enough
Mikael Saari – On It Goes
Tuuli Okkonen – Don’t Wake Me Up
Barbe-Q-Barbies – Let Me Out
Sandhja – Sing It Away
**Lue myös:**
[UMK-karsinnat alkavat: näin äänestät maksutta suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261853)
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat) 
Ampujat taistelevat EM-kisoissa viimeisistä Rion olympiapaikoista
Suomalaisampujat hakevat ilma-aseiden EM-kilpailuista Unkarista menestystä ja sen lisäksi myös tärkeitä olympiapaikkoja Rion kisakoneeseen.
Ilmakivääriampuja Juho Kurki on hyvässä kunnossa juuri ennen EM-kisoja.
\- Harjoituskausi on alkanut syksystä ja kaikki on mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Tällä hetkellä ollaan tosi kovassa kunnossa ja muutama Suomen ennätys on tullut tehtyä tähän alkuvuoteen, sanoo kankaanpääläinen Kurki Yle Urheilun haastattelussa.
Kurjen tuorein ilmakiväärin peruskilpailun SE-tulos 630,2 on jo sellainen, millä mennään lähes varmasti arvokilpailujen finaaliin, jopa olympialaiissa ja tietysti myös EM-kisoissa. 
\- Kyllä sillä finaaliin pääsee. Jos sitä tasoa ampuu, niin ihan varmasti on kärkipäässä, tietää SAL:n kivääriampujien pävalmentaja Juha Hirvi Ylen haastattelussa.
"Kurjella hyvät mahdollisuudet"
Neljä vuotta sitten Kurki oli aivan hilkulla päästä mukaan Lontoon olympiakisoihin, mutta silloin se jäi haaveeksi. Nyt 24-vuotias Kurki hakee EM-kisoista menestyksen lisäksi myös paikkaa Rio de Janeiron olympiakisoihin.  
\- Kyllä joo. Siellä kun ammun samaa vauhtia kuten edellisissä kisoissa, niin kyllä se paikka sieltä tulee, mietiskelee rauhallisen oloinen Kurki.   
\- Mun mielestä Juholla on hyvät mahdollisuudet pärjätä EM-kisoisssa ja sitä myöten saada paikka vaikka olympiakisoihin. Juhon tekemisen taso on hyvä ja sen kisoissa saavuttamalla pärjätään hyvin, sanoo Hirvi.
Neljässä vuodessa Kurki on saanut paljon lisää kokemusta sekä itseluottamusta.
\- Itseluottamus omaan tekemiseen on lisääntynyt. Nyt olen viimeisissä kisoissa päässyt loppuun asti omalla tasolla, kertoo peruskuntoaan lenkkeilyllä ja pyöräilyllä yllä pitävä Kurki.
Jahnsson piti Lontoon jälkeen taukoa
Pistooliampuja Kai Jahnsson oli vuonna 2012 Lontoon olympiakisoissa finaalin kahdeksas. Sen jälkeen hän piti pientä taukoa kovasta harjoittelusta.
\- Lontoon jälkeen oli vähän hiljaisempi kausi. Keskityin vähän työntekoon ja elämiseen yleensä. Nyt sitten taas
tänä vuonna on tultu mukaan tiukalla otteella. Kovasti on töitä tehty ja palauteltu mieliin vanhoja hyviä asioita, kertoo pintapelastajana ammatikseen toimiva Jahnsson Ylelle. 
Pian on jälleen olympiakisat ovella ja Jahnsson yrittää saada EM-kisoista maapaikkaa kolmansiin olympiakisoihinsa.
\- Siellä on viimeiset kolme paikkaa jaossa meidän lajeihin. Se on tietysti viimeinen hetki näyttää itselle ja muille että töitä on tehty.
Siellä täytyy yrittää parhaimpansa että saa tulosta aikaiseksi, pohdiskelee 51-vuotias pistooliampuja. 
Suomella on toistaiseksi vain kaksi Rion maapaikkaa ammunnasta. Unkarin EM-kilpailut järjestetään  22.-28. helmikuuta.
Katso sunnuntain 21.2. Urheiluruudusta lisää ampujien valmistautumisesta EM-kisoihin.
Paumola laski kolmanneksi tulevalla olympiaradalla
Ville Paumola otti uransa parhaan maailmancupin sijoituksen slopestylessa PyeongChangissa.
Ville Paumola on ottanut uransa parhaan maailmancup-sijoituksen PyeongChangista Etelä-Koreasta sijoittuen kolmanneksi maailmancupin slopestylessä. Voittoon kisassa laski Brock Crouch Yhdysvalloista ja toiseksi Seppe Smits Belgiasta.
\- Ihan hyvä fiilis siihen nähden, että missattiin treenipäivät ja olen ollut kipeänä koko viikon. Olen ihan mielissäni, että sain ländättyä ranin, vaikkei se ollut ihan sitä mitä olisin ehkä halunnut tehdä. Se kuitenkin riitti podiumille tänään. 
\- Oli tosi vaikea keli. Kovan tuulen vuoksi treeneissä ei pystynyt montaa kertaa kaikkia hyppyreitä edes hyppäämään - saati että olisi saanut tehtyä mitään temppuja. Ensimmäisen ranin kaaduin ja tokalla tein vähän helpomman mitä olin ajatellut, mutta kuitenkin pysyin pystyssä. Kolmannella yritin vielä parantaa, mutta kaaduin senkin. Hyvä rata oli ja isot hyppyrit, niin mukava oli laskea, kuumeisena laskenut Paumola kommentoi.
Jo pitkän uran maajoukkueessa laskenut Paumola sai parhaasta laskustaan pisteet 77,10. Crouchin voittopisteet olivat 85,16 ja Smits keräsi 79,96 pistettä. 
Henri Laakkonen ja Kristiina Nisula eivät päässeet ksiassa finaaliin. Laakkonen oli 30:s ja Nisula 12:s.
Keskustan Puumala esittää: Virkamiesruotsin opinnot jo lukioon
Mahdollisuus suorittaa virkamiesruotsi parantaisi opiskelumotivaatiota lukiossa, sanoo keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala.
Korkeakouluopintoihin sisältyvä toisen kotimaisen kielen opintojakso voitaisiin suorittaa jo lukiossa, ehdottaa keskustan kansanedustaja, eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala.
Puumala toteaa, että tänä keväänä valitaan viisikymmentä lukiota, joissa voidaan noudattaa väljempää tuntijakoa. Lisäksi perustetaan kokeilulukioiden verkosto, jossa lukiot voivat tehdä erilaisia kokeiluja.
Hänen mukaansa toisen asteen ja korkeakoulujen välisen yhteistyön lisääminen on tärkeää ja uudistusten aloittaminen ruotsin kielen opiskelusta olisi luontevaa.
– Mahdollisuus suorittaa virkamiesruotsi parantaisi opiskelumotivaatiota lukiossa, Puumala sanoo tiedotteessaan ja toteaa, että monella opiskelijalla virkamiesruotsi voi muodostaa jopa esteen korkeakoulusta valmistumiselle.
Ruotsin kielen lisäksi lukiossa voitaisiin opiskella joitakin muitakin korkeakoulussa vaadittavia kursseja, hän esittää.
Puumala puhui asiasta Karstulan lukion 60- ja kansanopiston 50-vuotisjuhlissa sunnuntaina.
USA:n ja Venäjän ulkoministerit: väliaikainen tulitaukosopimus Syyriaan syntyi
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien on vielä määrä hyväksyä ulkoministerien valmistelema sopimus. Tämän jälkeen tulitauko voitaisiin toteuttaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja hänen venäläinen virkaveljensä Sergei Lavrov kertovat saavuttaneensa väliaikaisen yhteisymmärryksen Syyrian sisällissodan tulitauosta.
Miehet ovat keskustelleet asiasta puhelimitse. Kerry on parhaillaan vierailulla Jordaniassa.
Kerryn mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit neuvottelevat asiasta keskenään, minkä jälkeen tulitauko voitaisiin panna toimeen.
Tulitauko koskisi Kerryn mukaan kaikkia Syyrian sodan osapuolia lukuunottamatta niitä järjestöjä, jotka YK:n turvallisuusneuvosto on luokitellut terroristijärjestöiksi.
Tulitauon yksityiskohtien sopimisessa on Kerryn mukaan vielä avoimia asioita. Hän on silti toiveikas, että tulitauko saadaan aikaan.
– Syyrian sodan tulitauko ei koskaan ole ollut yhtä lähellä kuin nyt, hän sanoi.
Kerry myönsi kuitenkin, ettei hän usko taistelujen laantuvan välittömästi.
Assad myöntyväinen, tiukoin ehdoin
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti eilen lauantaina, että hän voisi myöntyä tulitaukoon sillä ehdolla, että Syyrian armeijaa vastaan sotivat "terroristit" eivät käyttäisi tulitaukoa omien asemiensa vahvistamiseen.
Assad kutsuu kaikkia hallintonsa vastustajia terroristeiksi.
Syyrian maltillinen oppositio on myös ilmoittanut, että se suostuu "tulitauon mahdollisuuteen", jos myös Venäjä lopettaa ilmaiskunsa. Oppositio vaatii lisäksi, että armeija lopettaa opposition hallussa olevien kaupunkien piirittämisen ja sallii avustuskuljetukset.
Jauhojärven surkean vauhdin syy selvisi: alipalautuminen
Sami Jauhojärven kausi on ollut mollivoittoinen eikä hän hiihtänyt Salpausselällä. Hollolalaisen seuraava suuri tavoite on SM-hiihdoissa.
Sami Jauhojärven kausi on ollut melkoista vuoristorataa ja jyrkkään alamäkeen se lähti marraskuusta. Jauhojärvi päätti ottaa tilanteessa aikalisän ja selvittää, mistä on kyse, mieluummin kuin hakata vain päätä seinään.
\- Kävin viime viikolla Jyväskylässä KIHUn mattotestissä ja sieltä paljastui syy sille, miksi tulee pataan joka kisassa minuuttitolkulla. Ilmeni, että maitohapot kulkevat koko ajan liian korkealla, eikä happi sitoudu lihaksiin niin kuin pitäisi sitoutua. Alipalautuminen eli kansankielellä tällaisia klassisia lievän ylikunnon oireita, Jauhojärvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jauhojärvi ei enää haaveile paluusta maailmancupin kisoihin tällä kaudella. Hän on asettanut seuraavan suuren tavoitteensa SM-kisoihin.
\- Sinne on vielä viitisen viikkoa aikaa. Pitkän ja liian kovan harjoittelun tuloksena aiheutettu rasitustila ei ihan päivässä tai kahdessa tai viikossakaan muutu miksikään, Jauhojärvi muistutti. 
\- Se vaatii sellaisen 4-6, jopa 8 viikkoa rentoa, kevyttä harjoittelua päivittäin. Sen jälkeen pitäisi tilanteen olla normaali.
Lahden mäkihyppy yritetään saada väkisin läpi - kisa normaalimäkeen
Salpausselän tuulet tekevät suurmäestä hyppäämisestä vaarallista. Karsinta alkaa kello 15.
Maailmancupin mäkikisa Lahdessa yritetään saada läpi siirtämällä kilpailu normaalimäkeen eli HS 100-mäkeen. Lauantain joukkuemäki ja yhdistetyn sunnuntain mäkiosuus jouduttiin perumaan tuulen takia.
Kilpailu hypätään aikataulun mukaan kello 16. Karsinta alkaa tuntia aiemmin.
**Salpausselän kisat: Mäkihypyn HS 100 -kilpailu Ylen TV2:ssa ja Yle Puheella.**
Barca-tähdeltä harvinainen kehu: "Olen Cristiano-fani, hän on legenda"
FC Barcelonan brasilialaishyökkääjä Neymar ottaisi arkkivihollisen Real Madridin supertähden Cristiano Ronaldon mieluusti joukkuetoverikseen.
Katalaaniseura Barcelonan ja Brasilian jalkapallomaajoukkueen kapteeni Neymar äityi harvinaiseen vastustajan ylistykseen portugalilaislehti A Bolan haastattelussa. Suitsutuksen kohteena oli yllättäen Espanjan liigan arkkivihollisen Real Madridin kirkkain tähti Cristiano Ronaldo.
\- Minä olen Cristianon fani, hän on legenda, todella ainut laatuaan. Olisi upeaa, jos hän pelaisi Barcelonassa, Neymar julisti.
Voi olla, että 24-vuotiaan kehujen taustalla on huhumylly _#CR7:n_ tulevaisuudesta. Portugalilainen on myöntänyt pohtivansa uransa jatkoa Madridin sijaan jossain muualla, kun nykyinen kontrahti vuonna 2018 loppuu. Neymar tuskin panisi pahitteeksi, jos Ronaldo liittyisi Barcelonan supervitjan Lionel Messi-Luis Suarez-Neymar jatkoksi.
\- Minusta joukkueemme saattaa hyvin olla yksi kaikkien aikojen parhaista, Neymar analysoi nykyistä, jo valmiiksi tähtiä pursuavaa kokoonpanoa.
Neymarin kehuista huolimatta Ronaldo tuskin siirtynee ikinemesiksen riveihin. Ennakkoveikkailuissa Portugalin maajoukkuekapteeni on liitetty Pariisin Saint-Germainiin sekä Yhdysvaltain liigaan MLS:ään.
Video: Niskasen kilpailulle katastrofialku – startissa joukkokolari
Miesten yhdistelmäkilpailun startin jälkeen nähtiin kaksi kolaria. Ensimmäisessä oli mukana Iivo Niskanen ja toisessa Kari Varis, jonka sauva katkesi rytäkässä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Video: Presidentti Niinistöllä monenlaisia muistoja Salpausselältä
Presidentti Sauli Niinistö vierailee Salpausselän kisoissa sunnuntaina. Niinistön muistot Salpausselältä ja Lahden MM-kisoista ulottuvat aina 50-luvulle asti, jolloin hän kuunteli kisoja radiosta Pekka Tiilikaisen ja Paavo Noposen selostusten välityksellä. Parhaiten presidentti Niinistö muistaa vuoden 2001 MM-kisat ja mäkihyppääjä Janne Ahosen mestaruusjahdin.
Vastaanottajalle lupaillaan veronpalautuksia – Verohallinto: Viesti on täysi huijaus
Verohallinnon nimissä on levinnyt huijausviesti, Verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen kertoo. Hänen mukaansa Verohallinto ei lähetä sähköpostia henkilöasiakkaille eikä etenkään pyydä luottokorttitietoja.
Verohallinnon nimissä on levinnyt huijausviesti, jossa vastaanottajalta on yritetty urkkia luottamuksellisia tietoja, kertoo Verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen.
Viesti on kirjoitettu kehnolla suomen kielellä. Siinä todetaan muun muassa: "Kun viimeinen vuotuinen laskelmat oman finanssipolitiikan toimintaa, totesimme, että olet oikeutettu saamaan veronpalautus 223.56 €."
– Ensinnäkään emme koskaan lähetä henkilöasiakkaille tämäntyyppisiä viestejä. Toiseksi, harvemmin sellaista tapahtuisi sunnuntaisin. Tässä on täysi epäyhtälö, Mattinen sanoo ja toteaa, että kyseessä on "täysi huijaus".
Hänellä ei ole tietoa siitä, kuinka laajalle huijausviesti on levinnyt.
– Voi olla, että melko laajallekin, Mattinen arvioi.
Hänen mukaansa Verohallinnon nimissä on levinnyt huijausviestejä aiemminkin, esimerkiksi puolisentoista vuotta sitten. Tuolloin huijausyritys oli "erittäin taitavasti tehty", Mattinen sanoo.
– Me emme lähetä henkilöasiakkaille sähköpostia emmekä missään nimessä pyydä luottokortti- tai pankkitunnistautumisia, hän toistaa ja jatkaa:
– Olemme tässä suhteessa hyvin vanhanaikaisia, mutta juuri siksi, ettei pääse käymään näin.
Huijausviestistä uutisoi sunnuntaina [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016022121153367_uu.shtml). Myös [Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/02/ttn201602211108.html) on tiedottanut asiasta.
Roponen säteili onnistumistaan: Östberg vielä tänään himpun verran parempi
Yhdistelmäkilpailu on Riitta-Liisa Roposelle ensi kauden MM-kisoissa yksi päämatkoista. Roponen onnistui hyvin "kenraaliharjoituksessaan".
Riitta-Liisa Roponen suorastaan säteili maalissa, kun hän oli sijoittunut Salpausselän yhdistelmäkilpailussa viidenneksi. Tällä kaudella harvakseen maailmancupin kisoja hiihtänyt Roponen oli tätä ennen sijoittunut parhaimmillaan niukasti kympin ulkopuolelle muutamassa kisassa.
\- Olen todella, todella tyytyväinen! Oli mahdottoman mukava hiihtää. Minulla oli ihan loistavat sukset, Vellu (huoltaja Veli-Matti Niskanen) oli tehnyt ihan mieletöntä työtä, Roponen kiitteli Yle Urheilun haastattelussa. 
Roponen hiihti perinteisen hiihto-osuuden pitopohjasuksella ja se oli kannattava valinta.
\- Pitopohjaa tarvitaan ehkä kolmen neljän vuoden välein. Tänään oli sen päivä, hän naurahti. 
Roposta on aina pidetty parempana vapaan hiihtotavan hiihtäjänä, mutta hän on viime vuosien aikana osoittanut, ettei häntä kannata unohtaa myöskään perinteisellä hiihtotavalla. Roponen myöntää, että hän on tehnyt perinteisen hiihtotavan eteen hurjasti töitä ja vahvistanut etenkin ylävartalon voimaa.
\- Tosin luin tuossa vanhoja kisamuistoja vuodelta 2005. Silloin olin sanonut, että tuskin minusta koskaan tulee hyvää perinteisen hiihtäjää, mutta toivottavasti hyvä skiathlon-hiihtäjä, niin sehän riittää!
"Pikkupatteri" tyytyväinen cup-kauden päättymiseen
Roposen vapaan hiihto toimi yhdistelmäkilpailussa hyvin ja Roponen pysyi pitkään norjalaisten Ingvild Flugstad Östbergin ja Maiken Caspersen Fallan vauhdissa, mutta aivan lopussa kaksikko pudotti hänet.
\- Vapaa tuntui tosi helpolta hiihdolta. Toni (valmentaja-aviomies Roponen) oli ladun varressa huutamassa, että pidä pää kylmänä, älä lähde vielä, Ingvild varmasti avaa jossain vaiheessa, ja niinhän hän avasikin. Hän oli tänään vielä himpun verran kovempi.
Yhdistelmäkilpailu on Roposelle yksi päämatkoista ensi vuoden Lahden MM-kisoissa, joten onnistuminen Salpausselällä oli siksikin hänelle tärkeä.
\- Tykkäsin tosi paljon näistä uusista laduista. Tämä ja vapaan matkat ovat MM-kisoissa tähtäimessä.
Maailmancupin kisat ovat Roposen kohdalla tältä vuodelta nyt hiihdetty, mutta hänen kautensa jatkuu vielä huhtikuun puoliväliin asti. Roponen aikoo hiihtää muun muassa Finlandia-hiihdon, SM-kisat ja Suomen Cupin kisat sekä osallistua Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuihin.
\- Sinällään harmi, että maailmancupin kisat loppuvat, mutta kotona on se pikkupatteri (tytär Ida), joka on onnellinen, ettei äiti enää kierrä.
Hyllyssä 509 päiväkirjaa – Jussin tarinat kiehtovat sukua ja ystäviä
Jalasjärveläinen Jussi Autio, 80, on kirjoittanut päiväkirjaa kesästä 1969. Sen jälkeen yksikään päivä ei ole jäänyt ilman merkintää. Pian on täynnä 509. paksu kierrevihko teksteineen, piirroksineen, kuvineen sekä lippuineen ja lappuineen. Päiväkirjoista on kertynyt jo 19 hyllymetriä täyteen. Suku ja ystävät löytävät itsensä tämän tuosta Jussin päiväkirjahyllyltä!
Jussi Autio myöntää hurahtaneensa päiväkirjojen kirjoittamiseen.
– Tämä on joku tauti, mutta ei huono vaan hyvä. Kirjoittaminen on mennyt niin veriin, että tätä on pakko tehdä, Jussi Autio tilittää.
Jussi Autio kirjoittaa päivien tapahtumia parhaillaan toisessa kodissaan Espanjan Fuengirolassa, mutta päiväkirjat päätyvät aina Jalasjärven kodin hyllyyn. Siellä ne ovat halukkaiden luettavissa ja heitä on riittänyt.
– Lastenlapset pitivät pienenä isän päiväkirjoista löytämiään kuvia noloina, mutta mitä enemmän itse kullekin on tullut ikää, sitä kiinnostuneempia he ovat päiväkirjoista, Jussin poika Juksa, 53, selittää.
– Ja kun isän ystäviä tulee kylään, niin kyllä he saman tien painuvat päiväkirjojen pariin ja katsovat sieltä menneitä juttujansa.
Juksa on lukenut osan isänsä päiväkirjoista moneen kertaan. Hän on iloinen siitä, että on voinut palata lapsuuden ja nuoruuden vuosiin isän päiväkirjojen kautta.
– Sieltä olen todella tajunnut, miten paljon isä meidän poikien kanssa puuhasi niin urheilun, musiikin kuin koulunkäynninkin tukena, Juksa kehuu.
Rehellistä tarinointia
Juksa Autio aukaisee isänsä päiväkirjan 40 vuoden takaa talvelta 1976. Silmiin osuu kuvaus nelihenkisen opettajaperheen arkiaamusta ja iltatuokiosta silloin, kun perheen pojat lähentelivät teini-ikää.
”18.3.1976: Normaali aamu;  on möykkää, kahdenlaista musiikkia, neljänlaisia ajatuksia, ruisleipää ja erilaista juotavaa. Tuolla eteisessä käydään keskustelua hanskoista. Kyllä Juksa on hankala aamuisin.”
”Ilta on taas käsillä. Istutaan telkkarin ääressä ja katsellaan mitä se taas tarjoaa. Illalla vielä hieman änkytystä poikien kanssa.”
– Isä on kirjoittanut hyvin rehellisesti päivänkulut. Sieltä saa lukea niin hyvää kuin huonoa, mutta se on niin rehellistä, että sitä on miellyttävä lukea. Se ei ole mitenkään teennäistä, poika toteaa isänsä tekstistä.
Perheen tapahtumista avaruuskävelyihin
Isänsä päiväkirjojen kautta Juksa on elänyt uudelleen monet elämänsä merkkihetket, kuten esimerkiksi sen, kuinka muusikko sai ensimmäiset rumpunsa tai mitä urheiluleireillä tapahtuikaan. Oman perheen tapahtumien lisäksi päiväkirjat seuraavat tarkasti myös ajan kulua ja yhteiskunnallisia tapahtumia. Päiväkirjaan on päätynyt merkinnät niin avaruuskävelyistä kuin olympiamenestyksistä.
– Isän päiväkirjoja lukiessa voi verrata vuosikymmenien tapahtumia ja peilata niitä nykyajan kriiseihin ja huomata, että ihan samanlaiset sodat ja uhat suurin piirtein painavat päälle vuosikymmenestä toiseen.
Jussi Autio on kirjannut päiväkirjaansa myös säätietoja ja luontoon liittyviä tapahtumia. Juksa on tarkistanut asioita isänsä päiväkirjoista, jos vaikka ilmatilan lämpenemisestä on tullut perheessä kiihkeää keskustelua.
– Samanlaisia lämpötiloja sieltä löytyy jo 30 vuoden takaakin.
Päiväkirjat turpoavat valokuvista sekä lipuista ja lapuista
Jussi Aution päiväkirjoissa on silmiinpistävää niiden visuaalisuus. Tekstin lomaan kirjoittaja on piirtänyt sekä liittänyt valokuvia, lehtileikkeitä ja muuta elämänkulkuun tuolloin liittyvää lippua ja lappua.
– Isä on valokuvannut paljon. Itsekin muistan lapsuuden hetkiä pimiöstä punalampun alta, Juksa toteaa.
"Sitä tekstiä vain soljui"
Päiväkirjan pitäjä Jussi Autio muistaa puolestaan isoisänsä vihkoset, joihin tämä aikanaan merkitsi vuoden tuloja ja satoja ja esimerkiksi talventulon ajankohdat. Jussin kohdalla liikkeellepaneva voima päiväkirjan kirjoittamisessa oli ystäväperhe Männistöjen kanssa tehty Euroopan kiertue vuonna 1969.  Puoliso Maisa aloitti matkamerkintöjen kirjaamisen ja Jussi jatkoi ja koukuttui päiväkirjanpitoon.
– Olen aika rehellisesti yrittänyt kirjoittaa, mikä ottaa päähän ja mikä ilahduttaa, Jussi Autio tuumaa.
Joskus päiväkirjan pitäminen on kirjoittajalle myös terapeuttista. Jussi Autio muistaa iltahetket saattohoitokodista, kun hän oli iltaisin saanut puolisonsa nukahtamaan.
– Istuin saattohoitokodin kahviossa ja saatoin kirjoittaa vaikka 20 sivua. Sitä tekstiä vain soljui jostain, päiväkirjanpitäjä vakavoituu.
Täysi kalenteri takaa tapahtumia myös päiväkirjaan
Jussi Autio vakuuttaa kirjoittavansa jokaikisen päivän tapahtumat.
– Jos joskus jää päiviä väliin, mieleen painuvat tukisanat, joiden avulla kertaan tapahtumat sitten muutaman päivän viiveellä.
Vaikka Jussi Autiolla on ikää jo 80 vuotta, elämässä riittää tallennettavaa.
– Kalenteri on jatkuvasti menoja täynnä, kirjoittaja innostuu.
Jäätanssin olympiavoittajapari palaa kisajäille – nähdäänkö myös Helsingissä?
Jäätanssin superpari Tessa Virtue ja Scott Moir ovat tiedottaneet palaavansa kilpalajin pariin kaudelle 2016-17.
Taitoluistelufanit saivat mukavia uutisia lauantaina, kun jäätanssissa monille mitaleille yltänyt kanadalaispari Tessa Virtue ja Scott Moir ilmoitti palaavansa kilpajäille kaudella 2016-17.
\- Päätös palata kilpailemaan perustuu rakkajudesta lajiin sekä haluun luoda uutta. Olemme valmiita haasteeseen ja urheilijan arkeen!, 26-vuotias Virtue ja 28-vuotias Moir julistivat Kanadan luisteluliiton tiedotteessa.
Virtue ja Moir jättivät jäätanssin vuoden 2014 Sotshin olympialaisten jälkeen, jossa he voittivat olympiahopeaa sekä joukkue- että jäätanssikisasta. Vuonna 2010 Vancouverissa pari voitti jäätanssin olympiakultaa. Parin palkintokaapista löytyy myös muun muassa MM-kultaa sekä lukuisia Kanadan mestaruusmitaleita.
\- Olemme väsymättä harjoitelleet uusia tekniikoita ja uutta lähestymistapaa jäätanssiin – niin fyysisesti kuin filosofisesti, pari pohti tiedotteessa.
Superparin paluu kilpajäille tarkoittanee sitä, että kaksikko nähdään myös Suomessa, kun taitoluistelun MM-kisat käydään Helsingissä vuonna 2017.
Käteistä häviää Suomesta – seinästä nostamasi seteli voi päätyä venäläiseen kassakaappiin tai italialaiseen trattoriaan 
Vaikka käteisen käyttö on hiipumassa Suomessa olemattomiin, lasketaan seteleitä liikkeelle ennätystahtiin. Seteleiden suuressa kysynnässä on "mysteerisiä" piirteitä, mutta se tiedetään, että puolet riihikuivasta päätyy ulkomaille, pääasiassa turistien lompakoissa. Euroja hamstrataan venäläisiin pankkiholveihin, koska ruplaan ei luoteta.
Suomen Pankki on laskenut, että nykyvauhdilla käteisen käyttö hiipuu olemattomiin vuoteen 2029 meneessä.
Seteleiden kysyntä jatkaa kuitenkin erittäin voimakasta kasvua ja myös Suomessa euroseteleitä lasketaan liikkeelle vuosi vuodelta enemmän. 
Suomen Pankki on laskenut liikenteeseen yhteensä noin 14 miljardia euroa.
Käteispankkien määrä on romahtanut: käteistä saa enää noin 850 konttorista, kun 15 vuotta sitten käteistä sai 1 600 konttorista. 
Pankkiautomaattien määrä on myös vähentynyt: kaksikymmentä vuotta sitten automaatteja oli lähemmäs 2 500, nyt tuhat vähemmän.
Suomalaiset suosivat maksukortteja päivittäistavarakaupassa: seitsemän kymmenestä käyttää tavallisimmin korttia, kun vain 13 prosenttia kertoo käyttävänsä useammin käteistä. Loput käyttävät yhtä usein käteistä ja korttia.
Euroissa mitattuna korttimaksuja tehdään reilun 42 miljardin edestä ja käteismaksuna arviolta 16 miljardin edestä. Eli ostosten arvosta pyöreästi 30 prosenttia maksetaan käteisellä, 70 prosenttia korteilla.
Jos suomalaiset maksavat käteisellä koko ajan vähemmän, niin mihin kaikki setelit ovat kadonneet? Suomen Pankin mukaan pankeissa ja automaateissa kaikesta käteisestä on vain murto-osa: 95 prosenttia käteisestä on yleisön hallussa. 
Suomen pankin rahahuolto-osaston johtava neuvonantaja Kari Takala sanoo, että seteleiden suuressa kysynnässä on "mysteerisiäkin piirteitä", mutta seuraavassa Suomen pankin arvioita siitä, miksi käteistä syydetään kiihtyvällä tahdilla maailmaan, vaikka sen käyttö vähentyy.  
Suomalaiset turistit kantavat seteleitä ulkomaille
Arviolta noin puolet Suomessa liikkeelle lasketuista seteleistä on kulkeutunut ulkomaille.
Markka-aikana markka kelpasi maksuvälineenä vain Suomessa. Nyt suomalaiset turistit saattavat napata automaatista tukun 50 euron seteleitä mukaansa Europpaan suuntautuville lomamatkoille, sillä Euroopassa yleisin maksuväline on yhä käteinen: jos Suomessa käteisellä maksetaan neljä ostosta kymmenestä, niin esimerkiksi Saksassa yhä kahdeksan kymmenestä ostoksesta maksetaan riihikuivalla.
Suomen Pankin mukaan juuri 50 euron seteleiden kysynnän voimakas kasvu kertoo turismiviennin lisääntymisestä. Ulkomailta käydään myös ostamassa esimerkiksi käytettyjä autoja käteisellä.
500 euron seteleiden kysyntä on puolestaan vähentynyt viime vuosina. Tämä johtuu siitä, että ennen kuin Viro liittyi euroon, etelänaapuriin vietiin Suomesta suuria seteleitä.
Seteleitä lennätetään Moskovaan – käteistä pankkiholveissa
Euroja viedään ja niitä ajautuu myös euroalueen ulkopuolelle. Yleisesti arvioidaan, että eurosetelistöstä 25 - 30 prosenttia on nykyisin euroalueen ulkopuolella. Euro on tällä hetkelllä maailman toisiksi suurin valuutta dollarin jälkeen.
Itäeurooppalaisten tarvitsemat eurot kuljetetaan lentokoneilla pääosin Saksasta Moskovaan ja Pietariin. Eurosetelit päätyvät euroalueen ulkopuolella enimmäkseen säästöön, koska jokaisessa maassa pitää käyttää pääosin omaa valuuttaa.
Venäjällä lienee euroja pullollaan olevia kassakaappeja ja pankkien tallelokeroita, joissa säillötään käteistä pahan päivän varalle: Kari Takalan mukaan venäläiset eivät luota kovin paljon omiin pankkeihinsa, eivätkä siksi uskalla säilyttää säästöjään talletustileillä.
Miksi venäläiset eivät säästä ruplia käteiskassoissaan? Siksi, että öljyn hinta on laskenut ja ruplan arvo on heikentynyt. Venäläiset haluavat säästää käteistä nimenomaan euroina tai dollareina. 
Toki rikollisetkin käyttävät käteistä, mutta Takalan mukaan käteisen hamstraamisen pääasiallinen tarkoitus on omien säästöjen suojaaminen.
Pimeisiin palkkoihin ja sukan varteen?
Kotikutoisissa sukissa tai kassakaapeissa on tiettävästi jonkun verran käteissäästöjä pahan päivän varalle, mutta suomalaiset uskaltavat säilyttää rahojaan pankkitileillä.
Suomessa sukanvarteen säästäjien tai kassakaappeihin seteleitä jemmaavien määrää ei tiedetä, mutta Takalan mukaan Suomessa käteisen "hallussapitomotiivin merkitys on vähäisempi kuin muualla euroalueella." Eli käteistä käytetään pääasiassa maksamiseen, ei säästämiseen.
Entä kuinka paljon käteisellä maksetaan kuitittomia, pimeitä pitsoja tai rahoitetaan harmaata taloutta vaikkapa maksamalla pimeille raksamiehille palkat käteisenä?
Takala arvelee, että harmaata taloutta on Suomessa niin vähän, että tuskin suuria summia käteisestä päätyy rikollisten käsiin. Rakennuksillakin palkat maksetaan nykyään pankkitilleille pimeiden palkkojen torjumiseksi.
Osa käteisen kysynnän kasvusta saattaa johtua siitä, että pankkiautomaateilta nostetaan kerralla enemmän rahaa kuin ennen: kun automaatteja on entistä harvemmassa, nostetaan riihikuivaa kerralla enemmän, jottei käteinen lopu yllättäen kesken.
Kyberhyökkäyksen tai luonnomullistuksen varalle käteistä
Käteinen on käypää valuuttaa vielä pitkään, vaikka Suomessa käteisen käyttö hiipuisikin. Vaikka pankit ovat vähentäneet käteispalveluja ja automaatteja on harvemmassa, suomalaiset ovat olleet ainakin tähän asti suhteellisen tyytyväisiä käteisensaantimahdollisuuksiin.
Mutta jos kyberhyökkäys kaataa verkkopankit ja sähköiset maksujärjestelmät tai jos myrsky tai tulva katkaisee sähköt, käteinen voi olla ainoa mahdollinen maksukeino kriisitilanteessa jatkossakin.
Yhdistetyssä varakilpailu käyttöön
Salpausselän yhdistetyn sunnuntain kilpailussa jouduttiin turvautumaan perjantain varakilpailuun. Eero Hirvonen onnistui mäkikisassa suomalaisista parhaiten, mutta hän on lähtenyt jo nuorten MM-kisoihin.
Tuuliolot häiritsivät sunnuntaina jälleen mäkihyppyä ja yhdistetyn kilpailussa jouduttiin ottamaan perjantain varakilpailu käyttöön. Suomalaisurheilijoista kaikki ovat mukana, sillä Matti Herola oli viimeinen hyppääjä, joka pääsi hiihto-osuudelle mukaan.
Perjantaina parhaiten hyppäsi Norjan Jarl Magnus Riiber, joka on ollut Salpausselän kisoissa varsin epäonninen. Perjantain kilpailussa hän menetti varman voiton väärällä reittivalinnalla ja lauantaina hän ei päässyt joukkuekilpailussa maaliin, kun hän loukkasi olkapäänsä. Lähteekö Riiber tänään ladulle, on vielä kysymysmerkki. 
Japanin Akito Watabe oli toinen ja pääsee ladulle vain kaksi sekuntia Riiberin perään. Eric Frenzel oli mäkiosuuden kolmas ja starttaa 32 sekuntia Riiberistä.
Suomalaisista parhaiten onnistui perjantaina ensimmäiset maailmancupin pisteensä ottanut Eero Hirvonen, joka hyppäsi 116 metriä ja oli kymmenes. Hirvonen olisi päässyt hiihto-osuudelle 1.36 kärjen perään, mutta Hirvonen ei enää kilpaile Salpausselällä, sillä hän on matkannut nuorten MM-kisoihin. Ilkka Herola oli mäkiosuuden 14:s ja hänen eronsa kärkeen on 1.47. 
**SALPAUSSELKÄ   
HS130/10 KM  
Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1. Jarl Magnus Riiber NOR  132,1   
2. Akito Watabe       JPN  131,7 +0.02   
3. Eric Frenzel       GER  124,2 +0.32   
4. Fabian Riessle     GER  122,1 +0.40   
5. Håvard Klemetsen   NOR  119,2 +0.52   
6. Jan Schmid         NOR  118,8 +0.53   
7. Szczepan Kupczak   POL  112,7 +1.18   
8. Mario Seidl        AUT  109,5 +1.30   
9. Miroslav Dvorak    CZE  109,4 +1.31   
10. **Eero Hirvonen      FIN  108,1 +1.36 **  
---------------------------------------   
14. **Ilkka Herola       FIN  105,4 +1.47 **  
37. **Mikke Leinonen     FIN   84,5 +3.10 **  
39. **Jussi Salo         FIN   82,9 +3.17 **  
46. **Leevi Mutru        FIN   69,0 +4.12 **  
50. **Matti Herola       FIN   64,1 +4.32 **
_Päivän kisassa käytetään perjantain varakilpailun tuloksia._
_Korjaus klo 11.37: Eero Hirvonen ei osallistu päivän kilpailuun, koska on jo matkannut nuorten MM-kisoihin._
Taklasi vastustajan ja varasti mailan: katso video NHL-pelurin erikoisesta jäähystä
Pittsburghin Kris Letang oppi yön jääkiekkokierroksella kantapään kautta, ettei vastustajan mailalla kannata pelata.
Jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Pittsburghin ja Tampa Bayn välillä nähtiin omituinen jäähyepisodi. Kotijoukkue Pittsburghin puolustaja Kris Letang passitettiin jäähylle, kun kanadalainen varasti kesken pelin mailan vastustajan kädestä – ja jatkoi sillä pelaamista.
[Katso video ja hidastukset tilanteesta täältä](https://youtu.be/mvQ8oai2xpI).
Hämärä jäähy vihellettiin kolmannessa erässä. Letang menetti ensin kiekon siniviivalla ja samassa rytäkässä Tampa Bayn Cedric Paquette löi maamieheltään myös mailan kädestä. Letang ei aseensa menetyksestä huolimatta lipsunut puolustusvelvoitteistaan ja torppasi läpiajoon pyrkineen Paquetten tylysti laitaa vasten.
Samassa yhteydessä Tampa Bay -sentterin maila vaihtoi käsiä ja päätyi Letangin hyppysiin, ja pakki jatkoi pelaamista kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Tuomarit olivat kuitenkin tarkkana: Tampa Bayn sininen mailateippi paljasti vilpin ja Letang passitettiin jäähyaitioon. Tampa Bay ei onnistunut jäähyn aikana rokottamaan, mutta voitti silti maalein 4-2.
Saarihakkuut jäämässä vähiin – tukkirekalla ei mitään asiaa
Metsäkoneiden saaminen saarikohteisiin on vaikeaa tänä talvena. Esimerkiksi Pohjois-Savossa metsäyhtiöt ovat teettäneet jääteitä. Raskas kalusto vaatii vahvaa jääkerrosta ja ainakin osa suunnitelluista hakkuista uhkaa siirtyä eteenpäin.
Lauhat talvet ovat vähentäneet metsäyhtiöiden saarihakkuukohteita takavuosista. Jäätietä pitkin puuta hakeva tukkirekka tarvitsee jäätä jopa 1,20 metriä, metsätraktori vähintään 80 senttimetriä.
Stora Ensolla on esimerkiksi Pohjois-Savossa suunnitteilla muutamia saarihakkuita tänä talvena. Yhtiön suunnitelmissa on tehdä hakkuita Suonenjoella Jouhteninen-järvellä ja Kuvansi-järvellä.
Molempiin paikkoihin on jäädytetty jäätietä metsätraktoria varten. Tukkirekalla jäälle ei ole mitään asiaa tänä talvena, sillä jäätä ei saada riittävästi. 
Operaattori Jari Kuonanoja Stora Enson Varkauden tiimistä arvioi, että metsäyhtiöiden kiinnostus ostaa puuta jäätietä vaativilta saarikohteilta hiipuu kun sääolot voivat viivästyttää hakkuita jopa useita vuosia. Jäätien jäädyttäminen nostaa myös korjuukustannuksia.
Saarikohteet vaativat pakkasia jo marras-joulukuussa
Metsäyhtiöiden toiveissa olisi päästä jäädyttämään jääteitä saarikohteisiin jo joulukuussa. Tällöin metsäkone pääsisi töihin jo tammikuussa ja työt saataisiin tehtyä hyvissä ajoin ennen kevättä.
Savossa Stora Ensolla on tavoitteena saada puuta saarista tämän talven aikana myös Pieksämäen Naarajärveltä ja Rautalammin Niinivedeltä.
Myös Metsä Group on joutunut toistaiseksi odottamaan saarihakkuiden aloittamista Pohjois-Savossa. Yhtiöllä on ollut suunnitelmissa päästä hakkuutöihin Leppävirralla ja Suonenjoella.
Metsä Groupin Kuopion piiripäällikkö Hannu Karjula toivoo vielä kunnon pakkasia, että jääteitä saataisiin riittävän vahvoiksi. Karjulan mukaan jäätiet on saatava ajokuntoon parin viikon kuluessa, sillä muuten suunnitellut saarihakkuut jäävät tekemättä tänä talvena.
Karjula kaipaa entisajan kunnon talvia, jolloin pakkaset alkoivat jo marraskuussa. Myös viime talvena lauha sää pilasi saarihakkuita Pohjois-Savossa.
Isommilla järvillä saarissa voidaan tehdä metsätöitä myös kesäisin. Tällöin puut saadaan mantereelle proomukuljetuksilla. 
Autopommit tappoivat kymmeniä Syyrian Homsissa
Tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan 62 ihmistä on kuollut. Syyrian valtiontelevisio puhuu ainakin 32 kuolleesta.
Syyriassa Homsin kaupungissa on tapahtunut kaksi tuhoisaa autopommi-iskua.
Syyrian valtiontelevision haastattelema Homsin kuvernööri Talal Barazi sanoi, että ainakin 32 ihmistä kuoli. Britanniasta käsin toimiva oppositiomielinen tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights puolestaan kertoo, että iskuissa kuoli ainakin 62 ihmistä.
Järjestön mukaan suuri osa kuolleista vaikutti olevan siviilejä.
Valtiontelevision välittämän kuvan perusteella pommit aiheuttivat mittavaa vahinkoa: räjähdykset repivät liikkeiden julkisivuja ja runtelivat henkilöautoja ja minibusseja.
Isku tapahtui Zahraan kaupunginosassa, jossa asuu suurimmaksi osaksi alaviittivähemmistöön kuuluvia. Homsin kaupunki on nykyisellään pääosin Syyrian hallituksen hallussa.
Damaskoksessakin kuoli ainakin 30
Myös pääkaupunki Damaskoksessa ainakin 30 ihmistä on kuollut useissa pommi-iskuissa, valtiontelevisio ja Syrian Observatory for Human Rights kertovat.
Hallitusta tukevan al-Ikhbariya-kanavan mukaan Sayeda Zeinabin kaupunginosassa räjähti kaksi autopommia ja kaksi itsemurhapommittajan laukaisemaa räjähdettä. Terroristijärjestö Isis ilmoitti tehneensä Damaskoksen iskut.
Aikuisena aloitettu soittoharrastus vaatii armoa ja aikaa
Moni harmittelee sitä, ettei tullut lapsena mentyä soittotunneille. Toiset tarttuvat härkää sarvista ja toteuttavat haaveensa aikuisiällä. Pienen lapsen äidin treeniaika jää vähiin eikä eläkeläinen opi niin nopeasti kuin toivoisi, mutta soittaa voi silti ihan tosissaan.
Anu Pyydysmäki haaveili pikkutyttönä viulutunneista. Pienestä maalaiskunnasta ei kuitenkaan löytynyt viulunsoitonopettajaa, joten tytön oli tyytyminen pianotunteihin.
Haave eli aikuisiälle asti. Kun Pyydysmäki sitten alkoi odottaa adoptiolasta ulkomailta ja tiesi, että odotusta oli tiedossa ainakin vuoden verran, päätti hän aikansa kuluksi toteuttaa kaksi unelmaansa.
Täytyy vain myöntää itselleen, että edistyminen on hitaampaa.
– Olin unelmoinut viulun soittamisesta ja maratonin juoksemisesta. Menin siis viulutunneille ja maratonkouluun.
Soittoharrastuksensa vasta aikuisiällä aloittaneen suurimpana haasteena on ajanpuute.
– Kyllähän tunneilla käy, mutta kun kotona on pieni lapsi, jää harjoittelumäärä vähäiseksi. Harmittelen usein, ettei tullut aloitetuksi nuorempana kun oli enemmän aikaa, Pyydysmäki sanoo.
Vaimo osti kuusikymppiselle kitaran 
Hannu Viitanen löysi vaimonsa antamasta 60-vuotispaketista kitaran ja lahjakortin paikalliseen musiikkikouluun. Soittoharrastus alkoi miehen jäädessä eläkkeelle, ja nyt kitaratunteja on takana jo viisi vuotta.
Pitäisi vain soittaa eikä välittää virheistä.
Viitanen aloitti nollapisteestä.
– Joskus 13-vuotiaana soittelin muutaman kuukauden, mutta sitten elämään tuli tamperelaiseen tapaan paitsi työnteko, myös jääkiekko.
Vasta-alkajan ikä on näkynyt esimerkiksi siinä, miten helposti erilaiset krempat iskevät.
– Liika kitaransoitto saattaa rikkoa kropan. Olen saanut soitettua rintarankaani pahoja ongelmia, joiden takia vimmaista harjoittelua piti hetkeksi vähän himmailla.
Armoa hitaalle itselle
Sekä Anu Pyydysmäki että Hannu Viitanen myöntävät, ettei uusi taito tartu aikuisena näppeihin samaan tapaan kuin lapsena.
– Tässä täytyy vain myöntää itselleen, että edistyminen on hitaampaa. Onneksi välillä tulee harppauksiakin, Anu Pyydysmäki sanoo.
Klassisen kitaransoiton aloittaminen kypsillä ikävuosilla on saanut Hannu Viitasenkin nöyrtymään tosiasioiden edessä. Hän kertoo luulleensa kitaraa helpommaksi soittimeksi.
– Ei tässä ihan sitä tahtia kehity kuin aluksi kuvittelin. Soittamistani vaikeuttaa myös perfektionismi, siitä on keskusteltu opettajankin kanssa. Pitäisi vain soittaa eikä välittää virheistä.
Vanhukset nojatuolimatkoille oppaan päivän kunniaksi
Oppaat vievät palvelutalojen asukkaat virtuaalimatkoille Turun lähiseuduille. Talkoovoimin toteutettavalla tempauksella juhlistetaan kansainvälistä matkaoppaan päivää.
Turkulaisvanhukset pääsevät tutustumaan Paavo Nurmen Turkuun, Littoisten verkatehdasmiljöön värikkääseen elämään sekä Ruissalon luontoon, historiaan ja huviloihin. Myös seitsemän sillan kierrokset sujuvat eläkeläisiltä nojatuoleissa nauttien.
Kuvien ja kertomusten avulla myös liikuntarajoitteiset pääsevät osallistumaan yleensä kävellen toteutettaville kierroksille.
Turun matkailuoppaat halusivat ilahduttaa kaikkiaan viiden palvelutalon asukkaita kansainvälisenä matkailuoppaan päivänä. Nojatuolimatkoja järjestetään sunnuntaina Lehmusvalkamassa, Ruusukorttelissa, Sävelkodissa, Runosmäen vanhainkodissa sekä Saga Kaskenniityssä.
Varsinaisia kävelykierroksia tullaan järjestämään touko-syyskuun aikana. Tämän vuoden uutuuksia ovat First in Turku, jossa kuullaan mitä kaikkea Turussa on ollut ensimmäisenä Suomessa, sekä Turku Dark Side -kierros, jossa kuljetaan Aurajoen rantoja todellisten rikollisten ja murhamiesten jalanjäljissä.
Turun matkailuoppaat on noin 110 jäsenellä yksi maamme suurimpia opasyhdistyksiä, ja Suomen Opasliiton perustajajäseniä. Ensi vuonna yhdistys viettää 60-vuotisjuhlia.
Matkailuoppaat viettävät kansainvälistä matkailuoppaan päivää sunnuntaina. Päätös päivän viettämisestä tehtiin Nicosiassa Kyproksella kansainvälisessä maailmankongressissa vuonna 1989.
Jari Isometsä uskoo suomalaisten mahdollisuuksiin: "Alakuloon ei saa vaipua"
Entinen maastohiihtäjä ennustaa suomalaisurheilijoille tiukkaa vuotta. Normaalimatkoissa ja viesteissä meillä on mitalisaumoja, mutta yhtään ei kestä epäonnistua tai antaa löysiä, Isometsä tiivistää. Tärkeintä on säilyttää positiivinen asenne.
Jari Isometsä ei ole aktiiviurheilijan vuosistaan juuri muuttunut. Hoikka ja hymyilevä mies on helppo bongata kisaväen seasta. Hiihtäjälegenda on elämänsä ensimmäistä kertaa Salpausselän kisoissa yleisön asemassa.
– On tässä vähän tullut painoa lisää, mutta en nyt sentään ole ihan tunnistamaton möhkäle, Isometsä naurahtaa.
Vaikka päivätyö on nykyään Ekovillan leivissä, Isometsä ehtii tehdä hieman hiihtouraankin liittyvää keikkaa asiantuntijan ja kommentaattorin rooleissa.
– Norjalaisten ylivoima tänään oli vähän samanlaista kuin alkuvuodesta. Keli oli aika vaativa, ja norjalaisten sukset olivat melko hyvässä kunnossa. Suomalaiset ovat takamatkalla, mutta ei me epätoivoon vaivuta, summaa Isometsä näkemäänsä.
Aktiivinen unohtaminen on ollut päällä. 
Paljon on kuitenkin tekemistä ennen ensi vuoden hiihdon MM-kisoja. Edelliset Lahden MM-kisat 2001 dopingkäryineen eivät enää paina hartioilla.
– Ei niistä kisoista ole enää muita muistikuvia kuin ne suoritukset. Aktiivinen unohtaminen on ollut päällä. Eiköhän ne asiat ole olleet jo niin monta kertaa esillä, ettei niistä ole enää mitään sanottavaa. On tässä niin paljon muitakin asioita, mies summaa.
Mitalisaumoja näkyvissä
Yli 20 vuoden ammattiurheilijan uraan mahtuu aina niin ylä- kuin alamäkiä, muistuttaa Jari Isometsä. Tärkeintä on säilyttää positiivinen asenne.
– Isolla tunteellahan urheilussa eletään ja hyvä niin. Ikinä ei saa jäädä voittoihin eikä tappioihin makaamaan. Ei eilistä, ei huomista, vaan tämä hetki. Hieno keli ja lunta sataa, pitää nauttia siitä.
Tämän päivän hiihtäjiä Isometsä kannustaa uskomaan mahdollisuuksiinsa.
Ei eilistä, ei huomista, vaan tämä hetki. 
– Alakuloon ei saa vaipua. Kovasti töitä vaan ja treenausta. Se oma maksimi pitää saada kropasta. Jotenkin on sellainen olo, että nyt saatetaan puristaa mailasta vähän liikaa.
Erityistä potentiaalia Isometsä näkee Matti Heikkisessä.
– Hän on meidän huomisen päivän vahvin kortti. Normaalimatkoissa ja viesteissä meillä on mitalisaumoja, mutta yhtään ei kestä epäonnistua tai antaa löysiä. Tiukka vuosia on edessä, mutta urheilijat tietävät sen kyllä.
Roponen loistohiihdolla viidenneksi – Johaug lähestyy Björgenin ennätystä
Riitta-Liisa Roponen venyi kauden parhaaseen Salpausselän yhdistelmäkisassa. Norja otti neloisvoiton Therese Johaugin johdolla.
Riitta-Liisa Roponen aloitti Salpausselän kolmannen päivän loistavasti sijoittumalla yhdistelmäkilpailussa viidenneksi. Suomalaisnaisten panos oli hyvä, sillä kolme naista sijoittui kymmenen parhaan joukkoon. Norjalaisnaiset panivat kuitenkin paremmaksi, sillä peräti kuusi norjalaisnaista sijoittui kymmenen joukkoon.
Kilpailu oli käytännössä ohi jo kahden kilometrin jälkeen, sillä kautta dominoiva Therese Johaug lähti tuolloin omille teilleen. Johaug lähti pitämään vauhtia yllä heti startista ja ainoastaan Heidi Weng ja Krista Pärmäkoski yrittivät pysyä perässä. Pärmäkoski putosi Johaugin vauhdista heti ensimmäisellä kilometrillä ja Weng toisella.
Johaug pääsi suksien vaihtoon 16 sekunnin johdossa ja tämän jälkeen hän kasvatti johtoaan yhä tasaiseen tahtiin. Maalissa Johaugin ero oli toiseksi tulleeseen Wengiin oli 1.05,5. Johaug otti jo kauden 15. maailmancupin osakilpailuvoittonsa ja otti jälleen yhdellä voitolla kiinni Marit Björgenin ennätystä, 17 osakilpailuvoittoa saman kauden aikana.
Roponen hiihti jo perinteisen osuuden vahvasti ja sai vapaan osuudelle varsin liukkaat sukset. Hän yritti haastaa Ingvild Flugstad Östbergin ja Maiken Caspersen Fallan, mutta norjalaiskaksikko oli tällä kertaa vahvempi. Östberg oli norjalaisista vahvempi ja otti kolmannen sijan. Roponen otti mainiolla hiihdolla kauden parhaan sijoituksensa, viidennen sijan.
Anne Kyllönen joutui perinteisen osuudella taistelemaan itsensä takaa-ajoryhmään, mutta pystyi vapaan osuudella pysymään hyvin tässä takaa-ajoryhmässä ja oli kisan yhdeksäs. Pärmäkoski aloitti myös vapaan osuuden vahvasti ja nousi kymmenenneksi.
**SALPAUSSELKÄ   
YHDISTELMÄKILPAILU, NAISET**
1. Therese Johaug          NOR 38.59,9  
2. Heidi Weng              NOR +1.05,5  
3. Ingvild F. Östberg      NOR +1.31,9  
4. Maiken C. Falla         NOR +1.36,6   
5. **Riitta-Liisa Roponen    FIN +1.39,0 **  
6. Astrid U. Jacobsen      NOR +1.49,7   
7. Kari Öyre Slind         NOR +1.50,1   
8. Nathalie Von Siebenthal SUI +1.52,2   
9. **Anne Kyllönen           FIN +1.56,5 **  
10. **Krista Pärmäkoski       FIN +2.00,7 **  
---------------------------------------   
19. **Laura Mononen           FIN +2.35,2 **  
39. **Maija Hakala            FIN +4.12,4 **  
43. **Marjaana Pitkänen       FIN +4.53,0**
Pelko on naispakolaisen matkaseuralainen
Kaksi irakilaisnaista, sisaruksia. Ovat saapuneet Suomeen viime heinäkuussa, odottavat turvapaikkapäätöstä. Muita henkilötietoja emme heistä saa tietää, he haluavat kertoa matkastaan nimettöminä. Tapahtumista on vaikea puhua.
Nyt tilanne on hyvä, naiset ovat helsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa, jossa heidän mukaansa on turvallista ja palvelut pelaavat. Ei tarvitse pelätä tirkisteleviä tai ahdistelevia miehiä, suihkukin on huoneessa.
Sisarusten matka Suomeen oli jännittävä, mutta sentään melko nopea verrattuna siihen, miten monet tällä hetkellä taistelevat kohti pohjoista,patikoiden Balkanin lävitse.
Naiset järjestivät matkansa naapurin avulla, kuten he sanovat. Lento Turkkiin, yöpyminen siellä, sitten lento Eurooppaan. Euroopan halki he matkasivat kuorma-auton tavaratilassa. Määränpään piti olla Ruotsi, jossa on siskosten veli, mutta kuorma-autosta noustiinkin Suomessa.
Siskosten käyttämä ihmissalakuljettaja oli tyly ja pelottava, mutta ei sentään ahdistellut naisia. Eniten naiset pelkäsivät automatkaa Euroopan halki.
Neljän tunnin matka kestikin neljä päivää
Euroopassa naiset sullottiin kuorma-auton kyytiin.
– Kuorma-auton pieni tavaratila oli vuorattu pahvilla ja peitetty pressulla. Onneksi matkakumppanit olivat aika asiallisia, vaikka he olivat meille tuntemattomia. Meitä oli kaiken kaikkiaan kahdeksan ihmistä, miehiä ja naisia, kertoo sisaruksista vanhempi.
Emme uskaltaneet syödä juuri mitään, ettei tarvitsisi mennä vessaan.
Umpinaisessa tilassa piti olla neljä päivää, mikä tuli turvapaikanhakijoille yllätyksenä. Ihmissalakuljettaja oli antanut ymmärtää jotain ihan muuta.
– Neljän tunnin matkaa varten varautuu vain kevyin matkatavaroin. Sitten kävikin ilmi, että matka kestää neljä päivää.
Kuorma-auto ei pysähtynyt kertaakaan.
– Vessakäyntejä ei ollut järjestetty. Emme uskaltaneet syödä juuri mitään, ettei tarvitsisi mennä vessaan. Ruokaa meille ei annettu, mutta olimme ottaneet mukaan vettä, omenoita ja keksejä.
Suurin pelko koski siskoa
Siskokset kertovat pelänneensä matkalla. Pääsevätkö molemmat ollenkaan perille?
– Kaikkein eniten olin huolissani siskosta. Hän kärsi heti matkan alussa välilevyn pullistumasta. Pelotti, miten minun sitten käy, jos siskolle tapahtuu jotain. Siskoni osaa vähän englantia, ja ilman häntä olisin ollut aivan hukassa, kertoo nuorempi sisaruksista.
Matkan aikana ei voi juurikaan luottaa saavansa apua muilta pakolaisilta. Kaikkien tavoitteena on oma selviytyminen, ja muut voidaan kokea kilpailijoina.
Naiset pelkäsivät, että poliisi lyö
Myöskään virkavaltaan ei voi täysin luottaa. Kotimaassa kokemukset poliisista ovat karuja, ja kun tultiin Suomeen, poliisi tuntui pelottavalta.
– Ajattelin, että Suomessa poliisit ovat samanlaisia kuin Irakissa ja lyövät varmasti. Olimme jo valmiiksi niin ahdistuneita, että poliisin kohtaaminen pelotti kovasti. Kerran pyysin poliisilta vettä, eikä hän antanut sitä. Ajattelin, että jollei poliisi suostu antamaan edes juotavaa, hän voi tehdä muutakin pahaa.
 Pelotti, miten minun sitten käy, jos siskolle tapahtuu jotain.
Vanhempi siskoksista tarvitsi selkänsä takia lääkäriä, ja sellainen järjestyi Suomessa nopeasti. Poliisi osoittautui ihan inhimilliseksi.
Näistä asioista ei voi puhua
Siskokset eivät halua esiintyä tunnistettavasti julkisuudessa. Muutkaan turvapaikanhakijat eivät halua tarkkaan puida matkakokemuksiaan, saati sitten seksuaalista ahdistelua tai väkivaltaa.
Vaikka jotain vaikeaa olisi tapahtunutkin, siitä ei tohdita puhua.
– Edes naiset keskenään eivät oikein kehtaa puhua matkan tapahtumista. Vaikka jotain vaikeaa olisi tapahtunutkin, siitä ei tohdita puhua. Emme ole edes kyselleet moisista asioista muilta naisilta.
Naisten osuus turvapaikanhakijoista kasvaa – Eurooppa ei ole varautunut naispakolaisiin
Eurooppaan tulevista turvapaikanhakijoista yhä suurempi osuus on naisia ja lapsia. Mutta varsinkin Kreikka ja Balkanin maat ovat hyvin heikosti valmistautuneet naispakolaisten erityistarpeisiin. Naisilla on suuri riski tulla ahdistelluksi tai raiskatuksi – osin siksi, että Euroopan maat kiristävät rajavalvontaansa ja moni joutuu käyttämään ihmissalakuljettajaa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan tammikuussa Eurooppaan tulijoista oli naisia 21 prosenttia, kun heidän osuutensa vielä viime kesänä oli puolet pienempi. Lapsia tulijoista on nyt 34 prosenttia. Miesten osuus on laskenut 73 prosentista 45 prosenttiin.
Mutta naisten osuuden nousua ei ole otettu juurikaan huomioon. [Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/01/female-refugees-face-physical-assault-exploitation-and-sexual-harassment-on-their-journey-through-europe/), [Euroopan parlamentti,](http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2016/536497/IPOL_STU%282016%29536497_EN.pdf)[Naisten pakolaiskomissio](https://www.womensrefugeecommission.org/issues/gender-based-violence/research-and-resources/1265-balkans-2016) -kansalaisjärjestö sekä UNHCR:n, UNFPAN ja Naisten pakolaiskomission [yhteisraportti ](http://www.unhcr.org/569f99ae60.html) kaikki kiinnittävät huomiota ongelmiin naisturvapaikanhakijoiden kohtelussa.
Ongelmia on runsaasti kaikilla osa-alueilla fyysisistä tiloista terveydenhoitoon, turvapaikanhakuprosessista seksuaalisen väkivallan raportointiin.
Naiset varautuvat ongelmiin - naimisiin pakomatkan takia
Useimmat turvapaikanhakijaksi lähtevät naiset tietävät ainakin jollakin tasolla matkan vaaroista. Monet ovat jo lähtömaassaan joutuneet sukupuolisen ahdistelun tai seksuaalisen väkivallan uhreiksi.
Kun he lähtevät matkaan, he arvioivat raiskauksen riskin suureksi. Financial Timesin haastattelema EU:n Välimeri-operaation työntekijä arvioi, että moni aloittaa ehkäisyn juuri ennen matkaa varautuakseen mahdolliseen raiskaukseen.
En koskaan uskaltanut nukkua leireissä. Pelkäsin, että joku kajoaa minuun. Teltoissa oli sekaisin miehiä ja naisia.
UNHCR:n Euroopan toimiston johtaja Vincent Cochetel kertoo raportissa, että osa pakolaisnaisista menee naimisiin vain saadakseen turvaa pakomatkansa aikana.
Ihmissalakuljettajat kiristävät ja ahdistelevat
Mitä vaikeampi Eurooppaan on tulla laillisesti, sitä useampi turvapaikanhakija todennäköisesti turvautuu ihmissalakuljettajiin. Se on suuri riski naisille, koska ihmissalakuljettavat saattavat raiskata tai vähintäänkin kiristää seksuaalisia palveluita.
UNHCR:n, UNFPAn ja Naisten pakolaiskomission raportissa afrikkalainen Oumo kertoo, että hänen oli pakko suostua seksiin saadakseen paikan veneessä ja väärennetyn passin. Päästyään Kreikkaan hän joutui yöpymään paljaan taivaan alla, ilman mitään turvaa tai apua.
– Pelkään, että sekoan pelosta, Oumomyöntää.
Syyrian Alepposta kotoisin oleva 23-vuotias nainen kuvaa tilannetta Amnestylle:
– Hotellissa Turkissa yksi salakuljettajista, syyrialainen mies, sanoi, että jos makaan hänen kanssaan, en joudu maksamaan tai maksan vähemmän. Tietenkin kieltäydyin, se oli inhottavaa. Sama tapahtui kaikille meistä Jordaniassa, kertoo Hala.
20-vuotias syyrialaisnainen kertoo Amnestylle:
– Ihmissalakuljettaja ahdisteli minua. Hän yritti kosketella minua pari kertaa. Ainoastaan silloin, kun miespuolinen serkkuni oli lähistöllä, hän ei yrittänyt mitään. Olin todella peloissani, varsinkin kun kuulimme tarinoita pitkin matkaa siitä, miten naisia vaaditaan makaamaan salakuljettajien kanssa päästäkseen eteenpäin, sanoo Nahla.
Väkivaltaa pitkin matkaa - myös viranomaisten taholta
Tilanne ei välttämättä helpota Eurooppaan pääsemisen jälkeen. Valtaosa pyrkii jatkamaan matkaa Kreikasta Balkanin halki kohti pohjoista. Matkalla leirit ja raja-alueet ovat täynnä ihmisiä, eikä naisille ole erillisiä lepoalueita, vessoja tai suihkuja. Yksin matkaavat alaikäiset tytötkin joutuvat ventovieraiden miesten keskelle.
– En koskaan uskaltanut nukkua leireissä. Pelkäsin, että joku kajoaa minuun. Teltoissa oli sekaisin miehiä ja naisia ja näin väkivaltaa... Oloni tuntui turvallisemmalta siirtymätilanteissa, erityisesti busseissa, ja ainoastaan siellä saatoin nukkua. Leireissä ahdistelun uhka oli iso, ja naiset eivät oikein voi valittaa. He eivät halua aloittaa mitään prosessia, joka keskeyttäisi matkan, kertoi 20-vuotias syyrialaisnainen Reem Amnestyn raportissa.
Naisten pakolaiskomission joulukuussa Serbiassa ja Sloveniassa tapaamat naiset myönsivät, että he saattoivat olla useitakin päiviä syömättä ja juomatta, jotta eivät joutuisi leireissä käymään yhteisvessoissa, joita pitivät turvattomina.
Raporteissa kerrotaan myös, että viranomaisetkin saattavat hakata tai solvata turvapaikanhakijoita. Viranomaisille ei uskalleta kertoa matkan aikana tapahtuneesta seksuaalisesta väkivallasta, koska viranomaiset ovat enimmäkseen miehiä ja koska rikosilmoituksen teko pysäyttäisi matkanteon.
Ja vaikka nainen olisikin valmis hakemaan apua, lääketieteellistä hoitoa ei ole saatavilla, eikä missään ole seksuaaliseen väkivaltaan erikoistuneita avustustyöntekijöitä tai poliiseja, joita turvapaikanhakijat voisivat lähestyä.
Naisille ei kerrota olemassaolevistakaan palveluista
Naisilla on myös suuria vaikeuksia saada hygieniatarvikkeita tai terveydenhoidon palveluita. Tai jos niitä olisikin tarjolla, turvapaikanhakijoille ei kerrota saatavuudesta heidän omalla kielellään.
– Presevossa (Serbiassa lähellä Makedonian rajaa) Naisten pakolaismission työntekijät tapasivat raskaana olevan Noorin, joka matkasi kahden alle 5-vuotiaan lapsensa kanssa. Hän istui ulkona kylmässä ja odotti kohti Kroatiaa menevää junaa. Noor valitti raskauden aiheuttamia kipuja ja oli huolissaan vauvasta. Hän ei tiennyt, että sadan metrin päässä olisi terveydenhoitopalveluita. Eikä sitä, että juna tulisi vasta runsaan neljän tunnin päästä. Kun kerroimme näistä hänelle, hän lähti kansalaisjärjestön työntekijän kanssaläheiseen terveyskeskukseen, kerrotaan pakolaiskomission raportissa.
Hotellissa Turkissa yksi salakuljettajista, syyrialainen mies, sanoi, että jos makaan hänen kanssaan, en joudu maksamaan tai maksan vähemmän. 
Tiedon puute lisää ongelmia ja tekee naisista alttiimpia pakolaisvirtoja hyödyntävien rikollisten hyväksikäytölle.
Naisten pakolaiskomissio huomasi, että turvapaikanhakijoiden kanssa keskustelemaan kykeneviä tulkkeja on aivan liian vähän. Joissakin paikoissa koko maassa oli vain yksi ainoa farsin kielen tulkki. Erityisesti tarvittaisiin lisää naistulkkeja keskustelemaan herkkäluonteisista asioista naisten ja tyttöjen kanssa.
Naisten on vaikeampi saada turvapaikkaa
Kun turvapaikkaa haetaan, hakijan henkilöllisyys ja matkareitti selvitetään rajaviranomaisen tai poliisin tekemässä maahantulokuulustelussa. Myöhemmin maahanmuuttoviranomainen järjestää turvapaikkapuhuttelun, jossa selvitetään hakijan perustelut suojelun tarpeelle.
Euroopan parlamentin raportissa arvioidaan, että naisten on vaikeampi saada pakolaisstatusta, koska heidän hakemuksiaan pidetään vähemmän uskottavina.
– Jos turvapaikkaa haetaan sukupuolen ja sukupuoliväkivallan perusteella, naisten on vaikeampi perustella suojelun tarvettaan. Naisilla on todisteena vain oma kertomuksensa. Miesten perustelut vaikkapa poliittisesta vainosta on helpompi tarkistaa esimerkiksi tietyn puolueen jäsenyydestä, sanotaan Euroopan parlamentin raportissa.
Monissa kulttuureissa naisen on ylipäätään vaikea keskustella vieraan miehen kanssa, saati sitten jos aiheena on seksuaalinen ahdistelu tai väkivalta. Siksi naistulkkien ja naispuolisten haastattelijoiden saaminen olisi erittäin tärkeää.
Europarlamentin raportti toteaa myös, ettei kaikissa jäsenmaissa ole vastaanottokeskuksissa lastenhoitopalveluita tarjolla sen ajaksi, kun äiti on viranomaisten kuultavana. Naisten on otettava lapsensa mukaan turvapaikkapuhutteluun. Se on lapsille traumaattinen tilanne ja ehkäisee tehokkaasti naista puhumasta esimerkiksi pakomatkan seksuaalisesta väkivallasta tai kotiväkivallasta.
KHL:n pudotuspeliennakko on täällä – kuinka käy Jokerien?
Jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelit alkavat tänään. Simulaatioihin perustuvan ennusteen mukaan runkosarjan voittanut Moskovan TsSKA voittaa otteluparinsa helposti, mutta kuinka käy esimerkiksi Helsingin Jokerien?
Länsi
**TsSKA Moskova (1.) – Slovan Bratislava (8.)**
Runkosarjan voittanut TsSKA saa vastaansa pirteästi loppukaudesta esiintyneen Slovan Bratislavan. Sarjan kenties parhaalla ja leveimmällä rosterilla operoiva TsSKA on otteluparissa ylivoimainen suosikki, vaikka hävisikin joukkueiden molemmat runkosarjakohtaamiset.
Slovanin hurja kotiyleisö saattaa siivittää slovakialaiset yhteen kotivoittoon, mutta enempään eivät rahkeet riitä. Kaikki muu kuin TsSKA:n ylivoimainen jatkoonmeno olisi yllätys ja myös simulaatiot tukevat TsSKA:n helpohkoa etenemistä seuraavalle kierrokselle
_TsSKA Moskova voittaa ottelusarjan 4­-1 (TsSKA jatkoon 79%)_
**Jokerit (2.) – Torpedo Nizhni Novgorod (7.)**
Jokerit saa vastaansa ailahtelevasti runkosarjassa esiintyneen Torpedon, joka hyytyi varsinkin sarjan lopussa yllättävästi. Kummallakin joukkueella on ollut huolia loukkaantumisten kanssa, koska materiaali ei ole järin leveä. Torpedo on ollut Jokereille mieluinen vastustaja, eikä se kuulu sarjan huippujoukkueisiin.
Vierasmatkat vanhahtavaan Nizhni Novgorodiin voivat käydä raskaaksi ja kotietu on simulaatioiden perusteella ratkaisevassa asemassa. Torpedo laittaa Jokerit tiukoille, mutta Erkka Westerlundin miehistö vääntää itsensä jatkoon seitsemännessä ottelussa kotijäällä.
_Jokerit voittaa ottelusarjan 4­-3 (Jokerit jatkoon 57%)_
**Lokomotiv Jaroslavl (3.) – SKA Pietari (6.)**
Sarjan ehkäpä tiiviintä viisikkopeliä pelaava Lokomotiv saa vastaansa tähtipelaajia vilisevän Pietarin SKA:n. Runkosarja oli Lokomotiville jättimenestys ja vastaavasti SKA:lle todellinen mahalasku. Pietarilaisten yhteispeli ei tuntunut lähtevän toimivaan alkuunkaan, mutta valmentajan vaihdon jälkeen valoa alkoi näkyä tunnelin päässä. Materiaaliltaan SKA lienee sarjan kovin joukkue ja parhaana päivänään täysin pysäyttämätön.
 Lokomotivissa sen sijaan eivät suuret tähdet tuiki, vaan joukkue pelaa tiiviisti, tehokkaasti ja äärimmäisen kurinalaisesti. Simulaatioiden perusteella ottelut ovat äärimmäisen tasaisia kummankin joukkueen onnistuessa kotiotteluissaan. Seitsemännessä ottelussa SKA osoittautuu kuitenkin vahvemmaksi yksilötaidon ratkaistessa pitkäksi venyneen sarjan.
_SKA voittaa ottelusarjan 3­-4 (SKA jatkoon 56%)_
**HC Sotshi (4.) – Dynamo Moskova (5.)**
Yksi kauden yllättäjistä HC Sotshi saa vastaansa yhden Venäjän suurseuroista, Moskovan Dynamon. Sotshilta ei kenties odotettu nähdyn kaltaista loistoa runkosarjassa, mutta joukkue on pelannut itsensä monien KHL­fanien sydämiin pelaamalla aktiivista ja vauhdikasta kiekkoa. Joukueessa piisaa taitoa ja vauhtia, eikä sitä ole helppo voittaa varsinkaan kotikentällään.
Dynamon kausi ei ole ollut ruusuilla tanssimista ja joukkueen peli yskähtelikin ajoittain pahasti. Kauden loppua kohden Dynamo kuitenkin sai rivinsä kuntoon ja joukkue on hyvässä vireessä playoffeja ajatellen. Moskovalaisten kokemus kovista peleistä ja playoffeihin sopivampi pelityyli siivittävätkin Dynamon sarjasta jatkoon, mutta Sotshi kaatuu vasta saappaat jalassa.
_Dynamo voittaa ottelusarjan 2­-4 (Dynamo jatkoon 60%)_
Itä
**Avangard Omsk (1.) – Neftehimik (8.)**
Itäisessä konferensissa ajoittain ylivoimaisesti esiintynyt Omsk on jälleen kerran yksi suurista mestarisuosikeista. Joukkueen materiaali on huipputasoa ja vääntövoimaa riittää myös playoff-kiekkoon. Myös materiaalin laajuus saattaa nousta avainasemaan raskaassa playoff­-rupeamassa matkusteluineen kaikkineen.
Vastustaja Neftehimik Niznekamsk pääsi playoffeihin kuin varkain jättäen Barys Astanan ja Traktor Tseljabinskin nuolemaan näppejään. Joukkue ei säkenöi eikä loista, mutta on onnistunut yllätäämän monet nimekkäämmät joukkueet runkosarjassa. Pudotuspeleissä yllätysmomentti kuitenkin katoaa ja simulaatioiden perusteella Omsk etenee otteluparista helposti jatkoon suoraan neljässä ottelussa.
_Omsk voittaa sarjan 4­-0 (Omsk jatkoon 77%)_
**Sibir (2.) – Admiral Vladivostok (7.)**
Itäisen konferenssin paras kotijoukkue Sibir on pelannut vakuuttavasti koko kauden. Varsinkin tiukkojen otteluiden kääntäminen voitoksi on ollut novosibirskiläisten vahvuus. Materiaali ei ehkä ole niin laaja kuin useilla sarjan kärkijoukkueista, mutta kärkipelaajat eivät kalpene vertailussa.
KHL:n itäisimmän kolkan Admiral on yksi kauden yllättäjistä ja on etenkin kotonaan vaikea voitettava. Yli 2000 km ja kuuden tunnin välimatka linnuntietä tuo omat rasitteensa muutenkin kiivaaseen ottelutahtiin. Simulaatioiden mukaan molemmat joukkueet ovatkin vahvoilla kotiotteluissaan, eikä ratkaisua saada aikaseksi ennen seitsemättä ottelua. Kotijoukkueen jatkoonpääsyä juhlitaan siis Novosibirskissä.
_Sibir voittaa ottelusarjan 4­-3 (Sibir jatkoon 58%)_
**Metallurg Magnitogorsk (3.) – Avtomobilist Jekaterinburg (6.)**
Yksi KHL:n suurseuroista, Metallurg Magnitogorsks näytti olevan vaikeuksissa alkukaudesta ja siirsikin päävalmentaja Mike Keenanin muihin tehtäviin. Joukkue löysikin uuden vaihteen ja eteni odotetusti pudotuspeleihin ensimmäisten joukossa, jääden vain kolmen pisteen päähän konferenssin voittaneesta Omskista. Magnitogorskilla on häikäisevän tasokas hyökkäyskalusto, eikä puolustuskaan jää pekkaa pahemmaksi. Materiaali onkin kiistatta KHL:n kärkitasoa ja joukkuepelikin on parantunut kauden edetessä.
Jekaterinburg nousi playoffeihin loppukauden erinomaisilla otteilla, häviten viimeisistä 12 ottelusta vain kaksi. Hyvässä vireessä oleva Avtomobilist saattaakin yllättää Magnitogorskin, mikäli Metallurg nostaa jalan kaasulta missään vaiheessa. Koko sarjan voittoon ei varsin keskinkertaisella materiaalilla operoiva altavastaaja kuitenkaan yllä, vaan metallikaupungin ylpeys menee menojaan.
_Magnitogorsk voittaa ottelusarjan 4­-2 (Magnitogorsk jatkoon 68%)_
**Salavat Julajev Ufa (4.) – Ak Bars Kazan (5.)**
Parin kauden takainen finalisti Ufa saa vastaansa nälkäisen Kazanin karhun, jota menestys on viime vuosina vältellyt kivikovasta materiaalista huolimatta. Molemmat päättivät runkosarjan vakuuttavasti, pienoisen notkahduksen jälkeen, eikä ole epäilystäkään etteivätkö molemmat joukkueet olisi täysin valmiina playoff­-taistoon.
Ufa on hienoisesti niskan päällä kotiedun ja marginaalisesti paremman materiaalinsa turvin, mutta Kazanilla on kaikki mahdollisuudet yllättää, mikäli Ufan puolustus notkahtaa paineen alla. Simulaatioissa Ufa on tehokkaamman hyökkäyksensä ansiosta selkeähkö suosikki ja todennäköisempi jatkoon menijä.
_Ufa voittaa ottelusarjan 4­-2 (Ufa jatkoon 60%)_
Kurkistus nigerialaisperheen arkeen: Lagosissakin lapsi viihtyy liikaa netissä
Elämäniloinen gospel soi Lunastetun kirkossa Lagosissa Nigeriassa. Muutaman kilometrin päässä Adesoban muslimiperhe heräilee viikonloppuaamuun. Zainab-äiti nuhtelee viiden lapsen katrastaan lempeästi. Somessa on taas mennyt myöhään.
Lapset syövät aamupalaa, paahtoleipää ja muroja pelkistetysti sisustetun olohuoneen sohvalla. Yhdellä seinällä on televisio, ikkunan edessä toinen sohva. Perheen isä Olamide on on liikemies ja tänäänkin menossa. Perhe kokoontuu ruokapöytään illalla, ateria on viikon yhteinen hetki.
Äiti on töissä virkailijana läheisellä Murtala Mohammedin kansainvälisellä lentokentällä. Poiketen miljoonista muista lagosilaisista, hän säästyy hengästyttävällä tahdilla kasvavassa megapolissa valtaisilta ruuhkilta. Työmatkoihin kuluu kaoottisessa liikenteessä helposti tunteja. Asukkaita on ainakin 12, jopa 20 miljoonaa.
Halpoja kasviksia torilta 
Adesoban perhe kuuluu Nigerian kasvavaan ja hyväosaiseen keskiluokkaan. Kaikki lapset, iältään 8–14 vuotiaita ovat koulussa. Perheellä on kahden huoneen ja keittiön asunto. Lähiössä asuu lentokentän työntekijöitä. Poikkeuksellisesti myös harrastuksia on tarjolla kävelymatkan päässä. Asuinalueella on pingispöytiä ja tenniskenttä. Autot ovat melko uusia, joukossa on useita maastureita.
–Joskus käymme ulkona syömässä, mutta nyt satokautena kun vihannekset ovat halpoja, haen niitä torilta. Teen pastaa tai nigerialaista ruokaa. Viikolla syömme kevyesti, lapsilla on koulussa eväät. 
Adesobat ovat joruboja. He kuuluvat yhteen suurimmista valtaisan maan sadoista etnisistä ryhmistä. Suku on tärkeä, kylässä käydään ahkerasti. Perjantaisin ainakin äiti ja lapset menevät moskeijaan.
Viidellä lapsella on omat harrastuksensa jalkapallosta televisioon. Sieltä tulee vaikkapa Disneyn piirrettyjä 8-vuotiaalle Temille. Isoveljiä kiinnostaa jalkapallo, siihen velvoittaa jo Nigerian kunniakas jalkapallohistoria. Super Eagles-maajoukkueelle on kertynyt nuortenmestaruuksia ja suurta menestystä MM-kisoissa. Äiti itse harrastaa lenkkeilyä.
Ennen uloslähtöä läksyt on tehtävä, siitä ei tingitä. Jokaisen lapsen koulutus maksaa vajaat 200 euroa lukuvuodelta.  
Leipä vain kallistuu
Nigerialaisia askarruttaa kouriintuntuvana arjen huolena Nigerian valuutan, nairan arvonmenetys. Pankeissa pyydetään yhtä, kaduilla toista, jopa kolmanneksen parempaa kurssia.  Öljytulojen romahtamisesta kärsii koko Nigeria rikkainta eliittiä ehkä lukuunottamatta.
Nigeria on maailman suurimpia riisin ja vehnän tuojia. Oma tuotanto on viime vuosina kuihtunut. Nigeria vaurastui Niger-joen suistosta pumpattavalla öljyllä, dollareilla sai viljatonneja. Vauraus on jakautunut  36 osavaltioon epätasaisesti, nyt talouden kuristuessa tuloja riittää alueille entistä vähemmän. Julkisen sektorin työntekijät ovat lakkoilleet, palkat ovat jääneet kuukausiksi maksamatta.  Talous huolestuttaa myös Zainabia.
– Elintarvikkeiden hinta on kallistunut, leipä maksoi vielä vuosi sitten 50 nairaa (noin 2o senttiä), nyt 100 nairaa. Hallituksen pitäisi saada talous kuntoon.
Siinä riittää haastetta, Nigeria neuvottelee hätälainoituksesta Afrikan kehityspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa. 
Ebolauhka vähensi kättelyä 
Konkreettisen uhan Adesoban perhe maanmiehineen kukisti yli vuosi sitten, kun Nigeria selvisi Länsi-Afrikkaa kurittaneesta ebolaviruksesta. Viruskuolemia oli vain kaksikymmentä.
– Ohjeita jaettiin kouluissa. Neuvontajulisteita ja desinfiointipisteitä oli kaikkialla. Lapset oppivat nopeasti pesemään käsiään, se on jäänyt tavaksi vieläkin. Pitkään aikaan emme kätelleet toisiamme.
Kysymystä siitä, miksi Nigeria-kuva on maailmalla jokseenkin kielteinen korruptioineen ja kirjeineen, Zainab ei oikein tunnu ymmärtävän. Hän koittaa parhaansa perheensä puolesta. Kaiken kaikkiaan, elämä on suhteellisen hyvää tässä ja nyt.
Lapset ovat pinkaisseet ulos. Keskipäivä on pian. 
Lopettavatko opettajat opettamisen? 10 vastausta yksilöllisestä oppimisesta
Yksilöllinen oppimismalli herättää kiinnostusta, mutta myös huolia. Ylen Koulukorjaamossa yleisöltä tulleisiin kysymyksiin vastaavat opettajat Pekka Peura ja Markus Humaloja.
1. Lopettavatko opettajat opettamisen ja jättävät koululaiset heitteille?
Markus Humaloja, Veromäen alakoulu:Emme ole lopettaneet opettamista koulussa. Itse asiassa opetan moninkertaisesti enemmän kuin ennen, vain vähemmän kaikkia yhtä aikaa. Tutkimustulostenkin mukaan opettaminen yhtä tai kahta oppilasta kerrallaan tuottaa tehokkaampia oppimistuloksia kuin 20 oppilaan yhtäaikainen opettaminen. Lisäksi minulla on jokaisen oppilaan osaamisesta eri aineissa parempi tieto kuin koskaan aiemmin.
2. Kasvattaako yksilöllinen malli oppilaiden välisiä taitoeroja?
_Pekka Peura, Martinlaakson lukio:_  Yleinen harhaluulo on, että perinteisessä opetuksessa kaikki oppivat kaiken. Tutkimusten mukaan opettajan aikatauluttama opetus sopii noin 20 prosentille oppilaista ja 80 prosenttia alisuoriutuu. Jos opettaja opettaa keskimääräisen oppilaan tahtia, se jarruttaa lahjakkaiden oppimista ja pudottaa samalla hitaimmat pois kyydistä. Se on suurempi inhimillinen vääryys erityisesti hitaimmille oppijoille.
Tavoitteenamme on kehittää toimintamalli, jossa kaikki oppivat aiempaa enemmän. Henkilökohtaisen tai pienryhmäkohtaisen opettamisen pystyy räätälöimään niin, että voi ottaa huomioon kuulijan lähtötaidot ja ymmärryskyvyn. 
3. Onko Peuran tarkoituksena, että tulevaisuuden koulussa ei tarvita opettajia vaan edistyneet oppilaat hoitavat opetuksen?
_Pekka Peura:_  Opetusta on tarkoitus uudistaa siten, että opettajat pystyisivät vihdoin keskittymään paremmin ja enemmän siihen työhön, mihin heidät on koulutettu eli opettamiseen. Opettaminen on vuorovaikutteinen tapahtuma, joka vaatii hyvin paljon henkistä kyvykkyyttä ja jaksamista opettajalta. Tavoitteenamme on luoda toimintamalli, jossa opettaja pystyy vähentämään luennointia ja oppimisesta tulee yhteisöllistä. Jokainen oppilas saa halutessaan auttaa toista oppilasta ja vahvistaa samalla omaa ymmärrystään aiheesta.
4. Onko yksilöllisessä opetuksessa mahdollisuus myös hiljaiseen tilaan, jos muiden äänet häiritsevät?
_Markus Humaloja: _On totta, että koulujen nykyisiä oppimisympäristöjä ei ole suunniteltu tällaisen menetelmän mukaiseen opiskeluun. Seiniä emme pysty siirtämään, mutta tilojen monimuotoisuutta yritämme hyödyntää. Oppilailla on käytössä "hiljaisia tiloja” käytävällä, luokkien takahuoneissa ja kaikissa mahdollisissa paikoissa, joissa voi opiskella.
5. Osaavatko oppilaat toimia ryhmissä niin, että niissä oppii yhtä hyvin kuin opettajan kertoessa asiat?
_Markus Humaloja:_  Teetämme oppilailla paljon projektitöitä, yksin ja ryhmissä. Kaikissa tavoissa annamme oppilaille selkeät konkreettiset kriteerit, joiden avulla oppilaat asettavat tavoitteet työlle.
Kun työ on valmis, oppilaat arvioivat sitä suhteessa aluksi nimettyihin kriteereihin. Ryhmä- ja parityöskentelyssä ohjaamme heitä myös arvioimaan, miten ryhmän työskentely sujui.
Itse- ja vertaisarviointi on ohjattua ja opettajan tukemaa. Nämä ovat erittäin tehokkaita oppimiskokemuksia oppilaille. Uudessa opetussuunnitelmassa on lukuisia kohtia, joita edellä mainitsemani toimet kehittävät. Sisällön lisäksi pitää oppia paljon muutakin!
_Pekka Peura:_ Yksilöllinen oppiminen ei tarkoita, että asioita tehtäisiin yksin. Oppiminen tapahtuu luokissa oppilaiden ja opettajan vuorovaikutuksessa.
Pyrimme siihen, että tavoitteellista oppimista voi tapahtua ryhmissä, mutta yksilölliseen oppimistahtiin. Hyvä oppimismotivaatio ja ylipäänsä uuden oppiminen edellyttää sitä, että opittava asia tarjoaa kullekin yksilölle sopivan haasteen, ei liian helpon eikä liian vaikean. Ryhmässä jokaisella on henkilökohtainen vastuu omasta oppimisestaan. Sen lisäksi jokainen saa antaa omaa panostaan toisten hyödyksi paljon kuin itse haluaa. Toisen auttaminen motivoi ja tuntuu ihmisistä hyvälle.
6. Onko mallin tarkoituksena antaa oppilaille jo peruskoulussa mahdollisuus erikoistua ja valita mitä haluaa lukea?
_Pekka Peura: _ Toimintamallissamme oppilas ei valitse itse oppimistavoitteita, vaan ne tulevat pitkälti opetussuunnitelmista. Jokaiselle oppilaalle asetetaan tietty minimitavoite jokaisesta oppiaineesta. Tämän lisäksi he saavat syventyä enemmän heitä itseään kiinnostaviin aiheisiin. Tällä tavoitellaan opiskelumotivaation lisääntymistä ja opiskelutaitojen kehittymistä.
7. Eikö peruskoulun perimmäinen tarkoitus ole juuri tasata erot tiedoissa ja taidoissa?
_Pekka Peura: _ Jos tämä on peruskoulun perimmäinen tarkoitus, se on valtakunnallisten tilastojen mukaan epäonnistunut todella pahasti. Osaamistasossa voi peruskoulun päättävillä oppilailla olla useiden vuosien ero. On liian paljon oppilaita, joiden tiedollinen ja taidollinen osaaminen ovat hyvin vaatimattomia peruskoulun loppupuolella ja myös syrjäytyneiden nuorten lukumäärä on hälyttävän korkealla.
8. Mitä konkreettista hyötyä näillä uudistuksilla halutaan saavuttaa?
_Markus Humaloja:_  Uusi opetussuunnitelma ei ole minulle pelkkä tuntijakotaulukko, vaan haluan todella uudistaa opetusta ja oppimista. Haluan myös vastata suomalaisen peruskoulun ”kouluviihtyvyysongelmiin” kehittämällä aidosti oppimisen iloon perustuvaa mallia, ei sirkuskoulua. Nämä oppilaat tekevät työtä oppimisensa eteen enemmän kuin ns. perinteisessä opetuksessa opiskelevat oppilaat tekevät. Ja he enimmäkseen nauttivat siitä! Joskus väsyttää, mutta eikö meitä kaikkia? Haluan myös panostaa jopa sisältöjä enemmän oppimistaitojen harjoittamiseen. Näen, että se on tärkeämpi taito kuin se, että muistaa alakoulun ympäristöopin tunnilta, kuinka monta poikasta on metsäjäniksen poikueessa. Jos joskus myöhemmässä elämässä kipeästi tarvitsee tietoa metsäjäniksen poikueen koosta, voi oppimaan oppimisen taidoillaan sen selvittää.
_Pekka Peura:_ Konkreettinen tavoite on kehittää jokaisen oppilaan itsetuntemusta ja itseluottamusta, lisätä oma-aloitteisuutta ja vastuunkantokykyä. Samalla saada heidät nauttimaan uuden oppimisesta niin paljon, että he haluavat tehdä kovasti töitä oman oppimisensa eteen.
9. Jos kokeista luovutaan, miten saavutuksia mitataan luotettavasti?
_Pekka Peura: _ 9. luokan päättöarvosanat eivät tutkimusten mukaan ole tällä hetkellä vertailukelpoisia Suomessa, mutta siitä huolimatta monet yrittävät kovasti pitää niistä kiinni. Tavoitteemme on luoda uudenlainen arviointimalli, joka ruokkii oppilaan sisäistä motivaatiota.
Perinteinen kokeilla arviointi kannustaa ja johdattelee huonoihin opiskelukäytäntöihin. Oppilas miettii, mitä opettaja haluaisi hänen vastaavan kokeessa. Sen sijaan että hän miettisi, mitä hän haluaa aiheesta oppia. Tai oppilas lukee paljon tietoa juuri ennen koetta lyhytkestoiseen muistiin, ja sen jälkeen tieto ravistellaan pois päästä, jotta muistikapasiteetti saadaan käyttöön seuraavaa koetta varten.
Nykyinen kulttuurimme on lisäksi opetussuunnitelman vastainen. Tavoitteenamme on kehittää opetussuunnitelmaa noudattava käytännön toimintamalli, joka parantaisi tiedollista oppimista ja kehittäisi korkeamman tason ajattelutaitoja, kykyä analysoida, arvioida ja luoda.
10. Miten digiloikkaamisen huumassa otetaan huomioon oppilaat, joilla ei ole omaa laitetta?
_Markus Humaloja: _ Olen asiasta eri mieltä kuin koulukentän vaikuttavimmat tekijät. Mielestäni peruskoulun tulee tarjota laite kaikille oppilaille. Tämä on mahdollista koulun nykyisillä määrärahoilla. Veromäen koulussa neljäsluokkalaisille hankittiin laitteet ja samalla asetettiin tavoitteeksi, että niiden kustannus säästetään takaisin saman luokka-asteen painetuista oppimateriaaleista sekä kopiointi- ja tulostuskuluista kolmen vuoden kuluessa. Tavoite näyttää toteutuvan ensimmäisen vuoden perusteella.
_Koulukorjaamo jatkuu A-studiossa maanantaina 22.2. TV 1 klo 21._
Ensi viikosta tulossa epävakainen – Meteorologi: Lumikuuroja lähes päivittäin
Lunta voi kertyä maanantaista perjantaihin viidestä kymmeneen senttiä, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo. Tänään sunnuntaina lunta sataa suurimmassa osassa maata.
Suomeen on leviämässä lännestä matalapaine, kertoi Ylen meteorologi Matti Huutonen aamu-tv:ssä eilen lauantaina.
Etelässä ja lännessä lunta ei juurikaan ole. Alle kymmenen senttiä, muutamia senttejä vain. Toisaalta Lapissa Kittilässä on ollut metrin verran lunta.
Se tarkoittaa, että ensi viikolla sää on epävakainen ja pilvinen, hän selvensi.
– Lunta tai lumikuuroja tulee lähes päivittäin. Sademäärät ovat kuitenkin vähäisiä. Kaiken kaikkiaan lunta voi kertyä maanantaista perjantaihin sellaiset viidestä kymmeneen senttiä, Huutonen arveli Ylen aamu-tv:ssä.
Talvilomat ovat pyörähtäneet käyntiin eteläisestä Suomesta. Meteorologin mukaan Suomi on jakautunut lumitilanteen osalta kahtia.
– Etelässä ja lännessä lunta ei juurikaan ole. Alle kymmenen senttiä, muutamia senttejä vain.
– Toisaalta Lapissa Kittilässä on ollut metrin verran lunta. Siellä suksijoille piisaa hankia.
"Tällaista talvella pitää ollakin"
Tilanne on jakautunut kahtia myös pitkän ajan tilastoissa: etelässä lunta on 20–40 senttiä tavanomaista vähemmän, pohjoisessa 20–30 senttiä tavallista enemmän, Huutonen kertoi.
– Helmikuun aikana sateet ovat tulleet etelässä pääasiassa vetenä tai räntänä. Pohjoisessa on tullut lunta.
Tällaista talvella pitää ollakin. Lunta tulee.
Tänään sunnuntaina lunta satelee suurimmassa osassa maata.
– Varsinkin etelässä lumisateet voivat olla reippaitakin. Ajokeli on huono tai jopa erittäin huono.
– Tällaista talvella pitää ollakin, lunta tulee, Huutonen sanoi. Sunnuntaina myös tuuli on voimistumassa ja muuttuu puuskaiseksi, hän lisäsi.
Tulevaa viikkoa Huutonen luonnehti "tasaisen harmaaksi".
– Suuria muutoksia ei ole odotettavissa. Aurinkoa tuskin näkyy.
Carterin hampaita ja hilloa hiivaleivällä – Retroruoka tuo muistoja mieleen
Kun äiti oikein halusi hemmotella, hän teki ison kulhollisen kaalipuolukkaraastetta odottamaan kotiin palaavaa lasta. 1970- ja 1980-lukujen koululaiselle ajatus kaalista terästettynä puolukkasurvoksella saa edelleen veden kielelle. Lapsuuden ruokamuistot ovat usein syntyneet varsin vaatimattomista sapuskoista, mutta muiston mukana kulkeva tunne on voimakas.
– Olen huomannut monesti, että kun ihmiset puhuvat nimenomaan lapsuutensa ruoista, se herättää ja avaa heissä monenlaisia tunteita ja ruoka ei todellakaan ole vain ruokaa, kertoo Puoli Seitsemän -ohjelman toimittaja, kirjailija Regina Rask.
Raskin toimittamassa [Ruokamuistoja- sarjassa](http://areena.yle.fi/1-2799805) hän kokkaa julkisuudesta tuttujen henkilöiden kanssa ruokaa, josta heillä on erityisiä muistoja.
– Siihen kiteytyy kaikki se lapsuuden elämäntapa ja tunteet, mitä silloin on koettu. Se on iso juttu, miettii Rask.
Ruoka on niin lähellä meitä kaikkia. Upein ruokamuistoni on kun isän kanssa valmistimme usein lauantaisin kokonaisesta broilerista ja oikeista, raaoista perunoista ranskalaisia viikonlopun herkuksi. Jälkiruuaksi uudella hienolla yleiskoneella hedelmämehuja. Päivi
Pitkään kypsytetty retroruoka
– Haudutetut ruuat. Tilliliha, maksaruuat, makkarakupit, oopperavoileipä, kiinankaalisalaatti ananaksella, luettelee keittiömestari, food designer Pirjo Päivärinta-Kähönen kysyttäessä, mitä hänelle tulee mieleen sanasta retroruoka.
Päivärinta uskoo, että pitkään kypsennettävien ruokien suosion myötä myös retroruoat ovat nousussa.
– Nehän ovat todellakin retroruokaa, nämä pitkään kypsytetyt ruoat. Pataruoat ja nyhtöpossut, ne ovat tulleet nyt uudestaan, miettii hämeenlinnalainen Päivärinta-Kähönen.
Tillilihaa ja kanaviillokkia
Keittiömestari valmistaa asiakkailleen rohkeasti toisinaan 1970-luvun koulun keittolasta tuttua ruokaa, mutta virittää sen sopivasti nykyaikaiseksi.
– Kyllä minä olen tarjonnut tillilihaa ja kanaviillokkia. Meillä on vähän erilaiset raaka-aineet, tänä päivänä liha on hyvin raakakypsynyttä. Kanaviillokki tehdään ehkä fileestä, ennen se keitettiin kanasta. Se oli sitkeää ja lihan syyt olivat pitkiä. Retroruoka vain on erilaista tänä päivänä, toteaa Pirjo Päivärinta-Kähönen.
Klimppisoppa ja kaljavelli siinä lapsuuden herkut. Anonyymi
Parikymppinen haikailee pizzaa, kuusikymppinen jotain muuta
Muistoja herättävät ruokalajit ovat hyvin erilaisia riippuen siitä, minkäikäisiä tai mistä päin maata ruokamuistelijat ovat. Tämän päivän kuusikymppinen haikailee eri ruokien perään kuin 20–30-vuotiaat.
Ihania lapsuuden ruokamuistoja ovat maitokaali, kesäkeitto, munakastike ja uudet perunat, kouluruuista makaroonivelli hapanleivän kanssa. Juuri söin pyttipannua, jossa meni alkuviikon ruuantähteet. Hyvää oli. Nimim.-47
– On ollut ihmisiä, joilla pizza on lapsuuden rakkainta ruokaa, nostalgiaruokaa, ja sitten on ollut lihakukkoa ja puuroa. Monesti nämä lapsuuden rakastetuimmat ja kaivatuimmat ruoat ovat hyvin yksinkertaisia. Vähän niin kuin lohturuoasta voisi ehkä puhua, pohtii Regina Rask tapaamiensa julkisuuden henkilöiden ruokamuistoja.
Omenariisipuuro oli lapsena herkkua, kuten vieläkin. Syntynyt -51
Carterin hampaita ja hilloa hiivaleivällä
Keittiömestari Pirjo Päivärinta-Kähönen muistelee oman uransa alkuaikoja henkilöstöravintolassa 1980-luvulla, jolloin salaattiin laitettiin aina maissia ja katkaravut olivat hienoa edustusruokaa.
– Haa, taas täällä on näitä Carterin hampaita, kommentoi eräskin työpaikkaruokalan asiakas ainaista pakastemaissia salaatissa, muistelee Päivärinta-Kähönen. Elettiin presidentti Jimmy Carterin aikaa ja maissi tuli Amerikasta.
Koijärven Kojon koulun pinaattikeitto on ehdoton ykkönen. Timo Kalervo
1980-luvun lopulta Pirjo Päivärinta-Kähönen muistaa voimakkaan terveellisyysaallon, joka vyöryi varsinkin työpaikkaruokailuun. Pullaakin alettiin leipoa kokojyväjauhoista.
– Haluttiin saada vaalean pullan tilalle jotain kokojyvää ja minäkin yritin kovasti olla trendin mukana, että tehdään terveellistä. Kun pojat tulivat kahville, he sanoivat ”taas hilloa hiivaleivällä”. Sen jälkeen lopetin sen. Pulla pullana ja leivät leipänä, sanoo Päivärinta-Kähönen topakasti.
Entä minkälainen mahtaa olla food designerin suhde retroruokien klassikkoon, ruskeaan kastikkeeseen ja keitinperunoihin?
– Kun se tehdään hyvin, niin sehän on aivan ihanaa. Vähän lihaa sinne, ruskistettua. Possunlihaa, ihanaa, hihkuu keittiömestari ja lipoo huuliaan.
_Sitaatit ovat Yle Hämeenlinnan nettikeskustelun yleisökommentteja._
EM-hopeaa Suomeen 10-tanssissa
Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki tanssivat 10-tanssin EM-hopeaa Kööpenhaminassa.
Suomen ykköspari Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki uusi viimevuotisen 10-tanssin EM-hopeansa myöhään sunnuntain vastaisena yönä päättyneessä kilpailussa Kööpenhaminassa Tanskassa.
Kilpailupäivä oli pitkä, mutta suomalaispari onnistui pitämään tasonsa läpi kilpailun.
− Olemme ylpeitä toisistamme ja että oltiin hyvä tiimi koko päivän! 10-kisat ovat sen verran vaikeita, että pitää tukea ja auttaa toinen toistaan ja eilen onnistuttiin siinä mahtavasti. Meidän tavoitteemme oli, että tekisimme oman parhaan tanssimme ja siinä kyllä onnistuimme! arvioi Vainomaa.
− Tuloksellisesti totta kai olisi ollut mahtavaa, jos olisimme voittaneet kultaa, mutta tämä on kova kilpailu ja kaikkea voi tapahtua. Saimme hienosti myös yleisön mukaan kannustamaan meitä. Tanssi parantui päivän aikana ja finaali tuntui parhaalta.
− Mahtavaa oli, että meillä oli paikalla valmentajat, vanhemmat ja kannustusjoukot. Isot kiitokset heille, kun tsemppasivat meitä koko päivän ajan, Vainomaa kiitteli.
Kilpailun voittoon tanssi Viron pari Konstantin Gorodilov – Dominika Bergmannova.
Karsinta 3 // Väliaikaesityksenä Chisun mykistävä Tipitii ja Tähdet
Uuden Musiikin Kilpailun karsinta 3:n vierailevana väliaika-artistina esiintyi Chisu.
Chisu avasi tulkinnallaan [Marion Rungin euroviisukappaleesta Tipitii](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/27/marion-rung-tipi-tii), ja lähes samaan hengenvetoon jatkoi liveversiolla kappaleestaan Tähdet. [Marion Rungin Tipitiin]().
Niin, se alkuperäinen Tipitii: Suomen toisissa euroviisukarsinnoissa 1962 valittiin Marion Rung ja Tipi-tii edustamaan Suomea Euroviisuihin Luxemburgiin:
Lehti: Libyassa odottaa 200 000 pakolaista – uudet tuloreitit hahmottuvat
Kevään tullen saattaa pakolaisvirta Eurooppaan jälleen kiihtyä. Egeanmeren reitin sulkeutuminen pakottaa tulijat muille reiteille. Saksalaislehti Welt am Sonntag on kysellyt asiantuntijoilta, mitä reittejä turvapaikkaa hakevat voisivat keväällä käyttää.
Eurooppaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on viime aikoina vähentynyt talvisten sääolojen ja rajaviranomaisten tiukentuneiden otteiden johdosta. Kriisi ei kuitenkaan ole ohi, vaan tulijoiden määrän odotetaan kevään myötä kasvavan.
Saksalaisen [Welt am Sonntag](http://www.welt.de/politik/deutschland/article152460616/200-000-Fluechtlinge-warten-auf-Ueberfahrt-nach-Europa.html) -lehden eri maiden viranomaisilta kokoamien tietojen mukaan Libyan rannikkokaupunkeihin on kerääntynyt 150 000–200 000 pakolaista. He odottavat säiden paranemista lähteäkseen vaaralliselle matkalle Välimeren yli kohti Italiaa.
Libyan kautta Eurooppaan pyrkii erityisesti eritrealaisia, nigerialaisia ja somalialaisia.
Koska pääsy Syyriasta Turkin kautta Kreikkaan on vaikeutunut, Libyaan on saapunut yhä enemmän myös syyrialaisia, lehti kertoo.
Suljetut rajat yritetään kiertää
EU:n rajaviranomaiset ovat tiukentaneet Kreikan merirajan valvontaa Egeanmerellä. Eräät Balkanin maat ovat myös sulkeneet rajansa, joten pakolaiset eivät enää pääse liikkumaan viime kesänä runsaasti käytettyä "Balkanin reittiä".
Koska tulijoita jatkuvasti riittää Lähi-idän ja Afrikan vaikeista oloista, pakolaiset hakevat uusia reittejä Eurooppaan päästäkseen.
Welt am Sonntagin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Makedonian suljetut rajat yritetään kiertää muun muassa siten, että tulijat ylittävät laivoilla Adrianmeren. He siis matkustavat Kreikasta tai Albaniasta laivoilla Italiaan.
Nämä rajat ovat kuitenkin melko hyvin vartioituja. Lehden haastattelemat asiantuntijat arvelivatkin, että reitti Georgian ja Venäjän kautta Euroopan maihin voi muuttua entistä suositummaksi.
Toinen vaihtoehto on käyttää Turkista merireittiä Mustanmeren rantavaltioihin tai maareittiä Bulgariaan.
Idiootti, Putkiaivot Oy ja Mela & Meisseli Oy–  hyvä nimi on lottovoitto yritykselle
Hyvän yritysnimen keksiminen on yksi keskeisimpiä asioita yritystä perustettaessa. Mieleen jäävään nimeen kannattaa panostaa, se voi olla myös edellytys toiminnan onnistumiselle.
Yrityksen nimen valinnassa tulee ottaa huomioon monia eri asioita. Ennen rekisteröintiä on syytä selvittää, ettei nimi ei loukkaa toisen yrityksen voimassa olevaa toiminimeä, eikä yrityksen tavaramerkkiä. Nimi ei saa myöskään olla harhanjohtava eikä hyvän tavan tai järjestyksen vastainen.
Hannu Solanne on toiminut pitkään yrittäjänä, nykyään hän konsultoi kasvuyrityksiä. Solanteen mielestä hyvän nimen keksiminen on kuin lottovoitto yrittäjälle.
– Se on ihan keskeisimpiä asioita yrityksen perustamisvaiheessa, varsinkin jos kyseessä on "business to business" -liiketoiminta. Tärkeää on, että nimi jää heti mieleen. Jos ensivaikutelma ei herätä mielenkiintoa, silloin lanseeraus ja markkinointi ovat kymmenen kertaa kalliimpaa.
Jos ensivaikutelma ei herätä mielenkiintoa, silloin lanseeraus ja markkinointi ovat kymmenen kertaa kalliimpaa
Kun yritykselle aletaan miettiä nimeä, täytyy muistaa millaisia palveluita tai tuotteita myydään. Tietyt perusasiat ovat kuitenkin samat kaikille asiaa pohtiville.
– Toimiva nimi on lyhyt ja helposti mielen jäävä. Sen tulisi olla selkeästi jokin sana, kirjainyhdistelmät kuulostavat keinotekoisilta. Nimen olisi hyvä liittyä firman toimialaan, koska se helpottaa huomattavasti markkinointia, Solanne tiivistää.
Hannu Solanne johti 17 vuoden ajan rekrytointialalla toimivaa Uranusta, jonka nimen keksimisestä hän tuntee vieläkin ylpeyttä.
– Tuon nimen keksiminen oli yllättävän helppoa. Uranus on kaikille tuttu kiertotähti ja Uranuksessa tehdään töitä ihmisten urakierron hyväksi. Firman osuva nimi jäi helposti mieleen ja samalla siitä sai valtavan edun yrityksen markkinoinnissa.
Mielestäni sellaiset nimet ovat hölmöjä
Appelsiini, Destia, Itella, Pardia?
Monet suomalaiset yritykset ja virastot ovat ottaneet käyttöönsä latinan kieleen viittaavia nimiä, jotka eivät kerro juurikaan itse yrityksen toiminnasta. Hannu Solanteen mukaan Suomessa ollaan hyvin konservatiivisia yritysnimien keksimisen suhteen. Yleensä ne rakennetaan tiettyyn muotoon yhdistelemällä englantia tai latinaa. Nimistä Destia ja Itella pitkän linjan yrittäjällä on selkeä mielipide.
– Mielestäni sellaiset nimet ovat hölmöjä. Kun ajattelee vaikkapa Itellaa, niin siinä paloi miljoonia euroja, kunnes palattiin vanhaan kunnon posti-sanan käyttöön. Posti toimii ja se tunnetaan myös nimenä maailmanlaajuisesti.
Kaupparekisteriä varten on hyvä keksiä kolme eri vaihtoehtoa yrityksen nimelle, koska toiminimen läpimeneminen on yleensä aika tiukan seulan alla. Firman tulee erottautua toisista toiminimen perusteella niin, ettei sitä sekoiteta muihin toimiviin yrityksiin.
Met ÄS-SÄ Oy
Netistä löytyy sivustoja, joihin on koottu hauskoja liikkeiden ja yritysten nimiä ympäri Suomea. Edelleen toimivia yrityksiä ovat muun muassa Manitpois Oy, Idiootti, Putkiaivot Oy, Mela & Meisseli Oy, Autoputsaus G-piste Oy,  Ar-Se Metallityöt Ky ja Automaalaamo Tilulilu Oy.
Yksi listalla oleva kuljetusalan yritys kantaa nimeä Met ÄS-SÄ Oy. Hupisivusto kysyykin yrityksen nimeen viitaten, että "ovatko autot useinkin metässä?"
Toimintamme ei liity metsään, eikä puutavarankuljetukseen, vaan juttumme on elintarvikekuljetukset
Raimo Äijälä on Met ÄS-SÄ Oy:n toinen perustajajäsen Tommi Sankalan ohella. Mahtoikohan tulla mieleen nimeä mietittäessä, että firman nimestä voi löytää tahatonta huumoria?
– Kyllä se tuli. Firman nimeksi haettiin alun perin pelkkää ÄS-SÄ Oy:tä, omistajien sukunimien alkukirjainten perusteella. Mutta se ei mennyt kuitenkaan läpi Patentti -ja rekisterihallituksessa. Lisävaihtoehtoihin laitettiin liitteet tie ja met. Lopulta met -sana meni läpi ja sehän ei tarkoita yhtään mitään. Toimintamme ei liity metsään, eikä puutavarankuljetukseen, vaan juttumme on elintarvikekuljetukset, Raimo Äijälä naurahtaa.
Verkkotunnus on tärkeä
Suomen yrittäjien lainopillinen asiamies Albert Mäkelä muistuttaa verkkotunnuksen merkityksestä yritystoiminnassa.
– Nykypäivän maailmassa asiat tapahtuvat paljolti digitaalisessa ympäristössä, yrityksen nimen tulisi istua myös siihen. Nimen ei tulisi olla liian pitkä, sillä se toimii tosi huonosti domain-nimenä.  Ytimekkyys on aina hyvä asia yrityksen nimeä mietittäessä.
– Käytännön vinkkinä voisi sanoa, että ennen kuin lähtee harjoittamaan liiketoimintaa tietyllä nimellä, kannattaa hakea ensin verkkotunnus itselleen Viestintävirastosta. Voi käydä niinkin, että haluttu tunnus on jo toisen käytössä, Mäkelä painottaa.
Kansainvälistä toimintaa harjoitettaessa kannattaa lakiasioiden lisäksi selvittää myös se, ettei yrityksen nimeä ymmärretä väärin vieraalla kielellä.
Philadelphian ihmetulokas ratkaisi jatkoerässä – pisin pisteputki 20 vuoteen
Shayne Gostisbeheren pisteputki kasvoi 15 ottelun mittaiseksi, kun Philadelphian rookie-puolustaja osui jatkoerässä Torontoa vastaan.
NHL-joukkue Philadelphian tulokaspakki Shayne Gostisbehere pelaa tällä hetkellä hurmiossa. Sunnuntain kierroksella "Ghost" kasvatti pisteputkensa jo peräti 15 ottelun mittaiseksi, kun sekä Yhdysvaltain että Ranskan passeilla kiekkoileva nuorukainen tykitti joukkueensa jatkoerässä 5-4-vierasvoittoon Torontosta.
[Katso jatkoerämaali NHL:n sivuilta!](https://www.nhl.com/video/c-41644303)
Gostisberen viidentoista pisteellisen ottelun saldo on NHL-historian kolmanneksi pisin tulokkaan pisteputki. Edellä ovat vain Teemu Selänne ja Paul Statsny. Winnipegiä edustanut Selänne takoi tulokaskaudellaan 1993 tehopinnoja 17:ssa perättäisessä ottelussa ja Coloradon Stastny peräti 20:ssä vuonna 2007.
Edellisen kerran NHL-puolustaja on kyennyt samanlaiseen pistetehtailuun vuonna 1995, kun Chicagon Chris Chelios ylsi pisteille samatein 15 perättäisessä pelissä.
Yhden uuden NHL-ennätyksen Gostisbehere on kuitenkin uroteoillaan kirjannut. Mies on neljällä jatkoerämaalillaan eniten jatkoaikavoittoja ratkaissut tulokas liigahistoriassa.
Iloselle kauden paras sijoitus - vahvaa suorittamista alkukaudesta
Mikko Ilonen oli 12.s Malesian kilpailussa. Vuoden neljä ensimmäistä kisaa ivat sujuneet hyvin.
Mikko Ilonen (71-69-64-72) jäi seitsemän lyönnin päähän voittaja Marcus Fraserista Malesiassa pelatussa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa.
Ilosen sijoitus oli  12. Palkintorahaa hän kuittaa reilut 42 700 euroa.
Ilonen teki sunnuntaina kentän toisella reiällä birdien. Kaksi bogeyta väyliltä viisi ja kuusi laskivat kuitenkin kärjen karkuun. Biriden määrä jäi päätöspäivänä kahteen, kolmena ensimmäisenä Ilonen oli tehnyt niitä yhteensä 17.
\- Viikko kokonaisuutena oli melkoisen varmaa tekemistä. Lyömisen osalta oli ajoittain vaatimattomia jaksoja, mutta pelasin ja tein tulosta hyvin. Avauksia pitäisi saada suuremmalla prosentilla väylille. Kärsivällisyys oli taas valttini, Ilosen viittasi aseeseen, joka on kantanut häntä kauden neljässä ensimmäisessä kisassa.
Sijoitukset 22., 13., 16. ja 12. ovat neljän perättäisen kisan jaksossa Ilosen koko uran parhaat. Alkavalla viikolla hän pelaa Australian Perthissä, jonne on Kuala Lumpurista noin 5,5 tunnin lento.
Ilosella on harkinnan alla osallistuminen Thaimaan Hua Hinissa pelattavaan ET:n kisaan maaliskuun 10.-13. päivinä. Maaliskuun toisella viikolla käytävän Intian kisan hän jättää väliin.
Uimalaiturin uusiminen käy kukkarolle – maksaa kunnalle jopa 30 000 euroa
Liperi on päättänyt uusia suositun uimapaikkansa laiturin Leinosenlammen rannalla. Entisen laiturin purkamiseen ja hävittämiseen sekä uuden rakentamiseen on varattu huomattava summa kunnan kassasta.
Leinosenlammen rannalla on 20 metriä pitkä kyllästetystä puusta tehty laituri. Laiturin nokassa on metallinen hyppytorni.
Laituri on tullut tiensä päähän ja sen kunnostaminen olisi isompi työ kuin uuden rakentaminen. Sen vuoksi Liperin kunta uusii laiturin.
Tilalle rakennetaan samanpituinen laituri, mutta uusi kelluu ponttooneiden päällä. Metallinen hyppytorni siirretään uudelle laiturille.
Kunta on varannut uusimistyöhön 30 000 euroa. Summa sisältää uuden laiturin ponttoonit ja puutavaran sekä entisen laiturin purkamisen ja sen kyllästetyn puutavaran hävittämisen että työkulut.
Liperin tekninen johtaja Tommi Hirvonen kertoo, että ponttoonit ja kyllästetyn puutavaran hävittäminen asianmukaisesti ovat arvokasta.
Leinosenlammen laituri uusitaan tulevana kesänä.
Sienestys, tanssi ja tavalliset kotityöt – liiku aivojesi terveydeksi
Liikunta vaikuttaa aivojen terveyteen ja ehkäisee muistisairauksia. Tutkimusten mukaan säännöllinen liikunta voi pienentää riskiä sairastua dementiaan jopa puolella. Sopivaa lajia ei tarvitse etsiä kaukaa.
Liikunta ennalta ehkäisee muistisairauksien tunnettuja riskitekijöitä, kuten diabetesta, ylipainoa, korkeaa verenpainetta ja veren kolesterolipitoisuutta. Lisäksi se vaikuttaa suoraan aivojen rakenteeseen ja toimintaan.
– Aivojen verenkierto paranee, aivot saavat enemmän happea ja ravinteita, kuona-aineet poistuvat, aivosolut uudistuvat, jopa uusia aivoverisuonia voi kasvaa, kertoo aiheesta opinnäytetyön tehnyt sairaanhoitajaopiskelija Elina Sampson Centria Ammattikorkeakoulusta.
Suomalaisen Caide-tutkimuksen mukaan säännöllinen liikunta voi pienentää riskiä sairastua muistisairauksiin jopa puolella. Elina Sampsonin mukaan parasta on liikunta, jossa aivoja joutuu käyttämään monipuolisesti.
– Esimerkiksi luonnossa liikkuminen, sienestys, tanssi, tavalliset kotityöt ja puutarhatyöt ovat hyviä, Sampson listaa.
Vanhus voi tehdä esimerkiksi tuolijumpan, joka sisältää yksinkertaisia liikkeitä, jotka herättävät ajatuksia ja saavat ideoimaan lisää.
– Vie käsiä vuorotellen pään ylitse kuin harjaisit hiuksiasi. Kumarru kohti varpaita, venytä selkää ja "vedä sukat hitaasti jalkaan". Polje vanhaa Singeriä ja harjoita päkiöitä. Nostele roskia, ripusta pyykkiä.
MM-esikisat yllättivät Heikkisen - "En ole Lahden laduista kovin paljoa tykännyt"
Matti Heikkisen mukaan Salpausselän uudet radat ovat huomattavasti paremmat kuin aiemmat. 
Matti Heikkiselle hiihtotalvi on ollut vaikea alkukauden selkävaivojen vuoksi, mutta Lahden maailmancupiin hän tulee hyvässä iskussa. Kaksi yhdeksättä sijaa Falunin laduilta lupaavat hyvää.
Katse on kuitenkin jo vuoden päässä ja MM-kisoissa.
\- Kun kävin treenin tekemässä, ajatukset alkoivat kulminoitua. Puitteet alkavat olla valmiina. Alkoi konkretisoitua, että ensi vuonna täällä hiihdetään MM-mitaleista, Heikkinen tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jyväskyläläiselle Päijät-Hämeen ladut eivät ole olleet kotoisia, vaikka kotikisoista puhutaankin. Ensimmäinen kilpailu Salpausselällä vuonna 2003 oli vaikea.
\- Olin silloin Lahden Urheilukoulussa armeijassa. Sain komennusta lähteä hiihtämään kansalliseen ryhmään Keväällä Salpausselän kisoihin. Kisat eivät menneet todellakaan hyvin ja olin lähes viimeisten joukossa. Siitä meni vuoteen 2008 ennen kuin sain sellaisen inhimillisen, hyvän suorituksen Lahdessa tehtyä, Heikkinen selittää. 
\- Rehellisesti sanottuna en ole laduista kovin paljon tykännyt. 
Yhdistelmäkisan radat saavat Heikkiseltä kuitenkin kiitosta. Esikisojen ladut tarjoavat ratkaisun paikkoja.
\- Yllätyin, miten niitä on saatu muutettua. Varsinkin vapaan lenkki on raju, selkeäpiirteinen ja latu, josta tykkään, Heikkinen sanoo.
**Salpausselän kisat: Naisten yhdistelmäkisa kello 10 ja miesten yhdistelmäkisa kello 12.05 Ylen TV2:ssa ja Yle Puheella.**
Psykiatri Hannu Lauerma: Ihminen on harvinaisen paha peto – se tappaa omiaan
Polttopulloiskuja vastaanottokeskuksiin. Tappouhkauksia sähköpostiin. Solvauksia somessa. Onko pahuus lisääntynyt? Ihmismielen pimeitä puolia tutkinut psykiatri Hannu Lauerma tietää, mistä pahuus kumpuaa.
Vihapuhetta ja väkivaltaa on nähty viime aikoina niin paljon, että moni kysyy, mitä meille rauhaa rakastaville suomalaisille on tapahtunut: onko ihmisistä tullut pahoja?
Vaarallisia rikollisia ja ihmismielen pimeitä puolia tutkinut psykiatri Hannu Lauerma vastaa.
**Mitä pahuus on?**
Ihmisellä on syntyjään mahdollisuus pahaan. Lähtökohtaisesti olemme saalistava ja killpaileva petolaji, joka tappaa omaa lajiaan, mitä läheskään kaikki pedotkaan eivät tee.
Kaikesta epäsosiaalisesta (asosiaalisesta) käyttäytymisestä perimä näyttää selittävän noin puolet, toisen puolen selittää, millaisissa olosuhteissa joutuu kasvamaan lapsuutensa.
On olemassa ihmisiä, joilta puuttuu pidäkkeet käyttää väkivaltaa. On ihmisiä, joilla omatunto ei ole myötäsyntyinen piirre, ja jotka mielellään käyttävät epärehellisiä keinoja, manipuloivat, valehtelevat ja tarvittaessa käyttävät väkivaltaa välineenä.
Pahuus voi myös tarttua. Poikkeusoloissa, esimerkiksi sisällissotien yhteydessä, suuri osa ihmisiä on alttiita sellaiselle väkivallalle, joka on heille muuten täysin vierasta.
**Tunnistaako pahan ihmisen?**
Ei ole olemassa tutkaa, millä pystyy tunnistamaan hyvin naamioituneen pahan ihmisen. Psykopaattinen persoona on kykenevä esiintymään peräti miellyttävällä tavalla eli mitään idioottivarmaa keinoa ei ole.
Tämä ihmistyyppi on menestynyt evoluutiossa juuri sen takia, että heitä on vaikea tunnistaa. He ovat salakalavia.
**Onko pahuus lisääntynyt?**
Julkisuudessa esitetyt herjaavat ilmaisut liittyen tiettyihin väestöryhmiin ovat aivan ilmeisesti tulleet aikaisempaa salonkilkelpoisemmiksi viime vuosina.
Meillä on välineitä, jotka mahdollistavat ihmisen alhaisimpien pyrkimysten esiintuloa.
Yhteiskunnalliset murrokset – niin kuin nyt maahanmuuttoon ja samanaikaiseen talouslamaan liittyvät asiat – lisäävät näiden asioiden ilmenemistä.
Myös sosiaalisen median kasvottomuus ja nimettömyys lisäävät mahdollisuuksia lähettää herjaviestejä eli meillä on välineitä, jotka mahdollistavat ihmisen alhaisimpien pyrkimysten esiintuloa.  Ihmisen pahuus ei siis itsessään ole kasvamassa, vaan kysymys on vaikeasta tilanteesta ja uusista välineistä.
Harkittu väkivalta on toistaiseksi ollut hyvin harvinaista. Suomessa väkivalta on moniiin muihin maihin verrattuna poikkeuksellisen voimakkaasiti yhteydessä alkoholin käyttöön.
**Pitääkö pahan antaa tulla ulos?**
Ei pidä lähteä siitä ajatuksesta, että aggression vapaamuotoinen ilmaiseminen tekisi hyvää tai vapauttaisi. Aggressio ei ole vietti, niin että meidän täytyisi välillä käyttäytyä aggressiivisesti.
 Pahaa oloa on hyvä käsitellä, mutta sitä ei pureta raivoamalla.
Silloin, kun aggressiolla saa mielihyvää, seuraava on aina vain herkemmässä. Aggressio on reagointitapa, joka ruokkii itse itseään. Pahaa oloa on hyvä käsitellä, mutta sitä ei pureta raivoamalla.
**Auttaako hyvyys pahuuteen?**
Pahuudella on paljon vastavoimia: sitoutumista, rakkautta, lämpöä ja solidaarisuutta. Näitä aggression vastavoimia tukee hyvä kasvatus ja lapsuuden lämmin kasvuympäristö: edes siedettävät ensimmäiset elinvuodet vähentävät riskiä käyttää väkivaltaa myöhemmin.
On kuitenkin tilanteita, joissa hyvyys ei auta. Esimerkiksi, jos nainen uskoo rakkauden parantavaan voimaan naiivilla tavalla, hänelle käy hyvin huonosti. Toisinaan ainoa keino on rajata vapautta, käyttää esimerkiksi vankeustuomioita.
Pulkkinen ja Ruutu palasivat NHL-jäille: molemmille tappio
Teemu Pulkkisen Detroit taipui yön NHL-kierroksella Ottawalle rangaistuslaukauskisan jälkeen. Tuomo Ruudun New Jersey hävisi puolestaan vieraissa Washingtonille.
Kaksi suomaliaskiekkoilijaa palasivat yön NHL-kierroksella pitkien taukojen jälkeen kaukaloon. Detroitin Teemu Pulkkinen oli katsonut viimeiset kahdeksan ottelua katsomosta ja New Jerseyn Tuomo Ruutu puolestaan yhdeksän.
Kummankin paluu päättyi kuitenkin ikävästi tappioon. Viimeksi helmikuun alussa joukkueensa kokoonpanoon mahtunut Pulkkinen urakoi Detroitin paidassa reilut kahdeksan minuuttia, mutta jäi tehoitta. Ottawassa pelattu ottelu päättyi isäntien 3-2-voittoon vasta rangaistuslaukauskisan jälkeen.
New Jerseyn kokenut suomalainen Ruutu pelasi viimeksi taas tammikuun lopusa. Lähes kuukauden katsomon puolelta kiekkoa seurannut hyökkääjä kirjautti paluuottelussaan peliaikaa vajaa kymmenen minuuttia. Vierasreissu liigakärki Washingtonia päättyi kuitenkin Pulkkisen tavoin tappioon, tässä tapauksessa luvuin 3-4.
Pulkkinen on kerännyt tällä kaudella NHL:ssä yhteensä 12 (6+6) tehopistettä, Ruutu on vielä nollilla.
Helppoja venyttelyharjoituksia ratsastajalle
**
Venyttely on olennainen osa ratsastusta. Se parantaa verenkiertoa ja nivelten liikkuvuutta sekä auttaa lihaksia palautumaan rasituksesta. Venyttely myös auttaa oman kehon toimivuuteen ja liikeratoihin tutustumisessa. Tässä jutussa esitellään muutamia liikkeitä joita jokainen voi tehdä itse kotona, tallilla tai missä tahansa.**
 
Lyhyitä 5-7 sekunnin venytyksiä kannattaa tehdä lämmittelyn yhteydessä ennen ja jälkeen ratsastuksen. Noin muutama tunti urheilusuorituksen jälkeen voi jo tehdä pidempiä noin 30-120 sekunnin venytyksiä. Seuraavien venytyksien kestoja voit soveltaa oman tarpeesi mukaan.
Keskitä ajatukset hengitykseen, sekä siihen lihakseen jota venytät. Tee liikkeet rauhallisesti ilman repimistä tai pakottamista. Venytyksen kuuluu tuntua, mutta ei tuottaa kipua.
 
Venytyksiä ei saa tehdä jos nivelet ovat yliliikkuvat, tai jos nivel on tulehtunut tai jäykistynyt. Myös akuutti vamma voi vain vaurioitua venyttelystä lisää.
 
**Lähentäjät ja takareisi**
 
Takareiden kireys heijastuu helposti sekä ristiselkään että polviin. Lähentäjiä ratsastaja käyttää paljon, sillä ne auttavat säilyttämään tasapainon.
Istu lattialla leveässä haara-asennossa varpaat kohti kattoa. Kurota hitaasti eteenpäin ja vie käsiä lattiaa pitkin. Pidä selkä silti suorana. Venytyksen tulisi tuntua takareisissä ja lähentäjissä.
**Lonkankoukistaja ja etureiden yläosa**
 Lonkankoukistajat joutuvat ratsastuksessa töihin, toisin kuin arkielämässä. Siksi rasituksen jälkeen niiden palautumisesta on hyvä huolehtia.
Seiso kuvan mukaisesti polviseisonnassa. Ojenna oikea jalka koukkuun eteen ja tartu kädellä kiinni vasemmasta nilkasta. PIdä oikean jalan polvi samassa linjassa varpaiden kanssa. Vedä vasenta jalkapohjaa kohti pakaraa. Pidä asento pystyssä. Älä nojaa liikaa eteen, vaan työnnä sen sijaan lantiota eteenpäin. Näin saat venytyksen helpommin tuntumaan lonkassa ja yläreidessä, etkä pelkästään etureidessä. Toista sama toisin päin.
**Lonkan ulkokiertäjät**
 
Lonkan ulkokiertäjät huolehtivat siitä, että lantio pysyy oikeassa asennossa.
 
Istu lattialla ja vie vasen jalkaterä oikean suoran jalan reiden päälle. Käännä sitten oikean jalan sisäsääri kohti lattiaa. Paina vasemmalla jalalla oikeaa polvea lattiaan. Muista pitää selkä suorana. Toista liike molemmilla puolilla.
**Pakaralihas**
 
Iso pakaralihas ja takareiden lihakset huolehtivat lonkan ojennuksesta. Iso pakaralihas on myös kehon isoin lihas.
 
Istu risti-istunnassa ja vie vasen jalka oikean jalan yli koukkuun. Vedä vasenta polvea kohti oikeaa kainaloa. Muista pitää selkä suorana. Venytys tuntuu pakarassa. Liikettä voi tehostaa kääntämällä katsetta vasemmalle. Toista sama toiselle puolelle. Saman venytyksen voi myös tehdä selinmakuulla.
**Etureisi**
 
Etureidet takareisien tavoin joutuvat ratsastuksessa töihin. Kireä etureisi voi vaikuttaa polviin ja selkään.
 
Seiso polvien varassa ja vie toinen jalka suoraksi eteen. Laskeudu sitten hitaasti kyynärpäiden varaan, ilman että selkä notkistuu. Venytys tuntuu etureidessä. Jos venytys ei meinaa tuntua, työnnä lantiota ylöspäin. Älä mene kokonaan selinmakuulle lattialle. Saman venytyksen voi tehdä seisaallaan, jolloin venytyksestä tulee samalla hyvä tasapainoharjoitus.
**Pohje**
 
Pohkeen hallinta on oleellinen osa ratsastusta. Jotta pohjetta voi jännittää ja rentouttaa nopeasti, se ei saisi olla kireä ja jumissa.
 
Nosta toisen jalan varpaat kohti seinää. Pidä polvissa pieni jousto, mutta muuten ranka suorana. Nojaa kohti seinää. Venytys tuntuu akillesjänteessä ja pohkeessa. Toista molemmille jaloille.
__Teksti: Veera Ojola__
__ulkoasua muokattu 4.11.2016__
"Päätiet osin sohjoisia ja lumisia" – Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä
Talvilomien menoliikenne painottui perjantaille ja lauantaille, Liikennevirastosta kerrotaan. Tien päälle kannattaa kuitenkin yhä varata malttia ja aikaa, sanoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää.
Ajokeli on huono melkein koko maassa, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa on erittäin huono, muualla maassa huono, pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Syynä ovat lumisateet, [Ilmatieteen laitos toteaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/12).
Liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Liikennevirastosta kertoo, että liikennemäärissä sunnuntaista odotetaan rauhallisempaa kuin perjantaista ja lauantaista. Talvilomien menoliikenne painottui hänen mukaansa etenkin eiliselle lauantaipäivälle.
Tänään maanteillä voi kuitenkin olla jonkin verran tavallista sunnuntaita vilkkaampaa, Sillanpää arvioi.
– Tien päälle kannattaa varata malttia ja aikaa. Päätiet ovat ainakin tällä hetkellä osin sohjoisia ja lumisia.
– En usko, että missään päin on ruuhkautumista. Ajokeli on tänään kuitenkin huono, Sillanpää sanoo.
Poliisi: Kalamazoon ampuja saatiin kiinni
Kuusi ihmistä ampunut mies on saatu kiinni, kertoo poliisi. Michiganissa summittainen ammuskelija aiheutti suuren poliisioperaation.
Michiganin poliisi sanoo ottaneensa kiinni miehen, joka ampui ainakin kuusi ihmistä Kalamazoon piirikunnassa.
Apulaissheriffi Paul Matyas sanoo, että vaaratilanne on ohi.
Mies otettiin kiinni Kalamazoon keskusta-alueella. Hänen autostaan löydettiin aseita. Epäilty ampuja ei vastustellut pidätystä.
Apulaissheriffi Matyas kertoi aiemmin, että kyseessä oli pahin mahdollinen vaaratilanne, kun tuntematon henkilö ajelee autollaan ja ampuu summittaisesti ihmisiä.
Kuuden kuolleen lisäksi ampuja haavoitti vakavasti ainakin kahta ihmistä. Heistä toinen on 14-vuotias tyttö, jonka poliisi ensin ilmoitti kuolleeksi, mutta kertoikin myöhemmin hänen olevan sairaalassa vakavasti haavoittuneena.
Epäilty ampuja on noin 50-vuotias valkoihoinen mies, joka poliisin mukaan tulitti ihmisiä ainakin kolmella kaupungin pysäköintialueella.
Poliisi käynnisti alueella suuroperaation joukkomurhaajan saamiseksi kiinni.
Latumies testasi: onko Lemmenladussa vielä taikaa?
Hiihdon historia ulottuu Lahdessa pitkälle ja 1930-luvulla Suomen ainoaa valaistua latualuetta kutsuttiin Lemmenladuksi. Vieläkö Lemmenladussa on taikaa? Yle Urheilun latumies Kimmo Porttila päätti kokeilla. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Fidzillä ehkä mittaushistorian voimakkain myrsky – kuukauden hätätila
Ainakin viisi ihmistä on kuollut valtavassa myrskyssä Fidzisaarilla. Pelastustyöt ovat alkamassa. Winston-myrsky on tilastotietojen mukaan ollut voimakkain eteläisellä Tyynellämerellä mitattu trooppinen hirmumyrsky.
Eteläisellä Tyynellämerellä sijaitsevan Fidzin saarivaltion viranomaiset ovat alkaneet selvitellä eilen lauantaina alueella riehuneen supersyklonin tuhoja.
Fidzisaarten yli pyyhkäisi 5. kategorian trooppinen hirmumyrsky Winston.
Saarivaltion pääministeri Frank Bainimarama vahvistaa, että toistaiseksi myrskyn tiedetään aiheuttaneen viiden ihmisen kuoleman. Pelastustyöt ovat kuitenkin vasta alkamassa ja monien kylien tiedetään tuhoutuneen maan tasalle.
Fidzisaarille on julistettu 30 päivän hätätila. Ihmisiä kehotetaan pahimmilla tuhoalueilla yhä pysymään sisätiloissa. Eräiltä alueilta sähköt on katkaistu tietoisesti, etteivät irrallaan roikkuvat sähköjohdot aiheuttaisi vaaraa.
Avustajat ovat huolissaan varsinkin matalien rantojen lähellä asuvien ihmisten kohtalosta.
Eteläisen pallonpuoliskon kovin myrsky?
Winston-myrskyn keskus osui saarivaltion pääsaaren Viti Levun pohjoisosaan. Maan suurin asutuskeskus, pääkaupunki Suva kuitenkin välttyi pahimmalta tuholta, sillä myrsky muutti ratkaisevalla hetkellä hieman suuntaansa.
Winston oli maailman mitatun säähistorian toiseksi voimakkain pyörremyrsky, joka on osunut maalle, kertoo sääsivusto [wunderground.com](http://www.wunderground.com/hurricane/south-pacific/2016/tropical-cyclone-Winston?MR=1). Ainoastaan vuonna 2013 Filippiineille iskeneen supertaifuuni Haiyanin tuulennopeus on ollut suurempi.
Lisäksi Winston oli sivuston mukaan tuulen nopeudella mitattuna eteläisen pallonpuoliskon mittaushistorian voimakkain myrsky.
Wunderground.com perustaa tietonsa myrskyvaroituskeskus [Joint Typhoon Warning Centerin (JTWC)](http://www.pdc.org/weather/index.php/2016/02/20/tropical-cyclone-activity-report-pacific-indian-oceans-949/) tilastoihin.
Sivuston mukaan Winston oli voimakkaimmillaan lauantaina, kun se iski 4 500 asukkaan Koron saarelle. Tuolloin jatkuvan tuulen nopeus oli huikea 82 metriä sekunnissa.
Viti Levulle tullessaan myrsky oli heikentynyt aavistuksen verran, mutta jatkuvan tuulen nopeus oli silti huima 80 metriä sekunnissa.
Nyt myrsky on ohittanut Fidzisaaret ja se suuntaa etelään avomerelle. Winston on edelleen hyvin voimakas 4. kategorian trooppinen hirmumyrsky, mutta se ei toistaiseksi uhkaa maa-alueita.
Suomalaisvahtien kohtaaminen: Tuukka Raskin Boston jyräsi yli Dallasin
Tuukka Raskin edustama Boston nousi heikosta avauserästä huolimatta selkeään 7-3-vierasvoittoon Kari Lehtosen Dallasia vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa suomalaisvahtien kohtaaminen, kun Tuukka Raskin Boston vieraili Kari Lehtosen kotikaupungissa Dallasissa. Rask voitti keskinäisen väännön, sillä vierasjoukkue vei ottelusta pisteet selkeällä 7-3-voitolla.
Avauserän perusteella lopputulosta ei kuitenkaan vielä voinut ennustaa. Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin nimittäin 3-1-kotijohdossa, kun Ales Hemsky, Antoine Roussel ja Patrick Sharp hellivät maaleillaan kotiyleisöä.
Boston sisuuntui kuitenkin seuraaviin eriin ja latoi molemmissa kolme maalia per erä Dallasin verkkoon. Ottelun ykköstähtenä palkittiin kaksi rysää iskenyt vieraiden Brad Marchand.
Kolme maalia päästänyt Rask kirjasi torjuntaprosentin 89,7 Lehtosen jäädessä lukemaan 85,4. Muista suomalaisista Bostonin Joonas Kemppainen jäi pisteittä, vaikka Kevan Millerin kakkoserän laukaus sentterin selästä verkkoon kimposikin.
Maastohiihto ongelmien sumpussa – ratkaisuja ensi keväänä
Vapaa hiihtotapa uhkasi viime syksynä jäädä ainoaksi hiihtomuodoksi, kun Kansainvälisessä hiihtoliitossa pohdittiin vakavasti perinteisestä hiihtotavasta luopumista maailmancupeissa. 
**LAHTI. **Keskustelu perinteisen hiihtotavan tulevaisuudesta ei ole vieläkään laantunut, mutta sen sävy on muuttunut. Kansainvälisessä hiihtoliitossa on kuitenkin keskusteltu laajasti muun muassa siitä, että perinteisen hiihtotavan kisoista luovutaan maailmancupissa.
\- Onneksi se idea ammuttiin aika lailla nopeasti alas. Keskustelua käydään edelleen, mutta onneksi ei enää huolestuttavissa määrin, huokaisee Juha Kolu, Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihtokomitean jäsen.
Tasatyönnön uhkakuvat
Maastohiihdossa on syviä ongelmia, joita Kansainvälisessä hiihtoliitossa täytyy ratkaista. Tasatyöntö vapaan hiihtotavan välineillä on uhannut perinteisen kilpailuja maailmancupeissa. Tylsän näköinen ja yksipuolinen perinteisen hiihtotavan osa-alue on herättänyt maastohiihdon piireissä laajaa keskustelua, se oli pääsyy, joka sai FIS:ssä jotkut jäsenet vaatimaan hiihtotavan lopettamista maailmancupissa.
Lahtelainen Juha Kolu kuuluu FIS:n maastohiihtokomitean sääntövaliokuntaan ja tuntee maastohiihdon haasteet.
\- Ratojen profiilit ovat ihan keskeinen kysymys. Niihin pitää kiinnittää huomiota, ja ratojen vaikeutta lisätä. Esimerkiksi täällä Lahdessa perinteisen sprintissä tuskin kukaan jaksaisi hiihtää intiaanikukkulalle neljä kertaa tasatyönnöllä.
\- Säännöillä voidaan jonkin verran auttaa asiaa, jos esimerkiksi sauvojen maksimipituutta lyhennetään nykyisestä, niin se vie pois tasatyönnön hyötyä.
Norjalaisongelma maailmancupissa
Maailmancupilla ei ole pienissä hiihtomaissa enää imua, yksi syy on kalliit kustannukset. Cupin järjestäjät kustantavat maailmancupin 30 parasta urheilijaa kisoihin, heistä iso osa on norjalaisia, sitten tulevat Suomi ja Ruotsi. Esimerkiksi Lillehammerissa naisten maailmancupin viestiin osallistui ainoastaan kahdeksan maata, poissa olivat muun muassa Tshekki ja Ranska.
\- Se nähdään erittäin huolestuttavana asiana. Toisaalta hyvin suurena ongelmana nähdään tämä norjalaisten erittäin kova panos. Nyt on mietitty välimuotoa, että kunkin maan maksimikiintiö pienenee. Käytännössä norjalaisia maksettaisiin vähemmän, vaikka heitä olisi kuumassa ryhmässä useita, niin maksettaisiin ainoastaan neljä parasta, miettii Juha Kolu FIS:n maastohiihtokomiteasta.
Maastohiihto seisoo tällä hetkellä risteyksessä, jossa sen on valittava, mihin suuntaan se päättää lähteä. Ratkaisuja on odotettavissa kesän alussa Kansainvälisen hiihtoliiton kongressissa Meksikossa.
Käsittämätön ammuskelu Yhdysvalloissa – kuusi kuollut
Viisikymppisen miehen epäillään ajelevan ympäriinsä ja ammuskelevan ihmisiä. Paikallinen sheriffi sanoo, että kyseessä on sarjamurhaaja.
Yhdysvalloissa, Michiganin osavaltiossa on ainakin kuusi ihmistä kuollut ammuskelussa, joka poliisin mukaan näyttää olleen täysin summittaista. Kolme ihmistä on lisäksi haavoittunut, kaksi heistä vakavasti.
Kalamazoon piirikunnan apulaissheriffi Paul Matyas kertoo, että ampuja on ilmeisesti ajellut autolla eri puolilla piirikuntaa ja ammuskellut ihmisiä ainakin kolmessa eri paikassa. Ainakin yksi uhreista on nainen.
– Tämä näyttää olevan pahin mahdollinen skenaario, joku ajelee ympäriinsä ja ammuskelee, apulaissheriffi totesi NBC-televisiolle.  
– Sanoisin, että kyseessä on ehdottomasti sarjamurhaaja, hän jatkoi.
Ampujaa ei toistaiseksi ole saatu kiinni.
Epäilty on viisikymppinen mies, jonka auto on tummansininen Chevy HHR, kertoo [Fox News](http://www.foxnews.com/us/2016/02/21/gunman-reportedly-randomly-shooting-people-in-kalamazoo-michigan.html).
75 000 asukkaan Kalamazoo sijaitsee Michiganin lounaisosassa
Barkov onnitteli Jagria ja Jokista - "Olen ylpeä joukkuetoveri"
Aleksander Barkov onnitteli Twitterissä Jussi Jokista ja Jaromir Jagria rajapyykkien saavuttamisesta.
Florida Panthersin Aleksander Barkov lähetti Twitterissä onnittelut joukkuekavereilleen Jussi Jokiselle ja Jaromir Jagrille, kun nämä saavuttivat rajapyyllejä ottelussa Winnipegiä vastaan. Jokinen sai 800 NHL-ottelua täyteen. Jagr puolestaan nousi kaikkien aikojen maalintekijätilastossa kolmanneksi 742 maalilla.
Barkov toipuu aivotärähdyksestä eikä ollut vielä Panthersin kokoonpanossa.
\- Onniea Jussi Jokinen 800 NHL-ottelusta ja Jagr 742 maalista. Olen ylpeä joukkuetoveri, Barkov tviittasi.
Jagr ja Jokinen juonivat Jetsin nurin - tshekkikonkari kolmanneksi kaikkien aikojen maalipörssissä
Jaromir Jagr ja Jussi Jokinen olivat pääosissa, kun Florida voitti Winnipegin 3-1.
Florida Panthersin Jaromir Jagr ja Jussi Jokinen juonivat Winnipeg Jetsin nurin jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa. Jagr teki kaksi maalia ja Jokinen oli syöttäjänä molemmissa, kun Florida voitti 3-1.
Tällä viikolla 44 vuotta täyttänyt Jagr nousi samalla NHL:n kaikkkien aikojen maalintekotilastossa kolmanneksi. Tshekkikonkarilla on nyt koossa 742 maalia ja hän ohitti listalla Brett Hullin.
\- Se on hienoa, mutta en oikeastaan ajattele sitä. En mielestäni pelannut kovin hyvin muutamaan peliin, joten halusin varmistaa, että pelaan vähän paremmin tänään, Jagr sanoi.
Floridan valmentaja Gerard Gallant oli enemmän innoissaan Jagrin saavutuksesta.
\- On mahtavaa, että hän teki kaksi maalia ja meni Hullin ohi. Se on uskomatonta. Hänellä oli mahdollisuuksia ja paljon potkua jaloissa. Toivoimme, että hän tekisi hattutempun, mutta sitä ei tullut.
Jokinen puolestaan sai 800 NHL-ottelua täyteen. Aleksander Barkov oli edelleen sivussa kokoonpanosta. 
Analyysi: Yhdysvaltain ehdokaskuviot selkenevät 
– Trump ja Clinton vahvistavat asemiaan
Sekä republikaanit että demokraatit tuottivat viikonlopun vaalikierroksen suurimmat uutiset. Republikaanien ehdokasrivi lyhenee. Demokraattipuolueessa Hillary Clinton sai ensimmäisen selkeän voittonsa, mutta Bernie Sandersia ei ole vielä lyöty.
**COLUMBIA, ETELÄ-CAROLINA** Liikemies Donald Trump otti toisen suurvoiton esivaalissa ja on vahvasti kiinni tulla valituksi republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Trump ehti ennen Etelä-Carolinan esivaalia muutamassa päivässä uhata yhtä ehdokasta oikeusjutulla, nöyryyttää Jeb Bushia tämän veljen päätöksestä hyökätä Irakiin ja käydä paavin kimppuun.
Näillä puheilla – ilman teleprompteria, niin kuin Trump aina muistaa korostaa – irtosi ylivoimainen kannatus vähemmän koulutettujen ja etenkin miesten joukosta.
Missään esivaalissa Trump ei ole onnistunut kääntämään koulutettuja republikaaneja tuekseen. 
Koulutettujen, perinteisten konservatiivien ääniä hakee nyt kakkossijalta senaattori Floridasta, Marco Rubio. 
Rubion asema koheni, kun presidenttisuvun jäsen Jeb Bush luopui kisasta. Jebiä ei auttanut äidin eikä veljen vaalikiertue Etelä-Carolinassa.
Heti kiitospuheensa alussa Marco Rubio kiitti Bushin (vähäisiä) kannattajia tavalla, jolla hän toivoo saavansa heidän äänensä ja myös puoluejohdon tunnustuksen.
Rubion rinnalle nousi vaaliviikolla Etelä-Carolinan kuvernööri Nikki Haley – suosittu ja päteväksi osoittautunut nainen, jonka tukea kaipasi muun muassa Jeb Bush.  
Hillary Clintonin kampanjasta kuului itkunsekainen helpotuksen huokaus, kun vahvana ennakkosuosikkina pidetty ehdokas sai ensimmäisen voittonsa.
Iowaa on vaikea laskea voitoksi, koska ero Bernie Sandersiin oli mitättömän pieni.
Voitonpuheessaan Nevadassa Clinton ei enää esitellyt ansioluetteloaan ja omia saavutuksiaan, vaan puhui "meistä" ja yhdessä tekemisen tärkeydestä. Opettavainen sävy oli pyyhitty pois.  
Clintonin voittoprosentti Nevadassa oli selkeä, 53–47, mutta se ei ollut niin suuri, että Sandersin kannattaisi siitä lopullisesti masentua. Sanders pystyi Nevadan vaalikokouksissa osoittamaan, että hän saa kannatusta ainakin latinoilta.
Ensi viikonloppuna demokraatit järjestävät esivaalinsa Etelä-Carolinassa. Sinne Hillary Clinton lähtee vahvana ennakkosuosikkina.
Bernie Sanders ilmoitti, että hän keskittää voimansa ja rahansa supertiistaille, maaliskuun 1. päivään. Silloin on esivaalit 14 osavaltiossa ja jaossa neljäsosa puoluekokousedustajien paikoista. 
Supertiistain esivaaleissa osavaltioiden väestörakenne on Clintonille mieleen. Kilpa siirtyy etelään ja mustien alueille.
Mitä he tuumaavat Trumpista? Siitä kerron runsaan viikon kuluttua.
_Korjattu kello 7.23 Clintonin voittoprosentti Nevadassa._
Karsinta 3 // Parhaat some-palat!
Some-kansa jännitti Karsinta 3:n aikana, ketkä saavat viimeiset kolme paikkaa UMK-finaaliin.
Karsinta 3 kokosi lauantai-iltana 20.2. lavalle laajan kattauksen uutta musiikkia. Keräsimme yhteen #UMK16-sometusten helmiä.
Lemmikit otettiin UMK-humuun mukaan
Studioyleisö puhututti jälleen
Chisun huikea väliaikanumero suorastaan villitsi Twitterissä
Juontajammekin oli, krhm, aktiivinen somessa
Krista Siegfrids teki useita asunvaihtoja lähetyksen aikana
Liemisen visuaalinen Pehmeiden arvojen vaalijat -esitys kirvoitti paljon kommentteja
Tuuli Okkonen hurmasi 
Tuulin fanit heiluttivat kannatushuiveja Green Roomissa ahkerasti.
Gušani Brothersin Poom Poom -biisille povattiin menestystä
Veljesten murteeseen kiinnitettiin huomiota.
Barbe-Q-Barbiesin Let Me Out säväytti
Pietarin Spektaakkelin retroa meininkiä fanitettiin 
Sandhjan Sing It Away -veto valloitti 
Viimeiset kolme paikkaa finaaliin menivät [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies;Barbe-Q-Barbiesille;standard;], [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen;Tuuli Okkoselle;standard;] ja [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja;Sandhjalle;standard;] 
Pääsikö sinun suosikkisi finaaliin asti? Sykähdyttikö Chisun __[Tipitii](http://areena.yle.fi/1-3320902)__? Keskustelu jatkuu Twitterissä tunnisteella [#UMK16](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23UMK16&src=typd).
Donald Trumpille odotettu voitto Etelä-Carolinassa –  Jeb Bush luopuu ehdokkuudesta 
Ennakkosuosikkina Etelä-Carolinan esivaaliin lähteneen miljardööri Donald Trumpin voitto vahvistaa hänen asemiaan kamppailussa republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Sen sijaan vajaan 8 prosentin äänisaaliin kerännyt Jeb Bush jättää presidenttikisan kesken.
Republikaanien Etelä-Carolinan esivaalissa Donald Trumpin äänisaalis oli yli 32 prosenttia.
Trumpin pahimmat kilpailijat, texasilainen senaattori Ted Cruz ja floridalainen senaattori Marco Rubio kävivät tasaväkistä kamppailua kakkossijasta.
Molemmat keräsivät lopulta runsaan 22 prosentin äänisaaliin.
Jeb Bush päätyi neljänneksi. Hän sai alle 8 prosenttia äänistä. Se riitti Bushille ja hän päätti luopua ehdokkuudesta.
69-vuotiaan Trumpin voiton kulkua ei katkaissut edes sanasota Paavin kanssa.
Venäjän kuollut dopingpomo uhkasi tehdä paljastuksia
Venäjän entisen dopingpomon Nikita Kamajevin äkkikuolema on saamassa outoja piirteitä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kamajev oli kymmenisen viikkoa ennen kuolemaansa lähestynyt Sunday Times -lehteä. Kamajev oli kertonut kirjoittavansa kirjaa, jossa hän paljastaisi Venäjän salaisen suunnitelman, kuinka tuloksia parannetaan dopingaineilla.
– Haluan kirjoittaa kirjan, joka on tositarina urheilulääketieteestä ja dopingista Venäjällä vuodesta 1987 alkaen, jolloin työskentelin nuorena tutkijana salaisessa laboratoriossa Neuvostoliiton urheilulääketieteen instituutissa, Kamajev oli kertonut sähköpostissa Sunday Timesille.
– Minulla on tietoa ja faktaa, jota ei ole koskaan aikaisemmin julkaistu, Kamajev korosti.
Kerrottiin kuolleen sydänkohtaukseen
Kamajev johti Venäjän antidopingtoimistoa Rusadaa viime joulukuuhun saakka. Hän erosi sen jälkeen kun Maailman antidopingneuvosto Wada julkisti raportteja Venäjän laajamittaisesta ja systemaattisesta dopingin käytöstä erityisesti yleisurheilussa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on määrännyt Venäjän toistaiseksi toimintakieltoon kansainvälisissä kilpailuissa. Maan yleisurheilijoita uhkaa myös kilpailukielto Rio de Janeiron olympialaisiin elokuussa.
52-vuotias Kamajev kuoli viikko sitten. Uutistoimisto Tassin mukaan kuolinsyy oli sydänkohtaus.
John Lennonin kihara huutokaupattiin 35 000 dollarilla
John Lennonin hiuksista leikattu kihara on ajalta, jolloin hän teki elokuvaa How I Won the War. Elokuva julkaistiin vuonna 1967.
Lennonin hiuksia leikkasi filmiroolia varten saksalaiskampaaja, joka otti tuolloin muistoksi yhden Lennonin kiharoista.
Lennonin 10-senttinen kihara huutokaupattiin Dallasissa. Kiharan hinnaksi kohosi peräti 35 000 dollaria (noin 31 500 euroa). Myynnissä olleen kiharan osti tunnettu brittikeräilijä Paul Fraser.
Huutokaupassa huutokaupattiin myös muita Beatles-tuotteita.
Legendaarisen Beatles-yhtyeen valokuva nimikirjoituksin myytiin 42 500 dollarilla (39 300 euroa) ja sinetöity kopio yhtyeen levyn kannesta Yeasterday and Today myytiin 125 000 dollarilla (115 590 euroa).
John Lennon (1940–1980) murhattiin 8. joulukuuta vuonna 1980 New Yorkin kadulla. Ampuja Mark Chapman oli seurannut useita päiviä Lennonin liikkeitä.
_Juttua korjattu 21.2. kello 8:09: Alaotsikossa kerrottiin aiemmin, että Beatles olisi tehnyt elokuvaa How I Won the War. Kyseessä ei kuitenkaan ollut Beatlesin elokuva._
Daily Mail: Britit haluavat pysyä EU:ssa
Britanniassa on selkeä enemmistö EU:n kannattajia, kertoo sunnuntaina Daily Mailissa julkaistava gallup.
Lehden tilaaman gallupin mukaan 48 prosenttia briteistä kannattaa maan pysymistä EU:ssa ja 33 prosenttia on brexitin eli Britannian EU:sta eron kannalla.
Eroa on 15 prosenttiyksikköä.
Sunnuntain lehdessä etusivulla julkaistava gallup on ensimmäinen sen jälkeen, kun pääminsteri David Cameron oli päässyt sopuun EU:n kanssa Britannian vaatimuslistasta.
Cameron ilmoitti lauantaina 23. kesäkuuta järjestettävästä EU-jäsenyyden kansanäänestyksestä.
Hillary Clintonille selkeä voitto Nevadassa
Hillary Clinton sai lisäpotkua presidentinvaaleihin, kun hän voitti Nevadassa järjestetyn demokraattien caucus- eli vaalikokousäänestyksen.
Nevadan vaalikousäänestyksestä tuli odotusten mukaan taisainen. Tulokset ennakoivat Clintonille 52,7 prosenttia äänistä ja Bernie Sandersille 47,3 prosentin ääniosuutta. Äänistä on laskematta kymmenisen prosenttia.
Nevadan voitto on suuri helpotus Clintonille, joka edellisessä esivaalissa New Hampshiressa kärsi rökäletappion juuri Sandersille.
Seuraavan kerran demokraatit ovat vaaliuurnilla ensi lauantaina Etelä-Carolinassa, jossa republikaanit äänestivät omasta ehdokkaastaan.
Touadera voitti Keski-Afrikassa
Keski-Afrikan entinen pääministeri Faustin-Archange Touadera on julistettu voittajaksi maan presidentinvaaleissa. Touaderan voittoa pidetään merkittävänä askeleena kohti rauhaa vuosia kestäneen väkivaltakuohunnan jälkeen.
Touadera kokosi 14. helmikuuta järjestetyissä vaaleissa enemmistön, 62,71 prosenttia äänistä.
Vastaehdokas Anicet-Georges Dologuele sai äänistä runsaan kolmasosan, 37,29 prosenttia.
Dologuele on myös työskennellyt Keski-Afrikan pääministerinä ja hän entinen pankkiiri, joka tunnetaan lempinimestä Mr. Clean.
Dologuele kertoi hyväksyvänsä lopputuloksen, huolimatta siitä, että hän kutsui vaalien toista kierrosta "massiiviseksi petokseksi".
– Rauhan vuoksi haluan kunnioittaa tulosta ja luovun valituksesta perustuslakituomioistuimeen..... ja tunnustan, että Faustin-Archange Touadera on kaikkien keskiafrikkalaisten johtaja, pettynyt Dologuele kertoi reporttereille Reutersin mukaan kotona heti sen jälkeen, kun tulokset oli julkaistu.
Dologuele voitti 30. joulukuuta vaalien ensimmäisen kierroksen.
Ulkomaiset tarkkailijat kehuivat vaalien rauhallista ilmapiiriä, mutta he eivät ole vielä kommentoineet tulosta.
Väkivalta riehunut vuosikausia
Viiden miljoonan asukkaan Keski-Afrikan tasavalta joutui kaaokseen alkuvuonna 2013, kun muslimikapinallisten liitto Séléka kaappasi vallan presidentti François Bozizélta.
Muslimikapinalliset ovat syyllistyneet väkivaltaisuuksiin kristittyjä siviilejä kohtaan, ja kristittyjen muodostamat taistelujoukot ovat puolestaan lisänneet kostotoimillaan uskonryhmien välisiä raakuuksia. Köyhä maa on jakaantunut yhä selkeämmin kahtia.
Muslimien ja kristittyjen välisissä väkivaltaisuuksissa on viime vuosien aikana kuollut tuhansia, ja uutistoimisto AP:n mukaan jopa noin miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Keski-Afrikan tasavallan enemmistö on kristittyjä. Valtio on yksi maailman köyhimmistä, vaikka maalla on rikkaat mineraalivarat.
Stanley Cupin voittanut NHL-puolustaja ripustamassa hokkarit naulaan kesällä
Bostonissa NHL-mestaruutta vuonna 2011 juhlinut NHL-puolustaja Andrew Ference joutuu lopettamaan uransa todennäköisesti tähän kauteen.
Ikämiesikäisen, 36-vuotiaan Andrew Ferencen kausi päättyi tammikuun lopussa ja edessä on vaativa lonkkaoperaatio. Ference pelasi tällä kaudella ainoastaan kuusi ottelua ilman tehomerkintöjä plus/miinus -tilaston näyttäessä lukemaa -4.  
Viime vuosituhannella ammattiauransa aloittanut, 18 NHL-kauden Ference hääri uransa ehtoopuolella välillä jopa Edmonton Oilersin kapteenina. On hyvin todennäköistä, että kanadalaisseura ostaa kesällä konkaripuolustajan sopimuksen ulos. 
\- Näyttää siltä, että lähdemme eri teille tämän kauden jälkeen. Näin se vaan menee, vaikka mitään ei ole tässä vaiheessa kirjoitettu kiveen. Minulla on lonkkaleikkaus edessä 95 prosentin varmuudella. Rivien välistä voi lukea, että olen pyörinyt näissä NHL-ympyröissä riittävän kauan, Ference paljastaa.   
Puolustajan nelivuotinen sopimus umpeutuu kauden 2016-17 jälkeen. Hänen palkkansa on ensi kaudella 3,25 miljoonaa dollaria.
\- Mielialani olisi tällä hetkellä ihan toinen, ellen olisi ollut voittamassa Bostonin miehistössä Stanley Cupia, 907 NHL-ottelun ja 225 tehopisteen Ference myöntää ESPN-kanavalle.   
Tässä ovat UMK16-finalistit
Uuden Musiikin Kilpailun kolme karsintaa on nyt käyty läpi. Aiemmista karsinnoista finaaliin äänestettiin **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**, **[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**, **[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**, **[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**, **[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)** ja **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**.
Karsinta 3 -lähetyksessä la 20.2. täytettiin kolme viimeistä finalistipaikkaa. Finaaliin äänestettiin **[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**, **[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)** ja **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**. Lopullinen yleisöäänestyksen tulos osoittautui samaksi kuin Karsinta 3:n ennakkoäänestyksen tulos.
Tuuli oli finaalipaikasta aivan pää pyörällä. "On mieletön, käsittämätön olo... ei tuu sanoja, aivan ihanaa. Mä oon jo voittaja, sillä tämä finaaliin pääsy on niin unelmien täyttymys. Onnellisilla fiiliksillä kohti finaalia!"
Äänestäjille Tuuli lähetti kiitoksia. "Kiitos, että uskoitte minuun. Jännitin ihan sikana ja toivoin, että lunastan kaikkien ihmisten odotukset. Kyllä nyt tuulikoneet kävi todella myrskyn lailla."
Sandhja oli ylpeä taustajoukoistaan. "Ajattelen tämän koko tiimin voittona! On paljon ihmisiä, jotka on auttanut mua. En ajattele, että MÄ oon voittanut vaan, että hyvä meidän joukkue!"
Sandhja valmistautuu innolla finaaliin. "Puhuin jo koreografi Reija Väreen kanssa, että mitä me tehdään ja pitäiskö meidän keksiä jotain uutta siihen esitykseen. Mulla on maailman paras taustatiimi ja maailman parhaat laulajat, jotka on mun hyviä ystäviä. Meillä tulee olemaan sikakivaa."
Barbe-Q-Barbiesin laulaja **Niki** oli onnellinen bändin jatkoon pääsystä. "Erittäin hyvä fiilis on, olen tosi onnellinen. Kiitos äänestäjille, I LOVE YOU. Tosi hyvillä fiiliksillä valmistaudutaan finaaliin. Ei olla kauheasti mietitty etukäteen, mitä finaalia varten täytyy muuttaa, kun ei tiedetty päästäänkö finaaliin vai ei. Hyvänä yllätyksenä tuli tämä, aivan mahtavaa!"
Niki on kahdeksannella kuulla raskaana ja mahassa oleva vauvakin reagoi __Let Me Out__ -kilpailubiisiin. "Vauva on todellakin jo kyllästynyt biisiin, haha! Huomasin tänään treenatessa, että se rupesi ikään kuin koputtamaan mahassa, että voitko sä mamma nyt lopettaa", Niki naurahtaa.
Suuri kiitos [Liemiselle](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen), [Gušani Brothersille](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers) ja [Pietarin Spektaakkelille](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli).
Finaali: Lauantaina 27.2.2016 klo 21 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle X3M ja yle.fi/umk  // Finalistit ja kilpailuvideot:
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
TPS-valmentajalla selkeä näkemys - "SaiPa on tuolla joukkueella yksi mestarisuosikeista"
SM-liigan toiseksi tehokkain pistenikkari David McIntyre nosti SaiPan arvokkaaseen 5-2 -kotivoittoon. Hyvin pari erää pelannut TPS romahti mystisesti kolmannessa erässä, joka kirjattiin SaiPalle peräti 5-0. 
SaiPa näytti lauantaina kuuluvansa liigan kuuden parhaan joukkoon, kun joukkue nousi huimalla kolmannen erän esityksellä 5-2 -voittoon Turun Palloseurasta. 
Samalla se repi jo yhdeksän pisteen eron turkulaisiin, kun molemmilla on enää seitsemän peliä runkosarjaa jäljellä. SaiPa nappasi tällä viikolla kolmesta ottelusta täydet pisteet, joka kertoo joukkueen loistavasti työmoraalista.
SaiPan luottopuolustajiin pitkään kuulunut Simon Backman saavutti lauantaisessa TPS-ottelussa hienon 600 liigapelin rajapyykin ja voitto oli varmasti makoisa lahja myös hänelle.
TPS oli hieman vahvempi avauserässä, jossa Henrik Tallinder pääsi kaukolaukauksellaan yllättämään hieman maskissa olleen Jussi Markkasen. 
Myös toisessa erässä TPS hallitsi ottelua mentyään Jussi Makkosen maalilla jo kahden maalin johtoon, mutta kolmas erä oli pelkkää SaiPa juhlaa.
Jääkiekossa ottelu kuitenkin kestää 60 minuuttia, jonka SaiPa näytti vahvalla viimeisen erän esityksellään nousten kahden maalin tappiosta 5-0-erävoittoon. 
McIntyre sytytti SaiPan
Pääarkkitehtinä toimi ykköskentän David McIntyre, joka teki kaksi ratkaisevaa maalia ja pelin ns. voitto-osuman. 
Illan sankari Simon Backman myönsi, että kaksi erää SaiPa oli potkun jäljessä, mutta usko omaan tekemiseen alkoi tuottaa tulosta 1-2-kavennuksen jälkeen. 
\- TPS käänsi alussa peliä voimakkaasti, joka tuotti meille vaikeuksia, mutta viimeisessä erässä ottelu kääntyi meille. McIntyrin hienot suoritukset siivittävät meidät voittoon, kehui Backman.
TPS valmentaja Ari-Pekka Selin myönsi, että tappio oli katkera. Hänen mukaansa SaiPa nosti viimeisessä erässä taistelutahtoaan ja TPS kaatui koko lailla omiin virheisiin. 
Selin muistutti, että mukana oli seitsemän A-juniori-ikäistä pelaajaa, jotka maksoivat kovia oppirahoja tästä ottelusta. SaiPa pomppasi lauantaina esityksellä TPS-käskijän silmissä yhdeksi mestarisuosikiksi. 
\- Kyllähän SaiPa on tuolla joukkueella yksi mestarisuosikeista, vaikka ehkä meiltä loppui puhtikin ja se viimeinen puristus jäi tekemättä, Selin jutteli.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Salpausselällä värikäs kisapäivä - katso kuvakooste
Salpausselän kisapäivä oli tiivis, vaikka illan joukkuemäki jouduttiin perumaan. Katso Tomi Hännisen kuvakooste päivän tapahtumista!
Vekkuli ilta Porissa - Ässät lähestyy kymppipaikkaa
Porissa saatiin jännittää Ässien ja Bluesin kamppailua aina päätöserän loppuminuuteille asti. Ässä-hyökkääjä Semir Ben-Amorin taklaus nuoren Blues-puolustajan päähän aiheutti parranpärinää.  
Sitten vekkulisti "tuplaten viiden kolmen" yleisömäärä eli 5353  näki, että lauantain peli päättyi "vain" 5-2.
Vielä vekkulimpi kokemus illassa oli se, että hallin vesipostit olivat sanoneet työsuhteensa irti. Sama oli todettavissa myös maauimalan ja tennishallin osalta. Kun vessat ja muutkaan pisteet eivät toimineet, niin onneksi Ässien halli eli Astona Areena ei ole kaukana.
Molemmat porukat juoksivat iloisina suihkuun.
Mutta peli sinänään oli sekin vauhdikas. Bluesilla oli esittää kolmosketjuunsa ainoastaan kaksi hyökkääjää. Ja alla oli eilinen jatkoaikatappio JYPille.
\- Tultiin vähän ihmettelemään, että mimmoinen on Porin lauantai-ilta. Saadaan kiittää kyllä maalivahtia (Kaapo Kähkönen), että päästiin vielä taistelemaan voitosta, valitti porukan kapu, Mikko Kukkonen.
Kähkönen torjui avauserässä 20, kun Ässien Ari Ahonen pääsi kuudella kudilla. Ässät johti vain 2-1. Jatkossa peli tasaantui ja kokonaismäärät nousivat numeroihin 32-18.
\- Neljäs peli viikkoon, mutta lopuksi saimme hyvin jalat alle. Espoohan on tunnettu jo monta vuotta hyvästä junnutyöstä. Paljon on tullut A-junnuista ja jokainen pystyy pelaamaan hyvin tätä sarjaa, tokaisi Kukkonen vielä siihen, että Blus vilisi minimimiehistöllään Porissakin toki vahvana nuorten jenginä.
Blues ei saanut enää kiriä päälle lopussa, kun Ässät pamautti pari häkkiä. Lopun sinetti tuli Aleksi Saarelalta tyhjiin.
\- Oli melkoinen ilta. Blues pelasi erittäin kiirettä kiekkoa. Alussa oli paikkoja ja olisi pitänyt päästä karkuun. Kun emme itse tehneet, niin kaveri teki. Se on se klassinen totuus, virkkoi Ässät 2-1 -johtoon ekassa erässä pamauttanut Masi Marjamäki.
\- Blues pisti jatkossa pienemmän vaihteen silmään. Siellä oli hyviä kavereita. Ne karvaavat hyvin ja ehkä me sitten vähän lopetimme. Passivoiduttiin turhaan.
Ässillä on nyt kaksi pistettä matkaa Sportiin, joka on pelannut kaksi matsia enemmän ja on sijalla kymmenen.
\- Meidän täytyy huolehtia nyt vain omista pisteistämme ja voitoista. Ei voida miettiä mitä vastustajat niissä sarakkeissa tekevät. Jokaisesta pelistä lähdemme pisteitä raapimaan, jatkoi Marjamäki.
\- Ekaksi mennään Hakametsään. Siellä on vastassa tiivis puolustus ja hyvin liikkuvia äijiä. Täytyy pitää se ilme yllä mikä meillä oli tänään kolmannessa erässä, ennakoi mies tulevia tiistain ja keskiviikon Tappara-kohtaamisia.
**Jouko Färd, Pori**
Pelicansilla kolmoisjohto SM-liigan jäähytilastossa -"Jätkät pelaa rajoilla"
Peräti kolme Pelicansin pelaajaa on jääkiekon SM-liigan jäähytilaston kärjessä. Onko se vain sattumaa?
SM-liigan tämän kauden rangaistusminuuttitilasto kertoo paljon. Pelicans-pelaajilla on tilastossa lähes ylivoimainen, mutta hieman kyseenalainen kolmoisjohto.
Ison kasan pelikieltoja tällä kaudella napsinut yhdysvaltalaispuolustaja Ben Blood on tilaston kärjessä 158 jäähyminuutilla. Blood on myös tällä kaudella joutunut olemaan sivussa15 ottelusta pelikieltojen takia.
Aivan hänen niskaansa hengittää saman seuran Dane Byers. Minuutteja on kasassa 152.
Heistä jo jonkin verran jääneenä on Taavi Vartiainen, 108 minuutilla. Nämä kolme ovat ainoita, joilla on tähän mennessä yli 100 rangaistusminuuttia. 
"Välillä tulee isoja ragaistuksia"
Pelicansilla on 3 pelaajaa SM-liigan jäähytilaston kärjessä, mutta onko se vain sattumaa?
\- En tiedä onko mikään sattumaa. Ne on sellaisia jätkiä, jotka pelaavat koko ajan rajoilla. Ja kun pelaa rajoilla, niin välillä tulee isoja rangaistuksia, analysoi Yle urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
\- Olen kuullut että Pelicansissa on puhuttu jäähykurista. Kyllähän se kertoo kurittomuudesta, jos samat äijät ottaa jäähyjä illasta toiseen, sanoo Kuhta Ylen haastattelussa.
Pelicans on SM-liigassa pudotuspeliviivan yläpuolella sijalla yhdeksän.  
Westerlundilta yllättävä kommentti KHL:n tuomaripelistä - katso video
Ylen Urheiluruudussa vieraillut Jokerit-valmentaja Erkka Westerlund kommentoi kuumaa perunaa - KHL:n tuomarilinjaa. Katso kuvaa klikkaamalla Westerlundin kommentit.
Jokereiden taival KHL-pudotuspeleissä alkaa sunnuntaina. Erkka Westerlundin luotsaama helsinkiläismiehistö hyökkää Torpedo Nizhni Novgorodin kimppuun. Ottelusarja pääsee vauhtiin Helsingissä.
Westerlund on arvostellut KHL:n tuomaritoimintaa. Monet asiantuntijatkin ovat sitä mieltä, että tiukoissa paikoissa KHL:n tuomarilinja suosii venäläisiä suurseuroja.
Ylen Urheiluruudussa vieraillut Westerlund vastasi yllättävällä tavalla kysymykseen KHL:n tuomaripelistä. 
\- Minulla on sellainen tunne, että saatamme jopa hyötyä tuomarilinjasta Torpedoa vastaan pelattavassa ottelusarjassa. Torpedo pelaa sen verran rikollista jääkiekkoa. Runkosarjassa meidän erikoistilannepelaamisemme oli vahvaa, Westerlund sanoi. 
Legendaarisen "Suomen tappajan" poika avasi maalitilin NHL:ssä  
Pittsburgh Penguinsin 23-vuotias laitahyökkääjä Tom Kühnhackl sai maalitilinsä auki NHL:ssä.
Tom Kühnhackl viimeisteli alivoimalla läpiajosta Pittsburghin 1-3-kavennusmaalin Tampa Bayn verkkoon NHL-uransa 17. taalaliigan ottelussa.  
Saksalaislaituri on 188-senttinen ja 90-kiloinen Penguinsin neljännen kierroksen varaus vuodelta 2010. Kühnhackl debytoi aikoinaan 17-vuotiaana Saksan kiekkoliigassa ja on pelannut NHL-varauksensa jälkeen Pohjois-Amerikassa ennen tätä kautta pääasiassa OHL- ja AHL-sarjassa.
Tom on 1980-luvulla "Suomen tappajana" mainetta niittäneen Erich Kühnhacklin poika.
Isä-Küchnhackl muistetaan Suomea vastaan pelaamistaan otteluissa, joissa hän kunnostautui usein ratkaisijana. Muun muassa Sarajevon olympialaisissa v. 1984 "Iso-Erik" nousi esille, kun Länsi-Saksa kaatoi Suomen. 
Katso Tom Kühnhacklin osuma NHL-verkkosivuilta [täältä](https://www.nhl.com/video/t-278025198/c-41620503)  
NHL-seuranta [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Suarez ja Neymar Barcelonan ratkaisijoina
Tutut tähdet Luis Suarez ja Neymar loistivat Barcelonan ratkaisijoina Espanjan liigassa. Las Palmas kärsi 1-2-tappion Barcelonalle. 
Barcelona jatkaa vakuuttavaa menoaan jalkapallon Espanjan liigan kärkipaikalla. Lauantaina Las Palmas putosi Barcelonan kyydistä ja Barcelona juhli vierasvoittoa 2-1 (2-1). Ottelun ratkaisijoina loistivat tutut tähdet - Luis Suarez ja Neymar.
Suarez vei Barcelonan 1-0-johtoon ottelun kuudennella minuutilla. Las Palmas nousi neljä minuuttia myöhemmin rinnalle, kun William Jose pääsi rokottamaan Barcelonan puolustuksen uinahduksesta.
Barcelona iski voittomaalinsa (2-1) 39. minuutilla. Las Palmasin maalivahti Javi Varas torjui Lionel Messin tulisen laukauksen, mutta Neymar iski paluupallon verkon perukoille.
\- Mestaruuksien voittaminen edellyttää joskus kärsimistä. Meillä on ollut nyt vaikeuksia vierasotteluissamme, Suarez totesi lauantain kamppailun jälkeen.     
SM-liigan kurinpitäjä Liusjärvi: "Byersin tilanne on käsittelyssä"
Pelicansin yhdysvaltalaispuolustaja Dane Byers sai suihkukomennuksen perjantain SaiPa-ottelussa. Byers ei ollut lauantaina Pelicansin kokoonpanossa.
Perjantain SaiPa-ottelun loppuminuuteilla ajassa 56.11 Pelicans-puolustaja Dane Byers sai 5 + 20 minuuttia ja suihkukomennuksen ryntäyksestä. Hän teki päädyssä hyppytaklauksen päin SaiPan Simon Backmania.
Byers ei ollut lauantaina Pelicansin kokoonpanossa KooKoo-ottelussa.
Tuleeko Byersille eilisestä lisäseuraamuksia?
\- Byersin tilanne on käsittelyssä, kertoo SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi Yle Urheilun haastattelussa.
Monenko ottelun pelirangaistus on tulossa?
\- En lähde kommentoimaan tässä vaiheessa. Se on maanantain asioita, sanoo Liusjärvi.
"En usko että kysymys oli käskyttämisestä"
Perjantain Pelicans-SaiPa-pelissä ajassa 57.30 myös Stefan Lassen sai 5 + 20 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta. Kohteena oli SaiPan Sam Lofquist.
Kermana kakun päälle myös Taavi Vartiainen marssitettiin pukukoppiin ajassa 58.00. Hän sai 2 + 10 minuutin rangaistuksen luisteltuaan lappeenrantalaisten vaihtoaition ohi lähietäisyydeltä, tarjoten poikittaista mailaa ja kyynärpäätä. Myös Vartiainen puuttui tämän päivän kokoonpanosta. 
\- En usko että kysymys olisi ollut mistään valmentajien käskyttämisestä. Sehän olisi ihan järjetöntä tässä vaiheessa kun pitäisi napsia pisteitä, pohdiskeli Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
\- Siinä oli varmaankin aika paljon kysymys pelaajien turhautumisesta. Se vähän lähti jätkien näpeistä ja tuli ylilyöntejä, arvioi Kuhta.
Hän muistaa samanlaisia tilanteita myös omalta uraltaan.
\- Itse kun on ollut samanlaisissa tilanteissa, niin se turhautuminen ja huono suorittaminen tulee esiin noin. Ei pysty nielemään pettymystä.
Perjantain ottelu päättyi lopulta 9-2 SaiPan voittoon.
Puuttuuko SM-liiga Pelicansin tilanteeseen?
Perjantain tapahtumien lisäksi Pelicansilla on tällä hetkellä kolme miestä SM-liigan jäähytilaston kärjessä. Lisäksi Ben Blood on ollut pelikieltojen takia sivussa 15 ottelua.
Tuleeko SM-liiga puuttumaan jotenkin Pelicansin tilanteeseen?
\- En kommentoi tässä vaiheessa, sanoo SM-liigan kurinpitäjä Liusjärvi.
Voiko Pelicans saada huomautuksen tai jopa jonkinlaisen rangaistuksen?
\- Ainahan se on mahdollista, toteaa Liusjärvi lopulta.
_Päivitetty 22.2. klo 12.02: Korjattu kurinpitäjän etunimi oikeaksi._
Maajoukkueleirin ohessa täydet työpäivät - "Kyllähän se näkyy myös peleissä"
Suomen naisten koripallomaajoukkueessa pelaa vain viisikollinen ammattilaisia, kun länsinaapuri pääsee valitsemaan joukkueensa liki kymmenkertaisesta ammattilaispelaajien joukosta.
Suomen naisten koripallomaajoukkue taisteli EM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan voitosta viimeisille minuuteille asti. Ennakolta suurena altavastaajana otteluun lähtenyt suomalaisryhmä onnistui pelisuunnitelmassaan ja onnistui loukkaantumisista ja virhevaikeuksista huolimatta laittamaan naapurin tiukoille.
\- Tänään osoitimme, mistä joukkue on tehty ja miltä tulevaisuus näyttää. Taistelimme erinomaisesti tuollaista joukkuetta vastaan kaiken tämän epäonnen jälkeen ja tulevaisuus on kyllä valoisa, Tiina Sten summasi ottelua.
Joukkueessa toiseksi eniten maaotteluita pelannut Sten, 30, oli yksi Suomen pelaajista, jotka joutuivat vääntämään tosissaan Ruotsin 196-senttistä WNBA-pelaajaa Amanda Zahuita vastaan. Pestiä ensin hoitanut sentteri Minna Sten joutui jo ottelun alussa virhevaikeuksiin ja Vilma Kesäsen loukkaannuttua koko Suomen joukkue joutui mukautumaan muutoksiin.
\- Uskon, että opimme tästä paljon ja ymmärrämme, että voimme kilpailla Euroopan huippujoukkueita vastaan. Ruotsissa tulee varmasti tiukka ottelu, harmi vain että siihen on yli puoli vuotta aikaa. Toisaalta ehdimme treenaamaan hyvin välissä, Sten arvioi.
Päätoiminen harjoittelu näkyy otteluissa
Suomi jatkaa EM-karsintoja vasta marraskuussa, kun ensin on vuorossa kotiottelu Espanjaa vastaan ja sen jälkeen lohkon päätösottelu Ruotsissa. Joukkue lähti vuoden 2017 EM-karsintoihin uudella ilmeellä, kun viime kesänä maajoukkueen peräsimeen siirtyi Katajan miesten Korisliigan mestaruuteen luotsannut Pekka Salminen.
Stenin mukaan muutos on ollut tervetullut ja hyvin käynnistyneen projektin tuloksia alkaa olla jo havaittavissa.
\- Kaikki ovat todella innoissaan ja itselläkin on ihan uudestisyntynyt olo. Menee kuitenkin vielä muutama vuosi, että tuloksia alkaa näkyä samalla lailla kuin miesten puolella aiemmin. Koko ajan naisten toiminta menee ammattimaisempaan suuntaan ja sitä kautta saadaan tasoa nostettua maajoukkueessakin, Sten arvioi.
Vaikka Suomen ja Ruotsin välinen piste-ero ottelussa oli pieni, rakentuvat joukkueet täysin erilaisille pohjille. Ruotsissa naisten koripallo on mennyt viime vuosien aikana harppauksin eteenpäin ja joukkue on täynnä ammattilaispelaajia. Suomessa ammattilaisuus on suurimmalle osalle pelaajista vain haave.
\- Jos pystyy harjoittelemaan päätoimisesti, niin kyllähän se näkyy myös maajoukkuepeleissä. Ruotsin joukkueessa kaikki ovat ammattilaisia ja pelaavat huippujoukkueissa, pari jopa naisten NBA:ssa. Meillä taas hyvänä esimerkkinä yksi pelaaja joutui koko maajoukkueleirin ajan tekemään täyttä työpäivää treenien välissä, Saksassa ammattilaisena pelaava Sten kertoi. 
\- On täysin eri tilanne tulla kilpailemaan, kun on monta vuotta vain harjoitellut ja pelannut. Meillä on 4-5 ammattilaista, kun taas heillä on 40 ammattilaista, joista valita kenet he haluavat joukkueeseen.
KooKoo roikkuu yhä oljenkorressa - Pelicansilta kasvojen pesu
KooKoon kultakypärä ja joukkueen henkinen johtaja Josh Green jäi viime hetkillä sivuun kokoonpanosta. Pelicans tuli muuttuneella ilmeellä Kouvolaan.
Pelicans matkusti Kouvolaan nöyränä SaiPa-ryöpytyksen jäljiltä taklauksia ja rangaistuksia vältellen.
Ben Blood joutuu varomaan erityisesti kauden aikaisempien tapahtumien seurauksena pelissään kontakteja, mutta sai estämisrangaistuksen toisessa erässä pelattuaan varovasti Tuomas Huhtasta vastaan.
Ylivoimalla Jarkko Malinen passasi Pelicansin neliön läpi, ja Juha-Pekka Haataja tykitti kiekon ohi Janne Juvosen.
Se ei aivan riittänyt kolmeen pisteeseen, sillä Sebastian Repo iski Antti Erkinjuntin upean esityön jälkeen ottelun tasoihin 20 sekuntia ennen loppua, kun Pelicans haki tasoitusta ilman maalivahtia.
\- Erkinjuntti  nauroi maalin jälkeen, että oli laukonut niin monta kertaa ottelussa jo tuloksetta, niin hän päätti syöttää minulle. Tyhjiin sain siitä laittaa, Repo naureskeli.
O´Connor KooKoon yllätyskortti rankkareissa
Jatkoajalla KooKoon Juha Järvenpää sekä Pelicansin Janne Juvonen jatkoivat upeita torjuntojaan, ja lopulta mentiin rankkareille.
Ryan O´Connor ujutti Juvosen längistä kaksi pistettä KooKoolle loppulukemin 2-1.
Järvenpää huudatti fanikatsomoa ottelun jälkeen ja kuittaili toiseen päähän lahtelaiskannattajien päätyynkin, ennen kuin malttoi mennä pukukoppiin.
\- Nyt maistuu makealle. Meinasi käydä vanhanaikaiset, kun kaveri tuli lopussa tasoihin, Järvenpää hehkutti.
Maalivahdin mukaan KooKoossa laitetaan kaikki peliin kauden loppuun asti.
\- Meillä on ollut koko kauden teemana että sisua ja sydäntä. Ja tänään sitä oli ja saimme tosi ison lisäpisteen palkinnoksi. 
\- Tänään ei ollut erityisen fyysinen peli, mutta kaikin puolin hyvä kiekkomatsi, Järvenpää totesi.
Repo: Pokeri kesti tänään 
Pelicansin Sebastian Repo oli tyytyväinen pisteeseenkin.
\- Olihan esityksemme kasvojenpesu perjantaisen jälkeen, ja tämä oli kuitenkin meille voitettu piste. Lähdettiin tarkalla keskialueen puolustamisella tähän otteluun, ja nämä pisteet olivat todella tärkeät tässä vaiheessa sarjaa. Malttimme ja pokerimme kesti meillä tänään.
Repo uskoo, että lahtelaisten peli saadaan kuntoon ennen kauden loppuratkaisujen alkua.
\- Peli paranee varmasti ja luotan, että olemme valmiita, kun pudotuspelit alkavat.
**Jari Haapala, Kouvola **
Voitto-osuman kiskaissut Patrik Laine pettyi yhteen asiaan - "Harmin paikka!" 
Tuttu tanssipari Tapparalla lauantai-illan humpassa. Vaasalaisten kanssa veivattiin lantiot mutkalla, vähän poljettiin varpaille ja lopulta kiitettiin kivasta illasta. 
Tappara kohtasi Sportin jo kuudennen kerran runkosarjassa, tälläkin kertaa ottelu päättyi maalin erolla.
Ratkaisevat jatkoaikakuviot tanssahteli kaksikko Jan-Mikael Järvinen – Patrik Laine. Ensin pyörähteli Järvinen, sitten Laine, jonka viimeinen oivallus aloituspisteen kaarelta sammutti Sportin soittimet. Laine kiitteli Järvistä esityöstä ja halusi muistuttaa myös tärkeistä onnistumisista Tapparan nelosketjulle. Stephen Dixon teki tärkeään paikkaan 1-0-johto-osuman, maalissa mukana myös Aleksi Salonen ja Juhani Jasu.
\- Oikeat jätkät kävivät tekemässä 1-0-maalin, kiva kun sinnekin suuntaan tuli palkintoa. 2-0-tilanteessa kaveri sai momentumia mutta hyvin tultiin kuitenkin. Sport on sisukas joukkue, uskoo omaan pelaamiseen, Laine tunnusti. 
Olisihan se ollut kiva, jos nollaa olisi jäähysarake näyttänyt kauden jälkeen
\- Järvisen kanssa vuoroteltiin, kumpi pitää kiekkoa, eipä siinä muuta kuin odotettiin, että kaveri tekee virheen ja hyödynnettiin se, Laine kuvasi jatkoajan ratkaisua.
Yksi asia Lainetta harmitti ylitse muiden. Lauantaina rikkoutui nolla rangaistussarakkeessa, ensimmäinen jäähy tällä kaudella tuli avauserässä kiinnipitämisestä.
\- Harmin paikka, että piti vähän roikkua, ettei kaveri päässyt karkuun oman virheen jälkeen. Olisihan se kiva, jos nollaa olisi näyttänyt jäähysarake kauden jälkeen.
\- Nyt siellä on kakkonen ja toivotaan, että ei enempää tule, Laine totesi päättäväisesti.
Sportille kevätaurinkoa luvassa?
Sportista ottelun jälkeiset tunnelmat olivat kaksijakoiset. Ottelua kehuttiin mutta tappio toki on tappio. Päävalmentaja Tomek Valtonen tykkäsi näkemästään pelistä, myös puolustaja Mikko Pukka iloitsi esityksestä kärkikastin Tapparaa vastaan.
\- Tiukkoja pelejä ovat Tapparan kanssa olleet kaikki. Pelityylit ovat vissiin niin samanlaiset, Pukka pohdiskeli.
\- Olimme valmiita pelaamaan, kaksi edellistä ottelua oltiin telineissä mutta Tapparaa vastaan oli meiltä hyvää pelaamista. Huikea juttu, että noustiin 0-2-tilanteesta tasoihin, Pukka kiitteli.
Vaasassa kiekkokansa odottaa jo pyhäkuteissaan kirkkaita parrasvaloja ja kevään ratkaisupelejä. Sportin joukkueessa pudotuspelihaaveita toppuutellaan – kuten tapoihin kuuluu.
\- Ensin meidän pitää pelata, että päästään playoffeihin. Jokainen pistää parasta pöytään joka ilta, Pukka miettii.
\- Tuntuu, että kaupungilla on pöhinää, fanit odottavat. Fanit ovat tottuneet menestykseen alemmassa sarjassa ja varmasti fanit odottavat nyt voittoja ja pitkää kevättä, Pukka tunnusti.
Elorinteen kakkonen herätti puhetta
Sport-hyökkääjä Erik Riska sai ottelun kolmannessa erässä mailan silmäänsä. Silmää tutkittiin pikaisesti jo vaihtoaition tuntumassa, vielä ottelun jälkeen Tapparan lääkäri kävi Riskan pakeilla.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kävi ripittämässä otteluvalvoja Miikka Mäkelän. Tilanteesta tuomittiin Tapparan Aleksi Elorinteelle kakkonen, Tapolan mukaan Riskan silmään osui laitatilanteessa oman pelaajan, Charles Bertrandin maila.
\- Jos tuomari ei ole varma, älä vihellä, oli Tapolan viesti otteluvalvojalle.
JYPin superviikko floppasi pelillisesti - "yksisilmäinen" Puljujärvi pöllytti verkkoa
Kärpät voitti JYPin Jyväskylässä 5-2. Kärppien nuorten maailmanmestarit, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi tekivät kaksi maalia mieheen. Kärppien maaleista kolme syntyi ylivoimalla.
Jyväskylässä päättyvää viikkoa markkinoitiin superviikkona, käviväthän Hippoksella kärkiotteluita pelaamassa sekä HIFK ja Kärpät. Saldoksi JYPille jäi kuitenkin nolla pistettä.
\- Harmittaa aika saa….mattoman paljon, ei saatu sitä mitä oltaisiin tänään ansaittu. Kaverin ylivoima oli melko tehokasta. Toisaalta, meidän ylivoima epäonnistui. Siinähän se kulminaatiopiste tänään oli. Hyvin saatiin painetta sinne, mutta ei ihan riittänyt. Vähän liian myöhään saatiin maaleja, manasi JYPin puolustaja Mikko Kalteva.
Kärppien Jesse Puljujärvi oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen Hippoksella.
\- Loppujen lopuksi pystyttiin hyvin pelaamaan. Oltiin alussa ehkä vähän jaloissa. Ylivoima toimi meillä tänään hyvin. Tiiviisti pystyttiin muutenkin pelaamaan. Hyvä voitto haettiin täältä, Puljujärvi kertasi.
Hienoja maaleja tehneelle Puljujärvelle voitto-osuma 
Oululaisten nuorten maailmanmestarit, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi iskivät molemmat kaksi maalia.
\- Ei noita maaleja ole ihan hirveästi tullut tehtyä tällä kaudella (nyt 11). Mukava oli tehdä, myhäili Pulju.
\- Ensimmäisessä pääsin hyvällä jalalla haastamaan ja pääsin keskeltä läpi. Längistä laitoin sisään. Toisessa Sebe (Aho) pisti nopeasti poikki kentän, sain siitä vedon lähtemään hyvin patjan yli, Puljujärvi kertoi.
Merkillepantavaa Puljujärven maaleissa ja pelaamisessa on se, että hänen oikea silmänsä on lähes muurautunut kiinni.
Kalteva kiistää maalinteko-ongelmat
JYP teki viikon kolmessa ottelussa neljä maalia. Kaltevan mukaan joukkueella ei kuitenkaan ole maalinteko-ongelmaa.
\- Ei me ainakaan tehdä siitä mitään ongelmaa. Kyllä me osataan maaleja tehdä, on se kuitenkin näytetty tällä kaudella, Kalteva päätti.
Kun Kärpillä on seitsemän ottelua runkosarjaa jäljellä, on se pisteen päässä saman verran pelanneesta HIFK:sta. JYPin asema kolmantena tukaloitui, kun kaksi ottelua vähemmän pelannut Tappara tuli jo kahden pisteen päähän. 
Viidentenä olevalla SaiPalla on matkaa JYPiin puolestaan viisi pistettä, joten JYPin on vaihdettava pelin suuntaa pian, mikäli se mielii pitää kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Ystävä muistelee edesmennyttä kirjailijaa Umberto Ecoa: “Hän oli jättiläismäinen ikonihahmo”
Perjantai-iltana kuollut 84-vuotias italialainen kirjailija Umberto Eco oli maailmankuulu persoona, jota rakastettiin erityisesti kotimaassaan. Yli 30 vuoden ajalta Econ tuntenut musiikkitieteen professori Eero Tarasti muistaa kirjailijan erittäin valloittavana, mutta dominoivana ihmisenä, jossa oli myös pelottava puolensa.
Eero Tarastin ensikohtaaminen Umberto Econ kanssa tapahtui vuonna 1979 Itävallan Wienissä, jossa järjestettiin tuolloin semiotiikan eli merkkiopin maailmankongressi.
Tästä alkoi vuosikymmeniä kestänyt ystävyys, jonka aikana miehet tapasivat useita kertoja eri puolilla maailmaa. Musiikkitieteen professoriin Econ persoona teki lähtemättömän vaikutuksen.
– Ihmisenä Eco oli erittäin valloittava, mutta samalla myös dominoiva ja aika voimakas henkilö. Hän oli huumorintajuinen, mutta häneltä löytyi myös hyvin räjähtävä temperamentti, mikä oli joskus hieman pelottavaa, Tarasti muistelee.
Tarasti pääsi käymään myös kirjailijan keskiaikaisessa linnassa järjestetyssä juhlatilaisuudessa Italiassa. Econ linnassa oli juhlissa esiintyneen runoilijan mukaan asunut myös kirjallisuushistorian merkkihenkilö Dante.
Italialaiset palvoivat Ecoa
Umberto Eco nousi elämänsä aikana yhdeksi maailman arvostetuimpiin kuuluneista kirjailijoista. Maailmanlaajuiseen menestykseen hän ponnisti vuonna 1980 julkaistulla Ruusun nimi -kirjallaan. Kotimaassaan Italiassa Umberto Ecoa palvottiin ja rakastettiin suuresti. Tarastin mukaan kirjailija oli kuin kuningas omassa kotikaupungissaan Milanossa.
– Hänellä oli kotikaupungissaan suosikkipizzeria, josta tuli pyhiinvaelluspaikka, kun kuultiin, että Eco syö pizzansa siellä. Hänen elämäänsä ja kaikkea mitä hän teki seurattiin Italiassa todella tarkkaan, Tarasti kertoo.
Julkisuus vaikutti Tarastin mukaan Econ elämään myös rajoittavalla tavalla. Erään kerran kirjailijan piti pitää puhe italialaisessa Consenzan kaupungissa järjestetyssä kongressissa. Eco ei Tarastin mukaan kuitenkaan päässyt paikalle, koska koko kaupungin väki rynni kuulemaan kirjailijan puhetta ja tukki kadut täysin liikenteeltä.
Semiotiikan jättiläinen
Umberto Eco ei ollut vain kirjailija. Kaunokirjallisen tuotannon lisäksi Eco toimi kirjallisuuden professorina ja hänen vaikutuksensa semiotiikkaan eli merkkioppiin on ollut valtava.
– Hän oli semiotiikan jättiläismäinen ikonihahmo. Jos joku kysyi, että mitä on semiotiikka, niin sanottiin vaan, että se, mitä Umberto Eco tekee on semiotiikkaa. Hän määritteli semiotiikan niin, että se on viestintää ja merkitystä, ja niiden kahden asian tutkimista. Hänen roolinsa semiotiikassa oli aivan keskeinen, Tarasti summaa.
Omaa työskentelyään Eco jatkoi kuolemaansa saakka. Hänen viimeiseksi romaaniksi jäi viime vuonna ilmestynyt Numero Zeron tapaus. Tarastin mielestä Econ jättämä perintö jälkipolville on merkittävä.
– Hän jättää sen perinnön, että suuri tiedemies on myös suuri oppinut. Hän hallitsee koko Euroopan kulttuurihistorian ja filosofian syvällisesti, mutta samalla elää myös nykyajassa keskellä meidän aikaamme. Ja tuo sen näkemyksensä nykyajan hyväksi.
Kärsivällinen HIFK liikaa HPK:lle - "Päätöserästä tuli pannukakku"
HIFK karkasi päätöserässä voittoon. IFK:n Robert Leino kuritti kahdella osumallaan kasvattajaseuraansa.
Kaksi ensimmäistä erää ottelu eteni varsin samankaltaisen käsikirjoituksen mukaan, missä vieraaksi saapunut HIFK hyökkäsi ja kotijoukkue HPK keskittyi lähinnä puolustamiseen. 
Kahden erän jälkeen ottelu olisi hyvinkin voinut olla jo ratkennut vierasjoukkueelle, mutta kiitos ritarivahti Samu Perhosen torjuntojen sekä isäntien urhean puolustuspelaamisen, päätöserään lähdettiinkin hivenen yllättäen tasalukemista 2-2.
\- Huono alku meiltä, kun jo avausminuutilla omissa soi. Peli oli tasainen, mutta jaksettiin painaa loppuun asti, ja ottelu kääntyi lopulta päätöserässä meille. Hyvät sarjapisteet meille, kiteytti HIFK:n Antti Törmänen
Kahden maalin Robert Leino viihtyi entisessä kotihallissaan mainiosti. - Tiesimme, ettei täältä viedä halpoja pisteitä. Olimme riittävän kärsivällisiä, se ratkaisi tänään. 
\- Kyllä me runkosarjan voittoa tavoittelemme, kun kerran HIFK ei ole siihen aiemmin pystynyt. Se on sellainen mukava välitavoite, maiskutteli Leino, joka teki tänään uransa ensimmäisen pesismäisen täysosuman.   
Päätöserässä IFK meni lopulta menojaan. Kotijoukkueen koneesta loppu polttoaine ja vieraat kaunistelivat lopulta voittolukemikseen 5-2 -vierasvoiton.
\- Kahdessa ensimmäisessä erässä taisteltiin hyvin sarjakärkeä vastaan. Sitten päätöserästä tuli meidän osalta pannukakku. 
\- IFK tuli vahvasti päälle emmekä päässeet kiinni omaan pelaamiseen. Tuollaisilla hetkillä pitäisi pystyä kasvattamaan uskoa omaan tekemiseen. Katselimme mitä vastustaja teki ja oltiin aina jäljessä, jatkoi analysointia HPK-valmentaja Olli Salo.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Neuvotteludraama on ohi – todellinen taistelu Britannian EU-jäsenyydestä alkaa nyt
Pääministeri David Cameron voi juuri nyt esiintyä voittajana, mutta äänestyspäivänä uudet jäsenehdot eivät välttämättä enää takaa toivottua lopputulosta, kirjoittaa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Brysselissä koettiin huima neuvotteludraama Britannian uusista jäsenyysehdoista. Britannialla on niiden jälkeen uusi erikoissuhde EU:hun, sanoo pääministeri David Cameron, joka nyt kampanjoi täysin sydämin EU-jäsenyyden puolesta.
Mutta otetaanpa askel taaksepäin.
Neuvottelupöydässä ei ollut mitään, mitä Britannian EU-kriittiset eivät olisi tyrmänneet jo ennalta. Heidän mielestään uusi sopimus ei ole edes sen arvoinen kuin paperi, jolle se on painettu.
Eroa ajavien reaktioista kuitenkin näki tänään, että he olisivat toivoneet Cameronin kompuroivan Brysselissä pahemmin.
Tulos ei ole käänteentekevä, mutta sillä on merkitystä. Suuri osa briteistä ei ole päättänyt kantaansa jäsenyyteen. Kun eroa ajavan ei- ja kyllä-leirien kannatus näyttää tasaiselta, vaikeaselkoisilla uusilla jäsenyysehdoillakin on painoarvoa.
Esinäytöksen jälkeen todellinen taistelu Britannian EU-jäsenyydestä alkaa nyt. Siinä painavat etenkin talous- ja maahanmuuttokysymykset.
Eroa ajavat ja jäsenyyttä kannattavat leirit väittävät kumpikin, että juuri heidän mallinsa on parempi vaihtoehto Britannian taloudelle.
Unioni-mieliset sanovat, että EU:n tuomat kauppasopimukset ovat välttämättömiä. Eroa ajavien mielestä EU-kaupasta voidaan sopia muutenkin. Heidän unelmissaan Britannian talous lähtisi ennennäkemättömään kiitoon, kun maa neuvottelisi edulliset omat sopimukset vaikkapa Kiinan ja Intian kanssa.
Ja tietenkin brittejä puhuttavat EU-peräiset maahanmuuttajat, joita on maassa nyt noin kaksi miljoonaa.
David Cameron väittää, että uusien jäsenehtojen sallima työssäkäyvien sosiaalietuuksien rajoittaminen vähentää Britannian houkuttelevuutta merkittävästi.
EU-maahanmuuttajia houkuttelevat kuitenkin ennen kaikkea työt, eivät etuudet. Tämän myöntävät myös monet maahanmuuttokriittiset. Pääministeri tietää itsekin, kuinka tärkeää maahanmuutto on maan talouskasvun kannalta.
Cameron on juuri nyt neuvottelujen voittaja. Tämä voi kuitenkin unohtua ennen neljän kuukauden päästä järjestettävää kansanäänestystä Britannian EU-jäsenyydestä. Pommitus eri argumenteilla tulee kampanjoiden taholta olemaan valtavaa.
Uudet uljaat jäsenehdot eivät välttämättä lopulta ole keskeisessä asemassa äänestäjien mielessä. Äänestystulokseen vaikuttaa niin brittien kokemus omasta eurooppalaisuudestaan, kuin esimerkiksi äänestysviikolla vallitseva eurooppalainen turvallisuustilanne.
Kansanäänestyksen voivat lopulta ratkaista myös sellaiset kysymykset, joihin pääministerin on mahdotonta vaikuttaa.
Peruttu joukkuemäki Kuopioon? Tulonmenetykset kovia Hiihtoliitolle
Salpausselän joukkuemäen peruuntuminen voi tulla kalliiksi Hiihtoliitolle. Kyseistä kisaa yritetään vielä siirtää muualle.
Salpausselän joukkuemäen kilpailu jouduttiin perumaan liian kovan tuulen takia. Päätös voi tulla Hiihtoliitolle kalliiksi, sillä toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan tämä voi tietää muun muassa televisiosopimusten takia tulonmenetyksiä 250 000-300 000 euron edestä.
Tilannetta voi vielä helpottaa se, että kisa saadaan siirrettyä muualle. Aivan kuten Rukan marraskuussa peruttu maailmancupin henkilökohtainen kilpailu saatiin siirrettyä Salpausselän ohjelmaan perjantaille. 
\- Parhaillaan mietitään sitä, missä peruttu kilpailu voidaan järjestää. Kuopio on yksi mahdollinen paikka, Kulmala kertoi Yle Urheilulle.
Sunnuntaina Salpausselällä on vuorossa mäkikilpailu, mikäli sääolosuhteet sallivat hyppäämisen.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu Lahden jälkeen Kuopiossa. Tämänhetkisen kalenterin mukaan maanantaina on tarkoitus hypätä karsinta ja tiistaina varsinainen kilpailu HS127-mäessä.
_Korjaus klo 21.19: Myös sunnuntain mäkikilpailu on edelleen vaaravyöhykkeellä, mikäli sääolosuhteet ovat huonot._
Kuka keksi hiihtoloman? – Kauniaisissa lapset saivat yhden päivän loman jo 1910-luvulla
Ajatus hiihtolomasta lähti tauon tarpeesta: väli joululomasta pääsiäiseen oli koululaisille liian pitkä. Hiihtoloman alkujuuret juontavat kahdelle paikkakunnalle: Kauniaisiin ja Kouvolaan. Kauniaisissa hiihdolle tarkoitettu päivä oli jo 1910-luvulla.
Hiihtoloma, koululaisten hengähdystauko joululoman ja pääsiäisen välillä on täällä taas. Mutta kuka hiihtoloman oikein keksi?
Liikuntatieteellisen Seuran mukaan hiihtoloman juuret juontavat Kouvolaan: 1926 kouvolalainen voimistelunopettaja Santeri Hirvonen toi esiin ajatuksen hiihtolomasta. Hirvosen mielestä lapset tarvitsivat taukoa luokassa istumiseen. Hirvonen kutsui lomaa nimenomaan hiihtolomaksi.
Kauniaisissa ollaan kuitenkin sitä mieltä, että hiihtoloma keksittiin siellä.
Kauniaisissa sijaitsevan Grankulla samskolan rehtori Magnus Hagelstam määräsi kouluunsa pakollisen hiihtopäivän 1910-luvulla. Rehtorin pakollinen hiihtopäivä kasvoi Kauniaisissa useammiksi vapaiksi urheilupäiviksi 1920-luvulla.
Vuonna 1927 hiihtoloma oli kasvanut Kauniaisissa jo viikon mittaiseksi.
– Hagelstam mietti, voidaanko järjestää jotain, kun lapset tulevat joululomalta, ettei heidän tarvitse odottaa pääsiäiseen asti, että olisi jokin pieni katko, kertoo Grankulla samskolan museota hoitava Clara Palmgren.
– Hän näki sen ilon, joka lapsille tulee, kun heille annetaan mahdollisuus olla ulkona kun on hyvät ilmat, Palmgren jatkaa.
Virallisesti loma tuli vuonna 1933
Grankulla samskolan rehtori Hagelstamille hiihtäminen ylipäänsä oli tärkeää. Palmgrenin mukaan Hagelstam patisti kaikki koulun oppilaat hiihtämään ja järjesti heille varusteetkin. Toinen Hagelstamin suosikkilaji oli suunnistus.
Liikuntatieteellisen seuran mukaan kouvolalaisen Santeri Hirvosen ajatusta hiihtolomasta vei eteenpäin suomalaisen urheilun näkyvä hahmo Lauri Pihkala. Ensimmäistä kertaa hiihtolomaa päästiin virallisesti viettämään oppikouluissa vuonna 1933 ja vuotta myöhemmin kansakouluissa.
Tämän vuoden hiihtolomakausi on alkamassa. Etelä-Suomessa lomaa on ensi viikko eli perinteinen viikko numero 8. Sitä seuraavalla viikolla lomaillaan muun muassa Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Sen jälkeen tulevalla viikolla on puolestaan Pohjois- ja Itä-Suomen koululaisten vuoro.
Lukko teki harvinaisen tempun - "Hävittiin maalinedustat ihan kuusinolla"
Rauman Lukko saalisti tasapainoisen esityksen jälkeen kolmen pisteen voiton pitkästä aikaa. Ilves jäi jyrän alle joka erässä ja tamperelaisten ohut oljenkorsi pudotuspeleihin oheni entisestään. 
Viimeksi helmikuun alussa raumalaiset hakivat kolme pistettä Espoosta. Tänään Äijänsuolla kaatui Ilves selvästi luvuin 5-2
Lukko oli selkeästi sopinut panostavansa erien alkuihin. Se myös illan ottelussa näkyi. Avauserässä kotijoukkue iski maalin vain runsaan kahden minuutin pelin jälkeen ja toisessa erässä tarvittiin vain 55 sekuntia kun kotijoukkue iski. 
Ilveksen turmaksi illan ottelussa koitui eritoten toinen erä jossa Lukko teki peräti kolme maalia.
Ilveksen koko kauden vierassaldo oli ennen illan ottelua 3 voittoa 25:stä pelatusta vieraspelistä. Tupsukorvat hävisivät Raumalla lähinnä huonoon maalinedusta pelaamiseen; molemmissa päädyissä. 
\- Toisessa erässä lopetettin vähän pelaaminen ja hävittiin maaliedustoilla ihan kuusinolla, Aleksi Mustonen totesi. 
\- Ei eilinen peli vaikuttanut millään tavalla, enemmän varmaan vaikutti kotikenttäetu joka Lukolla oli tänään, Mustonen arvioi.
Lukon hyökkäyspeli kulki tänään mallikkaasti ja joukkueesta löytyi hyökkäyspäähän laveutta.
\- Nyt ollaan tarvittu pisteitä ja niitä on myös saatu raavittua niitä, Nurmi sanoi.
\- Vähän on ollut nihkeää, mutta tänään saatiin paljon paikkoja ja myös onnistuttiin paikoissa, Nurmi kertasi.
**Mika Heino, Rauma**
Lauantai 20.2.2016
Video: MM-kilpailujohtaja lupaa lisää levennyksiä sprinttiradalle
Salpausselän sprinttirataa oli muutettu tälle kaudelle ja se sai hyvää palautetta sekä kilpailijoilta että Kansainväliseltä hiihtoliitolta. Lahden MM-kilpailujen kilpailujohtaja Raiko Pousin mukaan rataan on vielä tulossa muutoksia ensi talven MM-kisoja varten.
Lumi- ja räntäsade haittaavat liikennettä, sunnuntaina sataa paikoin sakeasti
Hiihtoloman menoliikenne on kulkenut huonosta ajokelistä huolimatta lauantaina sujuvasti. Sunnuntaille odotetaan lisää liikennettä ja vielä kurjempaa keliä.
Ajokeli on muuttunut huonoksi lähes koko maassa. Luvassa on lumi- ja räntäsateita, jotka tekevät ajokelin paikoin erittäin huonoksi.
Tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä Liisa Järvinen kertoo, että ennusteiden mukaan sunnuntaina on vielä lauantaitakin enemmän liikennettä.
– Huomenna kannattaa lähteä ajoissa ja varata riittävästi aikaa. Teillä on lomalaisten lisäksi myös tavanomaista viikonlopun paluuliikennettä, Järvinen kertoo.
Lauantai-illan liikenne on jo hiljenemaan päin. Vilkkainta on ollut Etelä-Suomen pääteillä, mutta myös muualla Suomessa on riittänyt autoilijoita.
Järvisen mukaan onnettomuuksia ja teiltä suistumisia on ollut liikennemäärään nähden vähän.
– Ajokelin huomioon ottaen liikenne on kulkenut sujuvasti.
Illan ja yön aikana ajokeli on huono ainakin Etelä-, Keski- ja Itä-Suomessa.
Lauantai 20.2.2016 (radio)
EU ja Britannia pääsivät sopimukseen. Suomen pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Britannia jatkaa EU:n jäsenenä. Italialainen kirjailija Umberto Eco on kuollut. Vanhemmat voivat löytää lapselle nimen kirjasta tai elokuvasta. Riitta Matikainen on jäänveiston Suomen mestari.
EU ja Britannia pääsivät sopimukseen
Euroopan unionin johtajat ovat sopineet, miten EU:n ja Britannian suhteet järjestetään. Britannia halusi monia muutoksia. Britannian pääministeri David Cameron on tyytyväinen uuteen sopimukseen.
Britannia saa esimerkiksi rajoittaa sosiaalitukien maksamista ihmisille, jotka muuttavat muista EU-maista Britanniaan. Britannia voi maksaa heille myös lapsilisää vain sen verran kuin lapsen asuinmaassa on tapana.
Pääministeri Cameron sanoo, että sopimus myös estää brittiläisten firmojen syrjimisen, vaikka Britannia ei aio ottaa käyttöön euroa. Punta säilyy Britannian rahana.
Pääministeri Cameronin mielestä sopimus on niin hyvä, että Britannian kannattaa pysyä EU:ssa. Britit äänestävät kesäkuussa siitä, jatkaako Britannia EU:n jäsenenä vai ei.
Suomi on tyytyväinen sopimuksen syntymiseen
Suomen pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Britannia jatkaa EU:n jäsenenä. Sipilä on tyytyväinen EU:n ja Britannian sopimukseen. Sipilä sanoo, että neuvottelut kannattivat, jos Britannia saadaan pysymään EU:ssa.
Umberto Eco on kuollut
Italialainen kirjailija Umberto Eco on kuollut. Hän oli 84-vuotias. Eco tunnettiin ympäri maailmaa.
Umberto Eco on kirjoittanut esimerkiksi kirjan Ruusun nimi. Kirjan tarina tapahtuu Italiassa 700 vuotta sitten. Kirja on käännetty monille kielille, ja siitä on tehty myös elokuva.
Umberto Eco oli myös professori ja tutkija.
Lapselle sankarin nimi
Vanhemmat voivat löytää lapselle nimen kirjasta tai elokuvasta.
Esimerkiksi Aurora ja Jasmine ovat melko tavallisia nimiä Suomessa. Nimet tulevat Disneyn elokuvista, joissa samannimiset prinsessat seikkailevat. Näin kertoo tutkija Minna Saarelma-Paukkala.
Myös Suomessa "Taru sormusten herrasta" -fanit ovat antaneet lapsille sellaisia nimiä kuin Gandalf, Frodo ja Bilbo. Näitä nimiä ei ole monella suomalaisella, mutta ne kuuluvat jo virallisiin suomalaisiin nimiin.
Jäänveiston SM-kilpailut
Varkaudessa on järjestetty jäänveiston SM-kilpailut. Kilpailijat tekivät jäästä veistoksia eli patsaita. Aikaa heillä oli 2 päivää.
Jäänveiston Suomen mestari on Riitta Matikainen. Matikainen voitti mestaruuden patsaalla, jonka nimi on Mutta mitä tapahtui jäällä?
Toiseksi tuli Jere Nuppola. Hän teki patsaan Kissa ajovaloissa.
Kolmas oli Marika Walldén, jonka patsaan nimi on Portilla.
Mistä moinen haloo? Brysselin sopimus ei muuta juuri mitään Britannian ja EU:n suhteissa
Taistelu Britanniasta on vasta alkanut. Kymmenien tuntien neuvottelut Britannian ja Euroopan Unionin uudistetusta sopimuksesta ovat vasta alkusoittoa sille, mitä on tulossa. Kansanäänestys on kesäkuun lopulla - monet puhuvat jo juhannusyön painajaisesta.
Itse neuvottelutulos Brysselin huippukokouksessa oli tyypillinen EU-kompromissi. Kukaan ei saanut liikaa, kukaan ei menettänyt liikaa. Kaikki voivat palata kotiin voittajina.
Jos Britannia olisi käyttänyt ”hätäjarrua” silloin, kun neuvoteltiin EU:n laajentumisesta Itä-Eurooppaan ennen H-hetkeä 2004, tältä koko EU:n toimintaa häiritsevältä episodilta olisi vältytty.
Ennen vuotta 2004 Britanniassa oli huutava pula halpatyövoimasta talouden rattaiden raksuttaessa nopeammin kuin rattaita ehdittiin rasvata.
Muistatteko puolalaisen putkimiehen?
”Puolalainen putkimies”, joita Suomessa pelättiin, osoittautui kansantalouden kannalta erittäin kannattavaksi. Ei rajoitteita, ei huonompaa kohtelua. Britannia teki virheen, joka kaadettiin EU-pöytään ison oikeudella ja Britannia on käyttänyt häikäilemättömästi hyväksi maan merkitystä EU:lle.
Vähän ennen puolta yötä lauantain vastaisena yönä pääministeri David Cameron – joka selvästi on oman konservatiivipuolueensa vallankaappausyrityksen kohde – piti lehdistötilaisuuden, jossa hän vakuutti suurta voittoa Britannialle ja sen tavoitteille.
Cameron vankasti sopimuksen kannalla
–	Olen neuvotellut Britannialle erityisaseman Euroopan Unionissa ja suosittelen sopimuksen hyväksymistä hallitukselleni tänään lauantaina, Cameron twiittasi huippukokouksen päätyttyä.
Sopimus rajoittaa siirtotyövoiman etuuksia Britanniassa, suojaa Lontoon Cityä eurosanelulta ja turvaa Britannian jäämisen EU:n ulkolaidalle hamaan tulevaisuuteen. Uutta on oikeastaan vain EU-työläisiä ja heidän perheitään koskevat rajoitteet, vaikka niitäkin on aiemmin sovellettu muissa EU-maissa.
Britannian lehdistö tyrmäsi sopimuksen 
Sopimus on jo tyrmätty saarivaltion lehdistössä, joka on pääsääntöisesti EU-vastainen, vähintäänkin EU-kriittinen.
The Daily Mail, The Times ja The Sun ovat keskittyneet vähättelemään neuvottelutulosta. The Sun keskittyy tarinaan kahden brittiavustajan seksihetkestä samaan aikaan kun EU-johtajat väänsivät kättä Britannialle myönnettävistä etuuksista.
”Zip me up before you vote no”, on huono kampanja-aloitus Cameronille.
Jännitys tiivistyy ensi juhannukseen 
Hallituksen kokouksessa Cameron sai ministereidensä tuen ”kyllä”-kampanjalle eli jäädä Euroopan Unionin jäseneksi. Äänestyspäivä on julkistettu ja se on odotetusti 23.6.
Jännitys tiivistyy siis juhannukseen, sillä EU:n huippukokous on myös 23.-24.6. Valtiojohtajat  toivottavasti ymmärtävät varata ylimääräisen hotelliyön siltä varalta, että kansanäänestyksen tulos on ”ulos EU:sta”. Se on täysin mahdollista tämän hetken mielipidekyselyjen perusteella.
Neuvottelujen päätyttyä, Cameronin hyvä ystävä ja kollega, oikeusministeri Michael Gove siirtyi ”ulos EU:sta” porukkaan. Valtiovarainministeri Osborne ei ole vielä julkistanut kantaansa. Cameron on nyt tappiolla omien kansanedustajiensa joukossa julkisin äänin 33-45.
Brutukset tulevat esiin 
Onnistunut salaliitto keisarin syrjäyttämiseksi rakennetaan tämän poissa ollessa (Julius Caesar, pääministeri Margaret Thatcher).
Se joka haluaa, viitsii tahi jaksaa lukea Eurooppa-neuvoston päätelmät viime yöltä saattaa ihmetellä, mistä moinen haloo. Juuri mikään Britannian ja EU:n suhteessa ei oleellisesti muuttunut. Kaikki on lähes semantiikkaa lukuun ottamatta siirtotyövoimaan kohdistuvia rajoitteita.
Siinäkin voidaan viisastella, että britit käyttävät nyt 12 vuotta myöhemmin samoja oikeuksia ja rajoitteita kuin muut EU-maat aikoinaan unionin laajennuttua kertaheitolla 15:sta 25:een.
Sopimuksesta potkua "ei"-kampanjalle 
Sopimustekstin läpi kulkevat sanat haluamme, aiomme, muistutamme, palautamme mieleen, olemme vakaasti päättäneet jne. Tykinruokaa ”no vote” kampanjalle!
EU:n tavoite oli alusta alkaen välttää muutokset perussopimuksiin. Se tie olisi kivinen, pitkä ja arvaamaton. Pelkästään Lissabonin sopimuksen ratifiointi eli lopullinen hyväksyntä vei kaksi vuotta.
Seuraavassa uudistetun sopimuksen ydinkohdat.
"Hätätoimet eivät raskauta EU:n ulkopuolisia"
”Euroalueen rahoitusvakauden turvaamiseksi suunnitellut hätä- ja kriisitoimenpiteet eivät aiheuta talousarviovastuuta niille jäsenvaltioille, joiden rahayksikkö ei ole euro, tai tapauksen mukaan niille jäsenvaltioille, jotka eivät osallistu pankkiunioniin”.
”Unionin keskeisenä tavoitteena on perustaa sisämarkkinat, joilla taataan tavaroiden, henkilöiden, palveluiden ja pääoman vapaa liikkuvuus. Tämän tavoitteen turvaamiseksi sekä kasvun ja työpaikkojen luomiseksi EU:n on parannettava kilpailukykyä… tämä tarkoittaa talouden toimijoille, erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille, aiheutuvan hallinnollisen taakan ja säännösten noudattamisesta aiheutuvien kustannusten vähentämistä sekä tarpeettoman lainsäädännön kumoamista”.
Lapsilisäkiistan ratkaisu munkkilatinaksi
”Yhdistynyt kuningaskunta ei perussopimusten mukaisen erityisasemansa vuoksi ole sitoutunut jatkamaan poliittista yhdentymistä Euroopan unioniin”.
”Henkilöiden, jotka eivät ole taloudellisesti aktiivisia, oikeus oleskella vastaanottavassa jäsenvaltiossa riippuu EU:n oikeuden mukaan siitä, onko näillä henkilöillä itseään ja perheenjäseniään varten riittävät varat niin, että he eivät muodostu rasitteeksi vastaanottavan jäsenvaltion sosiaalihuoltojärjestelmälle, ja onko näillä henkilöillä kattava sairausvakuutusturva”.
”Vietäessä lapsenetuudet muuhun kuin työntekijän asuinjäsenvaltioon jäsenvaltioille annetaan mahdollisuus indeksoida kyseiset etuudet vastaamaan lapsen asuinjäsenvaltion olosuhteita".
Sopimus ei muuta mitään Britannian EU-suhteissa
"…sitä sovellettaisiin uusiin jäsenvaltioon tuleviin EU:n työntekijöihin seitsemän vuoden ajan”.
”Neuvosto antaisi kyseiselle jäsenvaltiolle luvan rajoittaa maksuihin perustumattomien työssäoloaikaisten etuuksien saatavuutta uusien kyseiseen jäsenvaltioon tulevien EU:n työntekijöiden osalta yhteensä enintään neljäksi vuodeksi työsuhteen alkamisesta… seitsemän vuoden ajan”.
”Tämä päätös tulee voimaan samana päivänä, jona Yhdistyneen kuningaskunnan hallitus ilmoittaa neuvoston pääsihteerille, että Yhdistynyt kuningaskunta on päättänyt pysyä Euroopan unionin jäsenenä”.
Niin, juuri mikään Britannian ja EU:n suhteessa ei muutu. Edellyttäen tietysti, että "kyllä" -äänet voittavat kansanäänestyksen.
Korisnaiset Ruotsin jalanjäljissä - "Tulossa sellaisia pelaajia, jotka tuovat muutoksen"
Suomen naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen omiensa taisteluilmeeseen.
Suomen naisten koripallomaajoukkue on aloittanut vuoden 2017 EM-karsinnat tappioilla Espanjaa ja Ruotsia vastaan. Ruotsi oli vahvempi lauantaina Helsingissä lukemin 49-59, mutta Suomi laittoi kovalla taistelulla vieraat todella koville.
\- Tämä on selittelyä - urheilussa tietysti haetaan aina voittoa, mutta meidän joukkueemme on rakennettu niin että meillä on kaksi dominoivaa takapelaajaa, Linda-Lotta Lehtoranta ja Vilma Kesänen. Vilma ehti tänään pelata 15 sekuntia ennen loukkaantumistaan ja pelimme sekosi sen myötä, maajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen valotti.
Kesänen oli Suomen tehokkain pelaaja valmistavassa maaottelussa Viroa vastaan 17 pisteellään. Espanjassa ammattilaisena pelaavan Kesäsen menetys oli kotijoukkueelle paha isku, ja Salminen kiittelikin joukkuettaan hyvästä taisteluilmeestä.
\- Meidän mimmit eivät antaneet periksi. Jokainen joutui mukautumaan asioihin, joita ei ole oikeastaan ikinä harjoitellut. Pelasimme silti kurinalaisesti ja taistelimme, lopussa ei vain yksinkertaisesti jalat riittäneet puolustuspäässä ja hyökkäyksessä jouduimme ulos omista rooleistamme, Salminen totesi.
"Tulossa sellaisia pelaajia, jotka tuovat muutoksen"
Ruotsi oli ottelussa selvä ennakkosuosikki kahden WNBA-pelaajansa turvin. 188-senttinen Farhiya Abdi ja peräti 196-senttinen Amanda Zahui olivatkin kuuluivatkin Eldebrinkin kaksosten Fridan ja Elinin kanssa joukkueen tehokkaimpiin pelaajiin.
Tappio oli Suomelle karvas, sillä kolmen maan lohkosta jatkoon etenee varmuudella vain lohkoykkönen. Viime kesänä maajoukkueen peräsimeen siirtynyt Salminen muistutti kuitenkin, että projekti on vasta alussa.
\- Tuomme uusia pelaajia ja uusia ajatuksia suomalaiseen naiskoripalloon. Esimerkiksi lukion toisella oleva Helmi Tulonen pelasi tänään isot minuutit - näitä pelaajia haluamme tuoda mukaan. Nykyiset pelaajat tekevät hyvää työtä, mutta tarvitsemme lisää materiaalia, Salminen sanoi.
Naapurimaa on Suomelle hyvä vertailukohde, sillä Ruotsin naiset ovat ottaneet viimeisten kymmenen vuoden aikana suuria harppauksia kohti maailman kärkeä. Maa selvitti tiensä EM-kisoihin 2013 ja 2015 pitkän tauon jälkeen ja nousu on tapahtunut pitkälti nyt 28-vuotiaiden Eldebrinkin siskosten tähdittämänä.
\- Ruotsilla meni 6-7 vuotta nousuun, Eldebrinkin siskokset olivat 16-17-vuotiaita kun kehitystä alkoi tapahtua. 4-5 vuotta tässä menee, mutta meillä on tulossa sellaisia pelaajia, jotka tuovat muutoksen tähän peliin. On tulossa nopeita takapelaajia ja isoja pelaajia - oikeastaan kaikkea, mitä tulevaisuudessa tarvitaan, Salminen ennakoi.
Onko mäkihypyn tulevaisuus Thaimaan mäkiviikolla tai Dubain sisähallissa?
Mikä on mäkihypyn tulevaisuus? Sitä pohtivat Yle Urheilun asiantuntijat Tommi Nikunen ja Anssi Koivuranta hieman pilkettä silmäkulmassaan, kun odottelivat joukkuekilpailun alkua.
Tuuliolosuhteet ja lumisade ovat haitanneet mäkihyppykilpailuja viime aikoina paljonkin. Rukan maailmancupin kilpailu jouduttiin perumaan liian kovan tuulen takia ja se siirrettiin Salpausselälle, mutta myös Lahdessa luonto aiheutti ongelmia, sillä joukkuekilpailu jouduttiin perumaan.
Yle Urheilun asiantuntijat Tommi Nikunen ja Anssi Koivuranta pohtivat Salpausselän kisastudiossa, mitä mäkihypylle pitäisi tehdä ja mikä on lajin tulevaisuus, jos tilanne jatkuu samanlaisena. Studioisäntä Kaj Kunnas ehdotti ratkaisuksi sisähalleja.
\- Yli-Tornioon on sellainen ollut piirrettynä jo, louhokseen. Siellä jopa puhuttiin lentomäestä, mutta se vaihtui mäkikeskukseksi. Se olisi hyvin mielenkiintoinen ja herkullinen ajatus, Nikunen sanoi.
Myös Dubaihin on suunniteltu mäkitornia sisätiloihin, mikä sai asiantuntijakaksikon innostumaan.
\- Sitä toivoisi, että tästä tulisi sisähallilaji, niin saataisiin kilpailuja vietyä lähes sataprosenttisella varmuudella läpi. Aika sketsihän se on. Tämä on talviurheilua ja sitten lumisade on se kaikkein pahin juttu tuulen lisäksi. Vesisadekin on helpompi hoitaa, Koivuranta naurahti.
\- Voitaisiin siirtää nämä lajit kesäolympialaisiin, sillä kesällä pystytään hyppäämään hyvin. Ei ainakaan lumisateet haittaa. Kun täällä sataa räntää, niin lähdetään Thaimaan mäkiviikolle. Ei tarvitsisi ainakaan toppavaatteita ostaa, Nikunen hymähti.
\- Speedot jalkaan vain, Koivuranta jatkoi.
Joukkuemäki jouduttiin perumaan – "Nyt kävi näin – taas"
Salpausselän lauantai-ilta ei päättynyt perinteiseen mäkikisaan, sillä tuuliolosuhteet olivat liian vaikeat kilpailulle.
Puuskittainen tuuli koitui jälleen liian suureksi ongelmaksi Salpausselän mäkimontussa ja joukkuemäki jouduttiin perumaan. Sunnuntaina on ohjelmassa vielä yksi mäkikisa, kun HS130-mäestä hypätään henkilökohtainen kilpailu.
\- Varmasti tämä oli oikea päätös, siellä on viisaita ihmisiä niitä päättämässä, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen kommentoi päätöstä Salpausselän studiossa.
\- Jos tuulee, niin tuulee. Sille ei voi tehdä mitään. Tietenkin tämä harmittaa, sillä kilpaileminen on ykkösjuttu urheilussa. Mutta kaikki hyppääjät ovat tällaiseen tottuneet. Nyt kävi näin – taas, Ylen asiantuntija Anssi Koivuranta totesi.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga oli pahoillaan joukkuekilpailun perumisesta niin kilpailijoiden kuin yleisönkin puolesta. Hänen mukaansa puhuri hyppyrin nokalla oli kuitenkin liian kova.
\- Hyppyrin keulalla oli kovakin tuuli, sen sijaan montussa olosuhteet olivat hyvät. Varmasti yleisö miettii, miksi kisa peruttiin.
Sunnuntaiseen kisaan Suomella on jälleen mukana kansallinen ryhmä, joten karsinnassa nähdään yhdeksän urheilijaa.
\- Toivottavasti huomenna päästään hyppäämään hyvässä säässä. Sääennusteet näyttävät samanlaista tuulta, mutta mihin suuntaan se kääntyy, se ratkaisee, Klinga totesi.
Suomalaislaskijat taistellen pronssille nuorten olympialaisten paripujottelussa
Suomen mitalisaldo nuorten talviolympialaisista kasvoi jälleen, kun Riikka Honkanen ja Sampo Kankkunen nappasivat pronssia paripujottelun joukkuekilpailusta.
Riikka Honkanen ja Sampo Kankkunen ylsivät pronssille Lillehammerissa nuorten talviolympialaisten paripujottelun joukkuekilpailussa jännittävien vaiheiden jälkeen.
Avauskierroksella Suomi voitti Ranskan 3-1 Honkasen voitettua molemmat laskunsa ja Kankkusen jälkimmäisen.
Puolivälierässä Suomi päätyi tasapisteiden (2-2) lisäksi laskijoiden parhaista ajoista laskien tasa-aikoihin Itävallan kanssa. Näin ero mitattiin kaikkien laskujen yhteisajoilla ja siinä suomalaiset olivat parempia 14 sadasosasekunnilla. Molemmat voittivat yhden laskun.
Välierässä Saksaa vastaan päädyttiin myös tasapisteisiin 2-2 molempien voitettua yhden laskun. Finaalipaikka meni Saksalle yhteisajoilla 39,22 - 38,84.  
Pronssikamppailussa Kanadaa vastaan Honkanen löi avauslaskulla Kanadan Ali Nullmeyersin viidellä sadasosalla ja Kankkunen Justin Alkierin 65 sadasosalla. Toisella laskulla Honkanen hävisi 23 sadasosaa, mutta Kankkunen varmisti mitalijuhlat koko kilpailun nopeimmalla ajalla yli puolen sekunnin marginaalilla Alkieriin. Näin Suomen mitali varmistui voitoin 3-1.
\- Ihan huikea fiilis, olen niin iloinen tästä. Pujottelu ja suurpujottelu eivät oikein lähteneet näissä kisoissa, niin onneksi edes tämä sitten onnistui. Kahdeksan starttia ei tuntunut niin pahalta, oli todella hauska laskea ja nautin siitä, Riikka Honkanen kommentoi.
\- Neljäs Super-G:ssä sadasosan päässä mitalista ja kombissa viides, suurpujottelussa kuudes, joten oli kiva että nyt kääntyi näin päin. Päivä oli hyvä, vähän virheitä tuli, semeissä vedin ohi startista. Pronssilaskut menivät molemmilta hyvin ja saatiin pronssit kaulaan, joten mikäpä tässä, Sampo Kankkunen iloitsi.
Finaalissa Saksa voitti Venäjän 3-1.
Hull pakotti Arsenalin uusintaotteluun        
Englannin kakkostasolla pelaava Hull piinasi Arsenalia Englannin FA Cupin mittelössä. Jatkopaikka ratkaistaan vasta uusintaottelussa.
Arsenalilla oli nihkeä päivä jalkapallon Englannin FA Cupissa. Arsenal jäi maalittomaan tasapeliin Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Hullia vastaan. Jatkopaikka FA Cupin kuudennelle kierrokselle ratkaistaan vasta uusintaottelussa.
Ottelun sankari oli Hullin maalivahti Eldin Jakupovic, joka lannisti Arsenalin hyökkääjät kerta toisensa jälkeen.
\- Hull puolusti loistavasti. Meillä oli 20 laukausta, mutta emme onnistuneet kertaakaan maalinteossa, Arsenalin manageri Arsene Wenger manasi.
Lauantain kamppailu oli Arsenalille kehno viimeistely ennen tulevana tiistaina odottavaa Mestarien liigan pudotuspelien taistoa Barcelonaa vastaan. Tiistain ottelu Arsenal - Barcelona näytetään suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa.
Myös Watford, Reading ja Everton raivasivat lauantaina tiensä FA Cupin puolivälieriin. Watford peittosi Leedsin 1-0, Reading oli West Bromwichia vahvempi 3-1 ja Everton pudotti Bournemouthin 2-0.
Ässien kovanaama sortui törkytaklaukseen - ansaittu ulosajo
Ässät johti Bluesia vastaan toisessa erässä maalein 2-1, kun kotijoukkueen hyökkääjä sortui päähän kohdistuneeseen taklaukseen. 
Ässä-pelaaja Semir Ben-Amor hukkasi ensin pari hyvää tekopaikkaa ja ajoi sen jälkeen "puun takaa", kiekosta luopunutta Sebastian Mobergia suoraan pään seudulle keskialueen tuntumassa. 
19-vuotiaalle Blues-puolustalle ikävä loukkaantuminen, hänet talutettiin pukukoppiin tapahtuman johdosta ajassa 36.10. 
Ben-Amor sai turhanpäiväisestä törkytempusta ansaitut 5+20 -minuuttia. Hidastuskuvan perusteella pelikieltokaan ei ole mahdoton. 
Porilaisten ison jäähyn aikana Blues tasoitti lukemat 2-2:een ajassa 37.04, kun Ilmari Pitkänen onnistui maalinteossa. Kolmannen erän alussa Bluesilla vielä tovi ylivoimaa. 
Eksoottiset hedelmät tuovat tujauksen tropiikkia hiihtolomalle
Etelän hedelmät esittäytyvät Kasvitieteellisessä puutarhassa Turun Ruissalossa. Koululaisten talviloman ajan esillä olevassa näyttelyssä törmää moniin tutuiksi tulleisiin, mutta myös erikoisempiin eväisiin.
Paikoilleen ei saa jäädä – Salpausselän kisat kaipaavat alituista päivitystä
Lumitilanne ja Salpausselän kilpailujen tulevaisuus mietityttävät päijäthämäläisiä. Huolista huolimatta päättäjien usko ei horju Lahden asemaan maan tärkeimpänä talviurheilukaupunkina.   
Lahden asema kansainvälisten hiihtokilpailujen järjestäjänä hiihdon MM-kilpailujen jälkeen on askarruttanut lahtelaispäättäjiä Salpausselällä.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan lahtelaisten on huolehdittava siitä, että Lahti on Suomen johtava ja kuuluu Euroopan johtaviin talviurheilukaupunkeihin pitkälle 2020-lukuakin.  
 Kilpailu ihmisten ajankäytöstä kovenee
– Kilpailu ihmisten ajankäytöstä kovenee koko ajan, ja Salpausselän kisojenkin tulee uudistua, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta. 
– Pitää miettiä uusien lajien ottamista mukaan ja oheistapahtumia. 
Silti Myllyvirta on luottavainen Kansainvälisen hiihtoliiton suhtautumiseen Lahtea kohtaan.
– En osaa ajatella, että Kansainvälinen hiihtoliitto ei haluaisi jatkoa Lahden hiihtokisoille, en jaksa huolestua siitä.
"Sääolosuhteet huolestuttavat"
Salpausselän kisojen huominen mietityttää myös Päijät-Hämeen kansanedustajia. Huoli oli mielessä kisa-alueella lauantaina vierailleella Perussuomalaisten Jari Ronkaisella. 
Mutta tämä on historiallisesti perinteinen ja tärkeä juttu
	– Esimerkiksi sääolosuhteet huolestuttavat. 	 	 Salpausselän kisojen ja Finlandia-hiihdon osalta lumihuolia on ollut vuosittain ja tällaiset asiat nousevat negatiivisesti esille.
– 	 Mutta tämä on historiallisesti perinteinen ja tärkeä juttu, sanoo Jari Ronkainen.
Skinnari: 	 Lumitilanteen varmistaminen on valinta
SDP:n Ville Skinnari arvostaa samoin Salpausselkää paljon. Hän muistuttaa, että kisojen tulevaisuuden eteen pitää tehdä paljon töitä. 
– 	Se vaatii meiltä kyllä uutta ajattelua monella tasolla. 
 Lumitilanne on mikä on, sille me ei voida mitään – vai voidaanko sittenkin?
– Kilpailu on kovaa ja 	lumitilanne on mikä on, sille me ei voida mitään – vai voidaanko sittenkin? kysyy Skinnari. 
Ville Skinnarin mukaan Lahteenkin voidaan haluttaessa luoda systeemi, jolla varmistetaan, että lunta on varmasti. 
– Se on valinta ja se on mahdollista. Paljon lämpimimmissäkin olosuhteissa pidetään maailmancupeja ja MM-kisoja, muistuttaa Ville Skinnari.
Kasvokkain: Miltä tuntuu matkustaa Onnibussissa, 
VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen?
VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanaisella on takanaan yksi joukkoliikenteen hullu vuosi ja edessä monta lisää. Juuri nyt ei kuitenkaan tarvitse murehtia: Hintauudistus vetää väkeä juniin ja ensi viikolla on hiihtoloma. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Tuhannet lapsiperheet ovat lähdössä hiihtolomalle, monet junalla. Tämä on VR:lle hyvä uutinen mutta miten Romanaisen itsensä loma? Onko sellaiseen aikaa? On, ainakin osan viikkoa.
– Mies ja poika lähtevät Tahkolle mutta minä jään tyttären kanssa pääkaupunkiseudulle. Tytär harrastaa luistelua ja viikonloppuna ovat SM-kisat.
Romanainen sai kokea hulluja päiviä entisessä työssään Stockmannilla mutta hulina ei jäänyt sinne. Uusi työ VR:n matkustajaliikenteestä vastaavana johtajana alkoi reilu vuosi sitten, eikä ilman yllätyksiä. Ensimmäinen oli se, millä vauhdilla talossa tehtiin muutoksia. Toiseksi ja vielä enemmän, miten intohimoisesti suomalaiset suhtautuvat rautateihin.
– Vaikka VR on lähellä jokaista suomalaista, niin kyllä kiinnostus VR:ää kohtaan on ollut yllättävä asia.
Myöhästelyt, kalliit liput ja kelvoton verkko
Monia matkustajia on ärsyttänyt äärimmilleen kolme asiaa: junat ovat myöhässä, liput ovat kalliita ja netti ei toimi. Sen sijaan tilaa on ollut hyvin.
Tästä Romanainen ei ole yllättynyt. Hän myöntää itsekin ärsyyntyvänsä, jos työmatkalla juna on myöhässä, mutta toivoo silti suhteellisuudentajua.
– Noin yhdeksänkymmentä prosenttia kaukoliikenteen junista on ajassa.
Lippujen hinnat puolestaan joutuivat syyniin jo viime kesänä kun VR:llä havahduttiin matkustajakatoon. Hintakampanjoilla tilanne alkoi muuttua ja lopulta oltiin varmoja, että hinnalla on väliä. Jo viime kesänä tietä alettiin tehdä tiistaina toteutetulle hullulle päivälle: hintoja pudotettiin keskimäärin 25 prosenttia, joissakin tapauksissa reilusti enemmän.
Ainakin ensimmäinen vajaa viikko on saanut lippujen ostojärjestelmään vipinää. Romanainen vertaa tätä viikkoa vuoden takaiseen.
– Kasvua on kymmeniä prosentteja. Parhaina päivinä lippuja on myyty tuplasti.
Myös junaverkkoa on uudistettu. Lähes kaikissa vaunuissa on jo 4G-yhteys, minkä pitäisi näkyä kännyköiden ja tablettien nopeudessa. Romanainen vakuuttaa, että parantuneet nopeudet näkyvät myös mittauksissa.
Mitä seuraavaksi?
Vuosittain matkustajia ollut noin 12 miljoonaa. Kaukojunien täyttöaste on kuitenkin ollut vain 33–35 prosenttia.
VR:n matkustajaliikenne on tuottanut jatkuvasti voittoa, joten hinnanpudotukseen varaa olikin. Tuoko uudistus sitten kassaan enemmän vai vähemmän rahaa, se näkyy vasta myöhemmin. 
Kyökkimatematiikalla voisi laskea, että ei tule: Jos lippujen hinnat putoavat keskimäärin 25 prosenttia mutta samanaikaisesti matkustajia tulee kymmenisen prosenttia lisää, siitä ei voi tulla voittoa.
Mutta voi käydä toisinkin.
Romanaisen seuraava siirto on yksilöllinen palvelu matkustajan älypuhelimeen. Jos juna on myöhässä – mikä siis aiemmin sanotun perusteella on epätodennäköistä – matkustaja saisi siitä tiedon matkapuhelimeensa hyvissä ajoissa.
– Puhelin ilmoittaisi, että älä lähde vielä laiturille, ehdit hyvin ottaa aamukahvin.
Tai sitten kännykkään tulee tieto, missä määränpään taksiasema on ja kysymys perään, haluatko varata pirssin?
Mennäänkö bussilla vai junalla?
Junalippujen hinnanalennus kiristää kilpailua Onnibussin kanssa. Vielä on liian aikaista sanoa miten käy, mutta peli kovenee.
Bussiyhtiö kuljetti viime vuonna yli 2,5 miljoonaa matkustajaa. Yksi näistä oli Maisa Romanainen.
No, miltä se tuntui junaan verrattuna?
– Ihan hyvä, olen matkustanut muillakin busseilla. Onnibus on hyvä tuote bussimarkkinoilla.
Romanainen näkee sekä junissa että busseissa etunsa. Varsinkin kaukoliikenteessä hän pitää junan etuna matkustustilavuutta ja ravintolapalveluja. Romanainen kuitenkin myöntää, että matkustajalle hinta on usein ratkaiseva.
Onnibus tuotti tappiota heinäkuusta 2013 vuoden 2014 loppuun kestäneellä tilikaudella. Viime vuonna yhtiö ilmoittaa kuitenkin palkanneensa uusia kuljettajia ja ostaneensa uusia busseja. Sama suunta jatkuu tänä vuonna, ja lopulta Onnibus saattaa päätyä raiteille.
Riittääkö siihen rahkeet, kilpailijana on sentään mahtava VR?
– En lähde arvioimaan, se tiedetään parhaiten Onnibussissa.
Jäänveiston SM-kisat huipentuivat Varkaudessa – voitto naapurikuntaan Joroisiin
Riitta Matikainen vei voiton teoksellaan, jota kiiteltiin muun muassa monumentaaliseksi ja pysäyttäväksi. Kilpailijoilla oli kaksi vuorokautta aikaa luoda taideteos järvenjäältä sahatusta palasta.
Varkaudessa järjestetyt jäänveiston soolosarjan SM-kisat päättyivät lauantaina joroislaisen Riitta Matikaisen juhliin. Matikaisen teos Mutta mitä tapahtui jäällä? oli tuomariston mielestä vaikuttava, monumentaalinen, pysäyttävä ja jää pääsi siinä oikeuksiinsa materiaalina.
Toiseksi sijoittui imatralainen Jere Nuppola teoksellaan Kissa ajovaloissa. Se sai kiitosta hallitusta kokonaisuudesta ja kristallinomaisesti käsitellystä pinnasta.
Kolmannen sijan vei Marika Walldén Tampereelta teoksellaan Portilla. Tuomaristo kiitteli Walldénia taitavasta jään käsittelystä ja sommittelusta.
Kahdeksan kilpailijan tehtävänä oli luoda kahden metrin pituisesta, metrin korkuisesta ja järvenjään paksuisesta palasta mieleisensä taideteos kahdessa vuorokaudessa. Työvälineinään he käyttivät muun muassa moottorisahaa, sähkösahaa, jyrsintä, talttoja ja lämpöpuhaltimia.
Suomen Latu ry:n luotsaama kisa järjestettiin Walterinpuistossa osana Ruukin Helmi -kulttuuritapahtumaa.
Istuva presidentti voitti odotetusti Ugandan vaalit
Oppositiojohtaja Kizza Besigye sanoi, että tulokset pitäisi hylätä vaalivilpin vuoksi. Hän on hävinnyt Yoweri Musevenille jo neljissä vaaleissa.
Istuva presidentti Yoweri Museveni, 71, on virallisten tulosten mukaan voittanut Ugandan presidentinvaalit. Hän sai 60 prosenttia äänistä ja haastaja Kizza Besigye 35 prosenttia.
Kotiarestissa oleva Besigye ilmoitti tiedotteessa, että tulokset pitäisi hylätä vaalivilpin takia. Myös kansainväliset vaalitarkkailijat ovat sanoneet, että vaalilautakunnan toiminta ei ollut läpinäkyvää ja poliisi kohteli opposition kannattajia kovakouraisesti.
Museveni nousi valtaan vuonna 1986, jolloin hän oli vielä läheinen Besigyen kanssa. He taistelivat yhdessä maan sisällissodassa, ja tuolloin Besigye toimi Musevenin lääkärinä.
Tämän viikon vaalit olivat Besigyen neljäs yritys kammeta Museveni vallasta. Tähän mennessä hän on suoriutunut parhaiten vuonna 2006, jolloin hän sai 37 prosenttia äänistä.
Eläinaktivistit kauhuissaan: Justin Bieber haaveilee taas uudesta lemmikkiapinasta
Bieberin edellinen, Mally-niminen apina jäi Saksaan maan eläinsuojelulakien takia.
Poptähti **Justin Bieber** on saanut eläinaktivistit Yhdysvalloissa säikähtämään: hän suunnittelee uuden lemmikkiapinan hankkimista.
Kyseessä ei olisi ensimmäinen kerta, kun Bieber pitää apinaa lemmikkieläimenä. Hänellä oli Mally-niminen apina muutama vuosi sitten. Bieber otti Mallyn mukaan Saksan-matkalleen vuonna 2013, ja sinne Mally myös jäi. Apinasta ei ollut Saksan eläinsuojelulakien vaatimia dokumentteja, minkä takia Bieber ei pystynyt ottamaan häntä enää mukaansa.
[GQ-julkaisun](http://www.gq.com/story/justin-bieber-gq-interview?mbid=social_twitter) haastattelussa Bieber sanoo, että hän kaavailee hankkivansa uuden lemmikkiapinan jonain päivänä.
\- Kyllä vaan, joskus. Minulla täytyy olla talo, ja apina pysyy talossa. En aio ottaa sitä mukaan Saksaan tai muille matkoille, Bieber lupaa.
Pohjoisamerikkalainen eläinsuojelujärjestö NAPSA on kauhuissaan Bieberin haaveista, [TMZ-sivusto](http://www.tmz.com/2016/02/19/justin-bieber-monkey-adoption/) uutisoi.
\- Ole kiltti äläkä enää tee toiste mitään noin pöljää, NAPSA pyysi tiedotteessaan.
Järjestö muistutti, etteivät apinat ole kotieläimiä ja ne saattavat olla vaarallisia, jos niitä yrittää kesyttää. Lisäksi ihmisten kodit eivät ole niille sopivia asuinympäristöjä.
Bieber on tietoinen ihmisten paheksunnasta hänen apinahaaveitaan kohtaan. Hän kuitenkin uskoo sen olevan kateutta:
\- Jos sinä pystyisit hankkimaan apinan, no, sinäkin hankkisit apinan! Apinat ovat mahtavia, stara sanoi GQ-lehden mukaan.
**Lue myös:**
[Justin Bieberille lisäkonsertti Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261441)
[Huhut varmistuneet: Justin Bieber Suomeen syksyllä 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260638)
[Justin Bieber laskuttaa fanitapaamisesta 2000 dollaria – köyhien beliebereiden vastustus trendaa Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260088)
[Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259692)
[Justin Bieberillä meni hermot – lähti kävelemään kesken haastattelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259662)
Video: Tältä näyttävät Etelä-Korean 3 000 parin joukkohäät
Seremoniaan osallistui tuhat vihkiparia ja kaksi tuhatta jo naimisissa ollutta pariskuntaa, Yhdistymiskirkko kertoi.
Etelä-Koreassa tuhannet ihmiset ottivat lauantaina osaa Yhdistymiskirkon pitämiin joukkohäihin. Järjestäjien mukaan seremoniaan osallistui tuhat uutta vihkiparia ja kaksi tuhatta aiemmin naimisiin mennyttä pariskuntaa.
Etelä-Korean Gapyeongissa Yhdistymiskirkon päämajassa pidettyjä häitä oli saapunut seuraamaan noin 22 000 liikkeen seuraajaa.
1950-luvulla perustettu Yhdistymiskirkko on tunnettu joukkohäistään. Yhdistymiskirkko on uskonnollinen liike, jonka edesmennyt perustaja Sun Myung Moon julistautui messiaaksi 1990-luvulla. Kriitikot ovat kutsuneet Moonin liikettä kultiksi ja häntä itseään huijariksi.
Vuonna 2012 kuollut Moon uskoi, että romanttinen rakkaus avioliiton perustana johtaa irtosuhteisiin, huonosti yhteensopiviin pareihin ja kehnosti toimiviin yhteiskuntiin.
Moon päätti henkilökohtaisesti useiden seuraajiensa puolisoista. Hän piti monikulttuurisia avioliittoja suositeltavina, mikä johti siihen, että joillakin pareilla ei ollut naimisiin mennessään lainkaan yhteistä kieltä.
Ruotsalaismedia: Volvo kutsuu korjattavaksi 59 000 autoa
Autojen moottori ja sähköjärjestelmä saattaa sammua ajon aikana. Korjattavista autoista 24 000 on Ruotsissa ja noin parituhatta Suomessa.
Ruotsalainen autonvalmistaja Volvo kutsuu 59 000 autoa korjattavaksi ohjelmistovirheen vuoksi, kertovat useat ruotsalaismediat, muun muassa [tietotoimisto TT](http://www.dn.se/ekonomi/59-000-volvobilar-aterkallas/).
Ohjelmistovirheen takia autojen moottori ja sähköjärjestelmä saattaa sammua ajon aikana, TT kirjoittaa. Vian ei tiedetä johtaneen onnettomuuksiin, Volvo Carsin tiedottaja Stefan Elfström sanoo TT:lle.
TT:n mukaan vika koskee 60- ja 70-sarjan vuosimallin 2016 autoja, joissa on viisisylinterinen dieselmoottori. [Ruotsin televisio SVT ](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/59-000-volvobilar-aterkallas)kertoo, että ongelma koskee myös noin sataa poliisiautoa.
Volvo Car Finlandin tiedotusjohtaja Thomas Hallbäck kertoo Ylelle, että viasta saatiin tietää eilen perjantaina.
Hallbäckin mukaan se koskee Suomessa noin 2 000:ta autoa ja todennäköisesti jo ensi viikolla omistajille lähtee kirje, jossa heitä pyydetään tuomaan auto huollettavaksi.
Käyrät kurkut ja tummat leivät käyvät kaupaksi: "Sekunda maistuu paremmalta"
Toisenlaiset tomaatit, käyrät kurkut, yhteen paistuneet pullat ja tummat leivät maistuvat asiakkaille. Monen mielestä ne ovat jopa priimaa parempia. Sekundan vetovoima on huomattu myös kaupoissa.
Kauppias Kalle Wahlroos uskoo sekundan houkuttelevan kauppaan asiakasvirtoja. Asiakkaat ovat hintatietoisia ja ymmärtävät, milloin senttejä voi säästää. Varsinkin, kun mausta ei tarvitse tinkiä.
– Ulkonäkö ei vaikuta makuun yleensä ainakaan huonossa mielessä. Moni sanoo, että käyrä kurkku maistuu jopa paremmalta kuin suora. Voikin olla niin, että jos kurkkua suoristetaan liikaa, voi siitä häipyä makua. Kannattaisikin katsoa ulkokuoren sisälle.
Sekundaa myydään Porin Citymarket Mikkolassa vielä melko vähän, mutta Wahlroos lupaa kasvattaa tarjontaa asiakkaiden toiveiden mukaisesti.
– Hintapelihän pyörittää kauppaa tällä hetkellä. Jos kakkoslaadulla saa houkuteltua asiakasvirtoja, sitä kannattaa hyödyntää.
Ulkonäkökriteerit erilaisia idässä ja lännessä
Vihannesten lisäksi sekundahyllyllä myydään usein leipomotuotteita. Niissäkään ei tingitä mausta.
– Me leipurit pidämme hieman liian pitkään paistuneita leipiä parempina, kun niissä on kuorta ja makua. Kuluttajat ovat ulkonäön suhteen kuitenkin niin kriittisiä, että laatuvaatimukset on täytettävä, kertoo myyntijohtaja Jani Multisilta Porin Leivästä.
Toimitusjohtaja Timo Valli kertoo ulkonäkökriteerien vaihtelevan jopa asuinalueen mukaan.
– Mikä on muualla Suomessa hyvä ja kypsä, voi olla tällä alueella palanut. Oikeanvärinen paistoaste on kuluttajan näkemyksestä kiinni.
Leipomon ylituotantokin päätyy usein sekundahyllyyn
Leipomossa tuotteiden värisävyjen vaihtelu on arkipäivää. Sekundaa syntyy, kun paistouuniin vaihdetaan esimerkiksi eri sorttista leipää.
– Sarjan vaihdon yhteydessä uunin lämpötila ajetaan uuteen asetukseen. Yleensä ensimmäiset tuotteet ovat tummempia tai vaaleampia, Timo Valli kertoo.
Paistovaiheen hävikkiin pitää varautua. Siksi syntyy ylituotantoa.
– Kaupat tilaavat meiltä isoja määriä erilaisia tuotteita. Kun muutamassa tunnissa pitää valmistaa kymmeniä tuotteita, syntyy paistohävikkiä herkemmin.
Hävikillekin löytyy onneksi käyttäjiä. Jos tuotteet eivät käy kaupaksi sekundana, lahjoitetaan ne hyväntekeväisyyteen tai viime kädessä eläinten rehuksi.
Romar jäi vain sadasosan päähän pisteestä
Andreas Romar jäi sadasosan päähän alppihiihdon maailmancupin pisteiltä Chamonix'n lauantain syöksykilpailussa.
Alppihiihtäjä Andreas Romar jäi täpärästi ulos maailmancup-pisteiltä lauantain syöksylaskussa Chamonix'ssa. Romar laski 31. sijalle jäi vain sadasosan päähän cupin pistesijasta. Pisteitä jaettiin 30 parhaalle urheilijalle.
\- Olin vielä väliajoissa hyvin mukana vauhdissa, mutta radan loppupuolella tuli turpaan. En oikein osaa sanoa, mistä ero syntyi. Mutta ehdottomasti paras laskemistani täällä Chamonix'ssa, taas mentiin eteenpäin, Romar kommentoi.
Italialainen Dominik Paris oli parhaassa vauhdissa. Paris kukisti toiseksi laskeneen USA:n Steven Nymanin 0,35 sekunnilla. Sveitsiläinen Beat Feuz nappasi kolmannen sijan.
Asuntoon tunkeutunutta miestä puukotettiin Raumalla
Kaksi miestä tunkeutui yksityisasuntoon Raumalla eilen illalla. He joutuivat kärhämään kahden asunnon olleen miehen kanssa ja toinen tunkeutujista joutui puukotuksen uhriksi. Vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Kaksi miestä tunkeutui Rauman Kalliokadulla yksityisasuntoon eilen illalla. Miehet joutuivat tappeluun asunnossa oleskelleiden kahden miehen kanssa.
Kahakan jälkeen tunkeutujat poistuivat paikalta ja hakeutuivat Rauman seudun päivystykseen, josta toinen miehistä kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan puukotusvammojen takia.
Puukotetun vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Kuperkeikkoja ja kiukkukohtauksia – lasten hiihtotapahtumassa osallistujat kannetaan tarvittaessa maaliin
Kuperkeikkahiihdot kuuluvat jokaisen seinäjokisen 1970-luvulla tai sen jälkeen syntyneen lapsuuteen. Hiihtokisoissa on sivakoitu enemmän tai vähemmän tosissaan kohti palkintohopealusikkaa tai -mitalia. Toisille Kuperkeikkahiihdoista on syttynyt hiihtokipinä, toiset muistavat paremmin mehut ja makkarat maalissa.
Pikaluistelija ja nuorten olympiavalmentaja Tuomas Nieminen on työmatkalla tänä viikonloppuna, mutta Kuperkeikkahiihdot ovat hänellä kovasti mielessä, sillä Niemisen tyttäret osallistuvat nyt ensimmäistä kertaa kisoihin. Isä ei ole toimitsijana mukana tällä kertaa, mutta lasten äiti ja isovanhemmat menevät huoltojoukoiksi.
–	Siellä on suuren urheilujuhlan tuntua, kun on niin paljon lapsia ja vanhempia sekä isovanhempia. Ja toivottavasti kioskilla on kisamakkaraa tarjolla, Nieminen sanoo.
 Tuomas Nieminen muistaa, että kuperkeikkahiihdot kuuluivat myös hänen lapsuuteensa. Joku kerta hiihtokisat saattoivat olla se ensimmäinen kerta talvessa, kun sukset laitettiin jalkaan. Ja palkintoa odotettiin. Tuomas arvelee, että hänen vanhempiensa luota löytyy vielä Kuperkeikkahiihto-palkinnoksi saatuja hopealusikoita.
–	Tapahtuman perinne on arvokas. Aina tulee katsottua tuloslistoilta, onko siellä tuttavien lapsia, Nieminen toteaa.
Kipinä syttyi Kuperkeikkaladulta
Seinäjokiselle Elina Hietamäelle hiihtämisestä tuli ammatti. Syttyikö kipinä Kuperkeikkahiihdoissa?
– Olin varmaan kolme- tai neljävuotias, kun olin ensimmäistä kertaa mukana. Sen jälkeen Kuperkeikkahiihdot ovat varmaan olleet joka talvi, vaikka sitten jo toisella kymmenellä ollessani tuli niin paljon hiihtokilpailuja, että minulla rupesi olemaan yhdet tai kahdet joka viikonloppui. Mutta ehkä se kipinä on lähtenyt sieltä, Hietamäki miettii.
Myös Hietamäen perheen lapsille Kuperkeikkahiihdot ovat tuttu tapahtuma. Perheen asuessa muualla, Seinäjoelle tultiin isovanhempien luo juuri tänä viikonloppuna, jotta lapset pääsivät kisaamaan.
– 	Kyllä minua kovasti jännitti pysyvätkö lapset pystyssä. Olen aika kova kannustamaan, mutta lapset huikkaa hymyssä suin takaisin, että ”moikka, äiti”.
Kiukkukohtaukset harvinaisia – tsempaten maaliin
Masa Mäki-Reinikka on toiminut kisakuuluttajana Kuperkeikkahiihdoissa Seinäjoella koko tapahtuman 40-vuotisen historian ajan.
Kuperkeikkahiihdot eroavat ”tavallisesta” kisakuulutuskeikasta esimerkiksi siinä, että osallistujat saattavat saadakiukkukohtauksen ladulla niin, että huoltojoukkojen tehtävä on hoitaa kilpailija maaliin. Vaikka sitten sukset kainalossa. Sitä aikuisten kisoissa ei juuri tapahdu.
Vaikka ladulla mennäänkin mukkelis-makkelis, ovat itkupotkuraivarit kuitenkin Kuperkeikkahiihdoissakin varsin harvinaisia, Mäki-Reinikka tietää. Jos hiihtosuoritus ei sujukaan aivan toivotulla tavalla, tsemppaavat kilpailijat kuitenkin hyvin.
–	Olen joskus kysynyt maaliin tulevilta lapsilta, että kuka voiteli sun sukset. Silloin joltain on tullut melkein itku, että isä epäonnistui ja äiti olisi laittanut toiset voiteet, mutta sitten yhdessä on todettu, että siitä huolimatta suoritus meni kuitenkin hyvin, Mäki-Reinikka kertoo.
Koko perhe mukana
Seinäjoen stadionilla on hiihtänyt keskimäärin 750 pientä hiihtäjää joka kilpailussa. Eniten osallistujia oli vuonna 1994, kun Lillehammerin olympialaiset innoittivat ladulle 1250 lasta. Masa Mäki-Reinikka laskee, että joka hiihtäjällä on neljä tai viisi, jopa kymmenen huoltajaa mukana. Stadionilla käy siis Kuperkeikkahiihtojen aikana jopa 5000 henkilöä.
–	Se on yhdessäoloa. Nuorempia autetaan ja äiti, isä, sisarukset tai isovanhemmat ovat taluttamassa pienimpiä ladulla.
Viime talvet ovat olleet lumen suhteen epävarmoja. Silti Kuperkeikkahiihdot on jouduttu perumaan vain kerran tapahtuman historian aikana – mistä johtuu sekin, että tämän vuoden 2016 tapahtuma on järestyksessään neljäskymmenes eikä neljäskymmenesensimmäinen.
Cheekin manageri Carla Ahonius oli koulukiusattu musafani: ”Päätin, että minusta tulee jotain”
Cheekin mukaan Ahonius tietää hänestä lähes kaiken.
**Cheek** tekee parhaillaan historiaa jättimäisellä Alpha Omega -jäähallikiertueellaa. Suomalaisittain ainutlaatuisella kiertueella on mukana myös räppärin manageri **Carla Ahonius**, jolle työ musiikkibisneksen ytimessä on ollut haaveena lapsuudesta lähtien.
Ahonius kertoo [Yle Uutisten laajassa haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_carla_ahonius__koulukiusatusta_tytosta_cheekin_manageriksi/8680165), miten musiikki auttoi häntä selviytymään koulukiusaamisesta. Jo ala-asteella Ahonius on juossut pakoon tyttöporukkaa, joka on uhannut tappaa hänet.
Ahonius ei koulutyttönä tiennyt, oliko hänellä yhtään ystävää. Musiikki auttoi kuitenkin jaksamaan: välitunneilla hän popitti kuulokkeissaan New Kids on the Blockin kappaletta No More Games ja Madonnan Express Yourselfiä.
\- Minulle sanottiin, että minusta ei tule mitään muuta kuin venäläisen rekkakuskin huora. Päätin, että minusta tulee jotain.
Koulujen jälkeen hän ryhtyi toden teolla ottamaan askeleita kohti haavettaan, ammattia musiikin parissa.
\- Tiesin aina, että minun pitää päästä tutustumaan levy-yhtiön tyyppeihin. Tajusin, että toimittajana tapaan ne kaikki.
Ahonius työskenteli nuorten Mix-lehden toimittajana ja pääsi Idols-kilpailun pr-päälliköksi. Sitä kautta aukesivat ovet levy-yhtiömaailmaan. Pari vuotta sitten hän ryhtyi täysipäiväiseksi manageriksi. Cheekin lisäksi hänen manageroitaviinsa kuuluvat **Chisu** ja **Jenni Vartiainen**.
\- Carla tietää melkein kaiken musta. Se on tosi luottamuksellista ja henkilökohtaista, Cheek sanoo Yle Uutisten jutussa.
Viime vuonna julkaistussa _Jare vs. Cheek_ -dokumentissa nähdään, kun räppäri ja manageri riitelevät kuin vanha pariskunta.
\- Jare on minulle enemmänkin hulttio pikkuveli, Ahonius vitsailee.
Lue [koko juttu Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_carla_ahonius__koulukiusatusta_tytosta_cheekin_manageriksi/8680165).
**Lue myös:**
[Biisinkirjoittaja, eikö levy-yhtiön ovi aukea? Kokosimme ammattilaisten vinkit: name-droppaile ja ole hyvä tyyppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262089)
[Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261636)
[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
Saanko luvan? Suomen huippuparia odottaa EM-kisoissa 40 tanssin koettelemus
Kilpatanssijat Taina Savikurki ja Jaak Vainomaa puolustavat 10-tanssin EM-hopeaa Kööpenhaminassa lauantai-iltana. Parilla on edessään hien ja meikin tuoksuinen 12 tunnin urakka.
Savikurki ja Tallinnassa syntynyt Vainomaa ovat 10-tanssin eliittiä. Pari on voittanut useita EM- ja MM-mitaleita, muun muassa EM-kultaa 2014. 
\- Tuloksellisesti kultamitali on tavoite, mutta tärkeintä on saada nostettua omaa suoritustasoa, Savikurki sanoo kisan alla.
10- tanssin EM-kisapäivä on aikamoinen rutistus. Ensimmäinen kisakierros tanssitaan puolen päivän jälkeen, finaali vasta lähempänä puolta yötä.  Nimensä mukaisesti lajissa tanssitaan yhteensä kymmenen vakio- ja latinalaistanssia. Kisakierroksia on neljä eli se tarkoittaa yhteensä 40 tanssia. Kukin tanssi kestää noin kaksi minuuttia, joten tanssittavaa tulee finalisteille lähes puolitoista tuntia. Syke liikkuu tanssijoilla normaalisti 150 ja 200 välissä. 
\- On se raskasta fyysisesti, muuta luulen että se on henkisesti vielä raskaampaa.  Pitää vaihtaa lajista toiseen ja siihen fyysinen rasitus päälle. Se on aikamoinen koettelemus, Savikurki pohtii.
\- Fysiikan osalta itsensä voi treenata kuntoon. Mutta mielen vaihtaminen vakioiden ja lattareiden välillä on vaikeampaa, Vainomaa täydentää.
Kisakierrosten välissä Savikurki kiiruhtaa hiuskoristeiden ja pukujen vaihtoon. Mukana on yhteensä neljä erilaista kisa-asua. Suomalaisten erityinen vahvuus on tasaisuus. Sekä vakio- että latinalaistanssit ovat yhtä korkealla tasolla, mikä on harvinaista. 
Harjoitustunteja parille kertyy ilman kisaviikkoa 20- 30. Lajiharjoittelun lisäksi mukana on lihaskuntoa, kestävyyttä, balettia, ja mm. joogatyyppisiä harjoitteita.
\- Laji on muuttunut hirveästi lyhyenkin ajan sisällä. Tuntuu että mennään fyysisempään ja monimutkaisempaan suuntaan koko ajan, puhaltaa Savikurki. 
\- Kaikki parit yrittävät tuoda lajiin jotain uutta. Aina ne eivät ole hyviä juttuja, mutta laji kuitenkin kehittyy, Vainomaa lisää. 
Savikurki ja Vainomaa ovat 10-tanssin maailmanrankingissa toisena. Vastaava asema kansainvälisesti on missä tahansa lajissa suomalaisurheilijoille nykyään harvinaista.
Norjan yhdistetyn urheilijan kisassa jälleen dramatiikkaa – olkapää sijoiltaan ankkuriosuudella
Jarl Magnus Riiber oli jälleen epäonninen Salpausselällä. Perjantaina hänet hylättiin johtoasemasta ja lauantaina hänen joukkuekisansa päättyi loukkaantumiseen.
Norjan ykkösjoukkue (Jan Schmid-Jarl Magnus Riiber) oli ykkönen yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuudella ja pääsi hiihto-osuudelle vakuuttavassa 57 sekunnin johtoasemassa, tämä ei kuitenkaan riittänyt voittoon.
Saksan ykkösjoukkue otti Norjan kiinni juuri ennen seitsemättä vaihtoa ja viimeiselle osuudelle lähdettäessä Saksan ero Norjaan oli jo parin sekunnin verran. Norjan takaa-ajo ankkuriosuudella jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä osuudelle startannut 18-vuotias Riiber muljautti olkapäänsä sijoiltaan ja hän joutui keskeyttämään.
Riiberille Salpausselän kisat ovat tähän asti olleet varsin epäonniset, sillä perjantaina hän valitsi loppusuoralla väärän reitin ja hänet hylättiin johtoasemasta.
Saksan ykkösjoukkue sai hiihtää rauhassa maaliin ylivoimaisena ykkösenä. Joukkueen avaajana hiihti Johannes Rydzek ja ankkurina Fabian Riessle. Itävalta otti kaksi seuraavaa sijaa. Sen ykkösjoukkue (Lukas Klapfer-Bernhard Gruber) oli toinen ja kakkosjoukkue (Franz-Josef Rehrl-Philipp Orter) voitti loppukiritaiston ja oli kolmas.
Suomen ykkösjoukkue (Jussi Salo-Matti Herola) nousi hiihto-osuudella 13. sijalta 10. sijalle. Suomen kakkosjoukkue (Leevi Mutru-Mikke Leinonen) nousi 15. sijalta 11:nneksi.
**SALPAUSSELKÄ   
YHDISTETYN JOUKKUEKILPAILU**
1. Saksa I                   33.54,9   
2. Itävalta I                +  18,0   
3. Itävalta II               +1.40,8   
4. Saksa II                  +1.40,9   
5. Norja II                  +1.41,4   
6. Ranska                    +1.41,6   
7. Italia I                  +1.43,8   
8. Japani II                 +2.59,8   
9. Puola                     +3.35,0   
10. **Suomi I                   +3.37,1   
(Jussi Salo - Matti Herola) **
11. **Suomi II                  +3.57,0   
(Leevi Mutru - Mikke Leinonen)**
Auto paloi myyntihallissa Porissa
Henkilöauto syttyi tuleen ja täytti myyntihallin savulla Porin Tuorsniemessä.
Henkilöauto paloi myyntihallissa lauantaina päivällä Porin Tuorsniemessä. Palokunnan tullessa paikalle halli oli täyttynyt savusta.
Palomiehet saivat sammutettua auton ja myyntihalli tuuletettiin. Palanut auto tuhoutui korjauskelvottomaksi.
– Muut hallissa olleet autot kärsivät myös savuvahinkoja, mutta onneksi mitään henkilövahinkoja ei sattunut, totesi päivystävä palomestari Petri Vallin.
Sarasvuo Strandvallin kolaroinnista: ”Alkutilanne Matiaksen itse aiheuttama”
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan Matias Strandvallin kisakolareissa on usein yksi yhteinen tekijä: Matias Strandvall.
Matias Strandvall koki kovia Salpausselän sprintissä, kun hänen puolivälieränsä päättyi joukkokolariin. Strandvall oli itse sitä mieltä, että suurin syypää tilanteeseen oli Ruotsin Johan Edin, mutta tuomaristo ja Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo olivat eri mieltä. Strandvallin hiihto hylättiin.
\- Alkutilanne oli Matiaksen itse aiheuttama. Sprinteissä pitää olla taktisesti tarkkana ja olla tietyllä tavalla röyhkeä ja rohkea, mutta pitäisi ehkä olla vähän enemmän silmää katsoa, mihin väliin pakataan, Sarasvuo  totesi Yle Urheilun studiossa.
\- Tilanne alkoi siitä, että Matias meni sisäkaarteeseen, jossa oli ruuhkaa.
"Onko omassa taktisessa silmässä parannettavaa?"
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Strandvall on ollut mukana moisessa tapahtumassa. Sarasvuon mukaan on aiheellista pohtia, mikä sellaisen aiheuttaa.
\- Näitä tilanteita on ollut paljon ja yhteinen nimittäjä on aika usein Matias Strandvall. Sitäkin vaihtoehtoa voisi tutkia; olisiko omassa taktisessa silmässä jotakin parannettavaa, Sarasvuo sanoi.
\- Siinä hän oli oikeassa, että jos joku repii, niin eihän sellaista saa tapahtua. Mutta jos mennään tilanteen alkujuurille, niin kyllä sitä kannattaisi nauhalta vähän katsoa, mitä on tapahtunut. Nuo ovat turhia, siinä olisi ollut mahdollisuuksia myös toisiin vaihtoehtoihin.
Heidi Pakarinen lennähti hiekkarannoilta liikuttamaan urheilukansaa Salppurin monotansseissa
Vuoden 2013 tangokuningatar Heidi Pakarinen lähtee maanantaina levytysstudioon, mutta ensin hän tanssittaa kotikonnuille kokoontunutta urheiluväkeä.
Lahdessa asuvan Heidi Pakarisen mielestä tunnelma Salppurissa on mahtava. Kisaradion lähetyksessä pieni näyte Bon Voyage -kappaleesta irtosi ilman isompia houkutteluja. Elämään kuuluu musiikkia, mutta paljon muutakin.
– On sellainen hyvä, levollinen tilanne tällä hetkellä. Tulin keskiviikon ja torstaina välisenä yönä Playa del Inglesistä viikon yhdistetyltä lomalta ja työmatkalta. Kävin siellä suomiravintolassa kolmena iltana laulelemassa, eli rentoa, hyvää ja rauhallista elämää.
Salpausselän kisoissa Heidi Pakarinen on käynyt katsojana muutamana talvena, mutta tällä kertaa hän oli mukana etkoilla laulamassa monotansseissa.
– Ehkä jossain oikein kovassa pakkasessa ulkolavalla olen esiintynyt ja Lahden torilla jouluaikaan, mutta eipä urheilutapahtumissa juuri ole tullut laulettua. Mutta mukavahan täällä on!
Uusi levy työn alle
Kisatunnelman jälkeen Pakarinen suuntaa levytysstudioon.
– Lähden levytysstudioon maanantaina ja ensi viikko on varattu levylauluja varten. Täytyy toivoa, ettei täällä vilustu tai kylmety! Niemisen Esa tuottaa levyn, tuntuu hyvältä.
Urheilu ja kulttuuri asetetaan usein vastakkain, mutta Pakarinen näkee yhdistäviä tekijöitä.
– Minua kiinnostaa se, mihin ihmiset kokoontuvat. Urheilu liikuttaa suomalaisia ja koskettaa tosi paljon, ihan niin kuin musiikkikin. Ne ovat semmoisia, mitkä liikuttavat ihmisiä pitkällekin, halutaan mennä yhdessä tekemään ja viettämään aikaa.
Hiihtäminen ei silti kuulu laulajan arkeen.
– Täytyisi päivittää hiihtokalusto: ihan mahtava laji, mutta ei ole tullut vähään aikaan harrastettua, ehkä joskus. Liike on aina hyvästä, Pakarinen muistuttaa.
Suomi laittoi Ruotsin tähdet koville, mutta joutui taipumaan EM-karsinnoissa
Suomen naisten koripallomaajoukkue oli järjestää yllätyksen EM-karsinnoissa, kun se kiusasi Ruotsia Helsingissä viimeisille minuuteille asti.
Suomen naisten koripallomaajoukkue jatkoi EM-karsintoja Ruotsia vastaan. Kovien yksilöiden tähdittämä Ruotsi joutui loppuunmyydyssä Helsingin Kisahallissa koville, mutta vei lopulta voiton lukemin 49-59 (28-25).
Suomi pysyi hyvin Ruotsin kannassa kiinni koko ensimmäisen puolikkaan ja pääsi Henna Salomaan kolmen pisteen heiton turvin puoliajalle kolmen pisteen johdossa. 
Kolmannen erän alussa Ruotsi nousi peräti 196-senttisen Amanda Zahuin pisteillä johtoon, mutta myös Suomen paidasta löytyi kylmäpäisiä ratkaisijoita. Dionne Pounds upotti kaksi kolmosta ja viimeiseen erään lähdettiin tasatilanteesta.
Suomi pysyi Ruotsin kyydissä vielä tilanteeseen 49-49, mutta sen jälkeen sinipaitaiset vieraat karkasivat. Ruotsalaisten tehokkaimmat olivat 14 pistettä heittänyt Anna Barthold ja 11 pistettä kirjannut Elin Eldenbrink. Suomen puolustus sai pidettyä WNBA-sarjassa pelaavan Amanda Zahuin 11 pisteessä, mutta sentterin 13 levypalloa kertovat karua kieltään.
Suomelta puuttui valmistavassa maaottelussa Viroa vastaan 17 pistettä upottanut Vilma Kesänen, jonka saappaita täytti yli 35 minuuttia uurastanut Linda-Lotta Lehtoranta. Lehtoranta heitti 12 pistettä ja oli Suomen pistekärki yhdessä Dionne Poundsin kanssa.
Suomi on EM-karsintalohkonsa viimeisenä, sillä se hävisi myös avausottelunsa Espanjalle marraskuusssa.
Näin Puljujärvi, Aho ja Laine mättivät liigakierroksella maaleja
Yle Urheilu seurasi SM-liigan seitsemän ottelun kierrosta. JYP-Kärpät oli kierroksen kärkitaisto. Nuorten kultatrio Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho ja Patrik Laine kunnostautui ja kokosi pisteet 5+3. 
MTV ja STT: Poliisi otti suomalaisen kirjeenvaihtajan kiinni Tšetšeniassa
MTV:n ja STT:n kirjeenvaihtaja Iida Tikka otettiin kiinni työmatkalla Groznyissa. Hän joutui viettämään poliisiasemalla muutamia tunteja.
Tšetšenian poliisi otti [MTV:n](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/poliisi-otti-mtv-n-toimittajan-kiinni-tshetsheniassa-tuhosi-aineistoa-juttumatkalta/5748680) ja [STT:n](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2016022021150542_ul.shtml) yhteisen Moskovan-kirjeenvaihtajan Iida Tikan kiinni juttumatkalla Groznyissa, molemmat mediat kertovat.
Tikka joutui viettämään poliisiasemalla muutamia tunteja. Kiinniottoon ei liittynyt väkivaltaa ja Tikka on jo palannut Moskovaan.
Myös Tikan seurassa liikkunut, Lehtikuvalle työskennellyt kuvaaja otettiin kiinni. Molemmilta takavarikoitiin tietokone sekä muistikortteja. Muistikortteja ei palautettu.
Strandvallilta täyslaidallinen Edinille ladulla ja kisan jälkeen - "Ikävää, että tämä päättyi näin"
Ruotsin Johan Edin sai Matias Strandvallilta suoran palautteen sprintin tapahtumista, ensin ladulla ja sen jälkeen kesken SVT:n haastattelun.
Matias Strandvall oli taistelemassa jatkopaikasta vapaan hiihtotavan sprintin puolivälierissä Salpausselällä. Taistelu päättyi kuitenkin joukkokolariin ja kovaan vääntöön Ruotsin Johan Edinin kanssa.
Strandvall nousi viimeisessä mutkassa ruotsalaisen rinnalle, mutta lopulta molempien voittotaistelu päätyi rytäkkään. Sen seurauksena Strandvall hylättiin, mikä sai suomalaisen tunteet kuumenemaan.
\- Onneksi en puhu suomea. Hän huusi, että teko oli todella epäreilu. Mielestäni se kertoo kuitenkin kaiken tarpeellisen, että hänet hylättiin, Edin sanoi Expressenin haastattelussa.
Strandvall tylytti Ediniä kovasanaisesti ladulla ja muistutti tapahtumista myös kisan jälkeen haastattelualueella. Ruotsalaimedian mukaan Edin oli antamassa haastattelua SVT:lle, kun Strandvall kävi vielä kerran kertomassa mielipiteensä rytäkästä.
\- Hiton turhaa, Strandvallin kerrotaan todenneen Edinille ja taputtaneen tätä olalle.
\- Tulin mutkaan ensin ja sain kyynärpäästä kasvoihini. En usko kuitenkaan, että se oli tahallista. Ikävää, että tämä päättyi näin, Edin totesi.
Pellegrinon voittokulku ei jatkunut – Iversen vahvin norjalainen
Miesten sprinttifinaalissa Salpausselällä nähtiin peräti viisi norjalaista. Italian Federico Pellegrino haki jo viidettä perättäistä voittoa matkalta.
Federico Pellegrino on hallinnut tällä kaudella vapaan hiihtotavan sprinttiä, sillä hän oli voittanut neljä edellistä kilpailua. Pellegrino olikin ainoa, joka pystyi haastamaan norjalaiset finaalissa, mutta tällä kertaa hänen taktiikkansa ei toiminut.
Välierässä Pellegrino kiristi vauhtiaan radan nousuosuudella ja yritti samaa myös finaalissa. Tällä kertaa hän ei kuitenkaan saanut tarpeeksi eroa muihin ja norjalaiset pystyivät hiihtämään hänet kiinni stadionin hevosenkengässä.
Emil Iversen oli loppusuoralla vahvin ja hän kukisti Finn Hågen Kroghin 0,25 sekunnilla. Myös Petter Northug nousi Pellegrinon ohi loppusuoralla ja Norja otti kolmoisvoiton. voitto oli Iversenille tämän kauden toinen, sillä hän oli ykkönen myös Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Suomalaisista parhaiten onnistui karsinnan voittanut Martti Jylhä, joka oli 13:s. Ristomatti Hakola oli lopputuloksissa 26:s, kun taas kovia kokenut Matias Strandvall hylättiin.
**SALPAUSSELKÄ   
MIESTEN SPRINTTI (V)**
1. Emil Iversen          NOR  3.08,14  
2. Finn Hågen Krogh      NOR  +  0,25  
3. Petter Northug        NOR  +  0,69  
4. Federico Pellegrino   ITA  +  0,98   
5. Sindre B. Skar        NOR  +  1,15   
6. Eirik Brandsdal       NOR  +  2,41   
7. Håvard Solås Taugböl  NOR   
8. Nikolai Morilov       RUS   
9. Pål Golberg           NOR   
10. Andrew Young          GBR   
--------------------------------------   
13. **Martti Jylhä          FIN **  
26. **Ristomatti Hakola     FIN**
_Matias Strandvall hylättiin._
Ranska opastaa kansalaisia videolla terrori-iskujen varalle – Osaisitko itse toimia oikein?
Ranskan hallitus on julkaissut animaatiovideon, jossa neuvotaan kansalaisia toimimaan oikein terroristien hyökätessä siviilikohteeseen. Opetusvideossa korostuu kolme asiaa: pakene, piiloudu ja hälytä apua.
Ranska on ottanut käyttöön uudenlaisia keinoja terrori-iskuja vastaan. Hallitus julkaisi tavallisia kansalaisia varten videon, jossa esitellään yksityiskohtaisesti, miten toimia terrori-hyökkäyksen aikana.
Hallituksen epätavalliseen ohjeistukseen vaikutti todennäköisesti kireä maailmanpoliittinen tilanne. Pariisissa viime marraskuussa tehdyissä terrori-iskuissa sai surmansa 130 ihmistä eikä uusien iskujen mahdollisuutta voi vieläkään sulkea pois.
Kolme asiaa täytyy muistaa
Runsaan kahden minuutin mittainen video on tehty niin maanläheisellä tavalla, että toimintaohjeet ymmärtää myös sellainen katsoja, joka ei osaa ranskaa.
Vaaratilanteeseen joutuneen ihmisen tulee pitää mielessä kolme perusasiaa:
1\. Pakene paikalta mahdollisimman nopeasti.
2\. Yritä piiloutua turvalliseen paikkaan.
3\. Hälytä apua välittömästi kun se on mahdollista.
Trump antoi anteeksi paaville – hyväksyvätkö Etelä-Carolinan äänestäjät?
Liikemies Donald Trump  on yhä mittauksissa selkeä ykkönen, kun Yhdysvaltain presidentinvaalien esivaalikierros siirtyy tänään lauantaina Etelä-Carolinaan. Trumpin kannatus on kuitenkin pudonnut New Hampshiren komean vaalivoiton jälkeen.
**COLUMBIA, ETELÄ-CAROLINA** Liikemies Donald Trump on onnistunut säilyttämään julkisuustaktiikkansa ja kannatuksensa myös konservatiivisessa Etelä-Carolinassa.
Kahden viimeisen kampanjapäivän aikana hän on sekä sivaltanut paavia tämän epäiltyä Trumpin kristillisyyden pohjaa että antanut tälle synninpäästön ja sanonut meksikolaisten johtaneen paavia harhaan siirtolaiskysymyksessä.
Hän on vaatinut myös yleistä boikottia puhelin- ja tietokoneyhtiö Applea vastaan niin kauan, kunnes yhtiö suostuu avaamaan terrori-iskussa käytetyn älypuhelimen salauksen.
Näiden puheiden hinta näkyy vasta äänestyksessä. Trumpin kannatus on Etelä-Carolinassa kuitenkin  laskenut kymmenessä päivässä 38 prosentista kuusi prosenttiyksikköä.
Lievässä laskussa on myös mittausten kakkonen, Texasin senaattori Ted Cruz. Häntä tukee nyt runsaat 18 prosenttia Etelä-Carolinan republikaaneista.
Kolmossijalle nousee Floridan senaattori Marco Rubio. Päivä ennen vaaleja hänen kannatuksensa oli lähes 18 prosenttia.
Etelä-Carolinassa republikaanien kannattajilla on vara valita kuudesta ehdokkaasta. Mahdollista on, että ensi tiistaina Nevadan esivaalissa joku heistä on jo joutunut luopumaan. Kun kannatusprosentti jää yksinumeroiseksi, ei rahoittajilta enää heru tukiaisia. 
Tähän joukkoon voivat kuulua Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush, aivokirurgi Ben Carson tai Ohion kuvernööri John Kasich.
Äänestäjillä muut murheet
Etelä-Carolinan paikallispolitiikassa ehdokkailta kaivataan kuitenkin vastauksia toisentyyppisiin asioihin.
Paikalliset yliopistomaksut ovat suhteessa Yhdysvaltain osavaltioiden korkeimpia. Maksut kiristävät nuoria äänestäjiä.
Minimipalkka huolettaa niin nuoria kuin vanhempiakin.
Etelä-Carolina on yksi niistä Yhdysvaltain osavaltiosta, joka on tyytynyt pitämään alimman tuntipalkan liittovaltion määräämässä minimissä, joka on 7,25 dollaria tunnilta. Korkeimmat minimipalkat Yhdysvalloissa ovat jo 15 dollaria tunnilta.
Palkkakysymykseen kytkeytyy myös siirtolaisuus. Trumpin ydinajatus paperittomien siirtolaisten karkottamisesta ja Meksikon vastaisesta muurista ainakin puhututtaa ihmisiä – hankkeen kannatuksen laajuus mitataan esivaalissa.
Uskonto ratkaisee äänestystuloksen
Etelä-Carolina on niin sanottua raamattuvyöhykettä. Alue muotoutui brittien siirtokuntakaudella 1600–1700-luvuilla. Nyt Yhdysvaltain kaakkois- ja eteläosissa vahvoina ovat evankeliset ryhmät ja etenkin baptistit.
Osavaltion republikaaneista 65 prosenttia on evankelisia. Katolisia on runsas kymmenes.
Mielipidemittauksiin ei siis välttämättä ole ehtinyt tieto, kuinka uskovaiset republikaanit reagoivat Trumpin ja paavin sanaharkkaan.
Vaalihuoneistot ovat auki aamuseitsemästä iltaseitsemään. Tulokset saadaan muutamassa tunnissa, Suomen aikaa varhain sunnuntai-aamuna.
Demokraatit äänestävät viikon kuluttua
Vaikka Etelä-Carolina on entistä orjuuden ydinaluetta, sen 4,6 miljoonasta asukkaasta nykyisin on valkoisia kaksi-kolmasosaa ja mustia yksi kolmasosa.
Mustien poliittinen koti on demokraattisessa puolueessa ja ainakin toistaiseksi Hillary Clintonin rinnalla. Demokraattien esivaali järjestetään täällä viikon kuluttua, helmikuun 27. päivä.
Teillä on liukasta – Simossa nokkakolari
Kaksi henkilöautoa kolaroi Simossa Ranuantiellä lauantaina alkuiltapäivästä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus johtui tien liukkaudesta. Autojen kyydeissä olleet henkilöt ovat loukkaantuneet lievästi ja heidät on viety sairaalaan.
Simossa Ranuantiellä tapahtui lauantaina alkuiltapäivästä kahden henkilöauton kolari. Lapin pelastuslaitoksen mukaan kolari johtui tien liukkaudesta. Toinen ajoneuvoista heittelehti ja törmäsi vastaantulijan keulaan.
Autoissa olleet kuusi ihmistä ovat lievästi loukkaantuneet ja heidät on viety sairaalaan.
Yksi ajokaista oli hetken aikaa suljettuna ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Star Wars -huhut kiihtyvät: Nähdäänkö Episodi VIII:ssä elokuvasarjan ensimmäinen miesten välinen suudelma?
Monet leffasarjan fanit toivovat, että Poen ja Finnin suhde syvenee rakkaudeksi.
Seuraavan Star Wars -saagan elokuvan kuvaukset ovat juuri käynnistyneet, ja tekijätiimi tekee kaikkensa pitääkseen juonipaljastukset nollassa. Teoriat elokuvan käänteistä käyvät kuitenkin jo kuumina, ja yksi niistä liittyy siihen, nähdäänkö kahdeksannessa Star Warsissa elokuvasarjan ensimmäinen kahden miehen suudelma.
Aiheesta kirjoittava brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/film/2016/feb/20/gay-kiss-star-wars-episode-viii-john-boyega-oscar-isaac)muistuttaa, että _The Force Awakensissa_ kahden miespäähenkilön Poen (**Oscar Isaac**) ja Finnin (**John Boyega**) välille näyttää kehittyvän lämminhenkinen bromance. _The Force Awakensissa_ suhde on kaverillisen platoninen – mutta voisiko se seuraavassa elokuvassa syventyä rakkaudeksi?
Teoriat Poen ja Finnin suudelmasta kiihtyivät, kun seuraavan Star Warsin eli Episodi VIII:n käsikirjoittaja ja ohjaaja **Rian Johnson** twiittasi seuraavan fanitaideteoksen:
Finniä näyttelevä John Boyega on jo vihjannut olevansa avoin sille, että Finn ja Poe lähestyvät entisestään seuraavassa Star Wars -seikkailussa.
\- Alan ymmärtää, mitä **Mark Hamill** sanoi siitä, kun ei vielä tiennyt Darth Vaderin olevan Luken isä: ikinä ei voi tietää, mitä he keksivät, Boyega sanoi [Radio Timesin haastattelussa](http://www.radiotimes.com/news/2016-02-15/john-boyega-hints-that-finn-and-poe-dameron-star-wars-romance-could-happen) taannoin.
Mark Hamill näyttelee elokuvasarjassa Luke Skywalkeria.
Esimerkiksi Twitterissä monet fanit ovat kertoneet toivovansa, että Episodi VIII:ssä nähdään Finnin ja Poen suudelma. Toisaalta epäillään, uskaltaisiko elokuvan tuottava Disney ottaa elokuvaan mukaan homoparin.
Ohjaaja Rian Johnson on luvannut ottaa elokuvaan mukaan fanien ideoita, mutta vasta joulukuussa 2017 nähdään, saavatko Finn ja Poe toisensa, kun Star Wars: Episodi VIII tulee ensi-iltaan.
**Lue myös:**
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
[Mitä tapahtui Jedin paluun jälkeen? Lego-hahmot kertovat uutta tietoa Star Wars -saagasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261749)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497)
[Kahdeksan kertaa se tunne, kun et ole nähnyt yhtään Star Warsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260854) 
Hankifutista ja avantouintia - opettajaopiskelijat kokoontuvat Rovaniemellä
Haalarit kahisevat viikonloppuna Rovaniemellä, kun 1500 tulevaa opettajaa eri puolilta Suomea tapaa toisensa SOOL:in vuotuisilla talvipäivillä. He valmistuvat opettajiksi aikana, jolloin koulussa ei juuri mikään ole niin kuin ennen.
Peruskoulussa puhutaan yksilöllisen oppimisen mallista, jossa oppilaat etenevät omaan tahtiin ja opettaja kiertää neuvomassa kun neuvoja tarvitaan. Luokan edessä ei luennoida, läksyjä ei välttämättä anneta eikä kokeita pidetä. Opettaja saa itse päättää, millä perusteella antaa arvosanan. Suomen opettajaksi opiskelevien liiton pääsihteeri Julia Petäjä on loppusuoralla opettajaopinnoissaan. Häntä yksilöllinen malli miellyttää.
– Suuntaus yksilöllisyyteen on erittäin hyvä. Pitää tietysti muistaa, että oppijoita on niin erilaisia ja pienemmät tarvitsevat enemmän tukea ja rajoja kuin vanhemmat.
Syksyllä otetaan käyttöön myös uusi opetussuunnitelma, jossa opettajaa ei enää ohjeisteta tarkasti siitä, mitä kolmasluokkalaiselle pitää englannin tunneilla opettaa tai missä järjestyksessä maantiedon asiat etenevät. Opetussisällöistä mainitaan vain keskeiset kohdat. Sen sijaan on valittu seitsemän kaikki oppiaineet läpäisevää tavoitetta, kuten oppimaan oppiminen, tietotekniikka ja yrittäjyys.
– Nyt pyritään painottamaan ajattelun taitoja. Samoin asioita opetetaan ilmiöiden kautta, jolloin opetus on lähempänä reaalimaailmaa. Musiikki ja fysiikka tulevat lähemmäksi, kun ymmärretään että musiikki on ääniaaltoja ja akustiikka liittyy fysikaalisiin mittauksiin, vertaa Petäjä. Ilmiöiden opettaminen tarkoittaa vaikkapa sitä, että englannin ja ympäristötiedon opettaja sopivat opettajanhuoneessa viikon aiheeksi ilmastonmuutoksen.
Robotit työkavereina tulevaisuuden koulussa
Uudessa opetussuunnitelmassa ruotsin opiskelu alkaa jo ala-asteella ja kaunokirjoituksesta tulee vapaaehtoista. Petäjä pitää oikeana ja välttämättömänä sitä, että jotain tippuu välillä poiskin eikä opetussisältöjä aina vain lisätä.
– Helposti ajatellaan, että peruskouluhan voi tarttua tähän, kun nähdään yhteiskunnassa joku ongelma. Tärkeää on, että otetaan myös jotain pois eikä opeteta asioita vain sen takia, että niin on ollut historiassa.
Tulevaa opettajaa innostaa ajatus maailman parantamisesta luokka kerrallaan ja huolestuttaa hallituksen leikkaukset perusopetukseen. Vuoden kuluttua alkava työura voi kestää vuosikymmeniä. Petäjä uskoo, että tuona aikana opetuksesta tulee yhä vähemmän aikaan ja paikkaan sidottua, robotit tulevat kenties kouluihinkin.  Omasta kouluajastaan Petäjä haluaisi viedä tulevaan luokkaansa hyvän yhteishengen ja ajatuksen siitä, että jokainen saa olla sellainen kuin on.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja mäkihypyn tilasta: "Huonommin ei voisi enää mennä"
Vuoden päästä Lahdessa järjestetään hiihdon MM-kisat, mutta mäkihypyn tulokset eivät vakuuta. Yhdistetyn ja maastohiihdon osalta olen täysin luottavainen siihen, että menestystä tulee, vakuuttaa Suomen Hiihtoliiton Mika Kulmala.
Suomen Hiihtoliiton budjetti on kestänyt hyvin ja tulos ollut jopa voitollinen pari viimeistä vuotta. Alijäämä onkin aiemmilta vuosilta kertynyt sen verran, ettei vaihtoehtoja ole ollut. Sen sijaan urheilijoiden tuloksissa suunta on ollut surullisempi.
– Valitettavasti kärkitulokset eivät vielä tyydytä Suomen kansaa, mutta tänä viikonloppunakin on hyvä tilaisuus paikata tilannetta, muistuttaa Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Hänen mielestään paniikkinappulan painamiseen ei ole syytä
– Paitsi ehkä mäkihypyssä. Se tilanne on ollut huono jo pari vuotta. Yhdistetyn ja maastohiihdon osalta olen täysin luottavainen siihen, että menestystä tulee. Tottakai markkinoinnin kannaltta top 3 sijoitukset ovat parempia kuin top 30.
Negatiivinen kierre katkaistava
Mikä sitten on syynä mäkihypyn alati heikkeneviin tuloksiin? Ei ainakaan rahapua, sanoo Kulmala.
– Negatiivinen kierre on aiheuttanut lisää negatiivista kierrettä. Nyt tuntuu, että ollaan sellaisen montun pohjalla, että sieltä on vaikeaa nousta. Uskon,että tästä lähtee hyvä nousukierre vielä vuoden päähän. Oikeastaan huonommin ei voi enää mennä, Kulmala tiivistää.
Keppi ei mäkyhypyssä ainakaan auta – ei, vaikka kuinka ärjyisi murjoisi ja polkisi jalkaa. 
Valmentajanvaihdoksista Kulmala on vielä vaitonainen, mutta myöntää, että tilanne vaatii ruotimista.
– Jos meillä olisi joku kikka, joka tiedettäisiin, kyllä me se oltaisiin tehty. Nyt on analyysin ja suunnittelun paikka. Meillä on kuukausi, puolitoista aikaa tehdä mahdollisimman hyvä kokonaisuus tulevalle parille vuodelle kotikisoihin.
– Keppi ei mäkyhypyssä ainakaan auta – ei, vaikka kuinka ärjyisi murjoisi ja polkisi jalkaa. Sen [onnistumisen] pitää tulla rentouden ja hyvän fiiliksen kautta, Kulmala tunnelmoi.
Tuomioja moittii sotilasharjoitusten tiedottamista: Ministerit lähes yhtä tietämättömiä kuin kansanedustajatkin
Erkki Tuomiojan mukaan kansanedustajat ovat joutuneet lukemaan mediasta tietoja, jotka olisi pitänyt kertoa heille suoraan. Hänen mukaansa eduskunnan ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnissa ollaan oltu närkästyneitä tilanteesta.
SDP:n kansanedustaja ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja moittii lauantaina julkaisemassaan [blogi-tekstissä](http://tuomioja.org/) sotilaallisten harjoitusten surkeaa tiedottamista. Tuomiojan mukaan harjoittelutoiminta on ollut viikon puheenaihe eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnissa. Hän itse on jäsenenä jälkimmäisessä.
Tuomioja kirjoittaa, kuinka surkea tiedottaminen on jälleen kerran johtanut siihen, että kansanedustajat ovat joutuneet lukemaan heille uusia asioita mediasta. Sen sijaan tiedot olisi tullut kertoa suoraan kansanedustajille heti hallituksen tekemien linjausten jälkeen.  
Tuomiojan mukaan lisääntyvän harjoitustoiminnan luonnetta ja poliittisia ulottuvuuksia olisi tullut käsitellä jo päätösten valmisteluvaiheessa. Hän pitää harjoitustoiminnan lisääntymistä kuitenkin yleisesti myönteisenä ja tarpeellisena, kunhan Suomen turvallisuuspolitiikan kestävä peruslinja säilyy.
– Everstit, kommodorit ja ministerit – tässä järjestyksessä, sillä ministerit vaikuttavat olleen alun perin lähes yhtä tietämättömiä kuin kansanedustajatkin – ovat saaneet korvat punottaen kuulla miten tiedottamista pitäisi ja ei pitäisi hoitaa. Toivoakseni tämä sanoma on nyt mennyt perille, hän kirjoittaa.
Tuomioja pitää valitettavana, että puolustusministeriö on aiemminkin paheksunut poliittisen johdon halua saada tarvittaessa yksityiskohtaista tietoa harjoittelusta. Hän epäilee, että tämä asenne on päässyt heijastumaan myös tämänvuotisen harjoitteluohjelman käsittelyyn.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) julkaisi eilen perjantaina [blogi-kirjoituksen](http://jussiniinisto.fi/), jossa hän kertoi lyhyesti amerikkalaisharjoituksista.
Diggins rikkoi norjalaisrintaman – Kyllösen kisa jäi välieriin
Anne Kyllösen vauhti Salpausselän sprintissä riitti välieriin asti. Maiken Caspersen Falla oli jälleen ykkönen.
Anne Kyllönen vastasi parhaasta suomalaistuloksesta Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä. Kyllönen pääsi puolivälieristä jatkoon aikansa perusteella, mutta välierissä hänen vauhtinsa ei enää riittänyt. Kyllönen putosi erässään viimeiseksi radan nousuosassa eikä saanut loppusuoralla enää Yhdysvaltojen Sadie Bjornsenia kiinni. 
Kyllönen oli lopputuloksissa 11:s. Krista Pärmäkosken ja Laura Monosen kisa päättyi jo puolivälieriin. Pärmäkoski oli lopputuloksissa 14:s ja Mononen 29:s. 
Finaalista oli tulossa jälleen kerran norjalaisjuhlaa, mutta Yhdysvaltojen Jessica Diggins päätti haastaa vankan norjalaisnelikon. Maiken Caspersen Falla piti vauhtia alusta loppuun asti, mutta Diggins roikkui koko matkan sitkeästi mukana ja nousi loppusuoralla Heidi Wengin ja Ingvild Flugstad Östbergin ohi.
Falla otti jo kauden viidennen ykkössijan sprintissä. Digginsille toinen sija oli yksi hänen kauden parhaimpia tuloksia. Hän sijoittui Nove Meston 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kolmanneksi ja voitti Tour de Skillä Dobbiacon 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan.
**SALPAUSSELKÄ   
NAISTEN SPRINTTI (V)**
1. Maiken C. Falla       NOR  3.33,81  
2. Jessica Diggins       USA  +  0,25  
3. Heidi Weng            NOR  +  0,31  
4. Ingvild F. Östberg    NOR  +  0,41   
5. Astrid U. Jacobsen    NOR  +  2,27   
6. Hanna Falk            SWE  + 18,40   
7. Therese Johaug        NOR   
8. Stina Nilsson         SWE   
9. Mari Eide             NOR   
10. Sadie Bjornsen        USA   
11. **Anne Kyllönen         FIN **  
--------------------------------------   
14. **Krista Pärmäkoski     FIN **  
29. **Laura Mononen         FIN**
Asiantuntija: Cameron ja muut EU-johtajat yhteisymmärrykseen – Britannia pidetään unionissa
EU-mailla on nyt yhteinen projekti pitää Britannia EU:ssa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela. Cameronin EU-kampanja alkaa nyt toden teolla – kansanäänestys pidetään 23. kesäkuuta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela sanoo, että on vielä liian aikaista arvioida, pysyykö Britannia EU:ssa. Kampanjointi pääsee vasta nyt kunnollisesti vauhtiin.
– Tällaiseen kansanäänestykseen liittyy aina paljon elementtejä, joita on vaikea ennakoida. Siihen saattavat vaikuttaa muutkin politiikassa esillä olevat asiat kuin tämä sopimus, josta on nyt väännetty kättä viime kuukaudet, Jokela sanoo.
Keskeistä sopimuksen valmistumisessa on se, että nyt David Cameron voi varsinaisesti aloittaa kampanjoinnin EU-jäsenyyden puolesta.  Aiemmin Cameron ja hänen hallituksensa EU-myönteiset ministerit eivät ole voineet kunnollisesti esittää kantaansa odottaessaan neuvottelutulosta.
"Cameronille hyvät mahdollisuudet kampanjointiin"
Neuvottelut Brysselissä venyivät myöhään perjantai-iltaan.
– Kyllä tässä on haettu aika pitkälle menevää kompromissia siinä mielessä, että siinä olisi sellaisia elementtejä, jotka antaisivat sitten David Cameronille hyvät mahdollisuudet kampanjoida Britannian EU-jäsenyyden puolesta, Jokela arvioi.
– Toisaalta tässä sopimuksessa ei ole haluttu suostua niihin kaikkein suurimpiin ja pidemmälle meneviin muutoksiin, joita Cameron on esittänyt.
Cameronin kovimmat vaatimukset rajautuivat pois jo hyvin varhaisessa neuvotteluvaiheessa, kun kävi selväksi, että muut EU-jäsenmaat eivät ole valmiita neuvotteluissa avaamaan EU:n perussopimuksia.
Kipupisteestä yhteiseksi hankkeeksi 
Helposti voisi ajatella, että Britannian hanke myönnytysten saamiseksi EU:ssa jättäisi melkoisesti pahaa verta muihin jäsenmaihin. Pääministeri Cameron lupasi kansanäänestyksen vuonna 2013, jos hän voittaa vuoden 2015 parlamenttivaalit.
– Kyllä tämä siitä asti on ollut kipupiste kaikkien näiden muiden EU:n kriisien varjossa, ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Toisaalta Jokela arvioi, että muut EU-maat ja Britannia ovat nyt löytäneet jonkinlaisen yhteisymmärryksen siitä, että asia on hoidettava ja Britannia halutaan pitää EU:n jäsenenä.
– Tässä on ehkä tietynlainen yhteinen projekti Cameronin hallitukselle ja muille EU-jäsenmaille saada Britannian kansa vakuutettua siitä, että EU:n puitteissa Britannian tulevaisuus on turvattu, Jokela sanoo.
Britannian linjalle löytyy ymmärrystäkin
Sosiaalietuuksien rajaaminen EU-maista tulevilta työntekijöiltä oli keskeinen kohta Cameronin vaatimuslistalla.
Se oli vaikea pala muun muassa niin sanotuille Visegrád-maille eli Puolalle, Unkarille, Tšekille ja Slovakialle, joista on lähtenyt merkittäviä määriä ihmisiä työskentelemään Britanniaan.
Toisaalta samat maat löytävät myös yhtäläisyyksiä Britannian tavoitteisiin, esimerkiksi Britannian pyrkimyksiin suojella euroalueen ulkopuolisia maita valuuttaunionin päätösten vaikutuksilta. Visegrád-maista vain Slovakia on euroalueen jäsen.
– Yleisemmin Visegrád-maiden hallituksissa saa ainakin tällä hetkellä vastakaikua Britannian ajama EU-linja, jossa vierastetaan syvälle menevää poliittista integraatiota ja korostetaan kevyempää kauppaan ja sisämarkkinoihin liittyvää yhdentymistä.
Vasta Suomen valtionrajat tekivät muista kulttuureista vieraita
Historioitsija Marko Tikka kohtasi kirjailija Anna Kortelaisen. Selvisi, että pakolaisiin suhtauduttiin epäluuloisesti jo Suomen ensimmäisessä pakolaiskriisissä vuonna 1921.
Etelä-Karjala ja Etelä-Savo ovat eläneet monikulttuurisuudessa aina. Väestölle, maataloudelle ja teollisuudelle ei rajoja ollut olemassa. Ne tulivat vasta politiikan myötä. Näin aloitti historioitsija Marko Tikka oman puheenvuoronsa Komendantin talossa Lappeenrannan Linnoituksessa järjestetyillä Turpakäräjillä.
– Venäläisyys on ollut täällä aina ja Venäjän merkitys etenkin Itä-Suomelle tulee jatkossakin olemaan suuri. Samalla kuitenkin Venäjä-suhde on hankala. Toisen maailmansodan myötä on jäänyt ajatus siitä, ettei idästä tule muuta hyvää kuin aurinko, Tikka kuvaa suomalaisten Venäjä-suhteen paradoksaalisuutta.
"Se joukko, joka meillä oli ollut vuosikymmeniä, ei yhtäkkiä enää ollutkaan osa meitä" 
Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa venäläisten ja ruotsikielisten edustus oli vahvaa. 1800-luvun lopulla venäjän- ja ruotsinkielinen ylhäisö sijoitti varojaan Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon. Suomessa oli tuolloin halpaa työ- ja koskivoimaa.
Kaakkois-Suomesta käytiin aktiivisesti kauppaa Pietarissa ja kauppatien varrella sijainneessa kansainvälisessä Viipurissa. Suuren kaupungin lähellä oleminen vaikutti Kaakkois-Suomeen niin, että moni asia tuli sinne ennen muuta Suomea.
Autonominen Suomi oli vielä hyvin kehittymätön maatalousalue, jossa ei esimerkiksi rahaa tarvittu. Pietarissa ja Viipurissa alettiin käydä palkkatöissä, tuli rahasta tarpeellista. Samoin sieltä tulivat paperossit eli tupakka, tee ja kahvi.
Ensimmäiseen maailmansotaan ati Venäjän ja venäläisten läheisyys oli Etelä-Karjalassa luonnollista. Maailmansotien välissä suhde kiristyi.
– Tuotiin esiin sortovuodet ja meihin kuuluneista venäläisistä tuli "muita". Eli se joukko, joka meillä oli ollut vuosikymmeniä, ei yhtäkkiä enää ollutkaan osa meitä, Tikka kuvailee.
Suomen itsenäistymisen ja sisällissodan jälkeen rajasta Suomen ja Venäjän välillä tuli voimakas.
Suomen ensimmäinen pakolaiskriisi 1921 nosti esiin nykypäivänäkin tutun asetelman
Kevättalvella 1921 Venäjällä puhkesi Kronstadtin sotilastukikohdassa kapina. Osittain bolshevikit, osittain tsaarin armeijan upseerit nousivat kapinaan Pietarin bolshevikkeja vastaan. Sitä seurasi Etelä-Karjalaakin voimakkaasti koskettanut Suomen ensimmäinen pakolaiskriisi.
6500 venäläistä, lähinnä perheitä, tuli Suomeen. Valtio otti heidät sopimusten mukaan vastaan. Tulijoista valtaosa, 4500, palasi Venäjälle parin vuoden kuluessa. Loput jäivät. Ja sopeutuivat, kukin tavallaan.
Helppoa se ei ollut, sillä epäluulo loi varjonsa myös näiden tulijoiden päälle. Vaikka kyseiset tulijat edustivat erilaista Venäjää kuin se, mitä Venäjästä oli tullut, olivat asenteet pelokkaat. Levittävätkö he rauhattomuutta? Tauteja?
Tikan mukaan lehdistö ja ihmiset suhtautuivat heihin ennakkoluuloisesti. Tulijoita seurattiin, jopa valtion taholta.
– Etsivä keskuspoliisi luetteloi Suomeen jääneitä tarkasti. Arkistoista löytyy tietoja esimerkiksi Joutsenoon jääneestä valokuvaaja-Belinskijstä.
Miten Viipurin ylistetystä kansainvälisyydestä on tullut parjattu monikulttuurisuus?
Kirjailija Anna Kortelainen nosti käräjien "puolustuspuheenvuorossaan" esiin sen, miten Viipurin kansainvälisyyttä vaalitaan samalla kun nyky-Suomen monikulttuurisuutta parjataan.
– Siihen kaupunkiin, joka on menetetty, siihen liittyy myytti, että se on kansainvälinen ja jotain kaunista ja hienoa. Sen sijaan monikulttuurisuutta tässä ja nyt on vaikeampi hyväksyä.
Kortelaisen omat juuret johtavat Viipuriin. Hänen isoisänsä oli siellä 5-lapsisen perheen yksi aviottomista lapsista, taiteilija ja kommunisti. Isoäiti taas oli piikana venäläisten sotilaissairaalassa Viipurissa. Sukuselvitystensä myötä Kortelainen on tutustunut Viipuriin, jossa on asunut useampaan otteeseen.
– Vähän karsastan kuvaa kansallispukuisesta karjalanpiirakoiden Karjalasta, sillä ei se ollut pelkästään sitä. Viipuri oli suuri kaupunki, jossa kaupunkilaiset pukeutuivat viimeisen päälle muodin mukaan, Kortelainen hymähtää.
Nyt hän on kokoamassa Suomen 100-vuotisjuhlaan liittyvää näyttelyä, jossa tuo Viipurin kansainvälisyyttä esiin. Kortelainen haluaa herätellä ihmisiä ajattelemaan sitä, mikä meissä on vierasta ja miksi vierastamme.
– Sieltä on tullut kieleemme paljon tätä tolkun sanastoa. Myös se omenalajikkeista ihanin, kaneliomena, tulee sieltä, Kortelainen kertoo.
Myös Neuvostoliiton hajottua pelättiin rajan takaa tulevia pakolaisia
– Ehkä Viipurista tulee taas se maailmanpolitiikan pieni näyttämö, joka se on aiemminkin ollut. Ehkä sen nykyisin hiljaiset kadut täyttyvät teltoista ja eri puolilta tulevista ja ohikulkevista ihmisistä, miettii Kortelainen.
Kortelainen nostaa esiin sen, miten Neuvostoliiton hajottua rajaan kohdistui samoja pelkoja kuin nyt.
– Muistatteko ne spekulaatiot, kun Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen pelättiin pakolaisten tulevan rajan yli, Kortelainen kysyy.
Silloin pelättiin idässä puhkeavaa konfliktia, sisällissotaa tai taloudellista romahdusta ja sitä seuraavaa nälänhätää, jonka myötä venäläiset tulisivat rajan yli.
Hylätty Strandvall kävi kuumana Edinille: "Pihalle, saakeli, koko kiertueelta!"
Matias Strandvall kävi todella kuumana Ruotsin Johan Edinille, joka pilasi hänen kisansa Salpausselällä. Strandvallin suoritus hylättiin.
Matias Strandvallin kisa Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä päättyi joukkokolariin, mutta Strandvallin kaatumiseen suurin syy löytyi Ruotsin Johan Edinistä. Strandvallin mukaan Edin repi häntä takaapäin sen jälkeen, kun hän oli ohittanut ruotsalaisen viimeisessä kurvissa.
\- Tulin ihan rinnalle ja Edin sanoi, että oli edellä. Ei metriäkään! Sitten hän rupeaa repimään takaa. Ihan turhaan! Ihan turhaan! Strandvall puuskahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä annoin palautetta hänelle – kahteen kertaan. Oli suksi kunnossa, oli kroppa kunnossa, yleisöä…
Strandvallin mukaan virallinen protestointi ei auta, sillä erän kaksi ensimmäistä, Håvard Solås Taugböl ja Nikolai Morilov, eivät olleet tilanteessa millään tavalla osallisia. Sen sijaan Strandvall tietäisi hyvin, mitä Edinille pitäisi tehdä: 
\- Edinille hylky ja punainen kortti suoraan. Pihalle, saakeli, koko kiertueelta, hän tuhahti ja sanoi, ettei ole vastaavanlaiseen käytökseen aikaisemmin törmännyt.
\- En tuollaiseen, että vetää takaa, niin että jouduin lyömään hänen kätensä pois. Sittenhän me olimme siinä rytäkässä.
Tuomarineuvosto oli ilmeisesti eri mieltä Strandvallin kanssa, sillä se hylkäsi Strandvallin suorituksen.
Hufvudstadsbladet: Ville Peltonen jättää HIFK:n 
Ville Peltonen jättää HIFK:n kesällä ja siirtyy Kari Jalosen valmennustiimiin sveitsiläisessä SC Bernissä, Hufvudstadsbladet-lehti kertoi lauantaina.
Ville Peltosen ja HIFK:n tiet eroavat, Hufvudstadsbladet-lehti kertoi lauantaina. Entinen HIFK:n tähtipelaaja Peltonen on toiminut helsinkiläisseuran juniorien valmennuspäällikkönä, mutta on jättämässä HIFK:n kesällä.
Huhujen mukaan Peltosen tie vie Sveitsiin. Peltonen olisi liittymässä Kari Jalosen valmennustiimiin Sveitsin liigan SC Bernissä. Jalosen pesti Leijonien peräsimessä päättyy keväällä.
HIFK tiedotti perjantaina verkkosivuillaan, että Tommi Hämäläinen on nimitetty seuran valmennuspäälliköksi ja IFK:n A-nuorten vastuuvalmentajaksi.     
Ryskettä ja rytinää – Strandvallin kisa päättyi joukkokolariin
Matias Strandvall oli taistelemassa jatkopaikasta vapaan hiihtotavan sprintin puolivälierissä Salpausselällä. Taistelu päättyi kuitenkin joukkokolariin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Britannia järjestää kansanäänestyksensä EU-jäsenyydestä 23. kesäkuuta
Jäsenyyttä kannattavan pääministeri David Cameronin mukaan Britannia on turvallisempi, vahvempi ja vauraampi uudistuneen EU:n sisällä.
Britannia järjestää kansanäänestyksensä EU-jäsenyydestä 23. kesäkuuta, pääministeri David Cameron ilmoitti lauantaina.
Virka-asuntonsa ulkopuolella toimittajille puhunut Cameron sanoi, että äänestyksestä tulee "yksi suurimmista päätöksistä, jotka tämä maa kohtaa meidän elinaikanamme".
– Suositukseni on selvä. Uskon, että Britannia on turvallisempi, vahvempi ja vauraampi uudistuneen EU:n sisällä, Cameron sanoi.
Cameronin mukaan Britannian hallitus tukee hänen tavoitettaan pitää Britannia EU:n jäsenenä. Hallitus kokoontui lauantaiaamuna.
Useat ministerit kannattavat kuitenkin edelleen EU:sta eroamista, kertovat esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/live/uk-politics-35601369) ja uutistoimisto AP.
Cameron kehui viime yönä EU:n huippukokouksessa saavutettua sopimusta Britannialle tehtävistä myönnytyksistä ja sanoi, että Britannian tulevaisuuden suunnasta päättäminen on nyt kansalaisten käsissä.
Petteri Koponen: Peliaika on ansaittava ja heittopaikoista osuttava
Petteri Koponen kertaa kolumnissaan tunnelmia Moskovasta, kun otteet pelikentällä ovat ailahdelleet Euroliigan tappioista VTB-liigan voittoihin.
Pelimme ovat viime viikkoina aaltoilleet pahasti ja Euroliigassa tuli pari pahaa tappiota. Samanaikaisesti myös oma peliaikani on vaihdellut pelien myötä. Tilanne näyttää kuitenkin taas hieman paremmalta. 
Hävisimme Euroliigassa hävisimme ensin Olympiakosille ja sen jälkeen Real Madridille. Siinä välissä tuli vielä tappio paikallispelissä TsSKA:lle. Nyt olemme onnistuneet ottamaan pari tärkeää voittoa VTB-liigassa ja toivottavasti sama tahti jatkuu jatkossakin. 
Hävittyjen pelien jälkeen joukkueessa oli luonnollisesti aika huonot fiilikset. Pelit olivat pahoja ja aikataulullisesti pelasimme aika tiiviiseen tahtiin emmekä päässeet harjoittelemaan emmekä valmistautumaan kaikkiin peleihin niin hyvin kuin olisimme halunneet. Nyt olemme kuitenkin pystyneet harjoittelemaan kovempaa ja olemme pelanneet pari edellispeliä hyvin VTB-liigassa, vaikkakaan vastukset eivät ole luonnollisesti olleet Euroliigan tasoisia. 
Oma peliaikani on vaihdellut aika paljon VTB-liigan ja Euroliigan välillä. Täytyy myöntää, että olen itsekin sitä hieman ihmetellyt. Euroliigassa, jos olen heittänyt pari ensimmäistä heittoa ohi, niin olen löytänyt itseni aika nopeasti penkiltä enkä välttämättä ole päässyt sen jälkeen edes kentälle. Sitten on ollut sellaisia lyhyitä pätkiä, että olen ollut vain muutaman minuutin kentällä ja tullut taas vaihtoon. Siinä on vaikea päästä pelin rytmiin kiinni. 
Kävimme valmentajan kanssa tästä keskusteluja, sillä se ei ollut se ajatus eikä rooli mikä minulle oli kaavailtu ennen kauden alkua. Puhuimme sitä mitä he haluavat minulta ja toivottavasti pystyn jatkossa ansaitsemaan peliaikani. Kilpailu on joukkueessa kovaa niin kuin sen pitääkin. 
Ensimmäinen asia on tietenkin se, että heitot pitäisi pistää koriin. Välillä penkiltä pääsee hyvin peliin mukaan ja välillä ei. Nyt olen aloittanut pari peliä ja olemme hakeneet uutta kulmaa, jos pystyisin auttamaan joukkuetta enemmän. Pelit ovat menneet osaltani ja joukkueelta hyvin ja tehoja on tullut. 
Toivottavasti homma jatkuu samaan malliin ja myös Euroliigassa peliaikaa tulisi jatkossa entistä enemmän. Itse en kuitenkaan pysty vaikuttamaan siihen muuten kuin pelaamalla hyvin ja käyttämällä ne minuutit mitkä saan mahdollisimman tehokkaasti. 
Euroliigassa kaikki on vielä auki parista tappiosta huolimatta. Ensi viikolla meillä on taas iso peli edessä TsSKA:ta vastaan. Sunnuntaina kohtaamme vielä Nizhni Novgorodin ja toivottavasti saamme siitä hyvän kenraalin ensi viikon tärkeään kamppailuun. 
**Petteri Koponen**
Opettajat loivat nettihitin Antti Tuiskun Party-versiollaan – ”Vaikka eletään vaikeita aikoja, pitää olla pilkettä silmäkulmassa”
Oululaisen lukion opettajat ovat aiemmin versioineet Mustaa Barbaaria. Party-biisi räjäytti kuitenkin potin.
Paadippapiidipaadi! **Antti Tuiskun** _Party_-kappale on yksi tämän talven suosituimmista bailubiiseistä. Tällä viikolla YouTubessa on noussut suureen suosioon kuitenkin biisin versio, jossa partyt on ottanut haltuun joukko oululaisia opettajia. Voit katsoa videon yltä.
Hulvatonta videota ovat katsoneet jo kymmenettuhannet ihmiset. Mistä on kyse?
Videon ovat tehneet Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion eli OSYKin opettajat. Äidinkielen opettaja **Minna Korpierkki** kertoo YleX:lle, että taideaineisiin erikoistuneen lukion opettajat ovat jo muutaman vuoden ajan tehneet abeille penkkaripäiväksi oman opevideon.
Pari vuotta sitten OSYKin opevideolla versioitiin **Mustan Barbaarin** _Salil eka salil vika_ -hittiä. Sitäkin on katsottu [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=OuKhiLpd9aw)noin 30 000 kertaa.
\- Mutta tämä Tuiskun _Party_ räjäytti kyllä potin. Osui jotenkin ajan henkeen.
OSYKin _Party_-videolla opettajat esimerkiksi laulavat lukulomalle siirtyville abiturienteille, miten nämä voivat valkolakin päähän painettuaan aloittaa partyt. Korpierkki sanoo, että tarkoituksena on tsempata koulusta lähteviä abeja, joilla on edessään vielä suurin osa kevään ylioppilaskirjoituksista.
\- Lisäksi tarkoituksena on korostaa myös koko koulun yhteisöllisyyttä. Tämä ei ole vain opettajien juttu vaan koko koululle tarkoitettu.
Biisi ja video on tehty varsin lyhyessä ajassa, Korpierkki kertoo. Opettajat halusivat löytää opevideoonsa jonkin menevän biisin, jonka sanoituksista saisi muovattua penkkaripäivään sopivan sanoituksen. Antti Tuiskun _Party_ sopi tähän kuin nakutettu.
OSYKin opet kysyivät Tuiskun tiimiltä lupaa biisin muokkaamiseen, mihin näytettiin vihreää valoa. Sen jälkeen tekijät äänittivät oman versionsa oululaisella kotistudiolla ja kuvasivat videon. Kaikki on tehty työajan ulkopuolella.
\- Kuvausajankohta oli eräs sunnuntaiaamupäivä. Meillä oli ihan älyttömän hauskaa, apulaisrehtori ja rehtori olivat molemmat mukana tanssimassa.
"Ajateltiin, että ehkä Kaleva reagoi"
Video sai ensiesityksensä penkkaripäivänä eli torstaina OSYKin abigaalassa. Lauantaina aamupäivällä OSYKin _Partyja_ oli katsottu jo yli 130 000 kertaa YouTubessa. [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001121247.html) uutisoi videosta perjantaina, ja Antti Tuisku on itse jakanut videota sosiaalisessa mediassa.
Videon saama laaja huomio yllätti OSYKissa.
\- Ajateltiin, että ehkä tämä paikallinen Kaleva-lehti saattaisi reagoida.
_Instagram-kuva OSYKin abigaalasta._
Korpierkki uskoo, että opettajien on pakko jatkaa tulevinakin vuosina penkkaripäivän tempaustaan. Lukiolaiset ovat tykänneet videosta kovasti ja olleet ylpeitä siitä, että heidän koulunsa on ollut esillä niin myönteisessä valossa.
Tarkoituksena onkin kohottaa yhteishenkeä ja levittää iloa.
\- Meillä on ajatuksena ollut, että ei saa kadottaa pilkettä silmäkulmasta. Video on osoitus tästä. Vaikka eletään synkkiä aikoja, pitää olla pilkettä mukana.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku nousi areenatasolle – Hartwall Areena kutsuu keväällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260734)
[Testaa, tunnetko Vain elämää -artistit paremmin kuin Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260750) 
Töitä 24 tuntia putkeen: Parturin pääasiana hyväntekeväisyys
Tamperelainen parturi tempaisi Helsingin uuden lastensairaalan hyväksi. Rahaa kertyi odotettua enemmän.
Hervantalaisessa liikekiinteistössä työskentelee rauhallisen oloinen mies. Takana on tukan leikkuuta lähes kellon ympäri ja mies vain jatkaa yhä uusien asiakkaitten saapuessa paikalle.
Lateksi itseään kutsuva parturi päätti hyväntekeväisyydestä nähtyään kaupassa mainoksen. Siinä luvattiin sentti jokaisesta myydystä tuotteesta lastensairaalalle.
Mies päätti pistää paremmaksi ja ilmoitti somessa tekevänsä töitä 24 tuntia yhteen mittaan. Tavoitteena oli leikata 48 ihmisen tukka jos vain asiakkaita riittäisi.
– Aloitin perjantaina kahdeltatoista ja pääsin käymään vessassa ensimmäisen kerran kello 22 jälkeen, Late kertoo.
Apua toiselta mantereelta
Hervannan parturi-kampaamossa työskentelevä mies ilmoitti aikeestaan joulukuussa. Aikoja varattiin välittömästi eivätkä kaikki halukkaat mahtuneet lopulta palveltavaksi.
Pääsin käymään vessassa ensimmäisen kerran kello 22 jälkeen.
Moni heistä maksoi Laten toivoman 30 euron summan joka tapauksessa. Kaukaisimmat yhteydenotot tulivat Australian Melbournesta.
– Soittajat valittelivat, etteivät pääse paikalle mutta halusivat silti osallistua keräykseen, mies toteaa.
Laten tavoitteena oli kerätä lastensairaalalle 1440 euroa. Vähän ennen työrupeaman päättymistä rahaa oli koossa yli 1600 euroa.
– Yksi asiakkaista tuli suoraan lentokentältä Kanarian-matkaltaan. Hän oli hyvin ruskea ja väsynyt, Late sanoo.
Tauot jäivät vähiin
Yksi viimeisistä asiakkaista on tullut Hervantaan Ikaalisista. Hän kertoo käyneensä samalla parturi-kampaajalla viimeiset kahdeksan vuotta.
– Olin heti valmis tulemaan kun kuulin keräyksestä. Laten tempaus on hieno juttu, Leena Ikävalko hymyilee.
Syömään Late ei ole juuri ehtinyt tukan leikkuultaan. Ainoa tauko työhön tuli aamuyöstä kun kaksi ajanvarausta peruuntui. Ainakin toinen asiakkaista halusi silti osallistua keräykseen.
– Muutama asiakas toi ruokaa mukanaan. Minulla on nyt syötävää melkein viikoksi, lauantain toiseksi viimeistä asiakasta palveleva Late kertoo.
Pohjois-Karjalaan muuttanut Johanna jätti radiojuontajuuden ja innostui hyvinvointialasta
Johanna Hautasaari käänsi uuden lehden elämässään ja muutti perheineen Joensuuhun. Rennot ihmiset, kaunis pohjoiskarjalainen luonto ja terveysasiat innostavat entistä radiojuontajaa.
Keravalla kymmenisen vuotta asunut Johanna Hautasaari, 41, on innoissaan uudesta kotikaupungistaan Joensuusta, jossa hän on asunut perheineen nyt puolitoista vuotta.
– Joensuussa on paljon samaa kuin Tampereessa, josta olen lähtöisin. On vettä ja rentoja ihmisiä. Ainoa miinuspuoli on syrjäisyys, jos lähtee vaikka matkalle.
Pohjois-Karjala pitäisi saada paremmin maailmankartalle esimerkiksi hiljaisuutensa ansiosta.
Pääkaupunkiseudulla asuessaan Johanna Hautasaari työskenteli radiojuontajana Suomipopilla ja Groove FM:llä. Jo silloin hän innostui hyvinvointitapahtumista.
Äitiysloman aikaan Nelonen Media vähensi väkeään, eikä yhtäkkiä radiotyötä enää ollutkaan freelancerille niin vain tarjolla.
Hyvinvointibrändääjä pyöräyttää sultsinatkin
Mikko-miehen saama työpaikka Pohjois-Karjalan osuuskaupasta matkailu- ja ravitsemisalan toimialajohtajana ja Johannan ensikosketus kansallismaisema Koliin tekivät haaveista totta.
– Koli alkoi tavallaan puhua minulle. Ihmettelin, mikseivät kolilaiset tai joensuulaiset tuntuneet aina huomaavan täkäläisen luonnon kauneutta. Pohjois-Karjala pitäisi saada paremmin maailmankartalle esimerkiksi hiljaisuutensa ansiosta.
Johanna on nyt samassa työpaikassa miehensä kanssa tapahtumatuottajana kehittämässä pohjoiskarjalaista hyvinvointibrändiä. Ja juontajuus kulkee mukana erilaisissa tapahtumissa.
Naisen omassa elämässä terveyteen panostaminen näkyy joogaamisena, meditoimisena ja ravinnossa tuoreina raaka-aineina. Karjalainenkin ruoka maistuu.
– Pyöräyttelen jo sujuvasti karjalanpiirakat ja sultsinat itse, naurahtaa kolmen lapsen äiti Johanna Hautasaari.
Jylhälle paha pettymys – kisa päättyi heti puolivälieriin
Martti Jylhä oli ykkönen vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa Salpausselällä. Jylhä putosi kuitenkin heti puolivälierässä.
Martti Jylhä oli sanonut, että Salpausselän sprintti on hänen kauden tärkein kisansa ja karsinnan ykkössijan jälkeen häneltä odotettiin paljon. Jylhä joutui kuitenkin pettymään pahoin.
Jylhä hiihti kovassa ryhmässä puolivälierässä, sillä mukana oli muun muassa Aleksei Petuhov ja Petter Northug. Petuhov piti vauhtia ja Jylhä oli iskuasemissa alkumatkasta, mutta nousi kärkeen radan nousuosuudella. 
Jylhä pääsi stadionin laskuun selvässä johtoasemassa, mutta Northug ja Petuhov rynnistivät loppusuoralla hänen ohitseen. Northug otti selkeän erävoiton ja Petuhov oli Jylhää 0,05 sekuntia nopeampi. Jylhän aika ei riittänyt jatkoon.
\- Naisissa keulanainen oli joka kerta ykkösenä maalissa, mutta miehet olivat aggressiivisempia, maajoukkueen taustahenkilöihin kuuluva Jussi Simula kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi Northugin hiihtäneen taktisesti viisaammin.
\- Northug hieman pelasi itselleen paikkaa, nosti selkäänsä käännöksessä ja iski  sitten tosi kovaa laskuun. Sillä hän sai imettyä Martin, yksinäisen suden, kiinni.
"Menin vanhanaikaiseen"
Myös Ristomatti Hakolan kilpailu päättyi puolivälieriin, sillä hän kaatui loppusuoraa edeltäneessä kaarteessa. Hakola jäi ryhmässään viimeiseksi. Matias Strandvall koki kovia, kun hänen erässään kolaroitiin oikein kunnolla loppukaarteessa. Strandvallin suoritus hylättiin.
Jylhä oli luonnollisesti kisan jälkeen pettynyt kisan jälkeen, mutta toisaalta hän löysi jotain positiivistakin.
\- Menin vanhanaikaiseen. Pitäisi katsoa molemmille puolille loppusuoralla. Toisaalta jos voitan karsinnassa muita kahdella sekunnilla, niin rata sopii minulle hyvin, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Liigaennakko: JYP ja Kärpät illan huippuottelussa
Jääkiekon SM-liigan lauantain kärkitaisto pelataan Jyväskylässä. JYP ja Kärpät iskevät yhteen illan huippukamppailussa. Yle Puhe seuraa tiiviisti kierroksen tapahtumia. 
Lukko - Ilves
Suorasta playoff-paikasta kamppaileva Lukko lähtee selkeänä 75 prosentin suosikkina otteluun Ilvestä vastaan. Eilen Lukko haki voiton Tampereelta, kun Ilves taipui lopulta jatkoajan jälkeen lukemin 2-3. Raumalaisten otteet ovat olleet kaikkea muuta kuin vakuuttavia viime aikoina ja sarjan häntäpään joukkueetkin ovat kaatuneet vasta varsinaisen peliajan jälkeen. Lauantain kotiottelussa Lukolla on kasvojenpesun paikka. Ilves on esiintynyt pirteästi ja on voittanut kolme edellisestä viidestä ottelustaan. Tupsukorvien herääminen saattoi kuitenkin tulla liian myöhään, kun playoff-viivaan on matkaa jo kahdeksan pistettä; Ilveksellä tosin on kaksi ottelua vähemmän pelattuna kuin viimeistä playoff-paikkaa miehittävällä Sportilla.
Simulaatioissa Lukko on selkeä suosikki sekä hyökkäyksen tehokkuuden että maalivahtipelin ansiosta. Ryan Zapolskilta odotetaan jälleen erinomaisia otteita ja erityisesti tulikuumalta Aaron Gagnonilta odotetaan maaleja. Kotijoukkue onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,1 kertaa, kun vieraat jäävät 1,7:n osumaan.
HPK - HIFK
Sarjakärki HIFK lähtee hienoisena 59,4 prosentin suosikkina vierailemaan Hämeenlinnassa paikallisen Pallokerhon isännöitävänä. Helsinkiläisten viiden ottelun voittoputki napsahti poikki edellisessä ottelussa, kun Tappara oli parempi lukemin 1-4. Sarjan kärkipaikka pysyi kuitenkin edelleen HIFK:n hallussa, mutta Kärpät hengittää niskaan vain pisteen perässä. HPK:n kausi sen sijaan on ollut paketissa jo tovin, eikä tyhjennysmyynniltäkään ole vältytty. Sakari Manninen, Vojtech Polak ja Juhani Jasu vaihtoivat maisemaa, joten omat kasvatit saavat roimasti vastuuta. Paineettomasti pelaava Kerho taistelikin edellisellä kierroksella pisteen Raumalta ja voitti sitä ennen KalPan kotonaan. HIFK:n materiaalin laatu on kuitenkin ratkaisevasti parempi, joten pisteet matkaavat tänään Helsinkiin.
Simulaatioissa HPK laukoo maalia kohti 37 kertaa ja onnistuu myös maalinteossa kiitettävästi, kun verkko heiluu Kevin Lankisen selän takana keskimäärin 2,8 kertaa. Eniten maaleja Liigassa takonut HIFK on kuitenkin paikoissaan tehokkaampi ja mättää keskimäärin 3,4 maalia Samu Perhosen vartioimaan HPK-maaliin. Edellinen keskinäinen ottelu Hämeenlinnassa päättyi lukemin 3-5 ja vastaavia lukemia voidaan odottaa tänään. 
JYP - Kärpät
Liigan kärkikamppailussa kohtaavat sarjakakkonen Kärpät ja -kolmonen JYP. Kotijoukkue JYP on niukka 58.2 % suosikki nappaamaan Kärppien päänahan kolmannen kerran tällä kaudella. Tähän mennessä molemmat joukkueet ovat voittaneet keskinäisissä otteluissa kahdesti, kun kaikki neljä ottelua ovat päättyneet vierasvoittoihin. Illan ottelusta odotetaan kärkikamppailun arvoista tiukkaa ja tasaista vääntöä, jonka isännät kääntävät lopulta edukseen. 
Simulaatioissa joukkueet ovat äärimmäisen tasaväkiset ja ottelu ratkenneekin erikoistilannepelaamisen onnistumiseen. Isännät onnistuvat maalinteossa keskimäärin 3,3 kertaa ja vieraatkin 2,9 kertaa, joten ottelun ratkaisun venyminen jatkoajalle tai voittolaukauskilpailuun on keskimääräistä todennäköisempää. Ratkaisijoita löytyy molemmilta joukkueilta useampaan ketjuun, mutta kotiedun turvin JYP nappaa pisteet.
KooKoo - Pelicans
Pudotuspelipaikasta edelleen haaveileva KooKoo on selkeä 62 prosentin suosikki, kun vastustajaksi asettuu eilen hurlumhei-ottelussa selkäsaunan saanut Pelicans. Pelicans hävisi kotonaan SaiPalle peräti 2-9, eikä ottelussa vältytty ylilyönneiltä, kun vati meni nurin useammallakin Pelicans-pelaajalla. Sanktioista ja pelikielloista ei vielä ole tietoa, mutta positiivisesti jupakka tuskin pussinokkiin vaikuttaa. Isäntäjoukkue KooKoolla on kaikki pelissä, kun pudotuspeliviivaan on matkaa vaivaiset neljä pistettä. Lähes sensaatiomaisen kauden pelannut kouvolalaisnippu tuomittiin lähes varmaksi jumboksi kauden alla, mutta Petri Mattilan johdolla pudotuspelihaave elää. Myöskään Pelicans ei voi vielä huokaista helpotuksesta pudotuspelipaikan suhteen, eikä eilisen kaltaisilla otteilla voiteta otteluita.
Simulaatioissa KooKoo onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,0 kertaa vieraiden jäädessä 2,3:een osumaan. Josh Green sovittelee jälleen ratkaisijan viittaa ylleen ja onkin isäntien todennäköisin maalintekijä. Ottelusta odotetaan verrattain vähämaalista, mutta jäähypenkin kuluttaminen saattaa muuttaa koko ottelun kuvaa. Kurinalainen KooKoo tuskin jäähyilyyn sortuu, joten kaikki merkit viittaavat kotivoittoon.
SaiPa - TPS
Eilen Pelicansin rökittänyt SaiPa isännöi TPS:aa selkeänä 67,7 prosentin ennakkosuosikkina. Sarjassa viidentenä oleva SaiPa repisi voitolla hajurakoa perässä seuraavaan TPS:ään, jolla pisteitä on kuusi vähemmän. Edellisessä ottelussa Pelicansia vastaan lappeenrantalaiset iskivät peräti 9 maalia ja samalla myös uudet hankinnat Vojtech Polak (2+1) ja Kevin Henderson (1+1) pääsivät pisteiden makuun.
Tänään SaiPan odotetaan jatkavan siitä, mihin se eilen jäi ja nakuttelevan keskimäärin 3,2 maalia TPS:n verkkoon, laukoen selkeästi vieraitaan enemmän. Vierailijat joutuvat tyytymään keskimäärin 2,2 osumaan. TPS:n tehoista vastaavat lähinnä ykkösnyrkki Eric Perrinin johdolla, kun SaiPalla ratkaisijat jakautuvat useampaan ketjuun. Molempien maalivahtien odotetaan pelaavan kelpo ottelun, eikä tappiota voida vierittää veräjänvartijoiden niskaan. Erityisesti erikoistilanteissa SaiPa on niskan päällä, eikä olisi yllätys mikäli ottelun ratkaisu tulisi ylivoimalla Sam Lofquistin tai Chad Raun toimesta.
Tappara - Sport
Edellisellä kierroksella komean vierasvoiton sarjakärki HIFK:sta hakenut Tappara lähtee ylivoimaisena 74,6 prosentin suosikkina isännöimään pudotuspelipaikasta taistelevaa Vaasan Sportia. Tamperelaisten pienimuotoinen kompurointivaihe näyttäisi olevan ohi ja Tappara jahtaakin vielä sarjan kolmatta sijaa. Sport pitää hallussaan viimeistä pudotuspelipaikkaa, johon riittää tunkua neljän pisteen päässä olevien Ässien ja KooKoon toimesta.
Simulaatioissa isännät ottavat kuskin paikan alusta saakka ja erityisesti viimeistelyn tehokkuus ratkaisee ottelun Tapparan hyväksi. Tappara takoo ottelussa keskimäärin 3,9 osumaa Kristian Kuuselan ja Patrik Laineen johdolla, eikä voittajasta ole epäselvyyttä. Vaasalaiset jäävät keskimäärin 2,3:een maaliin, kun Tappara-vahti Tomi Karhunen päihittää virkaveljensä Mika Järvisen torjuntaprosenteissa. 
Ässät - Blues
Pudotuspeleihin halajava Porin Ässät on ylivoimainen 73,8 prosentin suosikki sarjan jumbosijaa miehittävää Bluesia vastaan. Edellisellä kierroksellä Kärpille kärsitystä tappiosta huolimatta Ässät on esiintynyt pirteästi valmentajanvaihdoksen jälkeen ja pudotuspelihaaveet ovat edelleen voimissaan. Bluesin kausi on ollut katastrofi jään ulkopuolella, eivätkä otteet kaukalossa kovasta taistelusta huolimatta ole tuottaneet pisteitä. Pelaajapajatsonsa tyhjentänyt Blues lähtee selkeänä altavastaajana jokaiseen otteluun, eikä sille tänäänkään juuri anneta mahdollisuuksia.
Ässille tuikitärkeästä ottelusta odotetaan kotijoukkueen selkeää hallintaa ja todellista rumputulta Christian Engstrandin tai Kaapo Kähkösen vartioimaa Blues-maalia kohti. Simulaatioissa Ässät pommittavat peräti 41 laukausta kohti maalia, joista keskimäärin 3,8 löytää tiensä verkon perukoille. Myös Bluesin uskotaan onnistuvan maalinteossa, kun verkko heiluu Ässä-päädyssä keskimäärin 2,3 kertaa. Ei jää kuitenkaan epäselvyyttä siitä, kumpi vie pisteet sekä motivaatio- että materiaaliedun turvin.
Viikko tieteessä: Tulostettuja kehonosia ja pariskuntien yhteinen vastustuskyky
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Tulostettuihin ihmisen osiin kasvoi verisuonisto
Yhdysvaltalaiset[tutkijat valmistivat](http://www.hs.fi/tiede/a1455599771345)3d-bioprintterillä luuta, rustoa ja lihasta. Kun osat siirrettiin eläinmalleihin, niihin kasvoi verisuonisto. Näin toive biologisten varaosien valmistamisesta ihmiselle edistyi aikamoisen loikan. Aiemmin 3d-printterillä tehdyt siirteet ovat olleet liian hauraita, että kestäisivät kirurgisia toimenpiteitä. Ryhmän kehittämä bioprinttausmenetelmä pystyy tulostamaan puuttuvaa kudosta suoraan potilaan magneettikuvista.
Eläin heräsi eloon 30 vuoden jäädytyksen jälkeen
Karhukainen on luonnon kummajainen: aiemmissakin tutkimuksissa karhukaislajeista on havaittu, että niitä on [melkein mahdotonta saada hengiltä](http://www.hs.fi/tiede/a1451876781173) tai että ne [muuttuvat lasimaiseksi jonkin vaaran uhatessa](http://yle.fi/uutiset/luonnon_kummajainen_elain_joka_muuttuu_lasiksi__ja_takaisin/8556140).
Uusin havainto on 0,2 millin mittaisesta [Acutuncus antarcticus -karhukaisesta](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/elain_herasi_eloon_ja_lisaantyi_oltuaan_30_vuotta_jaadytettyna), joka oli 30 vuotta jäissä. Eläin heräsi tutkijoiden silmien alla eloon. Se pystyi jopa lisääntymään. Karhukaiset olivat peräisin jäisestä sammalnäytteestä, joka oli otettu talteen lokakuussa 1983 Etelämantereelta.
Toukokuussa 2014 sammal sulatettiin ja näytteestä otettiin kaksi yksilöä ja yksi muna, jotka pantiin kasvamaan ravintoalustalle. Toinen täysikasvuisista karhukaisista ja munasta kuoriutunut poikanen selviytyivät ja onnistuivat lisääntymään.
Parisuhde yhdenmukaistaa puolisojen vastustuskykyä flunssalle ja mahataudeille
Ihmisen immuunipuolustus on melko yksilöllinen, mutta yhteiselo toisen ihmisen kanssa vähentää eroja, kertoo belgialais-brittiläinen tutkimus. [Tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/parisuhde_yhdenmukaistaa_puolisojen_vastustuskykya_flunssalle_ja_mahataudeille/8679999) yhdessä elävillä ihmisillä erot tasaantuvat jopa 50 prosenttia. Suurinta vaikutus oli yli 40-vuotiailla.
Syyksi arvellaan ainakin sitä, että pariskuntien elämäntyyleillä on tapana lähentyä toisiaan. Myös suolistobakteereilla on havaittu olevan taipumus yhdenmukaistua yhdessä asuvilla. Syyksi epäillään asuntojen pölyä tai mikrobeja – ja pikkulasten vanhemmilla vauvan vaipanvaihtoa.
Hometalojen aiheuttamat oireet voivat johtua bakteerimyrkyistä
Hometaloissa esiintyvä [bakteerimyrkky amylosiini vaikuttaa jo pieninä pitoisuuksina](http://yle.fi/uutiset/epamaaraisille_homeoireille_loytymassa_selitys__uusi_tutkimus_saattaa_selittaa_oireita_hometaloissa/8674102) valkosolujen toimintaan. Valkosolujen häiriön tiedetään aiheuttavan esimerkiksi kuumetta, mutta oireet voivat olla myös hyvin vaihtelevia.
Tutkimuksen mukaan valkosolut eivät pysty normaalilla tavalla poistamaan amylosiini-yhdistettä. Sen sijaan kehoon jää tulehdustila jopa pitkäksi aikaa.
Amylosiini pärjää hyvin bakteerien välisessä kilpailussa ja sitä on vaikea poistaa hometaloista. Se imeytyy huonekaluihin ja tapetteihin, josta sitä on lähes mahdotonta poistaa.
Pärmäkoski ja Mononen vaisuja – kisa päättyi puolivälieriin
Krista Pärmäkoski oli paras suomalainen naisten sprinttikarsinnassa, mutta se ei riittänyt erävaiheessa.
Krista Pärmäkoski ja Laura Mononen putosivat jatkosta jo puolivälierävaiheessa vapaan hiihtotavan sprintissä Salpausselällä. Anne Kyllönen pääsi ainoana suomalaisnaisena jatkoon, aikansa turvin.
Pärmäkoski onnistui hyvin karsinnassa, mutta erävaiheessa hän oli pitkään ryhmänsä viimeisenä. Pärmäkoski yritti nostaa sijoitustaan useaan otteeseen ja pääsi loppusuoralle kolmantena. Norjan Maiken Caspersen Fallan ja Yhdysvaltojen Jessica Digginsin vauhti oli hänelle liikaa, mutta Pärmäkoski oli hetken kiinni jatkopaikassa aikansa perusteella. 
Laura Monosella sen sijaan oli vaikeuksia koko hiihtonsa ajan, sillä hän oli ryhmän hännillä alusta loppuun asti.
\- Tuntui vaikealta, kun koko ajan mentiin jonossa ja kun sataa lunta, niin toisella kaistalla oli vaikea hiihtää. Oma sukseni ei ollut niin hyvä, Mononen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mies jäi junan alle Kajaanissa – Poliisi kaipaa tietoja vainajan henkilöllisyydestä
Eilen perjantaina iltapäivällä tapahtuneessa raideliikenneonnettomuussa menehtyi yksi ihminen.
Mies jäi junan alle Vimpelinlammen kohdalla Kajaanissa perjantaina 19.2.2016 noin kello 17.45. Hän menehtyi törmäyksessä välittömästi, tiedottaa Oulun poliisilaitos.
VR:n mukaan Rovaniemeltä Kuopioon kulkeva pikajuna oli onnettomuuden takia myöhässä noin neljäkymmentä minuuttia.
Kajaanin poliisi kaipaa tietoja vainajan henkilöllisyydestä.
Poliisin tietojen mukaan miehellä on tummat lyhyet hiukset ja partaa, ja mies on normaalivartaloinen.
Miehellä oli tapahtuma-aikaan päällään vihreä hupullinen LTB-merkkinen toppatakki, tummat farkut, ruudullinen paita ja ruskeat varsikengät. Selässään hänellä oli vihreä Greenland-reppu. Miehen nimettömässä oikean käden nimettömässä oli kantasormus, jossa on yksi jalokivi.
Kun kitara soi - bluesvetoinen Levylautakunta
Kitaristien kova taso kiinnitti huomiota viikon levyuutuuksissa. Kyllä Suomessa soittaa osataan, sen totesivat Tapio Liinoja, Susanna Vainiola ja Jake Nyman.
Tulos ja kommentit
1. Aino Venna: Telephone  28 pistettä
(Aino Venna)
**Tapio:** Tulin tästä iloiselle mielelle. Vaikka oli bluesia, oli silti kevyttä ja iloista. Rouheaa ja särmäistä, ei täydellistä ja sellainen juuri jää elämään, kun ei liian hiottua. Kaikessa karuudessaan coolia ja hyvää menoa. 8 p
**Jake:** Ihanaa musiikkia! Kadehdittavan vaivatonta soittoa ja rentoa laulua. Ja ai miten ihanaa, kun se nainen naukaisi, herätti miehessä paljon tunteita! Hienot vanhat soundit äänityksessä. 10 p
**Susanna: ** Elokuvallinen ja tarinallinen juttu. Suvereenia ilmaisua, kun osataan laji, niin sitten voidaan leikitellä. 10 p
2. The Mutants: El Monkiman  26 pistettä
(Bob Riappola)
**Tapio:** Ihan kuin Agents Pullaisen johdolla jammailisi lämmitellessään studiossa. Oltiin aika ytimessä rautalangassa ja silti omilla poluilla. Pidin soiton rouheudesta ja hillittömyydestä. 9 p
**Jake:** Karua kamaa, hyvin elokuvamaista. Kuin vanhojen rikossarjojen tunnari, siellä oli tällaista maailmaa. 8 p
**Susanna:** Wow! Jotain sopivalla tavalla hallitsematonta. Leffamaista musaa, mutta onneksi ei mulle liian pelottavasta jännäristä, ei tapahtunut liian pahoja asioita. Mainio biisi, haluaisin heti kuunnella uudestaan. 9 p
3.  Erja Lyytinen ja Heikki Silvennoinen: Silloin nyt aina  25 pistettä
(Erja Lyytinen)
**Tapio:** Pidän bluesista hyvin paljon. Siinä kaksi hienoa kitaristia, joista ei aina tiennyt, kumpiko liidaa. Soitossa hieno groove. Näitä pitäis mennä keikalle kuuntelemaan. Tekstistä sen verran, että suomi ei mielestäni ole bluesin kieli, en kuunnellut tarinaa. 9 p
**Jake:** En kuunnellut sanoja, koska 'blues in a feeling'. Solistit ei sortuneet huutamaan kitapurjeet levällään, vaan lauloivat nätisti omalla äänellään. Kitaransoitossa myös oivallettu, että 'vähemmän on enemmän'.  9 p
**Susanna:** Tekstissä kielikuviin ei oltu paljoa satsattu, ois voinut käydä vähän suomibluesin mestarin Dave Lindholmin sanalaarilla. Kitara biisin kertojan äänenä toimi hienosti. 7 p
4.  Olavi Uusivirta: Toton Africa  24 pistettä
(Timo Kämäräinen - Olavi Uusivirta)
**Tapio: **Olavi Uusivirran 'nuhainen' ääni toimii mulle hyvin ja kaverin keikat on erinomaisia, hyvä energia. Vahvoja viitteitä tekstissä, jotka veivät hienosti ajatukset tarinaan ja tunnelmaan. Ja yks suomen parhaita kitaristeja tässä mukana! 8 p
**Jake:** Jänniä viitteitä tekstissä musiikkimaailmaan. Oli paljon sanottavaa, ja tässä se toimi, tarinasta muodostui ihan kiinnostava. 7 p
**Susanna:** Hyvä biisi! Sai ajattelemaan aikuisuutta ja nuoruutta ja sitä, että onko nuoruus lauluissa aina ihanampaa kuin mitä se todellisuudessa on ollut. Olavin läsnäolo biisissä on hienoa. Hän nostalgisoi lämmöllä, ei tullut 'juustoista'. 9 p
5. Maco Oey: Laulujen laulu  21 pistettä
( Maco Oey - Janne Saksa - Pekka Voltti)
**Tapio:** Hyvä, että tehdään tällaista iloista musaa näinä ankeina aikoina. Teksti meni enemmän riimin ehdoilla ja tarinan kustannuksella. Paljon tässä oli hyvää touhua. 7 p
**Jake:** Vaikea oli sukeltaa tämän biisin tunnelmaan edellisten jälkeen. Oli ammattitaitoista ja hyvää työtä, mutta ei kovin omaperäistä. 7 p
**Susanna:** Tarina oli ihan totta, kyllä mullakin hyvän biisin kuunteleminen saa mielen hyväksi. Mutta kun sanoitetaan näin suoraan ja arkisesti joku kokemus, niin vähän nyppii, kaipais lisää tasoja. Kyllä mä tätä radiosta kuuntelisin. 7 p
6. Tanita Tikaram: Glass Love Train   20 p
(Tanita Tikaram - Mark Gresswell)
**Tapio:** Junakomppi toimi mulle hyvin, mutta alkoi se sitten puuduttaa. Mentiin Parkanon suoralla, tasaista menoa ja tylsää maisemaa. Käynti ravintolavaunussa olisi voinut auttaa! Tuotanto hienoa. 7 p
**Jake:** Voiko johonkin kappaleeseen sekä ihastua että kyllästyä ensikuulemalla. Kyllä voi! Hieno sovitus, hyvin erikoinen, alussa ihastutti. Sitten kävi junan kyyti tylsäksi. Olisi voinut sovituksella paljon värittää, tehdä nousuja. 6 p
**Susanna:** Meni kuin sirkusjuna, mielenkiintoinen, mutta maisema kävi sitten tylsäksi. Jotain hirveän sympaattista tässä oli ja laulajalla persoonallinen ääni. Kuin aikuisten värityskirjamusiikkia. 7 p
Stubb: "Jos Britannia eroaa EU:sta, se on potentiaalinen katastrofi"
Britannian EU-sopimus on hyvä ja tasapainoinen, katsoo valtiovarainministeri Alexander Stubb. Hänen mukaansa EU on nyt tienristeyksessä.
Saavutettu sopimus on hyvä ja tasapainoinen, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi Britannian tuoretta EU-sopimusta.
Hänen mukaansa Euroopan unioni on nyt tienristeyksessä ja seuraavat kuukaudet ratkaisevat paljon.
– Toivottavasti "kyllä"-puoli voittaa, sanoo Stubb ja viittaa Britanniassa järjestettävään kansanäänestykseen maan pysymisestä EU:ssa. Stubb kommentoi Britannian EU-sopimusta Ylelle Lahdessa.
Stubbin mukaan uhka Britannian EU-erosta ei ole väistynyt: kansanäänestykset ovat aina arvaamattomia, hän muistuttaa.
– Ulkopuoliset tekijät voivat vaikuttaa niihin, kuten turvapaikanhakijatilanne tai mahdollinen terrori-isku.
"Teemme kaikkemme, että Britannia ei eroa"
Jos Britannia pysyy EU:ssa, vaikutus on Suomelle hyvä, Stubb arvioi. Suomella on sama tavoite kuin Britannialla normien purkamisessa ja sisämarkkinoiden vapauttamisessa.
– Britannian saamat pienet poikkeavuudet vapaaseen liikkumiseen, niillä ei ole meidän kannaltamme suurta merkitystä.
Asia koskee enemmänkin Itä-Euroopan maita, hän sanoo.
– Jos Britannia eroaa EU:sta, se on potentiaalinen katastrofi. Teemme kaikkemme, että se ei eroa, Stubb vakuuttaa Ylen haastattelussa.
Venäjän budjetin alijäämä paisuu
Venäjän budjettivaje uhkaa paisua jopa viiteen prosentttiin, ellei öljyn hinta nouse. Venäjä yrittää paikata talouttaan myymällä valtion omaisuutta.
Venäjän valtion budjettivaje kasvaa tänä vuonna 4,6 - 4,7:ään prosenttiin, arvioi taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev.
Ministeri perusti arvionsa siihen, että Venäjän taloudelle ratkaisevan tärkeän hyödykkeen, raakaöljyn hinta olisi 40 dollarin tasolla barrelilta.
Öljyn hinta on tosin kuluneen puolen vuoden aikana romahtanut. Tammikuun alusta lähtien öljybarrelin hinta on ollut 30 dollarin tasolla, eikä merkkejä hinnannoususta ole nähtävissä.
Uljukajevin mukaan Venäjä pyrkii kattamaan budjettivajetta myymällä valtion omistuksia. Niiden toivotaan tuovan valtion kassaan noin 800 miljardia ruplaa eli kymmenen miljardia dollaria. Tämä vastaa noin yhtä prosenttiyksikköä vajeesta.
Hallitus tekee uuden arvion tämän vuoden taloustilanteesta huhtikuussa. Tällä hetkellä vallitsee suuri epävarmuus talouden kehityksestä, Uljukajev totesi.
Suomen joukkueilla jäi paljon kirittävää hiihto-osuudelle
Suomen joukkue lepuuttaa yhdistetyn ykkösurheilijaansa lauantaina. Salpausselän joukkuekilpailussa suomalaisjoukkueet ovat melkoisella takamatkalla mäkiosuuden jälkeen.
Ilkka Herola lepää lauantain ja Eero Hirvonen matkaa nuorten MM-kisoihin, joten yhdistetyn joukkuekilpailussa Suomen ykkösjoukkueen muodostaa Jussi Salo ja Matti Herola. Kakkosjoukkueessa kisaavat Leevi Mutru ja Mikke Leinonen.
Salo onnistui parhaiten mäkiosuudella, sillä hän hyppäsi omalla tasollaan ja pääsi 113 metriin. Sen sijaan Herolalla oli hypyssään vaikeuksia, kuten hänellä on ollut koko kauden ajan, ja hän pääsi vain 91 metriin. Suomen ykkösjoukkue on mäkiosuuden jälkeen 13. sijalla ja pääsee ladulle 3.14 kärjen perässä.
Myös Suomen kakkosjoukkueella oli sama tilanne kuin ykkösjoukkueella, sillä Mutru onnistui hypyssään ja pääsi 112 metriin, mutta Leinosen hyppy kantoi vain 91 metriä. Kakkosjoukkue on 15. sijalla ja lähtee ladulle 3.25 kärjen perässä. Joukkueen edellä on 8 sekunnin päässä Slovenian joukkue ja sekunti Suomen ykkösjoukkueen edellä strattaa Venäjän joukkue.
Kolme joukkuetta – Norjan, Saksan ja Itävallan ykkösjoukkueet – erottui jo ensimmäisellä kierroksella, sama kolmikko pysyi kärjessä myös toisella kierroksella. Norja pääsee hiihto-osuudelle kärjestä, peräti 57 sekuntia ennen Saksaa ja 1.04 ennen Itävaltaa. 
**YHDISTETYN JOUKKUEKILPAILU, SALPAUSSELKÄ   
Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1. Norja I               252,1   
2. Saksa I               223,7 +0.57   
3. Itävalta I            219,9 +1.04   
4. Norja II              203,1 +1.38   
5. Saksa II              197,5 +1.49   
6. Itävalta II           197,2 +1.50   
7. Ranska                195,9 +1.52   
8. Puola                 186,6 +2.11   
9. Italia I              183,9 +2.16   
10. Japani II             179,4 +2.25   
--------------------------------------   
13. **Suomi I               155,3 +3.14   
(Jussi Salo - Matti Herola) **
15. **Suomi II              149,8 +3.25   
(Leevi Mutru - Mikke Leinonen)**
Tapparan maalivahtitilanne kiinnostaa - "Nortti"-kortti takataskussa?
Liigan lauantaikierroksella Tappara tavoittelee kotivoittoa Vaasan Sportista joukkueiden kuudennessa keskinäisessä kamppailussa. Kaikki edelliset ottelut ovat ratkenneet maalin erolla ja peräti kolmesti ratkaisua on haettu voittolaukauksilla.
Tapparan joukkueenjohtaja, maalivahtivalmentaja Petri Tuonosen mukaan Tomi Karhunen luistelee maalitolppien väliin aloittavana maalivahtina, ottelu on Karhuselle kauden 35:s.
Tappara peluutti Dominik Hrachovinaa erityisesti tammikuun otteluruuhkassa. Nuori tshekki on tuttu näky myös Mestiksen LeKin maalilla, kutsu Lempäälään on käynyt 18 kertaa, tämän kauden tilastoissa on myös pikavisiitti HPK:n avuksi.
Tappara haaveilee kolmen hopean jatkeeksi pitkää pudotuspelikevättä ja jälleen mahdollisuutta tavoitella mestaruutta. Maalivahtipeli on yksi avaintekijä kevään onnistumisessa.
\- Meillä on kaksi hyvää maalivahtia. Toki tilannetta katsotaan sitten, jos tulisi vaikka loukkaantuminen. A-nuorissakin on veskareita, joukkueenjohtaja, maalivahtivalmentaja Petri Tuononen sanoo.
Tappara vannoo kaksikon Karhunen-Hrachovina nimiin mutta onko Tapparan keväthousujen takataskussa vielä tuttu "Nortti"-kortti?
Mestiksen siirtoajan päättyessä lempääläläisen LeKin pelaajalistaan liittyi tuttu veskarinimi, Mika Noronen. "Nortti" Noronen on kiertänyt kiekkomaailmaa ennenkin, tämä kausi alkoi Tapparassa, syksyllä tuli yllättäen siirto Ruotsin SHL-Malmön maalille. Urallaan Tapparan kasvatti on pelannut yhteensä 75 NHL-ottelua, reilu 200 liiga-ottelua ja yhdet MM-kilpailut, Noroselle tuttuja ovat myös Venäjän, Sveitsin, Saksan ja Ruotsin pääsarjat. Keväällä 2015 Noronen hikoili paitsi LeKissä myös Tapparan mukana pitkän pudotuspelikevään.
Joukkueenjohtaja Tuononen ei ota kantaa, onko Noronen Tapparan suunnitelmissa myös tänä keväänä. Siirtosäännöt antavat kyllä Tapparalle mahdollisuuden kutsua Noronen Liigaan. Siirto Mestiksestä Liigaan on tehtävä ennen LeKin viimeistä runkosarjaottelua, joka pelataan 12. maaliskuuta.
\- Säännöt kyllä sallisivat siirron, ja onhan meille aiemminkin tullut maalivahti Mestiksestä, Tuononen muistuttaa.
\- En kuitenkaan ole puhunut Norosen kanssa, Tuononen jatkaa.
Norosen paluuta Suomeen on Tapparassa seurattu, Tuononen on hyvin kartalla perjantain Mestis-kierroksen tapahtumista. Noronen oli LeKin maalivahtina vierasottelussa Jokipoikia vastaan. Joensuulaiset näyttivät maalinteon mallia 6-2-voitolla, Noroselle kertyi keikalta 27 torjuntaa. Ei ihan vielä liigakutsuun riittävää tahtia mutta toisaalta, kevätkin on vasta alkamassa.
FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis: Lumitilanne ei huoleta
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis ei ole huolissaan lumen riittävyydestä hiihdon MM-esikisoissa tai ensi vuoden MM-kilpailuissa. Lewis on vakuuttunut Salpausselän kisojen uudesta lumetusjärjestelmästä, ja hän kiittelee muutenkin kisajärjestäjiä toistaiseksi hyvin sujuneista järjestelyistä.
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis tutkii Lahdessa, onko kaikki valmista ensi vuotta ja MM-kisoja varten. Tänään näyttää hyvältä:
– Lahdessa on kaunis talvisää, uutta lunta, katsojia saapuu, tunnelma tuntuu hyvältä. Uusi kisaorganisaatio ottaa kisat ensi kertaa järjestettäväkseen eli tämä on heidän ensimmäinen iso testinsä ja asiat sujuvat hyvin. Eiliset kisat oli erittäin hyvin järjestetty ja nyt meillä on iso viikonloppu.
Lumitilanne ei huoleta.
– Täällä on uusi lumetusjärjestelmä, joka on asennettu jo ennen talvea. Sen kapasiteetti on paljon suurempi kuin aiemmin, eli tämä tarkoittaa, että lumiolosuhteet voidaan taata MM-kisoja varten.
– Lunta voidaan tehdä jo aikaisin kaudella. Niinpä sekä kilpailijoiden että harrastehiihtäjien hiihto- ja harjoittelumahdollisuudet paranevat. Se on erinomainen perintö koko murtomaahiihtoyhteisölle täällä, koska he saavat paremmat ja luotettavammat lumiolot myös virkistyskäyttöön, ei vain MM-kisoihin. Pätevä henkilöstö ja uusi, huippuluokan lumetusjärjestelmä, tästä tulee loistavaa! kehuu Lewis.
Latu-urat kovassa testissä
Sarah Lewis pitää esikilpailuja testinä levennetyille latureiteille, ja toteaa, että mahdollisista lisämuutoksista esimerkiksi hiihtäjiä paljon puhuttaneen J-mutkan osalta päätetään esikilpailujen jälkeen.
– Tänä vuonna kisa-aluetta testataan maailman parhaiden urheilijoiden kanssa. Tekniset asiantuntijat arvioivat kilpailut jälkeenpäin, ja jos jotain täytyy muuttaa tai kehittää, niin he sopivat niistä yhdessä järjestäjien kanssa.
– Stadionin kurvi katsotaan etenkin sprinttikisoissa lauantaina, koska se voi olla krittinen kohta erissä ja finaalissa. Siihen onkin jo tehty ja tehdään vielä muutoksia. Kun kisat ovat ohi, sitten katsotaan, täytyykö latureittiin tehdä muutoksia, jotta se olisi parempi, turvallisempi ja reilumpi urheilijoille.
2001 on historiaa, nyt uutta kohti
Viime aikoina Salpausselän maailmancupin kisojen yleisömäärä ei ole ollut menneiden vuosien tasolla. Tämä liittyy vuoden 2001 mestaruuskisojen tapahtumiin ja Suomen taloustilanteeseen, arvioi Sarah Lewis, mutta löytää yleisökatoon muitakin syitä.
– Suomen urheilijat eivät ole olleet samalla tasolla kuin aiemmin ja ihmisten vapaa-ajasta taistelee moni muukin ajanviete.
– Näissä kisoissa järjestäjillä on erinomainen ohjelma ei vain kisojen vaan myös oheisohjelman suhteen. Täytyy olla aktiviteetteja, joita voi tehdä vain stadionilla, voittaa palkintoja ja olla tekemisissä urheilijoiden kanssa. Kisakokemuksen pitää olla ainutlaatuinen ja erityinen. On vielä paljon työtä tehtävänä ja on järjestäjillekin tärkeää, että kisoihin saadaan paljon yleisöä. Se tekee maailmanmestaruuskisoista erityiset.
Sarah Lewis näkee, että mestaruuskisat ovat uusi mahdollisuus pyyhkiä pöytä puhtaaksi ja mennä eteenpäin vuoden 2001 tapahtumista.
– Opetus on ollut hyvin rankka suomalaiselle hiihdolle ja urheilulle yleensä. Mutta se on nyt historiaa, joka on muokannut tulevaisuutta.
– Nyt on uusi sukupolvi, organisaatio ja joukkue, heillä on sitoutuminen puhtaaseen urheiluun. Heihin voi luottaa, organisaatio on korkealla tasolla ja kisoista voi olla ylpeä.
Lewisin resepti ainutlaatuisiin MM-kisoihin on yksinkertainen:
– Erinomaiset urheilusuoritukset maailman parhailta urheilijoilta, mielellään eri maista, kotijoukkueen menestystä ja täydet katsomot. Intohimoisia kannattajia jotka tulevat tukemaan tapahtumaa ja urheilijoita ja luomaan erityisen tunnelman, jotta Lahti 2017 on ikimuistoinen tapahtuma.
– Bonuksena, vuonna 2017 tulee kuluneeksi 100 vuotta Suomen itsenäisyyttä. MM-kisat on vuoden ensimmäinen virallinen tapahtuma ja toivomme ja uskomme, että suomalaisten rakkaus hiihtourheiluun luo unohtumattomat kisat, sanoo Sarah Lewis.
Onnea, Prinssi Jusuf!
Prinssi Jusuf voitti erittäin tiukan Suoraan Soittarille -äänestyksen kappaleellaan Nauhat auki.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla soittaripaikasta taistelivat erittäin tasaväkisesti **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** ja **[Artem x Yonas](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/artem%20x%20yonas)**. Prinssi Jusuf vei voiton kotiin kappaleella _Nauhat auki_, joka sai 50,17 prosenttia annetuista äänistä. Artem x Yonaksen _Pyöritä pulloo_ jäi sen taakse vain hieman 49,83 prosentilla.
**Onnea voittajalle!**
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Kuopiossa
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi lauantaina aamuyhdeksän jälkeen 9-tiellä sattuneessa kolarissa. Henkilöauto ajautui jostain syystä vastaantulevan puutavararekan kaistalle. Raivaustyöt ovat hidastaneet liikennettä.
Henkilöautoa kuljettanut mies on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä 9-tiellä Kuopiossa lauantaiaamuna. Turma sattui aamuyhdeksän jälkeen Suotaipaleen suoralla, Jännevirran sillalta Joensuuhun päin.
Poliisin tietojen mukaan Joensuun suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut jostain syystä vastaantulijoiden kaistalle ja törmännyt vastaan tulleeseen puutavararekkaan.
 Vuonna 1988 syntynyt kuopiolaismies menehtyi välittömästi. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt hidastivat liikennettä ja paikalla oli useita tunteja käytössä vain yksi ajokaista. Molemmat ajokaistat saatiin auki liikenteelle noin kello 14.
_Päivitetty klo 14.33: Kuolonuhrin ikä ja liikennehaitan kesto_
Kantaaottava muusikko Jarkko Martikainen: "Yhtenäistä Suomea ei ole eikä tule"
Tarkkanäköinen muusikko Jarkko Martikainen näki suomalaisen ja saksalaisen siirtolapuutarhan. Toisen palstat olivat tarkasti samannäköiset ja tiukasti rajatut, kun taas toisen värit, seinät ja kukat olivat toinen toistaan erilaisempia. Kummassa puutarhassa itse viihtyisit paremmin?
Muusikko Jarkko Martikaisen kädenpuristus on lämmin. On helppo ymmärtää, että hänelle tulevat spontaanisti puhumaan ihan kaikenlaiset ihmiset. Jarkko ei lokeroi eikä tuomitse ketään.
– Uskon ihmisiin. Ei ole olemassa pelkkiä suvakkeja, kukkahattutätejä, vihervasemmistohyysääjiä tai rasisteja.
Suomi on motissa. Pattitilanteessa. Keskustelua sävyttää pelko, epävarmuus ja suvaitsemattomuus. Uusia laatikoita syntyy liukuhihnalta.
– Mikään ei tunnu oikein uusiutuvan, ei ole näköaloja ja kaikkea leikataan ihan koko ajan. Ihminen säikähtää, tulee pelokkaaksi ja sitten ahdistuu. Silloin joukoista nousee viisaana esittäytyvä mies, jonka on helppo esittää hyvin yksinkertaisia lauseita, joihin väsyneet tarttuvat, pohtii Jarkko Martikainen.
Martikainen ei ihan täysin pysty ymmärtämään tätä pelon ja vihan määrää.
– Tässä maailmassa on niin paljon sattumaa. On vain käynyt niin, että elän tällaisessa maassa, jossa olen saanut hoivan, koulutuksen ja monen muun asian ihan ilmaiseksi. Kuten kaikki muutkin ikäpolveni edustajat. Meillä ei siis ole niin mitään, mitä meidän kannattaisi pelätä.
Suojelemme niin raivokkaasti jotain, mikä on vain pienen viivähdyksen verran meidän
– Enkä jaksa uskoa, että todellista pelättävää tuleekaan – ellemme sitten leiriydy toinen toisiamme vastaan ja pidä kiinni vain jostain yhdestä "optimi-Suomen" ajatuksesta, pohtii Jarkko Martikainen.
Kaappaus paperilla
Pelko ja epävarmuus ovat aineksia sopassa, jonka keittoliemenä kiehuu huono itsetunto.
– Muun muassa ajatus, että yhteiskuntamme kaapattaisiin, alistettaisiin vieraan kulttuurin alle ja hävitettäisiin kaikki meille arvokas ja tärkeä. Jos pahimmat pelot kirjoittaisi paperille ja lukisi sen, niin sehän näyttäisi ihan vitsiltä, sanoo Jarkko Martikainen.
– En minä voi lauluntekijänä mennä kysymään naapurilta, että millaisia lauluja minun pitäisi tehdä. Täytyy vain tehdä oma osansa kunniantuntoisena ihmisinä toista arvostaen. Eivät muutkaan vilkuile niin kovin paljon ympärilleen, miksi itsekään tekisin niin? Suojelemme niin raivokkaasti jotain, mikä on vain pienen viivähdyksen verran meidän, pohtii Martikainen.
Jos ottaisi hiukan peruuttaen
Lauluntekijä Martikainen toivoisi, että huutaisimme vähemmän ja keskustelisimme enemmän.
– Jos otettaisiin nyt hiukan peruuttaen. Pohdittaisiin näitä vaikeita asioita vähän enemmän maltilla, eikä ruvettaisi heti huutamaan. Laskettaisiin ensin vaikka sataan.
Martikaisen mielestä maahanmuuttokeskustelun tuoksinassa on kokonaan unohdettu ilmaston mahdollinen kahden lämpöasteen nousu.
– Jos se toteutuu, niin tämänhetkiset ongelmat ovat häviävän pieniä sivulauseita ihan toisen kokoluokan teoksessa.
Ei täällä tarvitse pitää kaikista uusista ihmisistä, naapureista tai kauppakumppaneista, mutta kyllä pitää pyrkiä kuitenkin tulemaan edes pakollisessa määrin toimeen
– Jos ihmisiltä viedään mahdollisuudet viljellä maata ilmaston lämpötilanousun seurauksena, niin satakertaiset määrät ihmisiä lähtee liikkeelle tähänastiseen verrattuna. On turhaa laittaa energiaa sen pohtimiseen, mitä joku on tehnyt tai jättänyt tekemättä. Pitää miettiä, mitä voi tehdä nyt ja tehdä se hyvin. Otettaisiin pöydälle ihan vaan ne asiat, ja ratkaistaan, kuinka tämän maan saisi pidettyä sellaisessa kunnossa ettei ihan kaikkea hyvinvointivaltiota tarvitsisi purkaa, pohtii Jarkko Martikainen.
Yhtenäistä Suomea ei ole eikä tule
Jarkko ei usko yhtenäistä Suomea olevan olemassakaan, mutta me-henkinen maa tästä voitaisiin saada.
– Yhtenäistä Suomea ei ole eikä tule. Mutta historian eri vaiheissa olemme pystyneet puhaltamaan yhteen hiileen ällistyttävällä tavalla. Tästä todisteena esimerkiksi omat vanhempani ovat kyenneet tarjoamaan minulle paljon paremmat lähtökohdat kuin heillä itsellään oli.
Todellinen me-henki käsittää muutkin ihmiset kuin suomalaiset, sanoo Martikainen.
– Rajat kiinni -ajatuksessa rajat pitää sitten olla kiinni kaikille. Silloin kukaan ei lähtisi täältä onnelasta yhtään mihinkään. Jos itselle sopii se, että nenän edestä suljetaan kaikki ovet ja vedetään matto jalkojen alta ja sanotaan, että emme halua sinua tänne missään oloissa ikinä, niin täytyy sitten sietää se silloin, jos ja kun se tulee omalle kohdalle, sanoo Jarkko Martikainen.
– Ei täällä tarvitse pitää kaikista uusista ihmisistä, naapureista tai kauppakumppaneista, mutta kyllä pitää pyrkiä kuitenkin tulemaan edes pakollisessa määrin toimeen, sanoo Martikainen.
Sukellus vieraaseen veteen
On lottovoitto syntyä Suomeen.
– No onhan se. Ei maailma ikinä ole ollut mikään reilu kauppa. Täällä on monta sattumaa. Pitäisi myötäelää enemmän toinen toisiaan, ja kaivaa käytännössä esiin se, mitä on ihmisyys ja inhimillisyys. Jos on mokannut aiemmin ja vaikka koulussa kiusannut kaveria päivästä päivään, niin ei kai sitä tyhmyyttä kannata enää aikuisena jatkaa, pohtii Jarkko Martikainen.
On eri asia ottaa valokuva järvestä kuin sukeltaa sinne itse ja katsoa hetki mitä siellä pinnan alla on
Martikaisen mielestä kaikkinainen toisen sortaminen, häpäiseminen ja haukkuminen on sietämätöntä.
– Emme tiedä näistä toisista ihmisistä kertakaikkiaan yhtään mitään. Kaikenlaisia kriisejä tulee jatkossakin. Olemme niin pitkään eläneet maassa, jossa asiat tietyiltä osin ovat jatkuneet samanlaisina. Materiaalinen hyvinvointi on toki kasvanut, mutta onko henkinen?
– On eri asia ottaa valokuva järvestä kuin sukeltaa sinne itse ja katsoa hetki, mitä siellä pinnan alla on.
Yhdysvaltain ilmaiskut todennäköisesti surmasivat Libyassa siepatut serbialaiset
Kaksi Serbian suurlähetystön henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä siepattiin Libyassa marraskuussa. Eilisissä ilmaiskuissa kuoli yhteensä noin 40 ihmistä.
Kaksi Libyassa siepattua serbialaista on todennäköisesti kuollut Yhdysvaltain perjantaisissa ilmaiskuissa, Serbian ulkoministeri Ivica Dačić kertoo.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Dačić sanoi lauantain tiedotustilaisuudessa, että siepattujen uskotaan kuolleen, mutta virallista vahvistusta ei ole vielä saatu.
Dačićin mukaan Serbia oli neuvotellut siepattujen vapauttamisesta ennen ilmaiskuja, mutta sieppaajien vaatimukset olivat olleet mahdottomia toteuttaa niin vankien perheille kuin hallituksellekin.
Hänen mukaansa Serbia aikoo lähettää Yhdysvalloille nootin, jossa kritisoidaan sitä, ettei Serbialle ilmoitettu iskuista etukäteen.
Yhdysvaltain sotilaskoneet pommittivat perjantaiaamuna terroristijärjestö Isisin epäiltyä harjoitusleiriä Libyassa lähellä Sabrathan kaupunkia. Paikallisen viranomaisen mukaan noin 40 ihmistä kuoli.
Serbian Libyan-suurlähetystön tiedottaja ja autonkuljettaja siepattiin 8. marraskuuta lähellä Sabrathaa.
Perämerellä erikoinen jäätalvi: Upottavaa välijäätä, törröttäviä uppopuita
Jääkausi on ollut tänä vuonna poikkeuksellinen Perämeren pohjukassa. Vesi on käynyt ennätyksellisen matalalla lähes sataan vuoteen, jääkansi on painunut paikoin pohjaan saakka ja sen päälle syntynyt välijää ei kanna. Vaaraa aiheuttavat myös jäällä törröttävät uppotukit. Lopputalven leuto sää ei tuo helpotusta jäätilanteeseen.
Perämeren pohjukassa kulunut jäätalvi on ollut erikoinen. Kauempana merellä jääkansi on yhtenäinen ja paksu, mutta lähempänä rannikkoa, siellä missä ihmiset liikkuvat, tilanne on heikompi.
Pelastusviranomaisten mukaan ihmisiä ei kielletä menemästä jäälle, mutta koska jään kestävyys vaihtelee suuresti [välijäiden](http://yle.fi/uutiset/meren_jaalle_ei_menemista__valijaa_ei_kesta_kavelijaa/8639881) vuoksi, pitää kulkijoiden olla varovaisia.
– Tilanne muuttuu jatkuvasti. Esimerkiksi jäälatujen kohdalla voi mennä hiihtämään, mutta vähän matkan päässä tilanne voi olla toinen, sanoo Kemin merivartioaseman vanhempi merivartija Juha Halonen.
Uppotukkeja jäällä yhä edelleen
Jään kantamisen lisäksi vaaratilanteita aiheuttavat jäällä törröttävät uppopuut. Syksyllä vedenkorkeuden vaihtelut aiheuttivat sen, että pohjassa olleita vanhoja tukkipuita [nousi yhtäkkiä jään päälle](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_talvi_jaadytti_uppopuut_tolpiksi_jaalle/8589452).
Puita sahattiin Kemijoella ja Perämerellä vuoden alkupuolella, mutta tukkeja löytyy yhä edelleen.
– Pari viikkoa sitten kävin viimeksi sahaamassa puita merellä. Niitä on varmasti edelleen siellä ja aiheuttavat vaaraa erityisesti moottorikelkkailijoille, Halonen toteaa.
Siellä missä välijäätä on, ei pikkupakkaset enää auta.
Helpotusta ei ole lupeissa
Ilmatieteen laitoksen jääpalvelusta sanotaan, että nyt tarvittaisiin paukkupakkasia, jotta välijää jäätyisi kunnolla. Ennusteiden mukaan pakkasia ei ole kuitenkaan luvassa, vaan lopputalvi ja kevät jatkuu leutona.
– Jään rakenne on paikoin hankala ja kulkukelvoton. Siellä missä välijäätä on, ei pikkupakkaset enää auta, kertoo jääasiantuntija Patrick Eriksson Ilmatieteen laitokselta.
Jokerit kiinnittää huomiota tuomareihin – "Pää kylmänä ja maila jäässä"
Jesse Joensuulla on selkeä ohje siihen, miten Jokerit pysyy tasapainossa jäähyjen suhteen. Jokerit aloittaa KHL:n pudotuspelit sunnuntaina Torpedoa vastaan.
Jokerien toisen KHL-kauden aikana on puhuttu useampaan otteeseen venäläistuomareiden toiminnasta helsinkiläisseuraa kohtaan. Viimeksi torstaina päävalmentaja Erkka Westerlund otti kantaa asiaan sanomalla, että pudotuspeleissä pitää pystyä voittamaan [”tuomareista huolimatta”](http://yle.fi/urheilu/jokereille_kakattimeen_merkityksettomassa_pelissa_-_playoffsit_nayttavat_kuinka_joukkue_on_kasvanut_yhteen/8684452).
\- Olemme siihen koko kauden kiinnittäneet huomiota. Joskus ehkä herkemmin voi meille tulla jäähyjä. Aika moni joukkue ehkä kokee niin, että omalle joukkueelle tulevat jäähyt eivät ole niin oikeita kuin vastustajan jäähyt. Pää kylmänä ja maila jäässä, se on aika hyvä resepti, Jesse Joensuu sanoo diplomaattisesti.
Topi Jaakola puolestaan peräänkuuluttaa joukkueen omaa reaktiota kaikkiin vaikeisiin tai yllättäviin hetkiin, myös vääriltä tuntuviin tuomioihin.
\- Täytyy olla henkisesti sen verran vahva, että kaiken sen keskellä pystyy keskittymään vain omaan suoritukseen. Ei siellä tarvitse ruveta miettimään sitä, mitä vastustaja tai tuomarit tekevät.
Jokerit kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Torpedo Nižni Novgorodin, jonka se voitti kahdesti runkosarjassa. Vastustajaa ei kuitenkaan voi pienimmissäkään määrin aliarvioida.
\- Siellä on kaksi kentällistä tosi nimekkäitä hyökkääjiä, jotka pystyvät pelaamaan myös aggressiivisesti, eivät ole pelkkiä taitopelaajia, Joensuu sanoo.
\- Vastustaja ei suinkaan ole niin helppo, että sen takia voittaisimme. Kyllä se tuolta kopistamme löytyy syy siihen, miksi menemme eteenpäin.
Virtahepoja, norsuja ja kenkänokkalintuja safarilla – suomalaispariskunta rakentaa tulevaisuuttaan Ugandassa
Safariyrittäjäksi Ugandaan? Niin voi käydä, kun yhdistetään lappilainen hulluus ja pohjalainen peräänantamattomuus. Pari ruuviakin kuulemma pitää olla sopivasti löysällä, kun lähtee rakentamaan bisnestä maahan, missä mikään ei tapahdu hetkessä.
Rovaniemen poika Ukko Liikkanen ja Kokkolasta kotoisin oleva Niina Prittinen ovat asuneet vajaan vuoden Afrikan sydämessä, Ugandassa. Räätälöityjä reissuja myyvä safariyritys Piece of Uganda on jo olemassa, ja parhaillaan rakentuu lomakylä lähelle Entebben kansainvälistä lentokenttää, Victoriajärven tuntumaan. Alueen osto onnistui paikallisen kumppanin kanssa, sillä ulkomaalainen ei voi omistaa maata Ugandassa.
Prittinen ja Liikkanen halusivat pois länsimaisesta oravanpyörästä. Pariskuntaa miellyttävä afrikkalainen kiireetön elämänrytmi on tosin saanut jo monta kertaa tuskanhien suomalaiselle otsalle:
– Tontilla on pohjatyöt tehty, loppuja ei tehdä ennen kuin paperit ovat valmiina. Nyt on päästy siihen, että on edes oikeat henkilöt oikeissa virastoissa. Toivoa siis on, että paperityöt valmistuvat, Ukko huokaa.
Vaatii tiettyä luonnetta, että täällä asuu ja tekee asiat. Sen takia ei varmaankaan ole vielä mitään ruuhkaa.
Ukko ja Niina rakentavat unelmaansa ilman lainarahaa ja konkreettisesti tyhjästä. Lomakylän alueella ei ole sähköä eikä vettä, uudisraivaajahengellä mennään. Kaivot on kaivettu itse, sähköjärjestelmä rakennetaan suomalaisen yrittäjän pääkaupungissa Kampalassa pyörittämän aurinkokennotehtaan avulla. Tarkoitus on myös tehdä oma vedenpuhdistuslaitos. 
– Vaatii tiettyä luonnetta, että täällä asuu ja tekee asiat. Sen takia ei varmaankaan ole vielä mitään ruuhkaa, pariskunta kertoo.
Dinosauruksen ja linnun välinen puuttuva lenkki?
Niina ja Ukko ovat reissanneet useita kertoja Afrikassa. Niina asunutkin puoli vuotta Namibiassa opiskellessaan sairaanhoitajaksi. Pariskunta kiersi safareilla eri maissa ja päätyi Ugandaan, koska luonto on upea ja matkailubisneksessä kilpailu paljon vähäisempää kuin monissa muissa maissa.
Tansaniassa safaribisnes on käytännössä yhden suvun hallussa ja muut joutuvat tappelemaan jäljelle jäävistä murusista.
– Esimerkiksi Tansaniassa safaribisnes on käytännössä yhden suvun hallussa ja muut joutuvat tappelemaan jäljelle jäävistä murusista, Ukko kertoo.
Pariskunnan puheessa vilisevät villi luonto ja superlatiivit: Uganda on Afrikan upein helmi!  Itä-Afrikan savannit kohtaavat Länsi-Afrikan viidakot, Niilin alkujuuret ovat siellä, siis ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä kansallispuistoissa monenlaisia eläimiä.
– Edward ja George -järvien välisessä kanaalissa on eniten virtahepoja neliökilometrillä koko maailmassa. Ziwa Rhino Sanctuary –sarvikuonokeskus puolestaan on yksi maailman parhaista paikoista nähdä sarvikuonoja luonnollisessa elinympäristössään. Niitä palautetaan siellä luontoon ja matkailija pääsee lähelle.
Täällä on myös lintuharrastajien paratiisi, jossa kruununa dinosauruksen ja linnun väliseksi puuttuvaksi lenkiksikin sanottu jättimäinen kenkänokkalintu. Niitä on puistossa 9 kappaletta, Ukko hehkuttaa.
Edward ja George -järvien välisessä kanaalissa on eniten virtahepoja neliökilometrillä koko maailmassa.
 Lounaiskulmassa maata elävät simpanssit ja vuoristogorillat. Niitä pääsee safarilla katsomaan kävellen. Seitsemää metriä lähemmäksi ei saa mennä, sanoo sääntö, joka on tehty apinoiden suojelemiseksi.
– Apinoita on totutettu ihmisiin jo 1990-luvulta lähtien, kertoo Niina ja Ukko jatkaa:
– 7 metrin sääntöä ei ole taidettu muistaa sanoa simpansseille, niitä kiinnostaa tulla lähemmäksi.
Luja luottamus unelman toteutumiseen
Niina ja Ukko pitävät Ugandaa turvallisena maana. Kodin ulkopuolella on yövartija mutta turisteja kohtaan ei pariskunnan tietämän mukaan ole tehty henkeä tai terveyttä uhkaavia rikoksia. Tavara lähtee kävelemään välittömästi, ellei pidä omaansa silmällä.
– Jos retkikassana taskussa on paikallisen ihmisen vuoden tai kahden palkka, kannattaa katsoa kassansa perään, Ukko muistuttaa.
Ugandalaiset saavat pariskunnalta kiitosta. Ihmiset ovat ystävällisiä ja ulospäin suuntautuneita. Englannilla pärjää hyvin, se on toinen maan virallisista kielistä ja hallintokieli.
Suomalaisen on pitänyt oppia, että ynähdys ei riitä tervehdykseksi.
– Suomalaisen on pitänyt oppia, että ynähdys ei riitä tervehdykseksi. Eikä pelkällä tervehdyksellä selviä, vaan on pysähdyttävä vaihtamaan enemmänkin kuulumisia, Niina kertoo.
Ajatus Afrikkaan jäämisestä houkuttaa pariskuntaa. Hienointa kuulemma olisi, jos maailmanlaajuiseksi suunniteltu safaribisnes pyörisi niin hyvin, että puolet vuodesta oltaisiin Ugandassa, puolet reissussa.
– Edes viikko lautailemassa Ugandan korkeimmilla, yli 5000 metriin kohoavilla lumihuipuilla, Ukko haaveilee.
Sitä odotellessa pariskunta puurtaa unelmansa eteen ja odottelee paperisodan päättymistä. Illat Ukko kokkailee aterioita, joista porukalla äänestetään ne, jotka kelpuutetaan lomakylään suunnitellun ravintolan ruokalistalle. Niina kaipaa makua ugandalaiseen ruokaan ja yrittää kasvattaa yrttejä – huonolla menestyksellä. Nyt muhitetaan kunnon kompostimultaa, että yrtit ymmärtäisivät kasvaa ugandalaisessa maaperässä.
Hedelmäpuut voivat hyvin. Ukko luettelee puhelimeen mitä näkee kodin ikkunasta:
– Papaijapuu, kaksi avokadopuuta, vihreän eri sävyjä ja kirkkaan sininen taivas. Tonttinaapurin katolla näyttää olevan marabuhaikara.
Omaan bisnesvisioonsa kaksikko uskoo lujasti:
– Olemme 100-prosenttisen varmoja siitä, että onnistumme Ugadanssa. Pystymme tekemään homman paremmin kuin muut. Räätälöidyt reissut ovat meidän valttimme, Niina toteaa.
Levymessut sytyttävät keräilijän – löytämisen riemu palkintona
Levymessut saavat yhä musiikinharrastajia ja -keräilijöitä liikkeelle, vaikka nettikauppa on avannut myös harvinaisuuksien metsästäjille uusia mahdollisuuksia. Keräilybisneksen tunteva Pekka Nurminen sanoo, että halutuimmista levyistä ollaan valmiita maksamaan jopa nelinumeroisia summia.
Pekka Nurminen kiertää eri puolilla Eurooppaa levymessuilla myymässä ja hankkimassa levyjä. Lauantaina hän oli pysähtynyt levymeissuille Kotkassa.
– Cd-levy on kuolemassa. Euroopan levymessuilla ei esimerkiksi juuri cd-kauppiaita näy. Vinyyli voi sen sijaan hyvin.
Messuilla levyjen hintahaitari on suuri ja lähtee muutamasta eurosta ylöspäin. Satamakaupungin messuilla saattoi törmätä vinyyliin, jossa oli 1600 euron hintalappu.
– Yleensä ne kallit levyt ovat niitä, jotka silloin aikoinaan eivät myyneet hyvin tai joiden painos oli esimerkiksi pieni. Ne ovat myös keräilijöiden haluamia, levyjen alkuperäispainoksia 1960–70-luvuilta, tietää Nurminen.
Nurmisen mukaan kotimaisista suosittuja keräyskohteita ovat esimerkiksi Love Recordsin levyt sekä proge- ja jazz-levyt.
Sen olen vuosien kokemuksen myötä havainnut, että levyn hinta ei ole mikään vakio.
–  Sen olen vuosien kokemuksen myötä havainnut, että levyn hinta ei ole mikään vakio. Välillä se maksaa vähän vähemmän ja välillä enemmän. Myös tinkiminen kuuluu tähän hommaan.
Netti ei korvaa levyjen hypistelyä
Suomessa levyjen keräämiskulttuuri on Pekka Nurmisen mukaan vaatimattomampaa kuin esimerkiksi Ruotsissa. Alan jättitapahtuma on puolestaa Hollannin Utrechtissa.
– Olen käynyt siellä kaksi kertaa vuodessa yli 10 vuoden ajan. Viikonlopun aikana messuilla käy noin 35 000 ihmistä. Myyntipöytiä on muutama kilometri ja myyjiä satoja.
Omia aarteitani ovat esimerkiksi vuosikymmenten takaiset omakustannelevyt, joita on prässätty vain muutamia satoja kappaleita.
Nurminen muistuttaa, että hän on myös itse levyjen keräilijä.
– Levyjä vaihtamalla ja myymällä saa sitten kartutettua omaa kokoelmaakin. Omia aarteitani ovat esimerkiksi  vuosikymmenten takaiset omakustannelevyt, joita on prässätty vain muutamia satoja kappaleita. Niistä en suostu luopumaan.
Netti on muokannut myös keräilyä uusiin ulottuvuuksiin
– Levyjä voi hankkia melkein mistä vain. Itsekin tein juuri kauppaa esimerkiksi chileläisen ja australialaisen kaverin kanssa netissä.
Nurminen myöntää kuitenkin, että nauttii taphtumissa kiertämisestä ja levypinojen selailusta, kansien ja eri painosten tutkailusta.
– Ja sitten tulee se löytämisen riemu.
Lehti: Australia neuvottelee turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta Filippiineille, Indonesiaan ja Malesiaan
Australia etsii paikkoja noin 1 500 ihmiselle, jotka on lähetetty Naurun ja Papua-Uuden-Guinean vastaanottokeskuksiin. Uusi-Seelanti on tarjoutunut ottamaan osan turvapaikanhakijoista, mutta sen ehdotus ei Australialle kelpaa.
Australia neuvottelee Filippiinien, Indonesian ja Malesian kanssa turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisesta, kertoo sanomalehti [Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/malcolm-turnbulls-new-push-to-resettle-refugees-on-nauru-and-manus-island-in-third-countries-20160219-gmyysq.html) nimettömien virkamieslähteiden perusteella. Lehden mukaan keskusteluja käydään myös kolmen muun maan kanssa.
Australian ulkoministeri Julie Bishop sanoo Sydney Morning Heraldille, että useimmat neuvotteluista ovat vasta alkuvaiheessa. Bishop ei vahvistanut Australian kanssa neuvottelevien maiden nimiä.
Uudelleensijoittaminen koskisi Naurun ja Papua-Uuden-Guinean vastaanottokeskuksissa olevia turvapaikanhakijoita, joita ei voida palauttaa kotimaihinsa. Australian maahanmuuttoviraston mukaan näissä keskuksissa oli viime kuussa yhteensä 1 459 henkilöä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet vastaanottokeskusten oloja. Myös Australian parlamentin itse asettama [komitea arvioi ](http://www.aph.gov.au/Parliamentary_Business/Committees/Senate/Regional_processing_Nauru/Regional_processing_Nauru/Final_Report)viime elokuussa, että kaikki lapset pitäisi siirtää pois Naurun keskuksesta.
Australia ei myönnä venepakolaisille turvapaikkoja
Australia otti kesällä 2013 erittäin tiukan linjan niin kutsuttuihin venepakolaisiin: silloinen pääministeri Kevin Rudd julisti, että kukaan meriteitse Australiaan saapuva ei saa oikeutta jäädä maahan pakolaisena. Sen sijaan heidät siirretään turvapaikkahakemusten käsittelyn ajaksi Naurulle ja Papua-Uudelle-Guinealle kuuluvalle Manusin saarelle.
Edelleen on ratkaisematta, mitä tehdä niille pakolaisille, joilla on perusteltu oikeus turvapaikkaan.
Australia sopi Papua-Uuden-Guinean kanssa, että Manusin vastaanottokeskukseen passitetut voisivat hakea turvapaikkaa Papua-Uudesta-Guineasta. Sydney Morning Heraldin mukaan kukaan turvapaikanhakijoista ei ole kuitenkaan halunnut jäädä rutiköyhään maahan.
Vastaavanlainen sopimus solmittiin vuonna 2014 myös Kambodžan kanssa, mutta sekin meni pieleen: vain muutamat ihmiset suostuivat lähtemään, ja ainakin yksi päätti myöhemmin palata kotimaahansa.
Uusi-Seelanti olisi liian hyvä lohdutuspalkinto
Toisaalta Uusi-Seelanti on itse tarjoutunut ottamaan vastaan 150 pakolaista, mutta Australia on kieltäytynyt tästä toistuvasti, viimeksi eilen perjantaina. Nykyisen pääministerin Malcolm Turnbullin mukaan mahdollisuus päästä Uuteen-Seelantiin rohkaisisi ihmissalakuljettajia, jotka lähettävät venepakolaisia Australiaan.
Toisin sanoen Papua-Uusi-Guinea ja Kambodža ovat liian köyhiä kelvatakseen pakolaisille, mutta Uusi-Seelanti on Australian mielestä liian rikas. Kaakkois-Aasian keskituloiset valtiot kuten Malesia, Filippiinit ja Indonesia olisivat australialaisten viranomaisten mukaan paras ratkaisu uudelleensijoituspulmaan, kirjoittaa Sydney Morning Herald.
Esimerkiksi Filippiinien kanssa on neuvoteltu samasta asiasta aiemminkin, mutta viime syksynä maan presidentti sanoi, että pakolaisten pysyvään vastaanottamiseen "ei ole kapasiteettia".
Video: Latumies testasi Salpausselän uudistetun sprinttiradan – hapoilla jo minuutissa
Salpausselän sprinttirataa on ehostettu ensi vuoden MM-kisoja varten, mutta minkäläinen on uusittu rata? Sprinttimaajoukkueen valmentaja Olli Ohtonen esitteli radan Yle Urheilun latumies Kimmo Porttilalle insinöörimäisellä tarkkuudella.
Millainen työkaveri on Kimi Räikkönen?
Ossi Oikarinen teki 14-vuotisella F1-uralla töitä kahden suomalaiskuskin kanssa. Ferrarilla rattia käänsi maailmanmestari Kimi Räikkönen.
Suoraa puhetta ja ajamisen lahjakkuutta. Kimi Räikkösestä ei tullut Ferrarilla päätesti-insinööri Ossi Oikarisen parasta kaveria Ferrarin vuosina. Suhdetta Oikarinen kuvaa "luokkakaverimaiseksi".
\- Kimi ei ole välttämättä niin ulospäin suuntautunut, mutta kyllä hän on aika suora toiveissaan ja kertoo, mitä autolta haluaa, Oikarinen kuvailee.
\- Emme ole olleet yhteyksissä sen jälkeen kun lähdin Ferrarilta, mutta ei siinä ole mitään erikoista. Kuskit ovat työkavereita siinä kuin muutkin.
Oikarisen F1-ura alkoi brittitalli Arrowsista, joka palkkasi toiseksi kuljettajakseen kaudelle 1998 Mika Salon. Parivaljakko pääsi tekemään yhteistyötä 2000-luvulla Toyotalla, mutta Oikarisen mukaan yleensä suomalaiset olivat eri työryhmissä
\- Meidät ehkä tieten tahtoenkin pidettiin erillään ettemme puhuisi suomea, Oikarinen miettii.
Nykyään kaksikko kommentoi F1-kisoja MTV:llä.
\- Mika ei jää kiinni mihinkään asiaan, lillumaan hyviin tai huonoihin juttuihin.
Tippa-T kiroilukeskustelusta: "Ihan sama mitä tehdään, jengi rakastaa valittamista"
Tussuista, pimpeistä ja v*tun nänneistä räppäävä Tippa-T ei ymmärrä viime aikoina virinnyttä kiroilukohua.
Kiroileminen on viime aikoina herättänyt paljon [keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261932). Tapakouluttaja **Kaarina Suonperä** ehdotti [Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa](http://www.hs.fi/mielipide/a1454992024277) kiroilematonta helmikuuta, ja **[Sannin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)** _Että mitähän vittua_ -kappale aiheutti julkaistessaan kohua v*ttu-sanallaan.
Mitä tästä kaikesta ajattelee räppäri **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)**, joka on jo pidempään tunnettu ronskeista sanoituksistaan? Turkulaisräppäri ei sanoo, ettei pystyisi viettämään kirosanatonta kuukautta.
\- Olisi se aika vaikeaa. Aika paljon varmaan v-sanoja pääsee, kun jengin kanssa juttelee tupsut suupielessä.
Tuhmat sanat sopivat räppärin suuhun vapaa-ajallakin. Räppäri Tippa-T:llä kiroilu korostuu kuitenkin enemmän kuin siviiliminä **Topilla**. Tippa-T:n kappaleissa muun muassa riimit tussuista ja v*tun nänneistä ovat nostattaneet kulmakarvoja. Vaikka rumat sanat ovat räppärin mukaan perusjuttu nykyään, hän haluaa herättää niillä ihmisissä tunteita.
\- Haluan pitää homman ronskina, mutten halua, että koko kappale olisi kiroilua.
Viime aikojen kiroilukeskustelun syntymistä Tippa-T ei ymmärrä.
\- Skidit kuulee kirosanoja joka tapauksessa kaikkialta, joten on jotenkin todella typerää yrittää suojella niitä. Eihän Sannikaan nyt tee sitä musiikkia sen mukaan, mikä jonkun mielestä on hyvä sen lapselle, vaan oman fiiliksen mukaan.
Artisti liittääkin kiroilukeskustelun laajemmin suomalaiseen mentaliteettiin. Suomessa on hänen mukaansa aina pakko valittaa jostain.
\- Ihan sama mitä tehdään, jengi rakastaa valittamista. Tällä hetkellä suurin ongelma ihmisillä on varmaan se kiroilu.
Toisaalta Sanni sai myös sinkulleen v*ttu-kohun ansiosta ilmaista mainosta jo ennen sen julkaisua. Ihmeellistä kyllä, Tippa-T:llä ei ole vielä esiintynyt kirosanaa kappaleen nimessä (jos pimppiä ei lasketa). Tulevaisuudessa sellainenkin kohu on räppärin mukaan mahdollinen, jos Tippa-T:n kohdalla ronskit sanat ovat edes enää kohun arvoisia.
**Miksi Irwin Goodman on Tippa-T:lle merkittävä hahmo? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös**:

 [Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/sanni-etta-mitahan-vittua-kohusta-ostin-popcornia-ja-lueskelin-ihmisten)
[Sanni sanoo biisissään v*ttu– mitähän uutta tässä sitten on?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/sanni-sanoo-biisissaan-vttu-mitahan-uutta-tassa-sitten-on) 
Ronski kielenkäyttäjä Tippa-T: Ihmisten suurin ongelma tuntuu tällä hetkellä olevan kiroilu
Miksi Irwin Goodman on Tippa-T:lle merkittävä henkilö? Mitä mieltä Tippa-T on viime aikoina heränneestä kiroilukeskustelusta? Toimittajana Maiju Pellikka.
Sukella Salppuriin! 
Yle Lahden toimittajat Salpausselän kisa-alueella pitävät sinut ajan tasalla kisakatsomon tunnelmasta. Seuraa MM-esikisojen lauantaipäivää täältä!
Jylhä huimassa vauhdissa karsinnassa – Pellegrinokin jäi taakse
Martti Jylhä oli nopein vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa Salpausselällä.
Martti Jylhä onnistui loistavasti Salpausselän uusitulla sprinttiradalla, sillä hän tykitti nopeimman ajan vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Jylhä oli 1,91 sekuntia nopeampi kuin viime aikoina vapaan sprinttiä hallinnut Italian Federico Pellegrino ja 2,29 sekuntia nopeampi kuin Norjan Finn Hågen Krogh.
Myös Ristomatti Hakola oli hyvässä vauhdissa, sillä hän oli karsinnan kuudes. Matias Strandvall selviytyi kolmantena suomalaisena jatkoon ollen 14:s. Sen sijaan Anssi Pentsinen ja Juho Mikkonen karsiutuivat niukasti. Pentsinen oli 32:s ja Mikkonen 33:s.
Norjalaismiesten panos karsinnassa oli varsin vahva, sillä erävaiheeseen pääsi peräti 11 norjalaista. 13 parhaan joukossa on 9 norjalaista.
**SALPAUSSELKÄ   
MIESTEN SPRINTIN KARSINTA (V)**
1. **Martti Jylhä          FIN  3.04,15 **  
2. Federico Pellegrino   ITA  +  1,91   
3. Finn Hågen Krogh      NOR  +  2,29   
4. Emil Iversen          NOR  +  2,41   
5. Pål Golberg           NOR  +  2,57   
6. **Ristomatti Hakola     FIN  +  2,61 **  
7. Sindre B. Skar        NOR  +  2,64   
8. Petter Northug        NOR  +  2,99   
9. Eirik Brandsdal       NOR  +  3,05   
10. Simeon Hamilton       USA  +  3,42   
--------------------------------------   
14. **Matias Strandvall     FIN  +  4,77 **  
32. **Anssi Pentsinen       FIN  +  7,65 **  
33. **Juho Mikkonen         FIN  +  7,78 **  
38. **Iivo Niskanen         FIN  +  8,97 **  
42. **Antti Häkämies        FIN  +  9,83 **  
45. **Heikki Korpela        FIN  + 10,59**   
52. **Ari Luusua        FIN  + 11,44**  
53. **Lari Lehtonen        FIN  + 11,48**  
55. **Olli Hiidensalo        FIN  + 11,58**  
63. **Ville-Petteri Saarela        FIN  + 13,06**  
64. **Lasse Paakkonen        FIN  + 13,15**  
72. **Harri Niemi        FIN  + 17,03**  
74. **Joonas Sarkkinen        FIN  + 18,27**  
76. **Christoffer Lindvall       FIN  + 19,64**
30 parasta jatkoon.
Venäjä lähettää Turkin rajalle MiG-hävittäjiä
Hävittäjät siirretään aivan Turkin rajan lähellä sijaitsevaan tukikohtaan Armeniassa. Kyseisessä tukikohdassa on ollut venäläiskoneita aikaisemminkin.
Venäjä lähettää Armeniassa olevaan tukikohtaansa tehokkaita MiG-29-hävittäjiä, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Venäjällä perusti pian Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen lentotukikohdan Turkin rajalla sijaitsevaan Armeniaan. Erebunin tukikohta on lähellä maan pääkaupunkia Jerevania, aivan Turkin rajan tuntumassa.
Erebunissa on ollut aikaisemminkin kyseisiä hävittäjiä ja Venäjän ilmavoimat on harjoitellut niillä taistelutoimintaa.
[Uutistoimisto UPI:n](http://www.upi.com/Business_News/Security-Industry/2016/01/05/Russian-airbase-in-Armenia-to-receive-MiG-29-aircraft/2701452025341/) tammikuussa julkaiseman uutisen mukaan Venäjän ilmavoimien oli määrä tuoda Erebuniin uusi MiG-osasto tämän vuoden toisella puoliskolla. Jos UPI:n tieto pitää paikkaansa, Venäjä olisi kiirehtinyt siirtoa.
Venäläismedia ei toistaiseksi ole kertonut syytä hävittäjien siirtoon. Venäjän ja Turkin välit ovat erittäin huonot ja mm. Ranskan presidentti Francois Hollande varoitti eilen maiden välisen sodan puhkeamisesta.
MiG-29, Naton koodinimeltä "Fulcrum" on monikäyttöinen kevyt hävittäjäkone, joka on suunniteltu "ilmaherruushävittäjäjksi", mutta se pystyy tekemään myös ilmasta-maahan -hyökkäyksiä. MiG-29 on jo hieman ikääntynyt, mutta silti yksi Venäjän ilmavoimien tärkeimmistä konetyypeistä.
MiGien lisäksi Armeniaan tuodaan Mi-8MT-kuljetushelikoptereita.
Soini Britannia-paketista: "Tyhjää parempi, mutta kaukana siitä, mitä kotiyleisö toivoi"
Ulkoministeri Timo Soini arvioi Britannian tuoretta EU-sopimusta blogissaan. Soinin mielestä Britannian pääministeri "sai asioita lävitse, mutta ei selkävoittoa".
Britannian EU-sopimus on "laiha sopu, paljon tyhjää parempi, mutta kaukana siitä, mitä kotiyleisö toivoi", katsoo ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Soini arvioi tuoretta sopua [blogikirjoituksessaan](http://timosoini.fi/2016/02/laiha-sopu/). Hänen mukaansa Britannian pääministeri David Cameron ei mene kotiin tyhjin käsin:
– Hän sai asioita lävitse, mutta ei selkävoittoa, Soini huomauttaa.
Soini arvioi sopimuksen saavan Britanniassa kovaa kritiikkiä osakseen.
– Olen ollut yhteydessä aamun aikana useisiin ystäviini. Itsenäisyyspuolueen kavereihin ei mikään vaikuta. He ovat eron kannalla. Yllättävän moni konservatiivikin on. Puoltajia löytyy puoluerakenteen yläkerroksista.
Soinin mielestä "jokainen sovittu asia on parannus nykytilaan", mutta suuriin riemunkiljahduksiin ei ole aihetta kenelläkään.
Kolme suomalaisnaista sprinttikarsinnasta jatkoon – Nousiainen karsiutui
Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena seitsemäs Salpausselän vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa.
Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen ja Laura Mononen selvittivät tiensä vapaan hiihtotavan erävaiheeseen Salpausselän maailmancupissa. 
Karsinnan nopein oli jälleen kerran Norjan Ingvild Flugstad Östberg, joka otti jo kauden kuudennen ykkössijan karsinnassa. Yhdysvaltojen Jessica Diggins oli toinen ja Norjan Maiken caspersen Falla kolmas. Östberg oli aivan omilla sekuntiluvuillaan, sillä erot kasvoivat suuriksi. Hänen eronsa Digginsiin oli 1,68 ja Fallaan 1,81.
Pärmäkoski piti suomalaisista parhainta vauhtia, sillä hän oli karsinnan 7:s jääden kärjestä 3,64 sekuntia. Kyllönen oli karsinnan 17:s (+7,98) ja Mononen 28:s (+11,09). Sprintin erikoisnainen Mona-Liisa Nousiainen karsiutui jatkosta, sillä hän oli vasta 34:s, kun 30 parasta pääsee erävaiheeseen.
**SALPAUSSELKÄ   
NAISTEN SPRINTIN KARSINTA (V)**
1. Ingvild F. Östberg    NOR  3.30,85   
2. Jessica Diggins       USA  +  1,68   
3. Maiken C. Falla       NOR  +  1,81   
4. Astrid U. Jacobsen    NOR  +  2,30   
5. Mari Eide             NOR  +  3,07   
6. Sophie Caldwell       USA  +  3,53   
7. **Krista Pärmäkoski     FIN  +  3,64 **  
8. Heidi Weng            NOR  +  3,80   
9. Hanna Falk            SWE  +  4,28   
10. Sandra Ringwald       GER  +  4,35   
--------------------------------------   
17. **Anne Kyllönen         FIN  +  7,98 **  
28. **Laura Mononen         FIN  + 11,09 **  
34. **Mona-Liisa Nousiainen FIN  + 13,16 **  
47. **Anni Kainulainen      FIN  + 20,30 **  
49. **Maija Hakala          FIN  + 20,91 **  
51. **Heini Hokkanen        FIN  + 22,52 **  
52. **Andrea Julin        FIN  + 22,62**  
53. **Hennariikka Rahkola        FIN  + 23,80**  
54. **Jenni Tolonen        FIN  + 23,93**  
55. **Johanna Ukkola        FIN  + 24,11**  
57. **Ruut Vähämetsä        FIN  + 24,78**  
59. **Tiia Rantala        FIN  + 26,95**  
64. **Petra Torvinen        FIN  + 33,29**
_30 parasta jatkoon._
Talvilomien menoliikenne vilkastumassa – "Keli ei ole hurjan hyvä"
Tieliikenne vilkastuu iltaa kohti, sanoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää. Enin liikenne painottunee Pohjois-Suomeen.
Talvilomien menoliikenne on vilkastumassa, kertoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Liikennevirastosta. Tieliikenne on hänen mukaansa vilkastunut vähitellen ja vilkastunee yhä iltapäivää ja iltaa kohti.
– Voi sanoa, että liikennettä on koko päivän. Sitä riittää varmasti iltakuuteen, -seitsemään asti. Liikennettä on suht paljon, Sillanpää sanoi lauantaiaamuna.
Liikennemäärät ovat isoimmat Nelos- ja Viitostiellä, hän arvioi. Enin liikenne painottunee pohjoiseen Suomeen.
Sillanpää varoittaa autoilijoita huonosta ajokelistä: Suomeen leviää viikonlopun aikana lumisateita niin etelästä kuin lännestä. Tänään lauantaina sateet painottuvat etelään ja itään, huomenna sunnuntaina sadealue leviää pohjoiseen, [ennakoi](http://yle.fi/saa/viikonloppuna_lisaa_lunta_suureen_osaan_suomea__ajokeli_jopa_erittain_huono/8687936) Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Keli ei ole sään puolesta hurjan hyvä – mutta jos täytyy valita, [matkaan kannattaa lähteä] mieluummin tänään kuin huomenna, liikennepäivystäjä Marja Sillanpää ohjeistaa.
”F1:iin pääsee, jos haluaa”
Ossi Oikarisen mukaan autourheilun huipputiimeihin on mahdollista päästä Suomestakin. Mutta ketään ei tulla hakemaan töihin.
Ossi Oikarisen ansioluettelo 14 vuoden ajalta F1:ssä on komea: Arrows, Toyota, BMW Sauber ja Ferrari. 
Sähköautomaatiota opiskellut insinööri sanoo, että Maranelloon päästäkseen pitää unohtaa turha nöyryys.
\- Eihän Ferrarin tyyppinen talli tee rekryä Suomeen, että tule meille tyhjentämään roskiksia. Jos haluat mennä töihin tuollaiseen talliin, pitää muistaa muutama asia.
1 Kielitaito
\- Ei tarvita täydellistä kirjakieltä, vaan käytännön kielitaitoa. Oli se mikä maa tahansa: Saksa, Italia, Englanti.
2 Koulutus
\- Pitää olla oikeanlainen koulutus, oikeanlainen tausta. Jos aiot mennä aerodynamiikkapuolelle, sitten pitää opiskella sitä. Sähköpuolelle pitää olla elektroniikkapuolen kokemusta.
3 Kokemus
\- Suomessa ei hirveästi ammattilaistiimejä ole, mutta jonkin verran on. Niiden kanssa voi olla tekemisissä. Esimerkiksi voi mennä formula neloseen.
4 Ulkomaille
\- En minäkään mennyt ykkösiin töihin ennen kuin olin asunut Englannissa. Ja tuskin olisin päässytkään, jos en olisi ollut jo valmiiksi siellä.
\- Kilpailu paikoista on tietysti äärimmäisen kovaa. Mutta kyllä sinne pääsee, jos haluaa mennä vaan. On vain tehtävä työtä sen eteen, tietysti pikkaisen pitää olla onneakin matkassa.
Floridassa poliisit masinoivat boikottia Beyoncéa vastaan – yhdistys pitää Formation-esitystä poliisivastaisena
Beyoncén Super Bowl -esitystä on syytetty vallankumouksellisen Mustat pantterit -liikkeen lietsomisesta.
Floridan Miamissa poliisien yhdistys on ilmoittanut boikotoivansa **Beyoncén** maailmankiertueen konserttia. Beyoncén on määrä esiintyä Miamissa huhtikuun 26. päivä. Boikotista uutisoi muun muassa [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/02/20/arts/music/beyonce-concert-boycotted-by-police-group-over-halftime-show.html?ribbon-ad-idx=3&amp;src=recg&amp;mabReward=A6&amp;module=Ribbon&amp;version=origin&amp;region=Header&amp;action=click&amp;contentCollection=Recommended&amp;pgtype=article).
Poliisiyhdistyksen [tiedotteen](http://www.scribd.com/doc/299619991/Miami-Police-FOP-Boycott-Beyonce-Concert-Media-Release-2-17-16)mukaan syynä on Beyoncén väliaikaesitys tämän vuoden Super Bowlissa. Beyoncé esitti Super Bowlissa Formation-kappaleensa, jossa Beyoncé käsittelee afroamerikkalaisia juuriaan. Biisin videolla supertähti nostaa esiin myös muun muassa poliisien väkivaltaa tummaihoisia vastaan ja Black Lives Matter -liikettä.
Poliisiyhdistys katsoo, että Beyoncén viesti oli suunnattu poliiseja vastaan. Yhdistyksen mielestä Beyoncén väliaikaesitys tuki vallankumouksellista Mustat pantterit -liikettä. Esityksen aikana Beyoncé ja mustiin baretteihin pukeutuneet tanssijat esimerkiksi nostivat nyrkkinsä ilmaan.
\- Pyydämme kaikkia poliisien ammattiyhdistyksiä liittymään mukaan ja boikotoimaan muita konsertteja, miamilaisyhdistyksen puheenjohtaja **Javier Ortiz** sanoo tiedotteessa.
Floridalaisten poliisien kehotus boikottiin on saanut vastakaikua ainakin New Yorkissa, jonne Beyoncén keirtueen on tarkoitus saapua kesällä.
\- Poliisien maailmanlaajuinen mollaaminen Super Bowlissa on todella väärin, newyorkilaisen poliisiyhdistyksen puheenjohtaja **Ed Mullins** sanoi [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/02/19/us/beyonce-police-boycott/). Hän myös ilmoitti kannattavansa boikottia.
Mullinsin mukaan boikotti tarkoittaisi, etteivät poliisit suostuisi virka-ajan ulkopuolella lisätöihin konsertin takia. Normaalit poliisitehtävät kuitenkin hoidettaisiin.
Beyoncé julkaisi Formation-biisin ja musavideon helmikuun alussa, päivää ennen Super Bowlia, jossa hän esitti kappaleen livenä miljoonille tv-katsojille ympäri maailman.
Kantaa ottavaa videota on kiitetty mustien oikeuksien nostamisesta esiin, mutta sitä on myös kritisoitu jakolinjojen syventämisestä väestöryhmien välillä. Esimerkiksi New Yorkin entinen pormestari **Rudy Giuliani** sanonut, että Beyoncén pitäisi käyttää asemaansa niin, että ihmiset kunnioittaisivat poliisiunivormua nykyistä enemmän.
**Lue myös:**
[Vaikka Anna Abreu vaihtoi laulukielen suomeksi, toistaiseksi kaikkien sinkkujen nimi on jotain muuta kuin suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262071) 
[Megatähdet hurmasivat Super Bowlissa – Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus Michael Jacksonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261865) 
Cameronin neuvottelutulos jakaa mielipiteitä – suomalaisdiplomaatti pani EU:ta jakavan kiistan mittasuhteisiin
EU:n korkein johto pitää yöllä sovittua Britannian erikoissopimusta hyvänä kompromissina. Britanniassa vastaanotto ei ollut yhtä lämmin. Saksalaislehti Der Spiegel huomioi suomalaisen diplomaatin harmin rahallisesti suhteellisen vähäisen kiistan paisumisesta.
Britannian pääministeri David Cameron poistui lauantaina aamuyöstä Brysselistä mukanaan neuvottelutulos, joka hänen mukaansa takaa Britannialle erityisaseman Euroopan unionissa.
Cameron sanoo nyt panevansa "sielunsa ja sydämensä" peliin, jotta Britannian kansa olisi hänen kanssaan samaa mieltä, että unionin jäsenenä kannattaa pysyä.
Brittien kanssa neuvotelleet EU-johtajat vakuuttivat olevansa tyytyväisiä sopimukseen. Lausunnot olivat kuitenkin vaisuja, ettei kukaan saisi vaikutelmaa, että Cameron olisi onnistunut neuvottelemaan maalleen liian hyvät ehdot.
Neuvotteluja johtanut Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk painotti, että neuvottelutulos oli yksimielinen. "Laillisesti sitovan ja peruuttamattoman" sopimuksen myötä Britannian asema unionissa vahvistuu, Tusk totesi.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mielestä sopimus on "reilu kompromissi".
– En usko, että annoimme liikaa Britannialle, hän mietti.
Ranskan presidentti Francois Hollande huomautti, ettei sopimus pidä sisällään poikkeuksia EU:n sopimista säännöistä.
Italian pääministeri oli allapäin. – On riski, että kadotamme silmistämme alkuperäisen eurooppalaisen unelman.
Itä-Euroopassa tyytymättömyyttä
Itä-Euroopan maat olivat vastahankaisia Britannian saamiin myönnytyksiin.
Tshekin tasavallan pääministeri Bohuslav Sobotka totesi [Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/politik/ausland/david-cameron-und-die-eu-gernegrossbritannien-a-1078302.html) mukaan, "ettei se, mikä Brysselissä oli pöydällä, ollut Tshekin tasavallan mielestä tyydyttävää".
Puolan pääministeri Beata Szydlo varoitti jo aiemmin, että "Puola haluaa hyvän sopimuksen, mutta ei mihin hintaan hyvänsä."
Brittilehdet tylyinä
Britannian sanomalehdet eivät nostaneet Cameronin neuvottelutulosta kovinkaan korkeaan arvoon.
Laajalevikkinen [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3455306/Drama-European-leaders-come-agreement-UK-marathon-Brussels-talks-threatened-end-humiliating-defeat-Cameron.html) asetti Cameronin saavutuksen kyseenalaiseksi otsikolla: "Call that a deal, Dave?", eli "Onko tämä sinusta sopimus, Dave?
Brittilehdissä paljon huomiota sai myös Cameronin pitkäaikaisen tukijan, entisen koulutusministerin Michael Goven siirtyminen Britannian eroa vaativien riveihin.
Suomalaisdiplomaatti harmissaan
Saksalaiset ja skandinaavit halusivat myös oikeuden rajoittaa maahantulijoiden perhe-etuja. Tämä kirvoitti Itä-Euroopasta entistäkin kiivaampia vastalauseita.
Der Spiegel -lehti nostaa artikkelissaan esiin suomalaisen diplomaatin, jonka nimeä ei mainita.
Hän tuskailee kiistan keskiössä olevien työntekijöiden perhe-etujen rahallista merkitystä koko EU:n mittakaavassa.
– Kysymys on enintään sadasta miljoonasta eurosta yhteensä koko Euroopassa. Ja siitä pitää ensin vähentää melko suuret hallintokulut, diplomaatti sanoo kyllästyneenä.
– Ei voi olla, että 28 valtionjohtajaa kinastelee tuollaisesta tuntikausia!
Mies anasti taksin taksitolpalta Seinäjoella ja oli ajaa polkupyöräilijöiden päälle
Seinäjoella tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä erikoinen varkaus. Humalainen mies anasti taksin taksitolpalta ja aiheutti liikenteessä vaaratilanteita. Lopulta hän menetti itse taksin hallinnan ja loukkaantui törmättyään puuhun.
Kauhajokelainen mies anasti taksin lauantaina yöllä kello yhden aikaan Seinäjoen matkakeskuksen taksitolpalta. Poliisi kertoo, että taksinkuljettaja oli poistunut oman taksinsa luota ja jättänyt taksin käyntiin taksitolpalle.
Taksin anastanut mies lähti ajamaan Seinäjoella Ruukintietä pitkin. Taksinkuljettaja lähti seuraamaan anastettua taksia erään henkilöauton kyydissä.
Liikenneympyrästä puuhun ja sairaalaan
Poliisin mukaan Ruukintien ja Siipipyöränkadun risteyksessä taksi oli ajaa kahden polkupyöräilijän päälle. Taksi jatkoi matkaansa kovalla vauhdilla eteenpäin ja kuljettaja menetti auton hallin Ruukintien ja Vuoritien liikenneympyrässä, jossa taksi törmäsi puuhun.
Taksin anastanut mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin ambulanssilla hoidettavaksi Seinäjoen sairaalaan. Mies puhalsi poliisin alkometriin lukeman, joka ylittää törkeän rattijuopumuksen rajan.
Poliisi pyytää polkupyöräilijöitä ottamaan yhteyttä
Poliisi toivoo, että kyseiseen aikaan yöllä Ruukintien ja Siipipyöränkadun risteyksessä olleet polkupyöräilijät ottaisivat yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskukseen puhelinnumeroon 0295440513.
Berliinin elokuvajuhlat jakoi ilmaiseksi lippuja turvapaikanhakijoille: "Kun me aloitimme, Euroopassa oli miljoonia pakolaisia"
Sadat turvapaikanhakijat pääsivät ilmaiseksi elokuviin Berliinin elokuvajuhlilla. Festivaalin johtaja muistuttaa, että saksalaiset olivat itse pakolaisia alle sata vuotta sitten.
Berliinin elokuvajuhlat on aiemminkin ottanut sosiaalista vastuuta. Tänä vuonna juhla päätti tukea turvapaikanhakijoita. Yksi keino siihen oli tarjota sadoille turvapaikanhakijoille mahdollisuus päästä elokuvanäytökseen ilmaiseksi. Mukaansa he saivat vapaaehtoiset saattajat.
Yksi onnekkaista oli syyrialainen Kheir Allah Sweid, joka kertoi pitävänsä eniten toimintaelokuvista. Kysymyksen siitä, kuuluvatko turvapaikanhakijoita käsittelevät elokuvat tähän genreen, Sweid otti tyynesti.
– Syyriassa on ihan tarpeeksi toimintaa. Enemmän kuin haluaisimme, hän sanoi Deutsche Wellen toimittajalle.
Syyrianpalestiinalainen Sweid katsoi saattajansa kanssa dokumenttielokuvan _Fuocoammare_. Elokuva kuvaa elämää Lampedusan saarella, joka on ollut viime vuosina otsikoissa satojen tuhansien meren yli saapuneiden ihmisten takia.
"Meidän vuoromme auttaa"
Ilmaiset elokuvakäynnit ovat olleet vain yksi Berlinalen reaktioista maailman pakolaistilanteeseen. Maailman merkittävimpiin kuuluva elokuvafestivaali pyysi kävijöitään tekemään lahjoituksia kaupungissa toimivalle kidutuksen uhrien keskukselle sekä muille turvapaikanhakijoita auttaville järjestöille.
Lisäksi nuorille pakolaisille ja turvapaikanhakijoille järjestettiin tilaisuuksia päästä tutustumaan festivaalin toimintaan.
Berlinalen johdon mukaan aloitteiden taustalla on turvapaikanhakijoiden kasvava määrä. Pelkästään viime vuonna Saksan pääkaupungista haki turvapaikkaa yli 79 000 ihmistä muun muassa Syyriasta, Afganistanista, Iranista ja Eritreasta.
Festivaalin taiteellinen johtaja Dieter Kosslick perusteli uusien auttamistapojen kuuluvan elokuvajuhlien luonteeseen.
– Kun Berliinin elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran 66 vuotta sitten, Euroopassa oli miljoonia saksalaisia pakolaisia ja traumatisoituneita ihmisiä. Jo silloin festivaalin tarkoituksena oli lisätä ymmärrystä, suvaitsevuutta ja hyväksyntää, Kosslick sanoi festivaalin tiedoksiannossa.
Berliinin elokuvajuhlilla on jo aiemmin tarjottu tavallista halvempia lippuja vähätuloisille ja sosiaalisesti syrjäytyneille.
Maailman tila valkokankaalla
Berliinin elokuvajuhlille tärkeä sosiaalinen omatunto on ollut pitkään merkittävä tekijä myös festivaalin ohjelmistoa valittaessa. Tänä vuonna turvapaikanhakijoiden tilanne näkyy festivaalilla esitetyissä elokuvissa.
Näkyvimmällä paikalla on juuri _Fuocoammare_, joka esitettiin festivaalin kilpasarjassa. Elokuvan ohjaaja Gianfranco Rosi kertoi haluavansa näyttää tragedian, joka tapahtuu silmiemme edessä.
– Olemme kaikki vastuussa tästä tragediasta. Se, mitä tällä hetkellä tapahtuu on minusta holokaustin jälkeen suurin ihmiskuntaa kohdannut tragedia, ohjaaja sanoi elokuvansa lehdistötilaisuudessa.
Lampedusan arkista elämää kuvaava dokumenttielokuva on yksi ennakkosuosikeista festivaalin pääpalkinnon, Kultaisen karhun saajaksi.
Rosin elokuvan palkitseminen ei olisi mikään ihme, sillä Berliinin elokuvajuhlilla palkinto on usein mennyt kehitysmaiden ongelmia käsittelevälle elokuvalle.
Ai Weiwei suututti gaalayleisön
Turvapaikanhakijat olivat esillä myös elokuvajuhlien yhteydessä vuosittain järjestettävässä Cinema for Peace -varainkeruutilaisuudessa. Kiinalainen taiteilija ja kansalaisaktivisti Ai Weiwei suututti rikkaan gaalayleisön kannanotollaan.
Ai oli peittänyt Berliinin konserttitalon valtavat pylväät 14 000 pelastusliivillä, jotka oli tuotu niinikään otsikoista tutulta Lesboksen saarelta.
Kyseistä näkyä kommentoitiin vaikuttavaksi. Sisällä tilaisuuden osallistujat närkästyivät, kun heidät puettiin alumiinisiin hätäpeitteisiin muistutukseksi turvapaikanhakijoiden ahdingosta.
Taiteilija on ottanut kantaa turvapaikanhakijoiden tilanteeseen aikaisemminkin. Viimeksi Ai herätti närkästystä poseeraamalla kuolleena turvapaikanhakijalapsena.
Myös Ai Weiwei on hyötynyt elokuvajuhlien aktiivisuudesta. Hänet valittiin vuonna 2013 sekä Rotterdamin että Tukholman elokuvajuhlien tuomaristoon, vaikka oli selvää, ettei hän pääsisi matkustamaan kumpaankaan matkustuskieltonsa vuoksi.
Valinnoilla oli tarkoitus kiinnittää huomio hänen tilanteeseensa. Ensimmäisenä matkustuskieltoon kiinnitti maailman huomion Berliinin
taideyliopisto, joka kutsui Ain vierailijaprofessoriksi vuonna 2011 heti arestin alettua.
Kiina perui Ain Weiwein matkustuskiellon viime vuoden heinäkuussa. Saatuaan passinsa takaisin taiteilija on asettunut asumaan Berliiniin. Viime syksynä hän aloitti viimein vierailijaprofessuurinsa.
Berliinin elokuvajuhlat päättyvät sunnuntaina. Festivaalin arvostetut palkinnot jaetaan lauantaina illalla gaalatilaisuudessa.
Jokamiesluokka on kuin perhe – kilpakumppanin autoa korjataan tarvittaessa porukalla
Jokamiesluokan JM-Talvimestaruuskisat ajetaan tänä vuonna Hirvensalmella. Paikallinen autourheiluseura saa runsaasti talkooväen tukea mittavan kisan järjestämiseen. Isot kisat saavat myös alan konkarit vetreiksi.
Autourheilun parissa koko elämänsä ajan viihtynyt Antti-Pekka "AaPee" Männistö istuu tyytyväisenä kiikkutuolissa kotonaan Mikkelissä. Viime vuonna talvimestaruuskisahaaveet sulivat jään mukana, mutta tänä vuonna ajetaan. Hirvensalmen kilpailuun on tulossa vajaat 300 ajajaa viiteen eri luokkaan.
– En henkilökohtaisesti uskaltanut toivoa näin isoa määrää. Onhan tämä talvikisoista ehdottomasti suurin, Männistö myhäilee.
Maan kuuluisimman jokkiskuuluttajan viittaan puettu Männistö on ollut mukana kokoamassa talkooväkeä ympäri Suomen Hirvensalmelle. Hirvensalmen autourheilijoiden oman väen lisäksi seuran ulkopuolista porukkaa tarvitaan, sillä kilpailussa on talkoolaisia Männistön arvion mukaan lähemmäksi 300 henkilöä.
Talkoolaisten joukossa on mukana muun muassa yksi aikansa legendaarisimmista itäsuomalaisista kuljettajista, Taisto Paavilainen. Kilpailu-uraltaan värikkäänä persoonana muistettu Paavilainen kiersi ratoja 1980-1990 -lukujen ainana. Paavilaisen auto kulki ja suu kävi, eikä jälkipuheiltakaan vältytty.
– Jos sitä tunsi olevansa pikkaisen oikeassa, niin tulihan siellä kaikenlaista. Kerran voitin talvella kotikisan Mikkelissä ja palkintona oli neljä kappaletta piikkirenkaita. Kisan jälkeen ne vaakasivat auton ja se oli kymmenen kiloa liian kevyt. Silloin kyllä lämmöt nousi, kun meidän omalla tukkiautolla vielä nostettiin vaakaa ja tuomio oli tyly. Silloin pikkasen kirpaisi, muistelee Taisto "Tassu" Paavilainen.
– Eikä sekään ollut oikein. Minä punnitsin sen auton jälkeenpäin, eikä se ollut liian kevyt.
Voittoja tuli ennen sitä ja sen jälkeenkin. Muistojen lisäksi kirjahyllyn päällä on rivi toinen toistaan suurempia pokaaleja, joista yksi nousee yli muiden.
– Kouvolassa 1992 ajettiin talvella siinä moottoriradalla. Jää oli hyvä, nastarenkailla ajettiin ja minä voitin kisan parilla kymmenellä sentillä, muistelee Paavilainen.
"Laji on periaatteessa sama kuin 40 vuotta sitten"
"AaPee" Männistö on ollut lajin parissa sen alkuajoista, 1970-luvun lopulta, saakka. Kuuluttaja näkee lajin pysyneen suhteellisen samanlaisena koko elinikänsä ajan.
– Tottakai tekniikka on mennyt eteenpäin ja hintataso on noussut. Myös autojen viritysaste on noussut.
– Tämä on kuitenkin sellainen perhe tämä jokamiesluokka. Jos pahimman kilpakumppanin auto hajoaa, niin yhdessä sitä korjataan, että päästään ajamaan taas toisiaan vastaan.
Jokkiksessa autostaan voi joutua ostotarjousten jälkeen luopumaan 1400 euron hinnalla. Tämä pitää lajin kaikkien kukkaroille siedettävänä. Männistö toivoo, että luovuus autojen rakenteluissa pysyy vahvana.
Kun itse rakentaa, niin pienellä rahalla siihen pääsee kiinni.
– Kaverien pitäisi antaa ehdottomasti kehittää autoja ja ei ihan niin tiukasti määritellä sitä, millä tavalla auto on rakennettava. Musta he ovat vähän kuin pelle pelottomia. Antaa laittaa pyörät peräkkäin, jos se siltä tuntuu.
Osallistujamäärillä mitaten jokamiesluokka on Suomen suosituin autourheiluluokka, jossa on nykyään kilpailijoita on noin 2500. Aikanaan rallitaustalla jokamiesluokkaan hypännyt Paavilainen näkee lajin suosion salaisuuden sen kustannuksissa.
– Se on halpaa verrattuna vaikka ralliin. Kun itse rakentaa, niin pienellä rahalla siihen pääsee kiinni.
Ja rakennettu on, sekä koettu luopumisen tuskaa. Lajin luonteeseen kuuluu, että autoja rakennetaan, ostetaan ja myydään.
– Yhden kuplan rakensin alusta loppuun ja se oli nätti kun mikä. Annoin tyttärille maalipurkit ja sanoin, että saatte maalata ihan mitä vaan. Siinä oli nätit kukat katossa ja vaikka mitä. Kun lähdin sillä kisoihin, niin se ostettiin heti pois ja minua harmitti hirvittävästi se, että tyttöjen maalaus meni hukkaan, muistelee Taisto Paavilainen nojatuolissaan.
– Kyllä minulla edelleen on kilpailulisenssi taskussa. Mutta en usko, että enää kehtaan lähteä siihen hommaan. Täytyy olla itsesuojeluvaistoa sen verran, että ei tätä vanhaa kroppaa enää rasiteta siinä hommassa.
Yksi kuoli tulipalossa Inarissa
Talon asukas menehtyi lauantaiaamuna omakotitalon tulipalossa Inarissa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palokunta sai tiedon tulipalosta lauantaina aamukahdeksalta. Tulipalo sattui Inarin Lentokentäntiellä 60-luvulla rakennetussa puutalossa. Tulipalossa menehtynyt oli talon asukas.
Noin sataneliöinen omakotitalo tuhoutui palossa pahoin. Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi jatkaa asian tutkintaa palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Lahtelainen insinööri palasi F1-uralta räntäsateeseen ja murskaamaan ennakkoluulosi
Ferrarin 50-henkinen testiryhmä on jo aikataulusta jäljessä, mutta testikuljettajalla ei ole kiire mihinkään. Leppoisasti jutusteleva kuski ei vielä tiedä, että kohta komento muuttuu.
Työtä johtava päätesti-insinööri Ossi Oikarinen on saanut tarpeekseen. F1-sarjan säännöt rajoittavat testaamista, jokainen minuutti radalla maksaa.
Juttutuokio päättyy, kun suomalainen kertoo tylysti, mitä seuraavaksi pitää tapahtua. Käsky on yksinkertainen: pukeutumaan ja autoon.
Ralli-italiaa haastelevan suomalaisinsinöörin käskytystä ihmetellään jälkikäteen. Italialaisessa kulttuurissa kuskia harvoin komennellaan.
\- Sanoin vaan, että voi voi. Se on pakko, jos mulla seisoo 50 äijää tumput suorana. Ei siinä voi käydä kyselemään, että kiinnostaisiko sua. Silloin pitää tapahtua.
Olisiko esimerkiksi Fernando Alonsoa voinut käskeä samaan tapaan?
\- Se on aivan sama, kuka se olisi ollut.
Teollisten uunien sumea logiikka
Lahden Karistosta matkaa Maranelloon on noin 2 625 kilometriä. Kolmivuotisesta pestistä autourheilun legendaarisimmassa tallissa muistuttaa tuulilasin oikeaan yläkulmaan teipattu parkkilupa Scuderia Ferrarin alueelle B.
"Jääkaapin näköinen ja kokoinen" Fiat Doblo halkoo räntää Viitostietä väärään suuntaan, Varkauteen päin. Oikarisen äänensävyn perusteella tummanpunainen ajopeli ei ole kuljettajan suosikkiauto.
\- Ferrarin työsopimukseen kuului, että viimeinen työsuhdeauto pitää ostaa. Sopimus oli sellainen puhelinluettelon paksuinen, Oikarinen kertoo.
Matka Pohjois-Italiaan kestäisi Googlen karttapalvelun mukaan 31 tuntia. Oikarisen taivallus alkoi Varkauden teknillisestä opistosta neljännesvuosisata sitten. Tai ehkä esikoulusta, jossa hän väsäsi ensimmäisen autokirjansa.
Tai ehkä 1990-luvun puolivälin Bremenistä, jossa valmistui lopputyö sumeasta logiikasta teollisten uunien lämpötilan säätämisessä.
\- Olin ollut jo lukiossa vuoden vaihdossa Yhdysvaltain Minneapolisissa. Osa motivaatiota oli, että halusin oppia lisää kieliä, Oikarinen selittää sähköautomaation insinööriopintojen päättämistä Saksassa.
\- Toki oli takaraivossa, että jos ura autourheilussa onnistuu, niin mikä ettei. Ei se ollut pakkomielle, että on päästävä tai elämä loppuu siihen.
Reissussa piti olla neljästä kuuteen kuukautta, mutta lopputyö avasi paikan Bremenin pohjoispuolelta teollisuusuuneja valmistavasta yrityksestä. Vuotta myöhemmin, 1996, Oikarinen oli jo töissä Englannissa. Firma kehitti iskunvaimentimia myös kilpa-autoille. 
Olin hotellissa semmoiset 170 yötä per vuosi.
\- Olen elänyt aika pitkälle päivä kerrallaan. Ei se ollut suunnitelmataloutta. Se oli vaan sellainen unelma.
Unelmien työpaikat ilmestyivät säännöllisin väliajoin Autosport-lehden takasivuille. Kilpatallit hakivat työntekijöitä ja suomalainen lähetti hakemuksia kaikkiin mahdollisiin tiimeihin. Paratiisin portit pysyivät kiinni.
Siihen aikaan työpaikan hakijalle ilmoitettiin kieltävästäkin päätöksestä kirjeellä. Jokainen on edelleen tallessa.
\- Se on aika hyvä kokoelma nimmareita eri teknisiltä johtajilta, Oikarinen sanoo.
\- Riittävän kauan kun hakkaa päätään seinään, kyllä se jossain vaiheessa periksi antaa. Pari vuotta hain ja sitten se vihdoin onnistui.
37-tuntinen työpäivä
Arrowsin F1-auto ei toimi. Vaihdelaatikossa on "aika raskaasti ongelmia" ja vielä keväällä 1999 säännöt sallivat dramaattisetkin toimet. Barcelonan kautta edeltävissä testeissä on saatava kierroksia alle, muuten brittitalli on jäljessä jo kauden avaavassa Australian osakilpailussa.
\- Meidän oli pakko vaan yöllä purkaa se auto. Sitten kasata se, käydä kaikki läpi ja katsoa datasta, että mitä on tapahtunut, Oikarinen muistelee.
\- Työpäivä oli 37-tuntinen. Ei siinä hirveästi valiteta ja ihmetellä. Siinä on tehtävä hommia.
Kolmeakymmentä lähestyvä Oikarinen on tehnyt töitä Arrowsin datainsinöörinä pari vuotta. Yleisin lopputulos kilpailuissa on RET, retired eli keskeyttänyt.
\- Harmitti aina, kun laitteet poikivat ja kisat jäivät kesken. Mutta ei siinä, sä olet ammattilainen, sulle maksetaan siitä. Sä teet työsi, Oikarinen vakuuttaa formuloista tutulla sinä-passiivilla.
Juuri ahkeruus vakuutti brittitallinkin palkkaamaan suomalaisen insinöörin, jolla ei ollut päivääkään kokemusta kilpa-autoilun huippusarjoista.
\- Kaikissa noissa hommissa oikeastaan asenne on tärkeintä. Oletko joustava työajoissa, oletko varmasti valmis tekemään kovasti duunia, että se homma menee eteenpäin.
Elettiin Mika Häkkisen menestysvuosia ja suomalaiskuskeja riitti useampaan talliin. Oikarinenkin pääsi tekemään töitä Mika Salon kanssa niin Arrowsilla kuin Toyotalla.
\- Suomalaisilla oli Euroopassa siihen aikaan hyvä maine, koska kukaan ei ollut ehtinyt pilaamaan sitä, Oikarinen murjaisee.
\- Suomalaiset tunnetaan epäpoliittisina ja hiljaisina tekijöinä, mikä sopii tuollaiseen tiimityöskentelyyn oikein hyvin. Sitten kun tehdään töitä, niin tehdään töitä.
Niitä riitti. Vuonna 2000 Oikarinen lähti työkaveriensa matkassa upporikkaan Toyotan F1-projektiin. Kisainsinöörin elämästä leijonanosa kului matkalla testaamaan tai kisoihin.
\- Olin hotellissa semmoiset 170 yötä per vuosi. Totta kai se on paljon aikaa poissa, eikä välttämättä sovi perheelliselle, Oikarinen muistelee.
Vuonna 2007 edessä oli hyppäys BMW Sauberin päätesti-insinööriksi. Matkat rajoittuivat Eurooppaan, työt viikolle.
”Ihmiset kuvittelevat, että F1 on kultakaivos”
Oikarisen perhe oli juuri ehtinyt kantaa muuttolaatikot isompaan asuntoon Sveitsin Hinwilissä, kun puhelin soi. BMW Sauberin tehtaan vieressä, Zürichin kantonissa oli kulunut alle pari vuotta.
Oikarinen ehti ihmetellä tuntematonta numeroa ennen kuin vastasi. Ferrari kutsui.
\- Siinä katselin niitä muuttolaatikoita. Just muutettu ja taas pitäisi mennä, Oikarinen muistelee.
\- Kyllä Ferrari on kuitenkin se legendaarinen, jossa kaikki haluavat jossain vaiheessa tehdä töitä. Olihan se kortti pakko katsoa.
Oikarisen kolmivuotinen sopimus alkoi talvella 2009. Kimi Räikkönen voitti kaudella vain yhden kisan ja sijoittui MM-sarjassa kuudenneksi. Valmistajien sarjassa italialaiset jäivät neljänneksi, pisteen McLarenin taakse.
Oikarisen työpäivä alkoi Maranellossa tyypillisesti kahdeksan aikaan ja päättyi iltakuudelta. Analyysia, seuraavien testien suunnittelua, kokouksia. Kun tiimi lähti testaamaan, radalla oltiin aamukuudelta ja nukkumassa puolenyön jälkeen. 
Seuraava kausi oli tuoda kuljettajien MM-tittelin. Räikkösen tilalle palkattu Fernando Alonso jäi mestaruudesta vain neljä pistettä.
Kausi 2011 oli jälleen pettymys: Alonso oli MM-sarjan neljänneksi paras kuski, talli kolmantena valmistajien sarjassa.
Insinöörin mukaan reissusta jäi käteen lähinnä kielitaito. Italiaa oli opittava.
\- Ferrarilla vaihtui testitiimin ykkösmekaanikko. Entinen lähti toiseen tiimiin ja se, joka tuli tilalle ei puhunut minulle englantia, vaikka ymmärsi sitä. Oli hyvin äkkiä opeteltava italiaa siinä, Oikarinen hymähtää.
Totuttelemista välimerelliseen työkulttuuriin oli muutenkin. 
Jos hinnoittelet itsesi ulos, kohta olet työtön.
\- Opeteltiin ajan käsitteet uudestaan: Jos joku sanoi, että tunnin päästä, se tarkoitti huomenna. Jos joku sanoi huomenna, se tarkoitti viikon päästä. Jos joku sanoi viikon päästä, se oli kuukauden päästä.
Paikallinen autoteollisuus takaa, että Ferrari voi kaivaa taskujaan tarvittaessa syvältä. Kuskien palkat liikkuvat huimissa summissa, mutta Oikarisen mukaan työntekijät eivät voi samanlaisista palkoista edes haaveilla.
Doblokin saa niellä vielä pitkän matkaa maantietä ennen kuin uusi ajopeli hankitaan. Vaikka formula yksi tuo mieleen luksusveneet Monacon edustalla ja hulppeat asunnot Keski-Euroopassa, todellisuus on ennakkoluuloja ihmeellisempää.
\- Ihmiset kuvittelevat, että jos olet F1:ssä töissä, se on kultakaivos, Oikarinen toteaa.
\- Siellä on niin kova kilpailu, että jos hinnoittelet itsesi ulos, kohta olet työtön. Kyllä se pitää sen aika järkevänä.
19 vuoden matka
\- Olisiko korvapuusti perinteinen valinta? Oikarinen ihmettelee pullatarjottimen edessä.
Huoltoasemaherkutteluun ei ole oikein rutiinia. Ehkä kyse on kartingharrastuksesta, jossa hoikka ja pienikokoinen kuski pärjää möhömahaa huomattavasti paremmin. Ehkä vuodet ulkomailla ovat etäännyttäneet suomalaisista sokerileivoksista.
Normaalisti ikkunaseinältä avautuisi Ruotsalainen-järvi täydessä komeudessaan. Nyt tarjolla on harmaata ilman äärirajoja. 
Näihin maisemiin Oikarinen kuitenkin halusi palata, kun 2014. Toistaiseksi viimeinen kilpa-autoilutyö DTM-sarjan Team Rosbergissa päättyi viime vuoden puolella.
Doblo lunastettiin Ferrarilta kauden 2011 jälkeen, sillä tahtoa uuteen, kolmivuotiseen sopimukseen Maranellossa ei enää ollut.
\- Se olisi ollut pitkä aika omistautua. Meillä alkoi olla koulujuttuja ja muutakin perheen kanssa, piti tehdä valintoja, Oikarinen kertoo.
\- Jos olisin muuttanut Helsinkiin, niin kaverit ja perhe olisivat olleet yhtä kaukana kuin Saksassakin.
Ulkomailla kului 19 vuotta. Niistä suurin osa maissa, joissa loskalle ei ole edes sanaa. Sumea talvimaisema ja paluu suomalaiseen elämänmenoon eivät Oikarista hätkäytä.
\- En ole oikein sellainen persoona, että se olisi ongelma. Asiat muuttuvat, ihmiset muuttuvat ja ympäristö muuttuu, eikä siinä mitään.
Yhteensä 14 vuoden ura F1:ssä on taannut töitä. Tuulilasi-lehden testauspäällikkö on tuttu MTV:n ja Urheilulehden formula-asiantuntijana. Eikä ura moottoriurheilun huipullakaan ole pois laskuista.
\- Oli yksi vaihe kiertää noita F1-kisoja eikä se ammattitaito eikä osaaminen ole minnekään kadonnut, Oikarinen muistuttaa.
\- On hyvä, että on elämässä aikaa tehdä muitakin asioita kuin pelkästään käydä töissä.
Merivartijat leijuvat talvisin ilmatyynyaluksella tehtäviinsä
Virpiniemen merivartioasemalla käynnistellään ilmatyynyalusta. Tarkoituksena on tehdä perustiedustelua: mitata jään paksuus ja arvioida parasta vesiväylän ylityspaikkaa.
Vesiväylän reunoilla on pystyssä jäätelejä. On siis tärkeää, että hyvä ylityspaikka tiedetään etukäteen, jos tulee hälytystehtäviä. Ilmatyynyaluksen helmat eivät näin ollen repeydy tiukassa paikassa.
Ilmatyynyalus on tavallisesti noin 60 senttimetrin leijunnassa ja potkuri työntää alusta eteenpäin.
Merivartioaseman työntekijät työskentelevät yhteistyössä niin poliisin kuin tullinkin kanssa. Työtehtävät vaihtelevat rajavalvonnasta ja -tarkastuksista pelastus- ja valvontatehtäviin merellä.
__Kuuntele reissu Virpiniemen merivartioasemalle:__
SAK:n nokkamies: Palkkaratkaisu jo keväällä
Lyly ennakoi, että syksyllä tilanne voi olla toinen palkkojen suhteen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että palkoista pitäisi sopia jo keväällä. Työnantajia edustava EK on esittänyt, että työmarkkinaosapuolet päättäisivät palkoista liittokierroksella vasta syksyllä.
– Jos me pääsemme ratkaisuun paikallisesta sopimisesta ja pakkolakien korvaamisesta, olisi aivan luonnollista, että palkkaratkaisu tehtäisiin jo keväällä. Se koskisi lähinnä ensi vuotta, Lyly totesi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Lylyn mukaan kahden seuraavan vuoden ennustettavuus kasvaisi, jos palkkaratkaisu olisi mukana kevään työmarkkinaratkaisun osana.  SAK:n viime syksynä tarjoama nollakorotuslinja on neuvottelupöydässä. Toisaalta tilanne voi olla toinen puolen vuoden päästä, syksyn liittokierroksella.
– Kaikki sopimusalat käyvät liittokohtaiset kierrokset ja jokainen liitto asettaa omat tavoitteensa. Eri sopimusaloilla on erilaisia lukuja pöydässä. En halua ennakoida liittojen päätöksiä, mutta epäilen, jos me ei saada näitä hallituksen pakkolakeja korvattua nyt, se vaikuttaa syksyn liittokierrokseen.
Cheekin konsertin kulisseissa manageri Carla Ahoniuksen silmin - katso kuvagalleria
Rap-artisti Cheek on alkuvuodesta konsertoinut ympäri Suomea loppuunmyydyissä jäähalleissa. Helmikuun alussa kiertue oli artistin kotikaupungissa Lahdessa. Yle Uutiset seurasi manageri Carla Ahoniuksen työn kautta, mitä konsertin kulisseissa tapahtuu. Managerin iltaan kuuluu paikasta toiseen kävelemistä, ihmisten ohjeistamista, fanikuvien ottamista ja paljon halauksia.
Henkilökuva: Carla Ahonius – koulukiusatusta tytöstä Cheekin manageriksi
Carla Ahonius ilmoitti 10-vuotiaana, että hänestä tulee Madonnan manageri. Nyt, 38-vuotiaana, hänen manageroitaviinsa kuuluu Suomen ykkösartisteja: Cheek, Chisu ja Jenni Vartiainen. Mitä tapahtui?
Ylimielinen ja itsekeskeinen. Miksi lupasinkaan tavata sellaisen miehen? Carla Ahonius seisoo ravintolan edessä räntäsateessa ja päättää, että lähtee kävelemään heti alkupalojen jälkeen.
Tapaamiseen on kuitenkin mentävä. Sen hän on luvannut kaverilleen Kimmo Laiholle eli Elastiselle. Tämän levymerkille Rähinä Recordsille kuuluva rap-artisti tarvitsee apua tiedotuksessa ja promootiossa.
Cheek kaartaa autollaan Ahoniuksen eteen, riisuu aurinkolasinsa ja katsoo silmiin. Kättelee ja avaa oven. Oho, räppärillä on käytöstapoja!
Pöydässä mennään heti asiaan. Cheek käy läpi edellisen albuminsa ongelmakohdat, analysoi ja visioi tulevaa. Ei tämä Jare Tiihonen taidakaan olla pelkkä lippis vinossa leuhottava lökäpöksy. Ahonius on myyty.
Nyt kahdeksan vuotta myöhemmin Carla Ahonius tekee kaikkensa Cheekin eteen. Managerina taustalla hän hoitaa artistin juoksevia asioita sopimusneuvotteluista aina esitysvaatteiden silittämiseen, jotta Cheek saa keskittyä musiikkiin ja esiintymiseen, olla valokeilassa. 
Esimerkkinä nuorille
Miksi julkisuudesta kaikki vuodet poissa pysytellyt Suomen menestynein manageri haluaa tulla esiin juuri nyt? Lopettaako Cheek? Tarvitseeko Carla Ahonius lisää töitä?
Työpulasta ei ainakaan ole kyse, sillä Ahoniukselle riittää tällä hetkellä töitä enemmän, kuin hän ehtii tehdä. Moni artisti haluaisi hänet managerikseen ja muu viihdekenttä, kuten radiojuontajat, avuksi brändäämiseen. Ahonius auttaa ja konsultoi muita, mutta kolmen artistin kanssa töitä on riittävästi. Niinkin paljon, että työviikko on nyt Cheekin jäähallikiertueen aikana seitsemänpäiväinen.
Olen monen muun toimittajan tavoin yrittänyt taivutella Ahoniusta haastatteluun jo pitkään. Haastatteluun suostumisen syy selviää jo miltei haastattelun alkumetreillä. Manageri on miettinyt valmiiksi, mistä haluaa puhua. Aihe on koulukiusaaminen.
Ahonius haluaa oman tarinansa kautta osoittaa, että kiusaamisesta voi selvitä. Hän on jo käynyt luennoimassa aiheesta nuorille.
– Yritin itse löytää lehdistä Madonnan tai muun artistin managerin haastatteluja siitä, kuinka he ovat päässeet tekemään sitä työtä. Nyt tuolla jossain voi olla nuori, joka miettii, miten minusta voisi tulla manageri.
Ahonius alkaa puhua musiikin auttavasta voimasta, kyyneleet alkavat valua pitkin poskia.
– Juttelen keikkapaikoilla paljon nuorten kanssa. Olen itse ollut se sama tyttö, joka haluaa päästä eturiviin.
Riemua pop-musiikista
Paljastavat rintaliivit ja paljon koruja. Itsevarma katse ja nasaalinen ääni. 7-vuotias Carla on lumoutunut. Vaikka hän on aiemmin ihaillut hienoissa esiintymisasuissa tanssivia laulajia, tämä Madonna on ennennäkemättömän rohkea.
Carla opettelee Madonnan musiikkivideoiden koreografiat ulkoa. Joka sunnuntai, päivällisen jälkeen alkaa tanssishow. Carla ja pari vuotta vanhempi sisko Camilla ovat pukeutuneet äidin vaatekaapin löytöihin. Heillä on rutiinia, sillä näin on tehty jo Boney M:n hittien tahtiin 1980-luvun alussa, siitä lähtien kun Carla oli 3-vuotias.
Madonna voi pitää pestinsä. Minusta tulee se, joka päättää, mitä Madonna tekee.
Tahtoessaan pystyy mihin vaan, isoäiti opetti. Mummo oli lähtenyt navetasta maailmalle jo 16-vuotiaana. Ja pikku Carlakin tahtoi.
10-vuotiaana hän teki päätöksen tulevasta ammatistaan. Hän ilmoitti koko perheelleen, että hänestä tulee Madonnan manageri.
– Madonna voi pitää pestinsä. Mutta minusta tulee se, joka päättää, mitä Madonna tekee.
Kun musiikki on paras ystävä
Fanitus saa 12-vuotiaana yhä suureellisepia piirteitä. Ahonius aikoo vuokrata yksityislentokoneen päästäkseen New Kids on the Blockin Donnie Wahlbergin syntymäpäiville Bostoniin. Osoitteen hän on saanut kirjekaveriltaan.
Hän ottaa luottokortin isänsä lompakosta.
– Miksi en olisi pyrkinyt bileisiin, olinhan menossa hänen kanssaan naimisiin. Donnie ei vaan vielä silloin sitä tiennyt, Ahonius muistelee nauraen.
Alaikäisenä yksityislentokoneen vuokraaminen isän luottokortilla ei tietenkään onnistunut.
Ahonius kuuntelee koulussa välitunnilla luureistaan New Kids on the Blockin kappaletta _No More Games_ ja Madonnan _Express Yourselfiä_. Ne ovat hänen voimabiisejään, joilla hän jaksaa eteenpäin. Eihän Madonnakaan luovuttaisi.
Koulukiusaaminen on jatkunut vuosia eikä tyttö tiedä, onko hänellä enää yhtään ystävää. Jo ala-asteella Ahonius on juossut pakoon tyttöporukkaa, joka on uhannut tappaa hänet.
Minulle sanottiin, että minusta ei tule mitään muuta kuin venäläisen rekkakuskin huora.
Musiikin kuuntelemisen lisäksi Ahonius kirjoittaa päivittäin kirjeitä. Parhaimmillaan hänellä on 110 kirjekaveria ympäri maailmaa. Äidin mielestä hänen tyttärensä pyörittää kotona postilaitosta. Hän ei tiedä, että musiikkifaneista koostuvat kirjekaverit ovat Carlan ainoita todellisia ystäviä.
Yläasteella Ahonius tekee yhä enemmän töitä nähdäkseen fanituksensa kohteita livenä. Marky Mark & The Funky Bunch on tulossa esiintymään Suomeen, ja keikalle on päästävä. Saat lähteä, jos tienaat itse rahat, äiti ilmoittaa.
Ahonius myy WWF:n jäsenyyksiä 12 000 markan edestä. Turussa hän jonottaa konserttiin viikon ajan päästäkseen eturiviin.
Samaan aikaan koulukiusaaminen on mennyt niin pahaksi, että eräänä aamuna Ahonius oksentaa ennen kouluun menoa. Hän alkaa lintsata, jopa neljästi viikossa. Silloin äiti saa tietää. On aika panna kiusaamiselle piste.
– Minulle sanottiin, että minusta ei tule mitään muuta kuin venäläisen rekkakuskin huora. Päätin, että minusta tulee jotain.
Toimittajasta musiikkialalle
Elämä alkoi puhtaalta pöydältä, kun Carla Ahonius lähti peruskoulun jälkeen au pairiksi Manchesteriin. Ahonius kertaa uransa alkuvaiheita lahtelaisen ravintolan pöydässä. Muistoja ja tarinoita tulvii loppumattomana puheryöppynä. Hän opiskeli radiotoimittajaksi Laajasalon kristillisessä opistossa. Hän kuitenkin päätyi lehtitoimittajaksi nuorille suunnattuun Mix-lehteen.
Kaiken takana kyti ajatus musiikkibisnekseen pääsemisestä.
– Tiesin aina, että minun pitää päästä tutustumaan levy-yhtiön tyyppeihin. Tajusin, että toimittajana tapaan ne kaikki.
Varsinaisesti ovet musiikkibisnekseen avautuivat vuonna 2007, kun Ahonius toimi Idols-kilpailun kolmannen kauden pr-päällikkönä. Kisan jälkeen tuomarina ollut levy-yhtiöpomo Asko Kallonen pyysi Ahoniusta tekemään tiedotusta ja promootiota artisteilleen. Yksi Ahoniuksen ensimmäisistä suojateista oli uraansa aloitellut Chisu.
– Se oli sellainen hassu pörröpää, joka suki lakkaamatta hiustensa latvoja, Ahonius muistelee ja nauraa remakasti päälle.
Ahoniuksen meriitit alalla kasvoivat, ja vuonna 2010 hän päätyi töihin levy-yhtiö Warner Musicille. Siellä hänen vastuullaan oli lopulta kahdeksan artistia, muun muassa Cheek ja Jenni Vartiainen. Hän teki artistiensa eteen töitä paljon laajemmin kuin mitä hänen toimenkuvaansa kuului.
– Pohjimmainen syy, miksi teen tätä työtä on se, että pystyn auttamaan artisteja.
Mamageri huolehtii
Carla Ahonius oli aikaisemmin vankasti sitä mieltä, että Suomessa artistit eivät tarvitse managereita. Levy-yhtiöt hoitavat artistien asiat jo tarpeeksi hyvin.
Mutta jo ennen Cheekin vuoden 2014 stadionkonsertteja Ahonius teki päätöksen ryhtyä täysipäiväiseksi manageriksi. Hän vaihtoi Warnerilta managerifirma Fullsteam Managementiin. Mukana tulivat välittömästi Cheek ja Chisu sekä myöhemmin Jenni Vartiainen.
Jare on mulle kuin hulttio pikkuveli.
Managerina Ahonius hoitaa esimerkiksi artistien neuvottelut ja aikataulut sekä suunnittelee tulevaa. Vaikka manageri ei hallinnoi artistien henkilökohtaista elämää, hänen on silti tiedettävä, mitä siellä tapahtuu.
Tämän takia managerin ja artistin välillä täytyy olla molemminpuolinen luottamus. Chisun ja Cheekin kanssa luottamuksen rakentaminen on kestänyt monta vuotta.
– Carla tietää melkein kaiken musta. Se on tosi luottamuksellista ja henkilökohtaista, Cheek kuvailee suhdettaan Ahoniukseen.
Viime vuonna julkaistussa _Jare vs. Cheek_ -dokumentissa nähdään, kun räppäri ja manageri riitelevät kuin vanha pariskunta.
– Jare on minulle enemmänkin hulttio pikkuveli, Ahonius vitsailee.
Vaikka artisteista kirjoitettaisiin ilkeästi ja vääristellen, Ahonius yrittää managerina pitää ammatillisen otteensa. Silti hän oli surullinen, kun Jenni Vartiainen oli toisen albuminsa julkaisun aikaan “lättäperseinen, Hulkin kädet omistava, öljytyllä moppitukalla huokaileva markkinointikoneiston tuote”.
– Olen kiroillut monta kertaa ja polkenut pientä jalkaani. Entisenä toimittajana olen kuitenkin sitä mieltä, että hampaallista journalismia pitää olla. Pystyn ulkoistamaan itseni ja näkemään niitä valintoja ja näkökulmia.
Silloin kun Ahonius hoiti levy-yhtiössä tiedottamista, hänen artisteja suojelevasta työskentelytavastaan ei pidetty viihdelehdissä. Suomessa lehdistö on tottunut siihen, että tarvittaessa isojenkin tähtien haastattelut onnistuvat.
Artisti näkee asian toiselta kannalta. Chisu kutsuu manageriaan mamageriksi. Laulaja saattaa ahnehtia keikkoja, jotta bändiläiset saisivat rahaa, vaikka on itse aivan poikki.
– Silloin Carla katsoo äidillisenä hahmona vierestä ja sanoo, että pidä pari päivää vapaata. Se on hieno ominaisuus, kun tiedetään, että managerin tulot tulevat siitä, mitä artisti tienaa.
Tiedotustilaisuus, joka ei unohdu
Helsingin Hotelli Kämpin peilisaliin on kokoontunut marraskuussa 2013 suomalaisen mediakentän koko edustus. Viikkoa aikaisemmin on tullut salaperäinen kutsu tiedotustilaisuuteen, jossa poptaivaan huipulle kiilannut Cheek kertoo jotain merkittävää.
Artistin tiedotuksesta vastaavalle Carla Ahoniukselle päivä on yksi merkittävimmistä hänen siihenastisella urallaan. Hän on ideoinut yhdessä Warner Musicin markkinointijohtajan kanssa tapahtuman, jollaista Suomessa ei ole aikaisemmin järjestetty. Häntä jännittää.
Moni on jo arvannut, että tilaisuudessa Cheek kertoo esiintyvänsä Olympiastadionilla. Tiedotustilaisuus kestää vajaat neljä minuuttia, ja Suomen puhutuin artisti siirtyy tekemään haastatteluja tyytyväisenä.
Ahonius on tyytyväisenä vieressä. Kaikki meni nappiin.
Kunnes unelmapäivään tulee särö. Tilaisuuden jälkeen leviää tieto, että kärkevästi kirjoittavalle toimittajalle on annettu porttikielto tilaisuuteen. Kohu on valmis.
Ahoniuksen mukaan Cheek ei halunnut tilaisuuteen negatiivista energiaa.
Ahonius käänsi mielessään asian positiiviseksi, sillä negatiivinen julkisuus toi stadionkonsertit entistä isomman yleisön tietoisuuteen. Mutta tapauksesta oli opittavaa; media on aina arvaamaton.
Unelma toteutuu
Helsingin Olympiastadionilla harjoitellaan Cheekin konsertteja. On elokuu 2014, ja keikkoihin on enää muutama päivä.
Yhtäkkiä artistin valtaa epäusko. Hänelle tulee tunne, että esiintymispaikka on liian iso. Treenien tauolla Carla Ahonius valaa uskoa Cheekiin.
Kun ensimmäinen konsertti Olympiastadionilla alkaa, kaikki sujuu suunnitelmien mukaan. Ahonius seisoo lavan sivussa ja itkee onnesta. Tästä hetkestä hän on unelmoinut vuodesta 1991 lähtien.
Ahonius katsoi silloin Madonnan _Blond Ambition_ -kiertueesta kertovaa dokumenttia, jossa laulajan veli auttoi supertähteä vaatteiden vaihdossa lavan alla.
Ahonius ajatteli tuolloin, että noin siistiä työtä hänkin haluaa tehdä.
– Toisen konsertin päivänä sanoin Jarelle, että sä olet mun Madonna. 
Asutko Lahden keskustassa? Norjalaiset kisaturistit haluavat kotiisi
Ensi vuoden MM-hiihtoja varten tarvitaan kipeästi lisää majoitustilaa. Koska Lahteen ei suurista suunnitelmista huolimatta saatu uusia hotelleja, kääntyvät katseet kohti kaupunkilaisia. Kotimajoitukselle on kova kysyntä etenkin norjalaisten kisavieraiden keskuudessa.
Alun perin tavoitteena oli saada kotimajoituksesta yli tuhat vuodepaikkaa kisavieraiden käyttöön. Nyt kasassa on reilut 650 vuodepaikkaa mutta ne on lähes kaikki jo myyty.
Kotimajoituksesta markkinointiyhtiö Lahti Regionissa vastaavan Mirka Syväsen mukaan kyselyjä kotimajoituksesta tulee jatkuvasti.
– Kun on vuosi tätä hommaa tehty, tuntuu aika pieneltä se tavoite. Paremmaksi täytyy pistää, toteaa Syvänen.
Vuokrattavaksi kelpaavat kaikenlaiset asunnot, yksiöistä kokonaisiin omakotitaloihin.
Varsinkin kisakeskuksen lähellä sijaitsevat isommat asunnot menevät kuin kuumille kiville, sillä etenkin norjalaiset kisaseurueet suosivat kotimajoitusta.
– Suurin osa kyselyistä, joita tähän mennessä on tullut, on tullut norjalaisilta, jotka haluavat olla ihan keskustassa ja lähellä urheilukeskusta. He tulevat tänne pitkäksi aikaa ja haluavat olla tapahtumien keskipisteessä, valottaa Syvänen kisavieraiden toiveita.
Vakuutukset kuntoon
Asunnon vuokraaminen kisavieraille ei välttämättä tarkoita sitä, että kotoaan pitää paeta kahdeksi viikoksi. Syväsen mukaan asunnon voi vuokrata vaikka pitkäksi viikonlopuksi.
– Etenkin kisojen loppupuolella asunnoille on kysyntää. Aika maaliskuun alusta kisojen loppuun vaikuttaa olevan erityisen suosittu, tällä hetkellä sinne ei oikeastaan ole myytävää, harmittelee Syvänen.
Vuokranantaja saa määritellä hinnan ihan itse. 
Vuokralle tarjottavien asuntojen ei tarvitse olla mitenkään erityisesti varusteltuja. Riittää, että asunto on siisti ja siellä on luvatut vuodepaikat sekä mahdollisuus laittaa ruokaa.
Erityisvarustelu voi tietysti vaikuttaa hintaan, jos asuntonsa vuokralle tarjoava niin haluaa.
– Vuokranantaja saa määritellä hinnan ihan itse. Meillä on toki tietty suositushinta, jota ehdotamme kaikille, mutta jokainen saa peilata hintaa sen mukaan, missä asunto sijaitsee ja miten se on varusteltu. Että jos on vaikka poreamme, toiset haluavat ehkä hinnoitella sen vähän korkeammalle, Syvänen kertoo.
Asuntoaan voi tarjota vuokralle myös ilman välikäsiä, mutta Lahti Regionin etuna on keskitetty markkinointi ja verkkokauppa, jossa vuokranantajat ja kisavuokralaiset löytävät toisensa. Tarjolla on myös valmis sopimuspohja, joka selventää vastuunjakoa.
– Samalla sopimuspohjalla mennään kaikkien kanssa mutta jos vakuutuksista puhutaan, kannattaa tarkistaa oma kotivakuutus.
Vodka ja puutteellinen terveydenhoito vievät venäläismiehiä aikaisin hautaan
Venäjä on onnistunut pysäyttämään katastrofaalisen väestökadon. Nyt tavoitteena on saada aikaan väestönkasvua. Sen esteenä ovat miehet, jotka edelleen kuolevat kovin nuorina.
Viktor on pessimistinen mies. Hän on entinen matematiikan opettaja, joka on ollut eläkkeellä pari vuotta. Hän on hyvin tyytymätön elämäntilanteeseensa, rahat riittävät vain ruokaan. Tästä seuraa, että Viktor hermoilee eikä saa unta öisin.
– Totta kai kuolen nuorena. Mitä sille voi? En pysty urheilemaan enkä syömään terveellisesti, Viktor toteaa.
Monen venäläismiehen kohtalo on kuolla nuorena, siihen ovat syynä muun muassa elintavat, terveydenhoidon puutteet ja alkoholi. Naiset elävät keskimäärin kymmenen vuotta pitempään kuin miehet.
Venäjän väestökehitys poikkeaa yleismaailmallisesta
Väestötutkija Anatoli Višnevski kertoo, että Venäjän väestönkehitys on poikkeava verrattuna kehitykseen muualla maailmassa.
Yleensä käy niin, että syntyvyys ja kuolleisuus laskevat elintason noustessa. Siihen on yksinkertainen syy: kun vanhemmat voivat luottaa siihen, että lapset todennäköisesti kasvavat aikuisiksi, he eivät hanki niin monta lasta.
Venäjällä on käynyt toisin. Syntyvyys on hyvällä eurooppalaisella tasolla: lapsia syntyy 13 tuhatta asukasta kohden vuodessa. Vastaava luku Suomessa on 11. Mutta kuolleisuus on pysynyt korkealla.
Myös maastamuutto on vaikuttanut väestökehitykseen, mutta viime vuosina sen merkitys on vähentynyt.
Alkoholi vie hautaan
Višnevskin mukaan alkoholin osuus korkeaan kuolleisuuteen on huomattava. Venäjällä juodaan paljon, ja ihmisiä kuolee eri tavoin alkoholinkäytön seurauksena. Onnettomuudet, väkivallanteot, maksasairaudet ja paleltumiset ovat joitakin esimerkkejä siitä, miten alkoholi tappaa.
Väestökato Venäjällä oli pahimpina vuosina jopa 700 000 henkilöä. Enää tilanne ei ole niin hälyttävä, mutta toivottua väestönkasvuakaan ei ole tullut.
Elinajanodote kasvaa
Elinajanodote on laskelma, jolla ennakoidaan ihmisen keskimääräistä elinaikaa. Kun vuonna 1990 Venäjällä syntyneen lapsen arvioitiin elävän keskimäärin 69-vuotiaaksi, vuonna 2002 syntyneen odotetaan elävän vain 65 vuotta.
Tällä hetkellä tilanne on parempi, viime vuonna syntyneen elinajanodote on 71 vuotta. Ero miesten ja naisten välillä on huomattava:vuonna 2015 syntynyt poika voi odottaa elävänsä melkein 66 vuotta, tyttö vastaavasti 77 vuotta.
Sosiaalipoliittisia keinoja on Venäjällä käytetty ensisijaisesti nostamaan syntyvyyttä. Kuolleisuuden vähentämiseksi on tehty hyvin vähän.
– Terveydenhoitoon käytetään meillä huomattavan paljon vähemmän rahaa kuin esimerkiksi teillä Suomessa, Anatoli Višnevski toteaa.
Sukupolvet ovat hyvin erikokoisia
Eräs venäläinen väestöerikoisuus on se, että syntyvyys on vaihdellut erittäin paljon viimeisen sadan vuoden aikana. Sukupolvet ovat siten hyvin erisuuruisia. Vaihtelut ovat johtuneet niin sodista kuin talousvaikeuksistakin.
Juuri nyt on kasvamassa pieni teini-ikäisten sukupolvi. Se tulee näkymään esimerkiksi siten, että viiden vuoden päästä venäläisissä yliopistoissa on opiskelijoita melkein 900 000 vähemmän kuin nyt. Ja kun opiskelijat tulevat ikään, jolloin perustetaan perhe, syntyy tietysti taas vähemmän lapsia.
Juuri nyt on tavallista, että perheeseen halutaan kolme tai neljä lasta. Toisaalta on myös paljon nuoria naisia, jotka eivät ollenkaan halua lapsia.
– On hyvä, että elämme maailmassa, jossa nainen voi valita haluaako hän lapsia, montako haluaa ja milloin, sanoo tutkija Višnevski.
Lapsia saa tulla, kun elämä on kunnossa
Venäjällä on tavallista, että nainen saa ensimmäisen lapsen nuorempana kuin muualla Euroopassa. Moni synnyttää jo noin 20-vuotiaana. Ksenia Hovits sai ensimmäisen lapsensa viime vuonna 24-vuotiaana.
– Minusta tämä oli hyvä aika synnyttää. Kolmekymppisenä olisi raskasta ja työuraa ehtii rakentaa myöhemmin, Ksenia sanoo.
Hän ja hänen miehensä haaveilevat kolmesta lapsesta. Ennen kuin he rupesivat miettimään lapsia, he hoitivat elämässään muut asiat kuntoon.
– Meillä kummallakin on työpaikka ja omistamme asuntomme, se oli tärkeä edellytys sille, että lapsi oli tervetullut.
Ksenia on opiskellut ulkomailla, mutta ei halua muuttaa pois Venäjältä. Hänen tuttavapiirissään on monta hyvin koulutettua nuorta, jotka joko ovat muuttaneet ulkomaille tai harkitsevat sitä.
Maastamuutosta voi siis taas tulla Venäjän väestökehityksen kannalta merkittävä tekijä.
Lähteitä: [Venäjän tilastolaitos](http://www.gks.ru)[Maailmanpankki](http://data.worldbank.org/indicator/SP.DYN.CBRT.IN)
_Uutista korjattu 20.2. klo 14. Venäjän väestökato oli pahimmillaan 700 000 ihmistä vuodessa, ei seitsemän miljoonaa._
Lyly: Ensi viikko on ratkaiseva – "Satsaisin siihen aika paljon"
Yhteiskuntasopimuksessa sisältö on yhä tekemättä. Ensi viikko voi kuitenkin olla ratkaiseva, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ennakoi Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluissa sisältö on vielä tekemättä, sanoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly Ylen Ykkösaamussa tänään lauantaina.
– Nyt on tekopaikka määritelty. Toivon mukaan mahdollisimman pian saataisiin myös nimet paperiin. Meillä ei ole tarkoitus viivytellä yhtään. Jos tällä kuulla saataisiin [nimet paperiin], olisi kova suoritus.
Kyllä tätä tosissaan tehdään ympäripyöreitä päiviä.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluissa on istuttu käytännössä päivittäin. Mikä päivä on ratkaiseva?
– Luulen, että ensi viikko on ratkaiseva viikko – että mihin tämä kääntyy. Itse satsaisin aika paljon ensi viikkoon, Lyly arveli.
– Kukaan ei uskalla ennustaa, mikä päivä se on, mutta kyllä tätä tosissaan tehdään ympäripyöreitä päiviä.
Lyly ei ryhtynyt Ykkösaamussa ennakoimaan yhteiskuntasopimuksen sisältöä. Kaikki on auki loppuun asti eli niin kauan, kunnes viimeinenkin asia on sovittu, hän korosti.
"Uskon, että paikallinen sopiminen edistyy"
Lylyn mukaan SAK on halunnut tietää, mihin paikallisen sopimisen sisältö menee.
– Nyt kun se on neuvottelupöydässä, tiedämme, mihin sisältö menee, hän selvensi tilannetta.
– Minä uskon, että tämä paikallinen sopiminen edistyy niiltä keskeisiltä alueilta, mitä tässä on muiden taholta tuotu pöytään.
Minä uskon, että tämä paikallinen sopiminen edistyy niiltä keskeisiltä alueilta, mitä tässä on muiden taholta tuotu pöytään.
Lyly tähdensi, että paikallinen sopiminen tarkoittaa SAK:lle ennen kaikkea sitä, että neuvotteluasema työpaikalla olisi tasavertainen. Hänen mukaansa tärkeää on, ettei neuvotteluista tulisi vinoja.
Paikallinen sopiminen ei myöskään saa tarkoittaa työehtojen selvää laskua, Lyly sanoi. Asiassa haetaan toisin työehdoista sopimista muttei tason laskua.
Paikallinen sopiminen on Lylyn mielestä saanut vähintään yhtä ison merkityksen kuin työmarkkinasopimus muuten. Sen vuoksi se onkin haluttu neuvottelupöytään, Lyly tarkensi.
Hän huomautti, että myös nykyiset työehtosopimukset mahdollistavat paikallista sopimista "huomattavan paljon", mutta sitä käytetään vähän. Paikallinen sopiminen vaatii työpaikkatasolla osaamista, luottamusta ja asioiden esille nostamista, puolin ja toisin, hän luetteli.
– Kyllä tässä on paljon tekemistä myös työpaikkatasolla.
Iloselta huippukierros Malesiassa - päivän paras!
Mikko Ilonen pelasi kierroksen 64 lyönnillä Malesiassa ja on seitsemäntenä ennen viimeistä päivää.
Mikko Ilonen (71-69-64) on ennen viimeistä päivää seitsemäntenä golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Malesiassa.
Kisaa johtava Etelä-Korean Soomin Lee on kuuden lyönnin päässä, toisena olevaan Marcus Fraseriin on kolme lyöntiä.
Ilosen loppuveto lauantaina oli hurja, seitsemän viimeisen reiän aikana hän teki viisi birdietä. Tulos 64 oli päivän paras, samaan ylsi Soomin Lee.
\- Kierroksesta rakentui sellainen, että lähestymiset olivat lipun juuressa, chippaaminen viheriön ulkopuolelta oli timanttista läpi päivän. Väyliin osuin edelleen avauksilla vaisusti  ( 5/14), kuumat lähestymiset toivat maukkaita birdiepaikkoja jotka käytin tehokkaasti hyväkseni, Ilonen myhäili päivänsä jälkeen.
\- Olen hyvin käynnistyneiden kisojen yhteydessä odotelllutkin sitä, milloin saisin kovan kierrostuloksen aikaan. Nyt se tuli.
Malesian Championships on palkintosummaltaan Euroopan kiertueen suurin (kolme miljoonaa dollaria) tähänastisista kalenterivuoden 2016 aikana.
Kasinopettymyksestä toivuttiin nopeasti Rovaniemellä - "mahdollisuuksia tulee ja menee"
Lapissa vierailevia nuoria aasialaisia ei ehkä nähty vakavaraisina pelaajina, arvelee Rovaniemen Kehityksen varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo syytä siihen, ettei turistien suosima Lappi päässyt jatkoneuvotteluihin.
Lappilaiset jäivät nuolemaan näppejään kun RAY teki kasinopäätöksensä. RAY jatkaa neuvotteluja Turun ja Tampereen kanssa mahdollisen toisen kasinon perustamisesta. Rovaniemen Kehityksen varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo ei vaikuta kovin pettyneeltä yön yli nukuttuaan.
– Tämä oli yksi mahdollisuus ja näitä mahdollisuuksia tulee ja menee. Ei tätä kannata suurena pettymyksenä ottaa.
Kontiosalo arvelee RAY:n nojaavaan laskelmissaan vakituisiin asukkaisiin, kun se näki Turun ja Tampereen potentiaalisimpina paikkoina Suomen toiselle kasinolle. Lapissa turisteja olisi ollut enemmän, vaikka Kontiosalo myöntää että kesällä olisi ollut haasteellista saada riittävästi ulkomaalaisia pelipöytien ääreen.
Lapissa etenkin aasialaisten turistien määrä on kasvanut silmin nähden. Rovaniemellä matkailevien kiinalaisten määrä on jopa kolminkertaistunut muutamassa vuodessa.
– Aasialaisethan ovat tunnettuja pelaajia, mutta ehkä meidän matkustajaprofiili ei vakuuttanut RAY:ta. Lapissa käy paljon nuoria aasialaisia, ehkä heitä ei nähty vakavaraisena pelaajakuntana.
Lapissa kasinoa tavoitteli Rovaniemen lisäksi Kittilän Levi, Kemi ja Tornio. RAY suunnittelee kuitenkin Feel Vegas –peliklubin perustamista Rovaniemelle.
Pruukin koulu toimii uusissa tiloissa ja uuden tekniikan keskellä – katso kuvat
Seinäjoen Pruukin koulu hohtaa uutuuttaan. Koulun viimeisetkin tilat valmistuvat kesään mennessä ja niiden tekniikka on viimeistä huutoa. Keskelle koulua on kuitenkin sijoitettu kaiken keskiö eli oppilaskunta.
Seinäjoen kolmas yläkoulu, Pruukin koulu alkaa hahmottua. Remontin keskellä toimivat tällä hetkellä 6. ja 7. luokat. Ensi syksynä oppilasmäärä kasvaa uusilla kuutosilla ja syksystä 2017 lähtien yhtenäiskoulussa opiskelevat luokat 5.-9..  Tällä hetkellä tiloissa toimii myös valmistavan opetuksen VALO-luokka.
Vanhan teknillisen oppilaitoksen tiloihin on saneerattu uuden tekniikan mukaiset tilat perusopetukselle. Liikuntasali, kotitalousluokka, kuvaamataito, musiikki ja musiikki ovat saaneet myös asianmukaiset tilansa.
– Vanhoista isoista teknisen oppilaitoksen tiloista on tehty pienempiä muunneltavia tiloja. Syksyllä oli käytössä 12 perusluokkaa ja silloin oli vähän haasteellista, että saatiin toteutettua kaikki perusopetukseen liittyvä. Mutta joulunkieppeissä saimme tilat siihen malliin, että pärjäämme kesään asti, sanoo Pruukin koulun rehtori Marko Varamäki.
Pruukin koulussa luotetaan tekniikkaan. Koulussa toimivat langattomat verkot ja pyrkimys on omaksua padit, kannettavat tietokoneet ja älypuhelimet osaksi opetusta.
Ihmisten koulu
Kaiken tekniikan ja uusien tilojen keskellä on kuitenkin oppilaskunta.
– Oppilaskunta on haluttu keskeiselle paraatipaikalle yläkerroksen pääaulaan. Sinne on varattu myös tila, johon voivat tulla esimerkiksi koulun ulkopuoliset toimijat ja he ovat siinä oppilaiden keskellä, Marko Varamäki sanoo.
Yhtenäiskoulun toimivuuteen uuden koulun rehtori uskoo.
– Oleellista on se, että olipa iso tai pieni koulu, resurssit ovat hyvät. Sillä ei ole väliä, ovatko luokat 1.-9., 1.-6. tai 5.-9.. Tärkeintä on pedagoginen kehittäminen unohtamatta perinteisiä juttuja.
Urpilainen: EU:ssa eletään itsekkyyden aikakautta – "Ei tervettä itsekkyyttä"
Jos Britannia päättäisi lähteä EU:sta, osa jäsenmaista voisi tiivistää yhteistyötä entisestään, sanoo kansanedustaja Jutta Urpilainen. Urpilainen ja Pertti Salolainen arvioivat Britannian yöllistä sopimusta Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
EU:ssa eletään eräänlaista itsekkyyden aikakautta, arvioi kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd.).
– Se ei ole tervettä itsekkyyttä. Terve itsekkyys on aina kannatettavaa, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään lauantaina.
Urpilainen huomautti, että Eurooppa on ennennäkemättömän pakolaiskriisin keskellä ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne on hyvin vaikea.
Hänen mielestään Euroopan unioni ei ole kyennyt katsomaan yhteisiä etuja, "tekemään yhteisiä päätöksiä, joilla puolustetaan kaikkia jäsenmaita ja yhteistä mannerta". Sen sijaan EU on ajautunut tilanteeseen, jossa jäsenmaat entistä enemmän tekevät omia ratkaisujaan kansallisista perusteista, hän katsoi.
Tällä Urpilainen viittasi muun muassa Britannian aikeeseen järjestää kansanäänestys maan pysymisestä EU:ssa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajalta, kansanedustaja Pertti Salolaiselta (kok.) kysyttiin aamu-tv:n haastattelussa, miten viimeöinen EU-sopimus tulee vaikuttamaan Britannian tilanteeseen. Salolaisen mukaan tätä ei pysty arvioimaan kukaan, koska "siinä on niin paljon erilaisia epävarmuustekijöitä".
– Mitä tapahtuu tästä eteenpäin – [Britannian pääministeri David] Cameron menee Lontooseen ja kertoo, että nujersin muut johtajat Brysselissä, minä voitin, nyt teidän kannattaa tukea minun saavuttamaani neuvottelutulosta. Hänen pitää mennä voittajana ja vakuuttaa muut.
"Muut tiivistäisivät yhteistyötään"
Urpilainen arveli, ettei kellään ole absoluuttista vastausta siihen, mitä tapahtuu, jos Britannia päättäisi lähteä EU:sta.
– Itse näen, että Euroopan unionin loput jäsenmaat tai ainakin osa niistä tiivistää yhteistyötä entisestään, hän sanoi aamu-tv:ssä.
Salolainen huomautti, että tähän asti europarlamenttivaaleissa Britanniassa ovat aktiivisimmin äänestäneet ne, jotka suhtautuvat EU:hun kielteisesti.
– Äänestysprosentti on ollut noin 30. Jos se on [kansanäänestyksessä] sitä luokkaa tai 40, niinkin alhainen, se voi johtaa siihen, että suhteellinen ero muodostuu sellaiseksi, että nämä kriittiset saavat enemmän ääniä, vaikka kansakunnan enemmistö olisi pysymisen kannalla. Tämä on eräs suuri hasardi, joka tähän liittyy, Salolainen totesi.
Video: Kobe Bryantin sormi sijoiltaan - takaisin paikoilleen ja peli jatkuu
Tim Duncan voitti Kobe Bryantin kaksikon viimeisessä yhteenotossa, kun San Antonio Spurs kukisti Los Angeles Lakersin 119-113.
Los Angeles Lakersin uraansa lopettelevalta NBA-legenda Kobe Bryantilta meni sormi sijoiltaan viime yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa San Antonio Spursia vastaan.
Lakersin huoltaja Gary Vitti veti sormen välittömästi takaisin paikoilleen ja Bryant lähti saman tien jatkamaan peliä.
[Katso tilanne tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=8WWwcsZUmOI)
Ottelu oli Bryantin ja Spursin Tim Duncanin viimeinen kohtaaminen. Duncan ja Spurs voittivat ottelun 119-113. Duncan heitti 12 pistettä ja otti 13 levypalloa. Suprsin paras oli Tony Parker 25 pisteellä. Bryat pussitti 25 pistettä.
Tästä syystä Pellegrino on ollut voittamaton
Federico Pellegrino on ollut vapaan sprintteissä armottoman kova, mutta täällä pohjoisessa haasteita kuitenkin riittää.
**LAHTI. **Federico Pellegrinolla on ennen Lahden kisoja taskussaan viisi voittoa, joista yksi parisprintistä ja sen päälle viestin kolmossija. Lisäksi Pellegrino johtaa sprintticupia. Italialainen ei ole norjalaisia paljon säikkynyt ainakaan silloin, kun perinteisen sukset ovat saaneet jäädä nurkkaan.
\- Olen harjoitellut hyvin. Lisäksi, kauden alun sprintit olivat melkein kaikki korkealla ja asun itse 1500 metrissä. Se sopii hyvin. Ennemmin minulle on haaste voittaa ja pärjätä täällä Pohjoismaissa, Pellegrino pohtii.
Italialaisen ehdoton vahvuus on nopeus. Loppusuoralla ei oikeastaan tällä hetkellä löydy Pellegrinoa parempaa.
\- Kun olin lapsin, pelasin jalkapalloa ja olin hyökkääjä. Silloin kehitin nopeusominaisuuksiani. Jalkani ovat tosin aina olleet nopeat, se on synnynnäistä. Olen tykännyt ja halunnut olla nopea. Se, että voin olla nopea myös suksilla, on hienoa, mies hymähtää.
"En pitänyt Lahden vanhoista laduista"
Italian tämän hetken kirkkaimmalle hiihtotähdelle Lahti ei aina ole ollut mieluisin paikka.
\- MM-kisoja varten ladut vielä muuttuvat, vaikka muutoksia on jo tehty viime vuoteen. Kilpailu näyttää, miten radat toimivat. Vanhoista laduista en oikeastaan pitänyt. Nyt tuleva viimeinen nousu on parempi, reitti on raskaampi ja minulle paljon mieluisampi. Uusi silta ja ensimmäinen nousu toimivat. Ehkä muilla on lauantain sprintissä raskaat jalat ja minulla menee hyvin, Pellegrino naurahtaa.
Entä mitä ajattelet MM-kisoista?
\- Unelmoin, en ajattele.
Jää on kohtalokas paikka moottorikelkkaonnettomuuksille
Vakavat onnettomuudet varjostavat moottorikelkkakautta lähes joka kevät. Meren jää ei ole helppo paikka pelastaa moottorikelkkaturmaan joutunutta. Tästä syystä pelastusviranomaiset harjoittelevat säännöllisesti tositilanteiden varalta.
Meren jäällä tapahtuu moottorikelkkaonnettomuuksia viikoittain. Läntisen Suomen merialueiden turvallisuudesta vastaavasta Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että pelastustehtäviä voi olla useita viikossa ja viikonloppuisin enimmillään jopa puolenkymmentä kappaletta.
Onnettomuuksia sattuu jäällä vähemmän kuin esimerkiksi reiteillä, mutta ne ovat usein vakavia. Jäältä on hankala pelastaa, sillä avun tarvitsija voi olla hyvin kaukana rannasta.
– Avunsaanti onnettomuuspaikalle kestää ja kohteen löytäminen ei ole niin yksinkertaista kuin voisi ajatella. Merialueilla ei voi paikantaa kuten maa-alueilla, koska GSM-tukiasemia on vain yhdessä suunnassa eli rannikolla, selvittää meripelastusjohtaja Anssi Somppi.
Merialueilla ei voi paikantaa kuten maa-alueilla.
Lisäksi sääolosuhteet muuttuvat jäällä äkkiä ja näkyvyys voi kadota muutamassa minuutissa, jolloin suunnistaminen takaisin rantaan ei olekaan helppoa.
– Kelkkailijasta voi tuntua, että kaupunki ja sen valot ovat lähellä. Kun suuntavaisto on kadonnut, eikä enää tiedä mihin ajaa, on selvitettävä oma paikka ja suunta ennenkuin jatkaa matkaa, muistuttaa Somppi.
Toistuva harjoittelu pitää pelastajien valmiudet yllä
Kemissä harjoiteltiin kuluneella viikolla onnettomuuteen joutuneiden kelkkailijoiden pelastamista Perämeren jäältä. Pelastus- ja ensihoito-viranomaisten yhteisharjoituksia pidetään pohjoisella merialueella säännöllisesti.
Näin valmiudet toimia tositilanteessa säilyvät, kertoo ensihoidon vastuulääkäri Petra Portaankorva Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
– Pelastuslaitoksen kanssa on hankittu kelkkavarusteita myös ensihoidolle. Sään salliessa voidaan hyödyntää rajan tai Finhemsin koptereita tarvittaessa. Tehdasharjoituksia ja moniviranomaisyhteistyöharjoituksia pyritään pitämään useita kertoja vuodessa. Omalla porukalla harjoittelemme viikoittain, Portaankorva kertoo.
Jäälle kelkkailemaan mielivän on syytä sonnustautua pelastusliiveihin ja naskaleihin. Meripelastusjohtaja Anssi Somppi tosin arvioi, ettei jäälle ole menemistä.
– Kyllä merijäät ovat heikkenemään päin. Kannattaa käyttää harkintaa missä ja kuinka siellä liikkuu. Heikentyneen jään päälle satanut lumi ei vahvenna enää jääkerrosta. Ilmavirtaukset ja veden nousut sekä laskut vaikuttavat jääkannen kestävyyteen, Somppi toteaa.
_22.2. klo 9.49 Lisätty tieto siitä, että jäällä sattuu vähemmän onnettomuuksia kuin esimerkiksi reitillä._
Alkoholilakia rukataan uusiksi – tarkastajan mukaan uudistukset ovat tarpeen
Uusi alkoholilaki tullee voimaan 2017 alussa. Nykyistä alkoholilakia on noudatettu vuodesta 1994. Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki nostaa esiin muutamia nykyisen alkoholilain erikoisuuksia.
Nykyinen alkoholilaki vaati monelta osin tarkistusta. Näin toteaa alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on käynnistänyt alkoholilain kokonaisuudistuksen. Uusi laki saattaa tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
Nykyinen alkoholilaki on ollut voimassa yli 20 vuotta. 11 vuotta alkoholitarkastajana työskennelleen Heikki Mäen mukaan laissa on monia erikoisuuksia. 
Jos ravintolassa on neljän hengen seurue ja yksi asiakas saa tiskiltä neljä olutta, niin mielestäni baarimestari ei syyllisty virheeseen. Hän näkee, että siinä menee yksi annos per asiakas.
1. Lain mukaan yhdelle asiakkaalle saa myydä yhden alkoholiannoksen
Vaikka asetuksessa on selvät merkinnät annoskoosta ja tarjoilusta, ravintolan henkilökunnalla on lupa käyttää maalaisjärkeä, Heikki Mäki sanoo.
– Jos ravintolassa on neljän hengen seurue ja yksi asiakas saa tiskiltä neljä olutta, niin mielestäni baarimestari ei syyllisty virheeseen. Hän näkee, että siinä menee yksi annos per asiakas.
2. Kunta voi kieltää alkoholin anniskelun ja myynnin
Kunnalla on mahdollisuus kieltää alkoholin vähittäismyynti ja anniskelu parin vuoden siirtymäajalla.
– Jos vaikka Turussa tehtäisiin tällainen päätös, niin kunta kuivuisi parin vuoden päästä. Näkemykseni mukaan Suomessa ei ole yhtään kuntaa, jossa joko alkoholin vähittäismyynti tai anniskelu olisi kielletty.
3. Ravintoloilla ei saa olla yhteisiä anniskelualueita
Heikki Mäki nostaa esimerkiksi suuren torialueen, jossa toimii viisi ravintolaa. Jokaisella pitää olla omat, selvästi rajatut anniskelualueensa. Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki kertoo syyn. 
Näkemykseni mukaan Suomessa ei ole yhtään kuntaa, jossa joko alkoholin vähittäismyynti tai anniskelu olisi kielletty.
– Voisi olla järkevääkin, että ravintoloilla olisi yhteinen anniskelualue. Anniskelualueen pitää olla luvanhaltijan yksinomaisessa hallinnassa. Tämä lähtee valvottavuudesta. Jos kaikilla olisi yhteinen anniskelualue, niin viranomainen joutuisi tarkkaan tutkimaan, että kuka on syyllistynyt epäkohtiin.
4. Terassin ei tarvitse olla kiinteä osa ravintolaa
Ravintola saa pitää terassia erillään liikkeen muista tiloista. Tuolloin viranomainen vaatii, että ravintolassa on pöytiintarjoilu.
– Se on eurooppalaista juomakulttuuria, että ravintolan henkilökunta tuo juomat pöytään. Esimerkiksi Turun Aurajokirannassa on paljon sellaisia paikkoja, joissa ravintola ei suinkaan ole kiinteässä yhteydessä terassiin.
Hurja myrsky Fidzisaarilla – tuuli jopa 100 m/s
Fidzisaarille saapunut myrsky voi olla voimakkain, mitä alueella on koskaan mitattu. Saarivaltion pääministeri kehottaa ihmisiä pitämään huolta toisistaan.
Tyynellä valtamerellä sijaitseville Fidzisaarille on iskenut erittäin voimakas trooppinen hirmumyrsky. Winstoniksi nimetty sykloni on luokiteltu korkeimmalle tasolle 5-portaisella hirmumyrskyasteikolla.
Puuskissa myrskytuulen nopeudeksi on mitattu jopa 100 metriä sekunnissa. Keskituulikin on jopa 61 m/s.
Winston on kuluneen viikon aikana kiertänyt puoli kierrosta Fidzisaarten ympäri aiheuttaen tuhoja mm. Tongalla. Viime yönä Suomen aikaa myrskyn keskus viisti hyvin läheltä Fidzisaarten toiseksi suurimman saaren, Vanua Levun rantaa. Illalla sen on määrä saavuttaa pääsaari Vitu Levu.
Syklonit ovat Tyynellämerellä tavanomaisia, mutta Winston on voimakkuudeltaan poikkeuksellinen. Sääsivusto [wunderground.comin](http://www.wunderground.com/blog/JeffMasters/comment.html?entrynum=3249) mukaan se on voimakkain hirmumyrsky Australian itäpuolella, mitä koskaan on mitattu.
Valtakunnallinen ulkonaliikkumiskielto
– Tämä on hirveä myrsky, epäilemättä pahoin mitä olemme koskaan kokeneet. Olemme hyvin peloissamme ja toivomme, että se menisi pian ohi, kertoi paikallinen asukas Zalim Hussein uutistoimisto AFP:lle.
Hallitus on määrännyt koko valtakuntaa koskevan ulkonaliikkumiskiellon. Pääministeri Voreqe Bainimarama kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa, koska tuulen lennättämät esineet aiheuttavat vaaraa.
– Kansakuntamme kohtaa nyt pahimmanlaatuisen koettelemuksen. Meidän pitää nyt pysyä yhdessä ja huolehtia toisistamme, pääministeri vetosi.
Lentoliikenne Fidzisaarille on katkaistu. Saarilla asuu noin 900 000 ihmistä. Heitä varten on perustettu 758 evakuointikeskusta.
Saaria uhkaa raivokkaan tuulen ja sateen lisäksi myrskyn tuoma suuri tulva-aalto. Saariryhmä on jo kärsinyt ilmaston lämpenemisen aiheuttamasta merenpinnan noususta ja rantojen eroosiosta. Wunderground-sivuston mukaan Fidzisaaret on aloittanut sopeutumistoimet ilmastonmuutokseen. Yksi kylä on jo siirretty merenrannasta korkeampaan maastonkohtaan.
Hidastaminen oli muuttua suoritukseksi – Hani-tamma opetti elämään hetki kerrallaan
Saara Tukiainen oli huomannut ajatuksensa juoksevan jatkuvasti seuraavassa hetkessä. Stressi vei jo uupumuksen partaalle. Elämäntaitosuuntauksiin perehtyminenkin hengästytti. Sitten oman tallin Hani-hevonen antoi oivalluksen.
13-vuotias suomenhevostamma Hani on herkkä omistajansa mielenliikkeille. Jos Saara Tukiainen on rauhaton, Hanikin on. Tammansa käyttäytymistä seuraamalla Tukiainen huomasi, mitä hänelle oli tapahtumassa.
– Huomasin omassa olossani hirveän kiireen. Samalla kun tein jotain, oli kauheasti ajatuksia, mitä pitäisi tehdä seuraavaksi ja seuraavaksi. Silti mikään ei tapahtunut sen nopeammin ja olo oli levoton.
– Päätin ruveta toimimaan toisin. Tein kaikki asiat hevosen kanssa rauhallisesti. Kun puin päitsiä, ajattelin vain päitsien pukemista, en seuraavaa hetkeä. Rauhoitin liikkeeni oikein korostetusti ja päätin olla vain juuri siinä hetkessä läsnä, kuvailee Tukiainen.
Tukiainen kertoo huomanneensa, että hevoselle tärkein hetki on tässä ja nyt. Kun ajatukset eivät enää juosseet kiitolaukkaa, kiire hellitti. Elämässä ja hevosten kanssa toimimisessa avautui uusi sivu.
– Läsnäolo merkitsee kaikkea. Monesti hevosen kanssa toimiessa ajatellaan, ihan vahingossa, että se on sitä, kun menee tallille, harjaa hevosta, menee ratsastamaan, näkee samanhenkistä porukkaa. Siitäkin voi tulla hyviä vaikutuksia, mutta ajatus voi koko ajan olla siinä, mikä on se seuraava tärkeä homma, mikä on se suoritus, jota on menossa hevosen kanssa tekemään.
Kun Tukiainen muutti käyttäytymistään, suhde Haniin syveni. Syntyi luottamus, joka oli hevosen ja omistajan välillä ollut hukassa.
Hidastaminenkin oli ensin suoritus
Tukiainen oli ehtinyt hakemaan rauhaa ja keinoja hidastamiseen jo pidemmän aikaa. Siinä oli käydä huonosti, sillä uupumuksen partaalla hän kiirehtikin elämäntaitosuuntauksesta toiseen ja huomasi yhtäkkiä tehneensä hidastamisestakin suorituksen.
– Monella on varmaan niin, että elämä tapahtuu vain pään sisällä. Kun sitten pääkopassa on eri tahti kuin kehossa, hartiat nousevat korviin ja mielessä on kiire, kiire, kiire, kuvailee Tukiainen.
Tukiainen pohtii, että rauhoittuminen hevosen tai työtehtävän ääreen ei onnistu taikatempulla, vaan harjoittelemalla tietoisesti. Ensin rauha on tullut tallin päivittäisiin puuhiin, ja sieltä se on siirtynyt muuhun elämään pikku hiljaa.
– Vielä välillä tulee sellaisia paniikkeja, että apua, apua, mutta rauhoitun tuosta olosta jo paljon nopeammin kuin aiemmin. Vuoden ajan olen keskittynyt tähän.
Tukiainen alkoi myös opiskella eläinavusteista valmennusta, jota käytetään esimerkiksi lasten ja vanhusten parissa työskentelyyn.
– Haluan hevosteni kanssa jatkossa auttaa muita työuupumuksen ehkäisyssä, kertoo Tukiainen.
iPhonen näyttö säpäleinä – kannattaako nopea fiksaus vai viikko virallisessa merkkihuollossa?
Älypuhelinten korjaukset työllistävät alaan erikoistuneita huoltoliikkeitä tasaiseen tahtiin. Rikkoutuneen puhelimen näytön voi korjauttaa parhaimmillaan alle tunnissa, lisäksi korjaustyölle ja uusille osille saa vuoden kestävän takuun.
Korjaustoimien nopeus ei tosin koske kaikkia puhelinmerkkejä, ei ainakaan uusien iPhonen omistajia. Virallisen Apple-huollon kautta suoritetun iPhonen huolto kestää yleensä noin viikon.
Useimmille puhelintaan päivittäin käyttäville se on tuskallisen pitkä aika ilman tuttua työkalua ja viihdekeskusta.
Monet huoltoliikkeet tosin lupaavat korjata iPhonen viat jopa alle tunnissa, kun virallisten kanavien kautta siihen kuluu viisi arkipäivää. Apple-tuotteiden huoltoon erikoistuneen mcaren huoltopäällikkö Matti Urosen mukaan tilanne johtuu lähinnä laatusyistä.
– Kyllä siinä saattaa viikko mennä, mutta se onkin jo maksimi. Applen huoltoehtojen mukaan kaikki näytön vaihdot tehdään laatusyistä Applen huoltokeskuksessa Hollannissa. Sinne lähetetään korjattavaksi laitteet niin Suomesta kuin muistakin Pohjoismaista.
 Jos iPhoneen vaihdetaan piraattiosia, niin takuu raukeaa heti.
iPhonen näytön vaihtaminen on mahdollista  
Aiemmin ainoa vaihtoehto iPhonen näytön halkeamistapauksissa oli koko laitteen vaihto uuteen. Viime vuodesta lähtien pelkkä näytön vaihto on mahdollista, jos laite ei ole muuten vääntynyt eikä puhelimen nurkka ole iskun jäljiltä lytyssä. Mutta entäpä jos ei halua odottaa viikkoa. Kannattaako näyttö vaihdattaa muualla kuin Applen valtuuttamassa huollossa?
– Jos iPhoneen vaihdetaan piraattiosia, niin takuu raukeaa heti. Niin sanotuissa piraattihuolloissa varaosat eivät ole Applen alkuperäisiä varaosia, kuten on Applen valtuuttamassa huollossa. Oikeassa iPhone-huollossa myös näyttö kalibroidaan näppäintuntuman lisäksi. Piraattihuoltoa voisi verrata auton rengaspaineen tarkistamiseen rengasta potkaisemalla, kun taas valtuutettu huolto tekee tarkistuksen mittaamalla, Uronen selvittää.
Mcaren hinnaston mukaan näytön vaihto maksaa iPhone 5/6 malleille tyypistä riippuen 159 tai 189 euroa.
Meillä korjautetaan todella paljon iPhone-puhelimia. Asiakkaat eivät halua odottaa viikkoa puhelimen kuntoon saamista.
Haluan puhelimeni kuntoon nopeasti
iPhonen voi huollattaa toki myös muualla kuin Applen valtuuttamassa huollossa. Yksi näistä iPhonen huoltoon erikoistuneista yrityksistä on iTapsa Services Oy, joka lupaa korjata puhelimen kuntoon alle tunnissa. Varjopuolena on tosin se, että sen jälkeen sitä ei kannata viedä Applen valtuuttamaan huoltoon.
– Meillä korjautetaan todella paljon iPhone-puhelimia. Asiakkaat eivät halua odottaa viikkoa puhelimen kuntoon saamista. Vaikka puhelimen takuu on edelleen voimassa ja tiedetään että se raukeaa mikäli puhelin huolletaan muualla kuin Applen valtuuttamassa huollossa, niin siitä huolimatta nopea korjaus menee usein takuun edelle, iTapsasta tiedetään.
Jos huoltoliike ei ole Applen valtuuttama, niin silloin myöskään varaosat eivät voi olla alkuperäisiä. Voiko korjauskaan olla silloin luotettavaa ja turvallista?
– Totta kai Apple haluaa pitää huoltotoimet itsellään, mutta käyttämämme varaosat ovat täysin laadultaan alkuperäisiä vastaavia, eroa ei huomaa. Varaosille ja työlle annetaan myös vuoden takuu, iTapsasta kerrotaan.
iTapsa Services Oy:n tekemä iPhone 5/6 näytön korjaus maksaa 139 tai 189 euroa.
ERROR 53 – laite lukittuu käyttökelvottomaksi
Helmikuun alussa kohuttiin iPhone 6:n ja sitä uudempien mallien mahdollisesta lukittumisesta. Tiedon mukaan ulkopuolisen tahon tekemä korjaus voi lukita täysin Applen iPhone-puhelimen. iPhonen huoltoon erikoistuneen Itapsan mukaan tieto ei pidä paikkaansa.
– Vika liittyy iPhoneissa olevaan sormenjälkitunnistimeen. Näytön tai minkään muun komponentin vaihto ei aiheuta kyseistä ongelmaa. Sormenjälkitunnistinta ei vaihdeta tietoturvan vuoksi. Jos sormenjälkitunnistimeen on tehty muutoksia vaikkapa kotikonstein, niin silloin vika ilmenee useimmiten päivityksen yhteydessä virhekoodilla 53. Se lukitsee laitteen täysin käyttökelvottomaksi.
Koti- tai matkavakuutus kattaa yleensä puhelimen rikkoutumisesta aiheutuvat korjaukset. Kannattaa tarkistaa omalta vakuutusyhtiöltä, korvaako se pudonneen puhelimen näytön korjauksen vaatimia kustannuksia.
Norjan sprinttitähti tutustunut jo Salpausselän latuihin – "Tästä tulee jännää!"
Maiken Caspersen Falla haluaa saada hyvän kilpailun alle MM-esikisoissa. Falla sanoo MM-latujen olevan työn alla kotonakin.
**LAHTI. **Norjan Maiken Caspersen Falla painoi Lahden kisalatujen jokaisen mutkan tarkasti mieleensä MM-esikisojen sprinttipäivän alla.
\- Nyt kun olen testannut vähän, huomaan, että muutoksia on tehty. Tästä tulee jännää, koska täällä Lahdessa on minulla ollut välillä vähän huonoakin onnea!
\- Nyt kun MM-kisat lähestyvät, olisi todella hienoa saada hyvä kilpailu alle juuri täällä, Falla kertoo ensikokemuksistaan.
Rata tukevasti ajatuksissa tulevana vuotena
Radan rakentajille ja järjestäjille Falla antaa ymmärrystä, mutta myös painottaa, että testaaminen kisatilanteessa on tärkeää.
\- Ensinnäkin järjestäjille on hyvä, että he näkevät, miten radat MM-kisoissa mahdollisesti toimivat. Miten kaikki sujuu käytännössä.
\- Hiihtorata voi näyttää tosi hienolta, mutta kun sitä testaa, voi huomata siinä puutteita, Falla korostaa.
Kotiläksyt tulee Fallan osalta ainakin luettua nyt Lahdessa tarkkaan.
\- Ne asiat, joissa en onnistu täällä, ovat sitten työn alla kotona. Olen nyt tutustunut rataan ja se on kyllä tukevasti ajatuksissani tulevan vuoden.
RoKi hävisi Heinolassa jatkoajalla
Rovaniemen Kiekko hävisi perjantai-illan ottelun Heinolan Peliittoja vastaan lukemin 2-3. Peliitat teki voittomaalin jatkoajalla.
RoKi nousi ensimmäisessä erässä kahden maalin johtoon, mutta Peliitat kavensi eron erän loppupuolella yhteen maaliin, kun rovaniemeläispelaaja kärsi rangaistusta. Toisessa erässä Peliitat nousi tasoihin tilanteessa, jossa RoKin peli oli seuran tiedotteen mukaan huolimatonta ja molemmilla joukkueilla ”kontrolloimatonta”.
Jatkoajalle mentiin lukemissa 2-2.  Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 17 sekuntia, kun Heinolan Peliittojen Roope Elimäki teki voittomaalin. RoKin maalintekijöitä Heinolassa olivat Olli-Matti Järvelä ja Olli-Aleksi Pietilä.
RoKi on Mestiksen sarjataulukossa viimeisenä 41 pisteellä. Lauantaina RoKi pelaa Vantaalla Kiekko-Vantaata vastaan.
Vaarallinen sula Pyhäselällä Joensuussa – moottorikelkka upposi
Pelastuslaitos varoittaa sulasta kohdasta Pohjois-Saimaalla Höytiäisen kanavan edustalla. Erityisesti virtapaikoissa jää voi olla jo ohutta.
Moottorikelkka upposi järven pohjaan Joensuussa perjantai-iltana.
Kuuden moottorikelkan letkasta viisi selviytyi sulan paikan yli, mutta viimeinen upposi. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan kyseessä ei ollut virallinen kelkkareitti, mutta kuitenkin kelkkailijoiden käyttämä.
Kukaan ei loukkaantunut. Vaarallinen paikka on Joensuussa Höytiäisen kanavan edustalla Pyhäselällä.   
  
Pelastuslaitos merkitsi vaarallisen kohdan valopoijulla ja muistuttaa, että erityisesti virtapaikoissa jää voi olla jo heikkoa.
Virsiä raskain sävelin – pirunmoinen hevi taipuu jumalanpalvelukseen
Kajaanin kirkossa kuullaan lauantaina sähkökitaran ulvontaa, kun virsiä veisataan Hevimessussa. Ensi viikolla virsiä lauletaan viinilasillisten äärellä baarissa.
Saatanallisia säkeitä vai sulavasti myös kirkkoon sopiva tyylilaji? Moni saattaa hieraista korviaan, kun heavy metal raikaa Kajaanin kirkossa lauantaina. Illan jumalanpalvelus on tavanomainen viikkomessu, mutta virret on sovitettu heviversioiksi.
Kajaanin seurakunta haluaa vedota entistä enemmän nuoriin ja tuoda toimintaansa lähemmäs ihmisten arkea. Vaikutteita on otettu Etelä-Suomen seurakunnista, missä hevimessuja on järjestetty jo monia.
Kajaanin seurakunnassa useampi henkilö ideoi vastaavaa myös Kainuuseen, yhtenä heistä kanttori Juha Mikkonen. Hän uskoo, että juuri hevimusiikki vetoaa nuorempiin seurakuntalaisiin.
– Nuoret ovat suorastaan asiantuntijoita, ja monelle se on ainoa oikea musiikin tyylilaji. Ehkä he sen myötä kiinnostuvat tulemaan myös kirkkoon, Mikkonen sanoo.
Toki saa tulla vain laulamaan ja kuuntelemaan, mitä uutta asiaa viineistä ja virsistä on esillä.
Hevimessussa musisoivat Kainuun ammattiopiston konservatorion musiikin opiskelijat, jotka ovat tehneet uudet sovitukset. Kanttorin mukaan virret taipuvat rajummiksi heviversioiksi yllättävän hyvin. Vaikka sovitukset ovat erikoisia, tarkoituksena on, että yleisö voi laulaa mukana.
– Kävin KAO:lla opiskelijoiden messuharjoituksissa ja he ovat tehneet siellä todella hienoja sovituksia. Virret taipuvat heviin tosi hyvin, ei voi moittia heidän työtään.
Vaikka heavy metal -musiikissa käsitellään tyypillisesti varsin maallisia ja riettaitakin aiheita, ei Mikkonen näe musiikkilajin ja kirkollisen maailman välillä suurta ristiriitaa.
– Minun mielestä siinä ei ole ongelmaa, mutta ymmärrän heitäkin, joille hevimusiikki on suoraan sanottuna saatanasta. Pukeutumistyylissä ja symboleissa saattaa olla paljon ei-kirkollista.
– Tässä kuitenkin lauletaan virsiä ja aistin, että ihan sydämistään muusikot ovat tässä mukana. Uskon, että tälläkin tyylillä tehty musiikki puhuttelee, Mikkonen lisää.
Viini-illassa ei juovuta
Kirkko jalkautuu maallisemmalle maaperälle myös ensi viikolla, kun kanttori Juha Mikkonen osallistuu viini- ja virsi-iltaan Viinibaari Maria P:ssä Kajaanissa. Illan aikana veisataan virsiä ja maistellaan viinejä, joilla on jokin kirkollinen yhteys.
Ymmärrän heitäkin, joille hevimusiikki on suoraan sanottuna saatanasta.
Monissa viinivirsissä viitatataan luonnollisesti ehtoolliseen, mutta myös viiniköynnöksiin ja viinipuuhun. Viini mainitaan raamatussa varsin usein. Mikkosen mukaan syynä on se, että jo vanhan testamentin aikaan viini on ollut säilyvyytensä vuoksi tärkeä ruokajuoma.
Kirkollisiksi juomalauluiksi viiniaiheisia virsiä ei voi kutsua, sillä tarkoitus on pysytellä selvin päin. Raamatussakin sanotaan, että älkää juopuko viinistä.
– Pidetään tämä ohje muistissa ja kohtuudella saa maistella, naurahtaa Mikkonen.
– Toki saa tulla vain laulamaan ja kuuntelemaan, mitä uutta asiaa viineistä ja virsistä on esillä, hän lisää.
Mitä David Cameron haki Brysselistä ja mitä hän sai – Britannian EU-sopimus
Britannian pääministeri David Cameron sai myöhään perjantai-iltana EU-sopimuksensa. Tässä lista siitä, mitä Cameron sopimukselta halusi ja mitä hän sai.
Britannian pääministerin David Cameronin toivelistalla oli useita asiakohtia. EU-jäsenyyteen kriittisesti suhtautuvien brittien pään kääntämiseksi Cameron muun muassa halusi oikeuden vähentää EU-maista Britanniaan tulevien työntekijöiden etuuksia, turvata Lontoon Cityn finanssikeskuksen euroalueen sääntelyn vaaroilta ja varmistaa, ettei EU:n poliittinen yhdentyminen heikennä Britannian suvereniteettia.
Työssäkäyvien sosiaalietuuksien hätäjarru
**Mitä Cameron halusi: **Cameron halusi EU-maista tulevien maahanmuuttajien odottavan neljä vuotta ennen kuin he voivat saada työssäkäyville maksettavia etuuksia (in-work benefits), joita Britanniassa maksetaan pienipalkkaisille. (Tällaisia etuuksia ei ole käytössä Suomessa.)
Itäisen Euroopan EU-valtiot vastustivat pitkään Cameronin suunnitelmia.
Ennen kokousta Cameron teki myönnytyksen, että muutokset eivät koskisi Britanniassa jo työskenteleviä EU-työläisiä vaan vain uusia tulokkaita.
Auki jäi kysymys, kuinka kauan tämä "hätäjarrumekanismi" voisi olla voimassa. Britannia vaati 13 vuotta, Visegrád-maat Puola, Unkari, Slovakia ja Tšekki esittivät 5 vuotta.
**Mitä Cameron sai:**
Cameron sai neuvotteluissa hätäjarruksi kutsutun mekanismin, jolla jäsenmaa voi luvan saatuaan rajoittaa uusien, toisista EU-maista tulevien työntekijöiden tiettyjä sosiaalietuuksia määräajan.
Tämä tulisi mahdolliseksi tilanteessa, jossa maahan katsotaan suuntautuvan poikkeuksellisen suurta maahanmuuttoa.
Neljän vuoden odotteluaika koskee siis vain työssä käyville maksettavia etuuksia (in-work benefits), joita Britanniassa saavat pienipalkkaiset.
Kompromissina Visegrád-maiden esittämän 5 ja Britannian esittämän 13 vuoden väliltä sovittiin, että hätäjarrumekanismin käyttö pitää lopettaa viimeistään 7 vuoden jälkeen.
Lapsilisät
**Mitä Cameron halusi:** Cameron halusi lopettaa lapsilisien maksamisen EU-maista tulevien maahanmuuttajien lapsille Britannian ulkopuolelle.
**Mitä Cameron sai:** Kaikille jäsenmaille annetaan mahdollisuus indeksoida lapsilisä lapsen asuinmaan tasolle.
Britannian ja euroalueen suhde
**Mitä Cameron halusi:** Britannian pääministerin toivelistalla korkealla sijalla oli suojata euroalueen ulkopuolella olevaa Britanniaa euroalueen sääntelyltä. Erityisesti Britannian pääministeri halusi suojata Lontoon Cityn asemaa kansainvälisenä finanssikeskuksena.
Cameron halusi, että euroon kuulumaton EU-maa kykenisi viivyttämään valuuttaunionin uusia säännöksiä viemällä ne uusiin keskusteluihin EU-johtajien kanssa.
**Mitä Cameron sai:** Cameron sanoo turvanneensa Cityn euromaiden syrjinnältä. Sopimuksessa luvataan, että talous- ja rahaliiton päätöksenteossa otetaan huomioon myös euroalueen ulkopuolisten maiden näkemyksiä ja oikeuksia.
Cameron sai sopimukseen sen, että yksi pankkiunionin ulkopuolinen maa voi viedä kiistanalaisen kysymyksen neuvoston keskusteluun, jossa tulee pyrkiä mahdollisimman laajaan yhteisymmärrykseen.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker painotti, että Britannia ei saanut veto-oikeutta euroalueen kysymyksiin.
Cameronin mukana EU myös tunnusti ensi kertaa sen tosiasian, että unionissa on useampi kuin yksi valuutta. Sopimuksen kieli on kuitenkin ympäripyöreää, siinä puhutaan 'eri perspektiivien rinnakkaiselosta'.
Britannian itsenäisyys suhteessa EU:hun
**Mitä Cameron halusi:** Britannian pääministeri halusi, että Euroopan unionia koskevan sopimuksen lauseke 'yhä lähenevästä liitosta' ('Ever Closer Union') ei koskisi Britanniaa.
Cameron halusi, että unionin toimintaan saataisiin eräänlainen punaisen kortin periaate, jossa enemmistö jäsenmaiden parlamenteista voisi saada veto-oikeuden EU-lainsäädäntöön.
**Mitä Cameron sai:** Jäsenmaat vahvistivat, että käsite yhä läheisemmästä liitosta ei anna unionille tai sen toimielimille mahdollisuutta laajentaa perussopimuksissa annettua toimivaltaa.
Sopimuksessa tunnustettiin, että Britannia ei ole sitoutunut nykyistä pidemmälle menevään poliittiseen yhdentymiseen unionissa.
Jäsenmaiden parlamenttien asemaa vahvistetaan.
Jos yli 55 prosenttia jäsenmaiden parlamenteista katsoo käsittelyssä olevan asian kuuluvan kansalliselle tasolle, neuvosto muuttaa komission antamaa ehdotusta tai päättää lopettaa asian käsittelyn. Käytännössä tällaista enemmistöä voi olla hankala saada aikaiseksi.
Carolina taistelee playoff-paikasta - San Josen voittoputki jäi lyhyeksi
Jeff Skinner teki kaksi maalia, kun Carolina voitti San Josen 5-2. Carolina on kahden pisteen päässä villi kortti - paikasta.
Carolina Hurricanes voitti San Jose Sharksin ja nousi kahden pisteen päähän villi kortti -paikasta pudotuspeleihin, kun kolme neljännestä jääkiekkoliiga NHL:n kaudesta on kohta takana.
Carolinan voittonumerot San Josesta olivat 5-2. Jeff Skinner iski kaksi maalia Carolinalle. Cam Ward torjui 22 laukausta. Hän ei ole hävinnyt yhtään ottelua varsinaisella peliajalla kymmeneen peliin.
\- Pelaamme joukkueena todella hyvin. Minulla on sellainen asenne, että tämä on playoff-kiekkoa meille. Haluan auttaa nämä kaverit pudotuspeleihin, Ward sanoi.
San Josen kolmen ottelun voittoputki katkesi. Sharks on kuitenkin tiukasti pudotuspelipaikassa kiinni.
Venäjän Syyria-ehdotus tyrmättiin YK:ssa – "yritys johtaa maailmaa harhaan"
Venäjän ehdotus oli suunnattu erityisesti Turkkia vastaan. Yhdysvallat ja Ranska torjuivat ehdotuksen suoralta kädeltä.
Venäjän tekemä päätöslauselmaehdetus on tyrmätty YK:n turvallisuusneuvostossa. Venäjä oli vaatinut päätöslauselmaa, jossa olisi kielletty valtioiden rajojen yli tapahtuva tulitus ja estetty suunnitelmat maajoukkojen lähettämiseksi Syyrian sotaan.
Ehdotus oli selvästi suunnattu Turkkia vastaan. Turkki tulittaa Pohjois-Syyriassa taistelevia kurdijoukkoja ja on myös esittänyt maajoukkoja Syyriaan. Turkin mielestä viidettä vuotta jatkuvaa sotaa ei saada loppumaan ilman maajoukkojen mukaantuloa.
Ainakin kuusi turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastusti Venäjän ehdotusta. Vastustajien joukossa olivat myös Yhdysvallat ja Ranska, joilla on neuvoston päätöksiin veto-oikeus.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power syytti Venäjää "maailman harhaanjohtamisesta", sillä Venäjän ilmavoimat tukee voimaperäisesti Syyrian armeijaa ilmaiskuillaan.
– Venäjän on ymmärrettävä, että sen ehdoton tuli [presidentti] Bashar al-Assadille on umpikuja, ja se umpikuja voi olla äärimmäisen vaarallinen, totesi puolestaan Ranskan lähettiläs Francois Delattre.
Pelko sodan laajenemisesta
Ranskan edustaja varoitti, että kriisin sotilaallinen laajeneminen uhkaa karata käsistä.
Ranskan presidentti Francois Hollande varoitti eilen perjantaina radiohaastattelussa, että sodan laajeneminen saattaisi sytyttää avoimen konfliktin myös Venäjän ja Turkin välille.
Münchenin turvallisuuskokouksessa viime viikonloppuna tehtiin kansainvälinen sopimus tulitauosta, jonka olisi nyt pitänyt astua voimaan. Tulitauko ei kuitenkaan näytä toteutuvan.
Toisesta päästä lauottu kiekko yllätti Korpisalon - perhe ensimmäistä kertaa katsomossa
David Legwandin alivoimalla toisesta päästä laukoma kiekko yllätti Joonas Korpisalon. Buffalo voitti Columbuksen 4-0.
Columbuksen tulokasmaalivahdille Joonas Korpisalolle sattui harmillinen epäonnistuminen jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Buffaloa vastaan.
Loistavan kauden pelanneen Korpisalon yllätti David Legwandin alivoimalla omasta päästä laukoma kiekko.[ Kiekko pomppasi erikoisesti ja painui Korpisalon ohi verkkoon (Legwandin maali 43 sekunnin kohdalla).](https://www.nhl.com/video/21916-sabres-vs-blue-jackets/t-277998984)
\- Siinä oli paljon onnea. Lauoin sen maalia kohti, koska siinä ei voi muutakaan tehdä. On mahdollista, että se menee maaliin. En ikinä uskonut, että se menisi, Legwand totesi.
Korpisalon vanhemmat ja muut perheenjäsenet olivat ensimmäistä kertaa paikalla katsomassa hänen otteitaan NHL:ssä.
\- Se oli erikoinen pomppu, mutta sen ei olisi koskaan pitänyt mennä sisään. Yritin olla niin lähellä kuin mahdollista, mutta en nähnyt mitä tapahtui. Ei tuollaista pomppua koskaan odota, Korpisalo sanoi.
Buffalo voitti ottelun 4-0. Rasmus Ristolainen oli syöttäjänä Jamie McGinnin 1-0 -osumassa. Korpisalo torjui kaikkiaan 27 laukausta. Hänet vaihdettiin pois ajassa 51.30. Tilalle luisteli loukkaantumisesta toipunut Curtis McElhinney. joka pelasi ensimmäisen kerran sitten tammikuun 2. päivän.
Keskisuomalainen: Aikuisten turvapaikanhakijoiden perusopetus kuntien järjestettäväksi
Kunnille saattaa tulla velvoite aikuisten turvapaikanhakijoiden perusopetukseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö on aloittanut lakivalmistelun.
Kunnat saatetaan velvoittaa jatkossa järjestämään perusopetusta myös oppivelvollisuusiän ylittäneille turvapaikanhakijoille, kertoo sanomalehti  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/opetusministeri-tiukkana-maahanmuuttajat-koulunpenkille/2240010).  Lain valmistelu on jo aloitettu opetus- ja kulttuuriministeriössä
Turvapaikanhakijoiden sekä jo oleskeluluvan saaneiden täydentävää perusopetusta ei rajattaisi vain alaikäisiin, vaan opetuksen pääasiallinen kohderyhmä olisivat alle 25-vuotiaat. Ministeriö aikoo kuitenkin kysyä ensin kunnilta, millaisia mahdollisuuksia niillä on järjestää aikuisten perusopetusta maahanmuuttajille.
– Hallitus on sitoutunut olemaan lisäämättä kuntien tehtäviä, mutta hallitusohjelmaa laadittaessa turvapaikanhakijoiden määrä saati se, että niin suuri osa heistä on nuoria, ei ollut kenenkään tiedossa, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoo.
Ministeriön alustavan arvion mukaan Suomessa oleskelee tuhansia aikuisia turvapaikanhakijoita, joilla on puutteita lukemisessa, laskemisessa ja muussa yleissivistyksessä.
Grahn-Laasosen mukaan aikuisten perusopetus on käynnistymässä jo ensi syksynä, vaikka lakimuutosten on ajateltu astuvan voimaan vasta 2018.
Nasa vastaanottanut ennätysmäärän astronauttihakemuksia
Astronautiksi pyrkii ennätyksellinen määrä ihmisiä, kertoo avaruushallinto. Joulukuun puolivälissä alkanut haku päättyi torstaina.
Avaruushallinto Nasa on vastaanottanut kaikkiaan 18 300 hakemusta henkilöiltä, jotka haluavat astronauttiopintojen pariin Nasa 2017 –koulutukseen. Määrä on lähes kolminkertaistunut edellisestä, vuoden 2012 rekrytoinnista.
– Ei ole lainkaan yllättävää, että eri taustoista tulevat amerikkalaiset haluavat olla mukana viitoittamassa tietämme kohti Marsia, arvelee Nasan pääjohtaja ja entinen astronautti Charlie Bolden.
Silti hakijoista vain harva voi saavuttaa unelmansa. Valintaraati karsii hakijoita ja kutsuu haastatteluun Johnsonin avaruuskeskukseen Houstoniin vain kaikkein pätevimmät hakijat.
Lopulta jäljellä on 8-14 henkilöä, jotka Nasa ottaa koulutettaviksi.
Avaruushallinto arvioi, että uudet tulokkaat ovat selvillä kesällä 2017.
Auto putosi sillalta Tampereella
Hurjalta vaikuttanut onnettomuus ei kuitenkaan vienyt ihmishenkiä. Poliisin mukaan autossa olleet loukkaantuivat lievästi.
Hurjalta vaikuttanut onnettomuus ei kuitenkaan vienyt ihmishenkiä. Poliisin mukaan autossa olleet loukkaantuivat lievästi.
Onnettomuus tapahtui perjantai-iltana ennen puoltayötä, kun nuoren naisen kuljettama henkilöauto alkoi heittelehtiä liukkaalla Vihiojan sillalla. Auto oli matkalla Hervannasta Hervannan valtaväylää keskustan suuntaan.
Auto ajautui sillan kaiteen päälle, törmäsi valotolppaan ja putosi  alas sillalta. Ajoneuvo päätyi katolleen sillan alle. Poliisin mukaan kuljettaja sekä auton kyydissä olleet kaksi miestä loukkaantuivat lievästi.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Sisä-Suomen poliisista kerrotaan, että henkilöauton kuljettaja ajoi ylinopeutta.
Sipilä Britannia-paketista: "Tässä on vatuloitu, mutta tulos oli ennakoitu"
EU-johtajat ovat tyytyväisiä Britanniaa koskeviin päätöksiin. Eurooppa-neuvoston sopimat järjestelyt toteutetaan, jos  Britannia päättää kansanäänestyksessä pysyä unionin jäsenenä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää Britannian kanssa saavutettua neuvottelutulosta reiluna kompromissina.                                      
– Se on reilu kompromissi, joka ei ole meille kaikilta osin helppo, Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa.  – En usko, että annoimme Britannialle liikaa.
Ranskan presidentti Francois Hollanden mukaan sopimus ei riko EU:n sääntöjä.
– Säännöissä ei ole poikkeuksia, vakuutti Holland.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vakuutti niin ikään, ettei sopimus anna Britannialle veto-oikeutta euroalueen asioihin. Junckerin mukaan sopimusteksti kertoo tämän selvästi.
Lopputulos ei yllättänyt
Pääministeri Juha Sipilä kuvaili sopimusta odotuksenmukaiseksi. Lopulliseen sopimukseen tuli vain hyvin pieniä viilauksia.
– Muuten tuo paperi on aika lailla esityksen mukainen, Sipilä sanoi. – Tässä on nyt vähän vatuloitu, mutta lopputulos oli ennakoitu.
EU-johtajien neuvottelut kestivät Brysselissä yli vuorokauden. Lopulta Eurooppa-neuvosto sai sovittua uusista järjestelyistä, jotka toteutetaan, jos Britannia päättää kansanäänestyksessä pysyä Euroopan Unionin jäsenenä.
Neuvottelutuloksen pohjalta pääministeri David Cameron voi suositella briteille, että he äänestävät maansa EU-jäsenyyden jatkumisen puolesta.
– Kyllä se kannattaa vähän aikaa käyttää näin ison maan pitämiseksi EU:ssa. Tämä oli sen arvoista, Sipilä totesi.
Pääministeri oli myös tyytyväinen sopimuksen sisältöön, joka on hyvin linjassa Suomen hallitusohjelman EU-linjauksen kanssa. Erityisesti parempaa sääntelyä koskevat kohdat sekä EU-lainsäädännön yrityksille aiheuttaman taakan keventäminen ilahduttavat Sipilää.
– Nyt pääpaino on siinä, että Britannian kyllä-kampanja menestyy. Sitä toivomme Cameronille.
[Mitä Britannia-paketti sisältää?](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eurooppa-neuvosto-sopi-britannia-paketista) (Lähde: Valtioneuvoston kanslia)
Kirjailija Umberto Eco on kuollut
Italialaiskirjailija kuoli 84-vuotiana.
Maailmankuulu kirjailija ja kirjallisuustieteilijä Umberto Eco on kuollut. Italialainen Eco kuoli 84-vuotiaana, hänen perheensä kertoo.
Eco kirjoitti monella vuosikymmenellä. Hänen tunnettuja teoksiaan ovat muun muassa vuonna 1980 ilmestynyt Ruusun nimi, Edellisen päivän saari vuodelta 1990 ja tuoreimpana viime vuonna ilmestynyt Numero Zeron tapaus. 
Kaunokirjallisen tuotannon lisäksi Eco kirjoitti esseitä ja tietokirjoja. Kirjallisuuden professorina toimineen Econ vaikutus semiotiikkaan eli merkkioppiin on ollut kirjallisuudentutkimuksessa valtava.
Britannian Cameron suosittelee briteille EU:ssa pysymistä – kansanäänestys odotettavissa kesäkuun lopulla 
Pääministeri David Cameron aikoo kehottaa brittejä äänestämään EU:ssa pysymisen puolesta kansanäänestyksessä. Cameronin mukaan huippukokouksessa neuvoteltu sopu takaa Britannian erikoisaseman.
Pääministeri David Cameron puolusti perjantaina puolenyön jälkeen pitämässä tiedotustilaisuudessa tunnepitoisin lausein EU:n kanssa neuvoteltua sopua. Hänen mukaansa sopimus takaa Britannialle erityisaseman unionissa.
– Britannia on pysyvästi yhä läheisemmän liiton ulkopuolella eikä siitä koskaan tule eurooppalaisen supervaltion osaa. Maamme ei koskaan liity euroalueeseen.
EU-maista tulevien maahanmuuttajien oikeuksia brittiläiseen sosiaaliturvaan rajoitetaan niin, että he eivät enää ole oikeutettuja vastikkeettomaan sosiaaliturvaan.
– Uskon, että tämä sopimus on riittävä, jotta voin suositella briteille, että he äänestäisivät EU-jäsenyyden puolesta.
EU-jäsenyys brittien etu
Pääministeri korosti, että unioni ei ole täydellinen. Hänen mukaansa Britannian etuja ei palvele se, että maa kääntäisi selkänsä unionille.
– En rakasta Brysseliä, vaan rakastan Britanniaa. Meidän kansallisten etujemme mukaista on pysyä mukana unionisssa.
Hän muistutti, että unioni takaa rauhan ja vakauden Euroopan mantereella, sillä enää ei taistella, vaan keskustellaan.
Cameronin mukaan huippukokouksessa neuvoteltu sopu takaa sen, että brittiläisiä yrityksiä ei syrjitä, vaikka ne ovat euroalueen ulkopuolella.
– Osallistummme niihin unionin yhteistyöalueisiin, jotka toimivat meidän kannaltamme ja vaikutamme niihin päätöksiin, jotka koskevat meitä.
Sosiaalietuuksista puserrettiin kompromissi
Cameron kertoi saaneensa kokouksessa haluamansa rajoituksen, että Britanniaan muuttavat EU-kansalaiset saavat työssäkäyntiin sosiaalietuuksia vasta neljä vuotta maassa asuttuaan.
Tätä koskeva järjestely on voimassa seitsemän vuotta. Alunperin Britannia halusi, että sitä voitaisiin soveltaa 13 vuotta. Se taipui alkuperäisestä tavoitteestaan ns. Visegrad-maiden (Puola, Unkari, Slovakia, Tšekki) vastustuksen takia.
Myös vierastyöläisten muualla asuville lapsille maksettavista lapsilisistä väännettiin kompromissi. Jos vierastyöläisen lapsi asuu eri maassa kuin vanhempansa, hänen lapsilisänsä indeksoidaan asuinmaan mukaan.
Britannia joutui taipumaan siihen, että tämä koskee vain maahan muuttavia uusia vierastyöläisiä. Säännös ei ole siis heti takautuva, vaan vasta vuonna 2020 se laajennetaan koskemaan maassa jo nyt asuvien EU-maahanmuuttajien lähtömaassa asuvia lapsia.
Todellinen taistelu Britanniasta alkaa
Vaikka Cameron saapui Brysseliin vakuuttaen käyvänsä taisteluun Britannian puolesta, on pääministerin todellinen taistelu alkamassa vasta nyt.
Cameron esittelee huippukokouksessa solmitun sopimuksen lauantaina aamupäivällä hallituksensa ministereille ja maanantaina parlamentille. Osa konservatiivihallituksen ministereistä aikoo kampanjoida EU-eron puolesta.
Cameron ilmoittanee pian, että Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä järjestetään kesäkuun 23. päivä.
Trump: Applen tuotteet on asetettava boikottiin
Presidenttiehdokas Donald Trump on kehottanut kuluttajia boikotoimaan Applen valmistamia tuotteita, kunnes yhtiö suostuu murtamaan iPhonen salauksen.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump  vaatii nyt kansalaisia boikotoimaan ohjelmistoyhtiö Applea, joka on joutunut kiistaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n kanssa.
Trump sanoi vaalikiertueellaan Etelä-Carolinassa, että Applen tuotteiden hankkimista tulisi välttää niin kauan, kunnes yhtiö antaa puhelimen salaustiedot viranomaisille.
Applen ja FBI:n kiista alkoi Kalifornian San Bernardinossa tapahtuneen joukkosurman jälkeen. Oikeus on määrännyt yhtiön auttamaan FBI:ta murtautumisessa toisen ampujan puhelimen tietoihin. Apple ei kuitenkaan suostu yhteistyöhön. Sen mielestä puhelimen pääsykoodin murtava ohjelmisto tai muu tekninen toteutus olisi vakava tietoturvariski.
Aseistautunut pariskunta surmasi 14 ihmistä San Bernardinossa, Kaliforniassa joulukuun alussa. Tapausta tutkitaan terroritekona.
Donald Trump on ilmoittanut, että hän itse aikoo lopettaa iPhonen käyttämisen ja vaihtaa Samsungin älypuhelimeen, kunnes Apple suostuu yhteistyöhön viranomaisten kanssa.
43 vuotta eristyssellissä viettänyt vanki vapaaksi Yhdysvalloissa 
Mustiin panttereihin kuuluneen Albert Woodfoxin ennätyspitkä eristys lousianalaisessa vankilassa on päättynyt. Hän kiistää edelleen tappaneensa vanginvartijan vuonna 1972.
Viimeinen niin sanotusta "Angolan kolmikosta", Albert Woodfox, on päässyt vapaaksi. Hän vietti vankilassa Lousianassa 43 vuotta.
Suurimman osan tuosta ajasta hän on istunut muutaman neliön kokoisessa sellissä. Hän on Yhdysvalloissa pisimpään eristyksissä pidetty vanki. 
Woodfox vapautettiin 69-vuotissyntymäpäivänään. Hän kiistää edelleen syyllistyneensä raskaan tuomion tuoneeseen vanginvartijan surmaamiseen vankilamellakan yhteydessä.
Uusi oikeudenkäynti mahdollinen 
Vapauttamisen mahdollisti se, ettei hän enää vaadi syytteistä luopumista. Toisin sanoen hän on valmis vastaamaan, mikäli joku haluaa nostaa uuden oikeusjutun vuoden 1972 tapahtumista.
Angolan kolmikkona tunetut Woodfox, Robert King ja Herman Wallace olivat 1960- ja 70-luvulla afroamerikkalaisten oikeuksia ajaneen Mustat pantterit -järjestön jäseniä. He joutuivat vankilaan aseellisesta ryöstöstä ja osallistuivat siellä syttyneeseen kapinaan.
King vapautettin vuonna 2001 ja Wallace 2013. Wallace kuoli pian sen jälkeen syöpään.
EU-johtajat: Britannia-sopu on syntynyt  
EU-johtajat ovat päässeet sopuun Britannian EU-jäsenyysehdoista Brysselin huippukokouksessa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan kokouksessa oltiin lopulta yksimielisiä.
EU-maiden johtajat ovat päässeet sopuun Britannialle myönnettävistä erityisehdoista, jotta Brexit eli maan eroaminen EU:sta vältettäisiin.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan sopu takaa Britannialle erityisaseman EU:ssa.
Kokouksen alkamista jouduttiin siirtämään useita tunteja. Neuvotteluja käytiin pienemmissä ryhmissä.
Ensimmäisenä sovusta tviittasi Liettua presidentti Dalia Grybauskaite kello 23 aikoihin.
– Sopimus on tehty. Draama ohi.
Myöhemmin myös Suomen pääministeri Juha Sipilä (Kesk.) ilmoitti, että yhteisymmärrys Britannian EU-jäsenyysehdoista on löytynyt.
Sovun yksityiskohdista kerrotaan myöhemmin tiedotustilaisuudessa.
Britannialle oma hätäjarru
Uutistoimisto Reutersin mukaan sopimuksessa muun muassa vahvistettaisiin se, ettei Britannian tarvitse osallistua EU:n tiivistämiseen.
Britannia saa käyttää niin sanottua "hätäjarrua", mikäli se kokee, että ulkomaiset työntekijät kuormittavat liiaksi sen sosiaaliturvaa. Muista EU-maista Britanniaan tulevat työntekijät eivät saa samoja etuja kuin britit neljänä ensimmäisenä vuotena.
Sopu selkeyttää myös lapsilisien maksamista perheissä, joiden jäsenet asuvat eri EU-maissa.
[Mitä Britannia-paketti sisältää?](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eurooppa-neuvosto-sopi-britannia-paketista) (Lähde: Valtioneuvoston kanslia)
KalPa katkaisi TPS:n lennon - Setänen piti Palloseuran rivejä pystyssä
KalPa pystyi punnertamaan voittomaalikisassa ekstrapisteen itselleen ottelussa TPS:aa vastaan. 
Molemmat joukkueet tarvitsivat illan ottelusta kipeästi kolmen pisteen saalista. TPS varmistellakseen suoraa pudotuspelipaikkaa, KalPa elättääkseen toivetta vielä taistella siitä.
Tässä valossa kuopiolaisten voittomaaleilla saama 2-1-voitto turkulaisista ei tyydyttänyt täysin kumpaakaan joukkuetta.
Turkulaisten ainokainen merkittiin Eric Perrinille, kuopiolaisten Mikael Ruohomaalle. Voittolaukauskilpailussa Jesse Mankisen osuma toi KalPalle kahden pisteen voiton.
Kärpistä KalPaan loppukaudeksi tullut nuorten MM-kultamitalisti Antti Kalapudas oli tyytyväinen lopputulokseen.
\- Hieno peli meiltä. TPS pääsi tekemään ensimmäisen maalin, mutta oltiin koko ajan niskan päällä, sanoi Kalapudas.
Vähille peliminuuteille Kärpissä jäänyt Kalapudas saa nyt peliaikaa Kuopiossa. Nuorukainen laitettiin heti kakkoskentän sentteriksi ja vastuuta tulee myös ylivoimalla.
\- Sen takia tänne tulinkin. Minuutteja on tarjolla. Totta kai ne pitää ansaita, mutta kovasti paiskin töitä että saan jatkaa tuossa.
KalPan pelityyli näyttää sopivan hyvin Kalapudakselle. - Itsekin tykkään pelata paljon kiekolla. Ekassa pelissä oli vähän hakemista, mutta tänään peli alkoi jo luonnistua paremmin.
"Ei tiedä missä ne pörrää"
Tappiosta huolimatta TPS:n maalivahti Oskari Setänen pelasi upean ottelun.
\- Kaikkemme tehtiin, mitä tehtävissä oli. He (KalPa) oli ilmeisesti sitten tuon verran parempia tänään. Heillä oli muutamia hyviä maalipaikkoja. Onneksi sain ne pelastettua
\- Pistekin on ihan hyvä suoritus täältä, summasi Setänen.
TPS tuli Kuopioon puolustamaan samalla taktiikalla, millä irtosi kotivoitto Tapparasta edellisessä ottelussa.
\- Samalla taktiikalla tultiin. Se on juttu, mikä toimii ja on meidän arvoja. Sillä pystytään voittamaan liigan kärkijoukkueita niin miksi muutettaisiin sitä, sanoi Setänen.
KalPa hukkasi ylivoimia, Setänen tukki maalinsuun
KalPa sai ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä viisi kertaa pyörittää ylivoimaa, mutta turkulaisten puolustus ja Setänen pelasivat alivoimat erinomaisesti.
\- En tiedä menikö meillä vähän ylilatauksen puolelle ne jäähyt. Pitää kyllä antaa kiitosta jätkille ketkä siinä edessä pelaa. Ei hirveän montaa laukausta tullut läpi, sanoi Setänen.
Muutama paha ruuhka tuli TPS-maalille, eikä maalivahti Setänen aina tiennyt missä kiekko oli.
\- Noi KalPan jätkät on niin pirun kovia pyörimään tuolla alueella. Sitä joutuu enemmän katsomaan jätkien yläpuolelta, että mihin ne kiekottomat jätkät pörrää, nauroi Setänen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Blues taisteli pisteen - JYPin "Rambo" lapioi polviltaan ratkaisuniitin
Espoon perjantai-illassa JYP sai kokea nuoren Bluesin periksiantamattomuuden. Vieraiden hyökkääjä Miika Lahti teki ottelun ainokaisen ajassa 63.01. 
Ottelun alkuhetkilä vieraat veivät peliä mennen tullen, mutta kun JyP ei onnistunut avausmaalin teossa pääsi myös kotijoukkue peliin mukaan.
Toisessa erässä hallinta siirtyi Bluesille, mutta kun ottelun parhaat pelaajat löytyivät molempien joukkueiden maalinsuulta jäi maali varsinaisella peliajalla näkemättä.
Ratkaisu siirtyi jatkoajalle ja siinä Jypin kokenut sotaratsu Miika Lahti ratkaisi voiton vieraille. Ei olisi ollut suurikaan vääryys jos Blues olisi voiton ottelusta vienyt. 
Bluesin vaikeudet eivät onneksi näy kentällä, Jypiä vastaan nuorukaiset taistelivat jälleen hienosti. Vähälukuinen yleisökin innostui päätöserässä kannustamaan omiaan.
Ottelun yleisömääräksi ilmoitettiin 2114, mutta todellinen katsojamäärä alkoi kyllä ykkösellä.
\- Oli kyllä tiukka peli, huomasi kyllä, että Blues oli hyvällä vireellä liikkeellä ja pelasi paineettomasti. Ei oltu valmiita siihen tänään. Tasatulos varsinaisen peliajan jälkeen oli molemmille ansaittu tulos. Meille sitten pomppi jatkoajalla, vaikka oli siinä kyllä Bluesillakin paikat ratkaisuun.
\- Puhuttiin, että peliin pitää saada hyvä lähtö, tänään se ei kyllä onnistunut. Tämä pitää nyt äkkiä unohtaa ja siirtää ajatukset huomiseen kotipeliin Kärppiä vastaan, siitä tulee astetta kovempi vääntö, sanoi Jypin Miika Lahti.
\- Oli hyvä peli meiltä, taisteltiin loppuun asti. Oli paikkoja tehdä maaleja, mutta ei saatu sisään. Hyvään peliin pitää olla tyytyväinen, mutta se ei riitä kun voitosta pelataan, joten nyt potuttaa ja paljon. Ei auta kuitenkaan jäädä surkuttelemaan, sillä huomenna on taas peli Porissa. Kova peli tulossa ja sinne lyödään taas kaikki likoon, kertoi Bluesin Jere Seppälä.
**Petri Viljanen, Espoo**
Poliisihallitukselta huutia perheenyhdistämislaille – suomalaiset muita EU-kansalaisia huonompaan asemaan
Turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen tiukentaminen voi kolahtaa pahasti suomalaisten omaan nilkkaan. Poliisihallituksen mukaan lakimuutos voi johtaa lain kiertämiseen ja kotiinpaluureittien etsimiseen muiden EU-maiden kautta.
Poliisihallitus arvostelee ankarasti hallituksen lakiluonnosta perheenyhdistämisen vaikeuttamiseksi. Poliisihallitus katsoo, että Suomen kansalaisten on muutoksen jälkeen huomattavasti hankalampi saada perheenjäseniään Suomeen kuin Suomessa oleskelevien pohjoismaalalaisten tai muiden EU-kansalaisten.
Suomen kansalaisen olisikin helpompi ja nopeampi saada perheenjäsenensä toiseen vapaan liikkuvuuden direktiiviä soveltavaan valtioon. Poliisihallituksen mukaan tämä voi johtaa vilpilliseen menettelyyn, jossa Suomen kansalainen muuttaa väliaikaisesti asumaan tällaisen maahan vain siksi, että voisi tuoda kolmannen maan kansalaisen perheenjäsenenä Suomeen.
Poliisihallitus arvioi, että Suomeen palaaja voisi mennä perheensä kanssa ensin esimerkiksi Viroon tai Ruotsiin, josta on mahdollisuus siirtyä Suomeen. Tällaisia väärinkäytöksiä ei ole toistaiseksi juurikaan havaittu, mutta lakimuutosten seurauksena näin voi Poliisihallituksen mukaan ennustaa tapahtuvan.
EU:n ulkopuolella asuville ja siellä perheen perustaneille suomalaisille muutos voi aiheuttaa hankalia ja jopa kohtuuttomia tilanteita, varoittaa Poliisihallitus.
Palaute pääosin kielteistä
Sisäministeriö pyysi lausuntoa kiistellystä lakiehdotuksesta 19.2 mennessä. Lausuntoa pyydettiin pariltakymmeneltä toimijalta mutta [niitä tuli huomattavasti enemmän](http://valtioneuvosto.fi/hanke?selectedProjectId=14703). Muun muassa monet järjestöt ottivat oma-aloitteisesti kantaa kaavailtuihin muutoksiin.
Ehdotuksesta monia ongelmia ja puutteita löytäneen Poliisihallituksen lisäksi lakiluonnoksesta löytävät arvosteltavaa myös monet muut lausunnonantajat. Valtaosa palautteesta onkin kielteistä.    
Ylimmät lainvalvojat suhtautuvat ehdotukseen varauksellisesti. Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että muutos heikentäisi sekä kansainvälistä suojelua saavien että Suomen kansalaisten oikeutta nauttia perus- ja ihmisoikeutena turvattua perhe-elämää. Jääskeläisen ja myös oikeuskansleri Jaakko Jonkan mielestä eduskunnan perustuslakivaliokunnan on syytä ottaa kantaa esitykseen.
Tulorajoja pidetään kohtuuttomina ja syrjivinä
Lakiehdotuksen mukaan henkilöllä, joka haluaa puolisonsa Suomeen, pitäisi olla vähintään 1 700 euron nettotulot kuukaudessa, ellei oleskelulupaa hakevalla ole työpaikkaa valmiina Suomessa.
Jos tulossa on lisäksi kaksi lasta, rahaa pitäisi jäädä verojen jälkeen käteen 2 600 euroa kuussa. Tulorajoja ollaan asettamassa myös Suomen kansalaisille, joiden puoliso hakee täältä oleskelulupaa.
Monissa lausunnoissa tulorajoja pidettiin kohtuuttoman korkeina. Käytännössä ne johtaisivat siihen, että vain hyvätuloiset pakolaiset ja Suomen kansalaiset voisivat tuoda perheensä Suomeen.
Pakolaisella jopa parempi asema
Pakolainen tai kansainvälistä suojelua saava voi olla perheenkokoajana jopa paremmassa asemassa kuin suomalainen, mikäli perheenjäsenet hakevat oleskelulupaa kolmen kuukauden sisällä pakolaisaseman myöntämisestä. Käytännössä aikaraja on kuitenkin niin tiukka, että perheenjäsenet eivät useinkaan ehdi ulkomailla lupaa hakea. Tämän jälkeen tulorajat koskevat myös heitä.   
Ulkomaalaislain muutoksen tarkoituksena on tehdä Suomesta aiempaa vähemmän houkutteleva vaihtoehto etenkin turvapaikanhakijoille, jotka tulevat muualta kuin Euroopasta. Monet lausuntoja antaneet katsoivat, että perheenyhdistämistä on jo aiemmin kiristetty riittävästi eikä nyt olisi syytä uusiin toimiin.
Lakiesitystä muotoillaan lausuntojen perusteella ennen kuin hallitus antaa sen eduskunnalle. Lakimuutos on tarkoitus saada voimaan viimeistään kesällä.
BBC: Britannian oikeusministeri siirtynyt Brexitin kannattajaksi
Michael Govea pidetään pääministeri David Cameronin poliittisena liittolaisena ja yhtenä hallituksen raskaan sarjan ministereistä. BBC kertoo uutisen omien hallituslähteidensä perusteella.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan maan oikeusministeri Michael Gove on kääntänyt kelkkansa ja ryhtynyt kannattamaan niin sanottua Brexitia eli Britannian eroa EU:sta. BBC kertoo uutisen nimettömiin hallituslähteisiinsä viitaten.
Mikäli uutinen vahvistetaan, se on isku Britannian EU-jäsenyysehdoista Brysselissä neuvottelevalle pääministeri Cameronille. Govea pidetään hänen läheisenä liittolaisenaan.
NHL tukisti Komarovia pelikiellolla
NHL:n kurinpitoyksikkö on mätkäissyt Leo Komaroville kolmen ottelun mittaisen pelikiellon. 
Suomalaisrymistelijä iski NHL-kierroksella vastustajan tähtipelaajan Ryan McDonaghin jään pintaan päähän kohdistuneella taklauksella, mistä tuomarit jakoivat empimättä ottelurangaistuksen.
Rangers-kapteeni ei palannut ottelussa enää jäälle. McDonagh palasi keskiviikkona neljän ottelun tauon jälkeen kokoonpanoon toivuttuaan Chicago-ottelussa saamastaan aivotärähdyksestä.
Komarov oli töötännyt kohua herättävästi tällä kaudella aiemmin muun muassa Montrealin PK Subbania ja Pittsburghin Kris Letangia, mutta vasta McDonaghin kohtelu toi fyysiselle Toronto-laiturille sanktion.
\- Taklaan kaukalossa, enkä yritä vahingoittaa ketään. Joskus asiat kuitenkin menevät jäällä niin kuin ne menevät. Olen pahoillani Ryanin sekä oman joukkueen (5+20 min) puolesta, kommentoi Komarov.
Toronto-luotsi Mike Babcock kuvasi puheensorinaa aiheuttanutta tapahtumaa "valitettavana" tilanteena, joita jääkiekossa nähdään lajin luonteen takia toisinaan. Babcock ymmärsi silti NHL:n ja pelaajayhdistyksen huolenaiheen.   
[Katso tilanne YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=cfyZ15fd8IQ)
Legendaarinen huumorilehti Pahkasika on jo museokamaa – ”Kaikelle voi ja pitää nauraa”
Pahkasika-lehden julkaisu lopetettiin jo vuosituhannen vaihteessa, mutta Peräsmies ja muut hahmot seikkailevat nyt näyttelyssä Tampereen Vapriikissa.
Huumorilehtien aateliin kuuluvan Pahkasian taival alkoi vuonna 1975, kun abiturientit Markku Paretskoi, Jukka Mikkola ja Paul Öhrnberg löysivät eräältä ullakolta vahamonistuskoneen. Härvelille piti keksiä käyttöä, joten he päättivät tehdä sillä lehden.
–	Abikeväänään he painoivat sata kappaletta ensimmäistä numeroa tällä veivattavalla monistuskoneella, kertoo sarjakuvantekijä Timo Kokkila.
Kokkila on kuratoinut museokeskus Vapriikissa perjantaina avautuneen Pahkasika-näyttelyn. Kokkila kuului itsekin Pahkasian avustajakuntaan ja loi opiskelukaverinsa Sami Laitalan kanssa Peräsmies-supersankarin.
Tyhjän naureskelu on hyväksyttävä
Pahkasikaa julkaistiin vuosina 1975–2000 yhteensä 77 numeroa. Suurimmillaan sen levikki ylti yli 30 000 kappaleeseen. Vuonna 1980 Pahkasialle löytyi oikea kustantaja, tamperelainen Fanzine Oy. Levikki räjähti, kun lehti päätyi kioskimyyntiin.
Pahkasialla oli laaja avustajakunta. Lehden tärkeimpiin tekijöihin kuuluivat päätoimittaja Markku Paretskoin lisäksi Pauli Heikkilä, Ari ja Vesa Koskela, Heikki-Pekka Miettinen ja Juha Ruusuvuori. Mukana pyörivät myös mm. Asko Alanen, alivaltiosihteerit Simo Frangén ja Pasi Heikura, Pertti Jarla, Hannu Mänttäri, Hannu Pyykkönen sekä runsaasti muita avustajia.
Lehden huumori vaihteli älykkäästä hölmöön, ironisesta parodiasta sarkastiseen satiiriin, pitkistä tekstiartikkeleista sarjakuviin, avantgardistisista kollaaseista irtovitseihin. Rönsyilevästä materiaalista kasvoi omanlaisensa kokonaistaideteos.
–	Pahkasiassa oli hyvin erilaisia tekijöitä ja hyvin erilaisia juttuja. Asenne oli, että kaikelle voi ja pitää nauraa - ja myöskin tyhjän naureskelu on ihan hyväksyttävää. Kun keksi jonkun uuden näkökulman ihan puhkikaluttuun asiaan, niin se oli parasta mitä on, Kokkila sanoo.
Propellipipot vitriinissä
Pahkasika-näyttelyssä on esillä lehden keskeistä sisältöä eli sarjakuvaoriginaaleja. Lisäksi näytille on saatu Pahkasika-esineistöä yksityisistä kokoelmista.
– Alkuun homma lähti siitä, että Pahkasika jakoi niin sanottua ilmaiskrääsää niille, jotka lähettivät omalla nimellään varustetun kirjekuoren. Se saattoi olla postimerkkejä tai rintanappeja tai jotain. Äkkiä se kuitenkin laajeni siihen, että tavaroita pystyi ostamaan.
Suosikkituote oli potkurilippalakki, monena vuonna julkaistiin kalentereita ja t-paitoja, tikkuaskeja ja lasinalusia, ties mitä.
Pahkasika ei nähnyt nettiaikaa
Pahkasika jatkoi samalla formaatilla koko 1990-luvun, mutta levikki tasaantui ja lähti hitaaseen laskuun. Syksyllä 2000 Pahkasika oli tullut säännöllisen ilmestymisensä päähän.
Vaikka Pahkasika lopetti ilmestymisensä, se on siitä huolimatta ponnahdellut esiin silloin tällöin. Viimeksi viime vuonna ilmestyi joukkorahoituksen turvin julkaistu Pahkasian 40-vuotissyntymäpäivää juhlistava lehti.
Pahkasika ei nähnyt nettiaikaa. Hyvä niin, tuumaa Pahkasika-veteraani Kokkila.
– Pahkasika pohjasi vanhaan mediaan, ja jotenkin tuntuu, että oli hyvä lopettaa säännöllinen ilmestyminen vuonna 2000. Ajat muuttuivat kovasti.
_Pahkasika-näyttely on esillä museokeskus Vapriikin galleriatilassa toukokuun lopulle saakka._
Pelicansin homma lähti taas lapasesta - "Se oli valmistautumista huomiseen peliin"
Vojtech Polak ja Kevin Henderson osuivat heti, kun SaiPa kuritti kuritonta lahtelaisryhmää.
SaiPa ryöpytti Pelicansia isän kädestä joukkueiden kuudennessa kohtaamisessa.
Isännät aloittivat ottelun vahvasti, mutta kun Janne Juvonen imaisi avauserässä 1-1-tilanteessa SaIPan Sami Venäläisen nollakulmalaukauksen verkkoihin, katkesi lahtelaisten selkäranka.
Lopulta SaiPa nappasi  vieraspisteet murskalukemin 9-2.
Ottelun lopussa Pelicans porsasteli oikein kunnolla, sillä ulos ajettiin niin Dane Byers, Stefan Lassen kuin Taavi Vartiainenkin.
Byers ja Lassen ryntäsivät törkeästi päin Simo Backmania ja Sam Lofqvistia.
Vartiaisen suoritus oli kaikkein säälittävin, kun hän ajeli päin SaiPan Lasse Lappalaista ja meni itse nurin. Sen jälkeen hän luisteli SaiPan vaihtoaition ohi ja huitoi laidan vierellä seissyttä Sami Venäläistä kasvoihin.
Tirkkonen: Vaikea tajuta etä Lassenkin syyllistyi tuollaiseen
Vieraiden valmentaja Pekka Tirkkonen antoi tylyn tuomion lahtelaisille.
\- Taulussa oli 7-2-lukemat ja paljon puhutaan pelaajien kunnioittamisesta. Nyt oltiin noissa tilanteissa aika kaukana siitä, kun tullaan, hypätään ja taklataan suoraan päähän. 
Vartiaisen hölmöilylle hän antoi erillisen analyysin.
\- Se kuvastaa pelin loppua, eli heillä ei ollut enää mitään muuta tehtävissä.
Sam Lofqvist joutui Lassenin haun jälkeen poistumaan pukukopin puolelle tanskalaisen tyrmäyksen jälkeen.
\- Lassen pelasi Tanskassa kanssani samassa joukkueessa, ja on vaikeaa tajuta, että hän syyllistyy tuollaiseen. En osaa sanoa, pelaako Lofqvist huomenna, Tirkkonen totesi. 
Ylivarovainen Blood pelillisesti hukassa  
Vieraiden tuoreet vahvistukset Vojtech Polak ja Kevin Henderson olivat istutettu Matti Järvisen laitureiksi kakkosketjuun, ja jälki oli tuhoisaa. Polak napsi tehot 2+1 ja Henderson 1+1. SaiPa on taas ollut tarkalla vainulla siirtomarkkinoilla.
Pelicansin Ben Blood oli joukkueensa tavoin melkoisen hukassa kaukalossa. Mies pelaa suurien paineiden alla pelikieltojensa vuoksi ja Pelicans-pakki joutuu olemaan ylivarovainen kontaktitilanteissa. 
Kolmannessa erässä hänet jätettiin pakkipari Juha-Pekka Pietilän kanssa kokonaan koppiin.
Vartiaisen huitomiseen vaihtoaitioon Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen antoi joukkueeen illan touhuja kuvaavan kommenttin.
\- Se oli valmistautumista huomiseen peliin, mies täräytti.
Mitä Kouvolassa lauantai-iltana siis nähdään?  Ei kai tätä samaa, mitä ottelun lopussa Matikainen, eihän?
**Jari Haapala, Lahti**
Värikäs ja tasainen - mitäpä siihen lisäämään
Hakametsän perjantaissa oli mustavihreää Ilvestä, keltasinistä Rauman Lukkoa ja mustavalkoista suomalaista liigatuomarointia. 
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufvalla oli otteluvalvojalle pitkä tovi asiaa perjantain ottelun jälkeen. Värikkäät ilmaisut tehtiin mustan verhon takana supisten, yhtään rumaa sanaa tai huudahdusta ei lipsahtanut muiden korvien kuultavaksi.
\- No ei sieltä ruusukimppua tullut, otteluvalvoja Pekka Rindell suostui paljastamaan pitkästä keskustelustaan valmentajan kanssa.
Toimittajien edessä Dufva myhäili tietysti voiton takia, tuomaritoiminnasta häneltäkään ei irronnut tarinaa väritettäväksi. Yleisön tuomareille buuaukseen Dufva hörähti lyhyesti:
\- Se kuuluu tapoihin, kun tarina on tämmöinen.
Tapoihin kuuluu, että seurat eivät kommentoi pelaajien loukkaantumista. Lukon hyökkääjä Janne Lahti talutettiin jäältä kolmannessa erässä. 
Janne Lahden vamma ei vakava?
Toimittajaringin edessä Dufva lipsautti olkapään menosta ja sitten vetäisi sanansa äkkiä takaisin.
\- Enhän minä mitään saa siitä sanoa, Dufva oivalsi.
\- Ei haittaa loppukautta kai, Dufva jatkoi kierrellen.
Lauantaina joukkueet kohtaavat Raumalla, päävalmentaja huhuilee kadonneen yleisön perään.
Hakametsässä väkeä oli lehtereillä reilut 4600, lähes joka puolella liigakatsomoissa ollaan kaukana loppuunmyydystä hurlumheista.
\- Tasainen ja värikäs liiga toi yleisön takaisin katsomoihin, päävalmentaja muisteli lukeneensa 15 vuotta vanhasta lehtiartikkelista.
\- Väkeä voisi tulla katsomoon nytkin. Taistelu on tasaista ja värikästä tällä aikaa kaudesta.
Kuvagalleria: Salpausselällä riitti tunnelmaa
Perinteiset Salpausselän kisat ovat tänä vuonna myös MM-esikisat. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti ensimmäisen päivän tunnelmia Lahdesta.
Tuomarit buuattiin kotimatkalle Hakametsästä - Ilves-koutsi peräänkuuluttaa sananvapautta
Ei ihan joka päivä kiitellä Valko-Venäjän sananvapautta, mutta niinpä vain tuli sekin ihme kuultua ja koettua Hakametsässä. 
Ilves-Lukko -ottelu päättyi jatkoajan rangaistuslaukauksella vierasjoukkueen 3-2-voittoon, otteluvalvoja haluttiin sekä Ilveksen että Lukon pukukopille kuulemaan palautetta raitapaitojen tekemisestä.
Julkisesti palautetta ei kerrottu Liigan asettaman sakkouhan takia. Ilveksen päävalmentaja Kari Heikkilä oli hyvin, hyvin varovainen sanoissaan vaikka miehen olemuksesta näkyi, että nyt olisi ollut palautetta annettavana.
Ilveksen kassa ei kestä sakkoja ja toisaalta Liigan pr- ja viestintäpäällikkö sattui Hakametsän pukukoppikäytävälle pelin jälkeen. Heikkilä vetosi sananvapauteen toimittajien edessä.
\- Olen Valko-Venäjällä ollut töissä ja siellä saa ilmaista oman mielipiteensä vapaasti, olipa puhetta säästä tai mistä, täällä ei saa, Heikkilä sanoi.
Otteluvalvoja: Luottamus puuttui tuomariston ja pelaajien välillä
Liittyykö kommenttisi tuomaritoiminnan arviointiin?
\- En sano, mistä minä puhun. Yleisesti tämä demokratia estää vapaan mielipiteen ilmaisun Suomessa.
Olisiko sinulla millainen mielipide illan tuomaritoiminnasta?
\- Tuomarithan tekivät oman työnsä, Heikkilä puhisi.
Ilves matkustaa Lukon vieraaksi lauantain kierroksella. Tuomarit saavat viestiä Hakametsän illasta otteluvalvojalta, jonka pakeille oli toimittajia perjantain tapahtumien innoittamana.
\- Luottamus puuttui tuomariston ja pelaajien välillä. Se oli ongelma. Siellä oli vaikeita tilanteita mutta paljon hyviä ratkaisuja. Ehkä avauserässä Mikkolan kasvoihin noussut korkea maila, se jäi huomaamatta, otteluvalvoja Pekka Rindell pohdiskeli poliitikon lailla pelin jälkeen.
Ilves-vahti hikoili
Hannu Toivonen on ollut sivussa Ilves-maalilta, eikä päävalmentaja Kari Heikkilä halunnut ennakoida luottovahdin paluuta peliin. Henri Kiviaho nappasi perjantaina 47 torjuntaa, lisää hikoilua on luvassa Rauman Äijänsuolla.
\- Kiviaho pelaa todennäköisesti huomenna lauantaina. Hänelle tulee toinen peli peräkkäin, nähdään missä mennään, Kari Heikkilä pohti.
\- Kun on maalivahdista kyse, pitää olla 100-prosenttisessa kunnossa kun hypätään jäälle, Heikkilä jatkoi Hannu Toivosen tilanteesta.
Uudessa puhelimessa näkyi vieraan espoolaisnaisen sähköinen kalenteri – miten se oli mahdollista?
Toimittaja avasi uuden työkännykän, ja tajusi seuraavansa naisen kalenteria reaaliajassa. Tapaukselle löytyi yksinkertainen selitys, kertoo Yle Uutisten toimittaja Tero Koskinen.
Kävin vuosi sitten työpaikkani puhelinpisteessä hakemassa uuden Samsung-kännykän. Avasin pakkauksen ja menin puhelimen sähköiseen kalenteriin. Hämmästyin suuresti, kun siihen oli jo merkitty Essin synttärit, ullakon siivoamista ja seksuaalikasvatusta.
Kävi ilmi, että seurasin reaaliajassa uskonnollista nuorisotyötä tekevän espoolaisnaisen kalenteria. Päivityksiä naisen aikatauluun tuli reaaliajassa. Miten tämä oli mahdollista? Lukeeko joku minunkin kalenteriani?
Otin puhelimeeni ilmestyneestä kalenterista muutaman kuvan ja poistatutin kiusallisen ikkunan vieraan ihmisen elämään.
Mahdollisella tietoturvan aukolla olisi suuri yhteiskunnallinen merkitys. Päätin selvittää asian ja tehdä siitä jutun. Toimeen ryhtyminen siirtyi kerta toisensa jälkeen kiireellisempien uutisten tieltä. Hiljalleen koko asia unohtui.
Vuoden kuluttua istuin työpaikalla tyhjän Word-asiakirja edessä. Oli tullut hetki, jolloin mitään ei ollut työn alla. Päätin selvittää sähköisen kalenterin mysteerin. Vuotaako Googlen tietoturva? Olivatko operaattorin piuhat sekaisin? Myytiinkö työnantajalleni vanhoja puhelimia uusissa pakkauksissa?
Tartuin luuriin, ja soitin espoolaisnaiselle. Kerroin hänelle hämmästyttävän tarinani. Vielä jännittävämmäksi se kääntyi, kun kävi ilmi, että naisen esimies on samanniminen kuin minä.
Kyselin asiasta myös työpaikkani tietoturvasta vastaavilta. Kukaan ei osannut selittää tapausta.
Iltapäivällä sain espoolaisnaiselta tekstiviestin.
”Olen vahingossa jakanut kalenterini sinulle viime vuoden tammikuussa. Luulin jakavani sen esimiehelleni, jonka sähköpostiosoite on lähes sama kuin sinulla. ”
Mysteeri ratkesi kertaheitolla. Google ehdottaa kalenteria jakavalle vastaanottajaa. On erittäin suuri riski, että kalenterin jakaja epähuomiossa jakaa sen esimerkiksi pomon kaimalle.
Kannattaa olla tarkkana, kenelle kalenterinsa tai sähköpostiviestinsä jakaa.
Mielensäpahoittaja-Kyrö: Mäkihyppy on maailman tärkein turha asia
Kirjailija Tuomas Kyrö kuuluu siihen suomalaiseen väestöön, joka fanittaa hiihtourheilua ja mäkihyppyä. Salpausselällä Kyrö kokeili itsekin mäkihyppyä.
Tuomas Kyrö on tullut tunnetuksi erityisesti Mielensäpahoittaja-romaanistaan, jossa päähenkilö ei liiemmin positiivisuutta pursua. Kyrö itsekin antaa itsestään usein kuvan, että kuuluu mielensäpahoittajiin, mutta on asioita, jotka saavat hänet onnelliseksi. Kuten hiihto. Ja mäkihyppy. Ja ennen kaikkea Jari Puikkonen.
Kyrö vieraili Yle Urheilun studiossa Salpausselällä, kun käynnissä oli suurmäen kilpailu. Yhtään suomalaishyppääjää ei selviytynyt toiselle kierrokselle, mistä joku olisi voinut mielensä pahoittaa.
\- Onhan tämä aika surullista. Katson kuitenkin vain mäkihyppyä, maailman tärkeintä, turhaa asiaa, Kyrö totesi.
Kyrön mukaan suomalaiset katsovat mäkihyppyäkin liian sinivalkoisin silmin, sillä lajista löytyisi paljon hienoja elementtejä. Mäkihyppy on hänen mielestään aina ollut sellainen laji, jolla on mitattu kylän suurimman hurjapään kovin taso.
Kyrö itsekin hyppäsi Salpausselällä mäkeä perjantaina, kun hän osallistui hyväntekeväisyystempaukseen. Kyrön ”leiskautuksesta” ei välttämättä jäänyt kauheasti jälkipolville kerrottavaa.
\- Olen aina uskonut että kuolemanpelko on paras opettaja monissa urheilulajeissa, mutta ei auttanut. Rypäsin siinä kuuden metrin mäessä noin kolmen metrin kohdalla pärställeni lumihankeen. Voin vain kuvitella, miltä tuntuisi tuolta tulla, hän sanoi viitaten suurmäkeen.
Suurmäestä löytyy Kyrön paras muisto Salpausselältä. Vuosi oli 1989 eli Lahden MM-kisat. Tuohon aikaan Matti Nykänen hallitsi kilpamäkiä, mutta se ei Kyröä hetkauttanut.
\- Taustalla tuli toinen suomalainen, jota minä pikkupoikana ihailin vielä enemmän kuin Nykästä. Koska hänellä oli hallussa se, mikä on mäkihypyn tärkein osa eli kaunis turhuus – telemark-alastulo. Jari Puikkonen. Hän voitti kotikisat, ison mäen kilpailun ja maailmanmestaruuden, Kyrö hehkutti. 
Sipilä pitäisi Britannian ja Kreikan neuvottelut erillään: "Kreikan veto sotkee asetelmaa"
Pääministeri Juha Sipilä on Brysselissä neuvottelemassa Britannian EU-sopimuksesta. Sipilän mukaan Kreikan politikointi sotkee neuvotteluja.
Euroopan maiden pääministerit neuvottelevat parhaillaan Brysselissä Britannia-sopimuksesta. Toistaiseksi EU-johtajien yhteiskokous on viivästynyt, ja sen sijaan maat ovat käyneet kahdenkeskisiä neuvotteluita.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vahvistaa Yle uutisille, että Kreikka on kytkenyt pakolaiskriisin ja Britannian neuvottelut yhteen. Jos Kreikkaa ei auteta tarpeeksi, he eivät tue Britannian sopimusta.
– Kyllä tällainen keskustelu on täällä menossa ja sehän ei ollenkaan kuulu tähän pöytään. Kreikalla on nyt kova huoli, että he joutuvat ylisuureen pulaan. Siitä keskusteltiin eilen, Sipilä kertoo.
Tilanne harmittaa Sipilää. Hänen mukaansa Britanniaa koskevat neuvottelut olisi ollut tyylikästä käydä läpi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin ehdotusten mukaisesti.
– Nyt keskustellaan todella pienistä yksityiskohdista tällä hetkellä. Ja sitten tämä Kreikan veto vielä sotkee tätä neuvotteluasetelmaa.
Sipilä on varautunut siihen, että neuvottelut jatkuvat tiiviinä. 
– Kyllä täällä paitoja joutuu pesemään, jos neuvotteluja vielä jatketaan. Nyt illalla sitten nähdään, että mikä on tilanne ja siitä voidaan sitten tehdä arvioita eteenpäin, mutta ainakin aamuun täällä menee.
Pelicans sikaili härskillä tavalla - 62 jäähyminuuttia ottelun lopussa!
SaiPa johti Pelicansia vastaan lukemin 7-2, kun kotijoukkueen pelaajat alkoivat tappiotilanteessa sikailla surutta. 
Ensin Pelicansin **Dane Byers** ohjattiin suihkuun ajassa 56.11. Hyppytaklaus päädyssä suoraan SaiPa-pelaaja Simon Backmanin päähän. Törkeä temppu! 
Ajassa 57.30 Pelicansin **Stefan Lassen** lensi vuorostaan pukukoppiin. Kahdella nyrkillä suoraan SaiPan Sam Lofquistia päähän. 
Lopuksi lahtelaisten **Taavi Vartiainen** lähti ajassa 58.00 ennenaikaisesti koppiin saatuaan 2+10 minuutin rangaistuksen. Vartiainen ajoi SaiPan vaihtoaition ohi lähietäisyydeltä poikittaisen mailan ja kyynärpään voimin. 
SaiPa antoi Pelicansille pelillisen selkäsaunan[ lukemin 9-2.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) Lappeenrantalaisten uusista hyökkääjävahvistuksista Vojtech Polak saalisti pisteet 2+1 ja Kevin Henderson 1+1. 
Hangon maihinnousuharjoitus osa Yhdysvaltojen johtamaa massiivista sotaharjoitusta 
Puolustusministeri Jussi Niinistö kertoi perjantaina blogissaan lyhyesti kohutuista amerikkalaisharjoituksista. Eduskunnan puolustusvaliokunta sai eilen torstaina vasta osan haluamistaan tiedoista.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) myöntää [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/), että kahdenvälinen harjoitusyhteistyö Suomen ja Yhdysvaltojen välillä lisääntyy tänä vuonna. 
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoi eduskunnan kyselytunnilla viikko sitten, että presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa oli päätetty Ukrainan kriisin puhjettua, että Suomi jatkaisi kansainvälisiä sotaharjoituksia aiempaan malliin, muttei osallistuisi sellaisiin harjoituksiin, jotka voitaisiin tulkita Suomen muuttuneeksi linjaksi.
– Emme osallistu sellaiseen kansainväliseen harjoitustoimintaan, joka muuttuneessa tilanteessa on saanut toisen luonteen ja voidaan tulkita toisella lailla ja näyttää siltä, että Suomi olisi jollain tavoin muuttanut perustavaa turvallisuuspoliittista linjaansa, Tuomioja sanoi kyselytunnilla runsas viikko sitten.
Niinistö kertasi blogissaan julkisuudessa jo olleet Karjalan lennoston yhteisharjoitukset Yhdysvaltojen kansalliskaartin hävittäjälaivueen kanssa. Julki ovat aiemmin tulleet myös maavoimien harjoitukset, joihin osallistuu 20 amerikkalaista panssaroitua Stryker-miehistönkuljetusajoneuvoa. 
Kymmeniä aluksia ja koneita merellä ja ilmassa
Sotaharjoitusyhteistyön uusin avaus on kesäkuussa järjestettävä Hankoniemen maihinnousuharjoitus. Suomi on osallistunut näihin Yhdysvaltojen johtamiin Baltops-harjoituksiin aiemminkin, mutta tänä vuonna osa siitä toteutetaan Suomen alueella.
Kyse on massiivisesta harjoituksesta, johon osallistuu 20 maata, 35 merialusta ja 70 ilma-alusta.
Ministeri Niinistö ei vielä kertonut, minkä verran ulkomaisia sotilaita nähdään Hankoniemellä. 
Salamyhkäisyys sotaharjoitusten ympärillä on suivaannuttanut eduskunnan ulko- ja puolustusvaliokunnan jäseniä. Ministeri Niinistö ja puolustusvoimien edustajia kävi torstaina valiokunnan kuultavana. Ajanpuutteen vuoksi kaikkiin kysymyksiin ei saatu vastauksia ja kuulemista jatketaan ensi viikolla. Puolustusministeri Niinistö vastasi arvosteluun blogissaan.
– On tärkeää, että kaikki keskeiset puolustuspolitiikkaa Suomessa valmistelevat tahot saavat riittävästi ja oikea-aikaisesti tietoa myös kansainvälisistä harjoituksista. Eduskunnan ulko- ja puolustusvaliokuntien tietotarpeet on tältäkin osin otettava huomioon, Niinistö kirjoittaa.
Mistä Suomen mäkihypylle päävalmentaja?
Suomalaisen mäkihypyn päävalmentajaratkaisut etenevät viikon vaihteessa, kun Suomen hiihtoliiton edustajat tapaavat Lahden maailmancupin aikana päävalmentajaehdokkaita. Ulkomaisen huippuvalmentajan palkkaaminen voi olla liitolle kuitenkin liian kallis ratkaisu.
**LAHTI. **Onko Suomen mäkihypyn uusi päävalmentaja Alexander Pointner? Se voi selvitä viikonvaihteen aikana. Itävaltalainen Pointner valmensi maansa mäkimaajoukkuetta menestyksekkäästi 10 vuotta, itävaltalaishyppääjät kahmivat mitaleja arvokisoissa ja menestystä maailmancupissa ja Keski-Euroopan mäkiviikolla. 
Tänään Alexander Pointner saapui Salpausselälle Bulgarian mäkijoukkueen akkreditoinnilla, hän on mukana muutamissa maailmancupeissa pienen mäkihyppymaajoukkueen neuvonantajana. Pointner on ollut poissa julkisuudesta henkilökohtaisista syistä keväästä 2014. Hän on yksi vahvoista ehdokkaista Suomen päävalmentajaksi.
\- Koetamme olla nyt mahdollisimman avoimin mielin ja yritetään löytää mahdollisimman paras vaihtoehto. Olemme tällä hetkellä vedenjakajalla, seuraavat kaksi vuotta ovat suomalaisen mäkihypyn kannalta kohtalon kysymyksiä, miettii Lahden maailmancupissa ja MM-esikisoissa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
\- Emme ole missään tapauksessa yhden kortin varassa. On mahdollista, että jatketaan nykyisillä ja on mahdollista, että otetaan uusia, vaihtoehtoja on useita myös muualta kuin Suomesta, toteaa Mika Kojonkoski, olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja.
"Valkoinen kortti" esiin
Hiihtoliiton edustajat neuvottelevat Alexander Pointnerin kanssa viikonvaihteessa, sitä ennen hän ei ota kantaa päävalmentajakysymykseen. Tänään hän kieltäytyi kohteliaasti haastattelupyynnöistä.
Pointnerin haastajaksi on spekuloitu Puolan päävalmentajaa Lukasz Kruczekia, hän jättää tehtävänsä Puolan hiihtoliiton leivissä keväällä. Suorapuheinen Kruczek kiistää Yle Urheilulle yhteydet Suomen hiihtoliittoon, keskusteluja ei ole käyty.
\- En tiedä tarkalleen, otan esille "valkoisen kortin". Odotan Planican maailmancupiin asti, jonka jälkeen pidän joitakin päiviä tai viikkoja lomaa. Sen jälkeen nähdään mitä teen, miettii päävalmentaja Lukasz Kruczek.
Tehtävää riittä joka tasolla
Nykyiselle Suomen valmennusjohdolle tilanne ei ole ihanteellinen, kun samalla taustalla kartoitetaan päävalmentajaehdokkaita. Päävalmentaja Jani Klinga on ollut kritiikin keskipisteenä, sillä menestys ei ole ollut sellaista, jota tällä kaudella odotettiin.
\- Katsotaan missä vaiheessa ne asiat nousevat päälle, mutta nyt tehdään töitä poikien eteen ja tätä viikonloppua. Keskitytään nyt niihin asioihin, joihin nyt pystytään vaikuttamaan, toteaa päävalmentaja Klinga.
Valmennuspäällikkö Kari Ylianttilan mielestä nykyiseen tilanteeseen kaivataan muutoksia. Välillä julkisuuteen on ponnahtanut spekulaatiot päävalmentaja Jani Klingan ja valmennuspäällikkö Kari Ylianttilan tulehtuneista väleistä.
\- Varmasti meillä on henkilökysymyksiä, mutta meillä on myös tehtävää tekemisessä, kuten fysiikkapuolella ja puhtaasti tässä lajitekniikkapuolella eniten ehkä, arvioi valmennuspäällikkö Kari Ylianttila Lahden suurmäen juurella.
Uusi päävalmentaja ei pysty heti ihmeisiin, oli hän kuka tahansa. Suomalaisessa mäkihypyssä riittää tällä hetkellä työnsarkaa jokaisella tasolla, uusien hyppääjien ”rekrytoinnissa” ja nykyisten huippujen ohjaamisessa paremmalle tasolle. Hiihtoliitossa ja huippu-urheiluyksikössä katseet ovatkin jo kauempana kuin Lahden MM-kisoissa.
Pellegrino: Suomi on erikoinen maa, jossa ei aurinkoa näy
Federico Pellegrino valitsi hiihdon jalkapallon sijaan, koska nautti voittamisesta niin paljon.
**LAHTI. **Kuluneella viikolla italialaissprintteri Federico Pellegrino on saanut nauttia aurinkoisista talvikeleistä Suomessa.
\- Vihdoin Suomessakin paistaa aurinko. Täällä on kaunista, italialainen naurahtaa.
Suoraan Pellegrino ei kuitenkaan osaa aiempien kokemustensa perusteella sanoa, kuinka paljon hän Suomesta oikein pitää.
\- Pidän kyllä, mutta Suomi on omanlaisensa, erikoinen maa. Minähän käyn lähinnä Rukalla marraskuun lopulla eikä aurinkoa silloin näy. On vain valtavat metsät, joiden keskellä hiihdetään.
\- Siellä missä itse asun, ei ole sellaisia maisemia. Pidän kyllä siitä, että maisemat aina välillä vaihtuvat, Pellegrino toteaa.
Hiihto voitti jalkapallon
Ennen kilpailustarttia Pellegrino kuuntelee lähes aina musiikkia. Mies ei niinkään hae latausta, vaan omaa tilaa.
\- Pidän kaikesta musiikista, klassisesta hittimusiikkiin. Talvisin kuuntelen Coldplayta. Se vapauttaa mielen ja toimii rauhoittavana tekijänä, kun keskityn kisaan. Ennen kisaa haluan fokusoitua kunnolla.
Myös vapaa-aika kuluu varsin rauhallisissa merkeissä.
\- Olen asunut pari vuotta yhdessä puolisoni kanssa. Greta Laurent on myös hiihtäjä ja kiertää minun tavoin maailmancupia. Kun meillä on vapaata, rauhoitumme vain kotona ja lepäämme. Pidämme myös oleilusta kakkoskodissa tai merellä.
"Nautin ladulla enemmän"
Pellegrino on ollut tänä vuonna niitä harvoja hiihtäjiä, jotka ovat pystyneet voittamaan kiven kovia norjalaisia. Juuri voittaminen sekä oma veli kallistivat italialaisen valinnan hiihdon puoleen.
\- Minulla on kaksi vuotta vanhempi veli. Hän meni hiihtoharjoituksiin ensin ja minäkin pyysin vanhemmiltani, että voisinko hiihtää. Viihdyin siellä kavereiden kanssa.
\- Totta kai tuli hankala hetki, jolloin minun täytyi tehdä valita jalkapallon ja hiihdon välillä. Valitsin hiihdon, koska nautin ladulla enemmän. Sain enemmän iloa kilpailujen voittamisesta, Pellegrino virnistää.
Israelin turvallisuusjoukot surmasivat kolme palestiinalaista hyökkääjää
Viime syyskuussa alkaneessa uudenlaisessa väkivallan kierteessä on kuollut jo lähes 200 ihmistä. Perjantain välikohtaukset olivat Jerusalemissa ja Länsirannalla.
Israelin turvallisuusjoukot ampuivat perjantaina kuoliaaksi kolme nuorta palestiinalaismiestä kolmessa eri välikohtauksessa.
Ensimmäinen niistä oli Jerusalemin vanhassa kaupungissa Damaskoksen portilla. Poliisin mukaan mies hyökkäsi ja haavoitti puukolla lievästi kahta poliisia, minkä jälkeen hänet ammuttiin kuoliaaksi.
Muut olivat Länsirannalla. Israelin armeijan mukaan palestiinalaismies yritti ajaa autolla sotilasryhmän päälle, minkä jälkeen hänet ammuttiin. Kolmas kuolonuhri tuli mellakassa Betlehemin lähistöllä.
Kuolonuhreista kaksi oli 20-vuotiaita ja kolmas 21-vuotias.
Israelissa ja Länsirannalla on viime syyskuusta lähtien kuollut vastaavissa hyökkäyksissä ja niitä seuranneessa tulituksessa 28 israelilaista ja 167 palestiinalaista.
Minä olen hyvä näin - vai olenko?
Lapset oppivat jo varhain vertailemaan toisiaan. Vertailu muihin johtaa helposti siihen, että monien lasten itsetunto on koetuksella. Koetuksella voi olla myös kehoitsetunto. Miten opettaa lasta rakastamaan itseään ja kehoaan? Asiantuntija antaa seitsemän käytännön neuvoa.
Joskus on kovaa olla lapsi. Eräänä päivänä saattaa huomata, että vierustoveri eskarissa osaa jo viheltää tai on askarrellut hienomman pääsiäiskoristeen kuin itse. Jo koululainen osaa nimetä aina jonkun muun, joka on taitavampi uimari tai parempi laskemaan - lapsi voi enää harvoin sanoa itseään parhaaksi. Vertailu muihin johtaa siihen, että monien lasten itsetunto on koetuksella.
Mutta koetuksella voi olla myös kehoitsetunto. Jo leikki-ikäinen lapsi alkaa ymmärtää, että hänen kehonsa on aivan omanlaisensa, yksilöllinen. Usein lapset vertailevat vaikkapa sormiaan, hiuksiaan tai napojaan. Erityisesti pikkulapset ihmettelevät myös alapään varustusta. Miksi tuolla on pimppi ja tuolla toisella pippeli?
Leikki-ikäinen lapsi on kuitenkin yleensä varsin luottavainen sen suhteen, että hänen kehonsa on juuri sopiva.
Itsen rakastaminen voi olla vaikea tehtävä, jos kokee olevansa vääränlainen.
Hiukan vanhempana omat erityispiirteet voivat alkaa vaivata joitakin lapsia. Naapurin Jennalla on kaunis kihara tukka, mutta miksi minun hiusteni pitää olla suorat? Miksi minun varpaani ovat näin lyhyet? Miksi nokkani on tämmöinen eikä söpö nöpönenä?
Itsen rakastaminen voi olla vaikea tehtävä, jos kokee olevansa vääränlainen. Joillakin lapsilla on tarkka mielikuva siitä, miltä pitäisi näyttää, ja tämä voi joskus aiheuttaa ahdistuksen tunteita. Eikä lasten maailma ole aina kovin helppo sellaiselle, joka todella erottuu muista fyysisesti. On sitten laiha tai lihava, pitkä tai pätkä, värillinen tai kalpea, voi saada osakseen turhan paljon kyseenalaista huomiota ikätovereilta.
Erityisesti nuoruusikäisen kehonkuva on hauras ja muuttuva - kuten oma kehokin. Kehonkuva voi alkaa vääristyä ja itsensä voi nähdä aivan toisella tavalla kuin muut. Niinpä on tavallista, että esimerkiksi monet teinitytöt pitävät itseään lihavina, vaikka mitään ulkoisesti havaittavaa syytä siihen ei ole. Kehonkuvan vääristyminen aiheuttaa nuorelle paljon kärsimystä ja joskus tarvitaan ulkopuolista apua siitä selviämiseksi.
Miten voin tukea lapseni kehoitsetuntoa? 
Miten sitten toimia vanhempana niin, että lapsen kehonkuva kehittyisi mahdollisimman terveeksi? Tässä 7 hyvää vinkkiä:
**1. Kerro lapsellesi, miten ihana hän on.** Kehu lasta päivittäin niin hänen olemuksestaan kuin tekemisistään. Muista kuitenkin myös huomata lapsen ulkonäkö ja etsi lapsesi kehosta useita kohtia, joista voit aidosti sanoa hyvää. ”Sinulla on kauniit kulmakarvat, pidän niistä!” tai ”Tuo paita sopii sinulle hyvin!” tai ”Kyllä oletkin tosi voimakas, sinulla on hyvät kädet!” Jos lapsesi on aivan pieni, riittää, että sanot häntä ihanaksi ja rakkaaksi sinulle.
**2. Anna lapselle mukavaa, ikätasoista kosketusta.** Koskettaminen tekee lapsen fyysiset rajat hänelle tutuiksi ja tuottaa mielihyvää. Koskettaminen on myös luonteva tapa antaa lapselle myönteistä palautetta ilman sanoja. Pidä siis lasta sylissäsi, halaile, hiero ja rapsuta, jos hän pitää siitä. Pienen lapsen kanssa mukavat loruttelut ja sylittelyt antavat viestin siitä, että hän on hyväksytty juuri sellaisena kuin on.
**3. Arvosta itseäsi.** Rakasta vatsamakkaroitasi, tykkää reisistäsi ja kiittele hartioitasi. Lapsesi näkee, miten hyvänä ja arvokkaana itseäsi pidät. Itseäsi kohtaan osoittamasi rakkaus heijastuu lapseen, joka siten pystyy pitämään itseäänkin rakastamisen arvoisena. Jos haukut, nipistelet ja katsot itseäsi peilistä inhoten, lapsi kokee olevansa yhtä lailla epäonnistunut kuin sinäkin. Niinpä harjoittele itsesi arvostamista ja itsemyötätuntoa, vaikka se olisikin vaikeaa.
**4. Anna tilaa lapsen ajatuksille kehonsa suhteen.** Jos lapsi vertailee itseään muihin, voitte yhdessä miettiä asiaa ääneen. Kerro lapselle, miten hienoa on, että jokaisella meistä on aivan yksilöllinen keho! Jos lapsesi kokee poikkeavansa muista, hyväksy lapsen esittämät tosiasiat mutta painota yksilöllisyyden hyviä puolia. ”Varmaan joku muu voi lyödä kovempia lämäreitä, mutta sinulla on vahvat jalat ja luistelet tosi nopeasti!”
**5. Suhtaudu kehollisuuteen luontevasti.** Meistä jokainen tarvitsee unta, ruokaa, juomaa, liikuntaa, käy vessassa ja kaipaa säännöllisesti pesua ja hygienian hoitoa. Anna lapsellesi malli siitä, että nämä kehollisuuteen liittyvät asiat ovat luonnollisia ja hyviä. Puhu lapsen kanssa kehon toiminnoista ja anna lapsen huomata, että sinäkin huolehdit kehostasi. Esimerkiksi kun venyttelet, voit kertoa lapselle, että tällä tavoin huolehdit lihaksistasi, jotka ovat tehneet kovasti töitä.
**6. Harrasta lapsesi kanssa sellaista liikuntaa, joka tuottaa sinulle ja lapsellesi iloa.** Tykkäättekö käydä uimassa vai pelailla jalkapalloa pihalla? Kun liikunta on rentoa ja vapaata kaikenlaisista suorituksista, se tuottaa iloa ja mielihyvää ihan itsestään. Samalla kokemus oman vartalon arvokkuudesta vahvistuu.
**7. Isä, huomaa lapsesi!** Yhtälailla kuin äidin ihailu, on isän ihailu lapselle valtava voimavara. Miten hienoa onkaan, jos pieni poika on jo niin iso, että pääsee isän kanssa ”miesten puuhiin”. Tai miten hyvältä tyttärestä tuntuu, kun oma isä näyttää selkeästi olevansa ylpeä hänestä. Isillä on erityinen mahdollisuus tukea lapsensa kehoitsetuntoa olemalla lapselle läsnä ja ihastelemalla lapsen tekemisiä.
__Teksti: 
Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri, Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus__
Elokuvan ja jalkapallon outo yhteys
Kotimaisen futiksen ystävällä on ollut vain vähän mahdollisuuksia intohimon kansainväliseen ulkoruokintaan. Suomi ei ole päässyt arvokisoihin kertaakaan. Suomalaisten seurajoukkuiden menestys eurooppalaisissa cup-kilpailuissa rajoittuu HJK:n kertaesiintymiseen Mestarien liigassa. Elokuva-alalla on hieman enemmän liikehdintää. Hollywoodin mestaruuskisoissa eli Oscar-palkintoehdokkaiden joukossa on ollut muutamia suomalaisia. Voisiko menestymättömyydelle löytyä yhteisiä syitä?
Pohjoisessa maassa asuvalla pikkukansan edustajalla on yksi etu verrattuna nykyisten ja entisten imperiumien asukkaisiin. Ei ole sisäänrakennettua pakkoa suuruuteen. Voittaminen ei ole tärkein tavoite. Taloudelliset edellytyksemme ovat rajalliset. Kulttuuri ei ole amerikkalaistyyppistä kilpailukeskeistä huippuosaamistuotantoa. Ilmasto ei taianomaisesti edistä nopeiden lihassolujen kehittymistä. Ymmärrämme kohtuutta. Elokuvan ja jalkapallon kaltaisilla äärimmäisen vaativilla ja kilpailluilla aloilla pienen kansan panos on väistämättä rajallinen. Pienemmissä lajeissa kuten jääkiekossa ja kapellimestarituotannossa voi vaatia enemmän. Ja keihäänheitossa.
Oscareissa painotus on vahvasti anglosaksisen elokuvan puolella. Rajauksena tämä on rinnasteinen maantieteelliseen asemaamme. Usein toistelemme paasikiveläisesti sitä (oletettua) tosiasiaa, että jalkapallokulttuuri kukoistaa vain meistä etelään. Yksi kysymys kuitenkin herää. Entä ruotsalaiset ja tanskalaiset? Pieniä ja pohjoisessa nekin. Palaan heihin.
Tanska on ollut MM-kisoissa 4 ja EM-kisoissa 9 kertaa. Ruotsi on ollut MM-kisoissa 11 ja EM-kisoissa 6 kertaa. Jopa Norja-parka on pelannut 3 kertaa MM-kisoissa ja kerran EM-kisoissa. Suomen saldo molemmissa on 0.
Oscar-asioissa on tapahtunut seuraavaa. **Klaus Härön** ohjaama elokuva __Miekkailija__ oli yhdeksän elokuvan shortilistillä, josta valittiin vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaat. Viiden varsinaisen ehdokkaan joukossa Miekkailija ei enää ole, mikä on harmittanut joitakin. Yksi tanskalainen elokuva siellä on.
**Aki Kaurismäen** __Mies vailla menneisyyttä __oli parhaan ulkomaisen elokuvan ehdokkaana vuonna 2002. **Selma Vilhusen** ja **Kirsikka Saaren** __Pitääkö mun kaikki hoitaa?__ oli lyhyiden fiktioelokuvien palkintoehdokkaana vuonna 2014.  Kun  lisään tähän, että **Jörn Donner **nouti tuottajana ruotsalaiselle elokuvalle (__Fanny & Alexander__) myönnetyn palkinnon vuonna 1983, niin suomalainen Oscar-historia on käsitelty.
Tämä ei ole väärin tai yllättävää. Entä ruotsalaiset ja tanskalaiset?
Aloitetaan Oscareista. Tanskalaisilla on ollut parhaan vieraskielisen elokuvan kategoriassa 11 ehdokkuutta. Muistamme kenties sellaiset elokuvat kuin __Häiden jälkeen__, __Ranskalainen illallinen __tai __Pelle Valloittaja__, ja vähän huonommin sellaiset kuin __Harryn hurjat hetket__, __Paw – poika kahdesta maailmasta__ ja __Qivitoq__. Oscar-ehdokkaita kaikki, kolme ensin lueteltua myös Oscar-voittajia.
Ruotsalaisilla vastaavia Oscar-ehdokkuuksia on ollut 14 ja näiden lisäksi kaksi ehdokkuutta parhaan elokuvan kategoriassa (__Maastamuuttajat__, __Kuiskauksia ja huutoja__), joka ei siis ole suljettu ei-englanninkielisiltä elokuvilta. Siihen pääseminen vain on harvinaisempaa. Tuohon neljäntoista joukkoon kuuluvat sellaiset **Ingmar Bergmanin** ohjaustyöt kuin __Neidonlähde__, __Kuin kuvastimessa__ ja __Fanny & Alexander__ (palkittiin), **Bo Widerbergin** __Korppikortteli__ ja __Jo joutui armas aika__. **Jan Troellin** __Maastamuuttajat__ oli ensin vuonna 1971 parhaan vieraskielisen elokuvan ehdokkaana. Seuraavana vuonna se sai vielä neljä ehdokkuutta lisää: paras elokuva, paras ohjaus, naispääosa ja sovitettu käsikirjoitus.
Tiedättekö muuten, mitä ovat sellaiset elokuvat kuin __Me kuolemme yksin__, __Tiennäyttäjä__, __Søndagsengler__, __Elling __ja __Kon-Tiki__? Ne ovat norjalaisia Oscar-ehdokkaita.
Tämä saattaa tuntua tuskalliselta ja sitä se onkin, mutta sen toistaminen tuntuu hyvältä kuin molli-iskelmän hoilaaminen.
Nopeat lukemat jalkapallon puolelta. Tanska on ollut MM-kisoissa 4 ja EM-kisoissa 9 kertaa. Ruotsi on ollut MM-kisoissa 11 ja EM-kisoissa 6 kertaa. Jopa Norja-parka on pelannut 3 kertaa MM-kisoissa ja kerran EM-kisoissa. Suomen saldo molemmissa on 0. Lukemat ovat oudolla tavalla synkronissa elokuvatilastojen kanssa.
Tämä saattaa tuntua tuskalliselta ja sitä se onkin, mutta sen toistaminen tuntuu hyvältä kuin molli-iskelmän hoilaaminen. Voidaan myös siteerarata Magnolia-elokuvan kertojaa.
”And I am trying to think this was only a matter of chance”.
Sattumasta ei kuitenkaan ole kyse. Populaatioon suhteutettuna Ruotsi ja Tanska ovat elokuvan ja jalkapallon suurmaita. On vain meidän epäonneamme ja yhteiskuntajärjestelmissä havaittavien yhdenmukaisuuksien syytä, että Suomi joskus yhdistetään näihin Skandinavian maihin. Onneksi oma kieli takaa meille pysyvän omituisuutemme. Ja onneksi poliittiset virtaukset kiskovat meitä erilleen, turvaan, Venäjän kainaloon, irti menestyspaineista.
Ruotsista ja Tanskasta on menty elokuva- ja futismaailmaan kauan ja lujaa. Jo kolmekymmentä vuotta ennen **Zlatan Ibrahimovićin** syntymää italialaisia jalkapallokenttiä hallitsi Milanin murskaava hyökkäystrio Gre-No-Li (**Gunnar Gren**, **Gunnar Nordahl** ja **Nils Liedholm**). Tämä tapahtui aikoihin, jolloin **Greta Garbo** oli jo vetäytynyt elokuvista ja saanut Yhdysvaltain kansalaisuuden, jolloin __Casablancan__ ja **Alfred Hitchcockin** elokuvien tähti **Ingrid Bergman **synnytti** Roberto Rossellinille** Isabella-tyttären ja **Arne Mattssonin** ohjaama __Hän tanssi kesän__ voitti Kultaisen palmun Cannesin elokuvajuhlilla.
Mitä meillä oli? **Erik Blomberg**, hän pääsi Cannesiin saakka. **Taina Elg**, hän pääsi Hollywoodiin.
Ruotsi on pelannut MM-kisojen finaalissa ja voittanut kaksi kertaa pronssia, mikä ihmeenkaltaisuudessaan vastaa jotakuinkin Garboa __Ninotchkassa__, Bergmania __Notoriuksessa__ ja **Victor Sjöströmiä** putoamassa muistoihinsa Bergmanin __Mansikkapaikassa__.
Vuoden 1986 MM-kisoissa **Elkjaer**,** Laudrup**, **Arnesen** ja kumppanit pyörittivät Uruguayta 6-1. Kuusi vuotta myöhemmin Tanska voitti EM-finaalissa Saksan. Nämä ovat yhtä tyrmääviä elämyksiä kuin **Carl Th. Dreyerin** __Jeanne d’Arcin kärsimys__, **Lars von Trierin **__Breaking the Waves__ ja **Thomas Vinterbergin** __Jahti__ katsottuna peräkkäin.
Jos ilmaantuu uusia lahjakkaita tekijöitä ja pelaajia, se ei ole yllätys vaan odotettua. 
Mitä meillä on?** Renny Harlin**, mies joka ohjaa toimintaelokuvia. Siinä genressä on vaikea saada Oscaria, vaikka olisi **Ridley Scott**. Se on hieman kuin pyrkisi planeetan suosituimmaksi pelaajaksi nimellä **Diego Costa** tai **Luis Suárez**.
Oma tuntumani on, että ruotsalainen ja tanskalainen elokuva- ja jalkapallomenestys ovat pitkän tradition, hyvän joukkuehengen, hyvinvointivaltion turvaverkkojen ja tehokkaan lahjakkuuksien havaitsemisen tulosta. Ilmainen terveydenhuolto, halpa koulutus, vähäinen korruptio, tasa-arvo. Mahdollisuudet ovat kaikilla suhteellisen lähellä, laatu ei ole rikkaiden etuoikeus. Demokratiassa on kyse ihmisarvosta, niin kuin **Olof Palme** sanoi.
Mitä sitten, te ihmettelette. Sama homma täällä Suomessa. Missä viipyy futis- ja elokuvamenestys?
Vastaus on traditio. Ruotsista ja Tanskasta lähteneet elokuvantekijät, näyttelijät ja jalkapalloilijat ovat olleet esillä, luoneet kontakteja, hankkineet agentteja, levittäneet sanaa, vaikuttaneet. Jos ilmaantuu uusia lahjakkaita tekijöitä ja pelaajia, se ei ole yllätys vaan odotettua.
Ruotsalaiset ovat menestyneet molemmilla aloilla jo 30-, 40- ja 50-luvuilla. Miksi he eivät menestyisi nyt? **Andersson**, **Moodysson**, **Hallström** tai mikä tahansa **Alfredson**, hienoja ohjaajia. **Peter Stormare**,** Noomi Rapace**, **Joel Kinnaman**, **Malin Åkerman** tai mikä tahansa **Skarsgård**, toimii kotona ja maailmalla.
Tanskalaiset voittivat vuonna 1960 futiksessa jo neljännen olympiamitalinsa, joten ei ole yllättävää, että toisen polven veskari **Kasper Schmeichel **torjuu Valioliigan kärkiseurassa Leicesterissä, ja toisena olevan Tottenhamin keskikentällä mestaroi **Christian Eriksen**. Menen ilolla katsomaan kaikkia **Susanne Bierin**, Thomas Vinterbergin ja **Nicolas Winding Refnin** elokuvia. Haluan nähdä, kun **Mads** ja **Lars Mikkelsen**,** Nikolaj Coster-Waldau**, **Sidse Babett Knudsen**, **Sofie Gråbøl**, **Nicolas Bro **ja moni muu tanskalainen näyttelijä on kuvissa.
Tietysti meillä on **Jari Litmanen** ja** Aki Kaurismäki**. He ovat nerokkaita ja hämmästyttäviä yksilöitä. Omassa ympäristössään he erottuvat kuin Zlatan nyt ja Bergman aikanaan.
Entäpä suomalaisten futaajien ja elokuvantekijöiden laajempi kansainvälinen menestys?
Litmasen ja Kaurismäen kaltaisista poikkeusyksilöistä riippumaton, ruotsalaiseen ja tanskalaiseen verrattava menestysvirtaus, flow, alkaa tasaisen vauhdin taulukolla 2020-luvulla.
Rahoituksen ongelmat, maantieteelliset tosiseikat. HJK:n ja Barcelonan tähtitieteellinen ero. __Luokkakokous-__elokuvan menestys barometrinä suomalaisen elokuvakulttuurin henkisestä tilasta. Tähän sopii sitaatti **Nick Hornbylta**, jonka** Colm Tóibínin** romaanista kirjoittama elokuva __Brooklyn__ on ehdolla parhaan elokuvan ja sovitetun käsikirjoituksen Oscar-kategorioissa, ja joka on kirjoittanut futisfanin henkistä maisemaa kartoittavan romaanin __Hornankattila__:
“Jalkapallon tylsyydestä valittaminen on  hieman kuin valittaisi Kuningas Learin murheellisesta lopusta: jotenkin se ei osu asian ytimeen.”
Elokuvateattereihin on jo viitenä vuotena tullut vuosittain yli 30 uutta suomalaista elokuvaa. Niitä kävi viime vuonna katsomassa 2,6 miljoonaa suomalaista. Puhutaan uudesta elokuvan kultakaudesta. Rekisteröityjä jalkapalloilijoita on Suomessa yli 120 000, jossain vaiheessa keskinäisestä jurnuttamisesta piittaamattomat juniorit pelaavat isoilla stadioneilla. Litmasen ja Kaurismäen kaltaisista poikkeusyksilöistä riippumaton, ruotsalaiseen ja tanskalaiseen verrattava menestysvirtaus, flow, alkaa tasaisen vauhdin taulukolla 2020-luvulla. Aivan toinen asia on se, pitääkö kansainvälistä menestystä tärkeänä. Siihen en ota kantaa.
Lopuksi lista tämän vuoden pohjoismaisista Oscar-ehdokkaista:
**Alicia Vikander**, Ruotsi (naissivuosa): __Tanskalainen tyttö__
**Tobias Lindholm**, Tanska (vieraskielinen elokuva):__ A War__
**Jóhann Jóhannsson**, Islanti (musiikki): __Sicario__
**Love Larson** ja **Eva Von Bahr**, Ruotsi (maskeeraus):__ Satavuotias joka karkasi ikkunasta ja katosi__
**Joshua Oppenheimer**, Tanska (dokumentti): __Look of Silence __
Nasa: Pluton Kharon-kuussa virtasi ehkä pinnanalainen meri
Luotaimen kuvaamalla puolella Kharonin pinnalta paljastui maankuoresta valtavia murtumia, muun muassa yli seitsemän kilometrin korkuisia harjanteita.
Kääpiöplaneetta Pluton suurimman kuun Kharonin pinnan alla on saattanut muinoin virrata meri, kertoi torstaina Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa.](https://www.nasa.gov/feature/pluto-s-hulk-like-moon-charon-a-possible-ancient-ocean) Pinnan alla sijainnut meri on Nasan mukaan kauan sitten jäätynyt ja laajentunut työntäen pintaa ylöspäin, jolloin maankuori on venyessään paikoin murtunut.
Nasan tiedot perustuvat Nasan New Horizons -luotaimen viime heinäkuussa ottamiin kuviin. Luotain lensi kääpiöplaneetan ja sen suurimman kuun Kharonin kiertoratojen välistä heinäkuussa tehden satoja havaintoja.
Luotaimen kuvaamalla puolella Kharonin pinnalta paljastui maankuoresta valtavia murtumia, muun muassa yli seitsemän kilometrin korkuisia harjanteita.
Kharonin murtumavyöhyke on Nasan mukaan yksi suurimpia koko aurinkokunnassa: jopa 1 800 kilometriä pitkä ja paikoin 7,5 kilometriä syvä – vertailun vuoksi Grand Canyon Yhdysvalloissa on 446 kilometriä pitkä ja noin 1,5 kilometrin korkuinen.
Tutkijat uskovat, että myös Kharonin pinnalla on muinoin virrannut vettä. Nykyisin kuun uloin kerros on pääosin jääpeitettä.
Nasan mukaan LORRI-teleskooppikamera kuvasi Kharonia 78 700 kilometrin päästä heinäkuussa.
Brexit-huippukokous repesi kahtia
Osa EU-maista väittelee yhä Britannia-sopimuksesta. Samaan aikaan Saksan johdolla käydään vakavia keskusteluita Schengenin tulevaisuudesta.
Euroopan maiden pääministerit istuvat toista vuorokautta Brysselissä neuvottelemassa. Sopimus Brexitin eli brittien EU-eron välttämisen ehdoista piti alun perin solmia englantilaisella aamiaisella perjantaina. Aamiaisajan mentyä ohi puhuttiin brunssista, sitten myöhäisestä lounaasta.
Tällä tietoa keskustelujen odotetaan huipentuvan Suomen aikaa perjantaina kello 21 alkavalla illallisella. Brexit-keskustelujen lisäksi Brysselissä käydään nyt yhtä aikaa vakavia keskusteluita pakolaiskriisistä ja vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen tulevaisuudesta.
Iso-Britannian paperien kirjoittaminen on jämähtänyt lukuisiin neuvotteluihin yksityiskohdista. Itä-Euroopan maat ja britit vääntävät kättä sosiaalitukien leikkaamisesta ja lapsilisistä.
Ranskankieliset maat ja britit kiistelevät edelleen siitä, miten kukin ymmärtää unionin yhä syvenevän yhteistyön mahdollisuuden tai velvoittavuuden.
Saksa ärtyi Itävaltaan
Tärkeämpi keskustelu on sen sijaan kehittynyt muuttoliikekriisin ympärille. Saksa ja Itävalta ovat ajautuneet vakavaan väittelyyn siitä, voiko Itävalta ottaa vain ilmoittamansa 80 turvapaikanhakijaa päivittäin ja antaa muiden kulkea läpi Saksaan. Saksa ja Itävalta ovat tähän asti pelanneet pakolaiskriisissä yhteen, mutta nyt välit ovat tulehtuneet.
Kreikka taas pelkää edelleen joutuvansa eristetyksi, jos Itä-Euroopan maat eivät päästä turvapaikanhakijoita kulkemaan Balkanille.
Ratkaisut saatetaan koplata yhteen
Kreikka on pitänyt auki mahdollisuutta, että se estää Brexit-sopimuksen hyväksymisen, jos ei saa takeita siitä, että maata ei jätetä yksin pakolaiskuorman alle.
Jo eilen Euroopan maat hyväksyivät yhteisen lausuman, että mihinkään maahan ei anneta syntyä humanitääristä kriisiä ja yhteinen ratkaisu on löydyttävä.  Se ei kuitenkaan näytä vakuuttaneen sen enempää Saksaa kuin Kreikkaa muiden yhteistyöhalusta.
Diplomaattilähteen mukana on vielä vaikea arvioida, käyttääkö Kreikka veto-oikeuttaan neuvottelupöydässä, sillä viime aamuyöstä lähtien on käyty vain kahdenvälisiä neuvotteluita.  Kokouspöytään päästään vasta illalla.
Jos Brexit-sopimus ja Schengen-kysymys koplataan yhteen, neuvotteluista saattaa tulla todella vaikeat.
Myrskyvaroitus muille liigajoukkueille - SaiPan uudet vahvistukset osuivat! 
Pelicans on joutunut peräti kahdeksan ulkomaalaisen voimin pelaavan SaiPan kylmään kyytiin.
Pelicansin luottomolari Janne Juvonen komennettiin vaihtoon ajassa 31.48, kun Kevin Henderson osui toisessa pelaamassaan liigapelissään ylivoimalla. 
4-1-ohjausmaalin värkänneen Hendersonin osumaan merkittiin kakkossyöttäjäksi Vojtech Polak. Sekä Henderson että Polak olivat SaiPan viime hetken lisähankinnat siirtorajan loppumetreillä.  
Kotijoukkue Pelicansilla ei ole ollut mitään jakoa laajalla materiaalilla jyräävän SaiPan kanssa. 
Toisen erän lopussa SaiPan 5-1-osuman teki kaksikko Polak-Henderson ja ulkomaalaisduo nosti tehopisteensä tänään 1+1:een. 
Polakille maali oli kauden 11:s SM-liigassa mutta ensimmäinen SaiPa-paidassa. Matti Järvinen häärii sentterinä Polakin ja Hendersonin hyökkäysketjussa. 
Valmentajan lavasekoilu maksoi Prevcille voiton
Peter Prevc oli ensimmäisen kierroksen jälkeen tukevassa johdossa Salpausselän suurmäessä. Voittoon hyppäsi kuitenkin Michael Hayböck.
Maailmancupia johtava Peter Prevc oli tukevassa seitsemän pisteen johdossa ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta toisella kierroksella nähtiin slovenialaisen harvinainen epäonnistuminen. 
Prevcin valmentaja halusi laskea lavaa yhdellä pykälällä ja tämä tarkoitti sitä, että Prevcin olisi pitänyt hypätä 123,5 metriä saadakseen puomihyvitykset. Slovenialainen ei yllättäen pystynyt tähän, vaan jäi 123 metriin. Tämä pudotti hänet vasta viidennelle sijalle.
\- Taitaa tulla pieni sanojen vaihto valmentajan kanssa. Lavan lasku maksoi voiton. Prevc saattaa hyvinkin mennä valmentajan luo käsi ojossa, että panepa muutama tonni tähän rahaa, sen olet velkaa, Yle Urheilun asiantuntija Anssi Koivuranta totesi.
Kansainvälisen hiihtoliiton sääntöjen mukaan kisan voittaja saa palkintorahaa vähintään 10 000 Sveitsin frangia (9240 euroa), kun toiseksi sijoittunut saa 8 000 frangia (7 390 euroa), kolmas 6 000 frangia (5 540 euroa) ja kymmenenneksi sijoittuneelle rahaa tulee 2 600 frangia (2 400 euroa).
Kisan voittoon nousi ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä ollut Itävallan Michael Hayböck, joka venytti 128 ja 128 metrin hypyt. Voitto oli hänelle uran toinen. Toisen sijan piti hallussaan Norjan Daniel Andre Tande, joka hävisi Haybövkille 2,4 pistettä. Kisan kolmanneksi nousi Saksan Severin Freund.
Suomalaishyppääjiä ei nähty toisella kierroksella. Parhaaseen tulokseen pääsi 36. sijalle sijoittunut Ville Larinto.
**HS130, SALPAUSSELKÄ**
1. Michael Hayböck       AUT 265,4  
2. Daniel Andre Tande    NOR 263,0  
3. Severin Freund        GER 259,5  
4. Kenneth Gangnes       NOR 259,2   
5. Peter Prevc           SLO 258,7   
6. Johann Andre Forfang  NOR 255,0   
7. Noriaki Kasai         JPN 246,6   
8. Anders Fannemel       NOR 245,8   
9. Roman Koudelka        CZE 245,5   
10. Daiki Ito             JPN 244,2   
11. Stefan Kraft          AUT 237,6 
36. **Ville Larinto         FIN  99,7 **  
48. **Niko Kytösaho         FIN  82,9 **  
49. **Jarkko Määttä         FIN  79,5 **  
50. **Lauri Asikainen       FIN  77,2**
Lappeenrannan Catz kärsii ykköstähden loukkaantumisesta
Lappeenrannan Catz pelaa toistaiseksi ilman pelintekijäänsä Lotta Hämäläistä, sillä lokakuussa murtunut käsi ei ole parantunut. Kuvaukset paljastavat, että käsi on luutunut vain osittain.
Lotta Hämäläisen käsi  loukkaantui lokakuussa Forssassa pelatussa ottelussa. Käsi leikattiin tammikuussa. Tällä viikolla otetuista röntgenkuvista havaittiin, että murtuma ei ole parantunut odotetusti.
– Kädessä on enää rannetuki ja sitä voi alkaa kuntouttaa venyttelemällä. Mutta on epätodennäköistä, voinko pelata enää tällä kaudella, sanoo Lotta Hämäläinen.
Päävalmentaja Mika Haakana harmittelee, ettei käsi ole parantunut odotetusti.
– Lotta oli syksyllä sarjan parhaita takapelaajia, sarjan viides sija pallonriistoissa ja ainoana kotimaisena pelaajana sijoittui top kymppiin, sanoo päävalmentaja Mika Haakana Catzin tiedotteessa.
Maaliskuussa tehtävässä lääkärintarkastuksessa ratkeaa, voiko Lotta Hämäläinen pelata playoffseissa, jotka alkavat aprillipäivänä pelattavalla kotiottelulla.
Kyyjärvi pohtii kunnanviraston siirtoa kauppakeskukseen
Kauppakeskuksen yläkerta on noussut vaihtoehdoksi, kun kunnanvirastolle on mietty uutta paikkaa. Kunnanjohtaja Eero Ylitalon mukaan kunnanvaltuusto päässee pohtimaan tila-asiaa tämän vuoden aikana.
Mikäli siirtyminen vastaremontoidun kauppakeskuksen yläkertaan osoittautuu liian kalliiksi, kunnanjohtaja Eero Ylitalon mielessä on myös suunnitelma B eli joku kunnan omista kiinteistöistä.
Kauppakeskus Palettiin siirtymisen suunnitelmat ovat jo olemassa, ja niihin kuuluu muun muassa hissin rakentaminen, jotta virastoon saadaan esteetön kulku. Kustannusarviota ei vielä ole.
– Jos kaikki sujuu kuin hyvin, joulukahvit juodaan uusissa tiloissa, Ylitalo sanoo.
Hollywoodin poikakerho on tilastollisesti totta: Oscarit ovat miesten juhlaa
Oscar-palkinnot jakavaa Yhdysvaltain elokuva-akatemiaa on vuosia syytetty naisten sivuuttamisesta. Nyt kestomoitteiden tueksi on tilastotietoa. Kymmenen viime vuoden aikana alle viidesosa Oscar-ehdokkaista on ollut naisia.
Reilun viikon kuluttua järjestettävä Oscar-gaala on merkkipaalu Hollywoodin naisille. Koskaan ennen ehdokkaiden joukossa ei ole ollut yhtä paljon naisia. Silti riemunkiljahdukset ovat vaimeita. Naisten osuus ehdokkuuksista on yhä vaatimattomat 22 prosenttia.
Erityisesti miesten hallussa ovat olleet palkintoehdokkuudet keskeisimmistä tehtävistä; tuottamisesta, käsikirjoittamisesta, ohjaamisesta ja leikkaamisesta. Esimerkiksi parhaasta kuvauksesta ei ole ehdotettu naiselle palkintoa kertaakaan Oscareiden historian aikana. Kymmenen viime vuoden aikana miesehdokkaita on ollut yli tuhat enemmän kuin naisia.
Ainoastaan pukusuunnittelun sarjassa naiset ovat vuosien varrella keränneet enemmän Oscareita kuin miehet.
Voittoa tavoittelematon järjestö [Women's Media Center WMC](http://www.womensmediacenter.com/) on koonnut [tilaston](http://wmc.3cdn.net/442524c784e99851fb_8nm6ihr7b.pdf), jossa on käyty kaikki palkintokategoriat lukuunottamatta roolitöitä ja parasta ulkomaista elokuvaa. 
Jane Fonda, yksi järjestön perustajajäsenistä, on kuvaillut useaan otteeseen Hollywoodia pelkästään poikien kerhoksi, jossa erityisesti vähemmistöihin kuuluvat naiset törmäävät syrjintään.
Naisohjaajien palkintohyllyillä on vielä tilaa
Kathryn Bigelow on kymmenen viime vuoden aikana ollut ainoa nainen, joka on päässyt parhaan ohjaajan Oscar-ehdokkaaksi. Oscareiden historian aikana vain neljä naisohjaajaa on ollut ehdolla tässä sarjassa. Bigelow on kuitenkin ainoa nainen, joka on palkittu.Hurt Locker  sai Oscarin sekä ohjauksesta että parhaana elokuvana. Bigelow pokkasi patsaan myös elokuvan tuottajana.
Naisten ohjaamia elokuvia onkin kelpuutettu kisaamaan parhaan elokuvan Oscarista useammin kuin parhaasta ohjauksesta. Kymmenen vuoden aikana näin on käynyt seitsemän kertaa, koko Oscar-historian aikana 12. Toissa vuonna parhaan elokuvan kategoriaan pääsi ensimmäistä kertaa ehdolle afroamerikkalaisen naisen ohjaus, _Selma_. Ava DuVernay ei kuitenkaan päässyt pitämään kiitospuhetta.
Parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen sarjan on kymmenen viime vuoden aikana voittanut nainen vain kerran, Diablo Cody elokuvasta _Juno_. Sekä parhaan alkuperäisen että parhaan sovitetun käsikirjoituksen sarjoista löytyy useita vuosia joina yhtään naista ei ole asetettu ehdolle.
Yksi tällainen vuosi on 2014. Silloin Gillian Flynn muokkasi kirjastaan _Gone Girl _menestyselokuvan käsikirjoituksen. Hän teki historiaa olemalla ensimmäinen, jonka käsikirjoitus palkittiin sekä Golden Globella, brittiläisellä Baftalla, Critics Choice-palkinnolla ja USC Scripter -palkinnolla. Yhdysvaltain elokuva-akatemialle _Gone Girlin_ taiteellinen taso ei kuitenkaan riittänyt.
Akatemian äänivalta on vanhenevilla valkoisilla miehillä
Elokuva-alan naisaktivistien mukaan sekä vähemmistöjen että naisten aliedustuksen syy piilee Yhdysvaltain elokuva-akatemian kokoonpanossa. Los Angeles Timesin toissavuotisen selvityksen mukaan akatemian 6300 äänivaltaisesta jäsenestä 76 prosenttia on miehiä ja 94 prosenttia valkoisia. Keski-ikä on 63 vuotta.
Muutosta luvataan: akatemia on vakuuttanut kaksinkertaistavansa sekä vähemmistöedustajien että naisjäsentensä määrän vuoteen 2020 mennessä. Harkinnassa on myös sääntömuutoksia, jotka tasoittaisivat tietä naisten tekemille elokuville. Mallia saatetaan ottaa vuosista  2009 ja 2010. Tuolloin kokeiltiin mallia, jossa parhaan elokuvan sarjaan nimettiin kymmenen ehdokasta normaalin viiden sijasta. Näinä vuosina naistuottajien elokuvia nimettiin huomattavasti tavallista enemmän.
Palkittu käsikirjoittaja, näyttelijä ja ohjaaja Amma Asante on todennut, että naisten aliedustus elokuvabisneksen huippupaikoilla on ongelma, jonka juuret ovat paljon syvemmällä kuin akatemian palkintoperusteissa. Asanten mielestä naisohjaajien määrä on järkyttävän pieni, koska ala on ennakkoluuloinen ja vastustaa muutosta.
– Useimmiten kyse on siitä, että naisilta puuttuu tilaisuuksia, erityisesti niitä puuttuu värillisiltä naisilta. Tapa, jolla pikkutytöille puhutaan, pitää muuttaa, jotta he pystyvät kuvittelemaan itsensä ohjaajanpallille; asemaan, jossa on sekä valtaa että arvovaltaa.
_Oscar-gaala 2016 järjestetään Dolby-teatterissa Los Angelesin Hollywoodissa. [Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema/oscar-gaala) näyttää gaalan suorana; lähetys punaiselta matolta alkaa 29.2. kello 2 aamuyöllä. Varsinainen gaala alkaa 3:30._
Jenny Lehtinen: Lapseni on seksuaalinen olento?! 
Lapset ja seksuaalisuus. Niin vaikea asia, että jo syksyn jaksomme [Lapset pilaavat seksielämän](http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-19102015-jakso-2) sai aikaan palauteryöpyn: miten voidaan yhdistää samassa lauseessa kaksi niin kaukana toisistaan olevaa asiaa kuin lapset ja seksi? Järkyttävä teko, kerta kaikkiaan!
Ja niinhän se on: eivät lapset ja seksi kuulukaan yhteen. Mutta seksuaalisuus kuuluu ihan jokaiselle elämän alusta elämän loppuun. Miksi siitä puhuminen on niin vaikeaa? Koska sitä se on, vaikka kuinka väittäisi olevansa loputtoman rento ja avoin. Tosin moni ei edes väitä, vaan myöntää avoimesti menevänsä suorastaan umpisolmuun, kun lapsi kysyy tarpeeksi hankalan kysymyksen.
Eiväthän ne toki aina kysy. Saattaa vain käydä kuten allekirjoittaneelle muutamaankin kertaan: viattomana alkanut lastenkirja onkin kääntynyt kryptiseksi lasten seksuaalikasvatusoppaaksi. Otetaan esimerkiksi klassikko **Myyrä Puhemiehenä**. Siinä Myyrä saattaa yhteen poika- ja tyttöjänöset, jotka päätyvät halailemaan. Tovin kuluttua tyttöjänösen alapäähän ilmestyy ammottava reikä, josta iloisesti hymyileviä pikkupupuja kirmailee ulos.
Huh.
”Vastaa vain kysymykseen, jonka lapsi kysyy”, sanovat asiantuntijat. No, eivät ne tuon Myyrä-episodin jälkeenkään kysyneet mitään, mutta jäivät ehkä pohtimaan halaamisen erikoisia jälkiseurauksia. Olisiko pitänyt kaivaa **Avara luonto** esiin ja näyttää lapsille, miten ne puput ihan oikeasti halaa?
Äkillisiä valistushetkiäkin vaikeampi asia ovat lapsen omat kehon tutkimusretket.
Äkillisiä valistushetkiäkin vaikeampi asia ovat lapsen omat kehon tutkimusretket.
Toisaalta meitä vanhempia kehotetaan olemaan kannustavia ja iloisia, kun lapsi tekee uusia kehollisia löytöjä. Samaan aikaan pitäisi kuitenkin kertoa, että nuo tutkimukset olisi hyvä tehdä itsekseen, omassa sängyssä oman peiton alla, kun kukaan ei näe. Eikä tutkimuksia pitäisi olla missään tapauksessa liikaa! Kerta päivässä riittäköön!
No, tästähän seuraa miljooona miksi-kysymystä.
Miksi pitää unnuttaa yksin? Miksi saa koskea vain omiin vehkeisiin eikä kaverin? Miksei mummi tai vaari suostu koskemaan, jos pippeli menee hassuksi? Väkisinhän ei saa koskea toista ollenkaan, mutta miksei saa silloinkaan, jos toinen antaa luvan?
Olen joutunut sen sata kertaa miksi-kysymysten eteen, enkä oikein vieläkään tiedä mitä järkevästi vastata. 
__
– Nämä ovat hyviä käytöstapoja.
– Meillä ei ole tapana koskea itseämme muiden ollessa läsnä.
– Ihmisellä on yksityisalueita, joihin saa koskea vain itse.__
Näin olen vastannut, koska näin neuvotaan vastaamaan - ja ristinyt sormeni, ettei seuraavaa miksi-kysymystä enää tulisi.
Onneksi asennemuutos lapsen seksuaalisuuteen ja sen ilmaisunvapauteen on ollut nopeaa ja myönteistä.
Onneksi asennemuutos lapsen seksuaalisuuteen ja sen ilmaisunvapauteen on ollut nopeaa ja myönteistä. Vielä vuonna 2009 [KaksPlussan keskustelu](http://kaksplus.fi/keskustelu/) lapsen itsetyydytyksestä täyttyi tällaisista viesteistä:
__
– Mä en oikein tajua tota, jotenkin vastenmieliseltä tuntuu tommoonen unnutus ja ei yhtään normaalilta.
– No eihän se minustakaan kivalta tunnu, kun lapsi sitä tekee. Nolottaahan se, mutta mitäs minä teen, jos komentaakaan ei saa.
– Ainakin kieltäisin sitä ja pakottasin lopettamaan.
– Oon huomannut, että meidän reilu kaksvuotias tyttö hinkkaa alapäätään lattiaan silloin, kun hänellä on kova pissahätä. Ja tietenkin on juuri leikit kesken, eikä millään malttaisi lähteä pisulle. Tämä hinkkaaminen vastaa meikäläisen jalat ristissä seisoskelua. Kun sitten on pissalla käynyt, tuo hinkkaaminen loppuu. Eli voi näyttää unnutukselta, muttei sitä kuitenkaan ole.
– Meillä lapsi harrasti tuota yhdessä vaiheessa, ja tulkitsin sen reaktioksi äidin masentuneisuudesta.__
Viime vuosien keskustelut ovat enemmän tämän suuntaisia, ainakin [Vauva-lehden av-palstalla](http://www.vauva.fi/keskustelu/alue/aihe_vapaa):
__
– Tämä on täysin maallikon mielipide, mut mulla on kaksi poikaa, ja ainakin pojilla on jotenkin se pippeli paras kaveri, jota räpläillään puoliksi ajatuksissaan milloin missäkin. En ole edes ajatellut sitä unnuttamiseksi, koska tiedän niin paljon ihan tasapainoisia miehiä joilla on pitkin päivää mielessä se mitä omien pöksyjen sisältä löytyy.
– Unnutusta/masturbointia ei voi tehdä liikaa jos siitä itse vaan pitää. Jos lapsi haluaa kuluttaa siihen päivänsä niin hänellä on siihen oikeus. Juuri tuollainen kieltäminen tuhoaa ihmisten seksuaalisuuden. Alastomuudessa, seksissä eikä masturboinnissa ole mitään pahaa.__
Ja sitten oma ehdoton lempparini:
__
– Toinen näkökulma asiaan. Itse unnutin pienenä paljon ja aina kun huvitti. Siihen yrittivät vanhemmat suhtautua kaikilla mahdollisilla tavoilla ja kieltää ja ohjata muuhun ja ties mitä. Muistan, kun äiti joskus tarha-aamuna taas sanoi asiasta, niin kehotin vaan kokeilemaan itse, että kyllä siitä tulee parempi mieli sillekin. :D Jälkeenpäin ajateltuna aika hyvä neuvo stressaantuneelle aikuiselle.__
Niinpä.
Bilbo, Brooke ja Gandalf tulivat ruudun läpi koteihin – viihde vaikuttaa myös lasten nimiin
Aladdinin Jasmine, Teija Sopanen, Frodo Reppuli, Laura Ingalls, Vaahteramäen Eemeli ja Brooke Logan. Kaikki näkyvät tv-ruudulla tai valkokankaalla mutta myös suomalaisten etunimissä – osa enemmän kuin toiset.
Astrid Lindgrenin kirjoilla ja niihin pohjautuvilla elokuvilla on ollut suuri vaikutus pohjoismaalaisten lasten nimiin, kertoo Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja ja nimistöntukija Minna Saarelma-Paukkala. Vaikutteita on otettu esimerkiksi Vaahteramäen Eemelistä, Ronja Ryövärintyttärestä ja Peppi Pitkätossusta. Myös Disneyn elokuvat näkyvät nimissä.
– Muun muassa Disney-prinsessat Aurora ja Jasmine ovat saaneet Suomessa paljon kaimoja, Saarelma-Paukkala toteaa.
Lasten elokuvien lisäksi nimiä on poimittu myös esimerkiksi fantasiakirjallisuudesta ja -elokuvista. Taru sormusten herrasta -fanit ovat antaneet lapselleen nimeksi Gandalf, Frodo tai Bilbo. Nimet on hyväksytty virallisesti suomalaiseen nimistöön. Saarelma-Paukkalan mukaan näitä nimiä on Suomessa vain muutamalla.
– Tämä ei siis ole yleinen ilmiö – mutta olemassa oleva kuitenkin.
Sopasen Teijasta Ingallsin Lauraan
Television vaikutus suomalaisten nimiin oli erityisen vahvaa 1960- ja 1970-luvuilla, jolloin tarjolla oli yksi tai kaksi kanavaa. Silloin katsottiin samaan aikaan tiettyjä ohjelmia, ja niiden henkilöhahmot olivat laajalle yleisölle tuttuja.
Esimerkiksi Teija-nimen suosio kasvoi nopeasti 60-luvulla, kun Teija Sopasesta oli tullut tunnettu tv-kuuluttaja. 70- ja 80-luvulla tyttöjen nimissä näkyivät niin sanotut koko perheen ohjelmat. Pieni talo preerialla -sarjan Laura Ingalls ja Pikku Heidin nimihahmo saivat lukuisia kaimoja.
Vuosien kuluessa tv-kanavia on tullut kymmeniä, ja ihmiset keskittyvät lähinnä omiin suosikkiohjelmiinsa.
– Televisio ei enää samalla tavalla yhdistä kansakuntaa eikä näy niin vahvasti suomalaisessa nimien annossa. Toki nykyäänkin tv-sarjoista poimitaan nimiä, mutta ei enää yhtä paljon kuin aiemmin.
90-luvulla Ridgejä ja Brookeja?
Amerikkalainen saippuasarja Kauniit ja rohkeat oli Suomessa erityisen suosittu 90-luvulla. Saarelma-Paukkalan mukaan on urbaanilegenda, että tuolloin moni lapsi olisi saanut nimekseen sarjasta tutun Ridgen tai Brooken.
– Suomalaisessa nimitilastossa näitä nimiä on kuitenkin muutama.
Hänen mukaansa englanninkielisissä nimissä on oma hankaluutensa.
– Ne eivät oikein istu suomalaiseen nimistöön, koska ne ovat meille äänteellisesti hankalia. Esimerkiksi tällä hetkellä erittäin suositussa Game of Thronesissa on paljon sellaisia nimiä, joita on vaikea sovittaa meidän nimistöömme, Saarelma-Paukkala toteaa ja mainitsee sarjasta esimerkiksi Daenerys-nimen.
Itä-Suomen yliopiston gradu: Haukkojen pesintä aikaistunut ilmastonmuutoksen takia 
Itä-Suomen yliopistossa valmistuneen pro gradu -tutkielman mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa selvästi haukkojen pesintään Pohjois-Karjalassa. Tutkielman mukaan hiirihaukan ja sääksen poikaset kuoriutuvat nykyisin lähes viikkoa aikaisemmin kuin 35 vuotta sitten. Sen sijaan kanahaukan pesinnän ajankohta ei ole muuttunut.
Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitoksella juuri tarkastetun pro gradu -tutkielman mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa selvästi haukkojen pesintään Pohjois-Karjalassa.
Luonnontieteiden kandidaatti Jenny Kilpiäinen tarkasteli tutkielmassaan hiirihaukan, kanahaukan ja sääksen pesintää Pohjois-Karjalassa vuosina 1979–2014.
Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastusaineiston avulla hän vertasi, kuinka sääolot ja ravinnon määrä vaikuttivat pesinnän ajankohtaan ja poikasmäärään. Kilpiäinen valitsi edellä mainitut kolme haukkalajia tutkimukseensa siksi, että ne ovat erilaisia.
– Kanahaukka pysyy talven Suomessa. Se on paikkalintu. Sääksi ja hiirihaukka taas muuttavat Afrikkaan talveksi.
– Toisaalta niiden ravinto on aika erilainen. Hiirihaukat käyttävät pääasiallisesti myyriä ravintonaan, kanahaukat metsäkanalintuja ja sääkset paljon kalaa, Jenny Kilpiäinen kertoo.
Hiirihaukka matkaan käy...
Tulosten perusteella ilmaston lämpeneminen aikaisti muuttavien haukkojen pesintää selvästi.
– Suurin muutos on se, että hiirihaukalla ja sääksellä pesintä eli kuorinta on aikaistunut jopa viikolla näiden 35 vuoden aikana.
Kilpiäisen mukaan hiirihaukalla keskimääräinen pesintä on huhtikuussa ja sääksellä toukokuun puolella. Yksilöiden ja vuosien välillä on kuitenkin paljon vaihtelua.
Mutta perussuunta siis on, että pesintä on nyt noin viikkoa aikaisemmin?
– Kyllä.
Muutos ei yllättänyt
Kanahaukka onkin sitten ihan toista maata.
– Koska kanahaukka pysyy Suomen läheisyydessä tai täällä lähellä pesimisalueitaan talven aikana, niin sen ei ole tarvinnut muuttaa. Se pystyy ennakoimaan säiden mukaan, että milloin on hyvä aika alkaa pesiä, Jenny Kilpiäinen sanoo.
Haukkojen pesinnän aikaistuminen ei ollut suuri yllätys Kilpiäiselle. Tällainen näppituntuma oli esimerkiksi Juha Miettisellä, joka on rengastanut kauan haukkoja ja petolintuja Pohjois-Karjalassa.
– Häneltä sainkin tämän idean, että voisin lähteä tutkimaan, Jenny Kilpiäinen kertoo.
Poikasmäärien vaihtelu ennallaan
Vaikka haukkojen poikasmäärissä oli suurta vuotuista vaihtelua, niiden keskiarvot eivät muuttuneet tutkimusjakson aikana.
Se on vaan niin uljaan näköinen. 
Hiirihaukan poikasmäärin vaikutti eniten kesäkuun lämpötila. Kanahaukan poikasmääriin taasen vaikutti metsäkanalintujen määrä.
Jenny Kilpiäinen kertoo, että tutkitusta kolmikosta hänen suosikkinsa on sääksi.
– Se on vaan niin uljaan näköinen. Ja kun olen päässyt vähän niitä rengastamaan, niin on se jotenkin niin hienoa käsitellä isoja lintuja.
Perjantai 19.2.2016
VR ei lupaa Tampereen ohittamista: "Junien kannattavuuden kannalta olennainen asema" 
VR on halukas keskustelemaan Keski-Suomen liiton kanssa Jyväskylän ja Helsingin välisen junayhteyden nopeuttamisesta. Keinoja minuuttien karsimiseen voi olla, mutta Tampereen ohittaminen ei niihin kuulu.
Jos ei Pirkanmaa lämpene Tampereen ohittamiseen junamatkalla Jyväskylän ja Helsingin välillä, ei sille lämpene VR:kään.
VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen vakuuttaa, että kaikkien rataosuuksien kohdalla käydään mielellään keskusteluja matka-ajan nopeuttamisesta – mutta muista keinoista kuin Tampereen ohittamisesta.
– Tampere on meille todella tärkeä asema: se on junien kannattavuuden kannalta aivan olennainen tekijä. Matkustajan etu on löytää nopeita junayhteyksiä, mutta on muitakin keinoja nopeuttaa matka-aikaa kuin Tampereen väliin jättäminen.
Romaisen mukaan keskustelua asiasta käydään mielellään Keski-Suomen liiton kanssa.
"Tutkitaan ennen lupauksia"
Junavuoron nopeuttamiseen vaikuttaa Romanaisen mukaan moni asia, kuten junien pysähtymispaikat ja ratainfran asettamat haasteet. Keinoja lyhentää matka-aikaa Jyväskylästä Helsinkiin on VR:ssä vähän jo tutkittu.
– Pitää tutkia vähän lisää, ennen kuin menee lupaamaan mitään minuutteja, Romanainen sanoo.
Romanaisen mukaan VR on viime aikoina selvittänyt runsaasti perusteita, joilla matkustaja siirtyy henkilöautosta joukkoliikenteeseen sekä joukkoliikenteen sisäisen kilpailun valtteja.
– Ylivoimaisesti isoin tekijä on hinta, ja sitä nyt on lähdetty korjaamaan monilla [keinoilla](http://yle.fi/uutiset/vr_lupaa_junalippujen_keskihinta_laskee_noin_neljanneksen/8675913). Top kolmeen nousee myös nopeus.
Romanaisen mukaan osalla rataosuuksista juna on hyvin kilpailukykyinen, mutta osalla sitten taas ei. Siksi yhteyksien nopeuttaminen kiinnostaa voimakkaasti myös VR:ää.
_Maisa Romanaista haastatteli Virpi Kotilainen._
Timonen Obaman tapaamisesta: Muistan loppuikäni
Kimmo Timoselle Yhdysvaltojen presidentin tapaaminen oli uralle hieno kruunu.
Kimmo Timonen sai viime kesänä uralleen upean päätöksen Stanley Cupin muodossa. Aiemmin tällä viikolla kuopiolaispelaajan muistojen kirjaan lisättiin yksi unohtumaton kokemus Yhdysvaltojen presidentin toimesta.
Chicago Blackhawks vieraili aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltojen presidentin virka-asunnolla jo kolmatta kertaa kuuden edellisvuoden aikana. Stanley Cup-mestarin perinteisellä vierailulla oli tällä kertaa mukana myös suomalaisia, kun uransa päättänyt Kimmo Timonen sekä edelleen Chicagossa pelaava Teuvo Teräväinen osallistuivat tapaamiseen.
Chicagosta kesällä New York Rangersiin siirtynyt Antti Raanta oli niin ikään kutsuttujen listalla, mutta halusi keskittyä pelaamiseen tapaamisen sijaan.  
Kimmo Timoselle Yhdysvaltojen presidentin tapaaminen oli uralle hieno kruunu.
\- Tosi hieno kokemus. Kun kuulin tästä muutama kuukausi takaperin, niin kyllä se aika isolla kalenteriin heti merkittiin, että Valkoiseen taloon mennään. Muutamia hienoja juttuja on päässyt tässä Stanley Cupin myötä kokemaan, mutta tämä oli yksi niistä, minkä ehdottomasti halusin kokea, Timonen fiilisteli Yle Urheilulle perjantaina.
\- Siitä tuli aika hieno ja rento reissu, jonka kyllä muistan koko loppuikäni. 
”Vanha mies liikuttui”
Chicago Blackhawksin mestaruusjoukkueen pelaajat pääsivät tapaamaan presidentti Barack Obamaa tapahtuman yhteydessä lyhyesti. Presidentin osuus huipentui tämän joukkueelle pitämään perinteiseen puheeseen. 
\- Ei hirveästi ehditty presidentin kanssa aikaa viettämään. Hän tuli tervehtimään aluksi ja kätteli pikaisesti jokaisen. Sen jälkeen siirryttiin tähän viralliseen osuuteen, missä hän piti puheen. Tämän jälkeen hän katosi aika nopeasti muihin tehtäviin, Timonen kertaa.
Obaman karisma teki suomalaiseen vaikutuksen.
\- Hyvin karismaattinen mies, jonka tulo huoneeseen sai kyllä kaikki hiljaiseksi. Oli tosi hienoa tavata hänet ja nähdä muutenkin hieman Valkoista taloa. 
Todellinen jymypaukku Timoselle piili kuitenkin Obaman pitämässä puheessa, missä presidentti nosti suomalaispuolustajan terveysongelmat veritulppineen esiin upeana tarinana Chicagon mestaruuden takaa. Presidentin sanat saivat palan nousemaan Timosen kurkkuun.
\- Tämä tuli täysin puun takaa. En osannut yhtään odottaa mitään tuollaista. Puhe oli aika hauska, mutta kun hän nosti esiin kokemani veritulppaongelmat sekä kaikki vaikeudet, mitä kävin läpi, niin kyllä siinä meinasi vanha mies herkistyä. Pelkästään se, että saa puheen aikana maininnan, on iso kunnia, Timonen huokaili.
\- Kyllä siinä itku oli lähellä. Hieno muisto.
Monet hiet
Pari päivää joukkueen mukana palautti Timosen mieleen upeat muistot menneeltä kesältä. Pienen ajan jälkeen mestaruus tuntuu – jos mahdollista – vieläkin arvokkaammalta. 
\- Tosi kova juttu se oli mulle. Aina, kun päästään joukkueen kanssa noihin tapahtumiin, siellä on myös pokaali mukana. Ja aina siitä saa kylmät väreet. Kaksikymmentäviisi vuotta sen eteen piti tehdä töitä ja monet vammat sekä hoidot käydä läpi. Monet hiet tuli otettua, että sen sai.
Timonen jatkaa eläkepäiviään rauhassa perheen parissa.
\- Tosi hienosti on mennyt. On hieman käyty reissussa ja aika on mennyt tosi lupsakkaasti. Yhtään ei ole sellainen olo, että pitäisi päästä takaisin töihin. Kyllä tämä vuosi menee tässä perheen kanssa ja katsotaan työjuttuja sitten ensi vuonna, ”Kime” päätti.
Lukko kokosi erässä 41 jäähyminuuttia - Liigakauden turhin ulosajo? 
Lukko hankki itselleen vaikeuksia ensimmäisessä erässä, jossa keräsi yhteensä 41 jäähyminuuttia. 
Alivoimalla pelatessa Lukon puolustaja Sheldon Brookbank hankki itselleen 5+ 20 -minuutin jäähyn keihästämisestä. 
Kiekko pomppi Ryan Zapolskin torjunnasta päätyverkkoihin, mutta Brookbank päätti napauttaa tilanteen ulkopuolella Ilves-pelaajaa mailan kärjellä nivusiin.  
Harvinaisen turha ja typerä jäähy kostautui, sillä Ilves värkkäsi Marcus Fageruddin toimesta 1-0-johdon 13. minuutilla. 
35-vuotias ja lähes satakiloinen puolustaja on pelannut tällä kaudella 30 ottelussa, joissa pistetili on karttunut tehoin 1+3=4. Jäähyminuutteja Brookbank on nyt koonnut eniten joukkueestaan - 61 minuuttia. 
Kurittomasti esiintynyt Lukko pääsi  erätauolle 1-1-lukemista, kun Turo Asplund sohi kiekon ruuhkasta Ilveksen verkkoon avauserän päätösminuutilla. 
Kurdiryhmä Vapauden haukat ilmoittautui Ankaran iskun tekijäksi
Ryhmä ilmoittaa nettisivullaan, että keskiviikon pommi-isku oli vastaus Turkin toimille kurdeja vastaan ja uhoaa jatkavansa iskuja. Turkin viranomaiset eivät ole kommentoineet ryhmän väitteitä.
Kurdiryhmä TAK eli Vapauden haukat kertoo verkkosivuillaan olleensa Ankaran eilisten iskujen tekijä. Ryhmä syyttää Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania ja Turkin hallitusta kurdien sortamisesta.
TAK:n mukaan isku oli kosto erityisesti Turkin toimille maan kaakkoisosissa sijaitsevassa Cizressa. Ryhmä uhkaa jatkaa iskuja esimerkiksi Turkin matkailualaa vastaan.
TAK on aiemmin yhdistetty Kurdistanin työveänpuolue PKK:hon, mutta se toimii nykyisin ilmeisesti itsenäisesti.
Ankaran iskussa kuoli 28 ihmistä, joista 26 oli sotilaita. Kymmeniä ihmisiä haavoittui.
Turkin viranomaiset eivät ole kommentoineet TAK:n ilmoitusta. He ovat kertoneet epäilevänsä Syyrian kurdien YPG:tä.
Koivuranta Ahosen hypystä – ”Tolkuttoman vaikean oloista”
Suomalaismäkimiehet pettyivät Salpausselän suurmäen ensimmäisellä kierroksella. Yksikään suomalaishyppääjä ei päässyt toiselle kierrokselle. 
Suomalaisten mäkimiesten taaperrus maailmancupissa jatkuu, vaikka vuorossa oli Lahden suurmäki. Parhaana suomalaisena Ville Larinto oli 36:s, kun 30 parasta pääsee toiselle kierrokselle. 
Yksi suurimmista pettymyksistä oli kuitenkin Janne Ahonen, joka pitkän tauon jälkeen palasi tositoimiin. Lahtelainen ei päässyt kuitenkaan kotimäessään edes karsinnasta kisoihin.
\- Tolkuttoman vaikean oloista. En tiedä, kuinka solmuun ajatuksissa menty. Nyt puhutaan kovan luokan tekijästä, joka hyppää kotimäessä eikä pääse edes karsinnasta kisaan, Yle Urheilun asiantuntija Anssi Koivuranta päivitteli. 
Koivurannan mukaan Larinnolla on ongelmia laskuasennon kanssa, mikä näkyy myös lopputuloksissa.
\- Ville on kaukana siitä, mihin hän pystyy hyppäämään. Laskuasennon ongelman takia hänen ei ole helppoa saada yhtäjaksoista työntöä keulalle. Kyllä hänen olisi pitänyt toiselle kierrokselle päästä.
Salpausselän suurmäen ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa on tuttu nimi: Slovenian Peter Prevc, joka johtaa seitsemällä pisteellä ennen Norjan Daniel Andre Tandea. Norjan Kenneth Gangnes on toisena.
**HS130, SALPAUSSELKÄ  
1. kierros: **
1. Peter Prevc             SLO 136,1   
2. Daniel Andre Tande      NOR 129,1   
3. Kenneth Gangnes         NOR 128,3   
4. Michael Hayböck         AUT 127,4   
5. Anders Fannemel         NOR 125,7   
6. Roman Koudelka          CZE 124,1   
7. Severin Freund          GER 122,9   
8. Noriaki Kasai           JPN 122,7   
9. Johann Andre Forfang    NOR 122,5   
10.  Karl Geiger             GER 119,0   
--------------------------------------   
36. **Ville Larinto           FIN  99,7 **  
48. **Niko Kytösaho           FIN  82,9 **  
49. **Jarkko Määttä           FIN  79,5 **  
50. **Lauri Asikainen         FIN  77,2**
Kunnat eivät hoksaa tehdä sopimuksia maahanmuuttajien kustannusten varalle
Kun Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat saaneet oleskelulupansa, voivat he muuttaa haluamaansa kuntaan. Osa kunnista on varautunut muuttajiin ja heistä mahdollisesti aiheutuviin kuluihin asianmukaisilla sopimuksilla, osa vain pyörittelee peukaloitaan.
Turvapaikanhakijat muuttavat oleskeluluvan saatuaan vastaanottokeskuksista haluamalleen paikkakunnalle. Tavoitteena on, etteivät kaikki suuntaisi ruuhka-Suomeen, pysyvän asuinpaikan toivotaan löytyvän vastaanottokeskusten läheltä.
Kunta saa kansainvälistä suojelua saavista asukkaistaan korvauksia silloin, kun kunta on tehnyt kotouttamisohjelman ja solminut Ely-keskuksen kanssa sopimuksen kuntaan osoittamisesta ja kotoutumisen edistämisestä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa seitsemällä kunnalla on voimassaoleva sopimus turvapaikanhakijan niin sanotusta kuntapaikasta.
Näistä vain Joensuu ja Kitee ovat sopineet myös kotoutettavien lukumäärästä. Joensuun ja Ely-keskuksen ensi viikolla allekirjoitettavassa uudessa sopimuksessa sovitaan 150 ihmisen vastaanotosta. Kiteen sopimus käsittää kaksikymmentä henkilöä.
Kuntia, jotka eivät ole tehneet sopimusta kansainvälistä suojelua saavista muuttajistaan on Pohjois-Karjalassa kuusi, joukossa ovat muun muassa Liperi, Juuka ja Polvijärvi.
Muualta maasta olen kuullut, että asia herättää hieman ihmetystä.
Kunnan ja Ely-keskuksen välinen sopimus takaa sen, että kunta saa tulijoista valtion korvauksen esimerkiksi toimeentulotuesta. Valtion taloudellista tukea on mahdollista saada myös esimerkiksi tulkkauskustannuksiin, sairauden hoitokuluihin ja paluumuuttokuluihin.
Pohjois-Karjalassa on ollut vastaanottokeskuksia parinkymmenen vuoden ajan, ja maakunnan kunnat ovat oppineet hoitamaan sopimukset kuntoon Ely-keskuksen kansssa nopeastikin.
– Muualta maasta olen kuullut, että asia herättää hieman ihmetystä, jäädään helposti pyörittelemään sormia, tuumaa työvoimapalveluasiantuntija Eija Ratinen Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta.
Perjantai 19.2.2016 (radio)
Rakennusalalla menee hyvin. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta. Lukioissa on tänään vanhojen tanssit. Sää on harmaata ja sateista. Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma.
Rakennusalalla riittää töitä
Rakennusalalla menee hyvin. Vuonna 2015 alkoi noin 30 000 uuden asunnon rakentaminen. Se on yli 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Arvioidaan, että myös tänä vuonna asuntoja rakennetaan paljon. Myös kauppoja ja teollisuusrakennuksia rakennetaan enemmän kuin ennen.
Rakennusala kasvaa tänä vuonna ehkä 3 prosenttia. Se tarkoittaa myös sitä, että rakennusalalla riittää töitä.
Vieraskielisten määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla
Vieraskielisten asukkaiden määrä Helsingin alueella kasvaa. Uusi arvio on, että melkein 25 prosenttia Helsingin alueen asukkaista on vieraskielisiä vuonna 2030. Vieraskielisten äidinkieli on muu kuin suomi tai ruotsi.
Vieraskielisten määrä kasvaa eniten Vantaalla. Ehkä noin 30 prosenttia Vantaan asukkaista on vieraskielisiä vuonna 2030. Vantaa on suosittu asuinpaikka esimerkiksi siksi, että asunnot ovat siellä halvempia kuin Helsingissä ja Espoossa.
Obama kehui suomalaista jääkiekkoilijaa
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta.
Timosen joukkue Chicago Blackhawks voitti viime vuonna Stanley Cupin, ja 40-vuotias Timonen lopetti jääkiekkouran voittajana.
Presidentti Obaman mielestä Timonen on hyvä esimerkki päättäväisyydestä, koska hän palasi jääkiekkokentille myös vaikean sairauden jälkeen.
Lukioissa tanssittiin
Lukioissa on järjestetty vanhojen tanssit.
Lukion 2. luokan oppilaat juhlivat sitä, että he ovat nyt koulun vanhimpia oppilaita. Abiturientit eli lukion 3. luokan oppilaat eivät tule enää kouluun, koska he lukevat kotona ylioppilaskokeisiin.
Vanhojen tansseissa oppilailla on hienot juhlavaatteet. Tytöt käyttävät paljon rahaa myös juhlakampaukseen. Vanhojen tanssit on lukiolaisille tärkeä juhla.
Etelän talviloma alkoi
Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Talviloma alkoi esimerkiksi Helsingissä ja Turussa. Talviloma kestää viikon.
Keski-Suomen kouluissa talviloma on viikkoa myöhemmin kuin etelässä. Pohjois-Suomen ja Itä-Suomen kouluissa talviloma alkaa vasta maaliskuun 7. päivä.
Talvilomaa sanotaan myös hiihtolomaksi, mutta talvilomalla voi tehdä paljon muutakin kuin hiihtää. Esimerkiksi Helsingissä järjestetään monenlaista ohjelmaa lapsille ja nuorille. Vinkkejä talviloman viettoon löytyy Yle Uutisten verkkosivuilta.
**[Katso Yle Uutisten talvilomavinkit](http://yle.fi/uutiset/ei_mitaan_tekemista_hiihtolomalla__katso_vinkit_taalta/8683470)**
Moskovassa jyrättiin maan tasalle satoja pieniä myymälöitä – video
Kaupungin viranomaisten mukaan äkilliset purkutyöt olivat laillisia.
Viranomaiset määräsivät satojen puskutraktoreiden joukon tuhoamaan Moskovassa liki sata rakennusta.
Yhtenä selityksenä tilapäisiksi tarkoitettujen ostoskeskuksien purkamiseen oli se, että ne oli rakennettu ilman lupaa liian lähelle metroasemia.
– Lain mukaan heillä ei ole mitään oikeutta tehdä meille mitään, joten he päättivät toimia laittomasti. Kuinka me voisimme taistella vastaan, kommentoi yhden tuhotuista kaupoista omistanut Anna Azidi uutistoimisto Reutersille.
Azidi sanoi olevansa varma siitä, ettei korvauksia maan tasalle jyrätyistä kiinteistöistä ole luvassa.
Kriitikkojen mukaan purkutyöt kertovat paljon presidentti Vladimir Putinin valtakaudesta, jonka aikana Venäjällä suhtaudutaan vapaan liliketoiminnan harjoittajiin epäilyksin.
Moskovan kaupungin viranomaiset kiistävät syytökset, joiden mukaan he olisivat ottaneet hampaisiinsa pienet yritykset. Kaupunki aikookin jatkaa purkutöitä.
– Ensinnäkin, päätökset tehtiin lain mukaisesti. Toiseksi, avaamme näin kaupunkitilaa moskovalaisille, Moskovan kaupunginvaltuuston jäsen Sergei Zverev selitti kritisoitua ratkaisua.
Valtaosa aikaisin tiistaiaamuna puretuista kauppakiinteistöistä oli rakennettu 1990-luvulla tai 2000-luvun alussa.
Oulu jäi ilman kasinoa - pelisali saatetaan perustaa
Seuraava kasino perustetaan Turkuun tai Tampereelle, Oulu saattaa saada vähän vaatimattomamman peliluolan.
Kasinolle oli ehdolla kolmekymmentä paikkakuntaa ja peliklubejakin haettiin 79:lle paikalle. Oulu jäi tällä kertaa ilman kasinoa.
– Harmittaa. Joskus tulee tapppioita, ja niistä ei saa kyynistyä, kommentoi Business Oulu Juha Ala-Mursula.
Ala-Mursula vakuuttaa, että Oulu oli tosissaan mukana kisassa. Hän uskoo, että Turku ja Tampere pääsivät edelle suurempien volyymiensä ansiosta.
– Siellä käy vuosittain 300 000 ihmistä enemmän kuin Oulussa. Toki Oulukin on hyvällä kasvu-uralla, yrityksiä syntyy, työllisyys ja ostovoima kehittyvät positiiviseen suuntaan, Ala-Mursula muistuttaa.
Feel Vegas –ketju laajenemassa myös Ouluun
Raha-automaattiyhdistys ilmoittaa samalla jatkavansa Feel Vegas –pelisaliketjunsa lajentamista todennäköisesti myös Ouluun sekä muutamille muille kaupunkipaikkakunnille.
Ensimmäiset Feel Vegas –pelisalit on avattu Jyväskylän Kauppakadulle ja Espoon Selloon. Viihteellinen pelisaliketju perustuu yhteistyöhön paikallisten ravintolayritysten kanssa. RAY:n mukaan kyseessä on yhdistelmä rahapeli-, ravintola- ja tapahtumaviihdepalveluja.
Ketju tavoittelee laajaa valikoimaa ulkomaisia ja kotimaisia automaattipelejä ja kansainvälisiä pöytäpelejä ja jopa omia livepokeripalveluja.
Venäläisvirran tyrehtyminen vei kasinon kaakosta
Kaakon alueella ei ole riittävän suuria väestökeskittymiä. Pelkästään turistien varaan kasinoa ei voi perustaa.
Suomen toinen kasino ei tule Kaakkois-Suomeen, vaikka alunperin niin piti käydä. Raha-automaattiyhdistys RAY ilmoitti perjantaina, että loppukilpailuun kasinosta osallistuu vain Etelä-Suomen kaksi suurta asutuskeskittymää: Turun ja Tampereen seudut.
Syy RAY:n valintaan on yksinkertainen. Turussa ja Tampereella on turistivirtojen lisäksi myös muuten tarpeeksi asukkaita, jotta kasinon ympärivuotinen pyörittäminen voi olla kannattavaa.
Turistit jäivät pois
Kaakon jääminen pois kasinokisasta tuli oikeastaan selväksi jo vuoden 2014 lopulla, kun RAY ilmoitti, että Vaalimaa ei enää kelvannut kasinon paikaksi.
Tämä osoitti selvästi, että RAY ei enää luottanut siihen, että kasinoa voi pyörittää pelkästään venäläisturistien avulla. Kaakon alueella ei ole riittävän suuria väestökeskittymiä, jotka turvaisivat kasinon toimimisen nyt kun venäläisten tulo on vähentynyt.
Lappeenranta saa sentään jonkinlaista hyvitystä. RAY lupaa, että Lappeenranta on yksi seitsemästä kaupungista, jonne RAY:n saattaa perustaa Feel Vegas -peliklubin. Muut kaupungit ovat Lahti, Rovaniemi, Kuopio, Vaasa, Oulu ja Seinäjoki. 
KHO puntaroi Hangon satamamakasiinin kohtaloa
Korkein hallinto-oikeus on tehnyt harvinaisen katselmuksen Hangossa. Kaupunginvaltuusto poisti Englannin makasiinin suojelumerkinnän asemakaavoituksen yhteydessä. Päätöksestä ovat valittaneet Hangon ympäristöyhdistys, ELY-keskus ja Museovirasto.
Hangon Länsisatamassa oli perjantaina harvinaisia vieraita, sillä Korkein hallinto-oikeus tekee katselmuksia vain silloin tällöin. Esimerkiksi viime vuonna niitä oli kaksi: Helsingissä ja Taivalkoskella.
Tällä kertaa KHO:n arvioitavana on Länsisatamassa sijaitsevan Englannin makasiinin suojeluarvo. Kaupunki on poistanut rakennuksen suojelumerkinnän alueen asemakaavoituksen yhteydessä vuonna 2013.
– Kyseisen asemakaavan päätavoite on Länsisataman toimintojen kehittäminen Hangon pääsatamana. Sekä taloudellisista että toiminnallisista syistä se on aivan mahdoton yhtälö, että tämä makasiini on tässä, kaupungingeodeetti Kukka-Maaria Luukkonen huomauttaa.
ELY ja Museovirasto: Rakennus on osa kulttuuriympäristöä
Helsingin hallinto-oikeuden kertaalleen kumoamasta asemakaavapäätöksestä ovat valittaneet Hangon ympäristöyhdistys, Uudenmaan ELY-keskus ja Museovirasto. Kaikkien tahojen edustajat olivat paikalla myös KHO:n katselmuksessa.
– Me pidämme tätä rakennusta tärkeänä, koska se on osa valtakunnallisesti merkittävää kulttuuriympäristöä ja makasiini on nimenomaan aivan olennainen osa tätä kokonaisuutta, ylitarkastaja Henrik Wager valottaa ELY-keskuksen kantaa.
– Englannin makasiini on kaupunkikuvallisesti hyvin merkittävä rakennus ja se on säilytettävä siksi, koska tältä alueelta on niin paljon jo menetetty, Museoviraston intendentti Elisa Elharouny tähdentää.
Kumpikaan ei kuitenkaan kiistä rakennuksen surkeaa kuntoa. 
Sataman toimitusjohtajan Anders Ahlvikin mukaan makasiini seisoo ennemmin tai myöhemmin pettävien, yli sata vuotta vanhojen puuperustusten päällä.
Ahlvik arvioi, että perustusten korjaaminen on mahdotonta ilman rakennuksen purkamista. Kaupunki on selvittänyt myös makasiinin siirtoa, mutta sekin on osoittautunut ylitsepääsemättömäksi tehtäväksi.
KHO: Ratkaisu luvassa kevään aikana
Perjantain katselmuksessa kiistan osapuolet saivat kommentoida kohdetta vapaasti, mutta KHO:n edustajat eivät ottaneet asiaan vielä kantaa.
– Tämän tilaisuuden on tarkoitus helpottaa KHO:n päätöksentekoa. Katselmuksen jälkeen meidän pitäisi olla valmiita antamaan ratkaisumme. Tarkkaa päivämäärää ei ole, mutta kevään aikana päätös on tulossa, KHO:n hallintoneuvos Kari Kuusiniemi lupaa.
Suomen yhdistetyn ykköstykki ei osallistu huomiseen joukkuekilpailuun
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen eivät osallistu lauantain yhdistetyn joukkuekilpailuun. Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan Suomi ei olisi saanut kilpailuun muutenkaan parasta mahdollista kokoonpanoa.
Ilkka Herola oli perjantain yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Salpausselällä 8:s ja Eero Hirvonen saavutti ensimmäiset maailmancupin pisteensä 25. sijalla. Kaksikko olisi muodostanut tehokkaan parivaljakon lauantain yhdistetyn joukkuekisaan, mutta kumpaakaan ei nähdä huomenna tositoimissa. 
Hirvonen matkaa seuraavaksi nuorten MM-kilpailuihin, Herolaa taas odottaa loppukaudesta tiukka kisarupeama.
\- Ilkka lepää huomenna ja kilpailee seuraavaksi sunnuntaina. Meillä on tammikuun alusta peruutettujen maailmancupin kisojen rypäs kasaantunut loppukauteen, joten valtavasti kilpailuja on tulossa. Ilkka taistelee maailmancupin kokonaiskilpailussa sijoituksesta 10 joukkoon, joten sen takia päädyttiin tähän ratkaisuun. Emme olisi saaneet parasta joukkuetta muutenkaan kasaan.
"Hyvässä kurssissa ollaan"
Kukkonen oli tyytyväinen Hirvosen suoritukseen perjantain kilpailussa, sillä maailmancupin pisteille sijoittuminen takasi joukkueelle yhden lisäpaikan ensi kaudelle.
\- Kun urheilija saavuttaa ensimmäiset maailmancupin pisteensä, se on aina hatun noston arvoinen juttu. Meidän joukkueessamme ei sellaisia ole kauhean usein tullut. Olen Eerolta vähän tätä odottanutkin, sillä tämä on ensimmäinen vuosi, kun hän on pysynyt terveenä ja se näkyy heti tuossa hiihtovauhdissa.
Herola sijoittui kahdeksanneksi, mutta Kukkosen mukaan parempaankin olisi ollut mahdollisuuksia.
\- Se oli perussuoritus. Mukava, että tällainen peruspäivä riittää kymmenen parhaan joukkoon. Aavistuksen vajaa loppuveto, Ilkan fysiikka ei ollut tänään sellaisella tasolla, mitä se on yleensä ollut. Pari sijaa jäi ottamatta, mutta isossa kuvassa on menty eteenpäin ja meillä on tiedossa, miten podiumille päästään. Kyseessä on kuitenkin vasta 20-vuotias kaveri, joten ihan hyvässä kurssissa ollaan. 
Lagarden jatko IMF:n pääjohtajana varmistui lopullisesti
IMF vahvisti odotetusti, että entinen ranskalaisministeri jatkaa Washingtonissa toisenkin viisivuotiskauden.
Christine Lagarde jatkaa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajana. IMF tiedottaa, että Lagarde on valittu tehtävässään toiselle viisivuotiskaudelle, joka alkaa heinäkuun 5. päivänä.
60-vuotias Lagarde on johtanut IMF:ää vuodesta 2011 lähtien. Sitä ennen hän oli muun muassa Ranskan valtiovarain- ja maatalousministerinä. Hän on koulutukseltaan juristi. 
Näin SaiPan ylivertaisuus kuumensi Pelicansin - Ilves menetti otteen voitosta
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla illan neljää SM-liigaottelua. Ilves oli voittanut viimeisestä seitsemästä pelistään peräti kuusi ja noussut samalla mukaan viimeisen pudotuspelipaikan metsästykseen.
Näin liitelee Toni Nieminen MM-esikisojen koehyppääjänä
Toni Nieminen palasi mäkihyppykisoihin 12 vuoden tauon jälkeen Lahden SM-kisoissa. Salpausselän kisoissa Nieminen toimi suurmäen kisassa koehyppääjänä.
Albertvillen olympialaisista kaksi kultaa ja yhden pronssimitalin saavuttanut Toni Nieminen päätti uransa Salpausselän kisoissa vuonna 2004 koehyppääjänä ja palasi samaan tehtävään tämän vuoden Salpausselän kisoissa, jotka toimivat myös MM-esikisoina. 
\- Hienoa, että ympyrä sulkeutuu nyt kahdentoista vuoden jälkeen ja pääsen samalla kokemaan MM-esikisat hyppääjänä, Nieminen kertoi helmikuun alkupuolella.
Katso Toni Niemisen taidonnäyte tämän vuoden Salpausselän kisoista kuvaa klikkaamalla.
Viitostien vaarallisen siltaromahduksen syynä kehno suunnittelu ja väärä toteutus
Onnettomuustutkintakeskus arvioi myös virheeksi sortumisen jälkeen tehtyä päätöstä ajattaa jonoon kertyneitä autoja sortuneen sillan alta.
Viime kesäkuussa Mikkelin kohdalla Viitostiellä sillan romahtamiseen johtanut onnettomuus oli seurausta töiden kehnosta sunnittelusta ja väärästä toteutuksesta, arvioi Onnettomuustutkintakeskus.
Onnettomuustutkintakeskuksen arvion mukaan suunnittelijoilla ei ollut riittävää rakenneteknistä asiantuntemusta.
– Purkutöitä varten oli suunnitelma olemassa, mutta se oli ylimalkainen. Totesimme, että se ei ohjannut turvalliseen purkutapaan. Näihän siinä sitten kävi, että silta ei tullut turvallisesti alas, arvioi Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen.
Lisäksi laadittua suunnitelmaa ei myöskään noudatettu.
–  Suunnitelmassa ei pitäydytty, vaan edellisenä päivänä muutettiin suunnitelmaa ja purkutyöt päätettiinkin aloittaa päivällä. Alunperin silta oli ollut tarkoitus purkaa yöllä. Purkajat olivat arvelleet, että näin voidaan tehdä. He olivat ajatelleet, että purkavat siltaa vain sen alkupäästä, minkä alta ei liikenne kulje, Valonen kertoo.
Sortuneen sillan alta ajatettiin autoja jonosta
Onnettomuudessa kolmasosa kevyen liikenteen sillasta romahti keskellä päivää, yksi pilari kaatui ja sillan keskiosa putosi alas. Sortuman jälkeen vinoon jääneen kannen ali päästettiin ajamaan useita autoja.
– Alikulkeva liikenne oli vaarassa. Osa liikenteesä oli pysäytetty, mutta sortuneen sillan aukosta kulki vielä kolme autoa. Tilanne jatkui myöskin niin, että sortumisen jälkeen työmaalla mietittiin, että mitä pitäisi tehdä, kun autoja jonoutui. Niinpä he päätyivät siihen ratkaisuun, että osittain sortuneen sillan alta on mahdollista ajattaa autoja turvallisesti. Tämä oli väärä tulkinta. Silmämääräisesti ei tuollaista arvioita voi tehdä. Onneksi ei käynyt kuinkaan, Valonen pohtii.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan. Mikkelin siltaonnettomuus on harvinainen, sillä purkutöiden ohessa sattuneita sortumisia on tapahtunut lähihistoriassa vain vähän. Edellisen kerran Onnettomuustutkintakeskus tutki sillan sortumista vuonna 1998 Imatralla.
Tutkinnan perusteella Onnettomuustutkintakeskus antaa liikenne- ja viestintäministeriölle turvallisuussuosituksen, jonka mukaan ministeriön on huolehdittava, että valtion ja kuntien siltojen purkusuunnitelmia varten laaditaan ohjeet ja minimivaatimukset.
– Olemme antaneet suosituksen tutkinnan perusteella. Purkutöitä tekevät tarvitsevat paremmat vinkit siitä, kuinka kattavat suunnitelmat purkutöistä pitää olla. Liikennevirasto on jo tehnyt ohjeita tapahtuneen jälkeen, Valonen summaa.
Myös poliisi tutkii asiaa.
Kuvagalleria: Evästä etsivät kauriit ja pikkuruinen lumiukko
Helmikuuta on eletty tällä viikolla varsin lauhassa säässä. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet otoksiinsa sekä auringonpaistetta että pilvisten päivien näkymiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan suoraan verkkosivujen kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8684916).
Huumorilla Kiliposen työmaakin kääntyy voitoksi 
"Ei mikkään mee kohtuuella - tulukoot ite laittamaan." Turhautuneen konekuskin nettihitti kuunneltiin myös metsäkoneyrityksessä. Ponsselle huumori on aivan keskeinen voimavara. Sitä tuodaan nyt Tekesin avulla muuallekin yritystoimintaan.
Huumorista strategisia työkaluja innovatiiviseen liiketoimintaan eli HURMOS-hankkeen tavoitteena on tutkia ja kehittää suomalaisten yritysten huumoriosaamista liiketoiminnassa. Siinä on työmaata niin kuin Kilposella konsanaan.
Hurmoksessa huumoria tuodaan tykö suomalaisten yritysten toimintaan. Kyse on Tekesin tukemasta hankkeesta, jossa yhdistetään niinkin mielenkiintoinen sanapari kuin teknologia ja tunne.
– Meistä on todella upeaa, että nimenomaan teknologiakehitystä ja innovaatio-toimintaa rahoittava Tekes lähtee tukemaan tällaista hanketta. Tekes haluaa että me lähestymme kaikkia suomalaisia vientiyrityksiä, kertoo Hurmos-hankkeen vastuuhenkilö Taina Vuorela jonka väitöskirja kertoi siitä miten huumoria käytetään strategisesti teollisissa liikeneuvotteluissa.
Tekes ja tunteet
Kyse on Tekesin hankkeesta jossa on - poikkeuksellisesti - myös tunnetta mukana.
Hankkeessa kartoitetaan huumorin strategisia käyttömahdollisuuksia yritysten sisäisessä että ulkoisessa toiminnassa ja viestinnässä.
Hankkeessa on mukana myös vieremäläinen metsäkoneyritys Ponsse. Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgren mieltää huumorin tärkeäksi osaksi bisnestä.
– Huumorin käyttö pitää organisaation sopivasti tasavertaisena. Useimmiten huumori kohdistuu johtoon ja sillä on iso merkitys sille että homma toimii, sanoo Juha Vidgren. 
Tämä kuunneltiin Ponssen hallituksessa asti että saatiin vähän palautetta.
Venäjällä ja Kiinassa, missä hierarkia yrityksissä on vahva, huumorin viljely on vähän tarkempaa, mutta samantyylinen huumori sielläkin puree.
Metsäkoneet ja hymy
Vidgren näkee Hurmos-hankkeelle selvän sosiaalisen tilauksen. Huumori vaatii yritykseltä tietynlaisia arvoja, eli automaattisesti huumoria ei synny. Metsäkoneet ja hymy tukevat Vidgrenin mukaan Suomessa hyvin toisiaan.
– Siinä on valtava mahdollisuus, koska sillä me voimme erilaistua kilpailijoista. Me ollaan tämmöinen maalaisyritys, jonka kilpailijat ovat maailmanluokan amerikkalaisia ja japanilaisia yrityksiä. Meidän asiakkaat ovat kuitenkin savotan miehiä, ovatpa missä päin maailmaa hyvänsä, toteaa Vidgren.
"Mikkään ei mee kohtuuella"
Metsäkoneista ja huumorista puhuttaessa useimmille somen maailmassa oleskeleville tulee ensimmäisenä mieleen miljoonayleisön somessa saavuttanut Kilposen työmaa-vuodatus.  Siinä metsäkoneenkuljettaja antaa kritiikin raikua suomalaismetsissä ja kaiken keskiössä Ponssen kone. Tätä äänitettä on moni kuunnellut virkistyksekseen kun tuntuu että maailma murjoo.
– [Kilponenhan on kyllä meidän työmaalla ollut. ](https://www.youtube.com/watch?v=xuywUEdkvTM)Ponssen kone oli siinä huollon alla. Tämä kuunneltiin Ponssen hallituksessa asti että saatiin vähän palautetta, että ei nämä vielä valmiita nämä meidän koneet ole. Siinä on hyvä esimerkki, että jos jotain tuollaista tulee, niin pistetään sitä jakoon. Eikä olla totisia keskenämme ja mennä maan alle. Youtube-sukupolvi on tullut jo metsäalallekin ja Pohjois-Amerikan markkinoinnissa me käytämme paljon videoita markkinoinnissa, naurahtaa Vidgren.
Tarinat ovat tärkeitä
Suomessa huumori on mukana kaikessa Ponssen päivittäisessä toiminnassa. Tehdasvierailujen ohjelmassa on aina kepeämpiäkin osioita.
– Ponssen tärkein työkalu on savusauna, missä kerrotaan juttuja. Tarinoilla on valtava merkitys. Kun mennään 1970-luvulle ja lama-aikoihin kun ollut heikkoa mutta firmaa vaan on perustettu. Niillä ihmisillä on se huumori ollut tärkeä voimavara, kertoo Vidgren.
HURMOS-hanke toteutetaan yhteistyössä Oulun ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston kanssa ja se kuuluu TEKESin Fiiliksestä fyrkkaa -ohjelmaan, jossa yhdistetään tietoa, tunnetta ja teknologiaa liiketoiminnan tutkimisessa ja kehittämisessä.
Kemin Pajusaaren tehtaat takovat tuotantoennätyksiä
Metsä Groupin Kemin tehtailla tehtiin viime vuonna tuotantoennätyksiä niin kartongin kuin sellunkin tuotannossa. Koska tulosta tulee, on tehtaita aikeissa saneerata tulevina vuosina.
Kartonkia tuottava Metsä Board teki viime vuonna kolme tuotantoennätystä. Aiemmat ennätykset rikkoontuivat sekä vuosi-, kuukausi- että vuorokausituotannossa.
Sellua tuottava Metsä Fibre puolestaan tahkosi yhdeksän tuotantoennätystä eri sellulaaduissa.
Kartongille ja sellulle on kysyntää ja Metsä Boardin ja Metsä Fibren konekanta on pidetty kunnossa. Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä pitää Kemin tehtaiden tulevaisuutta hyvänä.
– Kemin tehtailla on paikka meidän tehtaiden joukossa. Tämä on hyvä yksikkö ja puunhankinnan alue on täällä meille hyvä. Me tulemme täällä kyllä toimimaan.
Tehtaita uudistetaan
Yhtiö investoi Äänekosken uuteen tehtaaseen, mutta Kemiäkään ei ole unohdettu.
– Meillä tulee lähivuosina mietittäväksi, että millä tavalla me jatkamme Kemissä. Jatkammeko me tällä pohjalla, että osasto kerrallaan tehdasta uudistetaan vai tehdäänkö sitten joku laajempi linjasaneeraus kerralla, Hämälä sanoo.
Selluntuotannon koko kapasiteetti on ollut viime vuodet käytössä. Kemin tehtaalla tuotettiin vuonna 2015 viisi prosenttia enemmän sellua kuin edellisenä vuonna, mikä on kymmeniä tuhansia tonneja sellua.
– On hyvä, että me olemme löytäneet keinoja, joilla pullonkauloja on voitu avartaa. Kemissä on tehty hyvää työtä, Hämälä kiittää.
Johtajaa hymyilyttää
Kemin tehtaiden johtaja Ari-Pekka Vanamo on tehtaiden tuotantoon tyytyväinen.
– Olen ollut täällä noin vuoden ja olen huomannut, että täällä on hyvä tekemisen meininki. Henkilöstö on erittäin osaavaa ja siitähän se hyvä toimintakyky lähtee. Edelleen ajamme tehokkuutta ja kilpailukykyä ylös ja sitä kautta saadaan tuotetta asiakkaille, Vanamo sanoo.
Tampereen pormestari kasinokisasta: ” Kaikki pelissä”
Kasinounelma elää edelleen Tampereella. Raha-automaattiyhdistys valitsi Tampereen ja Turun jatkoneuvotteluihin uuden kasinon sijaintipaikasta.
Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosella on nauru herkässä. Tampereen kasinounelma pysyi elossa, kun RAY valitsi perjantaina jatkoon päässeet hakijat Suomen toisen kasinon sijaintipaikaksi. Tampereen kilpakumppaniksi valikoitui kymmenien hakijoiden joukosta Turku.
– Olo on iloinen ja innostunut. On valtavan hienoa päästä jatkamaan kasinokisaa ja mikä sen parempi kumppani on kuin Turku, Ikonen nauraa.
Raha-automaattiyhdistyksen kasinosta järjestämä pidennetty pudotuspeli ei Ikosta haittaa.
– Jos olisin RAY:n edustaja niin varmaan itsekin toimisin näin, että lähtisin jatkojalostamaan ehdotuksia. Totta kai me olisimme toivoneet, että päätös voisi tulla jo ensimmäisellä kierroksella, mutta tämä on heille ihan järkevä tie edetä.
– Me lähdemme tosi sitoutuneesti rakentamaan hanketta ja uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet. Tampereella on vahvat asiakasvirrat vahvat ja loistava sijainti.
All in - kaikki pelissä
Ensimmäiseksi Tampere toivottaa RAY:n edustajat tutustumaan kohteisiin ja suunnitelmiin. Ikonen ei vielä osaa arvioida paljonko kasinosuunnitelmien jatkojalostus maksaa.
– RAY:n kanssa pitää neuvotella, mitä seuraava vaihe edellyttää. Meillä on jo talossa ihmisiä, jotka tekevät näitä asioita osana tehtävänkuvaansa, joten en pidä panostuksia kohtuuttomina.
–	Kyllä meillä on kaikki pelissä, Ikonen kuittaa pokeritermiä käyttäen.
"Pohjoismaiden surkein alue" ohitti Helsingin talouslehden listalla – investointistrategia on kunnossa
Kainuu on osannut hyödyntää omia voimavarojaan houkutellakseen ulkomaisia sijoittajia. "Olisi hienoa saada samppanjaa olutrahojemme vastineeksi mitä näkyvyyteen tulee", toteaa Carl Wideman, Kainuun Etu Oy:n fdi- ja it-palvelujen johtaja, mutta vaikka Kainuussa ei suurkaupungin budjettia ole, sijoitusstrategia tuntuu kantavan hedelmää.
Kainuu on kuudenneksi paras sijoituskohde eurooppalaisten pienalueiden kategoriassa. Kainuu päihittää myös Helsingin, joka on sijalla seitsemän Financial Timesin kustantaman fDi Magazine -lehden vertailussa.
Lehti on asettanut eurooppalaiset alueet ja kaupungit paremmuusjärjestykseen. Raportti vertailee, kuinka lupaavalta suorainvestoinnin kohteelta kukin alue vaikuttaa.
Vertailun vuoksi sijalta kaksi löytyy esimerkiksi Amsterdamin metropolialue. Kategorian voitti Alankomaiden Eindhoven, jonka metropolialueella asuu lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Ei siis hullumpi sijoitus Kainuulta, joka [aiemmin tällä viikolla sai mainetta](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016021621126848_uu.shtml) "pohjoismaiden surkeimpana" alueena.
Samppanjaa olutrahoilla?
Listaus on ulkopuolisten tahojen arviointi siitä, miten Kainuussa houkutellaan sijoittajia, kertoo Carl Wideman, Kainuun Etu Oy:n fdi- ja it-palvelujen johtaja.
Arviointi tapahtuu kaksivaiheisesti. Ensin alue lähettää arvioitavaksi selostuksen strategiastaan ulkomaisten investointien houkuttelemiseksi. Listauksia tekevä lautakunta myös tarkistaa esimerkiksi uutisointia ja digitaalista sisältöä seuraamalla, onko strategiaa käytetty, kertoo Wideman.
– Meillä on viime vuosina ollut muutama kärkikymmenen sijoitus, jonka jälkeen oli pari katovuotta, jolloin samaa menestystä ei saavutettu. Strategiamme on parantunut, Wideman sanoo.
Strategiamme on tunnustettu parhaaksi mahdolliseksi houkuttelemaan tänne yhtiöitä sijoittamaan.
Widemanin mukaan Kainuussa on arvioitu kaikkien sektorien ja niihin sijoittavien tarpeet ja keskitytty avainalueisiin, eli datakeskuksiin, biopolttoaineeseen, kaivostoimintaan ja turismiin.
Kainuu on siis menestynyt omassa sarjassaan ja suhteuttuna alueen resursseihin. Kainuu ei ole maailman tai edes Euroopan paras investointipaikka, mutta Widemanin mukaan Kainuu on osannut hyödyntää omia voimavarojaan houkutellakseen ulkomaisia sijoittajia.
– Olisi hienoa saada samppanjaa olutrahojemme vastineeksi mitä näkyvyyteen tulee, mutta meillä ei toki ole suurten kaupunkien budjettia. Tuloksien saamiseksi on siis oltava loistava strategia, ja tämä sijoitus näyttäisi osoittavan, että olemme oikealla suunnalla, Wideman toteaa.
Miten Kajaanin lentokentältä tilataan taksi?
Kun Kainuu ei kerran kisaile maailman parhaiden listalla, hyvän strategian merkitys korostuu. Toki parannettavaakin on. Esimerkiksi ulkomaisen ravintolan sijoitusaikeet voivat hankaloitua vaikka erilaisten viranomaispaperien saatavuuden vuoksi.
Carl Wideman kuvailee asiaa esimerkillä: kun turisti saapuu Kajaanin lentokentälle, on melko vaikeaa tilata taksi. Tilaaminen onnistuu puhelimen kautta, mutta puhelin on hankala löytää, Wideman sanoo.
– Kuvittele olevasi sijoittaja ja haluat löytää oikean ihmisen, jolle puhua. Miten se tehdään, jos saavut Kajaaniin ja et löydä edes taksia keskustaan?
Siksi tarvitaan Widemanin mukaan tarvitaan hyvä käytäntö, jotta sijoittajat eivät vain löytäisi lentokentälle, vaan löytäisivät myös työkalut sijoittamiseen ja sopimuksien tekemiseen asti.
– Kehittäminen ja strategia liittyvät siihen, että kun sijoittaja saa ensikosketuksen Kainuuseen, voimme helpottaa heidän tarpeitaan, jotta heidän on vaivatonta sijoittaa täällä. Jos me emme sitä tee, kilpailijamme kyllä tekevät.
Amerikkalaiskirjailija Harper Lee on kuollut 
Harper Lee sai kirjallisuuden Pulitzer-palkinnon vuonna 1961 esikoisteoksestaan Kuin surmaisi satakielen.
Pulitzer-palkittu amerikkalaiskirjailija Harper Lee on kuollut, hänen kustantajansa HarperCollins kertoi [The New York Timesille](http://www.nytimes.com/2016/02/20/arts/harper-lee-dies.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=photo-spot-region&region=top-news&WT.nav=top-news). Uutistoimisto Reuters sai tiedolle vahvistuksen Leen kotikaupungin Monroevillen kaupunginvirastosta.
Lee oli kuollessaan 89-vuotias. Hänen esikoisteoksensa _Kuin surmaisi satakielen_ ilmestyi vuonna 1960 ja oli jättimenestys. Lee sai teoksesta kirjallisuuden Pulitzer-palkinnon vuonna 1961.
_Kuin surmaisi satakielen _on käännetty yli 40 kielelle ja sitä on myyty yli 40 miljoonaa kappaletta. Kirjasta tehtiin tuoreeltaan myös elokuva, joka voitti kolme Oscar-palkintoa.
Kun Yhdysvaltain kongressin kirjasto selvitti vuonna 1991, millä kirjoilla on ollut suurin merkitys ihmisten elämiin, _Kuin surmaisi satakielen_ jäi kakkoseksi vain _Raamatulle_.
Toinen kirja yllätti kirjallisuusmaailman
Harper Leen toinen kirja _Kaikki taivaan linnut_ ilmestyi viime vuonna. Se oli valtava yllätys ja kirjallisuustapaus, sillä Leen ei uskottu julkaisevan enää mitään – olihan esikoisteoksesta kulunut jo yli 50 vuotta.
Leen on kerrottu kirjoittaneen _Kaikki taivaan linnut _-teoksen käsikirjoituksen jo 1950-luvulla, mutta se oli ollut kadoksissa vuosikymmenet. Kirjan ilmestymisen aikaan esitettiin myös epäilyjä siitä, oliko Lee riittävän hyvässä kunnossa hyväksyäkseen sen julkaisun.
Lee tunnettiin julkisuuden välttelystään. Vielä esikoisteoksensa ilmestyessä Lee antoi haastatteluja ja piti puheita, mutta sitä mukaa kun hänen kirjastaan tuli yhä kuuluisampi, hän vetäytyi enemmän ja enemmän syrjään. Viime vuotensa Lee asui kotiseudullaan Alabamassa.
RAY:n kasino etelään, Rovaniemelle ehkä peliklubi
Raha-automaattiyhdistys perustaa uuden pelikasinon joko Tampereelle tai Turkuun. Rovaniemelle tulee mahdollisesti kuitenkin Feel Vegas –peliklubi. Klubeja on tällä vain Jyväskylässä ja Espoossa.
Lapista halukkaita kasinopaikkakuntia olivat Kemi, Kittilän Levi, Rovaniemi ja Tornio.
Loppusuoralle pääsi vain kaksi etelän suurta kaupunkia, koska RAY tavoittelee kasinolleen suuria asiakasmääriä.
Tällä hetkellä Suomen ainoa pelikasino on Helsingissä. Toisen kasinon sijoituspaikka on tarkoitus päättää nopealla aikataululla.
Suomeen perustetaan vain yksi uusi kasino. Kasinon perustaminen vaatii hallituksen luvan.
Rovaniemelle peliklubi
Kasinokisassa oli hakijoina kolmekymmentä paikkakuntaa.
Kasinon lisäksi RAY etsi uusia paikkakuntia Feel Vegas -peliklubeilleen. Peliklubi on kasinoa selvästi pienempi pelipaikka.
Suomessa on tällä hetkellä kaksi Feel Vegas –klubia, mutta niitä on tulossa monelle paikkakunnalle.
RAY perustaa uudet peliklubit todennäköisesti Lahteen, Rovaniemelle, Lappeenrantaan, Kuopioon, Ouluun, Vaasaan ja Seinäjoelle.
Räikkönen: Haluan voittaa kilpailuja ja taistella MM-tittelistä 
Kimi Räikkönen oli odotetusti maltillinen puheissaan, kun Ferrari julkisti tulevan kauden SF16-H -ajopelin.
Ferrarin tavoitteena on kuroa Mercedesin viimevuotista etumatkaa kiinni ja haastaa kunnolla Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin edustama mestaritalli.   
\- Uuden kauden kynnyksellä kaikki vaikuttaa jälleen vähän erilaiselta. Odotukset ovat totta kai kovat ja uusi auto näyttää hyvältä. Toivottavasti se tuo meille paljon menestystä, toteaa Räikkönen. 
Viime vuoden MM-sarjassa neljänneksi sijoittunut ja ilman ykköstiloja jäänyt Räikkönen ei ole tunnetusti tyytyväinen kakkostiloihin. Vain voitot saavat "jäämiehen" suupielet hieman ylöspäin.
\- Haluan voittaa kilpailuja ja taistella MM-tittelistä. Tässä vaiheessa on kuitenkin liian aikaista luvata mitään, koska emme ole testanneet uutta autoa. Nyt pitää vain odottaa testien alkamista, jotta voi kertoa mihin autolla pystyy, Räikkönen jutteli LAF1-verkkolehdelle. 
Sotshin olympiaihmeestä tasan kaksi vuotta – kuuntele legendaarinen selostus
Jarmo Lehtinen ja Reijo Jylhä eivät olleet pysyä housuissaan selostamossa, kun Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen hiihtivät olympiakultaan Sotshin parisprintissä 19. helmikuuta vuonna 2014. Kuuntele selostuksen loppuhuipennus kuvaa klikkaamalla.
Pidempi versio selostuksesta on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2184209).
[Elävä arkisto: Niskasen ja Jauhojärven sprintti kultasi Sotshin talviolympialaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset)
Voimalaitoksen piippuun miljoonaremontti – suunnittelun ja valmistuksen virheitä tutkitaan
Jyväskylän Keljonlahden voimalaitoksen sisäpiippu uusitaan kokonaan ensi kesän aikana korroosiovaurioiden vuoksi. Työt alkavat toukokuussa ja valmista pitäisi olla syyskuun puoliväliin mennessä.
Betonivaipan sisällä kulkeva piippu, jossa savukaasut kulkevat, puretaan kokonaan, ja se korvataan uudella. Remontti maksaa Jyväskylän Energialle noin kolme miljoonaa euroa.
Tuotantojohtaja Teemu Rönkän mukaan sisäpiipussa on korroosiovaurioita, joita on jo korjattu, mutta enää se ei ole kannattavaa: on kustannustehokkaampaa uusia koko piippu. 
– Syyt vaurioihin eivät ole tiedossa, selvitämme onko kyseessä ollut suunnittelu- tai valmistusvirhe. Käymme asiaa läpi piipun toimittajan kanssa.
_Teemu Rönkkää haastatteli Eija Heikkilä._
KristinaMedi laajentaa Etelä-Pohjanmaalle
Pohjanmaan rannikolla toimiva terveydenhuoltoalan yritys KristinaMedi laajenee talven ja kevään aikana Etelä-Pohjanmaalle. Yritys perustaa maaliskuussa työterveysyksiköt Kauhavalle ja Lappajärvelle. Kolmas uusi yksikkö aiotaan avata keväällä Kauhajoelle.
Yksityinen terveydenhuoltoalan yritys KristinaMedi laajentaa toimintaansa Pohjanmaan rannikolta Järviseudulle. Yritys ryhtyy tarjoamaan työterveyspalveluja Kauhavalla ja Lappajärvellä.
KristinaMedi on vuokrannut Kauhavalla tilat keskustasta Nikolaintieltä. Lappajärvellä tilat on saatu Kivitipusta, mikä saattaa mahdollistaa yhteistyön vastaanottokeskuksen kanssa.
– Aloitamme yleislääkäripalveluilla, mutta tarvittaessa pystymme tarjoamaan myös erikoislääkäripalveluita. Tavoitteemme on avata Kauhavan ja Lappajärven yksköt 7. maaliskuuta, selvittää KristinaMedin toimitusjohtaja Mia Vanhatalo.
Keväällä myös Kauhajoelle
KristinaMedi on perustamassa työterveyshuollon yksikköä myös Kauhajoelle kevään aikana. Toimiluvat ja tilat on jo selvät, mutta henkilökuntaa haetaan vielä.
Yritys toimii tällä hetkellä Kristiinankaupungissa, Kaskisissa ja Närpiössä. Oy KristinaMedi Ab on työterveyshuoltoon, yleis- ja erikoislääkärivastaanottoihin sekä päiväkirurgiseen toimintaan erikoistunut sairaala.
Ajankohtainen kolmonen: Maria, Elias Gould, Steve Mason
1. Marian End of Conversation -single
Ruotsalaisen **Maria Anderssonin** ura alkoi Sahara Hotnights -yhtyeen laulaja-kitaristina jo 90-luvulla. Suomessakin useaan otteeseen nähty bändi liukui vuosien mittaan suoraviivaisesta kitararokista kohti radioystävällisempää ilmaisua, mutta ei missään vaiheessa hylännyt The Banglesin ja Blondien kaltaisten idoliensa vaikutteita.
Sahara Hotnightsin viimeisin albumi ilmestyi vuonna 2011 ja pitkän odottelun jälkeen Maria Andersson on nyt julkaissut ensimmäisen soolosinglensä.
__End of Conversationin__ julkaisija on tuore Woah Dad! -levy-yhtiö. Viime vuonna aloittanut Woah Dad! on saanut länsinaapurissa kovasti huomiota Dolores Hazen ja **Håkan Hellströmin** kaltaisten artistikiinnitysten johdosta.
End of Conversation on keväisen raikas popkappale. Pakahduttavan kaunis laulumelodia ja tanssimaan kutsuva rytmi tuovat mieleen 90-luvun alun brittiyhtyeet Happy Mondaysista The Charlatansiin, mutta lähin vertailukohde löytyy Suomesta: tämähän on kuin englanniksi laulettua [Reginaa](https://www.youtube.com/watch?v=2XKZT37U_h0)!
2. Elias Gouldin EP
Elias Gould on verrattain lyhyessä ajassa osoittanut pystyvänsä moneen. Reilu parikymppinen Gould nähtiin yhdessä pääosassa __Miss Farkku-Suomi__ -elokuvassa ja mies on tuttu näky useammankin räppärin taustabändistä.
Ensimmäinen näyte Gouldin soolomateriaalista oli viime keväänä julkaistu single __Huvilakatu__. Sitä seurasi nopeasti __Kylmää vai kuumaa__ -kappale ja joulukuussa saatiin kuultavaksi vielä __Ikuinen heinäkuu__, jolla vierailee **Iisa**.
Elias Gouldin ensimmäinen EP niputtaa yhteen miehen tähänastiset julkaisut ja tarjoaa kaksi aiemmin julkaisematonta kappaletta. Persoonallisen äänen omaava Gould toimii taatusti **Olavi Uusivirran** ja Pimeyden ystäville, mutta on heitä hivenen vapaampi suomirokin kahleista. Virkistävän viileän EP:n kohokohdaksi nousee kohtalokas päätösraita __Viininpunainen__, joka suorastaan huutaa päästä soimaan ensi kesän festareilla.
3. Steve Masonin Meet the Humans -albumi
**Steve Mason** vaikutti aikoinaan The Beta Bandissa ja on yhtyeen hajoamisen jälkeen julkaissut musiikkia usealla eri nimellä. King Bisquit Time - ja Black Affair -aliasten lisäksi mies on tehnyt levyjä omalla nimellään ja 26. helmikuuta julkaistava __Meet the Humans__ on jo kolmas Masonin sooloalbumi .
Edellinen levynsä __Monkey Minds in the Devil’s Time__ oli ajankohtaisiin asioihin pureutuva, kantaaottava tupla-albumi ja sisälsi yhden viime vuosien hienoimmista protestilauluista [Fight Them Back](https://www.youtube.com/watch?v=2jvF2eIfk3c).
Meet the Humans on tummasävyistä edeltäjäänsä hieman kepeämpi, mutta Masonin tavaramerkiksi muodostunut kuiskaileva ja alati huolestuneelta kuulostava ääni ei anna kappaleiden livahtaa turhan ilakoiviksi. Brittiläisen Elbow-yhtyeen **Craig Potterin** tuottama levy on lämmin kokonaisuus, joka ei rauhallisesta poljennostaan huolimatta käänny missään vaiheessa unettavaksi.
Kaukopartiohiihto on tahtojen taistelua: "Yön pimeys syö psyykkisesti" 
Kouvolassa järjestettävä kaukopartiohiihto on sodan ajan kaukopartiomiesten perinteitä vaaliva tapahtuma. Kyösti Schwartzille pitkän matkan hiihtäminen on tapa mitata oman kunnon taso. Viime vuodesta osallistujien määrä laski kolmanneksen.
**KOUVOLA **Perinteinen viikonlopun yli kestävä kaukopartiohiihto käynnistyi Kouvolassa perjantaina. Pisimpien matkojen ensimmäiset hiihtäjät lähtivät matkaan Utista kuuden jälkeen perjantaiaamuna.
Hiihdon matkat vaihtelevat 30 kilometrin laturetkestä 300 kilometriin. Useita kertoja kaukopartiohiihtoon osallistuneelle jyväskyläläiselle Kyösti Schwartzille tapahtuma on keino mitata omaa kuntoa.
– Yön pimeys syö psyykkisesti. Tuntuu siltä, että pääseekö perille ollenkaan. Varsinkin metsässä, kun ei niin hyvin tunnista paikkoja, että missä on menossa.
– Ei se auta jäädä puun juurelle itkemään. Suksea suksen eteen, lisää Kyösti Schwartz. 
Kaukopartiohiihtoon ilmoittautui tänä vuonna yhteensä noin 140 hiihtäjää. Viime vuodesta osallistujien määrä tippui noin kolmanneksen.
– Suurin syy on varmaankin huono talvi. Lisäksi etelän hiihtolomien vuoksi mahdollisia osallistujia on matkannut Lappiin hiihtämään, arvioi tapahtuman vetäjä Jorma Laukkanen.
Kaukopartiohiihto on sodan ajan kaukopartiomiesten perinteitä vaaliva tapahtuma. Sen järjestää Kouvolan Varuskunnan Urheilijat.
Naisten salibandymaajoukkueen valmentaja vaihtuu
Salibandyliitto on valinnut lappeenrantalaisen Lasse Kurrosen Suomen naisten salibandymaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 
Kurronen ottaa vetovastuun Marko Pajulta, jonka kaksivuotinen pesti huipentui Tampereella viime joulukuussa pelattuihin naisten MM-kisoihin. Suomi kaatui MM-loppuottelussa Ruotsille rangaistuslaukauskisassa luvuin 4-5.
Kurrosen, 30, johdolla Suomen salibandynaiset valmistautuvat kohti joulukuussa 2017 Slovakiassa pelattavia MM-kisoja.
Viimeiset kolme vuotta hän on toiminut lappeenrantalaisen NST:n Naisten Salibandyliigajoukkueen päävalmentajana ja sitä ennen useita kausia valmennustiimissä. Vuodesta 2014 alkaen ollut mukana alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen valmennustiimissä.
Kurrosen sopimus on 2+2-vuotinen.
Palkittu kuuro aktivisti: Motiivinani ovat ihmisoikeudet
Vuoden 2015 viittomakieliteko -palkinnon saanut Helsinkiläinen Merentie on työskennellyt vapaahehtoisena kuurojen turvapaikanhakijoiden kanssa.
Kuurojen Liitto myönsi Vuoden viittomakieliteko 2015 tunnustuspalkinnon Katja Merentielle. Merentie on luonut sosiaaliseen mediaan aktiivisen verkoston Suomeen saapuvien kuurojen turvapaikanhakijoiden tueksi. Samalla hän on toiminut sillanrakentajana viranomaisten, vapaaehtoisten ja turvapaikanhakijoiden välillä. Tämä työ sai Kuurojen Liiton hallituksen myöntämään Merentielle Vuoden viittomakieliteko 2015-palkiinnon. Merentielle palkinto toi hyvän mielen.
– Mahtavan hienoa saada palkinto tunnustuksena työlleni, jota arvostetaan.
Merentie on harrastanut kansalaisaktivismia vapaaehtoispohjalta. Perustana tälle työlle on hänen perustamansa Facebook-ryhmä. Yksi Merentietä auttavista vapaaehtoisista on irakilainen Amel Mohsen, joka toimii usein tulkkina.
– Katja on hyvin aktiivinen. Hän saa monet mukaan toimintaan. Hän pyysi aikoinaan apuani kuurojen pakolaisten kanssa, näin yhteistyömme alkoi. Toimimme työparina tulkkaustilanteessa. Hyvin on sujunut, Mohsen kehuu.
"Motiivinani ovat ihmisoikeudet"
Merentien auttamistyö alkoi puoli vuotta sitten Pasilan asemalla, kun Suomeen saapui irakilainen kuuro perhe. Siitä lähtien työmäärä on vain kasvanut, sillä Suomeen on saapunut turvapaikanhakijoina kaikkiaan jo 20 kuuroa aikuista ja 4 kuuroa lasta.
– Motiivinani ovat ihmisoikeudet. Jos emme tee mitään asialle, miten pakolaisten käy? Sitä en uskalla ajatella. He jäisivät yksin ilman tukea, eivätkä tietäisi oikeuksistaan esimerkiksi tulkkauspalvelujen saamisessa, Merentie kertoo. Hänen mukaansa on myös kuurojen lasten vanhempien etu, jos vanhemmat oppivat käyttämään tulkkauspalvelua.
– Pitää voida järjestää heille tulkkauspalveluja niin he tietävät sitten mitä vaatia. Meidän pitää opettaa ja neuvoa, että he eivät käyttäisi lapsia tulkkaamiseen. Näin on usein käynyt. Suomessa on koulutettuja tulkkeja.
Merentie haluaa omalla työllään varmistaa, että turvapaikanhakijoiden asema paranee.
– Jos jättäisimme pakolaiset oman onnensa nojaan, miten he sitten pärjäävät. Tätä en halua. Halusin vapaaehtoistyöhön heidän asemansa parantamiseksi, että sitten elämä hymyilisi, Merentie toteaa.
Viittomakieli äidinkielenä arvioitiin ensimmäisen kerran
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tekemän viittomakieli äidinkielenä -arvioinnin mukaan useimmin puutteita on opetustuntien määrässä, opettajien koulutuksessa ja videoinnin hyödyntämisessä opetuksessa. Keväällä 2015 tehtyyn arviointiin osallistui 19 yleis- ja erityisopetuksen oppilasta niistä kolmesta yläkoulusta, joissa opetetaan viittomakieltä äidinkielenä.
Viittomakieli äidinkielenä on oppiaineena sisältynyt perusopetuksen opetussuunnitelmaan vuodesta 2004. Nyt sitä on arvioitu ensimmäistä kertaa Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin arvioinnin mukaan yläkouluissa on puutteita mm. opetusmateriaaleissa ja opetustuntien määrässä.
– Oppimateriaaleja ei käytännössä ole. Tarvitaan perusopetussuunnitelmaan perustuva luokka-asteelta toiselle etenevää oppimateriaalia. Ja riittääkö yksi tunti viikossa viittomakielisen identiteetin muodostamiseen lapselle? Se on todella vähän, sanoo projektipäällikkö Mari Huhtanen Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksesta.
Oppimateriaaleja varten työryhmä esittää kansallisen opetusmateriaalien tietopankin perustamista opettajien tueksi. Myös opettajille annettavaa koulutusta voisi vielä lisätä.
– Kyselyyn vastasi seitsemän opettajaa, joista vain kahdella oli viittomakielen aineenopettajan pätevyys. Myöskään lisäkoulutusta tai jatkokoulutusta ei ollut käytännössä opettajille tarjolla lainkaan, Huhtanen kertoo.
Pojat pärjäsivät tyttöjä paremmin
Karvin keväällä 2015 tekemään arviointiin osallistui 19 yleis- ja erityisopetuksen oppilasta niistä kolmesta yläkoulusta, joissa opetetaan viittomakieltä äidinkielenä.
Nettitestin avulla arvioitiin oppilaiden taidot äidinkieli viittomakielenä -oppiaineessa. Oppilaat saavuttivat keskimäärin 56 prosenttia kokeen enimmäispistemäärästä. Yksittäiset tulokset vaihtelivat suuresti, eli jotkin oppilaat pärjäsivät loistavasti ja osa heikosti. Selitys löytyy oppilaiden taustoista.
– Viittomakieltä äidinkielenä opiskelee oppilaita, joilla saattaa olla eriasteisia diagnosoituja muita oppimisvaikeuksia tai muita vammoja kuulovamman lisäksi, ja tämä näkyy arvioinnin tuloksissa. Pojat osasivat jostain syystä paremmin viittomakieltä kuin tytöt kaikilla sisältöalueilla. Kulttuurituntemusalueella pojat pärjäsivät yhtä hyvin kuin tytöt, Huhtanen kertoo.
Arvioinnin tulokset käyttöä varten
Viittomakieli äidinkielenä arviointi tehdään samaan aikaan romanikielen ja saamenkielten arviointien kanssa.
Muun muassa kuurojen liitto on kantanut pitkään huolta viittomakielisten lasten oikeuteen saada opetusta omalla kielellään. Tätä vaatimusta tukee myös hiljattain voimaan tullut viittomakielilaki.
Nyt tehdyn arvioinnin tulosten ja kehittämistarpeiden toivotaan siirtyvän nyt myös käytännön tasolle.
– Yritämme tietysti tietysti viedä tätä tietoa eteenpäin mahdollisimman laajalle: Opetuksen järjestäjille, opetuksen kehittäjille, opettajakoulutuslaitoksille, Huhtanen vakuuttaa.
Kotimaa voi olla kateissa, korvessa tai korvien välissä – katso kuvat
Suomen valokuvataiteen museon suuri sali on täynnä pakoa, etsimistä, maisemaa, kaipausta –  ja löytämistä. Kahdentoista kuvaajan teossarjat kertovat siitä, miten kaikki ihmiset haluavat kuulua johonkin.
Kotimaa-näyttely on osa Poliittisen valokuvan festivaalia. Valokuvamuseon intendentti Anna-Kaisa Rastenberger sanoo kotimaa-käsitteen muuttuneen voimakkaasti vuoden aikana pakolaiskriisin myötä.
– Toivoisin, että kotimaata ei määriteltäisi pelkästään rajojen kautta. Soisin kotimaan olevan jotain, mikä perustuu rajattomuuteen tai yleisinhimilliseen sisaruuteen ja veljeyteen, Rastenberger sanoo.
Mattia Insolera ja Massimo Sestini tutkivat palkituissa kuvissaan muun muassa sitä, miten Välimeri on muuttunut Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan yhdistäjästä erottajaksi, kriisin ja kuoleman mereksi. He seurasivat kesäkuussa 2014 Mare Nostrum -pelastusoperaatiota. Helikopteri huomasi ääriään myöten täynnä olevan veneen. Veneen kyydissä olleet ihmiset nostivat katseensa ja tiesivät olevansa viimein turvassa.
Valokuvataiteilija Laura Böök on kuvannut kaksi vuotta sitten Pudasjärvelle muuttaneita kongolaisia kiintiöpakolaisperheitä. Paikkakunnan väkiluku on laskussa, poroja on enemmän kuin ihmisiä.
Böök kysyy, mikä tekee paikan kodiksi. Miten syntyvät uudet alut?
Pudasjärvellä paikallinen eläkeläisrouva ryhtyi mummoksi konglolaislapsille. Eräät naapurukset; paikallinen eläkeläispariskunta ja kongolaisperhe, kävivät kalassa yhdessä.
Danila Tkachenkoa ovat kiinnostaneet Venäjän ja Ukrainen metsissä vuosikymmeniä yksin asuvat ihmiset. He ovat tietoisesti valinneet erakon elämän. Heidän kotimaansa on luonto.
– Kasvoin suuren kaupungin sydämessä, mutta olen aina tuntenut vetoa villiin luontoon. Minulle se on paikka, jossa voin kohdata aidon minuuteni.
Sahrawit eli länsisaharalaiset on Algeriassa autiomaassa asuva kansa, joka karkoitettiin kotimaastaan 40 vuotta sitten. He ovat siitä asti asuneet pakolaisleireissä autiomaassa.
Alueella useasti vieraillut valokuvataiteilija Sanni Seppo kertoo pienestä Hamid-pojasta, joka haaveilee jalkapalloilijan urasta. Haave valuu hiekkaan, koska hänellä ei ole kotimaata, jota edustaa.
– Meille suomalaisille kotimaa tarkoittaa jotain itsestäänselvää ja vapautta. Voimme jättää maamme marraskuun tihkussa ja palata kun haluamme. Voimme vihata maatamme, kirota tai rakastaa, kukaan ei meitä estä. Sahraweilla on vain ääretön kaipuu kotimaahan, jota ei ole olemassa.
– Sahraweita yhdistää toivo kotimaasta, kun meitä suomalaisia kotimaa-käsite tällä hetkellä erottaa. Olemme jakautuneet niihin, jotka haluavat pystyttää muurit ja niihin, jotka olisivat valmiit avaamaan kotinsa ovet.
Katja Tähjän valokuvat tuovat esille ihmisiä, jotka joutuvat elämään piilossa ja ilman oikeuksia. Hän on kuvannut vuosien ajan näkymättömiä siirtolaisia.
– Ihmisiä motivoivat hyvin samanlaiset asiat. Me jokainen haluamme turvaa, mielekästä työtä, leipää pöytään ja lapsillemme mahdollisuuden koulutukseen ja hyvään elämään. Jos ainoa vaihtoehto päästä siihen käsiksi on riskeerata henkensä, se tehdään.
Verkkovalvonta houkuttaa – teho arveluttaa
Tietoliikenteen nopeutuminen ja tietokoneiden tallennuskapasiteetin kasvu ovat herättäneet armeijat, poliisivoimat ja erilaiset tiedustelupalvelut.
Vielä muutama vuosi sitten tuntui mahdottomalta ajatella, että kukaan pystyisi tallentamaan ja seuraamaan puhelutietoja ja käyttäjien kulkua internetissä. Nykyisin se on mahdollista.
Tekniikan kehittyminen ja terrorismin vastaisen sodan vaikeus ovat luoneet ympäristön, jossa viranomaiset ovat muun muassa Yhdysvalloissa ja Euroopassa alkaneet luottaa yhä voimakkaammin verkossa tapahtuvaan valvontaan ja tiedusteluun.
Viime vuoden terrori-iskut Ranskassa ovat saaneet poliitikot vaatimaan uusia tiedusteluoikeuksia viranomaisille.
Verkoitse tehtävän massavalvonnan tehokkuus saattaa kuitenkin olla liian hyvä uutinen ollakseen totta. Kuten 2001 syyskuun terrori-iskuissa, myös osa Pariisin viimevuotisten iskujen tekijöistä oli jo ennen iskuja tiedustelupalvelujen tiedossa – mutta tietoja ei osattu yhdistellä toisiinsa eikä hyödyntää iskujen estämiseksi.
Koottavan informaation valtavan määrän lisäksi massatiedustelun tehoa heikentää se, että terroristit ja ammattirikolliset eivät välttämättä viesti varomattomasti puhelimitse tai verkossa. Pelkkä viestien suojaaminen yksinkertaisilla salakirjoitustekniikoilla vaikeuttaa niiden hyödyntämistä huomattavasti.
 
Valvontatiedoilla jäljitettiin
rahaa lähettänyt taksikuski
Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuuspalvelulle NSA:lle työskennellyt **Edward Snowden** on kesästä 2013 alkaen paljastanut yhä uusia tietoja verkkotiedustelusta.
__The New York Times__ -sanomalehti arvioi viime vuoden lopulla, että tietojen valikoimattomasta keräämisestä ei ole ollut hyötyä. Lehden mukaan NSA ei ole pystynyt osoittamaan, että miljoonien yhdysvaltalaisten puhelutietojen keräämisellä olisi pystytty estämään yhtään terrori-iskua.
Heti Snowdenin paljastusten jälkeen Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** oli sanonut, että massavalvonnalla on torjuttu ainakin viisikymmentä uhkaa.
”Ihmishenkiä on siis säästetty”, Obama sanoi vieraillessaan Berliinissä.
Obaman puheenvuoron jälkeen tiedusteluviranomaiset, poliitikot ja tiedotusvälineet alkoivat toistaa arviota ”yli 50 terrori-iskusta”, jotka NSA:n massatiedustelu olisi estänyt.
NSA:n johtaja **Keith Alexander** taas esitti, että massatiedustelulla on ”estetty 54 hyökkäystä”. Hänen mukaansa näistä 25 oli suunnattu eurooppalaisia valtioita vastaan.
NSA on julkistanut tietoja vain yhdestä iskusta, joka sen mielestä on estetty massatiedustelun keinoin. Tuossa tapauksessa Yhdysvaltain viranomaiset nappasivat sandiegolaisen taksinkuljettajan, joka oli lähettänyt 8 500 dollaria Somaliaan tukeakseen terroristiryhmä al-Shababia.
Taksikuskin tapaus on tosin herättänyt keskustelua. Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnan jäsen **Mark Udall** on arvioinut, että NSA ei olisi tarvinnut massatiedustelua, vaan se olisi saanut tiedot kuskin toimista pyytämällä tavanomaiseen tapaan oikeudelta yksilöidyn luvan tämän seuraamiseen.
Eurooppalainen suurtutkimus:
Massavalvonta toimii huonosti
Euroopan unionin rahoittamassa laajassa eurooppalaisessa Surveille-tutkimushankkeessa pyrittiin selvittämään valvontamenetelmien hyödyllisyyttä suhteessa niiden kustannuksiin, moraalisiin ongelmiin ja perusoikeuksiin.
Surveillea johti kansainväiseen oikeuteen ja ihmisoikeuksiin erikoistunut suomalaisprofessori **Martin Scheinin**.
”Me pyrimme aika kattavasti vertailemaan erilaisia tarkkailumenetelmiä, mukaan lukien korkean teknologian menetelmät ja perinteiset, ihmistyöhön perustuvat menetelmät”, Scheinin kertoi MOT:lle.
”Käytimme skenaariopohjaista tutkimustapaa, jossa katsottiin erikseen organisoidun rikollisuuden torjuntaa, terrorismin ennaltaehkäisyä ja kaupunkien matalan tason järjestyksenvalvontaa. Tutkimme mitkä tarkkailumenetelmät toimivat kussakin tilanteessa parhaiten. Tutkimushankkeen ehkä tärkein tulos oli, että juuri nämä elektronisen massavalvonnan menetelmät toimivat erittäin huonosti”, hän sanoi.
Euroopan vanhin ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvosto totesi viime vuonna riippumattomiin yhdysvaltalaisiin selvityksiin vedoten, että massavalvonta ei ole näyttänyt auttaneen terrorismin ehkäisyssä.
”Sen sijaan iskuja mahdollisesti ehkäiseviä resursseja ohjataan massavalvontaan, minkä seurauksena potentiaalisesti vaaralliset henkilöt ovat vapaita toimimaan”, EN:n yleiskokous arvioi.
Suojelupoliisin apulaispäällikkö **Petri Knape** sanoi MOT:lle, että verkkotiedustelu on ”kansainvälisten kokemusten perusteella minun käsittääkseni erittäin tuloksellista”.
Hän perusteli vastaustaan mm. Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon lausunnolla, että Ruotsissa on estetty terrori-isku verkkotiedustelun avulla. Säpon päällikkö **Anders Thornberg** sanoi viime vuonna, että Ruotsi on välttänyt yhden terrori-iskun armeijan tiedusteluyksikön FRA:n ansiosta.
NSA:lla tiedot
biljoonasta puhelusta
Yhdysvaltalainen New America Foundation -järjestö selvitti 225:n terroristijärjestö al-Qaidaan liitetyn ja terrorismista syytetyn henkilön tarinat.
Selvityksen perusteella järjestö päätteli, että tavallisten tiedustelumenetelmien – kuten tietolähteiden ja kohdennettujen tiedusteluoperaatioiden – käyttö oli ylivoimaisesti tehokkaampaa kuin massavalvonta.
Keskustelun selkiyttämiseksi presidentti Barack Obama puolestaan nimitti työryhmän selvittämään NSA:n kokoamien, niin kutsuttujen metatietojen merkitystä terrori-iskujen estämisessä. Puhelujen metatiedoista selviävät, mistä numerosta on soitettu mihin numeroon, puhelun kesto ja ajankohta sekä puhelinten sijainnit. Puhelun sisältö ei kuulu metatietoihin.
Obaman työryhmän mukaan puhelutiedot ”eivät ole olleet oleellisia hyökkäysten estämisessä, ja tiedot olisi ollut helppo saada” tuomioistuimelta tavanomaista menettelyä noudattaen.
Työryhmä kehotti NSA:ta lopettamaan puhelutietojen kokoamisen ja säilyttämisen. Joidenkin arvioiden mukaan NSA:lla on tallessa tiedot yli tuhannesta miljardista puhelusta.
MOT:n tiedustelupaketti
MOT: __Supo tahtoo taskuusi__
TV1 maanantaina 22.2. klo 20
[Ohjelma nähtävissä](http://areena.yle.fi/1-3179039) Yle Areenassa
Televisiouusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 24.2. klo 16.20
-	TV1 torstaina 25.2. klo 5.55
[Supo haluaa tietää, kenelle puhut ja mitä kirjoitat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/supo-haluaa-tietaa-kenelle-puhut-ja-mita-kirjoitat)
[Verkkovalvonta houkuttaa – teho arveluttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/verkkovalvonta-houkuttaa-teho-arveluttaa)
[Snowden avasi oven outoon maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/snowden-avasi-oven-outoon-maailmaan)
[FBI raivostui Applelle, Apple FBI:lle – ja Trump Applelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/supo-tahtoo-taskuusi-kasikirjoitus)
Kirjoituksen lähteet:
[Obama On NSA Spying: "We Have Struck The Appropriate Balance" Of Privacy And Security](http://www.realclearpolitics.com/video/2013/06/19/obama_on_nsa_spying_we_have_struck_the_appropriate_balance_of_privacy_and_security.html) (__Real Clear Politics__,19.6.2013)
[Claim on “Attacks Thwarted” by NSA Spreads Despite Lack of Evidence](http://www.propublica.org/article/claim-on-attacks-thwarted-by-nsa-spreads-despite-lack-of-evidence) (__ProPublica__ 23.10.2013)
(https://assets.documentcloud.org/documents/802262/us-13-alexander-keynote.pdf)
[NSA cites case as success of phone data-collection program](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/nsa-cites-case-as-success-of-phone-data-collection-program/2013/08/08/fc915e5a-feda-11e2-96a8-d3b921c0924a_story.html) (__Washington Post__ 8.8.2013)
[Liberty and Security in a Changing World](http://apps.washingtonpost.com/g/page/world/nsa-review-boards-report/674/) (Report and Recommendations of The President’s Review Group on Intelligence and CommunicationsTechnologies, 12.12.2013)
[Do NSA’s bulk surveillance programs stop terrorists?](https://www.newamerica.org/international-security/do-nsas-bulk-surveillance-programs-stop-terrorists/) (New America Foundation, 13.1.2014)
(https://surveille.eui.eu/)
[How Al-Qaeda Uses Encryption Post-Snowden](https://www.recordedfuture.com/al-qaeda-encryption-technology-part-1/)(__Recorded Future__, 8.5.2014)
 
[Säpochefen: Utan FRA hade vi haft ett terrorattentat i Sverige](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sapochefen-utan-fra-hade-vi-haft-ett-terrorattentat-i-sverige/) (__Dagens Nyheter__ 11.1.2015)
[Euroopan neuvoston yleiskokous: Mass Surveillance](http://assembly.coe.int/nw/xml/XRef/Xref-XML2HTML-EN.asp?fileid=21692&lang=en) (21.4.2015)
[Mass Surveillance Isn’t the Answer to Fighting Terrorism](http://www.nytimes.com/2015/11/18/opinion/mass-surveillance-isnt-the-answer-to-fighting-terrorism.html?mabReward=CTM&action=click&pgtype=Homepage&region=CColumn&module=Recommendation&src=rechp&WT.nav=RecEngine&_r=0) (The New York Times, 17.11.2015)
Hämäristä kattolumitöistä tuomioita viidelle
Helsingin ydinkeskustassa tehdyt hämärät kattolumityöt ovat johtaneet talousrikostuomioihin.
Helsingin ydinkeskustassa tehdyt hämärät kattolumityöt ovat johtaneet talousrikostuomioihin. Jutussa viidelle tuli vankeutta, joista kahdelle tuomio oli ehdollista. Syytetyille tuli enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Yhden henkilön osalta luovuttiin syytteistä. Tuomioita tuli syytetyille mm. törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Syytetyt olivat käyttäneet lumenpudotustöissä pimeää työvoimaa noin kahden vuoden ajan. Kaikki kiistivät syyllisyytensä.
Jutun rikostutkinta on kestänyt poikkeuksellisen pitkään. Tapaus tuli ilmi maaliskuussa 2013.
Eikö hissi tule? Syynä voi olla Hollywood-tähti Shia LaBeoufin taideprojekti
Shia LaBeouf aikoo viettää oxfordilaisessa hississä vuorokauden putkeen. Mukana hänellä on suomalainen yhteistyökumppani.
Taidetempauksistaan tunnettu Hollywood-tähti **Shia LaBeouf** on mennyt hissiin. LaBeouf päivystää oxfordilaisessa hississä peräti vuorokauden putkeen eräänlaisena performanssina.
LaBeouf vetäytyi hissiin Oxford Union -väittelyklubin hissiin perjantaina aamupäivällä, uutisoi muun muassa [Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/art/news/shia-labeouf-is-spending-24-hours-in-an-elevator-in-oxford-university-a6883846.html). Hissiin on toivotettu tervetulleiksi Oxfordin yliopiston opiskelijoita, joiden kanssa LaBeouf käy keskusteluja.
\#ELEVATE-nimistä taide-elämystä striimataan myös YouTubeen:
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-oxfordshire-35612864) LaBeouf saa piipahtaa kuitenkin tarvittaessa vessassa. Hissiperformanssin on määrä päättyä lauantaina aamupäivällä.
Mukana hississä ovat LaBeoufin ystävät ja taideyhteistyökumppanit **Nastja Säde Rönkkö** ja **Luke Turner**. Rönkkö on Suomessa syntynyt kuvataiteilija, joka on tehnyt LaBeoufin kanssa aiemminkin yhteistyötä taideprojekteissa.
Muun muassa Transformers-elokuvia tähdittäneen LaBeoufin aiemmatkin taideprojektit ovat saaneet paljon huomiota osakseen. LaBeoufin _Just do it_ -videosta on tullut YouTube-hitti: videolla hän pitää aggressiivista motivaatiopuhetta ja karjuu kameralle useaan otteeseen: Do it!
**Lue myös:**
[Hollywood-tähti syö ihmisiä ja juoksee nelinkontin – katso hämmentävä tanssiesitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250369)
[Tässä tuottoisimmat Hollywood-näyttelijät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233407)
[Transformers-tähti nakuilee Sigur Rosin musavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239432) 
Vanhojen tansseissa parketilla komeita kavaljeereja ja hurmaavia daameja
Vanhojen tanssien tunnelma on juhlava, ja silti samalla kuplivan iloinen, niin kuin nuoruuteen kuuluu. Kävimme tanssitunnelmissa Hämeenlinnan lyseon lukiolla.
Hämeenlinnan lyseon lukion vanhojen tansseissa nuoret naiset kimalsivat ja hohtivat, yllään pukuja etenkin vaaleanpunaisen ja turkoosin eri sävyissä. Huolella tehdyt kampaukset ja meikit kruunasivat kakkosvuosikurssilaisten juhlapäivän.
Saara Hampunen ja Juha Hyvärinen ovat treenanneet vanhoja tansseja: esimerkiksi tangoa, humppaa ja eri valsseja.
– En ole tanssinut näistä mitään ennen, tunnustaa Juha.
Saaran strasseilla koristeltu sinivihreä tyllimekko on kaverilta ostettu. Juhan frakki on vuokrattu.
– Odotukset päivästä oli tosi korkealla ja tähän mennessä on ollut tosi kivaa, täydellistä ja hauskaa kavereiden kanssa, iloitsee Saara.
– Eilen oli vielä vähän kivempaa, kun päästiin tanssimaan vanhempien edessä. Tänäänkin on ollut ihan kivaa, kun on koululla käyty kiertämässä, Juha kertoo tunnelmistaan.
Abien jätettyä lukion ja lähdettyä lukulomalleen kakkosvuosikurssilaiset ovat nyt lukion vanhimpia. Sannan mielestä sillä on merkitystä.
– Nuoremmat opiskelijat huomaa, millainen merkitys tällä päivällä on, kun ollaan astumassa täysi-ikään.
Juhlaan valmistautuminen käy kukkarolle
Meri Ronkainen ja Samu Mörsky kuvailevat asujaan:
– Vaaleanpunainen tylliasu, vannehame alla, ja ostettu netistä.
– Vuokrattu frakki, johon vaihdoin erivärisen rusetin ja taskuliinan, että ne mätsää parin mekkoon.
Olo on juhlava.
– Onhan tää aika juhlallista! Oli hassua, kun meni kouluruokailuun ja kaikilla oli juhlapuvut päällä. On tämä erilaista kuin kouluarki, tuumii Meri.
– Tämä frakki ei jousta eikä ole yhtä mukava kuin tavalliset vaatteet, mutta tulee tosi ylevä olo. Tuntuu, että on vähän parempi ihminen kuin mitä oikeasti on, naurahtaa Samu.
Kampaajalla on käyty, osa tytöistä meikkaajallakin. Tekoripsiä räpsyy ja hiuskoristeitakin on hankittu, korut mietitty. Päivään on valmistauduttu huolellisesti.
– Osa on käynyt manikyyrissä ja mekot on hankittu ja kengät ostettu, kyllä siihen aika paljon rahaa uppoaa. Summa vaihtelee, minulla maksoi mekko noin 300 euroa ja siihen kampaaja päälle 50 euroa.
Poikien valmistautuminen tulee paljon halvemmaksi, myöntää Samukin.
– Frakin vuokra on alle satasen vanhojen päiväksi, pojat ei käy kampaajalla... tai vaikka joku kävisikin, niin ei sekään mene tyttöjen valmistautumisen yli, Samu toteaa.
Poliisi etsii: Kuka törmäsi pyöräilijään Porissa?
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Porissa perjantaina sattuneelle törmäykselle. Auto ja pyörä törmäsivät Otavankadun ja Mikonkadun risteyksessä.
Poliisi kaipaa tietoja Mikonkadun ja Otavankadun risteyksessä perjantaina tapahtuneesta kolarista.
Henkilöauto ja polkupyörä törmäsivät perjantaina kello 14. Pyöräilijä oli ajanut Mikonkatua keskustaan päin, kun vasemmalta Otavankadulta tuli pieni vaaleansininen henkilöauto, joka törmäsi pyöräilijään suojatiellä.
Polkupyörällä ajanut nainen kaatui törmäyksen voimasta. Hänen vammansa jäivät alustavan tiedon mukaan vähäisiksi.
Pyöräilijään törmännyt iäkäs naisautoilija oli pysähtynyt törmäyksen jälkeen mutta jatkanut hetken kuluttua matkaa. Poliisi pyytää autolla ajanutta ja tapauksen nähneitä ilmoittautumaan numeroon 029-5449258 tai 050-4564963.
Haaveet ammattituomareista yhä haihattelua SM-liigassa - ”Mersun ja kattohuoneiston ottaisi mielellään”
Jääkiekkoliigassa on puhuttu tuomaritoiminnan ammattimaistamisesta vuosikausia. Toiveet puoliammattilaisista olivat korkealla muutama vuosi sitten mutta silloin Liigan yhteistyöhanke kariutui viime metreillä.
Yle Urheilun tietojen mukaan ammattituomareiden saaminen ei onnistu vielä seuraavan kauden aikanakaan, ”nykyisen tv-sopimuksen aikana asia ei etene”, kuten eräs asiantuntija sanoo.
Suurin este täysipäiväisten tuomareiden saamiseksi on rahoituksen puuttuminen. Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn on sanoissaan varovainen.
\- En ota kantaa tuohon aikatauluun mutta ammattituomareita ei saada, jos ei ole resursseja.
\- Mielellään sitä ottaisi mersun ja kattohuoneiston, kaikki kerralla mutta vaikka kuinka olisi halua, en minäkään pysty rahaksi muuttumaan, Rönn sanoo.
Rönn kertoo pitäneensä asiaa agendalla säännöllisesti, mutta tällä hetkellä Liigassa on muutakin mietittävää kuin tuomaritoiminta.
Raha ratkaisee
\- Resurssikysymykseen vastaavat muut henkilöt kuin minä. Tähän keskusteluun tuli nyt luonnollinen tauko siksi, että toimitusjohtaja vaihtuu, Rönn jatkaa.
Raha aina ratkaisee mutta muitakin kantoja on vielä kaskessa. Toinen ammattituomariuden este on liigan ottelujärjestelmä. Yle Urheilun haastattelemien asiantuntijoiden näkemys on, että täysipäiväiseksi tuomariksi ryhtyminen ei houkuttele, jos kausi kestää 6-8 kuukautta eikä otteluohjelmassa ole selkeitä pelipäiviä.
Ruotsissa tuomarit siirtyvät koulutustehtäviin kauden päättyessä. Kouluttamiseen pitää kuitenkin olla omaa halua ja näkemystä eli kaikista tuomareista ei välttämättä ole tähän. ”Mitä tuomari tekee sitten, jos vuodessa on neljä kuukautta taukoa kausien välillä”, pohtii eräs Yle Urheilun haastattelema kiekkovaikuttaja. Erotuomarijohtaja Jyri Rönn allekirjoittaa persoonakysymyksen.
\- Tuomarityössä tarvitaan oikeanlaisia tyyppejä. Meidän seuraava kehittämisen paikka on rekrytoinnissa. Me tarvitsemme oikeanlaista massaa, josta saadaan huipulle hyvää talenttia, erotuomarijohtaja Jyri Rönn sanoo.
Keskinäinen kilpailu kehittää 
\- Tarvitsemme tuomareille keskinäistä kilpailua. Kilpailu lisää painetta kehittyä ja kehittää itse tekemistään, Rönn kuvaa.
Rönn aloitti tehtävässään elokuussa, ensimmäisenä työtehtävänä oli saada Liigan tuomaritoimintaa uusille raiteille. Seuraavana Rönn haluaa keskustelua tuomariporukan laajentamisesta.
\- Tämän kauden jälkeen meidän pitää porukassa ottaa isona asiana tämä massan saaminen.
Liigassa tuomareita on noin 70, liiton alaisia Mestistä, Suomi-sarjaa ja nuorten SM-sarjaa tuomaroi parisen sataa raitapaitaa. Kun mukaan laskee vielä B-nuorten SM-sarjan ja C-nuorten tuomarit, porukka lisääntyy toisella mokomalla. Rönn koulutusryhmineen saa kentältä kiitosta mutta työtä on edelleen, että huipulle saadaan vuodesta toiseen huippuja.
Valoa tunnelin päässä kuitenkin on. Rönn nostaa lupaavana esimerkkinä esiin Suomi-kiekon kehdon, Tampereen. Jo nykyisin Tampereelta tulee vajaa neljännes Liigan tuomareista ,ja uusia nimiä on ilmaantunut erotuomarikoulutuksiin.
\- Kursseille on ollut kiinnostusta ja mikä tärkeintä, mukana on ollut pelaajataustaisia tuomaroinnista kiinnostuneita, Rönn kiittelee.
Herola kahdeksas Salppurilla – "En pystynyt kaikkea ottamaan, mitä otettavissa oli"
Ilkka Herola oli kahdeksas yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Salpausselällä. Voittokamppailussa nähtiin erikoinen ratkaisu.
Norjan Jarl Magnus Riiber pääsi Salpausselän yhdistetyn hiihto-osuudelle hyvässä johtoasemassa, mutta hänen etumatkansa ei kestänyt täyttä 10 kilometriä. Takaa-ajoryhmästä irtautuneet Akito Watabe ja Eric Frenzel saivat Riiberin kiinni 8 kilometrin kohdalla ja kolmikko hiihti loppumatkan yhdessä.
Riiber teki hyvän taktisen iskun stadionille tultaessa ja pystyi jättämään Frenzelin ja Wataben kannoiltaan. Norjalainen näytti menevän selkeään voittoon, mutta hän jostain syystä teki stadionilla väärän reittivalinnan ja oli maalin sijaan lähdössä uudelle kierrokselle. Riiber huomasi virheensä ja kurvasi maalisuoralle. Hän ylitti maaliviivan ensimmäisenä, mutta voittajaksi nimettiin kuitenkin toisena maaliviivan ylittänyt Frenzel. Watabe oli toinen ja Jan Schmid kolmas, Riiber hylättiin.
Ilkka Herola pääsi hiihtämään hyvässä ryhmässä ja olikin hyvässä vauhdissa, mutta hyytyi hieman pari kilometriä ennen maalia. Hän oli lopputuloksissa kahdeksas. Myös Eero Hirvonen pääsi maailmancupin pisteille 25. sijallaan. Matti Herola oli 38:s, Jussi Salo 39:s ja Mikke Leinonen 43:s.
\- Jouduin tiukalle viimeisellä kierroksella. Se oli pitkä, kova osuus ja aloin hyytyä. En pystynyt kaikkea ottamaan, mitä otettavissa oli, lauantain parisprinttikilpailun väliin jättävä Herola kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Taktiikka oli aika selkeä: aloitetaan rauhassa ja otetaan Saksan pojat pitämään vauhtia. Ryhmä oli äkkiä kasassa ja ensimmäiset kierrosta mentiin rauhassa. Nykyään uskallan jo luottaa, että pystyn lopussakin taistelemaan, mutta tänään ei ollut vahvin mahdollinen päivä.
Hirvonen oli tyytyväisempi suoritukseensa kuin viime vuonna, jolloin hän hyytyi mäkiosuuden 15. sijalta sijalle 33. Nyt hän lähti hiihto-osuudelle 21. sijalta.
\- Oli omaa kauden parasta. Olen kehittynyt vuoden aikana ja siihen pitää olla tyytyväinen, hän totesi.
**YHDISTETTY, SALPAUSSELKÄ**
1. Eric Frenzel       GER   23.57,7   
2. Akito Wakabe       JPN  +    1,7   
3. Jan Schmid         NOR  +   32,2   
4. Haavard Klemetsen  NOR  +   34,2   
5. Johannes Rydzek    GER  +   38,4   
6. Fabian Riessle     GER  +   39,1   
7. Berhard Gruber     AUT  +   39,5   
8. Ilkka Herola       FIN  +   43,2   
9. Lukas Klapfer      AUT  +   43,3   
10. Manuel Faisst      GER  + 1.05,2 
25. **Eero Hirvonen      FIN  + 1.58,6 **  
38. **Matti Herola       FIN  + 4.13,6 **  
39. **Jussi Salo         FIN  + 4.18,6 **  
43. **Mikke Leinonen     FIN  + 5.30,5**
Talviultramaratonin voitosta taistellaan Rovaniemen kairoissa viikonloppuna
Kansainvälinen joukko kestävyysurheilijoita kilpailee talviultramaratonin paremmuudesta Rovaniemellä. Kolmen eri ultramatkan voitosta kamppaillaan kolmessa sarjassa hiihtäen, kävellen sekä maastopyörällä.
Rovaniemelle on kokoontunut lähes 130 kestävyysurheilijaa kilpailemaan arktisen ultramaratonin paremmuudesta talvisissa Rovaniemen kairoissa. Kansainvälisesti tunnettu Rovaniemi 150 Arctic Winter Race -ultramaratonikilpailu järjestetään viikonloppuna viidettä kertaa.
Kilpailumatkoja on kolme, 300, 150 ja 66 kilometriä. Kunkin matkan voi taittaa joko jalan, hiihtäen tai leveärenkaisella maastopyörällä eli fatbikella. Päämatka on 150 kilometrin kilpailu ja siihen osallistuu 61 kestävyysurheilijaa 18 eri maasta.
Kolmas kerta toden sanoo
Kolmatta kertaa pyöräsarjaan osallistuva paimiolainen Toni Lund tavoittelee sarjan ja myös koko kisan voittoa.
– Olin täällä 2014 täällä viimeksi ja silloin olin toinen ja vaan minuutilla hävisin. Se oli aika dramaattinen se loppu, mä ajoin vähän harhaan tossa ihan loppuvaiheessa, olin silloin voitossa kiinni. Kyllä mä lähden vähän niin kuin voitto mielessä nyt matkaan, mutta kovia kavereita on mukana.
Edellisen kerran jälkeen Toni Lund hyväksyttiin Alaskassa ultrakilpailuun.  Siellä hän kilpaili 300 mailin ultramatkan Alaskan jyhkeissä ja vaativissa maisemissa. Lund oli sarjansa yhdeksäs ollen paras eurooppalainen. Tästä huolimatta Lund ei lähde voitonvarmana Rovaniemen kisaan, vaikka edelliskerrasta jäikin hieman ikävä muisto.
– Lähinnä se on tärkein, että kaikki itsestä ulos ja katsotaan, että mihin se riittää. Olen tähän treenannut kovasti ja odotan, että tulee kova kisa. Siellä on kuitenkin paljon kilpailijoita ja on tosiaan kovatasoinen kilpailu, elikkä mukana on kovia osanottajia.
Kova kisa kovat kilpailijat
Vuonna 2015 150 kilometrin matkaan kului kärkijoukolta hieman alle 11 tuntia. 2014 keli oli huomattavasti vaativampi ja Toni Lundilla aikaa kului 15 tuntia ja 15 minuuttia. Tämänkertaiseen kisaan Toni povaa parempia olosuhteita ja kovempia reittejä.
– Reitti voi olla nopeahko, ehkä. Se tarkoittaa vain sitten sitä, että on sitä kovempaa menoa, elikkä oli se miten päin tahansa niin kova kisa tulee.
Rovaniemen kisa toimii samalla hyvänä harjoituksena, koska Toni Lundilla on tähtäimessä monin kerroin rankempi kisa. Ajatuksissa on osallistua Alaskan Iditarodin tuhannen mailin kisaan. Ensimmäinen vaatimus on suoritettu eli Toni on päässyt maaliin 300 mailin kisassa.
Tuhannen maili kilpailu Alaskan erittäin vaativissa maisemissa on tarkoitettu äärimäisyyksiä hakeville ja varsinaisille ultraurheilijoille. Aikaa kuluu matkalla yli kaksi viikkoa ja lähes kaikki tarvikkeet on kuljetettava itse mukana. Ruoka ja vesitäydennyksiä saa matkan varrella.
RAY:n uudesta kasinosta kisaavat pelkästään Tampere ja Turku 
RAY:n uudeksi kasinopaikkakunnaksi ovat ehdolla Tampere ja Turku. Raha-automaattiyhdistys kertoi valinnoistaan perjantaina illansuussa Helsingissä.
Tampere ja Turku mukaanlukien uuden kasinon ja peliklubien sijaintipaikaksi tuli yhteensä 79 ehdotusta kolmeltakymmeneltä paikkakunnalta. Kasinon lisäksi RAY haki yhteistyökumppaneita ja paikkakuntia uusille peliklubeille eli Feel Vegas -klubeille.
– Hakemuksia tuli siis todella paljon, RAY:n liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen iloitsi. 
RAY aloittaa nyt tarkemmat neuvottelut uusien kasinopaikka-ehdokkaiden kanssa. Suomeen perustetaan vain yksi uusi kasino. Kasinon valinnassa on tarkoitus edetä mahdollisimman ripeästi. 
RAY mukaan päätösesitys voidaan tehdä jo tämän vuoden aikana. Timo Kiiskinen muistutti päätöksen olevan niin suuri, että sen tekee lopullisesti RAY:n hallitus.
RAY tavoittelee ennen kaikkea suuria asiakasmääriä. Arvioiden mukaan ilman suurta asiakasmassaa kasinot eivät pyöri tehokkaasti. Kasinoon pitää myös palkata kymmeniä työntekijöitä.
Seuraavat uudet Feel Vegas -klubit perustetaan todennnäköisimmin Lahteen, Rovaniemelle, Lappeenrantaan, Kuopioon, Ouluun, Vaasaan ja Seinäjoelle. 
Hallitus päätti viime vuonna, että RAY voi perustaa toisen kasinon valitsemaansa paikkaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Tällä hetkellä Suomen ainoa pelikasino toimii Helsingissä. Se avattiin 1990-luvun alussa.
Aiemman päätöksen mukaan toisen kasinon olisi voinut sijoittaa ainoastaan Itä-Suomeen. Päätöstä laajennettiin koskemaan koko Suomea.
RAY:n kasinot tarjoavat kansainvälisiä raha-automaatti- ja pöytäpelejä, viihdettä sekä tapahtumia. Kasinohankkeessa aiotaan myös ottaa huomioon rahapeliyhteisöjen yhdistyminen. 
Ferrari julkisti Räikkösen ensi kauden menopelin 
Ferrari-talli tuli perjantaina julkisuuteen uuden SF16-H -ajokin kanssa.
Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen ensi kauden Ferrarissa on konepellissä sekä etulokasuojassa enemmän valkoista mihin on aiemmin totuttu.   
Aerodynamiikaltaan auton keula on entistä lyhyempi ja se vaikuttaa viimevuotista kapeammalta. Viime vuonna Ferrarin moottori osoittautui edellisvuotista tehokkaammaksi. Tallien MM-pisteissä Mercedes oli kaudella 2015 ylivoimainen ja yhtä selvä kakkonen oli Ferrari. 
\- Olemme työskennelleet rajusti parantaaksemme auton kilpailukykyä. Otimme viime vuonna askeleen oikeaan suuntaan. Nyt uskomme ja toivomme, että tällä autolla voimme parantaa entisestään Ferrarin suorituskykyä, italialaistallin tekninen johtoja James Allison linjaa. 
Tulevalla F1-kaudella ajetaan ennätykselliset 21 osakilpailua. Kausi alkaa Australian Melbournessa 20. päivä maaliskuuta. 
Tänä vuonna voidaan päättää 45 000 turvapaikanhakijan kohtalosta
Maahanmuuttovirasto on viritetty käsittelemään kymmeniä tuhansia turvapaikkahakemuksia vuodessa. Hakijoiden kohtalo on viidensadan viraston työntekijän käsissä.   
Maahanmuuttovirasto pystyy ratkaisemaan 45 000 turvapaikkahakemusta vuodessa. Virastoon palkatuilla uusilla työntekijöilllä ja käsittelyn nopeuttamisella ratkaisujen määrä kymmenkertaistuu aiemmasta 4 000 päätöksestä vuodessa. Yksi hakemusten käsittelyn sijoitettu euro säästää seitsemän euroa vastaanottokuluista.
Helmikuun alusta lähtien turvapaikkahakemuksia on Maahanmuuttovirastossa käsitellyt noin 500 henkilöä. Maaliskuun loppupuolelta lähtien tavoitteena on tehdä tuhat päätöstä viikossa, ja saada vuodenvaihteen 27 000 hakemuksen jono puretuksi elokuun loppuun mennessä.  
– Tällä kapasiteetilla me kykenemme vuoden aikana tekemään päätöksen 45 000 hakijalle, kertoi Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä perjantaina.
Yksi työntekijä tekee sata päätöstä
Viime vuonna Maahanmuuttoviraston tavoite oli tehdä 60 päätöstä henkilötyövuotta kohden. Nyt tavoite on lähes kaksikertainen.
– Eli jos aikaisemmin yksi henkilö teki 60 päätöstä, niin nyt tekee sata.
Maahanmuuttoviraston työntekijämäärän lisääminen ja hakemusten nopea käsittely vähentää tuntuvasti kuluja, kun turvapaikanhakijoiden oleskeluaika Suomessa lyhenee. 
– Olemme laskeneet, että yksi euro, joka on sijoitettu tähän päätöksentekoresurssiin säästää seitsemänkertaisesti eli seitsemän euroa vastaanottokuluista, kertoi  Repo.
Mikäli Maahanmuuttovirasto ei myönnä turvapaikkaa, hakija voi valittaa päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuulustelut paljastavat: Sujuva turvapaikkareitti Intiasta Venäjän kautta Suomeen
Venäjän kautta Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden kuulustelukertomukset valottavat matkan vaiheita Intiasta, Pakistanista ja Sri Lankasta Suomeen. Matkat, majoitukset ja vanhan auton osto Venäjällä näyttävät järjestyneen liikennevakuutuksia myöten. Hitainta on ollut matkan loppupää. Erään todistajan mukaan Venäjän rajatarkastuspisteen viikon pituisen jonon ohi pääsi maksamalla tuhat dollaria ”Valadja” – nimiselle miehelle.
Lapin rajavartioston esitutkintapöytäkirjat paljastavat ensimmäistä kertaa, mitä Venäjän kautta Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat Suomen viranomaisille kertoneet matkansa vaiheista.
Rajavartioston rikostutkijat kuulustelivat pikavauhtia tammikuussa kahta turvapaikanhakijoiden autoa kuljettanutta miestä epäiltyinä laittoman maahantulon järjestämisestä. Heidän autoissaan matkustaneita kuulusteltiin todistajina.
Ennätysvauhtia asiassa toimi myös Lapin käräjäoikeus, joka antoi jutun tuomion jo viime viikolla. Oikeus katsoi turvapaikkaa hakeneiden Intian kansalaisen ja Nepalin kansalaisen syyllistyneen toisten turvapaikanhakijoiden laittoman maahantulon järjestämiseen.
Oikeuden mielestä rikoksen tunnusmerkistö täyttyi koska miehet tiesivät tai ainakin heidän täytyi käsittää, ettei kyydissä olleilla ollut Suomeen viisumia ja maahantulo oli siten laiton. Oikeus jätti miehet kuitenkin rangaistukseen tuomitsematta humanitäärisistä syistä, koska myös he olivat hyväksikäytön uhreja samoin kuin kyyditettävänsä.
Perjantaina jutun syyttäjä ilmoitti tyytymättömyyttä tuomioon ja tekee toisessa tapauksessa suoraan ennakkopäätösvalituksen korkeimpaan oikeuteen. Viranomaiset haluavat ylimmän tuomioistuimen linjauksen siitä, voidaanko turvapaikanhakijoiden autoa kuljettava turvapaikanhakija tuomita laittoman maahantulon järjestämisestä.
Toistaiseksi alempien viranomaisten tulkinta, että jos turvapaikkaa hakeneen kuljettajan kyydissä on muita kuin omia perheenjäseniä, tämä syyllistyy laittoman maahantulon järjestämiseen.
Suomeen pääsystä tieto jo kotimaassa
Kuulusteltavien niukat kertomukset vahvistavat käsitystä siitä, että turvapaikanhakijoiden lähtö kotimaistaan ja kauttakulku Venäjän läpi Suomeen on organisoitua.   
Autoa kuljettaneiden miesten lisäksi Lapin rajavartioston rikostutkinta kuulusteli miesten kyydissä olleita turvapaikanhakijoita todistajina. Heistä Intian, Pakistanin, ja Sri Lankan kansalaisten kuulustelukertomuksista saa sen kuvan, että jo alun alkaen kotimaasta on lähdetty Venäjän kautta Suomeen tai Norjaan turvapaikan hakuun.
Tutkinnanjohtaja Antti Saarisen mukaan kertomukset osoittavat matkoja järjesteltävän ammattimaisesti.
 – Kyllä se organisointi liittyy siihen matkaan kokonaisuudessaan ja eri muodoissaan ja sen eri vaiheissa, mutta alkaen sieltä lähtömaasta koko sen matkan ajan saapumiseen Suomeen asti ja Suomesta edelleen sinne matkan päämäärään.
**Näin tammikuussa Suomeen Venäjän kautta saapunut todistajana kuulusteltu turvapaikanhakija kertoi matkastaan:**
_Kysymys: Kerro mitä kautta matkustit Suomeen, ketkä sinua avustivat ja kenelle maksoit matkan aikana?_
_Vastaus: Tulin Moskovaan Sri Lankasta Qatarin kautta lentämällä 23.–24.12.2015 jossa olin vähän aikaa eli päivän. Tarkoitukseni oli mennä Norjaan polkupyörällä, mutta kuulin että he ovat sulkeneet rajansa. Matkustin Moskovasta Pietariin 24. tai 25.12. lentämällä. Pietarissa kuulin että Suomeen otetaan turvapaikanhakijoita. Matkustin Pietarista Murmanskiin 4. tai 5. tammikuuta ja olin lentomatkan yksin._
_Murmanskissa olin kolme yötä ja tapasin siellä hotellissa taksikuskin joka kysyi haluanko Suomeen kun ei pääse Norjaan. En tiedä hotellin nimeä, mutta rakennuksessa on kirjoitettu ulkopuolella numerot 69 ja sitä pitää venäläiset henkilöt. Hotellissa oli 30–40 henkilöä odottamassa Suomeen tai Norjaan pääsyä. kaikilla ei ole rahaa maksaa taksikuskeille. Annoin hotellissa 3000 ruplaa taksikuskille ja hän vei minut rajalle. Raja-alueella taksikuski ohjasi mihin kyytiin menen että pääsen Suomeen. Samalla taksilla lähti 6 henkilöä kanssani._
_Raja-alue on luminen ja metsäinen alue ja sanottiin että siitä kestää 1,5 tuntia Suomeen. Raja-alueella oli paljon autoja tulossa Suomeen ja jos on rahaa kuljettaja ottaa sellaiset kyytiin. Autoja on jonossa mutta Suomen viranomaiset ottaa vain yksi tai kaksi._
_Odotin raja-alueella 11 päivää isossa pakettiauton tyylisessä autossa oleskelemalla. Sain kerran päivässä ruokaa, sen toivat matkanjärjestäjät jolle maksoin matkasta. Mies, jolle maksoin matkasta, on venäläinen Valadja (kirjataan niin kuin kuultava lausuu).  _
_Järjestäjät ostavat halvalla autoja ja välittävät ne Suomeen tulijoille. Sellaiset ajavat jotka osaavat ja yleensä 6 henkilöä laitetaan kyytiin. Itse maksoin 950 dollaria tälle Valadjalle. Kaksi linja-autossa ollutta afrikkalaista osasi jonkin verran venäjää ja he kutsuivat miestä tuollaisella nimellä. En tiedä olivatko järjestäjät viranomaisia vai siviilejä mutta ajattelen että he ovat siviilejä.”_
_Kysymys: Kenelle piti maksaa että pääsi jatkamaan nopeammin matkaa?_
_Vastaus: Irakilaiset maksoivat yleensä 2000 dollaria ja he pääsivät jatkamaan nopeammin. Järjestäjänä oli yksi pomo ja hänellä kymmeniä alaisia jotka toivat ruokaa. Tietääkseni tämä Valadja on iso pomo.”_
Kuulusteluissa mainitaan kotimaassa käytetyksi tietolähteeksi Suomeen pääsyn mahdollisuuksista internet. Osa kertoo, että Venäjällä heidän omaa äidinkieltään puhuvat tuntemattomaksi jääneet henkilöt ovat tiedoillaan avustaneet matkassa eteenpäin kohti pohjoista.
Autokaupat Murmanskin alueella
Tuomituista Intialainen mies kertoi ostaneensa Venäjältä käytetyn Ladan 450 Yhdysvaltain dollarilla. Nepalilainen mies oli ostanut 1000 dollarin hintaan käytetyn Toyotan. Esitutkintapöytäkirjan liitteenä olevat Venäjän asiakirjat osoittavat Ladalle otetun Venäjällä kansainvälisen liikennevakuutuksen kahdeksi viikoksi vain päivää ennen Suomeen saapumista.
Kuulusteltujen mukaan autoja on kuljettanut alkumatkasta venäläinen kuljettaja, joka on jäänyt kyydistä hyvissä ajoin ennen rajaa. Loppumatkaksi rattiin on istunut auton ostanut turvapaikanhakija.
Matkalla autojen kyytiin oli eri vaiheissa noussut muita turvapaikanhakijoita. Tuomitut olivat kuljettajina tuoneet itsensä ja kyytiläiset Suomeen Sallan rajanylityspaikalle viime tammikuun (2016) puolivälissä.
Kuulustelukertomuksista ei selviä, maksavatko salakuljettajat Venäjän rajaviranomaisille lahjuksia Suomeen pääsystä. Kertomuksissa mainitun Valadja –nimisen miehen väitetään perineen tuhansia dollareita jonon ohi pääsemisestä jossain Kantalahden ja Sallan välisellä tiellä keskellä lumista metsää.
Väkeä Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikoille Suomeen köröttelee joka päivä tupaten täynnä olevilla vanhoilla autoilla. Venäjän viranomaiset ovat antaneet liikenteen jatkua kuukausia.
Syy paljon ihmeteltyyn pohjoiseen reittiin ei myöskään yksiselitteisesti selviä kuulusteltavien kertomusten valossa, arvioi tutkinnanjohtaja Antti Saarinen Lapin rajavartiostosta.
– Varmaan osaltaan vaikuttaa se, että tämä toiminta on järjestetty täältä pohjoisen rajanylityspaikkojen kautta ja kun se on järjestetty sillä tavalla niin se myöskin jatkuu toistaiseksi koska se on todettu että sitä kautta se reitti toimii.
Moskovan suurimman lentokentän omistaja kotiarestiin vuoden 2011 terrori-iskun takia
Domodedovon lentokentän omistajaa, miljardööri Dmitri Kamenštšikia kuulusteltiin torstaina, ja perjantaina oikeus määräsi hänet kotiarestiin.
Venäjällä Domodedovon lentokentän omistaja Dmitri Kamenštšik on pantu kotiarestiin vuoden 2011 terrori-iskuun liittyvien rikosepäilyjen takia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto AFP:n mukaan epäilyjen perustana on se, että lentokentän sisäänkäynnillä ei ollut asianmukaista laitteistoa, jolla olisi voitu havaita itsemurhapommittajan kantamat räjähteet.
37 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa Moskovan ulkopuolella sijaitsevalla Domodedovon lentokentällä tammikuussa 2011.
Liittovaltion tutkintakomitea kertoi pidättäneensä Kamenštšikin sen jälkeen, kun hän saapui vapaaehtoisesti kuulusteltavaksi torstaina. Perjantaina oikeus asetti hänet muodollisesti kotiarestiin kahdeksi kuukaudeksi, Reuters kertoo.
Tutkintakomitean mukaan Kamenštšik ja muut virkailijat olivat ottaneet lentokentällä käyttöön "uuden tarkastusjärjestelmän, joka lisäsi lentokentän haavoittuvuutta".
Lentokenttä: Toiminta jatkuu normaalisti
Domodedovon lentokenttä ilmoitti [tiedotteessa](http://www.domodedovo.ru/en/main/news/press_rel/?ID=4397) torstaina, että Kamenštšikin pidätys on perusteeton ja lentokenttä jatkaa normaalia toimintaansa. Kamenštšik sanoi keskiviikkona toimittajille, että lentokenttä noudattaa ja on noudattanut voimassaolevia lakeja.
Domodedovo on Venäjän ainoa merkittävä yksityisomisteinen lentokenttä. Se on matkustajamäärissä mitaten Venäjän suurin lentokenttä.
Kamenštšik oli viime vuonna Venäjän Forbes-lehden mukaan Venäjän 27. rikkain liikemies 3,8 miljardin dollarin omaisuudellaan.
Suomalainen podcast sukeltaa tosielämän mysteereihin – “Tässä kuljetaan veitsenterällä siinä, missä rajat menevät lain mukaan”
Ylen uusi podcast-sarja perehtyy kadonneiden ihmisten kohtaloihin. Sarja sai innostuksensa Nela Utkinan katoamista seuranneesta mediaspektaakkelista.
Aikuinen ihminen lähtee töistä ajallaan ja nousee kotiin menevään bussiin, aivan kuten joka arkipäivä. Tällä kertaa 40-vuotias Saku jää kuitenkin pois ennen kotipysäkkiä, ja katoaa. Häntä ei nähdä enää sen jälkeen.
Miksi? Mitä tapahtui? Miten perhe ja työkaverit reagoivat tapaukseen?
Näitä asioita selvittää Ylen kahdeksanosainen _Kadonnut_-sarja, jonka ensimmäiset jaksot keskittyvät Sakun tapaukseen. Sarjaa julkaistaan podcast-muodossa, eli se on kuunneltavissa joko äänitiedostona netissä tai ladattavissa suoraan omaan älypuhelimeen.
Serial kertoo Adnan Syedin tarinan. Hän istuu edelleen vankilassa ex-tyttöystävänsä murhasta.
_Kadonnut_-podcastia voi pitää kotimaisena kurotuksena kohti true crime -genren kukoistuskautta. Tositapahtumiin perustuvat dokumentaariset rikossarjat ovat olleet viime aikoina isoja hittejä maailmalla, ja oikeista rikoksista kertovat dokumenttisarjat _Making a Murderer_ ja _The Jinx_ ovat löytäneet yleisönsä myös Suomessa. Maailman kuunnelluin podcast-sarja _Serial_ kertoo **Adnan Syedin** tarinan. Hän istuu edelleen vankilassa ex-tyttöystävänsä murhasta.
Jenkkisarjoissa traagisista tositapahtumista on tehty myös viihdettä. Esimerkiksi _Making a Murderer_ -sarjaa on syytetty tapahtumien puolueellisesta esittämisestä, jotta sarjasta saataisiin raflaavampi.
_Kadonnut_-podcast hyppää samaan true crime -genreen ainakin siinä, että sarjassa haastatellaan oikeasti kadoksissa olevien ihmisten perheitä ja työkavereita. Toimittaja **Leena Häkkinen** kuitenkin karsastaa _Kadonnut_-sarjan kutsumista viihteeksi.
\- Olen tekijänä lähtenyt siitä, että me käsittelemme yhteiskunnallisia asioita ja tosiasioita. Muoto on podcast, jolla on sellainen maine, että siinä on draivia ja menoa. Samalla siinä on henkilökohtaisuutta, Häkkinen sanoo.
Sarjan taustatiimi on pohtinut yhdessä sitä, millaisen materiaalin tekeminen ja julkaiseminen on eettisesti oikein. Sarjasta on myös jätetty kerättyä materiaalia pois.
Häkkisen mukaan sarjan tekeminen on ollut tasapainoilua: kaikilla on tietysti oikeus yksityisyydensuojaan.
\- Tässä kuljetaan veitsenterällä, että missä rajat menevät lain mukaan, ja mitä sovitaan ihmisten kanssa.
Häkkinen kertoo, että Suomen lain mukaan kadonneena olevasta ihmisestä ei voi kertoa kovin paljon. Sarjan painopiste onkin siinä, mitä tapahtuu heille, jotka jäävät jäljelle. Toimittaja puhuu sarjassa muun muassa omaisten ja työkavereiden kanssa.
Häkkisen mukaan tarkoituksena ei ole revitellä kadonneiden kohtaloilla, vaan käsitellä heihin liittyviä asioita kauniisti. Kadonneiden omaiset ovat myös saaneet mahdollisuuden kuunnella jaksot etukäteen.
Omaisten lähestyminen vaatii empatiaa ja varovaisuutta
Leena Häkkinen sai idean sarjaan viime syksynä **Nela Utkinan** katoamistapauksen myötä. Suomessa tehdään vuosittain poliisille yli tuhat katoamisilmoitusta, ja silti yhden nuoren naisen katoaminen aiheutti ison mediaspektaakkelin. Tämä sai toimittajan pohtimaan, mikä juuri tässä katoamisessa oli sellaista, että siitä tuli iso mediailmiö.
Kadonneiden ihmisten omaisten lähestyminen vaatii Häkkisen mukaan toimittajalta erityistä empatiaa ja varovaisuutta.
\- Prosessin aikana on ollut myös sitä, että ihmiset ovat luvanneet ensin osallistua, ja pelästyneet myöhemmin lupaustaan, että en mä halua sinne nettiin esiintymään, toimittaja kertoo.
Häkkinen kiittää vuolaasti niitä, jotka ovat lähteneet sarjaan mukaan.
\- He ovat tosi rohkeita ja hienoja tyyppejä. Esimerkiksi yhden kadonneen työkaveri puhuu siitä, miten paljon hänelle on tullut vihapuhetta. Vaikka hän oli juuri se, joka ilmoitti ensimmäisenä yksin asuneen henkilön kadonneeksi.
Toimittajalle sarjan tekeminen on ollut paitsi innostavaa myös raskasta. Sarjaa on kuitenkin tehty monta kuukautta. 
\- On ollut vaikeata kohdata näitä asioita. Ne vaihtoehdot, mitä kadonneelle on tapahtunut, voivat olla hurjiakin, Häkkinen sanoo.
Häkkistä kiehtoo katoamisessa kysymykset, joihin ei ole helppo löytää vastausta. Siis esimerkiksi se, mitä ihmiselle on tapahtunut juuri ennen katoamista, ja mitkä syyt ovat ajaneet ihmisen siihen pisteeseen, että hän haluaa kadota.
Pysyvästi kadonneiksi Suomessa jää vuosittain noin 15-20 henkilöä. Suurin osa kadonneista siis löydetään, ja yleensä syyt katoamiselle ovat arkiset. Lapsi eksyy leikkiessään metsään tai muistisairas vanhus menee hetkeksi hukkaan.
\- Mutta kun puhutaan aikuisesta ihmisestä, se on iso mysteeri.
_Kadonnut-sarjan ensimmäisessä osassa 40-vuotias Saku nousee yllättäen bussista kesken kotimatkan ja katoaa jäljettömiin. [Kuuntele Kadonnut-podcastin ensimmäinen osa täältä](https://yle.fi/aihe/kadonnut)!_
Video: Karmaiseva moka! Norjalainen valitsi väärän reitin maalisuoralla ja menetti voiton
Jarl Magnus Riiber oli ottamassa Salpausselällä uransa toista yhdistetyn maailmancupin osakilpailuvoittoa, mutta lähti stadionilla väärälle reitille.
Vasta 18-vuotias Jarl Magnus Riiber menetti makean maailmancupin osakilpailuvoiton Salpausselällä, kun hän valitsi väärän reitin stadionilla. Riiber ei hiihtänyt maalisuoralle, vaan valitsi reitin, josta lähdettiin uudelle lenkille.
Riiber huomasi kyllä virheensä, mutta liian myöhään. Hän kurvasi takaisin maalisuoralle ja ylitti maaliviivan ensimmäisenä, mutta voiton vei lopulta toisena maaliviivan ylittänyt Eric Frenzel. Riiber hylättiin.
Rukan maailmancupissa nähtiin vastaavanlainen moka, kun Norjan Heidi Weng nykäisi naisten 10 kilometrin takaa-ajokisassa kierroksen liian aikaisin. [Katso video Wengin virheestä tästä](http://areena.yle.fi/1-3175035).
Emilia Vuorisalmi: Yllätyin, että äitinäkin voi toteuttaa unelmiaan
Lääkäri ja luennoitsija Emilia Vuorisalmella on tyttäreensä avoimet välit. Kotona on aina ollut rento ilmapiiri ja Vuorisalmi arvelee, että ammattinsa takia hänen on ollut helppo käydä keskustelua myös seksuaalisuudesta. Vuorisalmi on maanantaina 22.2. Marja Hintikka Liven vieraana yhdessä Abdirahim "Husu" Husseinin kanssa.
Nimi: Emilia Vuorisalmi
Perhetilanne: 10-vuotias tytär.
Vanhempana olen… Rento mutta tarvittaessa tiukka. Pyrin asettamaan selkeät perussäännöt ja pitämään lupauksista kiinni vaikka se ei aina ole helppoa. Halaan paljon ja kerron varmasti monta kertaa päivässä miten paljon rakastan lastani. Välillä olen ehkä liikaa omissa ajatuksissani ja hoidan työjuttuja iltaisinkin, joten voisin petrata läsnäolossa. Olen energinen ja aikaansaava mutta samalla asioita ajoittain unohteleva äiti.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Rakkaudentäyteisen, turvallisen ja luotettavan ilmapiirin luominen.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Etten olekaan ylitemperamenttinen ja räjähtävä äiti, vaan aika rento ja ymmärtävä. Lisäksi se, että omien unelmien toteuttaminen onkin mahdollista äitinä.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Siivoamisesta ja ulkoistan sen.
Menetän hermoni kun… Jos olen univelassa tai PMS:ssä saatan hermostua pienistäkin asioista, kuten sotkusta lastenhuoneessa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen…Ei tule mitään yksittäistä mieleen, mutta en ylipäätään kuvitellut että puhuisin lapselleni monista asioista niin avoimesti kuin teen.
Silloin kun lapsi ei näe…Voin tehdä asioita jotka kuuluvat aikuisten ihmisten romanttiseen elämään.
Kun saan lapsen illalla nukkumaan… Nautin omasta ajasta: lueskelen, saatan kutsua kaverin kyläilemään, juoda lasin punkkua, katsoa leffan, kuunnella musaa ja fiilistellä työjuttuja yksin tai tiimin kanssa.
Ärsyttävintä lapsissa on…  Ärsyynnyn kun lapsi esimerkiksi dominoi koko perhettä. Omalle kohdalle on sattunut toistaiseksi helppo tapaus joka todella harvoin ärsyttää, mutta monet hokevat tämän helppouden sitten teinivuosina kostautuvan.
Hauskinta lasten kanssa on… Se kun saan lapsen tavalla tai toisella nauramaan kuollakseen. Olen aina tykännyt kutitusleikeistä. Rakastan myös tanssia ja venytellä lapseni kanssa.
Abdirahim "Husu" Hussein: Olen pulassa, kun jään yksin lasten kanssa
Mediapersoona Abdirahim "Husu" Hussein vaatii lapsiltaan paljon, aivan kuten hänen oma äitinsä on aina vaatinut. Neljätoistavuotiaana yksin Suomeen tullut Hussein on nykyään neljän lapsen isä ja tinkii mielummin töistä kuin perheen yhteisestä ajasta. Hussein on Marja Hintikka Liven vieraana maanantaina 22.2.
Nimi: Abdirahim "Husu" Hussein.
Perhetilanne: Vaimo, 4-, 6-, 7- ja 9-vuotiaat lapset, oma äiti ja sisarukset.
Vanhempana olen… Vaativa ja lempeä.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Onko sellaisia kenelläkään olemassa? Toisto, kärsivällisyys, säännöllinen rytmi ja kompromissien teko.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Ei mikään. Sain velipuolen teini-ikäisenä ja olin hänelle isähahmo. Minulla oli siis kokemusta lastenhoidosta jo ennen kun sain omia lapsia.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Töistä. Vasta viimeisenä perheestä.
Menetän hermoni kun… Vaimo jättää mut perjantaisin yksin neljän muksun kanssa eikä mulla ole hajuakaan mitä tehdä niiden kanssa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Joskus muutun pelottavaksi isäksi ja uhkailen lapsia.
Silloin kun lapsi ei näe... Keskustelen perheen päätöksistä vaimon kanssa.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Luen kirjaa ja joskus hieron vaimon jalkoja. Jos on peli-ilta niin katson jalkapalloa.
Ärsyttävintä lapsissa on… Kun joutuu toistamaan samoja juttuja koko ajan.
Hauskinta lasten kanssa on… Kun ne haastaa mut ja keksii omia juttuja, esimerkiksi roolileikkejä.
Itävalta otti pakolaisrajoitteet käyttöön EU-kritiikistä huolimatta
Itävalta saattoi voimaan kiintiöt, joita EU-komissio on kutsunut EU:n ja kansainvälisten lakien vastaisiksi. Itävallan toimet kuvastavat EU:n hajaannusta pakolaiskriisissä.
Itävalta on EU-komission kriitiikistä huolimatta ottanut käyttöön kiistanalaiset rajoitukset turvapaikanhakijoiden määrään. Tänään perjantaiaamuna voimaan tulleiden säännösten mukaan korkeintaan 80 ihmistä voi päivässä hakea turvapaikkaa Itävallasta. Lisäksi Itävalta sallii vain 3 200 turvapaikanhakijan kulkea kauttaan eteenpäin Eurooppaan.
Itävallan toimet ovat nostattaneet jyrkkää kritiikkiä EU:ssa.
EU:n maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos on sanonut, että kiintiöt ovat sekä kansainvälisen lain että EU:n oman lainsäädönnön vastaisia.
– Itävallalla on lain mukaan velvoite ottaa käsittelyyn kaikki turvapaikka-anomukset, joita tehdään sen alueella tai rajalla, Avramopoulos kirjoitti Itävallan sisäministerille lähettämässään kirjeessä.
Komissaarin kirje ei Itävaltaa hetkauttanut
Kirjeen mukaan turvapaikkahakemuksille asetettu yläraja on ristiriidassa[Euroopan ihmisoikeussopimuksen](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1999/19990063),[Geneven yleissopimuksen](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1968/19680077/196800772#idp1140384)ja[Euroopan unionin perusoikeuskirjan](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=CELEX%253A12012P%252FTXT)18\. artiklan kanssa.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner vastasi tähän, että itävaltalaiset lakiasiantuntijat kiistävät Avramopoulosin arvion.
– Lainopillisiin mielipiteisiin vastaavat asianajajat. Poliittisesti sanon: me pidämme siitä kiinni, Itävallan liittokansleri Werner Faymann sanoi yksikantaan saapuesssaan torstaina huippukokoukseen Brysseliin.
Itävalta ilmoitti viime kuussa ottavansa tänä vuonna vastaan korkeintaan 37 500 turvapaikanhakijaa. Itävalta on vedonnut siihen, että viime vuonna maahan tuli 90 000 turvapaikanhakijaa, mikä oli väkilukuun verrattuna suurimpia lukuja EU:ssa.
– Viime vuonna saimme 6 000 turvapaikkahakemusta enemmän kuin Italia. Meillä on ollut paljon enemmän turvapaikanhakijoita kuin Ranskassa. Ja kuka tahansa, joka on joskus katsonut karttaan, tietää, että nuo kaksi maata ovat suurempia kuin Itävalta, ja niillä on enemmän asukkaita, liittokansleri Faymann sanoi.
Itävallan veto voi laukaista domino-efektin
Itävallan rajan kiristyminen voi heijastua nopeasti muiden maiden rajakäytäntöihin Länsi-Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden reitillä.
Kun äskettäin levisi huhu, että Itävalta sulkisi rajansa kokonaan turvapaikanhakijoilta, se aiheutti nopeasti Makedonian ja Kreikan rajan väliaikaisen sulkemisen.
Itävallan ilmoitettua aikeistaan Slovenia, Kroatia, Serbia ja Makedonia kertoivat aikovansa ottaa käyttöön samanlaisen politiikan.
Turkki-sopimus etenee hitaasti
Itävallan toimet ovat jälleen yksi ilmentymä EU:n rakoilevista riveistä pakolaiskriisin hoidossa. Ne herättivät ärtymystä myös Brysselin huippukokoukseen torstaina saapuneiden muiden EU-johtajien keskuudessa. Muut jäsenvaltiot kokivat tulleensa yllätetyiksi. Useat EU-johtajat pyysivät Itävaltaa lykkäämään rajoituksia.
Torstaille suunniteltu kokous Turkin ja 11 EU-maan kesken peruttiin Ankaran pommi-iskun takia, mikä oli takaisku liittokansleri Angela Merkelin ponnisteluille edistää Turkin ja EU:n sopimusta pakolaiskriisin hoidosta. Nyt neuvotteluihin päästään vasta maaliskuun alussa.
EU yrittää saada Turkkia patoamaan turvapaikanhakijoiden matkaa Länsi-Eurooppaan tarjoamalla rahallista tukea, viisumivapautta turkkilaisille ja jumissa olleiden EU-jäsenyysneuvottelujen vauhdittamista.
Visegrád eristäisi Kreikan
Monissa EU-maissa kuitenkin epäillään Turkin kanssa tehtävän sopimuksen tehokkuutta.
Visegrád-ryhmä eli Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia ovat [vastustaneet EU:n yhteistä turvapaikkapolitiikkaa](http://yle.fi/uutiset/puola_tsekki_slovakia_ja_unkari_vastustavat_yhteisrintamana_eun_turvapaikkapolitiikkaa/8674355) ja esittäneet [suunnitelmaa](http://yle.fi/uutiset/visegrad-maat_valmiita_tukemaan_balkanin_maita_rajavalvonnassa/8675587), jossa rajavalvontaa tehostettaisiin Kreikan naapurimaissa Balkanilla Makedoniassa ja Bulgariassa.
Näin Kreikka eristettäisiin siten, etteivät turvapaikanhakijat pääsisi Bulgarian ja Makedonian kautta pohjoiseen ja länteen.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk varoitti, että kilpailevat suunnitelmat vain lisäävät eripuraa.
– Meidän pitäisi välttää taistelua suunnitelmien A, B ja C välillä. Siinä ei ole järkeä, koska se vain luo jakaannusta Euroopan unionin sisällä, Tusk sanoi.
Kreikka ei selviä tulijoiden määrästä
Kreikka on sanonut, että maa ei yksinään kykene selviämään maahan tulevista turvapaikanhakijamääristä.
Jo tämän vuoden kuuden ensimmäisen viikon aikana Kreikassa maihin on noussut 77 000 ihmistä, kun samaan aikaan viime vuonna tulijoita oli 5 000.
Kreikkaa huolettaa, että sen naapurimaat sulkevat rajansa, mikä jättäisi velkakriisin kanssa kamppailevan maan selviytymään tilanteesta yksin.
Tilanne heijastuu myös meneillään oleviin vaikeisiin EU-neuvotteluihin Britannian kanssa.
Uutistoimisto AFP:n hallituslähteen Kreikka vaatii EU-mailta sitoutumista avoimiin rajoihin maaliskuun Turkki–EU-neuvotteluihin asti tai se estää sopimuksen Britannian vaatimista erioikeuksista.
– Pyydämme yksimielistä päätöstä, että ennen maaliskuun 6. päivää mikään valtio ei sulje yksipuolisesti rajojaan... muuten Kreikan hallitus ei hyväksy päätöstekstiä, kreikkalainen hallituslähde sanoi AFP:lle.
– Jos Itävalta sulkee rajansa, siitä koituu domino-efekti meitä kohti, hallituslähde lisäsi.
Ihminen jäi junan alle Kemissä
Junaliikenne on myöhästellyt perjantaina iltapäivällä Kemin eteläpuolella tapahtuneen onnettomuuden takia. Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen.
Kemin eteläpuolella on tapahtunut henkilövahinko junaradalla Ouluntien eteläpään kohdalla perjantaina iltapäivällä.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että jalankulkija jäi junan alle ja menehtyi.
Onnettomuuden vuoksi pohjoisen junaliikenne on myöhästellyt. VR:ltä kerrotaan, että iltapäivällä junaliikenne on noin 45 minuuttia myöhässä aikataulustaan.
Myöhästyminen koski Rovaniemeltä Ouluun matkalla olevaa junaa sekä Kuopiosta Rovaniemelle menevää junaa.
Kuvagalleria: Vanhat tanssivat täydelle katsomolle Oulussa
Lukion toisen luokan oppilaat viettävät tänään vanhojen päivää. Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion vanhat pyörähtelivät ensin Urheilutalolla, toinen kerta oli oululaisten lukiolaisten yhteisesiintyminen Ouluhallissa.
Kun abiturientit jäivät torstaina lukulomalle, lukion tokaluokkalaisista tuli koulun vanhimpia. Tätä juhlitaan tänään Suomen lukioissa perinteisten vanhojen tanssien merkeissä.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion opiskelijat tanssivat ensimmäisen kerran Urheilutalolla puolen päivän jälkeen. Tunnin pyörähtelyn jälkeen luvassa oli pieni tauko, jonka jälkeen he suunnistivat muiden oululaisten vanhojen tavoin Ouluhallille yhteisnäytökseen, joka alkoi kello 15. Vanhojen tansseihin osallistui Oulussa lähes 900 lukiolaista.
Katso kuvat Osykin vanhojen esiintymisestä Urheilutalolla!
Britanniassa pidätetyn suomalaisen terrorismiepäillyn oikeudenkäynti sai päivämäärän
Somalitaustainen mies ei pyytänyt vapautusta takuita vastaan, joten hän pysyy vangittuna oikeudenkäyntiin asti.
Terrorismirikoksesta epäillyn Suomen kansalaisen oikeudenkäynti alkaa heinäkuun 11. päivä. Sen uskotaan kestävän kahdesta kolmeen viikkoa. 
Aikataulusta päätettiin tänään Britannian keskusrikostuomioistuimessa Old Baileyssä pidetyssä kuulemisessa. Toukokuussa järjestetään istunto, jossa varmistetaan aikataulu ja syytetyn vastaus syytteeseen.
Somalitaustainen mies pysyy vangittuna oikeudenkäyntiin asti, sillä hän ei pyytänyt perjantaisessa istunnossa vapautusta takuita vastaan.
Britanniassa vuodesta 2010 asunutta 19-vuotiasta miestä syytetään rikoksesta Britannian terrorisminvastaisten lakien nojalla. Syyttäjän mukaan hän yritti matkustaa Syyriaan liittyäkseen Isis-terroristijärjestöön.
Edis Tatli harjoittelee yleisurheilijoiden kanssa - Mistä oikein on kyse? 
Ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari Edis Tatli käy EM-titteliottelun rasituksen läpi  juoksuradalla yleisurheilijoiden kanssa juosten.
Edis Tatli puolustaa ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuttaan maaliskuun 18. päivä Espoossa. Vastustajana  on italialainen Massimiliano Ballisai. Tatlin valmistautuminen tulevaan koitokseen on hyvällä mallilla.
Päin vastoin kuin saattaisi olettaa, Tatlin harjoittelu ei ole pelkkää hiekkasäkin takomista ja harjoituserien ottelemista kehässä. Euroopan mestari on nähty myös kovatempoisissa juoksuharjoituksissa kiertämässä rataa yleisurheilijoiden seassa Helsingin Liikuntamyllyssä. 
Ammattinyrkkeilyssä titteliottelu on urheilijalle kahdentoista erän mittainen rankka fyysinen ja henkinen voimain koitos. Tästä 36 minuuttia kestävästä suorituksesta kunnialla selviäminen  vaatii nyrkkeilijältä rautaista fyysistä kestävyyttä ja erityistä henkistä lujuutta. Jokainen ihminen tietää omasta kokemuksestaan, että väsyneenä sitä tapaa tehdä enemmän huonoja kuin hyviä ratkaisuja.
Vaihtelu tärkeää henkisesti
Nyrkkeilyssä huonot ratkaisut tietävät kivuliasta selkäsaunaa ja pahimmassa tapauksessa tyrmätyksi tulemista. Edis Tatlin valmentaja Pekka Mäki on simultoinut 12-eräisen titteliottelun rasituksen erityiseen juoksuharjoitukseen, jota Tatli käyttää yhtenä harjoitusmuotona. Alkuverryttelyineen harjoitus kestää saman ajan kuin 12-eräinen nyrkkeilyottelu.
\- Toteutamme tätä juoksuharjoitusta nyrkkeilyottelun rytmissä eli erän aika kolme minuuttia juostaan tietyn sykerajan sisällä ja välissä on minuutin palautus kuten nyrkkeilyottelussakin. Alkuvaiheessa mennään vielä matalilla sykkeillä, mutta harjoituksen lopulla syke nousee jo 200:aan jopa yli. 
\- Meillä on vielä muutama tällainen harjoitus edessä ennen Ediksen titteliottelua. Tulevissa harjoituksissa sykettä nostetaan ylöspäin tietyllä kaavalla. Nyrkkeilijän näkökulmasta on myös henkisestä tärkeää saada vaihtelua harjoitusympäristöön ja -ohjelmaan. On virkistävää, kun ei aina harjoitella salissa ja kehässä, Pekka Mäki avasi Yle Urheilulle Edis Tatlin juoksuharjoituksen taustaa.
Paljonko irtoaisi Cooperista?
Nyrkkeilijän lähtösyke on ennen ottelua jännityksestä ja kohonneesta adrenaliinatasosta johtuen leposykettä huomattavasti korkeampi. Erien aikana syke nousee hurjasti, siksi palautumisen erien välillä täytyy tapahtua nopeasti, jotta uupumus ei yllätä.
\- Tämä harjoitus peilaa hyvin nyrkkeilijän tilannetta ottelussa. Erän aikana nyrkkeilijän syke kohoaa sinne 200:aan. Minuutin mittaisella erätauolla sykkeen pitäisi pudota sinne 140 korville, jotta nyrkkeilijä pystyy lähtemään ottelemaan seuraavaa erää täysillä valoilla ja viemään sen läpi uupumatta. Tämä juoksuharjoitus palvelee hyvin tätä tavoitetta, Mäki peilasi Tatlin juoksuharjoitusta itse ottelutilanteeseen.
Nyrkkeilijät ovat tunnetusti erittäin kovakuntoisia urheilijoita. Pekka Mäen mukaan Tatli ei ole nyt vähään aikaan juossut Cooperin testiä, mutta heittää näppituntumalta arvionsa Tatlin testituloksesta
\- Jos Edis nyt rankan peruskuntoharjoitusjakson lopulla ilman herkistelyjä laitettaisiin juoksemaan Cooperin testi, niin veikkaan että hän juoksisi noin 3400-3500 metriä.
Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kimmo Timosen pitäisi olla arvostettu sankari, ei pelkkä ex-urheilija
Kimmo Timonen ei ole saanut Suomessa ansaitsemaansa arvostusta. Pohjois-Amerikassa tilanne on toinen: jopa Barack Obama ylistää suomalaislegendaa &quot;unohdetuksi sankariksi&quot;.
Kun miettii suomalaisia uransa päättäneitä huippujääkiekkoilijoita, monien mieleen tulevat etenkin **Teemu Selänteen**, **Jari Kurrin** ja **Saku Koivun** nimet. Joku saattaa muistaa myös grillaamisesta pitävän **Timo Jutilan**.
Kaikki eivät hoksaa nostaa lätkälegendalistalle vuonna 2015 uransa päättänyttä **Kimmo Timosta** – vaikka syytä olisi.
Yhdysvalloissa arvostusta tulee kuitenkin isolta taholta: kun Timonen vieraili Chicago Blackhawksin Stanley Cup -voittojoukkueen kanssa Valkoisessa talossa 18. helmikuuta, presidentti **Barack Obama** ylisti Timosta ja sanoi tämän olevan &quot;unohdettu sankari&quot;.
Alla seitsemän hyvää syytä, miksi muidenkin kuin presidentti Obaman pitäisi nostaa tämä suomalaispelaaja jalustalle.
1. Timonen selätti hengenvaaralliset veritulpat ja palasi huipputasolle – monta kertaa
Kimmo Timonen kärsi uransa aikana useita kertoja veritulpista. Ensimmäinen jalkaan tullut veritulppa ilmeni vuonna 2003, ja ongelma toistui sen jälkeen useasti.
Kun Timonen sai veritulpan sekä jalkaansa ja keuhkoihinsa kesällä 2014, hän [epäili](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/artikkeli/timonen-mahdollisuus-uran-jatkumiseen-on-pieni/4341276), ettei enää pystyisi pelaamaan huipputasolla. Tuolloin 39-vuotias Timonen hoiti itsensä kuitenkin kuntoon ja palasi takaisin pelikentille.
2. Timonen on pieni mies, joka teki suuren uran
Kimmo Timosta pidettiin liian pienenä pelaajana maailman kovimpaan jääkiekkoliigaan, NHL:ään. On totta, että Timonen on etenkin puolustuspelaajaksi tynkä: miehellä on mittaa vain 178 senttiä.
Los Angeles Kingsin NHL-joukkue varasi Timosen vuonna 1993. Joukkueenjohto ei kuitenkaan uskonut, että Timonen pärjäisi änäripeleissä.
Mutta Nashville Predatorsin joukkue uskoi. Timonen puki Predatorsin peliasun ylleen kaudella 98–99 ja pelasi NHL:n runkosarjassa yhteensä 1 108 ottelua. Hänet valittiin peräti neljä kertaa NHL:n tähdistöotteluun.
3. Timonen haluaa, että lapset voivat hyvin
Kimmo Timonen on järjestänyt vuodesta 2009 lähtien vuosittaista [Kime for Kids -golfturnausta](http://www.kime4kids.com/). Turnauksen tarkoitus on lahjoittaa sen aikana kerätyt rahat hyväntekeväisyyteen lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi.
Vuonna 2015 turnauksen aikana kerättiin hyväntekeväisyyteen yhteensä 63 440 euroa.
4. Timonen on niin hyvä jätkä, että hän sai siitä palkinnon
Vuonna 2015 Philadelphian urheilutoimittajat myönsivät Timoselle arvostetun Good Guy -perinnepalkinnon. Palkinto jaetaan Philadelphian alueen urheilijoille, jotka ovat toimittajayhdistyksen mukaan olleet esimerkillisiä yhteistyössään urheilutoimittajien ja muun median kanssa.
Palkinnon on aiemmin voittanut muun muassa sellaiset suuruudet kuin nyrkkeilijä **Muhammad Ali**, baseball-tähti **Babe Ruth** ja koripalloilija **Wilt Chamberlain**.
5. Timonen ymmärtää itsekin, että häntä tulisi arvostaa Suomessa enemmän
Syystä tai toisesta Timosen ura ja peliesitykset ovat Suomessa jääneet varjoonsa. Yli tuhat NHL-ottelua, 11 kautta NHL-joukkueen kapteenistossa, olympiahopea, kolme olympiapronssia, kolme MM-hopeaa, maailmancup-hopea ja Stanley Cup -mestaruus eivät riittäneet siihen, että Timonen olisi saanut kutsun Linnan juhliin tai maininnan Suomen Urheilugaalassa.
Urheilugaalan jälkeen Timonen kirjoitti [blogissaan](http://kime4kids.blogspot.fi/2016/01/kunnioitusta-respect.html?m=1) huomanneensa, että häneen kohdistuva arvostus on suomalaisten päättäjien keskuudessa aika pientä. Timonen myös mainitsi, että hänen uraansa arvostetaan Pohjois-Amerikassa enemmän kuin Suomessa.
Timosen blogikirjoituksesta nousi pieni kohu. Kohun jälkeisessä [Savon Sanomien haastattelussa](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/timonen-asia-sai-kohtuuttomat-mittasuhteet/2218060) Timonen täsmensi, ettei hänen ollut tarkoitus moittia ketään tai pyytää palkintoa itselleen.
6. Timonen jätti kaukalot mestarina
Vuonna 2014 havaittujen veritulppien vuoksi Timonen joutui jättämään valtaosan viimeisestä kaudestaan väliin. Timonen sai luvan palata jääharjoituksiin vasta helmikuussa 2015. Helmikuun lopussa Timosen silloinen seurajoukkue Philadelphia Flyers kauppasi puolustajan Chicago Blackhawksiin, jotta kiekkolegenda saisi viimeisellä kaudellaan pelata joukkueessa, jolla on mahdollisuus NHL:n mestaruuteen, Stanley Cupiin.
Timonen ehti pelata Chicagossa vain 16 runkosarja- ja 18 pudotuspeliä. Timosen rooli oli pieni, mutta palkinto suuri: uran päättyminen NHL:n mestaruuteen.
7. Timonen oli yleisön suosikki viimeisenä iltanaan
_2007 pippurinen suomalainen leijonan sydämellä aloitti matkansa uudessa Philadelphian perheessä. Hyvät naiset ja herrat, tänään on numeron 44, Kimmo Timosen eläkkeellejäämisilta!_
Näillä sanoilla alkoi Philadelphia Flyersin ja Chicago Balckhawksin välinen NHL-ottelu 14. lokakuuta 2015. Ennen pelin alkua kotijoukkue muisti Timosta, seuralegendaansa, yleisön taputtaessa ja hurratessa.
8. Timonen on yksinkertaisesti satumainen hahmo, joka tekee mahdottomasta mahdollista
Timosen ei olisi kokonsa vuoksi koskaan pitänyt pelata NHL:ssä.
Timosen uran olisi pitänyt päätyä veritulppiin.
Timosen ei ikinä olisi pitänyt pystyä treenaamaan itseään sellaiseen kuntoon, että pystyy vielä 40-vuotiaana pelaamaan Stanley Cupin finaaliotteluissa.
Mutta niin kuitenkin kävi.
Satumaista.
**Lue myös:**
**[Barack Obama ylisti Kimmo Timosta: Hän on unohdettu sankari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262121)**
**[Suomalaiset NHL-mestarit saivat somen sekaisin – näin voittajia hehkutetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256273)**
Hiihtoloman menoliikenne alkanut rauhallisesti, ajokeli hyvin vaihteleva
Etelä-Suomessa on perjantaina illalla tavanomaista enemmän liikennettä, kun ensimmäiset hiihtolomalaiset suuntaavat pohjoiseen. Menoliikennettä riittää myös viikonlopulle.
Ensimmäiset lomalaiset lähtevät liikenteeseen jo tänään perjantaina iltapäivällä. Myös huomenna lauantaina on liikennettä jopa kolmanneksen tavanomaista enemmän. Varsinainen lomaviikko alkaa Etelä-Suomessa maanantaina.
Tieliikennekeskuksen arvion mukaan varsinaisia ruuhkia ei kuitenkaan ole odotettavissa. 
– Helsingin suunnasta kun lähdetään, niin liikennettä riittää kaikilla ulosmenoteillä klo 15 ja 18 välillä. Huomenna aamulla Oulun ja Kemin suunnalla valtatie 4:llä on paljon liikennettä pohjoista kohden, kertoo tieliikennepäivystäjä Timo Rimmi.
Tarkastussoitto klo 18 jälkeen vahvistaa arvion oikeaksi. Liikenne on perjantai-illalta hiljenemään päin, kertoo tieliikennepäivystäjä Liisa Järvinen:
– Sujuvasti mennään joka puolella. Menoliikenne on kulkenut maltillisesti.
Sateet haittaavat liikennettä  
Hiihtolomalaiset saavat varautua illan aikana vaihtelevaan ajokeliin. Sää muuttuu pohjoiseen päin ajettaessa nopeasti. 
– Siellä täällä tulee vettä, räntää ja lunta. Eli sadetta tulee kaikissa olomuodoissa ja itäiseen Suomeen ja kaakonkulmalle on luvattu yön aikana enemmänkin lunta, Rimmi kertoo.
Hiihtolomat pidetään porrastetusti kolmen seuraavan viikon aikana. Reilun viikon päästä lomaa vietetään Keski-Suomessa ja viikolla 10 Pohjois-Suomessa. 
Kongolais-janakkalalainen näytelmä ratkoo pienen kylän pulmat
Monikulttuurinen näytelmäseurue tarttui ajankohtaisiin aiheisiin. Uudelleen käyttöön otettava soramonttu, varastettu puskutraktori, kyläkoulun lakkauttaminen ja yhteisön kansainvälistyminen – siinä ainekset, joista Timo Mäkysen käsikirjoittama Soraralli sai alkunsa.
Lauantaina ensi-iltansa saavassa Soraralli-komediassa näkyy nyky-Suomen monikulttuurisuus. Näinä päivinä pienessäkin yhteisössä voi asua ihmisiä, jotka ovat lähtöisin eri puolilta maailmaa. Tällä kertaa tarinassa kylään asettunut pakolaisperhe pelastaa kituvan kyläkoulun.
– Siinä on tapahtumia, joista on suurin osa Janakkalassa ihan aidosti tapahtuneita. Muun muassa soraralli, joka on koskettanut juuri tällaisen kyläkoulun läheisyydessä ihmisiä, jotka ovat sitten nousseet vastarintaan. Varmaan siellä kylän suunnalla ihmiset tietävätkin, mistä kylästä on kysymys, naurahtaa neljännen näytelmänsä kirjoittanut Timo Mäkynen.
Monikulttuurista harrastajateatteria
Ajatus monikulttuurisuuden ottamisesta mukaan näytelmään tuli ohjaaja Oili Ruukilta, joka on jo viisi vuotta vetänyt ilmaisutaidon kerhoa muun muassa pakolaislapsille.
Ruukki houkutteli Soraralliin mukaan myös kymmenen kongolaislähtöistä harrastajanäyttelijää. Osalla suomi on hyvin hallussa, muutama vähän aikaa sitten maahan tullut lapsi osaa kieltä vasta hyvinvähän.
– Kongolaislapsia tässä näytelmässä yhdeksän ja yksi aikuinen. He olivat pakolaisleirillä Ruandassa. Osa lapsista on ollut maassa jo viisi ja puoli vuotta ja he osaavat jo hyvin suomea, kertoo ohjaaja.
Oili Ruukki kehuu monikulttuurista työryhmäänsä. Näytelmään osallistuminen vaatii aina rohkeutta ja omien rajojen ylittämistä.
– Yksi tyttö, joka on ollut maassa viisi ja puoli vuotta, on ollut jo aikaisemminkin kahdessa lorujutussa. Isoäitiä sorarallissa esittävä Josephine Mukapamo on ollut kolmessa näytelmässäni. Kyllä meillä nämä kalpeanaamatkin ovat ottaneet hyvin vastaan lapset ja myös aikuisen, sanoo Ruukki hymyillen.
Rooleja naisille, koska miehistä pulaa
Naiset ovat Mäkysen tarinassa voimakkaita hahmoja ja ryhtyvät organisoimaan aktiivisesti vastarintaliikettä kylässä jyllääville tapahtumille. Mäkynen myöntää haluavansa kuvata maaseudun topakkaa naisväkeä, mutta naisroolien runsauteen on myös varsin käytännönläheinen syy: miehistä on harrastajateattereissa aina pulaa.
– Harrastajateatteripuolella ei ole miehiä tarpeeksi näytelmiin, ja heti ajattelin, että nyt tehdään sellainen näytelmä, että se on naisten.
Mäkynen suunnittelee kirjoittavansa jatkossakin lisää naisten tarinoita. Harrastajateatteriaktiivin mukaan nykyään näytelmän harjoitusten alkaessa on hyvin tavallista, että ensin perataan roolit, jotka voidaan vaihtaa miesrooleista naisrooleiksi.
– Yleensä aina alkuperäisessä käsikirjoituksessa esimerkiksi kunnanjohtaja ja poliisi ovat olleet miehiä, mutta kun miehiä ei ole ollut, niin naiset ovat tehneet nämä roolit, miettii Mäkynen. Hän kirjoitti omaan näytelmäänsä alun perinkin roolin naispoliisille.
[Rospuutto-ryhmän](http://www.janakkala.fi/janakkalan_kunta/ajankohtaista/uutiset/2368/rospuutto-ryhma_esittaa_soraralli) esittämä Soraralli saa ensi-iltansa Turengin Työväentalolla lauantaina 20. helmikuuta.
Noro-virus Vetelin Tunkkarin vuodeosastolla – potilaita ja henkilökuntaa sairaana
Noro-virus jyllää ärhäkkäänä Vetelissä Tunkkarin terveyskeskuksen vuodeosastolla. Taudin leviämisen ehkäisemiseksi vierailut vuodeosastolla on rajoitettu vain erityistapauksiin.
Ripulia ja oksentelua aiheuttavaan noroon on Tunkkarilla sairastunut kolmasosa vuodeosaston potilaista ja henkilökunnasta. Henkilökuntaa on jouduttu kutsumaan töihin vapaapäiviltään. Epidemia puhkesi keskiviikkona.
Valitus hylättiin – Anna-Kaisa Pusa voi aloittaa Kurikan kaupunginjohtajana
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen johtaja Anna-Kaisa Pusa voi aloittaa Kurikan kaupunginjohtajana. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Kurikan kaupunginjohtajan valintatavasta.
Kurikan kaupunginvaltuusto valitsi elokuussa Kurikan kaupunginjohtajan virkaan Anna-Kaisa Pusan. Päätöksestä valitti viisi henkilöä, heistä yksi oli kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Valittajien mielestä uuden kaupunginjohtajan valinta olisi pitänyt tehdä Jalasjärven ja Kurikan yhteisvaltuustossa eikä Kurikan valtuustossa.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen ja toteaa päätöksessään, ettei  Kurikan kaupunginvaltuusto ole asiasta päättäessään ylittänyt toimivaltaansa.
Hallinto-oikeus katsoo, että Anna-Kaisa Pusan valinta kaupunginjohtajaksi ei ole sellainen asia, jolla olisi merkittäviä uutta kuntaa sitovia vaikutuksia. Kaupunginvaltuuston päätöksen ei voida katsoa olevan myöskään yhdistymissopimuksen tarkoituksen vastainen.
Hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollisuus valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen johtaja Anna-Kaisa Pusa toteaa olevansa ilahtunut päätöksestä, koska mielessä on paljon ajatuksia Kurikan kehittämiseksi.
–  Esimerkiksi kansainvälistyminen ja pääsy mukaan elinkeinopuolella Seinäjoen ja Vaasan kasvuimuun ovat tärkeitä kehittämistavoitteita, toteaa Pusa ja viittaa samalla Merenkurkun liikennehankkeiden mahdollisesti avaamiin uusiin mahdollisuuksiin.
Anna-Kaisa Pusa toivoo voivansa aloittaa työt Kurikassa vielä kevään aikana ennen kesälomia.
_Artikkeliin lisätty klo 16:31 Anna-Kaisa Pusan kommentit._
Jeninan päivä prinsessana – vanhojentanssit eivät jääneet puolukkarahojen varaan
Monet lukiolaistytöt ovat saaneet tänään viettää päivää prinsessoina. Vanhojentansseissa on nähty toinen toistaan upeampia pukuja, kampauksia ja meikkejä. Jenina Soimalalla ei olisi ollut niihin varaa. Silti hän pääsi toteuttamaan unelmaansa.
Porilainen Jenina Soimala on haaveillut tästä päivästä jo vuosia. Hän ihaili vanhojentansseissa nähtyjä pukuja lapsena ja toivoi voivansa joskus itse loistaa parketilla. Unelma oli kuitenkin lähellä romuttua.
– Tansseihin valmistautuminen on melkoista kilpavarustelua. Itselläni ei olisi ollut siihen varaa, ellen olisi voittanut Daily Chicin päivä prinsessana -kilpailua.
Rennon räväkkä merenneito
Kauneuteen ja hyvinvointiin keskittyvä media tarjosi yhdelle onnekkaalle kaiken tarvittavan vanhojenpäivän tansseihin. Jenina Soimala valitsi itselleen tumman violetin merenneitomallisen mekon. Kampauksen hän halusi olevan rennon räväkkä. Siksi toinen puoli kiharaisesta nutturasta jätettiinkin löysemmäksi.
Onnellinen lukiolainen kertoo, että hänellä olisi ollut varaa käyttää juhliin vain noin 150 euroa. Hän kertoi hakemuksessaan saaneensa tuon verran rahaa kasaan keräämällä äitinsä kanssa syksyllä puolukoita.
– Nyt en jää toisten varjoon, hän iloitsee.
Grahn-Laasonen torjuu lapsiasiavaltuutetun huolen koulujen säästöistä
Koulukiusaamisen ja syrjäytymisen torjumisesta, koulurauhasta, tasa-arvosta sekä yhdenvertaisuudesta ei tingitä pisaraakaan, ministeri vakuuttaa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vakuuttaa, että oppilaitoksien on jatkossakin tehtävä suunnitelmat opiskelijoiden suojaamiseksi väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä osana opiskeluhuoltosuunnitelmaa.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila on ilmaissut huolensa siitä, että hallituksen uudet säästöesitykset katkaisevat viime vuosien hyvän työn koulukiusaamisen ja väkivallan ehkäisemiseksi kouluissa. Hallitus on muuttamassa osana miljardin euron säästötavoitteita peruskoulujen ja lukioiden järjestyssäännöt jatkossa vapaaehtoisiksi.
Grahn-Laasosen mukaan oppilaitoksille ja opettajille on kasattu vuosien varrella paljon hallinnollisia, osin myös päällekkäisiä tehtäviä ja suunnitelmien laatimista. Osana hallinnon ja byrokratian purkamista joidenkin koulumaailman suunnitelmien ja sääntöjen laatimisvelvoitteesta luovuttaisiin, Grahn-Laasonen kertoo tiedotteessaan.
– Koulukiusaamisen ja syrjäytymisen torjumisesta, koulurauhasta, tasa-arvosta sekä yhdenvertaisuudesta ei tingitä pisaraakaan. Nämä tavoitteet ovat entistäkin vahvemmin sisällä syksyllä voimaan tulevissa uusissa opetussuunnitelmissa, ja niiden noudattaminen on kouluille velvoittavaa jatkossakin, Grahn-Laasonen toteaa.
Grahn-Laasosen mukaan kuntia ei kielletä tekemästä suunnitelmia, sääntöjä tai käyttämästä asiakirjoja johtamisen välineinä, jos ne ovat tarpeellisia.
Ministeri uskoo, että aikuisen läsnäolo estää kiusaamista ja järjestyshäiriöitä paremmin kuin mikään suunnitelma.
– Koulurauhaa turvataan läsnäololla, välittämisellä, tarkoilla silmillä ja herkillä korvilla.
Lakialoitteen koulumatkan maksimipituudesta allekirjoitti 118 kansanedustajaa
Kansanedustaja Mikko Kärnän (kesk.) lakialoitteen koulumatkan maksimipituudesta on allekirjoittanut 118 kansanedustajaa. Kärnä haluaa rajata koulumatkan kilometreinä nykyisen tuntirajan lisäksi.
Lappilaisen kansanedustajan Mikko Kärnän lakialoite on saanut hyvin kannatusta toisilta parlamentaarikoilta.
– Aloitteella haluan nostaa esiin esimerkiksi lappilaisen Lokan koulun kohtalon siten, ettei voitaisi tehdä täysin kohtuuttomia koulujen lakkauttamispäätöksiä, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Lakialoitteen allekirjoitti 118 kansanedustajaa eri puolueista. Lakimuutoksella tarkennettaisiin tällä hetkellä aikaperusteella rajattua koulumatkaa myös kilometrirajalla.
– Aikaperuste on liian vaihteleva muun muassa säiden mukaan. Sitä on käytännössä vaikea todentaa tarkasti, Kärnä perustelee.
Nyt laissa määritellään, että päivittäinen koulumatka odotuksineen saa kestää enintään kaksi ja puoli tuntia. Jos oppilas on lukuvuoden alkaessa täyttänyt 13 vuotta, saa koulumatka kestää enintään kolme tuntia.
– Lakialoitteella halutaan lisätä koulumatkalle 160 kilometrin enimmäisraja, jolloin se noudattaa myös aikuisten 80 km työssäkäyntialueenvelvoitetta, jonka puitteissa velvoitamme esimerkiksi työttömän työnhakijan vastaanottamaan työtä työttömyysetuuksia edellytyksenä, Kärnä kirjoittaa.
Vaasan seudun verkostossa jo ensimmäiset silmukat
Kuluvan kevään aikan Yle selvittää mahdollisuuksia kehittää yhteistyötä luovan alan ja muun elinkeinoelämän kanssa Pohjanmaalla. Yle haluaa myös antaa osan toimistotiloistaan vuokralle Vaasassa.
“Digitalisaatio ja tietotekniikan kehitys on tehnyt työstä ketterämpää ja liikkuvampaa. Työn tekemiseen ei enää vaadita fyysisiä tiloja samalla tavalla kuin ennen, ja merkittävä osa työstä tehdään myös kentällä”, toteaa Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
“Tuntuu hyvältä, että voimme edistää laajempaa yhteistyötä sekä luomalla edellytyksiä luovan alan verkostolle että antamalla tilojamme vuokralle. Vaasan seudulla luovalla työllä on pitkät perinteet ja siksi toimintaa kannattaa kehittää juuri täällä.”
Ajatuksille vastakaikua
Svenska Ylen Medieproduktionin päällikkö **Johan Sundström** vastaa selvityksestä yhdessä tuotantoyhtiö Jokowskin **Johanna Stenbackin** kanssa.
“Aloitteemme on saanut hyvää vastakaikua, kiinnostuneita on paljon. On selvää, että yhteistyölle on tilausta”, Sundström sanoo. “Yksi Ylen tavoitteista onkin luoda edellytyksiä verkostoitumiselle, ja uskon, että Ylen puolueettomuus laskee kynnystä ottaa meihin yhteyttä.”
Selvitystyö alkoi tämän vuoden tammikuussa ja valmistuu toukokuussa. Jo nyt on löytynyt neljä selkeää kehittämiskokonaisuutta.
“Ensinnäkin Ylen ja Vaasan seudun luovan alan väliselle yhteistyölle on selvästi tarvetta. Sen lisäksi luovan alan toimijoiden keskinäistä yhteistyötä kaivataan lisää. Kolmas asia on Ylen tilojen vuokraus Vaasassa. Neljänneksi tarvitsemme keinot sille, miten tulevaisuudessa yhdistämme tarpeita, trendejä ja toimijoita”, Sundström kertoo.
Keskustelut yhteistyöstä kiinnostuneiden kanssa ovat käynnissä parhaillaan. Selvitystyöllä on myös paikallinen viiteryhmä, johon kuuluu edustajia sekä elinkeinoelämästä, yrityksistä, oppilaitoksista että Ylestä sekä yhteistyöstä kiinnostuneista tahoista.
“Ryhmässä on hyvä sekoitus kokemusta, luovuutta ja uudenlaista ajattelua. Tapaamme vielä helmikuun lopussa ja työskentelemme virtuaalisesti sen jälkeen”, Sundström kertoo.
Työpajojen kautta kohti konkretiaa
Kevään aikana, maalis- ja huhtikuussa, järjestetään kaksi työpajaa. Niissä selvitellään mahdollisuuksia kehittää Pohjanmaalle menestyvää luovaa verkostoa. Yhteistyökuvioita on viritteillä jo nyt.
“Toinen työpaja järjestetään yhdessä Luova ja osallistava Suomi -projektin kanssa”, Sundström sanoo.
**Haluatko mukaan työpajoihin? Tervetuloa!**
Työpaja 1: 31.3. klo 13.30-16 yrityksille, yliopistoille, korkeakouluille ja yhdistyksille
Työpaja 2: 1.4 klo 13.30-16 pienille ja keskisuurille paikallisille yrityksille 
[Ilmoittaudu tästä](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1uE1I8Ljrk72GFNfV6OXjtIe1uyRwyNWgpkSfdH6b9HQ/edit?usp=drive_web). Viimeinen ilmoittautumispäivä on 24.3.
**Haluatko kertoa näkemyksiäsi luovasta yhteistyöstä?**
[Vastaa kyselyyn!](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/10EJplTgSLzH1GPXYVzRsDEIda9EWnc2yyqpHBAtUNkc/edit?usp=drive_web)
**
Oletko kiinnostunut tulemaan Ylen vuokralaiseksi Vaasaan?**
Ota yhteyttä: yrjo.stolze@yle.fi
**Haluatko tietää lisää?**
Ota yhteyttä: johan.sundstrom@yle.fi ja johanna@jokowski.fi
__[Lue myös: Yle haluaa kehittää Vaasaan luovan alan verkoston - haluatko mukaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/yle-haluaa-kehittaa-vaasaan-luovan-alan-verkoston-haluatko-mukaan)__
Satavuotiailla kolmimetrisillä umpipuusuksilla ei niin vain käännytäkään
Tietokirjailija Timo Siukosella on edessä iso urakka: koota kansien väliin suomalaisten puusuksien ja niiden valmistajien historia. Yle Jyväskylä kutsui Siukosen katsastamaan hulppeat kolmimetriset ja aikaa nähneet umpipuiset sukset. Jenny Huttusen tehtävänä oli koehiihtää muinaiset hiihtimet.
Timo Siukonen arvioi Heikki Kivijärveltä lainatut sukset noin satavuotiaiksi kilpasuksiksi. Kisakäyttöön tarkoitetut sukset olivat usein muita suksimalleja kapeammat ja molemmissa päiissä oli kärki. Siukonen arvioi, että jos tänäpäivänä haluaisi itselleen sukset teettää, joutuisi niistä pulittamaan noin 350 euroa.
Näillä on vipelletty hyvillä laduilla joskus muinoin.
– En ole suksenvalmistuksen asiantuntija, mutta nämä ovat haapavetiset sukset ja perustuvat malliin, joka kertoo että näillä on hiihdetty tasamaata. Ne ovat noin 50 milliä leveät ja pohjassa on leveä ura. Nämä eivät missään nimessä ole mitään metsäsuksia. Nämä menisivät siellä poikki, jos osuisivat kiviin tai kantoihin. Näillä on vipelletty hyvillä laduilla joskus muinoin, tuumii Siukonen.
Tulossa tietokirja puusuksista
Toivakkalainen Timo Siukonen on koonnut tietokirjaa puusuksista, eritoten niiden valmistamisesta ja niitä valmistaneista puusuksisepistä. Tänä päivänä perinteisiä puusuksiseppiä tapaa ainoastaan hautausmailla.
Puusuksiseppiä tapaa ainoastaan hautausmailla.
– Suksiseppien historiaa ei ole Suomessa koskaan kirjoitettu. Olen nyt perehtynyt aiheeseen, voi vain todeta, että se on sääli. Suoraa tietoa heidän elämästään ei enää saa. Onneksi Suomesta löytyy hyvä arkistointi, kirjastoineen ja museoineen. Uskon, että hyvä historiateos aikanaan valmistuu, Siukonen toteaa.
Kirjastojen, museoiden ja erilaisten tietoarkistojen perässä Siukonen on kiertänyt Suomea kuin kansanrunoutta etsimässä. Suksia ja hiihtämistä on tutkittu paljon. Siukonen kuitenkin päätti keskittyä juuri puusuksien ja niiden valmistajien historiaan.
Jyväskylässä seitsemän suksitehdasta
Keski-Suomella ja eritoten Jyväskylällä on vahva asema suksien historiassa. Kaupungissa toimi suksikoulu 1900-luvun alkupuolella. Käsityöopettaja Yrjö Blomstedin järjestämille suksityökursseille tuli myös vimpeliläinen Julius Uusitupa. Uusitupa kävi kurssit, ryhtyi opettajaksi ja perusti myöhemmin oman suksipajan Jyväskylään ja suksia vietiin naapurimaihinkin.
– Olen lapsuudessani ollut Uusituvan suksitehtaan vaikutuksen piirissä kesähuvilamme sijainnin takia. Pidimme venettä Pellisen rannassa ja Pellisen setä oli yksi tehtaan suksisepistä. Sitä kautta syntyi yhteys ja se innoitti minut tutkimaan tehtaan historiaa.
– Vuosikymmeniä kun kului, Uusituvan suksitehdas oli sotien jälkeen Suomen suurin suksitehdas. Jyväskylässä on kaikenkaikkiaan ollut seitsemän suksitehdasta 1900-luvun alusta lähtien. Jyväskylä on ollut vahva vaikuttaja tähän teollisuuden alaan, kertoo Timo Siukonen.
Suksimalleja syntyy, uusi tekniikka tekee tuloaan
Siukonen sanoo, että yhdestä puusta veistetty suksipari on aivan oma taiteenlajinsa. Jotta henkilöstä saatiin pätevä suksiseppä, oli käytävä kursseja ja saatava koulutusta. Ympäri Suomen alkoi kehittyä omia, paikkakuntakohtaisia suksimalleja.
Kuuluisimpia olivat kajaanilaiset.
– Kuuluisimpia olivat kajaanilaiset, joissa yhdistyi Paltamon ja Puolanga sukset. Sitten tuli Haapaveden malli ja tässä yhteydessä hiihtourheilu alkoi olla jo niin kovaa kilpailua, että norjalaisten esikuvien mukaisesti mentiin metsään hiihtämään, kertaa historiaa Siukonen.
Kun sukset saivat suunnakseen myös metsät, kehittyi murtomaahiihtoon soveltuva puusuksimalli. Yksipuisten eli umpipuisten suksien valmistus käsityönä kuihtui 1900-luvun puolivälin paikkeilla.
Teollisesti valmistetut sälesukset valtasivat alaa, kun 1930-luvulla keskitty sälesuksen liimaustekniikka yleistyi. Historiankirjat kertovat, että Schauman Jyväskylässä aloitti ensimmäisenä Suomessa 30-luvun lopulla sälesuksien valmistuksen. Puiset sukset jäivät lopulta syrjään lasikuituisten suksien yleistyessä.
Lohimaan uusi huoneistohotelli auki maaliskuussa
Noin 900 000 euroa maksanut hotelli nostaa Tervon Lohimaan majoituskapasiteetin 80 vuodepaikkaan. Lohimaassa on lisätty myös ohjelmapalveluita alan yrittäjien kanssa.
Tervon Lohimaahan rakennettu uusi huoneistohotelli avataan maaliskuun alussa.
Huoneistohotellissa on kymmenen huoneistoa ja 20 vuodepaikkaa. Hotelli nostaa Lohimaan kokonaismajoituskapasiteetin 80 vuodepaikkaan.
Hotellin rakentaminen on maksanut noin 900 000 euroa ja rakentamiseen on saatu ely-keskuksen tukea 35 prosenttia kustannuksista. Lohimaan osuus on noin kolmannes. Hankkeeseen on lähtenyt pienillä osuuksilla myös paikallisia sijoittajia.
Tarve huoneistohotellin rakentamiseen on lähtenyt talviajokoulusta ja muista yritysvieraista. Hotellihuoneille on todettu olevan kysyntää etenkin kesälomakauden ulkopuolella yritysten ja perhejuhlamajoittujien keskuudessa.
Lohimaassa on uuden huoneistohotellin myötä yhteensä 22 hotellihuonetta. Majoitustoiminnan ohella Lohimaassa on lisätty ohjelmapalveluita yhteistyössä alan yrittäjien kanssa.
Satakunnan kokoomus haluaa puoluekokouksen Poriin 2018
Satakunnan kokoomuksen piirihallitus on päättänyt hakea kokoomuksen puoluekokousta Poriin. Edellisen kerran puoluekokous on ollut Porissa vuonna 1989.
Satakunnan kokoomuksen piirihallitus hakee kokoomuksen puoluekokousta Poriin. Haettava kokousvuosi on 2018.
Kokoomuksen puoluekokouksen sijaintipaikasta päätetään kokoomuksen edellisessä puoluekokouksessa eli käytännössä sijaintipaikasta tehdään päätös tämän vuoden kesäkuussa Lappeenrannassa.
– Keväällä annetaan tarjoukset puoluekokouksen pitopaikasta, ja ennen puoluekokousta yritetään lobata, Satakunnan kokoomuspiirin toiminnanjohtaja Simo Heino kertoo.
Tärkeä kokous
Vuoden 2018 puoluekokous on viimeinen ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja, joten kokouksessa tehdään tärkeitä päätöksiä puolueen linjauksista seuraavia vaaleja ajatellen. Mahdollisesti käydään myös vaali puolueen puheenjohtajasta.
Kokoomus on edellisen kerran pitänyt puoluekokouksen Porissa vuonna 1989. Myös SDP:n Satakunnan-piiri yritti saada puoluekokouksen Poriin vuodeksi 2017, mutta puolue päätyi järjestämään kokouksen Lahdessa.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttavat Turun Mäntykotiin
Turun Mäntykotiin muuttaa lähiaikoina kaikkiaan 150 turvapaikanhakijaa. Pernon ja Tortinmäen hätämajoituskeskukset suljetaan.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttavat Turun Mäntykotiin perjantaina. He saapuvat Mäntykotiin alueen muista majoituskeskuksista.
Lähiaikoina Mäntykotiin muuttaa kaikkiaan 150 Suomeen syksyllä ja talvella saapunutta turvapaikanhakijaa.
Pernon koulun ja Paattisten huoltokodin väliaikaiset hätämajoituskeskukset suljetaan.
Turun Mäntykodin tilat ovat olleet tyhjillään keväästä 2015 lähtien. Viimeksi tiloissa on toiminut Turun kaupungin vanhuspalveluiden hoivayksikkö.
Varsinais-Suomessa on kaikkiaan 1 600 turvapaikanhakijaa. Suomen Punainen Risti varautuu määrän kasvuun keväällä.
Perjantai 19.2.2016 (tv)
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin ovat alkaneet. Vieraskielisten asukkaiden määrä Helsingin alueella kasvaa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta. Lukioissa on tänään vanhojen tanssit. Sää on harmaata ja sateista.
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin ovat alkaneet. Vieraskielisten asukkaiden määrä Helsingin alueella kasvaa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kehunut suomalaista jääkiekon pelaajaa Kimmo Timosta. Lukioissa on tänään vanhojen tanssit. Sää on harmaata ja sateista.
Koulun liikuntasalin väliverho tipahti – vanhojen koulujen verhot tutkitaan
Espoossa Kilon alakoulun salin väliverho valahti kesken neljäsluokkalaisten liikuntatunnin. Nyt tutkitaan kaikkien iäkkäämpien espoolaisten koulujen salien väliverhot.
Espoon Kilon alakoululla putosi tiistaina liikuntasalin väliverho. Moottorikäyttöinen verho valahti pariin metriin, taipuen reunoilta lattiatasoon. Yli 30 vuotta vanhan verhon kaksi nostonauhaa kuudesta oli pettänyt. 
Arviolta jopa satojen kilojen painoinen verho putosi neljäsluokkalaisten liikuntatunnin aikana, lähimmän oppilaan ollessa vain parin metrin päässä.
Jumppasalin jakava, yli kymmenen metriä leveä verho on painavaa muovia, joten kyseessä oli vakava läheltä piti -tilanne. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
– Verhon pitää kestää pallopelit ja horjahdukset, joten se on painava. En ollut paikalla, mutta opettajan ilmeestä oli pääteltävissä säikähdys, kommentoi koulun rehtori Ilpo Jokinen.
Espoo tutkii kaikkien iäkkäiden koulujen verhot
Espoo aikoo tapauksen johdosta tutkia kaikkien iäkkäämpien koulujen liikuntasalien verhot.
– Kevään aikana kiinteistöhoidon on mahdollista käydä tarkistamassa väliverhot, Espoon tilapalvelut-liikelaitoksen toimitusjohtaja Maija Lehtinen kommentoi.
Lehtisen sanoo tapauksen olevan harvinainen, sillä verhoja ja niiden toimintaa seurataan jatkuvasti käytön yhdeydessä. Myös kiinteistönhoito tarkkailee Lehtisen mukaan verhojen kuntoa. Mitään varsinaisia tarkastuskierroksia ei kuitenkaan ole ollut.
– Vielä ei tiedetä, mistä vika johtuu. Ensi viikolla tulee korjaaja paikalle ja selvitämme asiaa. En usko, että johtuu vääränlaisesta käytöstä.
Liikuntasali on käyttökiellossa siihen asti, kunnes korjaajat käyvät paikalla.
Video: Suksi kuin olympiavoittaja – huippuhiihtäjän tekniikkavinkit taviksille
Kuokka, katse ja varvas ovat osa hiihtäjä Sami Jauhojärven hiihtotekniikan niksivalikoimaa. Olympiavoittaja paljastaa keinonsa, joilla sunnuntaihiihtäjäkin saa suksensa luistamaan.
Jos suksi ei luista tai lipsuu liiankin kanssa, kannattaa kuunnella ammattilaisen vinkit ladulle. Lahteen pari vuotta sitten muuttanut olympiakultamitalisti Sami Jauhojärvi paljastaa pyynnöstä hiihtotekniikkansa salat.
Jauhojärven mukaan kaksi seikkaa ovat hiihdossa ylitse muiden. Jos niitä ei hallitse, ei tule mitään. Ne ovat oman kehon hallinta ja tasapaino.
Ylämäkitekniikka kuntoon
Sami Jauhojärvi neuvoo aloittamaan hiihdon ylämäen tekniikan niin sanotulla kuokka-harjoittelulla. Siinä toinen suksi ja kummatkin sauvat osuvat maahan yhtä aikaa. Työntö tulee joka toisella liulla.
Nilkan kehräsluun, lonkan ja olkapään on oltava suorassa linjassa keskenään. Eteenpäin kumartuessa tai taaksepäin nojatessa olkapää ei pysy samassa linjassa muiden kanssa.
Älä sementoi polviasi, sillä niiden pitää joustaa.
Muista katse!
Katse pitää ylävartalon oikeassa asennossa. Mitä jyrkempi ylämäki, nosta katse sitä kauemmaksi. Kun suksit tasaisella alustalla, katso lähelle.
Treenaa potkua sauvat selän takana
Vapaa hiihtotyyli puolestaan on Jauhojärven mukaan ennen kaikkea painon siirtoa jalalta toiselle. Hiihdon potkun harjoittelu tehostuu pitämällä sauvoja kaksin käsin selän takana.
Potkun lopussa varpailla annetaan sukselle vielä vähän lisää vauhtia.
Asiantuntijat tyrmäävät Pekkarisen idean Talvivaaran jättämisestä “uinumaan” 
Yle Uutiset kysyi asiantuntijoilta, voiko valtion Terrafamen omistaman kaivoksen jättää uinumaan, kuten kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) arvioi keskiviikkona A-studiossa.
Pekkarinen totesi, että jos entisen Talvivaaran kaivostoiminnan kannattavalle jatkolle ei ole edellytyksiä, se olisi mahdollista jättää myös “uinumaan”, odottamaan parempia aikoja.
Vastuullisen liiketoiminnan konsultti, tekniikan tohtori Tuula Pohjola sanoo kuunnelleensa Pekkarisen puheita hämmentyneenä. Hänen mukaansa kaivoksen uinumaan jättäminen ei ole mahdollista.
– Se ei onnistu ihan siitä yksinkertaisesta syystä, että niitä vesiä alueella on valtavasti. Tilanne on kriittinen. Kun aikanaan tarjosimme omaa ratkaisuamme vesiasian hoitamiseen vuonna 2013, vettä oli alueella neljä miljoonaa kuutiota, nyt jo yli 10 miljoonaa.
Pohjola viittaa vapaaehtoiselta pohjalta kerättyyn asiantuntijaryhmään, joka oli aikanaan yhteydessä myös poliitikkoihin ja antoi neuvoja vesitilanteen hoitamisessa. Hän sanoo, ettei ole nyt ollut tekemisissä Terrafamen kanssa.
– Siellä hoidetaan asioita suljetussa piirissä.
“Vedet puhdistettava, kaivostoimintaa kannattaa jatkaa”
Terrafamen mukaan lähiaikoina odotettu hallinto-oikeuden päätös Nuasjärven purkuputkesta on tärkeä kaivoksen jatkon kannalta. Pohjolan mielestä purkuputkesta ei ole ratkaisuksi Terrafamen ongelmille, joiden ytimessä on vesien puhdistaminen.
– Ei se putki mitään puhdista, hän tuhahtaa.
Pohjolan mukaan yhtiön pitäisi panostaa kunnolla vesienpuhdistuskapasiteetin hankkimiseen. Kaivoksen sulkemista hän ei kannata.
– Bioliuotusmenetelmä toimii ja se on erittäin edullinen verrattuna muihin kaivoksiin. Ei sitä kannata sulkea missään nimessä.
Pohjolan kanssa samassa asiantuntijaryhmässä on ollut kemian ja biotekniikan professori Jaakko Puhakka. Hän on ollut myös aikanaan kehittämässä Talvivaaran bioliuotusmenetelmää. Puhakkakaan ei näe uinumista järkevänä vaihtoehtona.
– Päätös toiminnan jatkamisesta tai lopettamisesta on ympäristön kannalta perustellumpi kuin jättää asia hautumaan, Puhakka sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomen oloissa vesitase on positiivinen eli vettä sataa enemmän kuin haihtuu.
– Toiminnan keskeytys johtaisi veden jatkuvaan kertymiseen kaivosalueelle. Joutuessaan tekemisiin eristämättömien malmimateriaalien kanssa metallien ja muiden ainesten liukeneminen jatkuisi.
Luonnonsuojeluliitto: Kuluja syntyisi kuitenkin, kaivos suljettava
Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Hanna Aho suhtautuu hänkin varautuneesti siihen, että kaivos jätettäisiin uinumaan.
– Se kai tarkoittaisi käytännössä sitä, että kasoissa bioliukeneminen jatkuu, mutta heikentyy. Metallien talteenoton on toimittava joka tapauksessa kaiken aikaa. Tästä seuraa kuluja ja tarpeellinen henkilökunta täytyy säilyttää, Aho huomauttaa.
Myös Aho viittaa alueelle kertyviin vesiin, joiden hallintaan ja puhdistamiseen pitäisi tehdä lisäinvestointeja.
– Uinumisvaihtoehdossa kasat tulisi peittää, jotta ne voitaisiin ottaa uudelleen käyttöön. Suurin riski liittyy vastuuseen ja kustannuksiin. Kuka vastaa, että alueelta ei tule päästöjä ympäristöön?
Ahon mielestä sekä sulkemis- että uinumisvaihtoehdossa tulee huomioida alueen paljastuneet mustaliuskekalliot ja maaperä.
– Sieltä voi liueta hapanta valumaa alueen vesistöihin. Tämä tulee estää, Aho sanoo.
Talvivaaraan kriittisesti suhtautuneen liiton kanta onkin yksituumainen: kaivos tulee sulkea. Ahon mukaan se pitäisi ajaa hallitusti alas, käsitellä jätevedet, puhdistaa lähijärvet ja maisemoida alue. Liiton arvion mukaan kaivoksen sulkemisen kulut ovat tällä hetkellä “200 miljoonan euron luokkaa”.
– Valtion tulisi kantaa vastuu eikä pakoilla jo aiheutettujen haittojen hoitamista.
Energiateollisuus: Verkkoinvestoinneilla iso merkitys työllisyydelle
Lähiajan verkkoinvestointien arvioidaan olevan noin kymmenen prosenttia Suomen koko teollisuuden investoinneista.
Energiateollisuus pitää tärkeänä sitä, että sopu sähkönsiirtoyhtiö Carunan hinnankorotuksista syntyi nopeasti kuluttajaviranomaisten kanssa.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen huomauttaa, että Suomessa alan asiakastyytyväisyys on ollut Pohjoismaiden huippuluokkaa. Tämän Naukkarinen toivoo pysyvän ennallaan.
Verkkoinvestoinnit ovat tärkeitä sähkönjakelun varmuuden turvaamiseksi, Energiateollisuus painottaa.
Alan mittavat investoinnit tuovat paljon työpaikkoja lähivuosina, ja lähiajan verkkoinvestointien arvioidaan olevan noin kymmenen prosenttia Suomen koko teollisuuden investoinneista.
Akuutissa maanantaina: Lapsen elämä on itkua ja naurua sekä rajoja ja rakkautta
Tämän vuoden ensimmäisessä erikoislähetyksessä kaiken huomion saavat lapset sekä tietysti lasten vanhemmat ja huoltajat. Luvassa on ainakin itkua ja naurua sekä rajoja ja rakkautta - tuttuja tunteita lapsiperheiden arjessa.
Karin Mariolan juontaman lähetyksen vieraaksi saapuu lastentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle, joka on tutkinut erityisesti lasten lihavuutta. Millainen ongelma lasten ylipaino on ja miten lihavuutta tulisi hoitaa? Entä saako ylipainosta puhua lapsen kuullen?
Lastenlähetyksessä vierailemme myös Salossa, jossa asuu 12-vuotias Saana-tyttö. Perheen prinsessalla on keskivaikea kehitysvamma ja nivelongelmia, mutta se ei iloisen ja avuliaan tytön vauhtia hidasta. Saana käy koulua, pyöräilee ja lähtee innoissaan allasterapiaan avustajansa kanssa. Kotona Saana on innokas auttamaan äitiään, vaikka samalla sattuu ja tapahtuu kaikenlaista.
Perheiden arjessa on monesti meneillään valtataistelu lasten ja vanhempien välillä. Kun uhmaikäinen lapsi saa raivokohtauksia tai nuorta ei saa irti tietokoneeltaan, tuntee jokainen vanhempi joskus olevansa pulassa ja avuton. Tilanne uhkaa äityä ankaraksi tahtojen taistoksi. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Jari Sinkkonen muistuttaa, että tiukassa tilanteessa peiliin katsominen ja oman toiminnan muuttaminen on usein ratkaisun avain. Sinkkosen mukaan lasten kasvatuksesta selviää hengissä, mutta ei ilman negatiivisia tunteita. Akuutti jututtaa lastenlähetyksessä Sinkkosta ja pyytää häneltä kasvatusvinkit vanhempia askarruttaviin ongelmiin. Sinkkonen on luvannut myös paljastaa, onko hänellä itsellään ollut ongelmia lastensa kasvatuksessa.
Lastenlähetyksessä ääneen pääsevät myös aivan tavalliset perheet. Akuutin katsojat ovat kirjoittaneet kokemuksistaan - miten heidät on kasvatettu ja kuinka he itse kasvattavat omia lapsiaan. Siirtyykö vanhemmuuden malli kasvatusmetodien myötä sukupolvelta toiselle?
 
**Akuutti, TV1 maanantaina 22.2. klo 18:30. Uusinnat ke 24.2. klo 5:55 ja su 28.2. klo 15:15.**
Herolalle paras hyppy Lahden betonista – "Tuli oikeaan paikkaan"
Ilkka Herola lähtee hiihto-osuudelle iskuetäisyydeltä, mutta palkintokorokesijoitus on varsin kaukana.
Ilkka Herola oli odotetusti paras suomalainen Salpausselän yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella. Kuopiolainen onnistui hyppäämään kisassa parhaan tuloksensa Lahden suurmäestä, kun hän liiteli 119 metriin. Tämä riitti 11. sijaan, jolla hän pääsee ladulle 1.44 kärjen perässä.
\- Kyllä tuli paras hyppy ihan oikeaan paikkaan, pikku hiljaa paranee, Herola totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Herolan mukaan mäkiosuuden aikana vallinnut lumipyry ei häntä haitannut, sillä kisajärjestäjät saivat puhaltimilla pidettyä ladun puhtaana.
Herola pääsee ladulle muutaman sekunnin Maxime Laheurten ja Bernhard Gruberin perään ja saa peräänsä Manuel Faisstin ja Miroslav Dvorakin. Kärjessä Jarl Magnus Riiber pääsee hiihto-osuudelle 28 sekunnin etumatkalla Haavard Klemetseniin ja 42 sekunnin erolla Eric Frentzeliin.
\- Toivotaan, että siihen tulee hyvä porukka, jossa pääsee vetämään kiinni keulaa. Yksinään tuo ero on aika paljon. Mutta noilla laduilla, hyvällä porukalla ero on ihan kiinniotettavissa, Herola vakuutti.
Muista suomalaisista Eero Hirvonen oli mäkiosuuden 21:s ja pääsee hiihto-osuudelle 2.12 kärjen perään. Matti Herola oli 41:s (+3.31), Jussi Salo 43:s (+3.52) ja Mikke Leinonen 49:s (+4.25). Leevi Mutru hylättiin.
**YHDISTETTY, SALPAUSSELKÄ  
MÄKIOSUUS, HS130              **
1. Jarl Magnus Riiber NOR 137,5   
2. Haavard Klemetsen  NOR 130,5 + 0.28   
3. Eric Frenzel       GER 127,0 + 0.42   
4. Akito Wakabe       JPN 126,4 + 0.44   
5. Jan Schmid         NOR 123,3 + 0.58   
6. Lukas Klepfer      AUT 121,7 +1.03   
7. Wilhelm Denifl     AUT 118,7 +1.15   
-------------------------------------   
11. **Ilkka Herola       FIN 111,5 +1.44 **  
21. **Eero Hirvonen      FIN 104,5 +2.12 **  
41. **Matti Herola       FIN  84,7 +3.31 **  
43. **Jussi Salo         FIN  79,5 +3.52 **  
49. **Mikke Leinonen     FIN  71,2 +4.25 **
_Leevi Mutru hylättiin._
**10 kilometrin hiihto-osuus kello 16.15. Lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaen kello 16.00 ja Yle Puheella kello 16.03.**
Kajaanin luminen linna avataan lauantaina
Kajaanin kaupungin, Kainuun ammattiopiston ja Kajaanin ammattikorkeakoulun yhteisprojekti, perinteinen Lumimiilu avataan lauantaina. Lumesta tehtiin tänä vuonna Kajaanin linna, ja ilkivaltaa on ollut aiempia vuosia vähemmän.
Kajaanilaisten opiskelijoiden lumirakennelman eli Lumimiilun avajaisia vietetään lauantaina jo kuudetta kertaa. Tänä vuonna lumesta on tehty Kajaanin linna, ja työssä on hyödynnetty ensimmäistä kertaa tykkilunta.
[Viime vuoden lauhat kelit](http://yle.fi/uutiset/lauhan_saan_syoma_lumimiilu_saatiin_korjattua/7815912) pakottivat järjestäjien purkamaan rakennelman jo muutaman viikon päästä avajaisista. Tänä vuonna sää vaikuttaa paremmalta lumiselle linnalle.
– Alussa oli sää- ja teknisiäkin ongelmia lumen tykityksen kanssa. Viime viikon lauha keli toi myös takapakkia, kun lumi alkoi pehmetä käsiin, mutta vaurioita ei tullut. Nyt tilanne on hyvä. Muurit ja seinät ovat pystyssä, joten viimeistelyä tässä tehdään, sanoo Kainuun ammattiopiston opettaja, Lumimiilun rakennustöitä luotsaava Renne Sänisalmi.
Nyt on ollut vähemmän ilkivaltaa kuin aiemmin. 
Tykkilumi on Sänisalmen mukaan erilaista rakennusmateriaalia kuin luonnonlumi.
– Se on laadultaan tasaisempaa ja kestävämpääkin. Toisaalta se on nyt melko jäistä, eli veistelyyn pitää käyttää eri tavalla voimaa.
Ilkivalta on pahaa oloa
Aiempina vuosina eri teemoilla rakennetut Lumimiilut ovat kokeneet kovia niin sään kuin ilkivallankin vuoksi.
– Nyt on ollut vähemmän ilkivaltaa kuin aiemmin. Se on kai osittain tietämättömyyttäkin. On ehkä ajateltu, että eipä se haittaa kun tuo on lumesta tehty, niin potkin sen kumoon. Tai sitten joku purkaa pahaa oloaan.
Kaikki kuitenkin tietävät, ettei lumi ole kestävä materiaali, pohtii Sänisalmi.
– Ehkä joku haluaa näyttää voimiaan, ja jos ei saa muuta aikaan, niin sitten vahinkoa.
Lumimiilun rakentaminen on melko pitkä tapahtumasarja. Luminen Kajaanin linna olisi tarkoitus pitää pystyssä pitkälle maaliskuuhuun ja [linnanvaltaukseen](http://yle.fi/uutiset/rajaytetty_linna_rakennetaan_uudestaan_lumesta__kajaani_vastustaa_jalleen_venalaismiehitysta/8645593) saakka, mutta lopulta sää päättää linnan kohtalon. Sänisalmi kertoo omien ajatustensa näin rakennusprojektin loppusuoralla siirtyneen jo ensi vuoteen.
Hulppeita helmoja ja valkoisia rusetteja – katso kuvakooste vanhojentansseista
Kotkan Karhulan lukion vanhimmiksi jääneet opiskelijat juhlistivat etappia perinteisesti vanhojentansseilla. Tänä vuonna mekkomuotia hallitsivat vaaleat sävyt.
Biniyam lunastaa paikkansa kotimaisen hiphopin kärjessä
The Abyssinian EP soi kokonaisuudessaan Anne Lainnon viikon tehona.
**Mikä**: Biniam on yksi [YleX Läpimurto 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) –listauksen artisteista ja mies voitti [Vuoden paras viikon teho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261104) –äänestyksen vuonna 2015.
**Mistä**: Helsingistä, juuret Saksassa ja Etiopiassa.
**Musiikki**: Paikoin uhkaavaa ja synkkää, paikoin herkkää ja kaunista. Biniyam on tyylitietoinen, taitava räppäri, jolla on monta puolta näytettävänä. Juuri julkaistu _The Abyssinian_ EP esittelee miehen, joka tekee ison läpimurtonsa viimeistään nyt.
**Mihin tilanteeseen**: Jokainen biisi toimii eri tilanteissa. Esimerkiksi **Manun** kanssa tehty _All Love_ sopii kuherteluun, _Blue Bloods_ itsensä sparraamiseen ja **Specksin** kanssa tehty _Villains_ perjantain etkoilubiisiksi.
**Minkä kanssa**: Yksinäisen iltalenkin, sekä V**iewin, Noah Kinin**, ja **Graciasen** kanssa.
Lähiruoka kiinnostaa – kysyntään vastataan lähiruokatehtaalla Mikkelissä
Vähittäiskauppojen mukaan luomu- ja lähiruokatuotteiden menekki on lisääntynyt. Sama on nähtävillä myös erikoisliikkeissä.
Mikkelissä Otavan koulutilalla tehdään kiivaasti remonttia. Huhtikuun puolivälissä ruokatehdas pitäisi olla jo tuotannossa. Tehdas laajentaa ruokatuotantoa ravintolakeittiöstä suurempiin määriin.
– Kyllä tässä käsityöstä vielä puhutaan. Jos aikaisemmin tehtiin viisi metriä makkaraa, niin jatkossa teemme 500 metriä makkaraa, yrittäjä Ilkka Arvola sanoo.
Food factory - ruokatehdas käsittelee kuuden paikallisen tuottajan raaka-aineita.
– Paikallisuus on oleellisin homma tässä jutussa. Mitä enemmän tiedämme raaka-aineista ja tunnemme tuottajat, osaamme valikoida mahdollisimmat hyvät raaka-aineet.
Paikallisuuden arvo on huomattu myös lähi- ja luomuruokaan erikoistuneessa mikkeliläisessä Tuorepuodissa. Tuorepuodin arvion mukaan ihmiset ovat aiempaa kiinnostuneempia tuotteiden valmistamisprosesesseista ja alkuperästä. Erityisesti kiinnostaa lähellä tuotettu liha, jonka alkuperä on tiedossa.
Tuorepuoti on toiminut kolme vuotta. Yrityksen mukaan luomu- ja lähiruokatuotteiden myynti on kasvanut vuosittain noin kymmenen prosenttia.
Lähiruoan menekin nähdään olevan kasvussa myös marketeissa 
Eteläsavolaisista ruokakaupoista kerrotaan, että myös arkipäivän ruokaostoksilla ostetaan yhä enemmän luomu- ja lähiruokatuotteita.
Mikkelin K-market Pikantista ja Savonlinnan Prismasta kerrotaan, että erityisesti luomuhedelmät ja -vihannekset ovat kysyttyä tavaraa sekä lähellä tuotetut leipomotuotteet.
Parin kuukauden kuluttua avaavan Otava food factoryn tuotteita ovat muun muassa makkarat, kastikkeet ja hillokkeet. Eri sesongit huomioidaan myös vahvasti.
– Meillä on aika suppea tarjonta Suomessa, kun markkinat on niin pienissä käsissä. Toisaalta se luo tilaa meille pienille toimijoille, kun valtaosa tarjonnasta on yksioikoista isoa tuotantoa, niin siellä jää tilaa tällaisille erikoistuotteille, Vileen yrittäjä Ilkka Arvola arvioi.
Tuhat ihmistä ilman vettä Lemillä
Putkirikko Lemin Kuukanniemessä jatkuu. Vedet on katkaistu ja tuhat ihmistä on ilman vettä. Vesijohdon vuotokohtaa etsitään aiemman vuotokohdan pohjoispuolelta.
Vedet katkaistiin, koska vesijohtoverkostosta löytyi uusi vaurio suunnilleen 200 metriä aiemman vuotokohdan pohjoispuolella. 
– Puolentoista metrin syvyyteen ulottuva routa hankaloittaa vauriokohdan paikallistamista, sanoo Lemin tekninen johtaja Markku Immonen.
Lappeenrannan Energian miehet ovat asentamassa uutta sulkuventtiiliä aiempaan vuotokohtaan. Lemin kunnan omat miehet etsivät sulkuventtiiliä vuotokohdan toiselta puoleta. Tavoitteena on rajata vauriokohta, jolloin suurimpaan osaan Kuukanniemeä saataisiin vedet päälle.
Siihen asti kuukanniemeläiset joutuvat hakemaan talousvetensä koulun tontille tuodusta säiliöstä.
Turvapaikanhakijoiden autokuskin rikollisuudesta halutaan KKO:n ennakkopäätös
Syyttäjä haluaa korkeimman oikeuden linjaavan, syyllistyykö turvapaikanhakijoiden autoa ajava turvapaikanhakija laittoman maahantulon järjestämiseen. Lapin käräjäoikeus antoi viime viikolla tuomionsa ensimmäisistä tapauksista, joissa turvapaikanhakijat tulivat yhteisellä autolla itärajan yli, ja kuljettajaa syytettiin rikoksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Anita Haapakoski hakee ennakkopäätösperusteella valitusoikeutta suoraan korkeimpaan oikeuteen Lapin käräjäoikeuden viime viikkoisista tuomioista. Käytäntö vaatii syytetyn luvan, ja syytetty turvapaikanhakija on siihen suostunut.
Oikeus katsoi kahden autoa ajaneen turvapaikanhakijan syyllistyneen laittoman maahantulon järjestämiseen, mutta jätti heidät ilman rangaistusta, koska he olivat itsekin hyväksikäytön uhreja.
Syyttäjä on tyytymätön molempiin tuomioihin ja toisesta hän aikoo valittaa hovioikeuteen. Jos korkein oikeus ei anna valituslupaa toisessa tapauksessa, jää käräjäoikeuden tuomio voimaan.
Korkeimman oikeuden keskeinen tehtävä on antaa ennakkopäätöksiä sellaisista kysymyksistä, joihin laki ei anna selvää vastausta.
Haussa nopea ratkaisu juttupinoon
Syyttäjä Anita Haapakoski kertoo käsitelleensä viimeviikkoiset kaksi laittoman maahantulon järjestämis -syytettä niin sanotusti pikahaasteena.
Lapin rajavartiostolla on tutkinnassa jo yli 130 vastaavaa tapausta, jossa Lapin raja-asemille Sallaan ja Raja-Jooseppin tulleen turvapaikanhakijoiden autoa ajanutta turvapaikanhakijaa epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä.
Suomen viranomaiset haluavat nyt linjaksen siihen, syyllistyvätkö kuskeina toimivat turvapaikanhakijat Suomen oikeuslaitoksen mielestä rikokseen.
Pyöräkielto toi uuden ongelman
Vielä syksyllä Suomeen pyrkineet turvapaikanhakijat ostivat Venäjän puolelta polkupyörän ja tulivat sillä rajalle, koska lain mukaan Suomen ja Venäjän rajaa ei voi ylittää jalan.
Lapin rajavartioston komentaja kielsi loppuvuodesta rajan ylittämisen pyörällä, minkä jälkeen turvapaikanhakijat ovat tulleet yhteisillä autokyydeillä rajan yli. Käytännössä joku turvapaikanhakija on ostanut auton ja kyytiin on tullut toisia turvapaikanhakijoita.
Lapin rajavartioston esitutkinnassa yksi syytteessä ollut turvapaikanhakija kertoi, että venäläiseltä viranomaiselta vaikuttanut henkilö ohjasi hänen autonsa kyytiin toisia turvapaikanhakijoita.
Uusi asuntola sallii päihteet Porissa – pyrkimyksenä pitää riippuvaiset pois kaduilta
Päihdeongelmainen löytää jatkossa helpommin katon pään päälle Porissa. Huhtikuussa avattavasta asuntolasta ei potkita pihalle kovin herkästi. Asuntola onkin suunnattu erityisesti niille, jotka käyttäisivät päihteitä joka tapauksessa. Nyt he pysyvät pois kaduilta.
Päihdeongelma ja asunnottomuus kulkevat usein käsi kädessä. Useimmat asuntolat eivät salli päihteiden käyttöä tiloissaan, joten pahimmista ongelmista kärsivät päätyvät usein pihalle.
– Se aiheuttaa kaikenlaisia ongelmia. Ihmiset jäävät tuen ulkopuolelle ja asunnottomuuden aika pitenee. Tuolla jossain harhaillessa tulee helposti tehtyä kaikkea typerää, mitä ei pitäisi tehdä, toteaa Porin psykososiaalisten palveluiden päällikkö Matti Järvinen.
Hän uskoo, että osalle päihteet kuuluvat arkeen tilanteesta riippumatta.
– He käyttäisivät niitä joka tapauksessa. Asuntolassa tilanteeseen on parempi mahdollisuus puuttua.
Hyvää elämää sairauksista huolimatta
Kenenkään päihdekierrettä ei katkaista väkisin. Uusi Varikko-asuntola keskittyy ensisijaisesti perustarpeiden täyttämiseen.
– Periaatteena on: asunto ensin. Se luo turvallisuutta. On todella tärkeää, että ihmisellä on oma koti. Sen pohjalta pystyy rakentamaan elämäänsä eteenpäin.
Matti Järvinen myöntää, että pelkät seinät eivät ketään paranna.
– Menestystarinoita tulee silti varmasti. Ainakin, jos menestykseksi laskee, että saa oman elämänhallintansa takaisin. Tavoitteena on, että ihmiset pystyvät viettämään hyvää elämää sairauksistaan huolimatta.
Pääseekö Mössö yrityssaneeraukseen? Omistaja vakuuttaa yrityksen pääsevän jaloilleen
Möysän Esso torjuu epäilyt, että yhtiön talous ei kohentuisi yrityssaneerauksessa.Musaklubia ylläpitävä Lahti Bensiini on jättänyt käräjäoikeuteen vastineensa velkojien lausunnoista.
Möysän Essoa ylläpitävä Lahti Bensiini haluaa yrityssaneeraukseen päärahoittajien vastustuksesta huolimatta.
Yhtiön on jättänyt 19. helmikuuta vastineensa saneerausmenettelyä koskevista lausunnoista. Niissä suurimmat velkojat sekä Handelsbanken että verohallinto torjuvat yrityssaneerauksen.
Lahti Bensiinin vastineessa muun muassa kiistetään epäilyt, että yhtiön taloustilanne ei kohentuisi saneerausohjelmalla.
Lahti Bensiini pitää talouslaskelmiaan realistisina ja luotettavina, ja vakuuttaa, että se kykenee suoriutumaan saneerausmenettelyn kuluista ja velvoitteista.
Lahti Bensiini ei pidä myöskään pääomistajalta saatua lähipiirilainaa esteenä saneeraukselle. Vastineessa todetaan, että laina on tarkoitus maksaa pois saneerausmenettelyn yhteydessä.
Möysän Esson ongelmat liittyvät entisen bensa-aseman tilalaajennukseen, joka aloitettiin vuodenvaihteessa 2012.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus päättää lähiaikoina pääseekö Myösän Esson musiikkiklubia ylläpitävä yhtiö yrityssaneeraukseen. 
Tampereen Amurissa puukottanut tuomittiin taposta - Uhri paljasti surmaajansa
Pirkanmaan käräjäoikeus langetti yhdeksän vuoden vankilatuomion nokialaiselle miehelle tuttunsa tappamisesta. Uhri ehti paeta läheiseen R-kioskiin ja kertoa surmaajansa nimen.
Pirkanmaan käräjäoikeus langetti yhdeksän vuoden vankilatuomion nokialaiselle miehelle tuttunsa tappamisesta. Puukotus tapahtui Tampereella Amurin Salessa marraskuun puolivälissä vuonna 2015. Tapahtumat tallentuivat kaupan valvontakameraan.
Puukotuksen jälkeen uhri pakeni tien toisella puolella sijaitsevaan R-kioskiin. Hän myös ehti kertoa poliiseille surmaajansa nimen.
Syytteessä oli myös toinen mies, jonka käräjäoikeus tuomitsi rikoksentekijän suojelemisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta päiväsakkoihin.
Avi voimaton Kupittaan tapauksessa – valtuudet eivät riitä, jos kanteluita ei tule
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja on sitä mieltä, ettei virasto olisi voinut vaikuttaa Turun psykiatrisen sairaalan epäkohtiin. Sairaalan toimista ei ollut tehty kanteluita aluehallintovirastoon, eikä virasto saa tehdä yllätyskäyntejä ilman kanteluita. Poliisi on aloittanut väärinkäytösten esitutkinnan.
Valtuuksien rajallisuus vaikeuttaa hoitolaitosten valvontaa.
Aluehallintovirastot saavat tehdä hoitolaitoksiin yllätyskäyntejä vain silloin, jos he epäilevät väärinkäytöksiä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, ettei Avi voi tehdä yllätyskäyntiä, ellei heille ole tehty hoitolaitoksesta kantelua.
Turun psykiatrisen sairaalan väärinkäytöksistä ei tehty kanteluja Lounais-Suomen aluehallintovirastolle.
Edellisen käynnin aluehallintovirasto oli tehnyt psykiatriseen sairaalaan vuonna 2011. Mikael Luukanen ei usko, että ylimääräisestä, ennalta ilmoitetusta päiväkäynnistä olisi ollut Kupittaan tapauksessa mitään hyötyä. Edes valvontakäynnit eivät vaikuta, jos henkilöstö vaikenee.
–	En usko, että ennalta ilmoitettu käynti olisi vaikuttanut mihinkään, Luukanen sanoo.
Julkisessa organisaatiossa, kuten Turun kaupungin psykiatrisessa sairaalassa, toimii omavalvonta. 
– Arjen valvonta tehdään kunnassa. Niin sen tulisi toimia, Luukanen sanoo.
Kanteluihin reagoidaan kohtalaisen nopeasti
Lounais-Suomen aluehallintovirastolla on noin 10 työntekijää, jotka valvovat sosiaali- ja terveysalaa. Heistä hieman alle puolet valvoo terveydenhuollon toimintaa.
Työntekijät tekivät vuonna 2015 noin 60 valvontakäyntiä ympärivuorokautisiin sosiaali- ja terveydenhuollon toimipaikkoihin. Yhteensä tällaisia paikkoja toimii viraston valvonta-alueella noin 500.
Valvonnassa priorisoimme asiat vakavuusjärjestyksessä.
Mikael Luukanen harmittelee resurssien vähyyttä, mutta kertoo valvonnan toimivan kohtalaisesti, kun ottaa huomioon työvoiman määrän.
–	Kaikessa valvonnassa, jota teemme, priorisoimme asiat vakavuusjärjestyksessä. Kun vakava asia tulee tietoon ja vaatii kiireellisiä toimenpiteitä, menee se aina muiden asioiden edelle, Luukanen sanoo. 
Kanteluihin aluehallintovirasto pystyy Luukasen mukaan reagoimaan varsin hyvin. Viime vuonna Lounais-Suomen aluehallintovirasto vastaanotti hieman yli 270 sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyvää kantelua.
Kanteluiden keskimääräinen käsittelyaika on noin viisi kuukautta.
–	Vain murto-osa kanteluista johtaa toimenpiteisiin. Se on kuitenkin tuntosarvemme kentälle. Pystymme ottamaan asioita valvontaamme kanteluratkaisujen kautta, Luukanen sanoo.
Esitutkinta alkanut
Poliisi on ilmoittanut käynnistäneensä Turun psykiatrisen sairaalan väärinkäytöksistä esitutkinnan. Rikosnimikkeinä ovat pahoinpitely, virkavelvollisuuden rikkominen ja vapaudenriisto.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee psykiatrisen sairaalan tilannetta ylimääräisessä kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Tutkimme koko järjestelmän, emme vain osastoa G1.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf (SDP) kertoo, että Turku aikoo selvittää kaikkien psykiatristen yksiköidensä hoitokäytännöt.
–	Tutkimme koko järjestelmän, emme vain osastoa G1, Rosenlöf vahvistaa.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja käsitteli sairaalan asioita kaupungin sosiaali- ja terveystoimen johdon kanssa torstaina. Osa psykiatrisen sairaalan hallintohenkilöstöstä siirrettiin muihin tehtäviin. Osa oli vaihtanut tehtävää jo aikaisemmin.
–	Nyt odotamme tutkintaa. Tärkeintä on, että palveluiden laatu selvitetään välittömästi. Kun tutkimukset on tehty, katsomme, minkälainen uusi jako tulee ja kuka saa mustapekan käteen, Rosenlöf sanoo. 
Turun psykiatrisen sairaalan väärinkäytöksistä kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa).
Seinäjoen jalkapallostadionin nimeksi OmaSp Stadion
Seinäjoelle valmistuvan uuden stadionin nimeksi tulee OmaSp Stadion. Seinäjoen stadionyhtiön ja OmaSp:n yhteistyösopimus on kestoltaan 10 vuotta. Stadionin pääyhteistyökumppaniksi oli useita halukkaita.
Kesällä 2016 Seinäjoelle valmistuvan stadionin nimi on OmaSp Stadion. Pääyhteistyökumppani on Oma Säästöpankki, joka valikoitui kumppaniksi lopulta kolmen varteenotettavan ehdokkaan joukosta. Sopimus on kymmenvuotinen.
– Suomi tarvitsee juuri tällaisia hankkeita. Tämä todistaa, että alueella on taloudellista toimeliaisuutta. Se oli merkityksellistä, että kyseessä on nimenomaan yksityinen hanke, sanoo OmaSP:n toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi.
– OmaSP on hieno nimi ja sillä on merkitystä. Nimeä ei voi vaihtaa kovin usein. Meille on tässä hankkeessa ollut tärkeää paikallisuus ja tämä istuu kokonaisuuteen kaikella tavalla. Olemme otettuja tästä luottamuksesta, sanoo puolestaan Janne Kotamäki Seinäjoen stadionyhtiöstä.
Alueellinen toimija näkee jalkapallossa hyvän bisneksen
Oma Säästöpankki Oyj:n toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi luottaa myös jalkapallon oheistarjontaan.
– Tapahtumat ja konsertit ovat liiketoimintaa ja meille stadionin nimi on näkyvä sijoitus. Etelä-Pohjanmaa on meille vahvaa aluetta ja olemme täältä lähtöisin, Sydänlammi sanoo.
– Tavoitteena on myös vahvistaa omia verkostoja ja tavata kenties uusia asiakkaita.
Oma Säästöpankin kotipaikka on Seinäjoki ja pääkonttori sijaitsee Lappeenrannassa.
Ilmestyikö Twitteriisi salama? Kyseessä ovat käsin poimitut uutiskoosteet – jotka eivät vielä näy kaikilla
Moments-välilehdellä on kuratoituja twiittikoosteita esimerkiksi uutistapahtumista.
Joillakin suomalaisilla käyttäjillä on ilmaantunut Twitteriin uusi salamasymbolilla varustettu ominaisuus. Se on Moments, Twitterin vastaus eri sosiaalisten medioiden intoon tuoda esimerkiksi uutissisältöjä omalle alustalleen.
Moments-välilehdeltä voi seurata esimerkiksi isoja uutistapahtumia ilman, että omasta Twitter-fiidistä täytyisi etsiä johonkin tapahtumaan liittyvät twiittaukset. Toisaalta yhteen ”momentiin” ei tursuile kaikkia mahdollisia aiheeseen liittyviä twiittejä, kuten esimerkiksi hashtagilla hakiessa kävisi.
Sen sijaan moment-uutisia kuratoi Twitterin oma tiimi, joka poimii johonkin uutiseen liittyvät keskeisimmät tai kiinnostavimmat twiitit. Viime yönä Twitteriin on luotu oma [tapahtuma](https://twitter.com/i/moments/700463066505281537)esimerkiksi **Lady Gagasta** Marc Jacobsin mallina. Siihen on koottu kuvia ja twiittejä New Yorkin muotiviikoilta, joilla Gaga pyörähti kävelemässä Marc Jacobsin muotinäytöksen catwalkilla.
Moments lanseerattiin Yhdysvalloissa jo viime vuonna, ja sen on määrä levitä pikku hiljaa käyttäjille ympäri maailman. Suomessa Moments-ominaisuus on tällä viikolla alkanut näkyä joillain tileillä, mutta kaikki käyttäjät eivät ole päässeet testaamaan ominaisuutta.
Esimerkiksi Facebook on jo aiemmin ryhtynyt yhteistyöhön mediatalojen kanssa, jotka voivat julkaista sisältöjä suoraan Facebookissa. Some-yritykset tavoittelevat sitä, että ihmisten ei tarvitsisi poistua niiden alustoilta toisaalle voidakseen lukea vaikka kokonaisia uutisia.
**Lue myös:**
[Twitter pysyy reaaliaikaisena: Emme suunnitelleet muutoksia ensi viikoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261857) 
Abi, näin luet tehokkaammin
1.	**Tutustu sisällysluetteloon ja silmäile tekstiä.**  Kun tiedät mitä olet lukemassa, niin löydät olennaisen informaation nopeammin.
2.	**Tiedosta eri lukutekniikat ja löydä oma tyylisi lukea.** Osaa teksteistä voi vain selata, silmäillä ja löytää avainkohdat helposti, kun taas osaa pitää lukea hitaasti ja sanatarkasti.
3.	**Tee muistiinpanoja, visualisoi ja piirrä muistikarttoja.** Ne auttavat monia muistamaan asiat paremmin.
4.	**Tee itsellesi kysymyksiä ja vastaa niihin.** Kysy jokaisen kappaleen tai luvun  jälkeen itseltäsi mikä oli tärkeää ja miksi. Se auttaa ymmärtämään tekstin pääkohdat ja hahmottamaan kokonaisuutta.
5.	**Tee lukusuunnitelma.** Päätä mitä luet ja missä vaiheessa.Suunnitelma tuo selkeyttä ja rytmiä lukemiseen ja osaat varata riittävästi  aikaa kirjoituksiin valmistautumiseen.
6.	**Muista levätä tarpeeksi.** Oppiminen vaatii aivoilta paljon työtä.Pidä lukemisessa myös riittävän usein taukoja, niin oppiminen on mahdollisimman tehokasta.
7.	**Mieti missä sinun on parasta lukea.** Kotona voi olla mukavaa, mutta myös paljon ärsykkeitä. Monille kirjasto tai muu julkinen paikka sopiikin paremmin.
8.	**Musiikkia vai hiljaisuutta.** Mieti auttaako musiikin kuuntelu sinua keskittymään ja sisäistämään asioita paremmin vai sopiiko sinulle parhaiten täysi hiljaisuus. Erilaisille ihmisille toimii erilainen musiikki, yhtä oikeaa tyyliä ei ole olemassa.
Katso tästä, miten lukunopeutta voi kehittää.
Mia: erään tanssijan matka
Sata vuotta sitten, 20. helmikuuta 1916, Kroatiassa syntyi heiveröinen tyttövauva, josta sittemmin tuli valovoimainen tähtiballerina: Mia Slavenska. Näemme nyt hänen värikkään tarinansa.
Mia Slavenska oli 1900-luvun kuuluisimpia ballerinoja, Kroatian suurin tanssija ja Amerikan baletin uranuurtaja. Vuosisadan myrskyisä politiikka pakotti hänet jättämään kotimaansa 20 vuoden ikäisenä. Vuotta myöhemmin koko Länsi-Eurooppa juhli häntä Anna Pavlovan manttelinperijänä. Ja 23-vuotiaana hän matkusti Yhdysvaltoihin Monte Carlon venäläisen baletin kanssa pois maailmansodan alta.
1930-luvun Amerikassa Mia sai nähdä tulleensa maahan, jossa balettia esitettiin revyynumerona ja elokuvien väliaikaviihteenä. Mia ja muut Euroopasta saapuneet emigrantit toivat baletin taiteena amerikkalaisen yleisön tietoisuuteen. Ilman heitä George Balanchinen vallankumous olisi jäänyt New Yorkin rajojen sisäpuolelle.
Mia oli myös harvoja oman balettiseurueensa perustaneita ballerinoja. Hän oli modernisti, jolta luonnistuivat niin klassinen baletti kuin moderni tanssitaide. Vuonna 1952 hän tuotti balettiversion Tennessee Williamsin näytelmästä Viettelysten vaunu – ensimmäinen modernista näytelmästä tehty baletti. Ja Blanche Dubois’n roolissa Mia Slavenskasta tuli todellinen amerikkalainen taiteilija.
Mutta Mia vetäytyi lavoilta 1960-luvun alkupuolella ja lopun elämäänsä hän muisteli mennyttä kuuluisuutta ja laati muistelmiaan, jotka löydettiin hänen kuoltuaan vuonna 2002. Kuolemansa aikaan Mia uskoi olevansa täysin unohdettu niin Amerikassa kuin Kroatiassa. Hänen tyttärensä Maria päätti kertoa äitinsä tarinan. Siitä syntyi tämä PBS:n tuottama dokumentti.
(Mia: A Dancer’s Journey), USA 2014. Ohjaus Maria Ramas ja Kate Johnson. Tuotanto PBS
SK: Rolls Royce suunnittelee kymmenien miljoonien investointia Raumalle
Potkurivalmistaja Rolls Royce suunnittelee suurinvestointia Raumalle. Kyse olisi lehtitiedon mukaan toimintojen keskittämisestä Raumalle.
Muun muassa laivojen potkurilaitteistoja valmistava Rolls Royce suunnittelee suurta investointia Raumalle, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195018905349/artikkeli/rolls%2Broyce%2Bsuunnittelee%2Braumalle%2Bkymmenien%2Bmiljoonien%2Binvestointia.html). Lehden tietojen mukaan Rolls Royce pyrkii keskittämään yhtiön toimintaa Raumalle.
Rolls Roycen toimitusjohtaja Olli Rantanen ei kerro investoinnin arvoa, mutta kyse on hänen mukaansa joka tapauksessa kymmenien miljoonien eurojen arvoisesta investoinnista.
Ylen saamien tietojen mukaan Rolls Royce aikoo laajentaa toimintaansa telakka-alueella muun muassa uusimalla toimistotilat ja kasvattamalla tuotantotilojensa kokoa myös ylöspäin. Suunnitelmasta on kerrottu myös henkilökunnalle. Uudistustyö voisi alkaa jo kesälomien jälkeen.
Rolls Royce on viime vuosina investoinut Raumalle mutta myös vähentänyt henkilökuntaa. Lokakuussa yhtiö kertoi irtisanovansa Raumalta 86 työntekijää ja toimihenkilöä. Yt-neuvottelujen kohteena oli 450 ihmistä.
Kuljettaja kuoli henkilöauton ulosajossa Kuopiossa
Onnettomuus sattui perjantaina ennen puolta päivää ohitustilanteessa Karttulantiellä. Vuonna 1950 syntynyt mieskuljettaja meni elottomaksi onnettomuuspaikalla ja menehtyi myöhemmin sairaalassa. Poliisi selvittää turman syitä.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut ulosajossa Kuopiossa Karttulantiellä.
Turma sattui perjantaina puoli kahdentoista aikaan suoralla tieosuudella noin puolitoista kilometriä Länsirannantien risteyksestä Karttulaan päin. Henkilöauto oli suistunut ohitustilanteessa katolleen penkalle tien vasemmalle puolelle.
Auton kuljettaja ja matkustaja pääsivät ulos autosta vasta sivullisten autettua heitä. Auton vuonna 1950 syntynyt mieskuljettaja meni autosta päästyään elottomaksi ja hän menehtyi myöhemmin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Kyydissä ollut matkustaja selvisi tilanteesta ilman suurempia vammoja.
Poliisin mukaan tienpinta oli polanteinen ja kohtuullisen liukas. Ohitettavan auton kuljettajan mukaan ohittavan auton kuljettaja ei ajanut ylinopeutta. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Tällaista on ruuhkavuosielämä migreenin kanssa
Kun Lauran näkökenttään ilmestyy sahalaita, toinen käsi alkaa puutua tai kun puhe puuroutuu ja pienikin kolahdus muuttuu räjähdykseksi, muuttuu myös  ruuhkavuosia elävän, viisihenkisen perheen hyvin suunniteltu arki kertaheitolla. Silloin mies ottaa Lauraa kädestä, vie huoneeseen peiton alle ja sammuttaa valot. Lauralla ei siihen enää ole voimia. Kipu on taas alkanut.
Laura Korkeamäen migreeni alkoi yllättäen 10 vuotta sitten. Oireet olivat heti rajuja ja tutkimukset sen mukaisia.
– Aluksi pelkäsin sairaalassa käyntiä enemmän kuin migreenikohtausta, koska tutkimukset olivat niin pelottavia, kertoo Laura.
Tutkimuksissa Lauralta otettiin selkäydinnäyte ja aivoja kuvattiin useamman kerran, jotta pystyttiin rajaamaan pois muita vakavia sairauksia. Oikeaa diagnoosia ja lääkitystä etsittiin pitkään. Laura joutui parin viikon välein tiputukseen kestämättömien kipujen takia.
Elämään oli tullut rysäyksellä täysin odottamaton pimeä puoli, johon ei ollut voinut mitenkään valmistautua. Sen seuralaisena tuli jatkuva pelko uudesta kohtauksesta ja sen laajuudesta. Selviäisikö siitä itse lääkkeiden avulla vai olisiko edessä taas sairaalareissu? Mitä jos kohtaus tulisi julkisella paikalla tai silloin, kun apua ei ole lähellä?
Kipua, pelkoa ja ihana pieni vauva
Jopa 8o prosentilla migreeniä sairastavista olo helpottuu raskaaksi tultaessa. Lauralle ei käynyt niin, kun hän kuusi vuotta sitten alkoi odottaa esikoistaan. Hänelle raskaus aiheutti sen, että migreenistä tuli krooninen.
 
Lauran migreeniin löydetty estolääkitys ajettiin raskauden myötä alas. Aikaisemmin pari kertaa kuukaudessa tulleita kohtauksia tuli koko ajan tiheämmin. Lääkärit eivät tienneet mitä tehdä, sillä kaikki lääkkeet, joita Laura pystyi raskauden aikana kokeilemaan, oli jo kokeiltu.
 
– Podin valtavan huonoa omaatuntoa jokaisesta ottamastani lääkkeestä. Vastapuolella taas oli se tieto, että pitkittynyt kipu on aina vain vaikeampi voittaa. Mä yhtäaikaa rakastin niin syvästi ja samalla vihasin sitä pientä viatonta olentoa mun vatsassa. Kivun vuoksi en saanut nukuttua ja jatkuvan väsymyksen vuoksi kipu tuntui aina vain pahenevan. Olin oravanpyörässä, josta ei ollut pääsyä ulos, kuvailee Laura.
Kun Laura oli kuudetta kuukautta raskaana, kivut tulivat päivittäin. Tietoa paremmasta ei ollut.
– Se oli synkkää, tummaa aikaa. Ajatus oli, että en halua olla täällä enää, kuvailee Laura.
Migreenikohtausten takia Lauran raskaus päätettiin käynnistää viikoilla 36+2 ja kaikista lääkkeistä, stressistä ja kivusta huolimatta Laura sai syliinsä pienen terveen pojan. Onnea varjosti kuitenkin päivittäinen kipu.
 
– Migreeniä hoidettiin yhteistyössä kipupoliklinikan ja psykiatrisen hoitajan kanssa, koska mä tarvitsin apua selvitäkseni siitä, olematta jatkuvasti vihaisena tai katkerana, pohtii Laura.
Laura kertoo saaneensa erittäin hyvää hoitoa ja apua selviytymiseen. Toivoa kivun loppumisesta ei kuitenkaan annettu, vaan Lauran tulisi oppia elämään kivun kanssa. Oppia siihen, että kipu on osa Lauraa koko loppuelämän.
Unelmasta totta kipujen kanssa
[Suomen Migreeniyhdistyksen](http://www.migreeni.org/index.php) toiminnanjohtaja **Matleena Helojoki** neuvoo, että migreeniä sairastavien ja raskautta suunnittelevien kannattaa keskustella neuvolan ja migreenilääkkeitä kirjoittaneen lääkärin kanssa.
– Jos pahaa migreeniä sairastava suunnittelee raskautta, hänen olisi hyvä keskustella asiasta lääkärinsä kanssa ja jo ennalta sopia, miten menetellään migreenikohtauksen tullessa. Etukäteen annetut neuvot riippuvat sitten siitä, minkä tyyppinen migreeni on, eli mikä on sen ennuste sitten kun on tullut raskaaksi ja millaisia lääkkeitä on siihen asti käyttänyt, painottaa Helojoki.
Lauran perheessä toista raskautta mietittiin todella tarkkaan.
Kyllä meitä molempia pelotti, mutta se kaipuu meidän puuttuvasta perheenjäsenestä oli kuitenkin isompi.
– Mun unelma ja ajatus tulevaisuudesta oli se, että että musta tulee kahden pojan äiti.
Laura teki tarkat suunnitelmat lääkityksestä neurologin ja psykiatrin kanssa ja päätti yhdessä puolisonsa kanssa yrittää raskautta.
– Kyllä meitä molempia pelotti, mutta se kaipuu meidän puuttuvasta perheenjäsenestä oli kuitenkin isompi, sanoo Laura.
Laura sai syödä raskauden aikana estolääkitystä, mutta kun sitä alettiin hiljalleen purkamaan, löysi migreeni tiensä takaisin Lauran luo. Raskaus käynnistettiin taas etuajassa, ettei kipu enää pahenisi.
Kolmas raskaus opetti hyväksymään kivun
Lauran kolmas raskaus tuli yllättäen.
– Ella oli heti alkujaankin oma itsensä, hän ei kysellyt lupia tulolleen vaan päätti meidän puolestamme. Meille tarjottiin raskaudenkeskeytystä jokaisen raskauden kohdalla vedoten mun migreenitilanteeseen, mutta se ei ole ollut vaihtoehto meille.
Tämän raskauden aikana Laura sai syödä estolääkitystä. Mitään riskiä kipujen pahenemisesta ei enää haluttu ottaa.
– Tuo raskausaika oli parasta aikaa sen jälkeen kun olin migreeniin sairastunut. Kohtauksia oli vähän ja nekin hoituivat helposti turvallisilla lääkkeillä. Rakastin elämää ja sitä millainen tuolloin olin. Samalla pystyin vihdoin käsittelemään sitä taakkaa, jonka olin migreenistä itselleni luonut. Aloin opetella kivun hyväksymistä ihan todellisena asiana. Löysin taas itseni, enkä vain sitä kipujen keskellä olevaa hylkiötä, joksi olin itseni tuntenut, kertoo Laura.
Minä en ole migreeni
Tällä hetkellä Lauran tilanne on parempi kuin pitkään aikaan. Se tarkoittaa, että viime kuussa kohtauksia oli 18. Niistä kuitenkin vain neljä tuli kestämättömän kivun kanssa.
– Se on iso parannus siihen, että välissä meni 2,5 vuotta niin, että joka päivä särki, iloitsee Laura.
Laura syö estolääkityksenä beetasalpaajia sekä masennukseen ja ahdistukseen käytettyä lääkettä, jolla pyritään nostamaan kipukynnystä. Kohtauksen tullessa Laura on edelleen pelkkien särkylääkkeiden armoilla.
Laura toivoo, ettei migreenikipua vähäteltäisi tai todettaisi sen olevan ”vain päänsärkyä”. Vaikka migreeni menisikin lääkkeillä nopeasti ohi, on se sairaus, jota pitää hoitaa.
– Itse sairastaminen on jo raskasta, mutta se toisten epäileminen ja vähättely tekee siitä vielä vaikeampaa, suree Laura.
Tärkeintä on ollut oppia hyväksymään kipu ja elämä kivun kanssa.
Laura noudattaa tarkkaa päivärytmiä. Elämä migreenin kanssa on asioiden välttelyä, mutta varmuuden vuoksi hän ei enää suostu mitään varomaan. Lapset ja halu nähdä lasten arkea ja tekemisiä pitävät Lauran liikkeellä. Tärkeintä on ollut oppia hyväksymään kipu ja elämä kivun kanssa.
 
– On muistettava, että migreeni ei määrittele minua. Minä en ole migreeni vaan Laura. Migreeni on vain osa minua, sanoo Laura nyt päättäväisesti.
Lauran migreeni kuuluu [sporadinen hemipleginen migreeni](http://migreeni.org/index.php/tietoa-paansaryista/migreeni/muut-migreenit/hemipleginen-migreeni) -ryhmään, jota sairastaa arviolta muutama sata suomalaisista migreenipotilaista. Hemipeglinen migreeni on migreeniä, joka alkaa aurallisilla oireilla, kuten näköhäiriöillä, toisen puolen puutumisella ja puheen puuroutumisella. Tavallista migreeniä, joka alkaa kivulla, sairastaa noin puoli miljoonaa suomalaista.
Lauran ohjeet migreenistä kärsiville:
**Älä jää yksin.** Anna puolison tai ystävien olla tukena ja apuna. Tukihenkilö on tärkeä puolustaja silloin kun et itse jaksa pitää puoliasi.
  **Pidä päänsärkypäiväkirjaa.** Päänsärkypäiväkirja auttaa niin sinua kuin lääkäreitäkin hahmottamaan kokonaistilanteen.
  **Hae apua ajoissa.** Älä päästä migreeniä kroonistumaan, sillä kroonista kipua on vielä hankalampaa hoitaa. Hakemalla apua ajoissa autat itseäsi parhaiten.
  **Ota tarjottu apu vastaan.** Et ole heikko saadessasi apua, saat apua koska muut ihmiset välittävät sinusta.
  **Pidä kiinni positiivisesta.** Asenne, mielikuva tai muisto, jokin joka auttaa jaksamaan kivun keskelläkin.
  **Vertaistuki.** Muut saman kokeneet ovat korvaamaton apu, voit saada vinkkejä, erilaisia keinoja selviytymiseen tai ihan vain ymmärrystä.
Suurin tuki ja turva Lauralle on ollut hänen aviomiehensä ja lastensa isä Jani. Katso oheisesta videosta, kuinka Laura halusi palkita miehensä MHL:n avulla:
Lue myös [Käypä hoito-suositukset](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00018) migreenin hoitoon sekä (http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/teratologinen-tietopalvelu/Sairastaminen/Migreeni/Sivut/default.aspx).
Kuvagalleria: Vanhojen tanssien pukuloistoa Lappeenrannassa
Lappeenrannan Kimpisen lukion vanhat tanssivat Urheilutalolla. Katso kuvagalleria tanssiaisten väriloistosta.
Suomalaislaskijat toivat mitalisateen nuorten olympialaisten slopestylessa
Suomi otti peräti kolme mitalia nuorten olympialaisten lumilautailussa. Elli Pikkujämsä, Henna Ikola ja Rene Rinnekangas ylsivät palkintokorokkeelle.
Suomen lumilautalijat onnistuivat hienosti nuorten olympialaisten slopestylessa. Tyttöjen sarjassa Elli Pikkujämsä laski hopealle ja Henna Ikola pronssille.
Poikien sarjassa Rene Rinnekangas toi puolestaan pronssia. Ville Mustonen ei onnistunut ja jäi sijalle 21.
Pikkujämsä ja Rinnekangas ovat 1999 syntyneitä. Ikolan ja Mustosen ikäluokka on puolestaan 1998.
Rovaniemen Santa Claus -hotelli valmiina kasinolle
Santa Clausin hotellinjohtajan Maarit Ahon mukaan Raha-automaattiyhdistyksen kasino voisi sijoittua entisen H&M:n tiloihin Kalotinlinnaan ja sekä Kirnu-kokoushuoneen paikalle. RAY kertoo perjantai-iltana, mitkä Suomen paikkakunnat ovat kasinokisan loppusuoralla.
Raha-automaattiyhdistys aikoo perustaa Manner-Suomen toisen kasinon. Helsingissä kasino on toiminut jo vuodesta 1991 asti.
Raha-automaattiyhdistys valitsee perjantai-iltana kasinohaun toiselle kierrokselle 3–5 paikkakuntaa. Valinnan tulokset julkistetaan perjantai-iltana.
Jos Rovaniemi saa kasinon, se tulisi Santa Claus -hotelliin keskustaan.
– Käytännössä se sijoittuisi entisen H&M:n tiloihin. Meillä on myös hotellin yläkerrassa kokoustila Kirnu, jossa on tilaa 450 henkilölle, sanoo Santa Clausin hotellinjohtaja Maarit Aho.
Aho uskoo Rovaniemen mahdollisuuksiin kaupungin kansainvälisyyden vuoksi.
– Rovaniemi on ympäri vuoden turistien suosikkikohde ja pääkaupunkiseudun jälkeen toisena kansainvälisissä käynneissä. Lisäksi lähellä ovat rajanaapurit Venäjä, Ruotsi ja Norja.
Jos valinta osuu Rovaniemelle, RAY vuokraisi tilat ja sisustaisi ne.
– Kyseessä olisi merkittävä toimija, ja myös imagokysymys Rovaniemelle. Kasino kasvattaisi edelleen matkailua kaupunkiin, sanoo Rovaniemen kehitys Oy:n varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo.
Myös kolme muuta Lapin kuntaa on hakenut kasinoa itselleen: Kemi, Tornio ja Kittilä. Kaikkiaan hakemuksia on tullut Suomesta 26.
Henri Väyrynen – yhdestoista mies kahdeksan metrin kerhossa
Jos pituushyppääjillä olisi 8 metrin kerho, niin Henri Väyrynen olisi sen jäsen numero 11. Niin monta suomalaishyppääjää on ponnistanut tilastokelpoisissa olosuhteissa yli 8 metriä. 
Tuorein yli kahdeksan metrin hyppääjä on Henri Väyrynen. Hän hyppäsi tammikuun lopussa Etelä-Afrikan harjoituslerillä tuloksen 807. 
Kahdeksaa metriä pidetään yleisesti jonkinlaisena pituushypyn maagisena rajana.
\- Ehkä media tekee siitä maagisen, pohtii Henri Väyrynen Ylen hastattelussa.
Mutta se kyseinen kahdeksan metriä on aika hyvä mittari myös arvokisoissa. Jos sellaisen hypyn tekee arvokisojen karsinnassa, niin on lähestulkoon varmasti mukana myös finaalissa. 
\- Ehkä kahdeksan metrin hyppääjät voivat kutsua itseään pituushyppääjiksi. Kyllähän se oli mukava tunne ylittää se, tunnustaa Väyrynen.
Myötätuulessa paras tulos 841
Itse asiassa Väyrynen hyppäsi yli 8 metriä ensimmäisen kerran jo vuonna 2014 Joutsassa, mutta hypyssä oli myötätuulta 2,3 metriä sekunissa, eikä hyppy ollut tilastokelpinen. Tuuliraja on 2,0 metriä sekunnissa.
Myötätuulessa on nähty aikaisemminkin muutamia todella kovia ponkaisuja. Pisin niistä on Suomen ennätystä hallussaan pitävällä Tommi Evilällä. Hän hyppäsi Ruotsi-ottelussa vuonna 2007 tuloksen 841. Kyseisessä hypyssä oli kuitenkin myötätuulta 3,8 metriä sekunnissa.
Vuonna 1989 Jarmo Kärnä ponkaisi Riiassa tuloksen 834. Kyseisen hypyn myötätuulilukema oli kuitenkin 2,7 m/s.
Myös Roni Ollkainen vetäisi huikean siivun pituuskarnevaaleilla Joutsassa vuonna 2012. Tulos oli 832, mutta hypyssä oli myötätuulta harmittavasti 2,2 m/s.
Suomen kahdeksan metrin ”kerhossa” on 11 jäsentä
Ulkoradoilla on kautta aikojen 10 suomalaista hypännyt yli 8 metriä. Noiden 10 hyppääjän lisäksi, hallikilpailuissa tuon tempun on tehnyt myös Eero Haapala. Tulos 811 on myös sisäratojen Suomen ennätys. Ulkoradoilla Haapala on hypännyt kahdesti 795.
Suomen ennätystä 822 pitää hallussaan Tommi Evilä. Hän hyppäsi sen vuonna 2008 Göteborgissa. Evilä naulasi piikkarit seinään vuonna 2014.
Yli kahdeksan metriä hypänneistä miehistä kilpailee edelleen aktiivisesti neljä hyppääjää. He ovat Henri Väyrynen, Roni Ollikainen, Eero Haapala sekä Mikko Kivinen.
Lampi
Koreografi Jean-Christophe Maillot ja kirjailija Jean Rouaud ovat keksineet Joutsenlammen kokonaan uudestaan.
Tšaikovskin Joutsenlammen tutut sävelet soivat, mutta aivan uudessa maisemassa modernina jännitysnäytelmänä, machiavellimäisen perheyhteisön kuvauksena. Monte Carlon baletin hienon tulkinnan on laatinut Jean-Christophe Maillot, tarinan on kirjoittanut Jean Rouaud, lavastuksesta vastaa Ernest Pignon-Ernest ja puvustuksesta Philippe Guillotel.
Lampi (Lac), Ranska 2013
Inhimillinen tekijä: Miksi vanhuus pelottaa?
TV1 keskiviikkona 24.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 27.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Suomalaiset elävät yhä pidempään ja väistämättä korkea ikä tuo mukanaan myös vaivoja ja sairauksia.
On laskettu, että vuonna 2030 eli neljäntoista vuoden päästä yli 75-vuotiaita suomalaisia on jo miltei miljoona.
Kaikki eivät ole aktiivisia seniorikansalaisia, ikinuoria tervaskantoja, vaan osa sairastuu ja tarvitsee hoivaa sekä usein ympärivuorokautistakin hoitoa.
Jo nyt yksinäisyys ja masennus vaivaavat vanhoja ihmisiä, ja jotakin kertoo sekin, että joka toinen päivä vanha ihminen tekee itsemurhan. Mitä pitäisi tehdä, että edessä ei olisi vanhuus ja kurjuus vaan vanhuus ja arvokkuus?
Monenlaista yksinäisyyttä
**Aino Auranen** on 82-vuotias ja asuu yksin kerrostalossa Turun keskustassa.
Hän teki elämäntyönsä pankkimaailmassa, auttoi vanhempiensa maatilalla ja siinä sivussa jäi perhe perustamatta. Aino toimi erilaissa yhdistyksissä, mutta eläkkeelle jäämisen jälkeen toiminta alkoi vähentyä. Parkinsonin tauti on myös heikentänyt liikkumista.
Yksinäisyyttä Aino kuvaa moneltakin kantilta. On sellainen yksinäisyys, että kukaan ei käy, kukaan ei soita. On myös sellainen yksinäisyys, jota tuntee, kun ikätoverit ovat joko kuolleet tai niin sairaita, ettei voi keskustella vanhoista asioista.
Nykyajan kanssa aino sanoo tuntevansa vierautta, sillä on niin monta asiaa, mitä ei ymmärrä ja silloin helposti myös vetäytyy omiin oloihinsa.
Kun kodista tulee vankila
Aino ei ole kohtalonsa kanssa yksin. Vaikka useimmat meistä haluaisivat asua kotona niin pitkään kuin mahdollista, koti ei aina ole se oikea paikka iäkkäälle ihmiselle.
Kodista voi tulla vankila, kun ei pääse enää ovesta ulos ja ulkomaailma alkaa pelottaa. Vielä ei välttämättä olla siinä tilanteessa, että tarvittaisiin järeitä kotihoidon toimia.
Tälle eräänlaiselle katvealueelle on kehitetty Löytävän vanhustyön toimintaa, jossa sosiaalialan ammattilaiset auttavat yksinäisiä vanhuksia.
**Ulla-Maija Nikula** vetää Turussa Fingerroosin säätiön puitteissa hanketta, jonka tarkoituksena on nimenomaan ensin löytää yksinäiset vanhukset ja ylläpitää heidän toimintakykyään.
Ulla-Maija kertoo, että usein lähdetään siitä, että opetellaan menemään ovesta ulos ja hankkimaan vaikka bussikortti. Moni yksinäinen vanhus pelkää ulkomaailmaa ja sen outoja uusia käytäntöjä.
Aino löysi korttelikahvilan
Aino Auranen on yksi tällainen löydetty vanhus tai tarkemmin sanoen, Aino itse löysi tiensä Löytävän toiminnan korttelikahvitilaan Turussa. Siellä kokoontuu ikääntyneiden ryhmä puimaan maailman tapahtumia.
Aino sanoo, että korttelikahveista on tullut hänelle tärkeä henkireikä. Hän käy kirjastossa lukemassa lehtiä, ja samalla reissulla voi keskustella asioista samanikäisten kanssa ja yksinäisyys lievittyy edes hetkeksi.
Jotakin on ryhdyttävä tekemään!
**Tanja Kuronen **on ikääntymisen tutkijana pohtinut sitä, miten tekemätön työ ja toimettomat ihmiset voisivat kohdata. Hänellä on ajatus kansalaistyöstä, johon perustulokokeilun myötä voitaisiin kouluttaa ihmisiä tekemään hoivatyötä vanhusten kotona.
Tanja pestautui itse opiskeluaikana töihin järjestöön, joka välitti työntekijöitä vanhusten koteihin. Hän näki monenlaista, hyvää ja pahaa.
Eniten kosketti monen vanhuksen yksinäisyys. Ihmiset häpesivät kotinsa likaisuutta ja siivottomuutta, ja Tanja sanookin, että siivoukseen ja sen puutteeseen kiteytyy moni asia. Kun ei jaksa, ei kykene hoitamaan huusholliaan, siitä seuraa helposti monenlaisen toivottomuuden kierre.
Kansalaistyö olisi nimenomaan vastaus tähän: siivota, seurustella ja ulkoiluttaa osaa moni ja siihen on helppo kouluttaa. Hoitotyö on sitten asia erikseen.
”Jotakin on nyt ryhdyttävä tekemään, sillä vanhusten elämä ei voi olla uupuvien omaishoitajien ja vaihtuvien vapaaehtoistyöntekijöiden varassa”, Tanja sanoo.
Onko kuolemanpilleri ratkaisu?
Aino, Ulla-Maija ja Tanja puhuvat paljon ihmisen itsemääräämisoikeudesta ja siitä missä ne rajat menevät.
Moni omainen tuntee riittämättömyyttä ja suoranaista kauhua esimerkiksi muistisairaiden omaistensa kanssa. Miten pitkään muistisairaan omaa toivetta kotona asumisesta pitää kunnioittaa? Miten huonossa kunnossa kotona asuvan pitää olla, että hoitopaikka irtoaa?
Aino pistää Ulla-Maijan ja Tanjan hiljaiseksi, kun hän kertoo omasta tahdostaan.
Koko elämänsä itsenäisenä elänyt Aino kammoksuu ajatusta toisten armoille joutumisesta ja sanoo toivovansa kuolemanpilleriä, silloin kun vielä pystyy itse päättämään asiasta.
Tanja sanoo, että jotakinhan me teemme väärin, kun niin moni pelkää vanhuutta ja avuttomuutta. Hoivatarpeiset ihmiset jätetään yksin.
Vanhanakin on yksilö
Ulla-Maija muistuttaa, että toimintakykyä pitävät yllä elämäniloon ja elämän tarkoitukseen liittyvät asiat.
”Me korostamme yksilöllisyyttä, mutta vanhat ihmiset nähdäänkin mielellään yhtenä samanlaisena massana, jolla pitäisi kelvata samanlaiset palvelut.”
Jokaisessa vanhassa ihmisessä on pitkä historia ja tarina, joka ansaitsee tulla kuulluksi.
Ulla-Maija miettii omaa isäänsä, joka 20-luvunn vaikeista ja köyhistä oloista ponnisti eteenpäin. ”Isän kokemukset ja historia on varmasti muokannut myös omia valintojani”, sairaanhoitajaksi kouluttautunut Ulla-Maija sanoo.
Ne tarinat kannattaa kertoa ja kuunnella.
Musiikkitalo yhteistyöhön Finlandia-talon kanssa?
Helsingin Musiikkitalon markkinointia ja muita tukipalveluita uudistetaan. Yhtenä vaihtoehtona on yhteistyö naapurissa sijaitsevan Finlandia-talon kanssa.
– On aika arvioida talon muiden kuin musiikkipalveluiden tehostamista ja etsiä kenties uusia toimintamalleja. Nykyisellään talon hallinnon kustannusrakenne on melko raskas, sanoo Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Viljanen vetää työryhmää, jonka on määrä kevään aikana laatia suunnitelma siitä, miten palveluyhtiön toimintaa kehitettäisiin. Yhtenä vaihtoehtona mainitaan yhteistyö Finlandia-talon kanssa.
Työryhmässä mukana olevan Taideyliopiston rehtorin Jari Perkiömäen mukaan talo palvelee hyvin Sibelius-Akatemiaa, mutta tukitoimintoihin kaivataan tehoa.
– Nyt on tärkeä selvittää, miten tarvittavien palveluiden tuottaminen saadaan taloudellisesti kestävälle pohjalle.
Musiikkitalon johtaja vaihtui viikko sitten. Talouden tasapainottajaksi palkattu Pekka Kauranen nimesi pääongelmiksi juuri markkinoinnin ja palveluyhtiön kulut. Kauranen väläytti jo tuolloin säästöjen hakemista yhteistyöllä Finlandia-talon kanssa.
Viljasen ryhmän tavoitteita esiteltiin tänään Musiikkitalon henkilökunnalle. Valmista pitäisi olla 31.5. mennessä.
Erämaan lumo: Kotoinen papukaijamme
Erämaan lumo -dokumenttisarja lumoaa myös lintujen ystävät. Sarjan dokumenttien kuvauskohteissa asuu laaja kirjo toinen toistaan viehkompia siivekkäitä. Osa sarjassa nähtävistä linnuista on monelle tuttuja, osan bongaamiseen joutuu näkemään vaivaa. Suomen pohjoisimmassa kolkassa viihtyvään papukaijamaiseen taviokuurnaan harvempi törmää. Tässä veikeä lintu lähietäisyydeltä.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
  Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
  Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
  Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
  Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
  Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Pula-ajan ruoka kelpaa yhä Kambodžassa – kirjeenvaihtaja maistoi heinäsirkkoja
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kävi katsomassa, miten Kambodžassa pyydetään heinäsirkkoja ja kaskaita. Paistetuilla herkuilla on synkkä historia.
**SISOPHON** Öisin Kambodžan maaseudulla syttyvät tuhannet loisteputket.
Niillä houkutellaan heinäsirkkoja ja kaskaita, joita pyydetään ansoilla. Valoa kohti suunnistavat sirkat osuvat läpinäkyvään muoviin ja putoavat siitä vedellä täytettyyn vatiin, josta ne eivät enää pääse pois.
Jokainen ansa voi kerätä yön mittaan parhaimmillaan puolisen kiloa sirkkoja. Sisophonin kaupungin lähellä asuvalla Lak Chhenlyllä on 20 ansaa, joista kertyy yhteensä keskimäärin 6–7 kiloa heinäsirkkoja ja kaskaita joka yö.
Chhenly myy saaliinsa välittäjälle ja saa siitä noin viisi euroa. Se on erittäin hyvä tulonlisä nelilapsista perhettä elättävälle kaivinkoneenkuljettajalle, jonka kuukausipalkka päivätyöstä on 320 euroa.
Taustalla punakhmerien diktatuuri
Heinäsirkkojen syöntiin jouduttiin Kambodžassa, kun punaiset khmerit hallitsivat maata 1970-luvun lopulla.
Maolainen liike pakkosiirsi väestöä maaseudulle, ja kolhoosit romahduttivat maataloustuotannon. Laajan nälänhädän aikana kambodžalaiset oppivat syömään kaikkea muutakin mikä liikkuu, kuten käärmeitä.
Heinäsirkkojen syönti ei silti ole vain välttämättömyydestä tehty hyve.
Kun heinäsirkat ja kaskaat maustetaan sokerilla ja suolalla sekä paistetaan öljyssä, on tuloksena rapeaa ja maistuvaa purtavaa, josta Chhenly sanoo lastensa pitävän aivan erityisen paljon.
Jokerit sai yllättävän motivaatiopuhujan – Pekka Hyysalolta mieleenpainuva esitys
Ex-freestylelaskija Pekka Hyysalo motivoi KHL:n pudotuspeleihin valmistautuvia Jokereita perjantaina.
Helsingin Jokerit valmistautui sunnuntaina alkaviin KHL-pudotuspeleihin perjantaina palauttavissa merkeissä. Joukkue piti palaveria areenansa uumenissa ja päävalmentaja Erkka Westerlund oli kutsunut paikalle motivaatiopuhujaksi myös ex-freestylelaskija Pekka Hyysalon. Pahasta loukkaantumisesta toipunut turkulainen yllätti joukkueen pahemman kerran.
\- Ajattelin että kukakohan huuhaa-ukko sieltä tulee, kun Erkka puhui erikoisvieraasta nimeä mainitsematta. Oli tosi hieno tapaaminen ja Pekka on ollut minulle ehkä mieleenpainuvin puhuja. Jokainen jätkä sai omalla tavallaan varmasti tosi hienon motivaation, Jesse Joensuu sanoi hetki tapaamisen jälkeen.
\- Iso asia on myös se mahdollisuuden ymmärtäminen. Kuinka ainutlaatuinen tilaisuus on mennä päätyyn asti tänä keväänä. Siihen tarttuminen on tosi tärkeää, virkkoi puolestaan Topi Jaakola.
Jokerit on kuluvalla viikolla ollut otsikoissa enemmän maalilaulu- ja omistajakohun kuin pelisuorituksiensa takia. Pukukopissa kaikki eivät alun perin edes noteeranneet areenalla soinutta Pietarin SKA:n maalilaulua, ja kohut on käyty läpi enemmän huumorin kautta.
\- SKA-peli oli meille tosi tärkeä. Oli huvittavaa, että kaadoimme idän jättiläisen ja varmistimme divisioonavoiton, niin mediassa suurin asia oli maalilaulu. Ei keskitytty hirveästi kauden tärkeimpään otteluumme, Joensuu pohdiskeli muutama päivä ennen ottelusarjaa Torpedo Nižni Novgorodia vastaan.
Rehn vaitonainen Talvivaarasta: Isänmaan etu, etten lähde asiaan syvälle
Valtio on esittänyt Talvivaaraa pyörittävälle Terrafamelle 38,5 miljoonan euron lisätukea.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kommentoi vain niukasti sitä, että valtio joutuu taas tukemaan Talvivaaraa lisämiljoonilla.
Rehn sanoo, että Talvivaaraa pyörittävän Terrafamen osalta käydään neuvotteluja mahdollisten yksityisten sijoittajien kanssa.
– On isänmaan edun mukaista, että en juuri tällä hetkellä lähde asiaan kovin syvälle. Palaan siihen kyllä lähipäivinä ja -viikkoina, Rehn sanoi perjantaina Yle Uutisille.
Rehn sanoo vievänsä Terrafamen tilanteen lähiaikoina talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan. Hän antaa asiasta selvityksen myös eduskunnan talous- ja valtiovarainvaliokunnalle.
– Siinä vaiheessa arvioidaan, miten Terrafamen suhteen toimitaan, Rehn kuittasi.
Valtio on esittänyt Talvivaaraa pyörittävälle Terrafamelle 38,5 miljoonan euron lisätukea. Summa on tarkoitus käyttää toiminnan jatkamiseen tilanteessa, jossa yksityistä rahoitusta ei ole vielä varmistettu.
Valtion Talvivaara-rahojen loppuminen ennen aikojaan on ihmetyttänyt useita kansanedustajia, koska rahan kerrottiin alun perin riittävän kaksi vuotta.
Terrafame on pyörittänyt kaivosta eduskunnan sille myöntämällä 209 miljoonan euron pääomalla. Se osti kaivostoiminnan viime syksynä konkurssipesästä.
Ilmarinen sijoitti eläkevarat parhaiten
Suurten työeläkevakuuttajien sijoitusten keskimääräinen tuotto oli viime vuonna 5,1 prosenttia, kertoo Tela.
Ilmarinen oli suurista työeläkevakuuttajista paras sijoittaja viime vuonna.
Työeläkeyhtiö Varma oli ykkönen vuonna 2014, mutta viime vuoden tuotto ei ole samaa tasoa.
Kun Ilmarisen salkun tuotto ylsi kuuteen prosenttiin, Varma jäi 4,2:een. Vuonna 2014 Varma sijoitti eläkevaroja niin taiten, että salkun tuottoprosentti oli 7,1.
Hyvin lähelle Ilmarisen tuottoa ylsi viime vuonna Veritas 5,8 prosentillaan. Elon sijoituksille kertyi tasan viiden prosentin voitto, kun keskimääräinen tuotto oli viime vuonna 5,1 prosenttia, kertoo työeläkevakuuttajien etujärjestö Tela.
Eteran ennakkotietojen mukaan sen tuotto oli viime vuonna kehnoin: 3,7 prosenttia.
Toissa vuonna näiden vakavaraisuuslainsäädännön alaisten, ei-julkisten yhtiöiden sijoitukset tuottivat keskimäärin 6,8 prosenttia. Julkisalojen vakuuttajien Kevan ja VER:n tuotot olivat 8,7 ja 7,8 prosenttia.
_Uutista täydennetty 22.2. klo 8.57 Eteran ennakkotiedoilla._
Suomen lumoavan kaunis luonto näyttävästi esillä Ylen Luontovuodessa
Ylen Luontovuosi
__Ylen ohjelmistossa on tarjolla tänä vuonna hieno kokonaisuus kotimaisia luonto-ohjelmia. Tule mukaan matkalle Suomen luonnon monipuolisuuteen eri vuodenaikoineen, näe ja koe kotimaa aina erämaista lähiluonnon retkipaikoille!__
Toivottavasti Erämaan lumo rohkaisee ihmisiä lähtemään itse ulos luontoon, muulloinkin kuin kesälomalla ja auringonpaisteessa. Luonnosta saa syviä elämyksiä myös tuiskussa ja vihmassa.
Erämaan lumo vie kansallispuistojen syleilyyn
Erämaat lumoavat palkitun luontodokumentaristin **Petteri Saarion**, jonka uusin sarja vie katsojat armottomilta ulkoluodoilta Kevon kanjoniin, Lapin mahtavimmista kansallispuistoista Repoveden jylhiin maisemiin, Kuusamon korvista Saimaan syliin.
Saario kuvasi kuusiosaista [Erämaan lumo](http://areena.yle.fi/1-3295786) -dokumenttisarjaansa kolmen vuoden aikana. Hän on tallentanut suven syleilyn, paukkupakkaset, ruskan värileikit, kevätauringon, revontulet, rankkasateet ja myrskyt.
Sarjassa nähtävien kansallispuistojen kaltaiset rauhan tyyssijat ovat harvinaistumassa. Hiljaisuuden merkitys korostui kuvausmatkoilla erämaan ympäröidessä ja luonnon näyttäessä ihmeellisimpiä puoliaan.
- Usva-seireenien kutsumana päätin lähteä yöretkelle läheiseen saareen. Saimaa oli tyyni ja musta. Veden erotti taivaasta vain siitä, että taivaankannen tähdet välkehtivät hiukan kirkkaampina kuin niiden kuvajaiset. Linnunrata halkoi ikuisuuden meren kuin pimeyteen kaadettu maitovana, roiskeet tuikkivat yli koko yötaivaan. Sitten yhtäkkiä joku sytytti valot. Tuliketun häntä kipinöi. Revontulet, syyskuussa, Saimaalla!, Petteri Saario kuvaa Saimaan Kolovedellä kokemaansa hetkeä.
[Erämaan lumo Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 alkaen 28.2.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/02/eramaan-lumo-napanuora-sivilisaatioon-katkeaa)
Kuukkelit, huuhkajat, majavat ja muut metsän asukkaat pääosissa maaliskuun luontodokumenteissa
Maaliskuun lauantai-illoissa nähdään kotimaisia luontoelokuvia. __Metsän tarina__, __Huuhkajan jäljillä__ ja __Majavien valtakunta__ tutustuttavat meidät maamme metsien ja vesistöjen mielenkiintoiseen elämään.
**Metsän tarina** on koko perheen elokuva ainutlaatuisesta suomalaisesta metsästä, sen värikkäästä ja monimuotoisesta elämästä. Elokuvan pääosissa ovat metsän lukuisat asukkaat: karhut ja hirvet, käärmeet ja pöllöt, muurahaiset, sammakot ja liito-oravat sekä muinaiset sielulinnut kuten kuukkeli ja palokärki. 
[Yle TV1 lauantaina 5.3. klo 19.15](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/metsan-tarina)
**Huuhkajan jäljillä** kertoo suurimman pöllömme tarinan. Viimeisten 50 vuoden aikana huuhkaja on muuttunut takametsien asukista moderniksi kaupunkilaiseksi. Aiemmin huuhkajaa on pidetty kuolemaa enteilevänä lintuna ja pöllöä on vainottu armotta. Huuhkaja on osoittanut selviävänsä vainosta ja luottavansa ihmisiin kun siihen on aihetta. 
[Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2448979)
**Majavien valtakunta** seuraa majavaperheen elämää  kaikkina vuodenaikoina kahden vuoden ajan. Majava on saavuttanut kuuluisuutta taidokkailla pesä- ja patorakennelmillaan sekä erinomaisilla metsurin taidoillaan. Majavalampi ja pato-allas tarjoavat erinomaisen suoja- ja kasvupaikan myös monille muille eläimille kuten hyönteisille, kaloille, sammakoille ja laulujoutsenelle.
[Yle TV1 lauantaina 19.3. klo 18.45 ja jo nyt Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2448979)
On ihanaa, kun kaupan kassajonossa kuulen avauksen "meidän mökillä tai meidän pihalla on tällainen kasvi tai eläin". Kun joku on saanut kauttani yhteyden luontoon ja on valmis jakamaan tämän yhteisen rakkauden kanssani.
Tietoa ja elämyksiä radion luonto-ohjelmista
Yle esittää radiossa 200 tuntia luonto-ohjelmia vuodessa, ja ne yksinään tavoittavat viikoittain noin miljoona ihmistä. Yle Radio Suomi on luontoäänien koti, jossa luonto-ohjelmien klassikot ovat ilahduttaneet kuuntelijoita jo vuosikymmenten ajan.
Keskiviikkoisin kerran kuussa [Luontoillan](http://areena.yle.fi/1-1644634) asiantuntijaraati kokoontuu vastaamaan yleisön luontokysymyksiin puheenjohtaja **Pirkka-Pekka Peteliuksen** johdolla. Muina viikkoina kuullaan [Luonto-Suomen](http://areena.yle.fi/1-2113301) lähetys. Keskiviikkoiltaisin ääneen pääsee myös [Metsäradio](http://areena.yle.fi/1-2742726).
Sunnuntaisin luonnon ihmeisiin tutustutaan [Juha Laaksosen luontoretken](http://areena.yle.fi/1-2143321) ja [Minna Pyykön maailman](http://areena.yle.fi/1-2143340) parissa. Myös **Viikon luontoääni** kajahtaa ilmoille sunnuntaina.
Yle Radio 1:n sarjassa [Puisevia tarinoita](http://areena.yle.fi/1-3323445) tutkaillaan Suomessa kasvavia puulajeja, kerrotaan tarinoita puista ja tavataan ihmisiä puun äärellä; haaveilemassa, muistelemassa, työssä, leikkimässä, rakentamassa ja tekemässä taidetta. Lähde mukaan luonto- ja kulttuuriretkelle maanantaisin klo 17.40 alkaen 29.2.!
 Lintu etsii kotia - sinä voit auttaa! 
Kolopesijälinnuilla on asuntopula, kolmannes Suomen lintulajeista on uhanalaisia. Pohjola on maailman lintujen lastentarha, ja siksi juuri meidän tekomme ovat äärimmäisen tärkeitä.
[Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanja alkaa 1. maaliskuuta ja jatkuu Suomen satavuotisjuhlavuoteen. Vuoden aikana  Suomen oksistoon nostetaan miljoona toimivaa linnunpönttöä!
Kampanja kannustaa kartoittamaan, kunnostamaan ja nikkaroimaan linnunpönttöjä ympäri maan. Mukana on suuri joukko järjestöjä ja tunnettuja kasvoja, yhteistyöhön kutsutaan mukaan kaikki luonnon ystävät.
[Miljoona linnunpönttöä -kampanja 1.3. alkaen](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
Luonto-ohjelmien koti löytyy Areenasta
Yle Areenaan avataan maaliskuussa luonto-ohjelmien [oma pesä](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/luonto), josta löytyy entistä paremmin sisältöä luonnonystäville. Areenasta voit katsoa kaikki tässä artikkelissa esiteltävät Ylen Luontovuoden ohjelmat pitkillä esitysoikeuksilla. Sieltä löydät myös luontosisältöä, joka ei tule esitykseen tv-kanavilla sekä tietenkin luonto-ohjelmien kestosuosikit, kuten Avara luonto.
Ulos luontoon kutsuu mukaan kevätseurantaan ja Löydä luontosi herättelemään omaa luontosuhdetta
Ulos luontoon Kevätseuranta palaa muuttolintujen myötä. Taas mennään metsään, sukelletaan paisuviin puroihin ja tutkitaan pienimmätkin öttiäiset. Mitä tapahtuu linnunpöntöissä, mäyränpesissä ja veden alla, mitä kuuluu muurahaisille ja kasveille talven jälkeen? Kevätseuranta kertoo, miten kevät etenee ympäri Suomen.
Kuusiosaista sarjaa juontavat** Minna Pyykkö** ja **Pirkka-Pekka Petelius**.
**Ulos luontoon: Kevätseuranta Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 alkaen 10.4.**
Luonnon ääreen Aamu-tv:ssä
Aamu-tv seuraa tuttuun tapaan Luonto-Liiton perinteistä [kevätseurantaa](http://areena.yle.fi/1-3350533) joka toinen torstai 10.3. alkaen.
Aamu-tv:n luonto-ohjelmaklassikko [Luonto lähellä](http://areena.yle.fi/1-1480592) esittelee puolestaan kiinnostavia luonto- ja ympäristökohteita joka maanantaiaamu. Luonto lähellä -sarjaa on tehty keväästä 1997 lähtien. Ohjelman toimittaa **Paul Segersvärd**.
Olen aina ollut kiinnostunut ihmisistä ja luonto on tie ihmisen ytimeen. Haluan ymmärtää ihmisiä, sillä olemme erottamaton osa luontoa. Olemme yhä metsäläisiä.
Kesän korvilla on korkea aika ravistella oma luontosuhde uudelleen eloon. Löydä luontosi -ohjelma vie katsojat ulos - kahden tunnin suora lähetys tulee järven rannalta luonnon ollessa vihreimmillään. Lähetystä juontavat toimittaja ja luonnon puolesta useasti tempaissut **Kimmo Ohtonen** sekä sekä juontaja, malli ja monessa mukana ollut uskalikko ja luontoihminen **Viivi Pumpanen**. Löydä luontosi viihdyttää, yllättää ja muistuttaa siitä, miksi luonnossa on hyvä olla.
Mukana menossa monia tunnettuja ja yllättäviäkin luonnonystäviä, mm. **Pirkka-Pekka Petelius** ja Kummelit!
[Löydä luontosi Yle TV1 perjantaina 27.5. klo 21.05](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/18/mun-luonto-viihteellinen-luonto-ohjelma)
Nykyihmiset haluavat yhä enemmän suuria elämyksiä. Silti lähimetsienkin kätköissä piileskelee suuria tarinoita ja uskomattoman hienoja paikkoja, kunhan vain tutustuu hieman alueen historiaan, suomalaiseen mytologiaan ja avaa kaikki aistinsa luonnon viesteille.
Metsien kätkemä houkuttaa retkille maamme upeimpiin luontokohteisiin
[Metsien kätkemä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/metsien-katkema) vie katsojat suomalaiseen luontoon kokemaan kauniita, vaikuttavia ja mielikuvitusta kutkuttavia paikkoja. Jokaisessa jaksossa liikutaan yhden alueen kiinnostavimmissa luontokohteissa ja pureudutaan syvemmin niihin kytkeytyvään mytologiaan. Matkalla kohdataan ympäristöön kietoutuvia ihmiskohtaloita ja tarinoita aikojen takaa. Yhdeksänosaista sarjaa emännöi urbaani mytologi, tuottaja **Reetta Ranta**, joka on saanut oppaakseen suositun Retkipaikka-blogin perustajan **Antti Huttusen**.
– Toivon, että Metsien kätkemä on puolen tunnin yhteinen tauko arkeen. Nojatuolimatka on parhaassa tapauksessa myös sytyke, joka innostaa tekemään itse perässä ja jakamaan elämyksen perheen tai kavereiden kanssa, Reetta pohtii.
**Metsien kätkemä Yle TV1 kesällä 2016**
Eränkävijät on sarja metsästyksestä ja kalastuksesta nykypäivän Suomessa
Eränkävijät seuraa neljän intohimoisen eränkävijän tarinaa metsästyksen ja kalastuksen parissa. Heitä yhdistää rakkaus Suomen luontoon, vaikka taustoiltaan ja tarinoiltaan he ovat lähes toistensa vastakohtia ja kotoisinkin Suomen eri kolkista.
Eränkävijät jakavat samat luontoarvot ja harrastukset, vaikka nämä näyttäytyvät katsojalle hyvin erilaisina. Kun pohjoisessa tunturit ovat lumen peitossa ja järvet jäässä, kuljetaan etelässä vielä sulassa maassa ja kalastetaan virtaavissa vesissä. Tai kun itärajalla jahdataan suurpetoja, haetaan pohjoisempana kanalintusaalista perinteisin keinoin.
Ohjelma esittelee tuoreella tavalla mitä metsästys ja kalastus ovat nykypäivän Suomessa; ne ovat myös nuorten ja eritoten myös naisten harrastuksia. Lisäksi ohjelma näyttää vaikuttavasti Suomen luonnon monimuotoisuuden, vuodenaikojen vaihtelun sekä luontoharrastusten ääripäät samanaikaisesti.
**Eränkävijät Yle TV1 syksyllä 2016**
Luonto-ohjelmat ovat minulle vuoropuhelua itseni ja muiden kanssa. Luonto on kaikista tärkeimpiä asioita tällä planeetalla. Luonto-ohjelmat auttavat ymmärtämään miten planeettamme toimii ja se kertoo luonnonvoimista, jotka pitävät meidät hengissä.
Katoava Pohjola kertoo kyvystämme elää rintarinnan villin arktisen luonnon kanssa
Luontokuvaaja **Kimmo Ohtonen** selvittää kuusiosaisessa dokumenttisarjassa Katoava Pohjola ihmisen ja pohjoisen luonnon monimutkaista suhdetta.
Kuvausmatkat vievät Kimmon uskomattomalle seikkailulle Pohjoismaiden syrjäisimpiin kolkkiin; jäätiköille, tuntureille, aarniometsiin ja Jäämeren rannoille. Matkansa myötä Kimmolle paljastuu, kuinka kuusi avainlajia on joutunut ahtaalle ihmisen toiminnan ja asenteiden takia. Susien, ahman, valaiden, jääkarhun, norppien ja myskihärkien tulevaisuus näyttää synkältä. Kimmo kuitenkin uskoo, että pelastamalla nämä lajit, voimme muuttaa koko pohjoisen luonnon tulevaisuuden.
Muutosten aikaan saaminen ei ole kuitenkaan helppoa, sillä reviirikiistat repivät myös paikallisia ihmisiä kahteen eri leiriin. Jokaisessa jaksossa koetukselle joutuvat myös Kimmon näkemykset.
**Katoava Pohjola Yle TV1 loppuvuodesta 2016**
Kaikki luonnosta: yle.fi/luonto
__Tätä artikkelia päivitetään pitkin vuotta ohjelmiston tarkentuessa ja täydentyessä.__
Aikakauden päätös: Nyt sulkeutui viimeinenkin postikonttori Pohjois-Karjalasta
Postin pakkauspiste on muuttunut muistopöydäksi. Pöydälle on tuotu ruusuja ja kortteja lohduttavilla sanoilla. Tänään päättyy yksi aikakausi nimittäin Pohjois-Karjalan ainoa postikonttori suljetaan.
Tänään on viimeinen päivä, kun ihmiset voivat käydä aidossa postikonttorissa Pohjois-Karjalassa. Maakunnan viimeinen Postin myymälä Joensuussa sulkee ovensa kello 16.45.
– Ehkäpä silloin on meidän aika näyttää suru. Nyt vielä jaksamme asiakkaiden vuoksi, 36 vuotta Postissa työskennellyt Leena Meriläinen sanoo hieman takellellen.
Postikonttorin asiakkaat ovat tuoneet myymälään kukkia, suklaata ja kortteja osoittaakseen sympatiaa työntekijöitä kohtaan.
Meriläisen äänestä kuultaa haikeus. Hän on 55-vuotias ja sanoo olevansa erittäin huonon ikäinen työttömäksi.
– Liian nuori eläkeputkeen ja liian vanha kouluun. Täytyy toivoa, että työnantajat antavat meille tämän anteeksi.
Kahdeksasta työntekijästä osa pääsee eläkeputkeen.
– Meistä kolme jäi välimaastoon, ettei päästä mihinkään, 55-vuotias myyntiesimies Raimo Mertanen huokaa.
Posti ei Mertasen mukaan ole tarjonnut myymälän työntekijöille töitä muista Postin palveluista.
– Aikoinaan, kun tulin Postille töihin kuvittelin, että leipä on pitkä ja kapea. Sitä se on tietysti ollutkin, mutta näin maailma on muuttunut, Mertanen tuumaa.
Saamelaisopiskelijat kokeneet rasismia Oulun yliopistossa – Ylioppilaskunta tuomitsee
Oulun yliopiston ylioppilaskunnasta OYY:sta kerrotaan, että yliopiston saamelaisopiskelijat ovat kokeneet rasismia opiskelijatapahtumissa. Giellagas-instituutin saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin opiskelijoiden ainejärjestö Gieku vahvistaa tiedon. OYY kertoo tuomitsevansa kaikenlaisen rasismin ja syrjinnän.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin saamelaisopiskelijat ovat viime aikoina kokeneet rasismia opiskelijatapahtumissa.
Oulun yliopiston ylioppilaskunta OYY kertoo asiasta tiedotteessaan.
Ainejärjestö Gieku vahvistaa tiedon
Giellagas-instituutin saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin opiskelijoiden ainejärjestö Giekun puheenjohtaja Taija Hietanen vahvistaa OYY:n tiedot opiskelijoiden kokemasta rasismista.
Hänen mielestään tilanne on huolestuttava.
– Nämä OYY:n tiedotteeseen johtaneet tapahtumat alkoivat oikeastaan viime keväänä. Eräässä opiskelijatapahtumassa, missä meitä oli useita Giekun opiskelijoita paikalla, joukkoon tuli muitakin opiskelijoita. Yhtäkkiä yksi heistä sanoi meille, että saamelaiset tulisi ampua. Olimme tietenkin tosi järkyttyneitä siinä tilanteessa, emmekä osanneet vastata hänelle järkevästi. Sanoimme vain, että ei tuollainen ole ok eikä tuollaista voi sanoa edes vitsillä, mikä se hänen mielestään oli ilmeisesti sillä hetkellä, Hietanen muistelee.
– Tämä kyseinen ihminen on tämän tapahtuman jälkeenkin yrittänyt lähestyä joitakin giekulaisia eri tapahtumissa ja ihan tuolla yliopiston käytävillä ja yrittänyt provosoida sanoillaan jonkinlaista reaktiota, vaikka olemme toistuvasti sanoneet, että jättäisi meidät rauhaan.
"Yllättävää yliopistomaailmassa"
Taija Hietanen kertoo, että Gieku-yhdistys on ollut yllättynyt tilanteesta – etenkin koska kyse on yliopistomaailmasta. Heidän tietojensa mukaan heidän kokemuksensa ei kuitenkaan ole vain yksittäistapaus.
– Toisaalta Oulun yliopistossa on 16 000 opiskelijaa, että se on valitettavasti väistämätöntä, että siellä joukossa on myös rasistisia henkilöitä. Välillä olemme tuolla opiskelijaelämässä joutuneet välttelemään sellaisia tapahtumia, joissa tämä kyseinen henkilö tai hänen kaverinsa ovat olleet osallistumassa. Kyllähän se vähän harmittaa, että joutuu tällaisen yhden henkilön tai tällaisen ilmiön takia rajoittamaan omaa elämää eri tavalla kuin muut opiskelijat. En usko, että muilla opiskelijoilla on tällaista pelkoa tai tarvetta vältellä muita ihmisiä, Hietanen sanoo.
Asia on otettu käsittelyyn Oulun yliopiston ylioppilaskunnassa. OYY on kuullut Giekun edustajia ja myös toista osapuolta.
– He halusivat kuulla, että mitä on tapahtunut. Se tilanne oli heillekin ihan uudenlainen, että he eivät edes tienneet, että saamelaiset kohtaavat rasismia ylipäänsäkään. Eli mitään kaavaa tämän tilanteen selvittämiseksi ei oikein ole. Tilanne on vähän auki edelleen. OYY tapasi nyt tuon asian toisen osapuolen, mutta siiten siinä kävi niin, että nämä kertomukset poikkesivat toisistaan kuulemma huomattavasti, Hietanen sanoo.
"Jokaisella tulee olla opiskelurauha"
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Kati Hannila kertoo, että kyse ei ole vain yksittäistapauksesta.
OYY:n teettämän tasa-arvokyselyn mukaan myös muut etniset ryhmät kokevat syrjintää yliopistossa.
– Kysymys ei ole yksittäisestä tapauksesta eikä uudesta ilmiöstä Oulun yliopistossa. Syrjintää kokee valitettavan paljon ihmisiä. Me toivomme, että meidän ylioppilaskuntamme olisi yhtenäinen ja jokainen voisi taustastaan huolimatta kokea, että hänellä on opiskelurauha ja mahdollisuus osallistua opiskelijatapahtumiin yhdenvertaisesti, kertoo Hannila.
– Halusimme antaa tähän asiaan selvän lausunnon. Oulun yliopiston ylioppilaskunta ei hyväksy minkäänlaista rasismia tai syrjintää. Olemme aidosti huolissamme asiasta, sillä rasismista saa syntyä minkäänlaista ilmiötä. Me haluamme selvittää tämän, OYY:n puheenjohtaja Kati Hannila painottaa.
OYY vetoaa alkuperäiskansojen julistukseen
Oulun yliopiston ylioppilaskunta viittaa tiedotteessaan muun muassa alkuperäiskansaoikeuksien julistukseen.
– Kuten Suomen valtionkin hyväksymässä YK:n alkuperäiskansojen julistuksen 2. artiklassa todetaan: Alkuperäiskansat ja niihin kuuluvat yksilöt ovat vapaita ja yhdenvertaisia kaikkien muiden kansojen ja yksilöiden kanssa, ja niillä on oikeuksiaan käyttäessään oikeus olla vapaita kaikenlaisesta, erityisesti alkuperäiskansan taustaan tai identiteettiin perustuvasta syrjinnästä.
– Mielestämme tämän tulee koskea alkuperäiskansojen lisäksi myös muita etnisiä ryhmiä. Kaikilla opiskelijoilla tulee olla oikeus käydä myös opiskelijatapahtumissa ilman, että heidän etnistä identiteettiään kyseenalaistetaan, tai että heitä etnisen identiteettinsä vuoksi haukutaan tai uhkaillaan, OYY huomauttaa.
"Rasismilla on todellisia vaikutuksia"
Saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin opiskelijoiden ainejärjestön Giekun puheenjohtaja Taija Hietanen toivoo, että tällaisiin tilanteisiin reagoitaisiin nopeasti yliopistolla.
– Toivon, ettei kenenkään tarvitsisi kokea pelkoa ja tällaisia tilanteita. Me toivomme, että tällaisiin tapahtumiin reagoitaisiin ja suhtauduttaisiin vakavasti, ettei niitä vain pyyhittäisi maton alle. Pelkkä anteeksipyyntö ei aina ihan riitä, sanoo Hietanen.
– Me haluamme, että ihmiset ymmärtäisivät, että tällaisilla rasistisilla vitsailuilla ja nimittelyillä on sosiaalisia vaikutuksia ihmisten elämään. Rasismi on rasismia, vaikka sen tarjoilisi hopealautasella, sitä ei vain voi hyväksyä.
Vuosaaresta merkittävä rautatieasema – Äänekoskelta 500 sellujunaa vuodessa
VR Transpoint ottaa hoitaakseen Äänekosken tulevan biotuotetehtaan jättimäiset sellukuljetukset Vuosaaren satamaan Helsinkiin. Äänekoskelta matkaa Vuosaareen viikossa 10 sellujunaa eli noin 500 junaa vuodessa. Metsä Groupin kanssa solmittu sopimus kattaa sellun ratakuljetukset sekä uuden sellukuljetuksiin räätälöidyn vaunukaluston hankinnan.
Äänekoskella tuotettua sellua viedään ulkomaille noin 0,8 miljoonaa tonnia vuodessa. Määrä vastaa noin 2,5 prosenttia Suomen vuosittaisista rautatiekuljetuksista.
Äänekosken sellua viedään pääasiassa Eurooppaan ja Aasiaan. Uuden tehtaan vuosituotanto tulee olemaan 1,3 miljoonaa sellutonnia.
– Kuljetussopimuksessa logistiikkaan on haettu uutta tehoa yhdistämällä tehtaan toiminnot, kuljetukset ja satamaoperointi, kertoo VR Transpointin johtaja Rolf Jansson.
Vuosaaren satamassa sellukuljetuksia tulee operoimaan Oy M. Rauanheimo Ab.
Uudet sähköveturit vetojuhtina
Äänekoski–Vuosaari-välin sellujunat tulevat olemaan 20 vaunun kokonaisuuksia ja koko kapasiteetti on tehtaan käytössä.
Janssonin mukaan uusi logistiikkaratkaisu nostaa Vuosaareen merkittäväksi satamaksi rautatiekuljetuksille.
VR Transpoint hankkii Äänekosken kuljetuksiin uutta vaunukalustoa. Vetureina tullaan käyttämään VR:n uusia, Siemensiltä tilattuja Vectron-sähkövetureita, joilla on mahdollista operoida vaihtotöitä myös sähköistämättömillä raiteilla.
Äänekosken tehtaan on määrä valmistua kesällä 2017, jolloin myös kuljetukset alkavat vaiheittain. Arvion mukaan tehdas pääsee täyteen tuotantovauhtiin vuoden kuluttua aloituksesta.
Presidentti Niinistön neuvonantaja nimitetty Suomen Moskovan-suurlähettilääksi
Mikko Hautala aloittaa syyskuun alussa työt Suomen Moskovan suurlähettiläänä.
Suomen Moskovan-suurlähettiläs vaihtuu syksyllä. Uudeksi suurlähettilääksi nimitettiin tänään presidentin esittelyssä Mikko Hautala. Tällä hetkellä Moskovan lähetystön päällikkönä toimii Hannu Himanen.
Mikko Hautala on toiminut tasavallan presidentin ulkopoliittisena neuvonantajana koko Niinistön kauden, maaliskuusta 2012 alkaen.
43-vuotiaalla Hautalalla on vankka diplomaattitausta. Hän on urallaan työskennellyt Suomen edustustoissa Kiovassa, EU:ssa ja Moskovassa. Vuosina 2011-2012 Hautala toimi ministerinä ja suurlähettilään sijaisena Moskovassa.  
Uusi laamanni löytyi Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen  
Jukka Heikkilä on Päijät-Hämeen käräjäoikeuden uusi laamanni. Asia on varmistunut, kun tasavallan presidentti on nimittänyt Heikkilän käräjäoikeuden laamanniksi Päijät-Hämeeseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus saa uuden laamannin Helsingistä.
Tasavallan presidentti on nimittänyt perjantaina 19. helmikuuta hovioikeudenlaamanni Jukka Heikkilän Päijät-Hämeen käräjäoikeuden uudeksi laamanniksi. Heikkilä aloittaa laamannina maaliskuun alusta.
Tällä hetkellä hän työskentelee Helsingin hovioikeuden laamannina.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden edellinen laamanni Tuomas Nurmi on siirtynyt Helsingin käräjäoikeuden laamanniksi. 
Puljujärvi sai kiekon kasvoihinsa - selfie järkytti faneja
Jesse Puljujärvi sai torstain ottelussa Ässiä vastaan kiekon kasvoihinsa, mutta edes musta silmä ei hyydyttänyt hyökkääjän leveää hymyä.
Nuorten MM-kisoissa yleisön suureksi suosikiksi noussut Jesse Puljujärvi koki kovia torstain ottelussa Porin Ässiä vastaan, kun Kärppien Atte Pentikäisen purkukiekko lipesi suoraan nuorukaisen naamaan. Hyökkääjä kävi paikattavana, mutta palasi vielä jäälle ja iski kolmannessa erässä Kärppien 3-1-maalin.
Perjantaina Puljujärvi [julkaisi Instagram-tilillään kuvan](https://www.instagram.com/p/BB9z1Elv9GG/) kasvoistaan ja umpeen turvonneesta silmästään. Suomalaisen kiekkoyleisön velmuilullaan hurmanneen Puljujärven hymy ei hyytynyt edes mustan silmän ja tikkien myötä.
\- Katu-uskottavuus kunnossa, Puljujärvi viestitti kuvatekstissä.
Puljujärven faneja kuva järkytti enemmän kuin itse kiekkoilijaa, ja kuvan kommenttikenttä täyttyikin nopeasti tsemppiviesteistä.
Puolustusvaliokunnan jäsen: USA:n armeijan osallistuminen suomalaisharjoituksiin on tarkoituksellinen provokaatio
Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mielestä Yhdysvaltojen lentolaivuevierailu ja amerikkalaiskalustolla toteutettava maihinnousuharjoitus tähtäävät Suomen ulkopoliittisen linjan muuttamiseen.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) arvostelee nykyhallituksen puolustuspoliittista linjaa. Oregonin kansalliskaartin laivuevierailua ja yhdysvaltaisella kalustolla toteutettavaa maihinnousuharjoitusta Hankoniemellä kannattaisi Mustajärven mielestä pohtia uudemman kerran.
– Nykyisessä kiristyneessä kansainvälisessä ilmapiirissä on erityistä syytä pohtia harjoitusten ulkopoliittisia signaaleita ja merkitystä. Kaikki se, mikä on mahdollista, ei välttämättä ole viisasta, Mustajärvi kirjoittaa kannanotossaan.
Puolustusvaliokunnan ja ulko- ja turvallisuuspoliittisen sekä puolustuspoliittisen selonteon seurantaryhmän jäsenenä Mustajärvi näkee tilanteessa tahallista provokaatiota. Aloite harjoituksiin osallistumisesta on tullut Yhdysvalloilta. Aloitteellisuus tähtää Mustajärven mielestä Suomen ulkopoliittisen linjan muuttamiseen.
– Nyt kaivataan isännän ääntä sen selventämiseksi, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ei tällä tavalla muuteta ja eduskuntaa sivuuteta, vaatii Mustajärvi.
Lappilaiskansanedustaja on aiemmin tehnyt eduskuntakyselyn, jossa perättiin, kenen aloitteesta  ja milloin hävittäjien tulosta päätettiin.
Uhka potkuista sai kunnanjohtajan avautumaan: "Poliitikkojen sukulaisuussuhteet estävät säästöjä"
Satakuntalaisen Honkajoen kunnanhallitus haluaa syrjäyttää kunnanjohtaja Mauno Mäkirannan. Mäkiranta puolustautuu voimakkaasti syytöksiltä, joiden mukaan hän ei olisi yrittänyt hoitaa kunnan taloutta tarpeeksi tehokkaasti.
Pienen satakuntalaisen Honkajoen kunnanhallitus haluaa syrjäyttää nykyisen kunnanjohtajan Mauno Mäkirannan. Kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää kunnanvaltuustolle, että Mäkirannan sijasta kunnanjohtajaksi valittaisiin Isojoen nuoriso- ja liikuntasihteeri Ulla Norrbo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila (ps.) perustelee esitystä sillä, että Mauno Mäkiranta ei olisi tehnyt tarpeeksi kunnan taloustilanteen korjaamiseksi.
– Olemme useampana vuonna kääntäneet säästölistojen kanssa jokaisen kiven. Nyt kun nykyisen kunnanjohtajan määräaikaisuus on päättymässä olisi mielestäni järkevää kokeilla, miten tästä päästäisiin eteenpäin uudella johtajalla, Laitila sanoo.
Mäkiranta: Kunnanhallitus vastuussa
Kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta ei niele Laitilan perusteluja. Hän muistuttaa, että 1 800 asukkaan kunnan taloustilanne on heikentynyt pitkälti valtionosuuksien leikkauksen takia, jotka olivat viime hallituskaudella 550 000 euroa.
– Kaikki kunnanhallituksessa istuneet ja myös Laitila tietävät hyvin, mistäHonkajoen talousongelmat johtuvat. Tulojen pienenemisen lisäksi meillä menot erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa ovat suuremmat kuin muissa kunnissa eivätkä verotulo ole riittävät, Mäkiranta sanoo.
Kaikki kunnanhallituksessa istuneet ja myös Tommi Laitila tietävät hyvin, mistä Honkajoen talousongelmat johtuvat.
Mäkiranta korostaa, että kunnanhallitus itse on kieltäytynyt tekemästä kaikkia hänen esittämiään säästöjä.
– Esitin 2010 ja 2014 isompia säästöjä mutta luottamushenkilöt ovat vieneet esityksiä äänestykseen eikä kaikkia säästöjä ole hyväksytty. Viimeksi hallituskäsittelyssä karsittiin 200 000 euron säästöt, joita olisi kipeästi tarvittu, Mäkiranta sanoo.
"Päättäjien sidonnaisuudet vaikuttavat"
Kunnanjohtaja arvioi, että pienessä kunnassa kunnallispoliitikot ovat liian tiiviisti sidoksissa työntekijöihin, joiden työhön heidän päätöksensä vaikuttavat.
– Säästöpäätöksissä pienissä kunnissa on se ongelma, että päättäjien sidonnaisuudet, sukulaisuudet ja omat intressit vaikuttavat liian voimakkaasti. Asiat tulevat liian lähelle, Mäkiranta sanoo.
Säästöpäätöksissä pienissä kunnissa on se ongelma, että päättäjien sidonnaisuudet, sukulaisuudet ja omat intressit vaikuttavat liian voimakkaasti.
Mäkiranta sanoo pitävänsä hänen toimintaansa kohtaan esitettyä arvostelua kohtuuttomana. Hän korostaa, että poliitikot ovat hänen laillaan vastuussa kunnan taloudesta.
Valinta valtuustossa
Hän on myös harmissaan siitä, että aiemmista vakuutteluista huolimatta osa poliitikoista haluaa nyt vaihtaa kunnanjohtajan kokeillakseen uutta johtajaa. Hänen mukaansa kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila on aiemmin useaan kertaan todennut, että kunnanjohtajaa ei vaihdeta pelkästään vaihtamisen vuoksi.
– Ilmeisesti viime lauantain perussuomalaisten valtuustoryhmän jälkeen puheenjohtajan mieli on muuttunut. Luottamushenkilöllä on oikeus vaihtaa mielipidettään, mutta paraneeko kunnan johtaminen siitä, että meille tulee kunnanjohtajaksi naapurikunnasta liikunta- ja nuorisosihteeri, se jää poliitikkojen harkittavaksi, Mäkiranta sanoo.
Honkajoen kunnanjohtajan valitsee kunnanvaltuusto seuraavassa kokouksessaan. Mauno Mäkiranta on hoitanut tehtävää yhteensä noin viidentoista vuoden ajan ensin 90-luvulla ja pisimmän pätkän 2000-luvulla. Äskettäin yleisönosastokirjoituksessa kunnan yrittäjät vaativat kuntaan yrittäjäystävällistä kunnanjohtajaa.
Poliisi epäilee: Hämeenkyröläisessä huumeringissä 27 alaikäistä
Nuoret ovat käyneet huumekauppaa suljetuissa some-ryhmissä. Tutkintaa on tehty hyvässä yhteisymmärryksessä vanhempien kanssa.
Poliisi on paljastanut Hämeenkyrössä Pirkanmaalla alaikäisten huumeporukan. Ryhmässä on ollut 13-17 -vuotiaita nuoria ja epäiltyjä on yhteensä 27. Nuoret ovat välittäneet ja käyttäneet pääasiassa hasista.
Osa huumeiden välittäjistä on tyttöjä, mikä on poliisin mukaan poikkeuksellista. Nuorin käyttörikoksesta epäilty on 13-vuotias.
Huumekauppaa on käyty suljetuissa ryhmissä sosiaalisessa mediassa, jotta nuoret eivät jäisi kiinni. Huumevyyhdin paljastuttua poliisi on jatkanut esitutkintaa hyvässä yhteisymmärryksessä vanhempien kanssa.
Poliisi toteaa tiedotteessaan, että aikaisin kiinnijääminen on lapsenkin etu. Suurin osa lopettaa huumeiden käyttämisen jäätyään kiinni ensimmäisen kerran.
Poliisi on kirjannut alkuvuoden aikana jo lähes 30 huumausainerikosta Hämeenkyrössä. Koko viime vuoden saldo oli 16. Osa rikoksista on törkeitä, koska huumeita on välitetty alaikäisille.
Esitutkinnan jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan kevään aikana.
Yhdysvallat pommitti Isisiä Libyassa – kohteena Soussen terrori-iskun epäilty suunnittelija
Paikallisen viranomaisen mukaan lähellä Sabrathan kaupunkia tehdyssä iskussa kuoli noin 40 ihmistä. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan on todennäköistä, että Noureddine Chouchane kuoli iskussa.
Yhdysvallat on tehnyt Libyassa ilmaiskuja terroristijärjestö Isisiin yhteydessä olevia taistelijoita vastaan, puolustusministeriön tiedottaja Mark Cheadle kertoi uutistoimisto Reutersille.
Uutistoimistot AP ja AFP kertoivat asiasta nimettömään yhdysvaltalaiseen viranomaislähteeseen viitaten.
Lähellä Sabrathan kaupunkia tehdyissä iskuissa kuoli noin 40 ihmistä, kaupunginjohtaja Hussein al-Thwadi kertoi.
Cheadlen mukaan yksi ilmaiskujen kohteista oli Noureddine Chouchane, jonka epäillään olleen mukana suunnittelemassa kahta suurta terrori-iskua Tunisiassa. Chouchanen uskotaan järjestelleen [viimekesäistä Soussen rantaiskua](http://yle.fi/uutiset/suositulle_rannalle_hyokatty_soussessa_tunisiassa__useita_kuollut/8107492), jossa kuoli 38 ihmistä, sekä [viime maaliskuun hyökkäystä tunisilaiseen Bardo-museoon](http://yle.fi/uutiset/terroristit_iskivat_tunisian_paakaupungissa__useita_turisteja_kuollut/7875163). Museoiskussa kuoli 22 ihmistä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö tiedotti myöhemmin perjantaina, että Chouchane todennäköisesti kuoli iskussa.
Imatran kaupunki irtisanoo kahdeksan työntekijää
Irtisanottujen määrä väheni aiemmin ilmoitetusta kymmenen henkilön enimmäismäärästä.
Imatran kaupunki irtisanoo kahdeksan työntekijäänsä. Yt-neuvottelut koskivat Imatralla 125 henkilöä muun muassa taloushallinnon, henkilöstöhallinnon ja tietohallinnon tehtävissä.
Kaupunki joutuu säästämään muun muassa sen vuoksi, että kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät vuoden vaihteesta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hoidettavaksi. Kaupungin tehtävät vähenivät tämän vuoksi.
Lisää säästöä tulee siitä, että kaupunki ei jatka määräaikaisia palvelussuhteita. Vuonna 2016 eläkkeelle jäävien henkilöiden tilalle ei myöskään palkata uutta henkilöstöä.
Tämän lisäksi hallinto- ja tukipalvelujen ylikapasiteettia myydään kunnallisille yhteistyökumppaneille ja sidosryhmille.
Myös tarpeettomaksi jäävien koneiden ja laitteiden sopimuksia ei jatketa tai sopimukset irtisanotaan.
Henkilöstömenoissa Imatra säästää tänä vuonna 250 000 euroa.
Edellä mainitut toimenpiteet toteuttamalla Imatran kaupungin kuluvan vuoden talousarvio on henkilöstökustannusten osalta tasapainossa.
Paska traktori ja muita kansalaisten kirjeitä Kekkoselle
**Kekkonen** sai aikanaan paljon kirjeitä tavallisilta ihmisiltä, joissa kansalaiset kääntyivät huolineen hänen puoleensa jo pääministeriaikana. Monet näistä kirjeistä kummastuttavat nykypäivänä: on vaikea uskoa kuinka henkilökohtaisilla asioilla valtion päämiestä silloin vaivattiin.
Eräässä tapauksessa vaalalainen maanviljelijä koki, että hänelle oli toimitettu viallinen Valmetin traktori. Koska kyseessä oli valtion yritys, hän kirjoitti tammikuussa 1956 suoraan Kekkoselle ja pyysi tätä tekemään asialle jotain. Kekkonen laittoikin viestin Valmetin pääjohtajalle **G.W. Wredelle**voisiko hän tutkia ja hoitaa asian.
Ja Wrede tosiaan tarttui toimeen Kekkosen viestin saatuaan. Vain kaksi päivää myöhemmin Valmetin Tourulan tehtaalta lähti myyntipäällikkö ja kaksi teknikkoa maanviljelijän luon selvittämään tapausta. Viikkoa myöhemmin Wrede kirjoitti Kekkoselle, että viallinen osa oli nyt vaihdettu maanviljelijän traktoriin, mutta maanviljelijä olikin esittänyt uusia vaatimuksia. Niihin he eivät voineet suostua ennen kuin pääsisivät keväällä toteamaan traktorin ajo-ominaisuudet. Lopuksi hän toivoo kirjeessään, että nämä toimenpiteet tyydyttäisivät Kekkosta.
Kansanmiestä oli helpompi lähestyä
UKK-arkiston johtaja **Pekka Lähteenkorva** tuntee Kekkosen kirjeenvaihdon hyvin. Hän kertoo, että usein kirjeissä oli kyse aivan konkreettisista avunpyynnöistä. Kansalaisen etäisyys presidenttiin oli toki noihin aikoihin pitkä, mutta silti Kekkoselle noita kirjeitä tuli.
- Hän oli saanut jo pääministeriaikanaan kansanmiehen maineen, jollaista **Paasikivellä**,** Mannerheimilla** ja **Rytillä** ei ollut. Kalastava ja urheileva Kekkonen oli paljon heitä helpommin lähestyttävä hahmo. Tavallaanhan tässä on kyse vanhasta perinteestä. Jo Ruotsin kuninkaalle kirjoitettiin aikanaan, kun oli koettu vääryyttä vaikkapa virkamiesten taholta.
Siinä ojennettiin käsi vain niille, jotka olivat sota-aikana tai ennen sitä avioituneet
Kekkoselle kirjoitettiin myös lainsäädännön vääryyksistä. Eräs inarilainen sotaveteraani kirjoitti Kekkoselle vuoden 1956 presidentinvaalien aikaan, että oli taistellut viisi vuotta sodassa konekivääriampujana. Hän kuvaili kirjeessään sodan kauhuja ja kysyi Kekkoselta, että onko oikein, että rintamamiesmaahankintalaki ei koskenut häntä, koska hän ei ollut sotien aikana vielä naimisissa. Tästä syystä hän oli jäänyt ilman maata.
Hän tunsi katkeruutta siitä kun naapurissa asuvalla saman sotaretken tehneellä veteraanilla oli komea rintamamiestila, kun hän itse taas asui perheineen ahtaasti yhden huoneen parakissa. Hän ei vaatisi paljon, vaan olisi tyytyväinen kahden hehtaarin tilaan. Hän arveli, että Kekkonen voittaisi vaalit ja pyysi tätä vaikuttamaan asiaan.
Tietoa ei ole miten Kekkonen tähän kirjeeseen vastasi.
Kekkoselle tuli rahapyyntöjä
Osa kirjeistä oli puhtaita kerjuukirjeitä. Tämä selittynee sillä, että sosiaaliturvaa ei vielä 1950-luvulla ollut nykymerkityksessä olemassa. Rahapyyntojä tuli paljon ja Kekkosen kirjeenvaihdosta löytää useita esimerkkejä hänen vastauksistaan kansalaisille.
- Kekkonen vastasi itse näihin kerjuukirjeisiin ja antoi usein kansalaisille jopa omistaan, tokihan presidentillä oli siihen aikaan hyvä palkka. Hän myös pyysi hädänalaisia ottamaan yhteyttä oman kunnan virkamiehiin. Voi kuvitella kun jonkin kunnan virkamiehelle tulee kirje presidentiltä niin siinä rupeaa miettimään, että säästetäänkö tässä kunnan rahoja vai etsitäänkö jonkinlaista oikeudenmukaisuutta, Pekka Lähteenkorva toteaa.
Olkaa hyvä ja antakaa kyllä minä sitten äänestyksessä muistan teitä.
Yksi esimerkki näistä rahanpyyntökirjeistä on viesti alajärveläiseltä rouvalta, joka kertoi kuinka hänellä oli hyvin kylmä tupa. Eräältä talonmieheltä hän oli sentään saanut lämpimiä halkoja. Hän oli joutunut ostamaan rikkinäisten vaatteiden tilalle uusia, eikä ollut siksi voinut ostaa enää halkoja. Kirjeessään hän pyysi Kekkoselta avustusta 50-vuotissyntymäpäiviään varten ja lupasi vastineeksi äänestää Kekkosta presidentiksi.
Rahapyyntöjä ei tullut ainoastaan kansan riveistä. Lähteenkorvan mukaan Kekkonen oli lähettänyt 50 000 silloista markkaa eräälle vuonna 1955 kuolleen entisen ministerin leskelle. Se oli ollut iso asia tälle ja perheelleen, koska summa vastasi yhden kuukauden palkkaa. Sosiaaliturvan silloista tasoa kuvastaa hyvin se, että jopa ministerillä ei elämä ollut turvattu.
Kekkosta myös kosittiin kirjeitse
Lisää Kekkosen saamista kirjeistä kertoo UKK-arkiston johtaja Pekka Lähteenkorva allaolevassa haastattelussa. Lähteenkorva kertoo mm. kuinka Kekkonen ei suostunut erään kansalaisen tekemien tuohivirsujen kauppiaaksi  ja miksi hän joutui hoitamaan **Jörn Donnerille** viisumin Yhdysvaltoihin. Eikä pidä unohtaa Kekkosen saamia kosintakirjeitä naisilta.
Ugandassa levottomat vaalit – oppositiojohtaja pidätetty kahdesti, kyynelkaasua kannattajia päin
Ääntenlaskenta on pahasti kesken, mutta istuva presidentti Yoweri Museveni on vankassa johdossa yli 60 prosentin kannatuksella.
Ugandassa opposition tärkein presidenttiehdokas on pidätetty ääntenlaskun aikana ja poliisi on ampunut kyynelkaasua hänen kannattajiaan kohti, uutistoimistot kertovat.
Oppositiopuolue FDC vahvisti viestipalvelu Twitterissä, että presidenttiehdokas Kizza Besigye on pidätetty. FDC:n edustaja kertoi hiukan aiemmin uutistoimisto AP:lle, että raskaasti aseistautuneet poliisit ovat ympäröineet Besigyen toimiston, missä tämä oli neuvottelemassa muiden puolueen johtajien kanssa.
Besigye pidätettiin lyhyesti myös torstai-iltana, kun hän koetti kannattajineen päästä rakennukseen, jossa hänen mukaansa oli käynnissä äänestyslippujen vääristely. Poliisin mukaan Besigye oli tunkeutunut luvatta hallituksen tiloihin. Poliisi on pidättänyt Besigyen useita kertoja aiemminkin.
Istuvan presidentin odotetaan voittavan
Vaalilautakunnan mukaan istuvalla presidentillä Yoweri Musevenilla on 61,8 prosenttia äänistä, kun 37 prosenttia äänistä on laskettu. Besigye on ääntenlaskennassa toisena 33,5 prosentin kannatuksella.
Ennakolta on arveltu, että Museveni voittaisi vaalit. Presidentinvaalien äänestys sujui varsin rauhallisesti, joskin äänestysmateriaalien toimitukset viivästyivät monin paikoin, AP:n mukaan erityisesti alueilla, joilla opposition kannatus on ollut vahvaa.
Museveni, 71, nousi valtaan vuonna 1986 useiden vuosien sissisodan jälkeen, ja monet ugandalaiset lukevat maan suhteellisen rauhallisuuden ja talouden vakautumisen hänen ansiokseen.
Kaupunkien nuoret äänestäjät ovat kuitenkin vaatineet muutosta ja syyttäneet Musevenia siitä, että hän ei ole puuttunut korruptioon tai kyennyt luomaan työpaikkoja.
Besigye, 59, oli aiemmin presidentin henkilääkäri ja apulaissisäministeri Musevenin ensimmäisessä hallituksessa. Vuonna 1999 hän katkaisi välinsä Museveniin ja sanoi, ettei tämä ole enää demokraatti.
Näkökulma: Laihdutusbisnes hamuaa myös normaalipainoisen kukkaroa
Laihduttaminen ei ole enää pelkästään tapa hallita ylipainoa. Sen sijaan se on joka keväinen rutiini ja rituaali, joka kuuluu monen normaalipainoisenkin elämään. Laihdutuspalveluita- ja tuotteita markkinoiville yrityksille myös laiheliini on tervetullut asiakas.
Laihdutuspuhe on nykyään niin normaalia, että sitä ei melkein huomaa. Ruokapalvelu mainostaa Facebookissa: __Sinun ei ole pakko syödä vähemmän. Voit vain syödä terveellisemmin__. Mainoksen kohteella ei ole niin väliä koska kyllähän kenen tahansa kannattaisi vähän tarkkailla syömisiään. Seuraavassa hetkessä kännykkäni piippaa: Kuukautispäiväkirjana toimiva sovellus ilmoittaa, että juuri tänään olisi paras aika kuusta pudottaa painoa. En ole syöttänyt sovellukseen mitään tietoa painostani. Painonpudotushaluistani kertoo ilmeisesti se, että olen nuorehko nainen.
Painonpudotushaluistani kertoo ilmeisesti se, että olen nuorehko nainen.
Myös laihduttamistuotteita ja -palveluita markkinoidaan yhä enemmän normaalipainoisille. __Kiinteytä upeat muotosi__ julistaa mainos, jonka mielestä olen jo upea, mutta pienestä kiinteytymisestä ei olisi koskaan haittaa. Toisen laihdutuspalvelun mainoksessa mies puristelee tympääntyneen sixpackinsa päällä olevaa nahkaa. __Laihakin voi olla läski__ muistutetaan naistenlehdessä. Yrityksille normaalipainoiset “läskit” ovat luonnollisesti loistava markkinavaltaus.
Nämä otsikot ja mainoslauseet iskevät kipeään markkinarakoon. [Helsingin yliopiston tutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/nuorten-aikuisten-kipuilu-painoihanteiden-kanssa-turhaa) vain 13% 24-vuotiaista normaalipainoisista naisista oli tyytyväinen painoonsa. Tulos on järkyttävä, mutta ei yllättävä. Varsinkin naisia käsketään joka puolella tuijottaa vaakaa yhä tiukemmin, vaikka paino olisi reilusti terveen rajoissa.
Normaalipainoiset “läskit” ovat luonnollisesti loistava markkinavaltaus.
Tavallaan on vain luonnollista, että pelkästään ylipainoiset eivät enää riitä laihdutuspalveluiden asiakkaiksi. Vaikka [suomalaisista miehistä yli puolet ja naisista vajaa puolet on ylipainoisia](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa), lihavia heistä on vain noin 20%. Lievää ylipainoa ei välttämättä edes huomaa, ellei joku tule sitä ulkopuolelta osoittamaan. [Fysioterapeuttiopiskelijat mittasivat jääkiekon liigajoukkue JYP:n kauden 2011-2012 pelaajien painoindeksit](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/37640/Markus_Kangas.pdf?sequence=1) ja tuloksena selvisi, että joukkue oli ylipainoinen. Pelaajien painoindeksien keskiarvo oli 26 kun ylipainon raja on 25. Joukkue voitti samana vuonna SM-kultaa.
Eikä ole mikään ihme, että terveellä vartalolla varustetut ihmiset haaveilevat kiinteytymisestä. Onhan ympäristömme vuorattu tiukoilla vartaloilla. [Edes yritysjohtajilla ei ole enää varaa kantaa menestystään vyötäröllään.](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1453441399714) Kaikilla on oikeus tavoitella unelmavartaloaan, eikä liikunnan lisäämisestä tai terveellisemmistä ruokailutottumuksista varmasti ole kenellekään haittaa.
Parin ylimääräisen kilon takia ei kannata laittaa koko elämäntapaa remonttiin. 
Timmimmän kropan tavoittelussa kannattaa kuitenkin pitää suhteellisuudentaju mukana: jos elämä luistaa ja olo on hyvä, parin ylimääräisen kilon takia ei kannata laittaa koko elämäntapaa remonttiin. [Laihdutuksen kilohinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/laihdutuspalveluissa-isot-hintaerot-painonpudotuksen-hinta-jopa-300-ekg) -juttuun haastattelemani ravintoasiantuntijan **Patrik Borgin** mukaan juuri liian tiukat laihdutuskuurit harvoin toimivat. Parempia tuloksia saadaan kun ihminen ottaa pieniä fiksuja juttuja osaksi omaa tapaansa elää.
Aiemmin mainitun Helsingin yliopiston tutkimuksen painoonsa tyytymättömistä nuorista aikuisista suurimmalla osalla paino oli kymmenen vuotta myöhemmin noussut. Näin käy monelle meistä. Painoa kertyy vuosien varrella ja jossain vaiheessa se voi olla jopa ihan [hyväksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/ikaihmisen-ei-kannata-laihduttaa).
Seksiä, huumeita, väkivaltaa – aikuisten nukketeatteri tuo lavalle maailmanlopun Veronan 
Aikuisten nukketeatteri Romeo & Julia kertoo rajulla tavalla teinirakastavaisten tarinan. Turkulaisten nukketeatteritaiteilijoiden esityksen katsojille onkin sen takia asetettu suositusalaikäraja.
Nukketeatteri ei ole vain lapsille suunnattua kulttuuria, vaan sillä houkutellaan myös aikuiskatsojia. Turkulaisen Aura of Puppetsin ja TEHDASTeatterin yhteistuotanto Romeo & Julia on nykynukketeatteria aikuisille. Esityksen suositusikäraja on 16 vuotta.
– Mukana on seksiä, huumeita ja väkivaltaa. Esitys on aika raju, kertoo Aura of Puppetsin tuotantokoordinaattori Ilona Numminen.
Romeota ja Juliaa nähdään neljän vierailuesityksen verran Oulun kaupunginteatterissa 19.-20.2. sekä Helsingissä viikkoa myöhemmin. Näytelmää esitettiin viime syksynä Turussa, ja nyt iso tuotanto on lähtenyt tien päälle. Mukana on 20 nukketeatterin ammattilaista, joista 12 esiintyy lavalla.
– Se, että vapaan kentän ammattilaiset tekevät näin suuren produktion on tosi suuri ponnistus. Näin isoa juttua ei ole Suomessa ennen tehty. Näytelmä on todella ajankohtainen, ja sillä tavalla ainutkertainen, ettei sitä enää näiden esitysten jälkeen nähdä, Numminen sanoo.
Myös yhteistyö laitosteatterin kanssa on uusi avaus vapaan kentän teatterilaisille.
Nykynukketeatteri on monipuolista   
Romeo & Julia -näytelmässä on yhden tai kahden hengen nuketettavia nukkeja. Joukossa on myös esineteatteria ja naamioteatteria. Esityksen aikana myös näyttelijät ovat lavalla ja esillä.
Numminen arvioi, että tavalliseen kokovartaloteatteriin verrattuna nukketeatterilla on laajemmat mahdollisuudet käsitellä ja visualisoida näytelmän teemoja.
Kun tarina sijoittuu rankkaan slummiin ja käsittelee vahvasti ihmisoikeuskysymyksiä, lopputulos ei voi olla kovin kukkainen.
– Nukeilla on mahdollista tehdä mitä vaan, ja tehdä se vakuuttavasti. Nukeilla voi esimerkiksi tehdä tosi hyvin rampautuneita ihmisiä, ja myös Shakespearen kieli sopii niille hyvin.
Esitystä kuvataan suuruudenhulluksi, groteskiksi ja räikeän visuaaliseksi ryöpytykseksi.
– Se on myös hyvä osoitus siitä, mitä nykynukketeatteri on. Tällaista nukketeatteria ei tehdä muualla Suomessa kuin Turussa, ja siellä ovat myös tämän hallitsevat ammattilaiset, Numminen kertoo.
Aura of Puppets -verkossa toimii tällä hetkellä kolmekymmentäviisi nukketeatteritaiteilijaa, jotka kaikki ovat alan ammattilaisia.
Romeo ja Julia maailmanlopun Veronassa
Tunnetuin Shakespearen näytelmä taipuu nukketeatterilaisten käsittelyssä tarinaksi, jossa teinirakastavaiset ovat hylkiöyhteisönsä väkivallan keskelle syntyneitä kaatopaikkaslummin lapsia. Ihmisoikeuskysymykset ovat vahvasti mukana.
– Halusimme tuoda näytelmän maailmanlopun Veronaan, jossa elää ihmishylkiöitä, rampautuneita ihmishahmoja, joilta todellisuudentaju on enemmän tai vähemmän kadonnut.
Juliaa odottaa elämä todellisuudessa, jossa tytöt myydään huoriksi ja imppaus sumentaa tulevaisuuden. Viaton rakkaus vertautuu toiveeseen ulospääsystä, vaikka keinoja siihen onkin vain vähän.
– Esityksestä tuli tahattomasti raju. Kun tarina sijoittuu rankkaan slummiin ja käsittelee vahvasti ihmisoikeuskysymyksiä, lopputulos ei voi olla kovin kukkainen.
Luvassa on kaksi ja puoli tuntia nakuja nukkeja, rakkautta, kuolemaa, ketsuppisota ja maailmanlopun bileet.
Porin tennishalli myyntiin – pysyy vielä auki käyttäjille
Porin tennishalli etsii uutta omistajaa. Kaupat voidaan tehdä jo tänä kesänä. Halli pysyy edelleen auki käyttäjille ja uuden omistajan toivotaan kehittävän sen toimintaa nykyiseltä pohjalta.
Porin tennishalli jatkaa toimintaansa kesän jälkeen mahdollisesti uuden omistajan voimin.
– Lähtökohtana on löytää ostaja, joka huolehtii, että jatkossa tennishallissa pelataan sulkapalloa ja tennistä ja että tennishallin olosuhteita parannetaan, kertoo Porin Tennishalliyhdistys ry:n puheenjohtaja Lauri Kilkku yhdistyksen tiedotteessa.
Porin Tennishalliyhdistys pyytää kiinnostuneita ostajia ilmoittautumaan. Pyrkimyksenä on saada kaupat tehtyä touko-kesäkuun vaihteessa. Uusi omistaja ottaisi hallin vastuulleen heinäkuun alusta alkaen.
Million Dollar Baby
Neljän Oscarin draamassa Hilary Swankin esittämä tarjoilija ryhtyy ammattinyrkkeilijäksi. Clint Eastwood on itse ohjaamassaan elokuvassa miespääosassa naisen valmentajana.
Hilary Swankin esittämä tarjoilija ryhtyy ammattinyrkkeilijäksi. Clint Eastwood on itse ohjaamassaan elokuvassa miespääosassa naisen valmentajana.
Maggie on tarjoilija, joka haaveilee nyrkkeilyurasta ja tarjoutuu iäkkään, äreän Frankien valmennettavaksi. Tämän mielestä Maggie on yli-ikäinen aloittelijaksi, mutta Maggie tekee vaikutuksen sinnikkyydellään ja osoittautuu hämmästyttäväksi luonnonlahjakkuudeksi.
Elokuva palkittiin parhaan elokuvan, parhaan ohjauksen (Clint Eastwood), parhaan naispääosan (Hilary Swank) ja parhaan miessivuosan (Morgan Freeman) Oscareilla. Se on edellisen kerran nähty Teeman Oscar-viikolla helmikuussa 2016.
Million Dollar Baby, USA 2004. O: Clint Eastwood. N: Hilary Swank, Clint Eastwood, Morgan Freeman
Pietarin Spektaakkelin UMK-biisin mieshenkilö ei ole tarpeeksi kännissä lähestyäkseen kuumaa naista– ”Kasvun paikka”, sanoo raitistunut Pietari
Pietarin Spektaakkelin Pietari jätti päivätyönsä ja ryhtyi tekemään musiikkia. UMK on bändille mainostemppu. Onko se onnistunut?
Jos [Viisukuppilan](http://www.viisukuppila.fi/phpBB3/umk-2016-f90/topic10811.html) kommenteista voi vetää johtopäätöksiä, Pietarin Spektaakkelin kappale __Liian kuuma__ on ehkä eniten mielipiteitä jakava kappale UMK:ssa. Sitä rakastetaan ja vihataan avoimesti.
Biisi kertoo Pietarin mukaan tilanteesta, joka herkästi tapahtuu ujolle suomalaismiehelle baarissa: pupu menee pöksyyn, kun pitäisi lähestyä vastakkaista sukupuolta.
– Ei olekaan vielä tarpeeksi promilleja veressä, niin siinä voi käydä näin. Siinä on ehkä sellainen kasvun paikka, Pietari sanoo.
__Liian kuuma__ ei ollut bändin ensimmäinen biisivaihtoehto UMK:hon. He olivat suunnitelleet osallistuvansa alun perin toisella biisillä, mutta se olikin sääntöjen mukaan liian pitkä.
Suunnitteilla ollut biisi oli enemmän toivoa antava ja maailmaa syleilevä kuin __Liian kuuma__.
– Biisiä ei ole vielä olemassa, koska me emme tehneet sitä valmiiksi. Se julkaistaan ehkä myöhemmin jollain meidän tulevalla levyllä, Pietari lupaa.
Bändi on rehellisesti myöntänyt, että UMK:hon lähteminen oli mainostemppu. Pietari jätti vasta työnsä iltavalvojana ala-asteella ja ryhtyi täyspäiväiseksi muusikoksi. Hän oli kyllä viihtynyt työssään, mutta iltatöitä oli vaikea sovittaa arkeen, kun perheessä on pieniä lapsia. Bändi ajatteli, että UMK:n kautta isompi yleisö kuulisi heidän musiikkiaan ja bändi voisi päästä vielä enemmän keikoille.
 
Vaikka Pietari ei osaa vielä sanoa, onko mainostemppu toiminut, ainakin bändi on saanut uusia ystäviä musiikilleen. Samalla bändi on ottanut askeleen ulos kuplasta.
Kun on yli 20 vuotta tullut selkään taputtelua noissa omissa pikku piireissä, niin tällainen kevyt disauttelu tuntuu erittäin virkistävältä!
Pietarin Spektaakkeli on tähän mennessä löytänyt vain ”musadiggarit”, jotka ovat ymmärtäneet ja tykänneet, kuten Pietarin tytär sanoisi, ”vanhanaikaisen bändin” tyylistä ja musiikista. Levyt ovat saaneet hyvää palautetta ja Youtube-videoissa peukut ovat olleet ylöspäin. Nyt puolet videoiden peukuista on kääntynyt alaspäin ja musiikkivideoita kommentoidaan ”mitä v***ua tää nyt on?" -tyylisillä kommenteilla.
 
Pietarista haukkuminen on tuntunut hyvältä.
– Kun on yli 20 vuotta tullut selkään taputtelua noissa omissa pikku piireissä, niin tällainen kevyt disauttelu tuntuu erittäin virkistävältä!, [hän kirjoittaa Facebookissaan](https://www.facebook.com/pietari.spektaakkeli/posts/327762434014419).
Pietari on kertonut, ettei hänelle olisi ollut mahdollista vielä viisi vuotta sitten osallistua tällaiseen kilpailuun. Hän ei olisi uskaltautunut mukaan, saati esiintyä telkkarissa. Nyt on toisin. Pietari on raitistunut.
Vaikka Pietari ei ole varsinaisesti jännittäjätyyppi, UMK on jotain muuta, mihin bändi on tottunut.
– Meille musan soittaminen on arkista touhua. UMK:ssa tähän ympärille rakennetaan jonkinlaista glamouria, touhutaan ja on haastatteluja, niin onhan se jännää.
Pietari toivoo, että fanit löytäisit äänestämään karsinnoissa. Uskooko bändi pääsevänsä finaaliin?
– Vaikea sanoa, mutta kyllä minulla on tässä ollut sellainen kutina, että kyllä meillä on ihan hyvät saumat, Pietari sanoo.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/tassa-ovat-umk16-karsinta-3n-kilpailijat)
Finavian tulos ja matkustajamäärä ennätykseen – "johdannaistapahtumat erittäin valitettavia" 
Finavian liiketoiminta on paremmassa iskussa kuin ikinä ennen, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Lentoasemia hallinnoiva Finavia kertoo tehneensä viime vuonna parhaimman tuloksen kautta aikain.
Finavian liiketoiminta on paremmassa iskussa kuin ikinä ennen, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen. Hyvä kannattavuus mahdollistaa toissa vuonna aloitetun investointiohjelman toteuttamisen. Lentoasemaverkoston sadan miljoonan ohjelma on jo viety läpi.
Finavian liikevaihto nousi prosentin 353 miljoonaan, ja konsernin tulos ilman kertaeriä kasvoi reilusta 47 miljoonasta lähes 56 miljoonaan euroon.
Finavia teki viime vuonna myös oman matkustajaennätyksensä, kun kokonaismatkaajamäärä nousi ensi kerran yli 20 miljoonan.
Finavia valittelee vuosikymmenen vaihteen johdannaissopimuksiin "liittyviä tapahtumia" ja korostaa, että rahoituskäytännöt on uusittu eikä vastaavaa virhettä enää voi tapahtua.
Nyt Finavia sanoo tukevansa viranomaisten selvityksiä sopimuksista, jotka tuottivat yhtiölle reippaasti yli 30 miljoonan euron tappiot.
Uusi uintikeskus Lahteen – pitää sisällään kauan toivotun 50 metrin altaan 
Luottamuselimet saavat piakkoin pohdintaansa minne Lahdessa kannattaisi sijoittaa 50 metrin uima-allas. Tilakeskus toivoo linjauksia uuden uintikeskuksen sijoituspaikasta.
Lahteen visioidaan mittavaa uintikeskusta, jossa olisi mukana muun muassa vuosikausia jahkailtu 50 metrin allas.
Kaupungin Tilakeskus on käynnistänyt hankkeen valmistelut ja luottamuselinten käsittelyyn tulee ensimmäiseksi keväällä uintikeskuksen paikan valinta.
– Tarkastelussa on ollut kaksi paikkaa, Laune ja Ranta-Kartanon alue, sanoo toimitilajohtaja Mauri Koistinen.
Launeen etuna on se, että kaava uintikeskukselle on jo valmiina. Ranta-Kartanossa puolestaan uusi uimakeskus voitaisiin nivoa osaksi aluelle mahdollisesti tulevaa hotellia.
– Ei Ranta-Kartanoon pelkkää uimahalia kannata rakentaa. Suuntaus on nykyään se, että uimahalleja varustetaan ominaisuuksilla, jotka ovat tuttuja kylpylöistä, toteaa Koistinen.
– Olen sitä mieltä, että paikasta kannattaa tehdä kerralla hyvä. Pitkän altaan lisäksi sinne tarvitaan ainakin katsomo ja hyppytornit.
Kivimaalle ei tule pitkää allasta
Kivimaan uimahallin peruskorjaus käynnistyy ensi vuonna, mutta sinne ei tällä kertaa suunnitella 50 metrin altaan sisältävää laajennusta. Ensiksi esitykset uintikeskuksesta menevät liikunta- ja kulttuurilautakunnan ruodintaan huhti-toukokuussa.
– Alustavaa valmistelua on jo tehty, ei tätä ihan tyhjästä vedetä, jatkaa toimialajohtaja Mauri Koistinen.
Tarkempi suunnittelu voi käynnistyä, kun uintikeskuksen paikka on tiedossa. Kyse on kymmeninen miljoonien eurojen hankkeesta, joten ratkaisut eivät synny käden kääneessä ja matka toteutukseen saattaa kestää pitkään.  
Samuli Edelmann opiskeli dekkarielokuvaa varten uudestaan venäjää
Opiskeluaikojen venäjän kielen taito oli jo ruosteessa, mutta kielenopettajien avulla Edelmann puhuu venäjää Viktor Kärppänä niin kuin pitääkin.
Mies ilman kotimaata, Venäjältä Suomeen muuttanut Viktor Kärppä, on Matti Röngän dekkareiden päähenkilö. Myös tv-sarjaksi ja elokuvaksi tehty Tappajan näköinen mies sai Samuli Edelmannin palaamaan kouluaikojen venäjän opiskeluihin Kärpän roolin myötä.
– En aikoinaan opiskellut venäjää kovin menestyksekkäästi, enkä osannut puhua kieltä. Olen kuullut kieltä paljon, kävin katsomassa venäläisiä elokuvia ja kuuntelin venäläistä musiikkia.
– Elokuvaa varten minulla oli venäjän kielen opettajat, ja luotin heidän palautteeseensa venäjän puhumisen onnistumisessa, Edelmann kertoo.
Elokuvaa varten näyttelijä vieraili ensimmäistä kertaa Venäjällä, kun kuvauksia oli viikon verran Moskovassa.
– En ollut ennen käynyt siellä – sehän on upean kuvauksellinen kaupunki, ja kuvakset siellä olivat mukavan jännittäviä.
Samuli Edelmannin näyttelemä Viktor Kärppä on venäläissuomalainen pienyrittäjä, jota hänen menneisyytensä itänaapurista edelleen vainoaa.
– Hänessä on venäläistä melankoliaa, ja tietynlainen puhumattomuus osin suomalaisuuttakin. Hän kaipaa Sortavalaan lapsuuden muistoihin, mutta asuu perheensä kanssa Suomessa. Hän on kahden kulttuurin välissä.
Kuoppakammo teki seiväshyppääjä Väyrysestä yli 8 metrin pituushyppääjän
Pituushyppääjä Henri Väyrynen täräytti Afrikan leirillä tärkeän yli 8 metrin kilpailuhypyn ja samalla hänen tavoitteensa helpottui. Amsterdamin EM-kisojen tulosraja 795 ylittyi selvästi. Myös Rion olympiaraja 815 on lähellä.
Henri Väyrysen yleisurheilu-uran alkutaival kuulostaa tutunlaiselta. Isä-Eerolla on yleisurheilutaustaa ja hän vei pikku-Henrin mukanaan kentälle pojan ollessa alle kouluikäinen.
\- Isä vei kentälle siinä vaiheessa, kun opin kävelemään ja juoksentelemaan. Isä harrasti nuorempana pituushyppyä ja nykyään hän harrastaa seiväshyppyä ikämiehissä. Ehkä 6-vuotiaana olin ensimmäisissä kisoissa mukana, muistelee Henri Väyrynen Ylen haastattelussa.
Tilastopajan tulospalvelun mukaan Väyrysen ensimmäinen pituushypyn kilpailutulos ulkoradoilla on 387. Hän oli silloin 8-vuotias. 
Mutta ehkä vielä kovempi oli 8-vuotiaana hypätty seivästulos 185. Se on kirjattu myös 9-vuotiaiden SE-tulokseksi. Ponnistus on siis ollut vahva jo pienestä pitäen.
Nuorena päälajiksi nousi seiväshyppy
Kuten monet, niin myös Väyrynen kokeili useita eri lajeja. Häneltä löytyy ennätystulos jopa 10-ottelusta. Se on 6406 pistettä.
\- Olen harrastanut pienestä pitäen monipuolisesti eri lajeja, sanoo Väyrynen.
Nuorena ykköslajiksi valikoitui kuitenkin seiväshyppy. Vuonna 2009 Väyrynen sijoittui hieman yllättäen nuorten alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa pronssille hypättyään finaalissa ennätyksensä 515.
\- En ollut edes ennakkosuosikki. Siellä oli toiset hypänneet 530, mutta kun monet epäonnistuivat ja itse onnistuin, tuli mitali. Silloin huomasin, että olen ikäluokan parhaimmistoa.
Kuoppakammo teki Väyrysestä pituushyppääjän
Seiväs takkusi kuitenkin pari seuraavaa vuotta ja Väyrynen päätti vaihtaa lajia. Siihen päätökseen edesauttoi niin kutsuttu seiväshyppääjien ammattitauti, kuoppakammo.
\- Ennätys ei parantunut ja seiväshyppääjien yleinen ongelma, kuoppakammo paheni. Seipäässä tuli määrittelemätön tauko. Ei ole vielä tehnyt mieli hypätä, kertoo Väyrynen.
Laji vaihtui vuonna 2012. Siihen asti kakkoslajina ollut pituushyppy nousi ykköslajiksi.
\- Pituushyppy lähti kulkemaan yllättävän hyvin. Hyppäsin vuonna 2012 hallissa 729. Siihen on tullut nyt lähes metri lisää. 
Lääkäriopinnot urheilun rinnalla
Siviilissä Väyrynen opiskelee Oulun yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa lääkäriksi.
\- Ehkä se lopullinen innostuminen lääkäriopintoihin tuli siitä, että veli opiskeli lääkäriksi. Nyt minulla on neljäs vuosi menossa.
Väyrynen kuuluu niihin urheiijoihin, jotka haluavat tehdä muutakin kuin urheilla. 
\- Kyllä sitä kaipaa jotain muutakin siihen rinnalle. Ihan hyvin on mennyt. Onhan siinä tietysti omat haastavuutensa. Esimerkiksi leirit pitää järjestellä, eikä kesällä voi tehdä mitään töitä.
\- Meillä on luentoja ja pienryhmäopetusta, joissa on läsnäolopakko, kertoo Väyrynen opiskeluistaan. 
Hän ei vielä tiedä mille alalle aikoo erikostua.
\- Ei ole vielä itsellä sellaista erikoistusmisalaa. Onhan tässä vielä aikaa. Meillä on kuusi opiskeluvuotta ja jokainen valmistuu ensin yleislääkäriksi.
Leirillä annos Hemingwayta
Väyrysen päivät ovat työntäyteisiä. Oulussa ollessaan hän keskittyy paljolti opiskeluun ja harjoittelee kerran päivässä.
\- Usein on koulua heti aamuisin. Pyrin harjoittelemaan kello 10-12  tai iltapäivällä ennen neljää. Neljän jälkeen hallissa on ruuhkaa, tietää Kajaanin Kipinää edustava Väyrynen.
Hän tietää myös kuka on kuuluisin kipinäläinen.
\- Kekkonenhan se on, sanoo Väyrynen tarkoittaen Suomen entistä presidenttiä Urho Kekkosta, joka edusti aikanaan samaa seuraa. 
Kekkonen voitti SM-kultaa useassa lajissa.
Väyrysellä ei jää aikaa muuhun tekemiseen.
\- Urheiluun ja opiskeluun menee käytännössä kaikki aika. Lepoakin tarvitsee, sanoo Väyrynen ja kertoo pitävänsä lukemisesta. 
Minkä kirjan olet lukenut viimeksi, jos oppikirjoja ei lasketa?
\- Leirillä luin Hemingwayn Kirjava satama. 
”Nopeus ja ponnistus pitää yhdistää”
Tammikuisella Etelä-Afrikan leirillä suomalaiset pituushyppääjät keskittyivät parantamaan tekniikkaansa. Väyrysen murheenkryyni on sama kuin muillakin suomalaishyppääjillä.
\- Melkein kaikilla suomalaisilla on tekemistä siinä, että saadaan yhdistettyä nopeus ja ponnistus. Toivottavasti saisin ensi kesänä nivottua ne yhteen. 
Tammikuisella Etelä-Afrikan leirillä asiaan paneuduttiin pituushypyn päävalmentaja Suren Ghazaryan sekä tutkija-valmentaja Tapani Keräsen ohjeilla.
\- Suren oli vastuussa, mutta käytännössä leirillä mentiin henkilökohtaisilla suunnitelmilla. Tykkään kyllä siitä, että Suren keskittyy yksilöllisesti parantamaan hyppääjän tekniikkaa. Keränen antoi dataa nopeuksien ja askelpituuksien suhteen, kertoo Väyrynen. 
Oululaisen vahvuuksiin kuuluu maksiminopeus sekä ponnistus.
\- Kiihdytyskykyni ei ole kovin hyvä, mutta maksimivaihe on melko hyvä. Nopeutta on tullut myös lisää. Parhaimmillaan olen aika hyvä ponnistaja, listaa Väyrynen ominaisuuksiaan. 
Miehen lentävän 20 metrin testiennätys on ihan pikajuoksijan tasoa 1,88.
”Rion rajasta ei kannata tehdä peikkoa”
Tulevan kauden suunnitelmat ovat selkeät.
\- Mitään huipputulostavoitetta ei ole, mutta voi tulla hyviäkin hyppyjä. Tavoitteena on perustason nosto lähemmäksi kahdeksaa metriä, linjaa Väyrynen.
Viime vuonna Väyrysen paras tulos oli 793, mutta hän takerteli tekniikan kanssa.
Nyt Amsterdamin EM-kisaraja 795 on jo ylittynyt, mutta Väyrystä ei ole vielä virallisesti nimetty joukkueeseen. Tähtäin on kuitenkin päästä mukaan ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin.
\- Ykköstähtäin on heinäkuun EM-kisat. Haluan EM-finaaliin, toteaa Väyrynen, jota EM-kisojen tulosrajan tekeminen helpotti huomattavasti. 
Se apina on nyt selätetty.
\- Se helpottaa varmaan. Toinen iso tavoite on Rio. Alkukesän päätähtäin on saada Rion raja rikottua. Kahdeksan senttiä puuttuu. Se on realistinen unelma, mutta ei siitä rajasta kannata mitään peikkoa tehdä, sanoo Väyrynen. 
\- Olisi tietysti hienoa, jos sen tuloksen pystyisi tekemään vaikka EM-kisoissa, haaveilee 24-vuotias lääkäriopiskelija.
Keväällä pituushyppääjät lähtevät leirille Italiaan. Sen jälkeen tarkoitus on kilpalla Euroopassa.
\- Formiassa on leiri toukokussa. Pitää nyt katsoa, mihin kilpailuihin pääsee, pohtii Väyrynen.
Vielä tätä juttua kirjoitettaessa Väyrynen komeilee tämän kauden pituushypyn maailmantilaston kakkosena. Toki kausi on vasta aluillaan, mutta se kertoo, ettei  tammikuinen hyppy Afrikassa ollut mikä tahansa pomppu. Väyrynen on hyvä kilpailija ja hän on varmasti yksi niistä yleisurheilijoista, joita kannattaa ensi kesänä seurata tarkasti. 
Kykkäsen tekniikka puhuttaa - "Liikaa tasoitusta" 
Mitä asioita mäkihyppääjä Julia Kykkäsen tulisi parantaa? Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi Kykkäsen tilannetta Salpausselän kisoissa Lahdessa.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen on huolestunut siitä, että mäkihyppääjä Julia Kykkänen antaa vauhtimäessä liikaa tasoitusta vastustajilleen. Jokainen metri on arvokas tasaisissa maailmancupin taistoissa.
\- Kykkänen antaa muille useita metrejä tasoitusta vauhtimäessä. Maallikko miettii, että Julia hukkaa vauhtiaan nousemalla liikaa pystyyn. Julia on hypännyt pienestä pitäen samalla tavalla, sehän on hänen tyylinsä. Hänen kannattaisi kokeilla tehdä muutoksia, Nikunen arvioi.
12 vuotta orjana
Parhaan elokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut, tositarinaan perustuva draama kertoo miehestä, joka kaapattiin 12 vuodeksi orjuuteen 1800-luvun Yhdysvalloissa. Ohjaus Steve McQueen, pääosissa Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender ja Lupita Nyong’o, joka palkittiin roolistaan Oscarilla.
Teema perjantaina 15.12. klo 21.00. Areenassa vain suorana.
Solomon Northup syntyi New Yorkin osavaltiossa, jossa ei tunnettu orjuutta. Hän oli mustaihoinen mutta vapaa mies 1800-luvun alun USA:ssa. Kun hän matkusti Washingtonin kaupunkiin, hänet huumattiin, kidnapattiin ja myytiin orjuuteen Louisianaan. Vuodesta 1841 vuoteen 1853 hän eli toisten omaisuutena, kunnes New Yorkin osavaltio puuttui asiaan ja Northup vapautui. Takaisin vapauteen päästyään Northup kirjoitti orjuudestaan muistelmateoksen, josta tuli menestys.
Steve McQueenin ohjaama dramatisointi Northupin tarinasta valmistui vuonna 2013 ja palkittiin seuraavana vuonna kolmella Oscarilla: paras elokuva, paras naissivuosa (Lupita Nyong’o) ja paras sovitettu käsikirjoitus (John Ridley). Solomon Northupin roolissa nähdään brittinäyttelijä Chiwetel Ejiofor ja plantaasinomistaja Eppsinä McQueenin vakionäyttelijä Michael Fassbender. Sivuosissa myös  Benedict Cumberbatch ja Brad Pitt.
Rovaniemellä laaja sähkökatkos
Rovaniemellä Ounasvaara-Pöykkölä -alueella on ollut laaja sähkökatkos. Katkos alkoi perjantaina noin kello 12.45 ja päättyi noin kello 13.30. Alueella on satoja kotitalouksia.
Napapiirin Energia ja Vesi kertoi nettisivuillaan, että sähkökatkon syytä selvitetään ja katkos kestää arviolta kaksi tuntia. Katkos jäi lyhyemmäksi.
Katajaranta-Ounasrinne -alueelle sähköt palautuivat kello 13 jälkeen. Pöykkölä-alue sai sähköt taikaisin noin 45 katkoksen jälkeen.
Napapiirin energia ja vesi kertoo, että vian aiheutti maakaapelin maasulku. Sähköt olivat enimmillään poikki 826 sähköasiakkaalta.
¡La vida es arte! - Elämä on taidetta!
**Espanjalaiset ovat kuuluisia monella eri taiteen saralla ja maan kulttuuri on täynnä historiaa. Taiteellisena taantumana voidaan pitää Francon aikaa, jolloin kantaaottavaa taidetta ei tehty ja kevyt viihde oli suosiossa – se vei ajatukset pois arjesta. Suosituinta viihdykettä tarjoaa nykyään televisio.**
Música – musiikki
Oopperaa kaikille
Espanjalaiset ovat musiikin suhteen melko itseriittoisia. Sen sijaan monet ulkomaalaiset säveltäjät ovat hakeneet Espanjan puolelta innoitusta, varsinkin oopperaan. Tunnetuin näistä on ehkä Georges Bizet'n __Carmen__.
Espanjalaiset ovat ansioituneet pikemminkin oopperalaulajina kuin säveltäjinä. He ovat myös tunnettuja oopperan "popularisoijia". Kolmen Tenorin __Plácido Domingolla__ on jopa tähti kuuluisalla Hollywood Boulevardilla!
[Katso espanjalaisia oopperaesityksiä verkossa!](http://www.theoperaplatform.eu/en/partner/teatro-real)
Flamencon jalanjäljissä
Espanjalainen musiikki saa yhä edelleen vaikutteita voimakkaasta flamenco-musiikin perinteestä. Kitara on Espanjan kansallissoitin ja maasta on tullut useita kuuluisia kitaravirtuooseja.
Maailmankuulu kitaristi __Paco de Lucía__ tuli tunnetuksi muun muassa jazzin ja flamencon fuusiokokeiluistaan. Hän toi flamenco-musiikkiin mukaan alunperin perulaisen rytmisoittimen, __cajonin__. Paco de Lucía menehtyi sydänkohtaukseen Meksikossa kesällä 2014.
[Katso kooste - Adios a Paco de Lucía!](https://www.youtube.com/watch?v=njUGmM5CKnM)
Letkein lantein La, La, La
Kevyet espanjalaiset kesähitit ovat aina olleet suosittuja. Latinoprinsessa __Shakiran__ hittien edeltäjää, __La Macarenaa__, vuodelta 1995 on vaikea unohtaa...
Espanjalaisen iskelmämusiikin kuningas, __Julio Iglesias__, laulaa lähes kielellä kuin kielellä ja on myynyt uransa aikana yli 250 miljoonaa levyä. Perinnettä jatkaa poika __Enrique__. Perhe muutti Yhdysvaltoihin Miamiin, kun ETA sieppasi Enriquen isoisän. "Papuchi" kuitenkin vapautettiin muutaman viikon kuluessa vahingoittumattomana.
[Kuuntele espanjalaista pop-musiikkia vaikka täältä!](http://www.cadenadial.com/artistas)
Pintura – kuvataide
Luolamaalauksista muotokuviin
Mistä alkaa Espanjan taiteen historia? Kantabrian __Altamiran__ luolamaalauksista on pitkä matka katedraalien freskoihin ja hovin muotokuviin. Ensimmäinen espanjalaisen taiteen todellinen mestari oli 1500-luvulla elänyt kreikkalainen __Domenikos Theotokopuolos__ alias __El Greco__.
1600-luvun barokin ja romantiikan ajan mahtipontinen tyyli sopi espanjalaiselle luonteelle. Kuuluisin tämän aikakauden maalari oli __Diego Velázquez__. Seuraava suuri nimi, __Francisco de Goya__, jätti jälkipolvien ihaltavaksi yli 2000 taideteosta.
Kubismia ja mielen muurahaisia
1900-luvun alussa Espanjan taiteellisena keskuksena toimi Katalonia ja sen johtajana modernin taiteen pioneeri __Pablo Picasso__. Picasson synnyinkoti on Malagassa ja toimii museona, mutta myös Barcelonassa on Picassolle omistettu museo. Abstraktin taiteen tulenkantajan, __Joan Mirón__ töitä on esillä Barcelonassa __Fundació Joan Miró__ -museossa ja hänen kotimuseossaan Mallorcalla.
Surrealismin pahapoika, häpeämätön huomionhakija __Salvador Dalí__ oli mukana kaikessa mahdollisessa elokuvamaailmasta Chupa Chupsiin. Dalín kotimuseo sijaitsee Ranskan rajan läheisyydessä, __Portlligatissa__.
Monet espanjalaiset taiteilijat jättivät kotimaansa Francon diktatuurin aikana. Taiteellista vapautta tarjosivat niin Ranska kuin Yhdysvallatkin. Picasso asettui Ranskaan.
Espanjan laajimmat taidekokoelmat löytyvät Madridista: __El Prado__ (Espanjan kansallismuseo), __Thyssen-Bornemisza__ ja __Reina Sofia__. Reina Sofiasta löytyy muun muassa Picasson maalaama sodanvastainen __Guernica__. Picasson vaatimuksesta maalaus nähtiin Espanjassa vasta Francon kuoleman jälkeen.
Literatura y poesía – kirjallisuus ja runous
Veijareita ja ritareita
Kansan keskuudessa vaikutti ennen kirjallista ilmaisua trubaduurilyriikka - soittimin säestetyt kansankieliset runot. Runoelmista vanhin, __Cantar de Mio Cid__, on säilynyt meidän päiviimme asti.
Espanjalaisia on aina kiinnostanut ritariromantiikka ja seikkailutarinat. __Miguel de Cervantes__ merkitsee Espanjalle samaa kuin Aleksis Kivi Suomelle. Cervantesin veijaritarinaa __Don Quijotea__ pidetään ensimmäisenä modernina romaanina. Espanjan kulttuuriministeriö jakaa vuosittain arvostetun __Miguel de Cervantes__ -palkinnon ansioituneelle espanjaksi kirjoittavalle kirjailijalle.
Espanjan tunnetuin runoilija oli rajoja rikkova __Federico García Lorca__. Surrealismiin mieltyneet ystävykset __Lorca__, __Dalí__ ja __Buñuel__ uudistivat Espanjan taiteellista ilmaisua oikein urakalla - eikä aina hyvin seurauksin. Rohkea ilmaisu, seksuaalinen vapaus ja usein myös vasemmistolaiset mielipiteet eivät vallanpitäjiä miellyttäneet. Lorca murhattiin sisällissodan vainoissa.
Madridin kirjallisuuskorttelissa, __El Barrio de las Letras__, voi edelleen aistia heidän läsnäolonsa.
Nykykirjallisuus
Espanjalaisista nykykirjailijoista suomeksi on käännetty muun muassa Carlos Ruiz Zafónin ja Ildefonso Falconesin teoksia. Kastilia-Leónin alueen karmivasta historiasta kirjoittaa puolestaan kutkuttavia romaaneja nykykirjailija Cristina López Barrio (__Mahdottomien rakkauksien talo, suomennettu 2013__).
Suomessakin tunnettu Kirjan ja ruusun päivä, __El Dia del Libro y la Rosa__, on saanut alkunsa Barcelonasta. Päivä tunnetaan siellä myös nimellä __La Diada de Sant Jordi__, paikallisen pyhimyksen mukaan.
Teatro y cine – teatteri- ja elokuvataide
Elokuvaohjaajia
__Luis Buñuel__ nousi kuuluisuuteen ystävänsä __Salvador Dalín__ kanssa tekemällään lyhytelokuvalla __Andalusialainen koira__. Sen verran rajusta leffasta on kyse, että poliisi määräsi sen heti ilmestymisajankohdasta alkaen 50 vuodeksi esityskieltoon. Ohjaajan pääteemoja ovat keskiluokkaisuuden ja tekopyhyyden kyseenalaistaminen.
__Carlos Sauran__ elokuvien yhteiskunnalliset teemat valottavat muun muassa Francon ajan Espanjaa. Francon aikana sensuuri kukoisti ja vasta 1990-luvulla espanjalainen elokuva alkoi jälleen kiinnostaa yleisöä.
Nykyelokuvan merkittävin ohjaaja on eittämättä __Pedro Almodóvar__. Hänen elokuviensa pääteema, erilaisuuden hyväksyminen, on tuonut ohjaajalle muun muassa Oscar-patsaan.
Näyttelijöitä
Espanjassa järjestetään vuosittain nelisenkymmentä elokuvafestivaalia. Tästä huolimatta espanjalainen elokuva pärjää paremmin ulkomailla kuin kotimaassaan. __Almodóvarin__ luottonäyttelijä __Penélope Cruz__ sekä __Antonio Banderas__ ovat molemmat maailmanluokan megatähtiä. Kirkkaimpien tähtien joukkoon kuuluu tietysti myös Oscar-palkittu komistus __Javier Bardem__.
Espanjassa on kuvattu myös monia amerikkalaisia menestyselokuvia. __Indiana Jones ja viimeinen ristiretki__ - elokuvan maisemat ovat Granadasta. Almerían aavikoilla on kuvattu useita lännenelokuvia.
Ääniä
Espanjassa ja muuallakin Euroopassa suositaan tekstityksen sijaan elokuvien jälkiäänitystä eli dubbausta. Myös äänestä voi tulla kuuluisa! Megasuosittu __Constantino Romero__ toimi muun muassa __Roger Mooren__ äänenä Bond-elokuvissa.
Teatteri
Espanjan Shakespeare, __Lope de Vega__, kirjoitti suosittuja näytelmiä tavallisten ihmisten jokapäiväisestä elämästä. Hupaisiin juonenkäänteisiin oli sekoitettu arjen draamaa, joissa kunnia ja omatunto näyttelivät pääosaa.
__Lope de Vega__ oli äärimmäisen tuotelias. Valmiiseen formaattiin oli helppo kirjoittaa: väitetäänkin, että hänen 2000 näytelmästä 100 on kirjoitettu yhdessä päivässä.
Arquitectura – arkkitehtuuri
Arkkitehtuurinen tilkkutäkki
Espanjalainen arkkitehtuuri on sekoitus mitä erilaisimpia tyylejä - jokainen valloittaja on jättänyt siihen jälkensä. Se on aina ollut suureellista ja mahtipontista, maurien moskeijoista ja roomalaisten akvedukteista lähtien.
Kristittyjen valloitettua kaupunkeja takaisin maureilta syntyi __mudéjar__-tyyli, jolle on tyypillistä runsas keraamisten laattojen käyttö. Islamilaisen rakennustyylin helmi on mauriruhtinaiden rakennuttama __La Alhambra__ Granadassa, Etelä-Espanjassa.
Sevillan mahtava goottityylinen katedraali on edelleen maailman kolmanneksi suurin kirkko. Sieltä löytyy myös Kolumbuksen hauta.
Wau!
Näyttävää wau-arkkitehtuuria suunnitellaan edelleen eri puolille Espanjaa.
Yksi merkittävimpiä on Valencian taide- ja tiedekeskus __Ciudad de las Artes y las Ciencias__. Nykypäivänä myös arkkitehtuurin ongelma on rahapula ja rakennukset ja rakennelmat jäävät usein keskeneräisiksi.
Arkkitehtuurin ihmelapsen __Antoni Gaudín__ työt keskittyvät Barcelonaan. Hänen päätyönään voidaan pitää edelleen keskeneräistä __Sagrada Familia__ -kirkkoa. Sen arvellaan valmistuvan vuonna 2030, jolloin rakennusvuosia on kertynyt peräti 150.
Trump ja paavi sanasodassa seuraavien esivaalien lähestyessä
Trump vastasi paavin kommentteihin ensin kovasanaisesti, mutta pehmensi myöhemmin sävyään. Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan Trump olisi menettänyt republikaanien ehdokaskisan kärkipaikkansa. Joidenkin kyselyiden mukaan hän olisi kuitenkin edelleen kärjessä.
Paavi Franciscus arvosteli torstai-iltana poikkeuksellisesti Meksikon-vierailultaan palatessaan yhdysvaltalaista presidenttiehdokasta Donald Trumpia.
–	Ihminen, joka suunnittelee pelkästään muurien pystyttämistä eikä siltojen rakentamista, ei ole kristitty, paavi sanoi.
Vähän myöhemmin Trump vastasi paavin kommenttiin kutsuen niitä häpeällisiksi. Hän sanoi olevansa ylpeä siitä, että on kristitty, eikä hän presidenttinä sallisi jatkuvia hyökkäyksiä ja heikennysyrityksiä kristinuskoa kohtaan, kuten nyt tapahtuu.
–	Yhdelläkään johtajalla, erityisesti uskonnollisella johtajalla, ei ole oikeutta kyseenalaistaa toisen ihmisen uskoa tai uskontoa, Trump sanoi.
Trump lisäsi, että Meksikon hallitus on paavin viisipäiväisen vierailun aikana kertonut tälle monia väheksyviä kommentteja Trumpista.
–	Jos ja kun Isis hyökkää Vatikaaniin, joka on Isisin tärkein kohde, niin paavi toivoisi ja rukoilisi Donald Trumpin olevan presidenttinä. Se on totta, koska silloin hyökkäystä ei olisi tapahtunut. Isis olisi tuhottu. Toisin kuin nyt, kun poliitikot vain puhuvat, mutta eivät toimi, Trump sanoi.
Paavi kieltäytyi neuvomasta ihmisiä äänestämisestä
Vaikka paavi nimenomaan sanoi, ettei hän neuvo ihmisiä äänestämään tai olemaan äänestämättä, eikä aio sekaantua siihen asiaan lainkaan, hänen kommenttejaan on pidetty harvinaisena osallistumisena Yhdysvaltain politiikkaan ja presidenttikilpaan. Yleensä myös presidenttiehdokkaat ovat varoneet paavin arvostelua, jotta eivät suututtaisi Yhdysvaltojen katolisia äänestäjiä.
Myöhemmin Trump kuitenkin pehmensi sävyään [kommentoidessaan paavin lausuntoa](http://edition.cnn.com/2016/02/18/politics/pope-francis-trump-christian-wall/index.html).
–	Minusta ei ole hauska tapella paavin kanssa. Minä pidän hänestä ihmisenä ja siitä, mitä hän edustaa, Trump sanoi CNN:n isännöimässä republikaaniehdokkaiden väittelyssä.
Hän totesi edelleen, että Meksikon hallitus olisi vaikuttanut paavin kommentteihin vähintäänkin epäsuorasti. Trumpin mukaan paavin lausunto oli "vähän mukavampi, kuin mitä tiedotusvälineet aikaisemmin kertoivat".
–	Mutta loppujen lopuksi meillä on oltava turvallisuutta rajalla ja meillä on vakava ongelma laittoman siirtolaisuuden kanssa, Trump sanoi.
–	Ja hän puhui siitä, että muurien rakentaminen ei ole kristillistä. Silti hänellä on melkoisen suuri muuri Vatikaanissa, [Trump tokaisi](http://edition.cnn.com/2016/02/18/politics/pope-francis-trump-christian-wall/).
Monet ovat kuitenkin huomauttaneet, että huolimatta muureista – jotka on rakennettu 800-luvulla – ihmiset voivat kulkea vapaasti sen porteista.
Seuraavat esivaalit Etelä-Carolinassa
Jo ennen paavin matkaa Meksikoon Trump kutsui tätä poliittisesti naiiviksi, joka ei ymmärrä vaaroja, jotka vallitsevat Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla.
Jotkut asiantuntijat ovat jo epäilleet, että Trumpin ja paavin kiista saattaisi kääntyä Trumpin vastaehdokkaiden eduksi. Useimmat näistä antoivat kiistaan kuitenkin [hyvin varovaisia kommentteja](https://www.washingtonpost.com/politics/pope-francis-joins-a-chorus-of-world-leaders-in-condemning-donald-trump/2016/02/18/560063b4-d665-11e5-9823-02b905009f99_story.html) varoen suututtamasta kumpaakaan osapuolta.
Seuraava republikaanien esivaali järjestetään lauantaina Etelä-Carolinassa, missä kisa ehdokkaiden välillä [vaikuttaisi kiristyvän](http://www.nytimes.com/2016/02/19/us/politics/donald-trump-fires-back-at-sharp-rebuke-by-pope-francis.html?_r=0). Tätä seuraavat vaalit ovat Nevadassa ensi viikon tiistaina.
Tuoreessa NBC-televisiokanavan ja Wall Street Journal -lehden koko maan laajuisessa kyselyssä Trump oli menettänyt republikaaniehdokkaiden kärkisijansa senaattori Ted Cruzille, vaikka samaan aikaan julkaistussa toisessa kyselyssä Trump oli edelleen johdossa.
Kokemäki ottamassa vastaan kolme pakolaisperhettä
Kokemäki on neuvotellut ely-keskuksen kanssa sopimuksen, että se voisi ottaa vastaan kolme pakolaisperhettä. Enimmillään otettaisiin vastaan 15 turvapaikkapäätöksen saanutta ihmistä.
Kokemäki on ottamassa vastaan enintään 15 turvapaikkapäätöksen saavaa pakolaista.
Kaupunki on neuvotellut asiasta sopimuksen ely-keskuksen kanssa, mutta asiasta tarvitaan vielä kaupunginhallituksen päätös. Käytännössä Kokemäelle voitaisiin sopimuksen perusteella sijoittaa kolme pakolaisperhettä.
Kokemäellä on jo tällä hetkellä turvapaikanhakijoita, sillä kaupungissa on iso vastaanottokeskus. Keskuksessa on tällä hetkellä 200 turvapaikanhakijaa.
Tarve on iso
Myös muun muassa Pori ja Rauma ovat sopineet turvapaikan saaneiden vastaanottamisesta. Valtio osallistuu heistä koituvien kustannusten kattamiseen.
Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viime kesän jälkeen merkittävästi. Valtio on patistanut kuntia ottamaan vastaan turvapaikan saavia ihmisiä.
Väärennettyjä 10 euron seteleitä Kokkolassa – "tökerö" hologramminauha 
Kokkolassa on tällä viikolla tavattu kaupoissa seteliväärennöksiä. Vastaan on tullut useita vääriä kymmenen euron seteleitä. Poliisin mukaan ne vaikuttavat kopiokoneella valmistetuilta.
Seteleistä puuttuvat esimerkiksi vesileima ja turvalanka ja niiden paperilaatu poikkeaa aidosta rahasta. Väärennöksissä on muun muassa hologramminauha, mutta poliisi kuvaa sitä tökeröksi.  Seteleitä on löytynyt neljästä pienestä liikkeestä.
Poliisi pyytää ilmoituksia, mikäli seteleitä tulee lisää vastaan. Yhteyttä voi ottaa virka-aikana numeroon 0295415883 (Kokkolan ilmoitusten vastaanotto) ja muuna aikana numeroon 112.
Viimeinen vanhojenpäivä, kaksi vanhaa – kuntaliitos vei lukion
Elias Nolte on toinen kahdesta viimeisestä Punkaharjun lukion toisluokkalaisesta. Erilainen vanhojenpäivä vie Eliaksen tanssimaan Savonlinnaan ja syksyllä lukio jatkuu Parikkalassa.
Vanhoja tansseja ei enää nähdä vanhustentalossa, eikä koulukeskuksella, kun Punkaharjun lukion toiminta loppuu tähän kevääseen. Tunnelmat ovat haikeat, mutta pahimmasta on päästy yli, kylällä puhutaan. Silti vuotta rytmittäneitä ja myös koulumaailman ulkopuolisille iloista nähtävää ja tunnelmaa tuoneita penkkareita ja vanhojenpäivää jäädään Punkaharjulla kaipaamaan. Näin kommentoidaan niin koululla, huoltoasemalla kuin Punkasalmen raitillakin.
Lukiolainen Elias Noltekin tietää että lukio on ollut tärkeä kyläläisille, mutta kertoo, että syksyn surullisista tunnelmista on jo opiskelijoiden keskuudessa päästy eteenpäin. Punkaharjun lukiolaisista suurin osa suuntaa jatkamaan Savonlinnassa, etenkin lyseon lukiossa, johon sekä Kerimäen, että Punkaharjun lukiot on jo hallinnollisesti yhdistetty. Kerimäellä lukiotoiminta jatkuu vielä, mutta Punkaharjun yksikössä se päättyy tähän kevääseen. Elias Nolte itse jatkaa syksyllä lukio-opiskeluaan Parikkalassa, koska sanoo tykästyneensä Punkaharjulla pienen lukion meininkiin.
– Nyt lopussa se on tosiaan ollut varsin pientä, kun meitä kakkosia on enää kaksi. Välillä on saatu todella yksilöllistä opetusta, kertoo Elias Nolte.
Kahden miehen vanhojentansseja lukiolla ei sentään järjestetty, vaan Eliaskin menee viettämään vanhojenpäiväänsä Savonlinnan taidelukioon ja tanssii siellä. Miehen juhla-asun rusetin ja taskuliinan väri löytyivät helposti.
–Tanssipartneri toivoi tätä lilaa, niin minun ei tarvinnut sitä sen enempää miettiä.
Brexit-huippukokous voi jatkua lauantaihin – Kreikka uhkaa estää sovun
Neuvottelut Britannian EU-jäsenyydestä venyvät ja Brysselin huippukokouksen aikataulut paukkuvat. Viimeisimpien tietojen mukaan valtiojohtajien yhteiset neuvottelut alkavat vasta kello 21. Kreikan kerrotaan uhkaavan estää huippukokouksen päätökset, jos sen omiin vaatimuksiin turvapaikanhakijoista ei suostuta.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien EU-lähteiden mukaan tilanne Britannian jäsenyyssopimusneuvotteluissa on "kriittinen." Huippukokouksen aikataulua on rukattu: Tapaaminen, jonka piti olla Suomen aikaa kello 17, on peruttu. Valtiojohtajat aloittavat kokouksensa vasta iltayhdeksältä.
Kokousväkeä on kehotettu varaamaan itselleen hotellihuone ja valmistautumaan siihen, että vääntö jatkuu lauantaihin.
Kreikka uhkaa estää meneillään olevan EU:n huippukokouksen päätökset, elleivät muut EU-maat lupaa pitää rajojaan auki turvapaikanhakijoille, kertoo uutistoimisto AFP.
Diplomaattilähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle Kreikan vaativan kokoukselta takeita, ettei mikään maa sulje rajojaan ennen maaliskuun alussa järjestettävää EU-Turkki-huippukokousta.
Uutissivusto EUobserverin mukaan Kreikka ei aio estää Britannian kanssa neuvoteltavaa sopimusta sinänsä, mutta kylläkin huippukokouksen päätökset, joihin Britannia-sopimuksen on tarkoitus sisältyä.
EUobserverin diplomaattilähteen mukaan Kreikka vaatii myös turvapaikanhakijoiden siirtojärjestelmän jatkamista eri EU-maiden kesken.
Kinkkinen Brexit-kiista venyttää aikatauluja
Torstaina alkaneet neuvottelut Britannian EU-jäsenyyden uusista ehdoista ovat venyneet edelleen perjantaina.
Kokoukseen osallistuvat EU-johtajat ovat kertoneet, että moni asia on vielä auki. Näin sanoi myös perjantaina Suomen aikaa puoliltapäivin kokouspaikalle palannut Britannian pääministeri David Cameron.
Cameronin mukaan neuvotteluissa on edistytty, mutta minkäänlaista sopimusta ei ole vielä saatu aikaan. Hän myös ilmoitti, että sopimus syntyy ylipäänsä vain, jos Britannia saa haluamansa.
Viron Rõivas: Reilu sopimus mahdollinen
Yksi vaikeimmista asioista ovat olleet Britannian haluamat rajoitukset muista EU-maista tulevien maahanmuuttajien sosiaaliturvaan. Tätä ovat vastustaneet monet itäisen Euroopan maat, joiden kansalaisia on paljon maahanmuuttajina Britanniassa.
Viron pääministeri Taavi Rõivas sanoi perjantaina uskovansa, että päivän aikana on mahdollista tehdä "oikeudenmukainen" sopimus.
– Kaikki tietenkin yritämme edistää kansallista etuamme, mutta on muistettava, että Britannian lähtö EU:sta ei ole meille muille hyödyksi, Rõivas sanoi.
Sipilä vertasi työmarkkinaneuvotteluihin
Suomen pääministeri Juha Sipilä (Kesk.) kommentoi kokoukseen saapuessaan, ettei sopimukseen pääsystä ole vielä tietoa.
Auki olevat asiat liittyvät hänen mukaansa sosiaalietuuksiin, mutta muutakin voi vielä tulla.
– Niin kuin tuolla työmarkkinaneuvotteluissa, tahtoo tulla muitakin asioita pöytään, Sipilä pohti.
Peruskoulupaja halutaan vakiinnuttaa Haminassa – työllistyminen hankalaa ilman päättötodistusta
Haminassa halutaan edistää nuorten työllistymistä. Yksi keino on jatkaa viime vuonna alkaneen peruskoulupajan toimintaa. Pajassa pitkään työttömänä olleita nuoria aikuisia kannustetaan palaamaan keskenjääneiden peruskouluopintojen pariin ja saattamaan ne päätökseen.
Haminassa halutaan tukea nuorten työllistymistä tarjoamalla jatkossakin mahdollisuutta saattaa kesken jääneet peruskouluopinnot päätökseen.
Viime vuonna Haminassa kokeiltiin peruskoulupajaa, jossa nuoret aikuiset saattoivat osana kuntouttavaa työtoimintaa suorittaa puuttuvia peruskouluopintoja.
Paja toteutettiin osana HAKO-kuntakokeiluhanketta, jonka tarkoituksena oli löytää uusia tapoja rakennetyöttömyyden alentamiseksi. Nyt pajalle halutaan jatkoa.
Hallitusohjelmaan kirjattu kuntakokeiluhanke päättyi vuoden vaihteessa ja sitä myöden myös peruskoulupajan rahoitus. Haminan kaupunki ja Ekamin Rannikkopajat pohtivat nyt, miten ja millä rahalla toimintaa voitaisiin jatkaa.
Toiminnan kustannukset muodostuvat opettajan palkasta ja materiaali ja tilakustannuksista. Pajahankkeen päätteeksi opetustyön tarve on arvioitu puolipäiväiseksi, jolloin kustannukset olisivat noin 27 000 euroa vuodessa.
Peruskoulupaja osaksi työllisyysohjelmaa
Vaikkei peruskoulun keskeyttäminen ei ole kovin yleistä, eikä asiakasryhmä ole suuren suuri, halutaan kaupungissa jatkossakin tarjota mahdollisuuksia käydä peruskoulu loppuun vahvasti tuettuna.
Haminassa on laadittu työllisyysohjelma, jonka toimepideohjelmassa peruskoulupaja on nimetty yhdeksi etenkin nuorten työllisyyttä edistäväksi keinoksi. Ilman peruskoulun päättötodistusta jatkopolku ammattillisiin opintoihin tai työelämään hankaloituu olennaisesti.
Pilottivaiheessa peruskoulupajan opetus järjestettiin hallinnollisesti Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekamiin kuuluvan Rannikkopajan tiloissa Haminan kampuksella. Opiskelijat tulivat peruskoulupajalle työvoiman palvelukeskus Väylän lähettäminä.
Pilottivaiheessa peruskoulupajaan osallistui seitsemän henkilöä. Heistä yksi on tähän mennessä saanut opintonsa päätökseen.
Palvelu oli suunnattu alle 29-vuotiaille pitkäaikaistyöttömille nuorille. Osalta opiskelijoista puuttui 7. luokan syyslukukauden jälkeen kaikki vaadittavat opinnot. Osan koulutie oli tyssännyt juuri ennen peruskoulun päättymistä.
Tunteita kuumentaneeseen jätepäätöksen ratkaisu – oikeus jyräsi jätelautakunnan  
Itä-Suomen hallinto-oikeus on palauttanut uudelleen käsittelyyn päätöksen jätteenkuljetuksen järjestämisestä Päijät-Hämeessä. Jätelautakunnan ajama malli kiinteistökohtaisesta kilpailutuksesta ei kelvannut oikeudelle.
Kiistelty jätteenkuljetusratkaisu menee uusiksi Päijät-Hämeessä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut maakunnallisen jätelautakunnan parin vuoden takaisen päätöksen jätteenkuljetusmallista. Siinä kiinteistöille sallittaan edelleen vapaus valita itse jäteenkuljetusyritys.
Päätös koski monia kuntia, esimerkiksi Heinolaa, Hollolaa, Hämeenkoskea, Lahtea, Orimattilaa ja Nastolaa.
Jätelautakunnan päätös syntyi vastoin esittelijän näkemystä. Virkamiehet esittivät, että jätteenkuljetus hoituisi kunnan järjestämällä kilpailutuksella.
Hallinto-oikeuden mielestä lautakunta päätyi kiinteistön haltijan järjestämään jätteenkuljetukseen ilman riittäviä perusteluja. Lautakunnan päätöksessä ei ole oikeuden mukaan kerrottu, mitkä seikat johtivat ratkaisuun.  
Jätelautakunnan päätöksestä jätettiin runsaasti valituksia. Ratkaisua on sittemmin tarkennettu joissain kunnissa, mutta Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut nyt samalla myös korjauspäätökset.
Aiemmin tällä viikolla korkein hallinto-oikeus otti kantaa jätteenkuljetuksesta kehkeytyneeseen valituskierteeseen Kärkölässä. KHO piti voimassa kunnan kilpailuttaman jätteiden kuljettamismallin, kun jätelautakunta oli kesällä 2014 päätynyt malliin Kärkölön osalta. 
Perustuslakivaliokunta: Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto takaisin metsähallituslakiin
Eduskunnan perustuslakivaliokunta esittää saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamista metsähallituslakiluonnokseen. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie kertoo, että valiokunta pitää hallituksen lakiluonnosta muun muassa saamelaisten osalta puutteellisena.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta esittää saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamista metsähallituslakiluonnokseen.
Perustuslakivaliokunta antoi lausuntonsa Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevaksi lainsäädännöksi torstaina.
PeV: Perusteluissa ei esitetä syytä heikentämiskiellon pois jättämiselle
Kevään 2014 metsähallituslakiluonnos piti vielä sisällään luvun, joka kantoi nimeä "Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset".
Se piti sisällään muun muassa saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon, mutta luku poistettiin sittemmin lakiluonnoksesta kokonaisuudessaan.
Perustuslakivaliokunta kiinnittää lausunnossaan maa- ja metsätalousvaliokunnalle huomiota saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon selittämättömään pois jättämiseen ja esittää sen vuoksi kiellon palauttamista lakiesitykseen.
– Metsähallituslakiesitykseen ei enää sisälly aikaisemmassa esityksessä olevia säännöksiä saamelaisten kotiseutualueella tapahtuvasta suunnittelusta ja saamelaiskulttuurin heikentämiskiellosta. Esityksen perusteluissa ei esitetä syytä kyseisten säännösten pois jättämiselle.
– Perustuslakivaliokunta katsoo, että perustuslain säännökset ja niitä koskeva valiokunnan käytäntö sekä kansainvälisten ihmisoikeusvalvontaelinten kannanotot puoltavat tällaisten säännösten sisällyttämistä Metsähallituksesta annettavaan lakiin, Perustuslakivaliokunta painottaa lausunnossaan.
"Varsin erikoista saamelaisten oikeuksien kannalta"
Saamelaisten kotiseutualueen maa- ja vesipinta-ala on hallituksen esityksen mukaan noin kymmenesosa Suomen pinta-alasta. Siitä yli 90 prosenttia on Metsähallituksen hallinnassa.
Perustuslakivaliokunta ihmetteleekin hallituksen esityksen päätöstä jättää saamelaisia koskevat säännökset pois.
– Metsähallituksen toiminnan merkitys on siten erittäin suurta saamelaisia alkuperäiskansana koskevien oikeuksien ja saamelaisten kotiseutualueen itsehallintoa koskevan säännöksen kannalta. Tähän nähden on varsin erikoista, että saamelaisten oikeuksia ei ole hallituksen esityksen säätämisjärjestysperusteluissa lainkaan käsitelty, valiokunta ihmettelee lausunnossaan.
_– _Saamelaisille on turvattu kotiseutuoikeus ja pidämme hyvin puutteellisena sitä, että hallituksen esityksessä ei ole käsitelty tätä puolta asiassa. Ja sen takia valiokunnan lausunnossa erityisesti otettiin asiaa useammalta näkökulmalta esille YK:n kansalaisten poliittisia oikeuksia koskevan sopimuksen osalta ja Suomen muun lainsäädännön osalta, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas).
Lapintie myöntää, että saamelaisten oikeuksia ei muodollisesti heikennetä uuden lakiesityksen myötä, mutta hän muistuttaa, että eduskunta ehti jo keväällä kerran hyväksyä hallituksen esityksen, joka sisältää saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon ja muita saamelaisten oikeuksia parantavia kohtia.
– Valiokunnan mielestä saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamiseksi olisi syytä, paljonkin. Perustuslakivaliokunta katsoi, että jotta ei muodostu mitään estettä ILO 169 -sopimuksen hyväksymiselle, niin tässä vaiheessa on kyllä syitä, minkä vuoksi olisi hyvä harkita sitä vielä täällä eduskunnassa, että otetaan nämä nämä saamelaispykälät sieltä keskeneräisestä, vanhasta metsähallituslaista mukaan tähän, Lapintie sanoo.
Heikentämiskielto on muissakin laeissa, kuten kaivoslaissa, Lapintie lisää.
Lapintie kutsuu perustuslakivaliokunnan lausuntoa painavaksi suositukseksi ja näkee, että heidän valiokuntansa tuntee saamelaisasiat parhaiten, sillä he käsittelevät niitä paljon muissakin yhteyksissä.
Säännösten puuttuminen vaikuttaa myös ILO 169 -sopimuksen ratifiointiin
Muun muassa Saamelaiskäräjät on todennut perustuslakivaliokunnalle, että Metsähallituskonsernille esitetty hallintomalli hankaloittaisi alkuperäiskansaoikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifiointia, koska saamelaisten maa- ja vesioikeuksia ei ole ratkaistu.
Myös perustuslakivaliokunta viittaa lausunnossaan ILO 169 -sopimuksen ratifiointipyrkimyksiin.
– Perustuslakivaliokunta kiinnittää huomiota siihen, että viime vaalikaudella eduskunnalle annettuun hallituksen esitykseen ILO 169 -sopimuksen voimaansaattamisesta sisältyy myös voimassa olevan metsähallituslain muutosehdotus. Lakiin ehdotetaan otettavaksi säännökset saamelaisten kotiseutualueella tapahtuvasta valtion maa- ja vesialueiden hoitoa ja käyttöä koskevasta suunnittelusta ja saamelaiskulttuurin heikentämiskiellosta.
– Hallitus arvioi tuolloin säännösten vahvistavan saamelaisten oikeutta alkuperäiskansana ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan. Myös perustuslakivaliokunta on muun muassa kaivoslain arvioimisen yhteydessä pitänyt vastaavanlaisia säännöksiä perustuslain kannalta perusteltuina, valiokunta toteaa.
Mistä on kyse?
Kevään 2014 metsähallituslakiluonnos piti sisällään luvun, joka kantoi nimeä **"Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset"**_._ Sittemmin luku on poistettu lakiluonnoksesta kokonaisuudessaan.
Tämä luku piti sisällään kaksi pykälää, jotka olisivat antaneet saamelaiselle kulttuurille ja perinteisille elinkeinoille vahvemman suojan valtion vesien ja maiden käytön suunnittelussa saamelaisten kotiseutualueella, eli Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kunnissa sekä Sodankylän kunnan pohjoisosassa.
Niin kutsutun saamelaisluvun mukaan Metsähallituksen olisi muun muassa tullut selvittää suunnitellusta toiminnasta aiheutuvat vaikutukset saamelaiskulttuuriin ja perinteiseen elinkeinoihin - ja näiden tietojen valossa harkita toimenpiteitä mahdollisten haittojen vähentämiseksi.
Luku piti sisällään myös **saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon**, jonka mukaan Metsähallituksen hankkeet olisi saamelaisten kotiseutualueella laadittava ja toteutettava niin, etteivät ne olennaisesti heikennä saamelaisten mahdollisuuksia harjoittaa perinteisiä elinkeinoja tai muutoin ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan. Heikentämiskielto olisi pitänyt sisällään myös muutoksenhakuoikeuden – toisin sanoen saamelaiskäräjillä ja kolttien kyläkokouksella olisi ollut oikeus hakea muutosta Metsähallituksen tekemään hallintopäätökseen, jos se olisi tehty heikentämiskiellon vastaisesti.
Vielä virtaa
TV1 perjantaina 18.3.2016 klo 12.15 - 13.15 ja maanantaista perjantaihin 21.3. - 10.5.2016 n. 12.35 - 13.35 (kaksi jaksoa peräkkäin)
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Ykkönen uusii kevään aikana Vielä virtaa -sarjan 6. - 15. tuotantokausien 70 jaksoa. Sarjaa esitetään maanantaista perjantaihin kaksi jaksoa peräkkäin.
Vielä virtaa veri suonissa ja juttu luistaa, kun hidasliikkeinen mutta kerkeäkielinen englantilainen kyläyhteisö hurmaavine hupakoineen myllää maailman asioita.
Vanhat tutut kasvot
Lähes 40 vuotta kestäneen sarjan matka 1970-luvulta on pitkä, mutta mukana porskuttavat vanhat tutut naamat.
Parantumaton koiranleuka Compo Simmonite (**Bill Owen**) lontostaa kumiterät ja tekohampaat iloisesti lonksuen ja koettaa yhä vain vokotella tiukkapipoista ihastustaan Nora Battya (**Kathy Staff**). Lämpeneekö naisen sydän ikinä?
Compon kavereina kylänraittia tarpovat sotilaallisen ryhdikäs Foggy Dewhurst (Brian Wilde) ja ujonpuoleinen Norman Clegg (Peter Sallis), joka arkailee naissukua, mutta tarkkailee muuten maailmanmenoa terävin pohdinnoin.
Pitkäikäisin komediasarja maailmassa
Vielä virtaa -sarjaa tuotettiin vuosina 1973 - 2010 ja se on maailman pitkäikäisin komediasarja. Vuosien varrella useasti palkittu sarja on Pokka pitää -sarjan luojan **Roy Clarken** käsialaa. Sarja on nostanut kuvauspaikkana toimivan yorkshireläisen Holmfirthin kylän maailmankartalle.
Last of the Summer Wine. Tuotanto: BBC, 1982 - 92. Sarjan jaksot on esitetty edellisen kerran TV1:llä syksyllä 2015.
Salpausselällä tavoitteena huollon onnistuminen – "Heikkinen on valttikorttimme"
Suomalaishiihtäjien menestystoiveet Salpausselällä lepäävät tuttujen nimien harteilla. Miesten puolella Matti Heikkisen 
Maastohiihtäjät kilpailevat Salpausselällä vapaan hiihtotavan sprintissä sekä yhdistelmäkilpailussa, jota tällä kaudella hiihdetään vain kolme kertaa – Lillehammerissa, Salpausselällä ja Canmoressa.
Lillehammerissa suomalaisista parhaiten onnistuivat Anne Kyllönen (7:s) ja Kerttu Niskanen (8:s). Kyllönen on Salpausselälläkin yksi suomalaisten ennakkosuosikeista, mutta Niskasen kunto on ollut viime aikoina kysymysmerkki ja perjantaina hän ilmoitti, että ei hiihdä Lahdessa.
\- Kertulla on sairauden jälkeen ollut vähän kropassa käynnistymisvaikeuksia eikä vireystila ole ollut sitä, mitä on ollut parhaimmillaan. Oikeastaan se (kunto) selviää vasta, kun hän rupeaa hiihtämään kilpaa, maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tuttu viisikko suosikkina
Miesten puolella suomalaiset eivät onnistuneet lainkaan, sillä Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena 38:s. Salpausselällä Jauhojärvi ei ole lainkaan mukana, mutta sen sijaan alkukauden sivussa ollut ja viime aikoina vahvoja hiihtoja esittänyt Matti Heikkinen on.
\- Matti Heikkinen on se, joka on selkeästi ennakkoon meidän valttikorttimme. Naisissa Suomen joukkueen suosikkeja ovat kokonaisuudessaan tuo viisikko, joka on hiihtänyt hyvin tänä vuonna. Kenelläkään ei ole estettä, etteikö menestystä tulisi myös yhdistelmäkisassa.
Sprintissä Jylhä odottaa menestystä Kyllöseltä, Krista Pärmäkoskelta sekä Mona-Liisa Nousiaiselta. Miesten puolella menestystä odotetaan kokonaisuudessaan sprinttimaajoukkueelta.
\- Martti Jylhällä ja Ristomatti Hakolalla nämä vapaan sprintit ovat onnistuneet. Toki Matias (Strandvall), Anssi (Pentsinen) ja Juhokin (Mikkonen) ovat sellaisia, joilla on edellytyksiä hiihtää aina finaaliin asti.
Huoltoa voi terävöittää koko ajan
Jylhän mukaan Suomen joukkueella ei ole suuria joukkuetaktiikoita Salpausselän kisoihin, sillä taktiikkakeskustelut käydään yksilöiden kautta.
\- Emme ole niin hyviä, että meillä olisi mahdollisuutta käyttää joukkuetaktiikoita. Käymme keskustelut yksilöiden kanssa ja omien vahvuuksien hyödyntämisen kautta. Vahvuuksien hyödyntäminen yhdistelmäkisassa ja sprintissä on aika erilaista eri hiihtäjillä.
Suomen maajoukkueessa halutaan onnistua Salpausselän viikonloppuna erityisesti huollossa. Jylhän mukaan valmennuksellisiin seikkoihin voidaan kauden aikana tehdä enää hyvin vähän, mutta huoltoa voidaan terävöittää koko ajan.
\- Vaikea sanoa, kumpi on parempi kehittymisen kannalta: onnistuminen vai epäonnistuminen. Joskus myös se epäonnistuminen on sellainen asia, joka luo sen parhaimman kehittymismahdollisuuden.
**Maastohiihdon sprintit lauantaina TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 13.20. Naisten yhdistelmäkilpailu sunnuntaina klo 10, miesten yhdistelmäkilpailu 12.05.**
_Päivitetty 19.2. klo 12.43: Kerttu Niskanen ei hiihdä Salpausselällä._
Uudet istuimet Parikkalan Kino Patteryyn 
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvateatteri Kino Patterya ylläpitävälle Parikkalan teatteriyhdistykselle 22 000 euroa. Summalla hankitaan uudet istuimet.
Parikkalan elokuvateatterin olosuhteet. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt Kino Patterya yllä pitävälle Parikkalan teatteriyhdistykselle 22 000 euroa.
Summalla hankitaan 100 uutta tuolia elokuvateatterina toimivaan valtuustosaliin. Uusista istuimista pääsevät nauttimaan sekä valtuutetut että elokuvayleisö.
– Uudet tuolit otetaan käyttöön vielä kevään aikana, kertoo Parikkalan teatteriyhdistyksen rahastonhoitaja Riitta Rissanen.
Kunta maksaa 25 prosenttia
Elokuvasäätiön tuki kattaa 75 prosenttia hankinnasta. Loput noin 30 000 euron hankinnasta kustantaa Parikkalan kunta.
Viikonloppuna Kino Patteryssa esitetään kotimaisia uutuuselokuvia. Ohjelmistossa ovat Risto Räppääjä ja yöhaukka, Järven tarina ja Jättiläinen.
Postilaatikot ilkivallan kohteena Turussa
Kahteen Pansio-Pernossa sijaitsevaan postin kirjelaatikkoon tehtiin ilkivaltaa keskiviikon ja torstain tyhjennysten välissä. Postilaatikkoihin jätettyjä lähetyksiä voi olla kadoksissa.
Kaksi Postin kirjelaatikkoa Pansio-Pernossa joutui ilkivallan kohteeksi.
Osoitteissa Heinikonkatu 2 ja Pernontie 20 sijaitsevat kirjelaatikot tyhjennettiin edellisen kerran keskiviikko-iltapäivänä neljältä. Ilkivalta havaittiin torstaina hieman ennen neljää. Tuolloin Heinikonkadun laatikko oli tyhjä ja Pernontien laatikossa oli tallella muutama lähetys.
Kirjelaatikoihin jätettyjä lähetyksiä saattaa olla kadoksissa. Posti toivoo, että laatikoihin postia jättäneet varmistavat lähetystensä perillemenon vastaanottajalta.
Posti on tehnyt tapahtumasta rikosilmoituksen.
Posti muistuttaa, että kirjelaatikoille tehty ilkivalta on vakava rikos, jossa häiritään tietoliikennettä ja rikotaan viestintäsalaisuutta. Rikoksen tekijä on vastuussa sekä lähetyksille että kirjelaatikoille aiheuttamistaan vahingoista.
Liemisen ykkösfani Rakel Liekki juontaa UMK-jälkilähetyksen – ”En yritä vaikuttaa tulokseen, olen vain rehellinen”
Disko2000:ssa vieraillut Lieminen kilpailee lauantaina UMK:n kolmannessa karsinnassa.
Uuden Musiikin Kilpailun kolmas karsinta lähestyy, ja lauantai-illan lähetyksessä kilpailee muun muassa **Lieminen**. Hän kävi YleX:n perjantai-illassa [Disko2000:n](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraana, eikä lähetyksessä jäänyt epäselväksi, kuka on Liemisen innokkain fani: **Rakel Liekki**.
UMK-lähetyksiä puivaa Jälkimodulaatiota juontava Liekki on tunnustanut jo aiemmin, ettei pysty puhumaan Liemisen UMK-biisistä _Pehmeiden arvojen vaalijat_ punastelematta. Huomenna lauantaina kolmannen UMK-karsinnan päätteeksi Liekin pitäisi kuitenkin juontaa suoraa tv-lähetystä, jossa puidaan myös _Pehmeiden arvojen vaalijoita_.
\- Tämä on todella vaikeaa. Hirveintä tulee olemaan karsintalähetys, kun joudumme hengaamaan samassa studiossa, Liekki sanoi.
Liekki juontaa Jälkimodulaatiota yhdessä **Mikko Silvennoisen** kanssa.
\- Olen vähän teinityttöfani. Parasta on se, että olen saanut tartutettua tämän Mikko Silvennoiseen, koska hän on ruvennut myös sekoamaan, kun puhutaan _Pehmeiden arvojen vaalijoista_.
Liekki vakuuttaa, ettei yritä fanituksellaan vaikuttaa millään tavalla UMK-karsinnan tulokseen:
\- Olen vain rehellinen!
Lieminen itse pysyi Liekin fanituksen kanssa hyvin coolina.
\- Olen oikein otettu tästä.
Lieminen toteuttaa pehmeitä arvoja myös käytännössä, sillä aiemmin tällä viikolla kerrottiin hänen ryhtyneen ympäristöjärjestö WWF:n kummiksi.
_Uuden Musiikin Kilpailun 3. karsinta lauantaina 20.2. kello 21 Yle TV2:lla._
**Lue myös:**
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115)
[Krista Siegfrids kisaa Ruotsin Euroviisukarsinnoissa: Olen ollut niin kiireinen, etten ole ehtinyt jännittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262012)
[Voltilla sisään – Robin hurmaa Uuden Musiikin Kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261946)
[UMK-karsinnat alkavat: näin äänestät maksutta suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261853) 
Kemin satamayhtiön uusi toimitusjohtaja on Jaakko Rantsi
Kemiläislähtöinen Rantsi työskentelee tällä hetkellä teknisellä alalla ja hänellä on taustaa kaupallisen puolen johtotehtävistä.
Kemin Sataman toimitusjohtajaksi on valittu kemiläislähtöinen Jaakko Rantsi.
Hänellä on kaupallisen liikkeenjohdon tausta ja hän asuu tällä hetkellä Oulussa. Rantsin odotetaan aloittavan työnsä Kemin Satamassa huhtikuun puolessa välissä.
”Viekää minut vierotusosastolle” – vanhat konsolipelit koukuttavat retroharrastajia
Vanhojen videopelien pelaaminen ei ole enää nörttien underground-harrastus.  Suomesta löytyy jo retropelien verkkokauppa ja yksityinen museo. Vastikään valmistui retropeliharrastamisesta dokumenttielokuva nollabudjetilla. Päättymätön peli -dokumentti kertoo neljän retropelaajan tarinan.
Kolmen jyväskyläläisen media-ammattilaisen indietuotantona valmistui dokumentti vahojen konsolipelien harrastamisesta. YouTubessa julkaistu elokuva kertoo Suomen retrokonsolipelaajista ja vie katsojan nostalgiamatkalle Turtles-reppujen ja kasibittisen Nintendon aikakauteen.
Elokuva kertoo mikä saa aikuiset miehet tarttumaan kymmeniä vuosia vanhoihin peliohjaimiin sen sijaan, että he ostaisivat uuden laitteen ja lähes elokuvamaisia pelejä.
Tulee nostalgian tunnelma ja pääsee ehkä lapsuuden tunnelmaan.
Kuopiolainen Petteri, 27, työskentelee kehitysvammaisten palvelukodissa. Retroharrastuksen avulla hän pääsee rentoutumaan pikselimiekkojen ja -linnojen parissa.
Dokumentissa Petteri kertoo, että harrastus alkoi, kun kaveri oli velkaa Petterille ja tarjosi kuittaukseksi vanhaa kasibittistä Nintendo-peliä.
– Aikani mietini, että vaihtaisiko pelit valuutaksi. Sitten tein sen virheen, että laitoin kasetin koneeseen ja se heitti minut niin ajassa taaksepäin. Vähän kuin aikakone. Se oli porttihuume se kasibittinen Nintendo ja enhän minä voinut enää mitään muuta kuin ruveta miettimään, minkä hommaan seuraavaksi. Viekää minut vierotusosastolle, nauraa Petteri.
Keräily ei ole yksinäisen suden puuhaa
Petteri ja toinen kuopiolainen, italialaissyntyinen Paolo, 35, opiskelivat taannoin yhtä aikaa lähihoitajaksi. Petteri huomasi Paolon älypuhelimen Game Boy -retrokuoret ja siitä alkoi aktiivinen retropelaaminen yhdessä.
En oikein nykypeleistä löydä elementtejä, mitä pelit tarjosivat 80- ja 90-luvuilla.
Paolo puolestaan herätti henkiin vanhan Nintendo-klubin ja pitää harrastajat tiiviisti yhdessä esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
– Tämä ei ole yksinäisen suden hommaa tämä keräily. Tämä on hirmu sosiaalinen harrastus. Tässä on paljon muita keräilijöitä ympärillä ja sitten on löytynyt tosi paljon uusia tuttavuuksia ja kavereita, kertoo Petteri dokumentissa.
– Vielä pari vuotta takaperin Suomen retroscene oli hirmu pinnan alla, se oli semmosta ”uugee-touhua”. Hipsteristi sanottuna se ei ollut niin mainstreamia.
Petterin mukaan harrastus näkyi alussa vain internetin keskustelupalstoilla ja pienissä piireissä. Mutta kun kaveriporukka perusti Facebookiin retropeliyhteisön, siihen virtasi nopeasti suuri joukko jäseniä.
Riku perusti pelikaupan nettiin jo 17-vuotiaana
Porukan nuorin, helsinkiläinen Riku, 19, ostaa ja myy vanhoja videopelejä ja -konsoleita ammatikseen. Merkonomiksi valmistunut Riku perusti yrityksen jo 17-vuotiaana. Hänen nettikaupassaan on asiakkaita ympäri Eurooppaa. Asiakkaat ovat 5–15 vuotta Petteriä vanhempia.
Hauskimpana työn ilmiönä Petteri pitää sitä, että hän myy laitteita, jotka ovat olleet olemassa jo ennen hänen syntymäänsä.
– Kun harrastus alkoi lisääntymään, pelejä alkoi tulla jopa päivittäin. Ostaminenhan ei loppunut ikinä. Sain ensimmäisen hyllyn täyteen. Sitten hankittiin toinen hylly ja jossain vaiheessa tilaa oli enää rajatusti. Hyvä syy oli ottaa sängystä 20 senttiä pois eli vaihdoin sängyn 120 senttiä levään, että mahtuu yksi pelihylly lisää. Siinä vaiheessa tuntui, että harrastus on mennyt niin isolle levelille, että voidaan puhua jonkun asteen sairaudesta, hymyilee Riku dokumentissa pelihyllyjensä keskellä.
Arilla oma retropelimuseo
Helsinkiläinen Ari, 49, puolestaan omistaa pienehkön tieto- ja pelikonemuseon, jota hän haluaisi laajentaa. Ari on nuoruudestaan asti ollut kiinnostunut enemmän laitteista kuin peleistä ja hänen kokoelmastaan löytyy 700 erilaista peli- ja tietokonetta. Pelejä on liki 7 000.
Mutta mikä se fiilis on, niin sitä on tosi vaikea kuvailla.
– Jokaiselle joka museoon tulee, pitäisi löytyä se lapsuuden kone, ellei se sitten ollut joku ultraharvinainen. Tällä hetkellä kymmenen prosenttia laitteista on museolla ja 90 prosenttia on kotona. En tiedä mitä muilla on keittiön kaapissa, mutta minulla on pelejä, hymyilee Ari.
Pelaajanäkökulmien lisäksi dokumentissa esiintyy digitaalisen kulttuurin tutkija Jaakko Suominen Porista. Hän kertoo videopelien Suomeen rantautumisen mielenkiintoista tarinaa.
Suomisen mukaan Japanissa ja Yhdysvalloissa lapset tutustuivat  jo 70-luvulla elektronisiin kolikkoautomaattipeleihin erityisissä halleissa. Suomeen pelit tulivat vähän viiveellä yksittäisten baarien, Ruotsin laivojen ja huvipuistojen kautta.
Dokumentti osa pro gradu -tutkielmaaa
Päättymättömän pelin on tuottanut ja käsikirjoittanut toimittaja ja filosofian maisteri Minttu Manninen, 27. Elokuva oli osa Mannisen pro gradu -tutkielmaa ja on ensimmäinen elokuvamuodossa tehty gradu Jyväskylän yliopiston viestintätieteiden laitoksella.
Elokuvan ohjaaja Ere Ek, 28, oli kovana retropeliharrastajana suunnitellut jo pitkään ryhtyvänsä tekemään YouTubeen muutaman minuutin mittaisia videoita vanhoista peleistä.
– Kun pidimme aiheesta pitkällisen palaverin, lopulta edessämme oli suunnitelmapaperi, jossa oli aineksia kokonaiseen elokuvaan. Niinpä löysimme pian itsemme ajelemassa kuvauskaluston kanssa pitkin Suomea etsimässä retropeliharrastajia, kertoo Ek.
Elokuvan tekeminen pienellä budjetilla ja kolmen hengen tiimillä oli haastavaa.
– Etenkin kun kukaan meistä ei ollut aikaisemmin tehnyt elokuvaa. Pienellä porukalla elokuvasta sai kuitenkin juuri sen näköisen kuin halusi, kertoo Ek.
Hän ohjasi, kuvasi ja leikkasi dokumentin yhdessä toimittaja-kulttuurituottaja Jenny Huttusen kanssa. Ek vastasi myös elokuvan jälkikäsittelystä sekä sävelsi elokuvan musiikin.
Neuvostoliitto lahjoitti Kekkoselle helikopterin vuonna 1960 
Suomen Eduskunta oli vuonna 1959 päättänyt hankkia helikoptereita rajavartiolaitokselle ja ilmavoimille. Puolasta ostettujen SM-1 s-600 kopterien lisäksi Suomeen saapui vuonna 1960 myös neuvostoliittolainen Mil MI-1 kopteri, jonka  Neuvostoliiton johtaja Nikita Hruštšov lahjoitti presidentti Urho Kekkoselle ja Suomen Punaiselle ristille.
Presidentti Kekkoselle syntymäpäivälahjaksi lahjoitettu Mil MI-1 –helikopteri lennettiin Suomeen joulukuussa 1960 suoraan Neuvostoliitosta. Tämä lahjahelikopteri oli alkuperäisiä Kazanin helikopteritehtaalla valmistettuja yksilöitä tyypiltään Mil Mi-1M. Helikopteri oli lähtenyt pitkälle siirtolennolle 15.11. 1960 ja saapui Helsingin Malmin lentoasemalle kuuden välilaskun jälkeen juuri itsenäisyyspäivän aattona 5.12. Lahjakone sai tunnuksen OH-HRC, ja sitä alkoi operoida rajavartiolaitos sairaankuljetuskoneena.
Uutisfilmissä vuodelta 1960 nähdään, kuinka OH-HRC helikopteri saapuu sateiseen Helsinkiin vielä ilman tunnuksia venäläisen ohjaajan lentämänä. Helikopteria olivat vastassa lahjoittajan edustajana Venäjän suurlähettiläs **Aleksei Zaharov** ja Kekkosen edustajana adjutantti kenraalimajuri **Ragnar Grönvall**. Paikalla oli myös lääkintöhallituksen edustajia sekä paviljongin terassilla joukko innokkaita ilmailun harrastajia. Palvelusuransa jälkeen OH-HRC entisöitiin rajavartiolaitoksen asuun ja asetettiin  nähtäville Tikkakoskelle Suomen Ilmavoimamuseoon.
Suomen itsensä ostamat helikopterit saapuivat seuraavana vuonna. Tampereella kuvatussa uutisfilmissä huhtikuulta 1961 nähdään, kuinka ilmavoimien varikko luovutti HK-1–tunnuksen saaneen kopterin Satakunnan lennostolle Tampereen Härmälän lentokentällä. Satakunnan lennosto luovutti koneet edellleen Utin kuljetuslentolaivueelle vuonna 1962. SM-1/600 SZ ja SM-1/600 W olivat kolme- tai neljäpaikkaisia Mi-1 –helikopterin lisenssiversioita, jotka erosivat lahjaksi saadusta koneesta siis lähinnä alkuperämaansa vuoksi. Venäläiset mekaanikot kokosivat kopterit Suomessa.
Luovutetun kopterin esittelijöinä toimivat Ilmavoimien varikon päällikkö everstiluutnantti **Jaakko Puolakainen** ja insinöörimajuri Rantala. Työuransa jälkeen HK-1 asetettiin nähtäville Suomen Ilmailumuseoon Vantaalle.
SM-1/600 SZ ja SM-1/600 W olivat kolme- tai neljäpaikkaisia Mi-1 –helikopterin lisenssiversioita. Mi-1 helikoptereita oli Suomella yhteensä seitsemän, kolme rajavartiolaitoksella ja neljä ilmavoimilla.
Teksti: Jorma Laiho ja Juhana Säilynoja
Yksityiset ympäristöyritykset vaativat lisää vauhtia kiertotalouden toteuttamiseen 
Hankintalain uudistaminen avaisi materiaalivirtoja ja markkinoita innovatiivisille kiertotaloutta harjoittaville yrityksille, sanoo YTP:n toimitusjohtaja Tatu Rauhamäki. Monipuolistuvan kiertotalouden esteenä ja hidasteena järjestö pitää kuntien liian suojattua asemaa jätehuollossa. Lisäksi kuntayhtiöt ovat keskittyneet yksityisten mielestä jätehuollossa liikaa jätteenpolttoon.
Kotitalouksien jätehuolto on näihin päiviin ollut kuntien toimintaa ja kunnallisten yhtiöiden vastuulla. Jätteenkuljetuksissa on tietysti käytetty aina yksityisiä yrityksiä, mutta jätteenkäsittelyalueet eli entiset kaatopaikat ovat aina kuuluneet kunnalliseen toimintaan. Nyt jätteiden upottaminen penkkoihin alkaa olla kansanperinnettä.
Kiertotalous on biotalouden ohessa voimakkaasti kasvava tuotannon ala. Metallien, pahvien, muovien ja tekstiilien kierrätys on tärkeä osa kiertotaloutta. Myös biojäte hyödynnetään nykyään muun muassa biopolttoaineiden tuotannossa.
Aiemmin penkkoihin päätyneiden materiaalivirtojen hyödyntäminen on tätä päivää. Juuri näiden virtojen hyödyntämisen yksityiset sanovat tekevänsä kuntapuolta paremmin ja innovatiivisemmin.
– Ekokemin kiertotalouskylä on erittäin hyvä esimerkki, kuinka kerran käytettyjä muoveja saadaan uudelleen käyttöön, sanoo toimitusjohtaja Tatu Rauhamäki [Ympäristöteollisuus ja -palvelut YTP ry](http://www.ytpliitto.fi/):stä.
Innovaatioita jätteenpolton sijasta
Rauhamäen mukaan yksityisellä sektorilla on keinoja ja keksintöjä jätevirtojen hyödyntämiseen, jos se pääsee käsittelemään aiempaa enemmän materiaalia kuntapuolen sijasta. Kierrätyskelpoista jätettä tulisi erotella sekalaisesta jätteestä aina, kun mahdollista. Tätä voisi tukea kehittämällä kansallisia ohjauskeinoja, joilla hyödynnettävä jäte saadaan kiertotalouden piiriin, uuden tuotannon raaka-aineeksi. 
– Se voi vaatia ohjauskeinona esimerkiksi jätteen polttamisen verottamista, jotta jätteen kierrättäminen olisi polttoa edullisempaa, pohtii Rauhamäki. Hyötyjätteen kysyntää voisi samalla tukea.
Myös biojätteen erilliskeräys voisi olla Rauhamäen mukaan tervetullutta ympäristöteollisuudelle. Biojätteen saaminen pois sekajätteen seasta on tärkeä edellytys, jotta päästään hyödyntämään sekajätteen arvokkaita materiaaleja.
– Saksassa esimerkiksi biojätteen erilliskeräyksen velvoite on paljon Suomea vahvempi ja velvoittavampi. Jokaisen omakotitalon pitää joko kompostoida biojäte paikalla tai sitten se pitää erilliskerätä asukkailta, kertoo Tatu Rauhamäki.
EU:n clean techin ytimiin innovatiivisella kiertotaloudella
Ympäristöteollisuuden jäsenyrityksiä ovat esimerkiksi [pörssilistautumista harkitseva](yle.fi/uutiset/nytko_alkoi_suomen_omaisuuden_myynti_satojen_miljoonien_ekokem_luupin_alla/8679169) Ekokem ja Forssan seudulla toimiva Envor Group. Etujärjestö painottaakin, että sen piirissä pystytään hyödyntämään maan jätevirtoja monipuolisemmin ja innovatiivisemmin kuin kuntavetoisessa jätehuollossa.
Hankintalain uudistuksen myötä innovaatio- ja ympäristöpoliittiset näkökohdat otetaan paremmin huomioon julkisissa hankinnoissa. Jätelain uudistuksella taas avataan markkinoita lisää. Jatkossa Juha Sipilän hallituksen hallitusohjelman mukaan kuntien vastuulla on asumisen jätehuolto. Lisäksi kunnat turvaavat, kuten nykyisinkin, palvelut elinkeinoelämälle niillä alueilla, joilla ei vielä ole yksityistä palveluntarjontaa.
– Kun Suomen tavoite on jo tänä vuonna saada puolet yhdyskuntajätteestä kierrätykseen, tämä ei näytä onnistuvan kuntavetoisesti. Aiemmin kunnissa jäte on ajettu kaatopaikkojen penkkoihin, ja nyt sitä poltetaan. Tämä ei edistä kiertotaloutta, painottaa Rauhamäki.
Ympäristöteollisuus odottaa toimitusjohtaja Tatu Rauhamäen mukaan kevään hankintalaki- ja jätelakikeskustelulta ainakin sitä, että Suomessa voitaisiin keskustella kiertotalouden edistämisestä ilman uhkakuvien maalailua. Yksityisen ympäristöteollisuuden toive on, että kuntapuolen monopolia jätehuollossa purettaisiin mahdollisimman paljon.
Rinki Oy:n kierrätysverkosto saatava toimimaan
Ympäristöteollisuuden toimitusjohtaja harmittelee itsekin alkuvuodesta kuluttajat yllättänyttä tilannetta, kun tuottajavastuista keräystä ei saatukaan suunnitellusti liikkeelle, vaan Ringin verkoston rakentaminen jatkuu kesään asti.
Kuluttajien muovipakkauksille olisi käyttöä Ekokemin kiertotalouskylässä, kunhan kuluttajien muovit sinne saadaan jalostettaviksi.
– Toivottavasti muovin kierrätys lähtee nyt liikkeelle, kun Rinki Oy saa mahdollisimman nopeasti kierrätysverkostonsa pystyyn, pohtii Ympäristöteollisuuden toimitusjohtaja Tatu Rauhamäki.
Auto ja käsitietokone tehostivat pysäköinninvalvojien työtä Kouvolassa
Kouvolassa kirjoitettiin viime vuonna yli 12 500 pysäköintivirhemaksua. Vuotta aiemmin määrä oli 2 000 pienempi. Kotkassa 40 euron pysäköintivirhemaksuja kirjoitettiin viime vuonna vajaat 10 000.
Pysäköinninvalvojien uudet apuvälineet ovat tehostaneet valvontaa Kouvolassa.
Pysäköinninvalvojat saivat viime vuonna käyttöönsä auton sekä käsitietokoneet. Valvonta-aluetta voitiin laajentaa ja rikemaksujen kirjaaminen nopeutui.
Kouvolassa kirjoitettiin viime vuonna yli 12 500 pysäköintivirhemaksua. Vuotta aiemmin määrä oli 2 000 pienempi.
50 euron virhemaksujen perintääkin Kouvolassa on tehostettu nostamalla viivästyssakko 14 euroon.
Kotkassa kiirettä Meripäivien aikaan
Kotkassa 40 euron pysäköintivirhemaksuja kirjoitettiin viime vuonna vajaat 10 000. Määrä on pysynyt samana jo vuosia.
Kotkassa Meripäivät on pysäköinninvalvonnan kiireisintä aikaa.
Plutoniumlähde saastutti huoneen Stukissa – "Näin ei olisi saanut käydä"
Ensimmäisten mittausten mukaan tilassa työskennelleet eivät ole altistuneet radioaktiivisille aineille, Säteilyturvakeskus toteaa.
Plutoniumlähde saastutti huoneen Säteilyturvakeskuksessa, tiedotti Säteilyturvakeskus eli Stuk perjantaina.
Tapaus on sattunut jo aiemmin, eikä rikkoontunutta säteilylähdettä käsitellyt henkilö ole ensimmäisten mittausten mukaan altistunut radioaktiivisille aineille, toteaa Stuk [tiedotteessaan](http://www.stuk.fi/-/plutoniumlahde-aiheutti-huoneen-saastumisen-sateilyturvakeskuksessa). Myöskään muiden tilassa työskennelleiden ei ole todettu altistuneen niille.
Stukin mukaan sen alfasäteilytyslaitteelle oli tehty käyttökunnon tarkastusta, kun plutoniumlähteen pinnan havaittiin olevan vaurioitunut. Laite oli päätetty hävittää tämän takia.
– Varmistaaksemme, että hävittäminen voitaisiin tehdä turvallisesti, teimme 17. helmikuuta mittauksia, jolloin lähde tuli irrottaa sen suojakuoresta. Totesimme, että plutoniumia oli levinnyt suojakuoren lisäksi myös lähteen irrotuksen yhteydessä huoneen pöytä- ja lattiapinnoille, sanoo laboratorionjohtaja Pia Vesterbacka Stukin tiedotteessa.
Huone on Stukin mukaan nyt puhdistettu eikä saastumista ole todettu muissakaan tiloissa.
Stukin pääjohtaja Petteri Tiippana pitää tapausta ikävänä ja toteaa, että "näin ei olisi saanut käydä".
– Käymme tapahtumaketjun läpi perusteellisesti, ja teemme tarvittavat kehitystoimet vastaavan estämiseksi, hän toteaa.
Stukin mukaan plutoniumille altistumisessa vain sisäinen altistus aiheuttaa merkittävää terveyshaittaa. Haittana on tuolloin syöpäriskin kasvaminen, Stuk selventää.
Päivisin it-alalla ja illalla ruumisarkussa – elokuva-avustajalle paras palkka on outo keikka
Kotimaiset isot elokuvatuotannot ovat viime aikoina hakeneet avustajia näyttävästi. Tuntemattomaan sotilaaseen haetaan jopa 3 000 avustajaa. Tom of Finland -elokuvaan on etsitty miesavustajia, jotka ovat valmiita esiintymään myös alasti. Kokeneen elokuva-avustajan mukaan muuntautumiskyky ja säntillisyys takaavat paikan elokuvatuotannossa.
Elokuvissa ja tv-sarjoissa esiintyminen on ollut jo 30 vuotta Paula Kuntsi-Ruuskan rakas harrastus. Hän työskentelee päivisin it-alalla, mutta voi jo illalla maata ruumishuoneella lakanan alla.
– Oli avustajarooli, jossa jouduin rikkomaan rajojani. Pelkään ahtaita paikkoja, mutta kuvauksissa minun piti maata ruumiskaapissa laatikossa. Hengittämisen pidättely kyllä sujui ja näytin ihan luontevalta ruumiilta, nauraa Kuntsi-Ruuska Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Kuntsi-Ruuskaa on vienyt pienestä pitäen esiintymisvietti. Näyttelijän ammattikin oli harkinnassa. Avustajana hän toimii joka viikko. Kokeneelle esiintyjälle riittää keikkaa.
– En tunne kovin monta avustajaa, joka olisi tehnyt hommaa yhtä pitkään. Olen saanut tehdä niin monenlaista, että se on melkein sama kuin olisin näyttelijä.
Avustaja voi edetä leffalipuista alan työpaikkaan
Maria Kaurismäki on roolittanut avustajia viimeksi esimerkiksi _Tappajan näköinen mies_, _Tyttökuningas_ ja Onneli ja Anneli -elokuviin. Hänen mukaansa avustajaksi riittää tunkua. Etenkin nuoret hakevat mielellään, mutta myös eläkeläiset ja työttömät.
– Pitää olla todella joustava ja rahan perässä tätä ei tehdä. Avustajalla täytyy olla paloa ja kiinnostusta alaa kohtaan, sanoo Kaurismäki.
Kuntsi-Ruuska neuvoo, että hyvän vaikutuksen tekee etenkin luotettavuudella.
– Mene paikalle silloin kun sovitaan. Avustaja on olennainen osa, pelkät näyttelijät eivät tee ohjelmaa. Pitää olla myös muuntautumiskykyinen, jos olet ulkonäöltäsi ja myös luonteeltasi muuntautumiskykyinen, niin voit päästä monenlaiseen mukaan.
Avustajahakuja löytyy esimerkiksi[Ohjelma-avustajien](https://www.facebook.com/ohjelmaavustajat/)ja erilaisten Facebook-ryhmien kautta. Sosiaalisesta mediasta voi bongata tuotantoyhtiöiden omia ilmoituksia. Kaurismäki kehottaa myös ottamaan rohkeasti yhteyttä suoraan tuotantoyhtiöihin sähköpostilla tai puhelimella.
– Koko ajan on hakuja käynnissä. Aivan kaikennäköisille ja ikäisille ihmisille löytyy avustajarooleja, sanoo Kaurismäki.
Palkkiot eivät päätä huimaa. Pienestä esiintymisestä ansaitsee leffalippupalkan. Rahapalkkiot ovat 20 euron tienoilla. Palkkio kasvaa, jos saa repliikkejä tai toiminnallisempia kohtauksia.
– Avustamisesta saa uuden harrastuksen, ehkä jopa työn, Kaurismäki sanoo.
"Säästöt suoranaista hulluutta" – Lapsiasiavaltuutettu tyrmistyi hallituksen  koulurauhaesityksistä
Kuntien ei tarvitse jatkossa laatia kouluihin ja lukioihin järjestyssääntöjä. Lapsiasiavaltuutetun mukaan hallituksen uudet säästöesitykset katkaisevat viime vuosien hyvän työn koulukiusaamisen ja väkivallan ehkäisemiseksi kouluissa.
Kunnat saavat jatkossa itse päättää koulujen järjestyssäännöistä. Hallitus on muuttamassa osana [miljardin](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kuntien-tehtavareformi-uudistuu-ja-laajenee?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10623) euron säästötavoitteita peruskoulujen ja lukioiden järjestyssäännöt jatkossa vapaaehtoisiksi. 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila pitää outona ja huolestuttavana sitä, että samaan aikaan kun hallitus ilmoittaa kehittävänsä ohjelmassaaan koulukiusaamisen vastaista työtä, se on vapauttamassa pienten säästöjen toivossa kunnat kiusaamisen vastaisesta työstä.
– Hallituksen toiminta on suoranaista hulluutta. Kukin tekee jatkossa mitä tekee koulukiusaamisen eteen, valtuutettu Kurttila ihmettelee epäloogisuutta.
Ymmärtääköhän hallitus kiusaamisen vakavuutta?
Hallituksen uudet linjaukset johtavat hyvin erilaisiin käytäntöihin eri puolilla maata. Koulukiusaamista, samoin kuin muuta opetustyötä on johdettu pitkälti kaikille yhteisillä tavoitteilla ja säädöksillä.
Opetushallitus on paraikaa valmistelemassa yhtenäisiä ohjeita järjestyssäännöiksi, mutta Kurttilan mukaan hallitus viestittää nyt sitä, että vapaaehtoisuuden kautta se vesittää toimivan tavan ehkäistä kiusaamista ja väkivaltaa kouluissa.
– Ymmärtääköhän hallitus kiusaamisen vakavuutta, Kurttila kyseenalaistaa hallituksen linjan.
Koulurauha menee pienten säästöjen takia
Valtuutettu Kurttilan mukaan yhtenäisillä säännöillä ja suunnitelmilla taataan kaikkien koululaisten oikeus turvalliseen kouluun ja oppimiseen.
Kurttila ymmärtää sinänsä säästöjen tarpeellisuuden, mutta hän pitää erittäin huolestuttavana säästää muutama satatuhatta euroa koulutyörauhasta.
Onko tapa sitten jatkossa se, että hankala oppilas erotetaan nykyistä helpommin?
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila arvioi, että myös tämä esitys lisää koulujen välisiä eroja.
Koulukiusaamisessa on suuria eroja koulujen välillä. Tämä johtuu siitä, että koulujen sitoutuminen on hyvin erilaista. Jos toiminta on hallituksen suunnitelmien mukaan vapaaehtoista, erot kasvavat. Kaikista kouluista ei välttämättä löydy jatkossa muun muassa väkivallan ehkäisyohjelmia.
Ministeriön mukaan koulujen pitää myös jatkossa tehdä suunnitelmia, joissa mietitään keinoja kiusaamista ja häirintää vastaan.
Ongelmaoppilas ulos helpommin
Kurttilan mukaan hallituksen toimissa on myös toinen epäsuhta. Samaan aikaan kun kuntien vapaaehtoisuutta lisätään, kurinpitotoimenpiteitä helpotetaan. Hallituksen säästöesityksellä halutaan helpottaa lapsen koulusta erottamista.
– Onko tapa sitten jatkossa se, että hankala oppilas erotetaan nykyistä helpommin, Kurttila kysyy.
Kurttilan arvion mukaan koulurauha ei parane pelkästään ongelmaoppilaan erottamisella määräajaksi. Hän muistuttaa, että Suomi on saanut YK:n kautta huomautuksia lasten kokeman koulutyytyväisyyden huonosta tilasta. Sitä ei saisi yhtään heikentää.
Opetus- ja kultturiministeriön mukaan oppilas- ja opiskelijahuoltolain muutoksilla ja vapaaehtoisuudella vähennetään byrokratiaa. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan esityksillä vapeutetaan myös opettajien aikaa opettamiseen.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan hallituksen pitää arvioida säästöjen lisäksi avoimesti myös esitysten vaikutukset lapsiin ja nuoriin. Ministeriön mukaan muun muassa koulukiusaaminen huomioidaan uusissa opetussuunnitelmissa, jotka otetaan käyttöön kaikissa kouluissa syksyllä. 
Kurttilan mukaan opetussuunnitelmien vaikutus tilanteen parantamiseen on epäselvä. 
Ministeriö on perustamassa työryhmää tehostamaan kiusaamisen ehkäisyä.   
Pirkanmaa ei sulata Tampereen ohittamista – junaliikennettä voisi nopeuttaa lisäraiteella
Keski-Suomen maakuntaliitto aikoo lobata Tampereen ohittamista, jotta junat pääsisivät nopeammin Helsinkiin. Pirkanmaan liitolla on vaihtoehto, joka nopeuttaisi myös esimerkiksi porilaisten matkustamista.
Pirkanmaan liitossa ymmärretään jyväskyläläisten halu päästä nopeasti Helsinkiin.
– Me kaikki haluttaisiin nopeuttaa näitä yhteyksiä. Nyt on liian tukkoisia osuuksia varsinkin Tampereen päässä, sanoo Pirkanmaan liiton maakuntakaavoitusjohtaja Karoliina Laakkonen-Pöntys.
Laakkonen-Pöntys nostaa esiin pitkän ajan suunnitelman. Tampereen ohittamisen sijaan parempi ratkaisu olisi saada kolmas raide Lempäälästä eteenpäin eli Helsingin suuntaan. Tampere-Toijala väli on yksi Suomen ruuhkaisimpia.
– Jos siinä pystyttäisiin nopeuttamaan liikennettä, niin käytännössä Helsinkiin nopeammin pääsisivät jyväskyläläisten lisäksi porilaiset, seinäjokelaiset, oululaiset ja tamperelaiset. Siinä pystyttäisiin muodostamaan win-win-tilanne kaikille.
Laakkonen-Pöntys huomauttaa vielä, että Tampereelta lähtee kuuteen suuntaan ratoja. Kaikki eivät halua vain Helsinkiin, vaan jyväskyläläisillekin on merkittävää se, että pääsee eri suuntiin.
Keski-Suomen liitto ehdotti perjantain Keskisuomalaisessa, että osa Jyväskylästä Helsinkiin ajavista junista voisi ohittaa Tampereen pysähtymättä. Tavoitteena on lyhentää matka-aikaa 20 minuutilla.
Suomen mäkihypyn puhutuin lupaus palaa kaatumisen jälkeen - "Voidaan olla tyytyväisiä, että hän on kisassa"
Niko Kytösaho ponnistaa suurmäen karsintaan perjantaina. Nuorukaisen huippusuoritus voisi riittää jopa maailmancupin pisteille.
**LAHTI.** Niko Kytösahon edellinen kilpailu Salpausselän suurmäestä päättyi ambulanssimatkaan. Tällä kertaa 16-vuotias hyppääjä lähtee haastamaan maailmancupin vastustajia.
Vaikka SM-viikonlopusta jäi sairaalareissun lisäksi käteen myös normaalimäen voitto, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen muistuttaa perjantaisen kisan tasosta.
\- Tietysti ensin pitää päästä kilpailuun mukaan, Nikunen sanoo.
\- Luulen, että Nikon kohdalla voidaan olla tyytyväisiä, että hän on kisassa. Muutama viikko sitten SM-kisoissa kaatuminen näytti tosi pahalta ja kausi olisi voinut olla pilalla, pitkälle ensi kauttakin.
Nikusen tietojen mukaan nuorukainen on pystynyt harjoittelemaan, vaikka jalka on edelleen hieman turvoksissa. Perjantaina kaivataan nappisuorituksia.
\- Jos pystyy hyppäämään kuin normaaliimäen SM-kisojen ensimmäisessä hypyssä, silloin voidaan hyvin kolkutella maailmancupin pistesijan tuntumaan. Mutta sinne pääseminen vaatii maksimisuoritusta.
Suomen ryhmässä on yhteensä yhdeksän hyppääjää. Kytösaho kuuluu niin sanottuun kansalliseen ryhmään viiden muun kanssa. Maailmancup-ryhmään kuuluvat Janne Ahonen, Lauri Asikainen ja Ville Larinto.
Varsinkaan nuorten hyppääjien kohdalla odotukset eivät ole taivaissa, mutta kotimäessä yllätyksiä on ainakin vähemmän kuin normaalissa kansainvälisessä kisassa.
\- Normaalina maailmancupin viikonloppuna monelle hyppääjälle mäki on uusi ja tuntematon, totutteluun on aikaa kaksi hyppyä, jos sitäkään. Sitten kilpailutilanne tulee yhtäkkiä eteen. Ainakin mäki tiedetään ja odotetaan monelta kauden parasta suoritusta.
**Salpausselän kisat: HS 130 mäkikisa Ylen TV2:ssa kello 17.58 alkaen ja Yle Puheella kello 18 alkaen.**
Testaa tietosi Oscareista!
Oscar-kilpa huipentuu taas 25.2. sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Yle Teema näyttää koko shown suorana Hollywoodista. Ehdokkaana on mm. Lady Gaga, mutta kuka onkaan aiemmin ollut ehdolla sekä laulusta että näyttelijäntyöstä? Testaa Oscar-tietämyksesi tässä!
Ylen Oscar-lähetyksen kommentaattorit **Anna Möttölä** ja **J-P Pulkkinen** laativat haastavan tietovisan elokuvaharrastajille. Ja tietojaan voi kokeilla, vaikka elokuva-ala ei olisikaan kovin tuttu. Aina voi oppia uutta!
Edit: Testin kolmea ensimmäistä kysymystä on muutettu siten, että ne koskevat vuoden 2019 Oscar-gaalaa.
12-tie oli kokonaan poikki Nokialla – jäteauto ja henkilöauto kolaroivat
Matkustajat kuljetettiin jatkohoitoon. Tie ruuhkautui aamupäivän onnettomuuden takia.
Jäteauto ja henkilöauto kolaroivat 12-tiellä Nokialla perjantaina. Molempien autojen kuljettajat kuljetettiin jatkohoitoon. Vammat olivat ilmeisesti lieviä.
12-tie oli kokonaan poikki aamupäivällä. Puolenpäivän aikaan yksi kaista saatiin käyttöön ja ruuhka alkoi vähitellen purkautua.
Rakennusalalta kuuluu hyviä uutisia
Asunto-, liike- ja teollisuusrakentaminen vilkastuu. Näin sanoo Raksu eli rakennusalan suhdanneryhmä.
Rakentamisessa on tapahtunut selvä käänne parempaan, sanoo valtiovarainministeriön suhdanneryhmä Raksu.
Viime vuonna alettiin rakentaa noin 30 000:ta uutta asuntoa. Tässä on yli 15 prosentin lisäys toissa vuoteen, ilmenee ryhmän tuoreesta Rakentaminen 2016 -raportista.
Rakennusalan suhdanneryhmä arvioi, että asuntorakentaminen on tänäkin vuonna vilkasta ja teollisuusrakentaminenkin vilkastuu investointien ansiosta. Myös liikerakentaminen vauhdittuu.
Suhdanneryhmä ennustaa koko rakentamisen kasvavan tänä vuonna ainakin kolme prosenttia. Asuntoaloituksia olisi 28 000–29 000.
Korjausrakentamisen kasvu hidastunee pariin prosenttiin.
Alan työllisyydestä odotetaan hyviä uutisia.
Olli Rehn Caruna-ratkaisusta: Reilu ja tasapuolinen
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna ja kuluttaja-asiamies ovat päässeet sopuun siitä, että hinnankorotukset jaksotetaan pidemmälle ajanjaksolle. Ministeri pitää saavutettua ratkaisua reiluna ja tasapuolisena kaikkien osapuolien kannalta.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan sähkönsiirtoyhtiö Carunan ylisuurien korotuksien torjuntataistelu osoittaa, että sääntelyn ja valvonnan on toimittava ehdottoman luotettavasti monopolien yhteydessä.
– Kun omistus on hajallaan maailmalla, viranomaisten on oltava tarkkana ja tasapuolisia toimissaan, Rehn korosti.
Rehnin mukaan Carunan tapaus osoitti myös, että omistamisella on väliä.
– Missä päätösvalta on, kun puhutaan yhteiskunnan toimivuudesta ja Suomen huoltovarmuudesta. Nämä ovat elintärkeitä kysymyksiä, Rehn huomautti.
Kantaverkko onkin syytä pitää suomalaisten omissa käsissä, Rehn korosti.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna ja kuluttaja-asiamies kertoivat eilen torstaina päässeensä sopuun siitä, että Carunan ilmoittamat hinnankorotukset jaksotetaan pidemmälle ajanjaksolle. Caruna alentaa sähkönsiirron kiinteitä perusmaksuja 25 prosenttia ensi vuoden helmikuun loppuun saakka ja sitoutuu samalla siihen, ettei se tee uusia hinnankorotuksia ensi vuonna.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähkönsiirron vuosittainen kustannusten nousu jää keskimäärin alle 15 prosenttiin sähkönsiirto-osuuden verollisesta loppusummasta. Rehn pitää saavutettua ratkaisua reiluna ja tasapuolisena kaikkien osapuolien kannalta.
Rehn kertoi jo perjantaiaamuna julkaistussa Yle Talouden Verkkovieras-ohjelmassa, että ministeriö valmistelee sähkömarkkinalain muutosta, jossa määritellään, miten suuria korotuksia voidaan tehdä ja kuinka usein. Tiedotustilaisuudessa Rehn sanoi, että käytännössä sähkömarkkinalakiin siirretään kuluttajasuojalain yleiset säännökset.
– Tämä on kaikkien osapuolten etu, kun pelisäännöt selkenevät ja kuluttajariidat oletettavasti vähenevät, Rehn arvioi.
Tiedotustilaisuudessa niin ikään ollut Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttaja-asioiden vastuualueen johtaja ylijohtaja Päivi Hentunen totesi puolestaan, että Carunan kanssa aikaan saatu ratkaisu merkitsee sitä, että ryhmäkanteen tarve poistuu.
Pesäpallosta Superparkiin – intohimoinen joukkuepelaaja janoaa uusia haasteita
Sotkamolaisen Juha Tanskasen mukaan joukkue on suurempi kuin yksilö, mutta yksilöt tekevät joukkueen. Hyvät joukkueet syntyvät siitä, että ihmiset osaavat hommansa ja kehittyvät. Sitten pitää vain olla taito pelata yhteen.
Juha Tanskanen pyörittelee käsissään pesäpalloa: tästä kaikki oikeastaan lähti.
Tanskanen on ollut mukana tekemässä sotkamolaisesta pesäpallosta Jymyjuttua, lyötti pesäpallon ja Vuokatin yhteen sekä loi pohjaa matkailun kasvulle. Hän näkeekin, että urheilussa on elementtejä, joita voi ottaa mukaan liiketoimintaan.
– Kyllä siellä on, erityisesti joukkuepelaamisessa, yksilöiden sitoutumisessa, motivoinnissa ja siinä, miten pelataan yhteen. Jos puututaan liiketoiminnan puolelle, niin sanon, että kyllä urheilu on sieltä saamapuolella. Urheilun paras puoli on se, että siihen liittyy aina intohimo, mutta siinä on myös se riski, että tunteet ohjaavat liikaa tekemistä.
Tanskanen myöntää tarvitsevansa koko ajan uusia haasteita. Hän sanoo olevansa joukkuepelaaja, joka on tottunut johtamaan joukkuetta.
– Minulla on hirmu tarve olla rakentamassa sellaisia kuvioita, joissa olen vähän veturin paikalla. Joko joudun, pääsen tai olen, mutta tarvitsen aina ihmisiä ympärilleni. Tiedän mitä osaan ja mitä en osaa tehdä, ja olen itselleni siitä armollinen.
Tanskanen jatkaa pesäpallon pyörittelyä. Mitä uutta pallolla voisi vielä tehdä?
– Tällä pallolla? Haastava kysymys. Tästä voi rakentaa vaikka Sotkamon uuden stadionin tai luoda Vuokattiin uusia tapahtumia. Kun tätä vielä tarkemmin katsoo, niin kyllä tästä pallosta saa vielä aika monta Superparkia rakennettua Suomeen, ja ulkomaillekin, Tanskanen naurahtaa.
Tanskanen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Adele vaikutti olevan ok Grammy-gaalan epäonnistuneesta esityksestään – todellisuudessa tähtiartisti itki koko seuraavan päivän
Adele myöntää Ellen DeGeneresin ohjelmassa, että hänen laulunsa on usein hieman epävireistä.
Maanantaina 15. helmikuuta järjestetyn Grammy-gaalan yksi odotetuimmista hetkistä oli **[Adelen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)** esiintyminen. Laulajatähti esitti kappaleen _All I ask_ uudelta, ennätyksiä rikkoneelta albumiltaan _25_.
Adelen veto oli kuitenkin kaikkea muuta kuin täydellinen: artistia säestäneen pianon mikrofonit putosivat soittimen jousien päälle, jonka vuoksi esityksessä kuului kummallinen, hieman epävireistä kitaraa muistuttava ääni. Lisäksi Adele lauloi hieman epävireisesti.
Gaalan jälkeen Adele [twiittasi](https://twitter.com/Adele/status/699457178717958145), että &quot;shit happens&quot;. Vaikutti siltä, että laulaja oli sinut epäonnistuneen esityksensä kanssa.
Näin ei kuitenkaan ollut.
Adele kertoo **Ellen DeGeneresin** [keskusteluohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=c0A41LlIOTc), että itkeskeli esityksensä vuoksi lähes koko seuraavan päivän.
\- Olisin itkenyt myös silloin, jos esitys olisi mennyt hyvin. Nyt kyyneleet kuitenkin tulivat spontaanisti, Adele sanoo.
Laulaja kertoo tienneensä, että vikaääni johtui pudonneesta mikrofonista. Hän olisi halunnut kääntyä ympäri, laittaa mikrofonin kuntoon ja heittää läppää tilanteesta, mutta ei voinut tehdä sitä suoran tv-lähetyksen vuoksi.
\- Peruskeikalla olisin aloittanut kappaleen alusta.
Adele myös mainitsee, että hänen laulunsa on usein hieman epävireistä – kuten Grammy-gaalassakin. Laulaja kertoo kärsivänsä enemmän ja enemmän sitä mukaa, kun hänestä on tullut suositumpi. Se on paljon sanottu, sillä jo vuonna 2011 Adele sanoi [Billboardille](http://www.billboard.com/articles/news/467590/adele-talks-stage-fright-i-puke-quite-a-lot), että hän oksentelee aika paljon ennen kuin astelee esiintymislavalle.
Grammy-esitys saattoi kuitenkin vaikuttaa positiivisesti ramppikuumeen hillitsemiseksi.
\- Esitykseni ei voi enää mennä tuota huonommin, sanoo DeGeneresille.
**Lue myös:**
**[Grammy-gaalan tärkeimmät hetket: Taylor Swift kuittaili Kanye Westille, Adele epäonnistui ja Kendrick Lamar otti voimakkaasti kantaa mustien oikeuksien puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262047)**
**[Tiedätkö mikä on EGOT? Kate Winslet, Adele ja Taylor Swift ovat matkalla kohti viihdemaailman himotuinta palkintosuoraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261994)**
**[Taas Adele-ennätys: Hello-video saavutti miljardi katselukertaa nopeimmin YouTube-historiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261481)**
"Pääministeri, et voi voittaa" – iltapäivälehdet povaavat Britannialle Brysselissä mahalaskua
Neuvottelut Britannialle tarjottavasta sopimuksesta jatkuvat perjantaina. Eniten Brysselissä ovat hiertäneet Britannian haluamat rajoitukset EU-maahanmuuttajien sosiaaliturvaan.
Britanniassa iltapäivälehdet ennakoivat mahalaskua perjantaina jatkuvista neuvotteluista Britannian EU-jäsenyyden uusista ehdoista. 
Torstaina alkaneet neuvottelut venyivät Brysselissä pikkutunneille. Pääministeri David Cameron on jatkanut perjantaina aamupäivällä eri maiden johtajien kahdenkeskeisiä tapaamisia ennen varsinaisen kokouksen jatkumista.
"Et voi voittaa", julistaa pääministerille iltapäivälehti [Daily Express](http://www.express.co.uk/news/politics/645508/David-Cameron-European-Union-deal-Brexit-EU-referendum) ja vaatii, että Cameron siirtää "henkilökohtaisen rakkaussuhteensa Eurooppaan" syrjään ja on briteille rehellinen.
"Jos hän on saanut aikaan sopimuksen EU:n kanssa, hänen on myönnettävä, että se ei ole voitto vaan säälittävä antautuminen", lehti kirjoittaa.
Mahdollinen tulkinta voitosta olisi lehden mukaan merkityksettömyydessään samaa luokkaa kuin pääministeri Neville Chamberlainin tulkinta toisen maailmansodan alla natsi-Saksan kanssa neuvottelemastaan sopimuksesta.
"Ilme kertoo kaiken, kaaos vallitsee"
"Ilme kertoo kaiken", otsikoi puolestaan toinen iltapäivälehti[Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3453774/Face-says-Shambles-embattled-PM-s-deal-watered-Euro-MPs-threaten-kill-off.html)ja kirjoittaa, ettäpääministeri Cameronia vastaan hyökättiin pyrkimyksillä vesittää Britannian EU-sopimusta entisestään.
"Kaaos vallitsee, vaikeuksissa olevan pääministerin sopimusta vesitetään ja EU-parlamentaarikot uhkaavat kaataa sen", lehti tiivistää.
Pääministerin kerrotaan avustajiensa mukaan olevan valmis lähtemään kokouksesta kesken pois ja yrittämään uudestaan muutaman viikon pääästä.
"Toista mahdollisuutta ei anneta"
Konservatiivinen laatulehti[The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/eureferendum/12162462/EU-summit-David-Camerons-reform-deal-and-EU-Referendum-date-live.html)otsikoi etusivullaan, että ainakin 80 Britannian suurinta yritystä tukisi maan EU:ssa pysymistä. EU-jäsenyyden puolesta kampanjoivat arvioivat saavansa suuryritykset taakseen ennen mahdollista kesäkuun kansanäänestystä, lehti kirjoittaa.
Lehden mukaan useat yritykset ovat EU:n kannalla riippumatta siitä, millaisen sopimuksen Cameron saa Brysselissä neuvoteltua.
Liberaalimmalle lukijakunnalle suunnattu laatulehti[The Guardian](http://www.theguardian.com/politics/2016/feb/18/david-cameron-heads-into-crucial-eu-summit)puolestaan otsikoi, että Cameronilla on vain tämä yksi mahdollisuus tehdä EU-sopimus.
Guardianin mukaan Cameron ryhtyi illalla pääministerikautensa suurimpaan uhkapeliin. EU-johtajat varoittivat Cameronia, että jos sopimusta ei nyt synny, toista mahdollisuutta ei anneta, lehti kirjoittaa.
Torstaina alkaneiden neuvotteluiden vaikeimpia asioita on ollut Britannian halu rajoittaa muista EU-maista tulevien maahanmuuttajien sosiaaliturvaa.
Rajoituksia ovat vastustaneet monet Itä-Euroopan maat, joiden kansalaisia työskentelee Britanniassa.
Williams julkaisi ensimmäiset kuvat - tässä on Bottaksen uusi auto
Williamsin F1-talli julkisti Valtteri Bottaksen uuden auton perjantaina.
F1-kausi kolkuttelee ovella ja ensimmäiset maistiaiset tulevasta kaudesta saadaan ensi viikolla alkavissa Espanjan testeissä. Williams toi Valtteri Bottaksen uuden ajokin parrasvaloihin perjantaina.
\- Meillä on todella tasainen tiimi tulevalla kaudella, kun Felipe (Massa) ja Valtteri (Bottas) kilpailevat yhdessä kolmatta peräkkäistä kautta. Heidän yhteistyönsä toimii hyvin ja he ovat erinomainen sekoitus nopeutta ja johdonmukaisuutta. Tekninen tiimimme on myös pysynyt hyvin johdonmukaisena, mikä on yksi suurimmista vahvuuksistamme, tallipäällikkö Frank Williams kuvaili tallin verkkosivuilla.
Williamsin mukaan edessä ovat hikiset kaksi viikkoa testien parissa, mutta lopullinen tallien nokkimisjärjestys tulee olemaan selvillä vasta Melbournen osakilpailun myötä.
Tallin apulaispäällikkö Claire Williams uskoo, että tulevalla kaudella MM-sarjassa nähdään lukuisia tasavahvoja talleja, mutta uskoo tavallista aiemmin alkaneen suunnittelutyön tuottaneen talven aikana tulosta Williamsille. Williams sijoittui tallien MM-sarjassa viime kaudella kolmanneksi.
\- Tämä ei ole vielä lähelläkään lopullista autoa. Suunnittelemme jo Melbourneen tehtäviä päivityksiä ja pyrimme kehittämään autoa läpi kauden. Viimeisten vuosien aikana olemme menneet kilpailullisesti eteenpäin ja nyt on aika viedä tämä tiimi niin korkealle, kuin missä haluamme olla, Claire Williams painotti.
F1-kausi käynnistyy Australiasta maaliskuun lopussa.
Sohvaperunat villitsee sosiaalisessa mediassa
Sohvaperunoiden toinen tuotantokausi on otettu voittopuolisen innostuneesti vastaan somessa. Katso kooste parhaista viesteistä ja osallistu keskusteluun hashtagilla #sohvaperunat!
**Päivitys 16.4. klo 20.33: koko toinen tuotantokausi maratonina Kakkosella 4.5. klo 22.30 alkaen.**
Facebook, Instagram ja etenkin Twitter kävivät kuumina, kun Sohvaperunoiden uudet jaksot käynnistyivät perjantaina 12. helmikuuta.
Mittavaa osaa päivityksistä määritti myönteinen yllättyneisyys.
Moni oli löytänyt sarjan jo ensimmäisellä kaudella.
Joidenkin mukaan elämässä on ollut peräti aukko, jonka juuri Sohvaperunat onnistuu täyttämään.
Sohvaperunoiden meta-tasosta on ollut keskustelua, kuten myös visointia formaatin olemuksesta ja/tai kehittämisestä. Eikä ilman pientä kuittailua...
Myös useat sarjan päähenkilöistä ovat mukana postailutalkoissa. Huumorilla totta kai!
Lue myös: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/sohvaperunat-toinen-tuotantokausi;Toisen tuotantokauden päähenkilöt;standard;]
Seuraa Sohvaperunoita [link:https://www.facebook.com/Sohvaperunat-784289371645928/?fref=ts;Facebookissa;standard;], [link:https://twitter.com/SohvaperunatTV;Twitterissä;standard;] tai [link:https://www.instagram.com/sohvaperunattv/;Instagramissa;standard;]
Tanssin kauhukakara täytti näyttämön vedellä ja heitti ballerinat perään – Helsingissä tanssitaan kuivin jaloin
Ruotsalainen Alexander Ekman on niin kiireinen koreografi, ettei hän ehtisi tanssiteoksensa Helsingin-ensi-iltaan kuin yksityiskoneella.
Ruotsalaista Alexander Ekmania revitään nyt joka puolelle. Suomen Kansallisbaletti sopi koreografin kanssa vierailusta jo pari vuotta sitten, mutta taiteilija ehti lopulta Helsinkiin vain päiväksi seuraamaan teoksensaEpisode 31harjoituksia.
– Olen nähnyt vain yhden läpimenon. Se meni melko hyvin, Ekman toteaa Kansallisbaletin lämpiössä viikko ennen ensi-iltaa.
Helsingissä teoksen on harjoituttanut Ekmanin assistentti Fernando Troya.
Ekmanin koreografiat leviävät maailmalla. Samaan aikaan hän tekee uusia teoksia.
– Minun täytyy päästää jossain määrin irti kontrollista, ja luottaa harjoituttajaan, koska olen valinnut tämän tien. En voi valitettavasti olla yhtä aikaa monessa paikassa, Ekman toteaa.
– Yritän antaa teoksesta tanssijoille niin paljon tietoa kuin mahdollista, Ekman sanoo.
_Episode 31_ on ruotsalaiskoreografin 31. teos. Se on poikkeuksellinen saavutus, sillä Ekman on vasta hieman yli 30-vuotias, ja _Episode 31_ valmistui jo vuonna 2011.
Ekman teki teoksen alun perin Juilliard Schoolin valmistuville tanssijoille New Yorkiin, mutta nyt se on Suomen Kansallisbaletin käsissä.
Saksassa kiinnostaa lehmä
Alexander Ekman on yksi tämän hetken kuumimmista koreografeista. Parhaillaan hän tekee uutta kokoillan teosta Dresdenin Semperoperiin. Tanssiteoksen nimi on _Cow_. Esittelyvideossa miehen ja naisen välinen duetto tanssitaan navetassa märehtivien lehmien silmien alla.
Saksassa Ekmania markkinoidaan Pohjoismaisen tanssimaailman kauhukakarana.
– Minua on ahdistanut. Olen panikoinut ja pelännyt, mutta luomistyö Dresdenissä on ollut myös hauskaa, Ekman hymyilee.
Suomen ensi-iltaan koreografi ei ehdi Saksan kiireiden vuoksi, vaikka yritystä on ollut.
– Suunnittelin jo yksityiskoneen vuokraamista, mutta se olisi maksanut 10 000 euroa.
Ekman on jatkuvasti liikkeellä. Koreografi on tehnyt hiljan teokset Uuteen-Seelantiin sekä Australiaan. Myös Euroopan baletti- ja tanssitalot ovat tulleet viime aikoina tutuiksi.
– On mahtavaa vierailla itselle uusissa oopperataloissa ja tavata uusia tanssijoita. Elän unelmaani, Ekman sanoo.
Ekmanin viihdyttävät teokset perustuvat usein nopeaan tempoon ja yllätyksellisyyteen. Koreografi toivoo, että tanssi avautuisi pikku hiljaa laajemmalle, nuorelle yleisölle.
– Minulle nopea tempo on olennaista. Moni tanssiesitys etenee verkalleen, joten voi hyvin olla, ettei yleisö halua enää sen jälkeen palata tanssin pariin.
Henkilökunta pelkäsi kuollakseen
Ekman pani toissa vuonna Oslon uuden oopperatalon koetukselle.
Hän teki taloon oman versionsa _Joutsenlammesta_. Sitä varten tanssijat opettelivat tanssimaan vedessä. Lavalle teetettiin valtava lammikko, johon ajettiin viisituhatta litraa vettä.
– Oslon oopperan tekninen henkilökunta pelkäsi kuollakseen, että tuhoan uuden oopperatalon, Ekman sanoo.
Teos oli Ekmanin näkemys maailman ensimmäisestä _Joutsenlampi-baletista_, josta tuli täydellinen fiasko Moskovan Bolshoi-teatterissa vuonna 1877.
Vasta kahdeksan vuotta myöhemmin tehty Marius Petipan ja Lev Ivanovin uusi versio nosti _Joutsenlammen_ maailmanmaineeseen.
– Kun yleisö tuli Oslon oopperataloon ja näki veden peittämän näyttämön, se oli haltioissaan.
Ekmanin _Joutsenlampi_ vaati melkoista riskinottokykyä Norjan Kansallisbaletilta ja uudelta oopperatalolta.
Tanssijat piti opettaa liikkumaan vedessä eikä kolareilta vältytty. Pian koko Norjan Kansallisbaletin tanssijakunta harjoitteli _Joutsenlampea_ lätkävarusteissa kypärät päässä.
– Siitä tuli aivan erityinen prosessi. Eteen tuli kaiken aikaa uusia ongelmia, mutta jokainen sekunti kannatti, Ekman hymyilee.
Ekmanin Joutsenlampi hirvittää
Ruotsalaiskoreografin _A Swan Lake_ herätti toissavuonna valtavasti huomiota. Siitä tehtiin dokumenttielokuva ja esitys televisioitiin ympäri maailmaa.
Dance Europe –lehti nosti teoksen vuoden parhaaksi ensi-illaksi koko maailmassa.
Yleisön pyynnöstä Ekmanin hitti palaa Oslon oopperaan toukokuussa, mutta liput on jo lähes loppuunmyyty.
Myös moni muu balettitalo on ilmaissut kiinnostuksensa teokseen, mutta toistaiseksi vain Oslo on uskaltanut esittää sitä.
– Se on mittava projekti, joka vaatii valtavasti suunnittelua. Se tulee vielä muuallekin, Ekman toteaa.
Tanssijoista teoksen elämä ei ainakaan jää kiinni.
– Kuka ei haluaisi tanssia vedessä, Ekman hymyilee.
EkmaninEpisode 31on yksi neljästä Kansallisbaletin nykytanssi-illan teoksesta. Muut koreografit ovat Carolyn Carlson, Jorma Uotinen sekä Demis Volpi. Ensi-ilta on 19. helmikuuta.
Eurorock tiivisti Suomen viisuhistorian puoleentoista minuuttiin 1976
"Kun kello käy, muistathan, laiskotellen kuin silloin ennen varjoon suojaan..." Näin taipuivat laululyriikaksi Suomen 1960- ja 1970-lukujen euroviisut, kun Tasavallassa tapahtuu -ohjelma otti hampaisiinsa koko yleiseurooppalaisen viisuinstituution.
TV2:n Tasavallassa tapahtuu -sarjan jakso lähetettiin televisiossa samana iltana nähdyn Suomen vuoden 1976 euroviisukarsinnan jälkeen. Karsinnan voitti Fredin esitys __[Pump pump](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/fredi-ja-ystavat-pump-pump)__.
Viisi tuttua miestä -niminen kokoonpano esittää ohjelmassa __Eurorockin__ (alkaa kohdasta 1:53), jonka kollaasinomaisen tekstin rakennuspalikoina ovat Suomen siihenastisten edustuskappaleiden otsikot. Bändin nimestä huolimatta soittajisto on jäänyt jälkimaailmalle mysteeriksi.
Antaumuksella esiintyvän ryhmän monenkirjavat hynttyyt viitannevat hollantilaiseen Teach-In-yhtyeeseen, joka värikkäissä lavatamineissaan voitti Eurovision laulukilpailun vuonna 1975. __Eurorockiin__ on tavoiteltu kansainvälistä ilmettä myös yltäkylläisillä videoefekteillä. Bändin nimi lienee mukaelma M. A. Nummisen säestysyhtyeestä [Viisi vierasta miestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/22/m-numminen-aloitti-laulamisen-koemielessa).
Toistuvasti olemme olleet alakynnessä ja huonossa taistelukunnossa jo lähdössä.
Viiden tutun miehen esitystä edeltää ohjelmassa Matti Rosvallin puheenvuoro, jossa Iltatähteäkin tehnyt toimittaja ruoskii perin juurin koko euroviisukilpailua. Etenkin kisan viimeaikaiset voittajat olivat "tehdastuotteita", joista oli määrätietoisesti hävitetty kaikki musiikilliset arvot.
Eurovisioiskelmästä ei saanut jäädä asioita mieleen, eivätkä ne saaneet olla pitkäikäisiä, jotta ne tekisivät tilaa uusille seuraajilleen, Rosvall irvii. Kilpailu ei ollut koskaan tuonut esiin merkittävää uutta musiikkia, mutta Abban __Waterloo __(1974) ja edellä mainitun Teach-Inin __Ding-A-Dong__ olivat "pudottaneet riman kokonaan".
Myöskään Euroviisujen tavoite kansallisesti omaperäisten sävellysten esittelystä ei ollut milloinkaan toteutunut. Suomen omat osanottajat olivat "vaisuja heijastuksia maailman virtauksista."
Tasavallassa tapahtuu -ohjelman kärkevä asenne ei ajankohtanaan ollut poikkeuksellinen. Kaupallisimmilta ja "teollisilmmilta" vaikuttavia musiikki-ilmiöitä kritisoitiin herkästi musiikkilehdissä ja -ohjelmissa, muun muassa [Iltatähdessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/23/iltatahti-ottaa-kantaa), ja samoin ajattelevia oli muissakin maissa. Ruotsissa järjestettiin vuoden 1975 viisukisan aikaan iso [varjofestivaali](https://sv.wikipedia.org/wiki/Alternativfestivalen).
Saimaasta nostettiin yhteensä 105 lentopommia Lappeenrannassa
Sodanaikaisten lentopommien raivausoperaatio on saatu valmiiksi. Yhteensä 105 pommia nostettiin Saimaaseen tehdystä avannosta.
Sodanaikaisten lentopommien raivausoperaatio Lappeenrannan Voisalmessa on päättynyt.
Operaatio kesti kaksi viikkoa, ja se aloitettiin maanantaina 8. helmikuuta.
Lentopommeja nostettiin yhteensä 105 kappaletta. Operaation alussa arvioitiin, että pommeja olisi järven pohjamudissa noin 70.
Lentopommien nostoa varten Saimaan jäälle Tyysterniemen kärkeen tehtiin kaksi avantoa. Avannot on merkattu nauhoilla, mutta raivausalueella liikkuvia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta heikkojen jäiden vuoksi.
Nainen sytytti tulipalon poliisiautossa – kotihälytyksessä käytettiin kaasusumutinta
Oululaisnainen sytytti torstaina poliisiautossa tulipalon. Naiselle ei tullut vammoja, mutta poliisi otti hänet kiinni. Poliisi joutui käyttämään kotihälytystehtävässä myös kaasusumutinta.
Oulun poliisin partio hälytettiin torstai-iltana Oulunsalossa sijaitsevaan asuntoon.
Kotihälytystehtävä päättyi siihen, että asunnosta hetkeksi poliisiauton kyytiin siirretty 59-vuotias nainenn sytytti hallussaan ollutta omaisuutta tuleen.
Poliisiauton kuljetustila vaurioitui tulipalon yhteydessä jonkin verran. Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että palo turmeli muun muassa auton sisätilan muoviosia. Partioauto on toistaiseksi pois käytöstä korjausten takia.
Nainen saatiin autosta ulos ilman vammoja. Poliisi otti naisen kiinni, ja häntä epäillään vahingonteosta.
Poliisille entuudestaan tuttu oululainen 39-vuotias mies vastusti kotihälytystehtävässä poliisin toimenpiteitä, joten poliisi joutui käyttämään kaasusumutinta häntä kohtaan. Miestä epäillään haitanteosta virkamiehelle.
Mies jäi tapahtumien jälkeen asuntoon.
Jukolan Osuuskaupan tulos heikkeni – tappiollisesta Bombasta luovuttiin
Jukolan Osuuskaupan myynti ja tulos jäivät viime vuonna edellisvuoden tasosta. Osuuskunnan mukaan tulosta rasitti erityisesti tappiollinen matkailuliiketoiminta, mutta myös päivittäistavarakauppojen hintojen halpuuttaminen näkyi tuloksessa.
Jukolan Osuuskaupan viime vuoden verollinen myynti jäi odotetusti edellisvuoden tasosta ja tulos heikkeni. Osuuskaupan mukaan tulosta heikensi erityisesti Nurmeksessa toimivan Bomban matkailukauppa.
Jukolan operatiivinen tulos oli viime vuonna 0,66 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2014 oli miljoona euroa. Tulokseen vaikuttaa osuuskunnan mukaan moni tekijä, mutta suurin vaikutus oli tappiollisella majoitus- ja ravitsemustoiminnalla.
Tappiollisen toiminnan vuoksi Jukola ryhtyi valmistelemaan loppuvuodesta matkailuliiketoiminnasta luopumista. Lopulta osuuskauppa päätyi myymään Break Sokos Hotel Bomban Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle tammikuussa. Kaupan yhteydessä Bomban 25 vakituista työntekijää siirtyivät PKO:n palvelukseen.
Halpuuttaminen näkyi tuloksessa
Tappiollisen matkailuliiketoiminnan lisäksi tuloksessa näkyi hintojen halpuuttaminen. Viime vuoden alussa käynnistetty halpuuttaminen on Jukolan Osuuskaupan mukaan lisännyt asiakasmääriä ja ostettujen tuotteiden määrää. Samalla se kuitenkin laski päivittäistavarakaupan myyntiä.
Osuuskunnan verollinen myynti oli viime vuonna 53,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 myynti oli noin 3 miljoonaa euroa enemmän eli 56,8 miljoonaa euroa. Päivittäistavarakaupan myynti laski 3,7 prosenttia ja liikennemyymälöiden myynti laski 6,6 prosenttia. Liikennemyymälöiden myynnin vähenemisen taustalla on muun muassa polttonesteiden hintojen halpeneminen.
Jukolan Osuuskaupalla oli vuoden lopussa 7 847 asiakasomistajaa. Viime vuoden aikana uusia asiakkaita tuli lisää vajaat 300.
Ilmariselle kelpo sijoitustuotto – onnistui sekä hajautuksessa että ajoituksessa
Ilmarisen vastuulla on liki 900 000 suomalaisen eläketurva. Vakuutettuja on noin 562 000, eläkkeensaajia 323 000.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoitukset tuottivat hyvin myös viime vuoden heilahduksissa.
Ilmarinen sai viime vuonna sijoituksilleen kuuden prosentin tuoton. Vuotta aiemmin tuottoa kertyi 6,8 prosenttia.
Sijoitusten markkina-arvo on noussut 1,6 miljardia lähes 36 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Timo Ritakallio sanoo Ilmarisen onnistuneen paitsi hajautuksessa, myös ajoituksessa.
– Salkun hajautus eri omaisuusluokkiin ja myös maantieteellisesti on osoittautunut toimivaksi.
Osakesalkun tuotto oli viime vuonna 11,6 prosenttia. Alueista parhaiten tuottivat Suomi, Eurooppa ja Japani. Kiinteistösalkun tuotto nousi 5,4 prosentista 7,8 prosenttiin.
Ilmarisen vakavaraisuus on vahva. Vakavaraisuuspääoma oli joulukuun lopussa 8,2 miljardia eli 29,6 prosenttia vastuuvelasta.
Ilmarisen kontolla on lähes 900 000 suomalaisen eläketurva. Vakuutettuja oli viime vuoden lopussa 562 000 ihmistä eli 11 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Ritakallion mukaan Ilmarinen ottaa toimintansa keskiöön asiakaspysyvyyden.
Eläkettä Ilmarisesta saa noin 323 000 kansalaista.
Uudehko dieselauto voi savuttaa ja kolista – syy on millimetrin tuhannesosan kokoinen
Suomessa myydyistä henkilöautoista jopa puolet oli dieselautoja viime vuosikymmenellä. Monen dieselistille tulee yllätyksenä, että polttoaineen kulutus kohoaa, auto savuttaa ja moottori kolisee vanhemmiten. Korjaus vaatii tarkkuutta ja puhtautta.
Vuoteen 2006 asti suurin piirtein joka viides uusi henkilöauto oli [dieselkäyttöinen](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/tilastot/ensirekisteroinnit/aikasarjat/dieselautojen_osuus_henkiloautojen_ensirekisteroinneista_ja_henkiloautokannasta_1990_-_2014). Sen jälkeen suosio nousi nopeasti jopa puoleen. Vuonna 2014 myydyistä henkilöautoista neljä kymmenestä oli dieselkäyttöisiä. Kaikista rekisterissä olevista henkilöautoista lähes joka neljäs on dieselkäyttöinen.
Moni pitää dieseliä varmatoimisena, mutta mikään ei ole ikuista. Polttoaineen jakelujärjestelmä kuluu salakavalan hitaasti, mutta uudenmallisissa dieselautoissa nopeammin kuin vanhoissa, sanoo dieselkorjaaja Matti Pyykkönen.
– Aiemmat mekaaniset pumput ja suuttimet kaipasivat huoltoa useamman sadantuhannen ajokilometrin jälkeen.[Uudemmat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yhteispaineruiskutus)elektronisesti ohjatut järjestelmät saattavat tarvita suuttimien huollon jo 200 000 ajokilometrin jälkeen.
Ero johtuu pyrkimyksestä parempaan polttoainetalouteen ja päästövähennyksiin. Liikkuvien osien välykset ovat pienemmät kuin vanhemmissa puhtaasti mekaanisissa suuttimissa.
– Puhutaan tuhannesosamillimetrin välyksistä, sanoo Pyykkönen.
Ihmisen [hius on melkoinen pölkky](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiukset#Paksuus_ja_pituus) suuttimen osien tarkkuuteen verrattuna – yksi hius pitäisi jakaa kymmeneen osaan, ennen kuin se sopisi liikkuvien osien väliin.
Savua, kolinaa, kulutuksen kasvua
Dieselmoottorissa mäntä työntää ilmaa kasaan ja ilman kuumetessa siihen ruiskutettu polttoaine syttyy. Jotta polttoaine saadaan sylinteriin juuri oikealla hetkellä, pitää [suuttimesta](http://www.autowiki.fi/index.php/Pumppusuutin) tulla polttoainetta juuri oikealla hetkellä juuri oikea määrä. Ajan kuluessa pieni mekaaninen liike tekee tuhoaan osien päällysteessä.
– Pinta mene rikki ja lähtee hilseilemään irti. Ja jos käytetään huonolaatuista polttoainetta tai siinä on vettä seassa, niin siellä ei ole välttämättä voitelua silloin ollenkaan. Suutin kuluu ja särkyy entistä herkemmin, sanoo Pyykkönen.
Seurauksena polttoaine ei pisaroidu kunnolla ja palaminen on epätäydellistä.
– Polttoaineen kulutus kasvaa, kun tehoja häviää ja kaasupoljinta pitää painaa yhä syvemmälle. Samalla auto alkaa savuttaa ja moottori alkaa kolista. Tämä tapahtuu pikkuhiljaa ja vähitellen. Auto ei lähde oikein kunnolla käymään varsinkaan kylmänä jakyyti saattaa olla nykivää, sanoo Pyykkönen.
Suuttimille tuleva paine on kova. Uusissa polttoainejärjestelmissä paine vaihtelee 1 600 ja 1 800 barin välillä. Vertailun vuoksi, auton renkaassa on yleensä noin kahden barin paine.
Suutin antaa polttoainetta sylinteriin noin millisekunnin ajan. Toisinaan kulunut suutin jää kokonaan auki, jolloin sylinteri täyttyy hyvin nopeasti polttoaineesta. Seurauksena voi olla männän rikkoutuminen ja moottorivaurio.
Suuttimien korjaaminen on ammatti-ihmisen työtä
Uusi suutin maksaa mallista riippuen useamman sata euroa. Korjaaminen on yleensä noin puolet halvempaa kuin kokonaan uusiminen, sanoo Matti Pyykkönen.
– Riippuu siitä, mitä osia sinne vaihdetaan. Pienimmillään hinta voi olla satasen, suurimmillaan pari-kolmesataa, jos sinne vaihdetaan likimain kaikki sisäosat. Vanhemmissa mekaanisissa suuttimissa korjaaminen on yleensä halvempaa, koska osat ovat edullisempia.
Tee-se-itse miehille kymmenisen vuotta dieselkorjaajana toimineella Pyykkösellä on selkeä neuvo.
– No en kyllä suosittele, jos siihen ei ole oikeita laitteita, millä säätää niitä kohdalleen. Siitä tulee lisäongelmia.
Sen sijaan erilaista lisäaineista voi joskus olla apua hetkellisesti, sanoo Pyykkönen.
– Voitelevista lisäaineita on apua, mutta jos mekaaninen vaurio on jo alkanut, sitä ei millään lisäaineella korjata. Siihen ei ole muuta ratkaisua, kun suuttimen sisäosien uusiminen. Sitten se taas oman aikansa pelaa.
Luontokuvaajan täysosuma: Ilves köllötteli nenän edessä – video 
Kimmo Mäkiranta ja ilves kohtasivat toissa iltana Nurmijärven Lepsämän kylässä.
Nurmijärven Lepsämän kylässä asuva Kimmo Mäkiranta sai kokea toissa päivänä lenkillä harvinaislaatuisemman kohtaamisen.
– Olin päivittäisellä iltalenkillä vaimon ja koirien kanssa, kun sadan metrin päässä meistä ilves käveli tien yli, kertoo Kimmo Mäkiranta.
Neljä vuotta luontokuvausta harrastanut Mäkiranta on sen verran innokas kuvaaja, että kamera kulkee mukana aina. Nyt kameran mukana pitämisestä oli todella hyötyä.
– Ilvesnaaras jäi makaamaan meistä noin 10–15 metrin päähän. Se huomasi meidät, mutta ei lähtenyt pakoon, vaan jäi paikoilleen. Siinä sitten otin kuvia ja juttelin ääneeen, mutta ilves ei lähtenyt pakoon. Hetken päästä selvisi, että olimme vahingossa päässeet emon ja pennun väliin, sanoo vieläkin tilanteesta yllättynyt Mäkiranta.
Mäkirannan mukaan emo halusi kiinnittää huomion itseensä, jotta pentua ei huomattaisi.
– Emo murisi matalla äänellä pennulle ja pentu vastasi emolleen kimeällä koiran haukuntaa muistuttavalla äänellä, kertaa Mäkiranta tapahtumaa.
Toissapäiväinen kohtaaminen ei ollut Mäkirannalle ensimmäinen kissapedon kanssa.
 – Kolme vuotta sitten vuonna 2012 kohtasin ilveksen kanssa ensimmäisen kerran. Toinen kohtaaminen oli viime keväänä, kun kohtasimme ilveksen kanssa silmätysten, muistelee Kimmo Mäkiranta.
Lemin Kuukanniemen vesijohtoverkossa havaittiin toinenkin vuoto
Kuukanniemen alueen vedenjakelu on parhaillaan poikki. Vesijohtoverkoston vuoto saatiin eilen korjattua, mutta verkostoon on tullut myös toinen vuotokohta. Vuoto huomattiin, kun verkoston paine ei noussut ensimmäisen vuodon korjaamisen jälkeen.
Lemin Kuukanniemessä on parhaillaan vesi poikki.  Katko vaikuttaa koko Kuukanniemen alueella.
Verkostossa havaittiin toinen vuoto, jota paikallistetaan parhaillaan. Vuodon vuoksi verkostoon ei ole saatu nostettua painetta.
Vesi on edelleen käyttökiellossa Kuukanniemen pohjoisessa osassa ja Riihipellon alueella. Asukkaat voivat noutaa käyttövettä Kuukanniemen koulun tontilta.
Suomalaisvahti jatkaa Bayern Münchenissä - "Meillä on vielä paljon saavutettavaa"
Maalivahti Tinja-Riikka Korpela jatkaa Saksassa Bayern Münchenin paidassa tulevat kaksi kautta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela on solminut Bayern Münchenin kanssa kesään 2018 asti ulottuvan jatkosopimuksen. Korpela on pelannut joukkueessa vuodesta 2014.
\- Olen iloinen, että saan jatkaa Bayern Münchenin kaltaisessa maailmanluokan joukkueessa. Tuntuu siltä, että meillä on vielä paljon saavutettavaa ja uskon, että tällä joukkueella on potentiaalia voittaa vielä niin Saksassa kuin Euroopassakin, Korpela kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Haluan yhä tulla paremmaksi pelaajaksi ja koetella rajojani. Tässä ympäristössä minulla on siihen mahdollisuus ja on vain itsestäni kiinni, miten nuo mahdollisuudet käytän. Haluan tehdä kaikkeni joukkueen eteen ja voittaa yhdessä näiden pelaajien kanssa.
Myös seuran johtoportaasta huokui tyytyväisyys, kun suomalaisvahti halusi jatkaa Saksassa ja Bayern Münchenin paidassa tulevilla kausilla.
\- Tinni on todella ammattimainen ja kokenut maalivahti, joka esiintyy vakuuttavasti päivästä toiseen. Hän on tärkeä osa pelaamistamme ja hän johtaa peliämme rauhallisuudellaan ja tasaisuudellaan, valmentaja Thomas Wörle ylisti.
Empaattinen määräilijä
Vilma on aikaansaava, myötätuntoinen ja järkevä nuori nainen, jonka harkitsevuus ei aina ulotu tunne-elämän asioihin.
 
Vilma on Haaviston perheen esikoistytär, ja hänen luonteessaan ja toimissaan voikin nähdä piirteitä ainakin isänäidin ja isän tavasta toimia.
Opiskelijayhteisössä Vilma on luotettava ystävä, äitihahmo, jolle toisten on helppo uskoutua. Auttamishaluisena ja ripeänä toimijana Vilma ryhtyy usein järjestelemään muiden elämää, eikä sekaannuksilta vältytä. Suuttuessaan Vilma puolustaa omia näkemyksiään, ja hänellä on tarve asettua heikompien puolelle.
Lukiossa Vilma harjoitteli intohimoisesti tanssia. Vilma myös alkoi tuolloin seurustella Jani Hellemaan kanssa ja sai yllättäen tietää olevansa raskaana Janille. Hän päätti pitää lapsen, ja synnytti asuntolassa poikavauvan, joka nimettiin Väinöksi.
Lapsen kasvattajana Vilma on perheessä rajojen asettaja ja sääntöjen luoja.
Lukioaikana Vilman tulevaisuudenhaaveet selkiytyivät ja hän päätti tavoitella lääkärin uraa. Haaveena on valmistua lastenlääkäriksi.
_Mukana tuotantokausilla 1-8_
Nuoria kyydinnyt tila-auto suistui tieltä Ulvilassa
Kuutta nuorta kyydinnyt auto suistui tieltä Ulvilan Kaasmarkussa. Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Tila-auto suistui tieltä Ulvilan Kaasmarkussa perjantaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui valtatiellä 11 noin kello 9.30. Auton kyydissä oli kuusi nuorta. Kukaan heistä ei poliisin mukaan loukkaantunut vakavasti. Nuoret kuljetettiin kuitenkin jatkotutkimuksiin Satakunnan keskussairaalaan.
Auto suistui tieltä kaarteessa. Tie oli onnettomuushetkellä erittäin liukas. Suistuessaan tieltä auto oli muun muassa katkaissut puun.
Onnettomuus haittaa liikennettä  pelastus- ja tutkintatöiden ajan.
Takanashi jyräsi jälleen, Kykkänen 14:s Salpausselällä
Julia Kykkänen hyppäsi 14:nneksi mäkihypyn naisten maailmancupin osakilpailussa Salpausselällä. Japanilainen Sara Takanashi juhli ylivoimaista voittoa.
Japanilainen Sara Takanashi jatkaa voittokulkuaan mäkihypyn naisten maailmancupissa. Naisten mäkikisoja tällä kaudella hallinnut Takanashi oli ykkönen myös Lahden Salpausselällä.
Takanashi juhli ylivoimaista voittoa Lahden HS 100 -mäessä. Takanashi hyppäsi 96,5 ja 99,5 metriä. Slovenialainen Maja Vtic sijoittui toiseksi. Vtic liiteli 94 ja 85 metriä. Japanilainen Yuki Ito sijoittui kolmanneksi - 93,5 ja 92 metriä.
Julia Kykkänen hyppäsi 14:nneksi. Kykkänen hyppäsi avauskierroksella 89 metriä ja oli kiinni 11. sijassa. Toinen hyppy jäi 85,5 metrin mittaiseksi ja sijoitus putosi kolmella pykälällä.
\- Pääsin hyppäämään ensimmäisellä kierroksella parempaan tuulirakoon. Olen ihan tyytyväinen hyppyihini. Joudun kuitenkin tekemään joka päivä töitä selkäni kanssa, Kykkänen viittasi jo pitkään jatkuneisiin selkävaivoihinsa.
Kone ja IBM yhteistyöhön – tavoitteena ennakoiva korjaaminen
Kone ottaa käyttöön IBM:n järjestelmäalustan, jolla kerätään dataa hissien, liukuportaiden ja ovien sensoreista. Pyrkimys on yhä parempaan etädiagnostiikkaan ja korjaamiseen ennen kuin mikään on rikkikään.
Hissiyhtiö Kone on solminut yhteistyösopimuksen, jonka tavoitteena on hyödyntää IBM:n teknologiaa ja osaamista Koneen digitalisaatio- ja teollisen internetin hankkeissa.
Kone ottaa käyttöön IBM:n järjestelmäalustan, jolla kerätään dataa Koneen huoltokannassa olevista hisseistä, liukuportaista ja ovista. Keräämisessä hyödynnetään laitteiden älykkyyttä ja sensoreita.
Kertyvän tiedon avulla Kone voi tarjota asiakkailleen uusia palveluita, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Uudet palvelut voivat olla ihmisten liikkumista edistäviä palveluja tai esimerkiksi hissien etävalvontaa.
Kone toivoo, että yhteistyö mahdollistaa entistä paremman etädiagnostiikan ja ennakoivan korjaamisen.
Ministeri Rehn ja kuluttaja-asiamies tiedottavat sähköstä – katso suorana Ylen nettisivuilta
Caruna ilmoitti eilen päässeensä sopuun kuluttaja-asiamiehen kanssa hinnankorotusten ajallisesta höllentämisestä. Rehnin mukaan valmisteilla on lakimuutos, joka rajoittaisi kertakorotusten suuruutta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) pitää tänään perjantaina tiedotustilaisuuden sähkömarkkina-asioista. Tilaisuudessa on paikalla myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttaja-asioiden vastuualueen johtaja ylijohtaja Päivi Hentunen.
Tilaisuus on seurattavissa suorana lähetyksenä Ylen nettisivuilla. Tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan noin klo 11.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan korotukset sähkönsiirtohintoihin ovat herättäneet kohua viime päivinä. Eilen torstaina Caruna ilmoitti päässeensä sopuun kuluttaja-asiamiehen kanssa siitä, että hinnankorotukset jaksotetaan pidemmälle ajanjaksolle.
Ministeri Rehn kertoi puolestaan tänään Yle Talouden Verkkovieras-ohjelmassa, että työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee lakimuutosta, jolla rajataan sitä, miten suuria kertakorotuksia jatkossa sallitaan ja kuinka usein.
Kommentti: Obama sen sanoi
Yhdysvaltain presidentti teki sen, mikä Suomessa olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Kimmo Timosen saama kunnianosoitus Yhdysvaltain presidentiltä Barack Obamalta vetää hiljaiseksi. Obaman sanat suomalaiselle kiekkolegendalle tulivat sykähdyttävällä tavalla täysin puskista.
Presidentti nosti Timosen esimerkiksi siitä, miten päättäväisyys palkitaan: puolustaja pääsi nostamaan Stanley Cup -pokaalia lukuisten finaalitappioiden ja terveysongelmien jälkeen 40-vuotiaana.
Timosen uran aikajana on täydellinen esimerkki amerikkalaisten rakastamasta sankaritarinasta. Se varmasti vetosi myös Obamaan, joka asui pitkään Chicagossa.
Jääkiekon suurimman ja kauneimman voittaminen tuntui Timosesta varmasti erityisen hienolta näin tapahtumarikkaan uran – kaikkien ylä- ja alamäkien jälkeen.
Yhtä hienolta tuntuivat varmasti Obaman sanat. Yhdysvaltain presidentti teki sen, mikä Suomessa olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten: huomioi Timosen urotyöt ja huikean uran tavalla, jonka ne ansaitsevat.
Kauppiaat tarkkailevat naapurin aukioloaikoja
Esimerkiksi Keminmaan Citymarketin kauppias Mauri Vaarala pohdiskelee menevätkö asiakkaat naapuriliikkeeseen, jos hän ei esimerkiksi pidennä oman kauppansa viikonlopun aukioloaikaa.
Kaupan alalla seurataan nyt tavallista tarkemmin kilpailijan liikkeitä. Kaupoissa pohditaan, miten asiakkaat ovat reagoineet naapurissa olevan kauppiaan päätöksen lisätä aukioloa viikonloppuisin ja pitäisikö näin menetellä omassakin kaupassa.
Keminmaan Citymarketin kauppias Mauri Vaarala tunnustaa kuuluvansa juuri tähän porukkaan. Toistaiseksi hän ei ole rukannut marketin aukioloaikoja, mutta mietinnässä ne ovat päivittäin.
– Täytyy vielä jutella kollegoiden kanssa, jotka ovat jo jatkaneet aukioloa ja kysyä sieltä kokemuksia, sanoo Vaarala.
Asiakkaita kuunnellaan
Vaaralan luotsaama marketti sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn nelostien varressa ja kauppiaan mukaan sitäkin pitää miettiä, missä saataisiin esimerkiksi tunturikeskuksiin olevat matkailijat pysäytettyä.
– Jos me ei olla avoinna viikonloppuna, ajavatko matkailijat sitten johonkin sellaiseen liikkeeseen, joka on avoinna myöhempään. Asiakkaitakin on syytä kuunnella, että mitä he toivovat, sanoo Vaarala.
Vaarala on pohtinut myös, miten kauan menee ennen kuin asiakkaat oppivat siihen, että ruokakauppaan voi poiketa lauantai-iltana vielä iltakuuden jälkeen.
Ostoksille myöhemmin
S-ryhmän aluejohtaja Aarno Aho varovaisen tyytyväinen uusiin aukioloaikoihin, jotka on otettu käyttöön S-marketeissa, Saleissa ja Prismoissa.
– Näyttää siltä, että lauantaisin myyntiä on ollut aiempaa enemmän. Toisaalta ihmiset tulevat lauantaisin ostoksille myöhemmin, kun aukioloa on enemmän, luonnehtii Aarno Aho.
Esimerkiksi Kemin Prismassa laajennetuilla aukioloajoilla kauppaa on tehty vasta kaksi viikonloppua, joten johtopäätösten aika on myöhemmin.
– Ainakin tämän vuoden ajan katsotaan, millainen vaikutus aukiolon laajentamisella on myyntiin, laskee Aho.
YleX Ensinäyttö: Juulia tuskailee eroa road tripillä Yhdysvalloissa – vastanäyttelijäksi haki yli 800 miestä
Vakavaa-biisistä tuttu artistitulokas Juulia on julkaissut toiseen sinkkuunsa Huomenna mä meen hypnoottisen musiikkivideon.
**Juulian**toinen sinkku _Huomenna mä meen_ luotaa jälleen ihmissuhteiden monimutkaisuuteen. _Huomenna mä meen_ -erobiisille kuvattiin video Yhdysvalloissa, pikkukaupungissa lähellä Los Angelesia. Videolla Juulia ajelee asuntoautolla yhdessä rakastettunsa kanssa, kunnes lopulta jättää tämän.
\- Kuvauspaikat sopivat videoon todella hyvin. Siellä oli hylättyjä huoltoasemia, rannalla kuolleita lintuja ja kaloja. Ympäristö oli tosi creepy, Juulia kertoo.
Kohtalokas miljöö kuvittaa hypnoottista biisiä, joka Juulian mukaan syntyi yhdessä päivässä kesämökillä.
\-Heräsin oloon, että tänään kirjoitan erobiisin. Sitten itkinkin melkein koko päivän, mutta illalla biisi oli valmis, Juulia sanoo.
Kun videon tuotantotiimi etsi laulajalle vastanäyttelijää näyttelijää, hakemuksia tuli jopa 800. Lopulta paikan nappasi yhdysvaltalaisnäyttelijä **Coaty Galloway**.
\- Mun vaatimus oli vain, että saan videolle mahdollisimman erityisen näköisen miehen, Juulia kertoo.
Vaikka kuvauksissa säästyttiin muuten suurilta kömmähdyksiltä, kiireisenä päivänä Juulia unohti ystävältään poppari **Kasmirilta** lainaamansa sortsit kuvauspaikalle rannalle.
\- Kävimme hommaamassa hänelle sitten uudet, paljon hienommat sortsit, Juulia kertoo.
**Lue myös:**
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
[YleX:n Ensinäytössä tulokasartisti Juulian Vakavaa-video: Kertoo ihastuksesta, jonka eteen on valmis tekemään mitä vaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259851)
[YleX esittelee uudet artistit TubeConissa: Suomen Ed Sheeraniksi kuvailtu Lucas ja salaperäinen Juulia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257834) 
KSML: Jyväskylän juna pysähtymättä Tampereen ohi? – tavoitteena 20 minuutin säästö
Keski-Suomen liitto aloittaa lobbauksen, jotta vähintään kaksi Jyväskylä-Helsinki -junaa kulkisi pysähtymättä Tampereen ohi.
Jyväskylästä Helsinkiin kulkee junalla noin kolme tuntia ja kymmenen minuuttia. Keski-Suomen liitossa aika halutaan alle kolmen tunnin, ja tämä onnistuisi ohittamalla Tampere.
Tällä hetkellä junat vaihtavat Tampereella kulkusuuntaa ja ajavat edestakaisin, jotta Tampereen pysähdys on mahdollinen. Kaikenkaikkiaan aikaa menee 20 minuuttia.
Maakuntaliitto haluaa [Keskisuomalaisen ](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/junalla-tampereen-ohi-pysahtymatta/2239129?pwbi=b6601a2e3b13ca1d3e82b56a7849e4b8)mukaan selvittää VR:n ja Liikenneviraston kanssa, olisiko Tampereen kiertäminen mahdollista. Periaatteessa juna voisi kiertää Tampereen tavarajunien käyttämää reittiä pitkin.
Kaikkia Jyväskylä-Helsinki -junia ei kierrokselle sentään Keski-Suomessa haluta. Keski-Suomen liitossa on pohdittu, että minimitarpeen täyttäisi yhden aamujunan ja yhden iltajunan nopeuttaminen.
Hämmästyttävä fakta hiihtolajien ykkösmiehestä - kilpailee kesäpuvulla
Ilkka Herola antaa tasoitusta mäkihypyn puolella melko reilusti. Lahden MM-kisoja ajatellen asetelma on herkullinen.
**LAHTI.** Ilkka Herola on tehnyt kovaa jälkeä kuluvan kauden yhdistetyn maailmancupissa ja myös Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen on vakuuttunut 20-vuotiaan urheilijan kehityksestä.
Edellinen kilpailu Trondheimissa päättyi neljänteen sijaan, sillä Herola hävisi kamppailun ladulla norjalaiselle Jörgen Gråbakille. Itsenäisyyspäivän aattona nuorukainen nousi uransa ensimmäisen kerran maailmancupissa palkintokorokkeelle, kun hän oli Lillehammerissa kolmas.
Nikusen mukaan Herola voi silti parantaa varsinkin mäkihypyssä.
\- Tietysti on ehkä hyväkin asia ajatellen MM-kisoja vuoden päästä, että Ilkka ei vielä ole ihan täysin valmis paketti, Nikunen pohtii.
\- Useammassakin kilpailussa, jossa Ilkka on päässyt mitan puolesta huippulukemiin, on jäänyt alastulot tekemättä. Jos jää kuudesta yhdeksään pistettä saamatta, niin vielä pitää hiihtää sen verran kovempaa.
Lahdessa torstain varakilpailu jouduttiin siirtämään perjantaille ja harjoitukset aloitetaan aikataulun mukaan kello 11.30. Herolan hyppäämisessä Nikunen korostaa tappiota, joka kärsitään jo vauhtimäessä.
\- Ilkkahan jää keskimääräisistä vauhdeista noin 0,3 kilometriä tunnissa. Siihen pitää keksiä keinot. En usko, että kysymys on voitelusta tai hionnasta, vaan laskuasennosta ja siihen vaikuttavista tekijöistä, kuten side-mono-yhdistelmä ja varmaan myöskin puvusta.
Jostain syystä Herola on hypännyt kauden kisat käytännössä yhdellä puvulla, joka hankittiin kesäkisoihin. Vaikka uusia on teetetty, yhtä hyvää ei ole löytynyt.
Asetelma on herkullinen.
\- Tällä hetkellä Ilkan taidot riittävät kolmen parhaan joukkoon. Mitä sitten, kun kaikki nämä asiat saadaan kehitettyä asteen verran paremmaksi?
**Salpausselän kisat: Yhdistetyn mäkihyppy Ylen TV2:ssa kello 13.50 alkaen ja Yle Puheella kello 13.55 alkaen.**
Laitoshoidossa oleva vanhus saa nauttia alkoholia vapaasti – pidetään silti silmällä
Mieltymys alkoholiin ei välttämättä katoa iän lisääntyessä. Moni vanhus ottaa mielellään hömpsyn konjakkia ennen nukkumaanmenoa. Sama meno jatkuu vielä vanhainkodissa tai palvelutalossa. Siellä henkilökunta pitää tilannetta kuitenkin silmällä.
Moni vanhus pyytää sukulaisiaan kuljettamaan vanhainkotiin tai palvelutaloon vettä väkevämpää juotavaa. Alkoholin käyttö onkin yleisesti sallittua myös julkisen palvelun tiloissa. Esimerkiksi Porin perusturvassa tilannetta ei ole koettu ongelmalliseksi.
– Meillä on siitä pääsääntöisesti hyviä kokemuksia. Joissain yksiköissä on sovittu, että juomat ovat henkilökunnan hallussa ja asiakas saa joka ilta hömpsyn, jos on siihen tottunut, kertoo vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula.
Kaikki vanhukset eivät kuitenkaan osaa nauttia alkoholia kohtuudella.
– Asiakkaalla on itsemääräämisoikeus emmekä voi rajoittaa juomista. Joskus annokset ovat liian isoja. Silloin asiakkaalle on tarvinnut hankkia muunlaista turvallisuuteen liittyvää apua.
Henkilökunta haluaa tiedon juomista
Vanhuspalveluiden henkilökunta haluaakin pitää tietyn kontrollin alkoholin kanssa.
– Toivomme, että juomia tuovat henkilöt kertoisivat niistä meille. Näin pystyisimme tarkkailemaan esimerkiksi tasapainoa ja yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa, Pirjo Rehula toteaa.
Signe Oikkonen oli Saimaan onnellinen erakkonainen
Signe Oikkonen oli saanut 1940-luvulla tarpeekseen Helsingin elämästä. Oikkonen muutti Saimaalle Suur-Jänkäsalon saareen, jossa hän vietti lähes täydellistä erakkoelämää. Radiotoimittaja Pekka Lappalainen seikkaili vuoden 1971 maaliskuussa moottorikelkalla Suur-Jänkäsaloon Oikkosta tapaamaan.
Helsingissä Oikkosella oli ollut oma mattokutomo ja ompelimo. Hän teki lisäksi hattumodistin töitä. Sitten petti terveys ja hän ylirasittui työnteosta. Lääkäri kehotti lopulta yrittäjää muuttamaan kokonaan pois Helsingistä.
Oikkonen oli palkannut kutomoonsa sesonkiapulaisia Saimaalta ja järvialueen kauneus oli jäänyt hänen mieleensä. Tarkalleen vuonna 1947 hän muutti Suur-Jänkäsaloon, jossa myös asui ympärivuotisesti siitä lähtien.
Asumuksena Oikkosella oli pieni tupa autotien ulottumattomissa. Hän oli rakentanut talonsa lähestulkoon itse, vain hirsitöissä ja savupiipun rakentamisessa hän oli tarvinnut apuvoimia. Syksyisin Oikkonen varasi kämpilleen reilut talvivarastot ruokaa. Tarvittaessa erakkorouva hiihti naapuriin, mutta yleensä vain lähinnä maitoa hankkimaan. Nestekaasu oli tosin talven aikana ehtynyt, joten haastattelun ohessa juodut kahvit keitettiin kiviuunin avoliekillä.
Suurin peruna painoi 700 grammaa, syksyllä kun minä nostin maasta. Kaksi päivää söin sitä yhtä perunaa.
Toimittaja Lappalaisen mukana Jänkäsaloon oli matkannut myös konstaapeli **Oiva Kivistö**. Poliisiherra käytti haastatteluun käytetyn joutoajan hyväkseen ja auttoi erakkorouvaa kaivamalla perunat ylös routaisesta maasta.
Oikkonen piti myös omaa karjaa. Hänellä oli yksitoista lammasta sekä yksi karitsa, jotka asuivat pienessä itsekyhätyssä navetassa tuvan vieressä.
Erakkonaisen päivärytmi oli riippumaton. Haastattelussa Oikkonen kertoo heräävänsä milloin vain huvitti. Hän ei juuri kelloa katsonut, eikä ollut sairastellut kertaakaan saaressa asuessaan. Ennen kaikkea hän oli onnellinen elämäänsä. Ohjelmassa saadaan kuulla keskusteluosuuksien ohessa myös erakkorouvan laulutaitoja.
Eräs melko erikoinen rutiini Oikkosella tosin oli: hänellä oli tapana keittää keskiyön aikaan kahvit, jotka juotuaan hän meni takaisin nukkumaan.
Jänkäsalon saari oli 1900-luvun alkupuolella Taipalsaaren kunnan vireimpiä asuinalueita. Saareen liikuttiin tuolloin vesiteitä pitkin ja saaressa oli parhaimmillaan toista sataa asukasta. Liikenneyhteyksien muuttuessa saari ehti lähes autioitua kunnes vuonna 2005 Suureen Jänkäsaloon saatiin lossiyhteys ja sähköt. Tämän jälkeen saaren vakituisten asukkaiden ja kesäasukkaiden määrä on jälleen kasvanut. Lähteet: Jänkäsalon kylätoimikunta
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=61.23709,28.165605&z=14&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Suuri+J%C3%A4nk%C3%A4salo+54920+Taipalsaari)
Rairai eli psykoosilääkkeiden käyttö kunnittain 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ylläpitää niin sanottua RAI-tietokantaa, johon kerätään tietoa vanhustenhoidosta. Tietojen avulla seurataan ja kehitetään hoidon laatua.
Tietokantaan kerätään tietoja myös vanhusten psykoosilääkkeiden käytöstä. Psykoosilääkkeitä käytetään paitsi varsinaisten psykoottisten tilojen ja skitsofrenian, myös muistisairaiden käytösoireiden hoitoon. Tyypillisiä käytösoireita ovat apatia, levottomuus, huutelu, verbaalinen ja fyysinen aggressiivisuus sekä hoidon tai avun vastustelu. Osaan käytösoireista lääkkeet auttavat, osaan eivät.
MOT sai THL:ltä tiedot psykoosilääkkeiden käytöstä 56 eri kunnasta ja kuntayhtymästä. RAI-järjestelmässä on erikseen laatuindikaattori ”psykoosilääke ilman psykoosioireita”.
Vuonna 2015 kaikista vanhuspalveluiden asiakkaista 18,3 prosenttia söi psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita. Yleisintä psykoosilääkkeiden käyttö oli tehostetussa palveluasumisessa, jossa psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita söi 26,4 prosenttia asiakkaista. Laitoksissa olevista vanhuksista lääkkeitä söi 23,7 prosenttia ja kotihoidossa olevista 12 prosenttia.
Luvut vaihtelevat suuresti eri kuntien ja kuntayhtymien välillä.
RAI-järjestelmä on vapaaehtoinen. Järjestelmässä on mukana noin 36 prosenttia ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista. Laitoshoidon vanhuksista mukana on nelisenkymmentä prosenttia.
Laitoshoitoa ovat vanhainkodit ja terveyskeskusten vuodeosastot. Tehostettua palveluasumista taas järjestetään ryhmäkodeissa ja tehostetun palveluasumisen erillisasunnoissa.
Varsinkin pienemmissä kunnissa RAI-tietoja ei kerätä lainkaan. On mahdollista, että mukana olevissa kunnissa ja kuntayhtymissä suhtaudutaan vanhuspalvelujen kehittämiseen innokkaammin kuin niissä, jotka eivät ole mukana. Esimerkiksi psykoosilääkkeiden käyttö saattaa olla yleisempää niissä kunnissa, joista tilastotietoa ei ole.
"Näen kotimajoituksessa uhkia ja riskejä" – Turvapaikanhakijoiden kotimajoitukseen laaditaan ohjeet
Oulun vastaanottokeskuksen vs. johtajan Jenni Korpikarin mielestä kotimajoituksessa on ilman tarkkoja pelisääntöjä riskejä.  Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että ohjeet ovat tekeillä.
Oulun vastaanottokeskuksen vs. johtajan Jenni Korpikarin mielestä turvapaikanhakijoiden kotimajoitukseen pitäisi saada Suomessa viralliset ohjeet Maahanmuuttovirastolta.
Korpikari kertoo, että turvapaikanhakijoiden kotimajoitustoiminta ei ole tällä hetkellä Maahanmuuttoviraston tai vastaanottokeskusten koordinoimaa, vaan kotimajoitusta hoidetaan vapaaehtoisyhteisön kautta.
Voiko siinä syntyä esimerkiksi jonkinlainen hyväksikäyttötilanne, kun turvapaikanhakija ei välttämättä ole perillä omista oikeuksistaan Suomessa.
Korpikarin mukaan tilanne on varsin epäselvä esimerkiksi sen suhteen, miten kotimajoituksen toimivuutta pystytään riittävästi seuraamaan. Lisäksi Jenni Korpikari kaipaisi selkeää näkemystä siitä, mikä on vastaanottokeskuksen rooli turvapaikanhakijan kotimajoituksen järjestämisessä.
– Pitkään vastaanottotyötä tehneenä ajattelen, että näen kotimajoituksessa uhkia ja riskejä. Turvapaikanhakijat ovat pääsääntöisesti haavoittuvassa asemassa olevia, kenties matkallakin traumatisoituneita. Ajatuksen tasolla on käynyt useastikin mielessä, voiko siinä syntyä esimerkiksi jonkinlainen hyväksikäyttötilanne, kun turvapaikanhakija ei välttämättä ole perillä omista oikeuksistaan Suomessa, Korpikari sanoo.
Korpikarin mielestä selvät pelisäännöt helpottaisivat ja selkiyttäisivät nykytilannetta.
Vielä tällä hetkellä kukaan Oulun vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoista ei ole kotimajoituksessa.
Ohjeet kotimajoitukseen on tekeillä
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että toive turvapaikanhakijoiden kotimajoitukseen tehtävästä selkeästä ohjeistuksesta on esitetty myös muista vastaanottokeskuksista.
– Toive ohjeista on kuultu Migrissä, ja ohjeistus on tekeillä, Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari vahvistaa.
Kotimajoittaminen on lähtenyt joillakin paikkakunnilla onnistuneesti käyntiin.
Härkisaaren mukaan ongelmia on toistaiseksi ratkottu paikkakuntakohtaisesti vastaanottokeskuksen ja Suomessa kotimajoitusta hoitavan Refugees Welcome Finland -yhteisön edustajien kesken.
Maahanmuuttoviraston edustajat tapasivat RWF:n edustajat viime viikolla.
– Kotimajoittaminen on lähtenyt joillakin paikkakunnilla onnistuneesti käyntiin, mutta paljon käytännön ongelmia on vielä ratkottavana. Muun muassa vastaanottorahan määrä ja majoituksen kesto ovat kysymyksiä, joihin kaivataan ohjeita. Lisäksi ohjetta kaivataan siihen, mikä on vastaanottokeskuksen rooli siinä vaiheessa, jos hakija saa oleskeluluvan.
Kaisa Härkisaari kertoo, että Maahanmuuttovirastossa ei ole yhtä nimettyä henkilöä, joka hoitaisi kotimajoitusasioita, minkä takia asiat etenevät esimerkiksi ohjeistuksen tekemisen suhteen hieman hitaasti.
Luottamus Talvivaaraan kovalla koetuksella – Kokoomusedustaja sulkisi jo rahahanat
Aamu-tv:ssä vierailleiden kansanedustajien mielestä valtiolla on lisärahaa vaativan Talvivaaran kanssa jäljellä vain huonoja vaihtoehtoja.
Kansanedustajilla alkaa usko loppua Talvivaaran kaivosta pyörittävän Terrafamen toimintaan. Kokoomuksen kansanedustaja Kai Mykkänen on hyvin kriittiinen Terrafamen lisärahoitukselle.
– Jos näillä tiedoilla joutuisi päättämään, olisi vaikea sanoa kyllä. Pikemminkin taipuisin sanomaan ei, Mykkänen totesi Aamu-tv:ssä.
Lisärahaa vastaan on myös vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää.
– Työllisyyttäkään ei voi loputtomiin tällä tavalla edistää.
Hallitus esittää Terrafamelle 38,5 miljoonan euron lisärahaa. Valtiovarainvaliokunta aloittaa asian käsittelyn tiistaina.
– Olemme erittäin vaikeassa tilanteessa, kun päätöstä tehdään. Se ei ole sen helpompi vaihtoehto, että pistetään [kaivos] lepäämään tai ei anneta rahaa, valiokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.) totesi.
Terrafame: Lisärahan lopulliseen määrään on vaikea ottaa kantaa
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia on yhä vakuuttunut, että kaivos on saatavissa kannattavaksi. Ratia ei osaa arvioida, kuinka paljon rahaa tarvitaan vielä lisää.
– Lisärahan lopulliseen määrään on vaikea ottaa kantaa. Lisää kyllä tarvitaan. Rahoituksen suuruus on riippuvainen nikkelin ja sinkin maailmanmarkkinahinnoista, jotka ovat tällä hetkellä hyvin alhaalla, Ratia sanoi.
– Olen aivan vakuuttunut, että kaivos on pitkällä tähtäimellä tehtävissä kannattavaksi.
Saako Lappi kasinon?
Tänään kuullaan mitkä ovat ehdotusten perusteella RAY:n mielestä kiinnostavimmat alueet Suomen toiselle kasinolle ja kuinka neuvotteluita kasinosta jatketaan. Samalla selviää myös mille paikkakunnille alustavan kartoituksen mukaan seuraavat Feel Vegas -klubit todennäköisimmin tulevat.
Neljä lappilaista paikkakuntaa haluaa Raha-automaattiyhdistyksen kasinon tai peliklubin.
Pyyntö on tullut Kemistä, Kittilästä, Rovaniemeltä ja Torniosta.
Tammikuussa ei ollut deflaatiota eikä inflaatiota
Vielä joulukuussa hinnat olivat laskusuunnassa vuodentakaiseen verrattuna eli oltiin deflaation puolella 0,2 prosenttia.
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli tammikuussa pyöreät nolla prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Hinnat eivät siis nousseet eivätkä laskeneet vuodentakaisesta.
Vielä joulukuussa hinnat olivat laskusuunnassa vuodentakaiseen verrattuna eli oltiin deflaation puolella 0,2 prosenttia.
Joulukuusta tammikuuhun hinnat laskivat 0,4 prosenttia.
Kuluttajahintoja nosti viime kuussa tammikuuhun 2015 verrattuna eniten ajoneuvoveron, hoitovastikkeiden ja sairaalamaksujen kallistuminen.
Laskua oli asuntolainojen keskikoroissa, aikakauslehtien tilausmaksuissa ja sähkön kuluttajahinnoissa.
Euroalue ylsi tammikuussa ennakkotietojen mukaan 0,4 prosentin inflaatioon. Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on vähän alle kaksi prosenttia.
Yhtenäiskouluista tullut jo perusopetuksen arkipäivää – kuka muistaa vielä alkuperäisen idean? 
Jo sadoissa perusopetuksen kouluissa oppilaat käyvät samaa koulua ykkösluokalta yhdeksänteen. Yhtenäiskouluja perustamalla kunnat hakevat synergiaa ja säästöjä. Yhtenäiskoulujen uranuurtajat muistuttavat, että lähtökohta koulujen yhdistämiselle pitäisi kuitenkin olla pedagoginen ja oppilashuollollinen.
Mustasaaren keskuskoulun pihalla jalkapalloa välitunnilla pelaavien alakoululaisten mielestä yhtenäiskoulussa ei ole mitään ihmeellistä. Peliä seuraavat yläkoululaiset eivät osaa myöskään pitää opinahjoaan mitenkään erikoisena. Keskuskoulun nykyiset oppilaat eivät olleet vielä syntyneetkään, kun heidän koulustaan tuli yhtenäiskoulu.
Mustasaaren suomenkielinen koulu pääsi 1990-luvun lopulla mukaan yhtenäiskoulujen kehittämishankeeseen ja siitä tuli pilottikoulu.
– Alussa oli vähän epäluuloja, että kuinka kaikki pelittää, kun isot ja pienet oppilaat käyvät samaa koulua. Kiusataanko pieniä ja pelkäävätkö pienemmät isompia, muistelee yhtenäiskoulun alkuvaiheita Mustaaaren keskuskoulun rehtori Jorma Kivioja.
Rehtorin mukaan kaikki on mennyt hyvin. Yhtenäiskoulun keskeiset tavoitteet on saavutettu: yhteiset tilat ja hallinto tuovat synergiaa, opettajien osaamista on pystytty hyödyntämään eri luokka-asteilla, eri-ikäisten oppilaiden yhteiselo sujuu mallikkaasti.
Pitkä ja hyvä suhde
Yhtenäiskoulussa alakoulun ja yläkoulun raja on häivytetty, oppilaat käyvät samaa koulua ensimmäiseltä luokalta yhdeksänteen. Näin tasoitetaan ja helpotetaan oppilaiden tietä alaluokilta yläluokille ja pois jää monesti hankalaksi osoittautuva koulun vaihto juuri murrosiän kynnyksellä.
Luokanopettajat Jenni Keltto ja Mikko Andsten allekirjoittavat yhtenäiskoulun hyvät tavoitteet ja sanovat viihtyvänsä yhtenäiskoulussa. Se että pääsee oman luokan lisäksi opettamaan myös yläkoululaisia, on tuonut vaihtelua ja virkistystä opettajan työhön. Keltto opettaa musiikkia yläkoulun luokille ja Andsten liikuntaa.
– Yhtenäiskoulun tärkeä saavutus on se, että oppilaiden ja opettajien välille kehittyy pitkä, jopa yhdeksän vuoden suhde. Siinä opitaan tuntemaan toinen toisemme.
Hallintokin tarvitsee resursseja
Suomessa on määritelmästä riippuen 400:sta jopa yli tuhanteen yhtenäiskoulua.
– Koulua voidaan pitää yhtenäiskouluna silloin, kun alakoululla ja yläkoululla on hallinnollista ja toiminnallista yhteistyötä, selvittää Mäntyharjun yhtenäiskoulun rehtori Kimmo Tanttu. Tanttu oli alkuvuodesta lakkautetun Suomen yhtenäiskouluverkoston puheejohtaja.
– Verkosto voitiin lakkauttaa, koska yhtenäiskouluista on tullut jo perusopetuksen arkipäivää. Eipä taida Suomessa ole enää paikkakuntaa, jossa ei olisi yhtenäiskoulua.
Tantun mukaan yhtenäiskoulut ovat tuoneet mukanaan positiivista muutosta, mutta näkee uhkana sen, että alkuperäinen idea ja tarkoitus voi unohtua, jos ja kun kuntien motiivi koulujen yhdistämiselle onkin taloudellinen eikä pedagoginen ja oppilashuollollinen.
– Huolestuttavia esimerkkejä tästä on. Pieniä yksiköitä on yhdistetty isoksi yksiköksi ja samalla haettu säästöä esimerkiksi niin, että kun ennen oli kolme rehtoria ja kolme kanslistia, niin yhdistämisen jälkeen onkin enää yksi rehtori ja yksi kanslisti, joiden työtaakka kasvaa nopeasti kestämättömän suureksi.
Ei pikavoittoja
Kimmo Tanttu toivoo, että kunnissa jaksettaisiin uskoa yhtenäiskoulun ideaan eikä perustettaisi kouluja pikavoittojen toivossa.
– Yhtenäiskoulu tuo myös rahassa mitattavia säästöjä, mutta säästöt eivät välttämättä näy heti. Säästöjä tulee myös oppilaiden hyvinvoinnin lisääntymisen myötä, vakuuttaa Tanttu.
Tanttu kertoo esimerkin omasta koulustaan Mäntyharjulta, jossa THL:n kouluterveyskyselyn tulosten mukaan oppilaiden hyvinvointi parani jopa 40-60 prosenttia yhtenäiskoulun perustamisen jälkeen. Tantun mukaan myös monissa muissa yhtenäiskouluissa myönteinen muutos on näkynyt THL:n kyselyn tuloksissa.
Missä on kauneimmat daamit ja komeimmat herrasmiehet – lähetä kuva #ylevanhojentanssit 
Vanhojen tansseja tanssitaan tänään ympäri Suomea. Julkaise otoksesi tanssin pyörteistä Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylevanhojentanssit tai lähetä se meille suoraan. Seuraamme myös Vuosaaren lukiolaisten Karla Kossilan ja Eetu Valtialan päivää.
Aino-Kaisa Saarinen mukaan ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun 
Hollolalainen hiihdon moninkertainen maailmanmestari ja olympiamitalisti Aino-Kaisa Saarinen on Protect Our Winters Finland -ilmastoliikkeen uusin lähettiläs. Esikoistaan odottava Saarinen haluaa lapsensakin saavan nauttia lumisista talvista. Ilmastonmuutosta vastustavaan liikkeeseen kuuluu Suomessa yli 20 talvilajien huippu-urheilijaa.
Aino-Kaisa Saarinen on ilmastoliike Protect Our Winters Finlandin (POW) uusin lähettiläs. Liikkeen kasvoina toimii tätä nykyä yli 20 suomalaista huippu-urheilijaa.
– Ympäristöasiat ovat tosi tärkeitä. Työni on maastohiihto, minkä vuoksi lumi ja talvi ovat minulle myös tärkeitä ja läheisiä. Talvia pitää suojella, että tulevaisuudessa olisi meidänkin lapsilla hienot, lumiset talvet, perustelee esikoistaan odottava hollolalaishiihtäjä.
Saarisen mukaan urheilija voi toimia paitsi esikuvana, myös vaikuttaa omilla ratkaisuillaan.
– Olen kierrättänyt ja kompostoinut koko ikäni. Kuljen lyhyitä matkoja pyörällä tai jalan. Ja aion hankkia vauvalle kestovaippoja, katsotaan kuinka se onnistuu, Saarinen paljastaa.
Olen kierrättänyt ja kompostoinut koko ikäni. Aion hankkia vauvalle kestovaippoja.
Saarisen lisäksi POW-lähettiläinä toimivat esimerkiksi Enni Rukajärvi sekä Miikka Hast, Pekka Hyysalo, Eero Ettala, Peetu Piiroinen ja Anton Lindfors. Viime aikoina kampanjan kasvoiksi on lähtenyt myös useita suomalaisia hiihtäjiä.
– Pyrin puhumaan ympäristöasioista, mikä on minulle mieluinen tehtävä. Esimerkiksi nyt Salpausselän kisaviikonlopun aikana kaikki voisivat lajitella roskat ja tulla paikalle jalkaisin tai julkisilla välineillä. Näistä on hyvä aloittaa, Aino-Kaisa Sarinen listaa ohjeita.
"Nykytahdilla lumet häviävät Lahdesta"
POW on lähtöisin Yhdysvalloista. Liike rantautui Suomeen vuoden 2014 lopulla. Tarkoitus on vastustaa ilmastonmuutosta ja sen vaikutuksia.
Talvet ovat uhattuina, mutta nyt voimme vielä yrittää pelastaa ne! 
– Haluamme aktivoida talviurheilun ystäviä toimimaan ilmastonmuutosta vastaan ja tekemään omassa elämässään ilmastoystävällisiä valintoja, jotta talvet säilyisivät. Nykytahdilla voi sanoa hei hei lumille esimerkiksi esimerkiksi Lahdessa, POW Finlandin puheenjohtaja Niklas Kaskeala sanoo.
Urheilijoiden rooli liikkeessä on Kaskealan mukaan tuoda ilmastoliikettä helpommin lähestyttäväksi.
– Haluamme herätellä suomalaisia. Talvet ovat uhattuina, mutta nyt voimme vielä yrittää pelastaa ne!
Muistojen lomaparatiisiin sijoittuva uutuusnäytelmä Lappeenrannan kaupunginteatteriin
Ohjaaja-dramaturgi Helena Anttonen kirjoittaa Lappeenrannan kaupunginteatterille 1930-luvun Terijoelle sijoittuvaa näytelmän.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on tilannut näytelmän ohjaaja-dramaturgi Helena Anttoselta. Lappeenrantalainen Anttonen kirjoittaa Lappeenrannan kaupunginteatterille 1930-luvun Terijoelle sijoittuvaa näytelmän.
Näytelmän ensi-illan kanssa tähdätään vuoteen 2017, jolloin Suomi täyttää 100 vuotta.
– Kotimaisia kantaesityksiä tullaan näkemään itsenäisyyden juhlavuonna monissa teattereissa, veikkaa Anttonen. Näytelmänsä teemaa hän ei suostu avaamaan, vaan sanoo tekstin olevan vielä alkutekijöissään.
Anttosen aikaisempi Lappeenranta-aiheinen näytelmä kertoi Wolkoffin kauppiassuvusta, ja se esitettiin Lappeenrannan kaupunginteatterissa vuonna 2013.
Paikallisuus ja kotiseudun menneisyys kiinnostaa tekijöitä
Teatterinjohtaja Timo Sokuralle on ehdotettu kuutta, seitsemää Lappeenrantaan tai lähiseuduille sijoittuvaa aihetta. Myös aiheita tarjonneilla on jokin yhteys Etelä-Karjalaan.
– Jostain kumman syystä paikallisuus kiinnostaa sekä näytelmäkirjailijoita että ohjaajia, sanoo Sokura.
Toistaiseksi ainoa paikalliselta tekstintekijältä tilattu näytelmä on Anttosen Terijoki-draama.
Sodankylä harmissaan käräjäoikeusuudistuksesta
Sodankylän kunta on harmissaan hallituksen aikeista lakkauttaa Sodankylän käräjäoikeuskanslia. Sodankylää huolettavat muun muassa pitkien välimatkojen aiheuttamat hankaluudet ja paikallisten työpaikkojen menettäminen.
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen sanoo, että kunta on erityisen huolissaan kuntalaisten oikeusturvan toteutumisesta, mikäli kanslian lakkauttaminen vaikuttaa myös paikallisiin asianajopalveluihin.
– Sodankylä on Keski-Lapin kuntakeskus, johon tullaan asioimaan ympäryskunnistakin. Pitkät välimatkat vain pitenevät entisestään, jos Sodankylän kanslia lakkautetaan ja lähin kanslia löytyisi jatkossa Rovaniemeltä.
Reija Hyvärinen: Me mitään lonkkaa vedetä
Yle on sikakallis mammutti.
Yle tuhoaa kaupallisen median.
Ylen suojatyöpaikoissa vedetään lonkkaa veronmaksajien rahoilla.
Yle on puolueellinen.
Mutta myös:
__Pikku Kakkonen__ on timantti. 
__Avara luonto__ kruunaa lauantai-illan.
Päivä ei lähde liikkeelle ilman __Ykkösaamua.__
**Juha Blomberg** on ihan paras.
Ylestä puhutaan kahdella hurjan erilaisella tavalla.
Toisaalta Ylen ohjelmia rakastetaan. Niiden kanssa eletään, niitä fanitetaan ja niiden tekijöitä rakastetaan.
Toisaalta instituutio, iso Yle, on käsittämätön mörkö. Mikä ihmeen julkinen palvelu? Ja vielä se pakkomaksu, Yle-vero, joka ärsyttää etenkin silloin, kun tv:stä tulee yksikin turhalta tuntuva ohjelma.
Yhtiö-Yle on vastenmielinen. Mielikuvaa ei paranna se, että Ylestä kirjoittavat ja sitä kuvaavat toimittajat käyvät poikkeuksetta hakemassa kuvat juttuihinsa Ison Pajan edestä. Kuva otetaan säännönmukaisesti alakulmasta, niin että seitsenkerroksinen jätti varmasti näyttää möhkäleeltä. Kuvassa ei koskaan ole ihmisiä.
Yhtiön viestintää ja julkista puhetta tehdään jatkuvasti tämän ristiriidan keskellä. Tämä koskee myös vaikuttajaviestintää. Päättäjätkin tarvitsevat faktoja, lukuja ja tilastoja, mutta eivät ihmisyyttään voi paeta tunteitaan.
Ylen viestinnässä pitää siksi muistaa suomalaisten tunnesuhde sisältöihin ja tekijöihin,  mutta faktoja yhtiöstä pitää silti kyetä kertomaan.
Jotenkin pitää saada kerrottua vaikkapa se, että __Pikku Kakkonen__ ja **Katti Matikainenkin** käyttävät lähetysverkkoa ja tarvitsevat it-infraa, jotka maksavat. Ja että  __Avara luonto__ on sitä parjattua Ylen ulkomaista ohjelmaa.
Ja että __Ykkösaamu__ on loistava ohjelma muun muassa siksi, että toimitus saa keskittyä radioon ja tekijät saavat pitää yllä ammattitaitoaan. Ajankohtaistoimittajien kuuluu käydä taustatilaisuuksissa. Jos siis jossain puoluekokouksessa tai infossa on yleläinen, joka päättäjän silmissä näyttää vain istuvan ja kuuntelevan, niin hän on siellä syystä. Hän kuuntelee ja ajattelee. Hän tekee työtään.
Blombergin Juha ja muut rakastetut yleläiset äänet ja kasvot, tutut ja tuntemattomat, haluavat tarjota suomalaisille laadukasta  julkista palvelua. Luotettavaa, riippumatonta ja ihmistä arvostavaa sisältöä. Lonkkaa he vetävät ihan muualla kuin töissä.
__**Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja.**__
Haalarit heiluvat Rovaniemellä viikonloppuna
Rovaniemellä järjestetään viikonloppuna suurtapaaminen suomalaisille opettajaopiskelijoille. SOOL:n Talvipäivät alkaa perjantaina iltapäivällä, kun noin puolitoista tuhatta opettajaksi opiskelevaa saapuu Rovaniemelle pääosin tilausbusseilla.
Lauantaina päivällä Talvipäivien ohjelmassa on lumirieha. Sinne siirrytään kulkueessa, joka lähtee liikkeelle Lordi-aukiolta noin kello 12.
Talvipäivien järjestelyistä vastaa Lapin yliopiston luokanopettajaksi opiskelevien ainejärjestö Lapikas ry.
Lapsen into on tärkeintä lasketteluharrastuksessa
Aikuisten kannattaa luottaa lapsen omiin taitoihin, kertoo Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors.
Laskettelu on koko perheen yhteinen harrastus, jossa mennään iloisella mielellä, neuvoo Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors lasketteluharrastusta aloittelevien lasten vanhempia Ylen aamu-tv.n haastattelussa.
Lindforsin mielestä selkeää ikärajaa rinteeseen tulolle ei ole, vaan tärkeintä on lapsen oma into.
\- Kun lapsesta itsestä tuntuu siltä, että nyt mä haluan mennä mäkeen, niin sitten antaa mahdollisuuden. Nuorimmat ovat kaksivuotiaita.
Säännöt haltuun
Muutamia rinnesääntöjä kannattaa lapsen kanssa kerrata. Lindforsin mukaan esimerkiksi hissin käytöstä kannattaa keskustella ja siitä, miten rinteestä tullaan alas.
\- Kypärä on aivan ehdoton asia ja se, että on oikean mittaiset varusteet. Liian isoja ei kannata hankkia, sillä se tappaa innon, neuvoo Lindfors.
Hiihtokoulu on hyvä alku harrastukselle ja se, että lapsi saa itse kokeilla. Liikaa ei kannata kontrolloida lapsen laskua, muistuttaa Lindfors. Pujottelukeppi on hyvä keino auttaa rinteessä, mutta lapsen omiin taitoihin kannattaa luottaa.
-Kannattaa lähteä liikkeelle helposta rinteestä ja edetä rauhassa. Silloin ei tarvitse jarruttaa lapsen omaa intoa ja halua.
Valtimo jakoi liukastumisesteitä vanhuksille – menestystarina leviää muihin kuntiin
Kunnat ovat innostuneet Valtimon esimerkistä ostaa liukastumisesteitä vanhuksille. Kengänpohjiin kiinnitettävillä liukastumisesteillä kunnat haluavat säästää rahaa esimerkiksi lonkkamurtumien hoitomaksuissa.
Pieni Valtimon kunta päätti ostaa vanhuksille liukastumisesteet. Kunta toisensa jälkeen on innostunut ajatuksesta. Muun muassa Ypäjä päätti lahjoittaa liukuesteet kenkiin kaikille yli 70-vuotiaille kuntalaisille.
Samaa esimerkkiä halutaan noudattaa myös esimerkiksi Juuassa ja Ilomantsissa.
Kunnat ovat satsanneet liukastumisesteisiin suhteellisen pieniä summia. Valtimon kunnalle eläkeläisten liukastumisesteet maksoivat noin 15 000 euroa.
Ilomantsissa on arvioitu, että kunta voisi käyttää 1 000 euroa liukastumisesteisiin.
Liukastumisesteiden jakamisesta vanhuksille voidaan saada säästöjä, sillä yhden lonkkaleikkauksen hinta on noin 20 000 euroa.
Joissakin kunnissa, kuten esimerkiksi Raisiossa vanhusten kenkiä on nastoitettu ilmaiseksi.
"Parketilla on ajettu mopolla ja pelattu jalkapalloa" – Hovimäestä tuttu kartano kaipaa kunnostusta
Opiskelijat korjaavat Hovimäki-televisiosarjasta tuttua kartanoa. Museovirasto seuraa tarkasti suojellun kohteen kunnostamista. Tähän asti opiskelijat ovat saaneet pelkkää kiitosta.
Brinkhallin kartanoa aiotaan avata aiempaa enemmän suurelle yleisölle. Tähän asti kartanoon on päässyt tutustumaan vain kesäisin. Siellä on pidetty myös yksityistilaisuuksia ja järjestetty erilaisia tapahtumia.
Syksystä asti sisätiloja ovat korjanneet Turun Ammattiopistosäätiön opiskelijat. Kartanon omistaja, Suomen Kulttuuriperinnön Säätiö, haluaa kartanon kuntoon, jotta sinne saadaan lisää väkeä.
Säätiön puheenjohtaja Kaija Hartiala pahoittelee, että muutamia vuosikymmeniä sitten kartano oli heitteillä. Lähes satavuotias, ikävästi irvistelevä parketti tarvitsee kunnostusta.
– Tällä parketilla on kuulemma ajettu mopolla ja pelattu jalkapalloa. Paljon se on jo kestänyt, huokaisee Hartiala.
Opiskelijat työntävät liimaa irvistävien parkettipalojen alle. Sen jälkeen liimatut kohdat peitetään painolla, jotta lattia suoristuisi.
Museovirasto kiittelee työn laatua
Brinkhallin kartanon pihapiiriä hallitsevat 1700-luvulle ajoittuvat rakennukset. Päärakennuksen julkisivu on korjattu pari vuotta sitten. Kartano on suojeltu rakennussuojelulailla, joten museovirasto seuraa remonttia tarkasti.
Yliarkkitehti Miia Perkkiö on vieraillut kartanolla muutamia kertoja remontin aikana. Opiskelijoiden työ saa kiitosta.
– Alusta asti on syntynyt luottamus. Opettaja osaa neuvoa ja opiskelijoiden motivaatio on ollut korkealla, kertoo Perkkiö.
Lehtori Jaakko Lainio myöntää, että arvokohteen korjaaminen on välillä jännittävää.
– Meidän täytyy aina kaksi, kolme kertaa ajatella, ennen kuin lähdemme tekemään eri työvaiheita, kertoo Lainio.
Opiskelijat harvoin arvokohteen kimpussa
Opiskelijoiden käyttäminen arvokohteiden kunnostamisessa on melko harvinaista. Kaikissa kohteissa se ei ole yliarkkitehti Miia Perkkiön mukaan suotavaakaan.
– Ei sitä voi mitenkään yleiseksi käytännöksi sanoa. Nämä kohteet vaativat asiantuntemusta. Täällä ei ole tehty entisöintiä tai konservointia, sillä ne vaativat ammattiosaamista, kertoo Perkkiö.
Ympäristö on korjauksen tai toimenpiteiden tarpeessa.
Parkettien lisäksi opiskelijat ovat kunnostaneet ikkunasyvennyksiä. Keittiöstä löytyi yllätys.
– Purimme kattoa, sillä kaappeja poistettiin. Pinkopahvin alla oli aivan hyvä katto. Se otettiin esiin. Laatoituksen keittiöön tekee ulkopuolinen yritys, kertoo lehtori Jaakko Lainio.
Lisää väkeä toivotaan
Tuloja kartanon omistaja, Suomen Kulttuuriperinnön Säätiö, saa vuokraamalla kartanoa yksityiskäyttöön ja avaamalla sen yhä enemmän yleisölle. Hovimäki-televisiosarjan ystävät haluavat nähdä kartanon. Heitä on näkynyt kesäisillä kierroksia jo aiemmin, mutta säätiön puheenjohtaja Kaija Hartiala toivoo lisää kävijöitä.
– Tämä ei ehkä kohteena ole ollut ihan niin viehättävä kuin voisi olla. Kun kartano on vähän paremmassa kunnossa, se voi viehättää enemmän, pohtii Hartiala.
Museoviraston mukaan kartano kestää suurenkin yleisöryntäyksen.
– Tänne voi hyvin päästää sallitun määrän kävijöitä kerrallaan. Samalla säätiö saa tuloja kunnostukseen, pohtii yliarkkitehti Miia Perkkiö.
Omistajasäätiö on korjannut kartanoa sadoilla tuhansilla euroilla vuosien varrella. Säätiö on anonut avustusta museovirastolta seuraava kohdetta varten. Ulkorakennukset aiotaan korjata. Kustannusarvio on noin 80 000–90 000 euroa.
Museoviraston edustaja ei voi luvata rahoja, mutta myöntää kartanon arvon.
– Kohde on arvokas ja merkittävä. Ympäristö on korjauksen tai toimenpiteiden tarpeessa. Tänne tarvitaan rahaa. Pidetään peukkuja pystyssä, naurahtaa Perkkiö.
Uusi-Seelanti voisi ottaa vastaan Australian torjumia turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijat hyväksyttäisiin osana Uuden-Seelannin pakolaiskiintiötä. Australia on kuitenkin ollut haluton hyväksymään tarjousta.
Uuden-Seelannin pääministeri toisti jälleen perjantaina maansa tarjouksen ottaa vastaan osa Australian torjumista turvapaikanhakijoista.
Jo maanantaina pääministeri John Key sanoi, että Uusi-Seelanti voisi ottaa vastaan osan turvapaikanhakijoista, jotka Australia on lähettänyt vastaanottokeskuksiin Naurulle ja Uusi-Papua-Guinealle kuuluvalle pikkusaarelle.
Key ja Australian pääministeri Malcolm Turnbull keskustelivat asiasta vuosittaisessa tapaamisessaan Australiassa perjantaina.
Australia käännyttää kaikki maahan meriteitse pyrkivät turvapaikanhakijat vastaanottoleireille. Aiemmin tässä kuussa maan korkein oikeus totesi, että käytäntö on lainmukainen. Yhteensä 267 turvapaikanhakijaa, jotka olivat tulleet vastaanottokeskuksista Australiaan saamaan sairaalahoitoa tai tukemaan hoidettavaa sukulaistaan, olivat vedonneet, ettei heitä lähetettäisi takaisin vastaanottokeskukseen.
Ainakin Australian Naurulla sijaitsevan vastaanottokeskuksen julmia ja karuja oloja on kritisoitu paljon.
"Tarjous on edelleen voimassa"
Key ja Australian entinen pääministeri Julia Gillard pääsivät vuonna 2013 sopimukseen siitä, että Uusi-Seelanti saattaisi ottaa vastaan 150 turvapaikanhakijaa Australian vastaanottokeskuksista. Maanantaina Key sanoi, että Uuden-Seelannin mielestä sopimus on edelleen voimassa.
–	Tarjous on edelleen voimassa. Australia ei ole aiemmin tarttunut tarjoukseen, mutta osuus kuuluu 750 turvapaikanhakijan kiintiöömme. Jos hakijat täyttävät pakolaisen määritelmän, Uuden-Seelannin olisi sopimuksen mukaisesti vastaanotettava heidät, Key sanoi Sydney Morning Herald sanomalehden mukaan.
Key sanoi, että jotkut vastaanottokeskuksissa olevista turvapaikanhakijoista pitäisi ehkä siirtää muualle. Jos he ovat todellisia pakolaisia, asiaa ei voi Keyn mukaan sivuuttaa. Keyn mukaan siirtämiselle voisi olla myös humanitaariset perusteet.
Key toisti tarjouksen Turnbullin kanssa perjantaina pitämässään lehdistötilaisuudessa.
–	En voi sanoa, kuka voisi tulla tai kuka ei, tai haluaako Australian hallitus tarttua tarjoukseen. Kaikki, mitä voin sanoa, on että tarjous on edelleen voimassa.
"Viesti salakuljettajille aloittaa toimintansa uudelleen"
Edellinen pääministeri Tony Abbott käytännössä torjui sopimuksen sanoen, että Australian viestin ihmissalakuljettajille tulisi olla "täysin selvä". Turnbull on jatkanut samalla linjalla ja lokakuussa hän sanoi, että Uuden-Seelannin tarjouksen hyväksyminen "saattaisi antaa salakuljettajille viestin aloittaa toimintansa uudelleen".
Maanantaina Australian siirtolaisministerin tiedottaja vetosi näihin kommentteihin, kun häneltä kysyttiin Uuden-Seelannin tarjouksesta.
Keskiviikkona asiaa kommentoidessaan Turnbull ei suoraan torjunut kollegansa tarjousta.
–	Tutkimme kaikkia tapauksia tarkasti ja myötätuntoisesti, mutta en halua enteillä muutosia politiikkaamme, hän sanoi.
"Tuhannet ihmiset hukkuisivat"
Perjantain lehdistötilaisuudessa Turnbull vaikutti kuitenkin edelleen torjuvan Uuden-Seelannin ehdotuksen. Hän sanoi, ettei Australia halunnut antaa ihmissalakuljettajille markkinointimahdollisuuksia, joilla he saisivat houkuteltua turvapaikanhakijoita vaaralliselle merimatkalle.
–	Pidämme mielessä Uuden-Seelannin tarjouksen, mutta harkitsemme asiaa tarkoin. Emme halua antaa ihmissalakuljettajille tuumaakaan periksi, Turnbull totesi.
Jo keskiviikkona Turnbull sanoi, ettei kovan linjan muuttaminen johtaisi vain tuhansien uusien turvapaikanhakijoiden saapumiseen Australiaan, vaan myös tuhansien matkaa yrittävien kuolemaan merellä.
–	He olisivat lapsia, isiä ja äitejä. Olemme myötätuntoisia harjoittamassamme politiikassa, mutta olemme täysin varmoja siitä, että rajojemme turvallisuuden varmistaminen pelastaa henkiä, Turnbull sanoi keskiviikkona.
Barack Obama ylisti Kimmo Timosta: Hän on unohdettu sankari 
Huikean uransa viime kauteen päättänyttä Kimmo Timosta ei kutsuttu Linnan juhliin eikä hän saanut erityismainintaa Urheilugaalassa. Barack Obama sen sijaan huomioi suomalaislegendan.
Jääkiekkoilija **Kimmo Timosen** menestyksekäs ura päättyi viime keväänä siihen kaikkien kirkkaimpaan, Stanley Cupiin eli NHL:n mestaruuteen. Mestaruudesta huolimatta Timosen noteeraaminen Suomessa oli verrattain pientä. Esimerkiksi **Saku Koivu** sai Suomen Urheilugaalassa erityismaininnan urastaan, mutta Timonen ei.
Joku kuitenkin osoitti 18. helmikuuta suurta arvostusta Suomen yhtä kaikkien aikojen pelaajaa kohtaan. Se joku oli Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama**, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/unohdettu_sankari_kimmo_timonen_sai_ylistysta_presidentti_obamalta/8684223).
**Mitä ihmettä?**
Kevään Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks vieraili Valkoisessa talossa torstaina 18. helmikuuta. Presidentti Obama piti puheen lapsuuden kotikaupunkinsa joukkueelle. Puheessaan Obama nosti erikseen esille kaksi pelaajaa: maalivahti **Scott Darlingin** sekä Timosen. Obaman mukaan he ovat &quot;unohdettuja sankareita&quot;.
Obama mainitsi Timosen aiemmin häviämiä finaaleja ja ylisti Timosen taistelua läpi vaikeuksien. Stanley Cupin, olympialaisten, World Cupin, MM-kisojen ja SM-liigan finaalit hävinnyt kuopiolainen voitti uransa viimeisessä ottelussa Stanley Cupin.
\- Ensinnäkin se tuntuu hyvältä kaltaiselleni vanhalle miehelle, Obama vitsaili.
\- Mutta se on myös merkki hienosta urasta ja ihmisestä, joka selviää vaikeuksista. Antakaa siis Kimmolle kunnon aplodit, presidentti sanoi.
Presidentin kehut tulivat Timoselle täytenä yllätyksenä – kuten hänen reaktiostaan voi yllä olevalta videolta nähdä. Timonen kommentoi NHL.comille, että oli vähällä alkaa kyynelehtimään.
Timonen voitti urallaan Stanley Cupin lisäksi muun muassa olympiahopeaa, kolme olympiapronssia ja kolme MM-hopeaa.
Myös mestaruusjoukkueessa pelannut Teuvo Teräväinen vieraili joukkueen mukana Valkoisessa talossa.
**Lue myös:**
**[Jokereiden DJ Amanda Harkimo: &quot;Olen kokenut lätkässä paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262101)**
**[MM 95 -huumasta tehdään elokuva – kiekkolegenda Timo Jutila: &quot;Aika ihmeellinen juttu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262113)**
**[Suomalaiset NHL-mestarit saivat somen sekaisin – näin voittajia hehkutetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256273)**
Veritulppa, tappiot ja viimein Stanley Cupin voitto – katso videolla Obaman ylistys Timoselle 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehui vuolaasti jääkiekkoilija Kimmo Timosta, kun Pohjois-Amerikan jääkiekon ammattilaisliigan voittanut Chicago Blackhawks vieraili Valkoisessa talossa.
Uransa päättänyt Kimmo Timonen sai Yhdysvaltain presidentiltä Barack Obamalta erityishuomion Valkoisessa talossa, kun Chicago Blackhawks vieraili torstaina presidentin luona.
Obama muistutti, että Timonen taisteli itsensä vaikeuksien kautta voittoon. Myös Obama tietää pelaajan vaikeudet ennen Stanley Cupin voittoa.
–  Kimmolla todettiin elokuussa veritulppa, eikä ollut enää varmaa, pystyykö hän pelaamaan. Kimmo kuitenkin taisteli itsensä takaisin jäälle, Obama muistutti Valkoisessa talossa.
Obama nosti puheessaan esiin myös joukkueen maalivahdin Scott Darlingin, joka on auttanut vaikeuksissa olevaa miestä.
Komarovista tuli hetkessä NHL-seuran vihollinen: "Brutaali ja likainen temppu"
New York Rangersin pelaajat olivat huolestuneita kapteeninsa loukkaantumisesta. Leo Komarov sai täyslaidallisen niin pelaajilta kuin newyorkilaismedialta ottelun jälkeen.
Leo Komarov sai suihkukomennuksen ottelussa New York Rangersia vastaan. Komarov taklasi Rangers-kapteeni Ryan McDonaghia päähän avauserässä. [Katso video taklauksesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=cfyZ15fd8IQ)
McDonaghin ja Rangersin kannalta erityisen ikävää tilanteessa on, että puolustaja oli juuri toipunut helmikuun alussa saamastaan aivotärähdyksestä. McDonagh joutui jättämään ottelun kesken.
Rangers-leiri oli ottelun jälkeen odotetun ärtynyt Komarovin taklauksesta. Suomalaishyökkääjä ei ollut median haastateltavissa.
\- Se oli brutaali taklaus päähän kuolleesta kulmasta. Likainen temppu, jotka pitäisi karsia pelistä, puolustaja Marc Staal kommentoi North Jersey -lehdelle.
\- Tuollaisista taklauksista yritetään päästä eroon. Ei tuollaista voi tapahtua kaukalossa. Meidän toivomme on, että liiga reagoi tähän, sentteri Derek Stepan harmitteli Newsday Sportsin haastattelussa.
\- On iso juttu, että pystyimme reagoimaan tilanteeseen ja ottamaan kaksi pistettä, Stepan jatkoi.
"Toista pelaajaa pitäisi kunnioittaa"
Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault ei halunnut kommentoida tilannetta pelin jälkeen.
\- Annan NHL:n tehdä päätöksen taklauksesta, Vigneault kuittasi New York Daily Newsille.
\- Tuollaista on raskasta katsella. Toista pelaajaa pitäisi kunnioittaa. On ikävää nähdä, kun ystävä ja joukkuetoveri joutuu tuollaisen kohteeksi. Kyse on toisen kunnioittamisesta , puolustaja Keith Yandle tilitti.
Komarov sai luonnollisesti kuulla kunniansa Rangers-faneilta Twitterissä. Joukkuetta läheltä seuraava New York Daily Newsin toimittaja Pat Leonard menetti täysin malttinsa.
\- Komarov luistelee kaukalon poikki taklatakseen McDonaghia kyynärpäällä päähän. Miten likainen ja pelle roskatemppu, Leonard raivosi.
The Record-lehti puolestaan kirjoitti, että Komarov syrjäytti Wayne Simmondsin Rangersin vihollisten listalla. Simmonds aiheutti McDonaghille aivotärähdyksen pari viikkoa sitten.
NHL ei ole vielä tiedottanut, miten se reagoi taklaukseen. Rangers voitti ottelun maalein 4-2.
Kerttu Niskanen ei hiihdä Salpausselällä - "Viisas päätös"
Kerttu Niskanen on vetäytynyt hiihdon maailmancupin viikonvaihteen Salpausselän osakilpailuista.
Hiihtäjä Kerttu Niskanen jää pois Salpausselän kisojen maailmancupin osakilpailuista. Niskanen ei ole päässyt sellaiseen kuntoon, että kilpaileminen olisi mielekästä.
\- Viisas päätös. Niskanen haluaa parantaa vireystilaansa, jotta hän pystyisi osallistumaan maailmancupin kauden viimeisiin osakilpailuihin. Toivomme, että Niskanen lähtee Kanadaan (maailmancupin päätöskisoihin), Suomen maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi.  
Perjantai-dokkari: Survival mode – pelintekijät pakkasessa
Paikkana on mökki keskellä ei-mitään. Välineenä luovuus. Virtalähteenä aggregaatti. Aikaa 48 tuntia. Tehtävänä suunnitella ja koodata peli.
Kolme miestä seisoo ringissä keskellä lumista pihamaata. Yksi heistä, Kosti Rytkönen, pitelee kädessään nauhuria. Hän nostaa toisen kätensä ilmaan ja kaikki huutavat niin kovaa kuin äänijänteistä lähtee.
Tekeillä on ääniefektejä töyssyisestä bussikyydistä kertovaan peliin.
– Voi tehdä ihan mitä hyvänsä älyvapaata. Tehdä erilaisten ihmisten kanssa hommia, luovia asioita, ihan mitä vaan järjettömiä asioita, mitä tulee mieleen, Kosti Rytkönen kuvailee kokoontumisen tarkoitusta.
Global Game Jamiin osallistuu vuosittain tuhansia ihmisiä ympäri maailman. Suomessa jameihin osallistui tänä vuonna 927 pelintekijää. Pelintekopaikkoja oli 22.
Yksi paikoista on punainen mökki keskellä Sodankylää.
– Tämä on suomalaisen hulluuden osoitus, että mennään keskelle metsää ja tehdään pelejä. Katsotaan selvitäänkö viikonlopusta, sanoo yli 100 peliä tehnyt ohjelmoija Henri Sarasvirta.
Koodari ei unta saa
Kaikki parikymmentä pelintekijää, miehet ja naiset, nukkuvat yhdessä isossa huoneessa metallisissa kerrossängyissä – jos nukkuvat. Pelit tehdään pienessä tuvassa keskellä jatkojohtoviidakkoa.
Pelinteko ei taukoa edes yöllä. Työ jatkuu otsalamppujen valossa. Vain aggregaatti sammuu välillä.
– Se on rajoitetusti käytössä. Jos akku loppuu, pitää seuraavaan lataushetkeen asti keksiä muuta kuin digitaalista tekemistä, Henri Sarasvirta sanoo.
Tutkija: Baaritappelut voivat johtaa viharikoksiin
Etnisyys, seksuaalinen suuntautuneisuus, uskonto tai vammaisuus. Siinä muutamia tekijöitä, jotka yleensä liittyvät viharikoksiin.
Jos joutuu rikoksen uhriksi elämänkatsomuksensa takia, kyseessä on viharikos. Tällaisia tapauksia tuli toissa vuonna poliisin tietoon yli 800.
Yleisimpiä ovat kunnianloukkaukset, joissa nimitellään rasistisesti.
[Viharikoksia](http://polamk.fi/polamktiedottaa/1/0/viharikollisuudenmaarassaeisuuriamuutoksiaviimevuonna40930)on käsitelty maahanmuuttoa ja turvallisuutta koskevassa raportissa, joka on julkaistu perjantaina. Yleisin motiivi viharikokseen oli uhrin etninen tai kansallinen tausta.
Rikos voi kohdata sekä kantaväestöön kuuluvaa että maahanmuuttajaa. Suurimmassa osassa tapauksista epäilty on kantaväestön edustaja.
– Yleisimpiä ovat kunnianloukkaukset, joissa nimitellään rasistisesti. Suomessa yleisiä ovat myös baaritappelut, johon liittyy uhrin olemukseen liittyvää huutelua, Poliisiammattikorkeakoulun tutkija Tero Tihveräinen kertoo.
Uhrit yleensä suomalaisia
Joka neljännessä tapauksessa viharikokseen on liittynyt pahoinpitelyä. Ulkomaalaiseen väestöön suhteuttuna eniten tapauksia ilmeni vuonna 2014 Pohjois- ja Itä-Suomessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla.
Yleensä viharikoksista kärsivät toisen polven maahanmuuttajat. Näin myös rikoksen uhri on useimmiten syntynyt Suomessa.
– Uhreilla voi olla etniseen taustaan viittaavia piirteitä tai oletettuja piirteitä. Viharikoksen määritelmä täyttyy jos tekijä edes olettaa jotain uhrin taustasta, Tero Tihveräinen toteaa.
Viharikoksiin on tutkijan mielestä suhtauduttava vakavasti. Ne eivät kohdistu vain yhtä ihmistä vaan tiettyä ihmisryhmää kohtaan, millä saattaa olla yhteiskunnan kannalta hyvin kielteisiä vaikutuksia.
Honkajoen johtoon nousemassa uusi nimi
Honkajoen kunnanhallitus esittää hallintotieteiden maisteri Ulla Norrbota uudeksi kunnanjohtajaksi. Virkaa hakeneiden joukossa on myös nykyinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta. Valinnasta päättää valtuusto.
Hallintotieteiden maisteri Ulla Norrbo Isojoelta on nousemassa Honkajoen uudeksi kunnanjohtajaksi.
Honkajoen kunnanhallitus päätti torstaina puheenjohtajansa Tommi Laitilan (ps.) esityksen mukaisesti esittää valtuustolle, että se valitsisi Norrbon kunnanjohtajan virkaan.
– Olemme useampana vuonna kääntäneet säästölistojen kanssa jokaisen kiven. Nyt kun nykyisen kunnanjohtajan määräaikaisuus on päättymässä olisi mielestäni järkevää kokeilla, miten tästä päästäisiin eteenpäin uudella johtajalla, Laitila toteaa.
Tiukka äänestys
Kunnanhallituksen jäsen Arja Lehtimäki (kesk.) teki puheenjohtajan esitykseen Jukka Alangon (vas.) kannattaman vastaesityksen, ettei kunnanhallitus tekisi esitystä virkaan valittavasta henkilöstä, vaan valtuusto valitsisi kunnanjohtajan virkaa hakeneiden keskuudesta.
Puheenjohtajan esitys voitti äänestyksen äänin 5-4.
Hakijana myös nykyinen kunnanjohtaja
Honkajoen kunnanjohtajan virkaan tuli kaksitoista hakemusta, joista neljä kutsuttiin haastatteluun.
Kutsun saivat nykyinen kunnanjohtaja hallintotieteiden maisteri Mauno Mäkiranta, hallintotieteiden maisteri Niklas Hällberg Vaasasta, hallintotieteiden tohtori Matti Muukkonen Espoosta ja hallintotieteiden maisteri Ulla Norrbo Isojoelta.
Honkajoen kunnanjohtajan virasta tulee toistaiseksi voimassa oleva. Nykyinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta on hoitanut virkaa viiitisentoista vuotta määräaikaisin pestein.
_Korjaus 13:42: Mäkiranta on hoitanut tehtävää noin 15, ei noin 10 vuotta._
Höntsäily vie huipulle – Omatoiminen harjoittelu voi loksauttaa taidot kohdilleen
"Ulkojäät tekee mestarin, t. Valtteri". Näin kirjoitti nimmarinsa yhteyteen eräälle pikkupojalle NHL-jääkiekkoammattilainen Valtteri Filppula muutama vuosi sitten Kajaanissa. Filppula on oikeassa, vahvistavat juniorivalmentaja ja Mestiksen mestari.
Omatoiminen kikkailu ja kavereiden kanssa pelaaminen eli höntsäily ovat erittäin tärkeitä nuoren urheilijan kehityspolulla, sanovat Kajaanin Hokin junioreiden valmennuspäällikkö Kimmo Happo ja jääkiekon Mestiksessä kultaa, hopeaa ja pronssia saavuttanut kajaanilainen Veli-Antti Leinonen.
– Ulkojäillä pelaamisella on iso merkitys juniorille. Harjoittelua pitäisi olla 20 tuntia tai enemmän viikossa, joten lajiharjoittelusta iso osa tulee ulkojäiltä. Toistomäärät kasvavat ja mailatekniikka hioutuu, kun pelataan ja leikitään kavereiden kanssa. Myös pelin ymmärtäminen ja syöttötaito kehittyvät, ja jos innokkaasti harjoittelee, niin jopa laukaisutaito paranee, Happo mainitsee.
Happo kuitenkin huomauttaa, että Kajaanissa parina viime vuotena sääolosuhteet ovat vaikeuttaneet ulkojäillä harjoittelua.
– Ulkojäät ovat olleet käytössä vain pari viikkoa, muuten on ollut liian kova pakkanen tai liian lauhaa.
Ohjatuissa harjoituksissa kiekon kanssa pelaaminen on hyvin vähäistä per pelaaja.
Ulkojäille pääsemisen ongelmat ovat aiheuttaneet sen, että lapset ja nuoret eivät meinaa osata käyttää niitä.
– He olisivat innokkaita menemään ulkojäille, mutta mielestäni yhä suurempaa joukkoa pitää opettaa käymään niillä. Sinne meneminen ei tule lapsille ja nuorille enää niin luonnostaan. Kun jäät saadaan käyttöön myöhään, juniorit eivät totu käyttämään niitä. Omana aikanani ulkojäille pääsi jo marraskuun puolella, nykyisin vasta tammikuussa, Happo toteaa.
Pihapeleissä tulee taito haastaa
Paltamosta kotoisin oleva Veli-Antti Leinonen aloitti jääkiekon harrastamisen jo ekaluokkalaisena. Lajirakkauteen kuitenkin tuli nopeasti ryppy.
– Olin kiekkokoulussa, mutta lopetin, kun en osannut kohottaa kiekkoa. Siihen aikaan ei ollut muita kuin aikuisten kiekkoja. Alkoi niin paljon ottaa se päähän, että harrastin välissä kaksi vuotta judoa.
Sitten kävi kuten liikkuville lapsille usein käy.
Tärkeää on myös päästä oman tasoiseen porukkaan, jotta on hyvä kilpailutilanne.
– Yhtenä kesänä lauottiin kaverin kanssa kiekkoa levyn päältä, ja kiekko alkoikin kohota! Sitten tulin takaisin jääkiekkoon, muistelee Leinonen.
Ulkojäillä pelaaminen oli Leinoselle enemmän pakko kuin valinta, sillä Paltamossa ei muuta ollut.
– Kaukalolle mentiin kaksi tuntia ennen treenejä. Hyvä että jäätä oli tarjolla, koska siellä oli mukava könytä ja mennä. Siellä oli ehkä 2–5 kaveria, lämittiin ja höntsäiltiin.
Pihapelaaminen on erinomaisen tärkeää, muistuttaa Veli-Antti Leinonen.
– Ohjatuissa harjoituksissa kiekon kanssa pelaaminen on hyvin vähäistä per pelaaja. Mitä enemmän on pikkupelejä, joissa saa mennä pallon tai kiekon kanssa, sitä parempi. Juniorien kasvaessa kyllä aika äkkiä huomaa ne, ketkä ovat päässeet kiekon kanssa menemään ja olemaan. Pihapeleistä tulee taito haastaa, tähdentää Leinonen.
Kakkoslajit ovat tärkeitä
Veli-Antti Leinoselle judovuodet kehittivät kehonhallintaa. Hän kannustaa pitämään urheilun monipuolisena mahdollisimman pitkään.
Kun jäät saadaan käyttöön myöhään, juniorit eivät totu käyttämään niitä.
– Lukioiässä, kun siirryin Ouluun jääkiekon perässä, oli urheilulukiossakin ohjelmassa jääkiekon lisäksi uintia, telinevoimistelua ja liikkuvuusharjoituksia. Valmentajamme sanoi jo silloin, että niiden, joilla on hyvä geeniperimä, tulisi omaksua perusteet monestakin lajista. Hänenkin mielestään sivulajeista on enemmän hyötyä kuin haittaa.
Päälajia ei ole kiire päättää vielä lukiossakaan, mutta käytännön syistä ja harjoitusmäärien kasvamisen takia moni joukkue haluaa lajivalinnan niin sanotusti lukkoon.
– Tärkeää on myös päästä oman tasoiseen porukkaan, jotta on hyvä kilpailutilanne, sanoo Leinonen.
Vatanen johdatti Anaheimin karkuteille - "Tarvitsimme juuri tällaisia vierasotteluita"
Sami Vatanen iski maalin ja keräsi yhden syöttöpisteen, kun Anaheim päätti vieraskiertueensa 5-2-voittoon Vancouver Canucksista.
Sami Vatanen onnistui maalinteossa kun Anaheim Ducks jatkoi voittokulkuaan kaatamalla Vancouver Canucksin maalein 5-2. Voitto oli pitkää vieraskiertuetta pelaavalle joukkueelle jo neljäs peräkkäinen.
\- Pysyimme omassa pelisuunnitelmassamme koko vieraskiertueen ajan. Olemme tehneet paljon maaleja, osuneet ylivoimalla ja pelanneet vahvasti alivoimalla. Tarvitsimme juuri tällaisia vierasotteluita, Rakell kertasi.
Anaheim karkasi johtoon vain kahden minuutin pelin jälkeen, kun Vatanen siirsi kiekon siniviivalla Rickard Rakellille, jonka veto upposi Vancouver-vahti Ryan Millerin selän taakse. 
Erän puolivälissä Vatanen pääsi ylivoimalla maukkaaseen vetopaikkaan ja kova laukaus kasvatti Anaheimin johtoa jo 2-0:aan. Vierasjoukkue ehti ottelussa jo 4-0-johtoon, ennen kuin Jannik Hansen avasi Vancouverin maalitilin kolmannessa erässä. 
Anaheim on nyt kahden pisteen päässä Pacific-divisioonaa johtavasta Los Angelesista.
\- Elämme vain päivän kerrallaan. Tämä oli hyvä vierasreissu meille, mutta on mukavaa päästä nyt kotiin, Rakell iloitsi.
Huuhkajien ikitaistelija palasi nostamaan kotikaupunkinsa takaisin liigakartalle
Markus 'Mako' Heikkinen tunnetaan jalkapallokenttien periksiantamattomana taistelijana. Tällä kaudella mies nähdään 19 vuoden tauon jälkeen kotikaupunkinsa joukkueen pelipaidassa, kun pitkä ura jatkuu jalkapallon ykkösessä ja AC Oulussa. 
37-vuotiaalla Markus Heikkisellä on takanaan 19 vuoden pelimatka ensin Suomessa ja sitten maailmalla. Hän lähti Oulusta Turkuun 18-vuotiaana. TPS:n jälkeen vuorossa olivat MyPa ja HJK.
Maajoukkueen portit aukesivat vuonna 2002 ja seuraavana vuonna Heikkisen nappikset tallasivat jo brittikenttien nurmea. 
Kannattajien kunnianosoitus oli mykistävä kokemus.
– Nautin briteissä pelaamisesta. Jalkapallokulttuuri on siellä jotain käsittämättömän suurta. Sen merkityksen oppii ymmärtämään vasta paikan päällä.
Neljässä vuodessa Skotlannissa ja Englannissa kertyi yli 140 ottelua, eli Heikkinen kuului ensin Aberdeenin ja sitten Lutonin luottopelaajiin.
Pelillinen koti löytyi Wienistä
Seuraavaksi Heikkinen jätti tukevan jalanjälkensä Wieniin.
Itävalta ei tule ehkä ensimmäisenä mieleen, kun mietitään suomalaisfutarin ammattilaismaita, mutta Heikkiselle löytyi sieltä uraa määrittelevä pelipaikka Rapid Wienistä.
Heti ensimmäinen kausi päättyi mestaruuteen ja Heikkinen pelasi itsensä Rapid-fanien sydämiin kuusi kautta kestäneen Wien-pestinsä aikana. Otteluita Rapidin paidassa kertyi kunnioitettavat 216 kappaletta. 
Sain sellaisen roolin, jossa pystyin pelaamaan parasta peliäni.
Pelaajan suosiosta saatiin tunteellinen osoitus syksyllä 2014, kun Heikkisen HJK kohtasi Eurooppa-liigan karsinnassa juuri Rapid Wienin. Itävaltalaisjoukkueen kannattajat kiittivät entistä keskikentän lukkoaan banderollilla ja laulamalla Heikkisen nimeä.
– Olihan se mykistävä kokemus, jota on oppinut arvostamaan etenkin jälkeen päin. Nuo pelit ovat varmasti yhdet urani tunnerikkaimmat ottelut.
Myös Rapid Wienillä on paikkansa Heikkisen sydämessä.
– Sain sellaisen roolin, jossa pystyin pelaamaan parasta peliäni ja luonnollisesti noilla kuudella vuodella ja Rapidilla on minulle suuri merkitys.
Oulu halutaan takaisin liigakartalle
Markus Heikkiselle on räätälöity AC Oulussa suuri rooli pelaaja-valmentajana ja juniorikoordinaattorina. 
Liigapaikka toisi varmasti buustia oululaiseen jalkapalloiluun.
Oululaisseura haluaa hyödyntää Heikkisen yli 60 ottelun pituisen maajoukkueuran ja yli 300 ottelun kansainvälisen pelikokemuksen.
– Ensijaisesti olen pelaaja, mutta vähän enemmänhän tämä uusi rooli vaatii aikaa. Tärkeintä on olla linkkinä joukkueen ja valmennusjohdon välillä.
AC Oulu on pelannut edellisen kerran Veikkausliigassa vuonna 2010. Heikkinen tuo tarpeellista kokemusta ja osaamista niin pelikentälle kuin organisaatioon muutoinkin.
Liiganousu on realismia ja ainakin seuran lähivuosien tavoite, mutta vähintäänkin yhtä tärkeää Heikkiselle on kehittää oululaista junioritoimintaa.
– Liigapaikka toisi varmasti buustia oululaiseen jalkapalloon. Samaan aikaan on kuitenkin muistettava, että taustalle on saatava hyvä juniorityö, jotta toiminta on kantavalla pohjalla.
Hiihtolomaliikenne käynnistyy nyt – jäätävää tihkua luvassa
Liikennemäärä kasvaa Liikenneviraston arvion mukaan kolmanneksella.
Etelä-Suomessa koululaisilla on ensi viikolla hiihtoloma ja se vilkastuttaa liikennettä valtaväylillä. Tieliikennekeskuksen arvion mukaan eniten liikennettä on odotettavissa tällä viikolla perjantai-iltana ja lauantaina. Autoja on liikkeellä tänään suunnilleen kolmannes enemmän kuin tavallisena perjantaina. Myös huomenna lauantaina lomanviettoonmatkaajia on paljon.
Perjantai-iltana ja lauantaina iltapäivällä on odotettavissa lumisadetta, joten tien päällä kannattaa olla tarkkana, muistuttaa tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
– Aina kun ollaan nollan tuntumassa ja on lumisadetta, vaikka se ei olisi voimakastakaan, niin tuulilasiin ja tiehen tulee helposti jäätävää tihkua. Kannattaa pyrkiä ajamaan valoisaan aikaan ja varmistaa, että alla on hyvät renkaat ja ratissa virkeä kuski.
Pääteiden kunnossapitoa tehostetaan hiihtolomien lisätessä liikennemääriä. ELY-keskuksesta kerrotaan, että teitä kunnossapidetään tehostetusti hiihtolomaliikenteen aikaan vilkkaimmilla tieosuuksilla perjantaina klo 14.00-23.00 ja seuraavan viikon lauantaina 27.2.2016 klo 10.00-19.00. Tehostettu talvihoito käsittää muun muassa lumenpoiston, tasauksen ja liukkaudentorjunnan tehostamista sekä liikennemerkkien ja reunapaalujen puhdistamista.
Esimerkiksi viitotien varteen jäävässä Etelä-Savossa tienhoitoa tehostetaan koko kolme viikkoa kestävän hiihtolomakauden ajan. Esimerkiksi teiden auraus ja suolaus pyritään hoitamaan tavallista nopeammin, sillä liikennemäärä viitostiellä voi olla jopa kolmanneksen tavanomaista suurempi.
Soini Yhdysvaltojen panssariajoneuvojen vierailusta: "Ei tässä mitään uhittelua ole"
Suomeen on tulossa loppukeväällä harjoituksiin vajaat parikymmentä Yhdysvaltojen panssaroitua miehistönkuljetusvaunua.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että Yhdysvaltojen panssaroitujen ajoneuvojen vierailulla Suomeen ei pyritä uhittelemaan. Soini kuitenkin huomauttaa, että Suomella on aina ollut voimakas tahto puolustaa itseään.
– Ei tässä mitään uhittelua tai muuta sellaista ole, jollaista kuvaa julkisuudessa on koitettu luoda, Soini sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) vahvisti eilen torstaina eduskunnassa, että Suomeen on tulossa loppukeväällä vajaat parikymmentä [yhdysvaltalaista panssaroitua Stryker-miehistönkuljetusvaunua](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niinisto_yhdysvaltojen_panssareita_suomen_maaperalle/8682022) harjoituksiin. Myös [amerikkalaisten hävittäjiä](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaishavittajat_harjoittelevat_ensi_kertaa_suomen_maaperalta__kansanedustajille_lisatietoa_ensi_viikolla/8660819) on tulossa Suomeen harjoittelemaan toukokuussa.
Soinilta kysyttiin aamu-tv:ssä, minkälaisen viestin yhdysvaltalaisten panssariajoneuvojen vierailu Suomessa antaa Venäjälle.
– Sellaisen viestin, että Suomi huolehtii omasta puolustuksestaan ja pitää suorituskyvystään huolta. Ei se mitään muuta viestiä Venäjälle anna, Soini vastasi.
Soinin mukaan Suomi pyrkii Ruotsin tavoin vahvistamaan transatlanttisia suhteita Yhdysvaltoihin.
– Se on hallitusohjelmassa ja se on aivan järkevä toimenpide.
Ulkoministerin mukaan Suomen yhteistyö Yhdysvaltain kanssa on kasvanut. Hän korostaa, että Suomi vastaa kuitenkin edelleen itse omasta puolustuksestaan.
– Ei Suomi ole Naton jäsen eikä tänne sellaista [jäsenyyttä] ole tällä hetkellä tulossa, Soini sanoi.
Soinin mukaan hallitus selvityttää Nato-arviota neljällä asiantuntijalla. Ministerin mielestä on Suomen etu, että turvallisuustilannetta katsotaan laajasti ja eri vaihtoehtoja pidetään yllä.
Britannian mahdollinen EU-ero "skandaaalimainen tilanne"
Soini pohti aamu-tv:ssä myös Britannian mahdollista eroa EU:sta. Hänen mielestään tilanne on EU:n kannalta "skandaalimainen".
Brysselissä on parhaillaan käynnissä EU-huippukokous, jossa muun muassa neuvotellaan Britannialle tarjottavasta sopimuksesta. Briteille on mietitty poikkeuksia ja myönnytyksiä, jotta heidät saataisiin kevään kansanäänestyksessä jäämään unionin jäseniksi.  
– Se, että toiseksi suurin nettomaksaja, toiseksi suurin talous, voimakas sotilallinen valtio EU:n sisällä edes harkitsee eroa, on EU:n kannalta skandaalimainen tilanne, Soini sanoi.
Soini huomautti, että Suomelle Britannian jääminen EU:hun olisi parempi vaihtoehto.
– Suomella ja Britannialla on paljon yhteistä. Me ajamme parempaa sääntelyä, talouskasvua ja monia hyviä asioita.
Rinne loisti Nashvillen maalilla - "Jätkät uhrautuivat tänään"
Pekka Rinne loisti Nashville Predatorsin maalilla ja johdatti joukkueensa voittoon suomalaisvahtien kohtaamisessa.
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne pelasi kauden kolmannen nollapelinsä, kun Predators kaatoi kotonaan Boston Bruinsin 2-0. 29 torjuntaa esittänyt Rinne palkittiin ottelun ykköstähtenä. 
Suomalaisvahti palasi Nashvillen maalinsuulle kahden ottelun tauon jälkeen. Viimeisestä kuudesta aloittamastaan pelistä Rinne on nyt johdattanut joukkueensa voittoon kahdesti.
\- Sitä yrittää vain pysyä positiivisena ja tehdä kovasti töitä. Uskon, että se on ainoa keino päästä tuollaisten tilanteiden ja vaikeiden aikojen yli, Rinne kuvaili.
\- Tämä oli iso peli ja nyt tuntuu todella hyvältä. Hetki ehti kulua edellisestä nollapelistä ja Bostonin voittaminen on aina suuri asia. Meillä on ollut kotiotteluissa hieman ongelmia ja siltäkin kantilta tämä oli iso voitto, edellisen nollapelinsä marraskuussa Winnipegiä vastaan torjunut Rinne iloitsi.
Nashvillen kenttäpelaajille kirjattiin ottelussa 20 torjuntaa, mikä sai maalivahdin ylistämään omiensa venymistä.
\- Valtava määrä. Juuri kehuin kapteeniamme Shea Weberiä hänen blokkiensa määrästä. Hän otti muutaman tärkeän blokin ja puolusti hienosti. Jätkät uhrautuivat tänään ja alivoimapelimme oli loistavaa, Rinne suitsutti.
Bostonin maalilla Tuukka Rask torjui 22 laukausta.
Länskässä biologiset lääkkeet eivät ole harvinaisuus 
Länsi-Pohjan keskussairaalassa biologisia lääkkeitä on käytetty jo jonkin aikaa ja ne ovat suhteellisen yleisiä. Johtajaylilääkäri Juha Kursu sanoo, että biologiset lääkkeet ovat tuoneet uusia mahdollisuuksia monien pitkäaikaisten sairauksien hoitoon.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on biologisten lääkkeiden käyttö lisääntymässä.
Johtajaylilääkäri Juha Kursu sanoo, että biologiset lääkkeet ovat tuoneet uusia mahdollisuuksia monien pitkäaikaisten sairauksien hoitoon.
Keskussairaalassa biologisia lääkkeitä on käytetty jo jonkin aikaa ja ne ovat suhteellisen yleisiä.
Biolääkkeitä käytetään esimerkiksi autoimmuunisairauksien kuten reuman hoitoon.
Biologiset lääkkeet ovat kallliita, mutta niiden käytölle on Kursun mukaan selvät kriteerit.
Kolista kertova lyhytelokuva palkittiin Saksassa
Mustarinta-lyhytelokuva on saanut jälleen tunnustusta maailmalla. Kolin kansallismaiseman syntyä ja luontoa käsittelevä elokuva voitti Berliinissä järjestetyillä elokuvafestivaaleilla kokeellisen elokuvan palkinnon.
Lieksan Kolista kertova Mustarinta-elokuva on palkittu Berliinin Independent Film Festivaaleilla. Elokuvan Facebook-sivuilla kerrotaan, että Mustarinta voitti festivaaleilla kokeellisen lyhytelokuvan palkinnon.
Joensuussakin toimivan Koju Film Companyn tuottaman elokuvan ensi-ilta oli joulukuussa 2014 Kolilla. Elokuvan on ohjannut Heikki Oinonen.
Mustarinta-lyhytelokuva esittelee kansallispuiston syntyä ja sen luontoa neljänä vuoden aikana. Aiemmin elokuva on saanut tunnustusta myös ainakin Yhdysvalloissa ja Intiassa järjestetyillä elokuvafestivaaleilla.
Jagr jälleen askeleen lähempänä historiaa – Florida kaipaa Barkovia
Florida Panthersin ja koko NHL:n ikäpresidentti Jaromir Jagr on enää maalin päässä kaikkien aikojen maalipörssin kolmannesta sijasta.
Jaromir Jagr teki Florida Panthersin ainoan maalin, kun joukkue kärsi 1-2-tappion rangaistuslaukauksien jälkeen San Jose Sharksille. Jagr vei Panthersin johtoon kolmannen erän alussa lyömällä Sharks-puolustajasta kimmonneen kiekon maaliin.
Osuma oli 44-vuotiaalle Jagrille kauden 18:s. NHL-urallaan hän on tehnyt 740 maalia ja on enää yhden päässä liigan kaikkien aikojen maalipörssin kolmannella sijalla olevasta Brett Hullista.
Eniten NHL-maaleja tehtaillut Wayne Gretzky teki urallaan 894 osumaa. Listan toisena oleva Gordie Howe ylsi 801 maaliin.
Aivotärähdyksestä toipuva Aleksander Barkov ei ollut vielä Floridan kokoonpanossa. Panthers kaipaa suomalaistähteään kipeästi kokoonpanoon: joukkue on hävinnyt kolme viidestä ottelustaan Barkovin sairausloman aikana. Kaikki tappiot ovat tulleet kaiken lisäksi kotikaukalossa.
Barkov oli jo muun pantterilauman mukana torstain aamujäillä, muttei pukenut illan otteluun. Suomalaissentterin paluuta kokoonpanoon on lupa odottaa viimeistään ensi viikolla.
Sharksia vastaan saatu piste kasvatti kuitenkin Panthersin johtoa Atlantic-divisioonan kärjessä. Samaan aikaan Boston kärsi 0-2-tappion Nashvillen vieraana. Floridan ero Bostoniin on nyt viisi pistettä.
Floridan Jussi Jokinen ja San Josen Joonas Donskoi jäivät otteluissa pisteittä. Edellisen rangaistuslaukauskilpailun Floridalle ratkaissut Jokinen epäonnistui yrityksessään tällä kertaa. Donskoi sen sijaan onnistui omassa yrityksessään. [Katso kooste rankkarikisasta tästä!](http://video.sharks.nhl.com/videocenter/console?id=942900)
Panthersin kotiputki jatkuu vielä kahden ottelun verran: se kohtaa lauantaina Winnipegin ja ensi viikon torstaina Phoenixin.
Venäjän verkossa: Venäjä loi Suomen
Mitä Suomen pitää maksaa siitä, että Venäjä alkaa uudelleen noudattaa Suomen kanssa solmittuja rajasopimuksia?  Riittääkö, että maiden välinen talouskomissio kokoontuu, vai nouseeko hinta pohjoiseen padotun pakolaisvirran myötä?
Laadin vajaa vuosi sitten raportin siitä, miten Suomi oli ollut esillä Venäjän mediassa kuluvan vuosikymmenen alkuvuosina. Tein yhteenvedon kirjoittelun määrästä ja aihepiireistä sekä niissä havaitsemistani muutoksista.
Vajaassa vuodessa tilanne on muuttunut paljon. Suurin muutos koskee Suomea käsittelevien juttujen määrää. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Suomea ei ole käsitelty Venäjän mediassa niin paljon ja niin perusteellisesti kuin juuri nyt – eikä mielenkiinnon kasvulle ole loppua näkyvissä.
Toinen havainto on se, ettei Suomesta enää kirjoiteta ystävälliseen sävyyn. Tämä ei tarkoita sitä, että Suomea käsiteltäisiin jollain tavoin vihollisena – siitä ei ole kysymys. Uutisoinnin tavoitteena on todistaa, että Suomi on osittain olosuhteista johtuen ja osittain oman politiikkansa tuloksena ajatunut lähes pohjattomaan heikkouden tilaan. 
Politiikan palveluksessa
Selasin tätä katsausta varten pitkälti toista sataa artikkelia, radio- ja tv-juttua. Valtaosan muodostivat kertomukset, jotka tavalla tai toisella liittyivät Venäjän poliittisiin tavoitteisiin Suomen suunnalla. Kaikki muu on lähes tykkänään siivottu pois. 
On tietenkin mahdotonta kuvata muutamalla sanalla täsmällisesti sitä, millainen mielikuva näiden juttujen perusteella Suomesta syntyy. Yritän kuitenkin.
Ylivoimainen valtaosa jutuista liittyi siihen, miten Suomi ei saa hallintaansa rajat ylittävää pakolaistulvaa, eikä selviä siitä. Venäjän omaa osuutta ongelman synnyssä ja asiasta käytyjä neuvotteluja selostettiin myös.
Turvallisuuspolitiikan osalta hallituksen virallinen lehti julisti tammikuussa, että Suomi, Ruotsi ja Viro ovat solmineet keskenään sotilasliiton. Tätä yllättävää uutista seuranneessa keskustelussa muistutettiin kuitenkin, että Suomi on liittokunnan heikoin lenkki, koska se ei uskalla liittyä Natoon.
Venäjä loi Suomen
Talouden osalta käytiin yksityiskohtaisesti läpi Suomen ja Venäjän välisen kauppavaihdon ja turismin hiipumista. Venäläisnäkemysten mukaan EU:n typerä pakotepolitiikka ja Venäjän taitavat vastatoimet ovat painaneet tämän entisen ylisuorittajan polvilleen.
Rikkana rokassa ovat venäläistaustaisista perheistä Suomessa tapahtuneet, Venäjällä laittomiksi ja kohtuuttomiksi tuomitut lasten huostaanotot.
Alkuvuodesta ylimieliset tulkinnat laajenivat myös historiankirjoitukseen, kun hallitusta lähellä oleva uutistoimisto Regnum julkaisi useampiosaisen sarjan siitä, miten ja miksi Venäjä loi Suomen.
Miksi Venäjällä sitten harrastetaan tällaista määrätietoista ja ohjattua informaatiovaikuttamista? Mitään yksiselitteistä vastausta ei ole. Mutta kun maassa on jokainen kansalainen parin viime vuoden aikana menettänyt ainakin kymmeneksen varallisuudestaan, lohduttaahan se, kun uskotaan, että naapurilla menee vielä paljon huonommin.
Meidän pojat asialla
Venäjän media ei millään tavoin yritä peitellä sitä, että pohjoisen kahdella raja-asemalla pakolaisten liikettä Venäjältä Suomeen järjestelee turvallisuuspalvelu FSB yhdessä Kantalahden aluehallintoviranomaisten kanssa.  Paljon muutakin on saatu selville.
Uutistoimisto TASSin mukaan halvin reitti Lähi-idästä Eurooppaan kulkeekin nyt Venäjän kautta. Matkan hinta on 2500 dollaria, kun Kreikan ja Italian kautta matkustavat joutuvat maksamaan jopa 12 000 dollaria.
Komsomolskaja Pravadan mukaan pakolaiset hankkivat kotimaastaan turisti- tai liikemiesviisumin, jollainen myönnetään yleensä viikoksi tai kahdeksi. Sitten he odottavat Moskovassa, että viisumi menee umpeen ja oikeus tekee karkotuspäätöksen.
Seuraavaksi pakolaiset matkaavat Murmanskiin, missä oppaat ovat heitä vastassa. Heidät sijoitetaan kovaa hintaa vastaan paikallisiin majoitusliikkeisiin ja heille annetaan vuoronumero. Tämä on tarpeen, koska Suomen viranomaiset päästävät rajan yli vain 5–10 ihmistä päivästä. Kun turvapaikan hakijoita on satoja, odotusaika saattaa venyä viikkojen mittaiseksi. Tuona aika käydään auton ostossa ja sellainen hankintaan, oli ostajalla ajokorttia tai ei. 
Tuottoisaa toimintaa
Muutoinkin Murmanskin yritteliäät liikemiehet nylkevät matkustavaisia parhaan kykynsä mukaan. Kännykän laturista saa maksaa 300 dollaria, tupakka-askista 500 ruplaa ja niin edelleen. Toiminta on hyvin tuottoisaa, sillä jokaisesta Sallan tai Raja-Joosepin raja-asemalle saatetusta pakolaisesta opas tienaa 100 – 150 000 ruplaa puhtaana käteen. 
Kaiken tämän rinnalla Venäjän mediassa esiintyy yhä myös ihan tavallista, vanhanaikaista disinformaatiota. Svobodnaja pressan mukaan Suomessa poliisi on jo joutunut kohottamaan valmiuttaan, pakolaiset uhataan siirtää erityisiin reservaatteihin Lappiin ja ihmiset kieltäytyvät auttamasta viranomaisia, kun nämä yrittävät saada kiinni pakolaiskeskuksia vastaan hyökänneitä rikollisia.
Varma sauma
Paavo Väyrysen uuden Kansalaispuolueen perustamista ei Venäjän mediassa oltu tämän viikon alkuun mennessä uutisoitu lainkaan. Tämä on kummallista, sillä Venäjällä suosittu dosentti Johan Bäckman asettui Facebookissa tukemaan uutta puoluetta jo tammikuun 25. päivänä ja lupasi sille heti kättelyssä 10 prosentin kannatuksen. Erikoiseksi asian tekee se, että Väyrynen ilmoitti puolueen perustamisesta vasta yhdeksän päivää myöhemmin eli helmikuun neljäntenä. Olisikohan siis kyse jostain yhteisestä hankkeesta?
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua tällä samalla kanavalla tähän samaan aikaan.
_Jarmo Mäkelä_
_Kirjoittaja on Ylen entinen ulkomaantoimittaja. Tässä juttusarjassa hän seuraa Suomea koskevaa uutisointia Venäjän tiedotusvälineissä. Aiemmat [Venäjän verkossa -sarjan jutut voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/venajan_verkossa/). Venäjän verkossa -jaksot julkaistaan myös radiossa [Ykkösaamun kolumnina](http://areena.yle.fi/1-2671926)._
Ei mitään tekemistä hiihtolomalla? – Katso vinkit täältä
Hiihtolomaviikolla Helsingissä voi muun muassa pilkkiä, harrastaa sumopainia tai käydä katsomassa Korkeasaaren karhuja. Yläasteikäisille on paljon ohjelmaa Messukeskuksen Reaktorissa.
**1. Kisahallille liikkumaan:**
Kisahallilla järjestetään ala-asteikäisille erilaista liikuntaohjelmaa joka päivä klo 11-14. Ohjelmassa on muun muassa sumopainia, palloilulajeja, akrobatiaa, tanssia ja temppujumpaa.
[Lisää tietoja Easy Sportin sivuilla](http://easysport.fi/talviloma-lahestyy/)
**2. Pilkille Rajasaareen ja Strömsinlahdelle:**
Rajasaaressa ja Strömsinlahdella järjestetään pilkkitapahtuma keskiviikkona, torstaina ja perjantaina klo 11-15. Välineet ja nuotio löytyvät paikan päältä.
[Lisää tietoa tapahtumasta Helsingin Kaupungin sivuilla](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/liikuntakurssit/lapset-ja-nuoret/lomakauden-toiminta/)
**3. Hiihtämään ja luistelemaan:**
Talvisen ulkoliikunnan ystävät pääsevät todennäköisesti hiihtämään ja luistelemaan myös Helsingissä.
Luistelukenttien kunnon voit tarkistaa [täältä](http://www.mski.fi/helsinki.mskate/) ja latujen kunnon [täältä](http://www.mski.fi/helsinki/).
**4. Talviohjelmaa Korkeasaaressa:**
Korkeasaaressa saattaa nähdä etuajassa talviunilta heränneet karhut. Samalla voi vaikkapa tutustua sademetsässä kasvaviin mausteisiin.
[Lisätietoja Korkeasaaren sivuilla](http://www.korkeasaari.fi/talviloman-ohjelma/)
**5. Nuorille Reaktori-tapahtuma Messukeskuksessa:**
Yläasteikäisille on tarjolla keskiviikosta perjantaihin monipuolista tekemistä Reaktori-tapahtumassa Messukeskuksessa. Ohjelmassa on muun muassa peliturnauksia, kermakakkujen valmistusta ja kaupunkiseikkailu.
[Lisätietoja Reaktori-tapahtuman sivuilla](http://reaktori2016.munstadi.fi/)
Kalifornian valtava metaanivuoto lopullisesti tukittu
Viranomaiset vahvistivat vuodon tukkimisen torstaina. Kaasuyhtiö oli kertonut tukkineensa vuodon jo muutama päivä aiemmin. Viranomaiset ja lukuisat alueen asukkaat ovat haastaneet kaasuyhtiön oikeuteen. Vuotoa on pidetty valtavana ympäristökatastrofina.
Lokakuun lopussa Los Angelesin lähistöllä alkanut massiivinen kaasuvuoto on viranomaisten mukaan saatu lopullisesti tukittua. Torstaina asiasta kertoneiden viranomaisten mukaan vuoto on onnistuneesti tukittu betonilla ja kemikaaleilla, mikä vahvistettiin useilla testeillä keskiviikkona.
Kaasuyhtiö Southern California Gas Company tukki vuotavan kaasuputken syvällä maan alla poraamalla vuodon alapuolelle uuden porausreiän satojen metrien päästä vuotavasta pumppauskaivosta. Sitä kautta rikkoutuneeseen putkeen pumpattiin sementtiä.
Kaasuyhtiö kertoi viikko sitten tukkineensa vuodon.
Metaania vuoti maanalaisen varastointialueen pumppauskaivosta tuhansia tonneja lokakuun lopulta lähtien. Sadat lähistön asukkaat joutuivat muuttamaan alueelta kärsittyään erilaisista kaasuvuodon aiheuttamista oireista ja hajuhaitoista.
Kaasuyhtiötä vastaan useita oikeuskanteita
Lukuisten vuodosta kärsineiden ihmisten lisäksi myös viranomaiset ovat haastaneet varastointialueen omistavan kaasuyhtiön oikeuteen. Lisäksi yhtiötä vastaan on nostettu rikossyyte. Kaasuyhtiö vastasi päivää ennen viranomaisten ilmoitusta oikeudessa olevansa syytön rikossyytteeseen.
Viranomaisten mukaan asukkaiden on nyt turvallista palata koteihinsa. Monia oikeusjutun nostaneita asukkaita edustavan asianajajan mukaan he eivät kuitenkaan ole varmoja siitä, onko heidän turvallista palata.
–	Tämä on ollut yksi lähihistorian pahimmista ympäristökatastrofeista. Vuodon aiheuttama terveyskriisi ei ole lähellekään ohi, asianajaja Robin Greenwald sanoi.
Asianajajan mukaan asukkaat ovat huolissaan muiden varastointialueella sijaitsevien pumppauskaivojen kunnosta. Vähän alle 1 500 hehtaarin alueella on yhteensä 115 pumppauskaivoa.
Kaivosta vuoti kymmeniä tuhansia tonneja metaania
Kaasuyhtiö ja viranomaiset ovat riidelleet siitä, kuka oli vastuussa vuodosta. Kaasuyhtiö on sanonut, ettei se ole rikkonut lakeja tai säännöksiä, mutta Kalifornian osavaltio on eri mieltä. Se on tosin myöntänyt, että säädökset saattaisivat vaatia kiristämistä.
Kaasuyhtiö sanoi parhaillaan tarkastavansa varastointialueen muiden porausreikien kuntoa.
Kaasuyhtiön mukaan pelkästään vuodon tukkimisesta ja asukkaiden siirtämisestä on aiheutunut noin 300 miljoonan dollarin kustannukset.
Ympäristöjärjestöt ovat kutsuneet vuotoa ympäristökatastrofiksi. Viranomaisten arvion mukaan helmikuun 13. päivä mennessä porauskaivosta oli vuotanut 94 000 tonnia metaania. Kalifornian ilmanlaatuviranomaisten mukaan vuoto nosti osavaltion vuosittaisia metaanipäästöjä 6 prosentilla.
Ilmanlaatua tarkkailevan viranomaisen tiedottajan mukaan vuodon lopullista suuruutta ei kuitenkaan saada tietää vielä viikkoihin.
Työvuorossa 12 tuntia putkeen: "Jos saan valita, niin mieluummin teen vuorotyötä"
Vuorotyön tekeminen jakaa mielipiteet. Toiset pitävät siitä, toiset eivät. Unirytmin hakeminenkin on persoonakohtaista. Voimalaitoksen kiertävä prosessinhoitaja on tyytyväinen uuteen työvuorojärjestelyyn, eikä univaikeuksiakaan ole.
Pietarsaarelainen Kenneth Meriluoto on tehnyt jo pitkään erilaisia vuorotöitä. Aikaisemmin tehtiin töitä viidessä vuorossa ja vuosi sitten aloitettiin ihan uudella mallilla ja siirryttiin 12-tuntisiin vuoroihin. Käytännössä työt jakautuvat kahteen päivävuoroon ja kahteen yövuoroon, jotka tehdään peräkkäin. Työputken jälkeen on kuusi vapaapäivää.
Me aloitamme aamulla klo 7.00 ja tehdään kahtena päivänä ja sitten siirrytään yövuoroihin. 
– Meidän työpaikalla tykätään tästä järjestelmästä. Me aloitamme aamulla klo 7.00 ja tehdään kahtena päivänä ja sitten siirrytään yövuoroihin. Tällä rytmillä tehdään arkipäivät ja viikonloput.
Meriluodon työpaikalla vuorojärjestelmään siirryttiin yhteistuumin työantajan kanssa.
– Aluksi kaikki uusi kummastuttaa, muttä äkkiä pääsi sisään ja hyvältähän tämä tuntuu. Ei ole kuin kaksi aamuvuoroa, joihin täytyy herätä ja sen jälkeen viikko on jo puolessa välissä. Siihen päälle kaksi yövuoroa ja kun nukkumisen kanssa ei ole ongelmia, niin eihän siinä mitään. Sitten saa huilata kuusi päivää. Arkena ehtii tekemään muutakin, kun työt eivät ole esteenä.
Kevyempi vaihtoehto
Kenneth Meriluoto on tehnyt erilaisia vuorotöitä jo vuodesta 1997 saakka. Hän vertaa nykyistä järjestelmää edelliseen.
Minä nukahdan viidessä minuutissa
– Tämä on mielestäni kevyempi. Edellinen oli pitkä, koska aloitimme neljällä iltavuorolla ja huilattiin yksi päivä. Sen jälkeen neljä aamua ja huilattiin yksi päivä. Sitten neljä yövuoroa, jonka jälkeen oli vasta palkittu kuuden päivän vapaa. Nyt kun vapaa tulee jo neljän vuoron jälkeen, niin sitä on huomattavasti enemmän.
Sopii nykyiseen elämänrytmiin.
– Todella hyvin sopii minulle. Vaimo tekee päivätöitä ja lapsetkin ovat jo niin isoja, että toinen on koulussa ja toinen kerhossa, eli ei ole järjestelyongelmia.
Meriluoto pohtii vuorotyön helppoutta ja vaikeutta myös muiden näkökulmasta. Asiaan vaikuttavat ihmisten erilaiset nukkumisrytmit. Meriluoto sanoo nukkuvansa muutaman tunnin, kun yövuoro on ohitse. Toisilla saattaa mennä iltapäivään saakka.
– Joku saattaa olla kateellinen, mutta minä nukahdan viidessä minuutissa. Vaikea sanoa, mikä olisi parempi järjestely kuin tämä. Monen mielestä tämä on hyvä ratkaisu. Kun on ikänsä tehnyt vuorohommia, niin sitä on asennoitunut siihen. Jos saan valita, niin mielummin teen vuorotöitä.
Talviseikkailu kerää harrastajia: "Halutaan nähdä, mitä talvi tuo tällaiseen eksymisharrastukseen"
23 joukkuetta valmistautuu tulevan viikonlopun Lost In Kajaani Winter Editioniin eli talviversioon. Team Möve lähtee etsimään rasteja hiihtäen, maastopyörällä ja lumikengillä.
Kajaanilainen Tero Möttönen valmistautuu viikonlopun Lost In Kajaani Winter Editioniin yhdessä joukkuetoveri Asko Veteläisen kanssa. Kaksikko muodostaa Team Möven.
– Osallistuttiin syksyllä järjestettyyn Lost in Kajaani -seikkailuun. Tosin epäonnistuimme sen kisan suunnistusosiossa, ja ajattelimme, että ei enää ikinä. Itsenäisyyspäivän tienoilla päätettiin, että me lähetään sittenkin katsomaan talviversio. Halutaan nähdä, mitä talvi tuo tällaiseen eksymisharrastukseen.
Möven molemmilla jäsenillä on urheilutausta.
– Minulla liikunta oli jäissä pitkiä aikoja, kunnes liikunnanohjaajaksi aikuispuolella opiskeleva joukkotoverini veti minut takaisin urheilun pariin. Nyt takana on vuosi todella systemaattista peruskunnon ja kestävyyden kohotusta, sanoo Tero Möttönen.
Kauempina olevista saa enempi pisteitä kuin lähellä olevista.
Möttöselle seikkailu-urheilu toimii kipinänä pitää jatkuvalla teholla kunnosta huolta.
– Olemme kilpaurheilutaustaisia, emmekä tähänkään tulevan viikonlopun kilpailuun lähde pelkästään taivastelemaan.
Joukkueen on itse tehtävä taktiikka, että mitä tehdään ja mitä ei
Lost In Kajaani Winter Editionin kilpailualue sijaitsee 25 kilometrin säteellä Kajaanin kaupungin ympäristöstä.
– Maastoon on viety rasteja, ja kilpailijoilla on kuusi tai kymmenen tuntia aikaa käydä keräämässä mahdollisimman monta rastia kilpailun aikana. Heillä ei ole valmista reittiä, vaan kilpailijat tekevät itse reittisuunnitelman, sanoo kilpailun varajohtaja Pasi Antikainen.
Rastit on pisteytetty eri pistemäärillä riippuen saavutettavuudesta. Kauempina olevista rasteista saa enemmän pisteitä.
– Ohjelmassa on pakollisia tehtävärasteja. Joukkueen on itse tehtävä taktiikka, mitä tehdään ja mitä ei. Rogaining-periaatteella käytävän kilpailun rastit ovat eri tasoisten latu-urien, tieverkoston sekä metsäpolkujen takana.
Kilpailijat saavat itse päättää miten etenevät, joko hiihtämällä, maastopyörälllä tai lumikengillä.
Kilpailuun on ilmoittautunut 23 kahden hengen joukkuetta. Team Möve lähtee suorittamaan tehtäviä kymmeneksi tunniksi.
– Pitää pystyä luottamaan kaveriin, että ei tarvitse koko ajan huudella, että mitä nyt, sanoo Tero Möttönen.
Kisassa liikkuminen tapahtuu mahdollisimman pienellä sykkeellä
Team Möven Tero Möttönen sanoo pohtivansa nyt eniten joukkuetoverinsa terveyttä.
– Välillä saan Haukiputaalta viestiä, että nyt valuu räkä nokasta ja seuraavassa käänteessä ei valu. Tai että on vilunväreitä ja välillä ei ole.
Välillä saan Haukiputaalta viestiä, että nyt valuu räkä nokasta ja seuraavassa käänteessä ei valu. 
Team Möve on töissä valmistautumisen loppuun asti.
– Ei olla paastolla tai syödä tiettyjä ruokia. Ennakkoon katsotaan, ettei tuplana kanneta mitään mukana.
Talvinen seikkailu-urheilu vaatii varusteiden kuivana ja lämpimänä pysymistä. Liikkuminen pitää tapahtua mahdollisimman pienellä sykkeellä ja kevyellä siirtymisellä paikasta toiseen.
– Jos talvella kastelee itsensä hiellä, vesistössä tai lumihangessa, niin peli on siinä. Varsinkin, jos ei ole kuivia kamppeita mukana, niin selviäminen on lähes mahdotonta.
RAY:n asiantuntija uuden kasinon paikasta: Pelaajakansaa on joka puolella Suomea
RAY kertoo perjantaina, mitkä kaupungit selviytyvät kasinotaiston loppusuoralle. Peliasiantuntija Miikka Mäki uskoo, että myös Suomen kakkoskasinolle riittää asiakkaita.
Miikka Mäki on pyörittänyt Raha-automaattiyhdistyksen pelejä yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
– Tänä vuonna tulee kuluneeksi 24 vuotta siitä, kun tärisevin käsin opettelin ruletin aakkosia.
Miikka Mäki työskentelee Helsingin kasinolla. Nykyisin peliasiantuntijana työskentelevä Mäki on itse yhä harvemmin pelipöydän takana. Asiakkaiden tarkkailemiseen jää entistä enemmän aikaa.
– On ollut mukava nähdä, että pelaamisesta on tullut yhä enemmän mattimeikäläisten harrastus. Silloin 20 vuotta sitten se oli aika pienen porukan hommaa, sanoo Mäki.
Peliasiantuntija on nähnyt kymmeniä kasinoita
Miikka Mäki on pelkästään työnsä puolesta kiertänyt lukuisia kasinoita eri puolilla maailmaa. Euroopassakin on hienoja kasinoita, mutta erityisesti Las Vegas on miehen mieleen.
– Tällä meikäläisen kokemustaustallakin oli pää Vegasissa ihan pyörällä. Macaoon en valitettavasti ole vielä päässyt, harmi sinänsä, valittelee Mäki.
The Venetian Macao on valtaisa kasino ja hotellikompleksi Macaolla, Kiinassa. Macaon kasino on maailman suurin: pelkästään peliautomaatteja on yli 3 400 ja pelipöytiä 800.
RAY kertoo kasinopelin finalistit perjantaina
Raha-automaattiyhdistys kertoo perjantai-iltana, mitkä paikkakunnat ovat ykköshakijat Suomen toisen kasinon saajiksi. Paikkakuntia on maksimissaan viisi, ehkä vain kolme.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 24 vuotta siitä, kun tärisevin käsin opettelin ruletin aakkosia.
RAY sai tarjouksia uuden kasinon sijainnille peräti 26 paikkakunnalta. Toistaiseksi Suomessa on kasino vain Helsingissä.
Suomen toinen kasino oli tulossa Kaakkois-Suomen Vaalimaalle, mutta hanke kaatui. Nyt kasinoa itäisessä Suomessa hakevat Lappeenranta, Virolahti ja Imatra.
Pohjoisin hakijapaikkakunnista on Kittilä.
Peliasiantuntija ei veikkaa
Miikka Mäki uskoo, että uusi kasino tulee menestymään.
– Suomalaiset ovat peliorientoitunutta kansaa, asuvat he sitten missä päin Suomen niemeä tahansa. Pelit ovat suomalaisia kiinnostaneet pitkään ja varmaan tulevat aina kiinnostamaan, sanoo Mäki.
Mäki ei kuitenkaan halua lähteä veikkaamaan uuden kasinon sijoituspaikkakuntaa.
Tuli kasino sitten minne hyvänsä, toivon sille menestystä.
– Omasta vinkkelistäni on paha laittaa hakijapaikkakuntia mihinkään paremmuusjärjestykseen. Tuli kasino sitten minne hyvänsä, toivon sille menestystä, pyörittelee Mäki.
Miikka Mäki kertoo juurtuneensa Helsingin kasinolle. Uusi kasino kiinnostaa toki silti.
– Mihin tahansa se kasino tulee, niin kyllä minä haluan ainakin käydä siellä.
Mäki tuli töihin kasinoon 1990-luvun alkupuolella. Peliasiantuntija naureskelee, että hän tuli töihin lamaa pakoon ja lama taitaa jatkua vieläkin.
Venäläisautot katosivat – tulot pysäköintivirhemaksuista romahtivat Imatralla
Imatran kaupungin tulot pysäköintivirhemaksuista ovat tulleet roimasti alas. Syynä on venäläisautoilijoiden väheneminen kaupungissa.
Itärajan kaupungissa Imatralla totuttiin viime vuosina siihen, että vänäläisautoilijoita on kaupungissa jatkuvasti. Parhaimpina vuosina Imatran rajanylityspaikalla oli reilusti yli 10 000 rajanylitystä päivässä.
Imatra on ollut houkutteleva ostospaikka venäläisturisteille, sillä kaupungin keskusta sijaitsee vain noin neljän kilometrin päässä Venäjän rajasta. Venäjältä Imatralle tulee myös hyväkuntoinen tie.
Pysäköintivirhemaksuista liki 45 000 euron lovi
Vuonna 2014 Imatran kaupunki sai tuloja pysäköintivirhemaksuista 94 200 euroa. Viime vuonna summa oli siitä enää noin puolet, 50 052 euroa.
– Kyllä tuo pudotus pysäköintivirhemaksutuotoissa selittyy pitkälti itänaapureiden ajoneuvojen merkittävällä vähenemisellä, kertoo Imatran kaupungin pysäköinninvalvonnasta vastaava vs. hallintojohtaja Kaisa Heino.
Kun ruplan kurssi romahti, alkoi venäläisten ostosmatkailu hiipua.
– Pudotusta pysäköintivirhemaksuihin tuli 2014 syksystä alkaen eli samaan aikaan kun ruplan kurssi huononi, laskee kaupungininsinööri Lassi Nurmi.
Imatralla ei ole lainkaan maksullisia pysäköintipaikkoja. Pysäköintivirhemaksut ovat tulleet väärin pysäköinnistä ja esimerkiksi siitä, että pysäköintiaika on ylittynyt siellä missä parkkikiekkoa tulee käyttää.
Suomalaisten kunnianhimoinen suunnitelma: Rakennamme miljoona linnunpönttöä
Suomen linnunpöntöt lasketaan ja pannaan kartalle. Samalla polkaistaan käyntiin maan mittavimmat pönttötalkoot. Esimerkiksi hömötiaisilla on kova pula pesäkoloista. Myös presidenttipari osallistuu kampanjaan vasaroimalla pöntöt siivekkäille.
Jättimäiset pönttötalkoot ottavat varaslähdön Lahden torilla 19. helmikuuta. Maaliskuun alussa starttaavan Miljoona linnunpönttöä -kampanjan ennakkotapahtumassa kuka tahansa voi tulla rakentamaan pöntön.  
Pönttöjä nikkaroi ainakin sata koululaista ja Lahden virallisen ykköspöntön naulaa valmiiksi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Ennakkotapahtuma on malli kaikille muille Suomen kaupungeille. Lahti valittiin paikaksi, koska pönttötalkoista innostuttiin heti laajasti. Talkoiden pääjärjestäjänä on Lahden kaupungin ympäristötoimi.
Lähes kolmesataa pönttöaihioita torille valmistaa Lahden työn paikka ja Lahden Ammattikorkeakoulun puutekniikan linja. Lahden seurakuntayhtymä auttoi rakenteissa, asiantuntijoina torilla on Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen väkeä.
Kirjaa pönttösi rekisteriin
Lahden ennakkotapahtumassa tavoitteena on kasata pönttöjä ainakin parille sadalle linnulle. Koko kampanjan massiivisena tavoitteena on miljoona linnunpönttöä.
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon Suomessa on linnunpönttöjä.
Pientä helpotusta tavoitteeseen tuo se, että pönttörekisteriin kelpaavat myös valmiit ja käytössä olevat pöntöt.
Maaliskuun alussa aukeaville Miljoona linnunpönttöä -nettisivuille tulee pönttöjen rekisteröintilomake, pönttöjen sijainnin kertova kartta ja paljon tietoa kolopesijöistä. Pönttöjen ilmoittaminen on helppoa, määrä ja paikkakunta riittävät tiedoiksi.
– Kukaan ei tiedä, kuinka paljon Suomessa on linnunpönttöjä. Arviot vaihtelevat muutamasta sadasta tuhannesta lähelle miljoonaa. Nyt on tarkoitus tehdä Suomen ensimmäinen kuntakohtainen pönttökartoitus, Miljoona linnunpönttöä-kampanjan tuottaja Tiina Klemettilä kertoo.
Miljoona linnunpönttöä -nettisivuille tulee kampanjan alkaessa laskuri, johon ihmiset voivat ilmoittaa pönttönsä.
Esimerkiksi tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio ovat lupautuneet mukaan kampanjaan, ja rakentavat omat linnunpönttönsä. Presidenttiparin pöntönrakennusurakka näytetään Ylen Aamu-tv:ssä 1. maaliskuuta.
Lahja satavuotiaalle Suomelle
Miljoona linnunpönttöä -kampanja on myös lahja 100-vuotiaalle Suomelle ja sen luonnolle.
Nyt on tarkoitus tehdä Suomen ensimmäinen kuntakohtainen pönttökartoitus.
Syynä on huoli taantuvista lintukannoista. Uusimman listauksen mukaan Suomen lintulajeista kolmasosa on uhanalaisia.
Kolopesijöistä esimerkiksi hömö- ja töyhtötiaisten määrä on huolestuttavasti vähentynyt. Pöllöistä yli puolet pesii luonnonkolojen puutteessa pöntöissä. Myös telkkä ja isokoskelo kärsivät pesäpuiden puutteesta. Kolopesijöitä on Suomessa nelisenkymmentä lajia.
Lisää Miljoona linnunpönttöä -kampanjasta [täällä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
Perjantai paljastaa keiden kanssa RAY alkaa neuvotella kasinosta
Lapista kasinoa tai peliklubia haki neljä paikkakuntaa; Tornio, Kemi, Rovaniemi ja Kittilä. Kaikkiaan yhdistys sai 76 ehdotusta 30 eri paikkakunnalta kasinon ja peliklubien sijaintipaikaksi.
Raha-automaattiyhdistys kertoo perjantaina iltapäivällä, keiden kanssa se alkaa käydä jatkoneuvotteluja Suomen seuraavan kasinon sijoituspaikasta.
Samalla selviää myös, mille paikkakunnille alustavan kartoituksen mukaan seuraavat Feel Vegas -peliklubit todennäköisimmin perustetaan.
Lapista kasinoa tai peliklubia haki neljä paikkakuntaa: Tornio, Kemi, Rovaniemi ja Kittilä.
Kaikkiaan yhdistys sai 76 ehdotusta 30 eri paikkakunnalta kasinon ja peliklubien sijaintipaikaksi.
Granlund ottelun ykköstähti - Minnesotalle kolmas peräkkäinen voitto
Mikael Granlund keräsi tehot 1+1 kun Minnesota Wild kaatoi Edmonton Oilersin vierasjäällä 5-2. Myös Mikko Koivu yksi tehopisteille.
Mikael Granlund palkittiin ottelun ykköstähtenä, kun Minnesota Wild otti 5-2-vierasvoiton Edmonton Oilersista. Minnesotan suomalaisista myös Mikko Koivu oli vireessä ja syötti kaksi maalia.
Minnesota hallitsi tapahtumia läpi ottelun ja käytti ylivoimatilanteensa tehokkaasti. Jason Pominville vei Granlundin esityöstä vieraat 1-0-johtoon ensimmäisen erän puolivälissä Lauri Korpikosken istuessa jäähyaitiossa.
Edmonton tasoitti ottelun vain 18 sekunnin kuluttua, mutta Justin Schultzin jäähyn aikana Minnesota rankaisi jälleen, tällä kertaa Matt Dumba jatkoi Koivun laukauksen maaliin.
Koivu keräsi syöttöpisteen myös Thomas Vanekin voittomaalista toisen erän alussa ja Granlund korjasi lukemat nopean vastahyökkäyksen päätteeksi jo 4-2:een. Loppulukemat viimeisteli Charlie Coyle tyhjään maaliin.
Säkylän yt-neuvottelut päättyneet: Lomautukset todennäköinen lopputulos
Säkylän kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla esitystä lomautuksista. Yt-neuvotteluissa etsittiin 450 000 euron säästöjä.
Säkylä on päätymässä koko henkilökuntansa kolmen viikon lomautuksiin. Äskettäin päättyneissä yt-neuvotteluissa ei päästy yhteisymmärrykseen muista keinoista saavuttaa tavoitellut 450 000 euron säästöt.
Säkylä yrittää säästöillä tasapainottaa talouttaan. Säkylään on vuodenvaihteesta alkaen kuulunut myös Köyliön kunta.
Kunta yritti lomauttaa väkeään jo viime vuonna, mutta valmistelu viivästyi ja lomautuksista luovuttiin.
Lomautusten lisäksi Säkylässä aiotaan käyttää tänä vuonna myös muita keinoja henkilöstösäästöjen saamiseksi. Säästöistä tehdään päätös kunnanhallituksessa maanantaina.
HS-gallup: Keskusta ohitti niukasti SDP:n
Kokoomus jatkaa kolmanneksi suurimpana puolueena. Perussuomalaisten kannatus matelee edelleen alle kymmenessä prosentissa.
Keskusta on palannut suurimmaksi puolueeksi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1455778129641?ref=hs-art-new-#4) tuoreen puoluekannatuskyselyn mukaan. Keskusta ohitti niukasti viime kuussa kärkipaikkaa pitäneen SDP:n.
Keskustan ja SDP:n kannatus on kuitenkin liki pitäen tasoissa. Keskustaa kannattaa 21,4 prosenttia vastaajista ja SDP:tä 21,2 prosenttia.
Myös [Ylen viimeisimmässä puoluekannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/sdpn_suosion_kasvu_taittui_ja_kokoomus_notkahti/8647361) SDP:n koko syksyn jatkunut kasvu näyttäisi taittuneen. Ylen mittauksessa SDP oli kuitenkin vielä suurin puolue keskustan ollessa toisella sijalla.
Kokoomus jatkaa kolmanneksi suurimpana puolueena. Sitä kannattaa 18 prosenttia vastaajista.
Perussuomalaisten kannatus on edelleen huomattavasti muita hallituspuolueita alempana, 9,9 prosentissa.
Vihreitä kannattaa nyt 10,8 prosenttia vastaajista, vasemmistoliittoa 8,5 prosenttia, RKP:tä 4,3 prosenttia ja kristillisdemokraatteja 3,7 prosenttia..
Helsingin Sanomien kyselyn toteutti TNS Gallup tammi–helmikuussa. Tutkimusta varten haastateltiin puhelimitse noin 2 400 henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Jokaisella autolla ajetaan jossakin vaiheessa kolari – Mistä käytetyn auton ostaja tunnistaa kolariauton?
Suomessa on vain kahdenlaisia autoja: niitä, joilla on ajettu kolari ja niitä, joilla ei vielä ole. Auton myyjän ei tarvitse kolhuista kertoa, jos vakuutusyhtiö ei ole kolariautoa lunastanut. Olemme listanneet tyypillisimmät tunnusmerkit, jolla käytettyä autoa hankkiva voi yrittää selvittää, onko auto aiemmin kolaroitu.
Harva myyjä haluaa kertoa auton kolarihistoriaa. Auton ostaja taas haluaisi varmasti tietää, jos auto on kolarissa ollut. Kolhuista ja kolareista ei kuitenkaan tarvitse kertoa, jos auto on kunnolla korjattu, eikä vakuutusyhtiö ole koskaan lunastanut autoa kolarivaurion vuoksi. Tämä kuluttajariitalautakunnan linjaus koskee niin liikkeenharjoittajaa kuin autoaan kaupittelevaa yksityishenkilöä.  
Suomessa tulee vakuutusyhtiöiden tietoon 300 000 autovahinkoa vuodessa. Tuhansia autoja korjataan myös ilman, että siitä tehdään sen suurempaa numeroa. Suomen henkilöautokanta on yli kolme miljoonaa autoa, joista jatkuvassa liikenteessä on yli kaksi miljoonaa autoa. Henkilöauto romutetaan Suomessa keskimäärin hiukan yli 20 vuoden ikäisenä. Käytännössä jokainen auto on ennen tätä kolaroitu yhden tai useamman kerran.
Mutta myös kolariauto voi olla erinomainen vaihtoauto, jos se on hyvin korjattu. Huonosti korjattu auto voi olla halpa ostettaessa, mutta kallis pitää. Huono korjaus on ennen kaikkea vaarallinen. Auto ei suojaa sen matkustajia mahdollisessa törmäystilanteessa niin kuin valmistaja on tarkoittanut.
Tavallisen kuluttajan voi olla vaikea arvioida, miten laadukkaasti auto on vauriokorjattu. Huonosti ja halvalla suoritetut korjausyritelmät paljastuvat sen sijaan melko helposti.     
Kolareista suoraan kysyttäessä ammattimyyjä ei saa valehdella 
Tärkein kysymys jokaiselle käytettyä autoa hankkivalle on kysyä auton kolarihistoriaa suoraan myyjältä. Autoliikkeillä on elinkeinoharjoittajan ilmoittamisvelvollisuus. Kysyttäessä ammattimyyjä ei saa valehdella. Omasta aloitteestaan automyyjän ei sen sijaan tarvitse mahdollisista kolhuista kertoa mitään.
Vanhan irvailevan kauppiassanonnan mukaan autokauppa perustuu molemminpuoliseen petokseen. Autoaan vaihdossa tarjoava ei halua kertoa, eikä autokauppias välttämättä halua edes tietää. Kun auton seuraava ostajaehdokas sitten kysyy, voi autokauppias vedota silkkaan tietämättömyyteen. Silloin hän ei myöskään jää valehtelusta kiinni.
Ammattilainen kuitenkin näkee tai hänen ainakin pitäisi nähdä asioita eri tavalla kuin maallikon. Jos autossa on epäilyttävä historia tai selviä puutteita tehdyissä korjauksissa, pitäisi se näkyä myös hintapyynnössä. Autoa, jossa lokasuoja ja ovi ovat erisävyisiä, ei ammattimyyjä edes kehtaa myydä värisokealle asiakkaalle asiasta mainitsematta.
Jopa tuulilasin vaihto kannattaa kertoa
Moni vaikenee kaikista huolto-ohjelman ulkopuolisista korjauksista visusti tarjotessaan autoaan vaihdossa. Pelko tehtyjen korjauksien vaikutuksesta hyvityshintaa alentavana on turha, sillä hyvin tehty vauriokorjaus ei vähennä auton arvoa.
Esimerkiksi jo tuulilasin vaihdosta tai kiveniskuista kolhiintuneen konepellin maalauksesta kannattaa aina kertoa, jos asialla ovat olleet ammattikorjaajat. Ammattilainen tosin näkee tehdyt toimenpiteet jo muutenkin. Näin saavutettavalla luottamuksella on palvelua parantavaa arvoa. Autokauppiailla kun on yleensä hyvä muisti. 
Osasta käytetyn auton vaivoista on vaikea päätellä, ovatko ne peräisin normaalista kulumisesta vai kolarikorjauksesta. Autolla pitää aina ajaa kunnollinen koeajo. Autokuumeen sokaisevan vaikutuksen vuoksi kannattaa kaupoille ottaa mukaan kaveri. Ja jos kaveri ymmärtää autoista, niin aina parempi. 
_Juttua varten on haastateltu kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiestä Mika Hakamäkeä, Autovahinkokeskuksen realisointipalveluista vastaavaa johtajaa Santtu Niemistä sekä Koulutuspalvelu Vaurion kouluttajaa Riku Kangastietä._
Komaroville suihkukomennus päähän kohdistuneesta taklauksesta
Leo Komarovin ikävä taklaus nousi ottelun puheenaiheeksi, kun Toronto Maple Leafs hävisi kotonaan New York Rangersille 2-4.
Toronto Maple Leafs kärsi viime hetkien kotitappion New York Rangersia vastaan, kun vierasjoukkue käänsi ottelun itselleen viimeisten puolentoista minuutin aikana. Toronton Colin Greening toi ottelun tasalukemiin 2-2, kun ottelua oli pelattu 57.30, mutta sen jälkeen alkoi Rangersin nousu.
Derek Stepan iski alle minuuttia myöhemmin Rangersin kolmannen osuman ja Derick Brassard viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin. Molempien maalien syöttäjäksi merkittiin tehot 1+2 iskenyt Mats Zuccarello.
Ottelun suurimmaksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin Toronton Leo Komarovin taklaus. Komarov iski ensimmäisen erän lopussa Rangers-kapteenin Ryan McDonaghin jään pintaan ikävällä päähän kohdistuneella taklauksella, minkä seurauksena suomalaiselle tuomittiin ottelurangaistus.
McDonagh ei palannut ottelussa enää jäälle. Hän palasi keskiviikkona neljän ottelun tauon jälkeen kokoonpanoon toivuttuaan Chicago-ottelussa saamastaan aivotärähdyksestä.
Rangersin maalilla Antti Raanta torjui 35 laukausta ja johdatti joukkonsa kuudenteen voittoon viimeisestä kahdeksasta ottelustaan.
[Katso video Komarovin taklauksesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=cfyZ15fd8IQ)
Syksyn hirvijahdissa kaadettiin liikaa sonneja – hirvikannan kasvu taittui
Viime syksyn hirvijahdissa ammuttiin liikaa sonneja Keski-Suomessa. Kaadetuista aikuisista hirvistä yli puolet oli uroksia, kun Luonnonvarakeskuksen suosituksen mukaan urosten osuuden tulisi olla noin 40 prosenttia.
Vs. riistapäällikön Olli Kursulan mukaan kaadettujen hirvien määrä on sopiva, mutta hirvikannan rakenteen sääntelyssä  ei onnistunut toivotusti, kun sonneja kaadettiin jälleen suunniteltua enemmän.
Aina on helpompi, kun passiin tulee uros.
– Aina on helpompi, kun passiin tulee uros. Ei tarvitse miettiä, että onko sillä mahdollisesti vasa perässä vai ei. Se on yksi syy. Toinen on se, että meillä on hirvenmetsästäjille hyvin sitkeässä ajatus, että naaraita säästämällä kanta pysyy hyvänä ja tuottavana. Se on tietysti totta osittain, mutta se ei ole koko totuus, arvioi Kursula.
Hirvikannan kasvu näyttää taittuvan Keski-Suomessa.
Lisäkaadolla saatiin kanta pysymään entisellä tasolla.
Syksyn hirvijahdissa kaadettiin 3201 hirveä, mikä on 418 enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Koska näytti, että kanta lähtee pikkuisen nousuun niin meillä oli tarkoitus nimenomaan leikata se kasvu. Se näyttää onnistuneen ja nyt hirvikanta näyttäisi olevan entisellä tasolla. Tuolla 418 hirven lisäkaadolla saatiin kanta pysymään entisellä tasolla, laskee Kursula.
Raportti: Sekä kantaväestö että maahanmuuttajat kärsivät turvattomuuden tunteesta
Suomeen voi pyrkiä jopa satoja tuhansia maahanmuuttajia. Näin maalailee Tampereen poliisiammattikorkeakoulussa valmistunut raportti, joka tutkii maahanmuuton aiheuttamaa turvattomuutta.
Viime vuoden loppuun mennessä Suomeen saapui 32 500 turvapaikanhakijaa. Määrä kymmenkertaistui vuoteen 2014 verrattuna.
Kuvittelemme että vanhat periaatteet pätisivät edelleen.
Luvut ilmenevät valtioneuvoston tilaamasta raportista, joka käsittelee maahanmuuttoa. Selvityksestä käy myös ilmi, että samaan aikaan valtaosa suomalaisista koki elävänsä yhä turvattomammassa maailmassa.
Enemmistö suomalaisista on niin ikään sitä mieltä, että Suomi on varautunut huonosti turvapaikanhakijoihin. Samalla kannalla on raportin tekoon osallistunut tutkija.
– Emme ole riittävästi korjanneet maahanmuuttopolitiikkaa. Kuvittelemme että vanhat periaatteet pätisivät edelleen, Poliisiammattikorkeakoulun tutkija Pirjo Jukarainen muotoilee.
Eriarvoisuus lisääntyy
Raportin mukaan turvallisuutta rakentava maahanmuuttopolitiikka on Suomessa vasta alussa. Pakolaiskriisiin on haettu lyhytjänteisiä ratkaisuja, joita on sovellettu usein vain paikallisesti.
Valtakunnallisen ohjauksen puute näkyy Suomessa muun muassa asuinalueiden välille syntyvinä eroina. Tämä lisää puolestaan eri lähtömaista tulleiden eriarvoisuutta ja turvattomuuden kokemusta.
Valtioneuvoston tilaamassa raportissa nähdään pahimpana uhkakuvana, että Suomeen pyrkii kymmeniä, jopa satoja tuhansia maahanmuuttajia. Tutkija näkee vapaan turvapaikanhakuoikeuden aiheuttavan ongelmia.
– Tälläkin hetkellä muuttajissa on henkilöitä, joilla on poliisi- tai sotilastaustaa. Heillä on myös osaamista väkivallan käyttöön, jolloin he muodostavat riskin vastaanottokeskusten toisille asukkaille, Pirjo Jukarainen arvioi.
_A2 Turvattomuus-ilta kysyy, miksi maahanmuutto pelottaa. Aihetta käsitellään keskiviikkona 2.3. kello 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
Ennuste: Vantaalla lähes joka kolmas on vieraskielinen vuonna 2030
Muuttoliiketutkijan Timo Aron mukaan ennuste tarkoittaa käytännössä sitä, että vuonna 2030 kukaan pääkaupunkiseudulla ei voi välttyä arkipäivän tilanteelta, jossa on tekemissä maahanmuuttajataustaisen henkilön kanssa.
Vieraskielisten osuus väestöstä kasvaa kovaa vauhtia pääkaupunkiseudulla.
Helsingin tietokeskuksen julkaiseman ennusteen mukaan vieraskielisten osuus koko pääkaupunkiseudun väestöstä on vuonna 2030 lähes neljännes.
Kovinta kasvu tulee olemaan Vantaalla, jossa vieraskielisiä ennustetaan olevan vuonna 2030 jopa lähes kolmannes koko kaupungin väestöstä.
Helsingissä ja Espoossa vieraskielisten määrän kasvu on hieman maltillisempaa.
Vieraskielisiä kaikkialla
Muuttoliiketutkija Timo Aro ei ole yllättynyt tuoreimmasta ennusteesta. Hän muistuttaa, että maahanmuutto on keskittynyt aina pääosin pääkaupunkiseudulle.
– Vieraskielisten määrä on kaksitoistakertaistunut pääkaupunkiseudulla viimeisen 25 vuoden aikana, Aro laskee.
Aron mukaan ennuste tarkoittaa käytännössä sitä, että vuonna 2030 kukaan pääkaupunkiseudulla ei voi välttyä arkipäivän tilanteelta, jossa on tekemissä maahanmuuttajataustaisen henkilön kanssa.
– Maahanmuuttajien ja vieraskielisten rooli näkyy kaikessa tekemisessä mitä tapahtuu pääkaupunkiseudulla. Ei tule olemaan sellaista tilannetta, että jossain palvelussa tai toiminnassa vieraskieliset eivät olisi osa kokonaisuutta, Aro visioi.
Ei tule olemaan sellaista tilannetta, että jossain palvelussa tai toiminnassa vieraskieliset eivät olisi osa kokonaisuutta.
Halvemmat asunnot vetävät
Vieraskielisen väestön kasvuun Vantaalla Aro ei osaa sanoa yksiselitteistä syytä. Osittain ennustetta selittää Aron mukaan ainakin Vantaan muista kaupungeista poikkeava asuntopolitiikka.
– Osatekijä on varmaan se, että minne ylipäänsä syntyy paljon asuntotuotantoa, niin sehän on Vantaa. Siellä asumisen hinta on halvempi kuin esimerkiksi Helsingissä.
– Asuntotuotanto sijoittuu vielä Vantaalla hyvien liikenneyhteyksien varrelle ja riittävän lähelle pääkaupunkiseudun ydintä, niin myös siksi kaupunki korostuu tässä.
Kolmioraide nopeuttaa tavarajunien kulkua Riihimäellä – työt alkavat ensi kuussa
Kolmioraiteen rakentaminen alkaa Riihimäellä jo ensi kuussa. Rataoikaisu helpottaa tavarajunien kulkua Tampereen ja Kouvolan välillä. Riihimäen aseman pohjoispuolelle rakennettava puolitoista kilometriä pitkä kolmioraide sisältää 70 metriä tunneliosuuden. Kolmioraide ennakoi myös Riihimäen ratapihan isoa remonttia.
Kolmioraiteen urakkasopimukset allekirjoitetaan maaliskuun alussa. Siitä parin viikon päästä työt pääsevät alkuun, kertoo projektijohtaja Juha Kansonen Liikennevirastosta.
– Kolmioraiteeseen tulee meidän uuden vaihdetyypin vaihteet, jossa pystytään ajamaan 60 kilometrin tuntinopeudella. Se on aika pienisäteinen kaarre. Se on aika tiukka paikka, mutta palvelee tavaraliikennettä ja tuo toiminnallista tehokkuutta.
Kolmioraiteen rakentamisesta allekirjoitetaan kokonaisurakka, jossa sama urakoitsija vastaa niin radan päällysrakenteesta, turvalaitteista kuin sähköratatöistäkin. Töiden hintalappu on kymmenen miljoonan euron luokkaa.
Ison ratapiharemontin vuoro ensi vuonna
Joulukuun loppuun mennessä valmistuva rataosuus vähentää junanvaihtotöitä Riihimäen ratapihalla. Tähän saakka pohjoisen ja idän välillä kulkeneet tavarajunat ovat joutuneet vaihtamaan veturin junan toisesta päästä toiseen. Aikaa tähän on kulunut tunnista puoleentoista. Kun nämä vaihtotyöt jäävät jatkossa pois, junien kulku nopeutuu. Päivittäin idän japohjoisen välillä kulkee 15-20 junaa.
Kun Riihimäen ratapihalla käyvien tavarajunien määrä vähenee, tämä antaa enemmän tilaa tehdä ratapihan remonttia. Nämä työt ollaan aloittamassa ensi vuonna, kertoo projektijohtaja Juha Kansonen Liikennevirastosta.
– Ratapiharemontissa töitä tehdään liikenteen ehdoilla. Me joudumme ottamaan raiteita pois käytöstä ja tekemään väliaikaisia laitureitakin. Siinä mielessä tavaraliikenteen väheneminen helpottaa tätä remonttia.
Riihimäen ratapihan työt kestävät usean vuoden ajan.
Pekka Ervasti: Väyrynen on ihan kurko
Kepu on aina ollut pelurien puolue. Nyt puolueen pelikirja on kaikkien saatavilla. Sen mukaan Paavo Väyrynen on edelleen kunkku.
​Keskusta​n Keski-Suomen piiri on tehnyt palveluksen kansakunnalle. Se on julkaissut viralliset kepupelikortit. Kepulogeille pakka on arvokas lähdeteos, sillä siinä pistetään kepun kansanedustajat arvojärjestykseen.
Pakka joutuu varmasti kovaan käyttöön kepun ryhmäkansliassa, jossa perinteisesti on pelattu tuppea eduskunnan pitkien täysistuntojen aikana. Tuppihan on pohjoisten maakuntien raavaiden kepulaisten perinnepeli, joka muistuttaa politiikkaa siinä mielessä, että se lopu koskaan ja pistelaskujärjestelmä on täyttä mystiikkaa.
Kepun kansanedustaja ei voi päästä ryhmän täysivaltaiseksi jäseneksi, ellei osaa tuppea. Puolueen pelimiehet kertovat tarinaa tuppiringistä, jossa mukana olivat myös Seppo Kääriäinen ja Mauri Pekkarinen. Kun äänestyssummeri keskeytti pelin, kansanedustajat syöksyivät saliin nappia painamaan. Kääriäinen koppasi siinä tohinassa tuolin selkämykseltä ylleen Pekkarisen takin ja Pekkarinen Kääriäsien takin. Politiikka on elämyksellistä.
Kepupakan korkeimmalle paikalle on rankattu tietysti **Juha Sipilä.** Hän on ristiässä. **Juha Rehula** on puolestaan pataässä ja **Anu Vehviläinen** herttaässä. Kaikki he ovat nykyhallituksen ministereitä kuten myös ruutuässä **Anne Berner **– kova saavutus ensimmäisen kauden kansanedustajalta, joka oli ehtinyt jo sutaista nimensä kokoomuksenkin vaalilistoille.
Pakka lienee painettu ennen kuin Väyrynen haukkui puoluejohdon ja ryhtyi väsäämään omaa puoluetta. Hän on kepupakassa ristikunkku. Ristiä ja vastusta Paavosta on puolueelleen ollutkin jo viidellä vuosikymmenellä. Itseoikeutettuja kurkoja ovat myös **Olli Rehn**, **Matti Vanhanen** ja **Mauri Pekkarinen** – kuka voisi kiistää.
Kuningattaren asemaan kepussa on kohotettu **Sirkka-Liisa Anttila **ja **Anneli Jäätteenmäki**. Ministeritausta molemmilla. Ministerikastiin nousee vaalikauden puolivälissä myös herttakuningatar **Annika Saarikko**. **Elsi Katainen** on kaksinkertainen kuningatar, sillä hän on jo saavuttanut eduskunnan taksikuningattaren arvoaseman aikaisemmin.
Jätkäporukkaa vetävät Kääriäisen monumentaalinen hahmo perässään **Hannu Takkula**, **Kimmo Tiilikainen** ja **Tuomo Puumala**. Nämä neloset olisi tuhoisa kenen tahansa korttihuijarin tai pääministerin kädessä.
Patakympin asemaan on rankattu **Antti **"Kanki" **Kaikkonen**. Hänet on siis nostettu paljon korkeammalle kuin patakuutonen **Kauko Juhantalo**, joka sentään on tuomittu valtakunnanoikeudessa, kun Kaikkosen häkki heilahti paljon alemmissa oikeusasteissa.
Kymppiryhmää on myös entinen kuntaministeri **Tapani Tölli**. Valitettavasti hän ei koskaan pääse ihailemaan kuvaansa pelikortissa, sillä lestadiolaisena hän ei pirun laulukirjaan koske.
Kepupakan keskikastia on mm. entinen ryhmyri, pataysi **Timo Kalli**, jonka varomaton lausunto vaalirahoituksesta aikoinaan suisti liikkeelle skandaalinvyöryn ja romahdutti kepun seuraavissa vaaleissa.
Ensikauden kansanedustajista – Berneriä lukuunottamatta – korkeimmalle on sijoitettu vitoskortit **Antti Kurvinen**, **Hanna Kosonen,****Petri Honkonen** ja **Katri Kulmuni.** Lappilaisen Kulmunin meriitit ovat kiistattomat. Hän pesi vaaleissa jopa Väyrysen. Nuorella edustajalla sanotaan olevan kepulaiseksi paljon uusia, raikkaita ajatuksia. Haastattelujen perustella hänen mielestään etelä on aina riistänyt Lappia ja Lappiin pitäisi saada lisää valtion rahaa. Että sellaisia raikkaita, uusia ajatuksia.
Hanttikorttiosastolla on sekä uusia että vanhoja kansanedustajia. Jonkinlaista maakunnallista nokkimajärjestystä voi nähdä siinä, että Koillismaan edustajista kuusamolainen **Ulla Parviainen **on kepun hierarkiassa ruutukolmonen, mutta naapuripitäjän, Taivalkosken, edustaja **Niilo Keränen** vain herttakakkonen, vaikka ei ole edes ensikertalainen Arkadianmäellä. Tätä vääryyttä varmaan selvitellään pitäjien miesten kesken, jahka lavatanssisesonki pyörähtää Koillismaalla käyntiin ensi kesänä.
Jotta pääsisi jokeriksi kepun pakkaan pitää olla kuollut kuten **Santeri Alkio **tai **Urho Kekkonen**.
Silmiinpistävää on, että kepun legendaarinen sököhai, Kannuksen Kennedy **Esko Aho** ei ole päässyt pakkaan edes varakortiksi. Se paikka on annettu **Marjatta Väänäselle**, joka aikoinaan oli hallituksen ainoa mies.
Nosta pakka!
Kasino käynnistäisi investointeja – rahoittajat heti valmiina
Kunnat ja varsinkin rahoittajat uskovat kasinon vetovoimaan. Kasinon saapuminen paikkakunnalle nopeuttaisi rakennushankkeita huomattavasti. Kasinoehdokkaiden määrä putoaa perjantaina 26:sta muutamaan.
Perjantaina selviävät jatkoon menijät Raha-automaattiyhdistyksen uuden kasinon hakijoista. Ennakkotietojen mukaan RAY valitsee 3–5 hakijaa, joista valitaan Manner-Suomen toisen kasinon sijantipaikka. Kasinon sijaintipaikaksi haettiin 26 paikkakunnalta. Lisäksi haussa oli kasinoa pienempiä Feel Vegas -peliklubeja.
Kotkasta kasinohakemuksia lähetettiin kaksi. Toinen olisi osaksi Kantasataman kauppa- ja hotellikeskusta, toinen Katariinan kylpylähotellin yhteyteen.
Katariinan hanke oli mukana jo vuonna 2012, jolloin kasino päätettiin rakentaa Virolahdelle. Virolahden kasinoprojekti kuitenkin kaatui ja kasinon paikkaa lähdettiin hakemaan uudelleen. Sen jäkeen Katariinan hakemusta on muutettu. Nyt kasino sijoittuisi kahteen rinnakkaiseen luolaan, jotka ovat 17 metriä merenpinnan alapuolella.
– Kasino kiinnostaa hirveästi rahoittajia ja se toisi niitä lisää. Kasino toisi rahoitusta muullekin toiminnalle, kertoo Katariinan kylpylähotellihanketta vetävä Jatta Pekkanen.
Veturi suuremmille kokonaisuuksille
Hamina on hakenut kasinoa Tervasaareen oman kylpylähotellihankkeensa yhteyteen. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen allekirjoittaa Pekkasen sanoman rahoittajien innosta.
– Kasino ei ole jokapäiväinen asia Suomessa. Se nähdään vetovoimatekijänä, joka tuo asiakkaita ja lisää toimijoita, Muhonen sanoo.
Haminassa kasinon saaminen tarkoittaisi Tervasaaren rakentamisen käynnistymistä. Muhonen kertoo, että rahoittajat ovat tiedossa, jos Hamina valitaan kasinon sijaintipaikaksi.
– Investointeja on vaikea saada käyntiin ja operaattoreita vaikea löytää. Kasinon tehtävä on toimia veturina. Näimme, miten Virolahdella kävi. Kun kasino vetäytyi, koko hanke otti siellä aikalisän, Muhonen toteaa.
Virolahdella on luovuttu kasinon tavoittelusta. Kunta hakee kuitenkin yhdeksi sijoituspaikaksi peliklubille, Feel Vegasille. Haminakin hakee Feel Vegas -sijoituspaikaksi kasinon rinnalla.
Kymenlaaksossa kasinohakemus on jätetty myös Kouvolasta ja Pyhtäältä. Kouvola suunnittelee kasinoa keskustaan osaksi Matkakeskus-kokonaisuutta. Pyhtään hakija on yksityisen sektorin toimija, joka on ainakin toistaiseksi pysytellyt hakemuksen suhteen poissa julkisuudesta.
Tavisten kasino
Rajaseudun hakijoiden etuna voi pitää venäläismatkailijoita. Pelaamista on Venäjällä rajoitettu tiukalla lainsäädännöllä. Kaupunginjohtaja Muhonen korostaa kuitenkin, että kasino olisi tarkoitettu kaikille.
– Ei pidä ajatella sitä minään Monacon kasinona. Varmasti varakkaat pukumiehet ovat tervetulleita, mutta sen arkikäyttö olisi merkittävä. Kasinossa olisi erilaisia pelejä, pelisaleja ja ruletteja, Muhonen hahmottelee.
RAY on vaatinut, että kasinolle on löydyttävä vähintään 2 000 neliön tilat. Feel Vegas -peliklubien kohdalla puhutaan muutamista sadoista neliöistä. Ennen projektin kaatumista Virolahdella ehdittiin jo tehdä hahmotelmia kasinosta.
– Pelipöytiä, peliautomaatteja, hyvä palvelu, paljon henkilökuntaa, hyvätasoiset ravintolapalvelut ja näyttävät tilat kaiken kaikkiaan, kunnanjohtaja Osmo Havuaho kuvaa.
RAY kertoo perjantaina myös jatkajat Feel Vegas -peliklubien hakijoista. RAY sai kasinon ja peliklubien sijainniksi yhteensä 76 hakemusta 30 paikkakunnalta.
Ammattikalastajat toivovat mateelle pitempää kysyntää
Ammattikalastajat haluaisivat, että madetta olisi ruokapöydissä muulloinkin kuin vain alkuvuoden lyhyenä sesonkina. Lokalla kalastavaa Risto Pyhäjärveä harmittaa, että helmikuun lopussa mateen kysyntä loppuu kuin seinään.
Alkuvuoden ehdoton ruokakala on made ja nyt sitä kovasti pyydetäänkin. Lokan Jalosteelle kalastava Risto Pyhäjärvi toivoisi, ettei made jäisi vain tammi-helmikuun kalaksi, vaan että sitä olisi ruokapöydissä muulloinkin.
– Se on kait vanha tottumus, että made mielletään tällaiseksi lyhyen ajan sesonkikalaksi. Mutta voihan sitä pyytää ja käyttää vaikka juhannuksena. Että ei muuta kuin kaikenmaailman kokki-kolmoset asialle ja madetta markkinoimaan.
Lokalla made oli unholassa
Risto Pyhäjärvi sanoo, että Lokalla elettiin liki vuosikymmenen pituinen jakso, jolloin madetta ei isommin pyydetty. Nyt siihen on taas innostuttu.
– Pyynti on vieläkin jonkinlaista opettelua. Lokka on iso vesialue, että ei niitä pyyntipaikkoja noin vain löydetä. Perimätietokin on vähän hukassa.
Lokalla madetta pyydetään rysillä, koukuilla ei juurikaan.
Hyvää parikiloista madetta
Vaikka madesaaliit eivät ole olleet järin suuria, niin Lokan made on kuitenkin hyvälaatuista; keskikooltaan parikiloista. Maukasta kotimaista kalaa. Ihan sellaisena keittoon, mutta myös fileiksi jalostettuna.
– Kyllä sitä jokunen sata kiloa viime talvenakin fileroitiin ja toimitettiin suomalaisiin ruokapöytiin, Risto Pyhäjärvi, sanoo.
Siikaa, madetta, ahventa ja haukea
Tänä talvena Lokan kalastajien siikasaalis jäi aikaisempia vuosia pienemmäksi. Alkutalven heikot jää ja pitkään jatkunut huono jäätilanne haittasi siianpyyntiä ja rassasi myös kalastajien taloutta.
– Peledsiikaahan se on. Vaellussiika on pahasti kääpiöitynyttä. Nyt tuota taloustilannettakin yritetään paikata mateen pyynnillä ja siinä mielessä olisikin tärkeää, että made-sesonkia saataisiin pitemmäksi, sanoo Risto Pyhäjärvi.
Kesällä Lokan kalastajilla onkin sitten toisenlaiset kohteet. Silloin jallitetaan ahventa ja haukea.
Kasino olisi tarvittava piristysruiske Etelä-Karjalalle – jännitys uuden kasinon paikasta tiivistyy
Raha-automaattiyhdistys kertoo perjantaina vaihtoehtonsa seuraavan kasinon paikaksi. Etelä-Karjalassa kasinosta kilvoittelevat Lappeenranta ja Imatra.
Raha-automaattiyhdistys kertoo perjantaina iltapäivällä, minkä alueiden kanssa se alkaa käydä neuvotteluja Suomen toisen kasinon paikasta. Samalla RAY kertoo, mihin se mahdollisesti sijoittaa seuraavat Feel Vegas -peliklubinsa.
Etelä-Karjalasta kasinoa havitellaan Lappeenrantaan ja Imatralle. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ei RAY:n tiedotustilaisuuden alla osaa muuta kuin toivoa, että kaupunki on jatkossa mukana.
– Kilpailu on kovaa. Tulosta ei voi ennustaa, Jarva tuumaa.
Yritystä Lappeenrannassa kuitenkin on. Kaupungista on oltu kasinon tiimoilta puhelimitse yhteydessä RAY:hyn. Kaupunki on Jarvan mukaan tehnyt myös lähes 20-sivuisen esittelyn kaupungin vahvuuksista.
Samaa esittelyä ovat saaneet käyttää myös kasinosta kiinnostuneet yritykset, jotka ovat tahoillaan tehneet omaa lobbausta RAY:n suuntaan.
**Mitkä kaupungin vahvuudet sitten ovat?**
– Kansainvälinen yliopisto- ja matkailukaupunki. Erinomainen saavutettavuus kansainvälisesti. Suosituin matkailukohde Helsingin jälkeen. Omassa omistuksessa oleva lentokenttä. Toisaalta kaupungissa rakennetaan paljon, Jarva luettelee.
Kaupunki on tuonut RAY:lle esiin myös loma-alueensa Huhtiniemen, jonka kaupunki toivoo kehittyvän, sekä Rauha-Tiurun.
**Olisiko Huhtiniemessä tai Rauha-Tiurussa potentiaalisia paikkoja kasinolle?**
– Varmasti, mutta yrittäjät kommentoivat niitä. Me emme lähde tiedottamaan, mistä hakemukset ovat tulleet. Nämä alueet me esittelimme, Jarva toteaa.
Viisi yrittäjää Lappeenrannasta
Kaupungin tietojen mukaan viisi yrittäjää havittelee Lappeenrantaan kasinoa tai Feel Vegas -klubia.
– Suhtaudumme heihin tasapuolisesti. Markkinoimme lähinnä aluetta ja yritykset saavat yrittää parhaansa mukaan tehdä hyvää tarjousta kasinon tai Feel Vegas -klubin saamiseksi.
Feel Vegasin tulo kasinon sijasta ei olisi Jarvalle pettymys.
– Feel Vegasit ovat erittäin haluttuja ja myös niistä kannatta kilpailla. Toivotaan, että jommassa kummassa pärjätään.
Mikäli kasino ei Lappeenrantaan tulisi, olisi Imatra Jarvan mielestä maakunnan näkökulmasta toiseksi paras vaihtoehto. Kasino hyödyttäisi koko maakuntaa.
– Suorat työpaikat ja matkailutuloa. Se on vetovoimatekijä, jota tarvitaan. Matkailu ja kaupan ala ovat meilläkin kärsineet, joten kyllä tällaiset piristysruiskeet kelpaisivat, Jarva tuumaa.
Rehn: Sähkön jakeluverkkoja voi myydä jatkossakin ulkomaille – kantaverkko pidetään kotimaisissa käsissä
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo Yle Talouden Verkkovieras -haastattelussa, että Carunan tapauksesta huolimatta alueellisten jakeluverkkojen myymistä sijoittajille ei pidä kieltää. Energiaan keskittyvässä haastattelussa Rehn kertoo myös, mitä tuulivoiman tuille tapahtuu jatkossa.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan sähkön jakeluverkkoja voidaan jatkossakin myydä yksityisille sijoittajille – olivat ne sitten kotimaisia tai ulkomaisia. Rehn ottaa kantaa asiaan Yle Talouden verkkovieras -haastattelussa, joka on katseltavissa kokonaan tämän jutun yhteydessä.
Tammikuussa ilmoitetut sähkön siirtomaksujen tuntuvat korotukset ovat suututtaneet kotitaloudet ja teollisuuden. Tikunnokassa on ollut erityisesti verkkoyhtiö Caruna, joka ilmoitti nostavansa asiakkaiden siirtohintoja maaliskuun alusta lähtien [keskimäärin 27 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/caruna_kiistaa_kikkailun_hinnankorotuksilla/8642309).
Kuluttaja-asiamiehen kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen Caruna taipui eilen torstaina jaksottamaan korotuksensa niin, että vuosittainen hintojen nousu jää alle viiteentoista prosenttiin.
Kohtuuttomiksi kuvatut korotukset ehtivät kuitenkin käynnistää keskustelun siitä, onko hyväksyttävää myydä monopoliliiketoimintaa yksityisille sijoittajille.
Caruna osti sähköverkot vuonna 2013 Fortumilta. Fortumin aikana jakeluverkot olivat siis puoliksi valtion eli veronmaksajien omistuksessa. Valtio omistaa Fortumista 50,8 prosenttia.
– Sellaisia ajatuksia ei ole, että jatkossa jakeluverkkoja ei voitaisi myydä kotimaisille tai ulkomaisille sijoittajille. Se ei olisi viisasta, Rehn sanoo haastattelussa.
Rehn myöntää, että talousteorian mukaan luonnollinen monopoli on pääsääntöisesti parempi pitää julkisen vallan käsissä. Jos liiketoiminta kuitenkin yksityistetään, sääntelyn ja valvonnan pitää olla tiukkaa, jotta yritys ei pääse rahastamaan monopoliasemallaan.
Kuluttajan kannalta suuret kertakorotukset ovat tuskallisia, sillä sähkön jakeluverkkojen omistajalla on monopoli alueen sähkönsiirrossa. Asiakas ei voi vaihtaa sähkön siirtopalvelun tarjoajaa muuten kuin muuttamalla kokonaan pois paikkakunnalta.
Päättäjien keittämä soppa
Verkkoyhtiöt ovat perustelleet korotuksia sähköverkkoinvestoinneilla. Mittaviin investointeihin, kuten verkkojen maakaapelointiin, ryhdyttiin hallituksen ja eduskunnan vaatimuksesta. Vuonna 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalaki edellytti verkkoyhtiöitä parantamaan verkkojen kestävyyttä myrskyjen varalta. 
– Tosiasia on se, että myrskyjen valossa me tarvitsemme investointeja sähköverkkoon. Ja on tärkeää, että Suomi säilyy kiinnostavana ja kannattavana investointiympäristönä myös jatkossa, Rehn sanoo.
Energiasta vastaava elinkeinoministeri painottaa, että voimajärjestelmän tärkein osa eli kantaverkko pidetään jatkossakin tiukasti kansallisissa käsissä. Kantaverkkoa operoi Fingrid.
Korotuskatoksi 15 prosenttia lain voimalla?
Rehnin mukaan työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee lakimuutosta, jolla rajataan sitä, miten suuria kertakorotuksia jatkossa sallitaan ja kuinka usein.
– Hyvä tavoitetaso on kuluttajansuojalaki, jossa (kertakorotuksen) maksimiksi on todettu 15 prosenttia. Toisaalta on otettava huomioon, miten yhtiöt investoivat ja huolehdittava siitä, että kannusteet investointeihin säilyvät, Rehn sanoo Yle Talouden Verkkovieras-haastattelussa.
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen taivutteli Carunan johdon perääntymään mittavista kertakorotuksista. Mikäli sopuun ei olisi päästy, asia olisi voinut päätyä ryhmäkanteen myötä tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Rehnin mukaan neuvotteluja on käyty "hyvässä hengessä". Ryhmäkannetta ei ole tähän mennessä jouduttu käyttämään Suomessa vielä kertaakaan.
_Verkkovieras on Ylen taloustoimituksen ensisijassa verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia._
_Klo 8.30  Otsikkoa ja alaotsikkoa tarkennettu._
Olutliiton puheenjohtaja muistuttaa, että myös juomat ovat paikallista kulttuuria
Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkönen on matkasaarnaaja, joka ajaa olutseurojen ja oluenkuluttajien asiaa. Joensuussa, Lieksassa ja Ilomantsissa parhaillaan vieraileva Kähkönen on mielissään siitä, että Joensuussa on käynnistymässä pitkän tauon jälkeen pienpanimo. Hän muistuttaa, että paikalliset juomat ovat olennainen osa maakuntien perinnettä ja identiteettiä.
Pohjois-Karjalassa vierailulla oleva Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkönen iloitsee siitä, että Joensuussa on käynnistymässä pitkän tauon jälkeen oluen valmistus. Kähkösen mielestä Pohjois-Karjala on ollut pienpanimoiden kannalta jo liian pitkään niin sanottua kehittyvää aluetta.
– Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa ei ole yhtään toimivaa panimoa. Mutta ilmeisesti ihan tällä viikolla tulee laitteet Joensuun Raatekankaalle valmistuvaan panimoon. Toivon mukaan kesäksi sieltä saataisiin uusia oluita.
Ne ovat osa paikallista perinnettä satojen ja jopa tuhansien vuosien taakse. 
Puheenjohtaja Kähkönen sanoo, että kaikkialla Euroopassa juomat – olivat ne sitten olutta, siideriä tai erilaisia viinejä – ovat osa paikallista kulttuuria.
– Ne ovat osa paikallista perinnettä satojen ja jopa tuhansien vuosien taakse. Ja Suomessahan oluen valmistuksen historia on yhä pitkä kuin täällä on viljelty viljaa. Olut on ollut aina siinä mukana. Pohjois-Karjalassa on ollut perinne, joka on katkennut.
Suomessa on nyt noin 60 pienpanimoa. Uusia syntyy 1–2 panimon kuukausivauhtia.
Heikki Kähkösen arvion mukaan pienpanimot valmistivat vuonna 2015 noin 15 miljoonaa litraa olutta. Vuonna 2008 määrä oli 3 miljoonaa litraa.
Juomia joka lähtöön
Oluenkuluttajia ja olutseuroja yhdistävän liiton puheenjohtaja kuitenkin muistuttaa, että Pohjois-Karjalassa on poikkeuksellisen laajaa juomien valmistukseen liittyvää osaamista ja yritystoimintaa.
Ollaan maakunnassa, jossa juoman valmistus on esimerkillistä. 
– Ollaan maakunnassa, jossa juoman valmistus on esimerkillistä. Marjaviinin tekemisellä on jo hyvinkin pitkät perinteet. Täällä tehdään loistavia mehuja. Rääkkylässä on siideripanimo. Täällä on tisleiden tekemiselle valtavan hieno perinne.
– Nyt minä haluaisin herättää keskustelun siitä, että mikseivät juomien valmistajat liittyisi yhteen ja olisi osana matkailua, Heikki Kähkönen sanoo.
Heikki Kähkönen patistaakin maakunnan matkailuväkeä ottamaan kaiken mahdollisen irti laajasta juomatarjonnasta ja yhdistämään maukkaita juomia erilaisiin ruoka- ja matkailuhankkeisiin.
Olutliitto on oluenkuluttajien valtakunnallinen etujärjestö. Siihen kuuluu 31 olutseuraa tai yhdistystä, joissa on yhteensä yli 2 000 jäsentä
Kevitsan kaivoksen emoyhtiön tulos romahti
Sodankylän Kevitsan kaivoksen emoyhtiö teki viime vuonna voittoa lähes puolet edellisvuotta vähemmän. Myös liikevaihto jäi reilusti jälkeen edellisvuotisesta.
Sodankylän Kevitsan kaivoksen emoyhtiö First Quantum Minerals teki viime vuonna edellisvuotta selvästi huonomman tuloksen. Yhtiön tulos putosi vuoden 2014 482 miljoonasta dollarista viime vuoden 267 miljoonaan dollariin.
FQM:n liikevaihtokin putosi viime vuonna 2,7 miljardiin dollariin, kun se oli vuonna 2014 yli 3,5 miljardia dollaria.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se aikoo parantaa kannattavuutta muun muassa tehostamalla tuotantoaan ja karsimalla kuluja.
Tuhkasta kasvudynamiittia metsälle: "Edullinen ja tehokas tapa tuottaa lisää puuta"
Metsien tuhkalannoitukset pyritään moninkertaistamaan.
Tähän asti tuhkaa on levitetty lähinnä suometsiin, mutta myös kangasmetsät kaipaavat hakkuiden jälkeen lisää ravinteita uuden kasvun turvaamiseksi. 
Metsälannoitteiden valmistukseen sopivaa tuhkaa syntyy turvetta ja puuta polttavissa lämpölaitoksissa.
Rautalammilla pörrää helikopteri Veli-Jussi Jalkasen metsissä. Tällä kertaa käsittelyssä on yli 30 hehtaarin metsäala, joka saa lannoitteekseen 4 000 kiloa rakeistettua puutuhkaa hehtaarille.
Jalkanen on tuhkankäytössä varsinainen pioneeri, hän on luottanut tuhkaan metsiensä lannoitteena aina 1980-luvulta saakka. Tuolloin hänen metsiinsä levitettiin tuhkaa 250 hehtaarin alueelle Jalkasen itse kehittämällä ja rakentamalla, traktorin perään sijoitetulla levityslaitteella.
– Tuhka on elinikäinen lannoite. Sitä tarvitsee laittaa vain yhden kerran puusukupolven aikana. Se on edullinen ja tehokas tapa tuottaa lisää puuta, Jalkanen kehuu.
Tällä kertaa Jalkanen ottaa tuhkalannoituksen karulle suolle, joka on kuitenkin lähtenyt kasvamaan puuta 1970-luvun perusojituksen ja 1990-luvun uusintaojituksen jälkeen.
– Suon elpymisestä innostuneena jatketaan tuhkalannoituksella.
Nyt meidän metsätaloutemme on suurimmaksi osaksi keräilymetsätaloutta.
Jalkanen kehuu, että tuhkalannoitus on yksityistaloudellisesti ja kansantaloudellisesti erittäin kannattavaa toimintaa.
– Siitä tulee varsinaista kasvudynamiittia.
Jalkanen sanoo, että Suomeen saataisiin helposti 50 miljardia lisää liikevaihtoa, jos kaikki metsät ryhdyttäisiin hoitamaan viljelymetsinä viimeisimmän tutkimustiedon mukaan.
– Nyt meidän metsätaloutemme on suurimmaksi osaksi keräilymetsätaloutta, hän sanoo.
Typpi-tuhkaseos antaa kasvupotkun myös kivennäismaille
Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes vie tuhkalannoituksen ilosanomaa mieluusti eteenpäin.
– Etenkin puutuhka on erinomainen lannoite, koska siinä on fosforia ja kalia sopivassa suhteessa ja sen lisäksi puun tarvitsemia hivenravinteita ja paljon kalsiumia, joka taas nostaa maan pH-tasoa. Sitä kautta puu pystyy käyttämään turpeessa jo olevat ravinteet paremmin hyödykseen, paljon paremmin kuin ilman lisäkalsiumia.
Tähän asti tuhkaa on lannoitteena käytetty lähinnä suometsissä. Nyt uusimpien tutkimusten mukaan tuhka typellä "terästettynä" soveltuu hyvin kasvupotkun antajaksi myös kivennäismailla.
– Jos kivennäismailla laitetaan typpeä lisäksi, typpi-tuhkaseos on erinomainen lannoite myös kivennäismaille, ja sillä on pitkäaikainen vaikutus, Remes sanoo. Hän kuitenkin uskoo suolannoituksen säilyvän edelleen ykkössijalla jatkossakin.
Tuhkalevityksen pinta-ala on jatkuvasti lisääntynyt. 2010-luvun taitteessa vuosittainen ala oli 7 000 hehtaaria, mutta nyt ollaan jo 10 000 hehtaarin lukemissa. Paljon parempiinkin lukuihin on silti hyvät mahdollisuudet.
– Meillä tulee puhdasta puutuhkaa 250 000 tonnia vuodessa. Siitä saisi lähes 70 000 hehtaarille hyvälaatuista puutuhkaa lannoitteeksi joka vuosi.
Nykyisin suurin osa puuperäisten polttoaineiden tuhkasta päätyy edelleen läjitysalueille, kaatopaikoille, meluvalleiksi tai tiepohjien täyttömaaksi.
 "Ilman muuta taloudellisesti kannattavaa"
Remes laskee, että tuhkalannoituksella saadaan kahdesta kahdeksaan kuutiota lisäkasvua vuodessa hehtaaria kohden, tietyillä kohteilla jopa enemmän.
– Ilman muuta se on taloudellisesti kannattavaa.
Helikopterilevityksenä tuhkalannoituksen kustannukset ovat noin 400-600 euroa hehtaarilta, maalevityksenä kustannus on noin 200-400 euroa. Kemera-tukea kaikista kustannuksista saa 40 prosenttia.
– Se sisältää suunnittelun, lannoitteen ja levityksen.
Metsäasiakasvastaava Juho Tikkanen UPM:ltä kertoo, että yleisimmin tuhkalevityskohteet ovat nykyisin 10-20 hehtaarin palstoja ja kysyntä on vahvassa kasvussa, koska metsänomistajat luottavat taloudelliseen hyötyyn. Monesti tuhkalevitys tehdään useamman metsänomistajan yhteishankkeena, ikään kuin ketjutettuna.
Operaatiopäällikkö Jouni Kunnari helikopterilevityksiä tekevältä Ecolanilta sanoo, että lannoitetuhka rakeistetaan tehtaalla helpomman levitettävyyden takia. Se myös luovuttaa ravinteet hitaasti, joten kasvuvaikutus puustolle on pitempi ja huuhtoumariski pienenee.
– Lisäksi kontrolloimme fosforin ja kaliumin määrää ja tarvittaessa lisäämme myös booria, koska booripuutosalueita on paljon varsinkin Itä-Suomessa, Kunnari sanoo.
Tuhkalla tiukka laadunvarmistus
Tuhkan lannoituskäyttö on mahdollista vasta sitten, kun Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on antanut toiminnalle laitoskohtaisen hyväksynnän.
– Jokainen lannoiteraaka-aineena käytetty tuhkaerä pitää pystyä jäljittämään. Tuhkalannoitteen sisältämien ravinteiden vähimmäispitoisuudet ja haitallisten aineiden enimmäispitoisuudet on määritelty lannoiteasetuksessa, sanoo vesiensuojelun asiantuntija Samuli Joensuu Tapio Oy:stä.
Tutkimustiedon valossa tuhkalannoitus ei uhkaa alapuolisia vesistöjä.
– Tuhkan pH-arvoa nostava vaikutus sitoo raskasmetallit vaikealiukoiseen muotoon, jolloin niiden huuhtoutumista ei tapahdu haitallisessa määrin. Myös fosforin huuhtoutuminen on hyvin vähäistä, Joensuu sanoo.
– Marjoja ja sieniä ei silti kuitenkaan suositella poimittavaksi lannoitusvuonna.
Britannian EU-jäsenyyden uudistamisesta tiukka vääntö – lapsilisistä noussut kiista uhkaa sovun löytymistä
Suurimmaksi kompastuskiveksi ovat osoittautuneet Britannian suunnittelemat leikkaukset EU-maista tulevien maahanmuuttajien sosiaalietuuksiin. Britit jatkavat nyt joidenkin jäsenmaiden kanssa kahdenkeskisiä neuvotteluja.
Vaikein asia neuvotteluissa ovat Britannian haluamat rajoitukset muista EU-maista tulevien maahanmuuttajien sosiaaliturvaan. Tämä on vaikea asia hyväksyä Puolalle ja muutamalle muulle Itä-Euroopan maalle, joiden kansalaisia on paljon maahanmuuttajina Britanniassa.
Pääministeri David Cameron jatkaa näiden maiden edustajien kanssa kahdenkeskisiä neuvotteluja ratkaisun löytymiseksi. Tavoitteena on, että jonkinlainen ratkaisu löydettäisiin ennen kuin päämiehet kokoontuvat jälleen aamupäivällä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti, että nyt on tärkeää löytää ratkaisu, jonka myötä Britannia voi pysyä Euroopan unionin jäsenenä.
– Toiveena on, että Britannia voi pysyä Euroopan unionin jäsenenä. Neuvotteluissa on tullut selväksi, että se on monille maille vaikeaa, mutta tahtoa tähän on, liittokansleri painotti.
Sipilä: kova paine löytää ratkaisu
Suomellla ei ole tarvetta enää neuvotella Britannian kanssa. Pääministeri Juha Sipilän kertoi aamuyön tiedotustilaisuudessa, että jotkut jäsenmaat joutuvat vielä aika tavalla vääntämään Britannian kanssa.
– Aika kova paine siihen on, että ratkaisu löydettäisiin nyt. Asia ei parane sillä, että ruvetaan vatuloimaan. Ratkaisu pitäisi saada perjantaina, jotta britit voivat pitää kansanäänestyksensä kesäkuussa.
Sipilä sanoo olleensa vielä torstaiaamuna optimistinen, että Britannian haluamiin muutoksiin löydettäisiin ratkaisu.
– Nyt, kun olen kuunnellut torstai-illan neuvotteluissa muutamat ääripäät, en osaa sanoa, kuinka paljon neuvoteltavaa jäi.
Iso vääntö lapsilisistä
Britannia haluaa, että maassa työskentelevien EU-maiden kansalaisten lasten lapsilisät indeksoitaisiin lapsen asuinmaan mukaan. Näin ollen esimerksi Britanniassa työskentelevän puolalaisen Puolassa asuvista lapsista maksettaisiin lapsilisiä lasten asuinmaan elinkustannusten mukaan.
Monille Itä-Euroopan maille tämä on vaikea asia hyväksyä. Kiistaa käydään siitä, koskisiko rajoitus vain uusia vierastyöläisiä vai toteutettaisiinko se taannehtivasti niin, että myös jo nyt Britanniassa asuvien maahanmuuttajien muualla asuvista lapsista maksettavia lapsilisiä.
Kyse on varsin pienistä summista, sillä Britannia maksaa lapsilisiä vain noin 34 000 ulkomailla asuvasta lapsesta, joiden vanhemmat työskentelevät Britanniassa.
– Lapsilisät ovat enemmän periaatteellinen kuin taloudellinen kysymys. Ison-Britannian maksamat lapsilisät eivät ole taloudellisesti iso luku, pääministeri Sipilä totesi.
Britit korostavat, että kyse on ennen kaikkea oikeudenmukaisuudesta. Monien brittien mielestä on väärin, että maa maksaa vuosikausia lapsilisiä lapsista, jotka eivät edes asu Britanniassa.
Saman oikeudenmukaisuuden perään huutavat myös uudistusta vastustavat maat, joiden kansalaisia on paljon vierastyöläisinä Britanniassa. Varsinkin, jos samankaltainen oikeus annetaan Britannian lisäksi myös muille EU-maille.
Poikkeustila ei voi kestää loputtomiin
Sopimusluonnoksessa Britannia saa mahdollisuuden rajoittaa muista EU-maista tuleville maahanmuuttajille maksettavia sosiaalietuuksia ”poikkeustilan” takia.
Tällaisena poikkeustilana pidetään sitä, että viime vuosina Britanniaan on muuttanut paljon vierastyöläisiä muista EU-maista, mikä on rasittanut maan sosiaaliturvajärjestelmää.
Britannia ei voisi loputtomiin jatkaa poikkeustilaansa. Neuvotteluissa väännetäänkin vielä kättä siitä, kuinka pitkään Britannia voi rajoittaa sosiaalitukijärjestelmänsä etuja EU-maahanmuuttajilta.
Britannia haluaa, että poikkeusrajoitukset olisivat voimassa jopa 13 vuotta. Joidenkin maiden mielestä niitä ei voisi jatkaa viittä vuotta pidempään. Tästä aikarajoituksesta käydään vielä kovaa vääntöä.
Luonnoksen mukaan rajoitukset koskisivat vain maahan jatkossa tulevia työntekijöitä eivätkä EU-kansalaisia, jotka jo asuvat ja työskentelevät Britanniassa.
Yhdysvalloilta Pohjois-Korealle yhä tiukempia pakotteita
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on päättänyt uusista pakotteista Pohjois-Koreaa kohtaan.
Valkoinen talo ilmoittaa, että presidentti Barack Obama on saanut kongressin hyväksynnän tiukemmille Pohjois-Korean vastaisille pakotteille.
Tarkoituksena on kiristää sanktioita kaikille, jotka vievät joukkotuhoaseisiin liittyviä tarvikkeita tai teknologiaa Pohjois-Koreaan tai joiden tiedetään syyllistyneen ihmisoikeusrikkomuksiin Pohjois-Koreassa.
– Yhdysvaltain hallinto on syvästi huolissaan Pohjois-Korean toimista ja sen viimeaikaisista provokaatioista, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest.
Pohjois-Korea laukaisi 7. helmikuuta pitkän kantaman raketin kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta ja tammikuussa maa ilmoitti suorittaneensa ydinkokeen. Pohjois-Korea väitti kyseessä olleen vetypommin, mutta asiantuntijoiden mukaan räjähdys ei ollut tarpeeksi voimakas ollakseen vetypommin aiheuttama.
Pakolaiskriisin ratkaisut yhä auki – Turkki ja EU yhteiseen huippukokoukseen 
Itävallan ratkaisu ottaa maahan vain rajattu määrä turvapaikanhakijoita hankaloittaa Saksan tilannetta
Vaikka turvapaikanhakijakriisistä ei edes yritetty tehdä uusia päätöksiä, aihe oli Euroopan johtajille vaikea huippukokouksen ensimmäisenä päivänä.
Illallinen, jolla maahanmuutosta keskusteltiin, venyi viisituntiseksi. Eurooppa korostaa edelleen, että ratkaisun pitää olla yhteinen.
\- On vältettävä a, b ja c –ratkaisuista taistelemista, siinä ei ole järkeä, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi lyhyessä lausunnossaan varhain perjantaiaamuna.
B-suunnitelmaksi on tulkittu useiden Itä-Euroopan maiden suunnitelmat olla päästämättä turvapaikanhakijoita kulkemaan maiden läpi ja Itävallan pakolaiskatto. Maa päätti ensin, että se ottaa vuodessa vain 37 500 turvapaikanhakijaa ja ilmoitti eilen käsittelevänsä vain 80 hakemusta päivässä. Saksa on arvostellut Itävallan ratkaisua.
\- Se on selvä asia, että mitä pidemmälle tämä venyy, sitä enemmän tulee maiden omia ratkaisuja. Se vaikeuttaa niiden maiden asemaa, joihin pakolaisten paine lopulta kohdistuu, erityisesti Saksaan, Suomen pääministeri Juha Sipilä tulkitsi keskustelua.
Euroopan kriisisuunnitelmassa Turkki säilyy edelleen keskeisenä osana. Unioni aikoo järjestää ylimääräisen huippukokouksen Turkin kanssa maaliskuun alussa.
Perjantaina EU-maiden johtajat jatkavat keskustelua Iso-Britannialle tarjottavasta sopimuksesta.
Tusk: EU ja Turkki erityiskokoukseen maahanmuuton takia 
EU ja Turkki järjestävät erityiskokouksen pakolaistilanteen vuoksi, kertoo Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Puheenjohtaja Donald Tusk ilmoittaa, että erityiskokous EU:n ja Turkin välillä järjestetään maaliskuun viidentenä päivänä.
– Olemme sitä mieltä, että suunnitelmamme Turkin kanssa pysyy tärkeimpänä ja meidän pitää tehdä kaikkemme onnistuaksemme, Tusk sanoi Eurooppa-neuvoston ensimmäisen kokouspäivän jälkeen.  – Siksi aiomme järjestää erityiskokouksen maaliskuun alkupuolella.
Brysselissä torstaina alkanut kaksipäiväinen Eurooppa-neuvosto pitää Turkista Kreikkaan saapuvia muuttovirtoja edelleen liian suurina. Neuvoston mukaan Turkki on kuitenkin ottanut edistysaskeleita. Samalla kokous painotti Schengen-alueen ulkorajojen valvonnan ja Schengen-säännösten noudattamisen merkitystä. Länsi-Balkanin reitin lisäksi tulee seurata valppaasti muidenkin reittien mahdollista kehitystä.
Neuvosto totesi myös, ettei turvapaikanhakijoilla ole oikeutta valita jäsenvaltiota, josta he hakevat turvapaikkaa.
Tusk kertoi yöllä Twitter-tilillään, että jokaisen EU-maan omasta maahanmuuttopolitiikasta tulee koota yhteinen, koko unionia edustava suunnitelma.
YK:n pakolaiskomissaari: Eurooppa täysin epäonnistunut pakolaiskriisissä 
Pakolaiskomissaari Filippo Grandi on ilmaissut pelkonsa siitä, mitä vaikutuksia maiden rajojen sulkemisella olisi hädässä oleville ihmisille.
Vuoden alussa YK:n pakolaiskomissaarina aloittanut Filippo Grandi moittii kovin sanoin Eurooppaa pakolaiskriisin hoitamisesta.
Saksalaislehti Frankfurter Allgemeinen haastattelussa Grandi sanoo, että eurooppalainen yhteistyö ja yhteenkuuluvuus ovat epäonnistuneet täysin pakolaisten rekisteröinnissä ja sijoittamisessa.
Hän viittaa EU:n viime kesän päätökseen noin 160 000 pakolaisen jakamisesta, joka ei ole onnistunut. Vain alle 600 pakolaisen uudelleensijoittaminen on edennyt. Epäonnistuneen jakamisen syyn Grandi vierittää etenkin mannereurooppalaisten maiden vitkastelulle.
"Hoitakaa tilanne"
Italialainen pakolaiskomissaari Grandi varoittaa Euroopan valtioita siitä, mitä rajojen sulkemisella olisi ihmisiin, jotka ovat jo nyt kovassa hädässä.
– Rajojen sulkeminen voisi johtaa siihen, että sadat tuhannet pakolaiset jäisivät Kreikkaan, Grandi kertoo saksalaislehdelle.
Hän pukee viestinsä ytimekkäästi.
– Vetäkää yhtä käyttä ja hoitakaa tilanne. Mutta jos tarvitsette apua, me olemme käytettävissämme.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Eurooppaan saapui viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Useat kansalaisajärjestöt ovat kritisoineet toistuvasti EU-maita välinpitämättömyydestä sotaa pakenevia kohtaan.
Egyptissä poliisivoimiin kohdistunut mielenosoitus
Egyptissä, Kairossa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään poliisin voimankäyttöä vastaan.
Sadat ihmiset kokoontuivat yöllä mielenosoitukseen Kairon turvallisuusviraston edustalle. Mielenosoitus sai alkunsa tapauksesta, jossa poliisi ampui sanaharkan jälkeen kadulle autoa ajaneen henkilön. Ampumisen jälkeen poliisi joutui pakenemaan paikalta alueen asukkaiden takaa-ajamana.
Kairon turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet tapahtuneen.
Kaupungin poliisivoimien väitetyt väkivaltaisuudet ovat viime aikoina nostattaneet asukkaissa raivoa poliiseja kohtaan. Viime viikolla tuhannet lääkärit järjestivät poliisia vastustavan mielenosoituksen, kun poliisin kerrottiin pahoinpidelleen kaksi lääkäriä kairolaisessa sairaalassa. Lääkärit olivat kieltäytyneet väärentämästä potilastietoja.
Aiemmin tässä kuussa Kairon ulkopuolelta löytyi italialaisen opiskelijan ruumis, josta löydettiin merkkejä sähköllä kiduttamisesta. Aktivistien arvion mukaan sähkökidutus on tyypillistä Egyptin turvallisuuspalvelulle.
Egyptin sisäministeriö on kiistänyt väitteet.
Pornoteollisuus voitti tuoreimman taistelun kondomipakosta
Kalifornian terveysviranomaiset ovat päättäneet, ettei osavaltion pornonäyttelijöiltä vaadita pakollista kondomin käyttöä. Pornoalan työntekijät vastustivat kondomipakkoa tiukasti.
Kalifornian osavaltion työterveys- ja työturvallisuusvirasto hylkäsi aamuyöllä Suomen aikaa ehdotuksen kondomipakon voimaantulosta koko Kalifornian alueelle. 
Joukko pornonäyttelijöitä, ohjaajia, käsikirjoittajia ja tuottajia ehti vedota Kalifornian osavaltion terveysviranomaisiin, jotta kondominkäyttöä ei vaadittaisi pornoelokuvissa. 
Pornoteollisuuden edustajat pelkäsivät, että kondominkäyttö pakottaisi lopulta koko teollisuuden maan alle. Elokuvat jouduttaisiin kuvaamaan salassa, jolloin tekijöistä tulisi väistämättä rikollisia. Kondomipakon pelätään myös lopettavan näyttelijöiltä nykyisin vaadittavat säännölliset, kahden viikon välein tehtävät sukupuolitautitestaukset.
– Pyydän teitä, älkää hyväksykö tätä linjausta, joka saattaisi minut ja kollegani vaaraan, aneli pornonäyttelijätär Maxine Holloway ammattikunnan kuulemistilaisuudessa Oaklandissa.  
Pornoteollisuuden mielestä kondomin käyttö elokuvissa käännyttää pois katsojia, koska seksuaalifantasioihin ei haluta sotkea todellisen elämän huolia, kuten raskauspelkoja tai tautitartuntoja. 
Kondomin käyttö on ollut ehtona pornoelokuvan kuvausluvan saamiselle Los Angelesin piirikunnassa jo vuodesta 2012. Säädös astui voimaan Aids Healthcare Foundation -säätiön (AHF) sinnikkään kampanjoimisen ja kansanäänestyksen myötä. 
AHF on aiemmin vaatinut pornonäyttelijöille pakolliseksi suun eteen laitettavaa suojakelmua sekä suojalaseja, mutta nyt päätetyissä uudistusehdotuksissa ei ollut mukana näitä vaatimuksia. 
Gaetano Donizettin Maria Stuarda Metropolitanissa
Englannin kruunu on tarjonnut vuosisatojen ajan aiheita näytelmiin, oopperoihin ja saippuaoopperoihin. Historiallinen totuus ei ole paljoa taiteilijoita kiinnostanut, vaan draamaan on lisätty kierteitä, useimmin rakkaus-mustasukkaisuus -akselia rakentelemalla. Tätä teki myös Friedrich Schiller tragediassaan Maria Stuart ja oman hyppysellisensä keitokseen ripautti Gaetano Donizettin libretisti, 17-vuotias lakitieteenopiskelija Giuseppe Bardari.
Kun oopperassa Elisabet allekirjoittaa serkkunsa tyttären Maria Stuartin kuolemantuomion, hänen motiivinsa ovat mustasukkaisuus ja Marian hävytön käytös. Kahden kuningattaren yhteenotossa Elisabet syyttää Mariaa petoksesta ja miehensä murhasta.  Kiivastunut Maria sinetöi kohtalonsa haukkumalla kuningatarta Anne Boleynin alhaiseksi äpäräksi, joka häpäisee Englannin valtaistuimen. Oikeassa elämässä Elisabet oli lähes kymmenen vuoden ajan katsonut läpi sormien, kuinka Skotlannin vallasta syösty kuningatar punoi jatkuvasti juonia hänen asemansa horjuttamiseksi
Marian rötöstelevät aviomiehet olivat liikaa Skotlannin lordeille
Jäätyään leskeksi Maria oli palannut Ranskasta Skotlantiin vuonna 1561. Katolisella Marialla ei ollut helppoa protestanttisessa maassa. Hänen skandaalimainen yksityiselämänsä vielä pahensi tilannetta. Maria solmi avioliiton Lordi Darnleyn kanssa. Tämä oli juoppo ja vieraili julkisesti Edinburghin porttoloissa. Epävakaa mies surmasi Marian sihteerin ja uskotun, David Riccion. Mitta täyttyi, kun aviomies uhkasi raskaana olevaa kuningatarta pistoolilla. Darnley löytyi kuristettuna puutarhasta ja syyllisenä pidettiin yleisesti Bothwellin jaarlia. Röyhkeä jaarli raiskasi Marian ja vaati sitten avioliittoa. Turta kuningatar suostui ja näin jaarli astui virallisesti Marian rinnalle. Nyt Skotlannin aateli oli saanut tarpeekseen. Vuonna 1567 kuningatar vangittiin ja häntä raahattiin ympäri Edinburghia raivostuneen välkijoukon huutaessa solvauksia. Ennen kuin tuomio ehdittiin langettaa, Marian onnistui kuitenkin paeta Englantiin.
Elisabet otti serkkunsa Jaakko V:n tyttären Marian vastaan pahojen aavistuksien vallassa. Pohjois-Englannissa katolisuudella oli yhä jalansijaa ja monet pitivät Henrik VII:stä periytyvää Mariaa oikeutettuna Englannin kruunuun. Jotta Maria ei saisi liikaa vaikutusvaltaa, Elisabet asetti tämän valvonnan alaiseksi. Maria luuli olevansa turvassa. Elisabet oli haluton oikeudenkäyntiin, mutta maanpetostodisteiden osoittauduttua oikeiksi, hänen oli lopulta annettava suostumuksensa. Kuolemantuomio on väistämätön. Lokakuussa 1586 julistetun tuomion täytäntöönpanoa kuningatar lykkäsi aina seuraavan vuoden helmikuuhun.
Oopperan sankaritenori, Leicesterin jaarli, ei todellisuudessa rakastanut Mariaa, vaan Elisabetia. Robert Dudley oli tämän lapsuuden ystävä ja komeiden hovimesten kanssa mielellään flirttaileva kuningatar piti "mustalaisesta". Kun Elisabet kieltäytyi avioliitosta tämän kanssa, suivaantunut mies harkitsi hetken liittymistä Marian punomaan salaliittoon. Dudleyn vaimon kuolema mystisissä olosuhteissa aiheutti skandaalin, johon kuningattarenkin huhuttiin sekaantuneen. Myöhemmin Dudley avioitui salaa Elisabetin serkun, Lettice Knollysin kanssa.
Maria Stuarda, Roberto Devereux ja Anna Bolena muodostavat kuningatar-trilogian
Gaetano Donizetti oli hullaantunut saarivaltakuntaan ja sen kruunupäiden edesottamuksiin. Tämä innostus synnytti joukon oopperoita, joista vuonna 1830 valmistunut Anna Bolena avasi säveltäjälleen tien kansainväliseen menestykseen. Yhdessä Maria Stuardan (1835) ja Roberto Devereux’n (1837) kanssa Anna Bolena muodostaa niin kutsutun kuningatar-trilogian. Säveltäjä ei kuitenkaan tarkoittanut kolmikkoa yhtenäiseksi sarjaksi.
Anna Bolena kertoo Henrik VIII:n toisesta vaimosta Anne Boleynista, jonka kuningas mestautti, mutta jonka tyttärestä Elisabetista kasvoi yksi Euroopan merkittävimpiä hallitsijoita kautta aikojen. Neitsytkuningatar on saanut keskeisen roolin Maria Stuardan ohella myös Roberto Devereux’ssa, jossa hän on rakastunut Essexin jaarliin Robertoon. "Gloriana” on nimiosassa myös Donizettin oopperassa Elisabetta al castello di Kenilworth (Elisabet Kenilworthin linnassa).
Sondra Radvanosvky tekee Metropolitan-historiaa: hän on ensimmäinen laulaja, joka esiintyy samalla kaudella kuningatar-trilogian jokaisessa osassa
Maria Stuarda tarjoaa loisteliaat roolit kahdelle sopraanolle, joista Elisabetin roolin laulaa usein mezzosopraano ja Marian puolestaan sopraano, mutta toisinkin voi olla. Metropolitanissa 2012, tässä Graham Vickin ohjaamassa produktiossa nimiroolissa loisti lyyrinen mezzosopraano Joyce DiDonato ja Elisabetina puolestaan sopraano Elza van den Heever. Tämä nuori eteläafrikkalainen laulaja löi - HD-lähetyksen mahdollistamana - maailmanlaajuisen yleisön ällikällä suurenmoisella lavatyöskentelyllään ja vahvalla laulullaan. Tällä kertaa hän saa vastaansa yhdysvaltalaisen Sondra Radvanovskyn. 46-vuotias Radvanosvky tekee myös Metropolitan-historiaa: hän on ensimmäinen laulaja, joka esiintyy samalla kaudella kuningatar-trilogian jokaisessa osassa.
I näytös
__Lontoo, Westminsterin palatsi vuonna 1567.__ Hoviväki odottaa kuningatar Elisabetin ilmoittavan, aikooko hän yhdistää Englannin ja Ranskan kruunut avioitumalla Anjoun herttuan kanssa. Kun Elisabet saapuu, hän kertoo olevansa edelleen kahden vaiheilla avioliiton suhteen. Kuningatar epäröi, sillä hän on rakastunut alamaiseensa. Tämä on Leicesterin jaarli Roberto (Robert Dudley).
Shrewsburyn jaarli Talbot koettaa taivutella Elisabetin armahtamaan Fotheringhayn linnan vankina olevan Maria Stuartin. Valtaosa hovista on Talbotin kannalla, mutta Cecil (valtionvarainhoitaja lordi Burleigh) vakuuttaa säälin vain vahingoittavan valtakuntaa.
Saliin astuu kuningattaren salainen rakastettu, Leicesterin jaarli. Elisabet määrää tämän toimittamaan Ranskan lähettiläälle sormuksen avioliittosopimuksen hyväksymisen merkiksi. Kun Leicester ei osoita minkäänlaista mustasukkaisuutta, loukattu ja pettynyt Elisabet kääntyy kannoillaan.
Talbot kertoo Leicesterille tavanneensa kotiarestiin määrätyn Maria Stuartin ja ojentaa tälle Marian miniatyyrin sekä kirjeen. Leicester vannoo henkensä uhallakin pelastavansa Skotlannin onnettoman kuningattaren. Elisabet on huomannut Talbotin puhuttelevan Leicesteria ja palaa kovistamaan mieheltä keskustelun syytä. Ehkä he puhuivat Mariasta tai ehkä kysymys oli salaisesta sanomasta? Leicester luovuttaa Talbotin kirjeen Elisabetille. Kirjeessä Maria pyytää, että Elisabet tulisi tapaamaan häntä vankilaan. Pyyntö liikuttaa Elisabetia, mutta samalla hänessä herää mustasukkaisuus. Leicester anoo hieman liian palavasti Elisabetia myöntymään Marian pyyntöön ja laulaa Mariasta vielä ’rakkauden perikuvana’ sekä ’kärsimysten kaunistamana enkelikasvona’. Silti Elisabet myöntyy tapaamiseen.
__Northamptonshiressä sijaitseva Fotheringhayn linna.__ Linnan puutarhassa Skotlannin entinen kuningatar laulaa seuraneidilleen Annalle onnellisesta lapsuudestaan Ranskan hovissa. Kaukaa kantavat metsästysseurueen äänet ja Maria arvaa Elisabetin saapuvaksi. Leicester ratsastaa puutarhaan paljastaen jahdin savuverhoksi, jonka turvin Elisabet aikoo lähestyä vangittua Mariaa. Lemmenduetoksi kasvavan dialogin lomassa Leicester suostuttelee Marian alistuvaiseksi ja nöyräksi Englannin kuningattaren edessä.
Vaikuttava sekstetto, jossa kaikki osalliset arvioivat tulenarkaa tilannetta osaltaan, edeltää kahden kuningattaren hurjaa taistoa. Vihamielisyys leimahtaa naisten välille välittömästi, vaikka Maria Stuart ensin polvistuukin alamaisin elein Elisabetin eteen ja rukoilee anteeksiantoa. Elisabetin kopea ja ivallinen vastaus syyttää Mariaa petoksesta, aviomiehensä murhasta ja irstailusta. Marian mitta täyttyy ja hän tuomitsee Elisabetin riettaaksi portoksi: Elisabet, Anne Boleynin äpärätytär, on häväissyt Englannin kruunun. Maria viedään takaisin linnaan. Kaikki toivo on mennyttä.
II näytös
Hallitusta johtava Cecil yllyttää Elisabetia allekirjoittamaan Marian kuolemantuomion. Kuningatar kuitenkin epäröi yhä. Cecil painottaa, että Marian lausumien herjausten jälkeen englantilaiset olisivat valmiita kostamaan kuningattarensa häpäisemisen. Vasta Leicesterin saapuminen saa mustasukkaisen Elisabetin kirjoittamaan nimensä paperiin. Leicester rukoilee vielä kerran armoa Marialle ja tarjoaa tämän puolesta jopa oman elämänsä. Mies hiljenee vasta, kun Elisabet näyttää tälle tuomion.
Fotheringhayn linnassa Maria pelkää, että Leicester joutuu maksamaan Elisabetin vihan hengellään. Cecil saapuu allekirjoitetun tuomion kanssa. Hän jättää Talbotin ja Marian hetkeksi kahdestaan ja Maria saa kuulla Leicesterin rangaistuksesta: Elisabet on määrännyt miehen todistamaan Marian kuolemantuomion täytäntöönpanon. Mariaa ahdistavat menneisyyden haamut.
Näytelmässä Marian talouden uskottu, linnanisäntä Melvil toteaa valtiattarelleen olevansa itse asiassa katolinen pappi, jolle Maria voi ennen kuolemaansa ripittäytyä ja saada synninpäästön. Libretisti Giuseppe Bardari ei halunnut tuoda draamaan lisää henkilöitä ja niinpä oopperassa protestanttinen Shrewsburyn jaarli Talbot avaa viittansa ja paljastuu yllättäen roomalaiskatoliseksi papiksi.
Rumpujen kumu kertoo teloituksen lähestyväksi. Marian tukijat kauhistuvat mestauslavan ympärille kerääntynyttä joukkoa. Maria saapuu ja hyvästelee ystävänsä. Kuuluu kanuunanlaukaus. Maria lausuu anteeksiantoa Elisabetille ja rukoilee kuningaskunnan puolesta. Hän yrittää myös lohduttaa suunniltaan olevaa Leicesteriä. Toinen kanuunanlaukaus. Maria pyytää Leicesteriltä tukea viime hetkilleen, mutta mies vain seisoo avuttomana. Kolmannen laukauksen kaikuessa Maria astuu mestauslavalle uskollisen seuralaisensa, Anna Kennedyn tukemana.
**Gaetano Donizetti: Maria Stuarda**
Kaksinäytöksinen tragedia 
Libretto Giuseppe Bardari Friedrich Schillerin näytelmän mukaan
**Musiikinjohto Riccardo Frizza**
**Metropolitan-oopperan kuoro ja orkesteri**
Maria Stuart, Skotlannin entinen kuningatar - **Sondra Radvanovsky, sopraano **
Elisabet I, Englannin kuningatar -** Elza van den Heever, sopraano **
Anna Kennedy, Marian seuraneiti - **Maria Zifchak, mezzosopraano **
Roberto, Leicesterin jaarli - **Celso Albelo, tenori**
Cecil, valtiovarainhoitaja lordi Burleigh - **Patrick Carfizzi, baritoni** 
Giorgio Talbot, Shrewsburyn jaarli -** Kwangchul Youn, basso **
”Mestiksen El Clasicossa” Sport voittolaukauksilla KooKoota parempi
Sport ja KooKoo kohtasivat neljännen ja viimeisen kerran Liigan runkosarjassa.
Kolmesta aiemmasta ottelusta kaksi oli mennyt jatkoajalle, ja ainut varsinaisella peliajalla tullut voitto oli sekin KooKoon eduksi vain yhden maalin verran. Sport pelasi eilen Ilveksen vieraana, kun KooKoo taasen saapui Vaasaan hyvissä ajoin. Ottelu oli ns. kuuden pisteen ottelu, taistelussa viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Sport ja KooKoo pelasivat Mestis-vuosien aikana lukuisia hienoja otteluita ja pudotuspelisarjoja, joten oli kuin käsikirjoitettua, että molemmat joukkueen kohtaavat runkosarjan loppuvaiheilla molemmille tärkeässä ottelussa. 
Ottelu alkoi Sportin kannalta umpisurkeasti. Minuutin pelin jälkeen oli KooKoo tehnyt avausosuman, ja pari minuuttia myöhemmin Sport hölmöili itsensä alivoimalle, Liigan parasta vierasylivoimaa vastaan. Avausmaalissa Sport ylipelasi hyökkäyssiniviivalla, ja tämä avasi ylivoimahyökkäyksen. Jarkko Malinen ujutti avausmaalin tyylikkäästi Mika Järvisen alta maaliin.
\- Siinä Sportin pakki ”pinchasi” itsensä pihalle, ja päästiin vastaiskuun. Sain hyvän lättysyötön, vedin vähän sivuun ja taisi haaroista mennä maaliin. En tiedä sitten sytyttikö se Sportin, kertoi Malinen maalista.
Koskiranta tasoitti toisesta aallosta 
Sport kesti Niko Peltolan alivoiman, ja siirtyi kuskin penkille. Tuttuun tapaan KooKoo pelasi omalla alueellaan viisaasti ja uhrautuvasti, ja vaikka Sport näennäisesti hallitsi, ei Sport päässyt maalipaikoille juuri lainkaan. KooKoo iski hanakasti vastaiskuista, mutta muutamaa puolittaista paikkaa lukuunottamatta ei sekään pahemmin kylmiä väreitä aiheuttanut.
Sport hyödynsi KooKoon oman alueen pienen virheen, kun toisesta aallosta löytyi vapaana Tero Koskiranta. Charles Bertrand löysi nappisyötöllä Koskirannan, kuka pisti puolustajan vipuun, ja laukoi tarkasti Juha Järvenpään edestä alakulmaan tasoituksen.
Toisessa erässä Sport pisti heti punakoneen pyörimään, ja pyöritti lähes yhtäjaksoisesti KooKoon päädyssä. Silti KooKoo karkasi maalitekoon viiden minuutin pelin jälkeen, Sportin vaihdon ollessa käynnissä. Vasta kauden toisen maalinsa tehnyt Matthew Watkins pääsi juuri riittävästi vaihtoaitosta tulevien Sport-pelaajien etupuolelle, ja iski Järvisen kainalosta KooKoon uudelleen johtoon.
Toisen erän loppu oli Sportin hallintaa, mutta silti ottelun tärkeys näkyi monissa asioissa. Näytti siltä, että virheitä vältellään, ja riskit minimoidaan molemmissa leireissä. Sport sai pitkistä hallintajaksoistaan enemmän vaarallisia paikkoja, mutta mistään ei tuntunut kiekko uppoavan vieraiden maaliin. Tuomaristo kävi kerran jo videoita tarkistamassa, kun Tero Koskirannan laukauksen jälkeen Charles Bertrand leipoi kiekkoa pelaajamassan keskeltä useampaankin otteeseen kohti maalia.
KooKoo hukkasi jatkoajan etsikkoaikansa
Kolmannessa erässä Sport jatkoi hyvää hallintaansa ja onnistuikin tasoittamaan. Sami Blomqvist ja Tomi Körkkö tekivät ruman työn päädyssä, ja onnistuivat kaivamaan kiekon Erik Riskalle, kuka ohitti Järvenpään lähietäisyydeltä. Erän loppu olikin sitä, mitä näiden kahden joukkueen kohtaamiset ovat usein olleet. Fyysisiä, jännittäviä, ja kuumatunteisia.
Maaleja ei kuitenkaan nähty varsinaisella peliajalla, vaikka päätöserän viimeisellä minuutilla KooKoo pääsi ylivoimalle, ja jatkamaan ylivoimaa jatkoerään minuutin ajaksi.
Jatkoerässä KooKoolla oli mainioita paikkoja ylivoimalla, mutta ne nollasi Mika Järvinen. Myös Sport pääsi erinomaisille paikoille, kun Joel Kivirannan jäähy oli päättynyt. Kiviranta oli itse ratkaista ottelun, mutta tyhjää maalia vastaan ei enää kiekko pysynyt lavassa, kun Järvenpää oli jo pelattu jäihin.
Voittolaukauskilpailussa KooKoon Josh Green sekä Sportin Charles Bertrand laukoivat läheltä yli. KooKoon Juha-Pekka Haataja laukoi päin Järvistä, mutta Sportin Teddy Da Costa veivasi tyylikkäästi rystypuolelta kiekon maalin kattoon. Ratkaisu jäi Malisen vastuulle, mutta kiekko pomppasi lavasta harhautuksen aikana, ja näin voittomaalikilpailussa voitto Sportille.
Esa Lehikoinen: Mahdollisimman yksinkertaisesti 
\- Siinä kiekko pomppi polven korkeudelle. Ei ollut enää siinä vaiheessa käsi-silmä –koordinaatio kunnossa. Olisihan sen matsin voinut ratkaista jo jatkoajalla, kun siinä oli molemmilla joukkueilla paikkoja. Tänään ei ylivoimallakaan osuttu, kertoi Malinen.
Sportin pakistossa debytoi uusvanha liigapelaaja, kun Aleksi Laakson loppukauden kestävää sairaslomaa tuli paikkaamaan Esa Lehikoinen. 
\- Yritin pelata vaan mahdollisimman yksinkertaisesti, ja päästä peliin sisälle. Taklauksia pääsin antamaan muutaman kerran hyvin, ja se aina auttaa. En ole Sportin pelejä yhtään tällä kaudella nähnyt, mutta eilen pääsin Tampereella Sportin otteita seuraamaan. Olen tällä Kuparisaaressa pelannut usein vierasjoukkueen paidassa, ja hienoa päästä nyt kotijoukkueessa tänne pelaamaan. Vaikea vastus KooKoo oli, kun tilanteet tulee usein vastaiskuista, kertoi Lehikoinen kauden debyyttiään.
Sportilla on edelleen hyvä ote viimeisestä pudotuspelipaikasta. KooKoo nousi yhden pisteen ansiosta tasapisteisiin Ässien kanssa, mutta on pelannut kaksi ottelua porilaisia enemmän. Sport pelaa seuraavan ottelun lauantaina Tapparan vieraana. KooKoo saa lauantaina vieraita naapurista, kun Pelicans saapuu vieraaksi.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Puolustusministeri Niinistö: Viranomaisten oltava valveilla itärajan suhteen
Puolustusministeri Jussi Niinistön mielestä Venäjä testaa itärajan toimillaan Suomen päätöksentekokykyä. Sen sijaan torstain A-talkissa vierailleen Niinistön mukaan Yhdysvaltain panssariajoneuvojen harjoitus Suomessa ei ole viesti Venäjälle.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) peräänkuuluttaa viranomaisvastuuta itärajan pakolaistilanteen takia.
– Kymmeniä vuosia meillä oli hyvä rajavalvontayhteistyö Venäjän kanssa, mutta jostain syystä viime syksynä tämä tilanne muuttui. Ja nyt kun tiedetään mikä potentiaali Venäjällä on, puhutaanko nyt sadoistatuhansista vai miljoonista, jotka voivat lähteä liikkeelle muiltakin kuin Suomen rajoilta, niin kyllä tässä on viranomaisten syytä olla valveilla ja tehdä valmistautumissuunnitelma, sanoo Niinistö.
Kyse on hybridikeinoista
Niinistön mielestä Venäjän toimissa ei ole kyse hybrisodankäynnistä, vaan hybridikeinoista.
– Niillä testataan Suomen päätöksentekokykyä.
Niinistö kritisoi edellisen hallituksen tekemiä leikkauksia puolustusmäärärahoista.
– Edellisellä hallituskaudella puolustusbudjetista leikattiin kymmenen prosenttia pois samalla kun meidän turvallisuusympäristö muuttui. Nykyinen hallitus on pyrkinyt maltillisesti korottamaan puolustusmenoja. Puolustusministerinä näen tietenkin, että pitkäjänteinen oman puolustuksen kehittäminen on paras ratkaisu tähän muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen.
Harjoitukset eivät ole vastaus nykyiseen turvallisuustilanteeseen
Niinistö vahvisti torstaina eduskunnassa, että Suomeen on tulossa Yhdysvaltalaisia panssariajoneuvoja sotaharjoitukseen. Hän painottaa, etteivät harjoitukset ole viesti itänaapurille.
– Nämä julkisuudessa mainitut harjoitukset eivät ole Suomelta mikään vastaus nykyiseen turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Ne ovat pidemmän suunnittelun tulosta. Jos siitä jotain viestiä haluaa lukea niin sen, että Suomi ylläpitää puolustusvalmiutta.
Niinistön mielestä väitteet siitä, että Yhdysvaltojen Suomessa toteuttamat harjoitukset vaarantavat suomalaisten rauhaa ja hyvinvointia ovat ylireagointia.
– Tämäntyyppistä kansainvälistä harjoitustoimintaa Suomi on kaiken aikaa harrastanut. Nyt kun tänne tulee panssaroituja ajoneuvoja, joita ei ole aikaisemmin nähty, niin en ymmärrä mikä melu siitä nousee kun tulee komppanian verran amerikkalaista jalkaväkeä.
Jokereille käkättimeen merkityksettömässä pelissä - "Playoffsit näyttävät kuinka joukkue on kasvanut yhteen"
Jokerit keskittyi KHL:n runkosarjan päättävällä kierroksella jo pudotuspeleihin ja Spartak pääsi nappaamaan voiton ensivierailullaan Helsingissä. 
KHL:n runkosarjan päätöspelissä Jokerit keskittyi välttämään turhat loukkaantumiset ja ensi kertaa Helsingissä vieraillut Moskovan Spartak päätti kautensa voitolla. 
Ottelussa ei ollut panosta ja se näkyi kentällä, kunnon taklaukset loistivat poissaolollaan, eikä pelin tunnetila noussut aamuhartautta kiivaammaksi.
Jokerit on divisioonansa kakkonen ja Spartakin pudotuspeli haavet haudattiin aikoja sitten. Näennäisestä hallinnasta huolimatta isänniltä puuttui nälkä maalintekoon. Kun Jokereiden maalilla pelannut Riku Helenius ei yltänyt parhaimpaansa, vei Spartak 4-2 -voiton.
\- Huono peli pelattiin, mutta kokonaisuutena kausi on ollut hyvä. Runkosarjan tulos on todella kova, päästään aloittamaan pudotuspelit kotihallissa. Playoffit näyttää, kuinka hyvin me olemme tehneet asioita ja kuinka hyvin joukkue on kasvanut yhteen. Sitä työtä me alamme nyt niittämään, sanoi Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund. 
Pitää olla jäällä parempi kuin vastustaja jotta pystymme voittamaan tuomareista huolimatta
Jokereiden kausi jatkuu sunnuntaina, kun pudostuspelien ensimmäisellä vastaan tulee Torpedo.
\- Se on ihan sama, kuka sieltä vastaan tulee. Tänä vuonna haluamme mennä loppuun asti. Kaikki joukkueet jotka vastaan tulevat, on silloin voitettava. Se on hyvä, että pääsemme aloittamaan pelit kotona, jatkoi Westerlund.
Westerlund on luottavainen, vaikka moni epäilee, onko ulkomaalaisella joukkueella ylipäätään mahdollista voittaa KHL:n mestaruus. Tuomarilinja suosii tiukassa paikassa aina venäläisjoukkuetta.
\- Siellä pitää olla sen verran parempi kuin vastustaja, että pystymme voittamaan tuomareista huolimatta. Meidän täytyy pystyä pelaamaan ehjää joukkupeliä; puolustamaan ja hyökkäämään yhdessä. Toinen tärkeä asia on henkinen kantti ja sen vahvuus niin yksilö- kuin joukkuetasolla. Olen luottavainen kevään suhteen, sanoi Westerlund.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Sarjajohtajaa tukistettiin kotihallissa - "Muistutettiin että tässä kilpailussa on muitakin mukana" 
Tappara katkaisi HIFK:n menestysliidon ja viiden ottelun pituisen voittosarjan Nordiksella. 
Hurjalla pistetahdilla edennyt HIFK, joutui taipumaan kotihallissaan keskiviikoisesta TPS-tappiosta sisuuntuneelle Tapparalle.
Patrik Laine ja Jukka Peltola johdattivat 1+1-tehoillaan tamperelaiset 4-1-voitoon sarjajohtajasta.
HIFK:n Juuso Ikonen iski 1-0-johto-osuman heti ensimmäisessä vaihdossa, mutta Tappara ei tästä hämmentynyt.
\- Ei salamamaali meitä hetkauttanut.  Tomi Karhunen pelasi erinomaisen pelin maalissa, sillä HIFK pystyy omalla pelitavallaan luomaan jokaisessa ottelussa tekopaikkoja, mutta Karhunen hoiti homman tänään, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kiitteli veskariaan.
Ottelussa oli jo pudotuspelin tunnetta ja sen myönsi Tapolakin.
\- Pelaajista aisti, että molemmat joukkueet olivat hyvin latautuneet. Siellä tuupittiin ja tönittiin miestä tämän tästä.
Näpäytys HIFK:n suuntaan 
Tappara antoi näpäytyksen, vaikka runkosarjan voitto taitaakin jo olla joukkueelta karannut.
\- En tiedä oliko tämä myrskyvaroitus HIFK:lle, mutta ainakin muistutettiin, että tässä kilpailussa on muitakin joukkueita mukana, Tapola heitti.
HIFK:n Joonas Järvinen sai eilen Jyväskylässä täyteen 300 liigaottelua ja sai siitä kukat ennen kamppailua.
\- Alku oli hyvä, mutta ehkä passivoiduttiin, eikä tehty tänään kaikkia asioita, niin kuin olisi pitänyt, totesi HIFK-puolustaja totesi.
Myös Järvinen totesi ottelussa olleen normaalia runkosarjan ottelua korkeampi intensiteetti.
\- Kentällä sai kamppailla, ja siitä kiitos tuomareille, sillä nyt ei vihelletty turhasta.
**Jari Haapala, Helsinki**
Tim Sparvin FC Midtjylland shokeeraasi ManU:n - "Vaikea edes ymmärtää kuinka huono United on tällä hetkellä"  
Tanskalaisseura FC Midtjyllandin kapteenina toiminut Tim Sparv pääsi juhlimaan Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheen avausosassa 2-1-voittoa Manchester Unitedista. 
Brittimedia näki punaista, kun Euroopan mittakaavassa lilliputtiseuraksi laskettu FC Midtjylland kaatoi Valioliigan jättiläisiin lukeutuvan Manchester Unitedin maalein 2-1 (1-1). 
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv pelasi koko ottelun esiintyen todella tyylikkäästi ja katkoen vastustajan hyökkäyksiä totuttuun, tehokkaaseen tapaansa. 
Louis van Gaalin arvostelijat saivat lisäpontta, kun Unitedin esitys jäi kaiken kaikkiaan vaisuksi. United on voittanut vain yhdeksän ottelua pelaamistaan 27 viime ottelusta kaikki sarjat huomioiden.   
FC Midtjyllandin palkka- ja siirtokulut olivat kaudella 2014-15 noin seitsemän miljoonaa puntaa, Unitedin vastaava luku kohosi 300 miljoonaan puntaan.  
Lohkovaiheessa italialainen Napoli kuritti FC Midtjyllandia kahdessa keskinäisessä ottelussa yhteismaalein 9-1.  
"Täällä on ensin hyytävän kylmää ja sitten pelaamme vielä ihan v**** paskasti, tuskaili eräs United-fani Tanskan-maalta sosiaalisessa mediassa.  
Jalkapallolegenda ja asiantuntijana nykyisin vaikuttava Gary Lineker twiittasi puolestaan torstaina, että "on vaikea ymmärtää, kuinka huono Manchester United on oikeasti tällä hetkellä". 
Huolimatta FC Midtjyllandin jymy-yllätyksestä pitää muistaa, että Manchester Unitedille riittää jatkoonpääsyyn Old Traffordilla 1-0-kotivoitto. 
Sipilä: Nostan turvapaikanhakijoiden Venäjä-reitin keskusteluun
Jos turvapaikanhakijat vaihtavat reittiä, paine voi kohdistua Eurooppaan Ukrainan ja Venäjän kautta.
Euroopassa katsotaan karttaa entistä tarkemmin sillä silmällä, mistä muualta kuin Turkin kautta turvapaikanhakijoita voisi tulla Eurooppaan.
Suomi on huolissaan Venäjän kautta kulkevista. Hallitus on käynyt Venäjän hallituksen kanssa neuvotteluita asiasta, mutta toistaiseksi tulokset eivät näy. Puolustusministeri Jussi Niinistö nosti asian esiin Nato-kokouksessa.
Nyt pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaa puhua asiasta muulle Euroopalle.
– Kyllähän me nostetaan tämä täällä keskusteluissa, kahdenvälisesti on jo nostettu, Sipilä sanoi kokouksen alla.
Sipilä kertoo, että Suomella on hyvin tiedossa, mitä reittejä pitkin Venäjän läpi on tultu Suomeen ja Norjaan.
– 	Osa on tullut ihan lentäen Moskovaan ja siitä järjestetyllä kuljetuksella Moskovaan. Jopa televisiossa on kerrottu, kuin hyviä ja turvallisia reitit ovat. Tällä hetkellä se on yksi turvallisimmista ja halvimmista reiteistä,mikä tarjolla on.
Turvapaikanhakijat saattavat etsiä uusia reittejä pian, sillä Turkin kautta voi olla pian vaikeampi päästä Eurooppaan.
Jos Nato ja Frontex saavat estettyä ihmissalakuljettajien toiminnan Egeanmerellä, entistä harvempi turvapaikanhakija pääsisi sitä kautta Kreikkaan.
Visegrad-maat Tsekki, Slovakia, Unkari ja Puola, Bulgarian ja Makedonian tuella, suunnittelevat, että ne estävät turvapaikanhakijoiden kulkemisen pois Kreikasta tiukoin rajatarkastuksin. Myös EU-komissio on lupaillut Makedonialle tukea rajan vartiointiin.
Jos Kreikasta ei pääse eteenpäin, sinne yrittävien määrä todennäköisesti vähenee.
Venäjän-reitin lisäksi turvapaikanhakijat saattavat hakeutua Eurooppaan Ukrainan kautta. Vaihtoehdosta ovat puhuneet erityisesti Puola ja Slovakia, joilla on raja Ukrainan kanssa.
Tshekkiä edustava Mäki pinkoi alle SE-ajan 1 500 metrillä
Kristiina Mäki piti kovaa vauhtia 1 500 metrillä Irlannissa. Mäki juoksi alle Suomen ennätysajan, mutta hänen tuloksensa ei ole Suomen ennätys.
Lahden Ahkeraa edustava Kristiina Mäki juoksi halliennätyksensä 1 500 metrillä Athlonessa, Irlannissa. Mäen tulos 4.11,56 alittaa Sandra Erikssonin nimissä olevan halli-SE:n 4.11,89, mutta tulos ei ole kuitenkaan Suomen ennätys.
Mäki on Suomen ja Tshekin kaksoiskansalainen ja edustaa arvokisoissa Tshekkiä. Vuosi sitten voimaan tulleen säännön mukaan SE:n voi rikkoa kaksoiskansalaisena vain jos edustaa Suomea kansainvälisissä kilpailuissa. 
24-vuotias paransi ennätystään roimasti, sillä hänen aikaisempi halliennätyksensä oli 4.15,12. Viime kesänä hän juoksi ulkoratojen 1 500 metrin ennätyksekseen 4.12,52.
Mäen tulos on kuitenkin kauden kotimainen kärkiaika. Hän oli Athlonen kilpailussa viides, kun voittoon juoksi Kenian Nancy Chepkwemoi ajalla 4.08,46.
Paavi "ymmärtää" ehkäisyä ja hyökkää Trumpia vastaan
Meksikon vierailultaan palannut paavi Franciscus antoi ymmärtää, että ehkäisy ei ole kaikissa oloissa tuomittava asia. Katolisen kirkon pää arvosteli harvinaislaatuisella tavalla myös Yhdysvaltain presidentin virkaa tavoittelevaa Donald Trumpia.
Paavi Franciscus otti varovaisen myönteisen kannan ehkäisyn käyttöön poikkeustilanteissa. Meksikon vierailulta palanneelta paavilta kysyttiin, voisiko katolinen kirkko sallia abortin zikaviruksen riivaamilla alueilla latinalaisessa amerikassa.
Paavi piti aborttia kaikissa tapauksissa rikoksena, mutta suhtautumisessa ehkäisyvälineiden käyttöön hän oli vapaamielisempi.
– Raskauden välttäminen ei ole absoluuttinen paha, paavi sanoi ja viittasi zikaviruksen tyyppiseen tilanteeseen.
Paavi Franciscus mainitsi myös edeltäjänsä Paavali VI:n, joka salli 1960-luvulla Kongossa työskentelevien nunnien käyttää ehkäisyä. Silloisessa Belgian Kongossa nunnia raiskattiin säännöllisesti.
"Trump ei ole kristitty"
Paavi hyökkäsi poikkeuksellisen voimakkaasti Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevaa Donald Trumpia vastaan.
Paavin mukaan ihminen, joka suunnittelee pelkästään muurien pystyttämistä eikä siltojen rakentamista, ei ole kristitty.
Ehdokas Trump arvioi itse olevansa mukava henkilö ja erittäin hyvä kristitty. Paavin kommenttia hän piti "häpeällisenä".
Lindström: Ei ole mieli muuttunut nollatuntisopimuksista, vaikka kaulassa on ministerin natsat
Nollatuntisopimuksia vastustava kansalaisaloite sai sympatiaa työministeriltä eduskuntakeskustelussa.
Muun muassa vihreiden Heli Järvinen kysyi työministeri Jari Lindströmiltä eduskuntakeskustelussa Vakiduuni ry:n alulle panemasta kansalaisaloitteesta. Lindströmiltä kysyttiin aikooko hallitus tehdä jotakin nollatuntisopimuksille ja aiotaanko työelämästä tehdä reilumpaa.
Lindström vastasi, että hänen mielensä ei ole muuttunut viime eduskuntakaudesta, jolloin hän allekirjoitti vasemmistoliiton Jari Myllykosken lakialoitteen, jossa vaadittiin myös nollatuntisopimusten kieltämistä.
– Kyllä, me tarvitsemme reilut pelisäännöt työelämään. Ei minun mielipiteeni siitä miksikään muutu, että lyödään ministerinnatsat kaulaan. Se on sitten eri asia, mikä se on sisällöltään. Onko se tämä kansalaisaloite vai muotoutuuko se valiokuntavaiheessa. Se on ymmärtääkseni myös se teidän viestinne.
Kansalaisaloitekeskustelusta enemmän perjantaina 19. helmikuuta [Radio 1:n ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-2227354) Politiikan viikossa.
Kärpät tehokas viimeistelyssä - "Se maali tuli pahaan paikkaan"
Kärpät hoiti tarkalla viimeistelyllä innokkaana Ouluun saapuneen Ässät. Isäntien helminä loistivat Jesse Puljujärvi (1+1) ja Juho Keränen (2+0)
Ässät rynnisti avauserään hurjalla ryminällä halliten avauskymppiä. Aivan huippupaikoille se ei kuitenkaan päässyt. Kärpät käänsi tilanteen haltuunsa kahdella nopealla maalilla, jotka molemmat olivat komeita.
Avausmaalissa vahvasti aloittanut isäntien nelonen tarjoili ensin painavia taklauksia vieraspäädyssä. Onnekkaasti kiekkoon päässyt Miska Humaloja pääsi työntämään kiekon maalille, missä päivysti ainoastaan Juho Keränen. Napakka rystynosto yläkulmaan ei jättänyt Andreas Bertrandille mahdollisuuksia. 
Vain 37 sekuntia ehti kulua kotijoukkueen toiseen maaliin. Se syntyi kauniin hyökkäksen päätteeksi. Terävästi hyökkäyksen käynnistänyt Adam Masuhr laittoi vauhtiin Jesse Puljujärven ja Mika Pyörälän, jonka unelmaveto takayläseen johdatteli Kärpät kahden maalin johtoon.
Pikamaalit lamaannutti Ässien peliä ja Kärpät hallitsi erän loppua.
Hurja tahtotila vs virkamieskiekko
Toinen erä mentiin vahvalla tahtotilalla varustetun porilaisjoukkueen tahtiin. Kärppien osalta erä oli lievästi sanoen tahmea. Ässät sai kavennuksen liigauransa avausmaalin tehneen Mikko Vainosen toimesta. Kevyt rannelaukaus livahti helpohkosti maaliin. Takaisku vaikutti selkeästi Sami Aittokallion keskittymiseen.
Ässät oli lähellä tasoitustakin, mutta tolppa pelasti Kärpät.
Jesse Puljujärvi sai kiekon kasvoihinsa Atte Pentikäisen purkuyrityksestä omassa päädyssä. Vähän kylmähoitoa kopissa ja nuorukainen oli jääkllä taas erän lopulla.
Puljun johdolla kaasua
Kolmannen erän alkuun Kärpät painoi kaasujalan pohjaan ja näytti Ässille perävaloja. Heti erän alkuun Jesse Puljujärvi (1+1) väläytti ylivoimalla todella painavan ja tarkan lyöntilaukauksen, joka vei isännät taas kahden maalin johtoon. Maali lamaannutti selvästi vierasjoukkueen. Sen myönsi myös päävalmentaja Mikael Kotkaniemi.
\- Kyllä se maali tuli meille pahaan paikkaan. Se lamaannutti pelimme kymmeneksi minuutiksi ja vaikeutti osin takaa-ajoamme. Avauserässä sattui kaksi pahaa merkkausvirhettä ja sen vuoksi jäätiin takaa-ajajaksi. Toinen erä oli meiltä tosi hyvä. Lisäksi joukkueen luonnetta näytti lopun periksiantamattomuus.
Kärpät otti kolmannen maalin jälkeen pelin hallintaansa. Vahvan pelin pelannut nelosketju Keränen- Humaloja- Sailio sai palkinnoksi vielä toisenkin maalin. Juho Keränen laukoi siniviivan takaa illan toisen osumansa tyhjään maaliin. Ässät kavensi vielä kymmenen sekuntia ennen loppua Jarno Kärjen kauden kuudennellatoista osumalla.
Marjamäki: Kiva että saatiin Puljulle onnistumisia 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki makusteli voittoa mielellään.
\- Hyvin tultiin peliin ja oltiin kerrankin avauserässä tehokkaita. Toinen erä oli sitten vaikea. Kolmannen alkuun Puljujärven maali oli tärkeä. Sen jälkeen peli oli mallikasta. Kiva, että saatiin Puljulle onnistumisia. Vähän hänellä on ollut tukkoista viime peleissä, mutta toivottavasti nyt helpotti. Nelosketjun vahva panos miellytti myös. Nyt he saivat palkinnon maalienkin muodossa.
Vahvasti esiintynyt Juho Keränen osasi odottaa vaikeaa vastusta.
\- Iso voitto. Tiedettiin odottaa vaikeaa peliä. Toisessa erässä Ässät oli todella vahva. Jouduttiin puolustamaan, mutta oltiin kärsivällisiä. Kolmas erä oli meiltä paras ja siinä ratkaistiin voitto tänään.
\- Tänään oli hyvä peli meidän kentältä. "Silli" (Sailio) on tuonut lisää vahvuutta ja sitkeyttä meidän ketjun peliin. Se on sen bravuuri. Tänään alettiin löytää yhteistä klikkiä peliin. Viimeksi taisin tehdä kaksi maalia samassa pelissä TPS:aa vastaan täällä kotona 4-5 vuotta sitten. Aina on kiva onnistua.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Video: Obama nauratti kuulijoita kertoessaan Timosen finaalitappioista – ”Kerron vain totuuden”
Kimmo Timonen sai Yhdysvaltojen presidentti Barack Obamalta erityishuomion tämän puheessa. 
Jääkiekon Stanley Cupin voittanut Chicago Blackhawks vieraili torstaina Valkoisessa talossa Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman vieraana. Uransa päättänyt Kimmo Timonen sai Obamalta erityishuomion.
Obama nosti Timosen puheessaan esiin, sillä hänen mielestään jokainen voittava joukkue tarvitsee Timosen kaltaisen pelaajan riveihinsä. Obaman takana seissyt Timonen nyökytteli tilanteessa hämmentyneenä. 
Obama nauratti kuulijoitaan kertaamalla, miten Timonen on pelannut Stanley Cupin, olympialaisten ja MM-kilpailujen finaalissa…
-… Ja hävinnyt ne kaikki. Kerron vain totuuden, Obama totesi ja kääntyi Timosen puoleen.
Timonen kiitti hymyillen ja heilautti kättään Obamalle.
[Katso video Obaman puheesta tästä. Timosen osuus alkaa kohdasta 32.02.](https://www.whitehouse.gov/live/president-obama-honors-2015-stanley-cup-champion-chicago-blackhawks)
Carunan Koponen Ylelle: Hinnankorotusten taustalla ristiriitainen lainsäädäntö – olisi pitänyt kuunnella asiakasta
Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen sanoo olevansa tyytyväinen, että asiaan saatiin vihdoin ratkaisu. Koposen mukaan suomalaiset suututtaneen sähkönsiirtohinnan korotuksen taustalla oli yhtiötä sääntelevä ristiriitainen lainsäädäntö. Caruna kertoi peruvansa suuret kertakorotukset.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan hinnan korotuksista nousut kohu on hiljalleen laantumaan päin. Toimitusjohtaja Ari Koposen mukaan epäselvän tilanteen syynä oli yksinkertaisesti lainsäädännön ristiveto.
Sähkömarkkinalaki vaatii yhtiöitä investoimaan, jotta verkot olisivat kunnossa ja jakelu luotettavaa. Toisaalla yhtiöiden toimintaa ohjaa myös kuluttajasuojalainsäädäntö, joka sääntelee laskutusta ja tätä kautta osin myös yhtiöiden investointien rahoitusta
"Toisaalla vaaditaan investointeja ja toisaalla pienempää laskutusta"
– Ristivedossa on vaikea toimia. Nyt saavutettu ratkaisu helpottaa myös meidän työtämme jatkossa, kun tiedämme tarkemmin, mitä meiltä odotetaan, Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen sanoo.
– Asiakkaita olisi pitänyt kuunnella paremmin, se on selvää, Koponen jatkaa.
Carunan mukaan asiakaspalautetta tuli runsaasti ja sitä kuunneltiin.
– Tämä on syy, miksi laskutusta päätettiin muuttaa, Koponen sanoo.
Hinnankorotukset eivät tule voimaan täysimääräisinä
Carunan kaavailemat hinnakorotukset eivät astu voimaan täysimääräisinä maaliskuun alusta, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotteessaan.
Caruna on neuvotellut sähkönsiirron hinnankorotuksista kuluttaja-asiamiehen kanssa, ja päätynyt siihen, että hinnankorotukset jaksotetaan pidemmälle ajanjaksolle.
Caruna alentaa sähkönsiirron kiinteitä perusmaksuja 25 prosenttia ensi vuoden helmikuun loppuun saakka. Caruna sitoutuu myös siihen, ettei se tee uusia hinnankorotuksia ensi vuonna.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähkönsiirron vuosittainen kustannusten nousu jää keskimäärin alle 15 prosenttiin sähkönsiirto-osuuden verollisesta loppusummasta.
Esimerkiksi kerrostalossa asuvalla, 2 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavalla, asiakkaalla korotus on noin 23 euroa vuodessa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa, 18 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavalla, asiakkaalla noin 140 euroa vuodessa.
Ryhmäkanteelle Carunaa vastaan ei ole enää tarvetta
Kuluttajaviraston mukaan ratkaisu merkitsee sitä, että ryhmäkantellee Carunaa vastaan ei ole enää tarvetta. 
Toimitusjohtaja Koponen kertoo viime viikkojen olleen yhtiölle ja sen johdolle rankkoja. Ratkaisu osoitti Koposen mielestä sen,  että Suomessa on toimiva sähkömarkkinalaki ja se voidaan yhdistää kuluttajalainsäädäntöön.
– Lopputuloksena on suomalaisia palveleva luotettava sähköverkko, Koponen summaa.
Koposen mukaan siihenkin, miten verkkoja laskutuksen kautta jatkossa rahoitetaan saatiin nyt asiakaspalautteen myötä selkeämmät sävelet.
Viron parlamentin tutkintakomissio: Suomen jäämurtajakaupassa epäillään korruptiota
Suomen valtion omistaman varustamon tekemään laivakauppaan mahdollisesti liittyvää korruptiota ryhdytään tutkimaan Virossa. Tallinnan Sataman tutkintakomissio esittää Viron valtionsyyttäjälle, että se ryhtyisi tutkimaan vuonna 2012 solmittuun Botnica -jäänmurtajakauppaan liittyviä seikkoja.
Viron parlamentin nimittämä Tallinnan Sataman tutkintakomissio epäilee, että Viron valtio osti jäänmurtaja Botnican Suomesta todellista arvoa kalliimmalla.
– Jäänmurtajan hintaan liittyvät arviot eivät olleet oikeat ja objektiiviset, sanoo tutkintakomission puheenjohtaja Artur Talvik (Vapaapuolue) Viron yleisradioyhtiön [ERR:n haastattelussa.](http://uudised.err.ee/v/majandus/8394400e-754e-4591-a56c-6196e5c95018/tallinna-sadamat-voib-ees-oodata-uus-kriminaaluurimine)
Komissio perustaa epäilynsä kauppaa koskeviin tietokonetallenteisiin. Niistä voi komission mukaan päätellä, että kauppa tehtiin väärien tietojen perusteella.
ERR:n haastattelema komission varapuheenjohtaja Andres Anvelt (SDE) arvelee, että väärien tietojen esittämisen vaikuttimena saattaa olla kaupan välittäjän palkkiosta saatu hyöty.
Suomen valtion omistama Arctica Shipping myi tappiota tuottaneen aluksen Viroon 50 miljoonalla eurolla lokakuussa 2012.
Epäillään miljoonien väärinkäytöksiä
Viron valtion omistaman Tallinnan Satama -yhtiön toimintaa tutkiva komissio nimettiin viime lokakuussa selvittämään epäiltyjä väärinkäytöksiä, joiden arvo saattaa nousta julkisuudessa esitettyjen arvioiden mukaan useisiin miljooniin euroihin.
Sataman johdon on väitetty tukeneen väärinkäytöksillä saadulla tulolla muun muassa johtavaa hallituspuoluetta Reformipuoluetta vuosia huomattavilla summilla.
Viron viranomaiset pidättivät viime vuoden elokuun lopulla kaksi Tallinnan Sataman johtajaa epäilyinä korruptiosta. Parhaillaan tutkitaan lähinnä Turkista ja Puolasta tilattujen, Viron saarten ja mantereen välillä liikennöivien alusten tilauksiin liittyviä epäselvyyksiä.
Maailman parhaat valokuvat pantiin järjestykseen – Mikä on sinun suosikkisi?
Euroopan pakolaiskriisi, Syyrian sota ja Pariisin terrori-iskut hallitsivat vuoden 2015 valokuvatarjontaa. Maailman arvostetuimpana pidettyyn kuvajournalismin kilpailuun, World Press Photoon osallistui yli 5 700 valokuvaajaa.
Maailman parhaat valokuvaajat esittelivät osaamistaan 59:n kerran World Press Photo -kilpailussa. Raati valitsi parhaat otokset yli 82 000 valokuvasta. Kilpailuun osallistui 5 775 valokuvaajaa 128:sta maasta.
Kaikki palkitut kuvat löytyvät [World Press Photon sivuilta](http://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2016). Tässä muutamia niistä.
Tässä ovat UMK16 Karsinta 3:n kilpailijat - äänestä suosikkiasi finaaliin
Uuden Musiikin Kilpailun viimeinen karsintalähetys - Karsinta 3 - esitetään lauantaina 20.2. klo 21 Yle TV2 -kanavalla.
Suorassa lähetyksessä esiintyvät **[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**, **[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**, **[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**, **[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**, **[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)** ja **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**.
Erikoisvieraana lähetyksessä esiintyy **Chisu**. Lähetyksen juontavat **Krista Siegfrids** ja **Roope Salminen**. Jälkimodulointia johtaa **Rakel Liekki** vaihtuvien vieraiden kanssa.
Voit äänestää Karsinta 3 -lähetyksen aikana lähettämällä tekstiviestin, soittamalla numeroon sekä äänestämällä verkossa. Yhden äänen hinta on 1 euro. UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi. Äänestys alkaa n. klo 21 ja päättyy kun ohjelmassa ilmoitetaan (n. klo 22). Tämän ajan ulkopuolella annettuja ääniä ei lasketa mukaan eikä niitä hyvitetä. 
[Lue äänestyksen säännöt lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot).
**Äänestä Liemistä:** Soita **0700 790 51**, lähetä **1** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Tuuli Okkosta:** Soita **0700 790 52**, lähetä **2** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Gušani Brothersia:** Soita **0700 790 53**, lähetä **3** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Barbe-Q-Barbies’ia:** Soita **0700 790 54**, lähetä **4** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Pietarin Spektaakkelia:** Soita **0700 790 55**, lähetä **5** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Sandhjaa:** Soita **0700 790 56**, lähetä **6** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
Karsinta 3: Lauantaina 20.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk  // Ehdokkaat ja kilpailuvideot:
**[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
Älä vie kännykkää nuoren kädestä – kuvaaminen auttaa keskittymään!
Kännyköiden käyttö koetaan monissa kouluissa ongelmana. Opetushallitus valmistelee parhaillaan asiasta ohjeistusta kouluille. Entä jos kännykät valjastettaisiinkin opetuksen tueksi? Sen kannalla on ainakin __kamerakynä-pedagogiikkaa__ kehittänyt Ismo Kiesiläinen. 
 
Ajatus kameran tehokkaammasta käytöstä oppitunneilla syntyi mediapedagogi** Ismo Kiesiläisen** mukaan kymmenisen vuotta erään seminaarin tauolla. Hän pohti tutun elokuvan tekijän kanssa, miksi kouluissa hyödynnetään niin vähän videokameraa.
 
Ismo Kiesiläinen teki aiheesta opinnäytetyönsä ja alkoi systemaattisesti kehittää metodia kollegojensa kanssa. Nyt kamerakynä-menetelmä on vähitellen levinnyt kouluihin.
Yksi metodista innostuneista kouluista on Metsolan ala-aste Helsingissä. Lähes kaikki koulun opettajat käyttävät menetelmää opetuksessaan. Yksi heistä on englanninopettaja** Eeva Sallamaa**. Viimeksi hän on opettanut kuvaamisen avulla englannin prepositioita. Ensin he kävivät prepositiot luokassa yhdessä läpi. Sen jälkeen oppilaat saivat kuvata ympäri koulua itseään ja toisiaan. Lopuksi oppilaat arvuuttelivat prepositioita toisiltaan ja kirjoittivat ne vihkoihin.
- Prepositiot siirtyvät tällä tavalla taululta lasten elämään, Sallamaa kertoo.
 
Ismo Kiesiläisen mukaan tämä on juuri kamerakynä-pedagogiikan ajatus: käyttää kameraa helpolla tavalla oppimisen välineenä kouluissa.
- Kamera voisi olla samalla tavalla pulpetissa kuin kynä, yhtä helposti saatavilla.
 
Menetelmä on Kiesiläisen mukaan saanut tosi hyvän vastaanoton kouluissa. Opettajat ovat olleet yllättyneitä siitä, miten helposti kameran voi ottaa osaksi opetusta. Lisämotivaatiota antaa syksyllä voimaan tuleva uusi opetussuunnitelma, jossa korostetaan monilukutaidon merkitystä. Tarvetta monipuolisille opetusmenetelmille selvästi on.
Meidän kirjallinen kulttuuri pelkää elokuvaa.
Metsolan ala-asteen englanninopettaja Eeva Sallamaa muistuttaa kuitenkin, että kameran käytössä kannattaa säilyttää maltti. Myös oppilaiden omien laitteiden vastuukysymykset sekä käytön säännöt pitää olla selvillä.
- On myös hyvä sopia, että kuvia ei jaella, vaan ne poistetaan heti sen jälkeen, kun ne on käytetty, Sallamaa toteaa.
 
Menetelmä on herättänyt vastustusta myös perinteisen elokuvakasvatuksen asiantuntijoissa.
- Elokuvakasvatuksen gurut ovat suhtautuneet varauksellisesti siihen, että elokuva taiteena saa rinnalleen tällaisen arkipäiväisen käyttötarkoituksen, Ismo Kiesiläinen kertoo.
Kiesiläisen mukaan perinteisen elokuvakasvatuksen ongelma on ollut siinä, että sitä on ollut tosi vaikea saada juurtumaan kouluihin. Opettajat ovat kokeneet sen hankalana ja työläänä. Yksi syy on Kiesiläisen mukaan siinä, että yritetään tuoda elokuvan tekemisen sääntöjä ja elokuvateollisuuden prosesseja kouluihin.
- Kuvaustilanteen roolijaot, kuvakoot ja muut elokuvan tekemisen säännöt ovat toki tärkeitä, mutta onko koulun tehtävä opettaa niitä, Kiesiläinen kysyy.
 
Elokuvallisen ajattelun leviämistä kouluihin on Kiesiläisen mukaan hankaloittanut myös arvostuksen puute.
- Meidän kirjallinen kulttuurimme pelkää elokuvaa. Se nähdään viihteenä, uhkana ja jopa eettisesti arveluttavana.
Kun sitä käytetään pedagogisesti oikein, se voi tuottaa jopa enemmän ajattelua ja keskittymistä kuin kirjoittaminen ja puhuminen.
Ismo Kiesiläisen tavoitteena on osoittaa opettajille, että elokuva sopii kouluihin. Hänen mukaansa kuvaaminen ei vie yhtään enempää aikaa kuin muutkaan opetusmenetelmät.
- Kun sitä käytetään pedagogisesti oikein, se voi tuottaa jopa enemmän ajattelua ja keskittymistä kuin kirjoittaminen ja puhuminen.
 
Kiesiläinen on myös vakuuttunut siitä, että kuvaaminen auttaa suuntaamaan tarkkaavaisuutta ja siten edistää oppimista.
- Tarkkaavaisuuden ohjaaminen on pedagogin tärkeimpiä tehtäviä. 
 
Nykynuoret elävät elävän kuvan virrassa vloggaajien ja tubettajien parissa. Siten elokuvallisen ajattelun opettamiselle on selvä tarve, Ismo Kiesiläinen painottaa.  
 
- Me käytetään yhä suurempi osa ajastamme katsomalla toistemme tekemiä videoita, niin on sillä väliä miten hyviä ne ovat, hän naurahtaa.
Jokereille tappio runkosarjan päätösottelussa – fanit marssivat ulos
Moskovan Spartak haki 4-2-voiton Helsingistä KHL:n runkosarjan päätöskierroksella. Jokerifanit protestoivat nykyjohdon toimia vastaan.
Helsingin Jokerien runkosarja jääkiekon KHL:ssä päättyi 2-4-tappioon Moskovan Spartakille. Ottelu oli Jokereille sarjasijoituksen kannalta merkityksetön, koska seura oli jo varmistanut toisen sijan läntisessä lohkossa. Spartak puolestaan oli jo ennen ottelua tietoinen siitä, että kausi päättyy runkosarjaan.
Jokerit ei ollut runkosarjan päätöskamppailussa terävimmillään ja Spartak iski kaksi maalia avauserässä. Toisessa erässä Pascal Pelletier kavensi ylivoimalla 1-2:een, mutta Charles Genoway löi hetkeä myöhemmin vierailijat taas kahden maalin päähän. Päätöserässä kumpikin joukkue osui vielä kertaalleen.
Ottelussa nähtiin myös Jokerien kannattajaryhmä Eteläpäädyn organisoima mielenilmaus seuran taustajoukkojen suuntaan. Fanit eivät saaneet Roman Rotenbergille suuntaamaa protestilakanaansa halliin, mutta he marssivat ulos katsomosta avauserässä.
KHL:n pudotuspelit alkavat sunnuntaina, Jokerit pelaa kotonaan Torpedo Nižni Novgorodia vastaan. Jokerit voitti kaksikon kauden molemmat kohtaamiset, elokuussa 5-1 kotonaan ja tammikuussa 6-5 voittomaalikilpailun jälkeen vieraskentällä.
Rinne vaatii hallitusta selvittämään Talvivaaran kannattavuuden
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan on edelleen epäselvää, saadaanko Talvivaaran toiminnasta taloudellisesti kannattavaa. Asia pitäisi selvittää ennen päätöksentekoa.
Hallitus ilmoitti torstaina aikovansa antaa Talvivaaraa pyörittävälle Terrafamelle lisärahoitusta 38,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna Terrafame sai toiminnan pyörittämiseen 209 miljoonaa euroa, minkä piti riittää toiminnan turvaamiseen kahdeksi vuodeksi. Asia vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne haluaa, että hallitus selvittää kaivoksen toimintaedellytykset ennen päätöksentekoa.
– Tarpeen on, että hallitus selvittää tämän kaivoksen todelliset jatkamismahdollisuudet.
Rinteen mukaan myös se täytyy selvittää, onko hankkeeseen todella saatavissa uusia investoijia mukaan. Hänen mukaansa Talvivaara tulee kalliiksi suomalaisille, oli tarkoitus sitten nostaa kaivos jaloilleen tai ajaa se alas. Pikaista ratkaisua ei ole näkyvissä.
– Alueen työllisyyden ja talouden näkökulmasta olisi tärkeää, että työpaikat säilyvät. Ja toisaalta jo aiheutetun ympäristövahingon hallitsemiseksi kaivos täytyy pitää käynnissä, niin kauan kunnes ongelmat on saatu kuntoon.
Rinne ei poissulje kaivoksen sulkemistakaan.
– Jos tuo prosessimalli, joka siellä on käytössä, ei ole Suomen olosuhteissa toimiva, ja jos kaivos ei löydä liiketoiminnallista pohjaa, on ainoa vaihtoehto ajaa kaivos hallitusti alas.
Palvelutaloon muutetaan, ettei tarvitsisi olla yksin – silti yksinäisyys yllättää
Vanhenemisen ei pitäisi automaattisesti tarkoittaa yksinäisyyttä. Moni vanhus muuttaa palvelutaloon, kun yksin selviytyminen käy mahdottomaksi tai elinpiiri liian yksinäiseksi ja tilanteeseen haetaan parannusta. Yksinäisyys yhteisön keskellä saattaa kuitenkin yllättää.
Opiskeleminen, rakastuminen, perheen perustaminen, työelämä, isovanhemmuus…
Mitä sitten, jos elämä ei menekään niin kuin on suunnitellut tai niin kuin yleisesti ajatellaan, että elämänkulun Suomessa pitäisi mennä?
Ajatukset ja odotukset siitä, millainen elämän pitäisi olla, vaikuttavat siihen, miten yksinäiseksi koemme itsemme. 
–	Peilaat omaa elämäntilannettasi siihen. Kyseessä ei olekaan välttämättä yhden ihmissuhteen kaipuu, vaan ajatus siitä, että minulla ei ole (jotain). Olen eriarvoinen kuin muut ja se voi ollakin se tekijä, joka aiheuttaa yksinäisyyttä, sanoo Suomalaisten yksinäisyys -hankkeen projektitutkija Elisa Tiilikainen.
Yksinäisyyden korkeampi riski
Elämänkulkuun liittyy luontaisesti tilanteita, joissa riski kokea yksinäisyyttä on toista hetkeä korkeampi.
– Ne ovat elämän nivelkohtia: eläke, opiskelu, muutto, leskeys, työttömyys… Tilanteita, missä aika monet asiat elämässä muuttuvat yhtäkkiä ja haet siinä tilanteessa paikkaasi, Elisa Tiilikainen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että juuri elämänkulkunäkökulma yksinäisyyteen haastaa tekemään näkyväksi kaikkia niitä sosiaalisia suhteita, joihin ihminen linkittyy.
–	Vaikka puhutaan, että yksinäisyys on subjektiivinen kokemus, se saa merkityksensä paikassa ja ajassa, jossa sitä koetaan. Se ei ole staattinen tila, vaan aina suhde, Tiilikainen sanoo ja mainitsee esimerkkeinä yksinäisyyden kokemuksen suhteessa läheissuhteisiin tai ympäröiviin yhteisöihin. Tai vaikka yksinäisyyden, joka liittyy henkilön yhteiskunnalliseen asemaan.
Yksin kaikkien keskellä
Tutkija Jari Pirhonen tekee väitöskirjaa Tampereen yliopiston Terveystieteiden yksikköön. Osana tutkimustaan hän työskenteli palvelutalossa, jossa havainnoi talon arkea. Tulokset yllättivät: palvelutalossa, muiden keskelläkin, voi olla yksinäinen.
–	Jos ajatellaan, että ikääntyvä ihminen asuu kotona, on ehkä luonnollinen jatkumo se, että ympäriltä ”putoaa pois porukkaa”. Mutta, jos ihminen on siirtynyt asumaan palveluyksikköön sosiaaliseen yhteisöön, (yksinäisyys) voi olla järkytys. Asut ja olet tekemisissämuiden kanssa 24/7,  mutta silti olet yksinäinen, Pirhonen sanoo.
Yksinäisyyden kokemus syntyy monesta syystä.
Jos itsellä juttu luistaa ja muistikin pelaa, mutta muilla yhteisössä asuvilla tilanne on heikompi, ei yhteisöstä löydy halukkaalle juuri juttuseuraa.  Hoitajilla ei aina ole kohtaamiseen aikaa, ja lapset, sukulaiset tai ystävät ”entisestä elämästä” vierailevat yksikössä harvoin.
Asut ja olet tekemisissä muiden kanssa 24/7,  mutta silti olet yksinäinen
Toisaalta jokainen ihminen on yksilö ja viihtyy seurassa joko paremmin tai huonommin. Pirhonen tunnistaa myös tilanteen, jossa vanhuksen suhteet lapsiin ovat huonot tai poikki ja  yksinäisyyden kokemus syntyy siitä, että tärkeimmät ihmiset puuttuvat, vaikka muita ihmisiä olisikin ympärillä.
Myös fyysisillä tekijöillä on merkitystä. Jos sängystä ei pääse itse pois, ei myöskään pääse menemään muiden seuraan silloin, kun haluaisi.
Pirhonen muistuttaa, että jokainen vanhus pitäisi kohdata omana itsenään ja oman elämänkulkunsa kautta. Juttelun ja ihmisten kohtaamisen pitäisi olla yhtä tärkeätä kuin vaipan vaihtamisen tai syöttämisen.
– Mitä huonompi on ihmisen oma tomintakyky, sitä enemmän se on muista kiinni. Peräänkuulutankin sitä, että jossain vaiheessa vastuu pitää siirtyä pois epäkompetenteista käsistä. Jos huomaan, että et enää pysty hankkiutumaan seuraan, minulle pitää siirtyä vastuu siitä , että sinulla on seuraa. Ja jos huomaan, että sinä et pysty syömään, minulle pitää siirtyä vastuu siitä, että sinä tulet ravituksi.
Vanhuus ei tarkoita yksinäisyyttä
Yksinäisyyden ei siis pitäisi kuulua ikääntymiseen automaattisesti, vaikka ikääntyvä ihminen kohtaakin elämässään muutoksia ja menetyksiä, jotka altistavat sille.
–	Esimerkiksi leskeytymisen jälkeinen yksinäisyys on luonnollista ja usein se helpottaa tietyn ajan kuluttua. Toisaalta joku kokee ikääntyessään yksinäisyyttä toimintakyvyn heikentymisen vuoksi, toinen esimerkiksi kumppanin kaipuuta, joka on ollut olemassa jo pitkään, eikä liity ikääntymiseen, Elisa Tiilikainen toteaa.
Haluaisin ajatella, että yksinäisyys ei kuulu vanhuuteen
Tiilikainen haluaakin haastaa myytin yksinäisestä vanhuudesta.
– Ajattelen, että on paljon vanhuksia, joille yksinäisyys ei ole läsnä. Haluaisin ajatella, että yksinäisyys ei kuulu vanhuuteen, vaan siihen pyrittäisiin vaikuttamaan osallisuutta edistävillä ja tukevilla tekijöillä.
Tutkija muistuttaa, että ikääntyvien yksinäisyyden kirjo on monimuotoinen. Myös se elämänkulkuajatus, joka meitä ohjaa, on muuttumassa vähitellen. Persoonat ja elämäntyylit ovat erilaisia ja ainutlaatuisia.
–	Tarvitaan normien purkamista siitä, onko meidän yhteiskunnassa tuottava yksilö arvokkain, vai sallitaanko muita elämäntilanteita – elämänpolkuja.
Timonen oli purskahtaa itkuun presidentti Obaman kehuista
Kimmo Timonen ei osannut odottaa, että USA:n presidentti Barack Obama mainitsisi hänet puheessaan.
Stanley Cupiin uransa viime kesänä päättänyt Kimmo Timonen sai torstaina ylistystä Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalta, kun Chicago Blackhawks vieraili Valkoisessa talossa. Obama ylisti ”unohdetun sankarin” Timosen taistelua läpi vaikeuksien. 
Timonen [sanoi NHL.comille](https://twitter.com/NHLAdamK/status/700374894807154688), ettei hänellä ollut hajuakaan Obaman aikeista. Timonen oli omien sanojensa mukaan myös meinannut purskahtaa itkuun.
Unohdettujen sankarien muistamisen lisäksi Obamalla riitti vitsejä mestaruuden tiimoilta. Hän muun muassa nimesi itsensä Blackhawksin onnenkaluksi. [Katso Obaman alkusanat tästä](https://www.nhl.com/blackhawks/video/chicago-blackhawks-video/t-277437096).
Psykopaatti puetaan nahkatakkiin – pukusuunnittelija luo hahmoon tarinan vaatteilla
Muotoilija Heli Valtonen työskentelee muun muassa Uuden päivän puvustajana Väärät bileet -ohjelman pukusuunnittelijana.
Elokuvissa, tv-sarjoissa ja teatteriesityksissä hahmot voivat antaa itsestään tietynlaisen kuvan jo ennen kuin he sanovat mitään tai ennen kuin hahmon tarinaa on selitetty. Joistain hahmoista näkee, että he ovat surullisia, rikkaita tai onnekkaita.
Tällaisien fiilisten syntymiseen vaikuttaa se, millaisia vaatteita hahmot käyttävät. Ulkoasusta päättää pukusuunnittelija.
YleX:n Bäkkäri-ohjelmassa vieraillut pukusuunnittelija **Heli Valtonen** kertoo, että hahmon vaatteiden valinnalla pyritään tukemaan hahmon roolia mahdollisimman hyvin.
\- Hahmon asuilla voidaan kertoa myös jotain tulevaa, mitä hahmoille on tapahtumassa, Valtonen sanoo.
Toisinaan puvustuksella voi luoda yllätyksiä. Valtonen ottaa esimerkiksi _Väärät bileet_ -sarjan, jossa sarjan pääpahis puettiin ruskeaan nahkatakkiin ja vaaleisiin puuvillahousuihin naapurinpoikamaisesti. Hän näyttää erilaiselta kuin pahikset yleensä – mutta on silti aivan psykopaatti.
\- Se se vasta pelottavaa onkin, Valtonen kertoo.
[Katso Väärät bileet -pahisten videotervehdys tästä](https://www.instagram.com/p/BBjzGuVQgT8)
_Väärät bileet -sarjassa nahkatakkista pahista esittää vastikään Tom of Finland -elokuvaan kiinnitetty **Pekka Strang**._
Sarjan, leffan, teatteriesityksen tai vaikka musiikkivideon puvustukseen vaikuttavat tekijät ovat Valtosen mukaan muun muassa tyylilaji, millaisista hahmoista on kyse – ja totta kai raha. Valtonen kertoo, että puvustus hankitaan yleensä vaatekaupoista. Jos budjetti on pieni, suuntana voivat olla kirpputorit.
Vaatekauppaan mennessä Valtosella on päässään vahva ajatus siitä, miltä hahmot tulevat näyttämään. Intuitiota on Valtosen mukaan vaikeaa selittää työryhmälle, jonka on luotettava pukusuunnittelijan ammattitaitoon.
\- Kun menee kauppaan, pitää luotaa tunteeseen, että tämä on oikein.
Parhaan puvustuksen Oscar-palkinont menevät usein aikakauselokuville, jotka sijoittuvat esimerkiksi menneisyyteen, epookkielokuville. Niissä puvustus on suuremmassa roolissa kuin nykyaikaan sijoittuvissa elokuvissa.
\- Tykkään nykyajasta, mutta kun olen tehnyt myös teatteria, niin suosikkini on lasten satumaailma. Niissä saa tehdä vaikka mitä hölmöä.
_Korjattu 19.2. Valtonen työskentelee Uusi päivä -sarjan puvustajana, ei pukusuunnittelijana._

**Lue myös**:

[Dubbaaja on monien unelmatyö, mutta Suomessa sillä ei elä – tällaista on ääninäyttelijän arki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261564)

[Ohjaaja Toni Laine muunsi kepeän Uuden päivän synkäksi rikosdraamaksi: &quot;Uudessa sarjassa vaadittiin erilaista näyttelemistä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261741)

[Uuden Päivän Vihreät Valot -bändi joutuu rikosvyyhdin keskelle – katso jännityssarja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261664)

[Traumaattinen parta ja hämmentävä ikäero – tiesitkö näitä asioita Uusi päivä -suosikkisarjasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261308)
 
Työ suomalaisen foley-artistin kanssa kiinnostaa Brasiliasta Intiaan – haasteena Suomeen houkuttelu
Elokuvien ääniä luova Heikki Kossi on sekä taiteilija että työnantaja. Harvinaiselle alalle löytyy kiinnostusta ympäri maailmaa. Yhteydenottoja tulee yhä enemmän somen kautta, mutta tekijöiden saaminen Kossin sudiolle Suomeen on hankalaa.
Foley-artisti Heikki Kossin tekemiä ääniä on viime aikoina kuultu Sundancen elokuvajuhlilla palkitussa The Birth of a Nationissa sekä pian ensi-iltaan tulevassa uudessa Risto Räppääjässä. Nyt työn alla on Cannesin elokuvajuhlilla ensi-iltansa saava, kokkolalaislähtöisen Juho Kuosmasen ohjaama, Hymyilevä mies.
Kossin foley-äänet syntyvät alle 50 000 asukkaan kaupungissa Kokkolassa. Suomessa foley-artisteja on vain kourallinen, ja koko maailman mittakaavassakin puhutaan sadoista ammattilaisista. Erityisalalle ei ole yksikertaista löytää hyviä tekijöitä, mutta sosiaalinen media on helpottanut tilannetta.
– Se mahdollistaa verkostoitumisen ympäri maailmaa. Yhteydenottoja tulee esimerkiksi Intiasta, Australiasta ja Jenkeistä.
Some on avannut myös ilmaisen markkinointikanavan työlle.
– Siihen kuluu ainoastaan aikaa. Mikä tietysti on joskus jostakin muusta pois tai tapahtuu työajan ulkopuolella.
Paikan päälle houkuttelu haasteena
Jo useamman vuoden ajan Kossilla on ollut käsissään yhtä aikaa 3–5 projektia. Jatkuvasti apuna on kaksi työntekijää, joiden lisäksi hän käyttää jonkin verran freelancereita, Los Angelesia myöten. Kossi hoitaa pääasiassa äänten luomisen – muut äänittävät, editoivat ja miksaavat.
Viimeisimmässä rekrytoinnissaan Kossi hyödynsi entistä enemmän Facebookissa, Twitterissä ja LinkedInissä olevaa verkostoaan.
– Yhteydenottoja tuli paljon, kaukaisin Brasiliasta. Keskusteluja käytiin pitkälle, mutta yleensä ne kaatuivat siihen, että olisi pitänyt lähteä käymään Kokkolassa. Tämä on iso haaste.
– On niitä kuitenkin maailmallakin niin sanotusti pieniä paikkoja, joissa tätä työtä pystytään tekemään, Kossi kuitenkin lisää.​
Ilkka Herola - hiihtolajien kauden menestynein suomalaismies
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupeissa tällä kaudella toistaiseksi menestynein suomalainen miesurheilija tulee yllättävästä lajista, yhdistetystä. 
**LAHTI.** 20-vuotias Ilkka Herola on ainoa Pohjoismaisten hiihtolajien suomalainen miesurheilija, joka on yltänyt palkintokorokkeelle henkilökohtaisessa kilpailussa tällä kaudella.
Kun surffailee Kansainvälisen hiihtoliiton sivuille ja tarkastelee kuluvan kauden maailmancupin tuloksia, niin suomalaismiesten menestynein urheilija löytyy yhdistetystä, ei maastohiihdosta tai mäkihypystä.
\- Se on ehkä toisaalta valitettavaakin, että näillä suorituksilla sijoittuu sinne kansakunnan kärkipäähän. Toivottavasti siellä muissakin lajeissa alkaa loppukaudesta miesten kohdalla sujua paremmin, miettii Ilkka Herola Yle Urheilun haastattelussa.
Ilkka Herolan nousu kohti maailmankärkeä on ollut tasaisen varmaa. Viime kaudella maailmancupin sijoitukset painottuivat pääasiassa 10-20 tuntumaan, tänä vuonna ne ovat painottuneet kymmenen joukkoon.
Herola on ollut viisi kertaa kymmenen joukossa tähän mennessä kauden maailmancupeissa. Puijon hiihtoseuraa edustava Herola oli Lillehammerin maailmancupissa kolmas ja edellisessä kilpailussa Trondheimissa sijoitus oli neljäs.
\- Tähän kauteen voi olla tässä vaiheessa tyytyväinen, totta kai on ollut huonojakin kisoja, mutta se kuuluu asiaan. Kuitenkin isossa kuvassa on otettu askel eteenpäin ja hilattua sijoituksia ylemmäs. Suunta on oikea, toteaa Herola.
Valmentaja: Mäkihyppy Ilkan kryptoniitti
Päävalmentaja Petter Kukkonen ei ole paukutellut henkseleitä, vaikka Herola on ottanut ison askeleen kohti yhdistetyn kärkeä tällä kaudella. Kukkonen painottaa, että töitä on vielä edessä, mutta suunta on oikea.
\- Meillä yhdistetyssä takana vaikeita vuosia, mutta nyt näyttää siltä, että on otettu kohtuullisen iso askel eteenpäin. Etenkin Ilkan hiihtovauhti, irtiottokyky ja taktinen kyky sekä nopeus ovat parantuneet huomattavasti. Sitä kautta pystytään taistelemaan kärkisijoituksista. Jokaisella urheilijalla on oma ”kryptoniitti” ja Ilkalla se on mäkihyppy. Ongelmat ovat hyvin tiedossa ja ne ovat korjattavissa, miettii päävalmentaja Petter Kukkonen.
Lahden maailmancup ja Salpausselän kisa-alue herättää yhdistetyn urheilija Herolassa lisävireen, kasvoille nousee levollinen hymy, kun puhe kääntyy Lahden viikonloppuun. Tänä vuonna Salpausselällä on hänen osaltaan kaikki kunnossa, toisin edellisinä vuosina.
\- Tähän mennessä olen ollut täällä muutaman vuoden putkeen kipeänä ja en ole päässyt täällä oikein terveenä urheilemaan. Nyt näyttää siltä osin hyvältä, että jos nyt saisin jonkinlaisen tuloksenkin täällä aikaan, naurahtaa Herola Salpausselän stadionilla.
MM-kisat kilpaillaan vuoden päästä Lahdessa, kotimaan arvokisat hiipivät vähitellen enemmän ja enemmän nuoren siilinjärveläisen ajatuksiin.
\- Kyllä ensi vuonna MM-kisoissa mitali on tavoitteena ja kaiken järjen mukaan sen ei pitäisi mikään mahdottomuuskaan olla. Samaa suuntaa jatketaan, hyvä kesä alle ja hyppyyn lisävarmuutta, niin luulisin, että mitali ihan mahdollinen on,  virnistää Ilkka Herola haastattelun päätteeksi ja säntää viralliseen yhdistetyn hiihtoharjoitukseen Salpausselällä.
Jätehuollon sosialisointikeskustelu alkanee Oulussa uudestaan
Korkein hallinto-oikeus kumosi Oulun vuonna 2013 tekemän jätteenkuljetuspäätöksen, jonka mukaan kiinteistönomistajat saisivat jatkossakin itse päättää jätteenkuljettajansa. 
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on kumonnut Oulun yhdyskuntalautakunnan vuonna 2013 tekemän Oulun seudun jätteenkuljetusta koskevan päätöksen.
Lautakunta päätti tuolloin äänestyksen jälkeen vastoin esittelijän kantaa jatkaa voimassa ollutta sopimusperusteista jätteenkuljetusjärjestelmää uuden jätelain 37 pykälän mukaisena kiinteistön haltijan järjestämänä jätteen kuljetuksena yhdyskuntalautakunnan toimialueella Oulussa, Hailuodossa, Kempeleessä, Limingassa, Lumijoella, Muhoksella ja Tyrnävällä.
Asiasta käytiiin käsittelyn yhteydessä kiivastakin keskustelua. Joissakin puheenvuoroissa kaupungin järjestämä jätteenkuljetus nähtiin askeleena kohti sosialismia. 
Jollakin tasolla tämä asia on käsiteltävä uudestaan.
Halvempaa kaupunkilaisille
Virkamiesvalmistelun mukaan kunnan järjestämä jätehuolto olisi tullut kaupunkilaisille halvemmaksi ja asian lautakunnalle esitellyt yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki esittikin jätteenkuljetuksen ottamista kaupungin järjestettäväksi. Lautakunnan enemmistö päätti kuitenkin toisin.
Lautakunnan päätös ei ole KHO:n mukaan perustunut riittäviin selvityksiin.
KHO arvioi, että pelkästään kuntien kantojen selvittäminen riitä. Sitä ei voi pitää riittävän selvityksenä laissa asetettujen edellytysten täyttymisestä, sanotaan päätöksessä.
Mitä KHO:n päätös käytännössä tarkoittaa on vielä vaikea sanoa.
– Asia tulee tiedoksi Oulun yhdyskuntalautakunnalle maaliskuun kokouksessa. Jollakin tasolla tämä asia on käsiteltävä uudestaan, toteaa palvelupäällikkö Ilona Suppanen Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus oli aikaisemmin hylännyt asiaa koskevan valituksen.
Trumpin johtoasemasta sekavia tuloksia USA:ssa  
Donald Trump johtaa republikaanien presidenttitaistelua, mutta ei ilmeisesti enää niin selvästi kuin tähän asti. Hän on jäänyt yhdessä mittauksessa  jopa Ted Cruzin taakse.
Yhdysvaltain republikaaniehdokkaiden kisa kiristyy ennen launtain esivaalia Etelä-Carolinassa. Pääehdokkaat haukkuvat ja syyttelevät toisiaan.
Miljardööri Donald Trump on uhannut haastaa senaattori Ted Cruzin oikeuteen vaalimainoksesta, jossa Cruz irvailee Trumpin mielenmuutoksesta aborttikysymyksessä kannattajasta vastustajaksi.
Senaattori Marco Rubio syyttää Cruzin valehtelevan saavutuksistaan. Jeb Bush puolestaan kysyy, onko Rubio liian kokematon koko kisaan.
Mielipidemittausten mukaan Trump lähtee Etelä-Carolinaan selvänä ennakkosuosikkina. Epäselvyyttä hänen asemastaan kuitenkin luo NBC-kanavan ja Wall Street Journalin maanlaajuinen mittaus: Siinä Cruz on yllättäen ykkönen kahdella prosenttiyksiköllä ennen Trumpia.
Viisi pääehdokasta 
Heti perään julkistetussa Reutersin ja Ipsos-tutkimuslaitoksen kyselyssä Trump oli palannut 20 prosenttiyksikön johtoasemaan ennen Cruzia. Torstaina julkistetussa CBS-kanavan mittauksessa hänen johoasemansa oli 17 prosenttiyksikköä.
Trumpin, Cruzin, Rubion ja Bushin lisäksi republikaanien kisassa kärkiehdokkaiden joukkoon lasketaan tällä hetkellä vielä kuvernööri John Kasich.
38 sekuntia kuuluisuudessa – kuopiolainen Artur Kurikka esiintyy uutuuselokuvassa
Venäläissyntyinen Artur Kurikka näyttelee kotimaisessa uutuuselokuvassa Tappajan näköinen mies pientä sivuroolia. Venäjän suurlähettilään rooliin tarvittiin venäjää aidolla aksentilla puhuva henkilö. Artur Kurikka on työskennellyt jo yli 20 vuotta kääntäjänä ja tulkkina Kuopiossa. Kurikka on kotoisin Karjalan tasavallasta.
Elokuvan otosta, jossa Artur Kurikka on mukana, kuvattiin isossa salissa marmoripalatsissa Kaivopuistossa. Kuvaukset alkoivat aikaisin aamulla kello kuusi. Arturin rooli oli näytellä Venäjän suurlähettilästä, joka ojentaa Viktor Kärpälle ja hänen veljelleen Aleksei Kornostajeville kunniamitalit.
– Samulin kanssa siinä morjestettiin toisiamme. Alussa minua jännitti, mutta sitten kuvauksia tehtiin kolme neljä kertaa eri kulmista, sitten kaikki oli very good, kuvailee Kurikka rentoa kuvaustilannetta.
Yllätys oli, että vaikka mukana oli niin arvovaltaisia näyttelijöitä, he olivat hyvin ystävällisiä. Kuvauksien ilmapiiri oli mahtava.
Hän oli lähettänyt ennakkoon lukunäytteen ja kuvaustilanteessa sai neuvoja tuotannosta vastaavalta Marja Kaurismäeltä ja tietenkin myös ohjaaja Lauri Nurkselta, jota hän kuvaa karismaattiseksi ja ystävälliseksi.
– Elokuvan tekeminen oli elämys. Yllätys oli, että vaikka mukana oli niin arvovaltaisia näyttelijöitä, he olivat hyvin ystävällisiä. Kuvauksien ilmapiiri oli mahtava.
Moskovan olympialaiset viitoittivat tietä
Kohtalo on kuljettanut Arturia tavallaan kohti elokuvaa. Vuonna 1980 Petroskoin yliopiston opintojen jälkeen Artur pääsi tulkiksi Moskovan olympialaisiin, jossa hän tapasi nykyisin Helsingissä tulkkipalveluita tekevän Aleksei Repinin. Repin toimii suomalaisissa elokuvissa Venäjän asiantuntijana.
– Kun Tappajan näköiseen mieheen tarvittiin aidolla venäläisellä aksentilla puhuvaa henkilöä, Repin otti yhteyttä minuun.
Monet yhteydet suomalaisiin ovat viitoittaneet Kurikan elämää. Karjalan tasavallassa metsätalousministeriössä työskennellessään Kurikka solmi paljon yhteyksiä suomalaisiin ja 1990-luvulla mies muutti perheineen Kuopioon. Hän teki kääntäjän ja tulkin töitä kauppakamarin ja lääninhallituksen tehtävissä ja nyt oman yrityksen kautta.
Kurikan suvun tarina kuin elokuvasta
Artur Kurikka katsoo lumista maisemaa työhuoneensa ikkunasta Kuopion Tietoteknialla ja kertoo sukunsa vaiherikkaasta historiasta. Tarina on kuin elokuvasta. 
Tästä ajasta ei perheessä puhuttu. Isällä ei ollut vapautumisenkaan jälkeen ihmisoikeuksia.
Sukujuuret ovat Pohjanmaalla Kuortaneella, josta isoisän isä Victor Kurikka muutti perheineen Pohjois-Amerikkaan etsimään parempaa elämää. Arturin isoisä Pertti puolestaan työskenteli Yhdysvalloissa mainarina kuparikaivoksella. Kun työt siellä loppuivat ison laman aikaan, päätti perhe työväenliikkeen innoittamana muuttaa Neuvostoliittoon.
Suomalaisia värvättiin 1930-luvun alussa Neuvosto-Karjalaan rakentamaan uutta vapaata yhteiskuntaa. Arturin isä Lauri syntyi myös Amerikassa. Aluksi perhe asui Leningradissa, mutta muutti sodan, evakon jälkeen Sortavalaan.
Isoisä Pertti ja Arturin isä Lauri vangittiin vuonna 1946 maanpetturuudesta. Pertti joutui kymmeneksi vuodeksi Petroskoihin pakkotyöhön ja myöhemmin Karhumäen vankilasairaalaan. Lauri-isä rakensi viisi vuotta rautatietä jäämeren rannalla.
En ole ajatellut näyttelijän uraa, mutta jos isänmaa kutsuu olen valmis.
– Tästä ajasta ei perheessä puhuttu. Se jätti hyvin kipeän jäljen. Isällä ei ollut vapautumisenkaan jälkeen ihmisoikeuksia, herkistyy Kurikka.
Kuva venäläisistä ja venäläisyydestä on Suomessa paljon tiedotusvälineiden luomaa, stereotypioita. Elokuva ja todellisuus ovat ihan eri.
– En ole ajatellut näyttelijän uraa, mutta jos isänmaa kutsuu olen valmis, sanoo Kurikka pilke silmäkulmassa.
Unohdettu sankari Kimmo Timonen sai ylistystä presidentti Obamalta
Kimmo Timonen ja Scott Darling saivat USA:n presidentti Barack Obamalta erityismaininnan Chicago Blackhawksin mestarijoukkueesta "unohdettuina sankareina".
Stanley Cupin viime kesänä voittanut Chicago Blackhawks vieraili torstaina Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman luona Valkoisessa talossa Washingtonissa. Mukana olivat myös suomalaispelaajat Kimmo Timonen ja Teuvo Teräväinen.
Timonen kirjoitti [blogissaan](http://kime4kids.blogspot.fi/2016/01/kunnioitusta-respect.html?m=1) tammikuussa Linnanjuhlien ja Urheilugaalan jälkimainingeissa, miten huomasi arvostuksensa olevan pientä Suomessa. Samaa ongelmaa ei ollut ainakaan USA:n päämiehen vastaanotolla, sillä Obama nosti erikseen esiin "unohdetut sankarit" Timosen ja maalivahti Scott Darlingin.
Obama mainitsi Timosen aiemmin häviämiä finaaleja ja ylisti Timosen taistelua läpi vaikeuksien. Stanley Cupin, olympialaisten, World Cupin, MM-kisojen ja SM-liigan finaalit hävinnyt kuopiolainen voitti uransa viimeisessä ottelussa Stanley Cupin.
\- Ensinnäkin se tuntuu hyvältä kaltaiselleni vanhalle miehelle, Obama vitsaili.
\- Mutta se on myös merkki hienosta urasta ja ihmisestä, joka selviää vaikeuksista. Antakaa siis Kimmolle kunnon aplodit, presidentti vakavoitui.
[Darling puolestaan auttoi taannoin](http://chicago.cbslocal.com/2016/02/08/blackhawks-goalie-scott-darling-lends-a-hand-to-a-man-in-need-while-on-road-trip/) vaikeuksissa olevaa miestä maksamalla hänelle hotellin kuukauden ajaksi. Maalivahti ei olisi halunnut tarinaa alun perin julkisuuteen, mutta nyt sitä puitiin jo Valkoisessa talossa asti.
\- Mestari auttoi tarpeessa olevaa, vaikkei hänen olisi ollut pakko ja vaikkei kukaan tiennyt asiasta. Haluaisin ajatella sen heijastavan jotain kaupungistamme Chicagosta, Obama sanoi.
Stanley Cupin niin ikään viime kesänä voittanut Antti Raanta ei ollut Blackhawksin mukana, koska hänen uusi seuransa New York Rangers pelaa torstaina Torontossa.
Perussuomalaiset haluaa vahvat oluet kauppoihin
Perussuomalaisten mielestä kaupoissa voitaisiin myydä vahvempia oluita ja yhä pidempään. Ravintoloiden myymän alkoholin arvonlisäveroa voisi alentaa. Myös pienpanimoiden alkoholimyynnin säätelyä tulisi höllentää.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on hyväksynyt [perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan alkoholipolitiikkaa koskevat esitykset](http://yle.fi/uutiset/talta_pohjalta_alkoholilakia_lahdetaan_muuttamaan_alkon_aukiolo_pidemmaksi_ei_viineja_ruokakauppoihin/8666148). Perussuomalaiset haluaa [kokoomuksen ](http://yle.fi/uutiset/alkoholilaki_muuttuu_kokoomus_haluaisi_vahvempia_juomia_kauppoihin/8677895)tavoin muuttaa lakia enemmän kuin ministeri on esittänyt.  
– Perussuomalaiset haluaa nykyistä vapaampaa alkoholipolitiikkaa. Vahvat oluet, siiderit ja lonkerot ovat puolestamme tervetulleita kauppojen hyllyille, toteaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho puolueen tiedotteessa.
Puolue esittää, että vähittäiskaupoissa myytävän alkoholin vahvuusraja nostetaan 8,5 tilavuusprosenttiin. Nyt raja on 4,7 %.
Aukioloaikoja tulisi väljentää niin, että myynti sallitaan vähittäiskaupoissa klo 7–23. Nykyisin sallittu myyntiaika on 9–21. Myös pienpanimoilla tulisi puolueen mielestä olla juomien ulosmyyntioikeus samoin ehdoin kuin vähittäiskaupoissa. 
Ravintoloiden ahdinkoa puolue helpottaisi laskemalla alkoholin ravintolamyynnin arvonlisäveroa 14 prosenttiin. Vero on nyt 24 %.
Puolue sallisi lisäksi alkoholin vientiin liittyvän mainonnan ja markkinoinnin sekä kotimaisten yrittäjien verkkokaupan ulkomaille.
Kokoomuksen tavoin perussuomalaiset perustelee kannanottoaan työllisyydellä. 
– Kotimaista laatuolutta lähikaupan hyllyltä on meidän tavoitteemme, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ritva Elomaa.
Uuden alkoholilainsäädännön on määrä tulla voimaan ensi vuonna tammikuussa.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Joroisissa
Molemmat ajoneuvot suistuivat ajoradalta törmäyksen seurauksena. Henkilöautoa kuljettanut mies loukkaantui onnettomuudessa.
Iäkäs mies loukkaantui henkilöauton ja linja-auton yhteentörmäyksessä Joroisissa tiellä 453, Kollinmäen kohdalla, torstaina iltapäivällä hieman ennen viittä.
Molemmat ajoneuvot suistuivat törmäyksen jälkeen ulos ajoradalta, ja henkilöauton kuljettaja jäi pahoin vaurioituneeseen autoon puristuksiin. Hänet kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hoitoon. Poliisin ensitietojen mukaan miehen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Linja-autossa olleet kolme matkustajaa ja kuljettaja eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat erittäin huonot. Lunta satoi voimakkaasti, ja sitä oli kertynyt myös ajoradalle. Onnettomuudesta aiheutui liikenteelle haittaa onnettomuuspaikan raivauksen takia noin 45 minuutin ajan.
Suklaa ja xylitol ovat koiranomistajan ikävät yllätykset
Suklaata ja xylitolia syöneitä koiria tulee säännöllisesti eläinlääkärin vastaanotolle. Xylitol-myrkytyksen saaneella koiralla verensokeri laskee nopeasti.
Lemmikin omistaja tulee kotiin työpäivän jälkeen ja vastassa lattialla on tyhjä ja revitty xylitolpastillipussi. Perheen lemmikkikoira on huonovointisena vastassa. Koira on todennäköisesti saanut [xylitol-myrkytyksen](http://www.elainlaakari.fi/klinikat/koiraklinikka/ensiapu/ksylitolimyrkytys/).
– Näitä tapauksia, jolloin lemmikki on päässyt syömään esimerkiksi suklaarasian tai xylitolia tulee kyllä suhteellisen usein, sanoo eläinlääkäri Satu Pulkkinen Eläinlääkäriasema Animagista Lappeenrannasta.
Tällaisissa tapauksissa omistajat huomaavat heti, että lattialla on joko tyhjä suklaarasia tai xylitolpussin riekaleita. [Suklaasta](http://www.univet.fi/ensiapu/koirat/suklaamyrkytys.html) ja xylitolista koira tulee tyypillisesti huonovointiseksi.
– Eläin alkaa oksennella ja ripuloida. Xylitol-myrkytyksen kohdalla eläimen verensokeri laskee ja eläin menee nopeasti hoipertelevaksi. Tällaiset tapaukset tuodaan hyvin nopeasti lääkäriin, Pulkkinen kertoo.
Voiko kananluita syödä?
Eläinlääkäri Satu Pulkkisen mielestä kananluita voi tietyissä tapauksissa syöttää lemmikille. Lemmikkejä ruokitaan usein teollisella kuivamuonalla, mutta toiset omistajat harrastavat barffausta, eli raakaruokintaa.
– Tällöin eläimelle annetaan luita, lihaa ja kasviksia ihan raakana. Näissä tapauksissa koirat ovat tottuneet paremmin luihin ja esimerkiksi broilerinsiipiä tai kanankauloja voi antaa.
Sellaiset luut, mitkä pirstaloituvat helposti, voivat kuitenkin aiheuttaa vakavia tukoksia tai haavaumia suolistoon.
Tim Sparvin hieno hetki – toimii kapteenina suosikkiseuraansa Manchester Unitedia vastaan
FC Midtjylland marssii torstain Eurooppa-liigan otteluun Manchester Unitedia vastaan Tim Sparvin johdolla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen luottopelaaja Tim Sparv pelaa torstaina FC Midtjyllandin riveissä suosikkiseuraansa Manchester Unitedia vastaan. Suomalaiskeskikenttäpelaaja on Eurooppa-liigan pudotuspeliottelussa [joukkueensa kapteeni](https://twitter.com/henrywinter/status/700362832962052096).
Sparv kertoi brittilehti The Sunille, että oli lomailemassa kuullessaan tanskalaisseuran saavan vastaansa yhden maailman suosituimmista jalkapallojoukkueista. Sparv oli saanut rantahetkensä aikana hurjan määrän viestejä Twitteriin United-faneilta.
Pitkäaikainen kannattajasuhde Unitediin ei kuitenkaan vaikuta jalkapalloammattilaiseen itse ottelussa.
\- Aion tuulettaa, jos teen maalin. United on lempijoukkueeni ja tulee aina olemaan, mutten ikinä ole pelannut siinä seurassa. En näe, miksi minun pitäisi pitää tunteeni kurissa, Sparv [sanoi Sunin haastattelussa](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/sport/football/6935903/FC-Midtjyllands-Tim-Sparv-Beating-Manchester-United-would-be-a-pain-and-a-pleasure.html).
\- Siitä tulee erityislaatuista. Minulla oli julisteita Cantonasta, Beckhamista ja Scholesista. Seurasin Unitedia erittäin tarkkaan etenkin nuorempana. Tämä ottelu on minulle isoin seuratasolla tähän mennessä, Sparv [sanoi puolestaan Yle Sportenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/17/sparv-infor-drommotet-storsta-i-klubbkarriaren).
Lastensuojelu on hyvin kuormittunut - lapsilla entistä enemmän useita ongelmia
Lastensuojelu on nykyään erittäin kuormittunutta ja lapsiperheet aiempaa moni-ongelmaisempia. Oikeusasiamiehen kanslia on alkanut tehdä lastensuojelun kuntatarkastuksia eri puolille Suomea. Torstaina kanslian edustajat vierailivat tarkastuskäynnillä Jyväskylässä.
Tarkastuskäynnit ovat osa oikeusasiamiehen tekemää viranomaisvalvontaa, ja nykyisin käynnit ulotetaan laitosten lisäksi myös kuntiin. Viime vuonna tarkastettiin Oulun lastensuojelu ja tänä vuonna Vantaa ennen Jyväskylään. Lapsiasioiden pääesittelijä Mia Spolander oikeusasiamiehen kansliasta kertoo, että lastensuojelulla näyttää olevan yhteisiä ongelmia kaikkialla.
Lapset ovat usein moniongelmaisia ja huonosti voivia.
– Lastensuojelun henkilöstö on tosi kuormittunutta nykyään. Työ on aika raskasta ja se myös koetaan raskaaksi. Lastensuojelun asiakkaat ovat aika haastavia tapauksia nykyisin, sillä lapset ovat usein moniongelmaisia ja huonosti voivia. Lisäksi on tullut esiin se, että yhteistyö lastensuojelun ja muiden alojen, esimerkiksi terveydenhoidon ja sairaanhoidon kanssa, ei aina toimi niin hyvin kuin pitäisi ja laki edellyttää.
Spolanderin mukaan suuria epäkohtia lastensuojelun kuntatarkastuksissa ei kuitenkaan ole tähän mennessä havaittu.
Lakimuutokset lisänneet tehtäviä
Jyväskylässä lastensuojelun resursseja on lisätty, mutta jatkuvat lakimuutokset ovat lisänneet myös tehtäviä eivätkä lapsiperheiden ongelmatkaan ole helpottuneet viime vuosina.
Perheessä voi olla yhtä aikaa useita erilaisia ongelmia.
– Ne ovat monimutkaistuneet eri tavoilla. Samassa perheessä voi olla yhtä aikaa useita erilaisia ongelmia, jotka kokonaisuutena kuormittaa tosi paljon. Avun tarvetta voi olla monentyyppistä samanaikaisesti, kertoo lastensuojelun palvelupäällikkö Tarja Anttonen Jyväskylästä.
Esittelijäneuvos Tapio Räty Oikeusasiamiehen kansliasta neuvoo päättäjiä huomioimaan lastensuojelun resurssipulan ja työmäärän.
– Nämä havainnot kertautuvat meidän kanteluissa ja nyt näissä kuntatarkastuksissa. Samat asiat, esiimerkiksi yhteistyöongelmat, tulevat esille.
Oikeusasiamiehen kanslia raportoi tarkastuskäynnin tulokset kaupungille ja aluehallintovirastolle. Jyväskylässä raporttia odotetaan mielenkiinnolla.
– He näkevät asiat valtakunnallisella tasolla ja on kiva kuulla miltä Jyväskylän palvelut näyttävät. Jos tulee parannettavaa, niin kuulemme mielellämme kommentit ja pyrimme parantamaan sen mukaisesti, lupaa Tarja Anttonen.
Turvapaikanhakija kauppatavarana – pakolaisbisnes kukoistaa Saksassa
Saksaan tulleet yli miljoona pakolaista työllistävät valtavan määrän yksityisiä firmoja. Kilpailuun on tullut myös epäterveitä piirteitä.
– Me pystymme itse sanelemaan tarjoilujen hinnan, kertoo ateriapalveluja välittävän suuryhtiön edustaja.
[Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehti](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/das-geschaeft-mit-den-fluechtlingen-boomt-14076977.html) selvitti laajassa artikkelissaan, minkä alojen yksityiset yhtiöt hyötyvät taloudellisesti eniten yli miljoonan pakolaisen hoitamisesta.
Lista on vaikuttava. Erityisesti hotellit, ruokapalvelujen tarjoajat ja lääkärit ovat päässeet ison rahan makuun pakolaiskriisin myötä.
Hotellimajoitus tuottavaa toimintaa
Faz-lehti kertoo esimerkin itäisestä Saksasta Dresdenin kupeesta. Vaikeuksissa ollut hotelli sijoitti neljännesmiljoonan korkean aidan rakentamiseen ja videovalvontalaitteisiin. Sijoitus kannatti, sillä se poiki luvan pakolaisten majoittamiseen.
Nyt entiseen hotelliin majoitetut 250 pakolaista tuottavat omistajalleen takuuvarmasti toista miljoonaa euroa joka vuosi. Jos hotellinpitäjä olisi ahne, hän tienaisi omien sanojen mukaan tuplasti nykyiseen verrattuna.
Pakolaiskriisin alussa tulijoista huolehtivat pääasiassa vaatimattomat pikkuhotellit, mutta nyt rahakkaille apajille on tullut myös suuria hotelliketjuja.
"Ruokafirma määrää hinnan"
Nimettömänä pysyttelevä, ateriapalveluja tarjoavan suuryhtiön edustaja ei häpeile kuvailla suotuisaa markkinatilannetta.
– Me pystymme sanelemaan pakolaisten ateriatarjoilujen hinnan.
Pikainen tarve ruokkia suuri määrä ihmisiä näkyy myös hinnoissa. Yhden pakolaisen päivän ateriat maksavat 10–16 euroa. Moni saksalainen vertaa summaa pitkäaikaistyöttömän saamaan ruoka-avustukseen, joka on noin viisi euroa päivässä.
Lääkärit tekevät tiliä
Saksan monimutkaisen terveydenhuoltojärjestelmän takia myös sairauskassat pääsevät hyötymään pakolaisista koituvista kustannuksista. Muutaman kymmenentuhannen pakolaisen hallinnolliset kulut lasketaan miljoonissa euroissa.
Myös lääkäreistä on kova kysyntä. Lounais-Saksassa, Rheinland-Pfalzin osavaltiossa keikkalääkärit laskuttavat työpanoksestaan jopa 200 euroa tunnilta.
Opettajilla tuplapalkat
Kieli- ja integraatiokurssien määrä kasvaa Saksassa jatkuvasti. Jo viime vuoden alkupuoliskolla kursseja järjestettiin yli 50 000. Asiansa osaavista opettajista on pulaa, ja se näkyy palkassa.
Opettaja saattaa ansaita lähes kaksinkertaisesti pakolaisille järjestetyillä kursseilla yksityisiin kielikouluihin verrattuna.
Virtaa kansantalouteen?
Pakolaisten taloudellisesta vaikutuksesta Saksalle käydään koko ajan keskustelua. Esimerkiksi pankkijätti Deutsche Bank arvioi, että maahanmuuttajat kasvattavat Saksan bruttokansantuotetta yli 0,2 prosenttiyksikköä, mutta myös [päinvastaisia arvioita](http://yle.fi/uutiset/johtava_taloustutkimuslaitos_ifo_saksassa_liioiteltu_maahanmuuton_positiivisia_vaikutuksia/8682873) on esitetty.
Torstai 18.2.2016
Lahden mäkeen ei päästy torstaina - tuuli peruutti yhdistetyn varakisan
Lahden maailmancupin ensimmmäisenä päivänä ei hypätty mäkeä. Yhdistetyn varakilpailu siirrettiin perjantaille.
Salpausselän kisat oli tarkoitus käynnistää torstaina naisten karsintakisalla ja yhdistetyn varakilpailulla, mutta yhtäkään hyppääjää ei saatu alas.
Naisten karsinta peruuntui osanottajamäärän takia. Yhdistetyn mäen puolestaan peruuttivat tuuliolosuhteet. 
Naisten harjoitukset hypätään perjantaina kello kahdeksan. Yhdistetyn varakisa siirretään sekin perjantaille.
Australiassa koirakin hyppää surffilaudalla - video
Entinen parilainelautailun maailmanmestari on kehittänyt oivan keinon kouluttaa koiria ja niiden omistajia. Yhdessä surffaaminen opettaa keskinäistä luottamusta. Koirat ja omistajat ovat innoissaan.
Palm Beachilla Australian kultarannikolla asuva Chris de Aboitiz on entinen huippusurffari ja nykyinen koirankouluttaja.
Hän kouluttaa koiria ja niiden omistajia lainelautailun avulla.
Hänellä itsellään on neljä koiraa, jotka kaikki ovat lähtöisin eläinten turvakodista. Lainelautailun avulla ne ovat oppineet kurinalaisuutta samalla, kun luottamus uuteen isäntään on kasvanut.
Videolla Aboitizin kanssa esiintyvät Rama ja Millie.
Teurastamo vastaa kaltoinkohtelukohuun: Työntekijöitä opetetaan kohtelemaan eläimiä paremmin
HKScan palkkaa tainnutuksen asiantuntijan Sophie Atkinsonin kouluttamaan teurastamoidensa työntekijöitä. Tarkoituksena on opastaa työntekijöitä teuraseläinten käsittelyssä. Atkinson kommentoi aiemmin Paimion teurastamolta syksyllä saatua videomateriaalia, jossa näkyi eläinten epäasiallista kohtelua.
[Ylen MOT -ohjelman](http://areena.yle.fi/1-2467207) myötä HKScan lisäkouluttaa työntekijöitään. Ohjelmassa näytettiin muun muassa salaa kuvattua materiaalia, joka paljasti eläinten kohtelun olevan julmaa ja välinpitämätöntä monissa teurastamoissa.
Ohjelman mukaan HKScanin Paimion teurastamolla sähköpiiskan käyttäminen näytti olevan rutiininomaista.
Yritys kertoi jo aikaisemmin lisäävänsä kameravalvontaa. Esimerkiksi Outokummun teurastamolle kameravalvonta aloitetaan maaliskuun alkupuolella.
Kamerat asennetaan eläinten hyvinvoinnin kannalta kriittisille alueille.
HKScanin laatu- ja vastuullisuusjohtaja Pia Nybäck kertoo, että eläinten hyvinvoinnin huomioiminen on tullut voimakkaammin esiin 2000-luvulla.
– Kameroiden käyttöönottoon heräte tuli viime syksynä mediakeskusteluissa.
Yksi Euroopan parhaista tainnutuksen asiantuntijoista Sophie Atkinson tulee ohjaamaan HKScanin teurastamoiden työntekijöitä. Australialais-ruotsalaisen Atkinsonin on tarkoitus arvioida eläinten käsittely, teurastamon olosuhteita ja eläinten hyvinvointiin liittyvät suunnitelmat, laatu- ja vastuullisuusjohtaja Pia Nybäck kertoo.
– Atkinsonin kanssa lisäkoulutusta järjestetään tämän vuoden aikana, mahdollisesti kesän jälkeen.
Torstai 18.2.2016 (radio)
EU-johtajat harkitsevat myönnytyksiä Britannialle. Määräaikaisia syrjitään työpaikoilla muita enemmän. Turvapaikanhakijoita lennätettiin Irakiin. Abit juhlivat koulupäivien päättymistä. Matthew haluaa puhua suomea. 
EU-johtajat pohtivat Britannian EU-vaatimuksia
EU-johtajat ovat aloittaneet Brysselissä huippukokouksen, jossa pohditaan Britannian EU-jäsenyyttä.
Britannia on vaatinut itselleen useita erivapauksia EU:ssa. Britannia esimerkiksi vaatii, että se saa rajoittaa sosiaalitukien maksamista ihmisille, jotka ovat muuttaneet Britanniaan muista EU-maista.
Britannia sanoo, että jos sen vaatimuksiin ei suostuta, se ehkä eroaa EU:sta. 
Muiden EU-maiden täytyy nyt päättää, suostuvatko ne Britannian vaatimuksiin. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että osa Britannian vaatimuksista on oikeutettuja. Sen sijaan Puola, Tsekki, Slovakia ja Unkari ovat eri mieltä.
Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä ehkä ensi kesäkuussa.
Määräaikaisia syrjitään enemmän kuin ennen
Määräaikaisia työntekijöitä syrjitään työpaikoilla useammin kuin muita.
Työ- ja elinkeinoministeriö on tehnyt kyselyn työoloista. 15 prosenttia vastaajista sanoo, että heidän työpaikoillaan syrjitään määräaikaisia työntekijöitä.
Määräaikaisia työntekijöitä syrjitään enemmän kuin osa-aikaisia työntekijöitä. Molempia syrjitään enemmän kuin aiemmin.
Tutkimus myös kertoo, että naisia syrjitään työpaikoilla enemmän kuin miehiä.
Turvapaikanhakijoita lennätettiin Irakiin
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin on alkaneet.
Helsingin poliisi kertoo, että ensimmäisellä lennolla oli yli 100 turvapaikanhakijaa. He kaikki olivat vapaaehtoisesti peruneet turvapaikkahakemuksensa, koska he halusivat palata takaisin kotiin.
Poliisi kertoo, että uusia palautuslentoja järjestetään tarpeen mukaan.
Abit juhlivat koulupäivien päättymistä
Monet lukiolaiset juhlivat torstaina koulun loppumista. Koulu loppui lukion 3. luokan oppilailta eli abiturienteilta.
Viimeisenä koulupäivänä abiturientit pukeutuivat hassuihin vaatteisiin. He ajoivat kuorma-auton lavalla kaupungilla ja heittivät ihmisille karkkia.
Abiturienttien opiskelu jatkuu vielä kotona noin kuukauden ajan. Sen jälkeen alkavat ylioppilaskokeet, jotka päättävät lukion. 
Matthew haluaa puhua suomea
Englantilaisen ohjelmistoinsinööri Matthew Higginsin puserossa on merkki, jossa lukee "Opettelen suomea". Miksi? Onko merkistä ollut jotain apua? Matthew kertoo asiasta selkouutisille. Sinäkin voit kuunnella Matthew'n haastattelun osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Matthew'n haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_11_matthewn_merkki_1822016/8682975)**
KHL:n säännöt estivät jokerifanien lakanan – "Henkilöihin kohdistuvat viestit ovat kiellettyjä"
Faniryhmä Eteläpääty rakensi mielenosoitukseensa protestilakanan, jota ei saatu viedä halliin KHL:n sääntöjen takia. Fanit toteuttivat ottelun alussa suunnittelemansa ulosmarssin.
KHL-seura Jokerien faniryhmä Eteläpäädyn valmistelema protestilakana kiellettiin ennen helsinkiläisseuran kauden viimeistä runkosarjaottelua torstaina. Suuressa mustavalkoisessa lakanassa oli [rotan kuva ja teksti ”RRat problem” (rottaongelma)](https://www.facebook.com/Etelapaaty/posts/953456264708239). Kirjaimien RR katsottiin viittaavan sekä Jokerien että SKA:n taustalla vaikuttavaan Roman Rotenbergiin.
\- KHL:n säännöissä sanotaan, että henkilöihin kohdistuvat viestit ovat kiellettyjä. Lisäksi toisen banderollin materiaali ei vastannut paloturvallisuusmääräyksiä, Jokerien tiedottaja Iiro Keurulainen kertoo.
Lakanakiellosta huolimatta Eteläpääty toteutti alkuperäisen suunnitelmansa ulosmarssista ottelun alussa. Lisäksi faniryhmä aikoo olla hiljaa koko toisen erän ajan. Mielenosoitus ottelussa Moskovan Spartakia vastaan liittyy Jokerien taustavaikuttajien toimintaan. Tiistain SKA-ottelussa soitettiin pietarilaisjoukkueen maalilaulua, mikä suututti jokerikannattajia. 
\- Vieraskoppi SKA:n väreissä, SKA:n fanituotemyynti Arenan käytävillä, kyrillisin kirjaimin tehdyt fanituotteet, Romanin kaksoisrooli kilpailevien seurojen taustalla, SKA:n maalien tuulettelut klubitakissa ja kaiken huippuna tiistaina nähty maalilaulufarssi, Eteläpääty luettelee Facebook-päivityksessään.
Keniassa huolestuttiin: "Jos he pystyivät hyllyttämään Venäjän, mitä erikoista meissä olisi?"
Kenian yleisurheiluliitto varautuu siihen, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) sulkee sen toiminnastaan samalla tavalla kuin Venäjän. IAAF-pomon mukaan näin voi tapahtua.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki marraskuussa Venäjän tulevista arvokisoista dopingskandaalin takia ja on uhannut tehdä näin myös Kenialle, joka on paininut viime aikoina niin doping- kuin korruptioskandaaleissa. Kenian yleisurheiluliiton hallituksen jäsen Barnaba Korir uskoo näin tapahtuvan.
\- Jos he pystyivät hyllyttämään Venäjän, niin mitä erikoista olisi Keniassa? He haluavat lähettää viestin, selvän viestin, että jos Keniakin hyllytetään, maailma ymmärtää, miten tosissaan he ovat, Korir sanoi.
IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe varoitti torstaina Kenian yleisurheiluliittoa kilpailuista sulkemisella, jos maa ei pysty tehostamaan dopingin vastaista työtään. Kenian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Jackson Tuwein mukaan maa on ryhtynyt oikeisiin toimiin antidopingtyössään, se on perustanut oman antidopingtoimiston (ADAK) ja sillä on nyt kaksi kuukautta aikaa osoittaa IAAF:lle, että se on ottanut uhan tosissaan.
\- Minua ei huolestuta se, että meidät voidaan hyllyttää olympialaisista, sillä ADAK työstää tällä hetkellä lakialoitetta (dopingin kriminalisoimisesta). Se viedään myöhemmin parlamentin käsittelyyn. Olen varma, että onnistumme, Tuwei vakuutti.
Entinen maratonin ME-mies Wilson Kipsang on kehottanut Kenian hallitusta tekemään kaiken mahdollisen sen eteen, että dopingista rangastaisiin myös lakipykälien valossa.
\- Meidän täytyy kaikkien taistella dopingia vastaan, koska jos meidät hyllytetään, Kenia ei enää koskaan ole samanlainen. Tämä maa on saanut nimeä yleisurheilun jättiläisistä. Me olemme menestyneet olympialaisissa ja MM-kisoissa, eikä meillä pitäisi olla ongelmaa dopingsääntöjen noudattamisessa, Korir muistutti.
Michael Mooren uusi elokuva ylistää Suomen kouluja – suomalaisrehtori pelkää menestyksen loppuvan leikkauksiin
Michael Mooren uusin elokuva kertoo Suomen koulujen menestyvän, koska vapaa-aikaa on paljon ja läksyjä vain vähän. Elokuvassa esiintyvä suomalainen rehtori sanoo, että hallituksen rajut leikkaukset voivat pudottaa Suomen koulut maailman kärjestä.
Elokuvaohjaaja Michael Moore on tunnettu poleemisista dokumenttielokuvista, joissa hän asettuu pienen ihmisen puolustajaksi suuryritysten ja poliitikkojen linjaa vastaan. Ohjaajan tunnetuimmat elokuvat ovat Yhdysvaltain aselakeja arvostellut_ Bowling for Columbine_ (2002) ja terrorismin juuria ruotinut _Fahrenheit 9/11 _(2004).
Mooren uusin elokuva Where to Invade Next kääntää katseen pahiksista hyviksiin. Elokuvassa Moore matkustaa enimmäkseen Euroopassa etsimässä eri yhteiskuntien onnistumisia, jotka hänen mukaansa kannattaisi varastaa Yhdysvaltoihin. Niitä ovat esimerkiksi Norjan vankilat, italialaisten työntekijöiden hyvät lomaoikeudet ja ranskalainen kouluruoka.
Yksi esitellyistä maista on Suomi. Meiltä Moore haluaisi viedä tuliaisina kansainvälistä huipputasoa olevan koululaitoksen.
Koulujen salaisuutta etsimässä
Elokuvan Suomi-osiossa Moore etsii Suomen koulujen salaisuutta haastattelemalla opettajia, oppilaita ja elokuvan teon aikaan opetusministerinä toiminutta Krista Kiurua (sd.). Elokuvassa esiintyvä Hämeenkylän koulun rehtori Pasi Majasaari näki sen Euroopan ensi-illassa keskiviikkona Berliinin elokuvajuhlilla. Majasaari tunsi Mooren elokuvat ja tyylin jo ennen kuin päätyi tämän haastateltavaksi.
– Tässä ei ollut yhtä selkeätä pahisten syyttelyä kuin hänen aikaisemmissa elokuvissaan. Totta kai nytkin oli voimakkaasti oma näkemys ja asenne, mutta tämä oli mielestäni elokuva, joka peräänkuulutti lämpöä, ihmisyyttä ja onnellisuutta.
Silti _Where to Invade Next _antaa Majasaaren mukaan Suomen kouluista yksipuolisen kuvan.
– Kerroin haastattelussa Moorelle, mistä tässä menestyksessä on kysymys. Sitä puolta ei elokuvassa näytetä ollenkaan.
Top Secret: Ei läksyjä
Suomi esitetään elokuvassa ensin joikaamisen, eukonkannon ja ilmakitaran MM-kisojen maana. Sitten katsojan eteen läväytetään huikea käyrä oppimistulosten kasvamisesta viime vuosikymmeninä.
Draama huipentuu, kun Moore kertoo saaneensa Suomen opetusministerinä elokuvan teon aikaan toimineen Krista Kiurun paljastamaan, mikä on salaisuus menestystarinan takana.
– Siellä ei ole läksyjä, Kiuru sanoo elokuvaan lyhyeksi leikatussa kommentissa. Kommentin asiayhteys jää epäselväksi.
Kiurun lisäksi Mooren haastattelemat koululaiset kehuvat tekevänsä läksyjä vain vähän, noin 10 – 20 minuuttia päivässä. Rehtori Majasaaren mukaan Moore on vetänyt mutkat rajusti suoraksi.
– Hän haki tiettyjä pointteja elokuvaansa varten ja valitsi haastattelusta ne pätkät, jotka tukivat hänen näkemyksiään. Suomen osalta se pointti oli, että vähemmällä päästään ja mukavaa on. Vaikka eihän se niin ole.
Samaan hengenvetoon rehtori kuitenkin sanoo, että Mooren näkökulmassa on totuuden siemen. Paikkansa pitää esimerkiksi se, että Suomessa on länsimaiden lyhyin koulupäivä ja kouluvuosi.
– On totta, että me saadaan vähemmällä ajalla aikaan parempia tuloksia kuin joissakin muissa maissa.
Oikea salaisuus on luottamus
Mikä sitten on Majasaaren mielestä se todellinen salaisuus suomalaisen koulun menestyksen takana, jonka elokuva jättää kertomatta? Yksi tärkeimmistä asioista on luottamus kouluihin, hän sanoo.
– Se tarkoittaa, että meillä koulussa voi opiskella asioita, joita oppilaat pitävät mielekkäinä. Meillä ei esimerkiksi ole kansallisia standardoituja testejä niin kuin Yhdysvalloissa.
Majasaaren mukaan oppiminen tapahtuu parhaiten silloin, kun oppilaiden ääni kuuluu ja heidän kiinnostuksensa kohteet otetaan huomioon.
– Saman Moore teki haastatellessaan oppilaita. Hän kohtasi heidät ihmisinä, jotka vaihtoivat mielipiteitä keskenään. Samaa me teemme kouluissa. Jos opettaja vain julistaa luokan edessä asioita, jotka eivät kiinnosta, niin kyllä oppilaat rupeavat häröilemään.
PISA-tulosten kalteva torni
Suomi on viime vuosina pudonnut PISA-tutkimusten ykkössijalta. Kolmen vuoden välein toteutetussa tutkimuksessa näin on käynyt vuosina 2012 ja 2015. Majasaari kuitenkin muistuttaa, että Suomi on edelleen tutkimukseen osallistuvien maiden kärkijoukossa.
– Kauko-Aasiasta meidän ohitsemme on ajanut joidenkin maiden talousalueita, kuten Shanghai ja Singapore. Niissä oppilaat laitetaan aivan hirveään prässiin. Lapset paahtavat siellä koko päivän eivätkä saa epäonnistua. Siellä ei ole tilaa leikille ja luovuudelle.
Sellaista mallia ei rehtorin mukaan pidä edes yrittää tavoitella.
– Me ollaan maailman huipulla edelleen. Jos ohitsemme menee sellaisia maita, joissa lapsia prässätään niin kovasti, niin menköön.
Mooren elokuva onkin tarkka ja hauska siinä, miten se kuvaa helposti tuottavuudelle tai oppimiselle haitallisena pidettyjen asioiden päinvastaista vaikutusta. Elokuvan viesti on, että panostuksista oppilaiden ja työntekijöiden hyvinvointiin hyötyvät lopulta kaikki.
Leikkaukset uhkaavat myös peruskouluja
Suomalaisen peruskoulun taso on noussut, ja se voi myös laskea. Majasaari näkee kaksi suurta uhkaa, jotka voivat romuttaa 2000-luvun suomalaisen ylpeydenaiheen. Ensimmäinen niistä on jo tapahtunut.
– Rahamäärä, minkä edellinen ja nykyinen hallitus ovat leikanneet koulutuksesta ja tutkimuksesta, on niin järjettömän suuri, että se tulee väistämättä näkymään, Majasaari sanoo.
Toinen uhka on opetuksen standardoiminen. Myös elokuvassa haastatellut opettajat pitävät kansallisia standardoituja testejä Yhdysvaltain koululaitoksen suurimpana virheenä.
– Ilmassa on, että nykyistä enemmän haluttaisiin kontrolloida sitä, mitä kouluissa tehdään. Siinä on varmasti ihan hyvät aikomukset. Joku jossakin ajattelee, että tällaisia asioita pitää tehdä, niin koulut toimivat paremmin. Näkemykseni mukaan näin ei kuitenkaan tapahdu.
Välittämisellä ahneutta vastaan
Rajusta asioiden yksinkertaistamisesta huolimatta Mooren elokuvan sanoma on humaani. Hänen yhteiskunnallisina edistysaskeleina esittelemissään asioissa tärkeintä on toisesta ihmisestä välittäminen. Esimerkiksi Islannissa tällainen arvomaailma pelasti maan talouden.
Välittämisen vastapainoksi Moore asettaa itsekkyyden ja voiton tavoittelun, jotka hän kärjistäen kuvaa amerikkalaisiksi paheiksi.
Moore nostaa elokuvassa esiin myös sen, etteivät koulut ole Suomessa bisnestä. Hän päättelee, että koska Suomessa ei ole maksullisia yksityiskouluja, pitää kaikkien koulujen olla hyvätasoisia. Ajatus jatkuu:
– Kun samassa koulussa on rikkaiden ja köyhien perheiden lapsia, he tuntevat toisensa myös aikuisina. Silloin heidän täytyy miettiä kaksi kertaa ennen kuin kusettavat vanhoja kavereitaan, Moore sanoo elokuvassa.
_Where to Invade Next_ sai Euroopan ensi-iltansa Berliinin elokuvajuhlilla keskiviikkona. Moore itse joutui perumaan osallistumisensa festivaalille sairauden takia. Suomessa elokuva saa ensi-iltansa huhtikuussa.
Kiista työurista sai uusia kierroksia – Asiantuntija: Niitä olisi pidennettävä kautta linjan
Hallitusohjelmassa tavoitellaan pidempiä työuria etenkin alkupäässä, eli työelämään siirtymistä haluttaisiin nopeuttaa. Tilastokeskuksen yliaktuaari Markus Rapo lataa, etteivät alku- ja loppupään paikkaukset riitä mitenkään ratkaisemaan työllisyyden ongelmaa.
Kiista työurien pidentämisestä sai jälleen uutta vettä myllyyn. Tilastokeskuksen tuoreen laskelman mukaan ongelman ydin ei ole uran alku- tai loppupää vaan katkeileva keskivaihe.
Hallitus haluaisi pidentää työuria eritoten alkupäästä. Väkeä yritetään saada jaksamaan pidempään myös ennen eläkeikää. Tutkija sanoo suoraan, että kumpikaan vaihtoehto ei riitä ratkaisuksi ongelmaan.
– Jos ajatellaan kokonaiskuvaa ja valtion taloutta, niin kaikki työ on arvokasta. Jos taas keskitytään vain alku- ja loppupään parantamiseen, niin se ei tässä kokonaiskuvassa riitä. Nämä alku- ja loppupää ovat kuitenkin marginaalisia ryhmiä, Tilastokeskuksen yliaktuaari Markus Rapo sanoo.
Keskustelua seurataan tarkasti myös Työttömien koulutuskeskuksessa Helsingissä. Akvarellikurssin ohjaaja David Lee on itsekin pitkäaikaistyötön.
– Tietysti, kun kaikki on rahasta kiinni, niin kyllä minä haluaisin, että kaikilla olisi mahdollisuus johonkin mielekkääseen tekemiseen. Olisi työpaikka kaikilla ja olisi turvattu se toimeentulo. 
Kadoksissa jopa 120 000 työpaikkaa
– Ei riitä pelkästään se, että työuraan tai työhön pääsisi nuoret nopeammin käsiksi, ellei myönteistä kehitystä tapahdu muissakin ryhmissä, Rapo sanoo.
Vaikka nuorten parikymppisten, ja vähän päällekin, työllisyysaste nousisi samalle tasolle, kuin työllisyyden kannalta varsin hyvänä vuonna 1989, työllisten määrä kasvaisi 30 000:lla.
Mutta jos 30-vuotiaista 54-vuotiaisiin ulottuvien työllisyysaste nousisi vuoden 1989 tasolle, työllisten määrä kasvaisi peräti 120 000:lla.
Aktuaarin laskelmissa työllisyyden paranemisen kannalta tärkein ryhmä on työuransa keskivaiheilla olevat.
Talousturbulenssi on koetellut etenkin miesten työllisyysaloja
Rapo sanoo, että työllisyyden kultaisena vuonna 1989 työllisten miesten osuus oli huomattavasti korkeammalla tasolla kuin 2014.
– Ehkä tämä talousturbulenssi on koetellut etenkin miesten työllisyysaloja ja teollisuutta enemmän kuin palvelualoille sijoittuvia naisia. Palvelualoilla kysyntää on riittänyt, ja sinne on varmasti syntynyt myös uusia työpaikkoja.
Tutkijan mielestä alku- ja loppupään paikkaukset eivät riitä. Kaivattaisiin uusia lääkkeitä työllisyyttä parantamaan ja valtion taloutta pelastamaan.
Jakso 1 - Saku katoaa
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/fc/fcb2422e07a1471489da2b35a9a5ecd1.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-1-saku-katoaa-2016-02-18.mp3)
Saku Inomaa nousee lauantaina 16. toukokuuta 2015 puolen päivän jälkeen linja-autoon kohti Helsinkiä. Parin tunnin paluumatka mökiltä on taittunut monesti samaa reittiä. Tällä kertaa tapahtuu jotain odottamatonta. Saku nousee yllättäen bussista kesken matkan. Hän jää Tervakosken liittymän pysäkille, keskelle moottoritietä. Sitten Saku katoaa. 
Kadonnut-podcastin ensimmäisessä jaksossa toimittaja Leena Häkkinen alkaa tutkia Sakun ja muiden kadonneiden tapauksia. Heti tässä jaksossa vierailemme katoamispaikalla, käymme etsinnöissä ja kohtaamme katoamistapausten tutkinnanjohtajan. Leenan tielle nousee myös esteitä. Kuka edes saa puhua kadonneista? Entä mitä sanovat kadonneen läheiset?
Keskusrikospoliisin keräämien tilastojen mukaan Suomessa tehdään joka vuosi yli tuhat katoamisilmoitusta. Suurin osa näistä paikallispoliisin tutkintaan tulevista tapauksista ratkeaa muutamassa päivässä, mutta kuitenkin 15-20 kadonnutta jää löytymättä vuosittain. Yhteensä 1980-luvulta lähtien tilastoissa on n. 400 kadonneeksi jäänyttä.
Katoamiselle on erilaisia selityksiä. Vain pariin kolmeen tapaukseen vuosittain liittyy henkirikos. Muut katoavat joko onnettomuuden seurauksena tai omasta tahdostaan. Mitä tarkoittaa ihmisen oikeus kadota? Onko sellaista olemassa?
Voiko olla kyseessä onnettomuus, joku tapaturma, voiko siinä olla kyseessä rikos, omaehtoinen katoaminen. Mitä on tapahtunut?
Kadonnut-sarja sai alkunsa Nela Utkinan katoamisesta. Kun nuori nainen 9.9.2015 lähti Nuuksioon ja katosi, hänen tapauksestaan tuli valtava mediailmiö kahdeksan viikon ja yli 180:n artikkelin ajaksi. Toimittaja Leena Häkkinen kiinnostui miksi, ja lähti jäljittämään kadonneita ja ihmisiä katoamisen ympäriltä. Kadonnut on podcast tästä tutkimuksesta. Sarjan aikana etenemme lähemmäs kadonneita, kohtaamme läheisiä, joiden elämän katoaminen on mullistanut ja kuulemme, miltä tuntuu itse kadota.
Seuraavassa jaksossa Leena pääsee askeleen lähemmäs Sakua ja tarttuu kadonneisiin mediailmiönä. Miltä tuntuu kadonneen läheisenä, kun oma elämä joutuu someraivon kohteeksi? Entä kuinka on mahdollista kadota keskellä päivää Helsingin keskustassa?
Rio on saanut olympialaisten kisapaikat lähes valmiiksi - video 
Rio de Janeirossa ensi kesänä järjestettävien olympiakisojen isännät hälventävät julkisuudessa esitettyjä huolia rakennusprojekteista. Lennokin kuvaama video näyttää töiden edenneen pitkälle.
Rion olympialaisiin on 170 päivää. Kisaisäntien mukaan 97 prosenttia rakennustöistä on tehty.
Kaksi palloilulajien hallia sekä muun muassa kansainvälinen mediakeskus ovat täysin valmiina. Kisat Brasilian toiseksi suurimmassa kaupungissa Rio de Janeirossa käynnistyvät 5. elokuuta.
Brasilia kamppailee talousvaikeuksien kanssa, joten Rion rakennusprojektien valmistuminen on herättänyt huolta.
Autot ja viihtyisä keskusta törmäyskurssilla –  katuja halutaan kävelijöille
Jos ideat toteutuvat, niin Oulun Aleksanterinkatu pyhitetään kävelijöille. Keskustaa halutaan kehittää viihtyisämmäksi, ja osana sitä autoilua vähentää. Visioissa yhä useampi käyttäisi bussia ja polkupyörää, ja viettäisi aikaansa vehreällä puistokadulla. Monia autoilijoita suunnitelma närästää.
Oulussa on heitetty ilmoille ajatus kävelykeskustan laajentamisesta Aleksanterinkadulle. Vilkasliikenteinen katu haluttaisiin katkaista autoliikenteeltä keskustan kohdalla, välillä Saaristonkatu - Hallituskatu.
– Aleksanterinkatu on tällä hetkellä kävelijän kannalta kuollutta vyöhykettä Rotuaarin ja torin välillä. Se voisi olla vehreä puistomainen osa Rotuaaria, hahmottelee Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Mika Uolamo.
Vastaavia ideoita on toteutettu maailmalla
Autoilun rajoittaminen saa osakseen vastustusta. Monien mielestä jo nykytilanteessa keskustassa ja keskustan läpi on vaikea ajaa.
– Kaikkeahan sitä vastustetaan. Oulussa on vastustettu Kallioparkkia, Rotuaaria ja Kauppakeskus Valkeaa. Itse näen ne hyvänä kehityksenä, niin tämänkin idean, Uolamo toteaa.
Hän uskoo, että jos kaupungista löytyy tahtoa, suunnitelma autottomasta Aleksanterinkadusta toteutuu.
– Muualla maailmassa ja Euroopassa on paljon esimerkkejä vastaavanlaisista projekteista, joita on toteutettu määrätietoisesti siitä näkökulmasta, että on haluttu kehittää viihtyisää kaupunkikeskustaa.
Autoilu vähenisi tai siirtyisi muualle
Keskustan läpimenevä Aleksanterinkatu on vilkasliikenteinen. Kaupungin laskurin mukaan kadulla ajaa arkipäivisin keskimäärin 12 000 autoa, perjantaisin pari tuhatta enemmän.
Sen osittainen sulkeminen autoliikenteeltä ohjaisi autot muualle, luultavimmin pääosin Uusikadulle ja Pohjantielle.
– Oulussa liikennemäärät ovat aika pieniä, mutta kyllä se edellyttäisi katujärjestelyitä muuallakin kaupungissa, Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Uolamo pohtii.
Pääpointti on, että osa liikenteestä siirtyisi busseihin ja polkupyörille, mikä on tavoiteltavaa.
Hän uskoo, että kehittämällä keskustaa entistä enemmän kävelykeskukseksi, autoilu ja erityisesti keskustan läpiajoliikenne vähenee.
– Pääpointti on, että osa liikenteestä siirtyisi busseihin ja polkupyörille, mikä on tavoiteltavaa. Ja koska kaupungin tavoitteena on kehittää tulevina vuosina joukkoliikennettä, ideat tukevat toisiaan, Uolamo sanoo.
Ydinkeskustaan vehreä puistokatu
Aleksanterinkadun autottomuus on noussut esille jo vuosikymmeniä sitten. Nyt se on taas ajankohtainen, kun Oulussa on tekeillä keskustan kehittämistä ohjaava suunnitelma, Keskustavisio 2040.
– Keskustasta puuttuvat vehreät puistokadut, jotka toisivat huomattavasti elävyyttä. Jos ajatellaan, että autojen sijaan kadulla olisi paljon puita, paikkoja oleskelulle ja elävälle kaupunkikulttuurille, niin se oli huomattava parannut nykytilaan, Uolamo sanoo.
Keskustasta puuttuvat vehreät puistokadut, jotka toisivat huomattavasti elävyyttä.
Uolamo hahmottelee, että puiden varjossa kadulla voisi olla paikallispanimoiden patioita, liikuntapisteitä ja paikkoja katutaiteilijoille.
– Talvella siellä olisi paikkoja sellaisille harrastuksille, joita torilla ei sen tuulisuuden vuoksi kannata tai voi harrastaa.
Idea voi toteutua muutamassa vuodessa
Ydinkeskustan kehittämisen viimeisin suuri askel oli Kivisydämen avaaminen.  Seuraavaksi aletaan kehittää torialuetta, asemakeskusta ja Kuusisaarta. Vaikka nyt visioidaan, miltä Oulu näyttää vuonna 2040, autoton Aleksanterinkatu voi olla totta aikaisemminkin.
– Tämä on pitkäjänteinen projekti, jota ei tehdä huomenna. Mutta jos tahtotilaa löytyy, niin senhän voi toteuttaa jopa muutamassa vuodessa, Uolamo sanoo.
Uolamon lisäksi ideaa on esitetty kaupungin ja yliopiston järjestämässä Torialuekilpailun voittajatyössä. Viime vuonna aloitteen autottoman Aleksanterinkadun puolesta jätti Vihreiden kaupunginvaltuutettu Jenni Pitko.
Risteysten korkeat lumivallit haittaavat näkyvyyttä – vastuu turvallisuudesta on viime kädessä autoilijalla
Sankka lumentulo näkyy taajaan asuttujen alueiden teillä nopeasti, kun aurat kasaavat korkeita lumivalleja risteyksiin. Risteysten näkyvyyden kunnossapito kuuluu urakoitsijalle, mutta viime kädessä vastuu on kuitenkin risteykseen ajavalla – näkymäeste on otettava ajonopeudessa huomioon.
Korkeat lumivallit voivat paikoin hankaloittaa autoilijoiden näkyvyyttä risteysalueilla. Kemin kaupungilta kerrotaan, että valleja mataloitetaan kunhan auraustöiltä ehditään.
Risteysalueiden, kuten teidenkin, kunnosta vastaavat kunnossapidon urakoitsijat.
– Helmikuuta ei saa heinäkuuksi. Autoilijalla on vastuu siitä, että ei ajeta kolareita, muistuttaa Kemin kaupungin tekninen johtaja Mika Grönvall.
Lumitilanne on normaali, eikä poikkea mitenkään tavanomaisesta. Lunta on Meri-Lapissa vajaa puoli metriä.
Henkilöauto ja bussi kolaroivat Joroisissa Etelä-Savossa 
Henkilöauto ja linja-auto ovat kolaroineet tiellä 453. Bussimatkustajat eivät loukkaantuneet, mutta henkilöauton kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon. Onnettomuuspaikalla sää oli erittäin huono lumisateen vuoksi.
Henkilöauto ja linja-auto ovat kolaroineet tiellä 453 Joroisissa Etelä-Savon maakunnassa. Onnettomuus tapahtui Kollinmäen kohdalla.
Linja-auto ajoi Tihusniemen suunnasta Varkauden suuntaan ja henkilöauto ajoi vastakkaiseen suuntaan. Molemmat ajoneuvot suistuivat törmäyksen jälkeen ulos ajoradalta.
Linja-autossa oli kuljettaja ja kolme matkustajaa. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Henkilöauto vaurioitui onnettomuudessa pahoin ja iäkäs mieskuljettaja jäi autoon puristuksiin. Pelastuslaitoksen henkilöstö irrotti miehen autosta ja toimitti sairaalahoitoon. Ensitietojen mukaan miehen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Liikenne on palautunut normaaliksi onnettomuuspaikalla.
Olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat erittäin huonot. Lunta satoi voimakkaasti ja sitä oli kertynyt myös ajoradalle.
Oulun penkkariajelut - video
Abit valtasivat Oulun kadut torstaina iltapäivällä.
Penkkariajelijoiden kulkue kiersi kaupungin keskustaa torstaina. Karkit lensivät ja osansa saivat niin opettajat kuin ajankohtaiset ilmiötkin.
Kuvaajina Ari-Pekka Sirviö ja Lotta Jalkanen.
Penkkareita ajeltiin jo kauan sitten. Elävän arkiston filmipätkästä voi tarkistaa miten asiat ovat muuttuneet.
360-video: Tältä näyttivät penkkarit lampputolpasta Helsingissä
Penkkarit olivat jälleen täynnä riemua, karamelleja ja hauskasti maalattuja autoja. Täältä löydät niin 360-videon, perinteisen videon kuin valokuvagalleriankin!
360-videon lisäksi taltioimme myös perinteisellä tyylillä kuvatun suoran lähetyksen.
Yleisön #ylepenkkarit -tunnuksella jakamia kuvia voit katsella [kuvagalleriasta](http://yle.fi/uutiset/missa_pidetaan_parhaat_penkkarit__laheta_kuva_ylepenkkarit/8676240).
Näin Tappara kesytti liigakärki HIFK:n - Laine ja Puljujärvi maalinteossa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kolmea ottelua. Jokerien vastustaja 1. pudotuspelikierrokselle selvisi KHL-runkosarjan päätöskierroksella. 
Hyksin ylilääkäri: Ei väärinkäytöksiä pääkaupunkiseudun vanhuspsykiatriassa
Turun Sanomien mukaan Turun kaupunginsairaalan psykiatrian suljetulla osastolla on ilmennyt vuosien ajan potilaiden ylilääkitsemistä, nöyryyttämistä ja pahoinpitelyä. Vastaavia tapauksia ei ole tullut ilmi Helsingin seudun yliopistollisessa keskussairaalassa, ylilääkäri kertoo.
Hyksin ylilääkärin Risto Vatajan mukaan pääkaupunkiseudulla ei ole ilmennyt Turun kaupunginsairaalan kaltaisia väärinkäytöksiä vanhuspsykiatriassa.
– Olen ollut geropsykiatrian kuvioissa kaksikymmentä vuotta, eikä tietooni ole tullut tämänkaltaisia asioita.
_Kuinka asiasta voi olla varma?_
– En pidä sitä yhtään todennäköisempänä, kuin missään muussakaan psykiatrisessa sairaanhoidossa.
Vatajan mukaan Hyks valvoo hyvin tarkkaan potilaiden tahdosta riippumattomaan hoitoon, rajoitettuun liikkumiseen tai omaisuuden hallussapitoon liittyviä asioita.
– Valvomme ohjeiden noudattamista itse ja viranomaiset valvovat sitä, että raportoimme niistä oikein, Vataja sanoo.
Mikäli Hyksissä ilmenisi väärinkäyttötapauksia, niin Vatajan mukaan siihen syyllistynyttä työntekijää puhuteltaisiin, varoitettaisiin tai hänet irtisanottaisiin. Äärimmäisessä tapauksessa tehtäisiin rikosilmoitus.
"Epäammattimaista, epäeettistä ja rikollista"
Hyksin psykiatrian toimialajohtaja Matti Holi pitää Turun tapausta epäammattimaisena, epäeettisenä ja rikollisena. Holi ei usko asian liittyvän resurssipulaan.
– Luulen, että siellä on hoitokulttuuri päässyt rapautumaan. Jos ei muisteta niitä tärkeitä syitä, miksi sitä työtä tehdään, niin näin voi käydä.
Holin mukaan vastentahtoisesti hoidettavien potilaiden määrä on pääkaupunkiseudulla laskenut viimeisen 5–7 vuoden aikana. Holi uskoo myös rauhoittavan lääkitsemisen vähentyneen.
– Huolissaan olevat omaiset voivat kysyä, miten vanhuksen lääkitys hoidetaan.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa) mukaan Turun kaupunginsairaalan psykiatrian suljetulla osastolla on ilmennyt vuosien ajan potilaiden ylilääkitsemistä, nöyryyttämistä ja pahoinpitelyä.
[Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/muistisairaille-maarataan-psykoosilaakkeita-vastoin-suosituksia) puolestaan kertoi aiemmin tällä viikolla ongelmista muistisairaiden lääkitsemisessä.
Abiturientit pyörivät, karkit lentelivät – katso kuvagalleria 
Reilut 600  keskipohjalaisabiturienttia vietti torstaina penkkareitaan. Päivää juhlistettiin kuorma-autoajelulla asiaan kuuluvan hulinan merkeissä.
Kälviällä Lucina Hagmanin lukiossa järjestettiin penkkarit viimeistä kertaa, sillä lukion toiminta lakkaa syksyllä.
Ilonpilkahdus arjen keskellä – Hyppää vielä kerran Tampereen penkkarihuumaan
Penkkarit katkaisevat lukiolaisten arkisen puurtamisen. Seurasimme Tampereen Tammerkosken abien suurta päivää ja koostimme riemun videoksi.
Asiantuntija: Lähimaksukortilta voi imuroida rahaa salaa, mutta varas jää kiinni
Sosiaalisessa mediassa kiertänyt viesti on herättänyt huolta, että taskussa tai laukussa olevaa lähimaksukorttia voisi veloittaa maksupäätelaitteella. Asiantuntijan mukaan tällainen rikollisuus on teknisesti mahdollista. Varkaan kiinnijääminen on kuitenkin hyvin todennäköistä.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt kuva julkisessa kulkuvälineessä matkustavasta miehestä, joka kantaa mukanaan maksupäätelaitetta. Sittemmin poistetussa ulkomaisessa päivityksessä epäiltiin, että huijari olisi yrittänyt viedä laitteella rahaa muiden matkustajien lähimaksukorteilta.
Korttipalveluiden asiantuntijan mukaan lompakossa olevan lähimaksukortin veloittaminen salaa päätelaitteen avulla on periaatteessa mahdollista.
– Jos pääte viedään vaikka housuntaskun päälle ja taskussa on lähimaksukortti, niin teknisesti tuo toki onnistuu, kaupallinen johtaja Sami Toivonen Netsistä sanoo.
Lähimaksupäätteellä täytyy päästä hyvin lähelle lompakkoa, jonka sisällä kortti on. Lukuetäisyys on Toivosen mukaan runsaan parin sentin luokkaa. Lähimaksukortilla voi maksaa pieniä, alle 25 euron summia ilman tunnuslukua. Varas voisi periaatteessa napata kortilta alle 25 euroa.
"Kiinnijääminen käytännössä taattua"
Sami Toivonen ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että tällainen rikollisuus houkuttelisi varkaita, sillä kiinnijäämisen riski on erittäin suuri. Lähimaksukortilta ei voi napata rahaa noin vain millä tahansa laitteella.
– Pidän tätä erittäin epätodennäköisenä sen johdosta, että kiinnijääminen on käytännössä taattua.
– Päätelaitteeseen täytyy ohjelmoida tilitystiedot eli mille pankkitilille rahat maksetaan. Pankissa täytyy olla tätä varten tili avattuna ja korttimaksujen tilittäjän kanssa sopimus tästä olemassa, Toivonen kertoo.
Rahaliikenteen yhdistäminen rikolliseen olisi siten erittäin todennäköistä.
"En olisi huolissani"
Sami Toivonen Netsistä huomauttaa myös, että kuluttaja on vahvoilla, vaikka lähimaksukortilta onnistuttaisiinkin viemään rahaa.
– Olipa kyse tämäntyyppisestä yrityksestä tai muusta väärinkäytöksestä tai käyttövirheestä myymälässä, rahat saadaan varsin hyvin palautettua.
– En olisi tästä huolissani. Pikemminkin setelit katoavat lompakoista kuin rahat lähimaksukortilta.
Oman pankkitilin tapahtumia kannattaa Toivosen mukaan tosin seurailla muistakin syistä.
– Tottakai on hyvä muutenkin välillä tarkkailla tiliotettaan, jos siellä näkyy epäilyttäviä toimintoja. Eli kysehän voi olla ihan siitä, että myymälässä on esimerkiksi vahingossa veloitettu maksu kahdesti.
Korteilla, joissa on lähimaksuominaisuus, voi maksaa alle 25 euron ostoksia. Tunnuslukua ei näissä ostoksissa yleensä näppäillä. Lähimaksukortti näytetään kaupan maksupäätelaitteelle, ja maksu veloitetaan tililtä. Lähimaksaminen on yleistynyt pikku hiljaa viime vuosina.
Hittibändi Twenty One Pilots YleX:lle: Saamme vaikutteita uskonnollisesta taustastamme
Stressed Out -hitistään tuttu Twenty One Pilots on yksi musiikkimaailman outolinnuista. Bändin musiikki yhdistelee eri musiikkityylejä ja elämän suuria kysymyksiä.
Yhdysvaltalainen **[Twenty One Pilots](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/twenty%20one%20pilots)** ratsastaa tällä hetkellä valtavassa suosiossa. Viime vuonna **Tyler Josephin** ja **Josh Dunin** muodostama bändi julkaisi sinkun _Stressed Out_, joka löi läpi ympäri maailman. _Stressed Out_ -biisin musavideota on tällä hetkellä katsottu YouTubessa lähes 90 miljoonaa kertaa, ja bändi keikkailee täysille areenoille Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
\- Vaikka olemme tällä hetkellä tosi suosittuja, en koe, että asiat olisivat kovin eri tavalla kuin pari vuotta sitten, rumpali Dun sanoo YleX:lle.
Vuonna 2012 lukuisat eri levy-yhtiöt tappelivat Twenty One Pilotsista, yhtyeestä, jonka mystinen nimi, erikoinen musiikki ja riehakkaat livekeikat olivat nostaneet bändin suosioon heidän omassa osavaltiossaan Ohiossa. Lopulta yhtye kirjoitti levytyssopimuksen Fueled By Ramen -merkin kanssa, joka on antanut Twenty One Pilotsin tehdä musiikkia omalla tavallaan.
\- En osaa itsekään määritellä musiikkiamme, Dun pohtii ja nauraa.
Bändin biiseissä kaikuukin vaikutteita niin räpistä, popista, rockista kuin reggaestakin. Rumpali Dun nimeää livemusiikin yhdeksi kaksikon suurista innoittajista.
\- Esimerkiksi kaksi vuotta sitten soitimme Amsterdamissa. Keikkapaikalla oli myös toinen lava, jossa soitti rastatukkainen reggae-bändi. Esitys oli niin siisti livenä, että se sai meissä aikaan jotain, Dun kertoo.
Twenty One Pilots saa inspiraatiota musiikkinsa myös uskonnollisesta taustastaan. Sekä Dun että Joseph ovat lähtöisin konservatiivisista kodeista, joissa uskonto oli tärkeässä asemassa. Josephin isä työskenteli kristillisen lukion rehtorina.
\- Musiikissamme kuuluu vaikutteita uskonnollisuudesta. Syvälliset kysymykset ja epäilykset kaikuvat sanoituksissamme. Miksi olemme täällä, mikä on elämän tarkoitus, Dun selittää.
Myös bändin nimi juontaa tarinasta, joka pohtii syvällisiä kysymyksiä. Nimi Twenty One Pilots viittaa **Arthur Millerin** näytelmään _Kaikki minun poikani_. Näytelmän päähenkilö on lentokoneen osia tuottavan yrityksen pomo, joka lähettää toisen maailmansodan aikaan viallisia lentokoneen osia sota-alueelle. Seurauksena 21 lentäjää menettää henkensä.
\- Näytelmä on surullinen, ja olemme oppineet siitä paljon. Näytelmä kuvaa hyvin sitä, miten jokaisella teolla on seurauksensa. Noudatamme samaa filosofiaa, sillä on aina tärkeää ajatella tekojensa seurauksia, Dun sanoo.
Dun kertoo myös pysähtyvänsä usein miettimään, miten Twenty One Pilots on päätynyt niin suureen suosioon. Valtavista yleisöistä ja maailmankuuluista hiteistä huolimatta bändin ydinajatus on silti säilynyt ennallaan.
\- Olemme vain kaksi jätkää, jotka rakastavat soittaa musiikkia. Soittaisin rumpuja vaikka yksin pimeässä huoneessa.
**Lue myös:**
**[Biisinkirjoittaja, eikö levy-yhtiön ovi aukea? Kokosimme ammattilaisten vinkit: name-droppaile ja ole hyvä tyyppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262089)**
**[The Scenes yhdistää ahdistuksen ja skitsofrenian herkkiin lapsuusmuistoihin – kuuntele Viikon albumia tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261964)**
**[Grammy-gaalan tärkeimmät hetket: Taylor Swift kuittaili Kanye Westille, Adele epäonnistui ja Kendrick Lamar otti voimakkaasti kantaa mustien oikeuksien puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262047)**
Suomalaislaskijat jäivät karsintaan tulevalla olympiarinteellä
Kolme suomalaislaskijaa pääsi testaamaan Etelä-Korean tulevan olympiarinteen freestylen ski slopestylessä. 
Otso Räisänen, Joona Kangas ja Miika Virkki laskivat viime yönä Pyeongchangissa, Etelä-Korean olympiaparkissa ski slopestylen maailmancupin karsinnoissa. Suomalaislaskijat eivät tällä kertaa yltäneet laskettavaan finaaliin, sillä Räisänen oli parhaana suomalaisena 23:s.
\- Omalta osaltani kisa meni hyvin. Vähän jäi harmittamaan, kun toisella laskulla tuli laskettua hyvä lasku, mutta en saanut niin paljon pisteitä kuin ehkä olisi pitänyt saada. Tämä on tällainen tuomarointilaji, eikä tälle voi mitään, mutta tästä on hyvä jatkaa, Räisänen kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Virkki oli karsinnan lopputuloksissa 31:s ja Kangas pykälän heikompi.
\- Ei ihan uskomattoman häävisti mennyt, mutta paremmin kuin viime kisoissa. Kovin korkeilla sijoilla emme olleet, mutta jäi ihan hyvä fiilis. Treenit menivät hyvin ja oli luottamusta siihen, että kisa kulkee jos on kulkeakseen, Virkki sanoi.
Boliden: Kaatopaikan laajennus välttämätön tuotannon jatkamiseksi –  "ei lisää ympäristökuormitusta"
Boliden Kokkola pitää kaatopaikkansa laajentamista välttämättömänä tehtaan tulevaisuuden kannalta. Sinkin tuotannon jatkaminen olisi käytännössä mahdotonta, ellei tehtaan vieressä ole kaatopaikkaa rautasakalle. Boliden ei usko laajennuksen lisäävän ympäristökuormitusta.
Boliden Kokkola haluaa laajentaa vaarallisten aineiden kaatopaikkansa maalle tai läjittämällä sille lisää tilaa merestä. Mahdollista on myös nykyisen alueen korotus. Nykyinenkin kaatopaikka on osin läjitetty mereen. Maalla on ahdasta kun aluetta hipovat Natura 2000-, luonnonsuojelu- ja pohjavesialueiden rajat.
– Kyllähän tässä hankkeessa on omat haasteensa ja rajoitteensa. Meillä on sen takia pitkän aikavälin suunnitelma. Nykyinen alue riittää suunnilleen vuoteen 2035, mutta tietäen näiden lupaprosessien monipolvisuuden, olemme liikkeellä hyvissä ajoin, kertoo Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Bolidenilla kertyy jätettä noin 45 kuormaa päivässä kuutena päivänä viikossa. Sen vuoksi kaatopaikan on oltava lähellä.
– Käytännössä toimintamme kannalta on välttämätöntä, että jätealue on vieressä. Toki arvioimme senkin, että jätteet kuljetetaan muualle Suomeen, mutta sekään ei ole ongelmatonta. Paras vaihtoehto on, että uusi alue on nykyisen yhteydessä lähellä tehdasta.
Merelle tai maalle laajennuksen lisäksi yhtenä vaihtoehtona on korottaa jätealueen korkeus 60 metriin. Esimerkiksi Kokkolan korkeimmat huiput Patamäki, Roskaruka ja Köykärin huippu ovat noin 40 metrissä.
– Meillä ei ole suosikkivaihtoehtoa, eikä oikeastaan saakaan olla tässä vaiheessa. Nyt arvioimme jokaisen vaihtoehdon ympäristövaikutukset ja tässä ensimmäisessä vaiheessa arvioidaan sitä, että millaisilla menetelmillä ja prosessilla tämä arviointi tehdään, sanoo Herronen.
"Toivottavasti suhtaudutaan asiapohjalta"
Ekokem on suunnitellut omaa vaarallisten teollisuusjätteiden käsittely- ja loppusijoitusalueen rakentamista suurteollisuusalueelle. Tämän hankkeen mahdollinen toteutuminen ei vaikuta Boliden kaatopaikkatarpeeseen. Ekokemin hanketta on vastustettu laajasti, Herronen toivoo keskustelun pysyvän nyt asialinjalla
– Käsittelemme asiaa asiana ja toivomme, että eri tahot suhtautuvat tähän myös asiapohjalta. Tämä on meille välttämätön asia, siksi olemme näin hyvissä ajoin liikkeellä, että saamme lupaprosessin läpi riittävän ajoissa. Emme halua sellaista tilannetta, että meillä on epätietoisuus siitä, voiko tehdas jatkaa vai ei. Haluamme, että meillä on avoin polku jatkaa sinkin tuotantoa Kokkolassa vuonna 2030 ja siitä eteenpäin.
Jarmo Herronen ei usko kaatopaikan laajentamisen lisäävän ympäristökuormitusta.
– Ympäristövaikutukset eivät tule nähdäkseni laajennetulla kaatopaikalla olemaan suuremmat kuin nytkään. Toivottavasti saamme käyttää samaa tekniikka pohjarakenteissa kuin tähänkin asti. Alue on ollut 40 vuotta sinkkitehtaan käytössä ja mitään isompaa muutosta ympäristön tilassa ei ole lähialueilla tapahtunut.
Boliden laskee, että vaihtoehdosta riippuen laajennuksen pato- ja pohjarakenteiden rakennustyöt kestävät 3–10 vuotta. Rahaa kuluu kymmeniä miljoonia euroja.
Nyt käynnistyneen ympäristönvaikutusten arviointiohjelman jälkeen alkaa ympäristölupaprosessi. Näiden rinnalla viedään eteenpäin myös kaavoitusta ja teknistä suunnittelua. Yhtiö arvioi ympäristölupaprosessin kestävän kahdesta seitsemään vuotta.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Joroisissa 
Joroisissa on sattunut linja-auton ja henkilöauton kolari. Linja-autossa kukaan ei loukkaantunut. Ensitietojen mukaan henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Joroisissa torstaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui Jäppiläntiellä Kollinmäen kohdalla noin kello 16.45.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Iäkäs mieskuljettaja jäi autoon puristuksiin. Mies kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Ensitietojen mukaan miehen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Linja-autossa oli kolme matkustajaa ja kuljettaja. Heistä kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Poliisin mukaan onnettomuushetkellä oli kova lumisade.
Uutista on täydennetty kello 18.17.
Pitäisikö Helsingin kasvaa nopeammin? Neljä väitettä kaupunkiasumisesta
Ajatuspaja Libera nostaa tuoreessa analyysissään ongelmiksi muun muassa rakennusmääräykset, kaavoituksen rajoitukset, ilmaisen tienkäytön ja edullisen pysäköinnin.
Helsingin seudun asuntomarkkinoilla on tunnetusti ongelmia. Esillä on ollut pulman laajat vaikutukset kuten se, että työttömät pysyvät työttöminä eri puolilla Suomea muun muassa siitä syystä, ettei matalapalkkaisiin töihin välttämättä kannata tulla kalliin asumisen pääkaupunkiseudulle.
Vapaita markkinoita tukevan, puoluepoliittisesti sitoutumattoman ajatuspaja Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen ja asuntomarkkinatutkija Tuukka Saarimaa kirjoittavat Liberan tuoreessa julkaisussa, että asuntomarkkinoiden huonon toiminnan vuoksi Helsinki on liian pieni ja kasvaa liian hitaasti. Tästä seuraa, että helsinkiläiset maksavat liikaa liian ahtaasta asumisesta. Merkittävin syy huonosti toimiviin markkinoihin on kirjoittajien mukaan harjoitettu politiikka.
Liberan _Lisää markkinoita asuntomarkkinoille_ -analyysistä valikoituihin väitteisiin vastaa Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Mikko Aho.
**Väite 1. Helsinki on liian pieni ja kasvaa liian hitaasti. **
– Helsinki saa vuosittain noin 9 000 asukasta lisää. Eurooppalaisittain Helsinki kasvaa nopeasti. Asuntopula on jatkuva. On ajateltava kaupungin elinvoimaisuutta, mutta myös vauhtia, josta selvitään kaupungintalouden kannalta.
Esimerkiksi asuinrakennusten korkeuden kohdalla puhutaan vain rahallisesta hyödystä, ei kaupunkikuvasta, ei mittakaavasta, ei ihmisestä. Kaikki nämä kuuluvat kaupunkiin. Uusilla asuinalueilla tehdään kyllä tehokkaita kaavoja.
Peräänkuulutan tiivistä yhteistyötä eri toimijoiden kanssa. Se, millaista kaupunkia tehdään, on oltava muissa kuin markkinoiden käsissä. Siihen liittyy niin paljon muutakin kuin taloudelliset arvot.
**Väite 2. Sääntelemällä vähemmän voitaisiin rakentaa enemmän ja nopeammin. **
– On hyvää sääntelyä ja huonoa sääntelyä. Jos markkinat määräisivät, millainen ympäristö tehdään, ei mietittäisi rakentamisen seurauksia ympäristölle. Kaavoituksen tehtävä on selvittää, mikä elinympäristön vaikutus on ihmiselle ja kaupungin toimivuudelle.
Se, että kaavoitus hidastaisi rakentamista, on mantra jota toistellaan, mutta ainakaan tällä hetkellä kaavoitus ei hidasta. Kysymys on, halutaanko tuottaa niin paljon asuntoja kuin olisi mahdollista. Se johtaisi hintojen laskuun. Vuodesta 2012 lähtien olemme tuottaneet asuntokaavavarantoa enemmän kuin sitä on käytetty.
**Väite 3. Nykyisen kaltaista sosiaalista asuntokantaa ei tarvita.**
– Minua harmittaa, kun puhutaan vain arvosta euroissa, että ihmisille on kerrottava, minkä arvoista mikäkin on. Ihmisille on kerrottava, millaista elinympäristöä syntyy. On mietittävä viihtyvyyttä, urbaania tilaa, jossa on kiva kohdata, millaista kaupunkia halutaan.
Kohtuuhintainen asuminen on olennaista kilpailukyvyn kannalta. Minusta kaupungin pitää tukea sitä, kaikki ei voi mennä huutokauppaperiaatteella.
Helsingin kaupungin tuottamille Hitas-asunnoille on kysyntää 30 kertaa enemmän kuin tarjontaa. On vaikea kysymys, mikä on oikeudenmukainen tapa ratkoa se, kuka Hitas-asunnon saa.
**Väite 4. Pysäköintiä koskevat rakennusmääräykset on purettava.**
– Kun ajatellaan, missä olosuhteissa Helsingissä rakennetaan, pysäköinti- ja maaperäkysymykset ovat suurimpia. Häviävän pieni kysymys on se, millaista arkkitehtuuria toivotaan. Pysäköintiä koskevien rakennusmääräysten purkamisessa ei ole välttämättä realismia. Kovasti yritämme tutkia, voiko autopaikan hinnan erottaa asunnon hinnasta, mutta haasteita siinä on. Ihmisillä on autoja ja nille on oltava paikka. Muuten ne ovat puistoissa, jalkakäytävillä, missä milloinkin.
Uudet autopaikkamääräykset edellyttävät, että normaalissa asuintalossa on yksi autopaikka 140 asuinkerrosneliötä kohti. Jos on sujuvat joukkoliikenneyhteydet tai auton yhteiskäyttömahdollisuus, voidaan normia höllentää, ja tehdä 25 prosenttia vähemmän autopaikkoja. On myös autottomia kortteleita, joissa asukas sitoutuu, ettei hänellä ole autoa.
Eksoten hoitojono venähti silmälääkäripulan vuoksi
Hoitoon pääsy erikoissairaanhoidossa kesti Eksotessa vuoden lopussa toiseksi pisimpään sairaanhoitopiireistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin erikoissairaanhoidon hoitojono on Suomen pisimpiä.
THL:n tilaston mukaan hoitoonpääsy erikoissairaanhoidossa Eksotella kesti toiseksi pisimpään sairaanhoitopiireistä viime vuoden lopussa. Hoitoon pääsyn mediaani oli  Eksotella 49 vuorokautta, kun se esimerkiksi Kymenlaaksossa oli 27 vuorokautta.
Vain Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä hoitoon pääsy kesti Eksotea kauemmin. Siellä mediaani oli  51 vuorokautta.
Etelä-Karjalan keskussairaalan mukaan tilanne johtuu pitkälti silmälääkäripulasta.
– Syy on silmäpoliklinikan tilanteessa, joka on ollut hankalasti hoidettava viime vuosina. Meillä ei ole ollut lääkäreitä ja poliklinikan kilpailutus pitkittyi, Etelä-Karjalan keskussairaalan johtaja Tarja Nylund sanoo.
Tilanteeseen on tulossa muutos lähikuukausina.
– Ulkoistettu silmäpoliklinikka alkaa täydellä teholla 1.4. Sillä pitäisi olla selkeä vaikutus myös hoitojonon pituuteen, Tarja Nylund sanoo.
Honkanen pujotteli nuorten olympialaisissa seitsemänneksi
Riikka Honkanen pujotteli Lillehammerin nuorten olympialaisissa seitsemänneksi. Honkanen jäi mitalista 0,92 sekuntia.
Riikka Honkanen, 17, sijoittui Lillehammerissa nuorten talviolympialaisten pujottelussa seitsemänneksi. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena, mutta putosi toisen kierroksen jälkeen seitsemänneksi varsin niukasti – yhden sadasosan erolla. Kilpailun voittoon laski ylivoimaisesti Sveitsin Aline Danioth.
\- Ensimmäisen kierroksen rata oli vääntävä ja radan portit oli rakennettu lyhyelle välille. Koko ajan oli paljonkin tekemistä siinä että sain pidettyä rytmistä kiinni, Honkanen kertoi tiedotteessa.
\- Toisen kierroksen lasku onnistui yhtä hyvin. Kummassakaan laskussa ei tapahtunut isoja virheitä. Ainoastaan toisella kierroksella radan takayläosan olisin voinut päästää menemään reippaammin. Otin laskua turhaan kiinni ja menetin siinä aikaa.
Honkanen oli päivä molempiin laskuihin tyytyväinen. Olympiapronssi jäi nuoren suomalaislaskijan kakkoslajissa 0,92 sekunnin päähän.Honkasen olympiaurakka ei ole vielä ohi, sillä seuraavan kerran nurmijärveläinen nähdään Hafjellin rinteessä lauantaina naisten paripujottelussa.
Varkautelaiskeksintö tuhoaa sairaalabakteerit puhelimesta
Varkautelainen yritys on kehittänyt laitteen, joka tuhoaa sairaalabakteereita muun muassa mobiililaitteista.
Led Suutari -yhtiön laitteet hyödyntävät UV-LED teknologiaa. Niitä on käytössä esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Varkautelainen yritys on kehittänyt laitteen, jolla voi tuhota antibiooteille vastustuskykyistä sairaalabakteeria esimerkiksi mobiililaitteista. Kuopiolaisen tutkimusorganisaation Biosafen testissä varkautelaisten desifiointilaite tuhosi MRSA-bakteerit matkapuhelimien pinnalta.
– Laitteella tehty säteilytys tappoi ainakin 99,99 prosenttia MRSA-bakteereista eli käytännössä kaikki. Täysin sataprosenttista tarkkuutta ei kuitenkaan pystytä todistamaan, kertoo Biosafen laboratorionjohtaja Jouni Heikkinen.
Heikkinen huomauttaa, että ultraviolettivaloa on jo aiemmin laajalti käytetty mikrobien tuhoamisessa, mutta hän ei ole ennen kuullut sitä hyödyntävästä mobiililaitesovelluksesta.
Yhtiö pyrkii kansainvälisille markkinoille
Led Suutari -yhtiön myyntipäällikkö Miikka Liimatainen puolestaan kertoo, että yhtiön laitteet hyödyntävät uudenlaista UV-LED teknologiaa. Yhtiössä uskotaan, että sovellukselle on kysyntää maailmanlaajuisesti. Liimataisen mukaan markkinoilla ei tiettävästi vielä ole vastaavanlaisia tuotteita.
– Laitteet menevät myyntiin Ruotsissa maaliskuun alussa, ja keskusteluja on käyty myös Hollannissa ja Tanskassa. Meillä on hyvät kontaktit myös Venäjälle ja Pohjois-Amerikkaan. Laite on lähtenyt jo testaukseen Pietariin, Liimatainen kertoo.
Laitteita on jo käytössä esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa sekä koekäytössä Helsingin, Oulun, Tampereen ja Turun yliopistollisissa keskussairaaloissa.
Led Suutari aloitti laitteiden kehitystyön jo vuonna 2008. Yritys työllistää tällä hetkellä kuusi henkilöä.
Ambulanssin rinnalle on tulossa kevyempiä vaihtoehtoja – ensihoitaja voi lähteä apuun myös yksin
Uusi ja entistä taloudellisempi toimintatapa, yksin liikkuva ensihoitaja, sopii kiireettömiin kotikäynteihin. Uutta toimintamallia kokeillaan jo Päijät-Hämeessä ja Savonia-ammattikorkeakoulu on aloittanut siihen liittyvän koulutuksen Kuopiossa.
Suurin osa ambulanssiajoista on kiireettömiä. Esimerkiksi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin runsaasta 50 000 vuosittaisesta lähdöstä peräti 70 prosenttia on kiireettömiä.
Rauhallisemmille lähdöille riittäisi hätävilkuilla varustettu henkilöauto, jossa olisi vain välttämättömin varustus, ja jota ajaisi yksi mutta sitäkin kokeneempi ensihoitaja. Tällaista toimintamallia on jo alettu kokeilla Päijät-Hämeessä ja pian sitä ryhdytään testaamaan myös Pohjois-Savossa.
"Tarkoitus on, että potilas jää kotiin"
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen ensihoitajan Elina Tapanisen mukaan tarvittavat varusteet pystyy kantamaan yksikin ihminen.
– Mukana ovat välineet, joilla voidaan varmistaa, että potilas voi jäädä kotiin. Se olisi tarkoitus.
Tehtävät, joissa kohteeseen mennään yksin, mietitään tarkoin.
Yksin liikkuva ensihoitaja voisi esimerkiksi mitata verenpaineen, ottaa sydänfilmin ja tehdä verikokeita. Hoitajan itsensä kaipaama apu olisi puolestaan puhelinsoiton päässä.
– Meillä on jatkuvasti yhteys lääkäriin, Tapaninen selittää.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitajan Satu Paasosen mukaan pohdinnassa on ollut myös yksin liikkuvan ensihoitajan turvallisuus.
– Ei ole tarkoitus, että kaikkiin tehtäviin mentäisiin yksin. Tehtävät, joissa kohteeseen mennään yksin, mietitään tarkoin.
Ensimmäiset uudenlaiset ensihoitajat jo koulutuksessa
Uudenlaiseen ensihoitoon ja erityisesti sen johtamiseen on jo alettu kouluttaa kokeneita ensihoitajia Savonia-ammattikorkeakoulussa Kuopiossa. Kyseessä on ensihoidon ylempi ammattikorkeakoulututkinto, jota tulevan järjestelmän ensimmäiset johtajat ovat alkaneet opiskella tämän vuoden alussa.
Ensihoidon lehtorin Marko Tolosen mukaan uudessa toimintamallissa on kyse tietynlaisesta kotisairaanhoidosta, jolloin ensihoitaja tekee esimerkiksi vanhuspotilaiden arviointeja ja auttaa heidän pärjäämisessä kotona.
– Toimenpiteitä pystytään yhä enemmän tekemään potilaiden kotona, jolloin heitä ei tarvitse kuljettaa päivystyspisteisiin.
Hän uskoo, että kokeneet ensihoitajat pystyisivät toimimaan uudenlaisessa työssä pienellä lisäkoulutuksella vaikka heti.
"Pääasia on, että kyseessä on ammattilainen"
Potilaan kannalta olennaista on luonnollisesti se, että hän saa hoitoa. Tätä mieltä on myös 89-vuotias kuopiolainen Tauno Silén, jota Savonia-ammattikorkeakoulu on käyttänyt koepotilaana. Silénin mielestä tärkeintä on apu, ei se, montako hoitajaa sitä on tuomassa.
– Olipa niitä nyt vaikka viisi, hän virnistää.
– Olo on ihan turvallinen, kunhan vain kyseessä on ammattilainen.
Miten Yle käyttää rahansa?
Vastinetta Yle-verolle
Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan Yle-verolla. Sillä kaikki suomalaiset saavat laajan paketin ohjelmia ja palveluita, joista on varaa valita.
Tarjoamme
Ylen koko tarjonta enintään 13,60 €/kk
Vuonna 2017 tuloistamme 97,2 prosenttia eli 461,8 miljoonaa euroa tuli Yle-­verosta.
Yle­-vero on henkilökohtainen, tulotason mu­kainen vero, joka tuloista riippuen on 0–163 euroa. Yle­vero on siis enimmillään 45 senttiä päivässä, 13,60 euroa kuukaudessa ja 163 euroa vuodessa.
Jos verosi kokonaissumma on 163 euroa, rahoitat vuodessa esimerkiksi
Avainlukuja Ylen taloudesta 2017
Ylen hallitus hyväksyi [vuoden 2017 tilinpäätöksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209745) 21.3.2018.
Suluissa on vertailulukuja vuodelta 2016.
Tulos ja liikevaihto
Tuotot
Kulut
Ylen kulut ja poistot rahoituserineen olivat yhteensä 468,1 miljoonaa euroa. [Ylen kulurakenne 2017 -esityksessä](https://drive.google.com/open?id=1Qkoggw1R2GjCrusCSxpNlpWWBlYvubdld_A_5whPPXU) kulut on esitetty puurakenteena. Esitystä eteenpäin selaamalla summat tarkentuvat.
Kuvassa kulut on jaoteltu seitsemään ryhmään:
Ylen taloudelliset vaikutukset
Ylen toiminnalla on suoria ja välillisiä taloudellisia ja työllistäviä vaikutuksia luovalle alalle. Yle työllistää oman henkilöstön lisäksi osaajia kymmeniltä eri aloilta – ohjelmantekijöistä muusikoihin, säveltäjiin, käsikirjoittajiin, näyttelijöihin ja tuotantotekniikan ammattilaisiin.
Yhteistyö eri toimijoiden kanssa ja ostot sisällöntuotannon kumppaneilta tarjoavat työtilaisuuksia tuhansille ammattilaisille vuosittain. Freelancer-palkkioita sai Yleltä vuonna 2017 noin 5 000 henkilöä. Suurin osa summasta menee ohjelmatyöntekijöille.
Digitaalisten palvelujen tuottajana Yle ostaa ICT-alan tuotteita ja palveluja – niin palvelintilaa kuin sovelluskehitys- ja konseptisuunnittelutyötäkin.
Työtä luovalle alalle
Yle käyttää arviolta noin 90 % ohjelmatoimintaansa varatuista rahoista kotimaisiin sisältöihin.
Vuonna 2017 Yle käytti
Yle-veron ja tv-lupamaksujen tuotot 2010–2017
Lukioissa juhlitaan – abit kannettiin ulos ja vanhat tanssivat
Helmikuun puoliväli on lukiolaisille juhlan aikaa. Vanhin vuosikurssi pitää penkinpainajaisia, ja toisen vuosikurssin oppilaat laittautuvat hienoksi tansseihinsa.
Penkkarit eli penkinpainajaiset ovat lukiolaisten liki ikiaikainen siirtymäriitti matkalla kohti opiskelun todellisia koitoksia. Kaikki tietävät, että vaikka lukion kurssit ovat lähes kokonaan ohi, on opintietä talsittava vielä pitkä pätkä.
Kajaanilainen Moona Pärssinen aikoo ansaitusti nauttia hetken tunnelmasta.
– Ihan huikea fiilis. Jotenkin iskee se, ettei ole enää paljon jäljellä täällä lukiossa, ja jotenkin veri kiertää, ihan mahtava fiilis!
Moona arvelee muistavansa penkkarit koko loppuikänsä.
Siitä tulee iso urakka, joten ensin juhlat ja sitten työt!
– Jotenkin tuntuu, että jotain on edessä, mutta vielä ei halua mennä eteenpäin. Nyt ollaan tässä päivässä!
Penkkareiden jälkeen koittaa lukuloma. Moonalla on pänttäämisen niksi mielessä.
– Mietin taktiikakseni, että kirjoittaisin kaiken uudestaan vihkoon. Siitä tulee iso urakka, joten ensin juhlat ja sitten työt!
Vanhoilla puku- ja tanssijuhlat
Jos torstaina Suomen lukioissa valokeilassa olivat abiturientit, saavat perinteiseen tapaan perjantaina huomion kakkosluokkalaiset vanhojen tansseissa.
Suomussalmen lukiossa on tänä vuonna 23 tanssiparia. Huomionarvoista on, että kaikki vanhojen tansseihin osallistuvat tytöt ovat kakkosluokkaisia, mutta pojista heitä on vain kahdeksan. Tämän takia tanssimassa nähdään myös ykkösluokkalaisia sekä abeja.
Lukiota käyvä Mikko Toikkanen toteaa, että tanssien opetteluun on mennyt kauan, mutta hän on tyytyväinen lopputulokseen.
Onhan se tosi tärkeä tapahtuma.
– Tämä on kyllä sellainen kokemus, että sukulaisten pitää tämä nähdä. Perhe ja mummo tulevat katsomaan.
Essi Moilaselle vanhojen tanssit ovat ainutkertainen kokemus.
– Onhan se tosi tärkeä tapahtuma. Ei varmaan montaa kertaa pääse elämän aikana noin hienoksi pukeutumaan ja tanssimaan yleisön edessä. Odotukset ovat korkealla.
Moilaselle tanssit ovat sekä puku- että tanssijuhla, sillä hän on valmistautunut molempiin puoliin hyvin.
Suomalaisavustaja kohtaa Aleppon lapset – "Äiti, mitä on liha?"
Suomensyyrialainen Rami Adham suunnittelee uutta avustusmatkaa Aleppoon. Ensimmäistä kertaa neljään vuoteen hän ei tiedä, pääseekö perille kapinallisten kontrolloimille alueille. Sadattuhannet uhkaavat jäädä saarretuiksi. Heidän joukossaan on satoja orpoja, joita Suomi-Syyria -seura on avustanut. Tässä muutama tarina ja valokuva Rami Adhamin viime matkalta Aleppoon tammikuussa.
Donald Trumpin kadonnut kaksoisolento ja muut abien hulvattomat asut – katso kuvakooste Kymenlaakson penkkaripäivästä
Kymenlaakson abiturientit ammensivat penkkaripäivän asuissa vaikutteita jälleen etenkin populaarikulttuurista ja muista ajankohtaisista ilmiöistä, kuten Yhdysvaltain presidenttikisasta. Katso parhaat otokset päivästä Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
"Kuha saa lakin" lukee penkkarirekan kyljessä roikkuvassa banderollissa. Versio kuuluisasta meemistä oli torstaina todennäköisesti monen kymenlaaksolaisen abiturientin mielessä, kun he juhlistivat lukio-opintojen päättymistä penkinpainajaisissa.
Karnevaalitunnelma välittyi katsojille paitsi banderoilleissa ja iskulauseissa myös abien mielikuvitusrikkaissa asuissa. Haminassa nähtiin jopa Donald Trumpin kaksoisolento, Kotkassa tähtisumua paikalle sirottelivat huippujääkiekkoilijat. Kouvolan kulkueessa nähtiin urheilusankareiden lisäksi villieläimiä ja agentteja.
Katso kuvat eri puolilta Kymenlaaksoa ja jaa vielä omasi sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#ylepenkkarit**.
Juomavesi ja viemärivesi sekoittuivat Kuukanniemessä – vesijohtoverkon shokkiklooraus meneillään
Tällä hetkellä Lemin Kuukanniemen vesijohtovettä ei saa käyttää juomavetenä, ruoanvalmistuksessa eikä pesuvetenä.
Meillä oli meneillään paineviemärin korjaus, josta oli vuotanut likavettä montun pohjalle. Sitten, kun vesijohto katkesi, monttu täyttyi vedellä ja likainen ja puhdas vesi menivät sekaisin, Lemin kunnan tekninen johtaja Markku Immonen kertoo onnettomuuden taustoista.
Onnettomuus huomattiin heti, eikä likaantunut vesi ehtinyt päästä kuukanniemeläisten hanoihin.
– Käytännössä koko Kuukanniemestä tippuivat vedenpaineet ja vedentulo loppui välittömästi. Tässä tapauksessa oli onnellinen tilanne, että rikkoutuminen tapahtui verkoston alimmassa kohdassa, eli kun verkosto on paineeton, niin likaista vettä ei ole päässyt kovin pitkälle, Immonen sanoo.
Lemillä vesijohto on saatu korjattua ja meneillään on vesijohtoverkon shokkiklooraus. Vesi vesijohtoverkossa on voimakkaan klooripitoista.
– Se aiheuttaa ongelmia näille kiinteistöille, sillä vettä ei saa käyttää vuorokauteen muuhun kuin vessan vetämiseen eli talousvetenä ei missään tapauksessa, Immonen sanoo.
Vesijohtovesi ei ole juomakelpoista ainakaan ennen ensi viikkoa
Kuukanniemen vesijohtoverkon shokkiklooraus kestää vuorokauden.
– Se on hyvin vahva klooraus, jolla pyritään tappamaan bakteerit. Sen jälkeen, kun klooraus on vaikuttanut vuorokauden, putkisto huuhdellaan ja otetaan vesinäytteitä niin kauan, että saadaan kolme puhdasta näytettä, Immonen kertoo.
Heti shokkikloorauksenkaan jälkeen vettä ei saa juoda.
– Shokkikloorauksen jälkeen vettä pitäisi pystyä käyttämään niin, että voi peseytyä, mutta juomavesi pitää keittää. Tämä keittokehotus puretaan siinä vaiheessa, kun on aivan varmaa, että vesi on kunnollista.
Veden täydellisen puhdistumisen kestosta ei ole vielä tietoa.
– Vaikea arvioida, mutta ensi viikkoon menee joka tapauksessa, Immonen arvioi.
Matthew'n merkki (18.2.2016)
**Kotoutujan Suomi** -ohjelman vieras on **Matthew Higgins**. Matthew on englantilainen ohjelmistoinsinööri. Hän tekee työtä Helsingissä teknologia-alalla.
Teknologia-alalla puhutaan paljon englantia, joka on Matthew'n äidinkieli. Matthew haluaa kuitenkin oppia myös suomea. Siksi hän puhuu arjen asioista työkavereiden kanssa suomeksi.
Matthew ilmoittautui myös mukaan **[Puhu selkokieltä](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/) -kampanjaan**. Kampanja kannustaa käyttämään suomea työpaikoilla.
Kun Matthew haluaa puhua suomea, hän panee puseroon merkin, jossa lukee **Opettelen suomea**. Matthew on itse suunnitellut merkin. Ja merkki toimii. Kun se on Matthew'n puserossa, suomalaiset puhuvat hänelle suomea!
Biisinkirjoittaja, eikö levy-yhtiön ovi aukea? Kokosimme ammattilaisten vinkit: name-droppaile ja ole hyvä tyyppi 
Uusia hitintekijöitä pyrkii musiikkialalle yhä enemmän. Nuorten lahjakkuuksien joukossa on lähes yhtä paljon miehiä ja naisia. Kaikilla heillä on sama unelma: oma kappale hittilistalle.
Musiikkimaailma on muuttunut suoratoistopalvelujen myötä erittäin nopeasti. Nuoret kuuntelevat Spotifyn TOP50-listaa, joka määrittelee, mikä on valtavirrassa nyt in. Jos haluaa menestyä isosti, listalle on syytä saada oma kappale. Hittivetoisuus on tehnyt biisinkirjoittajista entistä tärkeämpiä. Siksi moni nuori haluaa alalle.
Tänä keväänä Teoston, Suomen Musiikkikustantajien ja Music Finlandin järjestämällä Top 20 - Future Hitmakers -intensiivikurssilla levy- ja kustannusyhtiöiden edustajat mentoroivat uusia tekijöitä.
Tahdotko saada nimesi seuraavan kesähitin tekijätietoihin? Lue alta musiikkialan ammattisalaisuudet. 
Warner Musicin A&R eli vastaava tuottaja Lasse Kurjen opit uusille biisinkirjoittajille:
**1. Name-droppaile**
Koskaan ei voi tietää, kuka tuntee kenet. Siksi jokainen kontaktit kannattaa hyödyntää.
\- Kaikki mahdolliset suhteet kannattaa aina mainita, kun ottaa yhteyttä levy-yhtiöön tai kustantamoon. Musiikkialalla name-droppailusta on vain hyötyä. Mainitse myös, jos olet edes kerran työskennellyt jonkun tunnetun tekijän kanssa. Soita demoja myös kavereille ja kysy heidän mielipidettään.
**2. Suunnittele hyvin**
Samaistuttava tarina, tarttuva kertosäe, hyvä melodia ja mieleenjäävä nimi ovat usein hittibiisien yhteispiirteitä.
\- Kappaleen konsepti on hyvä olla ensimmäisenä valmiina. Kaikilla on joskus ollut sellainen &quot;Että mitähän vittua&quot; -hetki. Ajattele, mitä haluat biisillä sanoa ja mieti nimeä jo alkuvaiheessa. Panosta tekstiin erityisesti suomenkielisessä musiikissa. Englanniksi on helpompi laittaa mukaan täytesanoja.
**3. Tuo sessioon hyvä energia**
On myös tärkeää olla kiva työkaveri.
\- Kaikki menestyvät kotimaiset biisinkirjoittajat ovat hyviä ja hauskoja tyyppejä. Heidät kutsutaan mielellään aina uudelleen biisileireille ja co-write-sessioihin myös luonteensa takia.
**4. Ole fani**
Hittien kirjoittaminen on oma genrensä. Tekijän ei pidä vähätellä valtavirtamusiikin kaupallisuutta, vaan rakastaa sitä.
\- Tutustu artistin tuotantoon ja mieti, mitä hän voisi tehdä seuraavaksi. Jos haluaa tehdä hyviä pophittejä, pitää rakastaa kaupallista musiikkia sydämensä pohjasta. Todella harvoin kukaan menestyy kaikki on paskaa -asenteella. Tämä bisnes on yllättävän luovaa.
**5. Seuraa aktiivisesti Spotifyn TOP50-listaa ja pyri sinne**
Spotifyn TOP50-listasta on tullut tärkeä työkalu, koska sen hyöty on nykyään niin konkreettinen artistille.
\- Olen huolissani siitä, että ala menisi vain siihen, että ainoastaan shokeeraavilla kainalopieruilla tai hassuttelubiiseillä voi pärjätä. Olisi kauheaa, jos musan kuunteleminen menisi samanlaiseksi kuin nettiuutisten kuluttaminen eli mentäisiin klikkiotsikoiden perässä.
_Olli Halonen työskentelee pääosin musiikkiviennin parissa muun muassa Isac Elliotin ja Veniorin kanssa._
Muusikko ja Sony Musicin A&R Olli Halosen vinkit uusille biisinkirjoittajille:
**6. Hyödynnä somea**
Mielenkiintoista tässä ajassa on myös se, että kaikilla on käytössä samat some-luvut, joita voi aktiivisesti seurata.
\- Kokeile kappaleen toimivuutta Youtuben tai Soundcloudin avulla. Kuuntelulukuja on helpompaa seurata nyt kuin koskaan. Hyvillä striimiluvuilla kiinnittää helpoiten huomion. Samat näyteikkunat ovat käytössä kaikilla. Sisältö ratkaisee. Mahdollisuudet ovat paljon paremmat kuin esimerkiksi 15 vuotta sitten.
**7. Valitse voittaja**
Kun lähestyt levy-yhtiötä tai kustantamoa ensimmäistä kertaa demolla, valitse ainoastaan yksi hyvä työnäyte ja lähetä linkki siihen sähköpostilla.
\- Tiedostot vain tukkivat mailit. Lisäksi kiireiset ihmiset eivät tule kuitenkaan kuuntelemaan koko tuotantoasi läpi. On oma etusi, että levy-yhtiön edustaja kuulee parhaan kappaleesi.
**8. Korosta omaa tyyliäsi **
Kun saat tilauksen, päästä luovuutesi valloilleen.
\- Tarjoa aina sen hetken parasta biisiäsi kiinnittämättä liikaa huomiota levy-yhtiön tai kustantajan antamaan tilaukseen. Jokaisen kirjoittajan tyyli on erilainen.
**9. Vienti vetää**
Myös ulkomaille on aivan mahdollista tähdätä kotimaasta käsin.
\- Vienti nostaa taas päätään pitkän tauon jälkeen myös Suomessa. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa se, että brittien ja jenkkien suhtautuminen muihin maihin on muuttunut striimauksen myötä.
**Lue myös:**
[Suomen äänitemyynti on kasvussa suoratoistopalveluiden ansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224032)
[Kotimaiset huipputuottajat ennustavat: Tältä kuulostaa vuosi 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261050)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602) 
Abit taikoivat itsensä lukulomalle Rovaniemen penkkaririehassa
Rovaniemen Lyseonpuiston lukio muuttui penkkaripäivänä Tylypahkan velhokouluksi. Nuorempia lukiolaisia tylytettiin oksennuksenmakuisilla karkeilla. Rehtori Albus Dumbledore aikoi loitsia opiskelut päätökseen kuoletustaialla.
Lyseonpuiston lukion ala-aula on muuttunut Tylypahkan velhokoulun juhlasaliksi. Mustat jätesäkit on levitetty seiniksi, kynttilät palavat ja viittoihin pukeutunut satapäinen velhojoukko huutaa ”abi”, kun heiltä kysytään, kuka on paras.
– Olen erittäin ylpeä kaikesta, mitä on saatu aikaan. Nyt voisin kuitenkin langettaa kuoletuksen opiskelulle, lausuu Dumbledoreksi muuttunut Antti Regelin.
Vieressä seisova tällipaju, Tylypahkan väkivaltainen puu,  odottaa sekin elämää Tylypahkan jälkeen.
– Haluaisin siirtää juureni ulkomaille, lähteä vaikka palmuksi etelään, pajunoksilla itsensä ympäröinyt  Kiia Karvonen kertoo.
Ulkomaille mielii moni napapiirin abi sitten kun lukuloma ja ylioppilaskirjoitukset ovat ohi.
– En vielä tiedä mitä haluaisin opiskella, mutta sen tiedän että haluan ulkomaille, sanoo myös Mikaela Ylijurva.
Saana Jarlas tunnustaa, että mieli on haikea kun ala-asteelta alkaen odotettu penkkaripäivä tullut, ja edessä on ero koulukavereista.
– On tässä haikeutta mukana, kun kaverit lähtevät eri suuntiin, sanoo Jarlas. Hän on edellisiltana ollut yhdeksään saakka koristelemassa Tylypahkaksi muuttunutta aulaa.
Mikä on tärkeintä, mitä lukiossa opitte ?
\- Itsenäinen ajattelu ja argumentointi, vastaa Karvonen.
\- Ihmisten kanssa toimeen tuleminen, missään toisessa koulussa ei varmaan olisi päässyt tekemisiin niin monenlaisten ihmisten kanssa, sanoo Regelin.
**[Kuvagalleria: Penkkarijuhlat Rovaniemellä](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_penkkarijuhlat_rovaniemella/8682841)**
Uuskeskiaikaista mystiikkaa Virosta
Virolainen säveltäjä Galina Grigorjeva kuuluu mystisten minimalistien koulukuntaan, jolle tyypillistä on yksinkertaisen sointuisa sävelkieli sekä musiikin hengellisyys tai henkisyys. Grigorjeva on noussut sen verran suosituksi, että kuoromestari Paul Hillier joukkoineen on löytänyt hänet myös Ondine-yhtiön uutuuslevylle. Sen myötä selviää, että Grigorjevalla on koulukunnan lisäksi oma ilmaisunsa.
Paul Hillierin nykyään johtamista yhtyeistä levyllä laulavat Viron filharmoninen kamarikuoro sekä Theatre of Voices -kvartetti. Levy vertautuu Ondine-yhtiön katalogissa Latvian radiokuoron Vasks-levyyn, ja ohjelmistokin on samantapaista: ortodoksista kirkkomusiikkia tai muuten hengellisiä tekstejä. Grigorjeva kuulostaa silti ennen muuta itseltään. Hänen tyyliään voisi luonnehtia uuskeskiaikaiseksi. Musiikkia hallitsee kirkon kupoleissa kaarteleva melodiikka, jossa on ilmeisen arkaainen sävy. Joissakin veisuissa Grigorjeva intoutuu jopa ritualistiseen, loitsumaiseen ilmaisuun, jossa on jonkinlaisia Kevätuhrin kautta kiepautettuja kansanmusiikkisävyjä.
Puhdasta kuoroilmaisua levyllä ryydittää soolonokkahuiluteos Lament sekä laulukvartetille ja jousikvartetille sävelletty Salve regina. Niissä Grigorjeva käyttää huiluääniä, pizzicatoja ja muita yksinkertaisia efektejä erittäin taitavasti sointuisan perusilmaisunsa tukena, säilyttäen arkaaisen tunnelman.
Viron filharmoninen kamarikuoro laulaa totuttuun tapaansa eli täyteläisen kirkkaasti. Grigorjevan ortodoksisävyistä huolimatta kuoro malttaa panostaa kuulaisiin, pitkiin linjoihin eikä kovaan ääneen. Lisäksi kuoro ääntää sekä kirkkoslaavia, latinaa että englantia mallikkaasti.
Rohkenen sanoa, että tämän levyn myötä Galina Grigorjeva huomataan myös kansainvälisesti. Mystiselle minimalismille on kysyntää, sen tietää myös Ondine, ja hyvä että kysyntään vastataan laadulla.
__Galina Grigorjeva: Svjatki; Salve regina; Diptych; Lament; Nature morte; In paradisum. - Viron filharmoninen kamarikuoro, Theatre of Voices ja Yxus-kvartetti/Paul Hillier, ja Conrad Stenmann, nokkahuilu. (Ondine, ODE 1245-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3215760)Uudet levyt 19.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Hallitus tukee Talvivaaraa lisämiljoonilla
Valtio on esittänyt Talvivaaraa pyörittävälle Terrafamelle 38,5 miljoonan euron lisätukea. Summa on tarkoitus käyttää toiminnan jatkamiseen tilanteessa, jossa yksityistä rahoitusta ei ole vielä varmistettu.
Hallitus esittää valtio-omisteiselle Terrafamelle 38,5 miljoonan euron lisärahaa. Hallitus antoi asiasta eduskunnalle tänään torstaina lisätalousarvioesityksen.
Valtio pääomitti Terrafamea viime vuonna 209 miljoonalla eurolla. Summan piti riittää Talvivaaran kaivoksen ylösajoon kahden vuoden ajaksi. Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen kertoo yhtiön tiedotteessa, että kaikki on sujunut suunnitelmien mukaisesti. Tehdyt investoinnit ovat kuitenkin osoittautuneet luultua kalliimmiksi. Myös Nikkelin maailmanmarkkinahinnan kehitys on ollut pettymys.
– Vaikka itse ylösajo on sujunut hyvin, on Terrafamen kassa kulunut jonkin verran nopeammin kuin kesällä 2015 laadituissa ensimmäisissä laskelmissa arvioitiin, kertoo Hietanen tiedotteessaan.
Kaivoksen päätuotteiden nikkelin ja sinkin kaupallinen toimittaminen on käynnistynyt pikkuhiljaa. Terrafame odottaa saavansa myöhemmin lisärahaa myös yksityisiltä rahoittajilla. Toistaiseksi rahoittajat ovat empineet muun muassa Nuasjärven purkuputken epäselvää tilannetta.
Lisäraha on [puhuttanut eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-rahat_loppumassa__kansanedustajat_holmistyneina_eiko_niiden_pitanyt_riittaa_kaksi_vuotta/8679083), sillä 209 miljoonan euron pääoman loppuminen jo tänä keväänä tuli monelle kansanedustajalle yllätyksenä. Kaivos on viime ajat kuluttanut runsaat 20 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Harmonikka ja sello jykevästi yhdessä
Sellisti Marko Ylönen ja harmonikkataiteilija Matti Rantanen ovat soittaneet duona iän kaiken, eikä ihme. Heitä yhdistää taidokas ja intensiivinen musiikki-ilmaisu, jonka hehku ei sammu nykymusiikin koukeroissakaan. Duon uutuuslevylle on koottu heidän tilaamiaan sävellyksiä parinkymmenen vuoden ajalta.
Erkki Jokisen, Jouni Kaipaisen ja Pehr Henrik Nordgrenin teokset levyn alkupäässä korostavat duon ytimekästä, jykevää, välillä tummasävyistäkin tyyliä. Loppupuoli päästää kuulijan helpommalla. Rautavaaran preludit ja fuugat soivat kevyesti, Harri Wessmanin Barocco on mukavaa retrotyylittelyä ja lopussa Ilkka Kuusiston Hymns saavuttaa lähes taivaallisen sopusoinnun.
Rostropovitsh tuumi aikanaan, että harmonikka soi sellon kanssa pianoa paremmin, ja tämä levy puoltaa väitettä. Rantasen harmonikassa terävä atakki ja urkumainen linjakkuus ovat pitkän kokemuksen hiomassa balanssissa. Sointusoittimena se yltää sellon kanssa moninaisempaan vuoropuheluun kuin piano, etenkin kun Rantasen ja Ylösen taiteilijapersoonat sopivat hyvin yhteen. Erkki Jokisen sävellyksen millintarkassa ilmaisussa yhteissoitto hieman rakoilee, mutta muuten sekä säveltäjät että muusikot tuntuvat kuin kirittävän toisiaan, mitä kuulija tietysti seuraa herkeämättä.
Suomen harmonikkainstituutin julkaiseman levyn äänitys erottelee sellon ja harmonikan mukavasti, mutta sellon keskitaajuuksiin on jäänyt muutama ikävästi kumiseva taajuus. Muuten levy on esimerkillinen dokumentti linjakkaasta taiteellisesta yhteistyöstä, jonka tuloksena maailma on taas monta teosta rikkaampi.
__Erkki Jokinen: A yellow primrose to A. Caiero. Jouni Kaipainen: Elemental chanting. Pehr Henrik Nordgren: Distance - Dreams. Einojuhani Rautavaara: Kaksi preludia ja fuugaa. Harri Wessman: Barocco. Ilkka Kuusisto: Hymns. - Marko Ylönen, sello, ja Matti Rantanen, harmonikka. (Suomen harmonikkainstituutti, FAICD-27)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3215760)Uudet levyt 19.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Rinaldo Alessandrinilla on maneeri
Loistava cembalo, muheva äänitys, ohjelmistossa Bachin hauskoja pikku preludeja ja fuugia, soittamassa Rinaldo Alessandrini, jonka kaikkia aiempia levytyksiä ihailen. Ainekset ovat ensiluokkaiset, mutta kaikki menee pilalle, koska Alessandrinilla on hirvittävä rytminen maneeri, joka katkoo kuunteluelämyksen tahdin irtopätkiin.
Cembalo on rämisevä lyömäsoitin, jolla sielukkaasti musisoiminen vaatii rubatoa eli rytmin joustavaa käsittelyä. Rubaton sääntöihin kuuluu, että jos jostain varastaa aikaa, se pitää palauttaa. Rubato ei saa sekoittaa musiikin pulssia ja virtausta.
Jostain syystä Rinaldo Alessandrini ei palauta rubatossa varastamaansa aikaa. Hänen soittonsa pysähtelee kohtiin, joita kuulija ei arvaa ennalta tai ymmärrä myöhemmin. Niinpä musiikin virta muuttuu nykiväksi, jopa käsittämättömäksi. Jo ensimmäisen raidan aikana komppi kääntyi monesti. Pahinta on että maneeri jatkuu koko levyn ajan, kaikissa tempoissa, kaikissa tekstuureissa, myös silloin kun musiikki selvästi vaatisi sulavan etenemisen tuntua.
En usko että olen rytmisesti yliherkkä Alessandrinin soitolle. Soitin levyä muillekin, ja kaikki huomasivat maneerin parissa minuutissa. Ja kun sen huomaa, levyn kuuntelu muuttuu sietämättömäksi. Jonkun pitäisi sanoa tälle italialaiselle cembalogurulle, että kuuntele nyt itseäsi, tee rubatosi paremmin ja hanki metronomi.
__J.S. Bach: Preludeja ja fuugia. - Rinaldo Alessandrini, cembalo. (Naïve, OP 30564)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3215760)Uudet levyt 19.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Keskiajan musiikki - hyvä harrastus
Keskiaikaista musiikkia on mukava kuunnella ja vähintään yhtä mukava soittaa. Se on pohjimmiltaan yksinkertaista ja saa kuulostaa arkaaisen karulta, mutta tilaa on rytmiselle svengille, improvisaatiolle ja omalle luovuudelle kursorisen nuottikuvan toteuttamisessa. Oikeastaan keskiaikainen musiikki on klassisen musiikin harrastajien vastine bändisoitolle. Tämä kuuluu jyväskyläläisen Fiamma Nova -yhtyeen uudella levyllä.
Fiamma Novan viiden soittajan juuret ovat Jyväskylän yliopiston musiikkitieteen laitoksella - professori puhaltaa huiluja, lehtori näppäilee harppua, valmistuneet opiskelijat laulavat ja rahisuttavat fiideliä. Kyse on musiikin ammattilaisista, jotka eivät kuitenkaan soita ja laula huipputasolla ammatikseen. Tämä kuuluu rytmisissä kappaleissa svengin laimeutena ja moniäänisissä lauluissa äänenkäytön epävarmuutena. Sovitusten äänikuva on kuitenkin ammattimaisen hallittu, vaikkakaan ei kekseliäs. Etenkin harpun ja oud-luutun soinnit luovat tunnelmaa, ja perkussioita käytetään hyvällä maulla.
Levyn ohjelmisto on rakennettu keskiaikaisen musiikin peruslähteistä, eikä levy muutenkaan tuo mitään uutta keskiaikaisen musiikin esittämiseen Suomessa - esitysten laatu jää kauas maamme huipusta, Olifant-yhtyeestä. Harrastelijamaisuudesta kielii sekin, että levytiedoista on unohdettu raidat ja kestot. Toisaalta levy tavallaan rohkaisee taidemusiikin osaajia harrastamaan tätä bändisoiton muotoa, joka nykyään on melko helposti lähestyttävissä.
__"O virgo!", keskiaikaista musiikkia. Codex las Huelgas; Llibre Vermell; Hildegard Bingeniläinen ym. - Fiamma Nova.__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3215760)Uudet levyt 19.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Monikanavaäänitys osattiin jo 80-luvulla
1970-luvulla Deutsche Grammophonin ääni-insinöörit innostuivat monikanavaäänityksen mahdollisuuksista ja saattoivat maailmaan muutamia levyjä, jotka toistavat musiikkia neljästä kaiuttimesta. Aika ei ollut kypsä, koska kuluttajilla ei juuri ollut tarvittavaa laitteistoa. Nyt kun kotiteatterit ovat yleisempiä, Pentatone-yhtiö on alkanut julkaista vanhoja nelikanavanauhoja SACD-muodossa. Tulos lienee hifiharrastajille mieleen, ja hauska myös siksi, että arkistoista pöyhiytyy esiin tunnelmallista soittoa, esimerkiksi Schlomo Mintzin Kreisleria.
Mintz ja pianisti Clifford Benson levyttivät viuluviikari Kreislerin suosituimpia kappaleita DG:lle vuonna 1980. Levy oli yhtiön kärkituotteita, mikä kuuluu laadussa kokonaisvaltaisesti.
Alkuperäinen nelikanavaäänitys on tasapainoinen, sävykäs ja kohinaton. Lämmin sointi edustaa analogiosaamisen huippukautta. Moderni SACD-masterointi on syystäkin tehty uskollisesti - esimerkiksi keskikanavaa ei ole ynnätty keinotekoisesti mukaan. Parasta on, että ääni-insinöörit eivät ole turhaan kikkailleet monikanavaisuudella. Jerusalemin musiikkikeskuksen studiomainen, toimiva akustiikka on taltioitu mehustamatta.
Nuori Schlomo Mintz on Kreislerin parissa hyvässä vedossa. Hänen venäjänjuutalainen paatoksensa ei täysin istu wieniläisiin salonkitunnelmiin tai kevyen rytmikkäisiin hitteihin, koska vekkuli huumori ja hiljaiset hurmurisävyt puuttuvat, mutta tekninen hallinta ja tunteikkuus kyllä kelpaavat sellaisenaan.
Levyn ongelma on pohjimmiltaan sama kuin 80-luvulla. Monikanavaisuus tarjoaa astetta todellisemman akustiikkakokemuksen, mutta lisäarvo on musiikin arkikuuntelussa vähäinen, eikä laitteistoja edelleenkään ole taajassa. Levyn parasta antia onkin yleinen laadun ja panostuksen tuntu.
__Fritz Kreisler: Musiikkia viululle ja pianolle. - Schlomo Mintz, viulu, ja Clifford Benson, piano. (Pentatone, PTC 5186 228)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3215760)Uudet levyt 19.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Sipilä uskoo sopuun Britannian haluamista muutoksista - Suomeakin kiinnostaa lapsilisien rajoittaminen
Pääministeri Juha Sipilä uskoo, että huippukokouksessa löydetään perjantaihin mennessä ratkaisu Britannian EU-jäsenyyteensä ajamiin muutoksiin. Kovin vääntö kokouksessa käydään Britannian haluamista rajoituksista maahanmuuttajien sosiaaliturvaan.
Pääministeri Juha Sipilä arvioi Ylen haastattelussa, että huippukokouksessa sorvataan sopimus, joka kelpaa niin briteille kuin unionin muillekin jäsenmaille.
– Luvassa on pitkä ja tiukkakin keskustelu. Uskoisin, että kompromissi on tullut lähemmäs ja sopimukseen päästään, mutta edessä on pitkä yö.
Sipilän mukaan neuvotteluissa Suomen tavoitteet ovat jo hyvin lähellä. Sopimusluonnoksessa on paljon hyviä asioita. Joissakin kysymyksissä, kuten kilpailukykyyn liittyvissä asioissa Suomi olisi ollut valmis menemään Britanniaakin pidemälle.
Suomeakin kiinnostavat rajoitukset lapsilisiin
Vaikein kysymys on Britannian halu rajoittaa muista EU-maista tulleiden maahanmuuttajien sosiaalietuuksia. Puola ja muut itäisen Euroopan jäsenmaat, joiden kansalaisia on paljon vierastyöläisinä Britanniassa, vastustavat hanketta.
Suomellekin sosiaalietuuksien rajoittaminen ja työvoiman vapaaseen liikkumiseen liittyvät kysymykset ovat vaikeimpia. Toisaalta Britannian suunnitelma maksaa vierastyöläisten lapsilisät sen maan elinkustannusten mukaan, jossa lapset asuvat, kiinnostaa myös Suomea.
– Minusta on hyvin järkevää, että lapsilisät indeksoidaan sen maan kustannuksiin, jossa lapset asuvat. Kyllä Suomikin sitä harkitsee, Sipilä sanoo.
Sipilä korostaa, ettei asialla ole suurta taloudellista merkitystä, sillä vuositasolla kyse on muutamasta miljoonasta eurosta. Käytännössä asia koskisi Suomessa töissä olevia virolaisia, joiden perheet ovat Virossa.
Virolle esitys ei ole ongelma
Viron pääministeri Taavi Rõivas ei näe asiassa ongelmaa. Hänen mukaansa Viron lapsilisät ovat viime vuosina nousseet ja ovat lähes samalla tasolla kuin Suomessa.
– Jo nyt Virossa on perheitä, jotka saavat saman verran lapsilisiä kuin Suomessa maksetaan, Rõivas painotti.
Cameron valmistautuu taisteluun
Kokoukseen saapunut Britannian pääministeri David Cameron sanoi torjuvansa sopimuksen, jos se ei vastaa brittien tavoitteita.
– Taistelen Britannian etujen puolesta. Jos saamme hyvän sopimuksen, hyväksymme sen, mutta huonon torjumme, Cameron varoitti.
Hän painotti, että sopimus sorvataan nyt huolella, jotta Britannia saa itselleen paremmat jäsenyysehdot.
Kolme itäisen Euroopan jäsenmaata vastustaa Britannian ajamia rajoituksia maahanmuuttajien sosiaalietuksiin. Ranska puolestaan karsastaa brittien halua suojata euroon kuulumattomien maiden eduja euromaiden päätöksenteossa.
Tältä näyttää Tapiolan uusi metroasema – Kiireiset viimeistelyt käynnissä 
Espoon Tapiola pyrkii Kampin veroiseksi liikenteen ja kaupankäynnin keskittymäksi. Syksyllä liikennöintinsä aloittavan Länsimetron asema rakentuu laajenevan kauppakeskuksen alapuolelle. Saman katon alle tulee myös bussiterminaali ja 2 000 parkkipaikkaa.
Ensimmäinen metro liukuu Tapiolan asemalle tasan puolen vuoden kuluttua. Asema on jo miltei valmis, vaikka ei siltä näytä. 
– Rakennustyö on kiireisessä vaiheessa, mutta kyseessä on tällä hetkellä enää pintarakenteiden viimeistely. 95 prosenttia on jo tehty, vaikka rakennustavaraa vielä paljon asemalla onkin, Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen vakuuttaa.
Muut Länsimetron asemat ovat suurin piirtein samassa rakennusvaiheessa.
Kauppakeskus Ainoan alle rakennetun metroaseman yhteyteen valmistuu parkkipaikat 2 000 autolle ja yhtä monelle polkupyörälle. Parhaillaan käynnissä oleva kauppakeskuksen laajennus ja viereisen Stockmannin uudistaminen viisinkertaistaa Ainoan pinta-alan vielä tämän vuosikymmenen aikana.
– Me tullaan ohittamaan Kamppi kyllä neliöissä ja toivottavasti myös kävijämäärissä. Liikkeiden lukumäärässä todennäköisesti myös, mutta vuokraus on vielä kesken. Saa nähdä, että kuinka isoja tai pieniä kaupan yksiköitä tähän loppujen lopuksi tulee, kauppakeskusjohtaja Kirsi Borg pohtii.
Tapiolan vuosia jatkuneelle mylläämiselle on todennäköisesti jatkoa luvassa vielä kauppakeskuksen viimeisen vaiheen valmistumisen jälkeenkin.
– Tapiola on elänyt Ruususen unta ja nyt on rakentamisvaihe taas käynnissä. Kun tämän metroaseman päällä oleva bussiterminaali saadaan kuntoon vuonna 2018, niin paljon on jo tehtynä. En silti yllättyisi, jos siinä vaiheessa vielä olisi muita rakennushankkeita käynnissä, Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen myhäilee.
Kimmo Timoselle kunniaa Stanley Cupista – julkaisi selfien matkalta Valkoiseen taloon
Viisi Chicago Blackhawksin pelaajaa saa täyteen hattutempun presidentti Barack Obaman vieraana. Uransa mestaruuteen päättäneelle Kimmo Timoselle kerta on ensimmäinen.
Ilman Linnanjuhlien kutsua ja Urheilugaala-mainintaa jäänyt Kimmo Timonen saa torstaina kunniaa Yhdysvalloissa. Timonen julkaisi hyväntekeväisyysjärjestönsä Twitter-tilillä kuvan, jossa hän on bussissa yhdessä Chicago Blackhawksin kapteenin Jonathan Toewsin ja maalivahti Corey Crawfordin kanssa.
\- Varmaankin viimeistä kertaa bussin takaosassa poikien kanssa. Matkalla Valkoiseen taloon, [Timonen kertoi selfien ohessa](https://twitter.com/kime4kids/status/700324197252395008).
Timonen [kirjoitti blogissaan](http://kime4kids.blogspot.fi/2016/01/kunnioitusta-respect.html?m=1) tammikuussa Linnanjuhlien ja Urheilugaalan jälkimainingeissa, miten huomasi arvostuksensa olevan pientä Suomessa. Myöhemmin hän myös veti sanojaan hieman takaisin [Savon Sanomien haastattelussa](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/timonen-asia-sai-kohtuuttomat-mittasuhteet/2218060).
NHL:n hallitseva mestari Blackhawks tapaa Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman jo kolmannen kerran. Obama on kotoisin Chicagosta ja on intohimoinen NBA-seura Bullsin fani. Viisi pelaajaa saa täyteen ”hattutempun” eli on ollut mukana vuosien 2010, 2013 ja 2015 mestaruuksien juhlallisuuksissa.
Timosen lisäksi Stanley Cupin viime keväänä voittivat Teuvo Teräväinen ja nykyään New York Rangersissa pelaava Antti Raanta.
"Aamuja nolla!" – Lahdessa satoi penkkarikarkkeja
Miltä maailma näyttää penkkariauton kyydistä? Toimittajamme nousi abiturientteja kuljettavan kuorma-auton kyytiin. Katso video.
"Aamuja nolla!" kaikui Lahden keskustan kaduilla penkinpainajaistorstaina puolen päivän aikaan.
Abiturientit juhlistivat lukio-opintojensa päättymistä perinteisillä penkkariajeluilla. Perinteiseen tapaan penkkariajelijoita tultiin myös tervehtimään satapäin, eivätkä maahan heitetyt karkit ennättäneet keskustan kaduilla kauan vanheta.
Jäähyväiset puuvillalle? Kokopuinen huivi on yllättävän pehmeä
Vaatteiden valmistuksessa käytetään pääasiassa ympäristön kannalta huonoja raaka-aineita: puuvillaa ja öljyä. Suomessa niille on kehitetty vaihtoehto, joka tehdään havusellusta.
Kaksi vuotta sitten se oli vain ajatus. Tehdä paperisellusta – ja vain siitä – kangasta.
Nyt Metsä Fibren tutkimusjohtaja Niklas von Weymarnin kaulassa roikkuu maailman ensimmäinen ja ainoa, kokonaan havusellusta tehty kaulahuivi. Se on käsissä yllättävän pehmeä ja kevyt – pistävää selluntuoksuakin on turha hakea, huivi ei tuoksu miltään.
Kun Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan suunnittelu pari vuotta sitten todenteolla alkoi, tavoitteena oli hyödyntää sivuvirrasta mahdollisimman viisaasti.
Julkisuudessa esiteltiin kahdeksan kehityspolkua kohti uusia biotuotteita. Nyt kolme on jo toteutumassa ja neljäskin eli hajukaasujen prosessointi rikklhapoksi on aivan loppusuoralla.
Viides – ligniinin eli puun kuitujen sidosaineen jalostaminen uusiksi tuotteiksi – on siirtymässä seuraavalle tasolle, tuotantoon koetehtaassa.
Tekstiilikuitu oli tavoitteista kuudes, ja senkin osalta näyttää tässä vaiheessa hyvältä.
Tarve uudelle raaka-aineelle
Tekstiiliteollisuuden pääraaka-aineet tällä hetkellä ovat puuvilla ja öljy.
Puuvillanviljely aiheuttaa ympäristöhaittoja, koska se vaatii runsaasti kemikaaleja ja keinokastelua.
On selkeä tarve kehittää täysin uudenlainen tekstiilikuitujen valmistusprosessi.
Öljy on puolestaan fossiilinen polttoaine, joista pyritään eroon lukuisten haittojen vuoksi. Ongelmaa tuottaa myös se, että nyt tekstiilikuituja saadaan öljyn sivuvirroista, jotka luonnollisesti vähenevät, kun öljyn käyttö vähenee tai muuttuu.
Puun käyttö tekstiilien raaka-aineena ei ole uusi asia, mutta esimerkiksi vuonna 2014 tekstiilikuitumarkkinoista vain alle viisi prosenttia perustui puuhun. Siihenkin liittyy ongelma, sillä tällä hetkellä puupohjaiset tekstiilikuidut valmistetaan hyvin vanhanaikaisilla valmistusmenetelmillä. 
Niistä parhaiten tunnettu on viskoosiprosessi, joka on hyvin paljon ympäristöä kuormittava.
– On siis selkeä tarve kehittää täysin uudenlainen tekstiilikuitujen valmistusprosessi, von Weymarn sanoo.
Kevät tuo ratkaisun
Vaikka tutkimusjohtajan kaulassa heiluva huivi on jo todiste, että on mahdollista tehdä kokonaanpuinen kangas, tuotantoon asti eteneminen vaatii monimutkaisen kokonaisuuden ratkaisemista.
– Kevään aikana on selvitettävä, onko meillä edellytyksiä siirtyä eteenpäin. Jos vastaus on kyllä, seuraava askel on koetehtaan rakentaminen tai olemassa olevan vuokraaminen. Parhaassa tapauksessa voimme käyttää pilotoinnissa valmista laitosta, joita maailmalla on muutamia. Pidempi tie on luoda nollasta kokonaan uusi ja oma koetehdas, von Weymarn sanoo.
Ainutlaatuinen koehuivi syntyi, kun Aalto-yliopisto loi Rauman tehtaan sellusta, Helsingin yliopiston kehittämää kemikaalia hyödyntäen kuitua, josta tehtiin ruotsalaisesssa Boråsin tekstiili-instituutissa lankaa. Sen jälkeen Aalto-yliopisto neuloi langasta kangasta.
Tavoite tuotannossa
Selvitettäviä kysymyksiä on tutkimusjohtajan mukaan vielä melkoinen nivaska: esimerkiksi on tutkittava, onko riittävän hyvälaatuisen kankaan valmistaminen mahdollista, onko siihen laitteita, sopivia kemikaaleja tai onko muilla jo patentteja.
Kannattavuus on jatkon kannalta merkityksellistä.
– Tietysti myös konseptin kannattavuus on jatkon kannalta merkityksellistä.
Mikäli tämän kevään aikana hanke todetaan jatkokelpoiseksi, loppuvuoden ja ensi vuoden aikana tuote siirtyisi koetehtaaseen. Jos asiat etenevät hyvin, tuotanto voisi alkaa vuosien 2019-20 tietämillä.
Toteutuessaan kokopuinen kangas olisi huikea juttu, mutta von Weymarn toppuuttelee sen vaikutuksia: koko maailma ei vielä pelastu.
– Ihmiskunnan kannalta on oleellista kehittää materiaali- ja energiatehokkaita ratkaisuja. Tässä perspektiivissä kierrättäminen on keskiössä.
Usko uuteen historiaan
Metsä Fibre on tutkinut tekstiilikuitujen valmistusta vuodesta 2009, jolloin yhtiö oli mukana käynnistämässä tutkimusta FIBIC Oy:ssä. Nyt valmistettu kangas perustuu FIBIC-tutkimusohjelmassa kehitettyyn menetelmään.
Metsä Fibren omistajiin kuuluva japanilainen Itochu Corporation on Japanissa merkittävä toimija tekstiiliteollisuudessa. Itochu hallitsee esimerkiksi Cupron, Tencelin ja viskoosin markkinoita Aasiassa.
Itochun edustaja Keiji Takanashilla on tuotteeseen kova usko ja luotto.
– Uskon, että olemme luomassa uutta historiaa tekstiiliteollisuudessa. Sellupohjaisille tekstiilikuiduille on jo nyt viiden miljoonan tonnin vuosimarkkinat, Keiji Takanashi sanoo.
Kun Äänekosken uusi biotuotetehdas valmistuu, puolet sellutehtaan puusta päätyy sivuvirtoihin: tavoitteena on, että uudet tuotteet toisivat viidesosan liikevaihdosta.
_Klo 8:53 korjattu kutominen neulomiseksi. Lanka neulottiin neulekoneella._
Poliisi teki oma-aloitteisesti rikosilmoituksen väitetyistä potilaiden pahoinpitelyistä Turussa
Poliisi päätti toimia, kun tietoon tuli raskauttavia seikkoja. Alkusysäyksenä oli Turun Sanomien uutinen potilaiden kaltoinkohtelusta psykiatrisella osastolla.   
Poliisi on tehnyt rikosilmoituksen väitetyistä väärinkäytöksistä Turun kaupunginsairaalan psykiatrisella osastolla.
[Turun Sanomat uutisoi torstaina](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa), että kaupunginsairaalan osastolla pahoinpideltiin, yli-lääkittiin ja pakko-eristettiin potilaita vuosien ajan. Poliisi teki rikosilmoituksen oma-aloitteisesti torstaina iltapäivällä.
Ylikonstaapeli, viestintäpäällikkö Teemu Äikäs Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisille on tullut raskauttavia tietoja.
– Poliisi on julkitulleiden seikkojen perusteella jättänyt rikosilmoituksen. Kovin yleinen ei tällainen käytäntö ole, mutta aika ajoin näitä tehdään, vahvistaa Äikäs.
Luottokortti alkaa vinkua Monopolissakin – valmistaja hylkää leikkisetelit
Luottokortit tulevat myös lautapeleihin. Maailman tunnetuimpiin peleihin lukeutuvan Monopolin valmistaja on esitellyt uuden Monopoly Ultimate Banking -version, jossa ei enää jaeta leikkiseteleitä, vaan maksetaan muovirahalla. Kuluttajien ensireaktiot ovat olleet ristiriitaisia.
Lautapeli Monopolia valmistava Hasbro-yhtiö on esitellyt uutuuttaan Yhdysvalloissa lelumessuilla. Hasbro on aiemminkin yrittänyt siirtää Monopolin leikkiseteleistä muovirahaan, mutta kuluttajat eivät ole innostuneet asiasta.
Nyt yhtiö uskoo ajan olevan kypsä eikä Monopoly Ultimate Banking -pelissä siis liikutella käteistä enää ollenkaan. Pelaajalla on leikkiluottokortti ja -kiinteistökortti, jolla hän ostaa ja maksaa muovisessa kortinlukijassa.
"Vaikeampi pettää"
Valmistaja perustelee muutosta sillä, että muovirahan käyttö nopeuttaa peliä ja estää petokset sen aikana.
Pelin ystävien ensireaktiot ovat olleet kahtiajakautuneita.
Toisten mielestä muutos vastaa nykyajan huutoon. Toiset taas pitävät sitä huonona.
Vastustajat ovat huolissaan muovirahan vaikutuksesta lapsiin. Monopolilla on monille tärkeä opetustehtävä laskemisen ja rahan arvon osalta.
– Kukapa vanhempi ei ole ollut tilanteessa, jossa lapsi vaatii jotain ja saatuaan kieltävän vastauksen ehdottaa, että nostamme rahaa automaatista. Lasten olisi opittava, kuinka raha sinne automaattiin ylipäätään joutuu, [Today.com -julkaisun raha-asiantuntija Jean Chatzky sanoo](http://www.today.com/parents/monopoly-without-money-parents-respond-cashless-version-classic-game-t74181).
Suomen tulevaisuus auki
Monopoly Ultimate Banking tulee kauppoihin Yhdysvalloissa tänä vuonna. Monopolia Suomeen tuovasta Tammer-Tukku Oy:stä kerrotaan Ylelle, että uuden version mahdollisesta saapumisesta Suomen markkinoille päätetään keväällä.
Korhonen aloitti vakuuttavasti – "Mukavaa osua palloon pitkästä aikaa"
Mikko Korhonen on hyvissä asemissa Kuala Lumpurissa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa. Mikko Ilosella riittää vielä kirittävää.
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen pelaavat jo neljännen kisansa viiden viikon sisään, kun suomalaiskaksikko osallistuu Euroopan kiertueen osakilpailuun Malesiassa. 
Korhonen pelasi avauskierroksella jo tyylilleen uskollisena hyvin ja sai par 71 -kentällä tuloksekseen 69 lyöntiä, kun Ilosen tulos oli 71 lyöntiä. Korhonen on tällä jaetulla 31. sijalla ja Ilonen jaetulla 67. sijalla, kun osallistujia on 156. Jatkoon pääsee perjantain jälkeen 65 parasta ja saman tuloksen saaneet pelaajat.
\- Hyvää peliä tänään, varsinkin rautalyöminen oli laadukasta. Paljon jätin ns. lyöntejä kentälle, tökin ohi 2–5 metrin putteja aika läjän, Korhonen sanoi tiedotteessaan.
\- Mukavaa oli osua palloon pitkästä aikaa ja olin hyvin kärsivällinen koko päivän. Energiat pysyivät myös kohdillaan kuumuudesta huolimatta. 
Ilonen kertoi saaneensa rutistettua peliin ja kierroksen lopun olosuhteisiin nähden hyvän tuloksen aikaan. Ilonen pelasi viimeiset kolme reikää kovassa sateessa.
\- Onnistuin tekemään reiílllä 16 ja 17 bunkkerien kautta parít, viimeisellä kierroksen kruunasi väyläbunkkerin kautta rakentamani birdie. Tuo loppupätkä jätti todella hyvän maun suuhun, Ilonen sanoi tiedotteessan.
Kisaa johtaa Australian Nathan Holman tuloksella 4 lyöntiä. Toista sijaa jakaa kuusi pelaajaa.
Menestynyt raviohjastaja hävisi 20 000 euroa Talvivaaraan – "Väärääkin tietoa annettiin"
Raviohjastaja ja -valmentaja Aki Antti-Roiko menetti mojovan summan rahaa Talvivaaraan. Uusi sijoituskierros kaivokseen ei varsinaisesti polttele miestä, mutta se ei ole täysin poissuljettu ajatus.
A-studion haastattelussa Aki Antti-Roiko kertoi tehneensä Talvivaaran osalta "keskivertosijoituksen" eli 20 000 euroa. Toiveissa oli kova tuotto.
\- Paljon silloin puhuttiin, että se arvo tulee raketin lailla nousemaan. Pankkiiriliikkeillä oli osta-suositus. Toki tiedostin, että kaivostoiminnassa on riskinsä, mutta silloin puhuttiin, että myös vipu nousta ylöspäin on suuri.
Tappio tuntuu murheelliselta.
– On se iso tappio yhdestä yhtiöstä, kun tuollainen summa lentää taivaan tuuliin. Kyllä siitä silloin monenlaista väärääkin tietoa tuli. En edes kaikkia yksityiskohtia tiedä. Ne taitavat jäädä ikiajoiksi hämärän peittoon, Antti-Roiko sanoo.
On mahdollista, että velkasaneerauksessa oleva Talvivaaran kaivososakeyhtiö Oyj lähtee vielä hakemaan uutta rahoitusta. Tuolloin myös kymmenilletuhansille piensijoittajille tarjottaisiin mahdollisuutta sijoittaa lisää rahaa kaivokseen. Antti-Roiko ei pidä ajatusta mahdottomana, vaikka se vaatisi "aikamoista uskoa".
– Ei tämä paljon naurata enkä hirmu innolla ole vastaavaa summaa sijoittamassa uudestaan. Kaikista virheistä pitää oppia. Toisaalta, eihän sen näinkään pitäisi mennä, että toiset maksavat ja toiset korjaavat hedelmät.
– Ennen rakennettiin kylpylöitä isolla rahalla. Kun ne eivät kannattaneet, kunnat ottivat niitä haltuun. Ehkä tämä Talvivaarakin alkaa kannattaa, kun kaikki rahat ovat menneet. Nyt se on varmaan paljon edullisempi yritys alkaa pyörittää.
Cate Blanchett Ylelle: Murhaajaa voin näytellä olematta murhaaja, mutta lesboa näytellessä pitäisikin olla lesbo
Kaksinkertainen Oscar-voittaja Cate Blanchett ihmettelee Ylen haastattelussa, miksi näyttelijän oma seksuaalinen suuntautuminen nousee tapetille homoseksuaalia näytellessä. Blanchett näyttelee pääosaa Carol-elokuvassa, joka kertoo naisten rakkaussuhteesta. Suomen ensi-iltaan saapuva elokuva on ehdolla kuuden Oscar-palkinnon saajaksi.
Lesbojen rakkaudesta kertovan _Carol_ -elokuvan käsikirjoitus sai monta hylkäystä Hollywoodissa, ennen kuin se 20 vuoden kuluttua pääsi valkokankaalle. Vahvat naispääosat ja tavallisten, yliseksualisoimattomien naisten rakkaus kun eivät kilpaile tuottajien suosiosta unelmatehtaassa. Tuotannossa oli muitakin mutkia matkassa ohjaajan ja näyttelijän vaihdoksista alkaen.
_Carol_ savutti kuitenkin lukuisien vaikeuksien kautta voiton. Viime vuoden Cannesin elokuvajuhlilla ensi-iltansa saanut Todd Haynesin ohjaama elokuva oli festivaalin kiitetyimpiä elokuvia. Nyt _Carol_ on ehdolla kuuden Oscar-palkinnon saajaksi.
Elokuvan päähenkilö Carol tapaa ostoksilla nuoremman naisen. Kulissiavioliitosta eroon pyristelevä Carol ja itseään etsivä myymäläapulainen Therese rakastuvat ja lähtevät lopulta yhteiselle matkalle pakoon Carolin ero-ongelmia ja huoltajuuskiistaa.
Carolia näyttelevä kaksinkertainen Oscar-voittaja Cate Blanchett kisaa jälleen parhaan naispääosan palkinnosta.
Tavatessani näyttelijän Cannesissa terassilla vastassani on todellisen Hollywood-glamourin perikuva. Piste i:n päälle ovat tummat aurinkolasit. Näyttelijä tosin pahoittelee, ettei pysty riisumaan niitä auringonpaisteessa. Blanchett tunnetaan paitsi lahjoistaan ja eleganssistaan, myös suorasanaisuudesta medialle.
Carol-elokuvan yhteydessä näyttelijä joutui vastaamaan lehdistölle kysymyksiin hänen seksuaalisesta suuntautumisestaan ja siitä puhkesi kohu. Blanchett ei ole suinkaan ainoa, joka on joutunut homoseksuaalia hahmoa näyteltyään keskustelemaan omasta seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Kysyn huvittavatko lööpit näyttelijää. Blanchett puhkeaa ensin nauruun ja vitsailee, että tästä täytyykin puhua hänen aviomiehensä kanssa. Näyttelijä kuitenkin vakavoituu nopeasti. Hänen mielestään kyse on mielikuvituksen puutteesta.
– Ei minun tarvitse olla asianajaja, jos näyttelen asianajajaa, tai sarjamurhaaja näytelläkseni sarjamurhaajaa. Mutta yhtäkkiä, jos näyttelen lesboa, en olevinaan pystyisikään samaistumaan roolihenkilöön, jollen ole lesbo. Se kertoo enemmän median konservatiivisuudesta kuin minusta. Minun kiinnostukseni ja työni näyttelijänä on kertoa asioista oman kokemukseni ulkopuolelta.
Elokuvan pohjalla oleva sensaatiokirja kirjoitettiin salanimellä
Carolperustuu Patricia Highsmithin vuonna 1952 julkaistuun sensaatiokirjaanThe Price of Salt.Arvostetun kirjailijan teoksista on tehty lukuisia elokuva. Tunnettuja ovat esimerkiksiMuukalaisia junassajaLahjakas herra Ripley, jossa Cate Blanchett myös näytteli.
Carolin roolin ottaessaan Blanchett perehtyi kirjailijaan perusteellisesti.
– Patricia Highsmith kirjoitti _The Price of Saltin_ salanimellä. Siihen aikaan homoseksuaalista rakkaussuhdetta naisten välillä pidettiin rikollisina. Patricia tunnetaan hyvin rikoskirjoittajana, mutta hän pääsee erinomaisesti myös sisälle ihmissydämeen. Luin elokuvaa varten kaiken, mitä hän oli kirjoittanut.
Hollywood-elokuvassa samaa sukupuolta olevien rakkautta on käsitelty yhä vähän, mutta tämä on vähitellen muuttumassa. Seksuaaliset vähemmistöt ovat päässeet yhä enemmän esiin myös valtavirtaelokuvissa viime vuosina. Suuren yleisön keskuudessa cowboymiehistä kertova _Broke Back Mountain_ lienee yhä tunnetuin Hollywoodin tuottama homoseksuaalisuuden kuvaus.
Lesbot joutuivat elämään eristyksissä heteromaailmassa
_Carolissa_ naisten rakkautta kuvataan samoin kuin tavallista heterosuhdetta.  Homoudesta ei tehdä numeroa, seksuaalisuuden kuvauksessa ei ole mitään skandalisoivaa tai tirkistelevää. Elokuvan ainoasta seksikohtauksesta on vaikea repiä lööppejä.
Elokuvan käsikirjoittajaa Phyllis Nagya kiinnosti juuri alkuperäisen kirjan vahva sanoma.
– Carol and Therese eivät tuskaile seksuaalisuutensa kanssa, he ovat mitä ovat. Minusta se 1950-luvun kirjalta erittäin rohkea sosiaalinen ja poliittinen kannanotto, sanoo Nagy Ylelle.
Elokuvan päähenkilöä Carolia seurataan ulkopuolelta, erityisesti Theresen silmin. Carol on hyvin pidättyväinen ja se teki hahmon tulkitsemisesta haastavaa.
– Hänessä on monitulkintaisuutta ja houkuttelevaa etäisyyttä. Carolin kaltainen ihminen ei ikinä paljastaisi muille, meneekö sänkyyn miesten vai naisten kanssa. Sellaisen hahmon näytteleminen on haastavaa. Halusin yleisön pääsevän sisälle hänen maailmaansa, mutta en halunnut ylikuvailla häntä, sanoo Blanchett.
– Hän ei identifioidu mihinkään ryhmään. Kaikki luokittelut, joita meillä on nykyään seksuaalisuudelle ja seksuaaliselle suuntautumiselle, niitä ei ollut 1950-luvulla. Tai ainakaan ne eivät olleet yleisesti tiedossa. Ei ollut mitään yhteisöä, jonne Carol ja Therese olisivat voineet karata. Elokuva kuvaa pitkälti yksinäistä eristystä, jossa he joutuvat elämään.
Naisista ei tarpeeksi vakavasti otettavia elokuvia
Kahden naisen rakastumista seurataan elokuvassa yhteiskunnassa, jossa vain nainen ja mies sopivat yhteen. Elokuvassa sekä lesbonaiset että heteromiehet joutuvat yhtä lailla kärsimään muottiin pakottamisesta.
– Myös Carolin aviomies Harge on vangittuna joustamattomaan miehen malliin. Ja tätä tapahtuu yhä. Tietyissä yhteiskunnissa ja sosiaalisissa piireissä naisten ja miesten täytyy yhä noudattaa tiettyjä normeja, sanoo Blanchett.
Elokuvan tiestä valkokankaalle pitkään taistellut käsikirjoittaja Phyllis Nagy toivoo elokuvan paitsi tekevän Hollywoodia enemmän sinuksi homouden kanssa, myös edesauttavan vakavien naisvetoisten elokuvien tekemistä.
– Toivomme, että naisten kaverikomedia ei olisi ainoa mahdollisuus naispääosille Amerikassa. Jos _Carol _vaikuttaa niin, että tehdään edes yksi vakavasti otettava draama naisista, se on valtava tulos.
_Haastattelut on tehty Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa 2015._
Pohjois-Karjalaan ei vielä uutta maakuntajohtajaa? – odotetaan itsehallintoalueen vaatimuksia
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan pestiä ei välttämättä laiteta vielä hakuun. Maakuntahallituksen puheenjohtajan mukaan tarkoituksena on odottaa lisätietoja tulevasta itsehallintoalueesta, johon maakuntaliitto sulautuisi.
Pohjois-Karjala ei näillä näkymin saa enää uutta varsinaista maakuntajohtajaa. Maakuntahallitus käsittelee maanantaina 22.päivä helmikuuta ehdotusta, jonka mukaan virkaa ei täytetä tämän vuoden aikana.
Tehtävässä jatkaisi virkaatekevänä Risto Poutiainen.
Alunperin uuden maakuntajohtajan haku oli tarkoitus käynnistää vuoden alussa, ja valinta tehdä kesäkuussa.
Maakuntaliitot elävät kuitenkin parhaillaan muutosaikaa, sillä liiton tehtävät ollaan siirtämässä tuleville uusille itsehallintoalueille.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) sanoo, että on viisaampaa odottaa lisätietoa itsehallintoalueista.
– Nyt emme tiedä, millaiset ovat tulevan itsehallintoalueen johtajan tehtävän vaatimukset.
Pohjois-Karjalassa aiotaan jo ryhtyä rakentamaan omaa itsehallintoaluetta. Tällä hetkellä muodostetaan poliittista ohjausryhmää. Itse kokeilu alkanee jo syksyllä.
Kaivatut Perämeren jääladut saatiin auki – ja sotkettiin kelkoilla saman tien
Kemissä avattiin viimein ensimmäistä kertaa tälle talvelle hiihtolatu Perämeren jäälle. Jää- ja tuulitilanne on ollut erittäin huono, eikä latuja ole pystytty aukaisemaan aiemmin. Hiihtäjien pettymykseksi ladut oli pilattu heti tuoreeltaan moottorikelkoilla rälläämällä.
Perämeren jäälle saatiin viimein tiistaina avattua ensimmäinen aurinkolatu tälle talvelle. Kaupunki avasi[Selkäsaaren viiden kilometrin](https://kunto.softroi.fi/LATUKEMI/latu01.html%3Bjsessionid=DC672876CFAA570C74E70C98795EA2FC#lg10)mittaisen ladun, joka ei tosin ehtinyt montaa hiihtäjää palvella.
Miksi on pitänyt pilata ne hiihtoladut, kun varmasti olisi jäällä tilaa ajella muuallakin.
Kemin kaupungin kenttämestari Ilkka Korpela kertoo, että latua mentiin tarkastamaan keskiviikkona ja pettymys oli suuri, kun tuoreet jääladut oli jo pilattu.
– Mentiin jäälle katsomaan, että miltä jäällä näyttää, kun tuuli on ollut kova ja lumi on liikkunut. Tyrmistys oli suuri, kun lähdettiin kodalta ajamaan jäälle päin, siellä oli moottorikelkkojen jälkiä vasta avatulla ladulla, Korpela kertoo.
Jäällä oli Korpelan mukaan revitelty laidasta laitaan ja moottorikelkkoja on ollut liikkeellä useampia, näkyvistä kieltomerkeistä huolimatta.
– Varmaan on snowcrossia ajettu siellä. Ladut olivat kerta kaikkiaan menneet pilalle. Ihmettelen, että miksi on pitänyt pilata ne hiihtoladut, kun varmasti olisi jäällä tilaa ajella muuallakin.
Jäätilanne on ollut tänä talvena surkea. Jään päällä on ollut vettä ja myös kovat tuulet ovat estäneet laduntekoa. Aurinkolatuja päästään seuraavaan kerran tekemään korkeintaan loppuviikosta tai mahdollisesti ensi viikon alusta.
– Toivottavasti silloin pääsisimme latutampparilla tekemään latuja jäälle, Korpela sanoo.
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén jättää virkansa
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén on irtisanoutunut virastaan torstaista alkaen. Miehikkälän kunta aikoo panna kunnanjohtajan viran hakuun pikaisesti. Jämsén aikoo hakea uusia tehtäviä.
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén on irtisanoutunut virastaan torstaista alkaen. Virkaa hoitaa väliaikaisesti hallinto-ja henkilöstöjohtaja Kaija Halonen.
Miehikkälän kunta aikoo panna kunnanjohtajan viran hakuun pikaisesti. Miehikkälän kunnanhallitus odottaa hakemuksia maaliskuun puoliväliin mennessä.
Antti Jämsén katsoo, että nyt on sopiva aika lähteä etsimään uusia haasteita. Hän kertoo muuttavansa Lohjalle, jossa hänellä on koti valmiina. Jämsén myös aikoo hakea uusia tehtäviä.
Syyrian sodan viisi veristä vuotta – lyhyt väkivallan kronikka
Keväällä 2011 Syyrian hallinto yritti voimatoimin tukahduttaa maassa puhjenneen protestiaallon. Syyria suistui veriseen sisällissotaan.
2011
Arabikevään nimellä tunnettu poliittinen myllerrys leviää myös Syyriaan. Protestiaalto presidentti Bashar al-Assadin itsevaltaista hallintoa vastaan puhkeaa maaliskuussa.
Assadin hallinto [pyrkii kovaotteisesti tukahduttamaan protestit](http://yle.fi/uutiset/mielenosoitukset_kiihtyivat_jalleen_syyriassa/5332183), ja turvallisuusjoukot tulittavat mielenosoittajia.
Toukokuussa armeija lähettää panssarivaunut pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkeihin sekä Homsin ja Daraan kaupunkeihin.
Kansannousu muuttuu vuoden mittaan aseelliseksi yhteenotoksi. Assadin riveistä loikanneet upseerit muodostavat Vapaan Syyrian armeijan FSA:n taistelemaan Assadia vastaan.
Yhdysvallat ja EU asettavat pakotteita Syyrian hallitukselle, ja Arabiliitto jäädyttää Syyrian jäsenyyden. Kiina ja Venäjä torjuvat YK:n turvallisuusneuvostossa Assadin hallinnon vastaisen päätöslauselmaehdotuksen.
2012
[YK yrittää välittää rauhaa Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/yk-valittaja_syyrian_kriisi_uhka_koko_maailmalle/6296311), mutta hallituksen joukot ja kapinalliset eivät noudata tulitaukoa.
Heinäkuussa alkaa taistelu Syyrian suurimmasta kaupungista Alepposta.
Syyrian hallituksen joukkojen epäillään syyllistyneen sotarikoksiin. Houlan kaupungissa joukkojen kerrotaan murhanneen yli sata siviiliä.
Islamistiset ryhmät voimistuvat. Al-Qaidaan kytkeytyvä Jabhat al-Nusra ilmoittautuu taistelukentälle.
2013
Libanonin shiialainen Hizbollah-järjestö lähettää taistelijoitaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tueksi.
Kesäkuussa YK arvioi, että konfliktissa on kuollut 93 000 ihmistä.
Syyrian hallituksen syytetään [käyttäneen kemiallisia aseita](http://yle.fi/uutiset/kemiallisten_aseiden_tarkastajat_syyriassa__kohteista_kiistaa/6782533) Damaskoksen esikaupungeissa. Useita satoja kuolee.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoittaa hakevansa kongressilta valtuutusta sotatoimiin Syyriassa kemiallisten aseiden käytön takia.
Venäjän esityksestä Syyrian hallitus kuitenkin luovuttaa kemialliset aseensa kemiallisten aseiden kieltojärjestölle OPCW:lle ja välttää siten Yhdysvaltain sekaantumisen sotaan.
2014
Tammikuussa YK:n ihmisoikeustoimisto ilmoittaa lopettavansa Syyrian sodan uhrien laskemisen, koska tietoja ei voida varmentaa. Sodassa on YK:n mukaan kuollut yli 100 000 ihmistä.
Äärijärjestö Isis vahvistuu Irakissa ja Syyrian pohjoisosissa. Isis ottaa hallintaansa suuren osan maan öljyntuotannosta.
[Isis taistelee](http://yle.fi/uutiset/aari-islamistien_eteneminen_ajaa_lantta_ja_bashar_al-assadia_samaan_rintamaan/7431619) sekä hallitusta että muita kapinallisryhmiä vastaan.
Yhdysvallat aloittaa ilmaiskut Syyriassa Isisiä vastaan syyskuussa. Kobanen kaupungin hallinnasta käydään kiivaita taisteluita.
2015
Yhdysvaltain ilmaiskujen avulla kurditaistelijat saavat Kobanen kaupungin hallintaansa.
Syyrian hallitus kärsii pahoja takaiskuja. Isisin taistelijat valloittavat historiallisen Palmyran kaupungin. Islamistinen kapinallisliittouma Jaish al-Fatah valtaa Idlibin maakunnan.
Elokuussa YK esittää arvion, että Syyrian sodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä.
[Venäjä aloittaa](http://yle.fi/uutiset/mihin_venaja_pyrkii_sotatoimillaan_syyriassa_katso_venajan_tukikohtien_sijainti/8343882) syyskuun lopulla ilmaiskut Syyriassa kapinallisten hallitsemille alueille.
2016
Venäjän sekaantuminen Syyrian sotaan kääntää tilannetta edullisemmaksi Assadin joukoille, jotka ryhtyvät hyökkäykseen [Aleppon kapinallisalueiden saartamiseksi](http://yle.fi/uutiset/syyrian_sota_eteni_kaannekohtaan__miksi_taistelu_alepposta_on_niin_merkittava/8659940). Alueelta virtaa kymmeniätuhansia pakolaisia Turkin rajalle.
Syksyllä tehdään useita ilmaiskuja, joissa kuolee siviilejä ja lapsia. Yhdysvallat ja Venäjä syyttelevät iskuista toisiaan. Syyskuussa pommitetaan avustussaattuetta, mutta kukaan ei tunnusta olevansa iskun takana.
Taistelu Itä-Alepposta jatkuu verisenä. Syyskuun lopun viikonlopun aikana [Aleppoon tehdään 200 ilmaiskua](http://edition.cnn.com/2016/09/25/world/another-picture-brings-the-horrors-of-aleppo-into-focus/index.html), kertovat yhdysvaltalaisviestimet. [Kymmenet tuhannet ](http://yle.fi/uutiset/3-9319846)pyrkivät pakoon Alepposta, mutta moni jää saarroksiin kuukausiksi.
Joulukuussa Syyrian hallituksen joukot [saavat haltuunsa koko Aleppon](http://yle.fi/uutiset/3-9370225). Tämä merkitsee neljä vuotta kestäneen kapinallisvallan päättymistä ja isoa voittoa Assadin hallitukselle. Monet kapinalliset vetäytyivät Idlibin maakuntaan Luoteis-Syyriaan.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää hätäistunnon siviilien kuolemista Aleppossa. Tuloksena on päivän kestänyt tulitauko. 
Vuonna 2016 Syyrian sodassa [kuolee enemmän lapsia](http://yle.fi/uutiset/3-9224933) kuin minään muuna sodan vuonna.
**2017**
Pääkaupungissa Damaskoksessa ja sen liepeillä käydään [poikkeuksellisen kiivaita taisteluja](http://yle.fi/uutiset/3-9518991). Sota ei aiemmin ole juuri levinnyt pääkaupunkiin. Damaskoksessa räjähtää tehdään useita isoja pommi-iskuja lyhyen ajan sisällä. Tekijöistä ei saada varmuutta.
4\. huhtikuuta tehdään [kemiallinen isku](http://yle.fi/uutiset/3-9549380) Khan Sheikhoun kaupungissa Luoteis-Syyriassa. Lähes 90 ihmistä kuolee. Uhrien joukossa on naisia, lapsia ja vauvoja.
Yhdysvallat reagoi kolme päivää myöhemmin [tekemällä ilmaiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9552209) Syyrian armeijan tukikohtaan Homsin kaupungin lähellä.
[Syrian Observatory for Human Rights -järjestö arvioi,](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39278851) että Syyrian sodassa on kuollut ainakin 321 000 ihmistä, joista lähes 100 000 on siviilejä. Kuolonuhreja voi olla paljon enenmmänkin, sillä noin 145 000 on kateissa.
Analyysi: Lopettaisiko Putinin puhelinsoitto Syyrian sodan?
Aikaraja Syyrian taistelujen lopettamiseksi umpeutuu ensi yönä. Voiko Münchenissä sovittu tulitauko toteutua, kun Syyrian verisessä sisällissodassa on niin monta osapuolta eikä sota tunnu olevan enää kenenkään hallinnassa, kysyy Ylen ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
Britannian ulkoministeri Philip Hammond näyttää ajattelevan, että Venäjän presidentti Vladimir Putin voisi päättää Syyrian sisällissodan yhdellä puhelinsoitolla.
– Lähteekö Assad vai jääkö, riippuu viime kädessä siitä, ovatko venäläiset valmiita käyttämään vaikutusvaltaansa hänen syrjäyttämisekseen? Sanoin jo viime vuonna alahuoneessa, että tällä planeetalla on yksi mies, joka voi lopettaa Syyrian sisällissodan puhelinsoitolla. Hän on herra Putin, Hammond sanoi BBC1:n haastattelussa sen jälkeen kun [Münchenissä ](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_sovittiin_suunnitelmasta_syyrian_taistelujen_lopettamiseksi/8667874)oli sovittu Syyrian tulitauosta.
Alun perin lännessä ajateltiin, että Syyrian sotaan lähtiessään Venäjä sotkeutuisi samanlaiseen [hetteikköön](http://www.brookings.edu/blogs/order-from-chaos/posts/2016/01/07-russia-syria-quagmire-is-costing-it-friends-baev) ([quagmire](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-12-09/putin-proves-obama-prescient-on-syria-as-russia-faces-quagmire-ihzauuvr)) kuin Neuvostoliitto 80-luvulla Afganistanissa.
Kun presidentti Bashar al-Assadin joukot ja näiden shiialiittolaiset Venäjän raskaiden ilmaiskujen tuella aloittivat hyökkäykset kapinallisalueiden huoltoreittien katkaisemiseksi Aleppon alueella, läntisten arvioiden sanamuodot alkoivat muuttua.
Alkoi kuulostaa siltä, kuin Venäjä pyörittäisi yksin Syyrian konfliktia.
Venäjä on kuitenkin vain yksi pelaaja monitasoisessa sodassa. Syyrian sisällissota oli pitkälti neljännellä vuodellaan, kun Venäjä aloitti sotatoimet Syyriassa viime vuoden syyskuussa.
Assad taistelee eloonjäämisestään
Venäjällä on vaikutusvaltaa liittolaiseensa, mutta Assad tuskin on valmis astumaan sivuun vain Venäjän iloksi.
Assadin hallinto taistelee eloonjäämisestään. Se on yhä enemmän tukeutunut puolisotilaallisiin joukkoihin, jotka eivät välttämättä lopettaisi taistelua, vaikka viralliset valtiolliset rakenteet murtuisivat sisällissodan paineissa.
Hallintoon kytkeytyneet vähemmistöt, erityisesti Syyrian alaviitit, pelkäävät kostoa, jos kapinalliset pääsevät voitolle.
Assadilla on muitakin liittolaisia
Jos Venäjä vetäisi tukensa Assadilta, hallinto joutuisi erittäin vaikeaan tilanteeseen. Sillä olisi kuitenkin merkittäviä alueellisia liittolaisia, joille on suorastaan elintärkeää säilyttää Syyriassa itselleen suotuisa hallinto.
Venäjälle Syyria on kaukainen sota, kun taas shiiajohtoinen Iranin islamilainen tasavalta käy Syyriassa tärkeää alueellista valtakamppailua, jossa sen merkittävimpänä vastapelurina on öljyvauras sunnimonarkia Saudi-Arabia.
Iranin ja Saudi-Arabian suhteet ovat nyt sen verran tulehtuneet, että ristiriidat tuskin loppuisivat, vaikka Venäjä vetäytyisi taka-alalle.
Assadin hallinnon tukena taistelee Libanonin shiialaisen Hizbollah-järjestön taistelijoita. Hizbollahille Syyria on keskeinen liittolainen, sillä Syyria on kanavoinut Iranin tukea Hizbollahille.
Sunnijohdossa oleva Syyria tekisi Hizbollahin aseman Libanonissa erittäin tukalaksi.
Sekä Iran että Hizbollah ovat lähettäneet sotilaitaan Syyriaan ja kärsineet myös tappioita sodassa. Ne ovat sitoutuneet sotaan paljon tiukemmin kuin Venäjä, joka yrittänee rajata toimensa ilmaiskuihin.
Lisäksi naapurimaan Irakin shiiajohtoinen hallitus on ollut taipuvainen pitämään hyviä välejä Iranin johtamaan liittoumaan.
Sponsorit tuskin katsoisivat sivusta
Toisaalta ei ole odotettavissa, että Syyrian kapinallisia tukeneet alueen valtiot vain katsoisivat sivusta Assadin joukkojen voittoa. Saudi-Arabia, Turkki ja Qatar ovat panneet peliin paljon resursseja ja arvovaltaa.
Turkista ja Saudi-Arabiasta on jo kuulunut viestejä, että maat voisivat ryhtyä Syyriassa maaoperaatioon äärijärjestö Isisiä vastaan.
Operaation todellinen tarkoitus olisi tukea Assadin hallintoa vastustavia kapinallisia.
Saudi-Arabian huomiota ja resursseja on kuitenkin vienyt Jemenin sisällissota, jossa se tukee sotilaallisesti hallitusta huthikapinallisia vastaan.
Kapinalliset joutuisivat selvittämään välinsä
Vaikka Assadin hallinto kaatuisi, todennäköisesti välienselvittely Syyriassa jatkuisi. Siellä on lukuisia kapinallisryhmiä ja niiden vaihtelevia liittoumia. Kapinallisten keskinäiset yhteenotot ovat mahdollisia jo nyt.
Eri ryhmittymillä on ollut takanaan eri sponsoreja. Vaikutusvallasta ovat kilpailleet muun muassa Saudi-Arabia, Turkki ja Qatar.
Assadin vahvistuminen Venäjän tuella on ehkä viime aikoina yhdistänyt kapinallisten rivejä, mutta ei ole lainkaan varmaa, etteivätkö eri ryhmät kohdistaisi aseitaan toisiinsa, jos Assadin hallinto yhtäkkiä kaatuisi.
Näin kävi Libyassa Muammar Gaddafin jälkeen.
Turkin huolena kurdien vahvistuminen, Isis kaikkien kohteena
Itsehallintoa tavoittelevat kurdit ovat konfliktin aikana onnistuneet ottamaan hallintaansa merkittävän alueen Syyrian pohjoisosasta. Syyrian sunnienemmistöä edustavat kapinallisryhmät eivät välttämättä katso tätä hyvällä.
Kurdien vahvistuminen huolestuttaa myös naapurissa olevaa Turkkia, joka on jo tulittanut kurditaistelijoiden asemia rajansa yli. Se saattaa myös suunnitella maaoperaatiota kurdeja vastaan.
Lisäksi jäljellä olisi yhä julmaotteinen äärijärjestö Isis, jota vastaan kaikki muut Syyrian konfliktin osapuolet ovat vakuuttaneet taistelevansa.
Yhdysvallatkaan ei ole pelkkä sivustakatsoja
Yhdysvalloilla on ollut ristiriitainen suhde konfliktiin. Presidentti Barack Obaman hallinto on ollut selvästi haluton suurimittaiseen sotilaalliseen väliintuloon. Obama ei halua Syyriasta uutta Afganistania tai Irakia.
Toisaalta Yhdysvallat ei ole vain katsonut tilannetta sivusta, vaan se on vaihtelevalla menestyksellä aseistanut ja kouluttanut Syyrian kapinallisia.
Pentagon alkoi pyörittää suurin fanfaarein 500 miljoonan dollarin koulutusohjelma Jordaniassa ja Turkissa, mutta ohjelma osoittautui sudeksi, kun Yhdysvallat onnistui kouluttamaan vain kourallisen kapinallistaistelijoita, ja näidenkin aseistusta ja kalustoa päätyi Jabhat al-Nusran, al-Qaidan Syyrian haaran, käsiin.
Yhdysvaltain Syyrian-politiikan kompastuskivi on jatkuvasti ollut, keitä ovat niin sanotut maltilliset kapinalliset, joiden kanssa Yhdysvallat voi tehdä yhteistyötä. Rajanveto on vaikeaa, koska Syyrian kapinallisryhmät muuttuvat koko ajan.
Samaan aikaan Yhdysvaltain keskustiedustelu CIA on kaikessa hiljaisuudessa järjestänyt Syyrian kapinallisille aseita Turkin ja Saudi-Arabian avustuksella.
Amerikkalaislehdet: Vetivätkö USA:n aseet Venäjän sotaan?
The Washington Post -lehti [pohti lokakuussa](https://www.washingtonpost.com/world/did-us-weapons-supplied-to-syrian-rebels-draw-russia-into-the-conflict/2015/10/11/268ce566-6dfc-11e5-91eb-27ad15c2b723_story.html), vetivätkö Yhdysvaltain Syyriaan toimittamat aseet Venäjän mukaan konfliktiin.
Lehden mukaan Yhdysvaltain kapinallisille toimittamilla BGM-71 TOW-panssaritorjuntaohjuksilla oli merkittävää rooli Luoteis-Syyrian taistelukentällä – jopa siinä määrin, että ohjuksia kutsuttiin nimellä "Assadin kesyttäjä" (Assad tarkoittaa leijonaa).
Lehden lähteiden mukaan ei ole sattumaa, että Venäjän ensimmäiset iskut kohdistuivat ensisijaisesti alueille, joissa kapinallisilla oli käytössään tätä panssaritorjuntakalustoa.
Myös The New York Times -lehti [kirjoitti](http://www.nytimes.com/2015/10/13/world/middleeast/syria-russia-airstrikes.html), että Yhdysvaltain aseistus on muuttamassa Syyrian sodan Yhdysvaltain ja Venäjän sodaksi välikäsien kautta (proxy war).
Ilmatorjunta-aseistusta Syyrian kapinallisille ei kuitenkaan ole vielä uskallettu toimittaa.
Yhdysvallat liittolaismaineen käy Syyriassa ja Irakissa ilmasotaa äärijärjestö Isisiä vastaan, ja tehokkaan ilmatorjunnan päätyminen vääriin käsiin olisi aivan liian suuri riski.
Tämä on toisaalta jättänyt kapinallisalueet haavoittuvaisiksi Syyrian hallituksen ja Venäjän ilmaiskuille.
Suurvaltakilpailua alusta alkaen
Syyrian sodan ratkomista on alusta alkaen varjostanut suurvaltojen kilpailu.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläänä kriisin ratkomista yrittänyt Kofi Annan varoitti vuonna 2012, että keskinäinen syyttely ei riitä konfliktin ratkaisuun.
– Jos he jatkavat tätä tuhoisaa kilpailua, kaikki häviävät, Annan sanoi The Guardian -lehden [haastattelussa](http://www.theguardian.com/world/2012/jul/06/kofi-annan-syria-destructive-competition?INTCMP=SRCH) heinäkuussa 2012.
Turhautunut Annan jätti tehtävän elokuussa.
Presidentti Martti Ahtisaaren The Guardianille antaman [haastattelun](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/15/west-ignored-russian-offer-in-2012-to-have-syrias-assad-step-aside) mukaan länsimaat torjuivat Venäjän helmikuussa 2012 tekemän tarjouksen Assadin astumisesta syrjään, koska uskoivat Assadin kaatuvan pian muutenkin.
Venäjä on kiistänyt tarjonneensa missään vaiheessa Assadin eroa.
– Venäjä ei harrasta hallinnonvaihtoja, presidentin edustaja Dmitri Peskov sanoi.
Syyrian mureneminen ruokkii kierrettä
Kuvaavaa Syyrian konfliktille on, että keskusteluja kriisin ratkaisusta käydään usein suurvaltojen kesken, käytännössä ilman syyrialaisedustusta. Näin oli Münchenissäkin.
Suurvaltatapaamiset voivat kuitenkin olla pahasti irrallaan taistelukentän todellisuudesta.
Syyrian yhteiskunta on pirstoutumassa yhä pahemmin ja se syventää sotaa, varoittaa Syrian Center for Policy Research -tutkimuslaitos äskeisessä [raportissaan](file:///C:/Users/heiskhe/Downloads/SCPR-report-Confronting-fragmentation-2015-EN%20%281%29.pdf).
Esimerkiksi sodan eri osapuolet rakentavat itsenäisiä taloudellisia yksiköitä.
Kun aseellisilla ryhmittymillä on taloudelliset intressit jatkaa sotaa, sisällissodan lopettamiseen tarvitaan enemmän kuin yksi puhelinsoitto.
Kokoomuksen Risikko: aiottu sotemalli murenee perustuslakiesteisiin
Viime syksynä vihdoin saatu sotesopu on vaikeuksissa. Kokoomuksen soteasiantuntijan, varapuhemies Paula Risikon mukaan kolmen sote-yhteistyötä tekevän maakunnan kohdalla syntyisi demokratiavaje. Myös rahoituksesta on kiistaa: keskusta haluaa maakuntaveron, mutta kokoomus ei hyväksy kolmatta verotustasoa.
Viime marraskuussa hallituksessa saatiin sopu soteuudistuksesta. Päätetyssä mallissa 18 maakuntaa eli itsehallintoaluetta muodosti 15 sotealuetta. Kolme maakuntaa siis joutuisi tekemään sote-yhteistyötä. Nyt puolueet ovat jälleen menossa eri suuntiin.
Miten vakava keskustan ja kokoomuksen kiista sotealueista ja rahoituksesta on – onko edessä taas hallituskriisi?
Kokoomuksen soteasiantuntija, varapuhemies Paula Risikko toteaa, että kaavaillusta sotemallista koituu perustuslaillisia ongelmia, ja on pohdittava vaihtoehtoja. Risikko oli torstaina Riikka Uosukaisen vieraana Politiikan avokonttori -ohjelmassa.
Paula Risikon mukaan asiantuntijavirkamiehet ja perustuslakiasiantuntijat arvioivat, ettei 18/15 -malli onnistu.
– Demokratia ei toteutuisi näiden kolmen alueen kohdalla, tässä perustuslaki tulee esteeksi. Asiantuntijoilta on tullut selvää säveltä, että jotain pitää asialle tehdä, sanoo Risikko.
Mitä vaihtoehdoksi?
Jos näin ei jatketa, mitä tulisi tilalle?
Risikko korostaa, että vaihtoehtoisia ratkaisuja mietittäessä tulee katsoa, ettei niistä jälleen muodostu uusia perustuslaillisia ongelmia. Kaikkia vaihtoehtoja tullaan arvioimaan.
Kokoomus on aiemmin esittänyt viiden yhteistyöalueen erva-mallia, joka rakentuu yliopistosairaaloiden ympärille.
– Meidän lähtökohtamme on, että viisi sotealuetta riittää, ja se olisi ollut kaikkien asiantuntijoidenkin lähtökohta, muistuttaa Risikko.
Risikko pohtii, että myös valtionohjauksesta muodostuu perustuslaillinen ongelma suhteessa itsehallintoalueisiin, ja siksi niiden välistä suhdetta on mietittävä. Millainen olisi yhteistyöalueen toimivalta, ja mitä muita tehtäviä sinne annetaan.
Jos puolestaan viidelle erva-alueelle annettaisiin enemmän valtaa, on mietittävä mikä tulisi olemaan niiden suhde itsehallintoalueisiin.
Kokoomus ja keskusta eri mieltä rahoitusmallista
Keskusta haluaa soten rahoitusmalliksi maakuntaveron. Kokoomus ei puolestaan hyväksy kolmatta verotustasoa. Sen mielestä erillinen soteverotus johtaisi verojen nousemiseen ja kilpailukyvyn heikkenemiseen. Piikki olisi auki.
– Sosiaali- ja terveydenhuolto tarvitsee paljon rahaa. Olisi erittäin vaikea hallita veroastetta, arvioi Risikko.
Kokoomus pitää parhaimpana ratkaisuna valtionrahoitusta, jolloin olisi helpompaa hallita kustannuksia ja ehkäistäisiin verojen nouseminen.
Mutta mikä on itsehallintoalueen rooli, jos sillä ei ole omaa rahaa? Risikko ei näe sitä ongelmana.
– Sotessa on jo sovittu vahva valtionohjaus. Jos valtiolla on vahvat valtuudet ja vastuuta, sillä pitää olla myös rahaa, sanoo Risikko.
Risikon mielestä valtionrahoitus turvaisi myös tasa-arvoisen palvelujen saatavuuden.
Caruna antoi periksi: Sähkönsiirtohintaan aiottua pienempi korotus kerralla
Sähköverkkoyhtiö Caruna jaksottaa kaavailemansa hinnankorotukset pidemmälle ajanjaksolle.
Sähköverkkoyhtiö Carunan kaavailemat hinnankorotukset eivät tulekaan voimaan täysimääräisinä maaliskuun alusta, kertoo [Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotteessaan](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/caruna-ja-kuluttaja-asiamies-loysivat-neuvotteluissa-ratkaisun--caruna-jaksottaa-hinnankorotukset-pidemmalle-ajanjaksollevu/).
Caruna on neuvotellut sähkönsiirron hinnankorotuksista kuluttaja-asiamiehen kanssa, ja päätynyt siihen, että hinnankorotukset jaksotetaan pidemmälle ajanjaksolle.
[Caruna alentaa](https://www.caruna.fi/ajankohtaista/caruna-ja-kuluttaja-asiamies-loysivat-ratkaisun-caruna-jaksottaa-hinnankorotukset) sähkönsiirron kiinteitä perusmaksuja 25 prosenttia ensi vuoden helmikuun loppuun saakka. Caruna sitoutuu myös siihen, ettei se tee uusia hinnankorotuksia ensi vuonna.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähkönsiirron vuosittainen kustannusten nousu jää keskimäärin alle 15 prosenttiin sähkönsiirto-osuuden verollisesta loppusummasta.
Esimerkiksi kerrostalossa asuvalla, 2 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavalla, asiakkaalla korotus on noin 23 euroa vuodessa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa, 18 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavalla, asiakkaalla noin 140 euroa vuodessa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan ryhmäkanteelle Carunaa vastaan ei ole enää tarvetta.
Nyhtökaura meni minuuteissa parempiin suihin
Himoittu nyhtökaura aiheutti yleisöryntäyksen uuden myymälän avajaisiin Turussa. Testiryhmämme arvioi uutuutta miedoin sanankääntein.
Kevättalven kuumin peruna kasvisruoan ystävien keskuudessa on ollut kotimainen uutuus, nyhtökaura. Tuotteella voi helposti korvata lihan ja varmistaa riittävän proteiinin saannin vegaaniruokavaliollakin.
Sosiaalisessa mediassakin poristua hittituotetta on kuitenkin ollut hankala saada, ainakaan pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Turun keskustassa torstaina avautunut uusi market oli onnistunut pienen erän himoittua tavaraa hankkimaan. Sadan rasian satsia jonotettiin hyvissä ajoin, ja tavara loppui muutamassa minuutissa.
Maustamalla enemmän ytyä
Harva oli vielä päässyt maistamaan nyhtökauraa, mutta julkisuudessa olleen ennakkopöhinän perusteella odotukset olivat korkealla.
Ehkä paistettu kaurapuuro maistuisi juuri tältä.
– Luotan, että paketin saa rauhallisesti ilman kyynärpäätaktiikkaakin! En ole maistanut vielä, mutta luulen että kannattaa maustaa kunnolla, kuten kasvisruoka yleensäkin. Chilistä varmaan aloittaisin, arveli jonossa ollut nuori nainen.
– Tekisin varmasti jotain tortilloja tai quesadilloja, korvaisin jauhelihan tai kanan nyhtökauralla. Helsingissä tätä on ollut jo pari-kolme kertaa näytillä, mutta tänne tulee vasta nyt, niin olen kyllä odottanut. Illalla täytyy kokeilla, totesi vegaaniksi ilmoittautuva nuorimies.
Käy korvikkeeksi kanalle
Sanoisin, että tämä on tosi mureaa kanaa.
Yle Turun toimittajat Vesa-Matti Ruuska ja Kalle Mäkelä onnistuivat saamaan oman paketin, ja arvioivat avotulella paistettua nyhtökauraa tuoreeltaan.
Herrojen eväs oli maustettu mm. limellä, inkiväärillä ja seesaminsiemenillä.
– Rapeata… Ehkä paistettu kaurapuuro maistuisi juuri tältä. Ei tämä pahaa kyllä ole… Ihan lihasta menee, mutusteli Mäkelä.
– Jos sokkotestissä lyötäisiin lautasellinen eteen, sanoisin, että tämä on tosi mureaa kanaa, rouskutteli Ruuska.
Miten suhtautua lapsen kysymyksiin seksuaalisuudesta?
Aikuisina törmäämme lasten spontaaneihin kysymyksiin kehosta, alastomuudesta ja seksuaalisuudesta. Seksuaalisuudesta on joskus vaikea jutella lapselle (tai kenellekään) luontevasti, mutta lasten seksuaalikasvatus on osa normaalia arkea ja teemme sitä vanhempina päivittäin. Olennaisinta on muistaa, että lapsen seksuaalisuus ja seksuaalikasvatus on aivan eri asia kuin aikuisten seksuaalisuus.
– Äiti hei, miten ne vauvat oikein menevät sinne mahaan?
Sieltä se leikki-ikäisen kysymys tupsahti, odottamatta. Hetken nieleskelin, ennen kuin vastasin.
– No kuulepa, jos kaksi aikuista tykkää toisistaan tosi paljon ja haluavat pitää toisiaan hyvänä, he voivat yrittää saada vauvaa alulle yhdessä. Siihen tarvitaan vauvansiemenet molemmilta aikuisilta. Vauva voi saada alkunsa kun äiti ja isä laittavat pimpin ja pippelin yhteen. Yhdessä vauvasiemenet voivat kasvaa vauvaksi äidin masussa.
Lapsi vastasi ”joo” ja jatkoi tyytyväisenä leikkejään. Keskustelu päättyi sillä kerralla siihen.
Aikuisina törmäämme aika ajoin lasten spontaaneihin kysymyksiin liittyen kehoon, alastomuuteen ja seksuaalisuuteen. Lasten seksuaalikasvatus onkin osa normaalia arkea ja teemme sitä vanhempina päivittäin, lähes huomaamatta. Joskus kysymykset ovat kuitenkin aikuisellekin hämmentäviä.
Kun lapsi kysyy seksuaalisuudesta, aikuinen voi ottaa halutessaan aikalisän. Voit sanoa, että lapsi pohtii ja miettii tärkeää asiaa, mutta sinun täytyy hetki miettiä, mitä hänelle vastaat.
Vastauksia voi olla monenlaisia. Oleellista on muistaa, että lapsen seksuaalisuus ja seksuaalikasvatus on aivan eri asia kuin aikuisten seksuaalisuus.
Luonnollinen osa lapsen kehitystä
Yksi lapsen kehitystehtävä on ottaa haltuun kehoon ja kehollisuuteen liittyviä asioita. Lapsi tarvitsee nimet kaikille vartalonosilleen, myös sukupuolielimille.  Pimppi ja pippeli ovat yhtä arvokkaita kehonosia kuin vaikkapa nenä, korvat ja kädet - ja niistä pitäisi olla lupa puhua. Kuten Maaret Kallio kirjoittaa:[”Pimppi ei ole vessasana”](http://vaestoliitonblogi.com/2014/11/17/pimppi-ei-ole-vessasana/).
Kun lapsi ihmettelee ja ihailee omaa kehoaan, aikuinen voi suhtautua siihen avoimin mielin ja ihmetellä yhdessä lapsen kanssa. Esimerkiksi näin: ”Se on sinun pippeli/se on sinun pimppi. Samalla tavalla kuin sinulla on silmät, korvat, nenä ja suu, on ihmisillä yleensä joko pippeli tai pimppi“.
Sukupuolielimille voi halutessaan keksiä myös omat nimet.
Nakuilu on kivaa
Leikki-ikäinen on usein varsinainen nakuilija. Lapsesta voi olla ihanaa kulkea vaikka alushousuissa tai kokonaan ilman vaatteita. Aikuinen voi suhtautua tähän asiaan rennosti. Kotona voidaan sopia esimerkiksi, että oman perheen kesken jokainen saa pukeutua miten haluaa, mutta jos on vaikka vieraita tai mennään juhliin, on pidettävä vaatteet päällä.
Ennen kuin hermostuu lapsen nakuiluista, aikuisen kannattaa pohtia omaa suhtautumistaan kehollisuuteen ja alastomuuteen.
Jotkut lapset hyödyntävät seksuaalisten puheiden aiheuttamaa hämmennystä aikuisissa ja hakevat sillä huomiota. Mitä vähemmän aikuinen häkeltyy, sitä parempi.
Tilanne on hyvä, kun seksuaalisuutta käsittelevät kysymykset ovat lapselle yksi asia muiden joukossa, siis yhtä kiinnostavia kuin esimerkiksi se, mistä omenat tulevat tai miksi hevosella on häntä.
Itsensä kosketteleminen – OK vai ei?
Lapsi kokeilee kehoonsa tutustuessaan, mitkä asiat ovat kivoja ja mitkä eivät. Samalla voi tulla huomanneeksi, että omien sukupuolielinten koskettelu on mukavaa. [Unnuttaminen](http://vaestoliitonblogi.com/2015/03/03/tuntuu-kivalta/) eli lapsen itsetyydytys on tavallinen ilmiö ja se voi olla lapselle yksi keino saavuttaa hyvä olo tai rauhoittua unille.
Aikuisen tai nuoren itsetyydytys on eri asia kuin lapsen itsensä koskettelu. Siihen kannattaa kotona suhtautua samalla tavalla kuin nenän kaivamiseen: sitä ei ole tapana tehdä muiden nähden, mutta omassa rauhassa saa halutessaan unnuttaa, eikä siitä ole haittaa.
Jotkut lapset tarvitsevat esimerkiksi päiväkodissa säännöt itsekoskettelulle, vaikkapa niin, että unnuttaminen on OK päiväunilla oman peiton alla.
Turvataidot ja kehon kunnioitus
Tapakasvatus on tärkeä osan kehollisuuden opettelua. Lapselle kannattaa kertoa, että uikkareiden alle jäävät alueet ovat omia, eikä niihin saa kukaan toinen ilman lupaa koskea.
Samalla voi opettaa lapselle turvataidot ja kolmen kohdan säännön, jos joku yrittää kosketella lasta epämiellyttävällä tavalla. Ne menevät näin:
Lapsi saa sanoa painokkaasti ei 
  Lapsen pitää lähteä heti pois
  Asiasta on hyvä kertoa tutulle aikuiselle
Sääntö on hyvä perustella sillä, että oma keho ja sen suojaaminen ovat tärkeitä. Näin lapsi oppii kunnioittamaan toistenkin kehoa.
Lapsella ei ole lupa kosketella myöskään toisten lasten tai esimerkiksi omien vanhempien intiimialueita. Vanhemman tehtävä on rajata ja ohjata lasta tällaisissa tilanteissa.
Suojaa lasta
Vaikka lapsen psykoseksuaaliseen kehitykseen voi pääasiassa suhtautua rennosti, on olemassa asioita, joilta lasta pitää suojata. Yksi näistä on porno.
Porno on lapsen näkökulmasta yleensä vastenmielistä ja pelottavaa, samalla joskus jännittävää ja ällistyttävää. Porno voi järkyttää lasta syvästi, joten aikuisten on huolehdittava, ettei lapsi pääse esimerkiksi yksin tietokoneella ollessaan pornosivuille, edes vahingossa. Myös perheen nuorisoa ja koululaisia on kiellettävä näyttämästä pornoa lapsille. Toisaalta, jos pornoa on nähty, siitä voi ja pitääkin puhua lapsen kanssa.
Aikuisten tehtävä on suojella lasta ja lapsen seksuaalista itsemääräämisoikeutta. Lasta ei siis saa millään tavalla kosketella sopimattomasti, se on väkivaltaa ja häirintää. Lapselle ei saa puhua aikuisten seksiasioista tai edes lasketella härskejä vitsejä pienten lasten aikana. Aikuisten intiimit asiat eivät kuulu lapsille.
Seksuaalisuudesta [on joskus vaikea jutella](http://vaestoliitonblogi.com/2015/11/04/isi-mitenka-se-vauva-menee-sinne-vatsaan/) lapselle (tai kenellekään) luontevasti. Onneksi lasten seksuaalikasvatuksesta on nykyisin paljon tietoa saatavilla, mm. [Väestöliiton sivuilla](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/).
__kirjoittajat:
Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri; Suvi Laru, psykologi, psykoterapeutti (ET), opettaja; Raisa Cacciatore, LL, lastenpsykiatri, Vanhemmuuskeskuksen johtaja, Väestöliitto.__
Lähteitä ja lisää luettavaa:
R. Cacciatore: Huomenna pannaan pussauskoppiin! Eväitä tyttönä ja poikana kasvamisen haasteisiin syntymästä murrosikään. WSOY 2007.
E. Korteniemi-Poikela & R. Cacciatore. Seksuaalisuuden portaat. Käsikirja peruskoulun 1.-9.-luokille. Opetushallitus 2015.
R. Riihonen, S. Laru & R. Cacciatore. Ihmisen psykoseksuaalinen kehitys. Teoksessa: Seksuaalikasvatuksen tueksi. 2015 (toim.) Bildjuschkin, K., Työpaperi 35/2015 THL.
Katso kuvagalleria Lappeenrannan penkkariasuista
Lappeenrannassa Lyseon ja Kimpisen lukiolaiset kulkivat yhtenä kulkueena kaupungin kekustassa. Tässä kuvakooste abiturienttien penkinpainajaisasuista.
Viitasaari ja Pihtipudas hankkimassa lukiolaisille tietokoneet
Sivistystoimen toimialajohtaja esittää, että ensi syksynä Viitasaaren ja Pihtiputaan lukion aloittaville opiskelijoille hankitaan omat tietokoneet opetushallituksen myöntämän laiterahan turvin.
Viitasaarella ja Pihtiputaalla lukiolaisille halutaan hankkia henkilökohtaiset tietokoneet opetushallituksen rahoituksella.
Vuodesta 2017 alkaen lukioiden olisi varattava vastaava määräraha seuraaville lukion aloittaville ikäluokille. Vuosittainen kustannus 35 oppilaan luokilla olisi noin 12 000 euroa.
Esitystä perustellaan sillä, että perinteiset tietokoneluokat eivät enää riitä, sähköisen opetuksen ja oppimateriaalien lisääntyessä.
Lisäksi ensi syksystä alkaen siirrytään asteittain sähköisiin ylioppilaskokeisiin.
Rovaniemen Valionranta kiinnostaa Lapland Hotelsia – uimahallisuunnitelman takana hotelliketjun kehitysyhtiö
Rovaniemellä uimahallikeskusteluun on tullut mukaan yksityinen yritys. Sporthotel Oy:n ajatuksena on rakentaa Rovaniemelle matkailukeskus, johon sijoitettaisiin myös uimahalli. Valionranta olisi sopiva paikka. Yrityksen takaa paljastuu Lapland Hotels -ketju. Se omistaa merkittävän osan Sporthotel Oy:stä, ja olisi pääoperaattorina kaavaillun matkailukeskuksen hotellipalveluissa.
Keskustelu Rovaniemen uimahallista – sen kunnosta ja uudelleen rakentamisesta on ollut pinnalla usean vuoden ajan. Nyt on käynyt ilmi, että myös yksityinen taho olisi valmis rakentamaan uimahallin – osaksi suunnittelemaansa matkailukeskusta. Sporthotel Oy on havitellut Valionrantaa paikaksi ja neuvotteluja on käyty jo viime kesästä asti.
Yrityksen merkittävä omistaja on Lapland Hotels -konserni. Käytännössä se olisikin uimahalli–kylpylä–hotellin yksi toimija.
– Meillä on yhteistyö sillä tavalla, että me tutkimme vaihtoehtoja eri paikoissa ja alamme toteuttaa hotellia. Operaattoriksi tulisi sitten Lapland Hotels, sanoo Sporthotel Oy:n toimitusjohtaja Heikki Korhonen.
– Ollaan ajateltu tätä Valionrantaa yhtenä mahdollisena paikkana ja hotellitoiminta tyypillisesti vaati hyvän sijainnin.
Korhosen mukaan hanke olisi suurudeltaan 150–200 miljoonaa euroa. Tämä toisi satoja uusia työpaikkoja ja verotuloja.
Lapland Hotels -konsernin hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi ei halua kommentoida asiaa.
Kaupunki ei syty ajatukselle – kaavoitus kuntoon ensin
Näyttää kuitenkin siltä, että Rovaniemen kaupunki käsittelee Valionrannan ja kaupungin uimahallin eri asioina.
Kaupunki ei ole kiirehtimässä rakentamista Valionrantaan. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen muistuttaa, että Valionrannan kaavoitus on vielä kesken.
– Haluamme kaavat kuntoon, että pääsemme neuvottelemaan investoijien kanssa.
Lotvonen tähdentää, että vaikka alueen osayleiskaava hyväksyttäisiinkin pian, voivat kaavavalitukset kestää vuosia.
Myös Heikki Korhosen kommenteista käy esille, että uimahallin saaminen Valionrantaan ei ole ihan yksinkertaista.
– On selkeästi ilmaistu se, että tämän tyyppisiä hankkeita kaupunkiin halutaan ja halutaan tukea. Mutta toisaalta sitten kaupungilla on omia strategioita. Ja tämä uimahalli on tunteita herättävä asia: Siellä on monenlaisia mielipiteitä tästä sisällöstä, sekä tietenkin sijainnista.
Tähän asti Rovaniemen kaupunki on nähnyt uimahallin sijoittamiselle kaksi vaihtoehtoa: Hallin rakentaminen Ounasvaaralle tai keskustaan. Vahvimmilla on ollut Ounasvaara-ratkaisu.
Esko Lotvosen mukaan myös kaupungin rakentama uusi uimahalli vaatii kaavamuutoksia.
Kehitysyhtiö toivoo vielä mahdollisuutta
Rovaniemen vanhaan uimahalliinkin saattaa jäädä toimintaa: Vesihiiden yhteydessä toimiva kuntosaliyrittäjä on osoittanut kiinnostusta hallin vuokraamiseen.
Aiemmin vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen on sanonut Ylelle, että hän kannattaa vuokrausmahdollisuuden selvittämistä. Se antaisi ikäihmisille mahdollisuuden uida keskustassa vaikka uusi halli nousisikin Ounasvaaralle.
Esko Lotvosen mukaan kaupunginhallitus ja vapaa-ajanlautakunta keskustelevat uimahalliasiasta ensi maanantaina. Tämän jälkeen vapaa-ajanlautakuntaan tuodaan uudestaan esitys uimahallista. Asiaa käsiteltiin jo joulukuussa lautakunnassa, mutta se vietiin uudelleen valmisteltavaksi.
Heikki Korhonen toivoo Valionranta-vaihtoehdon kuitenkin olevan mukana päätöksenteossa.
– Toivomme, että kokonaisuutta käsitellään niin, että kaikki erilaiset vaihtoehdot tuodaan esille ja niitä puntaroidaan. Ja kun aikanaan on päätöksien tekoaika, niin päättäjät ovat tietoisia eri vaihtoehdoista. Ja ehkä tässä on muutamia voimakkaita vaihtoehtoja, joten vaikea arvioida, mihin lopulta päädytään.
Halpuutukset lisäsivät myyntiä, mutta vähensivät tuloja Etelä-Savossa
Ruoan hintojen alentaminen lisäsi myyntiä S-ketjun ruokakaupoissa viime vuonna, K-ryhmän kaupoissa myyntimäärät pysyivät edellisvuoden lukemissa. Halpuutukset kuitenkin laskivat päivittäis- ja käyttötavarakaupan liikevaihtoa molemmissa ketjuissa.
Osuuskauppa Suur-Savon liikevaihto laski viime vuonna edellisvuoteen verrattuna 2,2 prosenttia, Etelä-Savon K-ryhmän liikevaihto puolestaan 3,9 prosenttia.
Keskon liikevaihto oli viime vuonna Etelä-Savon alueella 200 miljoona, josta päivittäistavarakaupan osuus oli miltei kolme neljännestä ja loput rauta- ja erikoistavarakauppaa. Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen pitää tulosta kohtuullisena.
– Ostovoima on edelleen heikentynyt. Hinnanalennukset toivat myös vähemmän euroja kassaan kuin edellisenä vuonna, vaikka volyymi pysyi kutakuinkin samanlaisena, Kuosmanen kommentoi tulosta.
Osuuskauppa Suur-Savo -konsernin myynti vuonna 2015 oli 416 miljoonaa euroa. Myyntivolyymit ja asiakasmäärät kasvoivat, mutta samanaikaisesti päivittäis- ja käyttötavarakaupan liikevaihto kuitenkin laski.
– Lasku tulee siitä, että halpuutimme ruoan hintaa. Halpuutus-kampanja onnistui kaupan kannalta, sillä onnistuimme hieman parantamaan tulostamme, vaikka parannus tulikin käyttötavarakaupan puolelta, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen sanoo.
Suur-Savon kokonaistulos parani viime vuonna 0,7 miljoonaa euroa. Pari viikkoa sitten Hämäläinen kommentoi Elinkeinoelämän keskusliiton tilaisuudessa päivittäistavarakauppaa seuraavasti:
– 55 vuotta sitten taisi olla sama tilanne, että kulutus laski. Viime vuonna laski johtuen osin tästä halpuutuksesta. Voluumit ovat kyllä kasvussa, mutta halpuutus näkyy niin, että se jättää kuluttajille rahaa muuhun kulutukseen.
S-ryhmä aikoo jatkaa halpuutuksiaan tänä vuonna edellisvuoden tapaan. K-ryhmän kauppoihin alennuksia ei vielä lupailla lisää, vaan Kesko tarkkailee tilanteen kehittymistä. 
Etelä-Savossa ei ole Kuosmasen mukaan alkuvuonna ole ollut vielä merkkejä ostovoiman lisääntymisestä. Hämäläinen puolestaan uskoo, että pohjakosketus on saavutettu alkuvuoden aikana.
– Ennustamme, että tulos olisi tänä vuonna edellisvuoden kaltainen. Budjetoitu tulos oli viime vuonna kahdeksan miljoonaa euroa, niin tämän vuoden budjetti on 6,5 miljoonaa euroa. Vähän juhlavuosi vie veronsa, mutta suunnilleen samalla tasolla mennään, Hämäläinen sanoo.
Sääntelyn purkamiselle toivotaan jatkoa
Aukiolojen vapauttamisella on Hämäläisen mukaan ollut positiivinen vaikutus kaupankäyntiin.
– Varsinkin lauantai-illat ja sunnuntait ovat toimineet hyvin. Vielä on varhaista sanoa säädetäänkö aikoja ennen kesää. Aamutunnit eivät tällä hetkellä ole niin oleellisen hyviä meille, Hämäläinen sanoo.
K-ryhmän Etelä-Savon kaupoissa aukioloaikoja on pidennetty pääasiassa viikonloppuisin.
– Jotkut kaupat ovat pidentäneet arkipäiviäkin. Vielä on liian aikaista tehdä suurempia yhteenvetoja. Nähtäväksi jää, mihin aukiolot muotouvat ja mikä niiden merkitys on myynnillisesti, Kuosmanen sanoo.
Sääntelyn purkamisesta on sekä Hämäläisen että Kuosmasen mukaan kuitenkin ollut selkeää hyötyä kaupoille.
– Esimerkiksi loppiaispäivän erikoisluvat ja poikkeuslupien hakemiset työllistivät aikalailla, Kuosmanen kertoo.
Johtajat toivovat seuraavaksi viinejä ja reseptivapaita lääkkeitä kauppojen hyllylle.
– Näkisin, että siitä ei haittaa olisi, jos tähän päivään siirryttäisiin Suomessakin. On seutuja, joissa nämä tuotteet ovat vaikeasti saatavilla tai aukioloja rajoitetaan. Se palvelisi kuntien asukkaita ja lomalaisia, Kuosmanen toteaa.
Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka
Uudessa pistelaskusysteemissä maat jakavat tuplamäärän pisteitä aiempaan verrattuna.
&quot;Hello Europe! This is Finland calling!&quot;
Euroviisujen laulukilpailun jännittävintä antia on pisteiden kuuleminen ja tulostilanteen seuraaminen. Joskus voittaja on kuitenkin loppujännityksen kannalta tiedossa turhan aikaisin. Näin kävi esimerkiksi **Lordin** viisuvoittovuonna 2006.
Euroviisujen järjestäjät haluavat, että jännitys säilyisi mahdollisimman pitkään. Siksipä viisut muuttaa pistelaskutapaansa.
Aiemmin osallistujamaat ovat antaneet pisteitä kymmenelle maalle. Pisteet ovat muotoutuneet maan tuomariston sekä yleisöäänien perusteella niin, että kummankin painoarvo on 50 prosenttia.
Uudessa pistelaskusysteemissä maat antavat kilpailukappaleille kahdet eri pisteet – sekä tuomariston että yleisöäänestyksen.
Jatkossa jokaisen maan edustaja kertoo suorassa Euroviisulähetyksessä oman maansa tuomariston antamat pisteet. Yleisöäänestyspisteiden jakaminen alkaa vasta tuomariston pisteiden jakamisen jälkeen.
Yleisöäänestyksen pisteet ilmoitetaan täysin uudella tavalla. Kaikkien maiden eri kappaleille antamat pisteet lasketaan yhteen. Pisteet ilmoitetaan siinä järjestyksessä, että kilpailukappaleista vähiten yleisöääniä saanut biisi paljastetaan ensin. Viimeisenä kerrotaan kappale, joka on kerännyt kaikkien maiden kesken eniten yleisön antamia pisteitä.
Lopullinen Euroviisuvoittaja selviää laskemalla tuomaristojen ja yleisöäänestyksen pisteet yhteen.
Hetkinen! Kuulostaa haastavalta. Jos asia tuntuu vaikeaselkoiselta, niin tsekkaa Euroviisujen tekemä havainnollistama video yltä.
Vuoden 2016 Euroviisut järjestetään Tukholman Globenissa 10.–14. toukokuuta. Suomen edustaja eli _Uuden musiikin kilpailun_ voittaja selviää 27. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Robin tanssi ensimmäistä kertaa livenä – esitti Miten eskimot suutelee? -kappaleen Uuden musiikin kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262014)**
**[Ruotsi viisuvoittajaksi - Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255586)**
Nämä myönnytykset Tusk antaisi EU-jäsenyyttään epäröiville briteille
Tämä on ratkaiseva huippukokous, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi torstaina. Hänen on tarkoitus tavata Britannian pääministeri David Cameron kahden kesken ennen varsinaista EU-johtajien huippukokousta.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk varoitti torstaina, että neuvottelut Britannian pitämiseksi EU:n jäsenenä ovat vielä pahasti kesken.
– Olemme edelleenkin keskellä hyvin vaikeita ja herkkiä neuvotteluja. Yksi asia on kuitenkin minulle selvä: tämä huippukokous on ratkaiseva, Tusk sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan ennen torstaina alkavaa kokousta.
Nämä asiat Tusk on jo aiemmin sanonut olevansa valmis lupaamaan briteille:
**1. Talous: **Euromaat eivät päätä ei-euromaiden talouspolitiikasta. Toisaalta, ei-euromaat eivät voi estää euromaita tekemästä omia päätöksiään.
**2. Kilpailukyky:** Unioni parantaa kilpailukykyä ja sisämarkkinoiden toimintaa ja yksinkertaistaa lainsäädäntöä.
**3. Itsemääräämisoikeus:** Britannian ei tarvitse osallistua tiivistyvään yhteistyöhön, niin kuin brittien jäsenyyssopimuksen erivapauksista on aiemmin sovittu. Kansallisten parlamenttien valtaa estää epämieluisia päätöksiä lisätään hiukan.
**4. Sosiaalituet ja vapaa liikkuvuus:** Muista EU-maista tulevien työntekijöiden sosiaalitukia voidaan rajoittaa määräajaksi, jos EU-maan tilanne on poikkeuksellinen.
Tuskin helmikuun alussa tekemässä esityksessä on kaikki Cameronin toivomat asiat. Briteille ei kuitenkaan luvata mitään, mitä muutkin maat eivät voisi saada. Nyt katsotaan, kelpaako esitys kriittisille briteille ja muille EU-johtajille.
Britannia neuvottelee tänään torstaina alkavassa huippukokouksessa EU-maiden johtajien kanssa jäsenyytensä uusista ehdoista. Tuskin on määrä neuvotella kahden kesken Britannian pääministerin David Cameronin kanssa vielä ennen varsinaisen huippukokouksen alkua.
Leijonabarometri: Puolustus rakentuu KHL:n pakkien varaan
Leijonissa nähtiin pitkästä aikaa liigamaalivahti, kun HIFK:n Ville Husso teki maajoukkuedebyyttinsä miesten tasolla EHT-ottelussa Ruotsia vastaan. Analytiikkayritys Accuscoren Leijonabarometri ennustaa, miten suuret mahdollisuudet Hussolla tai muilla maalivahdeilla on torjua kiekkoja myös kevään MM-kisoissa.
Vaikka Suomen jääkiekkoliigassa on monia suomalaisia huippumaalivahteja, pelaavat kirkkaimmat tähdet joko NHL:ssä tai KHL:ssä. Kuten alla olevasta kuvasta näkyy, ei liigassa pelaavien maalivahtien todennäköisyydet kevään maajoukkuepaitaan ole kovin korkeat.
Tässä vaiheessa kautta on hankala ennustaa NHL-vahtien vapautumista MM-kisoihin. Jos joku NHL:n pudotuspeleihin todennäköisesti suuntaavien suomalaisvahtien joukkue putoaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, voi maajoukkue saada todellisen huippuvahvistuksen. 
Kuitenkin tällä hetkellä todennäköisimmät avut Atlantin takaa ovat erinomaisia otteita Columbuksessa tulokaskaudellaan esittänyt Joonas Korpisalo ja Calgaryn Joni Ortio. Korpisalon MM-kisamatkan esteeksi voi vielä tulla komennus auttamaan alkukauden joukkueensa, AHL:n Lake Erie Monstersin pudotuspelitaivalta. Calgaryn pudotuspelipaikka näyttää epätodennäköiseltä, kuten myös sen farmijoukkueen Stockton Heatin, joten Ortio luultavasti vapautunee maajoukkueen käyttöön.
KHL:ssä erinomaisen kauden pelannut Harri Säteri on vankimmin kiinni maajoukkuepaikassa. Hänen lisäkseen Juha Metsola on pelannut pari EHT-peliä tällä kaudella ja omaa hyvät mahdollisuudet johonkin rooliin kevään maalivahtikolmikossa. Pietarin SKA:n Mikko Koskinen tarvitsee hyviä otteita ja pitkän pudotuspelikevään, jotta hän palaa Pietariin MM-kisoihin.
Kuten maalivahtien osalta, myös puolustuksen todennäköisimmät MM-kisaleijonat tulevat KHL:stä. Sami Lepistö ja Topi Jaakola muodostavat puolustuksen kärkikaksikon, joka löytyy liigan puolustajien top 15:sta. Ville Lajunen on parantanut otteitaan ja omaa Juuso Hietasen ja Teemu Erosen kanssa keskimääräistä paremmat mahdollisuudet kevään MM-kisoihin.
Tommi Kivistö on ainoa puolustaja, joka on esiintynyt kaikissa tämän kauden EHT-peleissä. Tämä valitsijoiden luottamus vankan peruspuolustamisen lisäksi nostaa hänen todennäköisyyttään kisamatkaan, vaikka pelaaja-analytiikka ei häntä aivan huippupuolustajaksi vielä luokittelekaan. Tuukka Mäntylä ja Ilari Melart ovat olleet mukana kahdessa turnauksessa, mutta heidän osaltaan kevään pudotuspelien on mentävä nappiin, mikäli toiveita MM-kisamatkasta maajoukkueessa halutaan elätellä.
Parhaat pelaajat pelaavat tietysti NHL:ssä. Sieltä Buffalon Rasmus Ristolainen vapautuu runkosarjan päätyttyä ja on tärkeä johtohahmo Leijonien puolustukseen. Muuten vahvistusten suhteen voi olla hiljaisempaa, kuten alla oleva kuva kertoo.
Sami Vatanen, Olli Määttä ja Jyrki Jokipakka jatkavat NHL:n pudotuspeleihin. Pääosin farmissa pelaavista puolustajista Esa Lindellin Texas, Ville Pokan Rockford ja Kristian Näkyvän Milwaukee suuntaavat varmasti AHL:n pudotuspeleihin. Näistä pelaajista vain ensimmäisellä kierroksella putoavat voivat vielä ehtiä auttamaan Leijonapuolustusta.
Valitettavia loukkaantumisia tai totaalisia sulamisia voi tietysti kuuman pudotuspelikevään aikana tapahtua, mutta on kaikkien todennäköisyyksien vastaista mikäli KHL:stä ei useampaa puolustajaa MM-mitalijahtiin Pietariin ja Moskovaan lähde.
Kirjoituksellaan ärsyttänyt urheiluhistorioitsija: "Turha valittaa, jos naiset jäävät varjoon"
Naisten ja miesten urheilun eroa käsitelleellä mielipidekirjoituksellaan kipakkaa keskustelua herättänyt kotkalainen Hannu Eklund kertoo halunneensa osoittaa, että naisurheilulle on turha odottaakaan suurempaa suosiota kuin miesten kisoille. Hän toteaa, että naistenkin joukossa on kilpailuhenkisiä yksilöitä, mutta kritiikistä huolimatta Eklund pitäytyy kannassaan, jonka mukana miehille on luontaisempaa pyrkiä kukistamaan toisensa kuin naisille.
Kotkalainen Hannu Eklund suututti monia tiistaina Helsingin Sanomissa julkaistulla [mielipidekirjoituksellaan](http://www.hs.fi/mielipide/a1455509131109). Muun muassa Kotkan urheilun historiasta kirjan julkaissut Eklund aloitti kirjoituksensa näin:
Naisurheilijat valittavat arvostuksen puutetta, vaikka miehet ovat kauttaaltaan parempia. Huipputason mies hyppää korkeutta 240 cm, nainen 200 cm. Mäkihypyssä mies hyppää 150 metriä, nainen 100 metriä. Jalkapallossa miehet voittaisivat naiset puolivauhdilla 10–0.
Eklundin mielipidettä on puitu lukijoiden kommenteissa ja sosiaalisessa sekä tiedotusvälineissä. Voittopuolisesti kommentoijat ovat Eklundin kanssa eri mieltä ja he kyseenalaistavat voimakkaasti hänen näkemyksensä eri sukupuolten menestyksestä urheilussa ja eroavaisuuksien syistä.
Mukavaa yhdessäoloa vai kovaa kilpailua
Mielipiteensä mielellään julki kertova urheiluhistorioitsija suhtautuu kohuun melko rauhallisesti, vaikkakin mielipidekirjoitus oli ensimmäinen näin suuren huomion saanut.
– Ei minulla sitä myrskyä vastaan ole mitään, kunhan pysytään asiassa, hän toteaa.
Eklundin lyhyttä tekstiä ja sanomaa on tulkittu monin tavoin. Hän selittää kirjoituksen kummuneen omasta harmituksen aiheesta.
– Usein valitetaan sitä naisurheilun huomion tai arvostuksen puutetta, mutta se keskustelu jää ikään kuin kesken tai puolivillaiseksi. Se johtuu siitä, että keskustelussa aina sivuutetaan se perusasia, että koska naiset eivät juuri koskaan voi yltää miesten tasolle tuloksellisesti urheilussa, eivät he voi vaatia myöskään niin suurta huomiota kuin miehet.
Moni keskusteluun osallistunut tuo esiin etenkin Eklundin evoluutioon liittyvien väitteet. Eklund viittaa evoluutioon ja toteaa, että miehet ovat kilpailuhenkisiä ja naiset perhekeskeisiä. Eklund pitäytyy näkemyksessään ja toteaa, että sukupuolten väliset erot ovat yleisesti ottaen havaittavissa.
– Jos tehdään gallupia mistä tahansa elämänalueesta, jos tutkitaan vastausten eroja, on säännönmukaista, että naiset puolustavat enemmän pehmeitä arvoja ja miehet kovempia arvoja. Ja mitä ne pehmeät arvot ovat urheilussa, ensimmäisenä tulee mieleen, että naiset arvostavat mukavaa yhdessäoloa enemmän urheillessaankin ja taas miehet enemmän lähtevät urheilukentälle voitto mielessä ja se voitto on kaikki kaikessa.
Netissä Eklundin kirjoitusta kritisoineista moni pitää tämänkaltaista ajattelua yksinkertaistavana, vanhakantaisena ja jopa virheellisenä.
"Poikkeustapaukset" tyrmäävät 
Hannu Eklund ei silti väitä, etteikö esimerkiksi naisurheilijoiden keskuudessa olisi vaihtelua.
– Se on keskimäärin ajatellen, naisissakin on totta kai poikkeuksia ja usein käy niin, että ne naiset, jotka pääsevät huipulle, ovat kilpailuhenkisempiä kuin naiset keskimäärin.
– Tulee mieleen painija Petra Ollin haastattelu, hänhän ilmoitti että hän on äärimmäisen kilpailuhenkinen, ja niin kuin sanoin, naisissakin heitä on.
Keskustelun perusteella Eklundin tarkoittamia "poikkeuksia" on paljon: useat tekstiä kommentoineet naiset huomauttavat nauttivansa urheilusta nimenomaan kilpailuasetelman ja voiton tavoittelun vuoksi.
Aina seinä vastassa?
Eklundin mielestä naisurheilunkin arvostus ja huomioiminen voivat kasvaa ja lisääntyä sitä mukaa, kun naisurheilijoita tulee lisää, mutta rajat tulevat joskus vastaan.
– Siitä, että naisten huomio on väistämättä pienempi julkisissa tiedotusvälineissä ja katsojamäärät naisten urheilussa ovat paljon pienemmät, ei koskaan päästä eroon. Siitä on turha valittaa, naisten on tyydyttävä siihen että he jäväät varjoon.
Naisurheilun hän näkee päihittävän miesurheilun tällä hetkellä vain yhdessä lajissa, ampumahiihdossa.
– Mutta sen taas selittää se, että miesampumahiihdon taso on niin huono Suomessa, että Kaisa Mäkäräinen on päässyt kukkulan kuninkaaksi, Eklund tokaisee.
Mielipidekirjoitusta kommentoineet huomauttavat, että naisurheilijoiden on usein tehtävä enemmän töitä menestyksen eteen kuin miesten, sillä miehiä tuetaan tiellä huipulle enemmän kuin naisia.
Nais- ja miesurheilijoiden ominaisuuksien ruotiminen on herättänyt aiemminkin vilkasta keskustelua. Esimerkiksi vuonna 2011 [mielipiteitä](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1305549583924) kirvoittivat mäkihyppyvalmentaja Matti Pullin nihkeä suhtautuminen sekajoukkueilla hyppäämiseen.
Penkkariajelut piristivät päivää – katso video
Abiturientit ovat juhlineet ympäri Etelä-Savoa.
Abiturientit päättivät säännöllisen koulunkäyntinsä. Juhlan kunniaksi eri asuihin verhoutuneet lukiolaiset saivat autokyytiä eri puolilla Etelä-Savoa.
MM 95 -huumasta tehdään elokuva – kiekkolegenda Timo Jutila: "Aika ihmeellinen juttu"
Maailmanmestari Jutila ei osaa vielä kuvitella, kuka häntä voisi näytellä 95-leffassa.
Ihanaa, Leijonat, ihanaa! Vuoden 1995 jääkiekon kultajuhlista tehdään elokuva. Työnimellä _95_ kulkeva elokuva saattaa ilmestyä leffateattereihin jo vuonna 2017.
Maailmanmestaruusleffa saa varmasti jääkiekkofanit innostumaan, mutta miltä elokuva tuntuu pelaajasta, joka oli avainroolissa MM-kisoissa?
\- Aika ihmeellinen juttu, kultajoukkueen kapteenina toiminut **Timo Jutila** sanoo YleX:lle.
Jutila uskoo, että leffantekijöillä on edessään haastava projekti. Vaikka otteluiden lopputulokset ovat jääneet historiaan, paljon asioita on vain kultajoukkueen tiedossa.
\- Moni tietää, miten kisoissa kävi, muttei miten siihen päästiin. Sen kertominen toisi oman mausteensa elokuvaan. Todella jännää nähdä, miten syvälle tekijät pääsevät.
Vaikka legendaarisesta maailmanmestaruudesta on kulunut jo yli 20 vuotta, Jutilan mukaan suomalaisten hehkutus tuntuu yhä aidolta.
\- Kivaa, että jääkiekko herättää posiitivisia kokemuksia. Ja niitä tulee koko ajan lisää, uusimpana tämä nuorten maailmanmestaruus.
_95_-elokuvan käsikirjoittaja **Joona Tena** kertoi Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1455683345279#), että leffassa seikkailevat kaikki suomalaisten tuntemat kiekkoilijat, vaikka päärooleissa on myös tavallisia suomalaisia.
Elokuvantekijät vertaavatkin _95_:ta Hollywood-leffa _Love Actuallyyn (Rakkautta Vain)_, jossa ihmiskohtalot yhdistyvät episodimaisesti yhteen. _95_-leffan ohjaa **JP** **Siili**, joka on aikaisemmin tehnyt jääkiekkodokkarin _Sel8nne_.
Timo Jutila lienee elokuvassa tärkeässä roolissa, sillä kiekkoilija toimi joukkueen kapteenina. Jutila ei osaa vielä kuvitella, kuka häntä voisi näytellä elokuvassa.
\- En mä tiedä, tämä kysymys tuli niin äkkiä. En osaa sanoa, Juti sanoo ja nauraa.
**Lue myös:**
[Valmentajia, yrittäjiä, asiantuntijoita – tätä kuuluu vuoden 1995 kultaleijonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255142)
[Jokereiden DJ Amanda Harkimo: &quot;Olen kokenut lätkässä paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262101) 
[Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: &quot;Ollaanhan me nuoria poikia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261211) 
Gušani Brothers: Veljien kanssa työskentely on mahtavaa, vaikka välillä palaa pinna
Gušani Brothers eli **Meho**, 20,** Irfan** ,19, ja **Sami Gušani**, 21, ovat saaneet paljon positiivista huomiota ihastumisesta kertovalla UMK-biisillään. Tytöt huomio: sydäntensulattajaveljesten nuorin tähtisilmä, Irfan, on veljessarjan ainoa sinkku.
Kaarinalaiset Gušanin veljekset ovat musisoineet keskenään koko ikänsä. He muuttivat Kroatista Suomeen noin kymmenen vuotta sitten ja ovat keikkaileet Suomessa jonkin verran. Nyt veljekset istuvat suut hymyssä Ylen studion aulassa ennen UMK-treenejä.
On pakko kysyä, joko he ovat kaataneet kaikki Kaarinan naiset.
Pojat repeävät nauramaan.
– No ei!, Irfan hymyilee.
Sami kertoo että, hän on jo isä ja Mehollakin on vaimo.
– Tämä meidän maitoviiksiveli on ainoa sinkku, Sami kiusoittelee.
Oliko siis taktinen veto, että tähtisilmäinen sinkkuveli pistetään laulajaksi bändin keulaan?
Irfan puistele päätään.
– No ei. Meillä kaikilla on omat vahvuudet… 
–  Irfan on ainoa, joka osaa laulaa!, Sami keskeyttää.
Gušanien UMK-biisi tehtiin iPadilla. Meho kertoo, että he aluksi testailivat erilaisia melodioita ja yhtäkkiä he olivat synnyttäneen ”ihan sairaan hyvän biisin”.
– Irfan lauloi vaan jotain sanoja ja heitti siihen että Poom Poom, Meho kertoo.
Se upposi täydellisesti biisiin.
– Sitten me keksittiin, että Poom Poom on niin kuin sydämen tykytys ja että siitä voisi saada jonkun rakkaustarinan, Sami sanoo.
– Laulun tarina perustuu siihen, että jokainen ihminen on ollut joskus kuitenkin ihastunut, eikä ole helppoa vaan mennä puhumaan tunteiden kohteelle. Kuten laulussa sanotaan, __When I see you my heart goes Poom Poom__, Irfan lisää.
– Juuri kun suunnittelee menevänsä puhumaan, niin alkaa tuntua, että nyt jännittää, Sami selventää ja laskee käden rinnalleen kuin tunnustelleekseen pamppailevaa sydäntään.
Gušaneilla on biisejä valmiina ainakin kaksi levyllistä. Tekeillä on paljon uutta musiikkia.
– Meiltä on tulossa muun muassa sellainen biisi, kuin __Make You Mine__, Irfan paljastaa.
Tarkoituksena on tehdä musiikkia, joka erottuu massasta, ja pojat tavoittelevat biiseihinsä erilaisia biittejä, melodioita ja soittimia. Esimerkiksi __Make You Mine__ -biisissä soi viulu ja tunnelma on hieman itämainen.
Inspiroitua voi mistä vaan. Veljekset kertovat kuuntelevansa monipuolisesti eri maiden musiikkia. Vaikkei kieltä aina ymmärtäisi, se ei haittaa. Tärkeintä on fiilis. Meho kertoo inspiroituvansa esimerkiksi **David Guettasta** tai **Justin Bieberista**.
– Kun kuuntelen artisteja, ajattelen, että jotain tuollaista voisi tehdä, mutta vähän parempaa, Meho sanoo.
Jos tämä bändi olisi perustettu kavereiden kanssa, niin en usko, että se pysyisi kauhean kauan pystyssä.
Veljesseurassa työskentely on mahtavaa. On helppo olla oma itsensä, eikä riitoja tarvitse pelätä.
– Jos tämä bändi olisi perustettu kavereiden kanssa, niin en usko, että se pysyisi kauhean kauan pystyssä, Irfan nauraa. 
– Ainakaan meidän kaltaisten persoonien kanssa, Sami sanoo.
– Kaverille ei voi sanoa, että tuo on suoraan sanottuna ihan p*ska. Veljille voi sanoa mitä vaan. He eivät suutu. Tai jos suuttuvat, se ei ole niin vakavaa, Irfan täydentää.
Työskentely ei aina ole suurta auvoa, vaan välillä menevät hermot. Silloin pojat yrittävät olla katsomatta toistensa naamoja vähään aikaan. Meho kertoo käyvänsä päästelemässä höyryjä ulos joitakin minuutteja ennen kuin palaa takaisin.
– Jos me emme saa jotain asiaa sovittua, menemme kysymään apua vanhemmilta. Yleensä isä ja äiti osaavat rauhoittaa tilanteen.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/umk16-karsinta-3-ennakkoaanestys-nyt-auki-aanesta-suosikkiasi)
Kuusamossa on lunta reilusti, muualla maakunnassa vähän
Lumipeitteen paksuus vaihtelee reilusti Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaalla lunta on tällä hetkellä melko vähän. Pitkän ajan keskiarvoihin verrattuna lunta on 20-30 senttiä vähemmän. Poikkeuksen tekee Kuusamo, jossa lunta on lähes kymmenen senttiä enemmän kuin helmikuussa keskimäärin.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteet kertovat, että tällä hetkellä Kuusamossa lunta on 69 senttiä. Oulun seudulla mittarit osoittavat lumen paksuudeksi 39 senttiä.
Maakunnan eteläosissa lunta on paikoin todella vähän. Haapaveden mittauspisteessä lunta on vain yhdeksän senttiä mikä on yli 30 senttiä alle pitkäaikaisen keskiarvon.
Miestä ammuttiin jalkaan Siilinjärvellä – tutkitaan törkeänä ryöstönä
Poliisi kaipaa havaintoja keskiviikkona iltapäivällä Huvikummun läheisyydessä liikkuneesta valkoisesta pakettiautosta. Uhri sai epäillyssä ryöstössä sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Poliisi kaipaa havaintoja Siilinjärven Huvikummulla keskiviikkona iltapäivällä sattuneesta epäillystä törkeästä ryöstöstä.  Paikkakuntalaista miestä ammuttiin jalkaan ja häntä pahoinpideltiin pesäpallomailalla. Mies sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Teosta epäillyt miehet liikkuivat valkoisella pakettiautolla. Auton liikkeistä jotain tietäviä pyydetään ilmoittautumaan poliisille. Tiedot ryöstöstä ovat vielä epäselviä, minkä vuoksi poliisi ei tässä vaiheessa kerro kuinka montaa miestä teosta epäillään tai mitä uhrilta anastettiin.
Auto liikkui Siilinjärvellä Huvikummun, Kumpusen ja Vesijärven alueella keskiviikkona puoli kolmen ja puoli neljän välillä. Poliisin mukaan näyttää siltä, että epäillyt tekijät ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Johtava taloustutkimuslaitos Ifo: Saksassa liioiteltu maahanmuuton positiivisia vaikutuksia
Saksalaisten taloustieteilijöiden mukaan maahanmuuton positiivisia vaikutuksia on liioiteltu Saksassa. Ifo-instituutti kysyi yli 200 taloustieteilijältä, minkälainen vaikutus turvapaikanhakijoilla on Saksan talouteen. Peräti 40 prosenttia vastanneista näki vaikutuksen pääosin negatiivisena.
Saksan johtava taloustutkimuslaitos Ifo-instituutti ja sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitung kysyivät kaikkiaan 220 taloustieteilijältä arvioita ajankohtaisista asioista. Ensimmäisen, torstaina julkaistun ekonomistikyselyn aiheena olivat turvapaikanhakijat ja maahanmuuton vaikutus Saksan talouteen.
Kyselyn tulokset yllättivät Ifo-instituutinkin: peräti 40 prosenttia vastanneista taloustieteilijöistä odottaa turvapaikanhakijoilla olevan enimmäkseen negatiivinen vaikutus Saksan talouteen. Vain 23 prosenttia vastanneista katsoo, että viimeaikainen maahanmuutto on Saksalle eduksi. 
Tulos yllätti, sillä esimerkiksi Deutsche Bankin pääekonomisti David Folkerts-Landau on arvioinut aiemmin pakolaisvirran olevan Saksalle suurin taloudellinen mahdollisuus sitten Saksojen yhdistymisen.
Yllättäen, taloustieteilijät rahoittaisivat turvapaikanhakijoista koituvat lyhyen ajan kustannukset ottamalla lisää valtion velkaa. 45 prosenttia vastanneista kannatti velanottoa ja 36 prosenttia veronkorotuksia. Vain 16 prosenttia ekonomistikyselyyn vastanneista turvautuisi budjettisopeutukseen tai muihin säästötoimiin.   
Valtaosa taloustieteilijöistä kannatti myös minimipalkkajoustoja turvapaikanhakijoiden työllistymisen helpottamiseksi.
Saksan hallitus arvioi, että maahan saapuu tänä vuonna noin puoli miljoonaa uutta turvapaikanhakijaa, mikä on lähes puolet vähemmän kuin viime vuonna. Tämänhetkisten viranomaistietojen mukaan Saksaan pyrkii runsaat 2000 uutta turvapaikanhakijaa päivässä.
Rauman sellutehtaalle rakennetaan uusi tuotantolaitos
Raumalle nousee lisää teollisuutta. Metsä Groupin sellutehtaalle rakennettava laitos valmistaa sellukuitua ja muovia yhdistävää materiaalia.
Aqvacomp Oy investoi biokomposiittia tuottavaan laitokseen. Sellukuitua ja muovia yhdistävää biomateriaalia voidaan käyttää muun muassa elektroniikka- ja autoteollisuudessa muovin korvaajana.
Metsä Groupin Rauman sellutehtaalle rakennettava tuotantolaitos aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa.
Torstai 18.2.2016 (tv)
EU-johtajat pohtivat Brysselissä Britannian EU-jäsenyyttä.  Määräaikaisia työntekiijöitä syrjitään työpaikoilla useammin kuin muita. Abiturientit juhlivat koulun loppumista. Lintujen kevätmuutto on alkanut tavalllista aikaisemmin. Sää on lauhaa.
EU-johtajat pohtivat Brysselissä Britannian EU-jäsenyyttä.  Määräaikaisia työntekiijöitä syrjitään työpaikoilla useammin kuin muita. Abiturientit juhlivat koulun loppumista. Lintujen kevätmuutto on alkanut tavalllista aikaisemmin. Sää on lauhaa. 
Jo kolmas Nigerian maajoukkuepelaaja KuPS-paitaan
23-vuotias Paul Onobi pelaa Kuopiossa ainakin alkaneen kauden. Kotimaansa pääsarjasta siirtyvä puolustava keskikenttäpelaaja pelasi tammikuussa Nigerian paidassa Afrikan mestaruusturnauksessa.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura on solminut uuden pelaajasopimuksen. 
Nigerialainen keskikenttäpelaaja Paul Onobi on allekirjoittanut alkaneen kauden kattavan sopimuksen, sopimuksessa on myös seuran optio lisävuodesta. Sopimus astuu voimaan, jos pelaaja läpäisee lääkärintarkastuksen ja testijakson. 
23-vuotias Onobi pelasi Nigerian maajoukkueessa tammikuussa Afrikan mestaruusturnauksessa. Hän on jo kolmas Nigerian maajoukkueessa esiintynyt pelaaja, joka siirtyy täksi kaudeksi Kuopioon. Päättyneellä kaudella mies edusti kotimaansa pääsarjan Sunshine Starsia. 
Egwuekwe Kuopioon lähipäivinä, uusi testipelaaja Gambiasta
Toppari Azubuike Egwuekwe on saanut työlupa- ja viisumiasiansa kuntoon ja saapuu Kuopioon lähipäivinä. Hyökkääjä Gbolahan Salami ja Onobi odottelevat vielä lupa-asioiden järjestymistä.
KuPS kertoi myös, että gambialainen keskikenttäpelaaja Pa Sulayman Badjie saapuu seuraan testijaksolle perjantaina. 24-vuotiaan Badjien on määrä pelata lauantaina, kun kuopiolaiset kohtaavat Liigacupissa Tampereella Ilveksen.
Viime viikonloppuna seuran testissä käynyt hollantilainen keskikenttäpelaaja Jeffrey Altheer ei näillä näkymin enää kuuluu KuPSin alkaneen kauden suunnitelmiin.
OECD alensi kasvuennustettaan tälle vuodelle
Syitä maailmantalouden kasvuarvion alentamiseen ovat muun muassa hidas kysyntä, investointien heikkous ja talouden epävarmuus.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on alentanut kasvuennustettaan tälle vuodelle. OECD povaa nyt maailmantalouteen 3,0 prosentin kasvua, kun sen aiemman arvion mukaan kasvua olisi ollut 3,3 prosenttia.
Talouskasvu jäisi näin viime vuoden tasolle. Viime vuonna talouskasvu oli hitainta viiteen vuoteen.
OECD rukkasi ennustettaan tänään torstaina, koska kehittyvien talouksien kasvu on hidastunut ja kehittyneiden maiden kasvun ei odoteta vieläkään nousevan järin korkeaksi.
Järjestö patistaa maailman johtajia ryhtymään toimiin talouskasvun piristämiseksi.
OECD alensi ensi vuoden kasvuennustettaan viime marraskuussa 3,6 prosentista 3,3 prosenttiin. Tuolloin alennettiin myös tämän vuoden ennustetta.
Maailmamestari Sami Seliö ilmoittautui ensi kesän F2-ratamoottoriveneiden MM-kisaan
F1-veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö osallistuu ensi kesäkuussa F2-veneiden Suomen MM-osakilpailuun Laukaan Peurungassa. Seliö kisaa italialaisen BaBa-venetehtaan uudella F2-luokan veneellä. Suomalaismestarin tavoite on saalistaa kotivesiltä MM-osakilpailuvoitto.
Edellisen kerran Seliö nähtiin F2-veneen ratissa vuonna 2000 Porvoon Haikossa, jossa hän sijoittui luokan Pohjoismaiden mestaruusosakilpailussa neljänneksi. Seliö lupaa kilpailla tosissaan MM-osakilpailun voitosta Peurungassa 10.-12. kesäkuuta.
– Suomalaiskuljettajalle on tärkeätä voittaa kotivesillä. Vastaan tulee erittäin kokeneita ammattilaiskuljettajia. Uskon että löydämme Peurungan kisaan nopeat potkurit ja saamme säädettyä veneen voittovauhtiin. Oli alla sitten ykkönen tai kakkonen, aina ajetaan voitosta, Seliö lupaa.
Kansainvälinen moottoriveneliitto U.I.M. (Union Internationale Motonautique) on myöntänyt Suomelle järjestettäväksi historian ensimmäisen Formula 2 ratamoottoriveneiden maailmanmestaruusosakilpailun kaudella 2016.
Formula 2 MM-sarja on osanottajamäärältään maailman suurin ratamoottoriveneiden sarja. Kaudella 2015 kovatasoiseen sarjaan on osallistunut 27 kuljettajaa 12 eri maasta. Formula 2 katamaraaniveneet käyttävät vähäpäästöisiä 200 hevosvoimaisia perämoottoreita. Minimipaino kalustolle kuljettajineen on 513 kiloa. Veneiden huippunopeudet hipovat jopa 190 kilometriä tunnissa.
Iiris Rannio ohjaajaksi Lappeenrantaan
Rauman kaupunginteatterin nykyinen johtaja Iiris Rannio aloittaa syksyllä ohjaajana Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
Teatterinjohtaja Iiris Rannio lopettaa nykyisessä työssään Rauman kaupunginteatterissa ja siirtyy ohjaajaksi Lappeenrannan kaupunginteatteriin. 
Rannio aloittaa uudessa tehtävässään 1.8.2016. Lappeenrannasta kotoisin oleva Rannio haki myös Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi.
Iiris Rannio on toiminut Raumalla johtajana vuodesta 2013. Hän on koulutukseltaan teatteri-ilmaisun ohjaaja. Hän on vieraillut ohjaajana myös Lappeenrannan kaupunginteatterissa – viimeksi vuonna 2013, jolloin hän ohjasi farssin Riemurahat.
Psykogeriatrian ylilääkäri Turun tapauksesta: toimet äärettömän nöyryyttäviä vanhuksille
Turussa paljastuneet väärinkäytökset ja pahoinpitelyt vanhuspsykiatriassa ovat nostaneet kohun potilaiden kohtelusta. 
Vaasan sairaanhoitopiirin psykogeriatrian ylilääkäri Eeva Rakkola pitää Turun tapahtumia uskomattomina ja epäeettisinä. Hän ihmettelee, miten asioihin ei ole puututtu, vaikka ne ovat jatkuneet vuosia. Omassa yksikössään hän uskoo omavalvonnan toimivan.
Vaasan sairaanhoitopiirin psykogeriatrian ylilääkäri Eeva Rakkola ei ollut uskoa silmiään, kun luki Turun kaupungin psykiatrian suljetun osaston tapahtumista. Hän ei tunne Turun tilannetta tarkemmin, mutta uskoo, että Suomen mittakaavassa se on järkyttävä yksittäistapaus.
– Jos nämä kaikki esimerkit tässä pitävät paikkansa, niin tämä on kyllä epäeettistä toimintaa. Meillä ei ole mitään vastaavaa esiintynyt enkä näe sitä edes mahdollisesksi. Enkä ymmärrä oikein miten meillä pääsisikään tilanne tähän jamaan kuin tässä on kuvattu.
Omaiset ovat Rakkolan mukaan välillä tyytymättömiä vanhusten kohteluun, jos esimerkiksi dementoituneen käytösoireisen vanhuksen toimintaa joudutaan rajoittamaan.
– Niissä tapauksissa me aina yritämme sen perustella. Koska hän ei ymmärrä itse, niin jotta hän olisi turvallisesti hoidossa niin joudumme käyttämään lääkitystä tai geriatrista tuolia toimenpiteenä, Rakkola kertoo.
Hän ei hyväksy, että öisin vanhusten kohtelu olisi erilaista kuin päivävuoroissa, eikä Vaasassa esimerkiksi vanhuspsykiatrisella osastolla edes ole eristysmahdollisuutta.
– Nämä yksityiskohtaiset esimerkit tässä, nämä on äärettömän paljon vanhuksia nöyryyttäviä nämä toimet erilaisissa tilanteissa, kuten lääkkeenannossa, hygienian hoidossa tai muussa suoranaisessa avuntarpeessa.
Rakkolan mukaan paras tae hyvälle hoidolle on hyvin koulutettu henkilökunta, jolla on ammattimainen asenne ja jotka lähtökohtaisesti kohtelevat vanhuksia hyvin.
– Ei ole mitään yhtä sääntöä, vaan jokaisen potilaan kohdalla mietitään erikseen, ja sillä tavalla että on aina ajatus siitä, mikä on vanhuksen kannalta parasta.
Vanhusten palveluasumisen vuokrat nousevat Imatralla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri yhtenäistää Imatralla sijaitsevien asumisyksiköiden vuokria ja hoitomaksuja samalle tasolle kuin muissa Eksoten yksiköissä. Vuokrat nousevat, mutta hoitomaksut vastaavasti alenevat.
Imatran liittyminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin aiheuttaa muutoksia vanhusten palveluasumisen vuokriin ja hoitomaksuihin Imatralla.
Vuokrien määrän nousu vaihtelee 15 eurosta yli 200 euroon. Samalla asiakkailta perittävät hoitomaksut alenevat.
– Periaatteessa muutos on plus miinus nolla, kuvailee Eksoten hoiva- ja palveluasumisen palvelupäällikkö Miia Inna.
Imatra ja Eksote ovat painottaneet vuokrien ja hoitomaksujen määriä eri tavoin. Imatran mallissa hoitomaksu on painottunut enemmän kuin vuokra.
Imatralaisten hoitomaksu määräytyy uudella tavalla
Eksote ja Imatra ovat määritelleet asiakkailta perittävän hoitomaksunkin eri tavalla. Imatralla maksu on perustunut asiakkaan bruttotuloihin ja vähennyksenä huomioitu henkilökohtainen käteen jäävä käyttövara on ollut 190 euroa kuukaudessa.
Eksotessa hoitomaksu lasketaan nettotuloista ja vähennyksenä huomioitava henkilökohtainen käyttövara on 165 euroa kuukaudessa.
Innan mukaan hoitomaksuun sisältyvät asiakkaan hoito ja huolenpito, ateriat, pyykkihuolto, perushygieniatuotteet eli saippua ja shampoo, vaipat ja ajanvietetoiminta.
Imatralla asiakkaat ovat maksaneet pyykkihuollon itse.
Jatkossa kaksi laskua kotiin
Eksote haluaa yhtenäistää maksut, jotta asiakkaiden välinen tasavertaisuus toteutuu. Uudet maksut astuvat voimaan toukokuun alussa.
Toukokuusta alkaen imatralaisille tulee vuokrista ja hoitomaksuista erilliset laskut, kun ne tähän mennessä on peritty yhdellä laskulla.
Asiakkaille ilmoitetaan vielä helmikuun lopussa henkilökohtaisesti kirjeellä uusista vuokrista ja Eksoten asiakasmaksuperusteista.
Ministeri: Opiskelijat mukaan perustulokokeiluun
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen haluaa kehittää opiskeliljolle opiskelua ja työntekoa kannustavaa tukea.
Opetusministeriössä haetaan opiskelijoille parempaa tukimallia. Ministeri Grahn-Laasosen (kok.) mukaan nykyisessä tuessa on ongelmia, joihin voisi löytyä vastaus perustulosta.
– Opintotuki ei tarjoa riittävästi edellytyksiä nopeaan valmistumiseen, mutta samalla työnteko opintojen ohella on vaikeaa eikä kannusta siihen, ministeri Sanni Grahn-Laasonen luettelee tuen ongelmia.
Ministeri Grahn-Laasonen esityksen mukaan yksi hallituksen perustulokokeilun kohderyhmä voi olla opiskelijat. Suunnitelmien mukaan kokeilu alkaa ensi vuonna ja jatkuu useita vuosia.
Opiskelijoiden ottaminen mukaan kokeiluun antaisi uutta tietoa opintotukimallin kehitämiseen. Ministeri Grahn-Laasosen mukaan opintotuen pitää kannustaa opintojen sujumiseen ja samalla tukea opintojen aikaista työntekoa. Nykyisessä opintotuessa on tuloraja, mikä käytännössä estää monia opiskelijoita tekemästä lisää töitä.
Vuosittain kymmeniä tuhansia opiskelijoita joutuu maksamaan opintotukea takaisin liian suurien palkkatulojen takia. Myöhästyneistä maksuista Kela perii korotettua summaa.  
Kokeiltavan perustulon mallia haetaan hallituksen työryhmässä. Työryhmä miettii muun muassa perustulon tasoa.
Puolustusministerin avustaja Twitter-myrskyssä
Jussi Niinistön (ps.) eritysavustaja Petteri Leino kommentoi Ylen uutista Norjan tasa-arvoisesta valikoivasta asevelvollisuudesta, jossa naisetkin osallistuvat kutsuntoihin. Leino tviittasi, ettei sukupuolineutraliteettia pidä sotkea "sotahommiin".
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) erityisavustaja Petteri Leino herätti Twitterissä hämmästystä kommentoinnillaan. Keskustelu sai alkunsa Ylen keskiviikkoisesta uutisesta, joka käsitteli [Norjan naisten](http://yle.fi/uutiset/norjan_naisillekin_tuli_asevelvollisuus__mutta_kaikki_halukkaat_eivat_mahdu_armeijaan/8679640) asevelvollisuutta.
Norjan kutsunnat ovat reilun vuoden ajan koskeneet naisia ja miehiä, ja puolustusvoimat valikoi ikäluokasta joka kuudennen.
Torstaina puolustusministeri erityisavustaja Petteri Leino viesti Twitterissä, ettei Suomessa ole tarvetta eikä resursseja samaan. Hän sai useita Suomen mallin tasa-arvoisuutta kyseenalaistavia vastausviestejä. Yksi Leinon haastavista on Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Enemmän kummastusta sosiaalisessa mediassa nostattaa Leinon seuraava perustelu.
– Puuhastelkaa sen sukupuolineutraliteetin kanssa muualla, mutta älkää sotkeko sitä sotahommiin, Petteri Leino kirjoittaa.
Leinon viesteistä uutisoi ensin STT.
Jääkiekkovalmentamisen rankkuus - kiekkokierroksen studiossa Tuomas Tuokkola
Yle Puheen jääkiekkokierros keskittyy tänään illan kolmen ottelun lisäksi myös pohtimaan ikiaihetta - jääkiekkovalmentamisen rankkuutta. 
Jääkiekkokierroksen studiossa vieraana Ilveksestä potkut saanut valmentaja Tuomas Tuokkola. Seuran näkökulmaa tuo Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Illan ottelut ovat puolestaan HIFK-Tappara, Kärpät-Ässät ja Sport-KooKoo. Lisäksi kierros on mukana Jokereiden KHL:n viimeisessä runkosarjaottelussa Spartak Moskovaa vastaan.
Kiekkoilta käynnistyy [Yle Puheella klo 18.03](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Penkkarit: Frida Kahlo syntyy kulmakynällä ja itseommellulla paidalla
Joensuulainen abiturientti Sara Lammi oli sonnustautunut taidemaalari Frida Kahloksi penkinpainajaispäivänä. Habituksen viimeistelivät kulmakynä ja kaunis omatekoinen paita.
Sara Lammi ihailee vuonna 1951 edesmennyttä meksikolaista taidemaalaria Frida Kahloa.   
  
– Kahlolla oli hyvä mielikuvitus, ja hän käytti hienosti värejä. Tykkään hänen ilmaisustaan.
Sara sai ajatuksen Kahloksi pukeutumisesta jo lukion ensimmäisellä luokalla. Penkinpainajaispäivänä idea muuttui käytännöksi. Sara ompeli paidan itse: tuuheat yhteenkasvaneet kulmakarvat ja viiksenhaivenet syntyivät kätevästi kulmakynällä.
Lakanat ovat hyvän tavan mukaisia jo valmiiksi. 
– Penkkareissa on tavallisesti yleisiä ja kliseisiä hahmoja. Tämä on vähän underground, toteaa Sara tyytyväisenä.
Lukion jälkeen Sara Lammi pitää välivuoden ja lähtee Nepaliin vapaaehtoistöihin.
Rehtori: Joensuun banderollikohu ylimitoitettu
[Penkkaribanderollien ennakkotarkastuksesta](http://yle.fi/uutiset/joensuussa_poliisi_tarkastaa_penkkaribanderollit_etukateen__halutaan_estaa_herjaavat_ja_rasistiset_tekstit/8603727) Joensuussa nousi pienoinen kohu. Poliisi on vuosikausien ajan katsonut etukäteen lakanoiden tekstit, jotta niissä ei olisi herjaavaa ja rasistista sisältöä. [Kaksi oikeusoppinutta ihmetteli ](http://yle.fi/uutiset/oikeusprofessorit_penkkaribanderollien_poliisitarkastus_ennakkosensuuria/8607108)käytäntöä ja näki viitteitä ennakosensuurista.
Joensuun yhteiskoulun rehtori Esa Räty pitää kohua ylimitoitettuna.
– Ei me olla ajateltu sitä sensuurina. Lakanat ovat hyvän tavan mukaisia jo valmiiksi. Kyllä lukiolainen on fiksu, napauttaa Räty.
Törkeistä seksuaalirikoksista tuomitut valittavat hovioikeuteen
Kajaanissa viime kesänä tehdyistä törkeistä seksuaalirikoksista tuomitut kolme miestä valittavat tuomioistaan hovioikeuteen.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla kaksi afrikkalaistaustaista ja yhden kajaanilaisen miehen vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kaikki kolme tuomittua aikovat valittaa tuomioistaan hovioikeuteen.
Miesten avustajien mukaan tuomitut ovat erittäin tyytymättömiä käräjäoikeuden tuomioon.
Oikeuden mukaan 17-, 18- ja 19-vuotiaat tuomitut pakottivat 15-vuotiaan uhrinsa suuseksiin yhden tuomitun kanssa yksityisasunnossa Kajaanissa kesäkuussa 2015. Tuomion mukaan teko oli erityisen nöyryyttävä ja törkeä, koska tekijöitä oli useita.
Video: Ensimmäiset Irakiin lennätetyt turvapaikanhakijat saapuivat perille
Irakin ulkoministeriön mukaan vapaaehtoisesti palaavia turvapaikanhakijoita ryhdytään lennättämään Suomesta Irakiin kerran viikossa. Helsingin poliisi kertoo, että kuljetuksia järjestetään tarvittaessa; viikoittaisiin lentoihin on valmius.
Ensimmäiset vapaaehtoisesti Suomesta Irakiin palautetut turvapaikanhakijat ovat saapuneet perille.
Irakin ulkoministeriön edustaja Ahmed Jammal kertoi uutistoimisto Reutersille, että palautuslentoja ryhdytään järjestämään kerran viikossa ja yhdellä kerralla Suomesta lentää Irakiin 100–150 henkilöä. Ensimmäisellä lennolla Irakiin palasi 103 henkilöä.
Helsingin poliisi kertoi [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/ensimmainen_palautuslento_lennettiin_tanaan_irakiin_-_jatkossa_lentoja_tarpeen_mukaan_44698), että lentoja järjestetään tarpeen mukaan. Poliisin mukaan Helsingistä on valmius järjestää palautuslentoja Irakiin kerran viikossa.
– Emme voi sanoa, että kohtelu siellä ei ollut hyvää, mutta olemme väsyneitä odottamaan ilman ratkaisua. Olimme siellä seitsemän kuukautta. Joten päätimme palata. He eivät karkottaneet meitä pakolla, mutta olemme kyllästyneitä, Suomesta Irakiin palannut Umm Abdullah sanoi Reutersille.
– Ennen kuin lähdin (Irakista), otin yhteyttä ihmisiin siellä (Suomessa) ja minulle kerrottiin, että voisin tuoda perheeni neljässä kuukaudessa. Olin siellä kahdeksan kuukautta enkä saanut perhettäni tuotua. En voinut tehdä mitään itseni hyväksi, joten kuinka olisin voinut tehdä jotain muiden hyväksi? En voinut rakentaa onneani muiden surkeuden päälle. Perheeni on minulle tärkeämpi, perusteli samalla lennolla tullut Hussein Abu Aram.
Yle [uutisoi tammikuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/suomesta_on_poistunut_vapaaehtoisesti_jo_lahes_3000_turvapaikanhakijaa__paluulippu_maksettiin_vain_harvalle/8627503), miten suurin osa Suomesta pois lähteneistä turvapaikanhakijoista oli poistunut maasta omilla varoillaan ilman viranomaisapua.
Kunnilta kriittiset kannanotot hallituksen sote-mallista
Enemmistö vastaajista suhtautuu kriittisesti rakenteeseen, jossa itsehallintoalueita perustetaan 18 ja sote-palvelut toteutetaan 15 alueen kokonaisuuksina, lausuntoyhteenvedossa todetaan. Lausuntoyhteenveto on julkaistu tänään.
Enemmistö kunnista, kuntayhtymistä ja muista toimijoista suhtautuu kriittisesti rakenteeseen, jossa niin sanottuja itsehallintoalueita perustetaan kahdeksantoista ja sosiaali- ja terveyspalvelut toteutetaan viidentoista alueen kokonaisuuksina.
Näin todetaan sosiaali- ja terveysministeriön tänään torstaina julkaisemassa [lausuntoyhteenvedossa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129974/RAP2016-10-Lausuntoyhteenveto-2016-02-18.pdf?sequence=1), joka käsittelee hallituksen linjauksia itsehallintoaluejaon perusteiksi ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen "askelmerkeiksi".
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallituksen linjauksiin itsehallintoalueiden määrästä, aluejaosta ja rahoituksesta otti määräajassa kantaa 502 kuntaa, kuntayhtymää ja muuta toimijaa.
Suurin osa eli 69 prosenttia piti nykyistä maakuntajakoa hyvänä pohjana itsehallintoalueiden muodostamiselle, kertoo ministeriö [tiedotteessaan](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtaosa-kunnista-pitaa-maakuntajakoa-hyvana-pohjana-itsehallintoalueille?_101_INSTANCE_QKnBiC19Bd4C_groupId=1271139). Liki viidennes ei kannattanut nykyistä maakuntajakoa. Joka kymmenes ei ottanut asiaan kantaa.
Nykyinen maakuntajako sai kannatusta etenkin pienissä, alle 20 000 asukkaan kunnissa, tiedotteessa todetaan.
Hallitus on linjannut, että itsehallintoalueita perustetaan kahdeksantoista ja niiden pohjana ovat nykyiset maakunnat. Yle uutisoi [toissa päivänä tiistaina](http://yle.fi/uutiset/sote_kompuroi_taas__15_alueen_malli_ei_sittenkaan_onnistu/8677754), että viidentoista alueen malli on suurissa vaikeuksissa.
Taloustieteilijä: Nousukausi tulee kuin varas yöllä – hallituksilta loppuu kantti tehdä talouspäätöksiä
Taloustieteilijä Jukka Pekkarinen arvioi, että Suomen talous on pikkuhiljaa kääntymässä nousuun huolimatta kaaoksesta maailmalla.  Suomen taloudenhoidon pääongelmaksi Pekkarinen nostaa poliittiset puolueet, jotka eivät hae vaaleilla kansalta valtuutusta tarvittaviin toimiin.
Pekkarinen arvioi, että nyt on pieni taitos ylöspäin menossa, mutta nousukausi tulee kuin varas yöllä. Sitä ei välttämättä huomaa, ennen kuin se on vauhdissa.
– Uutta on vireillä. Taloustieteen professori Mika Maliranta puhuu luovasta tuhosta. Syntyy uutta tuotantorakennetta, mutta se vie aikaa. Idut ovat pieniä, eteneminen on hidasta ja nousu ei tule olemaan niin nopeaa kun aiemmin. Ei voida tuudittautua siihen, että hyvin nopean taloudellisen kasvun kautta pääsisimme ongelmista ylös.
Jukka Pekkarinen näkee, että talouspoliittinen keskustelu polarisoituu helposti siihen, että ongelma on kiinni yhdestä syystä ja yhdestä ratkaisusta.
– Maailman taloushan on ollut kaaoksessa kohta kymmenen vuotta ja me ollaan osa maailmantaloutta. Ja kun Eurooppa on ollut kriisissä, niin meillä vaikuttaa ulkoinen ympäristö. Suomen teollinen rakenne on joutunut kriisiin suurelta osin samaan aikaan kun meillä tehdään investointitavaroita. Ja kun maailmalla ei investoida, niin tavara ei käy kaupaksi, vaikka olisi kuinka hyvä kilpailukyky.
"Vaalit on kauneuskilpailu"
Taloudellista tilannetta on lisäksi heikentänyt kustannusten merkittävä nousu viime vuosikymmen lopulla ja vanheneva väestö. Pekkarisen mukaan poliittisessa keskustelussa kaikki ovat yhtä mieltä ongelmista, mutta erimielisyys syntyy heti niiden ratkaisutavoista.
Puolueet eivät hae kansalta selvää mandaattia.
– Pohjimmiltaan on kysymys siitä, että puolueet eivät hae kansalta selvää mandaattia tarvittaville toimenpiteille. Vaalit on enemmän kauneuskilpailu, jossa luvataan vähän hyvää ja sokeroidaan pakettia. Sehän vieraannuttaa ihmisiä politiikasta ja useat suhtautuvat flegmaattisesti, että vaalien jälkeen tulee kuitenkin se hevoskuuri niin kuin nyt taas on käynyt. Silloin hallitukselta loppuu helposti poliittinen kantti. Niin on käynyt monelle hallitukselle aiemmin ja kyllä tämä hallitus oirehtii samoista ongelmista, arvioi Jukka Pekkarinen.
Nykyhallituksen agendaa Pekkarinen pitää oikeana.
– Se pitää vain panna toteen. Eläkeuudistus, jossa itse olin mukana, on yksi hyvä esimerkki siitä millaisia uudistuksia täytyisi tehdä myös sosiaali- ja terveyspuolella, jossa se on paljon monimutkaisempaa.
Mielummin työmarkkinaratkaisu kuin yhteiskuntasopimus
Työmarkkinoilla on Pekkarisen mukaan valmius lukita maltti päälle pitkäksi ajaksi. Yhteiskuntasopimuksen sijasta Pekkarinen puhuisi mieluummin työmarkkinaratkaisusta, koska yhteiskuntasopimuksen termi on jo historiallisesti rasitettu.
– Tärkeintä on, että syntyy yhteisymmärrys ja luottamus siihen, että palkkakehitys pysyy jatkossa hallinnassa. Se jättää tilaa riittävälle kannattavuudelle. Kun maltillinen palkkakehitys on varma, niin sitten yritykset toivottavasti rupeavat investoimaan. Monimutkaisempi asia on kytkeä tähän paikallinen sopiminen, joka on hienosäätöä järjestelmässä, miettii Pekkarinen.
Ihmiset ovat järkevämpiä kuin päältä katsoen uskoisi.
Kansalaisille Pekkarinen ei suosittele säästämistä, sijoittamista eikä tuhlaamista. Hän kehottaa jokaista toimimaan oman temperamenttinsa ja järkensä mukaan. Vuorotteluvapaalle voi jäädä ja elämää leppoistaa, jos siltä tuntuu.
– Mutta mitä on ollut syytä pelätä, on pelottelu, joka on otettu käyttöön politiikassakin retoriseksi keinoksi. Jos se säikähdyttää ihmisiä liiaksi, niin tulee yksityisen kulutuksen alasyöksy, mutta onneksi sitä ei ole tapahtunut. Ihmiset ovat järkevämpiä kuin päältä katsoen uskoisi, tunnustaa Pekkarinen.
Maltti on valttia
Talousneuvoja satelee joka suunnasta. Pekkarisen mukaan monella neuvojalla on ketunhäntä kainalossa ja hän kehottaakin pitämään mielessä mikä taho on ja kenen äänellä se puhuu. Yleispäteväksi ohjenuoraksi Pekkarinen nostaa maltin oman talouden pidossa.
En kehota ketään omaksumaan nuukuuden asennetta.
– Riskiinhän itse kukin suhtautuu vähän eri tavalla, mutta kyllä liiallista riskinottoa on syytä välttää omassa taloudessa. En kehota ketään omaksumaan nuukuuden asennetta, mutta jos mahdollista niin pahan päivän varalle saa jotain pussin pohjalla olla.
Pekkarisen mukaan kuluttajat ovat viimeisessä talouskriisissä keskimäärin toimineet  järkevästi. Velkaantumisen tahti on pysähtynyt ja heikosta taloustilanteesta huolimatta yksityinen kulutus on kantanut taloutta viime vuodet.
– Me olisimme työllisyydessä paljon huonommassa tilanteessa, jos olisi käynyt kuin 90-luvun alun lamassa. Silloin nimenomaan yksityinen kulutus romahti ja vei koko talouden jyrkkään syöksyyn.
Ei tullut metsänhoitajaa
Jukka Pekkarinen, 68, ei nuorena suoraan valinnut taloustieteitä elämänurakseen. Ensin tavoitteena oli metsänhoitajan ammatti, mutta harjoitteluvaiheessa alkoivat yhteiskunnalliset asiat kiinnostaa.
Talousjärjestelmä on ihmiskunnan suurimpia keksintöjä.
– Menin valtiotieteelliseen Helsinkiin ja opiskelin sosiologiaa, mutta sekään ei antanut riittävästi. Taloustiede tuntui sellaiselta, että siinä on pureksittavaa ja sitä tietä niitä huolia on tullut eteen ja niihin on tartuttu - paljolti tietysti velvollisuudentunnosta, tunnustaa Pekkarinen.
Taloutta Pekkarinen kuvaa yhteiskunnan keskeiseksi käyttövoimaksi. Itse hän on aina pyrkinyt yhdistämään laajemman yhteiskuntaa koskevan näkökulman taloudelliseen näkökulmaan.
– Talousjärjestelmä on ihmiskunnan suurimpia keksintöjä. Homma pelaa, kun mennään kauppaan, niin tavaraa löytyy. Onhan se on ihailtava mekanismi, joka toimii ilman, että kukaan sitä yksityiskohdiltaan tietoisesti ohjaa. Se synkkaa yhteen jokaisen yrityksen ja yksilön omien valintojen kautta.
Rahan rakastajaksi taloustieteilijä Pekkarinen ei tunnustaudu. Hän kiteyttää rahan ennen kaikkea vaihdon välineeksi ja arvioi, että käteinen häipyy kohta kokonaan. Käteistä Pekkarisella on mukana hyvin vähän - vanhasta tottumuksesta.
– Vanhemmiten tässä digitalisaatiossa ärsyttää, kun aina pitäisi opetella joku uusi systeemi, joka ei kuitenkaan toimi. Päätyöstä pois jäätyäni olen ruvennut ihmettelemään, että suurin osa ajasta menee kotona kamppaillessa kaikenmaailman digitaalisten palvelujen kanssa.
_Jukka Pekkarista haastattelivat Heli Kaski ja Marika Paaso._
UPplus: Ville Haapasalon Virtaus alle 3 minuutissa
Omintakeisista matkailuohjelmistaan tunnettu näyttelijä **Ville Haapasalo** löysi Virtaukseen ja esittelee tässä UPplussassa valikoituja miljööhelmiä kaikelle kansalle. Tervetuloa mukaan!
Miltä tutuissa virtauslaisissa kodeissa nyt näyttää, entä mitä ihan uutta tammikuussa 2016 valmistunut Uusi Päivä -studio kätkee suojiinsa?
Uuden Päivän tv-kevät alkaa 22.2., ja silloin viimeistään katsojat näkevät, millaiset uudet tuulet suosikkisarjassa puhaltavat.
Netissä muutoksia on jo vähin erin paljastettukin: näillä kotisivuilla ja somessa on jo uudet logot ja värimaailmaa, (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/uusi-paiva-tunnus-2016) on vauhdikas ja raikas.
Bongolavan [musavideolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/bongolava-hyvaa-ja-kaunista-360-musiikkivideo) pääsee pyörimään Voimalan aukiolla täydet 360 astetta!
Viimeviikkoinen (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/upplus-maailman-luominen) esitteli lavastussuunnittelija **Tapio Keskitalon** vuoden kestänyttä urakkaa ja uuden kuvaushallin rakentamista.
Voimalan aukiota, lukion salia ja Ainon kahvilaakin on siis jo nähty, mutta miltä näyttää Haavistoilla, Kuuslilla tai Karhuilla. Entä mitä ovat Turpiini tai Kämppä?
**Näyttelijä Ville Haapasalo** lupaa esitellä nyt alle kolmessa minuutissa Virtauksen. Mieshän seikkailee parasta aikaa Yle Teemalla ohjelmassa [Volga 30 päivässä](http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa), joten vauhdikkaisiin kuvauspäiviin tottunut juontaja puristaa studion esittelyn todella tiiviksi kiertokäynniksi upeissa miljöissä.
Tehokkaan esittelykierroksen jälkeen korviin jää soimaan näyttelijän lupaus: - Tänne minä varmasti vielä palaan!
PS: Laseissa oli raakaa vettä!
Teollisuusliitot hyväksyivät yhdistymiseen tähtäävän aiesopimuksen 
Neljä SAK:laisen liiton hallitusta on hyväksynyt liittojen yhdistymiseen tähtäävän aiesopimuksen.
Metallityöväen Liitto, Paperiliitto, Puuliitto ja TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto ovat hyväksyneet liittojen yhdistymiseen tähtäävän aiesopimuksen.
Yhdistymisellä liitot tavoittelevat jäsenten edunvalvonnan tehostamista sekä teollisuusliittojen painoarvon vahvistamista. Teollisuuden uudesta työntekijäliitosta on muodostumassa noin 270 000 jäsenellään Suomen suurin ammattiliitto.
Liittojen on määrä yhdistyä loppusyksyllä 2017.
Ammattiopetuksen säästökuuri vain jatkuu Kymenlaaksossa
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä joutuu harkitsemaan henkilöstövähennyksiä, koska sen rahoituksesta vähenee pysyvästi noin neljä miljoonaa euroa. Yt-neuvottelut eivät koske nuorten työpajatoimintaa ja etsivää nuorisotyötä.
Ammatillisen koulutuksen säästökuuri jatkuu Kymenlaaksossakin. Valtion säästöjen takia Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymän rahoituksesta vähenee pysyvästi noin neljä miljoonaa euroa. Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto joutuu harkitsemaan henkilöstövähennyksiä tarvittavien säästöjen löytämiseksi.
Henkilöstösäästöjä kuntayhtymä pyrkii saamaan aikaan lähinnä määräaikaista henkilöstöä vähentämällä sekä osa-aikaistamisilla. Myös irtisanomiset ja lomautukset ovat mahdollisia.
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, paitsi nuorten työpajatoimintaa ja etsivää nuorisotyötä.
Säästöjä jo toisessa aallossa
Rehtori Sami Tikkasen mukaan ammattikoulutuksesta säästetään nyt jo toisen hallituksen määräyksestä. Vuodesta 2013 ammatillisesta koulutuksesta on vähennetty opiskelupaikkoja. Esimerkiksi Ekamista on kadonnut sata opiskelijapaikkaa.
Nykyinen hallitus haluaa säästää ammattikoulutuksesta 248 miljoonaa euroa. Säästöt kohdistuvat sekä nuoriso- että aikuiskoulutukseen. Tänä ja ensi vuonna Etelä-Kymenlaaksossa joudutaan säästämään kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
– Nyt meidän pitää etsiä kaikki mahdolliset säästökohteet. Mikäli kuntayhtymähallitus päättää, että yt-neuvottelut aloitetaan, niin sitten katsotaan tiheällä seulalla muun muassa kiinteistöt ja toimitilat, rehtori Sami Tikkanen toteaa.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymän hallitus päättää yt-neuvotteluista 25. helmikuuta.
Lumilinkotesti: Nuoskakeli pani röörit tukkoon
Lumilinko säästää voimia pihan puhdistuksessa. Kuningaskuluttajan testissä linkoja vaivasivat pikkuviat ja yhden laitteen osalta tukkeutuminen nuoskaan.
Linkotestiin tarttui reipas mieskolmikko Välivainion Omakotiyhdistyksestä Oulusta: **Jarmo Kiuru**, **Raimo Honkala** ja **Valde Manninen** aloittivat koeajot tammikuun alussa.
Lumilingoissa riittää valikoimaa laajalti. Niinpä testilaitteet valittiin tiukalla seulalla. Kriteeristöön kuuluu noin 600 euron hinta, itseveto, kaksivaiheperiaate ja myyjän järjestämä rahti kotiin asti.
Haaviin jäi kolme lumilinkoa: **Snow Fox 6,5 HP**, **MTD M56** ja **Handai 6,5 HP**.
Kaksivaiheisuus tarkoittaa, että lumen kokoaminen ja poisampuminen tapahtuvat erillisillä mekanismeilla – tätä on joskus suositeltu Suomen oloihin, jotta linko toimisi mahdollisimman hyvin myös märässä tai kovassa hangessa.
Kotiinkuljetus on hyödyllinen mahdollisuus. Testilingot painavat 56 – 80 kiloa, joten niitä ei nosteta tuosta vaan peräkonttiin rautakaupan pihalla.
Snow Foxissa vikaa heti aluksi
Jokainen linko piti koota itse. Testaajat saivat kaikki laitteet käyttökuntoon kahdessa tunnissa, kun kokoaminen tehtiin yhdessä.  Nopeimmin sujui MTD:n kokoaminen, joka hoitui alle kymmenessä minuutissa. Eniten aikaa paloi Handain parissa.
- Normaalia kasaamista, niin kuin Ikean kaapisto…tai tämä oli helpompaa, vertaa Raimo.
- Siellä oli hyvät ohjeet, miten kootaan, sanoo Valde.
Snow Fox ei pelannut aluksi normaalisti, koska  laitteen vetohihnat olivat jääneet laittamatta pakoilleen tehtaalla. Myyjä olisi tehnyt korjaamisen takuuseenkin, mutta Valde sai hoidettua korjaamisen omin voimin.
Linko helpottaa lumiurakkaa
Oulussa satoi lunta niukahkosti testin alussa tammikuussa. Laitteita päästiin kuitenkin käyttämään niin, että erojakin havaittiin – ja myös ongelmia.
Testaajien mielestä lumilinko voi olla oiva apu esimerkiksi vanhukselle, jos voimat eivät ole enää parhaassa iskussa. Tyystin ilman käsi- ja jalkavoimia raskaan lingon käsittely ei kuitenkaan onnistu, vaikka se liikkuu eteenpäin moottorinsa voimalla.
Lumen heittosuuntaa ja -kulmaa saa säädettyä jokaisessa testilingossa. Kun puhdistat esimerkiksi samaa ajoväylää edestakaisin, voit siirtää lumen koko ajan samalle puolelle tietä.
Erityisesti MTD:llä lumen saa ammuttua ihan lingon viereen – tämä on eduksi ahtaissa paikoissa, jos et halua pöllyttää lunta naapurin pihalle.
Testin voittoon yltänyt Handai ampui lumen näppituntumalta pisimmälle – käyttöohjeen mukaan jopa 15 metrin päähän.  Handaissa lumen heittokulmaa ei saa ihan lingon viereen, mikä voi olla ongelma ahtaissa paikoissa.
- Se on isojen pihojen laite, kommentoi Jarmo Handaita.
Handaissa ominaisuuksia on enemmän kuin muissa lingoissa.  Handain käsittelyä helpottaa pakki ja lumitorven heittosuuntaa voi säätää kammella ilman kumartelua.
- Kampi nopeuttaa työskentelyä, sanoo Valde.
Nuoskasta tukkoon, vaijeri poikki
Testiajoa päästiin tekemään myös todella märkään lumeen. Seurauksena oli, että MTD meni tukkoon. Poistotorvesta piti kaivaa pois iso lumipallo. Muut lingot selviytyivät myös märässä lumessa tukkeutumatta.
Handain kanssa koettiin tilanne, jossa kone starttasi, mutta linko ei. Syyksi paljastui poistomekanismin jäätyminen – ongelmalta olisi ehkä voitu välttyä lingon huolellisemmalla puhdistuksella edellisen käytön jälkeen. Jään poiston jälkeen linko pelasi.
MTD:stä katkesi käynnistysnaru alle kymmenen nykäisyn jälkeen. Snow Foxista puolestaan paukahti vetopyörien vaijeri noin kuukauden linkoamisen jälkeen.
Pikkuvikoja, mutta koska Snow Foxissa oli myös vetohihnojen asennusvirhe, niin pakostakin linkojen yleinen laatutaso hiukan mietityttää.
Jotta testi ei menisi tyystin äijien puuhasteluksi, naapurustossa asuva **Elina Haataja-Ilmola** kävi kokeilemassa MTD-lingon käyttöä.
Elinan ensivaikutelma oli, että linkous on helppoa.
- Olen selkävikainen, ja voisin harkita tällaista. Harjoittelua käyttö varmaan vaatisi, tuumii Elina.
Hänen mielestään MTD-linko oli sopivan pienikokoinenkin hänen varastoonsa.
Käyttäjän tarve painaa lingon valinnassa
Snow  Foxissa ja Handaissa sähköstartti auttaa käynnistämisessä, jos voimat eivät riitä narun nykimiseen.
Snow Foxin renkaisiin on saatavilla jääketjut. Niistä on apua sutimisen ehkäisyssä, jos lunta on kertynyt todella reippaasti.
Lumilinkoa voi säilyttää pihalla pressun alla - varastotilan puute ei ole este hankinnalle.
Lingot ovat bensakoneita ja niiden ylläpitoon liittyy erilaisia huoltoja öljynvaihdosta puhdistukseen. Esimerkiksi Handai suosittaa, että osa huoltohommista teetetään ammattilaisella.
Lingon kuljetus onnistuu esimerkiksi kipillä varustetun peräkärryn avulla. Auton peräkonttiin se ei kokonaisena mahdu.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja Handai 6,5 HP
75 kg
  valmistusmaa: Kiina
  599 €
  rahti kotipihalle 49,90 €
+ pisin heittoetäisyys, käyttöohjeen mukaan jopa 15 metriä
+ monipuoliset ominaisuudet: pakki ja torven veivikääntö
+ sähköstartti akulla
+ ei vikoja
+ ei tukoksia nuoskalla
- heittokulmaa ei saa käännettyä aivan lingon viereen, mikä voi olla ongelma pienellä pihalla
- vaihde pomppasi joskus itsestään väärään pykälään
- ilman huolellista puhdistusta poistomekanismi voi jäätyä
- hitain koota
2. Snow Fox 6,5 HP
80 kg
  valmistusmaa: Kiina
  579 € (sis. rahdin)
+ hyvä ajoasento
+ hyvä pienelle pihalle
+ lumiketjut lisävarusteena, hinta 59 € / 4 kpl
+ sähköstartti pistokkeella
+ ei tukoksia nuoskalla
- korjattavia vikoja heti alkuvaiheessa
- torven kääntäminen voisi olla helpompaakin
3. MTD M56
56 kg
  valmistusmaa: USA
  695 €
  rahti kotipihalle 65 €
+ paras pieneen pihaan, ketterä
+ lumen saa ammuttua lähelle linkoa
+ pieni koko edesauttaa varastointia
+ vähäväkistä helpottaa, että linko ole suurimmasta ja painavimmasta päästä
+ nopein koota
- tukkeutuminen märällä kelillä
- käynnistysnaru meni nopeasti poikki
__Muokattu 16.3.2016: Lisätty linkki Areena-videoon.__
Kotkan saaristo nousee puutiaisaivotulehduksen riskialueeksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on todennut, että Kotkan saaristossa on saatu viime vuosina puutiaisaivokuumetartuntoja, mitä ei tapahtunut vielä viitisen vuotta sitten. THL kartoittaa parhaillaan, missä viime vuonna ilmenneet puutiaisaivotulehdukseen johtaneet tartunnat on saatu. MIkäli tartuntojen määrä on suurempi kuin viisi tartuntaa 100 000 asukasta kohden, THL voi suosittaa ilmaisia rokotuksia.
Kotkan saaristo on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella nimetty harvinaisen puutiaisaivotulehduksen uudeksi riskialueeksi.
Rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Tuija Leino sanoo, että parhaillaan selvitetään, moniko suomalainen on viime vuonna saanut tartunnan Kotkan saaristossa. Tartuntoja voi olla esimerkiksi mökkiläisillä tai veneilijöillä, joita on hoidettu muualla kuin Kymenlaaksossa.
Viime- ja edellisvuonna puutiaisaivotulehduksesta on Kymenlaaksossa hoidettu yhteensä viittä ihmistä.
Parhaillaan THL selvittää kaikkien viime vuonna puutiaisaivokuumeeseen sairastuneiden mahdollisen tartuntapaikan. Mikäli Kotkan saaristossa saatujen tartuntojen määrä ylittää terveysviranomaisten määrittämän riskirajan, THL suosittaa alueelle ilmaisia punkkirokotuksia. Raja-arvo on 5 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Ilmaiset rokotukset eivät silti välttämättä toteudu, koska rokotuksiin tarvittavat rahat tulisi saada valtion budjettiin. Toistaiseksi ilmaiset punkkirokotukset saa ainoastaan Ahvenanmaalla.
Counter-Strike: Global Offensivessa käynnistyy uusi operaatio - Nuke tekee paluun
Counter-Strike: Global Offensivessa on pelin alusta lähtien mukana erilaisia operaatioita. Operaatiot lisäävät syvyyttä itse peliin ja antavat pelaajille mahdollisuuden tavoitella uusia saavutuksia.
Tänään Valve on käynnistänyt Operaatio Wildfiren. Sen myötä peliin tulee Gemini-kampanja, joka sisältää 30 uutta yhteistyötehtävää. Tämän lisäksi uutena asiana peliin tulevat mukaan Blitz-tehtävät, jotka aukeavat kaikille tason kolme ja sitä paremmille pelaajille.
Operaatio Wildfiren voi ostaa suoraan pelinsisäisestä kaupasta ja sen hinta on noin kuusi euroa.
Suurimpana muutoksena on kuitenkin Nuken palaaminen kilpailulliseen kiertoon. Nukehan poistettiin kilpapeleistä viime kauden aikana sen epätasapainoisuuden takia. Nyt kartta on kokonaan uudistettu, niin graafisesti kuin osittain myös reittien osalta. Katso alta video uudesta nukesta.
Kemin Junkohallin ja keilahallin fuusio kaatui
Junkohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstion mukaan fuusiosta suunnitellut hyödyt voidaan saavuttaa, jos keilahalliyhtiö ostaa Junkohallin.
Kemin Junkohallin ja keilahallin fuusio on kaatunut Junkohallin tappiolliseen tilinpäätökseen. Junkohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio kertoo, että suurin syy viime kauden tappioon on hallin romahtamisesta aiheutuneet korjauskustannukset ja menetetyt tulot.
Halliyhtiö ehdottaa, että kaupungin omistama keilahalliyhtiö ostaisi Junkohallin, jolloin päästäisiin samaan lopputulokseen, joka olisi saavutettu fuusiolla. Jos kauppa toteutuu, niin hallin nykyiset omistajat jäävät vain toiminnan käyttäjiksi.
Junkohalli on käytännössä arvoton yhtiö, jolla on 800 000 euroa velkaa.
– Velasta hallin osuus on 500 000 ja kaupungilta saadun lainan osuus 200 000. Loppuosa koostuu hallin toimittajan perimistä koroista ja muun muassa hallin perustamisvaiheessa hankitusta keinonurmesta, Arstio kertoo.
Menossa oleva tilikausi on kuitenkin lievästi plussalla.
– Vasta viime kesänä alkanut uusi toimintakausi ja siitä tähän helmikuuhun eletty elämä on ollut normaalia aikaa. Tässä vaiheessa tilinpäätös osoittaa pientä plussaa eli niinsanotun normaalin toiminnan olemme pystyneet hoitamaan aivan asiallisesti. Rasitteena ovat romahduksen aiheuttamat kustannukset ja pääomakustannukset, Arstio sanoo.
Kemin kaupunginhallitus ja valtuusto käsittelevät asiaa maanantaina 22. helmikuuta.
Henri Kontinen mukaan Zimbabwen kaatoon
Nelinpelispesialisti Henri Kontinen vahvistaa Suomen Davis Cup -joukkuetta Levillä maaliskuussa.   
Henri Kontinen on mukana Suomen joukkueessa Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän ensimmäisellä kierroksella. Suomi kohtaa Zimbabwen 4.-6. maaliskuuta Kittilän Urheiluhallissa.
\- En ole koskaan käynyt Oulua pohjoisempana, joten Lappi on minulle uusi kokemus. Hauska pelata ihan erilaisessa ympäristössä, Kontinen kertoo Tennisliiton tiedotteessa.
Kontisen tarkoituksenaan oli harjoitella jo aiemmin joukkueeseen vahvistetun Harri Heliövaaran kanssa Helsingissä, mutta flunssa vesitti treenit. 
\- Ei minulla onneksi ole mitään pahempaa tautia, mutta viikko on mennyt lepäillessä. Toivottavasti pääsen huomenna kentälle normaalisti.
Kontinen lentää tänään torstaina kotimaasta kohti Dubaita, jonka ATP 500 -turnauksessa hän mittelee menestyksestä nelinpeliparinsa John Peersin kanssa.
\- Tulee vähän lämpötilavaihteluita, kun ensi viikon olen Dubaissa, seuraavan Levillä ja sitten suuntaan Kaliforniaan, Kontinen naurahtaa.
Nelinpelin ATP-rankingissa sijaa 31 pitävän Kontisen yhteistyö australialaisen Peersin kanssa on alkanut lupaavasti. Pari voitti tammikuussa ensimmäisen yhteisen turnauksensa Brisbanessa ja eteni viime viikolla välieriin Rotterdamissa.
\- Kaikki on toiminut hyvin ja jatkamme ilomielin yhdessä eteenpäin, Kontinen summaa.
Myös ammattilaisuransa jo päättänyt Jarkko Nieminen on mukana Suomen Davis Cup -joukkueessa Levillä. 
Joukkueiden lopulliset kokoonpanot kerrotaan tiistaina 23.2. 
Rauman kaupunginteatterin johtaja Iiris Rannio eroaa tehtävästään
Rannio siirtyy Lappeenrannan kaupunginteatteriin ohjaajaksi. Hän on toiminut Raumalla vuodesta 2013.
Teatterinjohtaja Iiris Rannio jättää Rauman kaupunginteatterin ja siirtyy kotikaupunkiinsa Lappeenrantaan.
Rannio aloittaa ohjaajana Lappeenrannan kaupunginteatterissa elokuun alussa.
Rannio valittiin Rauman kaupunginteatterin johtoon vuonna 2013. Hän haki vuonna 2014 Lappeenrannan kaupunginteatterin johtoon. Häntä esitettiin tehtävään, mutta kulttuurilautakunta valitsi tehtävään Timo Sokuran.
Koulutukseltaan Rannio on kasvatustieteiden maisteri, montessoriopettaja ja teatteri-ilmaisun ohjaaja. Hän on suorittanut myös teatterinjohtajakoulutuksen Teatterikorkeakoulussa vuonna 2006.
Emeritaprofessori: Työntekijöiden hyvinvointi ehkäisisi vanhusten kaltoinkohtelua
Emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä tietää, etteivät Turun psykiatrisen sairaalan tapaukset ole ainoita Suomessa. Hänen mielestään työntekijöiden jaksaminen olisi avainasemassa siinä, ettei vastaavanlaisia kaltoinkohtelutapauksia syntyisi.
Vanhustenhoidon asiantuntija, emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä ei ole yllättynyt Turun kaupungin [psykiatrisen sairaalan tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/ts_henkilokunta_pahoinpiteli_potilaitaan_vuosia_turun_kaupungin_psykiatrisella_osastolla/8681422).
– Järkytyin todella kovasti, kun kuulin asiasta. Samanaikaisesti ajattelin, ettei ole varmaan Suomen ainoa paikka, jossa näin on tehty, Kivelä kertoo.
Hän sanoo saaneensa 1990-luvun lopulta lähtien lukemattomia puhelinsoittoja ja viestejä vanhusten omaisilta siitä, kuinka iäkkäitä käsitellään pitkäaikaishoidossa ja vanhuspsykiatrisessa hoidossa.
– Siinä mielessä tämä ei ole yllätys minulle. Olen ollut oikeuslaitoksen asiantuntijana tapauksessa, jossa oli vastaavantyyppistä toimintaa kuin tässä Turun tapauksessa, Kivelä sanoo.
Työntekijät eivät uskalla puuttua asiaan
Sirkka-Liisa Kivelä ei ole yllättynyt myöskään siitä, ettei osaston henkilökunta ole raportoinut asiasta eteenpäin.
Hyvin herkästi käy niin, että työyhteisö vaientaa ne, jotka haluavat puhua epäkohdista.
– Käytännön työssä osastolla olevat eivät uskalla. He pelkäävät, että heidät irtisanotaan tai vaiennetaan. Hyvin herkästi käy niin, että työyhteisö vaientaa ne, jotka haluavat puhua epäkohdista, Kivelä sanoo.
Kupittaan sairaalan tapauksessa myöskään sairaalan johto ei tehnyt ilmoitusta valvontaviranomaisille.
– Järkyttävää on, ettei johto ole puuttunut asiaan. Se on esimiesasemassa olevien tehtävä. Ei tällaisia asioita voi pelkällä luudalla lakaista.
Sirkka-Liisa Kivelän mielestä monet vastaavankaltaiset tapaukset voitaisiin estää sillä, että työntekijöistä pidettäisiin parempaa huolta.
– Suomessa ikäsyrjintä on yleistä. Ikäsyrjivässä yhteiskunnassa syntyy hyvin helposti juuri vanhuspsykiatrisiin potilaisiin kohdistuvaa kaltoinkohtelua - etenkin, jos työntekijät ylirasittuvat.
– Työntekijöiden kunnosta on pidettävä huolta. Heitä on myös koulutettava eettisiin kysymyksiin ja vanhusten kohdalla erityisesti yleiseen vanhenemista käsittelevään tietoon, Kivelä sanoo.
_Juttua korjattu 19.2.2016 klo 9.24: Korjattu Sirkka-Liisa Kivelän titteli. _
Applen iPhone-myynti kääntyi laskuun ensimmäistä kertaa
Samsung ja Huawei olivat viime vuoden loka-joulukuussa ainoat suuret puhelinvalmistajat, jotka onnistuivat kasvattamaan myyntiään, selviää tutkimuslaitos Gartnerin tilastoista.
Kansainvälisen tutkimuslaitos Gartnerin tilastojen mukaan tietotekniikkayhtiö Applen suosittujen iPhone-puhelinten myynti on kääntynyt laskuun ensimmäistä kertaa.
Gartnerin keräämien tilastojen mukaan Applen puhelimia myytiin kuluttajille viime vuoden viimeisellä kvartaalilla eli loka–joulukuussa noin 71,5 miljoonaa kappaletta. Edellisvuoden vastaavana aikana iphoneja myytiin 74,8 miljoonaa kappaletta.
Samsung ja Huawei olivat ainoat suuret puhelinyhtiöt, jotka onnistuivat viime vuoden lopulla lisäämään myyntiään. Samsungin puhelimia myytiin 83,4 miljoonaa kappaletta ja Huawein puhelimia 32,1 miljoonaa kappaletta.
Samsung oli myyntilistan ykkönen runsaan 20 prosentin markkinaosuudellaan. Toiseksi suurin oli Apple vajaan 18 prosentin markkinaosuudella ja kolmas Huawei kahdeksalla prosentilla.
Yhteensä älypuhelimia myytiin koko viime vuoden aikana 1,4 miljardia kappaletta. Älypuhelinten myynnin kasvu oli hitainta sitten vuoden 2008.
Nopea ajaa Helsingin kaupunkipyörällä ilmaiseksi – perusmaksun jälkeen
Helsingin kaupunkipyörillä toivotaan ajettavan paljon alle puolen tunnin matkoja, jotta pyörät palautuvat nopeasti kiertoon. Tähän kannustavat suunnitellut käyttömaksut. Koko kesän kattavan 25 euron perusmaksun tai viiden euron päivämaksun jälkeen pyörällä voi ajaa aina ensimmäisen puoli tuntia ilmaiseksi.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n johtokunta päättää tänään torstaina kaupunkipyörien käyttömaksuista. Pyörät tulevat käyttöön tulevana kesänä.
Ehdotuksen mukaan pyöristä maksetaan etukäteen joko koko kesäkauden kattava 25 euron "vuosimaksu", viiden euron päivämaksu tai kymmenen euron viikkomaksu. Maksu maksetaan joko verkkopalvelun kautta tai luottokortilla pyöräasemalla. Tämän jälkeen pyörän saa käyttöön näyttämällä matkakorttia tai näppäilemällä tunnusluvun.
Ensimmäiset puoli tuntia saa sitten polkea aina ilmaiseksi. Jos palauttaa pyörän välillä ja jatkaa matkaansa myöhemmin, maksuton puoli tuntia alkaa uudelleen. Eli lyhyitä matkoja voi pyöräillä ilmaiseksi vaikka kuinka monta kertaa päivässä.
– Tällä ohjataan pyöriä nopeaan kiertoon. Ja jos pitää pyörää pidempään, sitten alkavat lisämaksut juosta progressiivisesti, vähän kuin palauttamatta jääneessä kirjaston kirjassa, yksikön johtaja Artturi Lähdetie HKL:stä kertoo.
Pyöräilyaika rajattu viiteen tuntiin
Ilmaisen puolen tunnin jälkeen seuraava puoli tuntia maksaa 50 senttiä. Jos pyöräilee tunnista kahteen tuntiin, kumpikin puolituntinen maksaa euron. Kahden tunnin jälkeen puolituntinen maksaa jo kaksi euroa. Viiden tunnin jälkeen pyörä pitää palauttaa.
– Enimmäiskäyttöaika on viisi tuntia. Jos pyörää ei palauta, se katsotaan hävinneeksi ja siitä joutuu maksamaan erillisen korvauksen. Sen suuruutta ei ole vielä päätetty, mutta se tulee olemaan niin tuntuva, ettei pyöriä jätetä tahallaan palauttamatta. Korvaus ei ole kuitenkaan uuden pyörän hinta, Lähdetie toteaa.
Helsinkiin on tulossa ensi kesäksi 500 kaupunkipyörää. Vuokrauspisteet tulevat Helsinginkadun eteläpuolelle. [Tarkat sijoituspaikat näet täältä.](http://dev.hel.fi/paatokset/media/att/3a/3a93bb6707ff6c45ab8db6ee161188597cb1e59f.pdf)
Ensi vuonna pyöriä pitäisi olla jo 1 500, jolloin niiden vuokrauspisteitä sijoitettaisiin myös muun muassa Kumpulaan, Meilahteen ja Pasilaan.
Keskimaa paransi tulostaan
Osuuskauppa Keskimaan viime vuoden operatiivinen tulos oli ennakkotiedon mukaan 14,2 miljoonaa euroa, eli 4,6 miljoona euroa edellsivuotta enemmän. Tulosparannus selittyy muun muassa kulukuurilla ja hintojen laskemisen myötä kasvaneilla volyymeilla
100-vuotias Osuuskauppa Keskimaa paransi tulostaan viime vuonna. Ennakkotietojen mukaan Keskimaan myynti oli 705,2 miljoonaa euroa, ja operatiivinen tulos 14,2 miljonaa euroa. Tulos kasvoi 4,6 miljoonalla eurolla.
– Olosuhteet ja suhdanne huomioiden Keskimaan 100-vuotisjuhlavuosi oli erittäin hyvä. Olemme vahvistaneet markkina-asemaamme kaikilla toimialoillamme, toteaa Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
Keskimaan kaikki kolme toimialaa, eli marketkauppa, matkailu- ja ravitsemiskauppa sekä liikennemyymälä- ja polttonestekauppa, olivat vuonna 2015 kannattavia.
Keskimaa ennakoi, että sen tulos heikkenee tänä vuonna. Heikkeneminen johtuu uuden Prisman rakentamisesta.
Artem x Yonas vai Prinssi Jusuf suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: Artem x Yonaksen Pyöritä pulloo vai Prinssi Jusufin Nauhat auki?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa eniten ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Artem x Yonas: Pyöritä pulloo
Helsinkiläisen **[Artem x Yonaksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/artem%20x%20yonas)**_Pyöritä pulloo_kertoo vaikeasta suhteesta. Duo aloitti musiikinteon yhdessä jo vuonna 2010, ja aiemmin he ovat julkaisseet _Viimeinen_-nimisen kappaleen.
Prinssi Jusuf: Nauhat auki
_Prinssille morsian_ ja _Uff Veli_ -kappaleistaan aiemmin tuttu **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** on julkaissut uuden sinkun _Nauhat auki_. Biisi kertoo Jusufin mukaan stressistä ja siitä irti päästämisestä.
[Artem X Yonas vs. Prinssi Jusuf](https://polldaddy.com/poll/9314604/)
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Australialainen pikkukaupunki kamppailee pihat tukkivaa heinäpaljoutta vastaan – video
Wangarattan kaupunginjohtaja pitää tuulen kuljettamia rikkaruohokasoja melko merkittävänä ongelmana.
Australiassa Wangarattan kaupungissa nopeasti kasvavasta rikkaruohosta on tullut poikkeuksellinen riesa. Tuuli pyörittelee pihoille valtavia kasoja kuivunutta ruohoa niin, että jotkut asukkaista joutuvat käyttämään tunteja esimerkiksi ajoteidensä puhtaanapitoon.
– Eilen siivosin tuulen tuomaa heinää kahdeksan tuntia. Ja tältä täällä näyttää tänään, australialaisen tv-kanava Sevenin haastattelema Cheryl Legrand kertoi kuivan heinän peittämää pihaansa esitellessään.
Kaupunginjohtaja Rod Roscholler sanoi uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä on melko merkittävä ongelma. Roschollerin mukaan hirssien sukuun kuuluva heinäkasvi _Panicum effusum_, joka englanniksi tunnetaan nimellä "karvainen paniikki" (hairy panic), on tänä vuonna villiintynyt epätavallisen paljon. Syyksi hän epäili sääoloja.
Parisuhteensa rekisteröinyt kansanedustaja käänsi kelkkansa avioliittolakiäänestyksessä – "Oli helppo kannattaa tätä esitystä"
Aiemmin sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan äänestänyt keskustan kansanedustaja Markku Rossi perustelee kantansa muutosta sillä, että nyt kyseessä oli eduskunnan aiempaan linjaukseen perustunut hallituksen esitys. 
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona niin sanotun sukupuolineutraalin avioliittolain. Muutoksien tultua voimaan esimerkiksi rekisteröidyn parisuhteen voi muuttaa avioliitoksi pelkällä ilmoituksella ja uusien parisuhteiden rekisteröinnistä luovutaan kokonaan.
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi äänesti nyt avioliittolain puolesta, vaikka oli ensimmäisessä käsittelyssä äänestänyt sitä vastaan eduskunnassa vuonna 2014.  
Parisuhteensa joulukuussa 2015 rekisteröinyt Markku Rossi äänesti toisella äänestyskerralla tyhjää.
Rossi perustelee keskiviikkoista äänestyspäätöstään sillä, että kyseessä oli hallituksen esitys, joka perustui eduskunnan aiempaan linjaukseen. Hallituksen esitys ja ratkaisu perustui perusteelliseen lainvalmisteluun, kun eduskunta aiemmin käsitteli kansalaisaloitetta. 
Lainsäädännölliset edellytykset olivat nyt olemassa
Rossin mukaan kyse oli tietyntyyppisen tahtotilan ja lainsäädännön yhteensovittamisesta, joka ei ole helppoa, koska se vaikuttaa moneen tekijään. 
– Kyseessä oli hallituksen esitys, jota lakivaliokunta oli puoltanut. Kaikki pohjautui eduskunnan aiempaan linjaukseen siitä, että avioliittolaki voidaan näiltä osin muuttaa.
Rossi katsoo, että lainsäädännölliset edellytykset lain toteuttamiselle ovat olemassa.
– Siksi oli helppo kannattaa tätä esitystä eduskunnassa. Sinänsä en ole vierastanut ajatusta, että avioliittolainsäädännöstä tehtäisiin sukupuolineutraali järjestelmä ja tässä mielessä Suomi on osa pohjoismaista lainsäädäntöä.
Suomelle toinen mitali nuorten talviolympialaisista – Immonen pronssilla
Rebecca Immonen hiihti pronssia tyttöjen 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Lillehammerissa.
Rebecca Immonen, 17, oli kolmas tyttöjen 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa nuorten talviolympialaisissa Lillehammerissa. Pronssimitali oli Suomelle kisojen toinen.
Kisan voittoon hiihti täysin ylivoimaisesti Venäjän Maja Jakunina, joka oli 37,1 sekuntia Immosta nopeampi. Hopealle ylti Kiinan yllättäjä Chumxue Chi kuusi sekuntia suomalaista nopeampana. Roosa Niemi oli kymmenes.
\- En pysty nyt vielä tajuamaan tätä. Loimme taktiikkaa valmentaja Juho Halosen kanssa niin. että yritän lähteä kaksi ensimmäistä mäkeä rennosti, ettei purista liikaa. Sitten perään tulleisiin loivempiin nousuihin oli tarkoitus sitten lisätä vauhtia. Toiseksi viimeinen ylämäki oli todella rankka, mutta viimeinen tuli taas hyvin, Immonen sanoo olympiakomitean tiedotteessa.
Poikien 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa suomalaiskaksikko oli hyvässä vauhdissa. Remi Lindholm sijoittui seitsemänneksi ja Lauri Mannila 12:nneksi. Lindholm jäi toisen kultansa voittaneesta Korean Magnus Kimistä 1.43,5 ja Mannila 2.22,9. Lindholmin ero mitalivauhtiin oli 49,1 sekuntia.
\- Aika vaikeaa oli tänään, ei voinut mitään, muut olivat kovempia. Ihan kuollut olin maalissa, en olisi tänään voinut hiihtää kovempaa, Lindholm kommentoi erityisesti kärkikaksikon Kim - Vebjoern Hegdal vauhtia.
Nuori Morse
TV1 lauantaisin 5. - 26.3.2016 klo 22.00 - 23.30 (uusinta 1. kausi, Yle Areenassa vain suorana)
TV1 lauantaisin 2. - 23.4.2016 klo 22.00 - 23.30 (uusinta 2. kausi, Yle Areenassa vain suorana)
TV1 lauantaisin 30.4. klo 22.00 - 23.30 ja 7. - 21.5.2016 klo 21.15 - 22.45 (uusi 3. kausi, Yle Areenassa 20 päivää)
Endeavour Morse (**Shaun Evans**) harrastaa kirjallisuutta, sanaristikoita ja klassista musiikkia.
Omaperäisen poliisin elämästä kertova suosikkisarja Nuori Morse (12) palaa kolmannen tuotantokauden uusin jaksoin. Ennen neljää uutta jaksoa nähdään uusintana ensimmäisen kauden neljä ja toisen kauden neljä jaksoa.
Nuoren Morsen tarina jatkuu, sillä sarjan neljättä kautta kuvataan kesän aikana.
Morse näyttää kykynsä
Nuoren Morsen ensimmäinen kausi sijoittuu vuoteen 1965. Oxfordiin siirron saanut nuori konstaapeli näyttää epäilijöille omat kykynsä. Hän pääsee selvittämään muun muassa sihteeriopiskelijan kuolemaa ja murhasarjaa.
Sivistynyt ja peräänantamaton Morse joutuu vastahankaan poliisijohtajan kanssa. Voiko Morsen esimies, rikoskomisario Fred Thursdayn (**Roger Allam**) auttaa nuorta suojattiaan?
Vastoinkäymiset koettelevat
Sarjan toinen kausi kuljettaa vuoteen 1966. Nuori Morse on kokenut vastoinkäymisiä omassa työssään sekä henkilökohtaisessa elämässään. Miten kokemukset vaikuttavat lahjakkaan miehen elämään?
Morse joutuu venymään ehkä liikaakin, ja kokeilee lojaalin Thursdayn pitkää pinnaa. Työpari selvittää muun muassa epäilyjä poliisin korruptiosta.
Kovia otteita
Kolmannella kaudella eletään vuoden 1967 kevättä. Nyt rikolliset löytävät uhrinsa muun muassa huvipuistosta ja menestyvästä tavarataloketjusta.
Komisario Thursday koventaa otteitaan tavalla, jota Morsen on vaikea hyväksyä. Kauanko Morsen kantti kestää ja hankkiiko hän esimiehelleen hankaluuksia?
Rooleissa nähdään myös **Anton Lesser** (Reginald Bright), **Sean Rigby** (Jim Strange), **Dakota Blue Richards** (Shirley Trewlove), **James Bradshaw** (Dr. Max DeBryn), **Jack Laskey** (Peter Jakes) ja **Abigail Thaw** (Dorothea Frazil).
Endeavour. Käsikirjoitus: **Colin Dexterin** luomiin hahmoihin nojautuen **Russell Lewis**. Musiikki: **Barrington Pheloung**. Tuotanto: Mammoth Screen, ITV, 2016. Sarjan ensimmäinen ja toinen kausi on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013 - 2014.
Colin Dexterin hahmot: Ylikomisario Morse ja ylikonstaapeli Lewis
Nuori Morse kertoo omaperäisen Endeavour Morsen poliisiuran alkuvuosista. Sarja syntyi taustoittamaan kirjailija **[Colin Dexterin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Colin_Dexter)** luoman ylikomisario Morsen elämää. Millainen Morse oli nuorena, ja kuinka hän muuttui Oxfordin komennuksensa aikana?
Dexterin dekkareihin pohjautuvan Ylikomisario Morse -sarjan ensimmäisen elokuvan valmistumisesta tuli vuonna 2012 kuluneeksi neljännesvuosisata.
Karismaattisen ylikomisario Morsen roolia näyttelee **John Thaw** ja työparinaan hänellä on **Kevin Whatelyn** esittämä ylikonstaapeli Robert "Robbie" Lewis.
Lewis sai oman sarjansa vuonna 2006. Ykkönen esittää 28.5.2016 alkaen lauantaisin Komisario Lewisin [seitsemännen ja kahdeksannen kauden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/komisario-lewis) uusintana sekä uuden, yhdeksännen kauden.
Älä heitä vanhoja kirjoja pois – tarjoa ensin kirjastolle
Kun kirjat pölyyntyvät hyllyssä ja alkavat tuntua tarpeettomilta, kannattaa ne lahjoittaa muiden luettaviksi. Niistä voi olla toisille vielä suurta iloa. Esimerkiksi kirjastot ottavat vastaan harvinaisempia kirjoja mielellään. Aivan kaikki teokset sinne eivät kuitenkaan kelpaa.
Kun kirjahylly pysyy koskemattomana pitkiä aikoja, alkaa moni miettiä suursiivouksen tekemistä. Kirjoja päätyy valtava määrä paperinkeräykseen, koska niiden kysyntä kirpputoreilla on melko vähäistä. Kirjastoissa vanhoille kirjoille voi vielä löytyä käyttöä.
– Saamme joskus lahjoituksena myös harvinaisuuksia. Sellaisia ovat esimerkiksi pienet alueelliset painokset, jotka on myyty loppuun jo vuosikymmeniä sitten. Kirjastossa on voinut olla oma kappale, mutta se on ehkä kadonnut tai kulunut puhki. Uuden saaminen tilalle on silloin hyvin toivottavaa, kertoo Porin kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti.
Poistot tekevät tilaa uusille kirjoille
Porin kirjastot vastaanottavat pieniä määriä lahjoituskirjoja kuukausittain. Suurempia eriä, kuten kuolinpesien kirjoja, päätyy kirjastoihin muutaman vuoden välein. Vain osa niistä jää kokoelmiin.
– Satakunnan alueelle hankittiin uutta aineistoa esimerkiksi toissavuonna 87 000 kappaletta. Se on tavaton määrä, eivätkä hyllyt ja varastotilat riitä mihinkään. Siksi aineistoa on poistettava vähintään yhtä paljon, Asko Hursti toteaa.
Vaihtohyllystä mieluista luettavaa
Kirjastot järjestävät säännöllisesti kirjamyyntejä. Osa poistoista päätyy silti suoraan kierrätykseen. Esimerkiksi tietokirjoille löytyy harvemmin jatkokäyttöä.
Jos kirjasto ei kelpuuta asiakkaan kirjoja valikoimiinsa, voi niitä tarjota muille lukijoille vaihtohyllyssä.
– Ainakin Porin pääkirjastossa on tällainen hylly, johon asiakkaat voivat tuoda omia kirjojaan. Sieltä voi ottaa itselleen vaihturin, jos löytyy jotain sopivaa luettavaa.
Tolkku ja ihmisen hinta
Tolkku ei rasismiin riitä. Siksi syrjinnästä on säädetty ihan lakikin, nimittäin yhdenvertaisuuslaki. Ja se siitä.
Tolkku sen sijaan on kuuluisa, suorastaan legenda täällä pienessä pohjoisessa maassamme, tässä kohtuuden maassa, jossa jo esi-­isämme ovat oppineet elämään viikon yhdellä perunalla ja kolmella kuivatulla ruisleivän siivulla.
Se mikä on järkevää, eli tolkullista, vaihtelee eri kulttuureissa
Se mikä on järkevää, eli tolkullista, vaihtelee eri kulttuureissa, yhteisöissä sekä ajassa.** Pohjois-Koreassa** järkevä tarkoittaa asioita, joita **Euroopassa** on hetkeen totuttu pitämään vähemmän tolkullisina. Tosin esimerkiksi **Unkari** näyttäisi nyt perustaneen maan kokoisen elokuvastudion, jossa kuvataan uusinta Paluu menneisyyteen­-pätkää. Kulisseista on vuotanut tietoa, ettei tyylilaji ole komedia. Onneksi Unkarissa on vielä myös tolkuttomia ihmisiä.
Kertakaikkisen tolkuttomia ihmisiä ovat olleet esimerkiksi: **Galileo Galilei**, **Hannah Arendt**, **Albert Einstein**, **Raoul Wallenberg**, **Martin Luther King**,** Aung San Suu Kyi**, **Mary Wollstonecraft**, **Charles Darwin**,** Nikolaus Kopernikus**, **Malala Yousafzai**, **Minna Canth** ja **Nelson Mandela**.
Tolkku liittyy varsinkin yhteisön kirjoittamattomiin sääntöihin. Tolkku on sitä, miten pysyä yhteisössä hengissä ja kasvonsa säilyttäen. Ihminen evoluution tämänhetkisenä versiona on altis omaksumaan nämä säännöt hengittämästään ilmasta. Toisin tekeminen on vaarallista, jota normaaleilla eloonjäämisvaistoilla syntyneet välttävät.
Tämän hetken valtakunnallisesta ilmatilasta pystyy helposti hengittämään sisään sen, että kaikella on hinta, sinullakin.
Pystyt laskemaan hintasi pelkästään uutisia seuraamalla
Pystyt laskemaan hintasi pelkästään uutisia seuraamalla. Siinä samalla ajan henkeä haukkoessasi sinulle voi tulla olo, ettet asukaan **Suomessa**, vaan pikemminkin taloudessa, niin vahvasti tämä kaiken hinnoittelu korostuu. Jopa rakkaudella ja vanhemmuudella on juuri kerrottu olevan rahassa mitattava hinta. Lihavilla, tupakoivilla, sairailla, vanhuksilla, lapsilla, vammaisilla ja sotaa pakenevilla vasta hintaa onkin.
Muistatteko, kun kaikkia siihen pystyviä rohkaistiin lastentekotalkoisiin vuonna 2003? Siinä oli varmaan jokin viisas ajatus. Nyt niistä lapsista on tullut ongelmallinen menoerä, niistä samoista, joita silloin ja sen jälkeen on tehty, talkoohengen innoittamina tai ilman.
jokin ajalle ominainen lemmentaika on ajanut politiikan ja talouden samaan sänkyyn
Johtavan politiikan pitäisi olla talouden ja ihmisen välissä, mutta jokin ajalle ominainen lemmentaika on ajanut politiikan ja talouden samaan sänkyyn ja ihminen on pistetty pihalle ketjuun kuin suomenpystykorva.
Tätä pakkoavioliittoa perustellaan työpaikoilla, eli kaikkien suomalaisten etuna. Mutta vaikka työtä kuinka keinohedelmöityksellä tai poliitikkojen ja yritysjohtajien orgioissa yritetään synnyttää, jokin menee pieleen. Ajatellaan, että lapsentekoon vaikuttaa turvallisuus: jos perheen ja lasten etuudet ovat kunnossa, alkavat synnytyshuudot saman tien raikua. Mutta iso yritysmaailma ei toimikaan samoin. Vaikka niille kuinka hyvät mielessä annetaan verohelpotuksia, eivät ne synnytäkään työpaikkoja, vaan jakavat osinkoja. Tätä on ihmisen oikeudentunteen vaikea hyväksyä sillä, kun kansalainen saa valtiolta perusteettomasti rahaa, esimerkiksi opintotukea tai työttömyyskorvausta, häneltä peritään ne oitis takaisin. Yrityksiä tämä ei koske. Suuret yritykset ovat pakkoavioliiton rahakas mies ja Suomi nuori tyttö, jonka aika miehelle pakkonaitti tolkun alttarilla.
nyt niiden aika on: ihmisarvon, taiteen, sivistyksen ja rakkauden
Vaikka meille nyt kaikkialta tolkutetaan, että meillä on hinta, pyydän silti, että olisit tolkuton, etkä laskisi hintaasi, sillä ihmisen arvo on mittaamattomissa. Kaikki mikä on mittaamattomissa, kuten vaikka ihminen, taide, sivistys tai rakkaus, vaikuttaa nyt olevan tolkutonta. Vaikka meille monin tavoin ilmaistaan, ettei näiden aika ole nyt, koska me elämme tolkun aikaa, niin juuri nyt niiden aika on: ihmisarvon, taiteen, sivistyksen ja rakkauden.
Kovan onnen erikoiskuljetus pääsi viimein Haminan satamaan – onneksi laivakin oli päivän myöhässä
Kahta reaktoria kuljettanut erikoiskuljetus on päässyt Haminan satamaan. Kuljetuksen matka katkesi heti alkuun Lappeenrannassa, kun reaktori kallistui ojaan. Viivästyksestä ei ole haittaa, koska Norjaan kuljetusta jatkava laivakin saapui myöhässä.
Maanantaina Lappeenrannan Muukosta matkaan lähtenyt erikoiskuljetus pääsi viimein Haminan satamaan, josta se laivataan Norjaan. Kuljetuksessa oli kaksi suurta reaktoria, joita kuljetettiin kahdella rekalla. Kuljetuksen piti olla perillä tiistaiaamulla.
Kuljetus lähti liikkeelle maanantaina iltamyöhään, mutta matka tyssäsi jo alkumetreillä, kun liukkaan tien vuoksi 78-tonninen reaktori kallistui ojan suuntaan.
– Myöhästelystä ei tullut suurempaa haittaa, koska Norjaan lähtevä laivakin oli vuorokauden myöhässä, kertoo projektipäällikkö Jari Lindström Nosto ja Kuljetus S. Lehtinen Oy:stä. Laiva lähtee tänään kohti Norjaa.
Erikoiskuljetusta oli suunniteltu kaksi ja puoli kuukautta. Lindströmin mukaan uskonpuutetta ei tullut missään vaiheessa.
– Oikeastaan aikataulu oli ainoa asia, joka klikkasi. Olin liian optimistinen, Lindström kertoo.
Kuljetus sai paljon huomiota, ja esimerkiksi Vaalimaalle oli tullut ihmisiä Helsingistä asti seuraamaan reaktorien matkaa.
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä varapuhemies, kokoomuksen sote-asiantuntija Paula Risikko
Paula Risikko kertoo, miksi viime syksyn sopimus ei välttämättä onnistu.
Hallituksen sote-valmistelu on jälleen vaikeutunut.
Miten vakava keskustan ja kokoomuksen kiista sotealueista ja rahoituksesta on – onko edessä taas hallituskriisi?
Kokoomuksen soteasiantuntija, varapuhemies Paula Risikko on Riikka Uosukaisen haastattelussa [netti-lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3317412) klo 15.40.
"Damn Daniel!" – netti on mennyt sekaisin valkoisia kenkiä pitävästä teinistä
Viraalihittiin ei tarvita enää muuta kuin hienot kengät.
Iso osa sketsihuumorista perustuu toistoon. Kun saman läpän kuulee kymmenen kertaa putkeen, se alkaa pakostakin naurattaa. Vaikka se olisi kuinka typerää.
Nyt netissä nauretaan kalifornialaiselle teinille, joka yksinkertaisesti pukeutuu tyylikkäästi. **Daniel**-nimisen pojan ystävä, Twitter-käyttäjä [Josholzz](https://twitter.com/josholzz) eli **Josh**, on ladannut Twitter-tililleen videon, jossa hän on aivan tohkeissaan Danielin lookista.
30 sekunnin video on saanut kahdessa päivässä yli 44 000 retwittausta.
Miksi juuri _Damn Danielista_ tuli nettihitti? Paha sanoa. Video nojaa samantyyppiseen toisteiseen huumoriin kuin esimerkiksi showpainija **John Cenan** meemivideot.
Toiston voima ei tietenkään ole yksinomaan nettiajan tehokeino huumorissa. _Kummelissa_ odotettiin Kouhiaa,_Vintiöissä_ heitettiin Jatimaticia järveen ja _Ranuan kummeissa_ ihmeteltiin toistuvasti ufopornoa.
Jopa Vans-kengät naurattavat, kun niitä ihmettelee tarpeeksi monta kertaa.
**Lue myös:**
**[Somen kummallisin kauneustrendi: darra-look ilman alkoholia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261487)**
**[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)**
**[Pitkään huvittanut meemi valloitti nyt Joensuun kaupungin some-tilit – miten kauan kuhalle jaksaa nauraa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260109)**
Lahden viikonvaihteella tuulinen alku - ensimmäinen mäkikisa jouduttiin siirtämään
Yhdistetyn varakisa yritetään hypätä torstai-iltana normaalimäestä. Päivällä Salpausselällä oli liian tuulista kilpailemiseen.
Lahden maailmancupin viikonvaihteen ensimmäinen kilpailu, yhdistetyn mäen varakisa on jouduttu perumaan liian kovan tuulen takia. Varakilpailu yritetään saada läpi vielä torstai-iltana normaalimäestä.
Hiihtoliiton mukaan kisa yritetään hypätä kello 20. Lopullinen päätös kokoonnutaan tekemään kello 18.45. 
Entiselle NHL-kiekkoilijalle ehdollista törkeästä veropetoksesta
Luksusvenekaupat johtivat vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen tuomioon. Mies kiisti syytteet. Hän maksoi veron jälkikäteen tammikuussa 2015.
Entinen turkulainen NHL-jääkiekkoilija on tuomittu törkeässä veropetosjutussa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi miehelle vuoden ja kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Käräjäoikeuden mukaan 41-vuotias mies antoi vuonna 2013 tullille väärää tietoa asuinpaikastaan välttääkseen 130 000 euron arvonlisäveron. Kyse oli luksusvenekaupasta.
Vastaaja kiisti syytteen. Hän maksoi summan jälkijättöisesti tammikuussa 2015.
Lukioiden ylimpien luokkien koulu päättyi – Jyväskylän penkkariautot kuvissa
Penkkareita eli penkinpainajaisia on vietetty tänään ympäri Suomea. Penkkarit merkitsevät lukion ylimmän luokan varsinaisen koulutyön loppumista.
Kokosimme Jyväskylän penkkariautoja kuva-abumiin Facebookiin Katso kuvat [täältä](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10156498286850375.1073741848.492609065374&type=3).
"Tätä on odotettu" – penkkareita juhlii reilut 300 merilappilaista
Abiturientit juhlivat penkinpainajaisia torstaina. Esimerkiksi Torniossa ja Simossa ylioppilaskokelaiden juhlimista oli tullut seuraamaan paikan päälle runsaasti yleisöä. Penkkareiden jälkeen abeilla on luvassa hetken hengähdystauko, jonka jälkeen alkaa viimeinen rutistus, eli kirjoitukset.
Tornion yhteislyseon lukion abiturientit Karoliina Autio ja Krista Peurasaari heräsivät torstaina aamuvarhain valmistautumaan penkkaripäivää varten.
– Aivan mahtavaa, tätä on odotettu jo muutama vuosi. Nyt se odotus palkitaan, Autio kertoo tunnelmistaan hetkeä ennen abien ulos kantamista.
Parivaljakko Autio ja Peurasaari valmistuvat keväällä ja jatkosuunnitelmat ovat jo hieman hahmottuneet.
– Yritän hakea töitä, en ole vielä hakenut mihinkään kouluun. Vähän jännittää, mutta kyllä se tästä, Autio kertoo.
Tulevaisuus jännittää hieman myös Peurasaarta, mutta häneltä löytyy rohkea asenne.
– Haen Helsinkiin yliopistoon. Ei se auta kuin mennä, Peurasaari sanoo.
Meri-Lapissa kevään kirjoituksiin valmistautuu reilut 300 ylioppilaskokelasta.
Pirkkala selvittää mahdollista sairaalayhteistyötä Tampereen kanssa
Pirkkalan terveyskeskussairaalan potilasmäärät heittelevät niin paljon, että kunta pohtii uusia muotoja sairaalapalvelujen järjestämiseksi.
Pirkkalan kunta haluaa selvittää voitaisiinko osa terveyskeskuksen palveluista toteuttaa yhdessä Tampereen kaupungin kanssa. Pirkkala pyytää Tamperetta istumaan keskustelupöytään lähiaikoina.
Keskustelu koskee erityisesti Pirkkalan terveyskeskussairaalaa, jossa potilasmäärät vaihtelevat paljon. Pormestari Helena Rissanen ei halua lähteä tässä vaiheessa spekuloimaan sitä, millaista yhteistyö Tampereen kanssa voisi olla.
Jatko nykyisellä mallilla on yksi vaihtoehto. Pirkkalan sairaalassa hoidetaan tällä hetkellä yhteistoiminta-alueen perusterveydenhuoltoa tarvitsevat potilaat. Toisena mahdollisuutena Rissanen väläyttää terveyskeskuksen vuodepaikkamäärän vähentämistä entisestään.
Potilasmäärien vaihtelu on suurta
Vielä viime vuonna Pirkkalan terveyskeskussairaalassa oli 32 vuodepaikkaa, joiden täyttöaste oli 83 prosenttia. Vuoden vaihteessa paikkojen määrä laski 28:een. Samalla terveyskeskushenkilöstöstä vähennettiin 2,5 henkilötyövuotta.
– Jotain oli tehtävä, kun vuodepaikkojen täyttöaste oli niin alhainen. Katsotaan nyt, miten pärjäämme 28 paikalla, sanoo peruspalvelujohtaja Paula Paavilainen.
Pirkkalan terveyskeskussairaalan potilasmäärät vaihtelevat Paavilaisen mukaan liikaa. Siksi kunta haluaa tehdä avauksen Tampereen suuntaan.
– Toisena päivänä meillä saattaa olla 10 potilasta, toisena koko sairaala täynnä. Henkilöstömenot ovat silti aina samat.
Vesilahti lopetti terveyskeskussairaalan vuonna 2014, ja akuuttipotilaiden hoito siirtyi Pirkkalaan. Pirkkalan yhteistoiminta-alueen laajentaminen ei ole tuonut ratkaisua potilasmäärien vaihteluun.
Pormestari Rissanen lupaa, että myös vesilahtelaiset otetaan huomioon Tampereen kanssa käytävissä mahdollisesti käytävissä yhteistyökeskusteluissa.
Useita syitä avata keskustelu juuri nyt
Rissasen mukaan keskusteluavauksen taustalla ovat sote-uudistus sekä kunnan tilojen käyttöä kartoittava selvitystyö. Myös sairaalahoidon tarve on vähentynyt.
– Sairaalahoito on lyhytkestoisempaa kuin ennen. Akuuttipotilaat viipyvät sairaalassa vain hetken, sillä pitkäaikaisempaa hoitoa vaativat ikäihmiset on sijoitettu seniorikoteihin ja palvelutaloihin.
Pirkkalaan on rakennettu parin viime vuoden aikana asuntoja ja tehostettua palveluasumista etenkin vanhuksille.
The Tolppa ja eeppistä meemihuumoria – penkkarien kuvagalleria Hämeenlinnasta ja Forssasta
Abiturienttien suuri karnevaali toi Hämeenlinnan torille rekkalasteittain elämäniloa. Forssassa on perinteisesti pukeuduttu penkkaripäivänä valkoisiin haalareihin, jotka itse kukin somistaa tai maalaa oman makunsa mukaan.
Joni Pitkänen jälleen sivuun Kärppien miehistöstä
Puolustaja Joni Pitkänen ei ole mukana Kärppien miehistössä illan liigamittelössä Ässiä vastaan. 
Puolustaja Joni Pitkänen on jälleen sivussa Oulun Kärppien kokoonpanosta. Pitkänen pelasi tiistain liigakierroksen mittelössä Kärpät - KooKoo, mutta ei ole mukana tämän illan kamppailussa Kärpät - Ässät.
Markus Nutivaara korvaa Pitkäsen Kärppien puolustuksessa. Siirtoikkunan viime hetkillä Kärppiin liittyneet Sakari Manninen ja Jari Sailio vahvistavat oululaisryhmää Ässät-kamppailussa.
Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03.
"Matkailija kohtaa Suomessa vähäpuheisen ja kielitaidottoman kansan"
Millaisen kuvan maanviljelijä Lalli antoi suomalaisesta maatilamatkailusta, kun hän halkaisi ulkomaisen vieraansa pään Köyliöjärven jäällä vuonna 1155? Entä miksi marsalkka Mannerheimin itärajan tuntumaan junailemien massamatkojen suosio loppui 1940-luvulla lyhyeen? Vuonna 1967 esitetty ohjelma __Kas Längelmävesi tuolla__ käsittelee sarkastisella otteella suomalaista matkailua ja sen vaikutuksia paikalliseen luontoon.
Olisi mielenkiintoista tietää, minkälaisen vastaanoton __Kas Längelmävesi tuolla__ sai katsojilta ilmestyessään keväällä 1967. Ohjelma suomii – toki huumorin keinoin – surutta Suomea ja suomalaisia usealta eri kantilta. Osansa naljailusta saavat kansalaisten lisäksi mm. Suomen alkoholilainsäädäntö, ravintolat ja kahvilat työntekijöineen, nähtävyyksiä ja kulttuurikohteita hoitavat kuntapäättäjät, matkailuviranomaiset, metsäyhtiöt ja virkamiehet.
Matkailija kohtaa Suomessa vähäpuheisen ja kielitaidottoman kansan. Poliisitkin opetetaan käyttämään enemmän pamppuaan kuin kieltä.
**Reino Paasilinnan** tuottamassa ohjelmassa ollaan huolissaan siitä, että Suomi ei tarjoa tarpeeksi tasokkaita lomakohteita ulkomaalaisille. Ratkaisuksi ehdotetaan lomakyliä. Kylistä olisi kuitenkin on rakennettava tarpeeksi suuria, jotta mökkien hinnat eivät karkaisi käsistä. Sesonkiaikana mökkejä vuokrattaisiin kalliimmalla ulkomaalaisille turisteille, muina aikoina halvemmalla suomalaisille matkailijoille.
Mökkikylien kanssa on kuitenkin oltava varovainen, ettei niistä tule “lomaghettoja” kuten Kanariansaarista. Lomakyliä ei myöskään kannata rakentaa syrjäseuduille, missä ne haittaavat pontikankeittäjien ja sorsanmetsästäjien rauhaa, vaan lähelle vanhoja asutuskeskuksia hyvien liikenneyhteyksien varrelle.
Vakavampiin aiheisiin eli järvien saastumiseen ja luonnon turmelemiseen päästään ohjelman loppupuolella. Järvien tila nähdään lähes kriittisenä, sillä “pahoin turmeltuneita, suuria alueita löytyy kaikista valtajärvistämme”. Metsäyhtiöt saavat huutia paitsi järvien saastuttamisesta, myös metsien raiskaamisesta avohakkuin. Laskettelurinteet puolestaan tuhoavat kauniit tunturi- ja vaaramaisemat.
Viimeisin tieto on Oulujärven saastuminen, Kajaani Oy tekee siellä likaista työtään puhtain mielin.
Raiskatut metsämme ovat luovuttaneet vihreän kultansa niille, jotka ovat kultaa kaivanneet.
Lopputulemana ohjelmassa todetaan, että Suomen luontoa ja maisemia ei pidä uhrata ulkomaalaisten matkailijoiden takia. Arvokkaampaa kuin saada ihmiset ryntäämään “joulupukkimaahan”, on saada heidät tutustumaan maahan, joka on edistyksen kärjessä.
20 sentistä noin metriin – Kainuussa on vähemmän lunta kuin viime helmikuussa
Kainuussa lunta on eniten Puolangalla ja vähiten Kajaanissa. Lapissa valkoista kultaa riittää, mutta muualla Suomessa lunta on monin paikoin vain alle 10 senttiä.
Kainuussa on tällä hetkellä vuoden takaiseen verrattuna vähemmän lunta. Eniten lunta on tällä hetkellä Puolangan Paljakan havaintoasemalla, 94 senttimetriä. Paljakassa oli lunta alkuviikosta jo 99 cm, mutta mittaustulos vaihtelee miltei päivittäin.
Vähiten lunta Kainuussa on Kajaanin Petäisenniskan havaintoasemalla, 22 cm. Suurehko ero johtuu siitä, että Paljakan asema sijaitsee korkealla vaaralla.
– Helmikuu on ollut aika leuto, mutta sateinen. Pienikin muutos havaintoaseman paikan korkeudessa vaikuttaa siihen, sataako lunta, räntää vai vettä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kainuussa on 20–40 cm vähemmän lunta kuin viime helmikuussa, ainoastaan juuri Paljakan asemalla ollaan lähellä viime vuotista lukemaa. Loppuviikon aikana lunta on satamassa lisää kymmenkunta senttimetriä.
Lapissa on tavanomaista lumisempaa, lunta on 20–30 cm enemmän.
Lumet sulavat maakunnassa tavallisesti huhti–toukokuun vaihteessa.
Muualla Suomessa lunta on paikoin pitkän ajan keskiarvoon verrattuna enemmän ja paikoin vähemmän.
– Lapissa on tavanomaista lumisempaa, lunta on 20–30 cm enemmän. Puolestaan suuressa osaa Etelä- ja Keski-Suomea on lunta parikymmentä senttimetriä vähemmän pitkän ajan keskiarvoa, Huutonen mainitsee.
Eniten lunta on Kittilän Pokassa, 102 cm. Länsi- ja etelärannikolla, lounaassa, Vaasassa ja pääkaupunkiseudulla sitä on vain alle 10 cm. Esimerkiksi Kokkolassa on mitattu 11 cm lumimäärä.
Supo haluaa tietää, kenelle puhut ja mitä kirjoitat
Yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden paljasti, että isojen maiden tiedustelupalvelut pystyvät seuraamaan sekunti sekunnilta, mitä ihmiset tekevät puhelimillaan ja tietokoneillaan. Nyt viranomaiset haluaisivat Suomessakin päästä tarkkailemaan ja avaamaan verkossa liikkuvia viestejä.
 
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on pannut alulle kolme hanketta, joissa muotoillaan pykäliä suojelupoliisin ja armeijan verkkotiedustelun sallimiseksi.
 
”Sillon kun meillä on perusteltua syytä olettaa tiettyjen henkilöiden syyllistyvän rikokseen, voimme kohdistaa heidän toimintaansa verkossa kulloiseenkin tilanteeseen sopivaa pakkokeinoa, mutta tarvitsemme aina konkreettisen perustelun rikoksen olemassaolosta tai tapahtumisesta”, Supon apulaispäällikkö Petri Knape sanoo MOT:lle.
 
Nyt verkkotiedustelu aiotaan tehdä mahdolliseksi jo ennen varsinaista rikosepäilyä.
 
”Kansallisen turvallisuuden kannalta turvallisuusviranomaiset ovat auttamattomasti myöhässä, jos meidän toimivaltuudet ja tiedonhankinta on mahdollista tehokkaasti vasta silloin, kun rikos on jo tekeillä tai tehty”, Knape sanoo.
 
”Verkkovalvonta on nopea ja edullinen tapa hankkia tietoa, koska tiedon siirtämisen ja tiedon tallentamisen kustannukset ovat niin radikaalisti pudonneet, että se näyttää halvalta suhteessa tietoyksikköön”, sanoo kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin European University Institutesta.
 
”Ihan toinen asia on, pystytäänkö sillä estämään terrorismia. Esimerkiksi nyt, kun voimallisesti ajetaan Suomessa ja kaikkialla Euroopassa uusia verkkovalvonnan keinoja viitaten traagisiin Ranskan terrori-iskuihin, jää helposti huomaamatta, että Ranskassa viranomaisilla on erittäin laajat massavalvonnan valtuudet, eikä niistä tuntunut olevan tässä tilanteessa mitään hyötyä”, hän sanoo.
MOT:n tiedustelupaketti
MOT: __Supo tahtoo taskuusi__
TV1 maanantaina 22.2. klo 20
[Ohjelma nähtävissä](http://areena.yle.fi/1-3179039) Yle Areenassa
Televisiouusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 24.2. klo 16.20
-	TV1 torstaina 25.2. klo 5.55
[Supo haluaa tietää, kenelle puhut ja mitä kirjoitat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/supo-haluaa-tietaa-kenelle-puhut-ja-mita-kirjoitat)
[Verkkovalvonta houkuttaa – teho arveluttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/verkkovalvonta-houkuttaa-teho-arveluttaa)
[Snowden avasi oven outoon maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/snowden-avasi-oven-outoon-maailmaan)
[FBI raivostui Applelle, Apple FBI:lle – ja Trump Applelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/supo-tahtoo-taskuusi-kasikirjoitus)
Muita lähteitä
[Yle Areena: Snowden – maailman halutuin mies](http://areena.yle.fi/1-3109191) (Helsingin kirjamessut 2015)
[Tietovuotaja Edward Snowden arvostelee Venäjää internetin rajoittamisesta: Perustavanlaatuisesti väärin](http://yle.fi/uutiset/tietovuotaja_edward_snowden_arvostelee_venajaa_internetin_rajoittamisesta_perustavanlaatuisesti_vaarin/8283707) (Yle uutiset 5.9.2015)
[Tietovuotaja Edward Snowden: Olin vakooja](http://yle.fi/uutiset/tietovuotaja_edward_snowden_olin_vakooja/7268979) (Yle uutiset 29.5.2014)
[Sisäministeriö: Siviilitiedustelulainsäädännön uudistaminen](http://www.intermin.fi/tiedustelu)
[Oikeusministeriö: Perustuslain 10 §:n tarkistaminen (luottamuksellisen viestin suoja)](http://oikeusministerio.fi/fi/index/valmisteilla/lakihankkeet/valtiosaanto/luottamuksellisenviestinsuojaperustuslakisaantelyntarkistaminen.html)
Viralliset asiakirjat näyttävät vahvistavan: Lech Wałęsa oli vallanpitäjien vakoilija
Puolan entisen sisäministerin leskeltä takavarikoiduissa asiakirjoissa on näyttöä Wałęsan syyllisyydestä. Asiakirjat kuitenkin tarkistetaan perusteellisesti, ennen kuin ne annetaan julkisuuteen.
Puolan historian tutkimuslaitoksen IPN:n johtajan mukaan vastikään esiin tulleet asiakirjat osoittavat, että Solidaarisuus-ammattiliiton johtaja Lech Wałęsa oli sosialistisen Puolan vallanpitäjien vakoilija ennen nousuaan kapinaliikkeen johtoon.
IPN:n johtajan Łukasz Kamińskin mukaan Wałęsa piti silmällä merkkejä hallituksen vastaisesta toiminnasta ja sai siitä korvauksia vuosina 1970–1976.
Wałęsa on myöntänyt allekirjoittaneensa vakoilusitoumuksen, mutta sanonut, ettei koskaan toiminut sen mukaisesti. Erityistuomioistuin puhdisti hänen nimensä vuonna 2000. Oikeuden mukaan Wałęsan syyllisyydestä ei ollut näyttöä.
Oliko "Bolek" Wałęsa?
Päinvastaista todistavia asiakirjoja tuli tällä viikolla päivänvaloon, kun entisen sisäministerin Czesław Kiszczakin leski päätti myydä hallussaan olleita asiakirjoja.
Viranomaiset takavarikoivat paperit, koska Puolan laki määrää antamaan historiallisesti tärkeät asiakirjat tutkijoiden käyttöön. 
IPN:n johtajan Łukasz Kamińskin mukaan joukossa on sitoumus, jossa Wałęsa lupaa toimittaa tietoja turvallisuuspalvelulle. Bolek-nimeä, jolla paperi oli allekirjoitettu, on jo aiemmin epäilty Wałęsan koodinimeksi. 
297 asiakirjaa tutkitaan tarkkaan
Löydetyssä nipussa on myös raportteja ja kuitteja maksetuista summista. Niissäkin on Wałęsan allekirjoitus, Kamiński kertoi lehdistötilaisuudessa torstaina. Hänen mukaansa kaikkien 279 paperiarkin aitous tutkitaan, minkä jälkeen ne julkaistaan. 
Sosialistimaissa oli tapana yrittää panna kansalaiset urkkimaan toisiaan. Tiedustelupalveluissa harrastettiin myös tietojen väärentämistä, joten kaikkien dokumenttien aitous vaatii huolellista tutkintaa.
Wałęsa sanoi aiemmin tällä viikolla, ettei syytteissä ole mitään perää. Tosiasioita yritetään hänen mukaansa vääristellä valheilla. Torstaina hän sanoi sosiaalisessa mediassa, ettei hänen laatimiaan asiakirjoja voi olla olemassakaan. 
Rakennuskonserni SRV kovassa kasvussa – tilauskanta lähes kaksinkertaistui
Rakennuskonsernin liikevoitto pysyi viime vuonna kutakuinkin edellisvuoden tasolla runsaassa 24 miljoonassa eurossa.
Rakennusalan konserni SRV kertoo tilauskantansa lähes kaksinkertaistuneen viime vuonna. Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna reippaasti, mutta liikevoitto pysyi edellisvuoden tasolla.
SRV kertoo tilinpäätöstiedotteessaan sen viime vuoden liikevoiton olleen 24,4 miljoonaa euroa ja liikevaihdon 718,1 miljoonaa euroa. Yhtiön tilauskannan arvo oli viime vuoden lopussa lähes 1,6 miljardia euroa.
SRV arvioi, että tänä vuonna liikevaihto kasvaa yhä ja liikevoitto paranee.
Terveyskeskusmaksut kaupunginhallituksen ruodintaan – alennus kumotaan?
Lahden kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan sosiaali- ja terveyslautakunnan ratkaisuun terveyskeskusmaksuista.
Lahden kaupunginhallitus alistaa käsittelyynsä terveyskeskusmaksut.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti viime viikolla alentaa terveyskeskuksen asiakasmaksuja, vaikka vuoden vaihteessa Lahteen yhdistyneen Nastolan alueella maksut jäisivät ennalleen
– Olen tehnyt päätöksen käyttää otto-oikeutta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt.
– Kaupunginhallituksen tehtävänä on valvoa, että valtuuston päätökset toteutuvat. Lisäksi yhdistymishallitus päätti maksutasosta jo viime syksynä, perustelee Rostedt ratkaisuaan. 
Kaupunginhallitus on pyytänyt sosiaali- ja terveyslautakunnalta arviota maksujen vaikutuksista, mutta hallituksen puheenjohtajan mukaan on liian varhaista rakentaa arviota.
Rostedt torjuu maksujen alentamisen
Sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksessä Juha Rostedt näkee ainakin kaksi ongelmallista seikkaa.
– Entisen Nastolan asukkailla olisi eri tasoiset maksut kuin muilla lahtelaisilla eikä se ole mahdollista. Lain mukaan samassa kaupungissa pitää olla samanlaiset maksut.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt torjuu myös maksujen harmonisoinnin.
– Se olisi mahdollista, mutta ei ilmaista. Silloin puhutaan 150–170 000 tasoisesta summasta eikä kaupunginhallitus voi ottaa tällaista lisätalousarviopyyntöä vastaan.
Sairaanhoitajan vuosimaksu peritään asiakkaalta kerran vuodessa. Summa on nyt hieman yli 40 euroa. Lautakunnan päätös laskisi sen alle 33 euroon.
Salpausselän kisat Ylen kanavilla – katso viikonlopun aikataulu
Pohjoismaisten hiihtolajien perinteinen maailmancup-viikonloppu järjestetään Lahdessa, jossa kilpaillaan ensi vuonna myös MM-kisat. Yle on mukana kisatapahtumissa läpi viikonlopun.
Lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa
**Torstai 18.2.  
**klo 20.30 Ennakkotunnelmat
**Perjantai 19.2.  
**klo 08.50 Mäkihyppy N  
klo 13.50 Yhdistetty, mäkiosuus  
klo 16.00 Yhdistetty, hiihto-osuus  
klo 17.58 Mäkihyppy M
**Lauantai 20.2.  
**klo 12.25 Yhdistetty, joukkuemäki  
klo 13.20 Hiihto, sprintit  
klo 15.50 Yhdistetty, hiihto-osuus  
klo 17.15 Mäkihyppy, joukkuekisa M
**Sunnuntai 21.2.  
**klo 10.00 Hiihto, yhdistelmäkisa N  
klo 11.00 Yhdistetty, mäkiosuus  
klo 12.05 Hiihto, yhdistelmäkisa M  
klo 14.25 Yhdistetty, hiihto-osuus  
klo 15.50 Mäkihyppy M
Lähetykset Yle Puheessa
**Perjantai 19.2.  
**klo 08.55 Mäkihyppy N  
klo 13.55 Yhdistetty, mäkiosuus  
klo 16.03 Yhdistetty, hiihto-osuus  
klo 18.00 Mäkihyppy M ja jääkiekkokierros
**Lauantai 20.2.  
**klo 12.30 Yhdistetty, joukkuemäki  
klo 13.20 Hiihto, sprintit  
klo 16.00 Yhdistetyn hiihto-osuus, mäkihypyn joukkuekisa M ja jääkiekkokierros
**Sunnuntai 21.2.  
**klo 09.55 Hiihto, yhdistelmäkisa N  
klo 11.00 Yhdistetty, mäkiosuus  
klo 12.07 Hiihto, yhdistelmäkisa M  
klo 14.40 Yhdistetty, hiihto-osuus  
klo 15.55 Mäkihyppy M
Aamusydämellä: Lyhytkasvuiset
TV1 sunnuntaina 21.2.2016 klo 9.05 - 9.45
Suomessa on noin tuhat lyhytkasvuista. Tuula Karttunen ja Timo Kouva eivät koe omaa lyhytkasvuisuuttaan ongelmana. He ovat kuitenkin huomanneet, että asiasta kertominen ja avoin suhtautuminen poistavat turhia ennakkoluuloja.
F1-tallipaikat täytetty - katso koko lista kuljettajista
Formula ykkösten MM-sarjan tulevan kauden kaikki tallipaikat on täytetty. Viimeisen tallipaikan sai indonesialainen Rio Haryanto, jonka Manor-talli pestasi kuljettajakseen. F1-kausi pääsee vauhtiin 20. maaliskuuta Australiassa.
**F1-kuljettajat kaudella 2016**
**Mercedes: **
Lewis Hamilton, Britannia  
Nico Rosberg, Saksa
**Ferrari: **
Sebastian Vettel, Saksa   
Kimi Räikkönen, Suomi
**Williams: **
Valtteri Bottas, Suomi   
Felipe Massa, Brasilia
**Red Bull: **
Daniel Ricciardo, Australia   
Daniil Kvjat, Venäjä
**Force India: **
Sergio Perez, Meksiko   
Nico Hülkenberg, Saksa
**Renault: **
Kevin Magnussen, Tanska   
Jolyon Palmer, Britannia
**Toro Rosso: **
Max Verstappen, Hollanti   
Carlos Sainz, Espanja
**Sauber:** 
Felipe Nasr, Brasilia   
Marcus Ericsson, Ruotsi
**McLaren: **
Fernando Alonso, Espanja   
Jenson Button, Britannia
**Manor: **
Pascal Wehrlein, Saksa   
Rio Haryanto, Indonesia
**Haas: **
Romain Grosjean, Ranska   
Esteban Gutierrez, Meksiko
Länsi-Pohjassa ei nähdä sekahuoneita hyvänä vaihtoehtona
Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Kursu pitää naisten ja miesten muodostamia sekahuoneita muun muassa intimiteettisuojan ja erilaisten hoitotoimenpiteiden vuoksi epämukavana potilaille.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa ei nähdä nais-ja miespotilaiden muodostamia sekahuoneita hyväksi vaihtoehdoksi.
Esimerkiksi Tampereella on ollut muutaman vuoden käytäntönä, että tehokuuden tavoittelemiseksi naisia ja miehiä sijoitetaan samaan potilashuoneeseen.
Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Kursu pitää sekahuoneita muun muassa intimiteettisuojan ja erilaisten hoitotoimenpiteiden vuoksi epämukavana potilaille.
– Teho-osasto on poikkeus, siellä voi olla sekä naisia että miehiä samassa tilassa, Kursu mainitsee.
Kursu lisää, että Länskässä on pyritty pääsemään isoista potilashuoneista eroon ja suuntaus on yhä enemmän yhden ja kahden hengen huoneisiin.
KHO pani kiistalle pisteen: Kunta sai ottaa jätekuljetukset järjestettäväkseen
Oikeuskiista jätekuljetuksista Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla on saanut pisteen. Korkein hallinto-oikeus ratkaisi, että kunta sai ottaa kuljetukset järjestettäväkseen. Aiemmin kiinteistöt ovat itse voineet sopia yhdyskuntajätteen poisviennistä suoraan yrittäjän kanssa.
Hämeenlinnan yhteinen jätelautakunta päätti lokakuussa 2013, että Hämeenlinnassa, Hattulassa, Janakkalassa ja Lopella sekä Hausjärven Mommilassa ja Riihimäen haja-asutusalueilla siirrytään kunnan järjestämään jätekuljetukseen.
Jätelautakunnan alkuperäisen päätöksen mukaan yhdyskuntajätteen kuljetukset siirtyvät kunnan järjestettäväksi Hausjärven Mommilassa 11.10.2016 ja Hämeenlinnassa sekä Hattulassa 31.10.2016. Janakkalassa, Lopella ja Riihimäen haja-asutusalueilla jätekuljetukset siirtyvät kunnalle vasta 31.3.2017.
Ratkaisu herätti suurta vastustusta. Kaksi yhdistystä, joukko yksityishenkilöitä, Janakkalan ja Lopen kunnanhallitukset ja joukko jätehuoltoyrityksiä valitti Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen vaatien jätelautakunnan päätöksen kumoamista. Hallinto-oikeus kumosi jätelautakunnan päätöksen lokakuussa 2014, ja palautti asian jätelautakunnalle uudelleen käsiteltäväksi.
Hämeenlinnan yhteinen jätelautakunta puolestaan valitti hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Ylin oikeusaste kumosi hallinto-oikeuden ratkaisun ja hylkäsi hallinto-oikeudelle tehdyt valitukset. Hämeenlinnan yhteisen jätelautakunnan päätös jää siten voimaan.
[Päätöksen](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1455712290153.html) perusteluissa sanotaan, että kunta voi sille kuuluvan harkintavallan nojalla päättää siirtymisestä kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen. Yhteisellä jätelautakunnalla on toimivalta päättää jätteenkuljetusjärjestelmästä ja asiasta tehdyt selvitykset olivat riittäviä.
Ylitornio ei luovuta lentomäkihankkeessa – kunta aloitti kaavoituksen uudelleen
Kaavoituksen kariutuminen – toistaiseksi – ei ole haudannut Ylitornion kunnan haaveita katetun lentomäen rakentamisesta Aavasaksalle. Mäen käyttäjiksi uskotaan saatavan myös ruotsalaisia ja norjalaisia hyppääjiä, jos ainutlaatuinen hanke saataisiin maaliin asti.
Ylitornion kunnan tavoitteena on muuttaa Tornionjoen yleiskaavaa, mikä mahdollistaisi suuren mäkikeskuksen rakentamisen. Tällä hetkellä yleiskaava ei mahdollista mäkikeskushankkeen rakentamista Aavasaksalle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi mäkikeskusta koskevan kaavapäätöksen viime kesänä. Nyt kunnanhallitus on antanut tekniselle lautakunnalle tehtäväksi uuden kaavan valmistamisen jotta Tornionjoen yleiskaavaa voitaisiin muuttaa.
– Tavoitteena on, että maankäytöllinen ja kaavallinen valmius on olemassa. Eli jos jossain vaiheessa tulee sellainen tilanne, että edellytykset tälläisen katetun mäkikeskuksen rakentamiselle on olemassa niin meillä on sitten osoittaa paikka mihin sen voi rakentaa, kertoo kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Rahoitus vielä avoinna
Hankkeen etenemisen aikataulu ja rahoitus ovat vielä avoinna.
– Selvää on, että pienen kunnan Ylitornion rahat ei riitä mäkikeskuksen rakentamiseen. Tällä hetkellä tekninen lautakunta selvittää kaavoitusta ja siinä voi mennä helposti vuosi tai kaksikin. Jos valituksia tulee niin aika saattaa hyvinkin tuplaantua, Melaluoto sanoo.
Matti Nykäsen hyvä menestys maailman parhaana hyppääjänä perustui hyvin paljon kovaan harjoitteluun hyppyrimäessä.
Kyseessä on arviolta 35-40 miljoonan euron hanke. Hankkeen projektipäällikkö Tapio Junnonen on luottavainen rahoituksen saamiseen.
– En ole ennustaja, mutta tiedän että rahaa on olemassa kun hanke on hyvin perusteltavissa. En usko, että tämä hanke kaatuu välttämättä rahaan, koska siinä on isoja työllisyysvaikutuksia, muun muassa rautatien rakentamista ja myös louhittavalla kivimassalla on tietty arvo, Junnonen sanoo.
– Lisäksi uskon, että hyvää tahtoa riittää ja Suomi ei aio varmaankaan menettää tälläistä vanhaa kovaa historiaa kuin mäkihyppy ja yhdistetty.
Suorituspaikoista pulaa
Junnonen luottaa hankkeen tarpeellisuuteen. Hänen mukaan Suomeen kaivataan harjoitus- ja kisapaikka jossa säiden epävakaisuus ei vaikuta hyppäämiseen. Junnonen onkin huolissaan suomalaisen mäkihypyn nykytasosta.
– Meidän pojilla ei ole ollut talvihyppyjä juuri ollenkaan ennen kuin kausi alkaa. Suomeen kaivataan suorituspaikkoja. Ei mäkihyppy nouse ellei urheilijat pääse harjoittelemaan varsinaista lajia. Esimerkiksi Matti Nykäsen hyvä menestys maailman parhaana hyppääjänä perustui hyvin paljon kovaan harjoitteluun hyppyrimäessä, toteaa Junnonen.
Junnosen mukaan myös pohjoismaiden välinen yhteistyö olisi merkittävää hankkeen myötä.
– Norjan ja Ruotsin mäkipomot ovat ilmaisseet etteivät he tule tekemään Pohjois-Ruotsiin tai -Norjaan hyppyrimäkeä, koska Aavasaksan mäkikeskus palvelisi myös heitä.
Selvitys: Yli 60 kuntaa hilasi asiakasmaksut tappiin
Hallitus siunasi viime vuoden lopulla palvelumaksujen ennätyssuuret tasokorotukset Suomen kuntien sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Ainakin 20 kuntaa jätti asiakasmaksut ennalleen, kertoo Sosten laaja selvitys.
Ainakin 66 kuntaa on toteuttanut täydet hinnankorotukset sosiaali- ja terveysmaksuihin, kertoo Soste. Hallitus päätti viime marraskuussa mahdollistaa lähes 30 prosentin korotukset asiakasmaksuihin, jotka koskevat muun muassa terveyskeskus- ja poliklinikkakäyntejä, kotipalvelua ja lastensuojelua.
Sallittu korotus koettiin asukkaille liian suureksi useissa kunnissa: [Sosten selvityksessä](http://www.soste.fi/media/pdf/tiedotteet/asiakasmaksukorotukset-kunnissa-2016_verkkoon.pdf) 20 jätti korotuksen toteuttamatta ja 22 nosti hintoja vain osittain.
Soste on sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö. Se otti selvitykseensä 108 suurinta kuntaa, sisällyttäen yli 15 000 asukkaan kunnat sekä kymmeniä pienempiä.
– On vaikea ymmärtää, mitä tavoitetta palvelee se, että universaalien terveyspalveluiden asiakasmaksu vaihtelee asuinkunnan mukaan. Erisuuruiset asiakasmaksujen korotukset nakertavat yhdenvertaisuutta, kritisoi Sosten pääsihteeri Vertti Kiukas.
– Järjestöihin tulee paljon yhteydenottoja siitä, että maksut muodostavat jo nyt osalle sairastavista suoranaisia esteitä välttämättömän terveydenhoidon saamiselle.
Tasokorotukset jätettiin toteuttamatta muun muassa suurissa Helsingin ja Vantaan kaupungeissa. Yhteensä noin 1,3 miljoona suomalaista säästyi Sosten mukaan korotuksilta.
Sen sijaan täydet hinnankorotukset tehneissä kunnissa asuu yli 1,5 miljoonaa suomalaista.
Hallituksen linjatessa korotuksista se sai päätöksentekoonsa taustamuistion, joka toi esiin kielteiset vaikutukset "heikompituloisilla ja paljon palveluita käyttävillä" kuten jatkuvasti sairastavilla. Muistiossa myös osattiin ennakoida, että "todellinen maksukertymä voi jäädä arvioitua pienemmäksi".
Hinnankorotuksilla tavoiteltiin 150 miljoonan euron lisäystä maksukertymään.
F1 saa ensimmäisen indonesialaiskuskinsa
Manor-tallin molemmat kisakuskit ovat tulokkaita rata-autoilun kuninkuusluokassa.
Formula 1 -talli Manor on nimennyt indonesialaisen Rio Haryanton alkavan kauden toiseksi kisakuskikseen. Haryantonista tulee lajin ensimmäinen indonesialaisen kisakuski.
Haryanto on ajanut viimeiset neljä kautta GP2-sarjaa. Viime kaudella hän voitti kolme osakilpailua ja sijoittui sarjan kokonaispisteissä neljänneksi.
Manorin toinen kisakuski on niin ikään tulokas – saksalainen Pascal Wehrlein. Haryanto on 23- ja Wehrlein 21-vuotias.
F1-kauden avauskilpailu ajetaan Australian Melbournessa 20. maaliskuuta.
Penkkarinaamion taakse ei saa enää kätkeytyä – kaikkien kasvot syynätään
Osa lukioista on linjannut, että jokaisen naamioon sonnustautuneen kouluun tulijan on käytävä tunnistautumassa. Myös erilaiset aseilta näyttävät esineet tulee usein tarkistuttaa.
Siilinjärven lukiolla Pohjois-Savossa on penkkariaamuna täysi hulina päällä. Naamiaisasuihin sonnustautuneita abeja tulee vastaan käytävillä ja portaikossa. Monella on myös naamio kasvoillaan.
Tässä lukiossa jokainen naamioon verhoutunut joutuu käymään opettajanhuoneessa tunnistautumassa.
– Sen verran meidän pitää tietää, keitä täällä liikkuu. Tietysti tämä liittyy ikäviin tapauksiin, joita kouluissa on tapahtunut, rehtori Aurora Hansen perustelee.
Siilinjärvellä penkkaripäivän suhteen on tehty myös toinen turvallisuuteen liittyvä linjaus: jos juhlijalla on hallussaan aseen näköisiä kapistuksia, ne tarkistetaan.
Hansenin mukaan määräykset on otettu abien keskuudessa vastaan ymmärtäväisesti. Laukkuja opettajat eivät ratsaa, ja esimerkiksi rekoissa käytettävien lakanoiden suhteen ei ole otettu käyttöön ennakkosensuuria, kuten joillakin paikkakunnilla.
– Uskon, että meillä on niin fiksua nuorisoa, että he ymmärtävät missä menee hyvän maun raja. En ole huolestunut asiasta, Hansen sanoo pari tuntia ennen ajeluiden alkamista. 
Uusi laki mahdollistaa vaaratilanteisiin puuttumisen
Vastaavanlaisia turvallisuuteen liittyviä käytäntöjä on otettu käyttöön Hansenin mukaan muissakin Suomen lukioissa. Varsinaista ohjeistusta asiasta ei ole kuitenkaan miltään ylemmältä taholta tullut.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n työmarkkinalakimies Sanna Haanpään mukaan pari vuotta sitten täydennetty perusopetusta, ammatillista opetusta ja lukio-opetusta koskeva laki mahdollistaa edellä mainitun kaltaiset toimet.
– Uuden pykälän myötä koulut saivat laajemmat mahdollisuudet puuttua koulurauhaa häiritseviin tai turvallisuutta vaarantaviin tekijöihin, eli myös vaarallisiin esineisiin ja aineisiin. Turvallinen opiskeluympäristö on tietenkin kouluissa ehdoton ykkönen.
Myös asuissa noudatetaan hyvää makua
Siilinjärven lukiolla abiturientit ovat pohtineet myös penkkariasujensa soveliaisuuden rajoja. Setä Samulin, He-manin ja kahden Pingu-pingviinin takaa paljastuvat Satu Semberg, Pinja Tuomainen, Pietari Mönkkönen ja Rasmus Pekkarinen uskovat, että nuoret tietävät itse, missä ne menevät.
– Hyvän maun rajoissa pitää olla. Hitler ei ehkä saa olla. Ja pukeutua ylipäätään pitää, nelikko nauraa. 
Rehtori Hansen ei muista, että penkkaripukujen soveliaisuudesta olisi tarvinnut koskaan julkisesti keskustella. Esimerkiksi rasistiset teemat eivät ole koskaan nousseet esille penkkaripäivänä. Hansenin mukaan päivän pääteemana onkin huumori.
– On kai täällä Hitlereitäkin joskus ollut. Tänään eräs penkkariryhmä oli pukeutunut öljysheikeiksi. Koulumme kanssa samassa tilassa opiskelevia turvapaikanhakijoita näky nauratti kovasti.
Kiinalaiset kulit maailmalla ja maailmansodassa
Kansainvälisesti tunnettu kiinalainen naiskirjailija **Xiaolu Guo** on monipuolinen. Hän on kirjoittanut myös esseitä ja ohjannut elokuvia. Guo aloitti työskentelynsä Kiinassa, mutta siirtyi 2002 Englantiin nyky-Kiinassa vallitsevan sensuurin johdosta. Hän on tarkastellut myös Kiinan historiaa.  Kun tunnettu englantilainen runoilija **Lavinia Greenlaw** toimitti teoksen siitä, miten nykykirjailijat suhtautuvat 100 vuotta sitten puhjenneeseen Ensimmäiseen maailmansotaan, Guo kirjoitti siihen artikkelin kiinalaisista kuleista. Tällaiset teokset tuovat uusia näkökulmia jo paljon kaluttuihin aihepiireihin.
Xiaolu Guo on matkustanut maailmansodan taistelupaikoille yhdessä kiinalaisen naisen **Li Ling**in kanssa. Tämä on niiden kiinalaisten kulien, joita tuotiin Länsirintamalle, jälkeläinen. Hän kertoo kohdanneensa Li Lingin Kiinassa 15 vuotta aiemmin, kun hän opetti tämän tytärtä taidekoulussa.  Li Ling on tullut etsimään jälkiä isoisästään Eurooppaan.
**Kiinalaisista kuleista**
Kiinalaisista kuleista on esitetty erilaisia määrityksiä. Xiaolu Gou määrittää kiinalaisia kuleja seuraavasti:
”Coolie tai kuli merkitsee ”katkeraa työtä tai ”katkeraa voimaa”. Katkeruus on tärkeä ja paljon käytetty käsite Kiinassa. Se ilmenee monissa vanhoissa sanonnoissa kuten ” sokeriruo´on pää on katkera” tai” vahvat lääkkeet maistuvat katkeralta”.   Kiinassa katkeruus on jotakin sellaista, että se pitää hyväksyä.  Se kuuluu elämään. Isoäitini ja äitini kertoivat jatkuvasti, ettei minun pidä taistella katkeruutta vastaan, sillä se kuului Etelä-Kiinassa olleen pienen kalastajakylän elämään. Suurin osa kiinalaisesta on ollut historiallisesti katsoen työläisiä. Kiinalaiset uskovat, että kova fyysinen työ pitää ihmisen elossa, joten ”coolie” on neutraali ilmaisu. Lännessä tämä ilmaisu liittyy kuitenkin kielteisiin ilmaisuihin kuten imperialismi ja riisto, koska se kuvaa virtuaalisia orjia, joita Kiinasta lähetettiin palvelemaan Lännen intressejä nimenomaan 1800-luvulla”.
Kun kiinalaisia kuleja työskenteli eri puolilla maailmaa 1800-luvun loppupuolella ja 1900-luvun alussa, voidaan todella puhua globaalista ilmiöstä. Muutamat poliittiset taloustieteilijät ovat etsineet yhteyksiä eri taustatekijöiden välille.  Keskeisiä taustatekijöitä tähän olivat mm. niin sanotun ”neekeriorjuuden” päättyminen ja länsimaisen siirtomaavallan leviäminen. Näihin tekijöihin kuuluu myös keisarivallan heikkeneminen Kiinassa sekä Kiinan avautuminen. Kiinan silloisen köyhyyden johdosta lukuisat köyhät kiinalaiset etsiytyivät halvaksi työvoimaksi ulkomaille.
Kiinalaisia kuleja työskenteli tällöin monissa tehtävissä brittiläisissä siirtomaissa Kaakkois-Aasiassa,  erityisesti rakentamassa Singaporen kaupunkia. Singaporessa kulit rakensivat rautateitä ja teitä ja vetivät rikshoja sekä raivasivat metsiä pelloksi. Heitä työskenteli myös plantaaseilla ja satamissa. Kulit asuivat kuitenkin jonkinlaisissa maakuopissa, eikä näissä ollut ikkunoita, eikä näkynyt valoa. Virallinen Singapore ei häpeile käsitellä kaupungin kulitaustaa.
 
Heitä käytettiin työvoimana myös brittiläisissä siirtomaissa Etelä-Afrikassa sekä Karibian merellä. Heitä työskenteli myös Latinalaisessa Amerikassa mm. Perun kaivoksissa. Yhdysvaltojen laajeneminen Länteen ja Tyynelle Valtamerelle toi kiinalaisia kuleja sekä Kaliforniaan että Havaijille, jossa perinteisten alkuasukkaiden päällikkövallan romahtaminen merkitsi sokeriruokaviljelysten perustamista, ja halpaa työvoimaa plantaaseille tuotiin Aasiasta.
Kun kiinalaisia kuleja käytettiin runsaasti uuden Kalifornian rakentamiseen, siellä heräsi pyrkimys rajoittaa kiinalaisten maahantuloa ja estää kansalaisuuden myöntäminen. Yhdysvalloissa pyrittiin estämään myös kiinalaisten kulien sekä ammatillista että poliittista järjestäytymistä. Vasta aivan viime aikoina on siellä pyydetty anteeksi kiinalaisten huonoa kohtelua 1800-luvun loppupuolella.
Venäjän imperiumi käytti kiinalaisia kuleja rakennustöihin. Näitä työskenteli Siperiassa, mutta kuleja oli myös rakentamassa linnoituksia Helsingissä 1900-luvun alussa.
Länsivallat toivat kiinalaisia kuleja Länsirintamalle
Se, että englantilaiset ja ranskalaiset toivat runsaasti joukkoja siirtomaistaan taistelemaan Maailmansodan aikana Länsirintamalle, on haluttu unohtaa näiden maiden sankaritarinoissa. Englantilaiset toivat joukkoja Pohjois-Intiasta ja ranskalaiset sekä Vietnamista että Länsi-Afrikasta.  Kun näitä siirtomaiden sotilaita on alettu huomioida viime aikoina, eräs ryhmä on jäänyt jatkuvasti kuitenkin vähemmälle huomiolle.
 
Xiaolu Guo kirjoittaa:
” Eräs erityinen ryhmä kuleja on unohdettu pitkään.  Britannian armeija värväsi 100 000 kiinalaista kulia Ensimmäisen Maailmansodan aikana ja nämä lähetettiin Kiinan itäosista Euroopan taistelukentille”.
Kun sota jatkui Euroopassa ja Länsirintamalla tehtiin enemmän tai vähemmän järjettömiä suurhyökkäyksiä, jotka aiheuttivat suurtappiota, katseet kääntyivät jopa toiselle puolelle maapalloa.
”Sen jälkeen kun Britannian armeija oli kärsinyt valtavia tappioita Sommen suurhyökkäyksessä talvella1916, se kärsi pulaa rintamamiehistä ja kääntyi Kiinan hallituksen puoleen. Brittien saarien väkiluku oli tällöin 30 miljoonaa, mutta Kiinassa oli puoli miljardia asukasta, joilla oli vaikeuksia saada elantonsa. Lännessä nähtiin Kiinan suuri väestö pohjattomana työvoimapotentiaalina. Qing-dynastia oli romahtanut. Yli 2000 vuotta kestänyt Kiinan keisarivalta oli hajonnut ja maata hallitsivat keskenään sotivat alueelliset sotapäälliköt. Kiina oli lohikäärme ilman päätä. Se oli kuin nukkuva leijona”.
Xiaolu Guo huomauttaa, että monien kiinalaisten mielissä on ajatus, jonka mukaan sota merkitsee laajamittaista väkivaltaa. Niinpä Tang-dynastian aikaisessa An Lushan-kansannousussa sanotaan kuolleen 36 miljoonaa ihmistä.  Jotkut historioitsijat väittävät, että tämä oli suurin väestöntuho maailman historiassa, sillä se merkitsi kuudesosan maailman väestöstä menehtymistä. Hän viittaa myös 1930-luvun tapahtumiin Kiinassa. 
Xiaolu Guon mukaan Eurooppaan lähteneet kulit eivät olleet koskaan aiemmin olleet ulkomailla ja olivat kirjoitustaidottomia. Heillä ei ollut juuri käsitystä siitä, millaisiin tehtäviin he joutuisivat.
Pian myös ranskalaiset kiinnostuivat kiinalaisesta kulityövoimasta:
”Sen jälkeen kun Ranskan armeija oli kärsinyt suuria tappioita 1917, se värväsi puolestaan 40 000 kiinalaista kulia Ranskaan kaivamaan uusia juoksuhautoja”.
**Huonot olot**
Sen jälkeen kun kiinalaisia kuleja oli kuljetettu laivoilla kuin tavaroita Kiinasta Eurooppaan, heidän huono kohtelunsa jatkui Euroopassa;
”Kun kiinalaiset kulit saapuivat Länsirintamalle neljän kuukauden merimatkan jälkeen, heidät laitettiin kaivamaan juoksuhautoja ja rakentamaan rautateitä.  Työsopimusten mukaan heidän oli työskenneltävä 10 tuntia päivässä seitsemänä viikonpäivänä.”
Sadistiset aliupseerit opettivat kiinalaiselle työvoimalle sotilaskuria, vaikkeivät nämä olleet sotilaskoulutuksessa.  Jos joku sairastui, palkanmaksu lopetettiin ja mikäli kiinalaiset tavattiin pelaamasta kiellettyjä rahapelejä, he joutuivat vankilaan.
”Koska Lännessä oli vaikea erottaa kiinalaisia toisistaan, jokaisella kulille annettiin numerotunniste ja heiltä otettiin sormenjäljet. Kuleja ei päästetty sotilaiden kanttiineihin, eivätkä he saaneet olla yhteydessä siviiliväestöön. Heidän oli palattava työajan päätyttyä heitä varten perustettuihin leireihin.”
Kun kiinalaisia kuleja pidettiin ”vankilan kaltaisissa” oloissa, tämä johti joissakin tapauksissa vastarintaan:
”Muutamat kulityöläiset protestoivat heidän saamaansa riittämätöntä ravintoa ja huonoja työoloja vastaan. Kun brittiläisten joukkojen ylipäällikkö Douglas Haig kuuli lakkoilusta, hän ryhtyi koviin toimiin. Ensin ammuttiin 27 aseetonta kulia kuoliaaksi, 39 haavoittui ja 25 otettiin vangiksi. Näistä 10 teloitettiin myöhemmin.”
Tämän ylipäällikkö Haigin toiminnasta sotapäällikkönä on laadittu kriittisiä arvioita viimeaikaisessa historiankirjoituksessa.
**Kiinalaiset muistot**
Kun virallisten englantilaisten tilastojen mukaan 2000 kiinalaista kulia kuoli Länsirintamalla, Xiaolu Guo epäilee, että kuolleita olisi ollut enemmän. Täsmällinen luku 2000 tuntuu perustuvan poliittiseen tarkoituksenmukaisuuteen. Joka tapauksessa sotilashautausmaalla Flanderissa on 2000 kiinalaisen haudat, jotka kiinnostavat lähinnä näiden kulien jälkeläisiä. Yleensä Kiinassa ei ole kiinnitetty suurta huomiota Ensimmäiseen Maailmansotaan:
”Kiinalaisille vuodet 1914-1918 merkitsevät ennen muuta kommunismin nousua ja eurooppalainen suursota on vähemmän tärkeä. Vuosi 1917 merkitsi Venäjän vallankumousta ja se valaisi myös Idän taivasta. ”
Kun kiinalainen kirjailija Xiaolu Guo on kierrellyt Flanderin sotilashautuumailla, hän on nähnyt unikkoistutuksia. Näillä saattaa olla huono kaiku kiinalaisten mielissä, koska nimenomaan Oopiumisotaa pidetään ratkaisevana käänteenä, jolloin länsivallat pakottivat Kiinan avautumaan:
” Mikäli suursodan muistoksi istutettujen unikkojen kukat muistuttavat minua jostakin, kysymys on, että maailmassa on alistettuja kansoja ja orjuutta esiintyy edelleen. Olemmepa asuneet kotimaassamme tai ulkomailla, me kiinalaiset olemme eläneet ja elämme yhä kuleina. Kiinan bruttokansantuotteen nopea kasvu on pitkälti perustunut tähän”.
Kun Xiaolu Guo ja Li Ling kiertävät hautausmaita, he saapuvat vihdoin Noyelles-sur-Meriin. Sinne on haudattu suurin osa kuolleista kiinalaisista kuleista. Sen jälkeen kun he ovat katsoneet 300 hautakiveä, he löytävät kaatuneen hautakiven, jossa on Li Lingin isoisän nimi. Tiedot hautakivessä ovat kuitenkin yllättäviä. Isoisän kuolinhetkeksi oli ilmoitettu tammikuu 1919. Tämä nostattaa esiin kysymyksiä. Kuoliko hän miinakenttien raivauksessa? Kuoliko hän nälkään vai yrittikö hän paeta? Joka tapauksessa Li Ling asettaa ensimmäisen kukkanipun tälle unohdetulle haudalle.
**Kiinan talouskehityksen kriisi**
Kiinan 1980-luvulla alkanut viimeaikainen vientivetoinen teollistuminen nojautui maaseudulta Etelän teollisuuskeskuksiin virranneen halvan ja kouluttamattoman työvoiman hyväksikäyttöön. Xiaolu Guon käsityksen mukaan tätä voisi pitää modernina kulitaloutena.
Nyt tämä kehitysmalli on tullut tiensä päähän, kun työvoima on niukentunut, se on entistä paremmin koulutettua ja kallistunut. Kansainväliset markkinat eivät vedä, kuten ennen ja Kiinaan on syntynyt teollista ylikapasiteettia. Kiinassa tapahtuu deindustrialisaatio, kun teollisuutta on siirtymässä sieltä pois muualle Aasiaan, jossa on halvemmat tuotantokustannukset. Toisaalta Kiinan pahat ympäristöongelmat ovat tulleet yhä enemmän päivänvaloon ja hallinnolta vaaditaan toimia. 
Kiinan johto on vaikeuksissa, kun sen pitäisi samanaikaisesti siirtyä uuteen tuotantomalliin, joka korostaisi nykyistä enemmän sisämarkkinoita ja palveluja. Koska Kiinan kommunistipuolueen valta on nojannut nopean talouskasvun ylläpitämiseen, se on nyt kiristänyt otettaan tiedotusvälineistä ja pyrkii kontrolloimaan tiukasti mielipiteitä.
Jussi Raumolin
Lind ja Kuhta hyppäävät mukaan – näin sujuvat Turkin jääkiekkomaajoukkueen harjoitukset
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Juha Lind sekä toimittaja Sami Laine pääsivät mukaan III-divisioonan MM-kisoihin valmistautuvan Turkin jääkiekkomaajoukkueen harjoituksiin. Kuvaus: Kimmo Porttila, Sami Sormunen.
Visiitille Yleen? Näin se käy!
Tervetuloa tutustumaan Yleen!
Opastettuja kierroksia järjestetään Pasilan Yle-keskuksessa Helsingissä ja Mediapoliksessa Tampereella. Oppaina ovat Ylen parhaat asiantuntijat – henkilöt, jotka työskentelevät Ylessä eri tehtävissä.
Kierroksia tehdään syyskuun alusta joulukuun puoleenväliin ja kevätkaudella tammikuun puolestavälistä toukokuun loppuun. Kesällä kierroksia ei järjestetä.
Ilmoittaudu tapahtumakalenterin kautta
Opastetulle kierrokselle mahtuu 25 vierasta. Vierailulle voit ilmoittautua ilman ryhmääkin; kierros toteutuu, jos sille on ilmoittautunut vähintään viisi henkilöä. Kierros kestää noin tunnin verran. Kierrokset ovat maksuttomia.
Kierrosten oppaina toimivat yleläiset oman työnsä ohessa ja kierrosajat on sovitettu työaikojen mukaan. **Valitettavasti meillä ei juuri ole mahdollisuuksia räätälöidä kierroksia tapahtumakalenterissa mainittujen aikojen ulkopuolelta tai järjestää kierroksia yli 25 hengen ryhmille.**
Kevään opastetut kierrokset ovat varattavissa alla olevasta tapahtumakalenterista. Valitse vaihtoehto “Opaskierrokselle”. Varaussivulta näet montako paikkaa on vapaana.
Hyvä tietää Yle Visiitistä
**Kevään 2019 aikana opastettuja kierroksia järjestetään Pasilassa** tiistaisin klo 10 ja torstaisin klo 10 ja 15. Pasilan kierrosten sisältö sopii nuorille ja aikuisille eli osallistujien tulee olla vähintään kouluikäisiä.
Pasilassa järjestetään opastuksia myös ruotsiksi. Jos haluat ruotsinkieliselle kierrokselle, ota yhteys Camilla Andeliniin (camilla.andelin@yle.fi).
Kierros alkaa Ylen Studiotalosta, jonka suurissa tv-studiossa tehdään tuttuja, kotimaisia tv-ohjelmia. Studiotalosta löytyvät myös kuunnelmastudiot sekä Ylen puvusto ja rekvisiitta. Kierroksella käydään mahdollisuuksien mukaan myös Mediatalossa, jossa sijaitsee esimerkiksi radiokanavien toimituksia.
[Ylen Pasilan alueen kartta](https://yle.fi/aihe/yleisradio/yhteystiedot#&gid=0&pid=17-7854958d9f42048563)
**Tampereen Mediapoliksessa**  järjestettävien kierrosten ajat vaihtelevat ja näkyvät tapahtumakalenterissa.
Mediapoliksessa pääset tutustumaan Ylen studiotiloihin, tuotantotiloihin, puvustamoon ja rekvisiittaan. Lapsille sopivin on juuri Tampereen Visiitti, koska Mediapoliksessa tehdään Ylen suomenkieliset lastenohjelmat, kuten Pikku Kakkonen. Osallistujien tulisi kuitenkin olla vähintään 5-vuotiaita.
[Kartta Mediapolikseen, Tampereen Tohloppiin (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwM2pBZExNVXF5d00&authuser=0)
Tärkeää muistaa ennen kuin varaat
Kierrokset ovat pääasiassa suomenkielisiä. [Pasilassa järjestetään opastettuja kierroksia myös ruotsiksi.](http://svenska.yle.fi/sida/vill-du-besoka-yle-sa-har-gar-det-till) Englanninkielisen opastuksen järjestämme mahdollisuuksien mukaan.
Kerrothan varauksen yhteydessä, jos ryhmässäsi on esimerkiksi liikuntarajoitteisia henkilöitä. Kierrokset eivät ole täysin esteettömiä.
Ilmoittaudu studioyleisöksi
Visiitin tapahtumakalenterin kautta voit myös ilmoittautua yleisöksi tv-ohjelmien nauhoituksiin.
Ilmoittautumisessa ongelmia? Kysyttävää?
Autamme mielellämme. Ongelmatilanteissa voit olla yhteydessä vierailuista vastaavaan Ylen viestintään sähköpostitse: yle.visiitti@yle.fi. 
Tutustu myös [tietosuojaselosteeseemme tapahtumia varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177270).
Kirjat antavat tilaa työtilalle – Helsingin Akateemisen yläkerta myllätään  
Työnteon muuttuminen näkyy myös Helsingin Akateemisen kirjakaupan kolmannessa kerroksessa, jonne avataan toukokuun alussa yhteisöllinen työtila.
Technopolis on suomalainen kiinteistöyhtiö, joka omistaa toimistokiinteistöjä Pohjoismaissa ja Baltiassa. Se markkinoi coworking-työtiloja, joiden lippulaivaksi Helsingin Akateemisen kirjakaupan kolmanteen kerrokseen avattavaa tilaa mainostetaan.
Technopoliksen mukaan työtä tehdään nyt ajasta ja paikasta riippumatta, ja keskeisessä roolissa ovat liikkuvuus, joustavuus ja verkostot. Myös freelancereiden ja pienten yritysten osuus kasvaa.
– Tarjoamme jaettuja tiloja ja palveluja, jotka mahdollistavat tehokkaan työskentelyn omien toimistojen ulkopuolella nyt myös Helsingin ydinkeskustassa, Technopoliksen toimitusjohtaja Keith Silverang sanoo.
Toukokuussa avautuva Akateemisen yläkerran tila on suunniteltu sadalle hengelle. Sinne tulee oman kahvilan lisäksi työpisteitä itsenäiseen työskentelyyn, pientoimistoja ja tapahtumatila.
[Talousvaikeuksissa painivan Stockmannin ](http://yle.fi/uutiset/stockmann_arvioi_liikevaihtonsa_jatkavan_kutistumista__tasta_kaikesta_yhtio_luopui_viime_vuonna/8681691)mielestä Technopoliksen työtilat sopivat hyvin Stockmannin ajatusmaailmaan.
– Etsimme jatkuvasti yhteistyömahdollisuuksia, jotka tukevat tarjontaamme sekä pitkän aikavälin strategiaamme. Alvar Aallon suunnittelema rakennus on hyvin ainutlaatuinen, ja Technopoliksen työtilat sopivat sinne erinomaisesti. Uskomme, että tämä palvelee myös meidän asiakaskuntaamme, Stockmannin kiinteistöjen kaupallisten toimintojen johtaja Seppo Oksanen muotoilee.
Poliisi sai kiinni pyöräilijän päälle ajaneen autoilijan yleisövihjeiden avulla
Poliisi on saanut selvitetyksi suojatieonnettomuuden, joka tapahtui Rovaniemellä Yliopistonkadulla perjantaina 12 helmikuuta. Poliisille sai yleisöltä vihjeitä, joiden perusteella se pääsi pyöräilijän päälle ajaneen autoilijan jäljille.
Autoilija törmäsi suojatietä pyörällä ylittävään 12-vuotiaaseen poikaan Yliopistonkadulla viime perjantaina ja poistui paikalta jäämättä selvittämään asiaa. Poliisi pyysi yleisöltä vihjeitä asiasta ja selvitti yleisövihjeiden perusteella, että autoa kuljetti äskettäin kortin saanut 18-vuotias mies.
Poliisi epäilee miestä ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Merimieshotelli sai uudet asukkaat – ensimmäiset turvapaikanhakijat Hovinsaarelle
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat muuttaneet Kotkan Hovinsaarelle. Entisen merimieshotelli Ankkurin tiloihin avattuun vastaanottokeskukseen saapui perheitä Afghanistanista ja Irakista.
Entiseen merimieshotelli Ankkuriin Kotkan Hovinsaarelle avattuun vastaanottokeskukseen on alkuviikolla saapunut yhdeksän turvapaikanhakijaa.
Ensimmäisten asukkaiden joukossa on lapsiperheitä Afghanistanista ja Irakista. Lisäksi Laajakosken vastaanottokeskukseen uusia turvapaikanhakijoita saapui kahdeksan.
Hovinsaarella eilen järjestetty tiedotustilaisuus keräsi noin 120 kuulijaa. Vastaanottokeskusjohtaja Saija Makkosen mukaan tilaisuus sujui hyvässä hengessä ilman häiriöitä.
Eniten huolta aiheutti turvallisuus ja Hovinsaaren vastaanottokeskuksen sijainti keskellä asuinaluetta.
Hovinsaaren vastaanottokeskusta ylläpitää Suomen punainen risti. Paikkoja keskuksessa on noin sadalle turvapaikanhakijalle. Ankkurin yksikkö on hallinnollisesti Laajakosken vastaanottokeskuksen alainen.
Mikä brittejä EU:ssa risoo? Tässä viisi syytä
Järki ja etenkin tunteet ohjaavat brittejä, kun he äänestävät Britannian mahdollisesta EU-erosta ehkä jo kesäkuussa. Listasimme asioita, jotka ajavat Britanniaa eroon EU:sta.
Britannian suhde manner-Eurooppaan on ollut ongelmallinen jo vuosisatojen ajan, eikä maa ole koskaan lämmennyt ajatukselle yhdentyvästä Euroopasta.
Kiistely EU-jäsenyyden eduista ja haitoista on [jatkunut vuosikymmeniä.](http://yle.fi/uutiset/kasilaukkuaan_hakannut_thatcher_pohjusti_britannian_aanestysta_eu-erosta/8670854)
Britannia neuvottelee torstaina alkavassa huippukokouksessa EU-maiden johtajien kanssa jäsenyytensä uusista ehdoista.
Brysselin neuvotteluiden tuloksella ei välttämättä ole merkitystä Britannian tulevan kansanäänestyksen kannalta, sillä brittien vaikea suhde Eurooppaan kumpuaa historiasta ja nostattaa kansassa voimakkaita tunteita.
1. Saari Euroopan ulkopuolella
Briteille manner-Eurooppa on vuosisatojen ajan näyttäytynyt epävakauden ja sotien tyyssijana, johon on syytä pitää kanaalin mittainen välimatka.
Tätä mielikuvaa ei ole ravistellut se, että viimeisen valloittajan saapumisesta saarivaltakuntaan on kulunut jo tuhat vuotta.
Brexit-leirissä uskotaan, että Englannin kanaali toimii jälleen vallihautana, joka suojaa Brittein saaria manner-Euroopan tapahtumilta.
Historian opetukset todistavat toisin: mantereen poliittinen kuohunta on aina ylittänyt kanaalin, olipa kyse Espanjan perimyssodista tai 1900-luvun maailmansodista.
2. Entinen suurvalta
Britannia on entinen suurvalta, jonka vaikutusvalta on yhä sen maantieteellistä kokoa suurempi.
Se on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä jäsenmaa ja korostaa mielellään erityissuhdettaan Yhdysvaltoihin.
Entinen imperiumi ei helpolla niele muiden käskyjä ja korostaa mielellään olevansa erilainen kuin muut EU-maat.
Britit karsastavat sitä, että unioni voi päättää myös Britanniaa koskevasta lainsäädännöstä. Maa onkin onnistunut saamaan jäsenmaksuunsa alennuksen ja jäämään monen EU-maita velvoittavan sopimuksen ulkopuolelle.
3. Saksan ja Ranskan johtama unioni
Keskeinen ongelma briteille on ollut, että he liittyivät Ranskan ja Saksan johtamaan yhteisöön myöhään.
Jo vuonna 1944 Yhdysvaltain ulkoministeri Edward Stettinius totesi, että britit eivät viihdy kerhossa jota eivät itse johda.
Britannia jättäytyi vuonna 1957 Roomassa allekirjoitetun Euroopan talousyhteisön perustamissopimuksen ulkopuolelle, mutta tavoitteli yhteisön jäsenyyttä turhaan jo kuuden vuoden kuluttua.
Britannian EU-jäsenyyttä luonnehtiikin hyvin itseriittoisuuden ja epävarmuuden vuorottelu.
Historia on opettanut briteille, että manner-Euroopan maiden liittoutuminen sitä vastaan on vaarallista. Tämän takia maa on pysytellyt unionissa, mutta hakenut samalla erivapauksia syvenevään yhteistyöhön.
Vaikka pääministeri David Cameron onnistuisikin tavoitteessaan neuvotella Britannian EU-jäsenyydelle uudet ehdot, tulos ei välttämättä vakuuta kansalaisia.
EU-kansanäänestyksessä vedotaan ihmisten pelkoihin ja tunteisiin, joita unionin nykyiset ongelmat ruokkivat.
4. Maahanmuutto muista EU-maista
Britannian ajaman EU:n täysremontin keskeinen tavoite on kitkeä muista jäsenmaista tulevaa maahanmuuttoa.
Britannia haluaa vähentää vierastyöläisten määrää muun muassa rajoittamalla heidän oikeuttaan saada työhön perustuvaa sosiaaliturvaa.
EU-maista tulevien maahanmuuttajien määrä on kasvanut Britanniassa koko 2000-luvun muun muassa puolalaisten, romanialaisten ja bulgarialaisten vierastyöläisten tulon myötä.
Maahanmuutto on satanut unionin vastustajien laariin, ja esimerkiksi EU-eroa ajavan UKIP-puolueen kannatus on noussut.
Unionin voimattomuus pakolaiskriisin hoidossa lisää brittien huolta. Monien mielissä unioni yhdistyy turvapaikanhakijavirtoihin ja valvomattomiin rajoihin.
Näitä pelkoja jäsenyyden vastustajat pyrkivät hyödyntämään.
5. Euroalueen talousongelmat
EU-jäsenyyden puolustajat Britanniassa uskoivat pitkään, että ihmiset äänestävät unionin jäsenyydestä järkisyiden perusteella. He korostivat jäsenyyden ja yhteismarkkinoiden tuomia taloudellisia etuja.
Euroalueeseen kuuluvien maiden velkakriisit, jättityöttömyys sekä kyvyttömyys tehdä rakenteellisia uudistuksia ovat lisänneet brittien epäluuloja. On yhä vaikeampi vakuuttaa ihmiset siitä, että talouskasvusta nauttivan Britannian kannattaa sitoa kohtalonsa Kreikan, Ranskan ja Italian kaltaisiin maihin.
Jäsenyyden kannattajien mukaan unionin ulkopuolella Britannia joutuisi Norjan tavoin sopeutumaan yhteismarkkinoiden sääntöihin, mutta ei voisi vaikuttaa niiden sisältöön.
Britannia joutuisi joka tapauksessa sopeutumaan Saksan, Ranskan, Italian ja muiden jäsenmaiden tekemiin päätöksiin, koskivatpa ne talous-, energia- tai ilmastopolitiikkaa.
Pääministeri David Cameronilla on täysi työ vakuuttaa britit EU-jäsenyyden eduista, jos hän saa haluamansa lopputuloksen torstain EU-huippukokouksesta.
Tunnetasolla monet britit tuntevat voimakasta epäluuloa unionia sekä poliittista eliittiä kohtaan.
Keski-Suomen väkiluku pieneni hitusen
Tilastokeskuksen ennakiotietojen mukaan Keski-Suomen väkiluku väheni tammikuussa 60 henkilöllä. Eniten väheni Jämsän väkiluku.
Keski-Suomen väkimäärä vähentyi kuudellakymmenellä henkilöllä tammikuussa. Maakunnassa oli tammikuun lopussa 275 662 asukasta.
Väen väheneminen jakaantui suhteellisen ympäri maakunnan.
Lukumääräisesti eniten väki väheni Jämsässä (-38), Laukaassa (-22), Keuruulla (-21) ja Viitasaarella (-17).
Väestön lisääntymisestä nauttivat Jyväskylän lisäksi erityisesti Uurainen, jonka asukasmäärä kasvoi tammikuussa 24 henkilöllä.
Sen sijaan viime vuonna suuresta väestönlisäyksestä nauttinut Laukaa menetti 22 asukasta.
Tiedot ovat vielä ennakkotietoja, ja voivat muuttua.
Puolustusministeri Niinistö: Yhdysvaltojen panssaroituja ajoneuvoja Suomen maaperälle
Yhdysvaltalaisten panssarien vierailu olisi harvinainen Suomessa.
Yhdysvaltalaisia panssariajoneuvoja on tulossa sotaharjoitukseen Suomeen.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) vahvisti asian torstaina eduskunnassa. Kyse on panssaroiduista Stryker-miehistönkuljetusvaunuista, joita on Niinistön mukaan tulossa vajaat parikymmentä harjoituksiin Suomeen loppukeväällä.
Niinistö muisteli, että Yhdysvaltain panssarit eivät olisi harjoitelleet aiemmin Suomessa.
– Itse en tiedä, että olisi (Yhdysvaltain panssareita) käynyt, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan Yhdysvaltain armeija on saanut noin miljardi dollaria harjoitteluun Euroopassa.
– Yhdysvallat hakee laajalla rintamalla harjoittelumahdollisuuksia. Suomi on pystynyt hyödyntämään Yhdysvaltain lisääntynyttä aktiivisuutta tavalla, joka hyödyntää maan puolustuskykyä, Niinistö sanoo.
_Juttua korjattu 18.2.2016 kello 12.25: Kyse on panssaroiduista miehistönkuljetusajoneuvoista, ei panssarivaunuista kuten aiemmin mainittiin._
Ekstaasibisneksestä vaaditaan ehdotonta vankeutta kolmelle
Syyttäjä vaatii kolmelle henkilölle ehdotonta vankeusrangaistusta ekstaasin hallussapidosta ja kaupasta. Rikokset ovat tapahtuneet Ulvilassa ja Tampereella.
Syyttäjä vaatii kolmelle henkilölle ehdotonta vankeusrangaistusta ekstaasin hallussapidosta ja kaupasta Satakunnan käräjäoikeudessa. Lisäksi kolmelle muulle tapahtumavyyhtiin liittyvälle vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Syytetyillä on ollut hallussaan ekstaasipillereitä – osalla satoja ja osalla tuhansia kappaleita. Ekstaasia on myyty eteenpäin. Syytteen mukaan rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014–2015 Ulvilassa ja Tampereella.
Muitakin rikoksia
Yhtä henkilöä syytetään lisäksi väärennöksestä, rekisterimerkintärikoksesta ja törkeän kiristyksen yrityksestä. Kiristysyrityksessä oli mukana myös toinen syytetty.
Yksi syytetyistä on rikosten tapahtuma-aikaan ollut ehdonalaisessa vapaudessa. Koeaika olisi päättynyt vasta vuonna 2017. Syyttäjä vaatii, että hänet tuomitaan kärsimään myös tämä jäljellä oleva vankeusrangaistus.
Hyvinvointitoimialan johtaja: Väitteet psykiatrian toiminnasta selvitetään perinpohjaisesti
Turun kaupungin hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa kertoo tiedotteessaan, että torstain Turun Sanomissa esitetyt väitteet psykiatrisen sairaalan toiminnasta selvitetään ja hyvinvointitoimialan johto suhtautuu tilanteeseen vakavasti.
[Turun Sanomat uutisoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/ts_henkilokunta_pahoinpiteli_potilaitaan_vuosia_turun_kaupungin_psykiatrisella_osastolla/8681422) Turun kaupungin vanhuspsykiatrian suljetulla osastolla tapahtuneista kaltoinkohteluista.
Kaupungin hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa kertoo, että psykiatrisen sairaalan toiminnasta esitetyt väitteet selvitetään perin pohjin. Turun kaupungin tiedotteen mukaan hyvinvointitoimialan johto suhtautuu tilanteeseen erittäin vakavasti ja asiasta on välittömästi käynnistetty toimenpiteet.
– Potilasturvallisuus on meille kaikkein tärkein asia. Olemme nyt ryhtyneet välittömästi tarvittaviin jatkotoimenpiteisiin väitteiden selvittämiseksi. Varmistamme, että toiminta psykiatrian kaikilla osastoilla on asianmukaista, hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa sanoo.
Toiminta tarkistetaan
Turun kaupungin psykiatrisessa sairaalassa tehtiin sisäinen tutkinta vuonna 2013. Tieto kulki myös hyvinvointitoimialan johdolle. Riitta Liuksa kertoo, että sisäisen tutkinnan perusteella tehtiin toimenpidesuosituksia, joihin ryhdyttiin välittömästi. Nyt tarkistetaan, onko suositusten mukaisesti toimittu.
Turun kaupungin hyvinvointitoimiala on nimennyt yhteyshenkilön selvittämään Valviran kanssa vanhuspsykiatrialla tapahtuneita asioita. Myös aluehallintovirastoon on oltu yhteydessä.
– Turun kaupunki on käynnistänyt sisäisen tarkastuksen tapauksen johdosta ja asia arvioidaan kokonaisuudessaan, mukaan lukien tehdyt ja vielä tehtävät toimenpiteet, Riitta Liuksa sanoo.
Kolme vuotta sitten tehdystä sisäisestä tutkinnasta huolimatta psykiatrisen sairaalan tapahtumista ei ilmoitettu valvontaviranomaisille. Riitta Liuksa myöntää, että ilmoitus olisi pitänyt tehdä.
– Valvontaviranomaiselle tehtävät ilmoitukset ovat sellaisia, jotka jäävät työnantajan harkintaan. Minusta tässä olisi ollut syytä käyttää toisenlaista harkintaa, kuin mitä on tehty, Liuksa sanoo.
Hänen mukaansa on syytä tarkentaa myös ohjeistusta siitä, kenen vastuulla ilmoituksen tekeminen valvontaviranomaisille on.
_Juttua täydennetty klo 14.27 hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksan haastattelun perusteella._
Netti nakertaa kivijalkakaupan tylliunelmabisnestä
Vanhojen päivän tanssipuvut ovat nykyään värikkäitä ja kimaltelevia tylliunelmia, jotka tilataan usein nettikaupoista ulkomailta saakka. Kivijalkakaupassa kehitys kirpaisee, vaikka poikien frakit, saketit ja smokit viedäänkin käsistä.
Torstai on abien päivä, mutta perjantaina penkkarit ovat ohi ja on vanhojen päivän juhlinnan vuoro. Vanhojen tanssien valmistelut ovat alkaneet pukuliikkeissä jo kauan ennen helmikuista juhlapäivää.
Rovaniemeläisessä Hää- ja juhlapuku Hertassa vanhojen päivää on alettu pohjustaa jo viime kesän hääsesongin aikaan. Tässä vaiheessa vuotta ovi käy kyllä tiuhaan, mutta tanssipäivän alla pukuja lähinnä haetaan ja muokataan.
Poikien puvut ovat menneet kuumille kiville.
– Meillä kaikki poikien puvut on myyty loppuun, oikeastaan ei ole jäljellä mitään, toteaa yrittäjä Satu Räihä.
Tylliunelmakauppa siirtyi nettiin
Niin frakit, saketit, smokit kuin tavalliset tummat puvutkin on viety liki viimeistä myöten maan pohjoisimmasta juhlapukuliikkeestä. Tyttöjen tanssipukujen suhteen tilanne on toinen. 
Moni on lopettanut, koska ei ole enää mitään saumaa.
– Nykypäivänä tyttäret tilailevat pukuja aika paljon netistä. Meilläkin se näkyy niin, että poikien puvut myydään loppuun heti, kun sesonki alkaa. Mutta tyttöjen pukuja olisi edelleen, Satu Räihä kertoo.
Kivijalkapuoteja kehitys on kirpaissut laajemminkin.
– Kyllä se on syönyt paljon bisnestä. Moni on lopettanut, koska ei ole enää mitään saumaa, Räihä toteaa.
Siinä missä tanssiaismekot tilataan usein nettikaupasta, ei verkkobisnes ole syönyt liiemmin frakkikauppaa.
– Miesten puku on paljon hankalampi tilata itse netistä mittatilaustyönä.
Mitä isompi helma, sen parempi puku
Pukuliikettä pyörittävän Satu Räihän mukaan jo useamman vuoden tyttöjen puvuissa pinnalla ovat pysyneet prinsessapuvut ja värikkäät tylliunelmat.
– Paljon väriä, ja mitä isompi helma, niin sen parempi. Ja bling blingiä pitää tietenkin olla.
Bling blingiä puvuissa näkyy esimerkiksi tyllihelmaan kiinnitettyinä kimallekoristeina. Myös pukumateriaalit ovat muuttuneet.
– Tafti-, satiini- ja silkkipuvut eivät ole kuuminta hottia. Ja ennen varmoja värejä olivat viininpunainen, vihreä ja tummansininen. Nyt niitä menee vähemmän.
Nykyään parhaiten kauppansa tekevät parhaiten iloisen kirkkaat keltaiset, vihreät ja pinkit puvut.
Eläinkoti Pesä saa uudet tilat käyttöönsä noin parin kuukauden päästä
Lappeenrantaan valmistuvat Eläinkoti Pesän tilat täytyy vielä viimeistellä eläimiä varten. Eläinkodin toiminta pyörii vapaaehtoisten voimin.
Lappeenrannassa sijaitsevan Eläinkoti Pesän uudet tilat valmistuvat noin kahden kuukauden kuluttua. Tiloihin asennetaan vielä pesualtaita, hyllyjä ja viimeistellään häkkejä.
Tällä hetkellä kotia etsivät lemmikit on sijoitettu sijaiskoteihin.
Eläinkoti Pesän eläin- ja sijaiskotivastaava Pirjo Granbäckin mukaan nyt sijaiskodeissa olevia eläimiä ei enää tuoda eläinkotiin, vaan ne jatkavat pysyvän kodin etsintää sijaiskodeissa. Osa sijaiskodissa olleista eläimistä on saanut pysyvän kodin sijaiskodistaan.
Tyypillisesti eläinkodissa kotia etsivät eläimet ovat kissoja. Eniten eläimiä eläinkotiin tuodaan syksyisin.
Eläinkotitoimintaa pyöritetään vapaaehtoisten voimin. Tulevan eläinkodin tarkkaa sijaintia ei haluta vielä paljastaa, sillä se sijaitsee omakotitaloalueella.
Uuteen eläinkotiin tulee myös eläinhoitola. Eläinkoti pesä ottaa tavaralahjoituksia vastaan vasta uusien tilojen avautuessa.
Turkki syyttää Ankaran keskiviikkoisesta pommi-iskusta kurdijärjestöjä ja Syyriaa
Pääministeri Ahmet Davutoğlun mukaan isku osoittaa, että Syyrian kurdien YPG on terroristijärjestö, toisin kuin Yhdysvallat ajattelee. YPG kiistää tehneensä iskun.
Ankaran [keskiviikkoiltaisen autopommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/turkissa_isku_armeijan_busseja_vastaan__noin_30_kuollutta/8681185) sotilasbusseja vastaan tekivät yhdessä Kurdistanin työväenpuolue PKK ja Syyrian kurdipuolueen PYD:n sotilaallinen siipi YPG, sanoo Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu.
Ankaran iskussa kuollut pommin kuljettaja oli Syyrian kansalainen, Davutoğlu sanoo. Hänen mukaansa Syyrian hallitus on suoraan syypää iskuun. Iskun takia on pidätetty yhdeksän ihmistä.
Turkki on toistuvasti vaatinut länsimaita julistamaan YPG:n terroristijärjestöksi PKK:n tavoin. Yhdysvallat kuitenkin pitää YPG:tä liittolaisenaan Isisin vastaisessa taistelussa.
YPG on kiistänyt tehneensä iskun. PKK:n edustaja on kommentoinut kurdien Firat-uutistoimistolle, ettei tiedä, kuka iskun tekijä on. Hän kuitenkin pitää mahdollisena, että se oli kosto Kuridistanissa tapahtuneille joukkosurmille.
Turkki pommitti PKK-kohteita Pohjois-Irakissa
Ankaran iskussa kuoli 28 ihmistä, joista 26 oli sotilaita. Haavoittuneita on noin 60.
Torstaina puolestaan seitsemän sotilasta kuoli Diyarbakirissa Kaakkois-Turkissa heidän ajoneuvoaan vastaan tehdyssä pommi-iskussa.
Turkin sotilaskoneet pommittivat PKK:n sotilasleirejä Pohjois-Irakissa joitakin tunteja Ankaran pommi-iskun jälkeen. Turkin asevoimien mukaan sen koneet iskivät noin 60–70 PKK-kapinallisen ryhmää vastaan.
Liigaennakko: Patrik Laineen tykki HIFK:n pelkona
Jääkiekon SM-liigassa pelataan illalla kamppailut HIFK - Tappara, Kärpät - Ässät ja Sport - KooKoo. Tässä tilastoennakot kello 18.30 alkaviin mittelöihin.
HIFK - Tappara
Jääkiekon SM-liigan kärkipaikkaa tiukasti otteessaan pitävä Helsingin IFK isännöi sarjanelosta Tampereen Tapparaan 59,4:n prosentin suosikkina. Eilisellä kierroksella helsinkiläiset löivät sarjakolmosen JYP:n vieraskentällä 1-4, kun taas Tappara kärsi vierastappion Turussa jalkapallolukemin 1-0. Viiden ottelun voittoputkessa oleva HIFK on hävinnyt vain yhden edellisestä 13:sta ottelusta ja senkin jatkoajalla. Tappara ei ole viime aikoina ollut parhaimmillaan ja edellisestä viidestä ottelusta on kertynyt vain kaksi voittoa. Tamperelaiset kuitenkin ovat kunnostautuneet pelaamaan erittäin tasaisia otteluita: 7/10 edellistä ottelua on päättynyt maalin erolla ja näistä neljä vasta varsinaisen peliajan jälkeen.
Vaikka HIFK on suosikki voittamaan ottelun, Tapparalla on mahdollisuudet yllättää. Eilen nollille jäänyt tamperelaisryhmä tullee otteluun ryminällä ja erityisesti sankarin viittaa asetellaan Patrik Laineen niskaan. Kärkikamppailu on oletettavasti maalirikas ja tasainen; HIFK onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,6 kertaa ja vierailijatkin 3,1 kertaa. Tasapelin todennäköisyys on tavallista suurempi, kun kaksi materiaaliltaan aivan liigan kärkipäätä edustavaa joukkuetta kohtaavat.
Kärpät - Ässät
Sarjakärjen takana toisena vaaniva Kärpät on ylivoimainen 83,6 prosentin suosikki pudotuspelipaikasta taistelevia Ässiä vastaan. Materiaaliltaan ylivoimanen oululaisryhmä on neljä pistettä sarjajohtaja HIFK:ta perässä, kun otteluita on jäljellä yhdeksän. Ässät sen sijaan kärkkyy pudotuspelipaikkaa sijalla 11, vain kaksi pistettä Sportia perässä kaksi ottelua vähemmän pelanneena. Valmentajanvaihdosta piristyneet porilaiset kävivät edellisellä kierroksella yllättämässä KalPan 1-3, mutta retkestä Ouluun odotetaan hankalampaa.
Simulaatioissa isännät dominoivat laajalla materiaalillaan ja pistepotentiaalia löytyy jokaisesta kentällisestä. Kärpät iskeekin ottelusimulaatioissa keskimäärin 3,8 maalia ja laukoo 36 kertaa maalia kohti, kun Ässät jää 1,7:n osumaan 30:lla laukauksella. Tilastollisesti isännillä ei pitäisi olla hädän päivää, mutta taisteleva Ässänippu on valmiina iskemään, jos Kärppien keskittyminen herpaantuu hetkeksikään.
Sport - KooKoo
Pudotuspelipaikasta taistelevat Sport ja KooKoo kohtaavat ”kuuden pisteen ottelussa”, johon isännät lähtevät 63,7:n prosentin suosikkina. Sport pitää hallussaan sijaa 10, mutta KooKoo on vain kolmen pisteen päässä sijalla 12. Vaasalaiset ovat piristyneet pitkän tappioputkensa jälkeen ja ovat varsinkin kotonaan esiintyneet mallikkaasti kaataen mm. Kärpät, Tapparan ja SaiPan. KooKoon vierasottelut eivät ole sujuneet alkukauden tahtiin, vaan edellisestä viidestä vierasottelusta se on voittanut vain yhden, Espoossa. 
Illan kamppailusta odotetaan tasaista vääntöä, jossa isännät ovat niukasti niskan päällä. Ottelusimulaatioissa Sport onnistuu maalinteossa keskimäärin 2,7 kertaa, kun vieraat jäävät 1,7:ään osumaan. Maalivahdit molemmissa päissä pelaavat erinomaisen ottelun, kun molempien torjuntaprosentti kipuaa yli 93:n. Pisteet kuitenkin jäävät Vaasaan, mutta verrattain vähämaalisessa ottelussa jatkoajan todennäköisyys kasvaa eivätkä isännät missään vaiheessa pääse helpolla motivoituneen kouvolalaisryhmän pihdeissä.
Barca-legenda liikuttui Messin ja Suarezin tempusta
Lionel Messin ja Luis Suarezin toteuttama rangaistuspotkukikka toi Johan Cruijffille hyviä muistoja mieleen.
Lionel Messin ja Luis Suarezin keskustelua herättänyt rangaistuspotkukikka sai Barcelona-legenda Johan Cruijffin onnelliseksi. 1970-luvulla pelaajana ja myöhemmin valmentajana katalonialaisseurassa vaikuttanut Cruijff teki samantyylisen tempun omina kultavuosinaan.
\- Olin hyvin iloinen siitä, mitä Messi teki. En tiedä, onko hän nähnyt minun temppuani. Ehkä, mutta jos joku voi tehdä jotain tuollaista, se on hän, Cruijff kommentoi.
\- Sitten näin, kuinka ihmiset muistelivat minun rangaistuspotkuani. Tulin iloiseksi, kun ihmiset muistivat sen niin monen vuoden jälkeen. On ihanaa, mitä kaikkea jalkapallo voi antaa, hollantilaislegenda jatkoi.
Cruijff toipuu parhaillaan syöpähoidoista. Hänen mielestään keskustelu siitä, oliko Messin ja Suarezin rangaistuspotku epäkunnioittava ele vastustajaa kohtaan, on turhaa.
\- Miten se olisi epäkunnioittavaa? Aikoinaan kukaan ei ajatellut mitään tuollaista. Tämä on jalkapalloa, viihdettä. Messi teki niin, koska halusi hänen itsensä ja fanien nauttivan pelistä.
[Vertaa Messin ja Suarezin rankkarisyöttöjä tästä!](https://youtu.be/BJgg2qd85dc)
"Hoito ei koskaan ole sitä, että joku vetää nyrkillä" – Viranomaiset selvittävät vanhusten pahoinpitelyt Turussa 
Valviran mukaan on selvää, että jos lehtitiedot pitävät paikkansa, on toiminta ollut täysin epäasianmukaista.
Tiedot Turun kaupunginsairaalassa tapahtuneista väärinkäytöksistä ovat viranomaisen mielestä hyvin huolestuttavia. Sosiaali- ja terveysalaa valvovan Valviran ryhmäpäällikkö, lääkintöneuvos Markus Henriksson kertoi Radio Suomen Ajantasassa, että asia selvitetään nyt nopeasti valvontaviranomaisten, eli Valviran ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston yhteistoiminnassa.
– Nyt on tietysti liian varhaista ottaa kantaa, mitä on tapahtunut. Ensin tutkitaan ja sitten hutkitaan.
[Turun Sanomat kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/ts_henkilokunta_pahoinpiteli_potilaitaan_vuosia_turun_kaupungin_psykiatrisella_osastolla/8681422), kuinka potilaita pahoinpideltiin, lääkittiin tiedottomaksi ja pakkoeristettiin laittomasti vanhuspsykiatrian suljetulla G1-osastolla. Laittomuudet saivat jatkua johdon suojelussa. Myös muilla kaupunginsairaalan suljetuilla osastoilla on tullut esiin vastaavanlaisia väärinkäytöksiä.
Valviran Henrikssonin mukaan on selvää, että jos lehtitiedot pitävät paikkansa, on toiminta ollut täysin epäasianmukaista.
– Oleellista tässä on, että välitön potilasturvallisuus tässä ja nyt, tänään ja huomista varten varmistetaan.
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja Silja Paavola tuomitsee kuvatun toiminnan ankarasti.
– Kuulostaa aika katastrofaaliselta ja kauhealta. Hoito ei koskaan ole sitä, että joku vetää nyrkillä jotakin tai lääkitsee turhaan.
Paavolaa huolestuttaa erityisesti Turun tapauksessa ilmi tullut hoitokulttuuri.
– Tämä oli minulle aivan uusi asia, että näin pahaa kaltoinkohtelua meillä on. Vahuksia medikalisoidaan sen takia turhaan, että on liian vähän hoitohenkilökuntaa. Mutta vaikka olisi vähemmänkin henkilökuntaa, se ei riitä syyksi, kommentoi Paavola tapausta.
Pukki kaalimaan vartijana
Välitön potilasturvallisuus on Valviran Henrikssonin mukaan joka tapauksessa kentän omavalvonnan vastuulla. Viranomaisilla ei ole mahdollisuuksia esimerkiksi tehdä käyntejä joka paikkaan, vaan valintaa joudutaan tekemään riskiperusteisesti.
– Keskeistä on, että terveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa kaikki ammattilaiset koko ajan tekevät sitä henkilökohtaista omavalvontaa omien  korviensa välissä tehdäkseen hyvää työtä, ja että organisaatioiden johto pitää jatkuvasti huolta välittömästä potilas- ja asiakasturvallisuudesta.  Ja että viranomaiset otetaan tähän peliin mukaan aina silloin, kun se on tarpeen, kiteyttää Henriksson.
Paavola näkee omavalvonnassa ongelmia.
– Oma valvonta on vähän hankala asia – pukki kaalimaan vartijana. Se on erittäin hyvää silloin, jos se toimii, mutta tässä tapauksessa oma valvonta ei toiminut, huomauttaa Paavola.
Nyrkkeilytähti kuvaili homopareja "eläimiä huonommiksi" – urheilujätti Nike purki sponsorisopimuksen
Niken mukaan filippiiniläinen huippunyrkkeilijä Manny Pacquiaon kommentti oli kammottava.
Urheilujätti Nike on purkanut sponsorisopimuksensa filippiiniläisen nyrkkeilytähden **Manny Pacquiaon** kanssa. Sopimuksen purkaminen johtuu Pacquiaon kuvaili televisiohaastattelussa &quot;eläimiä huonommiksi&quot;, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/uutiset/nyrkkeilijan_homofobinen_kommentti_tuli_kalliiksi__nike_purki_sopimuksen_pacquiaon_kanssa/8681298). Nike toteaa Pacquiaon kommentin olevan &quot;kammottava&quot; ja ristiriidassa yhtiön arvojen kanssa.
Nike oli toiminut Pacquiaon sponsorina yli kahdeksan vuoden ajan.
Pacquiaon kommentti aiheutti tyrmistystä Filippiineillä ja tuhannet ihmiset allekirjoittivat vetoomuksen, jossa Nikeä pyydettiin purkamaan nyrkkeilijän sponsorisopimus. Pacquiao pyysi anteeksi kommenttiaan pian kohun jälkeen. Hän vetosi syvään uskoonsa ja totesi, ettei hän tuomitse ketään.
Instagramiin ladatun anteeksipyyntövideon kuvaustekstissä Pacquiao sanoo kuitenkin olevansa samaa sukupuolta olevien avioliittoa vastaan. Videolla Pacquiaon yllä on Niken t-paita, jonka erikoislogo on [ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/boxing/story/_/id/14793389/nike-ends-endorsement-contract-manny-pacquiao) suunniteltu Pacquiaolle.
Pacquiaon promoottori Bob Arum kertoo ESPN:lle, että Pacquiao ymmärtää Niken päätöksen sponsorisopimuksen lopettamisesta.
\- Nike myy tuotteitaan niin laajalle ihmisjoukolle ja yleisölle kuin mahdollista. Mannyn kommentit loukkasivat monia ihmisiä, Arum sanoo.
Sopimuksen päättyminen tuskin vie Pacquiaiota vararikkoon, sillä vuonna 2014 hän tienasi [noin 160 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258721).
Filippiiniläisistä 80 prosenttia kuuluu katoliseen kirkkoon. Maa ei ole sallinut homoavioliittoja, vaikka pienemmät kirkot vihkivätkin samaa sukupuolta olevia avioliittoon.
37-vuotias Pacquiao on voittanut maailmanmestaruuden kahdeksassa eri painoluokassa. Viime toukokuussa hän hävisi välisarjan titteliottelun yhdysvaltalaiselle **Floyd Mayweatherille**. Pacquiao ottelee 9. huhtikuuta yhdysvaltalaista **Timothy Bradleytä** vastaan. Ottelu saattaa olla Pacquioaon uran viimeinen.
Pacquiao toimii kansanedustajana ja hänen uskotaan voittavan paikan Filippiinien senaatista toukokuun vaaleissa.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat maailman parhaiten tienaavat urheilijat – ensimmäinen suomalainen sijalla 32](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258721)**
**[Makwan Amirkhani ei ole millänsäkään vastustajansa tylyistä sanoista: Kun koira on peloissaan, se alkaa haukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262006)**
**[Dokumentti kuvaa vapaaottelija Makwan Amirkhanin kasvutarinan – katso dokkari täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260545)**
Marine Le Pen presidenttinä, pelottava sarjakuva!
Sunnuntaina 7. toukokuuta 2017 kello 20.00, Ranskan presidentinvaalien toinen kierros on juuri loppunut. Vaalivalvojaiset alkavat televisiossa. **Marine Le Penin** kasvot ilmestyvät ruudulle.
“Marine Le Pen valittiin tasavallan presidentiksi! Tämä on ennennäkemätön poliittinen järistys”, toimittaja ilmoittaa järkyttyneenä suorassa lähetyksessä.
Kaikki ranskalaiset ovat valvonnan alaisia, paperittomien karkotukset, joukkopidätykset, eurosta eroaminen, räjähdysmäinen työttömyyden kasvu, lakkoaalto ja mellakat. Ranska muuttuu pahaksi paikaksi, kun Marine Le Penista tulee presidentti vuonna 2017. Se on vain sarjakuva!
__Presidentti__-sarjakuvateos julkaistiin Ranskassa viime vuoden marraskuussa. Dystooppinen fiktio kertoo Marine Le Penin ensimmäisestä sadasta päivästä presidentin palatsissa Elyseessä vuonna 2017. Sarjakuvasta tuli suuri menestys.
Sarkozyn strategia oli mielestäni vaarallinen, ja se voisi johtaa Marine Le Penin vaalivoittoon vuonna 2017. 
Poliittinen fiktio on Ranskassa todella suosittu laji. Vuoden 2015 myydyin kirja Ranskassa oli **Michel Houellebecqin** romaani __Alistuminen__. Se kertoo presidentinvaalituloksista vuonna 2022, jolloin uusi  presidentti on muslimipuolueesta.
Presidentti-sarjakuvan tekijät ovat historioitsija **François Durpaire** ja piirtäjä **Farid Boudjellal**. Heidän tarinansa pelottaa. Kerrottu ei ole pilaa, vaan se lainaa suoraan Ranskan äärioikeiston Kansallisen rintaman ohjelmaa.
- Hymyilen kun minulle kerrotaan, että mielikuvitukseni meni ehkä liian pitkälle. Marine Le Penin ohjelma löytyy Internetistä, ja lainasin sitä. Sarjakuvan tekstit perustuvat todellisiin lähteisiin. En ole keksinyt lausetta, jossa Marine Le Penin neuvonantaja sanoo “panevansa institutionaaliset kusipäät toimittajat kärsimään”, François Durpaire tarkentaa.
Sarjakuvan suunnitelma syntyi vuoden 2014 lopussa, jolloin **Nicolas Sarkozy** teki paluun politiikan eturiviin. Hänen kampanjansa teemat olivat melkein samanlaisia kuin kansallisella rintamalla.
- Sarkozyn strategia oli mielestäni vaarallinen, ja se voisi johtaa Marine Le Penin vaalivoittoon vuonna 2017, Durpaire kertoo.
- Jos Sarkozy voittaa konservatiivipuolueen esivaalit tänä vuonna, on selvä että hänen puolueensa jakautuu. Sarkozyn johto kiistetään ja muut maltillisemmat ehdokkaat, kuten **François Bayrou**, **François Fillon** ja vielä **Alain Juppé** asettuvat ehdolle. Silloin oikeiston äänet hajaantuvat eri puolille, historioitsija selittää.
Sarjakuvassa Marine Le Pen haastaa vaalien toisella kierroksella sosialistipuolueen ehdokkaan **Francois Hollanden**. François Durpaire on varma, että konservatiivipuolueen äänestäjät eivät anna ääniä sosialisteille. Nicolas Sarkozy ei tule suostumaan Kansallisen rintaman vastaiseen liittoutumaan vasemmiston kanssa, eikä anna tukeaan muiden puolueiden äänestämiselle.
Jo vuonna 2012 Nicolas Sarkozyn äänestäjistä 22% antoi äänensä Kansalliselle rintamalle ja sama tapahtuu varmasti uudelleen vuonna 2017.
- Ennakoin että 37 % ranskalaisista pidättäytyy äänestämästä ja Marine Le Pen voittaa vaalit saaden 50,41% äänistä, Durpaire sanoo.
Historioitsija halusi saada nuoret tajuamaan mitä tapahtuisi, jos Le Pen voittaisi vaalit vuonna 2017.
Hän ajatteli ensin kirjoittaa fiktioromaanin, mutta kustantaja ehdotti mieluummin sarjakuvaa. Piirtäjä Farid Boudjellalin kanssa he valitsivat mustavalkoisen graafisen tyylin, joka on kylmä ja muistuttaa valokuvaa.
Durpaire halusi asettaa käsikirjoituksensa lähelle todellisuutta. Saadakseen tarinastaan uskottavan, kirjoittaja turvautui politiikan ja taloustieteiden asiantuntijoihin ennen kuin ennakoi Kansallisen rintaman ohjelman yhteiskunnallisia ja taloudellisia vaikutuksia Ranskaan.
Sarjakuvantekijät ovat kuvitelleet kuinka Marine Le Pen muodostaa hallituksensa. Toukokuun 20. päivä uusi presidentti nimittää **Gérard Longuetin** pääministeriksi. Tämä Sarkozyn entinen ministeri oli nuoruudessaan usein tekemisissä äärioikeistolaisten liikkeiden kanssa. Valittujen ministereiden joukossa on myös oikeiston konservatiivisia nimiä, muun muassa **Nadine Morano**, **Thierry Mariani**, **Geoffroy Didier** ja **Christian Vanneste**.
- Kertomuksessa Marine Le Penin tavoitteena on hajottaa Nicolas Sarkozyn puolue, ja yhdistää kaikki oikeiston konservatiivit, jotka eivät tule kritisoimaan hänen ohjelmaansa. Kuvittelemme, että Kansallinen rintama saa 190 paikkaa parlamentissa, konservatiivipuolue 180, sosialistit ja heidän liittolaisensa saavat myös 190 paikkaa. Marine Le Pen saa enemmistön parlamentissa konservatiivipuolueen radikaaleimpien jäsenien avulla, François Durpaire kuvailee.
Sarjakuva kertoo ensimmäisestä sadasta päivästä, jotka seuraavat Marine Le Penin valinnasta. Sivu sivulta __Presidentin__ tekijät näyttävät, miten vähitellen Ranskassa ihmiset menettävät yksilönvapauttaan. Durpaire esittää myös Le Penin hallituksen toimenpideohjelman: uusi kansalliskaarti, johon kuuluu 50 000 reserviläistä, toimittajia valvova salainen palvelu, kansalaisten tulot, poliittiset näkemykset ja seksuaalisen suuntautumisen paljastavat tietokansiot.
Opetusministeri Marion Maréchal-Le Pen haluaa kansioita kaikista lapsista, joilla on arabietunimi kouluissa.
Räppärit kuten **La Fouine**, **Soprano**, **Youssoupha**, **Booba**, **Kery James** ja **Mokobe** joutuvat vankilaan, terrorismiin yllyttämisen ja presidentin loukkaamisen takia. Samoista syistä monia intellektuelleja pidätetään. Satojatuhansia laittomia maahanmuuttajia karkotetaan Ranskasta.
- Tuntui aiheelliselta puhua räppäreistä. Heillä on merkittävä vaikutus nuoriin Ranskan yhteiskunnassa. Esimerkiksi Kerry Jamesilla ja Booballa on useita miljoonia seuraajia somessa, viisi kertaa ennemmän kuin Sarkozylla ja Hollandella. Sen takia olemme kuvitelleet jännittyneen tilanteen räppäreiden ja äärioikeiston välillä, historioitsija sanoo.
Laillisia ulkomaalaisia jotka ovat olleet yli kaksitoista kuukautta työttöminä karkotetaan myös pois maasta. Opetusministeri **Marion Maréchal-Le Pen** haluaa kansioita kaikista lapsista, joilla on arabietunimi kouluissa.
Le Penin politiikan ensimmäiset uhrit ovat hänen äänestäjänsä ja erityisesti keskiluokka.
__Presidentti__-teos kuvailee myös Marine Le Penin taloudellisia ja poliittisia seurauksia Ranskalle.
Kansanäänestyksen jälkeen frangi korvaa euron ja se aiheuttaa pörssiromahduksen ja korkojen nousun. Frangi devalvoidaan heti. Talous kärsii voimakkaasti työvoimapulasta, koska siirtotyöläisiä karkotettiin.
Kansainvälisillä areenoilla Marine Le Pen nöyryyttää **Angela Merkeliä**, kun he tapaavat ensimmäisen kerran. Ranska jättää Naton ja lähestyy Venäjää. Uusi presidentti haluaa myös yhteistyötä Aasian kanssa, mutta epäonnistuu, koska Ranska toteuttaa protektionismia.
Ulkomaalaiset yritykset jäädyttävät investoinnit Ranskassa samasta syystä. Päivästä päivään Presidentin tekijät kuvailevat sokissa olevaa maata. Ostovoima romahtaa, työttömyys räjähtää ja köyhyys koskettaa yhä useampia ranskalaisia. Muutamassa kuukaudessa Ranska kapinoi. Lakkoaalto iskee, mielenosoitukset päättyvät mellakoihin.
François Durpaire ja Farid Boudjellal kuvailevat miten Kansallinen Rintama kontrolloi mediaa. Julkinen televisio ja radio lähettävät ohjelmaa salaa sen jälkeen, kun hallitus on lopettanut rahoituksen niille.
- Sarjakuvan tavoite oli provosoida lukijoita ja näyttää heille vaarallinen lähitulevaisuus. Kirjamme tarkoitus on osoittaa, että Le Penin politiikan ensimmäiset uhrit ovat hänen äänestäjänsä ja erityisesti keskiluokka, François Durpaire selittää.
Nähtäväksi jää miten tällainen poliittinen fiktio otetaan vastaan. Lukevatko sitä vain Le Penin vastustajat? Voiko se oikeasti vakuuttaa Kansallisen rintaman kannattajat puolueen ohjelman vaaroista?
- Halusimme että nuoret, jotka eivät yleensä äänestä, miettivät. Olemme ylpeitä kun vanhemmat sanovat meille ostaneensa sarjakuvan lapsilleen, jotka ovat 18-25 -vuotiaita. Nykyään nuoret eivät äänestä ollenkaan. He eivät tajua miten vaarallinen Kansallinen rintama on, historioitsija väittää.
Sarjakuvan julkaiseminen nostaa kysymyksiä hetkellä, jolloin Ranska on varsinaisessa hätätilassa turvallisuuden takia. Politiikalla on huono maine ja vallan tila on heikko. Voiko sarjakuvapiirtäjiä syyllistää siitä, että he tienaavat Marine Le Penin pelolla ja arkipäiväistävät hänen mahdollisen valtaan nousemisensa?
- Ymmärrän kyllä, kun jotkut ihmiset luulevat, että mainostan Kansallista rintamaa. En pyri erityisesti manaamaan äärioikeiston puolueen kannattajia. Media Ranskassa on jo kolmenkymmenen vuoden ajan sanonut, että Kansallinen rintama on rasistinen puolue.
Toivon kuitenkin, että kertomus jää fiktioksi. Toivottavasti olen todella huono ennustaja.
Puolueen suosio on kuitenkin kasvanut jatkuvasti ja sen kannatus on levinnyt kaikissa yhteiskuntaluokissa. Ranskan edellisissä europarlamenttivaaleissa sekä kunnallis- ja aluevaaleissa Kansallinen rintama on ollut voitolla.
- Voidaan kiistellä siitä, onko Marine Le Penin puolue Ranskan ykköspuolue. Olen pahoillani, mutta äänestäneiden määrän mukaan Kansallinen rintama on Ranskan suosituin puolue.
Durpaire kiistää mainostavansa Le Penin puoluetta.
- Päinvastoin meidän täytyy myöntää, että Kansallisen rintaman vaalivoiton mahdollisuus on olemassa. Jos äänestyshetkellä sarjakuvan lukijat sanovat, että Kansallinen rintama on entistä pahempi vaihtoehto huomiseksi, voimme olla tyytyväisiä tekoomme, Durpaire pohtii.
Francois Durpairen mukaan__ Presidentti__-sarjakuva on hyvin uskottava ja mahdollinen poliittinen skenaario.
- Toivon kuitenkin, että kertomus jää fiktioksi. Toivottavasti olen todella huono ennustaja, hän heittää nauraen.
Suomi ilman talvisotaa?
Historioitsijat eivät innostu yleensä jossittelusta, mutta kysyin __Valoisampi 1930-luk__u –__Kirjakerhoa__ tehdessäni professoreilta **Markku Jokisipilältä** ja **Maria Lähteenmäeltä** millainen tilanne Suomessa olisi ollut 1930-luvun loputtua, jos Neuvostoliitto ei olisikaan hyökännyt marraskuussa 1939 Suomeen ja [talvisotaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Talvisota) ei siis olisikaan ollut.
- Minulla on tällaista omaa synkkää historiaa tämän kontrafaktuaalisen päättelyn eli jossittelun saralla, aloittaa Jokisipilä ja jatkaa, 10 vuotta sitten julkaisimme tutkijaporukalla kirjan __Entäs jos... lisää vaihtoehtoista Suomen historiaa__ (Ajatus 2010), eikä itse asiassa tällaisesta viimeaikaisesta harjoituksestakaan ei ole pitkä aika. Joulukuussa pidin tällaisen esitelmän, jossa pistin Euroopan historiaa uusiksi, jossittelin käännetyllä asetelmalla: mitä negatiivista olisi seurannut siitä jos holokaustia ei olisi tapahtunut. Jos keskitetään tällä kertaa jossittelu talvisotaan, niin ensin pitäisi tietää mistä syystä talvisota jäi syttymättä ja millä mekanismilla, sanoo professori **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta.
Sitten Neuvostoliiton kanssa torjua saksalaisten maihinnousuyrityksiä. - Markku Jokisipilä -
- Jossittelen taas siihen suuntaan, että olisi ollut aivan mahdollista ettei talvisotaa olisi käytykään, jos meillä olisi ollut enemmän diplomaattista kykyä ja osaamista, vastaa professori **Maria Lähteenmäki** Itä-Suomen yliopistosta. - Täytyy muistaa, että suomalaiset olivat aika heikkoja neuvottelemaan ja se kansainvälinen osaaminen oli aika kehnoa. Kun seuraa [Jartsev-neuvotteluja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Talvisodan_tausta) ja koko 1930-luvun lopun poliittisia keskustelua, niin mikä sieltä ilmenee on se, että ei osattu neuvotella eikä keskustella.
- Jos nyt siten jossitellaan, niin jos meillä ei olisi ollut Eljas Erkkoa ja muita tiukkoja miehiä ja oltaisiin päästy ymmärrykseen rajaliukumista ja esimerkiksi vaikkapa Jäämeren suuntaan liittyvistä aluevaihdoksista, niin voi olla hyvinkin todennäköistä, ettei koko talvisotaa olisi käyty ollenkaan. Mutta tämähän sitten siirtää sitten probleemaa sinne jatkosotaan, että mitenkäs siinä sitten olisi käynyt, sanoo professori Maria Lähteenmäki.
Asetelmaan, jossa Stalin ei olisikaan esittänyt Suomelle aluevaatimuksia ja maiden välistä hyökkäämättömyyssopimusta olisi kunnioitettu, Jokisipilä tuo toisesta ilmansuunnasta myöhemmin tulevat aluevaatimukset. – Siitä lähtien kun Hitler kesästä 1940 alkoi valmistella operaatio Barbarossaa, niin suomalaisten olisi pitänyt joko yksin tai yhteistoimin Neuvostoliiton kanssa torjua saksalaisten maihinnousuyrityksiä. Tässä tapauksessa kyllä täytyy tähän jossittelun kaikinpuoliseen vaikeuteen kiinnittää huomiota; Hitlerhän oli alun perin aikatauluttanut Neuvostoliittoon suuntautuvan hyökkäyksen vuosiin 1942, 1943, mutta Suomen ja Neuvostoliiton välisellä talvisodalla oli tähän aikaistava vaikutus. Saksalaiset saivat talvisodan perusteella vääränlaisen käsityksen, koska suurvallan armeija oli vaikeuksissa itseään paljon pienemmän ja heikomman kanssa. Tämä sitten näkyi Neuvostoliiton aliarvioimisena operaatio Barbarossan myötä. Eli jos talvisodan ottaa pois yhtälöstä, niin sillä ei ole vaikutusta vain Suomen historiaan vaan laajemminkin, sanoo  professori Markku Jokisipilä Turun yliopistosta.
Turvapaikanhakijoiden palautuslennot Irakiin aloitettiin
Ensimmäisellä lennolla palautettiin yli sata, Helsingin poliisi kertoo. Lennolla oli mukana vapaaehtoisesti palaavia turvapaikanhakijoita.
Kesän jälkeen ensimmäinen turvapaikanhakijoiden palautuslento Irakiin on lennetty tänään Helsinki-Vantaalta.
Lennolla oli palautettavia kaikkiaan 103, Helsingin poliisi toteaa [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/ensimmainen_palautuslento_lennettiin_tanaan_irakiin_-_jatkossa_lentoja_tarpeen_mukaan_44698). Poliisin mukaan lento ja palauttaminen sujuivat hyvin.
– Kaikki yhteistyö irakilaisten viranomaisten kanssa tämän kyseisen lennon suunnittelun ja toteuttamisen sekä Irakiin saapumisen osalta toimi erittäin hienosti, ylikomisario Hannu Pietilä sanoo tiedotteessa.
Palautettavien tilauslentoja aiotaan järjestää jatkossa tarpeen mukaan. Esimerkiksi Irakiin on Helsingistä valmiudet lentää palautuslentoja kerran viikossa.
Tämänpäiväisellä lennolla palautettiin vapaaehtoisesti palaavia turvapaikanhakijoita eli sellaisia turvapaikanhakijoita, jotka ovat peruneet turvapaikkahakemuksensa itse ja saaneet siihen päätöksen, Pietilä selventää Ylelle.
Juulia: Haluan että mut tunnetaan artistina joka puhuu suoraan asioista ja omasta elämästään
Anne Lainto sai haastateltavakseen Juulian jonka Huomenna mä meen -kappale sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Analyysi: Vain tekosyyt estävät yhteiskuntasopimuksen synnyn – hallitus vetäytyi tiukimmista lakipaketeista
Hallitus poisti yhteiskuntasopimuksen tieltä ison esteen, kun työmarkkinaosapuolet saivat siltä haluamansa linjauksen paikallisesta sopimisesta. Yhteiskuntasopimuksen synnylle on nyt kaikki edellytykset. Se voi kaatua enää tekosyihin ja valtapolitiikkaan.
Yhteiskuntasopimusneuvottelut noudattavat perinteistä toimintamallia. Mikään ei tapahdu nopeasti, uhataan katkaista neuvottelut yksityiskohtiin ja kaikki päättyy parin yön punnerrukseen.
Paikallinen sopiminen oli yksityiskohta, joka oli katkaista kaiken.
Hallitus päätti luopua pakosta ja hyväksyi sen, että hallitusohjelman tavoite paikallisen sopimisen laajentamisesta tapahtuu ajateltua hitaammin. Työehtosopimusten kautta asiat sujuvat enemmän käsityönä ja neuvotellen.
Työelämän murtuessa tuntuu luontevalta, että palkat, palkanlisät ja työajat sovitaan lähellä ihmisiä ja yrityksiä.
SAK:laisen Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto [twiittasi](https://twitter.com/riku_aalto/status/699891897796554752) eilen, että "meidän tes on mahdollistanut paikallisen sopimisen jo kauan. Se edellyttää yhteistyötä ja luottamusta työpaikalla."
Käytännössä Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden paikalliset sopimukset ovat olleet työmarkkinoiden harvinaisuuksia ja jääneet usein yritysten pöytälaatikoihin. Twiitistä voi tahattomasti syntyä käsitys, että muilla aloilla ei ole ollut Riku Aallon kehumaa "yhteistyötä ja luottamusta". Paikalliseen sopimiseen on suhtauduttu ammattiliitoissa nihkeästi – silloinkin, kun työntekijät yrityksissä olisivat olleet siihen valmiita esimerkiksi työpaikkojen pelastamiseksi. Tästä on kysymys nyt käytävissä neuvotteluissa: miten paikallinen sopiminen laajenisi aidosti Suomessa?
Vaikka kiista paikallisesta sopimisesta oli yksityiskohta, sillä oli neuvottelujen kannalta laajempi merkitys. Hallituksen hankkeelle kävi lopulta kuin kilpailukykypaketille. Pääministeri Sipilän oli suostuttava kompromissiin, jotta koko yhteiskuntasopimus ei vaarantuisi. Hallituksen kunnianhimoiset kilpailukyky-, kasvu- ja tuottavuustavoitteet eivät toteudu ilman yhteiskuntasopimuksen ja paikallisen sopimisen kokonaisuutta.
EK:lla ja sen isännillä oli syytä uskoa vielä syksyllä, että hallitus vie kilpailukykypakettia ja paikallista sopimista tiukasti eteenpäin lakiteitse. Mielenosoitukset, gallupit ja lakien lausuntokierrokset pysäyttivät hallituksen. Nyt sekä Suomen Yrittäjät että EK vierittävät pettymyksestään vastuuta hallitukselle.
Neuvotteluprosessi on ollut taistelua vallasta. SAK on syyttänyt hallitusta yrityksestä murtaa pysyvästi nykyinen neuvottelujärjestelmä. Työnantajat ovat epäilleet SDP:n ohjailevan SAK:n sopimushaluja. Molemmat ovat oikeassa. Yhteiskuntasopimuksen neuvottelukierros on ollut myös ideologista taistelua.
Työmarkkinoiden vallankumous jää Juha Sipilän hallitukselta tekemättä, mutta ajatus perinteisen työmarkkinamallin uudistustarpeesta on mennyt perille. Syksyinen yhteenotto kannatti, jos yhteiskuntasopimus syntyy lähiviikkoina ja työmarkkinoiden uudistumisprosessi alkaa, vaikka hitaastikin.
RCTIC eSports matkustaa Ruotsiin Nordic Masters 2016 -turnaukseen
Keravalaisessa pelitalossa kävi eilen kuhina, sillä RCTIC eSports oli saanut peruutuspaikan Nordic Masters 2016 -turnaukseen Älmhulttiin, Ruotsiin. Joukkue tulisi korvaamaan tanskalaisen Copenhagen Wolvesin.
Nordic Mastersia pidetään epävirallisena Pohjoismaiden mestaruusturnauksena. Noin 13 000 euron palkintopotin pienuudesta johtuen maailman kärkijoukkueet ovat jääneet kuitenkin turnauksen ulkopuolelle. Suomalaisjoukkue on nyt asettanut tavoitteekseen voittaa “Pohjoismaiden mestaruuden” itselleen.
RCTIC aloittaa ottelunsa ruotsalaista RiZe Gamingia vastaan huomenna perjantaina kello 12:30 Suomen aikaa. Ottelua voi seurata suorana [twitch.tv](http://www.twitch.tv/Games4utv):n kautta.
RCTIC eSportsin ohella turnaus on merkittävä myös kahdelle naisjoukkueelle,  norjalaiselle LGB.esportsille sekä erimaalaisista pelaajista koostuvalle Property.Fe:lle. Joukkueet pääsevät hakemaan arvokasta turnauskokemusta ja mittaamaan taitojaan miesjoukkueita vastaan.
Turnauksen lohkojako on seuraavanlainen:
**Lohko A**
(FI) RCTIC: Twista, xseveN, sAw, ZOREE, SAGGERTON
(SE) Torpedo: atter, darti, decent, downie, malle
(SE) DollarHouse: TBA
(SE) Rize Gaming: ackkee, S0NTY, erkenp, SPRAAD, CL0SEBOX
**Lohko B**
(DK) Optimum: gran, refresh, mertz, zEptonL, sycrone
(SE) Publiclir: DomiNate, Lekr0, Quix ,HS, tease
(SE) Bearix: jonti, Karakz, greeN-wp, R3, minio
(SE) Fan Jävla: kHRYSTAL, glace, wenton, cadiaN, LOMME
**Lohko C**
(NO) BX3: Kalle, Zyppe, hk0n, phnien, m1kkis
(SE) DenDD: robiin, twist, zende, cype, pg
(SE) Inetz: Rez, luddie, freddyfrog, relaxa, kallberg
(Monikansallinen) Property.Fe: Foxglove, Mouse, Steelya, Szanto, Nuci
**Lohko D**
(SE) Games4u: t3h f4rm3r, henkeZ0t, slap, bendji, BARBARR
(SE) Raepmashaekel: klown, slajden, Bishop, disco doplan, freddieb
(SE) Tzatsikiklubben: veggeh, xajdish, hampus, Jayzwalkingz, ANTON
(NO) LGB.Esports: aurora, HaySS, Hedje, L.K.S, mattye
Turnausotteluita voi seurata suorana [Twitch.tv](http://www.twitch.tv/Games4utv):n kautta. Ottelut selostetaan englanniksi.
Tommi Kinnunen kirjoittaa vaiettujen vähemmistöjen puolesta
Tommi Kinnusen mukaan Suomessa aina puhutaan ja haikaillaan 80-luvun yhtenäiskulttuurin pariin. Hänen mielestään se ei pidä paikkaansa, eikä yhtenäiskulttuuria ole ollut koskaan.
–On vain ollut mieletön joukko vaiettuja vähemmistöjä, joita ei ole päästetty esiin tai heihin ei ole kiinnitetty huomiota. Esimerkiksi näkövammaiset on laitettu omiin kouluihinsa opettelemaan ihmisenä olemista. Homoseksuaalisuus on ollut rikos ja sen jälkeen paheksuttua ja inhottua. Entiseen aikaan verrattuna ihmisten asenteet ovat nykyään aivan toisenlaiset, sanoo Kinnunen.
Romaani _Lopotti_ jatkaa _Neljäntienristeyksen_ tarinaa. Se alkaa 1940-luvulta ja päätyy 80-luvulle. Lopotti on myös Kuusamon kaupungin osa, josta Tommi Kinnunen on kotoisin. Nimen takana on venäjänkielinen sana vapaus.
Päähenkilöinä ovat näkövammainen Helena ja hänen veljenpoikansa Tuomas.
–Tuomasta ja Helenaa yhdistää se, etteivät he halua tulla tunnetuksi normipoikkeaman kautta. Loppujen lopuksi, jos on keskieurooppalainen valkoinen mies, voi tässä maailmassa olla mitä tahansa. Erilaisuuden viittaa joutuu kantamaan, jos siitä jollain tavalla poikkeaa esimerkiksi olemalla nainen. Etenkin, jos on näkövammainen, homo tai kasvissyöjä, korostaa Kinnunen.
Kinnunen ylistää perhettä ja erityisesti isyyttä.
–Kun olin tullut isäksi, opin sen myötä enemmän kuin lapsi. Olisi hienoa, jos lapseni oppisi sellaisen maailman, jossa kaikki on avoinna, mikä tahansa on mahdollista, ja mitä tahansa pystyy valitsemaan ja päättämään, sanoo Kinnunen.
_Lopotti_ on hieno, herkkä ja avarakatseinen romaani.
Pelkosenniemi aikoo erottaa sivistyslautakunnan
Pelkosenniemen kunta on erottamassa koko sivistyslautakunnan kunnan sivistystoimen ja lautakunnan puheenjohtajan tulehtuneiden välien vuoksi. Seditsemän valtuutettua tai varavaltuutettua vaatii, että kunnanvaltuusto asettaa valiokunnan hoitamaan erottamista.
Pelkosenniemen kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että se asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan sivistyslautakunnan erottamista. Erottamisaloitteen tekijöiden mukaan sivistyslautakunta ei pysty toimimaan, koska sivistystoimen johtajan Antti Parkkisen ja sivistyslautakunnan puheenjohtajan Marjukka Parviaisen (ps.) välillä on syvä keskinäinen luottamuspula.
Erottamisaloitteessa arvioidaan, että lautakunta ei pysty nykyisellään toimimaan täysipainoisesti. Sen on allekirjoittanut kuusi valtuutettua ja yksi varavaltuutettu.
Koska lautakunnan puheenjohtajaa ei voi erottaa yksin, joutuu kunta pohtimaan, pitääkö lautakunta erottaa kokonaisuudessaan ja valita tilalle uusia lautakunta. Valtuusto käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan, jonka ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
_Korjattu klo 11:47 Allekirjoittajien määrä on seitsemän, ei 11._
RAY teki historiansa parhaan tuloksen
RAY:n mukaan kasvua oli kaikissa sen peleissä Eniten kasvua oli kauppoihin ja kioskeihin sijoitetuissa raha-automaateissa.
Raha-automaattiyhdistys kertoo tehneensä historiansa parhaan tuloksen viime vuonna. Sekä tuotot että liikevoitto kasvoivat reippaasti edellisvuodesta.
Viime vuoden tuotot olivat yhteensä 796,3 miljoonaa euroa ja liikevoitto 422,9 miljoonaa euroa. Tuotot kasvoivat edellisvuodesta 2,6 prosenttia ja liikevoitto 3,1 prosenttia.
– Tulos on todella hieno, kun tiedämme, mikä taloudellinen tilanne Suomessa koko viime vuoden oli. Onnistuneet uudet pelit ja erinomainen yhteistyö yrityskumppaneidemme kanssa tuottivat tulosta, RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski sanoo yhdistyksen tiedotteessa.
Eniten kasvua tuli kauppoihin ja kioskeihin sijoitetuista raha-automaateista. Niistä RAY saa noin 74 prosenttia koko pelitoiminnan kokonaistuotosta.
RAY tukee sosiaali- ja terveysalan järjestöjä 315 miljoonalla eurolla ja sotaveteraaneja 100 miljoonalla eurolla.
RAY kertoo tilittäneensä valtiolle arpajaisverona 12 prosenttia tuotostaan eli vajaat 95,4 miljoonaa euroa.
Ei leikata, ei lainata – mistä rahat maahanmuuton kustannuksiin tulevat?
Hallituksella on mahdollisuus kattaa maahanmuuton kustannuksia budjettiteknisillä tempuilla. Jos turvapaikanhakijoiden määrä pysyy viime vuoden tasolla, muuttuu yhtälö "ei leikkauksia, ei lisälainaa, ei budjettikehyksen ulkopuolisia menoja" hyvin vaikeaksi.
Maahanmuuton kustannusten kasvu ei vaadi lisäleikkauksiia eikä lainan ottoa. Kukaan ei siis häviä mitään.
Budjettiraamin sisällä pysytään, eikä ongelmia tule.
Suurin piirtein näin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (Kok.) ovat ilmoittaneeet. Mistä rahat sitten tulevat? Tippuvat taivaalta? Vai löytyykö valtiovarainministeriön kahvikassasta ylimääräisiä satoja miljoonia euroja?
Vuoden 2016 maahanmuuton kustannuksiin hallitus varautui jo viime syksynä, kun se teki 94 miljoonan euron suuruisen lisätalousarvion. Maahanmuuton kustannuksissa oli varauduttu aiemmin siihen, että Suomeen tulisi noin 15 000 turvapaikanhakijaa. Todellisuudessa hakijoita oli yli kaksinkertainen määrä.
Lisäbudjetin ja talousarvion sisällä olevan liikkumavaran ansiosta hallituksessa eteenkin kokoomuslaiset ja keskustalaiset uskovat, että ainakin vuoden 2016 osalta maahanmuuton kustannukset voidaan kattaa ilman lisälainaa tai -leikkauksia. Perussuomalaisissa ollaan [epäileväisempiä](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_ei_lisaleikkauksia_turvapaikkakriisin_takia__tarkeaa_yhteiskuntarauhan_kannalta/8670981).
Tälle vuodelle kustannukset ovat mitoitettu oletukselle, että Suomeen tulee enintään 15 000 turvapaikanhakijaa. Arvio perustuu sisäministeriön ja maahanmuuttoviraston näkemyksiin.
Kyse on kuitenkin ennusteesta, eikä kukaan pysty sanomaan, mitä todellisuudessa tapahtuu.
Pelivaraa löytyy budjetista
Mitä tapahtuu, jos turvapaikanhakijoita tulee odotettua enemmän? Joutuuko hallitus perumaan puheensa ja tekemään leikkauksia tai veronkorotuksia sittenkin?
Ei automaattisesti.  Valtion talousarviossa on pientä pelivaraa. Kehys sisältää eräänlaisen tippi- tai vippikassan, jota kutsutaan budjettikielessä _jakovaraksi _tai _jakamattomaksi varaukseksi_. Tällä tarkoitetaan kehykseen varattua rahasummaa, jota ei ole etukäteen päätettyä osoitettavaksi mihinkään tiettyyn menoon.
Vuonna 2016 budjetissa on jakovaraa 206 miljoonaa euroa. Eräänlaisena joululahjana hallitus on saanut käyttöönsä myös vuodelta 2015 käyttämättä jääneitä jakovaroja noin 200 miljoonaa euroa.
Hallituksella on siis käytössään 400 miljoonaa euroa rahaa, jota ei ole korvamerkittyä mihinkään tiettyyn kohteeseen. Tästä summasta hallitus voi irrottaa varoja maahanmuuton kustannusten kattamiseen.
Jakovara pienenee kuitenkin vaalikauden edetessä – vuonna 2017 jakovara on 47 miljoonaa euroa ja sen jälkeen 106 miljoonaa euroa. Jos turvapaikanhakijoiden määrä pysyy korkealla tasolla, ei kustannusten kattaminen onnistu pelkillä kehyksen sisäisillä siirroilla.
Lisäbudjetista apua?
Toinen mahdollinen rahoituksen lähde maahanmuuton kustannusten kattamiseen löytyy valtion _lisäbudjetista_. Lisäbudjetilla tai _lisätalousarviolla _tarkoitetaan alkuperäisen budjetin päälle tulevaa menolisäystä.
Hallitus voi kattaa maahanmuuton kustannuksia lisätalousarvioon varatuista rahoista. Jos näin toimitaan, ei hallituksen tarvitse puuttua jo ennalta sovittuihin menoihin ja ryhtyä lisäleikkauksiin.
Vuoden 2016 valtion budjettiin on tehty jo ennalta 300 miljoonan euron varaus lisäbudjettia varten. Käytännössä varauksella halutaan varautua yllättäviin menoihin. Suomenkin kokoisessa maassa sattuu ja tapahtuu asioita, joita ei voi ennakoida.  Viime vuosina valtio on tehnyt lisäbudjetteja esimerkiksi tukeakseen rakennemuutoksen runtelemia alueita, kuten Nokian alamäestä kärsinyttä Saloa.
Eduskunta voi joutua päättämään jo tänä keväänä esimerkiksi Talvivaaran kaivoksen toiminnasta vastaavan, valtion omistaman Terrafamen pääomittamisesta. Eduskunta myönsi viime vuonna Terrafamelle 209 miljoonaa euroa pääomaa, mutta kuten [Yle uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-rahat_loppumassa__kansanedustajat_holmistyneina_eiko_niiden_pitanyt_riittaa_kaksi_vuotta/8679083)keskiviikkona, kaivosyhtiön rahat ovat loppumassa.
Kukaan ei häviä – vai häviääkö?
Maahanmuuton tuomien yllättävien lisäkustannusten tarkkaa summaa ei tiedetä. VM on arvioinut, että pakolaisten auttaminen aiheuttaa valtiolle 600 miljoonan euron lisäkustannukset tämän vuoden aikana.
Hallituksella on todellakin mahdollisuus ainakin tämän vuoden aikana raapia rahat kustannusten kattamiseen leikkaamatta lisää tai ottamatta lainaa. Hallitukselle on tärkeää pysyä _budjetti-_ tai _menokehyksen_ sisällä.
Koko vaalikauden mittaisen menokehyksen sisällä on määritelty, kuinka paljon valtion menot voivat vuosittain enimmillään olla. Hallituspuoleet ovat sitoutuneet neljän miljardin euron säästöihin vaalikauden aikana.
Jos turvapaikanhakijoiden määrä pysyy kuitenkin korkealla tasolla, pelkkä kustannusten kattaminen jakovaraan ja lisäbudjettiin kajoamalla tuskin riittää. Jakovaraan ja lisäbudjettiin kajoaminen tarkoittaisi myös sitä, että hallituksella on vaikeuksia reagoida yllättäviin, uusiin menoihin. Jos yllättäviä rahareikiä ilmaantuu, joudutaan rakentamaan uutta lisäbudjettia tai keksimään muita keinoja menojen kattamiseksi.
_Juttua varten on tehty useita taustahaastatteluita._
Maria Ylipää ja Ilkka Villi juontavat Jussi-gaalan – "Ilo työskennellä vihdoin yhdessä!"
Jussi-gaala palaa vuosien jälkeen Ylelle. Suoran televisiolähetyksen emäntänä ja isäntänä toimivat karismaattiset näyttelijät **Maria Ylipää** ja **Ilkka Villi**.
Illan juontajapari lupaa, että luvassa on lämminhenkinen ja huumorintäyteinen juhla.
– Minulle on ilo ja kiehtova haaste saada toimia isäntänä kotimaisen elokuva-alan tärkeimmässä juhlassa. Lisäksi se on minulle mahdollisuus päästä kerrankin käsiksi Jussi-patsaaseen. Iloa tuottaa myös tilaisuus saada vihdoin työskennellä yhdessä Marian kanssa. Hän vaikuttaa miellyttävän kahjolta, Villi nauraa.
Maria vaikuttaa miellyttävän kahjolta.
–  Jussi-gaalan juontaminen tuo ihanaa vaihtelua musikaalityöläisen arkeeni. Minulle on kunnia päästä mukaan juhlimaan suomalaista elokuvaa ja erityisesti katsojarikasta vuotta 2015. Hankkiudun mielelläni pitkien, parrakkaiden ja älykkäiden miesten seuraan, joten odotan innolla yhteistyötä Ilkan kanssa, Ylipää komppaa.
Suorassa lähetyksessä esiintyy uusi artistilupaus **Ollie**, joka esittää kappaleen maaliskuussa ensi-iltaan tulevasta elokuvasta __[Onnenonkija](https://www.youtube.com/watch?v=gH0sVlzvTyI)__. Illan parhaita hetkiä, haastatteluja ja pukuloistoa on luvassa lisäksi verkossa osoitteessa [yle.fi/jussigaala](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/jussi-gaala-2016) ja sosiaalisessa mediassa tunnuksella **#jussigaala**.
Myös tänä vuonna valitaan katsojien valitsema suosikkielokuva. Yleisön suosikkia voi äänestää YleTunnuksella osoitteessa [yle.fi/jussigaala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/aanesta-parasta-kotimaista-elokuvaa-vuonna-2015).
**Jussi-gaala nähdään lauantaina 19.3. Yle Teemalla klo 21.
**
YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: "Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty"
YleX:llä juontavat Poikelus ja Hätönen esittävät PH-arvot -nimisen bändinsä kanssa itse tekemiään kappaleita ohjelman vieraile. Yhtyeen kolmannella sinkulla genre on joululaulu.
Suomen musiikkiskene on sekaisin jo kolmatta viikkoa. YleX:n **Poikeluksen** ja **Hätösen** kulttibändi PH-arvot jatkaa voittokulkuaan, kun juontaja **Tuija Pehkoselle** tehty joululaulu _Tuija Pehkonen_ näkee päivänvalon.
Jouluun on vielä aikaa, mutta Pehkonen on tämän maan ehkäpä suurin joulufani. Tiedosta inspiroituneena Poikelus ja Hätönen tekivät rakkautta ja punaista tunnelmaa hönkivän biisin. Yhtyeen tavoitteena on, että kappaletta tullaan soittamaan ensi jouluna päättymättömällä c-kasetilla kaikissa kauppakeskuksissa kautta maan.
\- Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty. Luultavasti myöskin ainoa, Pehkonen herkistelee.
**Kuuntele PH-arvojen Tuija Pehkonen alta:**
_Dikkaat jouluu ja mä sun touhuu, Tuijan touhuu
Tykkääks meist, vai onks tää ihan hulluu, Iihan hulluu
Tuiija tuija, tuija tuija tuija tui tui jaaah
En oo aina kauheen hyvä näissä, jutuis näissä
Mutta voitaisko nähdä meidän häissä, meidän häissä
Tuija tuija, tuija tuija tuija, tui tui jaaah_
Juoppokuski aiheutti kolarin Rovaniemellä
Humalassa ajanut mies on aiheuttanut eilen kolarin Rovaniemen keskustassa. Kaksi henkilöautoa kolaroi illalla Koskikadun ja Pohjolankadun risteyksessä.
Poliisi kertoo, että humaltuneena ajanut mies tuli kärkikolmion takaa Koskikatua sitä ajavan auton eteen.
Kuljettaja puhalsi 1,2 promillen lukemat. Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kotiseutu-uutisten omistaja vaihtuu
Liperin ja Rääkkylän paikallislehti Kotiseutu-uutiset saa uuden omistajan, lehti kertoo. Lehden pitkäaikaiset omistajat jäävät eläkkeelle. Kotiseutu-uutiset on yksi harvoista mediakonsernien ulkopuolisista, yksityisomisteisista paikallislehdistä.
Tarmo Nenonen ja Riitta Parkkinen myyvät paikallislehti Kotiseutu-uutiset outokumpulaiselle toimittajalle, lehti kertoo [nettisivuillaan](http://kotiseutu-uutiset.com/uutiset/2016/02/18/kotiseutu-uutisten-omistaja-vaihtumassa/).
Tulevan omistajan, Jari Partasen, kanssa on tehty esisopimus kaupoista. Uutisen mukaan sopimus koskee lehden liiketoimintaa ja Kotiseutu-uutisten julkaisuoikeuksia.
Kotiseutu-uutisten työntekijät siirtyvät uuden yhtiön palkkalistoille.
Kotiseutu-uutiset kirjoittaa, että Jari Partasella on 26 vuoden kokemus toimittajana paikallis- ja maakuntalehdissä. Hän oli noin 15 vuoden ajan Outokummun Seudun toimittajana. Kotiseutu-uutisten omistajaksi Partanen siirtyy Liperiin Pielisjokiseudun toimituksesta.
Liperin ja Rääkkylän paikallislehti perustettiin joulukuussa vuonna 1966. Tarmo Tenonen osti yhtiön itselleen vuonna 1985. Riitta Parkkinen tuli lehden toiseksi omistajaksi vuonna 1994, Kotiseutu-uutiset kirjoittaa.
Pohjois-Karjalassa on kahdeksan paikallislehteä, joista viisi on Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konsernin omistuksessa. Kotiseutu-uutisten lisäksi konsernin ulkopuolisessa omistuksessa ovat Juuan ja Kolin alueen paikallislehti Vaarojen Sanomat sekä Kiteen, Rääkkylän ja Tohmajärven paikallislehti Koti-Karjala.
_Korjattu klo 20:23 Pohjoiskarjalaiset paikallislehdet ovat pääsääntöisesti yksityisessä omistuksessa, ei vain Kotiseutu-uutiset kuten jutussa alun perin kerrottiin. _
Keskiviikkona tuli 28 turvapaikanhakijaa Venäjältä
Lappiin tuli keskiviikkona 28 turvapaikanhakijaa Venäjältä. Itärajan turvapaikanhakijamäärät ovat olleet korkeita tällä viikolla.
Lappiin tuli keskiviikkona 28 turvapaikanhakijaa Venäjältä. Sallaan tuli 21 ja Raja-Jooseppiin 7 turvapaikanhakijaa.
Itärajan turvapaikanhakijamäärät ovat olleet korkeita tällä viikolla.
Kolmessa päivässä Lappiin on tullut yhteensä 86 turvapaikanhakijaa. Tähän mennessä rajanylityspaikoilla on selvitty ilman lisätyövoimaa.
Minkä ihmeen takia haluaisin viettää ystävänpäivää ventovieraan kanssa?
Ystävänpäivä-kilpailun vastausten parhaimmistoa.
Kysyimme sarjan Facebook-sivulla, kenen herran kanssa ystävänpäivä sujuisi teidän mielestänne kaikista mieluisimmin. Saimme kolmen päivän aikana yhteensä lähes 1500 vastausta, joista kolme parasta palkittiin hienoilla mukeilla, joiden kylkiä koristavat nämä kolme komistusta.
Koska valinta oli äärimmäisen vaikea, niin kokosimme tähän muutamia parhaimpia vastauksia. Olkaapa hyvä!
**Tahtoisi viettää ILMARIN kanssa unettomia öitä, koska:**
"Ilmari Nortamo on niin ihqu et sais nukuttaa mutkin"
"No Ilmari tietysti! Mää oon sen kans öitäki viettäny. Unieni sankari."
"Ilmari. Komea, rehti, suomalainen miehen jässikkä."
"No kenenkä muunkaan ku Ilmarin/Matin. Toi hymy on jo pelkästäs vaan niin sulone. Ja ihan sama vaikka hän lukis tietosanakirjaa, se ääni vaan pysäyttää. Siinä se päivä menis käteen nojaten ja ihaillen."
"Ilmari Nortamon, joitakin vuosia sitte meinas polvet notkahtaa pahasti, kun mies käveli sisälle kirjakauppaan, jossa olin töissä ja sain jopa palvella häntä myymällä hänelle etsimänsä kirjan. Ai että, vieläkin hykerryttää!"
**Haluaisi kiihdyttää serotoniiniaan HOLOPAISEN kanssa, koska:**
"Holopaisen. Ettei hänen ystävänpäivä näyttäisi tältä:
"Me vietettäis mun miehen kanssa ystävänpäivä ilman muuta Holopaisen kanssa!!! Holopainen tarvii miehen seuran, ettei koe oloansa niin vaivaantuneeksi kun seurassa on myös nainen. "
"Varmaan Holopaisen kanssa, koska silloin saisi syödä ystävänpäiväpullat kaikessa rauhassa – vedoten sananlaskuun "pulla suussa ei sitten puhuta.”
"Voitais rakennella pienoismalleja Holopaisen kanssa."
"Holopaisen kanssa. On niin suorasanainen ja töksähtelevä että se voisi saada tälläsenkin lörpän hiljaiseksi."
**Antaisi sydämensä MAXIN hoiviin, koska:**
"Oih! Ystävänpäivänä luonnollisesti sydänkirurgin. Ei kahta sanaa, nam."
"Jos tämä herra istuisi kaffepöydässä vastapäätä, olisi syke nimensä mukaisesti MAXimissa."
"Max Hansson. Se on niin kuuma että minun tekis mieli ettiä rotko ja syöksyä sinne."
"Pilke silmäkulmassa, tietää mitä tahtoo, itsevarma, saa naisensa tuntemaan itsensä ainutlaatuiseksi, nauttii hetkestä, se paha poika...Max. Öö, pyyhkisin kyllä kuolat pois ennen ystävänpäivää."
"Uuu, ehdottomasti Maxin!!! Max osaa käsitellä naista ja kyllä olis sydän hyvissä käsissä! Se on myös hyvä juttu, että Max on vähän sitoutumiskammoinen. Eipä jäisi rannalle ruikuttamaan, kun lemppaisin sen ystävänpäivän jälkeen!"
**Kunniamaininnat:**
"Miksi tyytyä yhteen‬?"
"Missä J-P?"
"En kenenkään. Minkä ihmeen takia haluaisin viettää ystävänpäivää ventovieraan kanssa?"
**Voittajille on ilmoitettu henkilökohtaisesti. Lisää kilpailuja tulossa – olethan ottanut osaa myös jo Sykkeen fanitapaamiseen? [Osallistu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/ala-nuku-onnesi-ohi)**
Etusivu kysyy: Katoaako talviurheilu?
Lahdessa järjestetään viikonloppuna hiihtolajien MM-esikisat. Tapahtuma ei onnistuisi ilman keinolunta.
Tammikuu löi maailman [lämpötilaennätykset rikki](http://yle.fi/uutiset/tammikuu_loi_maailman_lampotilaennatykset_rikki/8681318) ja kuukausi oli yli 130-vuotisen mittaushistorian lämpimin. Lämpimät säät ovat aiheuttaneet harmia muun muassa talviurheilutapahtumien järjestäjille.
Lahdessa pitäisi ensi vuonna järjestää hiihtolajien MM-kilpailut, mutta jos tulee toinen vetinen talvi putkeen, kisat käydään tykityksen ja keinolumen avulla.
Etusivu kysyy torstaina, miten käy talvilajien tulevaisuudessa? Koska ilmasto lämpenee edelleen, näivettyykö talviurheilu vai siirtyykö se kenties yhä enemmän halleihin ja keinoradoille?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Egypti määräsi kidutuksen uhreja auttavan ihmisoikeusjärjestön suljettavaksi
Terveysministeriön mukaan Nadeem-keskus on järjestänyt muuta kuin toimilupansa mukaista toimintaa. Järjestö sanoo vastustavansa sulkemismääräystä ja kutsuu sitä poliittisesti motivoituneeksi.
Egyptin viranomaiset ovat määränneet suljettavaksi tunnetun ihmisoikeusjärjestön, joka dokumentoi viranomaisten väitettyjä ihmisoikeusloukkauksia ja auttaa kidutuksesta kertovia. Nadeem-keskuksen johtaja ja terveysministeriön tiedottaja kertoivat asiasta uutistoimistoille.
– Jolleivät he pidätä meitä kaikkia, jatkamme työtämme niin kauan kuin pysymme poissa vankilasta, keskuksen johtaja Aida Seif el-Dawla kertoi uutistoimisto Reutersille.
"Sulkeminen olisi tyhmää"
El-Dawlan mukaan sulkemismääräys on osa Egyptin modernin historian kovinta kampanjaa toisinajattelijoiden tukahduttamiseksi.
– Olisi tyhmää, jos he sulkevat keskuksen, koska tarjoamme palveluita, joita kukaan muu ei järjestä huono-osaisille, hän sanoi Reutersille.
AFP:lle el-Dawla kertoi, että viranomaiset eivät ilmoittaneet järjestölle päätöksen syitä.
– Onnistuimme suostuttelemaan heidät lykkäämään sulkemista, kunnes menemme käymään terveysministeriössä maanantaina ymmärtääksemme syyt, hän sanoi.
"Toimiluvan vastaista toimintaa"
Terveysministeriön tiedottaja kertoi AFP:lle, että keskuksen sulkeminen johtuu siitä, että se on järjestänyt muuta kuin toimilupansa mukaista toimintaa. Sitä tiedottaja ei sanonut, mitä tämä toiminta on ollut.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on tuominnut Nadeem-keskuksen sulkemisen.
– Tämä näyttää meistä julkealta yritykseltä sulkea organisaatio, joka on ollut ihmisoikeuksien linnake ja piikki viranomaisten lihassa yli 20 vuotta, Amnestyn Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan apulaisjohtaja Said Boumedouha sanoi AFP:n mukaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ja demokratia-aktivistit ovat syyttäneet presidentti Abdel Fattah al-Sisin hallitusta väärinkäytöksistä ja väkivaltaisuuksista, jotka hallinto on kiistänyt.
Amanda Harkimo sivuun tehtävistään - "Tein virhearvioinnin"
SKA Pietarin maalilaulua Jokereiden kotipelissä soittanut Amanda Harkimo on siirretty ainakin toistaiseksi sivuun tehtävistään.
Kovan kohun keskelle joutunut Amanda Harkimo on siirretty ainakin toistaiseksi sivuun DJ:n tehtävistään Jokereiden KHL-joukkueessa. Harkimo ei soita musiikkia tänä iltana pelattavassa KHL-runkosarjan päätöskierroksen ottelussa Jokerit - Moskovan Spartak.
Harkimo joutui myrskyn silmään, kun hän soitti SKA Pietarin maalilaulun Jokereiden tiistain kotipelissä. Harkimo pani vieraiden maalilaulun soimaan, koska Helsinki Arenan stage manager (tapahtumavastaava) oli antanut hänelle käskyn tehdä niin.
Harkimo luuli, että stage manager toimii hallin omistajan ja Jokereiden taustahahmoihin kuuluvan Roman Rotenbergin ohjeiden mukaan. 
– Aiemmin Roman (Rotenberg) oli toivonut, että SKA:n maalilaulua soitetaan, jos maali tulee. Jokerit oli kieltänyt asian. Sitten stage manager (tapahtumavastaava), joka tekee hänelle (Rotenbergille) töitä, luuli toiveen olevan edelleen voimassa, Harkimo kertoi Radio Rockille. 
Roman (Rotenberg) oli toivonut, että SKA:n maalilaulua soitetaan.
YleX Aamun haastattelussa Harkimo otti vastuun tapahtumista.
\- Tein virhearvioinnin, kun otin käskyn vastaan ja painoin play-nappia. Hiljensin sitä, kun mielestäni se ei ollut tilanteeseen kovin sopivaa (soittaa kappaletta), Harkimo kertoi YleX Aamulle.
Vaikka tilanne johtui ilmeisesti väärinymmärryksestä, Harkimo sai "pelirangaistuksen", eikä toimi DJ:n tehtävissä ainakaan torstai-illan ottelussa Moskovan Spartakia vastaan.
Harkimo on joutunut kappalevalintojensa vuoksi silmätikuksi aiemminkin. Marraskuussa Harkimo laittoi soimaan Roope Salminen & Koirien Madafakin darra -kappaleen samalla, kun hallin jumbotronilla eli mediakuutiossa näytettiin kuvaa katsomossa olleesta ex-kiekkoilija Marko Jantusesta.
Tapaus herätti huomiota, sillä Jantunen ajautui uransa päätyttyä rankkaan päihdekierteeseen, johon kuuluivat sekä alkoholi että huumausaineet. Harkimo selitteli tilannetta sillä, ettei edes tunnistanut Jantusta.
Virtuaalikarkkia tarjolla – penkkariajeluja suorana
Lukioiden abiturientit viettävät tänään penkinpainajaisia. Yle välittää suorana nettilähetyksenä abien riemua.
Yle lähettää Helsingin penkkarit suorana Pohjoisesplanadilta Akateemisen kirjakaupan edustalta. [Suora lähetys alkoi kello 12.40](http://areena.yle.fi/1-3314629)
Yle seurasi suorana myös tamperelaislukioiden ylioppilaskokelaiden riemua perinteiseltä kuorma-autoajelulta.
Uimahallin sisäilmasta ei löytynyt haitallisia mikrobeja – veden desinfiointi syynä oireiluun?
Kivimaan uimahallin sisäilmanäytteet eivät ole tuoneet selvyyttä uimareiden ärsytysoireisiin. Nyt oireilun taustalla arvioidaan olevan veden desinfioinnista syntyvät haitalliset yhdisteet.
Kivimaan uimahallin sisäilmasta ei ole löytynyt tavanomaisesta poikkeavaa.
Kuntotutkimuksen yhteydessä uimahallin sisäilmasta on otettu näytteitä, koska Lahden uimaseuran uimarit ovat oireilleet ja epäilleet hallissa kosteusongelmia.
– Näytteissä ei ole ollut kosteusvaurioihin viittaavia mikrobeja merkittävässä määrin, sanoo Lahden Tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
– Käyttäjien oireilua ei voida selittää tulosten perusteella, jatkaa Arola.
Veden desinfiointi heikentää ilmanlaatua? 
Allastilan ilmanlaadun heikentäjäksi epäilläänkin nyt veden desinfiointia.
Tilakeskus viittaa sisäilmakeskuksen tutkijan arvioon, jonka mukaan uimaveden desinfiointiin käytetty kloori reagoi allasveden epäpuhtauksien kanssa. Puhdistuksen sivutuotteena muodostuu haihtuvia haitallisia yhdisteitä, jotka voivat ärsyttää hengitysteitä ja silmiä.
Kivimaan uimahalli on tarkoitus peruskorjata ensi vuonna.
Korjausta suunnitellaan tänä vuonna, mutta takavuosina esillä ollutta vaihtoehtoa 50 metrin altaan laajennusosasta Kivimaalle ei tällä kertaa selvitetä.
Vuosikausia Lahdessa haaveiltua pitkää allasta esitetään sen sijaan erillisen uintikeskuksen yhteyteen. Uintikeskuksen suunnitelmat on tarkoitus tuoda luottamuselinten käsittelyyn tulevan kevään kuluessa. 
Vauhdilla kasvava Pihlajalinna pysyi niukasti voitolla
Pihlajalinna-konsernin työntekijöiden määrä melkein tuplaantui yhden vuoden aikana. Voittoa kertyi vuodelta 2015 pari prosenttia liikevaihdosta.
Esimerkiksi vastaanottokeskuksia, ulkoistettua julkista terveydenhuoltoa ja vanhusten palvelukeskuksia pyörittävän Pihlajalinnan viime vuoden tulos pysyi voitollisena.
Edellisvuoden tasolle terveysalan yritys ei kuitenkaan päässyt. Voittoa kertyi ilman kertaluonteisia eriä 4,5 miljoonaa euroa eli noin kaksi prosenttia liikevaihdosta. Vuonna 2014 yritys teki voittoa 8,2 miljoonaa.
Kasvuvauhti näkyy muun muassa siinä, kuinka paljon uusia työntekijöitä konsernille on tullut yhden vuoden aikana. Vuoden 2014 lopussa työntekijöitä oli 1 714, kun vuoden 2015 vastaava luku oli 3 047. Reilun 1 300 työntekijän lisäys selittyy muun muassa yritysostoilla.
Alkaneesta vuodesta Pihlajalinna odottaa jonkin verran edellistä parempaa.
Oscar-patsaan kasvojenkohotus palautti ritarille alkuperäisen ilmeen
Patsaalle on palautettu tarkalleen kuvanveistäjän luomat piirteet ja pronssisydän.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian jakamat Oscar-patsaat on palautettu alkuperäiseen 1920-lukuiseen muotoonsa patsaiden valmistajan vaihduttua. Edellinen yritys teki Oscareita runsaan 30 vuoden ajan.  
24 karaatin kultapinta on Oscarilla entisellään, mutta kasvojen yksityiskohdat tarkentuivat ja rungon tinaseoksen tilalle tuli jälleen pronssi, josta ensimmäinen Oscar valettiin vuonna 1929.     
– 2010-luvun tekniikan ansiosta voimme kunnioittaa Oscareiden uhkeaa alkua. Uusi patsas on esimerkki täydellisestä käsityötaidosta ja taiteen kestävyydestä, sanoo elokuva-akatemian johtaja Cheryl Boone Isaacs elokuva-akatemian [tiedotteessa](http://www.oscars.org/news/academy-and-polich-tallix-fine-art-foundry-revive-art-oscarr-statuettes).                      
Digitaalimalli, vahamuotti, keramiikkakuori 
Newyorkilaisyritys teki kuvanveistäjä George Stanleyn alkuperäisluomuksesta kolmiulotteisen digitaalimallin, josta puolestaan tehtiin vahamuotti.
Kukin vahanmuotti päällystettiin keramiikkakuorella ja kuumennettiin lähes 900-asteiseksi, jotta vaha suli ja jäljelle jäi onttoja keramiikka-Oscareita. Ne täytettiin sulalla pronssilla ja pantiin miltei tuhatasteiseen uuniin. Lopuksi jokainen Oscar kullattiin ja kiillotettiin hohtavaksi. 
Patsas esittää alastonta ritaria, joka pitelee ristiretkeläisen miekkaa ja seisoo filmikelan päällä. 50 tällaisen liki 35-senttisen ja nelikiloisen patsaan valmistaminen vie miltei kolme kuukautta, elokuva-akatemiasta kerrotaan.
Davisin mies tai Herrickin setä?
Patsaan virallinen nimi on Academy Award of Merit, "akatemian ansiopalkinto". Vakiintuneen lempinimen synnystä on monta tarinaa.
Yhden mukaan näyttelijä Bette Davis antoi sen tuolloisen miehensä Harmon Nelsonin toisen nimen mukaan. Davisin kerrotaan sanoneen, että patsas muistutti häntä puolison takamuksesta. Myöhemmin Davis kylläkin sanoi, ettei juttu pidä paikkaansa.  
Toinen suosittu teoria on, että nimen antoi elokuva-akatemian kirjastonhoitaja, sittemmin johtaja, Margaret Herrick tokaisemalla patsaan muistuttavan hänen Oscar-setäänsä.
Vain se on varmaa tietoa, ettei Stanleylla ollut ketään tiettyä ihmistä mallinaan, kun hän muotoili Oscarin elokuvayhtiö Metro-Goldwyn-Mayerin taiteellisen johtajan Cedric Gbbonsin piirroksen pohjalta.
Oscareita on jaettu kaikkiaan 2 947 sitten vuoden 1929. Uusimmat luovutetaan voittajille helmikuun 28. päivänä. Lisää Oscar-patsaasta on luettavissa [elokuva-akatemian sivulta](http://www.oscars.org/oscars/statuette).
Stockmann arvioi liikevaihtonsa jatkavan kutistumista – Tästä kaikesta yhtiö luopui viime vuonna
Stockmannin viime vuoden liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli 28,5 miljoonaa euroa tappiolla. Tänä vuonna yhtiö odottaa liiketuloksen nousevan hieman positiiviseksi.
Tavaratalokonserni Stockmannin liikevaihto jatkoi viime vuonna supistumistaan. Liikevaihdon arvioidaan laskevan myös tänä vuonna.
Viime vuonna tavarataloyhtiön liikevaihto oli noin 1,4 miljardia euroa, kun se vuonna 2014 oli 1,6 miljardia.
Liikevaihdon supistuminen on osa Stockmannin strategiaa, jolla se pyrkii parantamaan kannattavuutta.
Stockmann luopui viime vuonna niistä liiketoiminnoista, joilla ei arvioitu olevan mahdollisuuksia kannattavaan kasvuun.
Seppälä, Akateeminen, Stockmann Beauty...
Muotiketju Seppälä myytiin huhtikuussa ja Akateeminen kirjakauppa lokakuussa. Stockmann Beauty -ketjun toiminta lopetettiin viime keväänä. Stockmann myös luopui omien elektroniikkatuotteiden, urheiluvälineiden, lelujen ja lemmikkieläintarvikkeiden tuotealueistaan.
Viime vuonna päätettiin myös myydä yhtiön Venäjän tavarataloliiketoiminta. Kauppa toteutettiin tämän kuun alussa.
Myös Oulun tavaratalo on päätetty sulkea ensi vuonna ja Hobby Hallille etsitään uutta omistajaa.
Yhtiö kertoo tilinpäätöstiedotteessaan jatkavansa tehokkuusohjelmaa, jonka tavoitteena ovat 50 miljoonan vuosittaiset säästöt. Viime vuonna Stockmann vähensi Suomessa lähes 200 työntekijää.
Kustannussäästötoimenpiteet jatkuvat tänä vuonna tukitoiminnoissa, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Stockmannin liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna 28,5 miljoonaa euroa tappiolla. Tänä vuonna Stockmann odottaa liiketuloksen nousevan hieman positiiviseksi.
Stockmann kertoo ehdottavansa yhtiökokoukselle, ettei viime vuoden tuloksesta makseta osinkoa.
Jyväskylän vuokra-asuntoyhtiö myy 175 asuntoa
Jyväskylän kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö myy kuusi vuokratalokiinteistöään. Asukkaiden vuokrasopimukset siirtyvät sellaisinaan uusille omistajille.
Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy on myynyt kuusi kiinteistöä kolmelle sijoittajalle. Kiinteistöissä on yhteensä 175 asuntoa.
Myydyt kiinteistöt ovat Alasintie 4, Haukkamäentie 11, Pupuhuhdantie 18, Opettajantie 4, Tuulimyllyntie 14 ja Valssikuja 6. Asukkaat siirtyvät uusien omistajien vuokralaisiksi entisin ehdoin.
– Jos asunnossa on asukkaat, he jatkavat asumista kuten ennenkin. Tyhjiä asuntoja vuokraamme tai myymme eteenpäin, sanoo Nordic Business Investments Oy:n toimitusjohtaja Jyri Linden.
JVA kertoi jo vuosia sitten aikovansa luopua kauempana keskustasta olevista suurista asunnoista, joille on vähemmän kysyntää. Yhtiö on myynyt kiinteistöjä, jotka eivät vastaa nykyistä kysyntää, josta 85 prosenttia kohdistuu pienasuntoihin.
– Asuntojono on parin tuhannen hakemuksen mittainen, mutta suurin osa hakee pientä asuntoa keskustasta. Meillä taas on tyhjilläänkin suurempia asuntoja vähän kauempana keskustasta, sanoo JVA:n toimitusjohtaja Timo Hyttinen.
Myyntirahoilla JVA rakentaa uusia, kysynnän mukaisia asuntoja.
– Vuokra-asuntojen hakijat ovat entistä nuorempia ja ruokakunnaet entistä pienempiä. Kysyntää on yksilöille ja pienille kaksioille ja jonkin verran pienille kolmioille, Hyttinen sanoo.
Myös ostajat näkevät tilanteen samoin.
– Pienemmät asunnot keskustoissa vetävät tällä hetkellä. Me uskomme kuitenkin, että kovalla työllä pitkällä aikavälillä löydämme vuokralaiset näihin asuntoihin, Linden sanoo.
JVA:lla on kaikkiaan yli 7 000 asuntoa, ja yhtiölle jää edelleen runsaasti myytyjä kohteita vastaavia asuntoja.
Lemin Kuukanniemessä talousveden käyttökielto
Lemin Kuukanniemessä on käynnissä vesijohtoveden voimakas kloorikäsittely, jonka vuoksi vesi on asetettu käyttökieltoon. Vettä ei saa käyttää juomavetenä, ruuanvalmistuksessa eikä pesuvetenä.
Lemin Kuukanniemen vesijohtojen rikkoontumisen vuoksi vesijohtoverkostoon tehdään voimakas klooraus, jonka vuoksi vesi on käyttökiellossa. Käyttökielto koskee Lemin Kuukanniemen pohjoista osaa ja Riihipellon aluetta.
Voimakas klooraus tehdään, koska jätevesi ja talousvesiputket rikkoontuivat samaan aikaan. Vesijohtoverkostoon pääsi jätevettä. Vedenjakelu keskeytyi heti putken rikkoontuessa, joten tiedossa ei ole asukkaille aiheutuneita terveyshaittoja.
Klooraus aloitetaan torstaina puoliltapäivin. Voimakkaasti kloorattu vesi ei sovellu käytettäväksi. WC:n huuhteluvetenä vettä voi käyttää. Kloori on haihtuva yhdiste, joten tilojen tuuletuksesta on huolehdittava hyvin.
Kloorauksen vuoksi kiinteistöihin on jaettu tiedote alueen asukkaille. Huuhtelun päättymisestä tiedotetaan myös suoraan kiinteistöihin.
Kun poika joutui vankilaan, äidin elämä juuttui häpeän taakse  – "Olin pelkkä vangin äiti"
Ulla Ekholmin elämä muuttui noin kymmenen vuotta sitten, kun hänen poikansa sai vankeustuomion. Hän haluaa osoittaa esimerkillään, että kriisistä voi selvitä.
Kun sukulainen joutuu vankilaan, seurauksena voi olla häpeää, yksinäisyyttä, masennusta ja perhesuhteiden ajautumista kriisiin.
Kouvolalainen Ulla Ekholm on joutunut käymään läpi näitä asioita. Hän pystyy puhumaan omista kokemuksistaan julkisesti vasta nyt.
Kymmenisen vuotta sitten hänen poikansa sai ensimmäisen ehdottoman tuomionsa väkivaltarikoksesta. Poika oli tuolloin parikymppinen.
Ekholm kertoo, että merkkejä oli ilmassa jo aiemmin. Rippikoulun jälkeen hänen poikansa karkasi omille teilleen.
–	Lähimmät ystävät tiesivät, kuinka tiukoilla olin ollut pojan kanssa.
Asioiden vakavuus alkoi valjeta vasta hitaasti. Hovioikeutta odotellessa, tapahtui uusi rikos ja poika joutui suoraan vankilaan. Ekholm ymmärsi, ettei pysty vaikuttamaan tilanteeseen.
Häpeä oli voimakas. Paikkakunnan päivälehti otsikoi jutun näkyvästi lihavoiden pojan nimen.
–	Häpeä oli niin suuri, että tunsin tyytyväisyyttä siitä, että meillä oli eri sukunimet, niin koko kaupunki ei tunnistanut häntä pojakseni.
–	Sairaalapastori soitti ja kyseli vointiani. Sanoin jaksavani ja jatkoin teen juontia. Itku tuli vasta myöhemmin. Vain yksi ystävä laittoi tekstiviestin – muut olivat hiljaa.
Vain yksi ystävä laittoi tekstiviestin – muut olivat hiljaa.
Ekholm kertoo, ettei olisi jaksanut yksin. Hän päätyi yksityisen psykoterapeutin vastaanotolle. Hoitojakso kesti kolme vuotta. Terapiassa saatiin Ekholmin elämä järjestykseen.
– Hoitojakso oli arvokasta aikaa. Kaaos muuttui selkeydeksi.
– Ymmärsin, että olen paljon muutakin kuin vangin äiti. Olen vaimo, olen nainen, olen kummitäti ja niin edespäin. Vankeusjakso oli elämässäni todella rankkaa aikaa, mutta se on opettanut elämästä myös hyvin paljon.
Yhdistystoiminnasta apua
Ulla Ekholm haluaa puhua vankien omaisten puolesta ja auttaa heitä. Hän on yksi Vankien Omaiset VAO ry:n perustajajäsenistä ja yhdistyksen puheenjohtaja. Vapaaehtoisvoimin toimiva yhdistys on tiettävästi Suomessa ainoa, joka tarjoaa vertaistukea vankien omaisille.
Ekholm kertoo kuulleensa vuosien varrella monenlaisia tarinoita. Kun vankeus on tosiasia, seuraa alussa hämmennys. Omaiset joutuvat tekemisiin virkavallan kanssa ja uuden tuntemattoman toimintaympäristön sekä sanaston kanssa.  Vankila on pelottava paikka, mutta omaisen on siihen tutustuttava.
Kun Vankien Omaiset VAO ry aloitti toiminnan kymmenen vuotta sitten, ei vertaistukea vankien omaisille ollut tarjolla. Yhdistyksensä kautta hän on löytänyt keinoja käsitellä tilannettaan.
–	Alussa vertaistuki oli parasta terapiaa. Se auttoi jaksamaan uudenlaista arkea ja toi toivoa tulevasta. Vertaisten kohtaaminen on auttanut minua näkemään, että monet ihmiset kamppailevat samojen asioiden kanssa kuin minä.
Rikos muuttaa perheen arkea
Osa ei hae koskaan apua asioiden käsittelyyn. Kriminaalihuollon tukisäätiöstä kerrotaan, että omaisia voi olla vaikea tavoittaa, koska vankeusrangaistuksen pelätään leimaavan myös omaiset.
Vankeusrangaistuksesta puhumisesta voi muodostua tabu. Kertomattomuudella suojellaan perhettä ja lapsia.
– Tiedämme asiakkaita, jotka ovat monien vuosien aikana salanneet läheisensä vankeuden eivätkä ole kertoneet siitä kenellekään, edes omalle suvulle. Omaiset ovat mieluummin olleet omissa oloissaan. Asia koetaan niin raskaasti, Kriminaalihuollon tukisäätiön lapsi- ja perhetyön päällikkö Tarja Sassi kertoo. 
– Koska vankien omaiset ovat rikoksen tekijän omaisia, niin rikos vaikuttaa omaisten sosiaaliseen ympäristöön siten, että heihin kohdistuu syytöksiä, herjauksia, panettelua ja jopa uhkailua niin, että jotkut perheet joutuvat vaihtamaan asuinpaikkakuntaa, Ekholm kertoo.
Apua voi olla jopa vaikeaa saada, jos sitä ei osaa etsiä.
Pitää kuitenkin muistaa, että perheenjäsen on vankilassa – ette te. Häpeä on hänen – ei teidän.
–	Meidän selvitysten perusteella omaiset kokevat, että yhteiskunnan palvelujärjestelmät tukevat heikosti omaisia, kun läheinen joutuu vankilaan. Omaiset käyvät läpi kriisin. He tarvitsevat samanlaista tukea kuin tilanteessa, jossa joku muu onnettomuus kohtaa perheen. Järjestelmä ei tunnista tätä heidän tarvetta, Tarja Sassi kertoo.
–	On oltava sinnikäs, jos meinaa saada julkiselta puolelta apua. Terapian jatkuvuuden puolesta on myös taisteltava, ettei sitä lopeteta liian aikaisin, Ulla Ekholm kertoo.
Aivan ehdottoman tärkeää Ulla Ekholmista on, että omaiset vaativat apua. Hän myös korostaa, että normaalia elämää on jatkettava niin kauan kuin mahdollista.
–	Tosiasiat pitää kuitenkin tunnustaa. Älkää piilottako asiaa itseltänne. Totuus vapauttaa.
–	Pitää kuitenkin muistaa, että perheenjäsen on vankilassa – ette te. Häpeä on hänen – ei teidän.
Jokereiden DJ Amanda Harkimo: "Olen kokenut lätkässä paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta"
Amanda Harkimo ei ole DJ:nä Jokereiden viimeisessä runkosarjaottelussa torstaina 18. helmikuuta, koska hän soitti vierasjoukkue Pietarin SKA:n maalilaulun Jokereiden kotiottelussa.
Törkeästä selkään kohdistuneesta taklauksesta voi jääkiekossa saada pelikiellon. Niin voi näemmä saada myös silloin, kun soittaa Helsingin Jokereiden kotiottelussa väärän biisin. Vaikka tekisi vain työtä käskettyä.
Näin kävi DJ **Amanda Harkimolle**, joka soitti Jokereiden ja Pietarin SKA:n välisessä ottelussa SKA:n maalilaulun sen jälkeen, kun SKA oli tehnyt ottelun ainoa maalinsa.
Jääkieko-otteluiden kirjoittamaton sääntö on se, ettei vierasjoukkueen maalatessa soiteta musiikkia. SKA:n maalin jälkeen Harkimon olisi pitänyt soittaa sumutorvia, mutta hän soitti kuitenkin SKA:n maalilaulun, sillä hallin stage manager oli antanut Harkimolle käskyn tehdä niin. Harkimo luuli, että stage manager toimii Hartwall-areenan omistajan ja Jokerien omistajiin kuuluvan **Roman Rotenbergin** ohjeiden mukaan.
\- Tein virhearvioinnin, kun otin käskyn vastaan ja painoin play-nappia, Harkimo kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Harkimon mukaan kukaan yleisössä ollut ei ryhtynyt tanssimaan SKA:n maalilaulun tahdissa. DJ kertoo, että soitti kappaletta erittäin hiljaisella volyymillä.
\- Hiljensin sitä, kun mun mielestä se ei ollut tilanteeseen kovin sopivaa (soittaa kappaletta).
"Tein virhearvionnin, kun otin käskyn vastaan ja painoin play-nappia."
Vaikka tilanne johtui ilmeisesti väärinymmärryksestä, Harkimo sai &quot;pelirangaistuksen&quot;, eikä toimi DJ:nä torstaina 18. helmikuuta, kun Jokerit pelaa runkosarjan viimeisen ottelunsa. Edellinen kerta, kun Harkimo ei soittanut levyjä Jokereiden kotiottelussa, tapahtui yli vuosi sitten, vuoden 2015 alussa.
\- Olen kokenut lätkässä aika paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta, Harkimo sanoo.
Jo toinen Harkimo-kohu tälle kaudelle
Amanda Harkimo on joutunut kappalevalintojensa vuoksi silmätikuksi aiemminkin. Marraskuussa 2015 Harkimo laittoi soimaan **[Roope Salminen &amp; Koirien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** _Madafakin darra_ -kappaleen samalla, kun hallin jumbotronilla eli mediakuutiossa näytettiin kuvaa katsomossa olleesta ex-kiekkoilija **Marko Jantusesta**.
Tapaus herätti huomiota, sillä Jantunen ajautui uransa päätyttyä rankkaan päihdekierteeseen, johon kuuluivat sekä alkoholi että huumausaineet. Harkimo selitteli tilannetta sillä, ettei edes tunnistanut Jantusta. Hän myös [twiittasi,](https://twitter.com/aharkimo/status/669963211144355840) että &quot;joillakin on erilainen huumorintaju kuin toisilla, toisilla ei sitä lainkaan&quot;.
Alla Harmikon Jokereiden kotipelissä soittama SKA:n maalilaulu. Biisi on myös Venäjän nuorten maajoukkueen maalilaulu.
_[Harkimon pelikiellosta kertoi ensiimäisenä Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/khl/2016021721134581_jr.shtml)._
**Lue myös:**
**[Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: &quot;Ollaanhan me nuoria poikia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261211)**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
KKO: Venäläisen oppositiojohtajan luovuttaminen mahdollista
Korkeimman oikeuden mukaan venäläisen oppositiojohtajan ja liikemiehen Vasili Popovin luovuttamiseen Venäjälle voidaan suostua. Popov pakeni keväällä Suomeen.
Korkein oikeus katsoo, että oppositiojohtaja ja liikemies Vasili Popov voidaan luovuttaa Suomesta Venäjälle.
Luovuttamista vaati Venäjän pääsyyttäjänvirasto. Luovuttamispyyntö perustuu Karjalan tasavallan Petroskoin kaupunkioikeuden toukokuussa antamaan vangitsemismääräykseen.
Popovia vastaan on nostettu Venäjällä rikossyyte. Häntä epäillään petoksesta.
Venäjältä saatujen asiakirjojen mukaan Popovin epäillään toimineen järjestäytyneessä rikollisryhmässä. Oppositiojohtajan epäillään johtaneen harhaan Karjalan tasavallan virastoa ja hankkineen rikollisryhmän jäsenen nimiin selvästi alihintaan Petroskoin kouluruokailukombinaatin rakennuksen ja tontin.
Arvion mukaan toiminta olisi aiheuttanut Petroskoin kaupunkipiirille ainakin 42,8 miljoonan ruplan aineellisen vahingon.
Popovin mukaan syyllisyyden tueksi ei ole esitetty näyttöä. Hänen mukaansa kyse on poliittisesta ajojahdista ja vainosta, jonka vuoksi hän ei tulisi saamaan oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä Venäjällä.
Opposiojohtaja sanoo, että Venäjällä vankilaolot ovat niin heikot, että hänellä on perusteltu syy pelätä terveytensä ja henkensä puolesta.
Korkein oikeus toteaa, että Popovin väitteiden perusteella ei voida sanoa, että Jabloko-puolueen aktiivisia jäseniä vainottaisiin yleisesti lainkohdassa tarkoitetulla tavalla.
Oikeuden mukaan ei voida sanoa, että kaikissa venäläisissä vankiloissa loukattaisiin ihmisoikeussopimusta.
Petroskoilainen Popov pakeni Venäjältä Suomeen keväällä. Siitä lähtien hän on oleskellut Pohjois-Karjalassa. Popov perusti toukokuussa mainostoimiston Joensuuhun.
Joutsenossa tapahtuneen nuoren tytön surman syytteet nostettu – nuorukaista syytetään murhasta ja törkeästä raiskauksesta
Joutsenossa viime lokakuussa tapahtuneesta 16-vuotiaan tytön surmasta on nostettu syytteet. 19-vuotiasta miestä syytetään murhasta, raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Joutsenossa viime lokakuussa tapahtuneesta 16-vuotiaan tytön surmasta on nostettu syytteet. Epäilty tekijä on 19-vuotias mies.
Henkirikos tapahtui Lappeenrannan Joutsenossa 30. lokakuuta 2015.
Syyttäjä vaatii 19-vuotiaalle miehelle rangaistusta murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Asian pääkäsittely on maaliskuussa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynnin julkisuudesta päättää käräjäoikeus.
Vain yksi sadasta kuvataiteilijasta saa aina palkkion näyttelystään – suurimmalle osalle lämmintä kättä
Suomalaiset ammattikuvataiteilijat tekevät ilmaista työtä julkista tukea saavissa museoissa. Asia selviää teollisuustaiteen liiton Ornamon ja Suomen taiteilijaseuran kyselystä. Opetus- ja kulttuuriministeriö vastasi tilanteeseen laatimalla sopimussuosituksia.
Teollisuustaiteen liitto Ornamo ja STS eli Suomen taiteilijaseura ovat selvittäneet, mikä on kuvataiteilijan rooli taidenäyttelyn järjestämisessä. Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmän tilaaman selvityksen kyselyyn vastasi yli 300 ammattitaiteilijaa.
Vain yksi prosentti vastaajista kertoi saavansa aina korvauksen museonäyttelystään. Valtaosalle, 77 prosentille, ei oltu koskaan maksettu taiteilijapalkkiota museonäyttelystä. Jonkinlaisen korvauksen kertoi saaneensa 22 prosenttia vastaajista.
– Kuvataiteilijat ovat heikoimmin toimeentuleva taiteilijaryhmä, sanoo Suomen taiteilijaseuran toiminnanjohtaja Kirsi Korhonen.
Museonäyttelyistä maksetut taiteilijapalkkiot vaihtelivat 33 eurosta 10 000 euroon. Palkkiosummien vertailu on vaikeaa, koska taiteilijapalkkioita maksetaan vaihtelevin perustein ja eri nimikkeillä.
– Osallistuin seinämaalausnäyttelyyn, siitä ei maksettu korvausta, mutta kun maalasin teokset peittoon, sain tuntikorvausta, kertoo yksi kyselyn vastaajista.
– En kehtaa sanoa, kuvailee toinen taiteilija julkisesti tuetun museon maksaman palkkion pienuutta.
Suositeltavaa sopia palkkiosta
Opetus- ja kulttuuriministeriö kartoitti nyt ensimmäistä kertaa kuvataiteilijoiden kokemia ongelmia taidenäyttelyihin osallistumisessa. Tänään julkaistussa [loppuraportissa](www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2016/taide.html) annetaan useita suosituksia suomalaisen taidenäyttelytoiminnan kehittämiseksi.
Työryhmä on muun muassa listannut asiat, joista näyttelyn järjestämisen yhteydessä tulisi sopia. Yksi on taiteilijalle maksettava palkkio näyttelyyn liittyvästä työstä.
Ornamo ja STS pitävät loppuraporttia ja sen suosituksia hyvänä avauksena taiteilijoiden aseman ja toimeentulon kohentamiseksi. Suositukset vastaavat kansainvälisiä käytäntöjä, kuten Ruotsin MU-sopimusta, jotka takaavat taiteilijalle korvauksen museonäyttelyssä tehdystä työstä.
Seuraavaksi opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää, voidaanko museoille myöntää avustuksia taiteilijoiden näyttelypalkkioiden kattamiseksi. Taiteen määrärahoja olisi tällöin kohdennettava uudelleen. Yksi loppuraportissa mainituista tavoitteista on, että gallerianäyttely olisi taiteilijalle nykyistä useammin tulonlähde, ei menoerä.
Työryhmä ei kuitenkaan esitä pakottavaa lainsäädäntöä tai ehtoja valtion näyttelytoimintaan liittyvään rahoitukseen.
Lähes kaikki osallistuvat teosten kuljetukseen
Taiteilijoilla on museonäyttelyissä useita työtehtäviä. Kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta on ollut mukana suunnittelemassa näyttelyä, ja lähes kaikki ovat osallistuneet teosten kuljetukseen.
Kuvataiteilijoiden ja museoiden välisissä sopimuksissa on runsaasti eroja. Vain neljännes vastaajista kertoi laativansa aina kirjallisen sopimuksen museonäyttelystä. Joka viides vastaaja ei ollut koskaan laatinut museonäyttelystä kirjallista sopimusta.
Kuitenkin suurin osa pitää museonäyttelyitä uran kannalta merkittävinä. Näyttelyt muun muassa parantavat mahdollisuuksia saada apurahaa.
Ornamo ja STS katsovat ministeriön loppuraportin myötä toiveikkaina tulevaan.
– Nyt on otettu historiallinen askel kohti sitä, että kuvataiteilijan työ tunnustetaan yhtä arvokkaaksi kuin muiden ammattiryhmien työ. Taiteilijan taiteellinen työ on kuvataidenäyttelyn ydin, jolle muu näyttelytoiminta rakentuu, STS:n Kirsi Korhonen toteaa.
Mitä haluat kysyä Lauri Lylyltä?
Esteet yhteiskuntasopimuksen tieltä alkavat käydä vähiin, joten eiköhän olisi vähitellen aika huitaista nimet paperiin? Vai vieläkö neuvottelupöytään keksitään viime hetkillä uusia hidasteita? TV1:n Ykkösaamun vieraana on SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Voisiko yhteiskuntasopimuksen kariutuminen kaataa myös kaavaillun palkansaajien suurliiton?
Ja miksi teollisuuden duunarit puuhavat samaan aikaan omaa fuusiotaan?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 20.2. klo 10.05 on vieraana SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Toimittajana on Jari Korkki.
Lylylle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Jyväskylän terveydenhuollon puhelinvika korjattu
Jyväskylän kaupungilla oli aamulla terveyspalveluiden verkossa laaja ongelma. Se vaikutti myös terveysasemien puhelinliikenteeseen.
Jyväskylän kaupungin verkko-ongelmien vuoksi yhteydet Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemien puhelinpalveluun eivät onnistuneet. Vika oli päällä jo aamun puhelintunnin ajan.
Vika on nyt korjattu, mutta kaupunki pyytää potilaita soittamaan loppupäivän aikana ainoastaan kiireellisissä tapauksissa, koska verkko-ongelma on aiheuttanut suuret ruuhkat kaikille terveysasemille.
Autoilija menetti hermonsa Raumalla – jahtasi lapsia ja kävi käsiksi
Hermonsa menettänyt autoilija säikäytti alaikäiset lapset perusteellisesti eilen iltapäivällä Raumalla. Hän jahtasi lapsia autollaan ja törmäsikin heistä yhteen. Kuljettaja kävi yhteen pojista myös käsiksi.
Alaikäiset pojat joutuivat pakenemaan autoilijaa eilen Raumalla. Auto ajoi heidän läheltään Kuninkaankadulla Lungi-ravintolan edustalla. Pojat huutelivat tästä syystä auton perään ja saivat kuljettajan hermostumaan.
Kaljupäinen mies lähti ajamaan poikia takaa. Pojat pysähtyivät karkumatkan jälkeen Isopoikkikadun ja Kuninkaankadun kulmaan, jossa auto ajoi heitä kohti ja osui yhteen pojista. Poika kaatui auton konepellille.
Kuljettaja nousi takaa-ajon jälkeen autostaan ja kävi käsiksi yhteen pojista. Kolmas pojista lähti juosten paikalta ja mies seurasi häntä jälleen autollaan. Poika pääsi kuitenkin karkuun.
Poikien vammat eivät ole poliisin tietojen mukaan vakavia. Poikien ja silminnäkijän mukaan kuljettaja oli 40-50 -vuotias kaljupäinen mieshenkilö. Hän ajoi beigeä/toffeenväristä, ilmeisesti farmarimallista autoa. Auton merkki oli mahdollisesti Renault. Tilanne sattui noin kello 14.30.
Poliisi pyytää kaikkia asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havaintonsa 0295417780 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi
Kymenlaaksossa pääsee nopeimmin erikoissairaanhoitoon
Sairaalahoitoon pääsy kesti viime vuonna keskimäärin vain reilut kolme viikkoa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa odotusaika oli kaksi kertaa pidempi. Hoidon tarpeen arviointi kuitenkin kestää Kymenlaaksossa keskimääräistä kauemmin.
Erikoissairaanhoitoon pääsee koko maassa nopeimmin Kymenlaaksossa.
Hoitoon pääsy kesti viime vuonna vain reilut kolme viikkoa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa hoitoa joutui odottamaan kuutisen viikkoa.
Hoidon tarpeen arviointi kuitenkin kestää Kymenlaaksossa keskimääräistä pidempään. Yli 90 vuorokautta hoidon tarpeen arviointiin jonottaneita oli 8,4 prosenttia, mikä on koko maassa viidenneksi suurin osuus.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä käsiteltiin viime vuonna vajaat 30 000 erikoissairaanhoidon lähetettä. Määrä kasvoi noin 1 300:lla edellisvuodesta, mutta se on pudonnut selvästi ennätysvuodesta 2009, jolloin lähetteitä käsiteltiin yli 42 000.
Kevan raha kelpaisi, kiinalaisten ei – kehätien ulkopuolisia rahoittajia haetaan kotimaasta 
Lahden eteläisen kehätien kustannuksia jakamaan haetaan valtion ja kuntien ohella muitakin rahoittajia. Sellaisiksi kelpaisivat muun muassa eläkerahastot.
Päijäthämäläiset kansanedustajat eivät vielä ole heittäneet kirvestä – tai tässä tapauksessa lapiota – kaivoon eteläisen kehätien suhteen, vaikka toivo hankkeen mahtumisesta tulevaan kehysriiheen näyttääkin hiipuvan.
Valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja, kokoomuksen Kalle Jokinen sanoo, että neuvotteluja käydään, erilaisia rahoitusmalleja tutkitaan ja hanketta viedään koko ajan eteenpäin.
Sillä, että Lahti ja Hollola ovat imaisseet suhtautuvansa vakavasti tähän hankkeeseen omalla rahoitusosuudella, on varmasti suuri merkitys hankkeen rakentamispäätöksen kannalta.
–Jos nyt ei ratkaisua jostakin teknisestä syystä saada aikaan, seuraava tähtäin on vuodessa 2018, sanoo Jokinen.
Budjettirajoituksen ohella hankkeen toteuttamiseksi on tarjolla uusia, vaihtoehtoisia rahoitusmalleja. Myös kunnista on löytynyt halukkuutta osallistua tiehankkeen kustannuksiin.
Perusjako pitää lähteä budjettirahasta ja jos keksitään jotakin parempaa, laitetaan se tämän päälle.
– Valittava rahoitusmalli pitää sovittaa valtion talouden tilanteeseen ja niin, että tässä kehystilanteessa rakentamine voi alkaa. Sillä, että Lahti ja Hollola ovat imaisseet suhtautuvansa vakavasti tähän hankkeeseen omalla rahoitusosuudella, on varmasti suuri merkitys hankkeen rakentamispäätöksen kannalta, kokoomusedustaja muistuttaa.
Voitot kotiin
Myös SDP:n Mika Kari toivoo myös nopeaa ratkaisua, mutta hänen mielestään päävastuu tien rakentamisesta on valtiolla.
– Perusjako pitää lähteä budjettirahasta ja jos keksitään jotakin parempaa, laitetaan se tämän päälle, mutta kuntien paineita ei tule enää lisätä kohtuuttomasti, Kari tähdentää.
Kokoomuksen Jokinen ja SDP:n Kari eivät kumpikaan halua, että rahoittajia haalitaan mistä tahansa.
Kari ei pidä järkevänä sitä, että ulkomainen investoija tulee rahoittamaan suomalaisia investointeja ja vie voiton mennessään, vaikka ulkopuolisia investoijia maahan tarvitaankin. 
Olisiko järkevämpää ottaa niitä miljardisijoituksia sieltä veroparatiiseista takaisinpäin ja sijoittaa suomalaiseen infraan, joka turvaa suomalaista työllisyyttä ja sitä kautta kasvattaa myös eläkerahastojen varoja. 
\- Sijoittaja lähtee mukaan bisnesmielessä. Onkin hyvä miettiä, että mihin voitto lopulta ohjautuu. Jos valtio itse toimisi sijoittajana tiehankkeessa, rahat ohjautuisivat takaisin veronmaksajille ja Suomen kansalaisille.
Myös Jokinen näkee, ettei voittojen tule valua ulkomaille.
Hän kertoo, että ulkopuolisten rahoittajien osalta keskusteluja on käyty muun muassa suomalaisten eläkerahastojen kanssa.
\- Olisiko järkevämpää ottaa niitä miljardisijoituksia sieltä veroparatiiseista takaisinpäin ja sijoittaa suomalaiseen infraan, joka turvaa suomalaista työllisyyttä ja sitä kautta kasvattaa myös eläkerahastojen varoja, Jokinen toteaa.
Rooney sivussa noin kuusi viikkoa
Wayne Rooney saattaa olla sivussa jopa kahdeksasta Manchester Unitedin seuraavasta ottelusta.
Manchester Unitedin tähtihyökkääjällä Wayne Rooneylla on edessään noin kuuden viikon sairausloma. Rooney satutti polvensa viime viikonlopun valioliigaottelussa Sunderlandia vastaan.
Jos Rooney on sivussa kuusi viikkoa, hän on poissa Unitedin kokoonpanosta seuraavissa kahdeksassa ottelussa.
\- Hän tekee paljon maaleja, joten hän on todella tärkeä meille. Meidän on nyt tultava toimeen asian kanssa, Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal kommentoi BBC:lle.
United pelaa torstai-iltana Eurooppa-liigan pudotuspelien avausottelussa Tim Sparvin edustaman FC Midtjyllandin vieraana.
Brittiläinen risteilyalus saapuu kesällä Poriin: "Olemme valmistelleet tätä vuoden"
Porin satamaan saapuu kesäkuun lopussa brittiläinen 450 matkustajan risteilyalus. Porin Seudun Matkailu on valmistellut risteilyaluksen vierailua pitkään. Britit tutustuvat muun muassa Yyteriin ja Ahlströmin ruukkialueeseen.
Poriin saapuu kesäkuussa brittiläinen 450 matkustajan risteilyalus. Saga Pearl -alus viipyy Porin satamassa Mäntyluodossa yhden päivän, jonka aikana sen matkustajat pääsevät opastetuille kierroksille Porin alueelle.
Porin Seudun Matkailusta kerrotaan, että risteilyaluksen vierailua on valmisteltu noin vuoden verran.
– Olemme olleet mukana risteilymarkkinointiyhteistyössä. Uskon, että yhteistyö tuottaa nyt tulosta, toteaa myynti- ja markkinointijohtaja Maria Suomivirta.
Turistit Yyteriin ja ruukkialueelle
Risteilyalus saapuu Poriin 29.kesäkuuta. Opaskierroksilla vierailijoille esitellään ainakin Reposaari, Ahlströmin ruukkialue, Yyteri ja Porin keskusta.
Pysähdys Porissa on osa risteilijän Skandinavian- ja Euroopan-matkaa.  Muita pysähdyspaikkoja pariviikkoisella risteilymatkalla ovat muun muassa Ruotsissa Tukholma, Örnsköldsvik, Luulaja, Suomessa Pori ja Maarianhamina sekä Alankomaissa IJmuiden.
Viime kesänä Saga Pearl -risteilijä vierailii Raumalla.
Coe väläytteli kovia ratkaisuja Keniaa vastaan   
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe on valmis sulkemaan kenialaiset Rion olympiakisoista, jos Kenia ei pysty tehostamaan dopingin vastaista työtään.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) puheenjohtaja Sebastian Coe on valmis sulkemaan kenialaiset urheilijat ulos Rion olympiakisoista, jos Kenia ei pysty ratkaisemaan dopingongelmiaan. Maailman antidopingtoimisto (Wada) on vaatinut Kenialta toimenpiteitä, jotta kiellettyjen aineiden käyttäjät saataisiin kitkettyä kenialaisesta yleisurheilusta.
\- Jos tilanne sitä vaatii, meidän on suljettava Kenia ulos tulevista Rion olympiakisoista. Seuraamme Wadan tavoin tarkasti, mitä Keniassa tullaan tekemään, brittiläisille tiedotusvälineille puhunut Coe totesi keskiviikkona.
Wada on painostanut Keniaa tehostamaan dopingin vastaista työtään, mutta toiminta on ollut kovin hidasta. Kenian yleisurheiluliitto on vakuuttanut, että maa ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin.
\- Kenia tekee parhaansa. Yleisurheilu on meille kansallinen asia, kansallinen ylpeys, Kenian yleisurheiluliiton toimitusjohtaja Isaac Mwangi on todennut.
Dopingtapaukset ovat langettaneet synkän varjon kenialaiseen yleisurheiluun. Yli 40 kenialaista on jäänyt kiinni testeissä viimeisten kolmen vuoden aikana. Lisäksi kenialaisia urheilupäättäjiä epäillään korruptiosta. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki jo aiemmin venäläiset yleisurheilijat tulevista arvokisoista.    
Skanska hävisi ostoskeskusriidan Rovaniemellä
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomion laajassa riita-asiassa, joka koskee Rovaniemellä kauppakeskus Revontulen urakkasopimusta. Hovioikeus katsoi, että kauppakeskus Revontuli on urakasta velkaa Skanskalle vielä lähes 1,8 miljoonaa euroa mutta sillä ei ole velvollisuutta maksaa summaa, koska Skanska ei ole korjannut kaikkia rakennuksessa todettuja puutteita.
Kauppakeskus Revontuli ja rakennusliike Skanska Talonrakennus ovat riidelleet jo vuosia kauppakeskuksen rakennusurakan hoidosta ja hinnasta.
Rovaniemen hovioikeus hyväksyi torstaina osan kauppakeskuksen vaatimuksista mutta myös pienen osan Skanskan vaatimuksista. Kokonaisuutena Skanska katsottiin kuitenkin riidan hävinneeksi osapuoleksi, joten se joutuu korvaamaan Revontulen oikeuskuluja yli 200 000 eurolla.
Hovioikeus katsoi, että kauppakeskus Revontuli on urakasta velkaa Skanskalle vielä lähes 1,8 miljoonaa euroa mutta sillä ei ole velvollisuutta maksaa summaa, koska Skanska ei ole korjannut kaikkia rakennuksessa todettuja puutteita.
Loppusumma tulee maksuun vasta, kun Skanska korjaa Revontulitunnelin palosuojauksen ja rakennuksen vesivahingot.
Hartwall oluesta limutölkeissä: Inhimillinen moka
Juomajätin mukaan oluen valmistuksessa käytettävän tölkkilinjan kääntäjään oli jäänyt vahingossa limsatölkkejä. Hartwall veti keskiviikkona myynnistä erän Pepsi Max -limutölkkejä, koska ne sisälsivät keskiolutta.
Hartwall on vahvistanut syyn, minkä vuoksi Pepsi Max -tölkkeihin päätyi limsan sijaan keskiolutta. Juomayritys veti keskiviikkona markkinoilta erän virvoitusjuomatölkkejä ja Karjala-olutpakkauksia, koska niiden [sisällä saattoi olla olutta sisältäviä limutölkkejä](http://yle.fi/uutiset/hartwall_vetaa_pepsi_max_-tolkkeja_kaupoista__sisaltavat_olutta/8679108).
Yhtiön [tiedotteen](http://news.cision.com/fi/oy-hartwall-ab/r/hartwall-loysi-syyn-virheellisiin-karjala-6-x-0-33-litran-tuotepakkauksiin---prosessi-paivitetty%2Cc9916384) mukaan virheen taustalla oli inhimillinen virhe.
– Karjala-oluen valmistuksessa tölkkilinjan pastörointikonetta edeltävään kääntäjään oli jäänyt inhimillisesti erehdyksestä johtuen Pepsi Max -tölkkejä. Kääntäjään mahtuu kahdeksan tölkkiä, tuotantojohtaja Tomas Lindfors sanoo.
Yhtiö kertoo tarkistaneensa toimintatapojaan, ettei vastaava toistuisi.
Keskiviikkoiltaan mennessä Hartwall oli saanut kaksi kuluttajapalautetta, joissa asiakas oli ostanut olutta sisältäneen limsatölkin. Yhtiön arvion mukaan virhetölkkejä voi olla korkeintaan 150.
Virheelliset tuotteet voi edelleen palauttaa ostopaikkaan.
Sosiaali- ja terveyslautakunta vaatii vastauksia psykiatrisen sairaalan väärinkäytöksistä
Turun kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf vaatii sosiaali- ja terveystoimen johtoa pikaisesti koolle. Turun Sanomat kertoo, että kaupungin vanhuspsykiatrian osaston henkilökunta on muun muassa pahoinpidellyt potilaitaan useita vuosia.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf (SDP) sanoo olevansa järkyttynyt kaupungin psykiatrisen sairaalan suljetulla osastolla paljastuneista väärinkäytöksistä.
[Turun Sanomat kertoi torstaina](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa), että vanhuspsykiatrian osastolla potilaita on muun muassa pahoinpidelty ja pakkoeristetty laittomasti.
Rosenlöf vaatii sosiaali- ja terveystoimen johtoa pikaisesti koolle. Hän penää terveystoimen johdolta vastauksia siihen, miksi asiat on pimitetty sosiaali- ja terveyslautakunnalta.
Jarmo Rosenlöf haluaa keskustella terveystoimen johdon kanssa myös seurauksista, joihin asia johtaa.
Rosenlöf kertoo, että hänellä on jo oma käsityksensä siitä, mihin asia tulee johtamaan, mutta hän ei halua sitä paljastaa ennen kuin on keskustellut johtavien virkamiesten ja lautakunnan varapuheenjohtajan kanssa.
–	Olen ollut pitkään mukana sosiaali- ja terveyslautakunnassa, ja monet turkulaiset ja paljon terveydenhuollon henkilökuntaa on ollut minuun yhteydessä. Kukaan ei ole minulle kertonut, että tällaista toimintaa on, Rosenlöf sanoo.
Hän haluaa pyytää anteeksi kaikilta, että tällaista on tapahtunut.
–	Kyllä tämä koskettaa, että nykyaikana voi vielä olla tällaista. Ei näin pitäisi tapahtua, Rosenlöf sanoo.
Leijona-ikoni ja SM-liigalegenda saivat kutsun Turkin maajoukkueeseen – "Otetaan MM-kultaa"
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Juha Lind sekä toimittaja Sami Laine pääsivät koeajalle Turkin jääkiekkomaajoukkueeseen. Kävimme selvittämässä, miten kiekkolegendat ja harrastepelaaja pärjäsivät turkkilaisten keskellä.
Vierumäki kello 09.00. Aurinko paistaa ja pakkasta on muutama aste. Keli on täydellinen ulkoilmajääkiekolle. Kaukaloon luistelee hymy huulillaan parikymmentä pelaajaa, joiden mustaa pelipaitaa koristavat kuunsirppi ja tähti.
Jäällä on Turkin maajoukkue, he eivät ole koskaan pelanneet ulkojäällä.
Turkin maajoukkue saapui Vierumäelle kymmeneksi päiväksi valmistautumaan jääkiekon III-divisioonan MM-kisoihin. Turnaus alkaa Istanbulissa 31. maaliskuuta. Sarjatason noususta taistelevat isäntämaan lisäksi Georgia, Hongkong, Luxemburg, Etelä-Afrikka, Arabiemiraatit ja Bosnia-Hertsegovina.
Aamun harjoituksiin Turkki saa kaksi kovaa vahvistusta, kun Yle Urheilun asiantuntijat – entiset huippuhyökkääjät – Kimmo Kuhta ja Juha Lind saapuvat leikkimieliselle koeajalle maajoukkueeseen.
Hetkeä aiemmin pukukopissa kännykät ovat olleet kovassa käytössä. Nimet Kuhta ja Lind eivät kertoneet paljoakaan turkkilaispelaajille, joten tietoa ja videoita täytyi kaivaa internetin syövereistä.
\- Oho! Hän pelasi olympialaisissa ja Montrealissa, yksi pelaajista toteaa perehdyttyään hetken Lindin uraan.
\- Pelasitko sinä Saksassa? Minäkin olen pelannut siellä, pienikokoinen turkkilaishyökkääjä sanoo puolestaan Kuhdalle.
"Todella palkitsevaa"
Miksi Turkki on saapunut MM-leirille Suomeen? Syy on yksinkertainen: maajoukkueen valmennuksessa ovat mukana 11 valtiota luotsina kiertänyt Vesa Surenkin sekä kulttimaalivahti Sasu Hovi.
Päävalmentajana on Turkin kiekkolegenda Deniz Ince.
\- Turkissa on kuusi jäähallia ja rekisteröityjä pelaajia on yhteensä yli tuhat. Kansainvälisen Jääkiekkoliiton jäseninä olemme olleet vuodesta 1991 lähtien, Ince kertoo.
Jääkiekko saapui Turkkiin 1980-luvun lopulla maahanmuuton myötä. Ince, 41, innostui lajista Istanbulin ulkojäillä ja pelasi Turkin pääsarjan lisäksi myös muun muassa Bulgariassa. Pelaajauransa hän päätti kaksi vuotta sitten. 
Surenkin pestattiin maajoukkueeseen syyskaudella ja Hoviin Ince otti talvella yhteyttä internetin kautta.
\- Olen positiivisesti yllättynyt siitä, kuinka innoissaan jätkät ovat. He haluavat oppia ja heille on jäänyt lyhyessäkin ajassa jotain mieleen. Tämä on todella palkitseva ja törkeän siisti juttu, Hovi sanoo.
Millaista on turkkilainen jääkiekko? Pelin taso vastaa Suomen kolmos-nelosdivisioonaa, eivätkä vauhti tai fyysisyys huimaa päätä. Pelaajat osaavat kuitenkin luistella ja pelata ja kaikesta tekemisestä paistaa läpi rakkaus lajiin.
\- Taso vaihtelee paljon. Aika monet ovat pelanneet pelkästään Turkin sarjaa. Siellä on ihan erityylistä jääkiekkoa kuin täällä. Taklauksia on vähän ja pelaajat ovat pienikokoisia. He luistelevat hyvin, mutta taktisissa asioissa on vielä tekemistä, Hovi kertoo.
_**Katso Kuhdan ja Lindin testipeli ja tutustu Turkin maajoukkueeseen yllä olevalta videolta!**_
Asiantuntija: Risat vaatteet saa yhä laittaa sekajätteeseen
Tämän vuoden alusta tuli voimaan laki, joka kieltää tekstiilijätteen kärräämisen kaatopaikoille. Mitä puhki kuluneille ja pieneksi jääneille vaatteille sitten kuuluu tehdä?
Suomessa tekstiilijätettä kertyy noin 10 kiloa henkilöä kohti vuodessa. 
Tämä pitää sisällään vaatteita, laukkuja, kenkiä, mattoja, sohvatyynyjä, verhoja ja ylipäätänsä kaikenlaisia kudelmia rihmankiertämistä tilavaatteisiin.
Lainmuutoksesta huolimatta käyttökelvottomia vaatekappaleita voi asiantuntijan mukaan yhä panna sekajätteeseen.
– Vaikka tuli tämä lakimuutos, rikkinäiset vaatteet voi ihan hyvin laittaa sekajätteeseen, koska on jätehuoltoyhtiöiden velvollisuus hoitaa se oikeaan paikkaan, ei kaatopaikalle vaan lähinnä polttolaitoksiin, sanoo ympäristöasiantuntija Mia Tarvainen Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Polttolaitoksissa tekstiilijäte hyödynnetään energiana, eli käytännössä kaukolämmön ja sähkön tuotannossa.
Parempiakin vaihtoehtoja on toki tarjolla: Muutamilla kauppaliikkeillä on rikkoontuneiden vaatteiden keräyksiä. Liikkeet toimittavat tekstiilit Saksaan, missä niitä hyödynnetään materiaalina.  Myös esimerkiksi Marttojen toisinaan järjestämiä lumppukeräyksiä kannattaa suosia.
Koeteltua laatua kirpputoreilta
Ehjiä vaatteita puolestaan voi jättää esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestöjen keräyslaatikoihin ja kirpputoreille.  Tarpeettomien vaatteiden luovuttamisen ohessa kirpputoreilla kannattaa käydä myös ostosmielessä, sillä asiantuntijan mukaan vaatteet voivat siellä olla jopa parempia kuin uudet.
– Yksi bloggari sanoi viisaasti, että jos ostat kirpputorilta vaatteen, tiedät että se on kestävä, koska sitä on jo joku pitänyt. Ja näet sen kunnon käytettynä heti, Tarvainen tiivistää.
Kysely: Työpaikoilla kohdellaan kaltoin etenkin määräaikaisia – osa-aikaisia puolet harvemmin
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström vaatii työpaikkakiusaamiseen "nollatoleranssia". Työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometriin haastateltiin yli 1 700 palkansaajaa.
Syrjintä tai eriarvoinen kohtelu kohdistuu työpaikalla yleisimmin määräaikaisiin työntekijöihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen työolobarometrin mukaan jopa 15 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoo, että määräaikaisten syrjintää esiintyy omalla työpaikalla. Osa-aikaisiin kohdistuva syrjintä oli puolet harvinaisempaa.
Naisiin kohdistuva syrjintä on työolobarometrin mukaan selvästi yleisempää kuin miehiin kohdistuva. Kuusi prosenttia vastaajista arvioi, että työpaikoilla esiintyi naisiin kohdistuvaa syrjintää. Miehiin kohdistuvaa syrjintää oli havainnut kaksi prosenttia.
Sekä määräaikaisiin että osa-aikaisiin kohdistuva syrjintä on yleistynyt viime vuosina aiemmasta. Sukupuoleen perustuva syrjintä ei ole barometrin mukaan ole juuri muuttunut reilun kymmenen vuoden aikana.
Kollegat kiusaavat enemmän kuin esimiehet
Työolobarometrin mukaan työpaikkakiusaamisen on yleisempää julkisella kuin yksityisellä sektorilla. Kunnissa noin puolet palkansaajista kertoi, että omalla työpaikalla on ilmennyt kiusaamista joko työtovereiden tai asiakkaan taholta. Muilla sektoreilla vastaava luku on noin kolmannes.
Jatkuva kiusaaminen on työpaikoilla harvinaista. Valtaosan mielestä sitä ilmenee joskus. Yleisintä on työtovereiden suunnalta tuleva kiusaaminen. 35 prosentin mielestä sitä esiintyy joskus ja kolmen prosentin mielestä jatkuvasti.
Esimiehet kiusaavat vähemmän kuin työtoverit. Vajaa neljännes arvioi, että omalla työpaikalla esimiehet kiusaavat.
Asiakkaissa väkivaltaisia
Myös asiakkaat kiusaavat. Palkansaajista 30 prosenttia arveli, että asiakkaat kiusaavat joskus ja kolmen prosentin mielestä jatkuvasti. Kiusaaminen on pysynyt samalla tasolla edellisvuoteen verrattuna.
Osa asiakkaista oli myös kohdistanut väkivaltaa työntekijöihin. Vuonna 2015 viidennes palkansaajista oli havainnut ja kahdeksan prosenttia oli itse kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa. Luku on pysynyt samassa suuruusluokassa jo muutaman vuoden.
Asiakkaiden väkivalta on yleisintä kunnissa. Siellä noin 40 prosenttia oli havainnut ja joka viides oli itse kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa. Teollisuudessa asiakkaiden taholta tulevaa väkivaltaa ei esiinny juuri lainkaan.
Kiusaaminen ja väkivalta ovat yleisimpiä naisvaltaisissa ammateissa: hoivapalveluissa ja terveydenhuollossa.
Ministeri: "Kiusaamista ei pidä sietää"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) vaati torstaina "nollatoleranssia" työpaikkakiusaamiseen.
– Menetämme valtavasti työpäiviä, kun kiusattu työntekijä ei jaksa, koska häntä kiusataan, Lindström sanoi. Hän totesi, että kiusaamisella ikään kuin nollataan ihminen.
Kiusaamiseen puuttuminen on työpaikoilla kaikkien vastuulla, ministeri muistutti.
Jos työntekijä huomaa kiusaamista, siihen pitää puuttua. Jos itse ei uskalla puuttua, siitä on sanottava esimiehelle tai "jollekin isommalle herralle", Lindström ohjeisti.
– Kiusaamista ei pidä sietää.
Lindström kertoi, että hänellä itsellään on kokemusta kiusaamisesta kouluvuosiltaan. Molemmissa, niin työpaikalla kuin koulussa tapahtuvassa, on kyse kiusaamisesta, hän totesi.
Palkansaajien potku- ja lomautuspelot hälvenneet hiukan
Palkansaajien näkemykset oman työpaikkansa säilymisestä ovat lievästi kohentuneet vuoden takaisesta. Työolobarometrin mukaan yhdeksän prosenttia työntekijöistä pitää irtisanomista mahdollisena tämän vuoden aikana.
Irtisanomisen uhka oli pienin kuntien työntekijöillä. Valtiolla ja yksityisektorilla potku-uhka oli palkansaajien mielestä selvästi suurempi.
Näkemykset lomautuksista ovat kohentuneet selvästi reippaammin parista edellisvuodesta. 16 prosenttia vastaajista piti lomautusta varmana tai mahdollisena kuluvan vuoden aikana.
Teollisuuden palkansaajat kokivat lomautusuhkan muita sektoreita todennäköisemmäksi. Lomautusuhka on ollut korkeimmillaan 2009 ja 2013, jolloin yli viidennes arveli, että lomautus voi osua omalle kohdalle.
Rajat pois ja tekemään yhdessä! – Erilainen viikko innostaa opiskelijoita
Koulujen opetussuunnitelmat saavat uusia sävyjä. Tavoitteena on muun muassa lisätä oppilaiden intoa koulunkäyntiin. Motivaatio oli huipussaan keskiviikkona tamperelaisessa Pohjois-Hervannan koulussa, jossa sovelletaan viikon ajan ilmiöpohjaista opetusta. Koulutehtäviin haetaan erilaisia oppiainerajat ylittäviä yhdessä tekemisen muotoja. Sellaiseksi käy esimerkiksi musiikkivideon tekeminen.
Virkavalta anastetaan pöljyyttään tai pahuuttaan – "Ei se tervepäisen touhua ole"
Esiintyminen poliisina tai muuna virkamiehenä on rikos, mutta se ei ole kaikille paksukalloisille ihan selvä juttu. Usein syynä on huono huumori.
Ovikelloa soittaa poliisiksi esittäytyviä henkilöitä. He pyrkivät sisälle vanhuksen asuntoon ja saattavat esittää jonkinlaisen ”virkamerkin”. Toinen jututtaa oven avaajaa, toinen menee sisemmälle asuntoon. Menee hetki, ennen kun mummo tai pappa tajuaa, että lompakko luottokortteineen on kadonnut tai korut eivät enää olekaan tallessa.
Tyypillinen tapaus rikosilmoituksissa, toteaa vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kajaanin poliisiasemalta, kun häneltä kysytään, millaisissa tapauksissa poliisin roolia käytetään väärin rikoksen tekemiseksi.
– Kyse on useasta rikoksesta, joista yksi on poliisina esiintyminen. Rikosnimikkeenä on virkavallan anastaminen, josta rangaistuksena on sakkoa tai puoli vuotta vankeutta. Ja tietenkin niiden muiden rikosten rangaistukset lisäksi.
Erittäin vakavat rikokset, joissa käytetään esimerkiksi poliisin virkapukua, ovat hyvin harvinaisia.
[Virkavallan anastaminen](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1998/19980563#Pidp465392) ei ole yksin poliisin ongelma, sanoo Hokkanen.
– Kaikenlaisilta viranomaisilta varastetaan virkavaltaa. Siinä pyritään saamaan ensin kohteen luottamus ja sen jälkeen itselle jotain taloudellista hyötyä.
Hokkanen kertoo esimerkiksi, että lääkärinä esiintyjä pyrkii saamaan haltuunsa lääkkeitä.
– Tai voidaan esiintyä vaikka ulosottomiehenä. Silloin pyritään esimerkiksi saamaan työnantaja maksamaan aiemmin ulosmitattu palkka edelleen kokonaan itselle, vaikka työnantajalle on ilmoitettu, että osa palkasta menee suoraan ulosottoon.
Virtuaalimaailman virtuaalipoliiseissa on käynyt kato
Poliisin järjestelmistä haulla "virkavallan anastaminen" löytyi muutaman vuoden takaisia ilmoituksia reilu 700 vuodessa. Vime vuonna niiden määrä oli noin 160 tapausta. Internetin feikkipoliisiit ja muut valevirkamiehet sisältyvät lukuihin.  Määrä on vähentynyt huomattavasti, sanoo Hokkanen.
– Hakusanayhdistelmällä "virkavallan anastaminen" ja "internet" löytyi muutaman vuoden takaa viitisensataa rikosilmoitusta vuodessa. Viime vuonna niitä oli viitisenkymmentä.
Hokkanen pitää kadon syynä poliisin lisääntynyttä läsnäoloa netissä. 
Ei se tervepäisen touhua ole.
– On [nettivinkkiä](https://www.poliisi.fi/nettivinkki) ja [nettipoliisia](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/poliisit_sosiaalisessa_mediassa). Nuoriso huomauttaa helposti toisilleen ilmoittavansa Fobballe tai käyttävät nettivinkkausmahdollisuutta, jos joku esiintyy poliisina.
Marko "Fobba" Forss on Suomen tunnetuin nettipoliisi. Lisäksi poliisilla on tietty graafinen ilme sosiaalisessa mediassa esiintyessään. Hokkanen kuitenkin sanoo, että valepoliisina esiintyminen ei välttämättä ole vähentynyt ihan kymmenesosaan.
– Aiemmin netti oli yhtä kuin internet. Nyt sosiaalinen media on pirstaloitunut, ja tekemäni asiasanahaku ei välttämättä löydä kaikkia WhatsApp- tai Facebook-hakusanalla talletettuja rikosilmoituksia.
Syitä on monia, mutta niin on keinojakin
Usein virkavallan anastaminen tehdään pöljyyttään, tai kuten Hokkanen sanoo, huonolla harkinnalla. Tekijä voi olla ajattelematon, usein lapsi tai nuori, mutta myös aikuinen. Tehdään vitsinä, sanoo Hokkanen.
– Silloin riittää usein puhuttaminen, ja annetaan mahdollisuus poistaa profiili tai profiilikuva netistä. Mutta joka vuosi myös tehdään rikosilmoituksia siitä, että esiinnytään poliisina joko kiristämistarkoituksessa tai huonolla harkinnalla tai jostain muista syistä. Niitä tutkitaan ja ne päätyvät myös oikeuteen.
Mummolle käy usein hyvin, kun terve epäilys saa sijaa
Miten alkuesimerkin mummolle ja papalle kävi? Usein käy ihan hyvin, sanoo Hokkanen. Kun rikoksena on virkavallan anastamisen lisäksi muitakin rikoksia, on tutkijoiden työ helpompaa.
– Kun siihen liittyy vakavia rikoksia, poliisilla on enemmän tutkintakeinoja käytössään. Erittäin vakavat rikokset, joissa käytetään esimerkiksi poliisin virkapukua, ovat hyvin harvinaisia. Yleensäkin vakavia rikoksia tehdään vähemmän ja kiinnijäämisriski on korkea.
Siinä pyritään saamaan ensin kohteen luottamus ja sen jälkeen itselle jotain taloudellista hyötyä.
Hokkanen korostaa terveen järjen ja terveen epäilyksen olevan monesti paikallaan.
– Se suojelee meitä monilta asioilta. Joskus on ihan hyvä epäillä sitä, onko henkilö, joka esittäytyy olevansa joku viranomainen, todellakin sitä. Esimerkiksi poliisi on edelleen kohtelias, vaikka henkilöllisyys haluttaisiin varmistaa.  Aina voi kysyä virkamerkkiä tai vaikka soittaa henkilön työpaikalle varmistuakseen asiasta.
Puhelimessa ei virkamerkkiä voi kysellä, mutta asiayhteydestä voi päätellä paljon.
– Esimerkiksi poliisi ei koskaan kysy pankkikorttien tunnuksia puhelimella. Vanhusten kanssa olisi hyvä käydä läpi, että jos ovella joku esittäytyy poliisiksi, putkimieheksi tai vaikka kodinhoidon hoitajaksi, mitä niissä tilanteissa pitäisi tehdä. Voiko esimerkiksi lapselle soittaa, tai vaikka isännöitsijälle. Hänen kyllä pitäisi vaikkapa putkimiehen tulosta tietää.
Oikean poliisin tunnistaa [virkavaatteista](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/poliisin_virkavaatteet) ja [virkamerkistä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/poliisin_virkamerkki), sanoo Hokkanen.
– Siviilipukuinen poliisi esittää tarvittaessa virkamerkin. Lisäksi jos on pyytänyt poliisia paikalle, ja poliisi tuleekin paikalle, todennäköisesti hän on oikea poliisi. Lisäksi poliisit ovat kohteliaita ja pystyvät keskustelemaan asioista, sanoo Hokkanen. Ja virnistää päälle.
Samaa sukua, mutta eri maata
Myös puolustusvoimissa on kautta aikojen havaittu joidenkin henkilöiden haluavan olla jotain muuta kuin ovat. Usein jutut ovat harmittomia, sanoo Mikkelissä työskentelevä Maavoimien johtava sotilaslakimies Juha Lindberg.
– Varusmies laittaa kersantin natsat tai vastaavaa. Usein kyse on huonosta huumorista tai itsensä korostamisesta. Näitä käsitellään palvelusrikkomuksena, koska virka-aseman anastaminen ei ole sotilasrikos.
Vakavampiakin tapauksia on ollut, joissa tutkintavastuu on siviilipuolella, sanoo Lindberg.
– Esimerkiksi täysin puolustusvoimien ulkopuolinen henkilö sonnustautuu ammattisotilaan asepukuun ja käskyttää varusmiehiä illalla baarissa. Siinä on kysymys jostain vallanhalusta tai muusta sellaisesta. Voin sanoa, että ei se tervepäisen touhua ole, sanoo Lindberg.
Influenssatapausten määrä laskuun Keski-Pohjanmaalla  – kuolemantapauksilta ei vältytty
Keski-Pohjanmaalla riehuva influenssaepidemia on ollut tänä talvena tavallista pahempi. Tautiin liittyviä kuolemantapauksia on sattunut muutama.
Influenssakausi alkoi voimalla neljä viikkoa sitten. Siitä lähtien tehohoidossa on ollut lähes jatkuvasti influenssapotilaita, sanoo infektioyksikön ylilääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Erikoissairaanhoidossa tilanne on näkynyt edellisvuosia suurempana vuodeosasto- ja teho-osastopaikkojen tarpeena.
Influenssatapausten määrä on kääntynyt laskuun, mutta silti tautitapauksia on kirjattu esimerkiksi viime viikolla vielä 30. Rahkonen uskoo, että epidemia alkaa laantua parissa viikossa.
Toistaiseksi lähes kaikki tapaukset ovat olleet sikainfluenssaa. Epidemia voi kuitenkin pitkittyä, jos muut influenssatyypit vielä ärhäköityvät.
Las costumbres españolas – Tapoja ja perinteitä
Kaikki Iberian niemimaalla kulkeneet ovat muokanneet espanjalaisia tapoja ja perinteitä. Flamencon alkumuodot syntyivät 1400-luvulla Espanjassa vainottujen etnisten vähemmistöjen, erityisesti mustalaisten yhteisöissä. Härkätaistelujen esimuoto juontuu muinaisesta Roomasta. Ja paljon muuta...
¡Baila gitana! – Flamencon juuret ovat Andalusiassa
__Flamencon__ alkumuoto lienee lähtöisin Intiasta, mistä se kulkeutui länteen mustalaisten, __gitanos,__ mukana. Mustalaisia vainottiin Espanjassa ja he piileskelivät Andalusian vuoristossa, kuten monet muutkin etniset, vainotut vähemmistöt. Alkuperäinen flamenco oli keino ilmaista itseään ja protestoida vaikeita oloja vastaan.
Puhtainta flamencoa esittävät edelleenkin Andalusian __Quadalquivir__-laakson mustalaiset.
[Lapset kasvavat kulttuurissa, jossa tanssi ja laulu ovat osa arkea.](https://www.youtube.com/watch?v=nr4sD5BE_ZA)
Flamenco on osa arkea
Flamencoon kuuluivat alunperin vain laulu, __cante,__ ja tanssi, __baile__. Myöhemmin mukaan tulivat taputukset ja kitarasäestys. Sevillan kaupunkia pidetään edelleenkin flamencon pääkaupunkina ja __Feria de Abril __on alan megatapahtuma.
Flamenco on osa espanjalaisten arkea ja erittäin suosittu harrastus. Tanssissa on yli 50 eri tyylilajia eli __paloa__. Tytöt ja naiset pukeutuvat __feriaan__ flamencopukuihin, sellainen löytyy jokaisen vaatekaapista. Pukujen pallokuviot ja öljyiset "manolot" tulivat muotiin vasta Francon aikana 70-luvulla, kun flamencosta tehtiin turistihoukutin.
[Tässä esiintyy flamencon kuningatar, Carmen Amaya](https://www.youtube.com/watch?v=FCca6d2ceI0)
[Ympäri Espanjaa voi nähdä spontaaneja flamencoesityksiä.](https://www.youtube.com/watch?v=cJZ4UA18HGw)
Flamencotaiteilija Antonio Canales
__Antonio Canales__ on Espanjan tunnetuimpia flamencotaiteilijoita. Canales vetää kursseja mm. Madridin __Amor de Dios__ -tanssikeskuksessa, jossa Espanjan kansallisbaletti aloitti työnsä v. 1978. Balettia oli perustamassa __Antonio Gades__, joka tunnetaan __Carlos Sauran__ elokuvan__ Carmen__ legendaarisena miespääosan esittäjänä. Antonio Canales pääsi tanssimaan Antonio Gadesin ryhmään alle kaksikymmenvuotiaana ja eteni pian soolotanssijaksi.
Canales on tehnyt kansainvälisen uran tanssijana, koreografina ja flamencomaestrona.
Toros y matadores – ¡Olé!
Härkätaistelu on rituaalinen näytelmä, joka on espanjalaisille lajin kannattajille enemmänkin taidetta kuin urheilua. __Matadorit__ ovat arvostettuja suursuosikkeja. Tavallinen härkätaisteluesitys tapahtuu yleensä iltapäivällä ja kestää noin kaksi tuntia. Yleisössä on yhtälailla miehiä, naisia ja lapsia.
Matadorin lisäksi joukkueeseen kuuluu kolme __banderilleroa__ ja kaksi __picadoria__. Matadorin varsinainen tehtävä on näyttävä sarja väistöjä punaisen viitan, __muletan__, kanssa. Taistelun lopuksi matadori tappaa härän miekalla.
Härkää ei ärsytä viitan punainen väri vaan sen liike ja taistelijoiden toimet. Kyseessä on vuosisatoja vanha espanjalainen perinne, jota saattaa olla vaikea ymmärtää. Härkätaistelut jakavat myös espanjalaiset kahteen leiriin, puolesta ja vastaan.
¡No más Olé!
Monet nykyespanjalaiset pitävät perinnettä raakana ja nykyaikaan epäsopivana. Härkätaistelut kiellettiin Kataloniassa vuonna 2012 ja Kanariansaarilla jo vuonna 1991. Meksikossa kieltoa pohditaan, mutta koska kyseessä on iso bisnes, ne on toistaiseksi sallittu. Härkätaisteluja järjestetään myös Etelä-Ranskassa, Portugalissa ja joissakin Etelä-Amerikan maissa.
Siesta
Lounaan jälkeen on pakko pitää kunnon __siesta__ kello 13 – 16 tai 14 – 17, riippuen alueesta. Töihin palataan kello 16 – 17 jälkeen. Varsinkin kesällä siestalle paetaan paahtavaa hellettä. Myös kaupat ja liikkeet ovat iltapäivällä suljettuina, poikkeuksena tietysti yhä yleistyvät ostoskeskukset. Pankit sulkevat ovensa yleisesti kello 14.00 ja ovat auki pidempään vain yhtenä päivänä viikosta.
__Mañana__ – ehkä tänään, ehkä huomenna. Aikataulut ovat joustavia. Elämisen rytmi on kaikenkaikkiaan verkkaisempi, varsinkin etelässä.
Habla mucho y fuerte – paljon ja kovaa
Kovaääninen puhe ja vilkas tai kiivas keskustelu kuuluu kulttuuriin. Hiljaisuus häiritsee ja tietynasteinen melu ja häly on luonnollista. Espanjan kieli saattaa kuulostaa todella nopealta, hiukan seudusta riippuen. Pohjoisessa puhe on verkkaisempaa. Espanjalaista ei haittaa, että hänet keskeytetään – se kuuluu asiaan! Ystäviä halaillaan ja pussaillaan – sekin kuuluu asiaan.
Kesäiltaisin meteliä riittää, kun ikkunat ja ovet ovat auki. Televisioissa pauhaa visailuohjelma, naapurit jutustelevat parvekkeilta ja keittiöissä kolisevat padat ja pannut. Ja kaikki tämä sekoittuu iloisesti kadulta kuuluviin ääniin... Jalkapallomatsia seuraa koko lähinaapurusto – __¡Olé!__
La familia – perhe on tärkeä
Espanjalaiset asuvat mielellään tiiviisti. Neljä viidestä espanjalaisesta asuu Madridin alueella. Pienessäkin asunnossa saattaa asua kaksi sukupolvea, sillä läheisyys ei espanjalaista ahdista. Nuoret muuttavat myöhään omaan asuntoonsa, mutta eivät pelkästään rahapulan takia. Perhe on tärkeä. On kätevää, että isovanhemmat asuvat samassa taloudessa ja hoitavat niin kotia kuin lapsiakin. Lapset, nuo koko perheen silmäterät, kulkevat mukana kaikkialle. Ja valvovat yömyöhään...
Fiestas y ferias – aina on syytä juhlaan!
Isoja juhlapyhiä vietetään Espanjassa melko samalla tavalla kuin Suomessa. Poikkeuksen tekee pääsiäinen mahtavine kulkueineen ja joulu. Jouluaattoa isompi juhla on loppiainen, __Día de los Reyes__, jolloin Kolme Kuningasta, __Melchor__, __Gaspar__ ja __Baltasar__, jakavat lapsille lahjoja.
Espanjassa vietetään lähes viikoittain jotakin merkkipäivää. Esimerkkinä tästä eri pyhimysten nimikkojuhlat, kuten __Fiesta de la Virgen del Carmen__ – kalastajien ja merenkulkijoiden suojelijan juhlapäivä. Myös kylillä ja kaupungeilla on omat juhlapäivänsä, jolloin asukkailla on vapaapäivä ja monet kaupat ovat kiinni.
Eteläeurooppalainen erikoisuus on espanjalaisittain __el puente__, silta. Jos kahden pyhäpäivän väliin sattuu yksi arkipäivä, myös tuo arkipäivä on usein vapaapäivä. Ja juhlapyhiä siirrellään sujuvasti, jos ne sattuvat sunnuntaille.
[Lue lisää espanjalaisesta joulusta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/20/espanjalainen-joulu-navidad-en-espana)
¿Cómo te llamas? – Mikä sinun nimesi on?
__Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco y Bahamonde__ - tuttavallisemmin kenraali __Franco__. Espanjalaisilla on virallisesti kaksi sukunimeä. Arkielämän tilanteissa käytetään vain ensimmäistä tai molempia sukunimiä __(Ivan Lopez__ tai __Ivan Manuel Santiago Lopez__). Ensimmäinen sukunimistä on isältä ja toinen äidiltä peritty. Nainen ei avioituessaan muuta nimeään. Usein mainitaan myös kaikki etunimet.
Espanjalaiset ovat aika perinteisiä nimenantajia. Lapsi saa usein suvussa jo pitkään kulkeneen etunimen. Nimien lyhenteet ja lempinimet ovat erittäin yleisiä.__ ¡Oye Pepe!__
__Francisco = Paco, Paqui
Federico = Kiko
José = Pepe 
Francisca = Paqui, Paca
Rosario = Saro
Josefa = Pepita
Inmaculada = Inma
Dolores = Lola__
Tässä muutamia Espanjan jalkapallomaajoukkueen, __La Rojan,__ pelaajien lempinimiä:
__Xavier Hernández i Creus = Xavi
Juan Francisco Torres Belén = Juanfran
Jorge Resurreción Merodio = Koke
José Manuel Reina Páez = Pepe Reina
José Ignacio Fernández Iglesias = Nacho Fernández
Francisco Román Alarcón Suárez = Isco
Raúl González Blanco = Raúl__
El fútbol – kuningaslaji jalkapallo
__La Liga__ eli __Primera División__ on Espanjan jalkapallon korkein sarjataso. Se kerää katsojat television ääreen joka sunnuntai. Menestyneimpiä seuroja ovat __Real Madrid__ ja __Barcelona__. Seurat ovat ikuiset kilpakumppanit. Franco "adoptoi" aikanaan Real Madridin omaksi joukkueekseen ja tästähän Barçan kannattajilla riittää vinoilemista Madridin pojille. Barcelonan kotikenttä __Camp Nou__ on Euroopan suurin.
Kovana kakkosena baloncesto – koripallo
Koripallo on Espanjassa ehdottomasti toiseksi suosituin urheilulaji, vaikka jääkin helposti ylivoimaisen jalkapallon varjoon. Espanja voitti ensimmäisen MM-mitalinsa Japanissa 2006. __Liga ABC __on miesten koripallon korkein sarjataso Espanjassa. Maassa on pelattu sarjatasolla vuodesta 1957. Ja yllätys, yllätys – __Real Madrid__ ja __Barcelona__ ovat myös tässä lajissa menestyneimmmät joukkueet.
Vuelta a España – pyöräilyn juhlaa
Espanjassa pyöräilyä pidetään lähinnä urheiluna eikä niinkään liikkumistapana. __Vuelta a España__ on Espanjan __Tour de France__.
Espanja on retkipyöräilijän paratiisi: sieltä löytyy haastavia reittejä vaihtelevissa maisemissa. Kannattaa kuitenkin olla varovainen liikenteessä. Espanjan maantiet ovat läntisen Euroopan vaarallisimpia. Pyörää ei myöskään pidä jättää kadulle yöksi. Matka saattaa aamulla jatkua muulla ajoneuvolla...
United-legenda nauroi Ronaldon kommenteille: "Kiusasimme häntä tiukoista farkuista"
Rio Ferdinand naureskeli Cristiano Ronaldon kommenteille ajoistaan Manchester Unitedissa. Entinen huippupakki antoi omaa näkemystään Ronaldon tarinoihin.
Cristiano Ronaldo linjasi alkuviikosta lehdistötilaisuudessa, ettei pelaajien välinen kemia kentän ulkopuolella vaikuta joukkueen menestykseen. Barcelonan tähtipelaajien ystävyyttä ihastelleille toimittajille suivaantunut Ronaldo totesi muun muassa, ettei hän ollut puheliaimpia kavereita aikanaan Manchester Unitedissa.
\- Voitimme Mestarien liigan, vaikka puhuin (Rio) Ferdinandin, (Ryan) Giggsin tai (Paul) Scholesin kanssa juuri lainkaan. Vaihdoimme kohteliaisuuksia ja se siitä, Ronaldo tiuskaisi.
Ronaldon kommenteista kuullut Ferdinand antoi oman kantansa asiaan BT Sportin haastattelussa.
\- Hän on suuttunut minulle! Hän asui ennen naapurissani. Uskomatonta, Ferdinand nauroi.
Haastattelijana toiminut Gary Lineker ehdotti, että Ferdinandin olisi pitänyt kokata Ronaldolle, johon entinen puolustaja vastasi, ettei Ronaldo pitänyt hänen kokkauksistaan.
\- Hänellä oli tapana tulla pukukoppiin tiukoissa farkuissa ja me nauroimme hänen kustannuksellaan. Hän ei ymmärtänyt sitä.
Ronaldo teki Real Madridin voittomaalin keskiviikkoiltana, kun joukkue haki 2-0-voiton Romasta Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäisessä osaottelussa.
Saaressa luotetaan tulevaan – Hailuotoon on tulossa oma panimo ja kulttuurikeskus
Vajaan tuhannen asukkaan saaristokunnassa luotetaan itsenäisyyteen ja yrittäjyyteen. Oma panimo aloittaa kesällä ja yksityinen kuluttuurikeskus kerää paikalliset taitelijat saman katon alle.
Hailuodon Panimo Oy on ostanut kunnalta vanhan varastorakennuksen, jossa pienpanimotoiminta on tarkoitus käynnistää. Toimintojen käynnistämiseen tarvittavia lupia selvitellään parhaillaan.
Hankkeessa kolmen muun sijoittajan kanssa mukana oleva paikallinen yrittäjä Paavo Sipola kertoo, että tarkoitus on aloittaa ensi kesällä.
– Tilat täytyy remontoida ensin. Panimotoiminta käynnistyy elokuussa ja ensimmäisen erän pitäisi olla valmista marraskuussa. Olutta löytyy sitten paikallisista ravintoloista ja kaupoista, kertoo Hailuodon Panimon Paavo Sipola.
Panimotoiminta käynnistyy elokuussa ja ensimmäisen erän pitäisi olla valmista marraskuussa.
Yhtiö on hankkinut haltuunsa Arinan vanhan varastorakennuksen. Remonttiarvio on yli 100 000 euroa.
Kulttuurikeskus keskelle kylää
Valokuvaaja Aki Roukala on ostamassa kunnalta tällä hetkellä käyttökiellossa olevaa päiväkotia. 1930-luvulla rakennettu Lottalan talo sijaitsee kyläkeskuksen ytimessä, terveysasemaa vastapäätä.
Talo on käyttökiellossa sisäilmaongelmien takia ja vaatii laajan remontin
– Siitä tulisi remontin jälkeen taiteilijoiden työhuone. Yrityksetkin ovat tervetulleita, Roukala kertoo.
Roukala on tehnyt talosta kaksi tarjousta. Epäselviää on enää maapohjan omistus.
Taiteen moniosaaja Roukala tunnetaan myös järjestämästään Bättre Folk-tapahtumasta.
Kunta myötämielinen uusille hankkeille
Kunnanjohtaja Tero Karinen suhtautuu hankkeisiin myönteisesti. Kunnan strategiassa kriittisenä menestystekijänä mainitaan ennakkoluuloton toiminta uusien yritystoimintojen ja verkostojen luomiseksi.
– Meillä on innokasta ja nuorekasta yrittäjäväkeä, jotka hakevat uusia ja ennakkoluulottomia yritysratkaisuja paikkakunnalle, kiittelee Karinen.
Vaihtoehto-sote yrittäjiltä: Yksityisiä työvoimatoimistoja ja potilaalle rajaton valinnanvapaus
Hallitus on päättänyt, että Suomeen tulee 18 itsehallintoaluetta eli maakuntaa. Sosiaali- ja terveyspalveluista huolehtii 15 sote-aluetta. Yrittäjät eivät halua maakunnista passiivisia toimijoita, jotka vain jakavat julkisia varoja tai hoitavat lupabyrokratiaa.
Suomen Yrittäjät näkevät tulevan sote- ja aluehallintouudistuksen maakunnat alueensa elinkeinoelämän kehittäjinä.
Etujärjestön mielestä maakunnilla pitää olla valtaa ja vastuuta omasta toiminnastaan niin, että ne itse hyötyvät sen kustannustehokkuudesta.
Yrittäjät ehdottavat [omassa mallissaan](https://issuu.com/yrittajat/docs/sy_yrittajien_malli_sote_ja_maakunt) vahvaa valinnanvapautta sote-palveluihin. Ideana on, että potilas valitsee, kenen tarjoamia palveluita hän käyttää, ja rahoitus niiden tuotantoon tulee asiakkaan mukana.
Yrittäjistä kansalaisten pääsyä palveluihin nopeutetaan ja laatua parannetaan ottamalla kotimaiset pk-yritykset mukaan sote-tuottajiksi julkisen sektorin rinnalle. He katsovat, että kilpailulla kustannusten nousu saadaan kuriin.
Yrittäjien mukaan kaikki maakuntien järjestämisvastuulle siirtyvät työ- ja elinkeinopalvelut tulee myös järjestää monituottajamallilla. Tämä tarkoittaisi, että esimerkiksi työvoimapalveluita tuottaisivat sekä julkinen että yksityinen sektori.
Hallitus on päättänyt, että Suomeen tulee 18 itsehallintoaluetta eli maakuntaa. Sosiaali- ja terveyspalveluista puolestaan huolehtii 15 sote-aluetta eli osa alueista joutuu järjestämään palvelut yhteistyönä.
Sote-uudistus rahoitetaan aluksi valtion kukkarosta. Myöhemmin sote-rahoitus voidaan hoitaa valtionverolla tai maakuntaveron ja valtionveron yhdistelmällä. Tarkemmat rahoituslinjaukset ovat vielä auki.
Yrittäjien ehdotuksessa kannatetaan, että osa kuntaverosta muutettaisiin valtiolle meneväksi sote-veroksi. Kuntien pitäisi itse keksiä, miten ne pärjäävät pienemmällä verotulolla. Ainakin kuntien sosiaali- ja terveysmenot alenisivat sote-alueille siirtyviä tehtäviä vastaavasti.
Rahojen jakajana sote-alueille toimisi mallissa Kela, jolla on jo valmiiksi sekä tiedot palvelujen käyttäjistä että terveys- ja sosiaalihuollon rahoitustehtäviä.
Laihdutuspalveluissa isot hintaerot: Painonpudotuksen hinta jopa 300 e/kg
Laihdutuksen avuksi tarjotaan monenlaisia eri tuotteita, joiden vertailu on haastavaa. Kuinka paljon rahaa näihin palveluihin kannattaa kilojen karistamiseksi panostaa? Ja paljonko hintaa jää yhdelle pudotetulle kilolle? Vaikka palveluita markkinoidaan laihtumisella, ei asiakkaalle yleensä uskalleta luvata mitään.
Kuningaskuluttaja kysyi verkkosivuillaan tammikuussa 2016 kuinka paljon rahaa laihduttajat aikoivat käyttää painonpudotukseen vuoden aikana. Kyselyyn vastasi 170 ihmistä. Heistä melkein puolet aikoi käyttää maksullisia palveluita tai tuotteita laihduttamiseen kuluvan vuoden aikana. Rahaa he arvioivat käyttävänsä muutamista kympeistä jopa tuhansiin euroihin. Kyselyyn vastanneilla näihin tuotteisiin kului enimmillään jopa tuhansia euroja vuodessa.
Harva palvelu edes tilastoi asiakkaidensa tuloksia.
Laihtumisella markkinoidaan niin erilaisia palveluita, että hintavertailujen tekeminen voi kuitenkin olla vaikeaa. Ei ole yllätys, että monenkirjavat palvelut eivät ilmoita hintaa pudotetuille kiloille. Hieman yllättävää on kuitenkin se, että harva palvelu edes tilastoi asiakkaidensa tuloksia laihdutuspyrkimyksissä. Kysyimme tunnetuilta painonpudotuksella markkinoivilta yrityksiltä, miten paljon kiloja heidän tuotteellaan häviää ja paljonko rahaa kuluu.
Pussikuurilla säästää ruokarahat, mutta kilot voivat tulla takaisin
Halvimmalla pääsee niin kutsutuilla pussikuureilla, joilla päivittäinen kalorimäärä lasketaan aterian korvikkeiden avulla todella alhaiseksi. Viikossa pussikeitoille, patukoille ja muille ateriankorvikkeille kertyy jopa vähemmän hintaa kuin tavalliselle ruualle.
Pihille pussikeittokuurit saattavatkin äkkiseltään kuulostaa huippudiililtä. Laihdut ja säästät rahaa!
Ateriankorvikkeita myyvistä yrityksistä **Easy Dietilla **ja **Cambridgella** oli tarjota myös tilastoituja tuloksia laihtumislupausten lisäksi. **Nutriletilla** ei ollut antaa laihdutustuloksia vertailuun.
Kuningaskuluttaja laski pussikuureille kilohinnat yritysten antamien laihdutustulosten pohjalta. Cambridge-ohjelman kilohintaan sisältyy yrityksen kouluttama valmentaja, joka opettaa laihduttajalle tuotteiden käytön ja on tukena laihdutuksessa.
Pussikuurien lupaamassa nopeassa painonpudotuksessa on kuitenkin myös ongelmansa. Ravinto- ja laihdutusasiantuntija **Patrik Borgin** mukaan laihdutuksen kanssa kannattaa olla kärsivällinen. Suurin työ on edessä vasta laihtumisen jälkeen.
Suurin työ on edessä vasta laihtumisen jälkeen.
– Kaikkea voi kokeilla, mutta kyllä tutkimukset näyttää, että tulokset ovat aika heikkoja. Motivaatio ei ehkä riitä laihdutuksen jälkeen, kun ajatellaan, että hei mä laihduin jo. Miksi tehdä enää mitään? Pidetään vaan peukkua, että se säilyy. Sitten siellä on jaksamisen, nälänhallinan ja ihan hormonaalisellakin puolella ongelmia, jotka vaikeuttaa sitä painon pysymistä.
Patrik Borg on toiminut tutkijana mm. UKK-instituutissa ja julkaissut useampia kirjoja painonhallinnasta. Koulutukseltaan hän on elintarviketieteiden maisteri.
Personal trainereiden ja verkkovalmennusten kanssa saa olla tarkkana siitä, mihin rahansa pistää
Kuningaskuluttajan kyselyssä kaikista suurimmat rahat vastaajat olivat satsanneet [personal trainerin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Personal_trainer) palkkaamiseen. Henkilökohtaiseen kunto-ohjaajaan voi kulua jopa satoja euroja kuukaudessa. Kuntosaliketjuilta löytyy myös erityisesti painonpudotukseen tarkoitettuja personal trainer -palveluita.
Näissäkin palveluissa voi säästää osallistumalla esimerkiksi valmentajan jakavaan ryhmään. Osa yrityksistä tarjoaa myös verkkovalmennuksia, joissa valmentajia ei välttämättä tavata kasvokkain kertaakaan. Ravinto- ja liikuntaohjaus tapahtuu tällöin täysin verkossa esimerkiksi erilaisten ohjevideoiden ja keskustelukanavien avulla.
Vaikka näitä palveluita markkinoidaan selvästi laihtumisella, ei asiakkaalle uskalleta luvata mitään. Laihdutuspalveluita tarjoavista kuntosaliketjuista ja verkkovalmennuksista vain **FitFarmilla **oli tarjota tilastoja pudotetuista kiloista. **Forever**, **Sats Elixia** ja **24 Fitness Online** antoivat vain arvioita siitä, minkälaiseen painonpudotukseen tuotteilla pyritään. Yleensä mentiin noin puolen kilon viikkovauhtia. Näillä tiedoilla laskimme arvion kilohinnoista ja haarukka oli todella suuri: 60–320 euroa per kilo.
Personal trainer ei ammattinimikkeenä ole millään tavalla suojattu, joten periaatteessa [kuka tahansa voi käyttää titteliä](http://yle.fi/uutiset/personal_trainereiden_koulutus_yha_kirjavaa/7241226). Suurista kuntosaliketjuista kerrotaan kuitenkin, että heidän personal trainereillaan on lyhyemmän personal trainer -koulutuksen lisäksi aina myös joku alalle soveltuva pohjakoulutus. Personal trainerin valinnassa kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
Myös kuluttajan pitäisi vaatia parempaa
Valitettava totuus on, että laihtuminen on hyvin hankalaa. Helsingin yliopiston tekemässä [tutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/nuorten-aikuisten-kipuilu-painoihanteiden-kanssa-turhaa) painoonsa tyytymättömät nuoret aikuiset painoivat kymmenen vuotta myöhemmin vielä enemmän kuin tutkimuksen alkaessa. Tutkija **Ulla Kärkkäisen** mukaan tyytymättömyys omaan painoon lisää laihduttamista ja laihduttaminen puolestaan altistaa lihomiselle pitkällä aikavälillä.
Onko palvelu hintansa arvoinen, jos kilot palaavat aina takaisin?
Patrik Borgin mielestä markkinoilla on tällä hetkellä hyvin vähän toimivia laihdutuspalveluita. Syy ei ole kuitenkaan yksistään palveluita tarjoavissa firmoissa. Borgin mukaan kuluttajat haluavat selkeitä ohjeita ja nopeita tuloksia ja tähän kysyntään alalla toimivat firmat vastaavaat. [Nykysuositusten](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi24010) mukaan painoa pitäisi kuitenkin pudottaa hyvin rauhallisella tahdilla.
Tärkeää olisi myös katsoa, mitä löytyy laihduttajan pään sisältä ja selvittää, minkä vuoksi painonhallinnassa on ongelmia. Pelkät ravinto- ja liikuntaohjeet eivät tähän riitä. Kuluttajan kannattaisi myös pohtia, onko palvelu todella hintansa arvoinen, jos kilot palaavat aina takaisin.
Osassa laihdutuspalveluita myyvistä yrityksistä ollaankin jo herätty katsomaan laihtumista entistä kokonaisvaltaisemmin. Joissakin palveluissa on esimerkiksi mahdollista saada apua unen kanssa tai ostaa tapaamisia erillisen mentaalivalmentajan kanssa.
Asiakas ei voi juuri valittaa takaisin tulevista kiloista.
Jos laihdutukseen on päättänyt käyttää rahaa, kannattaa palvelun valinnan kanssa olla kuitenkin tarkkana. Laihdutuksen epäonnistuessa on laihduttaja kuluttajana aika kädetön. Kun palvelun tarjoajalta on ostettu painonpudotus eikä painon ylläpitoa, asiakas ei voi juuri valittaa takaisin tulevista kiloista.
__Muokattu 19.2. 2016: Lisätty lause "Cambridge-ohjelman kilohintaan sisältyy yrityksen kouluttama valmentaja, joka opettaa laihduttajalle tuotteiden käytön ja on tukena laihdutuksessa." Lisätty linkki Näkökulma-artikkeliin.__
Mies katseli musliminaisten uimavuoroa valvontakameroista – somaliperheet tyrmistyivät
Lieksan maahanmuuttajanaiset ovat pöyristyneet, koska heidän suljettua uimavuoroaan oli katsottu jälkikäteen valvontanauhoista. Lieksan kaupungin mukaan nauhojen läpikäymiseen oli perusteltu syy: uimahallin ovi oli jätetty raolleen. Nauhoista oli selvinnyt, että naiset olivat hyppineet luvatta terapia-altaaseen ja käyttäneet juoksuvyötä väärin.
Lieksassa maahanmuuttajanaiset olivat toivoneet pitkään omaa, miehiltä suljettua uintivuoroa. Tämän vuoden alussa Lieksan somalien perheyhdistys otti vuoron järjestääkseen, koska heidän mukaansa kaupunki ei reagoinut pyyntöihin.
Uintivuoro on ollut sunnuntaisin uimahallin ollessa kiinni muulta yleisöltä. Se ehdittiin pitää kolme kertaa, kunnes tuli ongelmia.
Viime viikolla kaupungin liikuntavastaava otti yhteyttä yhdistykseen ja kertoi, että naiset olivat rikkoneet uimahallin sääntöjä. Vuoro voitiin perua, jos järjestyssääntöjä ei noudateta.
Tämä pöyristytti naisia siksi, että tiedot oli hankittu kameravalvonnan avulla. Miespuolinen uinninvalvoja oli tarkistanut nauhoilta, mitä vuorolla on tapahtunut.
– Suljetussa vuorossa on kyse juuri yksityisyydestä, jotta kukaan mies ei näe meitä vähissä vaatteissa, kertoo Mahamed Luul Abukar, yksi uimareista.
– Kyllä tämä oli järkytys.
Kameratallenteita oli ryhdytty katsomaan, koska kertoman mukaan uimahallin oven väliin oli jätetty harja. Lisäksi nauhoilta oli näkynyt, että naisia oli hyppinyt lastenaltaaseen ja terapia-altaaseen ja juoksuvyötä oli käytetty uimataidottoman apuna.
"Miehemme ovat vihaisia"
Somaleiden yhdistys kertoo, että säännöt käytiin etukäteen läpi vuoron arkaluontoisuuden takia. Esimerkiksi laitosmies saisi tulla paikalle vain pakottavassa tilanteessa.
He sanovat myös valvoneensa tarkkaan, ettei ulkopuolisia kurki ikkunan takana tai pääse sisään aulasta. Harja oli oven välissä uimareiden sisäänkäynnin helpottamiseksi. Se on heidän mukaansa normaali käytäntö suljetuilla vuoroilla.
– On hyvä, että kamerat ovat turvallisuuden takia, jos jotain sattuu. Kyllä myönnän, että on pari kertaa hypätty altaaseen, mutta onko se riittävä peruste katsoa valvontakameroita? kysyy Mahamed Luul Abukar.
Hän kokee, että hänen yksityisyyttään on loukattu.
– Eikö olisi ollut järkevämpää kysyä ensin omilta valvojiltamme, jos epäiltiin, että sääntöjä rikotaan. Maalaisjärkikin sen sanoo.
Vuorolla on ollut 3–4 valvojaa.
Naisille kyse ei ole pikkujutusta, vaan uskonnon ja kulttuurin mukaisesta naisen kunniasta.
– Miehemme ovat erittäin vihaisia ja epäluuloisia nyt uintivuoroa kohtaan. Perheen sisällä voi olla isokin juttu, jos joku mies on nähnyt toisen vaimon uima-asussa, Mahamed selittää.
"Maassa maan tavalla -tilanne"
Lieksan kaupungin mukaan maahanmuuttajanaisten uintivuorolla on toimittu samoin kuin muillakin uintivuoroilla. Jos jotain epäilyttävää tapahtuu, asia tarkistetaan.
– Oli selkeä syy, miksi työntekijä katsoi valvontakameranauhoja. Meille tuli viesti, että vuoron aikana pääovi oli ollut avoinna siten, että oli ollut harjanvarsi välissä. Sitä ruvettiin tutkimaan, kertoo Arto Sihvonen, Lieksan sivistysjohtaja.
Kaikki valvontamateriaali tallentuu samalle nauhalle.
– Samalla paljastui muitakin asioita. Oli hypitty altaaseen matalasta päästä, oli apuvälineiden väärinkäyttöä ja lapsia mukana, hän selittää.
Sivistysjohtajan mukaan nauhoja tarkistetaan säännöllisesti, jos epäillään ilkivaltaa tai muita väärinkäytöksiä.
– Ei ole otettu tätä vuoroa tikun nokkaan. Kaupunki ei ole loukannut kenenkään yksityisyyden suojaa. Näin menetellään kaikkien uimahallin käyttäjien kanssa.
Sihvonen huomauttaa, että joku voi nähdä musliminaisten uintia myös uimahallin isoista ikkunoista.
– Se on julkista aluetta. Tämä on tietty maassa maan tavalla -tilanne. Missään nimessä ei ole ollut tarkoitus aiheuttaa tuontyyppistä tunnetta uimareille. Kaupunkihan on ymmärtänyt uintivuoron tarpeen. Ei niitä joka paikassa edes ole, Arto Sihvonen sanoo.
"Tämä on kiusantekoa"
Lieksassa on ollut useita tulehtuneita tilanteita somaliyhteisön ja joidenkin kaupunkilaisten välillä. Somalinaiset epäilevät, että nauhoja on käyty läpi siksi, ettei heidän toivota käyvän vuorolla.
– Tällä halutaan ärsyttää ja kiusata meitä, ettemme kävisi uimahallissa. Varsinkin kun kaupunki ei vuoroa itse hoitanut, Mahamed Luul Abukar uskoo.
Uinti on keskeytetty, kunnes valvonnan pelisäännöt selviävät. Naiset eivät halua lopettaa uintivuoroa, vaan tietää, kuka nauhat on nähnyt ja millä oikeudella.
Uimavuoro on osa Lieksan kaupungin hanketta, jossa maahanmuuttajia kotoutetaan liikunnan avulla.
Naisten mukaan vuoro on ollut suosittu, ja tulijoita olisi enemmän kuin on pystytty ottamaan. Uimarit ovat enimmäkseen somalinaisia, ja ryhmässä on myös kaksi naista läheisestä vastaanottokeskuksesta.
Saimaan pohjassa odotettua enemmän sodanaikaisia lentopommeja
Tyysterniemen edustalta on löytynyt parin viikon aikana yli 80 lentopommia. Alun perin niitä arvioitiin olevan 70.
Saimaan pohjasta on noussut odotettua enemmän sodanaikaisia lentopommeja Lappeenrannassa.
Järvenpohjasta on parin viikon aikana nostettu 83,5 pommia Tyysterniemen kärjessä Lappeenrannan keskustan tuntumassa.
– Yksi pommi oli katkennut, ja toinen puolikas on vielä pohjassa, operatiivinen johtaja, kapteeni Kimmo Kulonen puolustusvoimista täsmentää.
Alun perin puolustusvoimat arvioi, että alueelle olisi upotettu 70 pommia. Alueella on vielä arviolta toistakymmentä pommia.
Kulonen arvioi, että pommien nostotyöt saadaan valmiiksi viimeistään ensi viikolla.
Saimaan pohjassa olevien pommien määrä arvoitus
Pommit oli upotettu Saimaaseen jatkosodan päätyttyä. Ne ovat peräisin lähellä sijainneelta varikolta, joka hoiti lentokoneiden ammustäydennyksiä.
– Kun sota loppui ja pommit kävivät tarpeettomiksi, ne upotettiin järviin, Kulonen kertaa.
Upotuksen nähnyt silminnäkijä ilmoitti havainnostaan puolustusvoimille pari vuotta sitten.
Kulosen mukaan on vaikea arvioida, kuinka paljon pommeja Saimaan pohjassa mahdollisesti vielä on.
– Upotukset tulevat yleensä ilmi niin, että vanhemmat ihmiset tulevat kertomaan nähneensä upotuksen. Myös sukeltajat löytävät pommeja tai niitä havaitaan rakennustöiden yhteydessä, Kulonen kertoo.
Kulosen mukaan upotuksia ei ole dokumentoitu, joten on vaikea tietää, missä pommeja on.
_Ylen Aamu-tv seurasi pommien nostotöitä torstaiaamuna. Jutun voi katsoa klikkaamalla yläpuolella olevaa kuvaa._
Tuulivoimaloiden rakennusbuumi toi runkojen valmistusta myös Suomeen
Kuortaneella tehdään Suomen suurimmat tuulivoimaloiden rungot. JL-Metals valmistaa runkoja hollantilaiselle tilaajalle ja runkoja saatetaan viedä jatkossa myös maailmalle. Ensimmäinen erä päätyy Suomeen, sillä monilla paikkakunnilla joko rakennetaan tai ainakin suunnitellaan tuulivoimaloita.
Kuortaneen Leppäläkylässä JL-Metalsin konepajalla riittää töitä, kun tuotantoon tuli mukaan valtavien tuulivoimalarunkojen valmistaminen. Yhteistyö hollantilaisen tuulivoimaloiden valmistaja Lagerweyn kanssa alkoi viime keväänä.
– Paikallinen maansiirtourakoitsija oli tehnyt urakkasopimuksen yrityksen kanssa. Hän tuli konttorille ja totesi, että nyt voisi olla kysyntää konepajalle, joka voisi runkoja valmistaa. Lagerwey haluaa myydä suomalaisille täällä tehtyjä myllyjä. Muutama palaveri ja tuotanto käyntiin, kertoo toimitusjohtaja Jouko Lampi.
Hallissa pystytään valmistamaan osat saman katon alla.
– Linjasto on rakennettu niin, että kaikki hoituu samassa paikassa, kun Saksassa rungot tehdään neljässä eri kohteessa. Me valmistamme rungon kahdessa viikossa.
Yrityksen 50 työntekijästä yli kymmenen on keskittynyt runkojen osien valmistukseen.
– Jo nyt tämä on yksi suurimmista teollisuuden tuotannoistamme ja villi veikkaus on, että ensi kesänä saattaa olla suurin. Näyttää siltä, että palkkaamme kymmenen uutta työntekijää tänä vuonna.
Runko kasataan kohteessa
Tuulivoimaloiden koko on kasvanut viimeisten vuosikymmenten aikana. Myllyistä halutaan saada mahdollisimman paljon tuotettua sähköä.
– Me teemme kahta eri kokoa eli 135- ja 168 -metrisiä runkoja. Kun päälle laitetaan vielä generaattori, niin kokonaiskorkeus nousee 200 metriin, Jouko Lampi kertoo.
Osat toimitetaan rakennuskohteeseen ja kasataan paikanpäällä.
– Kuormakoot vaihtelevat 20-30 tonnin välillä eli kuormia tulee paljon per mylly. Rungon kokonaispaino on noin 500 000 kiloa. Kaksi kuuden hengen ryhmää kasaa rungon. Lohkot kasataan kahdessa viikossa ja rungon pystytys kestää kaksi viikkoa. Sen jälkeen sähkotyöt ja viimeistelyt ja mylly on valmiina tuotantoon 6-8 viikossa.
Löysässä hirressä roikkumista – kansalaiset vaativat nollasopimuksen kieltämistä
Eduskunnan lähetekeskustelussa puidaan kansalaisaloitetta nollasopimusten kieltämiseksi lailla. Työnantaja muistuttaa, että moni työntekijä haluaa joustavan työsopimuksen.
Eduskunnan täysistunnossa on tänään luvassa tiukkaa keskustelua työelämän pelisäännöistä. Kansalaisaloitteen allekirjoittajat pitävät nollasopimuksella työskentelevien osa-aikaisten työntekijöiden työaikaa ja ansiotason ennustettavuutta sekä työsuhde- ja ansioturvaa riittämättöminä. Nollasopimusten puutteita esiin nostava kansalaisaloite etenee tänään eduskunnan lähetekeskusteluun.
Nollasopimuksessa työntekijä sitoutuu esimerkiksi 0–38 työtuntiin viikossa. Moni kutsutaan töihin tarvittaessa. Työntekijällä ei ole velvollisuutta ottaa töitä vastaan, tehtävistä työvuoroista sovitaan erikseen.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut nollasopimusaktiivi Antti Mäki pitää nollasopimuksia epäoikeudenmukaisina.
– Haluamme rajoittaa nollasopimuksen väärinkäyttöä, kertoo Mäki.
Mäen mukaan riittävän turvan työntekijälle antaisi vähintään 18 tunnin viikkotyöaika.
– Löysässä hirressä roikkumista koko ajan, kuvaa Mäki nollasopimuslaisen elämää. 
Työnantaja puolustaa nollasopimuksia
– Laki tulisi osumaan työntekijöiden nilkkaan, arvioi Henkilöpalveluyrirtysten liiton puheenjohtaja Mika  Kiljunen.
Kiljunen on myös henkilöstöpalveluja tarjoavan StaffPoint-konsernin toimitusjohtaja. Kiljusen mukaan monet työntekijät haluavat tehdä joustavaa työaikaa. Erityisen hyvin järjestely sopii esimerkiksi opiskelijoille.
Sairastaminen tulee kalliiksi
Henkilökohtainen avustaja Nina Kokkinen työskentelee 0–115 tuntia kolmessa viikossa.
– Työsuhdeturvaa ei ole. Esimerkiksi sairauslomien palkat jäävät saamatta, kertoo Kokkinen.
Mäki ja Kokkinen eivät kieltäisi nollasopimuksia opiskelijoilta. Kansalaisaloitteessa vaaditaan vähintään 18 tunnin viikottaista työaikaa. Se avaisi esimerkiksi mahdollisuuden työttömyysturvaan.
Kansalaisaloitteen on allekirjoittanut eduskuntakäsittelyyn vaaditut 50 000 äänioikeutettua Suomen kansalaista.
Tammikuu löi maailman lämpötilaennätykset rikki – vaikka Suomessa kärvisteltiin tulipalopakkasissa
7. tammikuuta Botswanassa tehtiin lämpöennätys, kun mittari kohosi 43,8 asteeseen. Samana päivänä Muoniossa oli 85 astetta kylmempää.
Tammikuusta tuli jo yhdeksäs perättäinen kuukausi, joka on rikkonut maailman lämpötilaennätykset, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tammikuu_loi_maailman_lampotilaennatykset_rikki/8681318).
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio [NOAA kertoo](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/summary-info/global/201601), että tämän vuoden tammikuun keskilämpötila oli vuonna 1880 alkaneen mittaushistorian korkein. Tammikuun lämpötila oli 0,16 astetta korkeampi kuin edellinen ennätys, joka mitattiin vuonna 2007. 1900-luvun keskiarvoon verrattuna 1,04 celsiusastetta lämpimämpi..
Ainakin Botswanassa ja Vanuatulla rikottiin tammikuun maakohtaisia ennätyslukemia: Botswanan Maunissa mitattiin 7. tammikuuta 43,8 ja Vanuatun Lamap Malekulassa 8. tammikuuta 36,2 asteen lämpötilat.
Niin ikään tammikuun muut lämpötilatilastot ovat synkkää luettavaa: NOAA:n mukaan myös merenpinnan lämpötila oli 0,86 astetta keskiarvon yläpuolella, eli korkeammalla kuin koskaan aiemmin tammikuussa mitatun historian aikana.
Toisaalta Suomessa tammikuu oli merkittävästi pitkän ajan keskiarvoja kylmempi. [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tammikuu) tilastojen mukaan Helsingin Kaisaniemen mittauspisteellä tammikuun keskilämpötila oli -8,8 astetta. Vuosien 1981–2010 tammikuinen keskiarvolämpötila samalla mittauspisteellä on -3,9 astetta. Samansuuruisia eroja nähtiin ympäri Suomen: esimerkiksi Utsjoella kuluvan vuoden tammikuun keskilämpötila oli -19,2 astetta pitkäaikaisen keskiarvon ollessa -14,0 astetta.
Tammikuun alin lämpötila Suomessa, -41,2 astetta, mitattiin Muoniossa 7. tammikuuta – eli samana päivänä kuin Botswanan lämpöennätys 43,8 astetta. Lämpötilojen välinen ero on 85 astetta.
**Lue myös:**
**[&quot;Olen aika varma, että hän koki kylmää&quot; – t-paitamies hämmensi Nuorten Leijonien kultajuhlissa paukkupakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261189)**
**[Suomessa voivotellaan koleaa kesää – Lähi-idässä kärvistellään superhelteessä: &quot;Kosteus saa tuntumaan 70-asteiselta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257499)**
"Ei välii onks ällii, kuha valmistuu" – Tampereen penkkaritunnelmat värikkäänä galleriana
Penkkariajelut värittävät Tampereen katukuvaa puolenpäivän aikaan, mutta kouluilla tunnelma on korkealla aamusta asti. Seuraa penkkareita pitkin päivää päivittyvästä artikkelistamme.
Erikoisluokat säästyivät leikkauksilta Turussa
Asiaa käsitellään jälleen maaliskuussa, jolloin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee koko perusopetuksen tuntijakoa.
Turun erikoisluokkatoiminnalle kaavaillut leikkaukset on peruttu.
Asiasta päätti keskiviikkoiltana Turun kasvatus- ja opetuslautakunta, joka kumosi varhaiskasvatus- ja perusopetusjaoston päätöksen leikata erikoisluokkatoiminnan tuntimääriä.
Seuraavan kerran tuntimääristä väännetään kättä maaliskuussa, jolloin lautakunta käsittelee koko perusopetuksen tuntijakoa.
Tällä hetkellä erikoisluokkatoimintaa on kahdeksassa turkulaiskoulussa. Ne tarjoavat laajempaa opetusta liikunnassa, musiikissa, kuvaamataidossa, matematiikassa ja kielissä.
Huippuvireeseen NHL:ssä yltynyt suomalaishyökkääjä: "Pahat ajatukset häviävät"
Erik Haula kertoo, että hänen pelituntumansa alkaa olla sama kuin kevään 2014 pudotuspeleissä. Haula on saanut hyvän alun uuden päävalmentajan alaisuudessa.
Erik Haula on noussut tärkeään rooliin Minnesota Wildin kurssin kääntämisessä tällä viikolla. Wild antoi viikonvaihteessa potkut päävalmentaja Mike Yeolle, jonka korvasi John Torchetti.
Joukkue on nyt voittanut molemmat Torchettin alaisuudessa pelaamaansa ottelua, ja Haula on kahminut neljä pistettä kahteen peliin. Keskiviikkoiltana suomalaissentteri keräsi tehot 1+1, kun Minnesota löi Calgaryn vieraissa 5-3.
\- Pahat ajatukset häviävät pikku hiljaa takaraivosta ja itseluottamus palaa, Haula kommentoi Star Tribune -lehden haastattelussa.
Haula muistetaan erityisesti kevään 2014 pudotuspeleistä, joissa hän oli huippuvireessä. Suomalaisen mukaan juuri potkut saaneella Yeolla oli suuri rooli hänen nousemisessaan uudelle tasolle.
\- Hän antoi minulle uuden mahdollisuuden, montakin kertaa. Nyt tuntuu samalta kuin 2014 pudotuspeleissä.
Viimeisen 12 ottelun aikana Haula on kerännyt yhdeksän pistettä. Sentterin vastuu peliajassa mitattuna on kasvanut viime aikoina. Calgaryä vastaan hän pelasi runsaat 15 minuuttia. Vertailun vuoksi Mikael Granlund oli jäällä 12,5 minuuttia.
"Enemmän vilkkua, vähemmän keskisormea liikenteeseen"
Liikenneopettajana yli 30 vuotta toiminut Kari Myllylahti toivoo, että ihmiset käyttyisivät liikenteessä kuten muissakin arjen vuorovaikutustilanteissa. Toisten huomioonottaminen olisi liikenteesäkin sujuvuuden tae.
Kari Myllylahti tähdentää, että liikenne on sosiaalinen ympäristö ja autoilijoiden tulisi osata ilmaista mitä aikoo tehdä ja osata myös lukea mitä muut aikovat tehdä. Muun muassa vilkun käyttäminen tai sen osoittaminen, että on väistämässä usein unohtuu. Autoilijoilla unohtuu siis muiden tiellä liikkujien huomioiminen.
Myllylahti sanookin, että jos halutaan antaa vaikkapa tietä, sen osoittaminen on jäykkää.
Ihmiset raivoavat ratin takana eli taulu palaa.
– Saatetaan itsekseen murista ja heiluttaa vähän päätä, mutta ei ole semmoista kulttuuria, että näytettäisiin reilusti kädellä, otettaisiin katsekontakti ja hymyiltäisiin. Tehtäisiin siitä tilanteesta sosiaalinen, että muut ymmärtää mitä haluaisit heidän tekevän, Myllylahti kuvaa.
Sen sijaan negatiivisia tunteita osataan Myllylahden mukaan näyttää liikenteessä turhankin hyvin. Kuskit käyttäytyvät usein itsekkäästi, osoittavat oikeassa olemistaan tai rupeavat tietyllä tapaa poliisiksi liikenteessä.
Minä, minä, minä
Kari Myllylahti sanoo, että autoilijat puivat helposti nyrkkiä, tööttäilevät tai käyttäytyvät muutenkin agressiivisesti.
– Hyvin usein näkee semmoista, että ihmiset raivoavat ratin takana eli taulu palaa, Myllylahti toteaa.
– Ihmiset ovat tänä päivänä hyvin itsekkäitä;  minä päätän missä aikataulussa mennään ja mitä reittiä mennään. Kokonaisuus ei kuitenkaan toimi niin, liikennevalot eivät vaihdu silloin kuin sinä haluat, Myllylahti kuvaa.
Hän muistuttaa, että kaikki eivät ole yhtä ripeitä liikenteessä kuin itse on. Ei voida olettaa, että iäkäs kuljettaja toimii kaikissa tilanteissa yhtä nopeasti kuin nuoremmat. Uusi kuski ei myöskään toimi yhtä rutiininomaisesti kuin kokeneempi kuljettaja.
– Sitä erilaisuutta pitäisi ymmärtää ja suvaitsevaisuutta pitäisi lisätä liikenteeseen, Myllylahti kiteyttää.
Paavi lopetti Meksikon-matkansa tervehtimällä siirtolaisia rajan takana Yhdysvalloissa
Paavi Franciscusin viesti koko viisipäiväisen matkan aikana oli, että Meksikon valtio ja kirkko eivät ole tehneet kylliksi köyhien ja kärsivien hyväksi.
Paavi Franciscus on päättänyt Meksikon-vierailunsa rajalle, jolle pyrkiessään tuhannet ihmiset ovat menettäneet henkensä. Erittäin kantaaottavana eleenä paavi kiipesi Juarezin rajakaupungissa lavalle, jolta näkyy rajan yli Yhdysvaltoihin.
Hän siunasi rajan takana seisoneet sadat latinalaisamerikkalaiset siirtolaiset ja laski kukkia ristille, joka on pystytetty rajan yli yrittäneiden mutta henkensä menettäneiden muistoksi. 
Sen jälkeen paavi piti Juarezissa messun, jota kymmenet tuhannet ihmiset seurasivat näyttötaululta Yhdysvaltain puolella El Pason stadionilla. Juarezissa messuun kokoontui yli 300 000 ihmistä.
"Nuoriso on tykinruokaa"
Franciscus keskittyi puheessaan siirtolaisten kärsimyksiin. Pakkomuutto on nykyisin maailmanlaajuinen ongelma, paavi suri.
Ei enää kuolemaa. Ei enää hyväksikäyttöä. Vielä on aikaa muutokseen. 
Yhdysvaltoihin Meksikon kautta pyrkiviä keskiamerikkalaisia uhkaavat monet vaarat  Heitä ryöstellään, pakotetaan rikollisjengeihin ja tapetaan. Virallisten tilastojen mukaan kahden viime vuoden aikana tuhansia on kuollut jo pelkästään kuumuuteen ylittäessään autiomaata. 
– Nuoriso on tykinruokaa, vainottua ja uhattua, kun se pyrkii pakenemaan väkivallan kierrettä ja huumehelvettiä. Myös monilta naisilta riistetään henki, Franciscus sanoi kaupungissa, joka on saanut kyseenalaista kuuluisuutta jengisodista ja naisten selittämättömistä murhista.
Samalla kaupungista on tullut jossakin määrin myös toivon symboli: huumejengien sodissa kuoli vuonna 2010 jopa kolme tuhatta ihmistä, mutta sen jälkeen määrä on vähentynyt. Viime vuonna henkensä menetti 300 ihmistä.
"Piru on irti"
Paavin viesti oli samanlainen kautta viisipäiväisen matkan. Hän kävi kuudessa kaupungissa neljässä osavaltiossa. Etelä-Meksikossa Chiapasissa hän rukoili alkuperäiskansoja suojelleen papin haudalla ja tuomitsi alkuperäisten meksikolaisten hyväksikäytön ja syrjinnän.
Tarkkailijoiden mukaan paavin valitsemat vierailupaikat ja sanat osoittivat, että hänen mielestään sekä Meksikon valtio että kirkko ovat jättäneet köyhimmät ja heikoimmat oman onnensa nojaan.
– Paavi uskoo sananmukaisesti, että Meksikossa on irti piru, joka kylvää kuolemaa, kärsimystä ja epätoivoa. Hän uskoo, että valtio, kirkko ja huumekauppiaat aiheuttavat ongelmat yhdessä, arvioi katolilaisuuden tutkija Andrew Chesnut yhdysvaltalaisesta VCU-yliopistosta.
Chesnut päättelee paavin ydinviestiksi, että Meksikon kirkon on ryhdyttävä aktiiviseksi tekijäksi nykyistä paljon oikeudenmukaisemman valtion luomiseksi. Meksikon katolilaisväestö on maailman toiseksi suurin.
RoKi hävisi KeuPalle
Rovaniemen Kiekko hävisi Mestiksen jääkiekko-ottelussa keuruulaiselle KeuPalle keskiviikkona kotonaan maalein 0-3 (0-1, 0-2, 0-0). RoKi pelaa perjantaina Heinolassa ja lauantaina Vantaalla. Seuraava kotiottelu RoKilla on 26. helmikuuta, jolloin vastaan tulee TuTo.
RoKin maalissa pelasi Paavo Hölsä, joka teki ottelussa 26 torjuntaa. RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen kehuu seuran tiedotteessa vierasjoukkuetta hyvästä pelistä.
– KeuPa tuli otteluun hyvin valmistautuneena ja pelasi todella hyvän ottelun. Meillä oli sen sijaan havaittavissa pientä hermostuneisuutta. Kiekot pomppi ja syötöt eivät tahtoneet osua kohdilleen.
RoKi on Mestiksen sarjataulukossa viimeisenä.
Suomi ei edelleenkään innosta saksalaisia kauppajättejä – ”Pidämme Suomen mielessä”
Suomessa ei ole aloittanut vielä yksikään kemikaali- ja luontaistuotekaupan saksalaisketjuista. Yle kysyi alan suurimmilta ketjuilta dm:ltä, Rossmannilta, ja Mülleriltä, ovatko ne laajentamassa myös Suomeen. Vain Müller ei sano Suomelle suoraan ei. 
Saksassa Drogeriemarkt-nimellä tunnetuille kaupoille ei ole edes kunnon suomennosta. Suomessa tunnettiin ennen kemikaliot, mutta näidenkin nimi on poistunut käytöstä, niin kuin kemikaalikaupat Suomen katukuvasta jo vuosia sitten muutenkin.
Saksassa ja Saksan lähimaissa Drogeriemarkt on kuitenkin erittäin menestynyt kauppaformaatti. Moni suomalaismatkailija on tuotevalikoimaa ja hintoja silmäillessään kysynyt, miksi tällaisia kauppoja ei ole Suomessa. Meillä myös kaupan alalla on jo pitkään spekuloitu, mikä ketjuista olisi mahdollisesti Suomeen tulossa.
Yle kysyi asiaa suoraan Saksan suurimmilta ketjuilta. Yhtiöt toimivat myös muualla Euroopassa, mutta perheyhtiöinä useimmiten toimivat yritykset ovat kilpailusyistä nihkeitä tiedottamaan laajentumisistaan.
Puhelinvaihde vastaa kyselyyn suoraan ”ei”
Alan markkinajohtaja on nykyään pelkkää kirjainyhdistelmää dm käyttävä Drogeriemarkt. Kemikaalikauppojen noin yhdeksän miljardin euron liikevaihto on samaa suuruusluokka kuin vaikkapa Kesko-konsernilla. Yhtiö itse ilmoittaa, että joka toinen saksalainen käy heillä.
Erikoista dm:n viestinnässä on, että yhtiöllä on sekä viestintä- että laajentumisosasto, mutta puhelua ei edes yhdistetä ennen kuin Yle on asiansa kertonut ensin puhelinvaihteelle.
Tiedustelu saa nopean päätöksen. Puhelinvaihteella on silmiensä edessä yhtiön strategia. Yhtiön laajentumisesta kertovasta osiosta puhelinvaihde näkee, että Suomeen ei olla laajentumassa.
Puhelua viestintäosastolle tai laajentumisesta tietäville ei yhdistetä. Puhelinvaihde kiittää kysymyksestä ja päättää puhelun.
Uteluita Suomesta ja kohteliaita kieltoja
Alan kovin haastaja on Rossmann, jonka vajaan kahdeksan miljardin liikevaihto tulee Saksan lisäksi viidestä Euroopan maasta. Oikeastaan Rossmann on Roßmann, mutta yhtiön perustaja Dirk Roßmann on ymmärtänyt, että kirjoitusasun on oltava ymmärrettävä myös muualla kuin Saksassa.
Rossmannia Suomi kiinnostaa, mutta vain puheen tasolla. Ylen puhelinhaastattelu kääntyy päälaelleen, kun yhtiön tiedottaja innostuu kysymään, miksi Suomessa ei ole drogeriemarketteja. Häntä kiinnostaa myös, mistä suomalaiset ostavat kosmetiikka- ja hygieniatuotteensa, jos kunnon kilpailua ei ole. 
Mutta kovasta kilpailusta tuttu Rossmannkaan ei tule Suomeen. Yhtiön tiedottaja Stephan-Thomas Klose ilmoittaa myöhemmin sähköpostilla mitä kohteliaimmin tuottavansa ”meille pettymyksen” ja kertoo, että ”Rossmannilla ei ole tiedossa mitään suunnitelmia Suomen varalle”.
Piilossa pysyvä Müller on mukava, kunhan on ensin löytynyt
Myös Saksan kolmanneksi suurin ketju Müller toimii Saksan lisäksi viidessä maassa ja lisäksi Mallorcalla. Siinä missä sen kahdella pääkilpailijalla on tuhansia myymälöitä, on Müller muutamalla sadalla myymälällään jo selvästi pienempi. Müller tunnetaan siitä, että se ei tulostietojaan kerro, mutta saksalaisarvioiden mukaan liikevaihto on noin kolmen miljardin euron luokkaa. 
Myös Müllerin viestintä perustuu ajatukseen, että edes yhteystietoja ei löydy. Erilaisten vaiheiden jälkeen Ylen yhteydenottoon vastaa johdon assistentti. Itse asiaan eli kysymykseen mahdollisesta laajentumisesta Suomeen luvataan perehtyä huolella. 
Huolellinen perehtyminen yhtiön pääkonttorilla Saksan Ulmissa vie kolme päivää. Myös Müller vastaa lopulta sähköpostilla ja käyttää vastauksestaan suurimman osan yhteydenotosta kiittämiseen.
Vastaus jättää mahdollisuuden tulkinnoille. Müller ilmoittaa, että juuri nyt ”Suomen suuntaan” ei ole suunnitelmia, mutta sanoo samalla pitävänsä kyllä ”ehdottomasti Suomen mielessä”. Sähköpostin allekirjoittajana on ”Unternehmen Müller” eli yritys Müller. 
Waltti-kortin käyttö laajenee kesällä – ongelmien luvataan olevan mennyttä aikaa
Joukkoliikenteen Waltti-kortin käyttö laajenee Kainuussa. Korttia voi pian käyttää Kajaanin lisäksi myös Paltamossa, Ristijärvellä ja Sotkamossa.
Joukkoliikenteen Waltti-kortin käyttö on laajenemassa Kainuussa. Tulevana kesänä Waltti-korttia voisi käyttää Paltamossa, Ristijärvellä ja Sotkamossa.
– Kajaanin kaupungin alueella on oma korttinsa, mutta näille seuduille tulisi käyttöön seudullinen Waltti-kortti, joka korvaa seutulipun, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen joukkoliikennevastaava Ari Hoppania.
Hoppanian mukaan seudullisen Waltti-kortin myötä siirrytään vyöhykkeelliseen lippuun, eli lipun taksat määräytyvät eri vyöhykkeiden mukaan.
Kunnat osaltaan muodostavat kantansa siihen, mikä heidän kuntansa alueella on kausilipun hinta, ja osallistumalla kustannuksiin hintaa säädellään.
– Se on tietysti olennainen muutos. Tulemme valmistelemaan sitä yhteistyössä kuntien kanssa kevään aikana. Kunnat muodostavat oman kantansa siihen, mikä heidän kuntansa alueella on kausilipun hinta, ja osallistumalla kustannuksiin hintaa säädellään, kertoo Hoppania.
Edelliseen seutulippuun verrattuna uusi seutukortti on viranomaisvetoinen, jossa viranomaiset järjestävät kaikki aiheeseen liittyvät asiakaspalvelut. Aikaisempi seutulippu oli puolestaan liikenneharjoittajavetoinen ja Matkahuollon järjestelmiin perustuva, Hoppania sanoo.
Kajaanissa ei ongelmia
Kajaanissa Waltti-kortti on toiminut viime kesästä asti ja ongelmia sen käytössä ei tällä hetkellä ole.
– Vuodenvaihteessa oli ongelmia perusopetuksen maksamien korttien suhteen. Ne eivät toimineet heti kun koulut alkoivat, kertoo Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen asiantuntija Tiina Rusanen.
Ongelmat on kuitenkin ratkaistu, eikä Waltti-kortin käytön laajenemisen odoteta aiheuttavan häiriöitä.
Poliisi syynää penkkariautot perusteellisesti
Tarkastus tehdään, jotta abiturienttien matka sujuisi turvallisesti. Helsingissä pörrää penkkaripäivänä lähes 100 kuorma-autoa, jotka kyyditsevät tuhansia abiturientteja.
Kuorma-autot kiertelevät penkinpainajaisten merkeissä ympäri kyliä ja kaupunkeja tänään torstaina. Helsingissä poliisi tarkastaa autot ennen ajoon lähtöä, jotta abiturienttien matka olisi turvallinen.
– Poliisi katsastaa autot aamulla Kyläsaarenkadun ja Verkkosaarenkujan kulmassa ja puhalluttaa kuljettajat. Autoista katsotaan lavan korkeus, jonka pitää olla vähintään 1,2 metriä korkea, kertoo kuljetusyhtiö Helsingin KTK :n kuljetuspäällikkö Harri Erkkilä.
– Yksi tärkeä asia on myös tietysti pakokaasut. Niitä ei saa mennä kuljetettavien hengitettäväksi.
KTK lähettää penkinpainajaisiin noin 40 kuorma-autoa. Erkkilä laskee, että kaikkiaan Helsingissä pörrää torstaina kaikkiaan noin 100 autoa. Erkkilän mukaan yleensä kaikki autot läpäisevät poliisin syynin.
– Toki joskus voi olla poikkeuksia. Silloin kyse voi olla esimerkiksi lavan korkeudesta ja niiden lukitsemisesta, joihin ei ole kiinnitetty riittävästi huomiota etukäteen.
Erkkilä kertoo, että penkkarien valvojien pukeutumiseen on tehty Helsingissä tiukennuksia. Tänä vuonna jokaisen penkkariauton lavalle hyppää täysi-ikäinen valvoja, jolla pitää olla päällään värikäs liivi.
– Sillä tavalla hän erottuu paremmin muista lavalla olevista.
Autot lähtevät Helsingissä liikkeelle noin kello 13 ja kiertävät keskustassa noin tunnin ajan.
Ruuhkia tiedossa
Poliisista kerrotaan, että penkkariajelut saattavat ruuhkauttaa ja hidastaa liikennettä. Poliisi neuvoo ihmisiä ajamaan Etelä-Helsinkiin Hietalahdenrannan kautta, sillä penkkarikulkue aiheuttaa haittaa liikenteelle eniten Esplanadinpuiston ympäristössä ja Mannerheimintiellä.
Penkkarikulkueet lähtevät liikkeelle Merisatamanrannasta Kauppahallille. Kulkueen ensimmäinen reitti kulkee Merisatamanrannasta Ehrenströmintielle, ja siitä Laivasillankadun kautta Etelärantaan.
Tämän jälkeen kulkue kulkee kaksi kertaa reitin Pohjoisesplanadilta reittiä Lönnrotinkatu - Hietalahdenkatu - Bulevardi - Yrjönkatu - Uudenmaankatu - Erottajankatu - Etelä-Esplanadi - Eteläranta.
Poliisi neuvoo välttämään autoilua torstaina iltapäivällä kyseisillä reiteillä ja käyttämään kiertoteitä.
Katuvalot eivät syttyneet Lappeenrannassa – automatiikan häiriötä korjataan
Lappeenrannan katuvalot olivat keskiviikkona illalla pimeänä noin kahden tunnin ajan. Lappeenrannan energian mukaan vikaa korjataan parhaillaan.
Keskiviikkona illalla Lappeenrannan katuvalot olivat pimeänä automatiikan häiriön vuoksi. Lappeenrannan Energian mukaan vikaa paikallistetaan parhaillaan. Eilen katuvalot saatiin päälle noin kahdeksan aikaan illalla. Valot sytytettiin manuaalisesti.
Katuvalot olivat poissa päältä hieman alle kahden tunnin ajan keskiviikkoiltana.
Kemijärvi sai yllättävän ison laskun ammattiopistosta
Itä-Lapin ammattiopiston toiminta siirtyi Kemijärven kaupungilta Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle viime vuoden alussa. Kemijärvi varautui viime vuoden talousarvioissa, että se maksaa koulutuskuntayhtymälle ammattiopiston kuluista noin 600.000 euroa, mutta koulutuskuntayhtymä laskuttikin lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Itä-Lapin ammattiopiston toiminta siirtyi Kemijärven kaupungilta Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle vuoden 2015 alussa. Itä-Lapin ammattiopisto muuttui samalla Lapin ammattiopiston Kemijärven toimipisteeksi.
Yhdistymissopimuksen mukaan Kemijärven kaupunki sitoutui maksamaan tiettyjä kustannuksia siirtymäkaudella neljän vuoden ajan. Kemijärvi varautui viime vuoden talousarvioissa, että se maksaa koulutuskuntayhtymälle noin 600 000 euroa, mutta koulutuskuntayhtymä laskutti kaupunkia viime vuodesta lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela (kesk.) sanoo, että laskun loppusumma oli yllätys Kemijärvelle, mutta lasku on kuitenkin yhdistymissopimuksen mukainen. Soppelan mukaan kustannukset eivät voi tästä enää kasvaa, sillä sopimuksen mukaan vuoden 2015 kustannuksia ei voida ylittää nelivuotisen siirtymäkauden aikana.
Kemijärven kaupunki saa koulutuskuntayhtymältä tuloja muun muassa vuokrina, joten Kemijärven kokonaiskustannukset jäävät käytännössä pienemmiksi kuin koulutuskuntayhtymän laskuttamat 1,2 miljoonaa euroa. Soppelan mukaan ammattiopiston toiminta olisi ollut joka tapauksessa kalliimpaa kaupungin omana toimintana, sillä kaupunki maksoi Itä-Lapin ammattiopistosta puolentoista miljoonaa euroa vuodessa.
Missä pidetään parhaat penkkarit? – lähetä kuva #ylepenkkarit
Penkinpainajaisia vietetään tänään ympäri Suomea. Kun abiturientit päättävät 12-vuotisen koulutaipaleensa, meno on riehakasta. Julkaise paras otoksesi humusta Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylepenkkarit tai lähetä se meille suoraan.
Keräämme parhaat #ylepenkkarit-tunnisteella sosiaalisessa mediassa julkaistut kuvat ja meille lähetetyt kuvat yhteen ja jaamme karnevaalistyylisen riemun koulukäynnin loppumisesta kaikille.
Helsingin penkkarirekkojen letka lähtee Merisatamanrannasta liikkeelle noin kello 13.
Penkinpainajaisista eli penkkareista alkaa abiturienttien lukuloma ylioppilaskirjoituksia varten.
TS: Henkilökunta pahoinpiteli potilaitaan vuosia Turun kaupungin psykiatrisella osastolla
Potilaita myös lääkittiin tiedottomaksi ja pakkoeristettiin laittomasti. Poliisille tehtiin tutkintapyyntö vain murto-osasta väärinkäytöksiä.
Turun kaupungin psykiatrian suljetulla osastolla tapahtuneet henkilökunnan väärinkäytökset jatkuivat vuosia, kertoo [torstain Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa).
Väärinkäytöksiä tapahtui erityisesti suljetulla vanhuspsykiatrian osastolla G1.
Hoitohenkilökunta pahoinpiteli potilaita ja lääkitsi heitä tiedottomaksi. Potilaita myös pakkoeristettiin laittomasti. Lisäksi osastolta varastettiin suuret määrät lääkkeitä.
Turun kaupunginsairaala teetti osastolla sisäisen selvityksen vuonna 2013. Poliisille tehtiin kuitenkin tutkintapyyntö vain murto-osasta väärinkäytöksiä. Valvontaviranomaisille asiasta ei kerrottu lainkaan.
Turun Sanomien mukaan hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa myöntää kaupungin toimineen asiassa väärin.
Psykiatrian tulosyksikköjohtaja Jyrki Heikkilän mukaan G1-osaston ongelmat eivät ole ainutlaatuisia. Myös muilla kaupunginsairaalan suljetuilla osastoilla on tullut esiin vastaavanlaisia väärinkäytöksiä.
Minnesotalle jälleen täysi potti - Koivu ja Haula tehomiehinä
Mikko Koivu ja Erik Haula kuuluivat Minnesotan tehopelaajiin 5-3-voittoon päättyneessä taistossa Calgarya vastaan.
Minnesotan suomalaispelaajat olivat kelpo vireessä Wildin 5-3-vierasvoitossa Calgarysta keskiviikon NHL-kierroksella. Mikko Koivu ja Erik Haula saalistivat kumpikin tehot 1+1. John Torchetti on saanut vahvan startin Minnesotan peräsimessä.   
Haula täräytti illan avausmaalin kymmenen peliminuutin jälkeen. Haula onnistui maalinteossa kuudennen kerran tämän kauden NHL-taistoissa.
[Video: Haulan osuma (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/t-277995902/c-41508503)
Koivu siivitti Minnesotan jo 3-0-johtoon kamppailun toisessa erässä. Wild jauhoi ylivoimalla ja Koivu pääsi yllättämään Flames-maalilla torjuneen Jonas Hillerin. Koivu sai täyteen 12 osumaa kuluvalla kaudella.
[Video: Koivun osuma (NHL.com)  ](https://www.nhl.com/video/t-277995902/c-41509103)
Minnesotaa luotsannut Mike Yeo sai väistyä tehtävistään, kun Wild rämpi pitkässä tappiokierteessä. Yeon korvannut John Torchetti on päässyt aloittamaan pestinsä myötätuulessa. Minnesota on kaatanut Torchettin komennossa Vancouverin ja Calgaryn.
Kyläyhdistys puuhaa hevosurheilukeskusta Liimattalaan
Konginkankaan kyläyhdistys suunnittelee hevosurheilukeskusta Liimattalan raviradan yhteyteen Äänekoskelle. Keskuksessa olisi puuhaa myös muille kuin vain hevos- tai raviväelle.
Konginkankaalla kyläyhdistys aikoo virittää uutta toimintaa Liimattalan raviradalle. Ala-Keiteleen Hevosystäväinseuran omistamalle alueelle kaavaillaan hevosurheilukeskusta, joka tarjoaisi mahdollisuuden myös muuhun harrastamiseen.
Alueesta suunnitellaan tapahtuma-areenaa, josta voisi olla hyötyä myös muiden kuin hevosurheilun harrastajille – esimerkiksi koiraharrastajille, suunnistajille ja pyöräilijöille.
Mukana hankkeessa on Hevosystäväinseuran ja Konginkankaan kyläyhdistyksen lisäksi Ääneseudun ratsastajat. Liimattalan raviradan kehittämisestä puhutaan kyläyhdistyksen kokouksessa ensi viikon torstaina.
Konginkankaan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Antti Jokihalme kertoo, että kovaa hoppua ei hankkeen kanssa pidetä. Takana on jo pitkäjänteistä suunnittelutyötä.
– Pala kerrallaan lähdetään toteuttamaan suunniteltua hanketta, Jokihalme toteaa.
_Matti Jokihalmetta haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen._
Pikkukaupunki maksaa osan turvapaikanhakijoiden bussilipuista säilyttääkseen linja-autovuorot
Kitee maksaa osan kaupungissa asuvien turvapaikanhakijoiden seutulipuista. Tarkoituksena on muun muassa saada lisää matkustajia linja-autoihin ja taata bussiliikenteen jatkuminen tulevaisuudessa.
Pohjoiskarjalainen Kiteen kaupunki avustaa turvapaikanhakijoita myöntämällä heille oikeuden seutulippuun.
Seutulippuun ovat oikeutettuja vain kuntalaiset, sillä kaupunki avustaa asukkaitaan lippumaksuissa. Kunta puolestaan saa valtionavustusta maksuihin.
Kiteellä, Koivikon vastaanottokeskuksella asuvat turvapaikanhakijat saavat nyt oikeuden ostaa itselleen seutulipun, josta kaupunki maksaa osan.
Viime vuonna kiteeläiset ostivat yhteensä 120 seutulippua, niistä kaupungille tuli noin 2 100 euron nettokustannukset. Yhtä lippua Kitee tuki siis noin 18 eurolla.
– Tähän mennessä 10–15 turvapaikanhakijaa on ilmoittanut halukkuutensa ostaa seutulippu, sivistysjohtaja Lilja Konttinen-Miinalainen kertoo.
Seutulippuoikeuden myöntämistä perustellaan esimerkiksi sillä, että lisämatkustajat voisivat turvata linja-autovuorojen säilymisen.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen mukaan myös Varsinais-Suomessa on myönnetty turvapaikanhakijoille oikeus seutulippuihin.
Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksella Kiteellä asuu lähes 250 turvapaikanhakijaa. Juuri valmistunut remontti toi lisätilaa noin sadalle ihmiselle, joita odotetaan SPR:n mukaan jo lähiaikoina.
Teräväisen siirtohuhut suolattiin paikallislehdessä: "Se olisi typerä liike"
Teuvo Teräväinen palkittiin kakkostähtenä Chicagon voitossa New York Rangersista. Suomalaishyökkääjän joutumista siirtohuhuihin arvosteltiin Chicago Sun-Timesin jälkipeleissä.
Viime viikkoina siirtohuhujen kohteena ollut Teuvo Teräväinen antoi näytettä taidoistaan yön NHL-kierroksella. 21-vuotias hyökkääjä jakoi kaksi näyttävää syöttöä Chicagon maaleihin, kun joukkue haki 5-3-vierasvoiton New York Rangersista.
Suomalaisnuorukaisen tyylikkäät suoritukset jäivät kuitenkin hieman hattutempun latoneen Artemi Panarinin varjoon. Paikallislehti Chicago Sun-Timesin jälkipeleissä Teräväisen panos arvostettiin tästä huolimatta korkealle.
\- Ilman Teräväisen loistavia syöttöjä Panarin ei olisi saanut mahdollisuutta olla sankari, kirjoitti Blackhawksia läheltä seuraava toimittaja Mark Lazerus.
Lazeruksen haastattelema Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville kehui Teräväisen suorituksia.
\- Hän pelasi todella hyvin tänään. Hän oli mielestäni hyvä kaikilla pelin osa-alueilla, Quenneville summasi.
Samaa mieltä oli myös joukkueen kapteeni Jonathan Toews, jonka rinnalle etsitään vasenta laituria siirtotakarajan kalkkiviivoilla.
\- Toivottavasti hän pystyy käyttämään itseluottamuksensa hyväkseen. Tiedämme, minkätyyppinen pelaaja hän voi olla hyökkäyssuuntaan.
Teräväinen on kerännyt kauden 57 ottelussa tehot 10+15. Se on kenties pienempi lukema, mitä monet Blackhawks-fanit ovat odottaneet suomalaisen viime kevään pudotuspelien huippuotteiden jälkeen.
Lazerus painottaa, että Teräväinen ei ole päässyt pelaamaan tarpeeksi kärkiketjuissa. Suomalainen on nähty usein kolmosketjussa Andrew Desjardins'n ja Phil Danault'n rinnalla. Quenneville tiedostaa suomalaislupauksensa arvon.
\- Hänen ansiostaan meillä on yksi ketju lisää, joka pystyy painamaan peliä vastustajan päätyyn. Juuri sitä etsimme, Blackhawks-luotsi kommentoi.
Lazerus otti myös vahvasti kantaa Teräväisen siirtohuhuihin.
\- Keskiviikon voitto oli jälleen yksi esimerkki siitä, kuinka typerä liike siirto olisi.
Chicagon vieraspelireissu jatkuu torstaina Valkoiseen taloon, jossa joukkue käy tervehtimässä Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa.
Pommi-iskut kylvävät pelkoa Turkissa – kurdien ja turkkilaisten välit kiristymässä
Istanbulissa asuva Yle Uutisten toimittaja Lotta Nuotio arvioi, että Ankarassa eilen tapahtunut autopommi-isku johtuu Syyrian konfliktin läikehtimisestä Turkkiin. Samaan aikaan tuhannet ihmiset pakenevat Kaakkois-Turkin kurdialueen taisteluita.
Turkissa turvattomuuden tunne ja pelko lisääntyy entisestään eilisen asevoimien bussiin kohdistuneen [autopommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/turkissa_isku_armeijan_busseja_vastaan__noin_30_kuollutta/8681185) takia, arvioi Yle Uutisten Turkin avustaja Lotta Nuotio.
Turkissa on tapahtunut viime kuukausina tuhoisia pommi-iskuja muun muassa Istanbulissa ja Ankarassa. Nuotion mukaan arki sujuu hänen kotikaupungissaan Istanbulissa normaalisti, mutta ilmassa on havaittavissa pelkoa.
– Ihmiset välttävät ruuhka-aikoihin esimerkiksi ostoskeskuksia ja saattavat mieluummin mennä bussilla kuin metrolla, koska metro on yksi paikka, johon voi mahdollisesti iskeä, Nuotio kuvailee.
Turkin hallituksen tiedottajan mukaan pääkaupunki Ankarassa eilen tapahtuneessa iskussa kuoli ainakin 28 ja haavoittui ainakin 61 ihmistä. Uhrien joukossa oli sotilaita ja siviilejä.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan nimettömänä esiintynyt turkkilainen turvallisuusviranomainen arvioi, että iskun olisi tehnyt kurdien PKK-järjestö. Toisaalta iskun tekijäksi epäilty terroristijärjestö Isisiä. 
Kurdialue sotatilassa
Nuotio pitää hyvin mahdollisena, että iskun tekijä voisi olla PKK, koska Kaakkois-Turkin kurdialueella on ollut levottomuuksia ja taisteluja.
– Sillä alueella on käytännössä sisällissota. Siellä on ollut paljon ulkonaliikkumiskieltoja. On jopa sanottu, että Turkki alkaa tuottaa omia pakolaisiaan, koska sieltä on kymmeniä tuhansia ihmisiä lähtenyt pakoon näitä taisteluita, Nuotio sanoo.
– Toki ei se Isiskään mahdoton vaihtoehto ole. Vaikka Turkilla onkin oma historiansa ja ongelmansa PKK:n kanssa, niin kyllä minä näkisin tämän tällaisena Syyrian konfliktin läikehtimisenä Turkin puolelle.
Nuotion mukaan turkkilaisten asenteet kurdeja kohtaan olivat jo pehmentymässä PKK:n ja Turkin valtion välisen rauhanprosessin aikana.
Vastakkainasettelu lisääntyy
Nuotio arvioi, että viime aikoina Turkissa tapahtuneet iskut ja taistelut ovat nyt tiukentaneet asenteita tavallisen kansan keskuudessa.
– Tietenkään tällaisia iskuja ei hyväksytä. Siinä on kuitenkin riski, että välit jyrkentyvät ja asetelma kärjistyy ihan tavallisen kurdiväestön ja tavallisten turkkilaisten välillä.
Turkki on iskenyt kurdijoukkoja vastaan myös Pohjois-Syyriassa. Nuotion mukaan Ankaran autopommi-isku tuskin ainakaan tulee vähentämään Turkin iskuja kurdijoukkoja vastaan Syyriassa.
Nuotion mukaan huolestuttava kehityskulku Turkissa on se, että välittömästi pommi-iskujen jälkeen viranomaiset julistavat maahan raportointikiellon iskuista.
– Siellä on lähetyskielto ja raportointikielto näiden iskujen syistä ja sen selvittämisestä, että kuka iskun teki. Se kertoo mielestäni tosi huolestuttavaa tarinaa siitä, mihin suuntaan Turkki on menossa ylipäänsä.
Väkivaltaisuudet saattavat levitä ulkomaille
Myös Ruotsissa tapahtui eilen räjähdys [turkkilaisen kulttuuriyhdistyksen](http://yle.fi/uutiset/rajahdys_turkkilaisessa_kulttuurikeskuksessa_ruotsissa/8681306) tiloissa Tukholman lähellä. Silminnäkijän mukaan tuntematon henkilö olisi heittänyt jotain rakennukseen ennen räjähdystä.
Viikonloppuna saman kulttuuriyhdistyksen edustalla tapahtui ampumavälikohtaus kurdien mielenosoituksen jälkeen. Yksi henkilö haavoittui vakavasti.
Nuotio pitää mahdollisena, että kulttuuriyhdistyksen räjähdys liittyy Turkin tilanteeseen. Hän arvioi, että vastaavanlaiset välikohtaukset voivat lisääntyä ulkomailla turkkilaisten ja kurdien välien kiristyessä.
Metsä väistyy Kymi Ringin tieltä – moottoriratahankkeen hakkuut alkavat
Iittiin suunnitellun moottoriradan alueella aloitetaan tänään hakkuut. Hankkeen rahoituksesta pyritään saamaan varmuus, jotta varsinaiset rakennustyöt pääsisivät alkamaan.
Kymi Ringin ajokoulutus- ja moottoriurheilukeskuksen kuljettajakoulutuksen alueelle sijoittuvat hakkuut alkavat tänään torstaina ja kestävät joitakin viikkoja.
Iittiin kaavaillun Kymi Ringin rahoitusneuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa ovat vielä edessä. Keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan osakkaat kävivät ensimmäistä kertaa läpi hankkeen liiketoimintasuunnitelman ja sijoittajamuistion.
Seuraavaksi on tarkoitus alkaa lähestyä sijoittajatahoja, jotta hankkeen rahoitus saadaan varmistettua ja varsinaiset rakennustyöt pääsisivät alkamaan.
Kannattaako talvitapahtumia järjestää ilman lunta?
Jos luonnonlunta ei ole, sitä tykitetään keinotekoisesti tapahtumapaikalle. Luonnonvarojen tuhlaus ja ilmastonmuutos ovat saaneet monet epäröimään, onko se järkevää. Mitä mieltä sinä olet?
Monet talvitapahtumat ovat kärsineet lumen puutteesta. Keinotekoisesti tehty lumi tuhlaa luonnonvaroja, haaskaa energiaa ja tulee usein kalliiksi. Talvilajeista ei kuitenkaan haluta luopua.
Sitran kiertotalouden johtajava asiantuntija Kari Herlevi kyseenalaistaa talvikilpailujen järjestämisen subtrooppisessa Sotshissa tai paikoissa, missä lumi ei kerta kaikkiaan pysy.
Kannattaako talvitapahtumia järjestää ilman lunta? Onko Etelä-Suomen talvitapahtumilla enää tulevaisuutta? Miten massatapahtumien pitäisi ottaa ympäristöasiat huomioon?
Talvikisoja valmistellaan ilmastonmuutoksen varjossa: "Suomessa vain Lappi on lumivarma"
Talvikisojen järjestäjät ovat huolissaan massatapahtumien tulevaisuudesta. Lahden MM-esikisat uhkasivat vesittyä, kun taivaalta satoi vettä ja lämpötila pysytteli plussan puolella. Miten käy talvikisojen, jos ilmasto jatkaa lämpenemistään?
Lahdessa moni huokaisi helpotuksesta ja pyyhkäisi kauhun hikeä otsaltaan viikko sitten perjantaina, kun taivaalta satoi pitkästä aikaa lunta. Talviurheilukisat vesisateessa on uhkakuva, jota vastaan moni on valmis taistelemaan.
– Me aloitimme lumetuksen heti joulun jälkeen. Tykitimme kaksi viikkoa taukoamatta ja saimme lunta varastoonkin, kertoo liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas Lahden kaupungilta.
Jos vesisade olisi jatkunut, kaupunki olisi turvautunut jäähalleista ajettavaan lumeen. Sitä varauduttiin hakemaan kauempaakin.
Tällä kertaa katastrofi vältettiin, mutta Lahti ei paini yksin ongelman kanssa. Kansainvälinen olympiakomitea on jo [herännyt ](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_ymparistoosaaminen_matkalla_olympialaisiin/8372738)kestävään kehitykseen ja ympäristöongelmiin olympiakaupungeissa.
IPCC ilmastopaneelin [keräämien tietojen](https://ilmastotieto.wordpress.com/2014/01/28/ilmastonmuutos-uhkaa-tulevaisuuden-talviolympialaisia/) mukaan moni entinen olympiakaupunki ei voisi vuosisadan puolivälissä enää järjestää vastaavia kilpailuja ilmaston lämpenemisen vuoksi.
Missä kisat on järkevää järjestää?
Lahtikin joutuu muiden talviurheilukaupunkien tapaan miettimään tulevaisuuttaan.
– Nyt tapahtumaa uhannut lumen puute kuvaa osaltaan sitä, mikä tilanne on mahdollisesti muutaman kymmenen vuoden päästä. Se voi mennä koko ajan vakavammaksi, sanoo Sitran kiertotalouden johtajava asiantuntija Kari Herlevi.
MM 2017 -kisojen alla Sitra ja MM-kisajärjestäjät haastavatkin suomalaisia yrityksiä etsimään uusia ratkaisuja estämään ilmastonmuutosta ja luonnonvarojen hupenemista.
Massatapahtumilla on valtava vaikutus ympäristöön.
– Massatapahtumilla on valtava vaikutus ympäristöön. Lontoon kisoissa alettiin kunnolla miettiä, miten ruoka, liikkuminen ja asuminen hoidetaan ympäristöystävällisesti. Sitäkin pitää miettiä, mitä tapahtuu kisojen jälkeen, sanoo Herlevi.
Kaikkialla kisoja ei kannata järjestää. Herlevi ottaa esimerkikseen Mustanmeren rannalle, subtrooppiseen ilmastoon tehdyt Sotshin olympialaiset tai Brasilian jalkapallon MM-kisat.
– Brasilian kisojen piti olla kaikkien aikojen vihreimpiä MM-kisoja. Jos miettii niitä keskelle sademetsiä pykättyjä futiskenttiä, joilla ei ole ehkä paljon käyttöä enää, niin se on aikamoista resurssien tuhlausta, sanoo Herlevi.
Keinotekoinen talvi on resurssien tuhlausta
Lahdessa urheilukeskukseen on investoitu miljoonia euroja, mutta se onkin ollut kovassa käytössä. MM-kisoja on järjestetty useampaan otteeseen, Salpausselän kisat ovat joka vuosi, ja muina aikoina kisa-alue on seurojen ja kaupunkilaisten aktiivisessa käytössä.
Sitran johtava asiantuntija Kari Herlevi kehottaa silti miettimään, miten kisat voisi järjestää paremmin.
– Miten ruokahävikkiä saadaan pienemmäksi, miten liikkuminen järjestetään, miten myydään elämystä ja palvelua rihkaman sijaan?
Hyvänä esimerkkinä Herlevi pitää Lahden kisojen ideaa [kierrättää vanhat sukset](http://yle.fi/uutiset/en_ole_nahnyt_vastaavaa_missaan__lahtelaiset_kiinnittavat_satoja_suksia_nippusiteilla_salpausselan_aitoihin/8676432) varastojen nurkista kisa-alueen koristeiksi.
– Tässä on hyvä oivallus mitä kiertotalous on arjen tekoina, sanoo Herlevi.
Sen sijaan lumen tykittäminen ei saa Herlevin siunausta.
 Suomessa vain Lappi on lumivarma.
– Suomessa vain Lappi on lumivarma. Se on vähän kuin Sotshin kisoissa, valtavaa resurssien tuhlausta, kun pyritään pitämään keinotekoisesti lunta paikoissa, joissa se ei ole muuten mahdollista. Kyllä siihen menee rahaa, energiaa ja luonnonvaroja.
Lahdessa uusi ekologisempi lumetusjärjestelmä
Lahden kaupunki on siirtymässä ekologisempaan lumetusjärjestelmään. Järjestelmä on tullut maksamaan hieman alle 800 000 euroa. Uusi vedenpumppaamo on aiempaa tehokkaampi ja siihen johdetaan vettä suoraan Vesijärvestä.
– Näin säästämme ehtyvää luonnonvaraa, pohjavettä, sanoo liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas.
Lisäksi uusi verkosto on rakennettu niin, että lumi saadaan tykitettyä suoraan kisapaikoille.
– Kuorma-autoliikenne vähenee ainakin 80 prosenttia, sanoo Ahokas.
Silti Lahtikaan ei aio taistella tuulimyllyjä vastaan.
– Jos luonto ei tule yhtään vastaan, niin konstit ovat vähissä, huokaisee Ahokas.
Lounaasta leviää sateita – sateet paikoin jäätäviä
Kosteaa ilmaa virtaa Suomeen, ja sää on lähipäivinä lauhaa.
Suomeen leviää lounaasta lumi- ja räntäsadealue. Torstaina päivällä lunta tai räntää sataa ajoittain maan etelä- ja keskiosassa. Seassa on myös jäätäviä sateita, ja keli on paikoin liukas. Idässä ja pohjoisessa on poutaista, mutta illalla lumikuurot leviävät suureen osaan Suomea.
Sateet liikkuvat pohjoiseen, perjantaina lumisateet painottuvat maan itä- ja kaakkoisosaan. Heikkoa lumisadetta voi tulla myös muualla maassa. Koko maassa on pilvistä, ja suuressa osassa maata pakkanen on heikkoa. Etelässä ja lännessä on suojasäätä.
Lauantaiksi Suomeen leviää sateita sekä kaakosta että lännestä.
Porissa kova huumeneulojen vaihtotahti: "Ei anna oikeaa kuvaa huumeiden käytöstä"
Käytettyjä huumeneuloja palautettiin Porissa viime vuonna Helpin palvelupisteeseen selvästi aiempaa enemmän. Uutisesta syntyi joillekin mielikuva, että huumeiden käyttö olisi lisääntynyt kaupungissa. Alan työntekijöiden mukaan näin ei kuitenkaan ole. Se voi yllättää, ettei huumeriippuvaista tunnistakaan ulkomuodosta.
Porin Sininauhan toiminnanjohtaja Johanna Huhtala haluaa oikoa monien käsitystä kaupungin huumeidenkäytöstä. Kaksi viikkoa sitten uutisoitiin, että yhdistyksen tiloihin palautettiin viime vuonna yli 40 000 käytettyä huumeneulaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Neulojen määrä ei ole Huhtalan mukaan mitenkään verrannollinen huumeiden käyttömäärän kanssa.
– Uskon neulojen palautusmäärän kertovan siitä, että palvelu on löydetty ja siihen luotetaan. Ihmiset uskaltavat käydä Helpissä ja tietävät sen auttavan heidän terveystilannettaan.
Eivät tartuta sivullisia puistoissa
Helpin palvelupisteellä käyvät asiakkaat palauttavat kerralla keskimäärin 200 neulaa. Ilman apua ne saattaisivat kaikki jäädä kaduille lojumaan.
– Asiakkaat saavat jokaista palautettua neulaa kohti puhtaan neulan tilalle. Kun ne ovat kauppatavaraa, ei niitä jätetä puistoihin, Johanna Huhtala toteaa.
Tämä onkin Huhtalan mukaan merkittävä peruste palvelun tarpeellisuudelle.
– Jos pystymme näin ehkäisemään, että viattomat sivulliset eivät saa tartuntaa likaisesta neulasta, kannattaa tätä mielestäni tehdä.
Huumeidenkäyttö ei näy naamasta
Huumeidenkäyttäjät saavat Helpistä puhtaiden neulojen lisäksi neuvoja. Osa ohjataan hoitoon, osan kanssa riittää ongelmasta keskusteleminen. Riippuvuuden muodot ovat hyvin erilaisia. Johanna Huhtala kertoo, että Porin alueella kovat aineet eivät ole niinkään ongelma. Kaupungissa käytetään amfetamiinia ja erilaisia kipulääkkeitä suonensisäisesti.
– Lääkkeet voivat olla ihan laillisia, lääkärin määräämiä. Niitä vain käytetään väärin. Suonensisäisesti ne voivat myös aiheuttaa erilaisia ongelmia.
Yleinen ajatus siitä, että huumeidenkäyttäjät näyttäisivät vaivaisilta laitapuolenkulkijoilta, on väärä.
– Huumeriippuvainen voi tulla kadulla vastaan tai palvella asiakkaita kaupassa ilman, että herättää epäilyksiä ulkoisesti.
Penkkarihuumori kukkii torstaina: "Ehkä opettajillakin on penkkaripäivänä rento suhtautuminen"
Opettajat saattoivat joskus odottaa penkkaripäivän valkenemista hämmentynein tuntein. Koulunsä jättävät lukiolaiset harrastivat terävääkin huumoria. Nykyään rehtoreiden kokemus kertoo penkkarijuttujen olevan siistejä. Ammattijärjestö  OAJ:n mukaan laulut eivät ole koskaan johtaneet lakitupaan.
Johtava lakimies Erkki Mustonen sanoo, että heille ei ole koskaan tullut eteen tilannetta, jossa opettaja olisi ottanut yhteyttä liian pitkälle menneen penkkarihuumorin vuoksi. Samaan tulokseen tuli  liiton muillekin lakimiehlle tehty pikakysely. 
Kun lauluja tehdään porukalla, niin aina siellä varmaan joku pitää huolen, että ei mennä liian pitkälle. 
– Ehkä opettajillakin on penkkaripäivänä rento suhtautuminen. Otetaan se mitä eteen tulee. Kun lauluja tehdään porukalla, niin aina siellä varmaan joku pitää huolen, että ei mennä liian pitkälle.
Mustosen mukaan opettajan täytyy sietää ammatissaan virkaan ja työhön liittyvää arvostelua. Sen sijaan henkilökohtaisiin ominaisuuksiiin viittaaminen, solvaukset, haistattelut ja arkaluontoisille alueille meneminen ei ole sallittua.
– Penkkarilaulut ovat olleet sellaisia, että niistä ei ole tutkintapyyntöjä tehty,sanoo Mustonen.
Abitoimikunta tarkkana
Rehtori Kalle Luhtaselan mukaan Ylivieskan lukiossa oppilaat tekevät viidestä kymmeneen laulua oppilaista ja opettajista. Niitä ei tehdä kaikista, eikä niiden sisältöä tiedetä.
–  Laulut ovat arvoitus meille kaikille, emme me niistä tiedä etukäteen. Meillä on abitoimikunta, joka koostuu oppilaista ja opettajista. He käyvät yhdessä lävitse joitakin asioita penkkareista, ettei mitään ylilyöntejä tapahtuisi.
Luhtaselan mukaan lukio ei ole tarkistellut yksittäisten laulujen sanoja, niissä ei ole viime vuosina ollut mitään huomauttamista. Kun ollaan tekemisissä huumorin kanssa, joka perustuu asioiden kääntämiseen päälaelleen täytyy kuitenkin olla tarkkana.
Yksi piirre on se, että nuoret ovat huomanneet, että nolaaminen ei ole hauskaa
– Joskus nuorilta saattaa puuttua ymmärrys siitä, mikä loukkaa ihmistä. Koko ajan on olemassa ylilyöntien vaara. Tai, että joistakin joku asia tuntuu pahalta.
Luhtasela sanoo, että penkkarit ja siihen liittyvä huumori nähdään lukiossa myös opetuksen vinkkelistä.
–  Olemme koettaneet opettaa huumorin oikeanlaista käyttämistä. Näissä yhteyksissä pohditaan, millaista huumori voi olla. Hauskuus voidaan ottaa muualta kuin puuttumalla ihmisten henkilökohtaisiin, fyysisiin ulkoisiin ominaisuuksiin. 
 25 vuoden kokemuksella Kalle Luhtasela sanoo penkkarihuumorin siistiytyneen.
– Yksi piirre on se, että nuoret ovat huomanneet, että nolaaminen ei ole hauskaa. Penkkareista voi lähteä niinkin, että kaikilla on ollut hyvä mieli.
Musiikkilukiossa näytellään
Kaustisen musiikkilukion penkkaritradition kuuluu oppilaiden kirjoittama ja esittämä näytelmä. Rehtori Taina Lehtonen sanoo, että koskaan ei ole ollut mitään hämminkiä.
 – Emme ole koskaan sensuroineet, ei ole ollut tarvetta. Jos tulee sanomista touhu loppuu.
Lehtosen mukaan opettajan ei tarvitse kestää henkilökohtaisuuksia. Ohjenuorana on se, että opettajien arvostelu esitetään kasvokkain, eikä viimeisenä koulupäivänä. 
– Haastamme oppilaat jättämään itsestänsä meille haluamansa kuvan. Sen he tekevät penkkaripäivänä. Milloinkaan meillä ole ollut esimerkiksi opettajien nolaamista.
Taina Lehtosen mukaan rehtorihahmo on vuosittain mukana abien näytelmässä.
– Loukkaantuisin, jos minua ei näyteltäisi. Jotkut esittävät minua paremmin kuin minä itse. Hauskuus onkin siinä, että voi aina arvailla, kuka minua esittää.
Pelialalla pukumies on lakimies – työelämässä asukoodit voivat olla yhä tiukkoja
Pukeutuminen toimii kuin kehon kieli ja viestittää ulkopuoliselle monia asioita. Liike-elämässä on usein tarkkoja pukeutumissääntöjä.  Erojakin on, sillä esimerkiksi pankki- ja peliala ovat pukukoodeiltaan kuin sisko ja veli.
Pukeutuminen kertoo asenteistamme, arvoista ja elämäntyylistä. Ennen kuin olemme ehtineet sanoa sanaakaan, pukeutuminen on viestittänyt vieraalle jo monia asioita. Ulkoisella olemuksella on ollut aina suuri merkitys muun muassa bisnesmaailmassa.
Vakuuttavuutta ja luotettavuutta on pönkitetty pukeutumisella. Jos ajatellaan automyyjää tai palvelualalla olevaa ja ihmisten kanssa toimivaa työntekijää, on vaatetus melko tarkkaan määriteltyä.
Pankkimaailmassa oli pitkään tiukat ohjeet siitä, miten työhön tuli pukeutua. Jakkupuku oli naisten työasu, ja miehillä välttämättömiä olivat kravatti, suorat housut sekä pikkutakki. Nykyisin pukeutumiskoodit ovat lieventyneet, mutta eivät tyystin poistuneet.
Sotkamolainen pankkitoimihenkilö Toni Heikkinen meni kuusi vuotta sitten ensimmäisen kerran suomussalmelaiseen pankkiin harjoittelijaksi. Tuolloin hän kuvitteli, että pankissa miehillä on asuna kauluspaita, solmio, musta pikkutakki ja suorat housut.
Itse laitan formaalimpaan tilaisuuteen farkut, kauluspaidan ja pikkutakin.
–	Trendi oli jo tuolloin samansuuntainen kuin nykyään, että työasu on virallinen ja lähempänä asiakasta. Luulin tämän johtuvan siitä, että Suomussalmi on maaseutupitäjä, ja liika korrektius on luotaan työntävää.
Tämän hetken ohjeistus sanoo, että pukeutuminen ei ole yksityisasia, kun edustamme pankkia. Työpukeutumisen on oltava asiallista ja siistiä, mutta ei vanhoillista, kertoo Toni Heikkinen.
Sotkamolaisessa pankissa työskentelevä Heikkinen muistaa myös sen ajan, kun pankissa asiakas kohdattiin yhtenäisissä asuissa. Naisten asusteena oli jakku ja miehillä puku. Toni Heikkinen oli vielä isoäidin hoidossa, ja asioinnissa käytettiin pankkikirjaa.
–	Asiakkaat tulivat pankkiin hattu kourassa, ja pankinjohtaja oli arvostetuin ja fiineimmän näköinen. Sellaisen vaikutuksen pienenä sain, ja siksi parikymppisenä tuntui, että ollaan vielä samassa maailmassa, mutta se on muuttunut, muistuttaa Toni Heikkinen.
Pelifirmassa t-paita, huppari ja farkut
Jos pankkialalla pukukoodi on joskus ollut tiukka, niin pelialalla sellaista ei ole laisinkaan. Yleensä pelialalla työskentelevien vaatetus on t-paita, huppari ja farkut.
– Puvun käyttäminen tai formaali pukeutuminen on hyvin harvinaista. Toimialalla on esimerkiksi kansallisia ja kansainvälisiä tapahtumia vuositasolla kymmeniä, mutta on vain yksi ainoa tapahtuma, missä on pukukoodi. Se on meidän oma peligaalamme, missä koodi onDress to impresseli pukeudu näyttävästi, mainitsee suomalaisen pelialan kattojärjestön Neogames Finland ry:n johtaja KooPee Hiltunen.
Työpukeutumisen on oltava asiallista ja siistiä, mutta ei vanhoillista.
Hiltunen toteaa, että tietenkin pelialallakin pukeutuminen riippuu siitä, missä roolissa työskentee ja onko töissä vai asiakastilaisuudessa. Pukeutuminen on yleensä siistiä ja hyvin rentoa. Esimerkiksi kesällä aika moni käyttää töissä shortseja.
– Aika paljon on näyttöpäätetyötä, joten väljät ja mukavat vaatteet ovat mukavuuskysymys, Hiltunen kertoo.
Jos jollakulla on puku päällä pelialan tapahtumassa, hän on Hiltusen mukaan todennäköisesti lakimies.
– Kun tuolla kansainvälisissä seminaareissa kulkee, niin pelialan kehittäjillä ei ole pukua päällä riippumatta siitä, mistä maasta he ovat kotoisin. Mutta ei se puvun käyttö ole mikään no go. Itse laitan virallisempaan tilaisuuteen farkut, kauluspaidan ja pikkutakin.
Parisuhde yhdenmukaistaa puolisojen vastustuskykyä flunssalle ja mahataudeille 
Tutkija epäilee vauvojen kakkavaippoja yhdeksi syyksi vanhempien suolistobakteerien ja immuunipuolustuksen samankaltaistumiselle.
Ihmisen immuunipuolustuksen solujen määrä ja niiden aktivoitumisen ärhäkkyys ovat yksilöllisiä, mutta yhteiselo toisen ihmisen kanssa vähentää eroja, kertoo tuore tutkimus.
Belgialais-brittiläiseen tutkimukseen osallistui 670 perustervettä ihmistä. Kokeiden alkaessa he olivat 2–68-vuotiaita. Heiltä otettiin verinäyte useita kertoja kolmen vuoden aikana.
Tutkijat totesivat, että ihmisen yksilöllinen immuunijärjestelmä on yllättävän vakaa. Flunssasta tai muusta tulehduksesta häiriinnyttyäänkin vastustuskyky palaa nopeasti omalle tasolleen.
Yhteinen elämäntyyli, yhteinen vastustuskyky
Yksi asia kuitenkin muuttaa yksilöllistä immuniteettijärjestelmää pysyvästi. Tutkija Adrian Liston belgialaisesta Leuvenin yliopistosta kertoo, että yhdessä elävillä ihmisillä erot tasaantuvat jopa 50 prosenttia. 
– Se on erittäin suuri muutos. Suurinta vaikutus on yli 40-vuotiailla, Liston kertoo [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2077496-your-immune-system-becomes-like-your-partners-when-you-cohabit/) -lehdessä.
Hän arvelee syyksi sen, että pariskuntien elämäntyyleillä on tapana lähentyä toisiaan. Jos toinen puolisoista ei esimerkiksi juo lainkaan alkoholia, myös toinen yleensä vähentää kulutustaan, Liston selventää.
Lapset välittävät bakteereja vanhemmalta toiselle
Muu mahdollinen selitys ovat yhteiset ympäristötekijät, muun muassa saasteet, joille molemmat puolisot altistuvat.
Immuunipuolustukseen vaikuttavat myös suolistobakteerit. Niilläkin on havaittu taipumus yhdenmukaistua yhdessä asuvilla.  Syyksi epäillään asuntojen pölyä tai mikrobeja – ja pikkulasten vanhemmilla vauvan vaipanvaihtoa.
– Mielikuva ei ehkä ole mukava, mutta suolistobakteerit siirtyvät helpoiten ulosteesta suuhun, Liston sanoo.
Lapset saavat bakteereja äideiltään jo ennen syntymäänsä ja myös imetyksen yhteydessä. Isälle nämä bakteerit voivat välittyä myös, kun hän suukottelee lastaan.
Ikä on iso tekijä
Tutkijat selvittivät useiden tekijöiden vaikutusta yksilölliseen immuunijärjestelmään. Tarkasteltavina olivat muun muassa ylipaino ja henkinen ahdistus.
Keskeiseksi heikentäjäksi osoittautui ikä, kertoo tutkimuksen toinen johtaja, Michelle Linterman brittiläisestä Babraham-instituutista.
Iän immuniteettia heikentävä vaikutus on luultavasti yksi syy siihen, miksi vanhukset ovat muita alttiimpia tulehdussairauksille ja miksi rokotteet tehoavat heihin muita heikommin, Linterman arvioi Britannia biotekniikan ja biologisen tutkimusneuvoston [BBSRC](http://www.bbsrc.ac.uk/news/health/2016/160215-pr-raising-a-child-changes-immune-systems/):n sivulla.
Tutkimus itsessään on julkaistu [Nature Immunology](http://www.nature.com/ni/journal/vaop/ncurrent/full/ni.3371.html) -lehdessä.
Ammattilaisraati selvitti: Suomalaisilla on vielä matkaa ihannetoimitusjohtajiksi
Tuoreen johtajatutkimuksen mukaan ihmiset eivät ole suomalaisjohtajien inspiraation lähteiden kärjessä, vaan aiheuttavat heille stressiä.
Tulevaisuuden toimitusjohtaja on ihmisten johtaja, selviää Future CEO 2016 -tutkimuksesta. Yksi heistä on pohjoissavolaisen metsäkoneyritys Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela, joka palkittiin keskiviikkona tulevaisuuden toimitusjohtaja 2016 -palkinnolla.
Suomalaiset toimitusjohtajat ovat usein insinöörejä tai kauppatieteilijöitä, silloin tällöin juristeja. Future CEO -tutkimukseen osallistuneiden toimitusjohtajien keski-ikä oli 51 vuotta. Vastanneista toimitusjohtajista naisia oli kahdeksan prosenttia. Yleinen toimitusjohtajan nimi onkin Juhani.
Ponssen Juho Nummela, 39-vuotias tekniikan tohtori, ei ole aivan keskivertotoimitusjohtaja.
– Kyllähän minulla on sama nimipäivä kuin Juhanilla, Juho Nummela vitsailee.
– Tulosvastuussa on liian vähän naisia, korjausliike on tehtävä alemmilla tasoilla, selittää naisten vähäistä määrää toimitusjohtajina headhunter- eli suorahakuyritys Odgers Berndtsonin rekrytointikonsultti ja partneri Patrik Kvikant.
Nummela painottaa, että merkitystä on osaamisella, ei sukupuolella. Tosin metsäkoneala on ainakin vielä kovin miesvaltainen.
Ihmiset, innoituksen vai stressin lähde?
800 työntekijän Ponssen johtajaa kuvaillaan palkintoperusteluissa ihmissuhdejohtajaksi. Itse hän painottaa avoimuutta ja keskustelun tärkeyttä.
Tutkimuksen mukaan keskivertotoimitusjohtaja näkee kyllä itsensä ihmisten johtajana. Tutkimukseen vastanneet hallitusten ja johtoryhmien jäsenet ovat kuitenkin eri mieltä. Heille toimitusjohtaja näyttäytyy enemmän operatiivisena johtajana.
– Pitää muistaa, että kun ihmisiä johdetaan hyvin, myös operatiivinen johto sujuu. Kun johtaja osaa antaa oikein vastuuta ja valtaa, asiat hoituvat, huomauttaa yksityispankkiiri Jani Heikkala Evli-pankista, joka oli yksi tutkimuksen tuottajista.
Keskustelevasta johtotyylistään kiitellyn Nummelan mielestä kommunikointia voi aina parantaa.
Puhumisen merkitys korostui etenkin vuonna 2009, kun oli tiukat ajat.
– Puhumisen merkitys korostui etenkin vuonna 2009, kun oli tiukat ajat, vuotta aiemmin toimitusjohtajana aloittanut Nummela muistelee.
Hän kuvailee, että tärkeintä on luottamus, ilmapiirin on oltava avoin. Tutkimustuloksissa painottuu, että toimitusjohtajan on luotava innostava ilmapiiri, jossa ihmiset tekevät töitä yhdessä.
Se voi olla nykyään vaikeaa, sillä vastanneiden 220 toimitusjohtajan työajasta runsas viidennes kului johtoryhmäasioiden parissa. Kehityshankkeet veivät liki yhtä paljon aikaa. Kolmantena listalla olivat asiakkaat ja oma henkilöstö tuli neljäntenä, toimitusjohtajan ajasta 11 prosenttia kului työntekijöiden asioiden kanssa.
Tutkimukseen vastanneet johtajat kertovat, että heitä inspiroivat kehittäminen, onnistumiset ja mahdollisuudet vaikuttaa. Ihmiset ovat inspiraationlähdelistalla jaetulla neljännellä sijalla tuloksien kanssa.
Toimitusjohtajan stressin aiheuttajina työntekijöihin liittyvät asiat ovat puolestaan listan ykkönen. Ajankäytön ongelmat ovat kyselyn mukaan toimitusjohtajille liki yhtä suuri stressin aiheuttaja.
Johtajan päivät venyvät
Tutkimuksen mukaan toimitusjohtajan keskimääräinen työaika viikossa on runsaat 52 tuntia. Pisimmillään toimitusjohtajat tekevät 80-tuntista työviikkoa.
– En pidä kirjaa tunneista. Teen sen, mitä tarvitsee, kertoo Ponssen Juho Nummela.
Kun olen kotona, olen sitä sataprosenttisesti.
– Kun olen kotona, olen sitä sataprosenttisesti, jätän puhelimen rauhaan, pienten lasten isä kuvailee.
Tutkimuksen tuottajiin kuuluneen työeläkeyhtiö Eteran työhyvinvointipalvelupäällikkö Tomi Hussi ihmettelee johtajien työtuntien määrää.
– Se on paljon, aamukahdeksasta iltakuuteen joka päivä, ja sunnuntaina tulevaan viikkoon valmistautumista. Entä perhe, entä jos on huolehdittava vanhemmista? Ihmisen täytyy myös huolehtia kunnostaan, hän kyseenalaistaa.
Ponssen toimitusjohtaja Nummela tunnistaa ongelmat.
– Kuntoiluun jää aivan liian vähän aikaa, hän sanoo.
Osaavatko suomalaiset hyödyntää digitalisaatiota?
Yritysten rooli on keskeinen, jotta Suomen mateleva talous saataisiin kasvuun. Julkisuudessa on puhuttu paljon mahdollisesta työajan pidentämisestä. Esillä on ollut myös suomalainen [johtamistyyli](http://yle.fi/uutiset/vaittelija_jouni_oksanen_suomalainen_johtaminen_on_retuperalla/6934632).
– Kehittyminen johtajana on vaikeaa, jos toimitusjohtaja kuvittelee jo olevansa siellä, minne muut toivovat hänen menevän, kuvailee ratkaisutoimisto Seedin toimitusjohtaja Marko Parkkinen hallitus- ja johtoryhmäjäsenten näkemyksiä.
Tutkimuksessa nousi esille muun muassa se, että johtajat pitävät digitalisaation mahdollisuuksia tärkeänä keinona parantaa Suomen kilpailukykyä. Johtoryhmien ja yritysten hallitusten jäsenet arvioivat siinä toimitusjohtajien taidot paremmiksi kuin nämä itse.
Katso suorana: Penkkariajelu Tampereella kello 12 alkaen
Lukioiden abiturientit viettävät penkinpainajaisia. Yle välittää suorana nettilähetyksenä tamperelaislukioiden ylioppilaskokelaiden riemun perinteiseltä kuorma-autoajelulta Tampereen keskustassa.
Perinteiset penkinpainajaiset näyttäytyvät tänään torstaina Tampereen keskustassa, kun koulun penkin jättävät abiturientit tekevät "kunniakierroksen" Hämeenkadulla.
Yle Tampere on riemussa mukana aamuvarhaisesta alkaen. Voit seurata tapahtumia mm. [radion välityksellä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/). Suoraa kuvaa Hämeenkadulta nähdään [kello 11.55 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3306391).
Panarin takoi hattutempun - Teräväiseltä tyylikkäitä syöttöjä
Teuvo Teräväinen esitteli syöttötaitojaan Chicagon 5-3-voitossa NY Rangersista NHL-kierroksella.
Teuvo Teräväinen ja Artemi Panarin nousivat Chicagon hahmoiksi NHL-kierroksen 5-3-vierasvoitossa NY Rangersista. Vahvaa tulokaskautta pelaava Panarin takoi hattutempun ja Teräväinen esitteli syöttötaitojaan. Teräväinen vietti kahden syöttöpisteen iltaa.
Andrew Desjardins vei Teräväisen tarjoilusta Blackwawksin 1-0-johtoon heti ottelun ensimmäisillä peliminuuteilla. Päätöserässä Teräväinen hankki syöttöpisteen Andrew Shaw'n laukomaan 3-3-tasoitusmaaliin.
Liukas venäläishyökkääjä Panarin teki tuhoisaa jälkeä ottelun päätösminuuteilla. Panarin iski ensin ylivoimalla Chicagon voittomaalin (57.00) ja viimeisteli hattutemppunsa, kun peliaikaa oli jäljellä reilu minuutti (58.49). Panarin teki illan kolmannen osumansa tyhjään maaliin.
Teuvo Teräväinen on pelannut tällä kaudella 57 NHL-taistoa ja kahminut 25 (10+25) tehopistettä.
Kananmunia tuotetaan liikaa – tuotanto korkeimmillaan 20 vuoteen
Kananmunia tuotettiin viime vuonna seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Tuotantoa on jo liikaa, ja tuottajien mielestä he saavat tuotteestaan liian pienen hinnan.
Kananmunantuotanto oli viime vuonna korkeimmillaan 20 vuoteen. Kananmunia tuotettiin seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, kertoo Luonnonvarakeskuksen kotieläintilasto.
Kananmunista on hieman ylituotantoa, sanoo MTK:n kananmunavaliokunnan loimaalaisjäsen Pekka Saarinen.
– Omavaraisuusaste on tällä hetkellä 115 prosenttia, Saarinen sanoo.
Kananmunista saatava tuottajahinta on Saarisen mukaan liian pieni.
– Se on noin 30 senttiä liian vähän. Sen pitäisi olla enemmän, jotta saamme kanat ja rehut ostettua ja saisimme vielä palkkaakin. Hinta on euron molemmin puolin. Se riippuu siitä, onko luomua vai virikehäkeissä tuotettua kananmunaa.
Kananmuna on terveellistä
Pekka Saarisen mukaan kuluttajat ovat valmiita maksamaan laadukkaista kananmunista. Kananmunalla on hyvä maine, ja se on enemmän terveystuote kuin koskaan aikaisemmin.
Tämä halpuuttaminen on se mikä vaikuttaa tuottajahintoihin, vaikka siitä ei puhuta.
Saarinen kritisoi kauppojen alennuskampanjoita.
– Tämä halpuuttaminen vaikuttaa tuottajahintoihin, vaikkei siitä puhuta.
Kananmunantuottajat tekivät tiloilleen suuria investointeja muutama vuosi sitten, kun EU-direktiivi kielsi häkkikanalat. Saarisen mukaan nämäkin investoinnit ovat edelleen maksamatta takaisin.
Suomen kananmunantuotanto keskittyy Lounais-Suomeen. Kananmunien tuotanto kohosi reiluun 71 miljoonaan kiloon viime vuonna. Kananmunista 62 prosenttia tuotettiin virikehäkeissä, 33 prosenttia lattia- ja ulkokanaloissa ja 5 prosenttia luomukanaloissa.
Toyotalla turvavyöongelma – miltei kolme miljoonaa autoa korjattaviksi
Toyotan katumaasturin istuimen metalliosa sattaa törmäyksessä katkaista turvavyön.
Maailman suurin autonvalmistaja Toyota kutsuu korjattaviksi 2,87 miljoonaa ajoneuvoa, joiden turvavyö saattaa pettää onnettomuudessa.
Japanilaisyhtiön kutsu koskee heinäkuun 2005 ja elokuun 2014 välillä valmistettuja RAV4-katumaastureita, joita on myyty kaikkialla maailmassa, sekä Japanissa myytyjä, lokakuun 2005 ja tammikuun 2016 välillä valmistettuja Vangard-katumaastureita.
Yhdysvalloissa tällaisia autoja on 1,3 miljoonaa ja Euroopassa 625 000. Muista valtaosa on myyty Kiinassa ja Japanissa.
Ongelmakohta koteloidaan
Toyotan tiedotteen mukaan autojen keskirivin istuinten turvavyö voi törmäyksessä vaurioitua istuimen metalliosasta. Sen välttämiseksi pulmallisen osan päälle aiotaan panna muovikotelo.
Kaikki autot päätettiin kutsua korjaukseen, kun Toyota oli saanut tiedon kahdesta onnettomuudesta, joissa turvavyö oli katkennut kovassa kolarissa. Yhtiö sanoo, ettei sillä ole tietoa, kuoliko tai loukkaantuiko kukaan.
Toyota ei ole kertonut, koska se aloittaa korjaukset.
Ruokakauppaan lisää kilpailua – Lidl avaa uusia myymälöitä kaupunkikeskustoihin
Euroopan suurin kauppaketju Lidl lisää myymälöitä suurehkojen kaupunkien keskustoissa. Ketju avaa torstaina uuden myymälän Hämeenlinnaan.
Lidlillä on Suomessa keskustamyymälöitä esimerkiksi Helsingissä, Lahdessa ja Turussa – ja torstaista lähtien myös Hämeenlinnassa. Keskustojen kauppapaikat kiinnostavat, kertoo Lidlin myyntipäällikkö Mikko Laanniemi.
– Odotukset on, että tässä Hämeenlinnan myymälässä on paljon asiakkaita. Ollaan tosi tyytyväisiä, että päästiin keskustaan. Kilpailua varmasti on, mutta sehän on asiakkaan kannalta hyvä asia.
[Euroopan suurin kauppaketju](http://yle.fi/uutiset/kaupan_jattilainen_lidl_kasvoi_euroopan_suurimmaksi/8603548) Lidl on toiminut Suomessa 13 vuotta. Myymälöiden määrä ylittää pian 150, työntekijöitä on yli 4 600. Ketjun ensimmäinen logistiikkakeskus avattiin Janakkalaan vuonna 2002 ja toinen Laukaaseen vuonna 2004. Eikä tässä vielä kaikki.
– Myymälöitä halutaan avata kymmeniä, seuraava Jyväskylään, tähän Hämeenlinnan lähialueelle kaksi myymälää, [Kuopio](http://yle.fi/uutiset/lidlin_uuden_myymalan_avaus_viivastyy_kuopiossa/8549741), [Joensuu](http://yle.fi/uutiset/toisen_lidl-myymalan_rakentaminen_alkanee_alkuvuonna_joensuussa/8556984), [Turku](http://yle.fi/uutiset/lidl_haastaa_turun_lansikeskuksen_paivittaistavarakaupan_ensi_kesana/8281183). 2018 kesällä meillä aukeaa kolmas [logistiikkakeskus Järvenpäähän](http://yle.fi/uutiset/lidlilla_vireilla_jattimainen_logistiikkakeskus_jarvenpaahan/8423178), kertoo Laanniemi.
Laajemmat aukioloajat testissä
Lidl kokeilee Hämeenlinnassa ja[muutamilla muillakin paikkakunnilla](http://yle.fi/uutiset/lidlmukaanmattimyohaistenaukioloaikoihin/8666567)aiempia pitempiä aukioloaikoja nimenomaan viikonloppuisin, kertoo myyntipäällikkö Mikko Laanniemi.
– Tämä Hämeenlinnan myymäläkin tulee olemaan uusilla aukioloajoilla. Lauantaina ollaan iltakuudesta iltayhdeksään eli kolme tuntia entistä kauemmin auki. Sunnuntaina avataan tuntia aiemmin eli kello 11 ja suljetaan tuntia myöhemmin iltaseitsemältä.
– Ensi kuun alussa on 16 myymälää mukana näillä aukioloajoilla, mitä nyt testataan. Arkisin ei koeta, että tarvitsisi olla pidempään auki, kertoo Laanniemi.
Kauppaketju odottaa markkinaosuutensa nousevan Suomessa pian yli kymmenen prosentin päivittäistavarakaupasta.
_Päivitetty 18.2.2016 kello 9:07: Jutun kohta "Ensi kuun lopussa tulee 16 uutta myymälää mukaan näillä aukioloajoilla" muutettu muotoon "Ensi kuun alussa on 16 myymälää mukana näillä aukioloajoilla"._
Muistatko? Vuosi sitten hallituspuolueiden edustajat lupailivat mietoja viinejä marketteihin
Hallitus on uudistamassa alkoholilakia. Yle kysyi vuosi sitten vaalikoneessaan, tulisiko ruokakaupoissakin sallia mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynti. Näin hallituspuolueiden kansanedustajiksi valitut vastasivat.
Tulisiko mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynti sallia myös marketeissa? Tämä oli yksi kysymyksistä, jonka Yle esitti eduskuntavaaliehdokkaille vuosi sitten [vaalikoneessaan](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).
Kysymys oli tuolloin ajankohtainen – keskustelussa oli esimerkiksi keskustan linjaus siitä, että [puolue olisi valmis poistamaan keskioluen tavallisten kauppojen, kioskien ja huoltamojen hyllyiltä](http://yle.fi/uutiset/keskusta_haluaa_keskioluen_pois_kaupoista/7791490). Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selitti linjausta myöhemmin ja [lupasi](http://yle.fi/uutiset/keskusta_selitteli_olutlinjaustaan__keskiolut_pysyy_kaupoissa/7794965), että "keskiolut pysyy kaupassa" eikä keskusta "sitä sieltä tule viemään pois".
Kysymys on edelleen ajankohtainen: Hallitus on uudistamassa alkoholilainsäädäntöä. Hallituspuolueista [kokoomuksesta](http://yle.fi/uutiset/alkoholilaki_muuttuu_kokoomus_haluaisi_vahvempia_juomia_kauppoihin/8677895) ja [perussuomalaisista](http://yle.fi/uutiset/alkoholipolitiikkaan_voi_tulla_historiallisia_muutoksia__olutta_iltamyohaan_pienkaupoille_erioikeuksia_viinit_valikoimiin/8653973) on väläytelty sitä, että myös viinit olisi otettava keskusteluun eli se, halutaanko viinit ruokakauppoihin. Toisaalta perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) on todennut, ettei Alkon monopoliasemaa ole alkoholihaittojen vähentämisen näkökulmasta syytä muuttaa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi vahvat oluet tai viinit eivät ole tulossa vähittäiskaupan valikoimiin, [Rehula sanoi viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/talta_pohjalta_alkoholilakia_lahdetaan_muuttamaan_alkon_aukiolo_pidemmaksi_ei_viineja_ruokakauppoihin/8666148).
Perussuomalaisilta ja kokoomukselta "kyllä", keskustalta "ei"
Vastaava jako kolmen hallituspuolueen kesken on havaittavissa myös vuoden takaisissa vaalikonevastauksissa.
Perussuomalaisten ja kokoomuksen kansanedustajiksi valituista enemmistö, noin kaksi kolmesta, kannatti mietojen viinien ja vahvojen oluiden tuloa ruokakauppoihin. Keskustan kansanedustajiksi valituista lähes kaksi kolmesta taas vastusti ajatusta.
 Kaikista hallituspuolueiden kansanedustajista yli puolet eli noin 54 prosenttia kannatti ehdotusta, alle puolet eli liki 39 prosenttia oli sitä vastaan.
Yhdeksän kansanedustajaa äänesti kysymyksessä tyhjää. Yksi heistä oli perussuomalaisten puheenjohtaja, nykyinen ulkoministeri Timo Soini. "Kannatan keskioluen myyntiä ruokakaupoissa", hän totesi kommentissaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja, nykyinen valtiovarainministeri Alexander Stubb äänesti ehdotuksen puolesta. Avoimessa vastauksessaan Stubb kirjoitti: "Se, mitä suomalainen alkoholipolitiikka kaipaa, on asenteiden ja kulttuurin muutos. Tervetuloa hillitty ja sivistynyt juomakulttuuri, tervemenoa tavallisen elämän pienten nautintojen patologisointi."
Nykyinen pääministeri Sipilä ja perhe- ja peruspalveluministeri Rehula äänestivät ehdotusta vastaan. He eivät perustelleet kantaansa.
Kokoomus: Lopulta kyse on kompromissista
Kokoomuksen eduskuntaryhmä keskusteli [ministeri Rehulan esittelemästä lakiluonnoksesta](http://yle.fi/uutiset/talta_pohjalta_alkoholilakia_lahdetaan_muuttamaan_alkon_aukiolo_pidemmaksi_ei_viineja_ruokakauppoihin/8666148) toissa päivänä tiistaina. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee lakiluonnosta torstaina iltapäivällä, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Päivittäistavarakauppakeskustelua ei ole käyty oikeastaan ollenkaan. Poliittiset puolueet käyvät sen nyt läpi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Sinuhe Wallinheimon mielestä [sosiaali- ja terveysministeriön luonnostelema pohjaehdotus](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-rehula-esitteli-alkoholilain-pohjaesityksen-ministeriryhmalle) on yleislinjaltaan hyvä, mutta itse alkoholilain uudistus jäisi siinä kesken.
– Esimerkiksi päivittäistavarakauppakeskustelua ei STM:n pohjaesityksen perusteella ole käyty oikeastaan ollenkaan. Mielestäni poliittiset puolueet käyvät sen nyt läpi, Wallinheimo sanoo.
Kuinka todennäköisenä pidätte esimerkiksi sitä, että mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynti sallittaisiin ruokakaupoissa? Kokoomuksen kansanedustajista enemmistö oli vaalikonevastauksissaan asian kannalla.
– Loppujen lopuksi se on hallituspuolueiden yhteinen päätös, kokoomuksen Wallinheimo vastaa. Hän muistuttaa, etteivät perussuomalaisten linjaukset alkoholipolitiikasta ole toistaiseksi selvillä.
Meillä on halua liikkua eurooppalaisen alkoholipolitiikan suuntaan.
Myös Sampo Terho on vastauksessaan niukkasanainen.
– Tämä asia on [tämänpäiväisessä kokouksessa] käsiteltävänä, hän kommentoi mietojen viinien ja vahvojen oluiden mahdollista tuloa ruokakauppoihin. Terhon mukaan perussuomalaisten tavoitteena on hahmotella samantapainen yksityiskohtainen ehdotus alkoholipolitiikan ja -lainsäädännön uudistuksesta kuin jota kokoomuskin tiistaina esitteli.
– Alustava keskustelu on käyty. Siinä kävi ilmi, että meilläkin on halua liikkua eurooppalaisen alkoholipolitiikan suuntaan eli vapaampaan alkoholipolitiikkaan.
Matti Vanhanen: "Olen ilonpilaaja"
– Olen ilonpilaaja. Keskusta ei ole innostumassa siitä, että viinit ja vahvat oluet siirrettäisiin ruokakauppoihin, sanoo puolestaan keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen.
– Hallitusohjelmassa on sovittu, että Alkon monopolista huolehditaan eli meillä säilytetään monopolijärjestelmä. Se vaikuttaa linjauksiin [alkoholin] vähittäismyynnistä.
Keskustan lähtökohtana ovat hänen mukaansa sellaiset alkoholipoliittiset linjaukset ja toimet, jotka suuntaisivat alkoholin kulutusta valvottuihin tiloihin, käytännössä ravintoloihin.
Olen ilonpilaaja. Keskusta ei ole innostumassa siitä, että viinit ja vahvat oluet siirrettäisiin ruokakauppoihin.
Tämän lisäksi keskusta olisi valmis vapauttamaan niin sanottujen tilaviinien myyntioikeutta, kuitenkin siten, ettei Alkon monopoliasema Euroopan unionin silmissä vaarantuisi, Vanhanen kertoo.
– Tiloilla on omat rajoituksensa siinä, miten ne voivat myydä omia tuotteitaan. Niiden markkinoille pääsyssä on ongelmia.
– Tätä joudutaan punnitsemaan suhteessa Alkon monopoliin. Luulen, että asiasta on hallituksessa syntymässä yhteinen käsitys, Vanhanen ennakoi.
**Lue myös:** [Ruotsin Alko vastustaa Suomen uutta alkoholilakia](http://yle.fi/uutiset/3-9533413)
Itsekkäiden unioni
EU on vain puolessa vuodessa ajautunut oudoille vesille. Pakolaiskriisi ja Britannian mahdollinen EU-ero ovat paljastaneet, että kasvava joukko maita pitää tärkeämpänä omaa etuaan kuin kaikkien yhteistä etua. 
Euroopan unionin perusteet voivat järkkyä aivan lähikuukausina. Ensi kertaa unioni on tilanteessa, jossa päätöksillä ei välttämättä tiivistetä yhteistyötä vaan sitä puretaan.
EU-maat antavat todennäköisesti toukokuussa Saksalle ja Itävallalle luvan jatkaa rajatarkastuksia jopa kaksi vuotta. Moni arvioi, että vapaan liikkuvuuden suuri saavutus Schengen-alue on sen jälkeen käytännössä kuollut.
Lisäksi britit voivat äänestää itsensä ulos EU:sta mahdollisesti jo kesäkuussa järjestettävässä kansanäänestyksessä.
Torstain ja perjantain EU-huippukokouksessa esillä on kaksi asiaa, joissa jäsenmaiden itsekkyys kukoistaa: Britannian uhkaus erota EU:sta ja pakolaiskriisin ratkaisut.
Näiden lisäksi kotiin päin vedetään talousasioissa ja puhtaasti siitä syystä, että unionin ratkaisuista ei pidetä.
Kävimme läpi Euroopan politiikkaa sekoittaneita kotiinpäinvetoja.
Voin sanoa käsi sydämellä, että olen lunastanut sen, mitä lupasin vaalit voitettuani.
Kotimaista vaalikampanjaa varten keksitystä äänestyksestä kasvoi poliittinen pommi, joka räjäytti keskustelun sekä saarivaltiossa että Euroopassa.
Kolme vuotta sitten pääministeri Cameron mietti, miten viedä huomio nousussa olevilta eurokriittisiltä puolueilta. Hän lupasi, että jos konservatiivit voittavat vaalit, kansa pääsee äänestämään EU-jäsenyydestä. Voitto tuli, ja kansanäänestys pidetään.
Brittien lähtö olisi Euroopalle suuri vahinko, jonka tarkkoja seurauksia on vaikea arvioida.
Brexitissä eli Britannian euroerossa olisi myös tartuntariski: ero voisi kannustaa muita euroepäilijöitä jättämään unionin. Tällaisia voisivat olla Puola, Ruotsi ja Suomi.
Britannialla on pitkä historia venkoilusta Euroopan unionissa. Yleensä he ovat myös saaneet haluamansa läpi. Kansanäänestyksellä britit [suorastaan kiristävät ](http://www.politico.eu/article/cameron-i-would-join-the-eu-under-these-terms-brexit/)unionia.
EU on viime kuukaudet varonut visusti ärsyttämästä brittejä.
Diplomaattilähteen mukaan unionissa valmisteltua säädöstä vedenkeitinten ekologisuudesta pidetään pöytälaatikossa kansanäänestyksen takia, jotta brittien kello viiden tee ei mene väärään kurkkuun ja käännä kansanäänestyksen viisaria eron puolelle.
Olemme vastustaneet tätä hölynpölyä alusta asti.
Yli miljoonan turvapaikanhakijan saapuminen Eurooppaan ajoi maanosan toisen maailmansodan jälkeen suurimpaan pakolaiskriisiin. Mitä silloin tekee maa, joka ei halua vastaanottaa turvapaikanhakijoita?
Haastaa [Euroopan oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/slovakia_haastaa_eun_pakolaiskiintiot__vie_asian_oikeuteen/8326216).
EU-maat päättivät äänestämällä, että ne jakavat keskenään 160 000 turvapaikanhakijaa. Äänestyksessä hävinneet maat eivät tyytyneet tulokseen.
Slovakia on haastanut EU:n oikeuteen ja on ilmoittanut, että se ei ota yhtään turvapaikanhakijaa muista EU-maista.
Muu Eurooppa syyttää Itä-Euroopan maita haluttomuudesta osallistua taakanjakoon.
Slovakian pääministerin Robert Ficon puheet on suunnattu myös kotimaisille äänestäjille, sillä maassa pidetään parlamenttivaalit maaliskuussa.
Emme voi ottaa kaikkia turvapaikanhakijoita tänne Itävaltaan.
Itävalta on pakolaiskriisissä kovan paineen alla: osa turvapaikanhakijoista kulkee maan läpi matkallaan pohjoiseen, osa hakee Itävallasta turvapaikkaa. Kuorma on kolmanneksi suurin Euroopassa.
Itävallan mukaan [raja on tullut vastaan](http://www.dw.com/en/austria-to-cap-refugee-influx/a-18993775). Se sanoo ottavansa tänä vuonna korkeintaan 37 500 turvapaikkahakemusta. Kansainväliset sopimukset takaavat oikeuden hakea turvapaikkaa, ja Itävallan päätös näyttää rikkovan tätä periaatetta.
Kun yhteisesti sovittu ei toimi, maat tekevät omia ratkaisujaan, joilla ne yrittävät rajoittaa ihmisten tuloa.
Tämä ei ole eurooppalainen ongelma, tämä on Saksan ongelma.
Unkari päätti tehdä kerralla lopun läpikulkuliikenteestä ja rakensi aidan Serbian vastaiselle rajalle. Sisään pääsivät vain ne, jotka hakivat turvaa Unkarista.
Maa sääti niin ankarat ehdot turvapaikanhakijoiden oleskeluun maassa, että harva on sen jälkeen ylittänyt Unkarin rajaa.
Aidan takana unkarilaiset ajattelevat, ettei Euroopan pakolaiskriisi kuulu heille [vaan niille maille](http://yle.fi/uutiset/unkarin_orban_pakolaiskriisi_on_saksan_ongelma/8276915), joihin pakolaiset lopulta hakeutuvat, ja useimmat haluavat Saksaan.
Unkarin kokoomuspuolue Fidesz on vahva. Jotta asema ei heikkenisi, se on omaksunut suurimmalta oppositiopuolueelta, äärioikeistolaiselta Jobbikilta, muun muassa maahanmuuton täysin torjuvan politiikan.
Samaa ilmiötä on muuallakin, missä perinteiset puolueet muuttavat politiikkansa suuntaa, jotta kannatus ei valuisi maahanmuuttovastaisille puolueille.
Välillämme on erimielisyyttä, mutta tämä keskustelu on syytä
käydä – siellä mihin se kuuluu, eli Puolan parlamentissa!
Yksi syy valtioiden itsekkyyteen ja kotiin päin vetämiseen on se, että Euroopan unioniin ei ole oltu tyytyväisiä. Turhautuminen kanavoituu joissakin maissa populistien, toisissa kansallismielisten kannatuksen nousuun.
Puola nousi kohinalla Itä-Euroopan uudesta jäsenmaasta yhdeksi Euroopan merkittävistä vallankäyttäjistä – mutta kansa oli tyytymätön. Puolalaiset halusivat edellisen EU-myönteisen hallituksen linjalle vaihtoehdon, jollaiseksi tarjoutui Laki ja oikeus -puolue.
Ensi töikseen uusi hallitus otti yleisradion ja perustuslakituomioistuimen kontrolliinsa, jolloin [EU puuttui asiaan](http://yle.fi/uutiset/europarlamentin_liberaalit_puolan_paaministerille_viette_puolaa_itaan/8608904?ref=leiki-uu) pelätessään, että oikeusvaltio on kohta mennyttä.
Puola siis haluaa palauttaa valtaa Brysselistä takaisin Varsovaan.
Budjetissa pitää olla kurinalainen, mutta Portugali ei ole oppilas. EU:ssa ei ole opettaja- ja oppilasvaltioita.
Portugali pääsi muutama kuukausi sitten jaloilleen talouskriisistä, euromaiden lainojen ja edellisen hallituksen noudattaman tiukan kurin avulla.
Vaaleissa tilanne kääntyi. Valtaan päässyt vasemmistoblokki muodosti hallituksen ja päätyi väljempään budjettiin kuin EU-komissio ja euroryhmä vaativat.
Lainansaajan asemasta huolimatta Portugalin hallitus katsoo tietävänsä Eurooppaa paremmin, miten maa nostetaan talouskurimuksesta. 
Portugalin tilanne muistuttaa hieman Kreikan tilannetta, missä vasemmisto halusi viime keväänä panna järjestyksen uusiksi: Kreikka sanelee ja Eurooppa rahoittaa. Lopulta tilanne kääntyi takaisin edellisiin asetelmiin: euroalue rahoittaa ja ohjaa, Kreikka toteuttaa.
**Pakolaiskriisi ja itsekkyys ovat ajaneet unionin selkä seinää vasten.** Hyvin moni maa katsoo omaan napaansa, koska hallituksilla on tarve lunastaa vaalilupauksiaan ja tulla uudelleen valituksi tai vallanpitäjät katsovat saavuttavansa oman etunsa paremmin ilman Eurooppaa.
– Kieltäydyn hyväksymästä sitä yksinkertaista ajatusta, että tämä olisi lopun alku, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker [sanoi puheessaan ](http://yle.fi/uutiset/analyysi_lahtolaskenta_eun_suureen_kriisiin_on_lahella/8599746)vuoden aluksi.
Mutta EU-maiden kompromissihalu näyttää olevan loppu.
Kansalliset edut ja kotimaisille äänestäjille annetut lupaukset painavat monessa maassa enemmän kuin etäisempi Euroopan etu. Siksi EU-maat eivät ole pystyneet tekemään päätöksiä tai niitä ei ole noudatettu.
Torstaina alkavassa huippukokouksessa Euroopan maat yrittävät saada britit vakuutettua, että EU kuuntelee heitä.
Pakolaiskriisin ratkaisemiseksi maat eivät yritä tehdä uusia ratkaisuja vaan pitävät miettimishetken: haluavatko maat toteuttaa yhdessä sovitut päätökset, vai pannaanko Schengen-alueen rajoille puomeja, pitkäksi aikaa. 
Eriksson porhalsi SE:n - Dibaba juoksi ME:n
Sandra Eriksson juoksi mailin halli-SE:n Tukholmassa. Etiopialainen Genzebe Dibaba paransi samassa juoksussa halli-ME:tä.
Sandra Eriksson juoksi mailin halli-SE:n keskiviikkona Tukholmassa. Eriksson juoksi ajan 4.30,91 ja alitti Monika Kinnusen 21 vuotta vanhan SE:n (4.42,53) yli 11 sekunnilla. 
\- Olen tehnyt hyviä treenejä, mutta viimeisen viiden päivän aikana minulla on ollut päänsärkyä. Vielä päivällä mietin, tulenko tänne ollenkaan, kilpailun seitsemänneksi sijoittunut Eriksson totesi. 
Eriksson juoksi samaisessa tapahtumassa viime vuonna 1 500 metrin halli-SE:n 4.11,89. 
\- Jos olisin ollut yhtä terävässä kunnossa kuin viime vuonna täällä, olisin pystynyt juoksemaan pari sekuntia kovempaa, Eriksson sanoi. 
Harvoin juostun mailin matkan voiton nappasi Etiopian Genzebe Dibaba halli-ME-ajalla 4.13,31. Doina Melinten vuonna 1990 juoksema edellinen ennätys kirjattiin 4.17,14. 
Kissojen sterilisaatioissa huimat hintaerot Etelä-Karjalassa
Sterilisaatio eli suvunjatkamiskyvyttömäksi tekeminen on yksi yleisimmistä eläinlääkärin kissoille tekemistä operaatioista.  Kalleimman ja halvimman tyttökissalle tehdyn leikkauksen hintaero on jopa yli 60 euroa.
Kun kissanomistaja ei halua kissan saavan pentuja, on kissalla edessään sterilisointi. Steriloinnissa tyttökissalta poistetaan munasarjat ja osa kohtua. Poikakissojen steriloinnissa eli kastraatiossa poistetaan kissalta kivekset.
Tyttökissojen sterilisointi on vaativampi operaatio kuin poikakissan kastraatio. Siksi tyttökisojen sterilisointi maksaa enemmän.
Leikkauksen tekee eläinlääkäri. Palvelua tarjoavat niin yksityiset kuin kunnallisetkin eläinlääkärit.
Hintaero huima
Halvimman poikakissan leikkauksen saa kunnalliselta eläinlääkäriltä. Luumäellä se maksaa reilut viisikymmentä euroa. Lappeenrannan kaupungin pieneläinvastaanoton hinta on 77 euroa.
Yksityiseltä eläinlääkäriltä leikkauksen saa halvimmillaan 72 eurolla. Muiden yksityisten hinta on pääsääntöisesti 80–89 euroa. Kallein poikakissan leikkaus on Lappeenrannassa yksityisellä eläinlääkäriasemalla, reilut 120 euroa.
Tyttökissojen leikkauksissa isoin hintaero
Tyttökissan leikkauksen tarjoaa Lappeenrannassa yksityinen eläinlääkäri edullisimmillaan 95 eurolla. Lappeenrannan kaupungin pieneläinvastaanoton hinta on 117 euroa. Maakunnassa eniten tyttökissan leikkaus maksaa Lappeenrannassa yksityisellä eläinlääkäriasemalla, jossa hinta on 160 euroa.
Kunnallisen ja yksityisen eläinlääkärin ero
Kunnallinen eläinlääkäri on hieman eri asemassa yksityiseen eläinlääkäriin verrattuna. Kunnaneläinlääkäri on virkasuhteessa kuntaan tai kaupunkiin ja saa sieltä peruspalkan. Kunnaneläinlääkärin tehtäviin kuuluu mm. erilaisten lausuntojen antaminen, kunnan eläinsuojelusta vastaaminen ja elintarviketuotannon valvominen.
Kunnaneläinlääkäri saa työstään peruspalkan. Sen lisäksi hän voi kunnan tiloissa ja työvälineillä harjoittaa ammattia yksityisenä ammatinharjoittajana.
– Kunta antaa tilat, sähkön ja veden sekä jatkuvasti käytettävät työvälineet, kuten esimerkiksi sakset. Sen sijaan kertakäyttötavarat eläinlääkäri hankkii itse, kertoo Luumäen kunnaneläinlääkäri Elina Sihvo.
Kunnaneläinlääkärin taksat on valtakunnallisesti säädelty tiettyyn hintahaarukkaan.
Yksityinen eläinlääkäri tai eläinlääkäriyritys sen sijaan laskuttaa todellisten kustannusten mukaan. Yksityisen on itse maksettava kaikki tilavuokrista mainostamiseen ja tippapullotelineestä lääkkeisiin. Henkilöstökulut ovat myös merkittävä menoerä.
– Monella yksityisellä eläinlääkäriasemalla saattaa olla sellaisia uusia tutkimusvälineitä, joita kunnalliselle eläinlääkärille ei hankita. Ja se, että yksityinen eläinlääkäriasema vastaa itse kaikista kustannuksista, selittää hintaeroa Luumäen kunnaneläinlääkäri Elina Sihvo.
Eläinlääkäri Elina Sihvon mukaan kissojen leikkaukset ovat yleistymässä jälleen kevään koittaessa. Sihvo myös kannustaa ihmisiä leikkauttamaan kissojaan, koska muuten erityisesti maaseudulla olisi runsaasti villiintyneitä kissapesueita.
Uusi lentoyhtiö aloittaa lennot Kuopiosta Helsingin kautta Tallinnaan
Uuden tilauslentoyhtiön Go! Aviationin lennot alkavat näillä näkymin suunnitellusti maaliskuussa. Lennot on räätälöity erityisesti liikematkustajien tarpeisiin, ja aluksi yhtiö lennättää matkustajia Kuopiosta Helsinkiin ja Helsingistä Tallinnaan.
Varkauteen rekisteröity Go! Aviation -lentoyhtiö aloittaa lennot Kuopiosta näillä näkymin maaliskuun puolivälissä. Aluksi yhtiöllä on kaksi reittiä, mutta tarkoituksena on laajentaa tarjontaa myöhemmin.
Yhtiö aikoo lennättää matkustajia aamulla Kuopiosta Helsinkiin ja sieltä edelleen Tallinnaan ja takaisin Kuopioon. Helsingistä Tallinnaan olisi kaksi vuoroa.
– Selvitimme asiakkaidemme tarpeita ja eniten Kuopiosta oli tarvetta nopealle reitille Helsinkiin ja Tallinnaan, Go! Aviationin lento-operaatioista vastaava johtaja Roope Kekäläinen kertoo.
Pieni kone ja kiinteä kuukausihinta
Go! Aviationilla on tällä hetkellä käytössä yksi kahdeksanpaikkainen, yksimoottorinen kone, mutta niitä on Kekäläisen mukaan tarkoitus hankkia lisää. Yhtiö aikoo aloittaa lennot Vaasasta vuoden 2016 aikana.
– Tarkoituksena on myös aloittaa lennot aamulla Helsingistä Kuopioon ja lopettaa illalla Helsinkiin, jotta helsinkiläiset pääsevät käymään päiväseltään Kuopiossa, Kekäläinen sanoo.
Yhtiö tarjoaa amerikkalaisen Surf Air -yhtiön malliin kiinteää kuukausimaksua, jolla voi lentää niin paljon kuin haluaa. Go! Aviationissa on aiemmin laskettu, että he tarvitsevat konetta kohti noin 170 kuukausilipun ostanutta matkustajaa kuukausittain lentääkseen täyttä ohjelmaa yhtä lentokonetta kohden. Kuukausikorttien hinnat alkavat runsaasta 2 000 eurosta. Kekäläisen mukaan konsepti on herättänyt kiinnostusta.
– Tällä hetkellä kiinnostusta lentoihin on jopa enemmän kuin alkuun pystymme tarjoamaan.
Yhtiöltä puuttuu vielä lentoyhtiölupa, joka saadaan Kekäläisen mukaan tällä tai ensi viikolla.
Tavallisen kansan karvalakkijutut kadonneet hovioikeuksista
Matti Meikäläinen saa hovioikeudesta apua oikeudelliseen hätäänsä entistäkin harvemmin. Syksyllä kiristyneen lupamenettelyn takia käräjäoikeuden ratkaisun saaminen hovioikeuden tarkasteltavaksi on ison kynnyksen takana. Moni pelkää, että pienen ihmisen suuretkin periaateriidat siivotaan nyt lopullisesti pois oikeuslaitoksen silmistä – säästötalkoiden varjolla.
Vielä runsaat viisi vuotta sitten kuka tahansa käräjäoikeuteen joutunut sai valittaa saamastaan tuomiosta hovioikeuteen ilman minkäänlaisia rajoituksia.
Valtion säästö- ja tehostamistalkoiden nimissä yleistä valitusoikeutta rajoitettiin ensimmäisen kerran 1.11.2011. Nyrkkisäännöksi tuli, että hovioikeuteen saa valittaa vain, jos hovioikeus myöntää siihen nimenomaisen jatkokäsittelyluvan.
Riitajutuissa hovioikeuteen pääsi kuitenkin ilman jatkokäsittelylupaa, jos riidan rahallinen intressi oli vähintään 10 000 euroa. Rikosjutuissa taas hovioikeuden ovet aukesivat ilman erillistä lupaa, jos rikoksesta langetettu tuomio oli yli neljä kuukautta vankeutta.
Lupamenettely kiristyi 1.10.2015. Nyt hovioikeuteen pyrkivän on ennen varsinaista valitusoikeutta saatava jatkokäsittelylupa kaikissa riita-asioissa sekä sellaisissa rikosasioissa, joissa tuomio on tasan kahdeksan kuukautta vankeutta tai sitä vähemmän.
Valitusoikeuden rajoittaminen tuli monelle yllätyksenä
Yleinen oikeusavustaja ja asianajaja Klas Weckman Helsingin oikeusaputoimistosta kertoo, että hovioikeuskynnyksen reipas korottaminen on tullut hänen asiakkailleen yllätyksenä.
– Moni on sanonut hävityn käräjäjutun jälkeen, että nyt sitten jatketaan hovioikeuteen. Ei muuten jatketa enää ihan tuosta vaan. Ensin on saatava valittamiseen hovin itsensä antama jatkokäsittelylupa.
– Minulla oli äskettäin hoidettavanani muuan autoriita. Osapuolet olivat eri mieltä siitä, oliko se auto ajokuntoinen vai ei. Päämieheni hävisi juttunsa. Hänen mukaansa todistaja puhui palturia. Torppasin päämieheni hovioikeushaaveet saman tien. Totesin, että se on nyt sitten tässä, piste.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen arvelee, että nyt valitusmahdollisuutta hovioikeuteen on rajoitettu kipurajoille saakka.
– Kynnys hovioikeuteen alkaa olla jo korkeanpuoleinen. Rikosasioissa valtaosa käräjäoikeuden tuomioista jää kahdeksan vankeuskuukauden alle.
Hovioikeuteen yrittämistäkin mietittävä nyt kahteen kertaan
Hovioikeusturvan saaminen karvalakkikansan karvalakkijutuissa on siis kiven alla.
Jatkokäsittelylupahakemusten hylkäysprosentti oli aluksi – vuonna 2011 – yli 60. Tätä nykyä hakemuksista hylätään noin 40 prosenttia.
Pelkkä käsittelyhakemus maksaa 500 euroa, ja hakemuksen kirjoittamiseen on käytännössä pakko palkata lakimies. Valitushalukkuus on ollut ymmärrettävästi jyrkässä laskussa.
Klas Weckman ja hänen päämiehensä ovat huomanneet kantapään kautta, että hovioikeuksissa puhaltavat nyt tylyt tuulet.
– Itse olen laatinut viimeisimmän uudistuksen eli lokakuun alun jälkeen jatkokäsittelylupahakemuksia runsaat puoli tusinaa. Lupa valittamiseen on irronnut kahdessa jutussa.
Professori Tolvanen sanoo huolestuneena, että oikeuslaitos elää murroksessa ehkä liian monella rintamalla yhtä aikaa.
Valitusoikeutta hovioikeuteen on rajoitettu kovalla kädellä ja oikeudenkäyntimaksuja – tuomioistuimen kynnysrahoja – on korotettu reippaasti. Lisäksi käräjäoikeuksien määrää aiotaan karsia ja lautamiehistä halutaan luopua.
– Säästösyistä tehtyjen uudistusten yhteisvaikutus saattaa olla arvaamaton.
Lehtoja, metsäluhtia ja tulvametsiä – Maanomistajat suojelivat vapaaehtoisesti satoja hehtaareja Pirkanmaalla  
Pirkanmaa sai viime vuonna yhteensä 540 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita Metso-ohjelman rahoituksella.
Kangasmetsiä, lehtoja, puustoisia soita, pienvesien lähimetsiä, kalliometsiä, jyrkänteitä sekä metsäluhtia ja tulvametsiä. Kaikkia näitä luontotyyppejä löytyy uusien pirkanmaalaisten luonnonsuojelualueiden listasta. Pirkanmaan Ely-keskuksen mukaan viime vuosi oli jo toinen peräkkäinen onnistuminen vapaaehtoisessa suojelussa.
Maanomistajat suojelivat aktiivisesti metsäalueitaan Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman eli Metso-ohjelman kautta. Ohjelman kautta Pirkanmaalla perustettiin kaikkiaan 540 hehtaaria uutta luonnonsuojelualuetta.
Ely-keskuksen mukaan suojellut alueet olivat viime vuonna keskimäärin pienempiä kuin aiemmin, mutta suojeltu kokonaispinta-ala kohosi hieman korkeammaksi. Uudet luononsuojelualueet sijaitsevat eri puolilla maakuntaa.
Vapaaehtoisesta suojelusta saa korvauksen
Metso-ohjelman tavoitteena on ylläpitää metsäluonnon rikkautta. Ohjelmassa metsänomistaja suojelee metsänsä vapaaehtoisesti korvausta vastaan. Suojelukorvauksia Pirkanmaan Ely-keskus maksoi vuonna 2015 yhteensä noin 4,6 miljoonaa euroa.
Metso-ohjelmaa on toteutettu Pirkanmaalla vuodesta 2005 lähtien. Ohjelman puitteissa on perustettu 177 yksityistä suojelualuetta, joiden yhteispinta-ala on noin 1 700 hehtaaria ja valtio on hankkinut omistukseensa noin 540 hehtaaria maata suojelutarkoitukseen.
Ohjelma jatkuu vuoteen 2025 saakka. Suojelukohteita voi tarjota joko suoraan Ely-keskukseen tai sidosryhmien mm. metsäkeskuksen, metsänhoitoyhdistysten, metsäteollisuuden ja luonnonsuojelupiirin kautta.
Rajut leikkaukset työllistämismäärärahoihin järkyttävät kuntapäättäjiä Pohjois-Pohjanmaalla
Maakuntaliitto ja kuntajohtajat Oulun seudulta vaativat  lisärahoitusta pitkäaikaistyöttömien ja nuorten palkkatukeen. Oulun työttömyysprosentti on pari prosenttia korkemmalla leikkausten jälkeen. Palkkatuettuja työjaksoja on lyhennetty vain muutaman kuukauden mittaisiksi, jolloin koko toiminnasta ei näyttäisi koituvan toivottua hyötyä.
Hallituksen tekemät rajut leikkaukset työllistämismäärärahoihin järkyttävät kuntapäättäjiä Pohjois-Pohjanmaalla.
Sekä maakuntaliitto että kuntajohtajat Oulun seudulta vaativat  lisärahoitusta pitkäaikaistyöttömien ja nuorten palkkatukeen. Palkkatuella työllistettyjä oli Pohjois-Pohjanmaalla joulukuussa 1 500 vähemmän, kuin vuotta aiemmin.
Työnantajille lyhyet tukijaksot ovat ongelmallisia esimerkiksi perehdyttämisen ja jatkomahdollisuuksien tarjoamisen näkökulmasta.
– Rahojen leikkaus on ollut hyvin merkittävä. Mikäli palkkatuella työllistäminen olisi esimerkiksi 2014-vuoden tasolla, niin Oulun työttömyysprosentti olisi 1,5 - 2 prosenttia pienempi, sanoo Oulun kaupungin työllisyyspalvelujen päällikkö Seija Mustonen.
Talous ei näillä toimilla kohene
Lisäksi  palkkatuettuja työjaksoja on lyhennetty vain muutaman kuukauden mittaisiksi, jolloin koko toiminnasta ei näyttäisi koituvan toivottua hyötyä.
– Palkkatukipäätökset, mitä tällä hetkellä saadaan työkokeilu- ja kuntouttavan työtoiminnan lisäksi, ovat niin lyhyitä, että niillä ei ehdi olla merkittävää vaikutusta asiakkaan työmarkkinakelpoisuuteen ja varsinkaan taloudellisen tilanteen kohentumiseen, Mustonen tähdentää.
– Työnantajille lyhyet tukijaksot ovat ongelmallisia esimerkiksi perehdyttämisen ja jatkomahdollisuuksien tarjoamisen näkökulmasta.
Vaikutuksia yrityksille ja alaluokkalaisten iltapäivähoitoon
Seija Mustonen on eniten huolissaan palkkatuen leikkausten vaikutuksesta palkkatuettuun työskentelyyn yrityksissä.
– Yrityksissä työmahdollisuudet ovat kaventuneet, mikä koskee sekä osaajia että nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä.
– Kaupungin puolella tuki on kohdistunut erilaisiin avustaviin työtehtäviin.
Palkkatuen leikkaukset tuntuvat myös nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä työllistäneissä yhdistyksissä, jotka ovat tarjonneet asukkaille monenlaista apua, ja esimerkiksi ateria- ja siivouspalveluja.
Eräs tärkeä työsarka on ollut alaluokkalaisten iltapäivätoiminnassa. Oulussa kyseistä palvelua tarjoaa yli 30 järjestöä.
Käytännössä kaupunki joutuu lisäämään omaa tukeaan järjestöille, mikä puolestaan on pois nuorisotyöstä.
Kirje tuppautui väärälle henkilölle väärään osoitteeseen kahdesti – Posti: "Toimittu vastoin ohjetta"
Kirjeitä tupsahtaa väärälle vastaanottajalle silloin tällöin postin mukana silloin, kun asunto on tuoreeltaan vaihtanut omistajaa. Kotkassa sama posti päätyi väärälle vastaanottajalle ja väärään osoitteeseen kahdesti.
Kotkalaiseen asuntoon tuli muun postin mukana kirje, jonka päälle oli merkitty väärä osoite. Kuoreen kirjoitettu osoite sijaitsi lähellä jakelupaikkaa, mutta sekä kadun nimi että talon numero olivat pielessä. Vastaanottajaksi merkitty henkilö oli asukkaalle täysin tuntematon.
Kirjekuoreen oli laitettu tarra. Tarran tekstissä vastaanottajaa kehotettiin palauttamaan kirje lähimpään postiin tai kirjelaatikkoon siinä tapauksessa, että lähetys ei kuulu sinne, minne se on toimitettu.
Asunnon asukas vei kirjeen lähtevän postin laatikkoon, mutta muutaman päivän päästä se palasi jakelussa takaisin väärään osoitteeseen. Asukasta jäi ihmetyttämään, miksi täysin väärillä tiedoilla varustettu kirje tuli bumerangina takaisin.
Nimi voi mennä hutiin, osoite ei
Posti on velvoitettu selvittämään asiaa, jos osoite- tai nimitiedot eivät täsmää. Ihannetilanteessa asiakas on tehnyt muuttoilmoituksen, jonka ansiosta tiedot ovat ajan tasalla. Postin Kymenlaakson jakelu- ja kuljetuspäällikkö Niko Keinänen kertoo, että jakelukeskuksessa jakajalla on hyllyssä ilmoituksiin perustuva merkintä muuttaneista, ja sen ansiosta asiakkaan postia ei pitäisi päätyä vanhaan osoitteeseen.
Aina ilmoitusta ei ole tehty, ja jos lähettäjän merkitsemä vastaanottajan nimi ja postiluukussa oleva nimi eivät täsmää, selvittely voidaan aloittaa jakamalla kirje joka tapauksessa kyseiseen osoitteeseen. Kuoreen liimataan tarra, jossa annetaan ohjeet kirjeen palauttamisesta.
Kotkan tapauksessa kirjeen jakaja näyttää toimineen vastoin työohjeita, sillä osoitekin oli väärä.
– Ohjehan on se, että se osoite määrittelee ensisijaisesti, mihin se lähetys menee, toteaa Postin Kymenlaakson jakelu- ja kuljetuspäällikkö Niko Keinänen.
Selvittelyssä olevan postin ei Keinäsen mukaan myöskään pitäisi palata väärälle vastaanottajalle uudelleen.
– Kuulostaa siltä, että kun siinä oli jo se tarra päällä, se on ollut jo meillä osoiteselvittelyssä jo aikaisemmin ja on ilmeisesti nyt joko jakajan omista vanhoista tiedoista tai muista yritetty selvittää, asuisiko kyseinen henkilö siinä jakelupisteessä kuitenkin. Mutta se on inhimillinen virhe, jos se on uudelleen kannettu sinne, hän sanoo.
Vie sitkeä kirje tiskille asti
Keinäsen mukaan asiakkaan kannattaa tällaisessa tapauksessa kiikuttaa väärään osoitteeseen tullut posti suoraan Postin palvelupisteeseen.
– Yleisesti ottaen aina kannattaa mahdollisimman nopeasti olla näissä tapauksissa yhteydessä Postiin. Silloin nämä virheet pystytään korjaamaan aika nopeasti. On tietysti asiakkaan kannalta hyvin valitettavaa ja ikävää kantaa näitä ees taas, jakelupäällikkö pahoittelee.
Jos jakelussa ei pystytä normaaliin tapaan selvittämään posteille oikeaa osoitetta, asiaa aletaan hoitaa Jyväskylässä, jonne Posti on keskittänyt hankalien tapausten setvimisen.
Aikataulu varmistui: Obama matkustaa Kuubaan ensi kuussa
Obamasta tulee ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti Kuuban saarella miltei yhdeksään vuosikymmeneen. Valkoinen talo on vahvistanut, että Obama matkustaa Kuubaan 21.-22. maaliskuuta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa Kuubaan osana lähiviikkojen Latinalaisen Amerikan -kiertomatkaansa. Yksikään Yhdysvaltain istuvista presidenteistä ei ole käynyt Kuubassa lähes 90 vuoteen.
Edellinen presidenttitason vierailu oli vuonna 1928, kun Calvin Coolidge piti puheen Amerikan maiden konferenssissa Havannassa. Valtiovierailu ei sekään ollut.
Lentoliikenteen palauttamisesta sovittiin tällä viikolla
Obama ja hänen kuubalainen virkaveljensä Raúl Castro ilmoittivat toissa vuoden lopulla, että naapurimaat alkavat normalisoida suhteitaan.
Vuonna 1961 katkenneet diplomaattisuhteet palautettiin viiime kesänä. Myös kaupalliset yhteydet ovat alkaneet versoa voimakkaasti, vaikka Yhdysvallat ei vielä ole purkanut kauppasaartoaan.
Uusin askel otettiin tiistaina, kun maat allekirjoittivat sopimuksen, joka palauttaa niiden välille kaupallisen lentoliikenteen ensi kertaa viiteen vuosikymmeneen.
Pellolainen kuljetusyrittäjä: Kabotaasiliikenne edellyttää enemmän valvontaa maanteille
Ulkomaalaisten kuljetusyritysten vapaa liikennöiminen Suomen sisällä ei olisi ihan ongelmaton juttu, sanoo pellolaisen Kuljetus Kovalaisen toimitusjohtaja Martti Kovalainen. Hänen mukaansa Suomessa operoivilta ulkomaalaisilta yrityksiltä pitää vaatia, että niissä myös noudatetaan suomalaisia työ- ja tieliikennemääräyksiä. Kabotaasiliikenteen lisääntyminen edellyttää myös enemmän valvontaa maanteille.
Suomen nykyinen lainsäädäntö sallii Suomen sisällä ulkomaalaiselle yrittäjälle vain kymmenen kuljetusta samalla autolla kolmen kuukauden aikana. Euroopan komissio pitää Suomen nykyistä kabotaasin määritelmää EU:n säännösten vastaisena.
Nyt valvontaa tosi vähän
Martti Kovalainen sanoo, että Suomessa liikennöivät ulkomaalaiset kuljetusyritykset pitää saada noudattamaan samoja sääntöjä ja määräyksiä kuin mitä suomalaisilta yrityksiltä vaaditaan. Hänen mukaansa sitä pitää myös valvoa.
– Sen jälkeen, kun liikkuvan poliisin tievalvonta lopetettiin, niin koko valvonta loppui. Tai ainakin se on vähentynyt, kun sitä minun mielestäni pitäisi olla entistä enemmän, ja varsinkin nyt, kun näitä ulkomaalaisia yrityksiä ja niiden autoja täällä pyörii ja tekee niin sanottua kabotaasikeikkaa.
Valvonnan niukkuudesta Kovalaisella on esimerkki.
– Viime vuonna meidän autoilla ajettiin yhteensä seitsemän miljoonaa kilometriä, mutta poliisin suorittamiin tarkastuksiin jouduttiin vain kymmenen kertaa. Se on tosi vähän.
Jakelussa ei vielä ulkomaista kilpailua
Pääasiassa jakeluliikenteessä toimivaa Kuljetus Kovalaista kabotaasiliikenne ei juurikaan häiritse. Kovalainen sanoo, että kabotaasilla tarkoitetaan raskasta liikennettä ja pitkien matkojen siirtelyä.
– Me keskitymme lyhyeen jakeluliikenteesen, johon ei ole vielä tullut ulkomaalaista kilpailua.
Kovalainen tähdentää myös, että Suomessa tehdystä työstä pitää kabotaasiyritysten maksaa samanlaista palkkaa kuin maksavat suomalaisetkin kuljetusyritykset. Tässäkin hän viittaa valvonnan tärkeyteen.
EU:n komissio vaatii muutosta
Euroopan komissio on jo vuosia vaatinut Suomea muuttamaan kuljetuksia koskevaa lainsäädäntöä.
Aiemmat liikenneministerit Merja Kyllönen (vas.) ja Paula Risikko (kok.) ovat vastustaneet lakien muuttamista, mutta ulkoministeri Timo Soini (ps.) on antanut esityksen, jonka mukaan Suomi taipuu komission vaatimuksiin. Soini perustelee päätöstä sillä, että muussa tapauksessa Suomi olisi voinut joutua maksamaan suuria korvauksia.
Jos Suomen lainsäädäntöä muutetaan hallituksen esityksen mukaisesti, saavat toisesta EU:n jäsenvaltiosta tulevat kuljetusyrittäjät ajaa Suomen sisällä kolme kuljetusta seitsemässä päivässä. Määrä tulee EU:n vuonna 2009 hyväksymästä asetuksesta, joka koskee maanteiden kansainvälisen tavaraliikenteen markkinoille pääsyä.
Voiko elokuvaa remiksata? Avaruusromua 21.2.2016
**David Wark Griffith** oli 39-vuotias. Hän oli elokuvaohjaaja ja tahtoi tehdä kaikkien aikojen suurimman ja mahtavimman elokuvan. Hän oli jo tehnyt yli neljäsataa lyhyttä mykkäelokuvaa ja halusi nyt tehdä jotakin haastavampaa.
Elettiin 1900-luvun alkupuolta. Yhdysvaltain sisällissodasta oli kulunut yli puoli vuosisataa, mutta asia ei tuntunut jättävän ketään rauhaan. Se oli iso asia, edelleen. Niinpä Griffith päätti tehdä suurelokuvansa Yhdysvaltain sisällissodasta, ja siitä tuli suuri elokuva, monessakin mielessä.
Sen tekemiseen käytettiin ennenkuulumattomat 125 000 dollaria ja kun se vuonna 1915 valmistui, se oli ennennäkemättömän pitkä, kolmetuntinen mammuttielokuva.
Elokuva oli nimeltään __The Birth of a Nation__, Kansakunnan synty. Siitä tuli valtava menestys, mutta myös valtava kiistojen aihe. Elokuva sai aikaan ennenäkemättömän kiihkeitä mielenosoituksia, vihaa, tappeluita, väkivaltaa ja jopa murhia. Elokuva oli rasistinen. Se korosti valkoisten ylivaltaa. Se ihannoi **Ku Klux Klania**.
Sanottiin, että Griffith vääristeli historiaa ja kuvasi tummaihoiset pahoina ja tyhminä ihmisinä. Elokuvan ensi-illan jälkeen mielenosoituksia puhkesi muun muassa Bostonissa ja Philadelphiassa, ja elokuvan sensuroimista vaadittiin. Afroamerikkalaisten kansalaisoikeuksia puolustava järjestö** NAACP **yritti estää elokuvan levittämisen, mutta tuloksetta. Mielenosoitukset ja mellakat jatkuivat.
Silti Griffithin elokuva jäi historiaan. Sen historiallisesti tärkeää asemaa ja sen elokuvataiteellisia ansioita pidetään kiistattomina, kaikesta huolimatta. Se on hyvä ja tärkeä elokuva, mutta miten siihen tulisi suhtautua? Voiko sen tänään nähdä toisin?
Tätä mietti **Paul D. Miller** eli **DJ Spooky**. Hän käsittelee ääntä ja musiikkia kuin mitä tahansa raaka-ainetta. Hän luo olemassa olevasta musiikista uutta musiikkia.
Olisiko mahdollista remiksata myös elokuvaa? Miksei.
2000-luvun alussa DJ Spooky tarttui liki satavuotiaaseen D.W.Griffithin elokuvaan ja miksasi sen uudelleen.  Ja koska elokuva oli mykkä, hän teki myös siihen musiikin. Uusi elokuva sai nimekseen __Rebirth of a Nation__, ja sen uutta musiikkia tuli esittämään DJ Spookyn kanssa - ei enempää eikä vähempää kuin -** Kronos-kvartetti**.
__Rebirth of a Nation__ on kantaaottava elokuva, kuten ehkä oli se alkuperäinenkin, mutta eri tavoin.__ ”Riisto ja poliittinen korruptio kummittelevat maailmassa edelleen”__, sanoo DJ Spooky,__ ”mutta nykyään eri muodoissa.”__
Elokuvahistorian klassikoksi voidaan myös kutsua Tanskalaisen **Carl Theodor Dreyerin** vuonna 1928 valmistunutta mykkäelokuvaa __Jeanne d’Arcin kärsimys__. Se kertoo 1400-luvulla eläneestä Jeanne d’Arcista, joka on katolisen kirkon pyhimys ja ranskalaisten kansallissankari.
Dreyerin elokuva kuuluu niihin mestariteoksiin, jotka ovat saaneet arvonsa ja maineensa vasta myöhempinä aikoina. Valmistuttuaan elokuva oli katastrofi, monellakin tapaa. Se oli taloudellinen katastrofi. Sen valmistuminen oli maksanut enemmän kuin kukaan oli uskaltanut arvioida. Ohjaaja ja kriitikot olivat jokseenkin tyytyväisiä elokuvaan, mutta yleisö vierasti sitä. Esimerkiksi ranskalaiset eivät voineet sietää, että joku __tanskalainen__ ohjaaja tekee elokuvan Ranskan kansallissankarista.
Katolinen kirkko myös hyökkäsi elokuvaa vastaan, ja elokuva joutui monessa maassa sensuurin käsittelyyn. Ja myös itse elokuva, sen filmimateriaali joutui moneen vastoinkäymiseen. Elokuvan alkuperäinen negatiivi tuhoutui tulipalossa pian ensi-illan jälkeen. Myös ohjaajan koostama seuraava versio tuhoutui tulipalossa ja vasta kolmas versio elokuvasta oli se, jota esitettiin maailmalla.
Elokuvasta sanotaan, että se on tinkimätön elokuva. Carl Theodor Dreyer tunnettiin perfektionistina, ja siinä on eräs syy siihen, miksi elokuvasta tuli lopultakin niin kallis. Dreyer ei elokuvassaan romantisoi historiaa, vaan esittää hahmot ja tapahtumat omaan, koruttomaan tyyliinsä. Ehkä siksi elokuva ei ollut yleisön suosiossa.
Mutta siitä tuli klassikko. Sanotaan, että __Jeanne d'Arcin kärsimys__ -elokuvan vaikutus näkyy muun muassa **Ingmar Bergmanin** ja **Stanley Kubrickin** elokuvissa.
**Jacob Kirkegaard** on säveltäjä ja äänitaiteilija, ja niin ikään tanskalainen kuten oli myös __Jeanne d’Arcin kärsimys__ -elokuvan ohjaaja Carl Theodor Dreyer. Dreyerin mykkäelokuvaa on historian kuluessa esitetty monenlaisen musiikin säestyksellä, ja aivan takuulla eräs kiinnostavimmista musiikeista tuohon elokuvaan on Jacob Kirkegaardin tekemä.
__Sicario__ on kanadalaisen elokuvaohjaajan D**enis Villeneuven** jännityselokuva, joka sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2015. Islantilainen **Jóhann Jóhannsson** teki vuonna 2013 musiikin Villeneuven elokuvaan __Prisoners__. Sen jälkeen hän kunnostautui musiikillaan **James Marshin** elokuvaan __The Theory of Everything__, joka kertoi kosmologi **Stephen Hawkingin** nuoruudesta. Joten oli ilmeisen selvää, että Johansson ja Villeneuve vielä kohtaisivat ja näin kävi.
__Sicario__ -elokuvan musiikki tehtiin sananmukaisesti suoraan elokuvaan. Denis Villeneuve ei käyttänyt niin kutsuttua tilapäistä musiikkia elokuvaa tehdessään, vaan Jóhann Jóhannsson lähti liikkeelle tyhjästä ja teki musiikkia sitä mukaa kuin elokuva valmistui.
Amerikkalainen Phill Niblock esitti vuodesta 1968 vuoteen 1972 jotakin, jota voisi kutsua ekologisiksi multimedia-installaatioiksi. Hän esitti niitä New Yorkissa ja ne olivat vaihtelevia ja esityspaikan ja -tilanteen mukaan muuntuvia kokonaisuuksia. Usein niissä oli monelle kankaalle heijastettua elokuvaa, tanssia, diakuvia ja musiikkia, yleensä nauhamusiikkia. Ne olivat oman aikansa tiedostavaa ja kantaaottavaa ekologista multimediaa.
__Phill Niblock kertoo, miksi musiikkia pitää kuunnella LUJAA:__
Niblock teki kaikkiaan neljä tällaista __Environments__-sarjan esitystä ja neljäs niistä, nimeltään __THIR__ (Ten Hundred Inch Radii), on muista poikkeava siinä, että taiteilija valmisti siihen kaksi erilaista ääniraitaa: ensimmäisen eli alkuperäisen vuonna 1972 ja uudemman ääniraidan vuonna 2008. Vuonna 2015 kun Phill Niblockin __THIR__ julkaistiin elokuvamuodossa DVD:nä, julkaistiin sen yhteydessä nämä molemmat ääniraidat. Ja kuten arvata saattaa, se vanhempi eli alkuperäinen ääniraita vuodelta 1972 on se kiinnostavampi.
**AVARUUSROMUA 21.2.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
DJ SPOOKY & KRONOS QUARTET: The Broken Compass (Rebirth of a Nation)
DJ SPOOKY & KRONOS QUARTET: A Nation Divided (Rebirth of a Nation)
DJ SPOOKY & KRONOS QUARTET: North isn't South (Rebirth of a Nation)
DJ SPOOKY & KRONOS QUARTET: The Parallax Waltz (Rebirth of a Nation)
DJ SPOOKY & KRONOS QUARTET: Lincoln and Booth Get Acquainted (Rebirth of a Nation)
JACOB KIRKEGAARD: Arc 1 (Arc)
JOHANN JOHANNSSON: Target (Sicario)
JOHANN JOHANNSSON: Night Vision (Sicario)
PHILL NIBLOCK: NTF / THIR 1972 - osa - (THIR - Ten Hundred Inch Radii)
**BONUS:**
__DJ Spooky TEDxAustinissa: free-flowing intellectual talk and performance!__
Tulevaisuustutkija: Koulutus Suomen ydinasia, mutta sitäkin on uskallettava muuttaa
Onko maamme valttikorttina pidetystä koulutuksesta leikkaaminen järkevää? Tulevaisuustutkija Olli Hietanen ja eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen kertovat mielipiteensä koulutuksen nykytilasta ja haasteista.
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunta käsittelee tulevaisuuden kehitykseen vaikuttavia tekijöitä, tulevaisuuden tutkimusta ja teknologiakehityksen vaikutuksia.
Koulutusta on pidetty perinteisesti suomalaisten kulmakivenä maailmalla. Valiokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) ihmettelee hallituksen toteuttamien koulutussäästöjen rajuutta.
– Koulutus, tiede, tutkimus ja innovatiivisuus ovat kilpailuvalttimme. Jos näistä säästetään, menetämme mahdollisuuksia kilpailla maailmanmarkkinoilla.
Mäkisalo-Ropposen mukaan säästöjä olisi voinut tehdä muun muassa oppilaitosten ja koulujen seiniä vähentämällä.
– Pohjois-Karjalassahan näin on jo tehty ja yhdistetty kouluja. Sen sijaan Etelä-Suomessa saattaa olla samantyyppisiä kouluja lähekkäin, ja siellä olisi voitu tehdä hallinnon rakenteissa muutoksia.
Koulutuksesta säästäminen on järkevää ja toisaalta ei ole. 
Tulevaisuusvaliokunnan pysyvä asiantuntija, tulevaisuustutkija Olli Hietanen näkee koulun suomalaisen yhteiskunnan ytimenä.
– Peruskoulun ja koululaitoksen kanssa on onnistuttu: synnyit pieneen torppaan tai isoon taloon sairaaksi tai terveeksi, tytöksi tai pojaksi, olemme saaneet Suomessa kaikki mukaan koulun kautta. Kaikki yliopistomme ovat 600 parhaan joukossa maailmassa, jossa on kymmeniätuhansia yliopistoja.
Sotesta tuttu myllerrys koulukentällekin
Koulutuksesta säästämiseen tutkijalla on kahtalainen näkemys.
– Se on järkevää ja toisaalta ei ole. Koulujen idea, miten opettajat toimivat, on keksitty 1800-luvulla. Koululaitoksella on samat haasteet kuin terveyspuolella: se voidaan tehdä niin monella tavalla. Meidän pitäisi uskaltaa muuttaa myös koulua toimintakulttuuriltaan, -tavaltaan ja teknologialtaan.   
  
Myös yliopistoissa voitaisiin tehdä asioita nykyisin toisin, uskoo tulevaisuustutkija Olli Hietanen.
– Kaikkea mitä on yliopistoissa tehty tähän saakka, ei enää tarvita. Periaatteessa keskustelu on terveellistä ja uudistusta tarvitaan yliopistoihinkin. Täytyy kyllä koko ajan muistaa, että koulutus on tulevaisuutemmekin ydin, tiivistää Hietanen.
Tiivis perhetyö tukee lapsiperheitä pääsemään kiinni tavalliseen arkeen
Intensiivinen perhetyö voi auttaa vaikeuksissa olevia vanhempia muuttamaan elämänsä suunnan, kertoo tutkimus. Siitä voi olla hyötyä myös huostaanottotilanteissa. Tiivis perhetyö on myös kustannustehokas tapa auttaa lapsiperheitä.
Suurin osa lastensuojelun asiakkaista hyötyy intensiivisestä perhetyöstä, todetaan Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön tutkimuksessa.
Intensiivisessä perhetyössä koulutetut ja kokeneet perhetyöntekijät tapaavat perheitä tiiviisti, 3–4 kertaa viikossa tai jopa päivittäin ja työskentelevät yhteistyössä sosiaalityöntekijän kanssa.
Tutkimuksen mukaan intensiivinen perhetyö on erityisen tarpeellinen perheille, joissa on merkittävää huolta lapsen hyvinvoinnista, mutta jotka eivät täytä lapsen huostaanoton ja sijaishoidon kriteereitä.
– Kaksi kolmesta tutkimuksen kohteena olleesta perheestä sai avun intensiivisestä perhetyöstä eli vanhemmat saivat kurssinsa käännettyä ja osa lapsista ei enää jatkanut lastensuojelun asiakkaina intensiivisen perhetyön jälkeen, Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön emeritaprofessori Pirjo Pölkki kertoo.
Sitoutuminen tärkeää
Tärkeätä perhetyön onnistumisessa oli Pölkin mukaan se, että perhe sitoutui siihen. Kaikkien perheitten tilannetta intensiivinen perhetyö ei parantanut, ja yksi syy tähän oli vanhempien pieni sitoutuminen perhetyöhön.
– Siihen vaikuttaa myös se, että perheillä on monitahoisia ongelmia, kuten taloudellisia vaikeuksia ja mielenterveyden ja riippuvuuden ongelmia. Toisaalta perhetyöstä voi olla apua, kun lasta sijoitetaan sijaishuoltoon. Vanhemmat ehkä ymmärtävät siinä tilanteessa paremmin, etteivät voi huolehtia lapsistaan ja näin vältetään kriisisijoituksia, Pölkki sanoo.
Intensiivinen perhetyö on myös kustannustehokas tapa auttaa lapsiperheitä. Päätelmä perustuu siihen, että lapsen sijaishuollosta kertyy vuodessa suurin piirtein saman verran kustannuksia kuin kahden perhetyöntekijän palkkauksesta. Perhetyöntekijöistä on myös apua useammalle perheelle samaan aikaan.
Tutkimuksen aineistona olivat yhden sosiaalitoimiston lastensuojeluasiakirjat 35 perheestä. Lisäksi tutkimukseen haastateltiin 20 perhetyöntekijää ja perhetyön johtajaa viidestä suomalaisesta kunnasta.
Intensiivisen perhetyön vaikutuksia koskeva tutkimusartikkeli on ilmestynyt European Journal of Social Work -julkaisussa.
Kittilän kunnanhallitus siirsi kunnanjohtajan erottamissotkut suoraan valtuustolle
Kittilän kunnanhallitus piti keskiviikkona ylimääräisen kokouksen, jossa se käsitteli kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamiseen liittyviä asioita ottamatta asiaan sen kummemmin kantaa. Kunnanhallitus saattoi asiat suoraan kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Keskiviikkona Kittilän kunnanhallituksen ylimääräisessä kokouksessa kunnanhallituksen kaikki jäsenet ilmoittivat olevansa esteellisiä. Kunnanhallitus ei siis itse käsittellyt asiaa esteellisyyksien vuoksi, vaan Kuntaliiton asiantuntijoiden ohjeistuksen mukaisesti se siirsi asiat 'teknisesti' kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee seuraavaksi Kittilän kunnan hallintosäännön muutoksen, Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen, jossa se toteaa kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisen laittomaksi, sekä erityisen toimikunnan asettamisen käsittelemään laittomasta erottamisesta syntynyttä sotkua.
Kunnanvaltuuston seuraava kokous pidetään 29. helmikuuta.
Venezuela korottaa bensan hintaa ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen
95-oktaanisen bensiinin litrahinta kallistuu yli 60-kertaisesti, reiluun 0,8 euroon. Presidentti Nicolas Maduro ilmoitti keskiviikkona myös virallisen valuutan devalvoinnista.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on ilmoittanut huomattavista korotuksista bensan hintaan. Venezuelan valtio on voimakkaasti subventoinut polttoaineiden hintoja, jotka ovat pysyneet samalla tasolla vuodesta 1997 lähtien.
Perjantaista lähtien 95-oktaanisen bensiinin litrahinta nousee 6 bolívariin, eli noin 85 senttiin, nykyisestä 0,097 bolívarista. Hinta siis nousee yli 6 000 prosentilla.
Huomattavasta korotuksesta huolimatta bensa on suhteessa yhä halpaa. Esimerkiksi olut maksaa Venezuelassa noin 300 bolívaria. Matematiikkaa mutkistavat useat eri valuuttakurssit, jotka koskevat eri hyödykkeitä. Kun virallisen valuuttakurssin mukaan yhdellä dollarilla saa 6,3 bolívaria, mustassa pörssissä yhdellä dollarilla saa tuhat bolívaria.
Maduron mukaan korotus tuo 800 miljoonan dollarin vuosissäätöt ja auttaa vahvistamaan valtio-omisteisen öljy-yhtiö PDVSA:n taloutta. Venezuela talous perustuu öljyyn, jonka osuus maan koko viennistä on jopa 95 prosenttia.
Maduron edeltäjä presidentti Hugo Chavez ei koskenut polttoaineiden hintoihin kertaakaan 14-vuotisen kautensa aikana, vaikka inflaatio söi polttoaineen arvoa.
Bensiinin hinnan korotus on osa Venezuelan hallinnon toimista taistelussa maata kurittavaa talouskriisiä vastaan. Maduro ilmoitti keskiviikkona myös devalvaatiosta, joka heikentää maan virallista valuuttaa 37 prosentilla suhteessa dollariin.
Tammikuu löi maailman lämpötilaennätykset rikki 
Tämän vuoden tammikuu oli yli 130-vuotisen mittaushistorian lämpimin.
Tammikuun keskilämpötila on rikkonut jälleen maailman lämpötilaennätykset.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio [NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/summary-info/global/201601) kertoo, että tämän vuoden tammikuun keskilämpötila oli mittaushistorian korkein, 1,04 celsiusastetta yli 1900-luvun keskiarvon. Maailman lämpötilatilastoja on pidetty vuodesta 1880.
Tähän asti mitatuista lämpimin tammikuu oli vuonna 2007. Vuoden 2016 tammikuu oli 2007 tammikuuta 0,16 astetta lämpimämpi.
Niin ikään tammikuun muut lämpötilatilastot ovat synkkää luettavaa: NOAA:n mukaan myös merenpinnan lämpötila oli 0,86 astetta keskiarvon yläpuolella, eli korkeammalla kuin koskaan aiemmin tammikuussa mitatun historian aikana.
Etelämantereen jääpeite puolestaan oli yli neljä prosenttia pienempi ja Pohjoisen jäämeren jääpeite yli seitsemän prosenttia pienempi kuin 35:n viime vuoden keskiarvo.
Tammikuu oli yhdeksäs perättäinen kuukausi, joka on rikkonut maailman lämpötilaennätykset. Viime vuosi tilastoitiin kaikkien aikojen lämpimimmäksi.
_18.2.2016 kello 7.30: Juttua korjattu kauttaaltaan._
Räjähdys turkkilaisessa kulttuurikeskuksessa Ruotsissa – katso video
Botkyrkan kunnassa sijaitsevassa turkkilaisen kulttuuriyhdistyksen tiloissa tapahtui räjähdys keskiviikkoiltana. Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut räjähdyksessä.
Turkkilaisen kulttuuriyhdistyksen tiloissa on tapahtunut räjähdys Ruotsissa. Räjähdys tapahtui puoli kymmeneltä keskiviikkoiltana Botkyrkan kunnassa Tukholman eteläpuolella.
– Kaikki ikkunat ovat pirstoutuneet, mutta kukaan ei ole loukkaantunut, kertoo Sven-Erik Olsson läänin poliisista ruotsalaismedioille.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22284005.ab) haastattelema silminnäkijä kertoo nähneensä henkilön heittäneen jotain rakennukseen ennen räjähdystä. Poliisi ei kommentoi väitettä. Toisen silminnäkijän mukaan kulttuuriyhdistyksen tiloja kivitettiin vain muutama päivä sitten.
Kulttuuriyhdistyksen edustalla sattui viikonloppuna ampumavälikohtaus, jossa yksi henkilö sai hengenvaarallisia vammoja. Ampumista edelsi kurdien mielenosoitus, joka kulki rakennuksen ohi.
Poliisi on eristänyt alueen ja paikalle on saapunut pommiryhmä.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa tapahtui aiemmin keskiviikkona tuhoisa autopommi-isku, jossa kuoli 28 ihmistä ja 61 loukkaantui.
Nyrkkeilijän homofobinen kommentti tuli kalliiksi – Nike purki sopimuksen Pacquiaon kanssa
Filippiiniläinen nyrkkeilijä Manny Pacquiao aiheutti kohun kuvaillessaan haastattelussa homopareja "eläimiä huonommiksi".
Urheilujätti Nike on purkanut sponsorisopimuksensa filippiiniläisen nyrkkeilytähden Manny Pacquiaon kanssa sen jälkeen, kun tämä kuvaili homopareja "eläimiä huonommiksi" televisiohaastattelussa aiemmin tällä viikolla. Nike toteaa tiedotteessaan Pacquiaon kommentin olevan "kammottava" ja ristiriidassa yhtiön arvojen kanssa.
Pacquiaon kommentti aiheutti tyrmistystä Filippiineillä ja tuhannet ihmiset allekirjoittivat vetoomuksen, jossa Nikeä pyydettiin purkamaan nyrkkeilijän sponsorisopimus. Pacquiao pyysi anteeksi kommenttiaan pian kohun jälkeen. Hän vetosi syvään uskoonsa ja totesi, ettei hän tuomitse ketään.
Filippiiniläisistä 80 prosenttia kuuluu katoliseen kirkkoon. Maa ei ole sallinut homoavioliittoja, vaikka pienemmät kirkot vihkivätkin samaa sukupuolta olevia avioliittoon.
Nike ehti sponsoroida Pacquiaoa yli kahdeksan vuoden ajan. 37-vuotias Pacquiao on voittanut maailmanmestaruuden kahdeksassa eri painoluokassa. Viime toukokuussa hän hävisi välisarjan titteliottelun yhdysvaltalaiselle Floyd Mayweatherille.
Pacquiao toimii kansanedustajana ja hänen uskotaan voittavan paikan Filippiinien senaatista toukokuun vaaleissa.
YK onnistui kuljettamaan rekkalasteittain apua Syyrian hätää kärsiville
YK sai toimitettua apua viiteen piiritettynä olleeseen kaupunkiin Syyriassa. Ruokaa, juomaa lääkkeitä ja muuta apua saatiin vietyä noin 100 000:lle siviilille, joista moni näkee suoranaista nälkää.
YK sai vietyä apua esimerkiksi Madayan kaupunkiin, missä useita ihmisiä on kuollut nälkään piirityksen vuoksi. Kaupunkia saartavat Syyrian hallinnon joukot sen liittolaisten tukemina.
Avustusrekkoja saapui myös Zabadanin kaupunkiin ja Mouadamiya al-Shamin lähiöön Damaskoksen lähellä. Nekin ovat Assadin joukkojen piirittämiä.
Maan luoteisosassa YK vei apua al-Fouan ja Kefrayan pikkukaupunkien ahdingossa oleville asukkaille. Nuo kaupungit ovat Assadia vastaan taistelevien kapinallisten piirittämiä.
Lähes puoli miljoonaa elää eristettyinä 
YK arvioi, että Syyriassa on lähes 490 000 ihmistä, jotka joutuvat elämään piiritetyissä kaupungeissa tai kylissä. Niillä alueilla on pulaa kaikesta: ruuasta, juomasta, lääkkeistä, rokotteista ym. Aliravitsemus on yleistä ja nälkäkuolemia on raportoitu useita kymmeniä.
Joissakin rekoissa kuljetettiin paikalle myös siirreltävä klinikka ja sairaalahenkilökuntaa.
Lähipäivinä YK:n odotetaan saavan apua läpi itäiseen Deir ez-Zorin kaupunkiin, josta osia saartaa ääri-islamilainen Isis-järjestö. Vahvistamattomien tietojen mukaan Deir ez-Zorissa on 20 ihmistä kuollut nälkään.
Venäjä kiihdyttää ilmasotaansa
Samaan aikaan apukuljetusten onnistumisen kanssa Venäjän kerrotaan kiihdyttäneen ilmahyökkäyksiään Syyrian luoteisosassa, mm. Aleppossa. Samoin Syyrian ilmavoimat ovat lisänneet tynnyripommi-iskujaan.
Münchenissä Saksassa sovittiin vajaa viikko sitten osittaisesta tulitauosta, jonka tulisi astua voimaan tämän viikon lopulla. Sopimus tehtiin Yhdysvaltain ja Venäjän johdolla, mutta sotaa käyvät osapuolet – Assadin hallinto ja eri kapinallisryhmät – eivät olleet sitä allekirjoittamassa. Venäjän ilmaiskut eivät myöskään kuulu sopimuksen piiriin.
Syyrian hallinnon joukot ovat saaneet sodassa yliotteen liittolaisensa Venäjän ilmahyökkäysten ansiosta.
Wolfsburg latoi kolme vierasmaalia - Draxler huippuiskussa
Gent taipui jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierin avausosassa Wolfsburgille maalein 2-3 (0-1). Julian Draxler teki kaksi häikäisevää maalia voittajille. 
Ensimmäisellä puoliajalla Wolfsburg oli joukkueista selvästi kyvykkäämpi, vaikka huippupaikkoja se ei monta luonutkaan.   
Saksalaisseura sai palkinnon avauspuoliskon viime hetkillä - 44. minuutilla. Julian Draxler, 22, porhalsi vasenta laitaa pitkin kohti Gentin maalia ja sai pallon seinäsyötön jälkeen takaisin. Pitkän spurtin jälkeen Draxler pystyi vielä komeaan viimeistelyyn.  
Huippuvireinen laitalinkki Draxler vastasi myös Wolfsburgin 2-0-osumasta 54. minuutilla. Belgialaisseura sortui karmeaan harhasyöttöön omalla alueella, ja Draxler laittoi kovassa juoksuvauhdissa pallon ensin Stefan Mitrovicin jalkojen välistä eteenpäin ja nosti sen jälkeen nahkakuulan yli vastaan sännänneen maalivahti Matz Selsin. 
Vastaiskusta Wolfsburg värkkäsi 3-0-vierasjohdon tunnin kohdalla. Christian Trasch rakensi tilanteen oikealta ja keskityspalloon osui Gent-topparien ympäröimä kärkipelajaa Max Kruse. Vain viisi minuuttia myöhemmin tolppa pelasti Gentin lisätakaiskulta. Krusen laukaus kolahti rangaistusalueen sisältä takatolppaan.  
Kolmen maalin takaa-ajossa Gent nosti tasoaan ja orastava selkäsauna muuttui ottelun viimeisen kymmenen minuutin aikana 2-3-kotitappioksi. Kapteeni Sven Kums laukoi ahtaassa paikassa ensimmäisen kavennuksen 80. minuutilla ja yhdeksän minuuttia myöhemmin vaihtomies Kalifa Coulibaly puski loppulukemat.  
Ronaldon 89:s Mestarien liigaosuma liikaa Romalle
Real Madrid harppasi kohti jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriä. Espanjalaisjoukkue kaatoi neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa vieraskentällä Roman 2-0 (0-0).   
Palloa enemmän pitänyt Real Madrid sotkeutui Roman tiukan ja uhrautuvan puolustuksen pihteihin vaisulla ensimmäisellä puoliajalla ja jäi ensimmäisen kerran sitten vuoden 2011 avauspuoliskolla kokonaan ilman maalia kohti laukausta. 
Toisella puoliajalla ottelu heräsi toden teolla henkiin.  
Marcelo avasi hyökkäyksen vasemman sivurajan tuntumaan, jossa Cristiano Ronaldo pyrähti pystyjuoksuun paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa. Real-tähti haastoi ja harhautti yksi vastaan yksi -paikassa Roma-kapteeni Alessandro Florenzin ja laukoi lempipaikaltaan pallon vastustamattomasti ja kierteisenä takakulmaan.    
Osuma oli Ronaldolle tämän kauden Mestarien liigassa 12:s ja kaikkiaan 89:s. Kaikki sarjat huomioiden hän on mättänyt tällä kaudella 33 osumaa. Ronaldolla oli paikka toiseenkin maaliin 73. minuutilla mutta portugalilaisen pusku takatolpalta meni hieman ohi. 
Romalla oli omat paikkansa tasoitukseen. William Vainquer laukoi keskisektorilta pelivälineen niukasti ohi ja Edin Dzeko epäonnistui viimeistelyssä lähietäisyydeltä 79. minuutilta. Lisäksi Roman Florenzi kaadettiin rangaistusalueella tilanteessa, jossa kotijoukkue vaati kovaäänisesti rangaistuspotkua. 
Realin 22-vuotias espanjalaisvaihtomies Jesé laukoi loppukukemat 2-0:aan 86. minuutilla, kun Roma-puolustaja Lucas Dignen antoi hieman liikaa tilaa. Ottelu oli valmentaja Zinedine Zidanelle ensimmäinen Mestarien liigassa Real Madridin peräsimessä. 
Soini ja Salolainen: Britannian ero EU:sta sopisi Venäjälle
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) arvioi, että taloudellisesti ja sotilaallisesti vahvan Britannian mahdollinen ero EU:sta heikentäisi unionia. Se olisi ulkoministerin mukaan mieleen Venäjälle, joka suosii kahdenvälisiä suhteita maiden välillä. Myös ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mielestä Britannian lähtö olisi Venäjälle tervetullut asia.
Brittien tulevaa kansanäänestystä käsitellään EU:n kaksipäiväisessä huippukokouksessa torstaina ja perjantaina. Britit äänestänevät maan EU-jäsenyydestä ensi kesänä. Mielipidetiedustelujen mukaan kyllä- ja ei -puolet ovat nyt kutakuinkin tasoissa.
Britannian ero EU:sta olisi [A-studion ](http://areena.yle.fi/1-3062117)haastatteleman kansanedustaja Pertti Salolaisen mielestä lottovoitto Venäjälle:
–Venäjä ei ole milloinkaan hyväksynyt EU:ta oikein kunnolla ja Venäjän politiikka EU:ta ja Länsi-Eurooppaa kohtaan on "hajota ja hallitse". Se on ollut hyvin selvä politiikka koko ajan eli Venäjä pitäisi tätä erittäin tervetulleena.
Myös ulkoministeri Timo Soini on samoilla linjoilla:
–Siinä mielessä kyllä, että Venäjä haluaa aina käydä kahdenvälisiä neuvotteluja jokaisen valtion kanssa ja EU on Venäjälle vahva. Ja varsinkin kun Britannia on mukana niin se on taloudellisesti vahva, se on myös sotilaalliselta suorituskyvyltään aika vahva. Eli tässä valtapoliittisessa mielessä tuskin siellä kovin pahastutaan.
Suomen turvallisuuspoliittisesta tilanteesta Soini sanoi, ettei se ainakaan parane jos Britannia eroaa EU:sta. Hän perustelee kantaansa sillä, että Britannia ajaa erittäin voimakkaasti nato-politiikkaa ja Suomi on Naton rauhankumppani. Soini muistuttaa Naton tuoneen vakautta Eurooppaan:
–Naton läsnäolohan Itä-Euroopassa ja myös Suomen naapurustossa Baltiassa on tuonut vakautta, siitähän ei pääse mihinkään. Sotilaalliset tyhjiöt ovat vaarallisia, koska ne tuppaavat täyttymään.
Pekkarisen vaihtoehto Talvivaaran alasajolle: Jos ongelmat eivät ratkea, kaivos "lepäämään"
Eduskunnassa hämmästellään Talvivaaran kaivosta pyörittävän valtionyhtiön, Terrafamen, rahojen loppumista.
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) olisi valmis laittamaan Talvivaaran kaivoksen "lepäämään" alasajon sijaan.
– Ellei liuotus onnistu, ellei nikkelin hinta nouse, ellei vesikysymystä voida hoitaa. Minäkin olen siinä tilanteessa sitä mieltä, että ainakin lepäämään, uinumaan, odottamaan kenties parempia aikoja. Sitä vaihetta, että nämä ongelmat voidaan voittaa ja saada toiminta käyntiin, Pekkarinen ehdotti Ylen [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062220?autoplay=true).
Hän korosti samalla, ettei Talvivaaran sulkeminen olisi halpaa puuhaa. Asiantuntijoiden arvioiden mukaan se maksaisi 300 miljoonaa euroa, mikä on myös veromaksajille aika iso uhraus, totesi varapuhemies.
Pekkarinen myönsi olevansa yllättynyt Talvivaaran kaivosta pyörittävän Terrafamen rahapulasta.
– Silloin kuin se edellinen esitys tuli eduskuntaan, niin käsitys siitä, milloin tarvitaan tai tarvitaanko ylipäänsä lisää rahaa, oli vähän erilainen kuin se muutama kuukausi sen jälkeen oli. On myöskin selittäviä tekijöitä, miksi rahaa tarvitaan lisää. Yllätys, jonkinmoinen, joka tapauksessa, hän sanoi.
Eduskunta on myöntänyt Terrafamelle runsaan 200 miljoonan euron pääoman kaivostoimintaa varten. Valtio osti kaivostoiminnan viime syksynä konkurssipesältä. 
Yhtiön rahat ovat loppumassa loppukeväästä, vaikka eduskunnassa muistellaan, että rahojen piti riittää ensi vuoteen asti.
Piitulaisen osuma katkaisi Lukon syöksykierteen - HPK asenne kunnossa
Rauman Lukon ja Hämeenlinnan Pallokerhon kauden neljäs kohtaaminen oli tiukin tällä kaudella. 
Ottelu eteni aina jatkoajalle saakka. Kotijoukkue Lukko oli jatkoajalla piirun verran terävämpi ja otti 2-1 -loppulukemin tärkeän voiton. Lukko katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa.
Sarjataulukossa toiseksi viimeisenä majaileva HPK pelasi Äijänsuolla sitkeää taistelupeliä ja olisi ansainnut mukaansa enemmän kuin yhden sarjapisteen. 
Kerhon maalissa Samu Perhonen oli ensiluokkainen ja piti Lukon maalisarakkeen pitkään nollilla. Hänkään ei lopulta kyennyt pelaamaan joukkueelleen voittoa, vaan joutui lopulta antautumaan Jesper Piitulaisen hyvän lyöntilaukauksen edessä.
Illan kamppailu Raumalla ei noussut suurien kamppailuiden joukkoon. Suurimmat säväykset aiheutti ensimmäisellä erätauolla esiintynyt Rauman Opettajakoulutuslaitoksen, viiden hengen luistelu ja lauluyhtye, joka sai esityksensä päätyttyä raikuvat suosionosoitukset vähälukuiselta yleisöltä.
HPK oli kolmannen erän alkuun saakka, jopa kiinni vierasvoitossa Miro Ruokosen maalilla, mutta Rony Ahosen tasoitusmaalin jälkeen ritarijoukkueen tahti alkoi hiljalleen hiipua.
Koivisto kehui HPK:n vastarintaa
\- Ei riittänyt voittoon tänään, hyvä alku ja avauserä, mutta toisessa erässä oltiin vähän lepsuja. Kolmanteen erään parannettiin taas hiukan, Ruokonen tiivisti.
HPK:n huonoihin esityksiin kauden aikana Ruokonen ei oikein selitystä löytänyt.
\- Joukkueessa on tapahtunut kaikenlaista, pyritään nyt kuitenkin pelaamaan tämä loppukausi niin hyvin kuin pystytään, Ruokonen pohti.
Lukon kokenut Toni Koivisto oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen, mutta eritoten oman ketjunsa esitykseen.
\- Voitto ei missään nimessä tullut helpolla, Kerho teki meidän tekemisen todella vaikeaksi. Vastustajan maalivahti oli todella hyvä.
\- Tänään päästiin ketjuna hyvin hyökkäämään ja saatiin paikkoja ja tehtiin yksi maalikin, Koivisto kehui. 
**Mika Heino, Rauma**
Myrskyvaroitus HIFK:lta - Ramstedt piste-ennätykseensä 
JYP kaatui kotihallissaan selkeästi 1-4. Alle viikossa kahdesti vastakkain pelatuista otteluista molemmat voitti HIFK, joka  kohensi asemiaan sarjakärjessä. Pistepörssin kolmonen, HIFK:n Teemu Ramstedt ylsi piste-ennätykseensä.
Kotijoukkueen alku otteluun oli vahva. Kolmen minuutin pelin jälkeen laukaukset olivat JYPille 7-0. HIFK kesti alkurynnistyksen, tämän jälkeen ruorimiehen paikka ottelussa oli valtaosin vierasjoukkueella.
\- Pelattiin aika ehjä 60 minuuttinen. Tiedettiin JYPin vahvuudet ja pelattiin ne pois, ei niillä lopulta hirveän vaarallisia paikkoja ollut. Tavoite oli päästä paineen alta pois ja päästä hyökkäyspäähän pitämään kiekkoa, se tuo meidän joukkueelle energiaa, HIFK:n erinomaisesti pelannut maalivahti Ville Husso kertasi.
Joukkueet kohtasivat viime perjantaina Helsingissä, silloin HIFK voitti 3-2. Vaikka Husso ei edellisessä ottelussa ollut mukana maajoukkuekomennuksen vuoksi, hän tietää, millä vahvuuksilla JYP kaatui kahdesti.
\- Vaikka ne jätti vähän äijiä siniselle ”leijumaan”, oli meillä sitä vastaan paketti koko ajan hyvin kasassa. Viimeksi pääsivät sellaisesta tekemään laidan kautta maalin, sen näin videolta. Pidettiin ne nyt laidoilla, hirveän monta kertaa eivät keskeltä tulleet, Husso sanoi.
"Jotenkin tuntui että pomppi HIFK:lle" 
Myös JYPissä ottelun askeleet nähtiin kutakuinkin samalla tavalla.
\- Etenkin toisessa erässä HIFK sai paljon vastahyökkäyksiä. Jotenkin kuitenkin tuntui, että enemmän pomppi kaverille. Toisaalta, Husso oli tänään hyvä, kehaisi JYPin Joel Sund.
Kultakypärä Teemu Ramstedt nousi pisteissä 44:ään (7+37) ja teki samalla liigakauden piste-ennätyksensä. HIFK:n pelit jatkuvat jo torstaina Helsingissä Tapparaa vastaan.
\- Hienoa aikaahan tämä on. Tänäänkin kun lähdettiin hallilta, niin aurinko paistoi. Kevät ja tärkeimmät pelit tulevat nyt, se tuo aina lisävirtaa tässä vaiheessa, Husso totesi.
JYP pelaa seuraavan kerran Espoossa perjantaina, lauantaina Hippokselle saapuu vieraaksi Kärpät.
\- Kova peli tulee olemaan Bluesia vastaan, vaikka sieltä pelaajia on paljon lähtenytkin. Tiukka viikko tässä nyt on, Joel Sund päätti.
Voitolla HIFK vahvisti otettaan runkosarjan kärjessä. Pisteitä sillä on nyt 106, saman verran pelanneella Kärpillä on neljä pistettä vähemmän. JYPillä Kärppiin on matkaa seitsemän pistettä. 
Heikkilän Ilves virittelee loppukauden yllätystä - "Pakko on laittaa itsensä likoon täysillä"
Hyvävireinen Ilves taisteli pakkovoiton tärkeässä Sport-kamppailussa ja piti pudotuspeliunelmansa hengissä. 
Kari Heikkilän alaisuudessa Ilves on löytänyt viime peleissä voitonavaimet. 
\- Emme kyllä ollet tänään parhaimmillamme, ja jos tässä liigassa ei ole parhaassa terässä, niin yleensä häviää, ja tänään kävi juuri niin, tiivisti Tomek Valtonen päivän Sport-esityksen.
Kysymykseen, oliko vasta viimeinen viisiminuuttinen sellainen, mikä tyydytti valmentajaa, valmentaja Valtonen vastsi lyhyesti: - Oikein tulkitsit.
\- En ikinä kuitenkaan puhuisi asenteesta ammattilaisjääkiekossa. Jos tällä tasolla pelaa, on asenne oltava jo valmiiksi kunnossa.
Loppukautta ajatellen Hakametsän Ilves-Sport – ottelulla oli suuri merkitys, sillä vain voitto pitäisi Ilveksen pudotuspelihaaveet jotenkin elossa.
2-1 -voiton myötä ero kaventui seitsemään pisteeseen kymmentenä olevan Sportin ja kolmantenatoista olevan Ilveksen välillä. 
Vaasalaisilla on kuitenkin kaksi ottelua enemmän pelattuna kuin Ilveksellä, ja joukkueiden välissä ovat vielä myös sekä Kookoo että Ässät pudotuspelipaikkaa himoitsemassa.
Kantola ja Kiviaho Ilveksen takuumiehet
Avauserä oli molemmilta tarkkaa peliä, eikä kumpikaan halunnut tarjota toiselle ylivoima-aikaa, joten jäähyjäkään ei nähty. 
Ottelun avausmaalin teki kotijoukkueen kapteeni Tapio Laakso Kai Kantolan mainiosta syötöstä, vieden tupsukorvat täten erätauolle johtoasemassa.
Toisessa erässä nähtiin jo jäähyjäkin ja Kai Kantolan kakkosen aikana Sport tuli tasoihin Lassi Kokkalan re-bound osumalla, syöttöpisteen kuittasi laukauksellaan 30-vuotispäiviään viettänyt Teddy Da Costa. Erän paras pelaaja oli Ilves-maalivahti Henri Kiviaho muutamalla paraatipelastuksellaan, näin toiselle tauolle lähdettiin 1-1 -lukemista.
Päätöserässä nähtiin jäähyjä ja ylivoimaa. NHL-seura Dallasin mies Kiviaho piti nollan ja Kai Kantola nousi ottelun parhaaksi hyökkääjäksi vääntämällä kiekon Sport-maaliin Mika Järvisen jaloista.
\- Hyvin taisteltiin ja hyvä voitto tuli. Pakko on laittaa itsensä likoon täysillä, kun nyt pelataan tärkeistä pisteistä, summasi iloinen Kantola pelin.
\- Kyllä se rento fiilis tulee kovan työn ja onnistumisten kautta, sanoi hyvän kemian Tapio Laakson ja Eero Savilahden kanssa samassa ketjussa löytänyt Kai Kantola.
\- Tottakai haluamme play-offseihin, mutta ei oteta liian suuria paineita siitä. Rennosti vaan eteenpäin.
Viikonloppuna Ilves kohtaa Lukon kahdesti, edelleen tärkeissä otteluissa.
**Petri Aholaita, Tampere**
VaLePa-kapteeni ylpeänä: Pelaajat ylittivät itsensä
VaLePa yllätti berliiniläisvastustajansa CEV cupin puolivälierissä. Jatkopaikkaan sastamalaisille riittää kahden viikon kuluttua pelattavassa toisessa ottelussa kahden erän voitto.
VaLePa kukisti CEV cupin puolivälierän ensimmäisessä osaottelussa kivikovan berliiniläisjoukkueen Berlin RV:n. Täpötäyden kotiyleisön edessä esiintynyt sastamalaisjoukkue pelasi kuin hurmiossa ja voitti 3-1.
\- Ilman muuta olen ylpeä joukkueesta! Älyttömän hieno peli meiltä. Henkisellä puolella esimerkiksi kolmannen erän lopussa oli hieno nousu. Kaikki pelasivat niin kuin tällaisessa pelissä pitää: pikkuisen ylittivät itsensä ja taitojen ylärajalla, joukkueen kapteeni Antti Esko ylisti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oli aivan ainutlaatuinen tunnelma, tällaista ei ole aikaisemmin nähty. Eikä ihme, hyvää lentopalloa pelattiin ja voitto tuli, niin mikäs sen hienompaa, joukkueen parhaimmistoon kuulunut Olli Kunnari jatkoi.
Edessä mielenkiintoinen ottelu
VaLePa tiesi etukäteen hyvin, miten Berlin RV pelaa, eikä vastustaja päässyt yllättämään. Tosin viime kauden Mestarien liigan kolmonen oli sen verran kova vastus, että aina ei oikeassa paikassa oikeaan aikaan oleminenkaan riittänyt.
\- Tiesimme vastustajan, se on kova joukkue ja maailman luokan porukka. Mutta niin on meilläkin! Kahden viikon päässä on edessä mielenkiintoinen ottelu, Esko pohti.
Kunnarin mielestä pelin luonne muuttuu, sillä se aloitetaan jälleen aivan alusta.
\- Tosin se tiedetään, että meillä jatkoon riittää kahden erän voitto. Silti pitää pystyä pelaamaan hyvin. Mitään he eivät tule ilmaiseksi antamaan, Kunnari totesi.
\- Se on meille hieno mahdollisuus ja haaste. Meillä on tavoitteena mennä jatkoon, Esko sanoi.
Tapparan upottanut juniorihyökkääjä - ”Kiekko menee kunniapaikalle"
TPS taistelee yhä suorasta puolivälieräpaikasta. Ottelun ratkaisijaksi nousi Teemu Lämsä, joka iski uransa ensimmäisen liigamaalin.
**TURKU. **TPS vankisti otettaan kuuden joukossa, kun joukkue nappasi tärkeän 1-0-voiton Tapparasta. Sarjakutosen TPS:n ero seitsemäntenä olevaan Lukkoon venyi nyt neljään pisteeseen, kun samaan aikaan Lukko nappasi vasta jatkoajan jälkeen voiton HPK:sta.
TPS:n ja kokoottelun ainoaksi jääneen osuman viimeisteli 20-vuotias Teemu Lämsä, jolle maali oli vasta hänen liigauransa ensimmäinen.
\- Elias Karvonen teki hienon puolustuspään riiston, antoi hyvän syötön ja siitä pääsimme 2-1-hyökkäykseen yhdessä Jonne Virtasen kanssa. Päätin kokeilla laukausta ja sinnehän se sitten upposi, iloinen Lämsä kertasi osumaansa.
\- Kyllähän siinä hetken aikaa mietti, menikö kiekko maaliin vai ei. Kyllä sen sitten tajusi ja olihan se hieno fiilis. Kiekko menee kunniapaikalle muiden palkintojen joukkoon, viime kevään nuorten Suomen mestari jatkoi.
Lämsä uskoo, että TPS:lla on erinomaiset saumat säilyttää paikkansa kuudentena. Piste-ero viidentenä olevaan SaiPaankin on vain neljä pistettä, kun jäljellä on yhdeksän kierrosta.
\- Kaikki pienet asiat ratkaisevat, takapaineistuksesta ja taklauksista lähtien, kun lähestytään pudotuspelejä. Pelissä pitää pysyä kiinni koko ajan ja on tehtävä tiukasti yhdessä hommia, Lämsä sanoi.
Kurinalaisesti pelannut turkulaisjoukkue tylsytti Tapparan hyökkäysarsenaalin, vaikka tamperelaisten riveistä löytyi peräti yhdeksän tällä kaudella yli 10 maalia tehnyttä hyökkääjää. 
\- Pelasimme tänään mielestäni voittavaa kiekkoa ja kaikki olivat hyvin mukana pelissä. Puolustimme myös tiiviisti joukkueena. Meidän pitää jatkossa vain keskittyä samalla lailla, jotta saamme samanlaisen draivin päälle, Lämsä totesi.
**Kimmo Muttilainen**
Kaksipyöräiset kiinnostavat, mutta käykö kauppa kun raha on tiukassa
Helmikuun 2016 moottoripyörämessuilla kävi yli 60 000 ihmistä. Se on kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Nyt moottoripyöräkauppiaat odottavat, kanavoituuko messualueen sisäradalla päristelevien harrastajien into ostopäätöksiksi.
Kun suurille ikäluokille koitti viidenkympin villitys, se toi myös moottoripyöräkaupalle huippulukemat. Tänä vuonna niihin lukuihin on pitkä matka. Kevään sesonki on tosin vasta edessä, ja kiinnostus kaksipyöräisiin kasvussa. Mutta syntyykö ostopäätös, jos raha on tiukalla? (lähde: Ajoneuvohallitus, Trafi ja Tilastokeskus)
Viime vuonna Suomessa myytiin vajaat 3200 moottoripyörää. Se on vain kolmannes vuoden 2007 ennätysmyynnistä.
Pohjalta on pitänyt nousta jo monena keväänä kohti tavanomaista 5000-6000 pyörän vuosittaista myyntimäärää.
__Katso, millainen tunnelma MP16-näyttelyn sisäradalla oli.__
SM-liigan pisteautomaatti kiusaajan roolissa - "Tärkeintä oli että saatiin raavittua pisteet"
Pelicans mutusteli heikolla ruokahalulla pakkopullaa Bluesin vieraillessa, ja vähälukuiselle yleisölle (2654 katsojaa) tarjottiin selkeästi kauden heikoin liigaottelu Lahdessa.
Espoolaisten alkukauden liigaryhmästä ei ole enää juuri mitään jäljellä. Sen tiesi tarkalleen myöskin Pelicans, ja asia oli hiipinyt negatiivisella tavalla kotijoukkueen pääkoppaan.
Isännät olivat liikkeellä aivan puolivaloilla, mutta sekin riitti 4-2-pakkovoittoon. Lahtelaisten nelosketju iski ottelussa kolme maalia ja ratkaisi homman.
Miika Roine napautti tehot 1+2 ja perusteli lahtelaisten esitystä.
\- Ei tämä helpoin peli ollut. Kaikki tietävät kaverin tilanteen, ja he saavat pelata paineettomasti. Heillä vai voitettavaa ja he löivät kaiken likoon. Tärkeätä oli vain se, että saatiin raavittua pisteet.
Pelicansin peli oli jälleen rikkonaista runsaiden rangaistusten vuoksi.
\- Kevättä kohden emme voi noin paljon istua boksissa, illan tehomies  mietti.
Ja pisteethän Pelicans todella tarvitsi, sillä joukkue nousi KalPan kanssa tasapisteisiin, eikä kuudenkaan joukkoon olisi matkaa kuin kahdeksan pistettä.
Bluesin Janne Puhakka teki uransa avausmaalin ja se lämmitti kaiken muun keskellä.
\- Kyllä se maali olisi aikaisemminkin voinut tulla, mutta ihan kiva, että tuli edes nyt. Ei se voittoa tuonut, mutta oli minulle omanlainen helpotus.
Viimeiset tyhjennykset joukkueesta Puhakka kuittasi hymysuin.
\- Enää ne eivät tulleet kenellekään yllätyksenä. Siihen on jo tottunut, että ovi käy. Peliaikaa on toisaalta nyt tarjolla, ja se on hieno asia meidän nuorten kannalta.
**Jari Haapala, Lahti**
Jokerien toimitusjohtaja IL:lle: maalilaulukohun aiheutti "stage manager"
Jukka Kohosen mukaan Roman Rotenberg ei käskenyt soittamaan Pietarin SKA:n maalilaulua KHL:n huippuottelussa Jokereita vastaan, kertoo Iltalehti.
KHL-seura Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo Iltalehden haastattelussa, että tiistain SKA-ottelussa kohua aiheuttanut maalilaulukohu johtui ”stage managerin” käskystä. Kohosen mukaan halliyhtiön palveluksessa oleva manageri oli sanonut DJ Amanda Harkimolle SKA:n maalilaulun soittamisesta.
Ottelun jälkeen Harkimo antoi olettaa, että sekä Jokerien että SKA:n taustajoukoissa toimiva Roman Rotenberg oli erikoisen episodin takana.
\- Olin Romaniin yhteydessä pelin jälkeen. Hän kysyi, miksi soitimme heidän maalilaulunsa. Totesin, että luulen sinun kyllä tietävän. Roman vastasi, ettei tiedä, [Kohonen sanoi IL:n haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/khl/2016021721134293_jr.shtml).
Maalivahdin pahin vihollinen: takatolppa
Yle Urheilu julkaisee viikottain miesten Salibandyliigan komeimmat osumat. Katso videokooste kuvaa klikkaamalla!
Kanteleensoittaja Jenny Vartiainen: "Tuntuu hyvältä olla tekemisissä kauneuden, luovuuden ja inhimillisyyden kanssa"
”Liikettä ja rytmiä on kaikkialla ja jokaisella on oma ääni jolla laulaa. Onneksi oma arkeni menee tähän suuntaan ja saan työkseni puuhastella näiden asioiden parissa." Sibelius-Akatemiasta kanteleensoittajaksi ja kanteleensoitonopettajaksi vuonna 2011 valmistunut Jenny Vartiainen oli vieraana Kantapöydässä 17. helmikuuta 2016. Jenny valmistelee parhaillaan konserttia Soiva Akatemia -konserttisarjaan.
**Kuka? **
Olen Jenny Vartiainen, 31-vuotias muusikko ja kanteleensoitonopettaja. Konserttikantele on ollut soittimeni 5-vuotiaasta lähtien, jolloin aloitin opinnot Kuopion konservatoriossa. Kanteleen vetovoima lienee ollut vahva pienestä asti. Matkustin jo 8-vuotiaana Jyväskylään asti soittotunneille opettajan puuttuessa omalta kotiseudulta. Siirryin 12-vuotiaana Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle Helsinkiin ja koulutukseni olen saanut Sibelius-Akatemian klassisen musiikin osastolla, josta valmistuin 2011.
**Mistä tulet? Millainen maisema inspiroi sinua?**
Muutin 18-vuotiaana Kuopiosta Helsinkiin opiskelemaan. Opetan nykyään Helsingin konservatoriossa ja arkeni pyörii täällä. Savo kuuluu puheessani yhä. Murteiden erilaiset painotukset ovat hauskoja, eri paikkakunnilla on omanlaisia rytmejä ja tempo.
Olen matkustanut parin viime vuoden aikana paljon eri maissa ja kaikkialta löytyy mielenkiintoisia paikkoja ja tapoja elää. Inspiroitua voi luonnossa ja ihmisten kohtaamisessa missä vain. Vaikutuin viime toukokuussa Tokiosta. Sri Lankassa Adam's Peakille kiipeäminen yöllä, auringonnousun katsominen, seremonia ja ruokahetki kaikkien vuorelle saapuneiden kanssa yhdessä on ollut mieleenpainuva kokemus. Myös Lapin luonto on upea.
Sielunmaisemani lienee kuitenkin savolainen metsäinen järvimaisema. Luonto ylipäätään on tärkeä minulle ja siellä esiintyvät ilmiöt ovat kiehtovia. Me ihmiset olemme vain yksi laji muiden asukkien joukossa eikä meitä ole taidettu tarkoittaa omistamaan tai yrittämään hallita tätä palloa. Toivon itse olevani hyvä vieras täällä.
**Mika sai sinut valitsemaan musiikin?**
Suurimpana motivoijana musiikkialalle ovat olleet kokemukset musiikin kuuntelijana ja muiden taiteiden parissa sekä fiilikset soittimeni ääressä. Minulle merkittäviä, sointien ja sävyjen kuunteluun vaikuttaneita kanteleopettajia ovat olleet **Ritva Koistinen** ja **Eva Alkula**. Vaikutteita olen lisäksi saanut myös muilta taiteilijoilta ja ympäristöstä.
Tällä hetkellä tuntuu hyvältä olla alalla, jossa ollaan tekemisissä kauneuden, inhimillisyyden, luovuuden ja ilmaisun kanssa. Erityisesti opettaminen, nykymusiikin soittaminen ja oma säveltäminen ovat tällä hetkellä painopisteitä työssäni.
**Lempisäveltäjäsi?**
Eri tilanteisiin sopii erilainen musiikki. Jonain hetkenä lempisäveltäjäni voi olla oppilaani, joka paljastaa musiikissaan sisältään "salaisuutta", johon pääsen osalliseksi biisin ajaksi. Joskus lempisäveltäjäni teos kuuluu tanssilattialla, joskus konserttisalissa. Viimeksi liikutuin **Steve Reichin** __Music for 18 musicians__ live-esityksen parissa. Teoksen harmoniat ja rytmiikka vaikuttavat voimakkaasti minuun. Myös keikkareissulla Kööpenhaminassa kuulemani **Anna Thorvaldsdottirin** __In the Light of Air__ oli hieno, viimeaikaisimpia mainitakseni.
Ihailen kansoja, joilla tanssi ja laulu on arkea. Ehkä kielen ja musiikin eriytyminen omiksi alueikseen on vienyt meidän kulttuurissamme aikuisilta rohkeutta toteuttaa tätä hetkessä syntyvää musiikkia. Liikettä ja rytmiä on kaikkialla ja jokaisella on oma ääni jolla laulaa. Onneksi oma arkeni menee tähän suuntaan ja saan työkseni puuhastella näiden asioiden parissa. Läsnäolo, liike, luovuuden harjoittaminen ja kuuntelu ovat minulle tärkeitä asioita opettaessani tällä hetkellä. Jos oppilaani osaavat tehdä luovia asioita kanteleella, he ehkä oppivat olemaan luovia myös muissa tilanteissa. Kuuntelutaito on olennaista kaikessa.
**Mitä harrastat? Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Vapaa-ajallani nautin hyvästä kahvista, lukemisesta, elokuvista, dokumenteista, liikunnasta, musasta ja yleisestä fiilistelystä.
Teen päämäärättömiä pikkukävelyitä, jolloin tutkiskelen ympäristöäni uteliaana ja poikkean minne huvittaa. Erityisesti Etelä-Helsingin rakennukset, niiden pienet yksityiskohdat ja värit, sisäpihat ja merenrannat ovat kauniita. Ja kohta voi kuulla taas Suomessakin erilaisten lintujen laulua! Ympärillä on kaikkea siistiä.
Superlupaus Murto kuudes Globenissa - ruotsalaisteinille seipään ME
Seiväslupaus Wilma Murto ylitti Tukholman kansainvälisissä halliyleisurheilukisoissa tuloksen 439. 
**Wilma Murto** ylitti kolmannellaan 439, joka riitti kilpailussa kuutostilaan. Sen sijaan korkeus 449 oli Tukholman hallissa liikaa tällä kertaa Murrolle. 
17-vuotias Murto taivutti aiemmin tällä hallikaudella alle 20-vuotiaiden ME-tuloksen 471.
Ruotsin **Lisa Gunnarsson, 16,** selvitti kahdella sentillä ennätyskorkeuden 449, joka on samalla uusi 17-vuotiaiden maailmanennätys. Tulos riitti seiväsmittelössä nelossijaan.
Kreikan **Nikoleta Kiriakopoulou **vei voiton omalla ennätystuloksellaan 481 ennen Brasilian **Fabiana Mureria** (471) ja Sveitsin **Nicole Büchleria** (459).
Toinen lupaava ruotsalainen, **Angelica Bengtsson** oli kisan viides ylitettyään 439 avaushypyllään.
Messi saavutti taas yhden rajapyykin – 300 maalia täyteen Espanjan liigassa
Lionel Messi teki kaksi maalia Barcelonan 3-1-voitossa Sporting Gijonista. Argentiinalainen on enää 64 maalin päässä Gerd Müllerin ennätyksestä.
Espanjan La Ligaa johtava FC Barcelona otti 3-1-voiton Sporting Gijonista keskiviikkona vieraskentällä. Joukkueen ykköstähti Lionel Messi laukoi ensimmäisen puolen tunnin aikana kaksi maalia, joista ensimmäisellä hän rikkoi 300 maalin rajan La Ligassa.
Argentiinalainen on pelannut Espanjan pääsarjassa 334 ottelua ja tehnyt niissä 301 maalia. Hän on enää 64 maalin päässä kaikkien aikojen maalintekijä Gerd Müllerista, joka teki 427 Bundesliigan sarjaottelussaan 365 maalia.
Toisella jaksolla Barcelonan näkyvimmäksi pelaajaksi nousi Luis Suarez, joka epäonnistui ensin rangaistuspotkussa, mutta onnistui hetkeä myöhemmin iskemään 3-1-maalin.
Barcelona kohtaa ensi tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierässä Arsenalin. Yle näyttää ottelun TV2:ssa.
_Korjaus klo 08:37: Müllerin ennätys on Bundesliigasta, ei La Ligasta._
Kankkunen jälleen hyvässä laskuvauhdissa nuorten talviolympialaisissa
Nuorten talviolympialaisissa viisi suomalaisurheilijaa haki keskiviikkona menestystä. Parhaiten tässä onnistui alppihiihtäjä Sampo Kankkunen.
Nuorten talviolympialaisissa Lillehammerissa, Norjassa Sampo Kankkunen nappasi jo kolmannen sijoituksensa kuuden parhaan joukkueen kisojen alppihiihdossa. PHS Alpin 17-vuotias alpinisti sijoittui suurpujottelussa kuudenneksi. Kankkunen sijoittui aikaisemmin super-G:ssä neljänneksi ja alppiyhdistetyssä viidenneksi.
Kankkunen oli suurpujottelussa avauslaskun kuudenneksi nopein ja toisessa laskussa yhdeksäs. Hän hävisi kisan voittaneelle Yhdysvaltojen River Radamusille 3,49 sekuntia. Kultamitali oli Radamusille jo hänen kolmas näissä kisoissa. 
Alppihiihdossa on vielä jäljellä pujottelu ja joukkuekilpailu.
Ampumahiihdossa tiukka voittotaistelu
Ampumahiihdossa Suomi osallistui sekasprinttiviestiin joukkueella Jenni Keränen – Tuomas Harjula. Suomalaiskaksikko aloitti vahvasti ja johti viestiä toisella osuudella, mutta aivan loppuun asti tämä vauhti ei riittänyt. Keränen–Harjula sijoittui kisassa kymmeneksi. Sakkoja Suomen joukkueelle ei tullut kuin yksi, mutta varapatruunoita kului peräti 15 kappaletta. 
Kisan voitti Kiina, joka kukisti vain 0,2 sekunnilla Norjan. Kolmanneksi sijoittui Venäjä, joka sai saman ajan kuin neljänneksi sijoittunut Ranska. Suomen ero Kiinaan oli 1.37,3
\- Vaiherikas kilpailu, ampumahiihtoa parhaimmilaan. Päivän kilpailu osoitti, että menestymismahdollisuuksia on tulevassa sekaviestissä. Sieltä haetaan taas hyvää sijoitusta, valmentaja Niko Aapajärvi kommentoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Pikaluistelussa jaetut sekajoukkueet
Pikaluistelussa oli ohjelmassa joukkuekilpailu, jossa luistelijat oli jaettu sekaisin eri joukkueisiin. Samuli Suomalaisen joukkueen muut edustajat ovat ruotsalainen ja hollantilainen tyttö sekä valkovenäläinen poika. Joukkue sijoittui yhden luistelijan kaatumisen myötä 11. tilalle.
Jaakko Hautamäen joukkuekavereina on kaksi venäläistä tyttöä ja korealaispoika. Nelikko sijoittui viidenneksi erittäin hyvällä Kim Min Seokin loppuvedolla ja mitalikin jäi vain kymmenyksen päähän.
Monipuolinen suomalaistorstai
Jos keskiviikko oli suomalaisittain rauhallisempi, on torstaina Lillehammerissa kovempi tohina. Suomalaispäivän avaavat tytöt samanaikaisesti Birkebeinerenin hiihtostadionilla ja Hafjellin alppikeskuksessa. Rebecca Immonen ja Roosa Niemi osallistuvat maastohiihdon 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa ja Riikka Honkanen pujottelussa.
Pojat hiihtävät 10 kilometriä vapaalla ja Suomea edustavat päämatkallaan Remi Lindholm ja kisoissa jo pronssimitalin maastohiihdon suksicrossissa ottanut Lauri Mannila.
Kuudes suomalainen torstaina on illan jääkiekon taitokisan finaalissa Aleks Haatanen. Haatanen oli alkukilpailun viides.
Video: Koripalloilijalta erikoinen päällekarkaus – kyynärpäällä päähän ja käsi pystyyn virheen merkiksi
Kaloyan Ivanovilla pimeni pahemman kerran Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Bulgarialaisen Kaloyan Ivanovin törkeydet Turkin toiseksi korkeimmassa koripalloliigassa leviävät vauhdilla sosiaalisessa mediassa.
Tofaş Gelişimissä pelaava Ivanov iski kyynärpäällä Melikşah Üniversitesin Barbaros Bozkurtia päähän, mutta nosti törkeyksiensä jälkeen heti käden pystyyn virheen merkiksi. Pallo oli kaukana kaksikosta, eikä Bozkurt osannut lainkaan odottaa Ivanovin lyöntiä. 
Bozkurt jäi loukkaantuneena maahan, kun Ivanov käveli käsi pystyssä ympäriinsä viattoman näköisenä.
[Katso video tilanteesta tästä](https://www.youtube.com/watch?v=MSJrJb5Jiio).
Kaupunginvaltuusto: Vesalan koulut yhdistetään
Helsingin kaupunginvaltuusto siunasi Vesalan ala- ja yläasteen yhdistämisen
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikon kokouksessaan Vesalan ala- ja yläasteen koulujen yhdistämisen ehdotuksen mukaisesti äänin 78-3.
SKP:n Yrjö Hakanen ehdotti asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi korjaus- ja lisärakentamisen vaihtoehtojen selvittämiseksi, mutta Hakasen ehdotusta ei hyväksytty äänestyksessä.
Koulujen yhdistäminen on herättänyt huolta Vesalan ala-asteen opettajissa. Opettajia huolestuttaa yhdistämisessä muun muassa koulun hallinnon resurssien riittävyys. Myös 900 oppilaan samassa tilassa toimiva koulu herättää ala-asteen opettajissa epäilyksiä.
Molempien koulujen johtokunnat ovat sitä vastoin yhdistämisen kannalla.
Sastamalassa jysähti! VaLePa kukisti kivikovan eurovastustajaansa
VaLePa Sastamala ei kuvia kumarrellut lentopallon CEV cupin puolivälierien ensimmäisessä osassa. Viime kaudella Mestarien liigassa pronssia voittanut Berlin RV sai poistua kentältä tappio niskassaan.
VaLePa sai CEV cupin puolivälierissä kivikovan vastuksen, kun vastaan asettui Mestarien liigasta pudonnut saksalaisjoukkue Berlin Recycling Volleysin. Viime kautena Mestarien liigassa pronssia voittanut ja Saksan Bundesliigaa johtava Berlin RV sai kuitenkin huomata, ettei VaLePa ole helppo vastus. VaLePa taisteli voiton luvuin 3-1 (29-31, 25-20, 28-26, 25-21).
VaLePa pelasi ensimmäisestä erästä lähtien kuin hurmiossa täpötäyden kotiyleisön edessä, vaikka vastustaja pääsi heti ensimmäisen erän alkuun jo 10-5-johtoon. Kotijoukkue ei kuitenkaan luovuttanut, vaan pelasi pitkiä taistelupalloja hakkurinsa Jesus Chourion johdolla ja kavensi ottelun tilanteeksi 18-18. Berliiniläiset sai ensimmäisen eräpallon tilanteessa 22-24, mutta VaLePa venytti erän jatkopalloille. Erä ratkesi vasta 31-29-tilanteessa VaLePan käsittelyvirheeseen.
Toisessa erässä VaLePa jatkoi samaa taisteluaan eikä vastustaja päässyt omalle tasolleen. VaLePa nousi 8-7-johtoon eikä tämän jälkeen enää johtoasemaansa luovuttanut. Ensimmäisessä erässä vielä hieman haparoinut Elviss Krastins onnistui nyt huomattavasti paremmin ja hän pohjusti sekä teki tärkeitä pisteitä joukkueelleen. VaLePa sai ensimmäisen eräpallon Berlin RV:n syöttövirheestä ja kotijoukkue käytti heti ensimmäisen hyväkseen, kun Krastins tykitti 25-20-lukemat.
Sekä kolmas että neljäs erä olivat tasaista vääntöä, jossa kumpikaan joukkue ei halunnut antaa periksi. Kolmannessa erässä Berlin RV sai ensimmäisen eräpallon 23-24-tilanteessa, mutta Chourion käsi puhui tehokkaasti ja heti seuraavassa pallossa hän oli torjumassa VaLePalle ensimmäistä eräpalloa. Ratkaisuun tarvittiin jälleen jatkopalloja, mutta VaLePan torjunta toi kotijoukkueelle tarvittavan 28-26-pisteen.
Neljännessä erässä VaLePa oli takaa-ajajana ja Berlin RV pääsi kolmen pisteen johtoasemaan 17-20-tilanteessa, mutta koko erän hyvin pelannut Olli Kunnari nosti joukkueensa taisteluun. VaLePan noustua 22-21-johtoon, se ei enää suostunut johtoasemastaan luopua. Eduard Venski sai kunnian päättää neljännen erän VaLePalle 25-21 ja voiton 3-1.
Toinen osaottelu pelataan Berliinissä 3. maaliskuuta.
NHL-keltanokan hurja pisteputki lähestyy jopa Selänteen ennätystä
Philadelphian puolustaja Shayne Gostisbehere on noussut viime kierroksien aikana isoihin parrasvaloihin NHL:ssä. 
Gostisbehere etenee nyt 13 ottelun (4+12=16) mittaisessa pisteputkessa, joka on Philadelphian rookie-pelaajien seuraennätys. Vain Chicago Blackhawksin Patrick Kane on pystynyt tällä kaudella parempaan.
Kaikkien aikojen NHL-ensikertalaisten pisteputkiennätys on Paul Stastnyn nimissä ja on 20 ottelun mittainen kaudelta 2007. Listakakkonen Teemu Selänne pystyi debyyttikaudellaan vuonna 1993 parhaimmillaan 17 ottelun pisteputkeen.
Legendaariset Joe Nieuwendyk (v. 1988- 16 pelin pisteputki) ja Joe Juneau (v. 1992 - 14 ottelun pisteputki ) ovat myös kaikkien aikojen rookie-listalla vielä Gostisbeheren edellä. 
Shayne Gostisbehere on saldonnut kuluvalla kaudella pelaamissaan 38 ottelussa pisteet 11+21=32 ja noussut vahvasti Calder Trophyn varteenotettavaksi kandidaatiksi.  
Floridassa syntyneen, 22-vuotiaan Gostisbeheren taustat ovat mielenkiintoiset. Puolustajan ranskalainen Regis-isä tuli aikanaan Floridaan pelaamaan squashia muistuttavaa peliä, minkä vuoksi Gostisbeherellä on kaksoiskansalaisuus. 
Turkissa isku armeijan busseja vastaan – noin 30 kuollutta
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on isketty asevoimien henkilökuntaa kuljettaneita busseja vastaan. Autopommi-iskussa kuoli hallituksen tiedottajan mukaan 28 ihmistä ja 61 loukkaantui.
Iskun sattuessa asevoimien bussit odottivat liikennevaloissa Ankaran keskustassa. Niiden väliin ajoi räjähteillä lastattu ajoneuvo, joka räjäytettiin.
Viranomaisten mukaan uhrien joukossa on sekä sotilaita että siviileitä.
Turkin varapääministeri Bekir Bozdag sanoi iskua terroriteoksi. Brysseliin lähdössä ollut pääministeri Ahmet Davutoglu peruutti matkansa iskun vuoksi. Samoin presidentti Recep Tayyip Erdogan lykkäsi tuonnemmaksi vierailuaan Azerbaidzhaniin.
Presidentti Erdogan sanoi, että päättäväinen taistelu sekä kotimaisia että ulkomaisia hyökkäyksiä vastaan jatkuu.
Isku sattui lähellä parlamenttia
Isku sattui keskellä illan liikenneruuhkaa,  vain puolen kilometrin päässä maan parlamentista. Iskun hetkellä parlamentissa oli istunto käynnissä. Lähellä tapahtumapaikkaa on myös hallituksen ja asevoimien keskeisiä rakennuksia.
Silminnäkijät kuvailevat räjähdystä valtavaksi, ja sen aiheuttamaa savupilveä sankaksi. Paikalle kiidätettiin runsaasti ambulansseja ja paloautoja.
Viime vuoden lokakuussa Ankarassa tehdyssä terrori-iskussa kuoli 102 ihmistä. Kaksi itsemurhaiskijää räjäytti itsensä kurdien kannattajien ja ammattiyhdistysten mielensoituksessa. Iskusta on syytetty ääri-islamilaista Isis-terrorijärjestöä.
Ensiarvio: "PKK saattaa olla iskun takana"
Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi Turkin hallinnon nimeämätön turvallisuusviranomainen on arvioinut, että alustavat tutkimukset viittaavat siihen, että iskun tekijä olisi kurdien PKK-järjestö. Toisaalta iskun tekijäksi on arvailtu myös terroristijärjestö Isisiä.
Turkilla on runsaasti turvallisuusongelmia maan rajojen sisällä ja myös ulkopuolella. Turkki osallistuu Yhdysvaltain johtamaan koalitioon, joka taistelee Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Se on myös tulittanut kurditaistelijoita pohjoisessa Syyriassa viime päivinä.
Turkin ja PKK:n tulitauko kaatui kesällä 
Turkin asevoimat myös taistelee PKK:n joukkoja vastaan Turkin kaakkoisosassa. Turkin ja kurdien välillä kaksi ja puoli vuotta kestänyt tulitauko kaatui viime heinäkuussa.
PKK on taistellut itsehallinnon puolesta Turkin kurdialueilla yli kolmen vuosikymmenen ajan. PKK on iskenyt Turkin sotilaskohteita vastaan, mutta enimmäkseen maan itäosien kurdialueilla. Yli 40 000 ihmistä on kuollut Turkin asevoimien sotilasoperaatioissa ja taisteluissa kurdialueella vuoden 1984 jälkeen.
Palkittu psykiatri: Psyykkinen tukeminen kestää kohdusta hautaan – ja vielä senkin jälkeen
Kuopiolaisen osastonylilääkäri Tuula Pesosen mukaan lääketiede on nykyisin hyvällä tavalla tehokas mutta hyvin sektoroitunut. Sairaalassaoloajat ovat lyhentyneet, jolloin psyykkinen reagointi fyysiseen sairauteen voi jäädä vaille riittävää seurantaa. 
Kuopiolainen osastonylilääkäri Tuula Pesonen palkittiin tänään valtakunnallisella Arjen turvaaja -palkinnolla. Kunnallisalan kehittämissäätiö myöntää palkintoja vuosittain kuntatyön kannalta innovatiivisille ja esimerkillisille henkilöille.
Pesonen on johtanut yleissairaalapsykiatrian poliklinikkaa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa lähes 23 vuotta. Hän on nostanut esille muun muassa mielenterveysasioiden huomioimista joskus liian toimenpidekeskeisessä yliopistosairaalassa. 
Monesti oireet saattavat tulla vasta, kun potilas on jo kotiutunut.
Pesosen mukaan lääketiede on nykyisin hyvällä tavalla tehokas mutta hyvin sektoroitunut. Sairaalassaoloajat ovat lyhentyneet, jolloin psyykkinen reagointi fyysiseen sairauteen voi jäädä vaille riittävää huomiota ja seurantaa.
– Monesti oireet saattavat tulla vasta, kun potilas on jo kotiutunut. Ennen sairaalassa oltiin pidempään, jolloin potilaan rinnalla pystyttiin kulkemaan paremmin. 
Oireita voi ilmetä vakavan sairauden kohdatessa tai esimerkiksi, kun terve ihminen vammautuu äkillisesti. Apua voi tarvita vakavampien psyykkisten oireiden lisäksi esimerkiksi unettomuuteen.
– Kun keho tai ulkomuoto muuttuu, se haastaa ihmisen psyykkisen hyvinvoinnin. Oireita voi tulla, vaikka aiemmin ei psyykkistä sairaushistoriaa olisikaan, Pesonen tietää. 
Valmisteilla ensimmäinen suomenkielinen oppikirja alalle
Osastonylilääkärinä työskentelevä Pesonen tutkii ja hoitaa kaikkein vaikeimpia yleissairaalapsykiatrisia potilaita, kuten syöpään sairastuneita, vaikeasti sydänsairaita sekä vaikeita palovammapotilaita. Lisäksi Pesonen on tutkinut itse melkein kaikki valtakunnalliseen epilepsiakeskukseen aivoleikkaukseen tulevat potilaat.
– Olen aina kokenut olevani sydämeltäni kliinikko. Asiakkaamme tarina voi alkaa jo ennen syntymää äidin raskauden seurannassa, eikä työmme lopu ihmisen menehtymiseenkään, sillä omaisetkin saattavat tarvita vielä tukea, Pesonen kuvailee monipuolista työkenttäänsä.   
Tämän kevään aikana Pesonen on laatimassa ensimmäistä suomalaista yleissairaalapsykiatrian oppikirjaa.
– Tähän saakka olemme käyttäneet pätevöitymiskoulutuksessa yhdysvaltalaista tenttikirjaa. Tämä tulee varmasti alalle tarpeeseen.
Viljelijä ei olekaan välttämättä lihaskimppu – maajussit kuntokuurille
Maanviljelijöistä on totuttu ajattelemaan, että fyysinen työ pitää heidät kunnossa. Koneellistuminen on vienyt osan ruumiillisesta huhkimisesta, ja työn rasite vastaa välillä normikuntoilua. Samalla tekemisen määrä on kasvanut. Kaustisella viljelijöille tarjotaankin Kevääksi kuntoon -treeniohjelmaa.
MTK:n paikallisyhdistys Kaustisella kannustaa viljelijöille kevään aikana kuntokuurille. Tavoitteena on erityisesti lihaskunnon kohotus. Treeniin haetaan potkua vertaistuesta eli kuntosalille suunnataan yhdessä, ei yksin.
Lisäksi tarjolla on treeniohjeita kestävyysharjoitteluun, nettivalmennusta sekä ruokavinkkejä.
– Kynnys pitää saada matalaksi, että mahdollisimman moni lähtee mukaan. Jos samanhenkinen porukkaa hikoilee siinä vieressä, niin nostattaahan se yhteishenkeä, ennustaa MTK Kaustisen puheenjohtaja Jani-Markus Paavola.
Viljelijät huoltavat koneita ja kalustoa tunnollisesti, mutta itsestä huolehtiminen unohtuu. 
Huoli viljelijöiden jaksamisesta sai paikallisyhdistyksen tempaisemaan pystyyn kuntoprojektin.
– Viljelijät huoltavat koneita ja kalustoa tunnollisesti, mutta itsestä huolehtiminen unohtuu. Maataloudessa myllää nyt vaikeat ajat – nyt jos koskaan pitää satsata hyvinvointiin, huomauttaa Paavola.
Kaikki maatalouden työt eivät ole enää niin fyysistä kuin moni kuvittelee. Koneellistuminen on tuonut helpotusta ja vienyt osan töistä.
– Peltotöissä istutaan vain traktorin ratissa ja sehän rasittaa selkää. Eläinmäärän kasvu on kuitenkin tuonut lisää työtä. Tämä kuntokuuri tähtääkin lihaskunnon parantamiseen, että viljelijät ovat kunnossa vielä vuosienkin päästä, Paavola muistuttaa.
Maataloustöitä tekevät kärsivät usein polvi-, selkä- sekä niska- ja hartiavaivoista.
Tänään oluet ja limsat sekaisin – Muistatko, kun Suomi kohisi hevosenlihasta ja myrkyllisistä oliiveista?
Olutta limsana, hulluruohoa kasviksissa, hevosenlihaa naudanlihana. Elintarvikkeita on takavuosina vedetty myynnistä monista syistä. Muistatko vielä nämä ruokaskandaalit?
Parhaillaan kuluttajia hämmästyttää erikoinen virhe: [Hartwallin limsatölkkierään on päätynyt keskiolutta.](http://yle.fi/uutiset/hartwall_vetaa_pepsi_max_-tolkkeja_kaupoista__sisaltavat_olutta/8679108) Suomalaisviranomaisten tietoon ei ole tullut tätä vastaavia tapauksia viime vuosikymmeninä.
Tuotteiden päätyminen vääränlaisiin pakkauksiin ei sinänsä ole aivan ainutkertaista. Esimerkiksi Arlan [rahkajogurtin ](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/arkisto/?bid=4417)joutuminen vääränlaisiin pakkauksiin johti viime marraskuussa tuotteiden takaisinvetoon, koska se aiheutti allergeenivaaran kauralle allergisille henkilöille.
Elintarvikkeiden takaisinvetoja tapahtuu varsin usein, vaihtelevista syistä. Muistatko vielä nämä lähivuosien ruokaskandaalit?
Ruokaa, joka vaarantaa terveyden
Vuonna 2010 myynnistä vedettiin Gaudianon [mantelitäytteisiä oliiveja ](http://yle.fi/uutiset/toinen_botulismiin_sairastuneista_menehtyi/5444171)vaarallisen botulismi-bakteerin vuoksi. Yksi oliiveja syönyt menehtyi. Tapauksen yhteydessä elintarvikeviranomaiset käyttivät ensi kerran kauppojen asiakasrekistereitä hyväkseen tavoittaakseen vaarallisia tuotteita ostaneet ja estääkseen vakavat sairastumiset.
Moni muistaa vuoden 2014 yhä moniulotteisempia käänteitä saaneen hevosenlihaskandaalin. Tällöin suuria eriä hevosenlihaa myytiin pitkin Eurooppaa naudanlihana, ja alkuperältään epäselviää lihaa päätyi valmisruokiin, kuten Lidlissä myynnissä olleeseen [gulassiiin ](http://yle.fi/uutiset/skandaali_ulottui_suomeen_lidl_veti_gulassin_myynnista/6500383)ja Felix Abban [pakastepizzoihin](http://yle.fi/uutiset/grandiosa-pitsoissa_ehka_hevosenlihaa_-_vedetaan_pois_myynnista/6646003). Hevosenlihasta puolestaan on löydetty ihmiselle haitallisia [lääkeainejäämiä](http://yle.fi/uutiset/hevosenlihasta_loytyi_laakejaamia_britanniassa_-_voinut_paatya_ruokaan/6495776).
Vuonna 2013 maahantuoduissa [hyytelömakeisissa ](http://yle.fi/uutiset/evira_varoittaa_hyytelomakeisista__tukehtumisvaara/6971543)oli käytetty kiellettyä lisäainetta ja nämä makeiset aiheuttivat tukehtumisvaaran.
Joka kuudes [Kiinasta tuotava elintarvike](http://yle.fi/uutiset/joka_kuudes_kiinasta_tuotava_elintarvike_hyllytetaan_turvallisuussyista/5056056) hyllytetään turvallisuussyistä, kerrottiin jo vuonna 2012. Markkinoilta poiston yleisin syy on, että tuotteista on löydetty monenlaisia kemikaaleja, niin syöpää aiheuttavia yhdisteitä kuin allergeenejakin.
Vuonna 2015 Satamaito joutui vetämään tuotteitaan myynnistä [listeriaepäilyjen ](http://yle.fi/uutiset/listeriaa_vai_ei_evira_hammastelee_satamaidon_tilannetta/7996279)vuoksi, ja ristiriitaiset tutkimustulokset johtivat monivaiheisiin selvittelyihin.
Myrkkysiemeniä ja muita lisukkeita
Osassa tapauksista elintarvikkeen joukkoon on joutunut syötäväksi kelpaamatonta ainesta. Pakkausmateriaaleista tai laitteistoista irronnutta muovia löytyy tuotteista aina silloin tällöin, esimerkiksi lokakuussa 2014 Fazerin [suklaasta ](http://yle.fi/uutiset/muovia_suklaassa__fazer_laajentaa_takaisinvetoa/7520126)ja tammikuussa 2015 HKScanin [jauhelihasta](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_vetaa_jauhelihaa_takaisin__seassa_voi_olla_muovinpaloja/7757676).
Vuonna 2013 myynnissä olleessa Rainbow'n pakastekasvissekoituksessa oli tuoteselosteessa mainittujen ainesosien lisäksi eksoottisempi lisuke: myrkyllisiä [Datura-rikkakasvin eli suomalaisittain hulluruohon siemenkotia](http://yle.fi/uutiset/sok_kolme_sairaalaan_pakastekasviksista__tuotteen_ostajat_jaljitettiin_poikkeuksellisella_tavalla/6653548). Tajuttomuuden, hallusinaatioiden ja kouristusten kaltaiset vakavat oireet veivät kolme sairaalaan. Hulluruohokasviksia epäiltiin olleen enemmänkin, ja pian myös [papu-kasvissekoitus](http://yle.fi/uutiset/evira_uusi_hulluruohoepaily_valio_vetaa_tuotteen_myynnista/6656342) poistettiin kauppojen hyllyiltä.
Väärin kirjoitettu on allergisille vaarallinen
Tyypillisesti takaisinvetojen taustalla ovat kuitenkin arkisesti puutteelliset tai virheelliset pakkausmerkinnät, kuten vaikkapa parin vuoden takaisessa John Westin [tonnikalasäilykkeiden ](http://yle.fi/uutiset/john_west_-tonnikalasailykkeita_vedetaan_takaisin/7058071)tapauksessa.
Tuotteista puuttuivat suomen- ja ruotsinkieliset merkinnät. Pakkausmerkintöjen puutteista huolimatta tällainen tuote on periaatteessa turvallinen, ellei se sisällä allergisoivaa ainesosaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan eniten takaisinvetoja tehdään ruoan sekaan joutuneiden allergiaa aiheuttavien aineiden takia.
Eräs allergisille hengenvaarallinen aineososa on pähkinä, jota saattaa sekoittua sellaisiinkin tuotteisiin, joihin se ei kuuluisi. Seuraukset voivat olla vakavia, joten erityisesti allergiareaktioita aiheuttavat aineet tulee aina mainita aineososaluettelossa.
Karri Rämölle huonoja uutisia – kausi ohi loukkaantumisen takia
Calgary Flamesin suomalaisvahti ei pelaa enää tällä kaudella polvivamman takia.
NHL-seura Calgary Flames kertoo Karri Rämön kauden olevan ohi loukkaantumisen takia. Flamesin mukaan Rämön polven eturistiside on revennyt ja nivelkierukka on vaurioitunut. Vammat vaativat leikkaushoitoa ja toipuminen kestää 6-8 viikkoon.
\- Paha isku Karrille, koska hän on tehnyt niin paljon töitä ja noussut takaisin tasolleen vaikean alkukauden jälkeen, päävalmentaja Bob Hartley sanoo.
Rämö loukkaantui viime viikolla ottelussa San Jose Sharksia vastaan, kun Joonas Donskoi törmäsi häneen kovalla vauhdilla. Rämö talutettiin jäältä vasemman jalan väännyttyä pahasti.
Suomalaisvahti pelasi kuluvalla kaudella 37 ottelua, joista Flames voitti 17. Loukkaantuminen tulee Rämölle pahaan paikkaan NHL-tulevaisuuden kannalta, koska 29-vuotiaan Kiekkoreippaan kasvatin sopimus päättyy tähän kauteen. Rämö solmi heinäkuussa 3,8 miljoonan dollarin yksivuotisen sopimuksen Flamesin kanssa. 
Talven pyöräilykelit: hyvä Himalaja-simulaattori
Talven vaihteleva kelikirjo luo mainion testiympäristön vaativalle pyöräreissulle. Lämpötilan parinkymmenen asteen hypähtelyt, tuuliset pakkaspäivät ja alustan kunnon nopeat vaihtelut ovat erinomaista harjoittelua rujoa vuoristopyöräilyä varten. Päivittäiset arvaamattomat olosuhteet valmentavat kohtaamaan yllättäviä tilanteita. Lisäksi yli 20 asteen pakkaset vaikeuttavat hengitystä vähän samaan tapaan kuin korkealla ohuessa hapessa. Talvella olosuhteet pakottavat kokemaan nyt-hetken kovin konkreettisesti.Talven tulo viivästyi, mutta ehdin silti sopivasti simuloimaan Himalaja-polkemisen tuntoja satulassa, kun **Polkupyörällä Himalajalle** -kirjan kirjoittaminen kääntyi kohti viimeistä etappia. Tammikuun äkillisessä kylmenemisessä oli jotain samaa kuin kiipeämisessä kuuman kostealta monsuunitasangolta kohti Himalajan poimuja. Kun 26 asteen pakkanen vaikeutti hengitystä ja meno tuntui kankealta ja jäykältä, mielessäni poljin hengästyneenä karulla maantiellä yli 5000 metrissä. Elokuussa Himalajalla satoi räntää korkeissa solissa, ja viileä lasku pimeässä 5300 metristä yöksi alas tasangolle 4700 metriin oli turruttavan kylmä kuin tammikuinen pakkasyö Helsingin Keskuspuistossa. Vaatetta tosin oli hieman eri määrä.Kesän 2014 Himalajan-matka oli monen vuoden suunnittelun huipentuma, ja se on jättänyt vahvan kestolatauksen myöhemmille etapeille. Eikä viime kesän pyöräretkitauko tunnu erityisen isolta puutteelta. Tulevasta kesästä en vielä tiedä, mutta luultavasti päädyn jonkinlaiseen pikkukierrokseen lähimaisemissa, mikä tarkoittaa sitä, että pyöräretkikirjoittamiseen on joka tapauksessa tulossa tauko. Polkupyörällä Himalajalle on kahdeksas kirja kahdeksassa vuodessa, ja on jo aika pitää taukoa ja vetää henkeä. Himalaja-eepos on hyvä maamerkki tauolle.Maaliskuun alussa ilmestyvän [**Polkupyörällä Himalajalle**](http://www.minervakustannus.fi/kirjat/kirja.php?kirja=1264) -kirjan kappaleet kuvaavat matkan etenemistä tasangolta yhä ylemmäs vuoristoon:1. Delhin ajaton kaaos; 2. Miljoonan hindun pyhiinvaellus; 3. Gangesilta kukkuloille; 4. Chandigarh, funktionalismin helmi; 5. Tasangon tainnuttava kuumuus Punjabissa;6. Jammusta Himalajan poimuihin; 7. Kashmir, maanpäällinen paratiisi?; 8. Nousu Ladakhiin; 9. Indusjoen latvoilla Pikku-Tiibetissä; 10. Leh, Ladakhin pieni pääkaupunki; 11. Maantie maailman katolla; 12. Ilmastoloikka takaisin DelhiinHimalaja-matkan tunnelmia Helsingin Messukeskuksessa Go Expon Fillarilavalla **pe 4.3. klo 13.30** &amp; **16.30**, **la 5.3. klo 13.30** &amp; **16.30** sekä **su 6.3. klo 11** &amp; **13. **Jututtamaan voi tulla Pyöräilykuntien verkoston/SPR:n osastolle.** **[**ET-lehden** helmikuinen haastattelu](http://www.etlehti.fi/artikkeli/terveys/ultrapyorailija_matti_ramo_sairaus_iski_heti_kun_stressi_hellitti) perehtyy myös retkipyöräilyinnostukseni taustoihin.
Kekkosen herjauksesta sai jälki-istuntoa – Lukijat muistelevat lapsuutensa Kekkosta
“Joulupukki, isä ja jumala samassa paketissa.” 1950-70-luvuilla Kekkonen oli presidentti, jota lapset opetettiin kunnioittamaan, jos ei muuten niin jälki-istunnossa. Lukijat muistelivat Kekkosta, kun tämän valinnasta presidentiksi tulee tällä viikolla kuluneeksi 60 vuotta.
“Hei mambo, tehdäänkö Kekkosesta luuranko.”
Näin lapset lauloivat hiekkalaatikolla jo 60 vuotta sitten, kun Kekkosta valittiin ekan kerran presidentiksi, muistaa nimimerkki _Mäkkylän Iivari_. Nimimerkki _Kekkosen kepulaisen_ mummo oli pestä hänen suunsa saippualla saman laulun laulamisesta.
Kysyimme lukijoilta muistoja Kekkosesta. Moni muistaa loruilleensa Kekkosesta lapsena. Toisille ei moinen olisi tullut mieleenkään:
“Hän oli joulupukki, isä ja jumala samassa paketissa. Uskoin Kekkosen pystyvän mihin vaan”, Saara Kauppinen kertoo.
_Monosi66_ kertoo saaneensa jälki-istuntoa Kekkosen herjaamisesta. Vuosi oli 1960.
"Enkeli taivaan lausui näin, miks Kekkonen syntyi väärinpäin", hän oli laulanut kaveriensa kanssa välitunnilla.
“Herkkää aikaa elimme tuolloin”, hän kirjoittaa nyt.
Kekkosesta kerrottiin [enemmän "kaskuja" kuin monesta muusta poliitikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ukk-piti-kekkos-kaskuja-turhan-laimeina). Hän piti niitä itse joskus jopa liian laimeina.
Tuijakertoo lasten laulaneen narua hyppiessään "Kekkonen, kaljupää, eikä koskaan tähään jää".
"Kekkonen, kaljupää, eikä koskaan tähään jää."
1970-luvulla äänestystulosten lukeminen tuntui loputtoman yksitoikkoiselta: "Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen..." Nimimerkki _Pipo päässä_ kertoo opetelleensa samanaikaisesti tekstiriimitystä - syntyi huomaamatta Suomi-räppiä”:
Kekkonen Kekkonen hevosmies Makkonen, Kekkonen Kekkonen ulkona on pakkanen , Kekkonen Kekkonen mitä tekee Makkonen, Kekkonen Kekkonen Makkonen makkoo , Kekkonen Kekkonen edestä ja takkoo , Kekkonen Kekkonen Makkonen hakkoo , ja lissee puita takkoon.
Heli ryhtyi valehtelijaksi Kekkosen – ja rahan – takia 13-vuotiaana.
Helikertoo ryhtyneensä valehtelijaksi Kekkosen – ja rahan – takia 13-vuotiaana. Kodin Kuvalehti järjesti kirjoituskilpailun, jossa piti kirjoittaa kirje Kekkoselle. Palkintona sai rahaa. Elettiin vuotta 1977 ja kirjoituspalkkio kuulosti yksinhuoltajan lapsesta suurelta.
“Kirjoitin kirjeen, jossa kehuttiin UKK-hiihdot. Tosiasiassa vihasin hiihtämistä. Pääsin kirjaan, sain rahaa ja vein vuoden päästä sukset kirpputorille, kun yläaste loppui”, Heli kirjoittaa.
Nimimerkki _Piivi_ kertoo suuttuneensa Kekkoselle ollessaan pikkutyttönä Anianpellon maatalousnäyttelyssä vuonna 1968.
“Nääs hoitajat kävivät saappaankärjellä tökkimässä lehmät seisaalle, jota kovasti ihmettelin ja kysyinkin, että miksi niitä potkitaan. Vastasivat, että Kekkonen on tulossa katsomaan lehmiä. Toki karjakon tytär suuttui mokomalle ukkelille!”
Minusta tuntui, että isä oli kuollut.
_Seppo_ pääsi äänestämään ensimmäistä kertaa vuoden 1978 vaaleissa. Hän äänesti Vennamoa ainoastaan siksi, että tämä oli uskaltanut julkisesti kritisoida Kekkosta. Vennamo oli siksi rock.
“Nyt kun ehdokkaina on vaikka ketä, tuo tuntuu jälkikäteen huvittavalta.”
Mirja Räsänen kuuli Kekkosen kuolemasta radiosta, kun hän oli rakentamassa mökkisaunaa.
“Siihen loppui fiilis siltä päivältä. Minusta tuntui, että isä oli kuollut, vaikka oma isä oli kuollut jo aiemmin.”
Kuka nyt tulee kekkoseksi Kekkosen paikalle? Tina Wagnerin tytär huusi, kun kuuli kuolinuutisen mökkiradiosta.
Kuka nyt tulee kekkoseksi Kekkosen paikalle?
“Kotona ilmoitin ylpeänä, että Mauno Koivistosta tuli tänään Suomen uusi kekkonen”, kertoo nimimerkki _70-lukulainen_ Kekkosen valinnasta.
_Yle keräsi muistoja Kekkosesta keskustelussa Ylen sivuilla sekä Yle uutisten Facebook-sivuilla. Kiitos kaikille muistoja lähettäneille!_
Koolla ei ole väliä: 9 timanttisen itseironista läppää, jotka räppäri Uniikki on keksinyt itsestään
Uniikki on suomiräpin todellinen pieni suuri mies.
Tällä hetkellä ahkerasti keikkailevaa **Uniikkia**kannattaa seurata kiertueen lisäksi somessa. Noin 162-senttinen räppäri taitaa itseironisen huumorin loistavasti. Uniikin parhaat välähdykset liittyvät usein miehen pituuteen ja sen aiheuttamiin ennakkoluuloihin.
YleX listasi 9 hetkeä, jolloin Uniikin läppä on loistanut parhaimmillaan.
1. Size matters not
Jotkut Uniikin vitseistä osuvat ajankohtaisiin aiheisiin. Uuden _Star Wars: The Force Awakens_ -leffan hehkutuksen ollessa suurimmillaan räppäri postasi kuvan itsestään jedimestari Yodana.
2. Parhaat kesämeemit
Yksi asia, josta Uniikki on keksinyt nerokasta huumoria, on kesä.
Viime kesänä räppäri oli myös valmistautunut lomaan asiaankuuluvalla tavalla.
3. Minijengi
Uniikin kihlattu **Eevi Teittinen** on suurin piirtein saman pituinen kuin räppäri itse. Kaksikko suhtautuu yhdessä pituuteensa huumorilla. Fitnessiä kilpatasolla harrastava Teittinen pitää Minifitness-nimistä blogia. Yhdessä pariskunta nimittää itseään minijengiksi.
4. Lisää Eevi-läppää
Sanotaan, että pariskunnat alkavat ajan kuluessa muistuttaa toisiaan jopa ulkonäöllisesti. Niin, miksipä ei?
5. Lyhyiden ihmisten ongelmia
Kaikki lyhyet tietävät, miltä tuntuu kurottaa kaupan ylimmille hylyille. Kun kurkotteluun yhdistää hashtagin #midgetworldproblems, ei ongelma tunnu enää kovin pahalta.
6. Bile-Dan
_Hottikset_-ohjelmasta tuttu **Bile-Dani** ei taida pärjätä Uniikille, joka on siis oikealta nimeltään **Dan Tolppanen**. Miten noita viiksiä vastaan voisi kilpailla?
7. Pikkuleijona
Nuorten jääkiekon MM-kisojen aikaan Uniikki lisäsi itsestään kuvan Instagram-tililleen. Rap-artisti ei kuitenkaan poseeraa rehvakkaasti, vaan tyytyy seuraamaan pikkuleijonien otteita lattian tasolta.
8. Sopiva majoitus
Kesän keikkarundilla Uniikki kiitti Summer Up -festareita asiaankuuluvasta majoituksesta.
9. Pieni, muttei silti heikko
Räppärin nerokkaan itseironian kiteyttää loistavasti _Pätkätöis_-biisi ja sen video. Monilla artisteilla olisi paljon opittavaa Uniikin heittäytymisestä.
**Lue myös:**
[Näin Rähinä-räppärit treenaavat – ota mallia kunto-ohjelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261064)
[Uniikki roolistaan Apulanta-elokuvassa: Olen todella innoissani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363)
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047) 
Kiinteää langattomuutta – valokuidun ja mobiiliverkon yhdistelmä toi netin koko kylälle
Saarijärven Mahlun kylä on saanut tänään kiinteän, langattoman tukiaseman, jonka luvataan saavuttavan lähes kuituverkon tasoisen nettiyhteyden. Kumpuilevassa kylässä on aiemmin takkuiltu langattomien tietoverkkojen kanssa.
Mahlu on Saarijärvellä kokeilukohde siinä, kuinka kiinteä langaton yhteys todella toimii. Kylä valikoitui mukaan kokeiluun monestakin syystä.
– Mahlun kylä on aktiivinen ja vireä kylä ja täällä on myös ollut suuria ongelmia 4G-yhteyksissä, vaikka niitä on parannettu. Osasyy on tämä maaston muoto, kylässä on paljon mäkiä ja myös kuormittavaa käyttöä, joka on tuonut ongelmia 4G-yhteyden käyttöön, kertoo Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
Kiinteä langaton on kuituyhteys, joka kulkee osan matkaa ilmatietä pitkin lähimmästä mastosta oman talon katolla sijaitsevaan päätelaitteeseen.
Saarijärvi etsii sivukylilleen toimivia tietoliikenneyhteyksiä kohtuuhinnalla. Kunnassa uskotaan, että parhaaseen tulokseen päästään yhdistämällä perinteinen laajakaista ja sitä täydentävä mobiiliverkko.
Kuidusta ilmateitse taloihin
Ukkoverkkojen toteuttamaan tukiasemaan Mahlun kylälle Saarijärvi on laittanut rahaa 42 000 euroa. Saman verran olisivat kokonaiskustannukset vetää kuituverkko kahteen talouteen maaseutumaisemissa.
– Kiinteä langaton on kuituyhteys, joka kulkee osan matkaa ilmatietä pitkin lähimmästä mastosta oman talon katolla sijaitsevaan päätelaitteeseen, selvittää Ukkoverkot Oy:n toimitusjohtaja Antti Pellinen.
– Yhteyden laatu taataan sillä, ettei verkolla ole liikaa käyttäjiä. Yhteys ei välitä puheluliikennettä ja käyttäjien määrä on ennalta rajattu: tukiaseman käyttäjien määrä on koko ajan tiedossa ja tukiaseman kapasiteetti voidaan mitoittaa käyttäjämäärän mukaan, Pellinen jatkaa.
Saarijärven kaupungilla on takanaan yksi kaatunut laajakaistahanke, jonka kustannukset olisivat nousseet kaupungin mukaan liian korkeiksi. Nyt meneillään on uusi hanke, jolla tavoitellaan järkeviä kustannuksia niin kaupungille kuin verkkoon liittyjillekin.
Kyseessä on totinen yritys ratkaista samalla pienten kylien hankala nettiyhteyskysymys – edullisesti, mutta riittävästi.
Kaikille kattava yhteys
Kaupunginjohtaja uskoo, että jo parin vuoden sisällä Saarijärvellä on kattavat tietoliikenneyhteydet kaikkien kaupunkilaisten saatavilla. Kaupungin panostus olisi alle viisi miljoonaa euroa ja hankkeeseen ollaan hakemassa avustusta myös valtiolta.
Näkemyksemme on, että optimiratkaisu syntyy sopivan kokoisella valokuituverkolla ja sitä täydentävällä mobiiliverkolla.
– Tällä hetkellä Saarijärvellä ihmisten kokemukset tietoliikenneyhteyksistä ovat hyvin monenlaisia. Meillä on tyytyväisiä käyttäjiä ja käyttäjiä, joiden kokemukset ovat erittäin huonot. Siinä mielessä tarvitaan kestävä ratkaisu.
Niin Ukkoverkkojen kuin kaupungin edustaja myöntävät, että maahan kaapeloitava valokuitu on paras ja varmin ratkaisu. Sen ongelma on kuitenkin kalleus.
Kaupunginjohtaja vertaakin verkkoyhteyksiä katuvaloihin ja maanteihin; aivan kaikkiin taloihin ei valokuiduilla tuotua verkkoyhteyttä ole kannattavaa rakentaa, mutta mobiiliverkolla saadaan luotettava yhteys kaukaisempiinkin taloihin.
– Näkemyksemme on, että optimiratkaisu syntyy sopivan kokoisella valokuituverkolla ja sitä täydentävällä mobiiliverkolla, toteaa kaupunginjohtaja Rusanen.
NHL-rymistelijä niittää kyseenalaista mainetta - ei taaskaan pelikieltoa!
Philadelpian puolustaja Radko Gudas selvisi jälkeen kerran ilman pelikieltoa NHL:ssä.  
Radko Gudas ei joudu NHL-kurinpidon kuultavaksi keskiviikkoaamun New Jersey-ottelun taklauksesta, joka herätti Pohjois-Amerikassa puheensorinaa. 
Gudas taklasi ensimmäisessä erässä Devils-hyökkääjä Bobby Farnhamia ja joutui jälleen NHL-seuraajien silmätikuksi.  
Tshekkipelaajan fyysinen pelitapa on noussut esille varsinkin tällä kaudella. Gudas on esittänyt kuluvalla kaudella yhteensä viisi vaarallista taklausta, joista toinen osapuoli on vaatinut Flyers-järkäleelle jatkotoimenpiteitä, eli pelikieltoa.  
Viime viikolla Gudas tööttäsi rumasti Buffalon keltanokkapelaaja Daniel Catenaccia keskialueella - NHL:n mukaan kuitenkin sääntöjen sallimilla keinoilla. 
Joulukuussa Gudas sai ainoan, kolmen ottelun pituisen pelikieltonsa taklattuaan päähän Ottawan sentteriä Mika Zibanejadia. 
Katso Gudasin tuorein taklaus [täältä](https://youtu.be/SvDilFX9mbU)  
Viime viikolla Gudas kohteli kaltoin [Buffalon Daniel Catenaccia](https://www.youtube.com/watch?v=XCIqOSMopak).
Hybridisodan uhka hämmentää kiinteistökauppaa Kaakkois-Suomessa
Epäily ulkomaalaisten maakauppojen syistä strategisten alueiden lähellä hämmentää kiinteistökauppaa Kaakkois-Suomessa. 
Turvallisuuskomitea pitää mahdollisena, että ulkomaalaisten tekemät maakaupat esimerkiksi sotilaskohteiden lähellä voivat olla uusi hybridisodan ilmiö ja osa lisääntyvää sotilastiedustelua.
Parikkalan Rajaniemi toimi rajajääkärikomppanian komentopaikkana 2000-luvun alkuun asti. Alue oli kuin pieni varuskunta, jossa sijaitsi komentokeskuksen ohella varusvarastoja, korjaamo, helikopterikenttä ja henkilökunnan asuntoja. Käyttöä on löytynyt lähinnä asunnoille.
Parikkalan kunta ei alueen pidä mahdollista ulkomaalaisomistusta turvallisuusuhkana.
– En näe tätä minkäänlaisena uhkana. Kunnan kannalta on tärkeää, että tuemme yritystoimintaa ja edellytyksiä asumiseen ja elämiseen, sanoo Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Valtioneuvoston kanslian alaisuudessa toimivan Turvallisuuskomitean mielestä ulkomaalaisten maanhankinta voi olla uusi hybridisodan ilmiö. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi lisääntyvää sotilaskohteiden vakoilua tai äärimmäisessä tilanteessa tilojen käyttämistä vihollismielisen ryhmän tukikohtana.
– Se ei ole tärkeää, kuinka paljon kiinteistöjä ulkomaalaiset omistavat, vaan miten niitä käytetään, sanoo yleissihteeri Tatu Mikkola.
Ulkomaalaisten omistamien kiinteistöjen käyttöä seurataan aiempaa tarkemmin.
Kaakkois-Suomessa strategisesti tärkeät kohteet ovat harvassa. Esimerkiksi Parikkalassa 6-tien varrella olevia venäläisten omistamia matkailukohteita ei sellaisina pidetä.
– Kyllä niitä varmaan maakunnassa muutamia on, onhan meillä suuria varuskuntia ja harjoitusalueita ja johtamisjärjestelmään liittyviä kokonaisuuksia, sanoo kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Kiinteistönvälittäjiä hämmentää ulkomaalaisten maanhankintaan kohdistuva epäily strategisten alueiden lähellä. Ostajien taustoja selvitetään jo nyt. 
Kun rahaa siirretään ulkomailta, siinä tehdään kattava selvitystyö palkkojen ja verotustietojen osalta, pohtii imatralaisen Asuntonelikko Oy LKV:n toimitusjohtaja Henri Pohjalainen.
Käytännössä valtio puuttuu aiempaa herkemmin ulkomaalaisten maakauppoihin. Puolustusvoimat esti viime vuonna Taipalsaaren ampuma-alueen vieressä sijaitsevan maa-alueen myymisen venäläiselle. Alue siirtyi Metsähallitukselle hieman yli kolmen miljoonan euron kauppahinnalla.
Kyläläiset pääsevät edelleen lomakylän läpi johtavaa tietä venerannalle, mutta alueella tyhjillään olevia lomakeskuksen kiinteistöjä vartioi sotapoliisi.
"Vanhemmat on ihan pihalla" – Asiantuntijan some-vinkit vanhemmille – video
Suomen suurimmalla alakoululla, Helsingin Lauttasaaren ala-asteella opetetaan nyt vanhemmille sosiaalisen median lukutaitoa kerran viikossa.
Älylaitteista, peleistä ja erilaisista sovelluksista on tullut tärkeä osa lasten elämää. Tutustuminen sosiaalisen median palveluihin alkaakin yhä nuorempana. Yllättävän monelle vanhemmalle lasten käyttämät mediapalvelut ovat sen sijaan täysin tuntemattomia.
– Vanhemmat ovat ihan pihalla. Meillä vanhemmilla on liian vähän tietoa siitä, missä meidän lapset liikkuvat tuolla sosiaalisessa mediassa ja netissä, sanoo koulutusta antava sosiaalisen median asiantuntija Inna-Pirjetta Lahti.
Suomen suurimmassa alakoulussa, Helsingin Lauttasaaren ala-asteella, on käynnistetty pilottihanke, jossa vanhemmille opetetaan sosiaalisen median lukutaitoa kerran viikossa. Tavoite on, että maaliskuun loppuun kestävä hanke leviäisi myöhemmin myös muihin Suomen kouluihin.
–  Vaikkapa pojat tykkää pelata paljon ja katsoa erilaisia pelivideoita, niin vanhempien pitää ottaa aikaa ja edes vähän tutkia sitä maailmaa, missä ne lapset menee ja kirjautua palveluihin, missä lapsetkin on. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että meidän pitäisi ruveta näiden palveluiden aktiivikäyttäjiksi, huomauttaa Lahti.
1. Ole kiinnostunut
Netti on lapsen elämässä tärkeässä roolissa. Ole kiinnostunut netin käytöstä samalla tavalla, kuin kyselet koulusta tai harrastuksista.
2. Ole saatavilla
Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän lapsi tarvitsee aikuista netin käytön opetteluun. Käytä nettiä yhdessä pienen lapsen kanssa. Muista itsekin nostaa välillä katseesi älylaitteesta.
3. Keskustele ja kuuntele
Lapsi oppii netissä yllättäviä taitoja ja voi kokea turvallisetkin asiat pelottavina. Keskustele netin käytöstä lapsen kanssa ja kuuntele, kun lapsi kertoo sinulle kokemuksistaan.
4. Kokeile itsekin
Tutustumalla itsekin palveluihin ymmärrät paremmin niiden mahdollisuudet ja osaat ennakoida mahdollisia riskejä.
5. Suojele
Paras tapa suojella lasta on opettaa lasta käyttämään nettiä viisaasti. Opeta lapsi sulkemaan selain ja kertomaan aikuiselle, jos lapsi kohtaa netissä jotain pelotattavaa. Lapselle voi myös asettaa aikarajoituksia laitteiden käyttöön ja estoja, jotta lapsi ei pääse käsiksi lapselle sopimattomiin sisältöihin.
6. Noudata ikärajoja
Palveluilla ja peleillä on omat ikärajansa, joiden rikkominen on tavallista. Tutustu esimerkiksi peleihin, joita lapset pelaavat, jotta tiedät sopivatko ne lapsellesi.
7. Sovi pelisäännöt
Sovi pelisäännöt uusien sovellusten lataamiseen, laitteiden käyttöaikoihin ja huolehdi, että lapsi saa riittävästi unta ja liikuntaa. Netin käytöstä voi olla hyvä sopia yhdessä esimerkiksi koko luokan vanhempien kesken.
8. Turvaa laitteet
Laitevalmistajilla on erilaisia turvaominaisuuksia, jotka voi olla hyvä ottaa käyttöön.
9. Näytä esimerkkiä
Lapset ovat usein aikuisia taitavampia netinkäyttäjiä ja pahimmat somekohut ja -raivo aikuisten aikaansaamaa. Mieti, millaisen esikuvan itse lapselle annat.
10. Kehu ja rohkaise
Kannusta lasta kokeilemaan asioita netissä ja kehu lasta uuden opettelemisesta ja kokeilusta. Kehu lasta myös, jos hän uskaltaa kertoa peloistaan. Lapsesta, joka saa tukea ja kannustusta netin käyttöön, kasvaa mediataidot monipuolisesti hallitseva, netissäkin fiksusti käyttäytyvä aikuinen.
Sosiaalinen pyrkyryys naurattaa kaikkialla – "Pokka pitää" nousi BBC:n myydyimmäksi tv-sarjaksi
Patricia Routledgen esittämä keskiluokkainen kotirouva Hyacinth Bucket ihailee suosikkisarjassa yläluokkaista elämäntyyliä, ja tekee kaikkensa toteuttaakseen unelmansa "paremman väen" elämästä.
Hienostelevan snobin Hyacinth Bucketin ja hänen lähipiirinsä edesottamukset näyttävät huvittavan ihmisiä maailmanlaajuisesti.
BBC:n 90-luvun hittikomediasarja _Pokka pitää__(Keeping Up Appearances) _on noussut yleisradioyhtiön myydyimmäksi ohjelmasarjaksi neljäänkymmeneen vuoteen, kertoo [sanomalehti Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/bbc/12158689/Keeping-Up-Appearances-is-BBCs-most-popular-overseas-export.html)
BBC:n ohjelmamyynnistä kerrotaan lehdelle, että sarjaa on myyty ulkomaisille tv-yhtiöille melkein tuhat kertaa. _Pokka pitää_ on ohittanut lähetyssopimusten määrässä esimerkiksi ikonisen Sir David Attenboroughin luontodokumenttisarjan _Nisäkkäiden maailman_ (_The Life of Mammals)._
Sarjan huumori on vedonnut ihmisiin niin Suomessa kuin Nigeriassakin. [Yle](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/ulkomainen-draama/pokka-pitaa-0.html) on näyttänyt _Pokka pitää_- sarjaa useaan otteeseen.
Komediasarjan luoja Roy Clarke arvelee kansainvälisen suosion syyksi sen, että jokainen tuntee jonkun Hyacinthin kaltaisen.
Patricia Routledgen esittämä keskiluokkainen kotirouva Hyacinth Bucket (tai Bouquet, kuten hän haluaa nimensä kirjoittaa, koska bucket tarkoittaa ämpäriä) ihailee ylikaiken yläluokkaista elämäntyyliä, ja tekee kaikkensa toteuttaakseen unelmansa "paremman väen" elämästä.
Toisten mielipiteille kuuro ja päällekäyvä Hyacinth piinaa tempauksillaan ressukkaa aviomiestään Richardia, sukulaisiaan ja naapureitaan.
BBC onkin nyt kaivanut suosikkihahmon naftaliinista ja aikoo tehdä hänestä uuden tv-sarjan.
[Hyacinth seikkailee](http://www.telegraph.co.uk/news/bbc/12008904/Revealed-How-social-climbing-Hyacinth-Bucket-got-her-airs-and-graces.html) 1950-luvulle sijoittuvassa sarjassa 19-vuotiaana neitona, joka työskentelee eläkkeellä olevan ilmavoimien lentäjän palvelustyttönä.
_Korjattu 18.2. nimivirhe Richard Attenborough David Attenboroughksi._
Keskiviikko 17.2.2016 (radio)
EU miettii, miten maahanmuuttoa voidaan kontrolloida. Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä. Avoimia työpaikkojen määrä on kasvanut. Liikunta vähentää syöpää. Suomen taivaalla näkyy nyt komeita revontulia.
EU haluaa kontrolloida maahanmuuttoa
Euroopan unionissa mietitään, miten maahanmuuttoa voidaan kontrolloida. EU-maiden johtajat keskustelevat asiasta torstaina Brysselissä.
Suomen pääministeri Juha Sipilä sanoo, että EU-maiden täytyy toimia yhdessä. Monissa maissa halutaan jo tehdä omia ratkaisuja, esimerkiksi rakentaa lisää raja-aitoja.
Suomi haluaa myös, että EU-maat huomaavat uudet reitit, joiden kautta ihmisiä tulee Eurooppaan. Yksi uusi reitti kulkee Venäjältä Suomeen. Jos ihmisten on vaikea päästä Balkanin kautta Eurooppaan, he voivat yrittää tulla Venäjän kautta, Sipilä arvioi.
Kuntien velvollisuudet vähenevät
Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä ja velvollisuuksia. Kuntaministeri Anu Vehviläinen kertoo, että tavoite on säästää 400 miljoonaa euroa.
Kunnissa uudistetaan esimerkiksi eri ammattiryhmien työnjakoa. Työtehtäviä jaetaan uudelleen terveysalan ja sosiaalialan ammateissa. Työtehtäviä voidaan jakaa uudelleen esimerkiksi lääkärin ja sairaanhoitajan välillä.
Enemmän avoimia työpaikkoja
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut. Vuoden 2015 lopulla avoimia työpaikkoja oli 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Avoimia työpaikkoja tuli lisää esimerkiksi kauppoihin, hotelleihin ja ravintoloihin. Myös kuljetusalalla ja varastoalalla oli paljon avoimia työpaikkoja.
Liikunnalla syöpää vastaan
Liikunta vähentää syöpää. Vähintään 30 prosenttia syöpäsairauksista voidaan estää, jos ihmiset liikkuvat tarpeeksi, syövät terveellisesti, eivätkä liho liikaa.
Liikunta estää monia syöpäsairauksia, esimerkiksi rintasyöpää ja paksusuolensyöpää.
Raskas liikunta estää syöpää hyvin, mutta myös tavallinen reipas kävely on terveellistä. Jo puoli tuntia kävelyä 5 päivänä viikossa parantaa terveyttä.
Nyt on komeita revontulia
Suomen taivaalla näkyy komeita revontulia. Revontulet ovat valoilmiöitä, joita näkyy eniten maapallon etelänavan ja pohjoisnavan lähellä. Avaruussää on nyt sellainen, että revontulia on paljon. Ne näkyvät hyvin yöllä, kun muuten on pimeää.
Monet ovat ottaneet kuvia revontulista. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Antero Isola otti harvinaisia kuvia. Niissä näkyy yhtä aikaa revontulia ja venäläinen raketti. Raketti vei avaruuteen satelliitin. Raketti laukaistiin avaruuteen 1500 kilometrin päässä Lapin Karigasniemestä, jossa Isola otti kuvat.
Keskiviikko 17.2.2016
Arvokkaiden museoesineiden siirto on suururakka – mammutille etsitään paikka varastosta
Kuopion museon mittava remontti aiheuttaa haasteita näyttelyesineiden, kuten jättimäisen mammutin sijoittamiseen. Museoremontti alkaa aikaisintaan vuonna 2018. Remontissa on tarkoitus muun muassa yhdistää museon ja Kuopion pääkirjaston tilat.
Kuopion museolla parin vuoden päästä alkava remontti tuo haasteita arvokkaiden museoesineiden varastointiin ja suojelemiseen. Esimerkiksi taiteilija Juho Rissasen 1900-luvun alussa tekemä suuri freskomaalaus säilyy portaikon seinässä remontin ajan, joten se vaatii erityisen huolellista suojausta.
– Maalaus on osa rakennusta ja seinän laastipintaa, joten se säilyy paikoillaan korjauksen ajan. Tämä on todella huolellisen varjelun kohde eikä se saisi vaurioitua millään tavalla. Siinä on rakentajilla miettimistä, miten se onnistuu, sanoo museokeskuksen päällikkö Aija Jaatinen.
Kuopion museon vetonaulana pitkään toiminut Häkä-mammutti puolestaan siirretään remontin tieltä varastoon. Jopa yli 5 000 kiloa painavalle mammutille sopivan tilan löytäminen ei ole helppoa.
Kyllä siinä pitää hieman mielikuvitusta käyttää, että löytyy tarpeeksi suuri tila.
– Kyllä siinä pitää hieman mielikuvitusta käyttää, että löytyy tarpeeksi suuri tila. Koko näyttelykokonaisuus uusitaan täydellisesti ja konseptit menevät uusiksi. Kaikki muutkin eläimet joutuvat evakkoon hetkeksi lepäämään, toteaa luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall.
Myös esimerkiksi museon aito savutupa joudutaan osin purkamaan remontin tieltä. Tuvan alkuperäinen uuni joudutaan laittamaan osiin. Museon 68 000 näyttelyesineestä suurin osa on tälläkin hetkellä Kuopion varastoissa. Näyttelyissä esillä on ainoastaan 2 000–3 000 esinettä. Myös museon valokuva-arkistot ovat mittavat.
Museosta ja kirjastosta tulee kulttuurikeskus
Aikaisintaan alkuvuonna 2018 alkavassa museoremontissa uudistetaan muun muassa luonnontieteellisen museon näyttelytilat. Toiveena on rakentaa myös uusi vaihtuvien näyttelyjen tila, joka olisi huomattavan korkea. Suurin muutos on museon muuttaminen uudenlaiseksi kulttuurikeskukseksi, johon linkittyy myös kaupunginkirjasto.
– Siitä tulisi nykypäivän kaupunkikulttuurin olohuone, jossa asukkaat ja matkailijat voisivat kohdata, kertoo museokeskuksen päällikkö Aija Jaatinen.
Suunnitteilla on yhdysrakennus, jolla kirjasto ja museo yhdistettäisiin. Jatkossa museo ja kirjasto tekisivät entistä tiiviimmin yhteistyötä.
– Tulevaisuudessa museon tavoitteena on palvella monenlaisia asiakkaita ja tarjoilla toiminnallisia juttuja, ei vain katseltavaa ja koettavaa. Ihmiset saavat mahdollisuuden tehdä itse ja osallistua.
"Museoiden määrä kasvanut maailmalla"
Tulevaisuudessa museot toimivat yhä tiiviimmin yhteistyössä myös koulujen kanssa. Uudessa, elokuussa voimaan tulevassa opetussuunnitelmassa korostetaan ilmiölähtöistä oppimista. Tämä tarkoittaa, että oppija voi itse valita, mistä hän kerää lähteensä.
– Lähteenä voi olla esimerkiksi museo, kirjasto tai verkko. Jos yhdysrakennus toteutuu, niin sinne saadaan yhteisiä pedagogisia tiloja, jonne toimintaa voitaisiin järjestää, pohtii kirjastonjohtaja Päivi Savinainen.
Kirjasto on toiminut museon yhteydessä sen perustamisen aikaan. Samassa yhteydessä toimi aikoinaan myös paloasema ja kokoustilat. Nyt haaveena on palata takaisin samantyyliseen yhteiseen tilaan.
– Museoiden määrä on ajasta huolimatta kasvanut jatkuvasti maailmalla. Museot muuttuvat yhä enemmän kansan olohuoneiksi, sanoo Jaatinen.
Vuonna 1907 valmistuneen museon on suunnitellut kuopiolainen arkkitehti J. V. Strömberg. Museoremontin hankesuunnitelma hyväksyttiin tiistaina Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa ja se etenee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn. Tämän jälkeen kaupungissa on tarkoitus käynnistää arkkitehtuurikilpailu, joka järjestetään mahdollisesti kutsukilpailuna.
Tavoitteena on, että toteutussuunnitelmaa päästään laatimaan ensi vuonna ja remontti alkaisi vuonna 2018. Kokonaisuuden on tarkoitus olla valmis vuonna 2020. Remontin aikana museolla ei ole lainkaan näyttelytoimintaa. Museoremontin kustannusarvio on 13 miljoonaa euroa.
Äänekosken biotuotetehdas ottaa puusta kaiken irti – tavoitteena jätteetön tehdas
Äänekoskelle nouseva biotuotetehdas poikii ympärilleen uutta liiketoimintaa. Pontimena on sellun tuotannosta syntyvät sivuvirrat, jotka Metsä Group haluaa hyötykäyttöön. Noin puolet tehtaalle tulevasta puusta päätyy sivuvirtoihin, kuten lietteeksi ja kuorihakkeeksi.
Äänekosken tuleva biotuotetehdas nielee vuodessa yli kolme miljoonaa tonnia kuitupuuta. Sellua tehdas tuottaa yli miljoona tonnia eli iso osa tehtaalle saapuneesta puusta päätyy sivuvirtoihin. Nämä sivuvirrat halutaan hyötykäyttöön.
– Biotuotetehtaan suurimman volyymin tuote tulee olemaan puukuitusellu, ja lähtövaiheessa muiden biotuotteiden arvo tulee olemaan noin 20 prosenttia meidän myynnin arvosta eli euroissa noin 150 miljoonaa euroa vuodessa, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä.
Tänä päivänä ollaan aika lähellä jo jätteetöntä tuotantoprosessia.
Uusien biotuotteiden valmistus on ollut keskeinen osa biotuotetehtaan suunnittelussa ja rakentamisessa. Selluntuotannossa syntyy erilaisia oheistuotteita, perinteisimpiä niistä ovat esimeriksi mäntyöljy, tärpätti ja bioenergia.
– Sellukuitu on niin hieno raaka-aine, että sen jalostaminen pidemmälle lähellä perustuotantolaitosta eri tuotteiksi, sieltä haemme lisää mahdollisuuksia. Komposiitti- ja tekstiilituotteet ovat yksi konkreettinen mahdollisuus, mutta muitankin tuotteita voi löytyä, Hämälä sanoo.
Kiloakaan jätettä
Puusta halutaan ottaa kaikki irti ja jokainen sivuvirta hyödyntää. Tavoitteena on pyörittää biotuotetehdasta, josta ei synny lainkaan jätettä.
– Tänä päivänä ollaan aika lähellä jo jätteetöntä tuotantoprosessia. Hyödyntämistavat voisivat kuitenkin olla tehokkaampia kuin mitä tänä päivänä meidän tehtaalla on, toimitusjohtaja Hämälä toteaa.
Biotuotetehtaan sivutuotteena syntyy myös [ligniiniä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ligniini) ja se on yksi biotuotetehtaan keskeisimmistä kehityshankkeista sivuvirtojen kohdalla. Ligniini on puun kuitujen sidosaine ja syynä siihen, miksi puu on yleensä väriltään kellertävää.
Ligniinin lisäksi keskeisiä kehityshankkeita ovat hajukaasuista syntyvä rikkihappo sekä tekstiilikuitujen valmistaminen sellusta.
Sellutehtaan kyljessä on helpompaa
Tehtaalla syntyvät hajukaasut on tarkoitus jalostaa rikkihapoksi ja itse sellulle mietitään uusia käyttökohteita. Esimerkiksi sastamalainen biokomposiittivalmistaja Aqvacomp aloittaa tuotannon Metsä Groupin Rauman sellutehtaan kyljessä. Jos markkinat vetävät, toiminta voi laajentua myös Äänekoskelle.
– Valmistamme biokomposiitteja, joka suomeksi tarkoittaa sitä, että sekoitamme sellukuitua ja muovia keskenään. Sitä voidaan käyttää oikeastaan kaikissa paikoissa, missä muovia käytetään, kertoo toimitusjohtaja Markku Nikkilä Elastopoli Oy:stä.
Aqvacomp valmistaa tuotteita, joiden eteen Elastopoli tekee kehitystyötä. Toimitusjohtaja Nikkilä kertoo, että biokomposiitit eivät ole niinkään uusi juttu – yritys valmistaa tuotettaan uudella tavalla. Sellutehtaan kyljessä biokomposiittien valmistaminen on Nikkilän mukaan logistisesti helpompaa ja ekologisesti fiksumpaa.
Biokaasua valtatien varresta
Tehtaan kylkeen rakennetaan maailman ensimmäinen biokaasulaitos, joka tuottaa kaasua metsäpohjaisista lietteistä. Biokaasulaitoksen rakennuttaa ja sitä operoi EcoEnergy SF Oy – suunnittelutyön ja teknologian toimittaa Envor Protech Oy.
Biokaasua pääsevät käyttämään myös lähialueen asukkaat, erilaisia työkoneita ja kuljetuskalustoja unohtamatta.
– Tietysti Nelostien läheisyys tuo mahdollisuuden viedä tankkausasema sinne ja tarjota biokaasun tankkausmahdollisuus myös etelä-pohjoissuuntaiselle liikenteelle, kertoo hallituksen puheenjohtaja Mika Laine Envor Groupista.
Biokaasuasema voisi olla autoilijoiden käytössä jo vuoden 2017 loppupuolella.
_Äänekoskella vieraili toimittaja Pauliina Tolvanen._
Turkin pääkaupungissa voimakas räjähdys
Sotilasajoneuvo räjähti Ankaran keskusta-alueella. Ankaran kuvernöörin mukaan kuolouhreja on viisi ja loukkaantuneita useita.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on tapahtunut voimakas räjähdys. Sotilasajoneuvo räjähti Ankaran keskustassa sijaitsevalla kasarmialueella.
Turkin CNN-kanavan haastatteleman Ankaran kuvernöörin Mehmet Klilclarin mukaan kyseessä oli autopommi-isku. Turkin johtavan AK-puolue pitää sitä terrori-iskuna.
Poliisi ei ole vielä vahvistanut, mikä räjähdyksen aiheutti. Pääministeri Ahmet Davutoglu on siirtänyt suunniteltua matkaansa Brysseliin sen takia.
Ensitietojen mukaan viisi ihmistä on kuollut ja loukkaantuneita on useita. Alueelta nousee sankka savu. Paikalla on useita ambulansseja ja paloautoja.
Kasarmialueen lähellä on muun muassa Turkin parlamenttitalo ja puolustusvoimien esikunta.
Viime vuonna Ankarassa tehdyssä iskussa kuoli yli sata ihmistä.
Saippuakuplia ja breikkausta keppihevosen selässä – Lasten taidefestivaali tuo nykysirkusta teatterilavalle
Lasten taidefestivaali Hippalot huipentuu ensi kesänä suomalaisen nykysirkusryhmän Race Horse Companyn ensiesitykseen Ympäri ämpäri. Ympäri maailmaa keikkaileva ryhmä valmistelee esitystä yhteistyössä Hämeenlinnan teatterin kanssa.
Kun Race Horse Company esitteli paloja kesän esityksestä Hämeenlinnassa, kahta sirkustaiteilijaa säestämässä olivat apinan ja banaanin bändi, sirkustirehtööri breikkasi keppihevosten selässä ja jongleerasi pallojen kanssa, sirkusprinsessa loihti saippuakuplateoksia ja pyöritti vanteita. Kalle Lehdolla ja Susanna Liinamaalla on työn alla tarina pienen sirkusseurueen elämästä, eräänlainen jatko-osa jo nähdylle Kommellusten kabareelle.
– Kaikkea ei tarvitse keksiä aina uudelleen. Voimme joko vanhoista numeroista ja tempuista ottaa joitakin, jotka sopivat uuteen esitykseen, tai jos uuden esityksen idea vaatii, opettelemme kokonaan uusia. Harjoittelemme Hämeenlinnan teatterilla pari viikkoa ennen Hippaloiden päätösnumeroita, ja palaamme teatteriin uudelleen syksyllä.
– Olimme jo aloittaneet ohjelman suunnittelun, kun kuulimme, että Hippaloiden kesän teemana on vesi. Vesi sopii ainakin meidän saippuakuplanumeroihimme, ja saamme kyllä teeman mukaan muutenkin, lupaa Race Horse Companyn Kalle Lehto.
Nykysirkus on kotiutumassa teatterilavoille
Nykysirkus sopii teatteriin erinomaisesti, sanoo Hämeenlinnan teatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
– Meillä on ollut aikaisemmin The Pianistin kaltainen menestys, hiljattain Circo Aereon Abracadabra, ja nyt menossa suomalais-norjalainen Red Fever Tree. Nykysirkus sopii kaiken ikäisille, vetää myös nuoria, eikä kieli ole mikään este. Meille tämän kaltainen residenssi on tervetullutta yhteistyötä. Ja pitää muistaa, että teatterin vanhimmat juuret ovat sirkuksessa.
39\. kertaa järjestettävien [Hippaloiden](http://www.hippalot.fi/) koko ohjelma ilmestyy toukokuussa.
– Pääesitys edustaa nykysirkusta, muuten Hippaloihin mahtuvat mukaan kaikki taidemuodot, lupaa Hippaloiden tuottaja Riikka-Leena Puistola.
Huonoja uutisia Manchester Unitedille: Rooney saattaa olla sivussa pitkään
Manchester United kohtaa torstaina Midtjyllandin Eurooppa-liigan ottelussa. Wayne Rooney ei ole joukkueensa mukana.
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney ei ole mukana joukkueen 18 miehen Tanskaan matkanneessa kokoonpanossa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan. United kohtaa torstaina tanskalaisen FC Midtjyllandin Eurooppa-liigassa. 
Brittimedia sen sijaan tietää kertoa, että Rooney on loukannut polvensa nivelsiteet ja on poissa peleistä kuudesta viikosta kahteen kuukauteen.
Koska ja miten Rooney on loukannut polvensa, on epäselvää. United-valmentaja Louis van Gaalin odotetaan kertovan asiasta enemmän joukkueen tiedotustilaisuudessa myöhemmin tänä iltana.
30-vuotias Rooney on pelannut tällä kaudella 36 ottelua Manchester Unitedin paidassa ja tehnyt 17 maalia. United on tällä hetkellä Valioliigassa viidennellä sijalla.
Euroopan elinkeinoelämän nokkamiehet haluavat Britannian pysyvän EU:ssa
Euroopan yritysjohtajat tukevat myös pääministeri David Cameronin tavoitetta parantaa EU:n kilpailukykyä.
Euroopan elinkeinoelämän kärkihenkilöt antavat täyden tukensa Britannian pääministerin pyrkimyksille nostaa Euroopan kilpailukykyä. Britannian teollisuustyönantajien kattojärjestö CBI yhdessä Suomen ja 19 muun elinkeinoelämän keskusjärjestöjohtajan kanssa ovat allekirjoittaneet vetoomuksen EU-maiden johtajille loppuviikon huippukokousta varten.
Samassa kirjeessä johtajat antavat vahvan tuen Britannian EU-jäsenyydelle ja tunnustavat, että kaikkien jäsenmaiden ei tarvitse osallistua syvempään integraatioon ja että euron ulkopuolisten maiden asema EU:n sisämarkkinoilla pitää voida turvata.
– On koko EU:n etu, että sen toiseksi suurin talous pysyy unionin jäsenenä, kirjoittaa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies vetoomuksessa.
Vetoomuksen allekirjoittaneet keskusjärjestöjohtajat edustavat 2,5 miljoonaa yritystä, jotka työllistävät yli 50 miljoonaa henkilöä EU:n alueella.
Walesaa epäillään salaisen poliisin kätyriksi – syytökset nousivat taas pintaan Puolassa
Puolan entinen presidentti Lech Walesa on kiistänyt jyrkästi, että hän olisi toiminut salaisen poliisin tiedonantajana. Walesaan liitetystä koodinimestä löytyi uutta materiaalia kommunismin ajan sisäministerin kotoa.
Puolassa on jälleen noussut esiin epäilyjä, joiden mukaan entinen presidentti Lech Walesa olisi kommunismin aikaan toiminut salaisen poliisin kätyrinä. Epäilyksiä tukevia asiakirjoja on löytynyt kommunismin aikaisen sisäministerin omaisten hallusta.
Walesa on useampaan kertaan kiistänyt syytökset yhteistyöstä turvallisuuspalvelun kanssa.
– Ette voi muuttaa tosiasioita valheellisilla väitteillänne ja vääristelyillänne, kirjoittaa 72-vuotias Nobelin rauhanpalkinnon saaja Lech Walesa blogissaan.
Erityistuomioistuin vapautti hänet syytöksistä jo vuonna 2000.
Bolekia koskeva materiaali yritettiin myydä 
Kansakunnan kollektiivista muistia tutkivan instituutin IPN:n edustaja sanoi tutkijoidensa löytäneen materiaalit edesmenneen kenraalin Czeslaw Kiszczakin kotoa. Kiszczak oli 1980-luvulla kommunismin ajan viiimeinen sisäministeri. Walesaa mahdollisesti koskeva materiaali oli Kiszczakin omaisten hallussa.
IPN tutkii sekä natsi- että kommunistiajan rikoksia.
Aineisto tuli julkisuuteen, kun Kiszczakin leski tarjoutui myymään sen 90 000 zlotyn (20 000 euron) hinnalla. Materiaalin sanotaan sisältävän uutta tietoa salaisen poliisin tiedonantajasta nimeltä Bolek. Bolekin on jo aiemmin väitetty olleen Walesan koodinimi.
Materiaali takavarikoitiin sisäministerin leskeltä 
Viranomaiset takavarikoivat materiaalin perheen hallusta eilen tiistaina. Lain mukaan historiallisesti arvokkaat asiakirjat on luovutettava tutkijoiden haltuun.
IPN-instituutin tutkijat aikovat selvittää asiakirjojen aitouden. Osa materiaalista on kirjoitettu koneella, osa käsin. Kerrotaan, että yhteen dokumenttiin on kirjattu Bolekin ja salaisen poliisin virkailijan keskustelu vuodelta 1974.
Lech Walesa johti 1980-luvulla Solidaarisuus-liikettä, joka oli keskeinen tekijä kommunismin kaatumisessa Puolassa. Sähkömies Walesa nousi ammattiyhdistysjohtajaksi Gdanskin Lenin-telakalla, jossa vuonna 1980 puhjennut lakkoliike haastoi lopulta maan kommunistijohdon. Myöhemmin Walesa valittiin maan presidentiksi.
Ylen vuosi 2015: Eduskuntavaalit, Sibelius-juhlaa ja lisää alueellisia sisältöjä
Vuoden suurimpiin panostuksiin kuuluivat eduskuntavaalit, Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan ohjelmisto sekä vahva kotimainen draama.
Alueelliset uutiset saivat lisää tilaa sekä radiossa että tv:ssä. Yle tarjosi tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä vuoden aikana radiossa kaikkiaan noin 100 000 tuntia ja tv:ssä lähes 20 000 tuntia. Yle Areenan käyttö lisääntyi merkittävästi, käynnistyksiä oli vuoden aikana noin 30 miljoonaa kuukaudessa.
Poimintoja vuoden 2015 sisällöistä:
Laajassa eduskuntavaali-ohjelmistossa Yle haastatteli lähes kaikki eduskuntavaaliehdokkaat suomeksi ja ruotsiksi Vaalikonetta varten ja julkaisi videot Vaaligalleriassa. Yle Sápmi julkaisi  saamelaiskäräjien vaalien alla Yle Areenassa Saamen vaaligallerian.
  Sibeliuksen 150-vuotisjuhla konsertteineen ja dokumentteineen näkyi ja kuului tarjonnassa. RSO teki Sibelius-kiertueen Japaniin.
  Uusista avauksista merkittävimpiä olivat Marja Hintikka Live – joka pureutui tiukasti ja viihdyttävästi lapsiperheiden arkeen – sekä ajankohtaiseen pakolaiskysymykseen paneutunut Menolippu Eurooppaan.
  Urheilu välitti muun muassa yleisurheilun MM-kisat Pekingistä ja nuorten jääkiekon MM-kisat Helsingistä.
  Yle aloitti alueelliset tv-uutiset Lapissa ja Pirkanmaalla sekä pidensi alueellisten ohjelmien lähetysaikaa Yle Radio Suomessa. 
  Uutena palveluna Yle julkisti nuorille suunnatun kansalaismedia Yle Folkin.
  Vahvaa kotimaista draamaa toivat ruutuihin muun muassa rikossarja Koukussa sekä Punainen kolmio.
Verkkosisältöjen tavoittavuus yhä kasvussa
Yle tavoitti päivittäin keskimäärin lähes kolme miljoonaa suomalaista television kautta, noin kaksi miljoonaa radiokanavillaan ja reilun miljoona suomalaista verkossa.
Radion ja tv:n tavoittavuus on pysynyt kutakuinkin ennallaan, sen sijaan verkkosisältöjen tavoittavuus on noussut kaikkiaan 16 prosenttia. Ruotsinkielisten sisältöjen käyttö verkossa on kasvanut peräti 45 prosenttia.
Suomalaisista 76 prosenttia pitää Ylen palveluja tai vähintään yhtä niistä kiinnostavana.
Yle TV1 oli edelleen katsotuin tv-kanava ja Yle Radio Suomi kuunnelluin radiokanava. Yle Areena oli Taloustutkimuksen mittauksessa jälleen arvostetuin kotimainen verkkobrändi.
Katsotuimpia ohjelmia televisiossa olivat Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto ja Eduskuntavaalit, jotka kumpikin keräsivät miljoonayleisöt.
Yle digitalisoituvan median edistäjänä 
Ylen hallitus hyväksyi marraskuun 2015 lopussa uuden Suomalaisten keskellä -strategian, joka ennakoi radion ja television rajua muutosta lähivuosina. Se painottaa Ylen tehtävinä journalismia ja kulttuuria sekä oppimista ja urheilua.
Esimerkki monialaisesta uudenlaisesta yhteistyöstä on Mediapolis Tampereella. Ylen aloitteesta siitä on muutamassa vuodessa kasvanut 30 organisaation ja noin 2 000 henkilön tarinankerronnan ja digitaalisen median keskus ja verkosto Pirkanmaalla.
Talous pysyi tasapainossa
Ylen liikevaihto oli yhteensä 467,8 miljoonaa euroa. Ylen tuotot olivat yhteensä 472,0 miljoonaa euroa, joka on 3,5 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Yle-veron osuus kokonaistuotoista oli 97,8 prosenttia eli 461,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön kulut ja poistot olivat yhteensä 468,5 miljoonaa euroa, joka on 11,5 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Suurin kuluerä olivat henkilöstökulut 233,3 miljoonaa euroa. Esityskorvaukset olivat 74,2 miljoonaa euroa. Yle kirjasi kotimaisten ohjelmien esitysoikeuskuluja 24,5 miljoonaa euroa ja maksoi sen lisäksi musiikin esityskorvauksia ja muita ohjelmien oikeusmaksuja yhteensä 31,7 miljoonaa euroa.
Tilikauden voitto oli 1,3 miljoonaa euroa. Hallintoneuvoston linjausten mukaisesti yhtiön tulos voi suurten urheilu- ja muiden tapahtumien vuoksi vaihdella 5:n ja -5:n miljoonan euron välillä.
Kaikissa työsuhteissa kertyi henkilötyövuosia yhteensä 3 555, mikä on 140 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Hallitus hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen ja CG-raportin kokouksessaan 17.2.2016. Yleisradion hallintoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä kokouksessaan 8.3.2016. Hallintoneuvosto antaa huhtikuussa kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuodelta 2015.
Lisätietoja:
Toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, p. 09 1480 5003
Hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**, p. 050 301 9305
Linkit:
[Ylen tilinpäätös 2015 (pdf),](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZQllnOThfT0FJR1k) [tilintarkastuskertomus (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZdGFFRS1TNFVpazQ)
[CG-raportti eli selvitys hallinto- ja ohjausjärjestelmästä 2015 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZZG9hNGZMem1reEU)
__18.2. lisätty: Yle Areenan käynnistyksiä oli 30 miljoonaa **kuukaudessa**, hallitus hyväksyi kokouksessaan tilinpäätöksen** ja CG-raportin**, linkit tilintarkastuskertomukseen ja CG-raporttiin__
Yhden taideteoksen matka – opiskelijat kuvasivat dokumentin
Kaksi opiskelijaa kuvasi puolen tunnin dokumentin taideteoksen matkasta suunnittelupyödältä pystytykseen puistossa. Risto Pentikäisen veistoskokonaisuus Viisasten kivet voitti vuonna 2013 valtakunnallisen kuvataidekilpailun.
Jyväskylän ammattiopiston audiovisuaalisen viestinnän opiskelijat Jonne Turunen ja Juha Raivio seurasivat noin puolentoista vuoden ajan Viisasten kivet -teoksen matkaa Jyväskylään.
Opiskelijat kuvasivat taiteilija Risto Pentikäistä ja teoksen syntyä aina suunnittelusta ja mallintamisesta pystytykseen saakka. Lopputuloksena syntyi 25 minuuttia pitkä dokumentti.
Dokumentti on Turusen ja Raivion opinnäytetyö, ja se on Jyväskylän ammattiopiston Tuotantopalvelujen tuotantoa.
Risto Pentikäisen veistoskokonaisuus Viisasten kivet voitti vuonna 2013 Jyväskylän koulutuskuntayhtymän järjestämän valtakunnallisen kuvataidekilpailun. Helmikuussa viime vuonna julkistettu veistos sijaitsee Viitaniemen kampuksen puistoalueella.
Monesta osasta koostuva Viisasten kivet kunnioittaa kampuksen monikymmenvuotista historiaa ammatillisen koulutuksen keskittymänä.
Ooppera moninkertaistaa tanssipaikan maksut – Tansseja kuitenkin myös tulevana kesänä 
Oopperan puistossa sijaitsevassa Amfiteatterissa järjestetään kesäisin useita kaikille avoimia tanssitapahtumia. Nyt Kansallisooppera alkaa periä järjestäjiltä korotettua paikkavuokraa. Amfiteatterilla tanssitaan joka tapauksessa.
Ooppera alkaa periä puistossaan sijaitsevan Amfiteatterin käytöstä selvästi aiempaa suurempia maksuja. Paikalla järjestetään kesäisin esimerkiksi kaikille avoimia tanssitapahtumia, joiden vuokrat on aiemmin määritelty tapauskohtaisesti. Nyt niiden järjestäjiltä aletaan periä kaikille yhteistä listahintaa, joka on 300 euroa päivässä. Tämä tarkoittaa käytännössä jopa nelin–viisinkertaisia hintoja aiempaan verrattuna.
Oopperan viestintäjohtaja Liisa Riekki myöntää, että korotus on suuri. Hän kuitenkin huomauttaa, että hinta perustuu todellisiin kuluihin.
– Me tietysti toivomme, että tässä olisi monenlaista ja paljon aktiviteettia, mutta se ei voi tapahtua meille tappiollisesti. Eli on laskettu sellainen hinta, jossa tämän puistotilan ylläpitokustannukset ja sähkölaskut tulevat kuitatuksi. Tässä on kuitenkin aika paljon huoltotöitä, jotka selittävät sitä hintaa, hän sanoo.
– Kyllä minä voin kuvitella, että jos on joku harrastusseura, jolla on todella rahat tiukassa, niin pienikin korotus on merkittävä. Mutta tietysti me toivomme, että tämä 300 euroa olisi kuitenkin mahdollinen mahdollisimman monelle porukalle.
Amfiteatteria on käyttänyt viime vuosina säännöllisesti neljästä viiteen eri ryhmää. Niistä suurin osa aikoo jatkaa toimintaansa hinnan korotuksesta huolimatta. Esimerkiksi satoja tanssijoita keränneet viikottaiset Oopperasalsa- ja Lindy in the park -tapahtumat järjestetään todennäköisesti myös tulevana kesänä.
Perille saapunut mökkiläisten pulloposti etsii lähettäjää – "Toivottavasti kala ei törmää tähän"
Manamansalossa mökkeilevä nainen löysi muutama vuosi sitten kaislikosta pullon, jonka sisällä oli kirje. Nyt vastaanottaja etsii pullopostin lähettäjiä.
Yle Kajaanin toimitus vastaanotti kirjeen, jossa kerrottiin tarina perille saapuneesta pullopostista.
Rantsilassa asuva Mariitta Karpakka kertoo kirjeessä saaneensa Manamansalossa mökkirantaan pullopostia muutama vuosi sitten. Naisen mökki sijaitsee Martinlahdessa, Manamansalossa. Tekstistä päätelleen pullopostin lähettäjät ovat lapsia.
Pullon sisällä olleessa kirjeessä kerrotaan seuraavaa:
Tervehdys löytäjä. Tämä kirje on lähetetty Manamansalosta erään mökin rannalta 25.5.2013. Kirje on lähetetty siksi että saisimme vastauksen vaikka et luultavasti pysty vastaamaan. Toivottavasti kala ei törmää tähän. Kuinkahan kauvon tämä kirje on seillannut merillä, no sen tiedät vain sinä. Tämä on niinkuin pulloposti mutta ei läheskään pulloposti! TOIVOTTAVASTI JOKU ELI SINÄ LÖYDÄT TÄMÄN. Kiitos että löysit kirjeemme. T: Vilja, Aleksi ja Nea.
Puhelimitse tavoitettu, "sinisessä mökissä" asuva Mariitta toivoisi löytävänsä pullopostin lähettäjät.
– Olisi mukavaa keittää pullakahvit ensi kesänä!
Oletko sinä kirjeen lähettänyt Vilja, Aleksi tai Nea? Ota yhtettä Yle Kajaanin toimitukseen sähköpostitse: kajaani@yle.fi.
Sukututkimus saattaa päättyä kyseenalaiseen sukulaiseen – "Joidenkin suvusta ei saa löytyä mitään negatiivista" 
Sukututkimukseen ei ole sopivaa laittaa sukulaisesta arkaluontoista tietoa, jota ei haluaisi itsestään kerrottavan. Näin neuvoo kokenut sukututkija. Monen suvun tutkinta on päättynyt epämiellyttävään totuuteen sukulaisesta.
Monen sukututkimus on päättänyt siihen, että suvusta löytyy musta lammas, tietää Lappeenrannan seudun sukututkimusyhdistyksen puheenjohtaja Lea Rinne.
– Jotkut lopettavat tutkimisen, kun heidän suvustaan löytyy mitään negatiivista.
Rinne myöntää, että häntäkin on aluksi hävettänyt, kun vastaan tuli Suomen meriekipaasin vartiovuorosta karannut ja vankilaan tuomittu sotilas. Sitten Rinne suhteutti tapauksen aikaan, 1800-luvun puoliväliin.
– Mietin, että silloin oltiin Venäjän vallan alla. Silloin oli kauheat olot ja simputusta.
Nyt Rinne pitää tapausta huvittavana piirteenä osana sukunsa historiaa.
Sukukirjat aiheuttavat riitoja
Rinne muistuttaa, että sukuasiat ovat hyvin herkkiä.
– Tiedän, että on tullut kauheita riitoja, kun jotkut ovat paljastaneet sukukirjoissa salaisuuksia. Esimerkiksi aviottomat lapset ovat monesti sellaisia, joita ei haluta mainittavan.
Rinteen mielestä hyvä sääntö on, ettei sukututkimukseen laittaisi sellaista arkaluontoista tietoa, mitä ei itsestä haluaisi kerrottavan.
Elossa olevilta henkilöiltä pitää aina saada lupa, mikäli heidät mainitaan sukututkimuksessa. Seurakunnat eivät anna alle sata vuotta vanhoja väestörekisteriarkistojaan omatoimiseen tutkimiseen
– Elossa olevien ihmisten isovanhempienkaan asioista ei kannattaisi kirjoittaa sukututkimukseen.
Boliden Kokkola valmistelee vaarallisten aineiden kaatopaikan laajentamista merelle
Boliden on käynnistänyt ympäristönvaikutusten arviointiohjelman nykyisen kaatopaikkansa mittavasta laajennuksesta. Yhtenä vaihtoehtona selvitetään alueen laajentamista merelle.
Boliden Kokkolalla on suurteollisuusalueella 60 hehtaarin kokoinen vaarallisten aineiden kaatopaikka. Nykyinen tila riittää jätteiden varastointiin vielä 20 vuodeksi, mutta yhtiö haluaa aloittaa hyvissä ajoin suunnitelmat alueen laajentamiseksi, koska lupaprosessi tulee viemään paljon aikaa. Kaatopaikka on otettu käyttöön 1969, sen rakenteet uusittiin vuosituhannen vaihteessa.
Alueelle sijoitetaan sinkkitehtaan rautapitoista jarosiittia eli rautasakkaa ja rikkirikastetta, viereisen tehtaan Freeport Cobalt Oy:n prosessisakkaa sekä pienempiä määriä muita kiinteitä jätteitä suurteollisuusalueelta. Vuodessa jätettä kertyy märkäpainoltaan noin 500 000 tonnia.
Nyt käynnistyneessä ympäristönvaikutusten arviointiohjelmassa tutkittavan VE1-vaihtoehdon mukaan kaatopaikkaa laajennettaisiin 40 hehtaaria merelle. VE2a- ja VE2b- vaihtoehdot käsittävät molemmat 30 hehtaarin laajennukset nykyisen alueen viereen. VE3-vaihtoehdossa tutkitaan puolestaan nykyisen kaatopaikan penkereiden massiivista korotusta. Lisäksi lasketaan VE0-vaihtoehto eli jos laajennus jätetään tekemättä.
Luonnonsuojelualue rajana
Hankealue sijaitsee lupaprosessin kannalta hankalassa paikassa. Alue rajautuu sekä Natura 2000 -alueeseen että luonnonsuojelualueeseen. Lisäksi VE2b-vaihtoehto ulottuu jopa Harriniemen pohjavesialueen päälle. 
YVA-ohjelmassa todetaankin, että VE2b voi osoittautua toteuttamiskelvottomaksi, mutta se huomioidaan YVA-menettelyssä, jolloin sen ympäristövaikutukset ja toteuttamiskelpoisuus tulevat arvioiduksi. VE2b:n etuna olisi sen pidempi käyttöikä.
Alueen rajoittuminen mereen asettaa omat haasteensa, mutta nykyinenkin kaatopaikka on rakennettu osin meren päälle.
Mereen laajennettavalle alueelle läjittämistä on jo tutkittu
Boliden on vuonna 2007 tutkinut, millaisia teknisiä ja taloudellisia edellytyksiä on laajentaa jätealuetta meren päälle. Ympäristön kannalta parhaaksi osoittautui läjittäminen veden päälle, eikä muita vaihtoehtoja nyt tutkita.
Merelle tehtävä laajennus rajoittuisi niin sanottuun pommisaareen eli alueeseen, johon on läjitetty syväväylältä ruopattuja maamassoja. Laajennus meren päälle vaatisi massiivisia maansiirtotöitä. Puhtaita ylijäämämaita tai ruoppausmassoja tarvittaisiin noin 3,6 miljoonaa kuutiometriä. Lisäksi louhepenkereeseen kuluisi 290 000 kuutiota louhetta ja soraa kuluisi 360 000 kuutiota HDPE-kalvon molemmin puolin.
Nykyisen jätealueen korkeus merenpinnasta vaihtelee 5–27 metriin (NN). Nykyinen ympäristölupa sallii sen kohottamisen 40 metriin. Penkereiden korottaminen aina 60 metriin saakka (VE3) toisi alueelle 15 vuotta lisää käyttöikää.
Pitkä lupaprosessi edessä
Nyt käynnistyneen ympäristönvaikutusten arviointiohjelman ensimmäisessä vaiheessa yleisö pääsee sanomaan, arvioidaanko hankkeen ympäristövaikutuksia riittävällä tavalla.
YVA-ohjelma on nähtävillä 24.2.–13.4.2016. Arviointiohjelmasta voi esittää kirjallisia mielipiteitä ja lausuntoja viimeistään 13.4.2016 klo 15.00 mennessä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukseen.
Boliden järjestää arviointiohjelmasta kaikille avoimen yleisötilaisuuden tiistaina 15.3.2016 klo 17.30 Villa Elbassa Kokkolassa.
Näin Ilves piti pudotuspelitoiveet yllä ja HIFK koulutti JYPiä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla viiden SM-liigaottelun kierrosta. Ilveksellä oli loppukautta ajatellen huipputärkeä koitos Hakametsässä. Sarjan huippupelinä nähtiin JYP-HIFK. 
Lahden kisajärjestelyt loppusuoralla - 35 000 katsojalla selvitään "kuivin jaloin"
Lahden maailmancupin ja MM-esikisojen järjestelyjen kustannukset ovat noin 1,3 miljoonaa euroa. Summa on normaalia maailmancupin kisaa suurempi ensi vuoden MM-kisojen vuoksi. Katsojia toivotaan kisoihin viime vuotta enemmän.
**LAHTI. **Lahden maailmancup keräsi Salpausselälle vuosi sitten kisaviikonlopun aikana alle 35 000 katsojaa. Kisajärjestäjien varovaisen arvion mukaan 35 000 olisi yleisömäärä, johon tulisi vähintään päästä, silloin budjetin osalta järjestäjät selviytyisivät ”kuivin jaloin”. 
\- Nämä esikisat rakennetaan isommaksi kuin normaalit Salpausselän maailmancupit, koska tämä on MM-kilpailujen testikisa. Siinä mielessä budjetti on haasteellinen, mutta kyllä tässä selvitään, jos 35 000 tuhanteen katsojamäärään päästään. Jos mennään siitä yli, niin se on ihan ok, laskeskelee Lahti2017-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Viime vuonna Salpausselällä satoi viikonloppuna vettä ja huono ilma karkotti osan katsojista. Tälle vuodelle odotellaan parempia kelejä, vaikka vielä viime viikolla vaikutti haasteelliselta.
\- Viime viikolla satoi vettä ja lumet sulivat pois, se aiheutti jonkin verran myöhästymistä tilapäisrakentamiseen, mutta muuten olemme ihan aikataulussa.
Tärkeää palautetta yleisöltä
Salpausselän kisa-alue on kokenut muutoksen menneistä vuosista, yleisölle tarjotaan lisää tilaa kisojen seuraamiseen, oheistapahtumia ja runsaammin ravintolapalveluja.
\- Onhan täällä tehty mittavat parannukset. Stadionilla on uusi hiihtosilta ja uusi suurmäki, joka on rakennettu käytännössä kokonaan uudestaan, testataan. Perinteistä J-mutkaakin on muokkailtu ja maastoon on tehty yleisölle levennyksiä. Yleisölle on tarjolla paljon uutta muun muassa ruokapalvelukonsepteineen ja fanzone-alueineen, kertoo Lahti2017-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Lahden maailmancup ja MM-esikisat ovat kisajärjestäjille testi, josta tärkeä palaute saadaan yleisöltä. Tärkeää on myös se, miten urheilijat, valmentajat ja Kansainvälinen hiihtoliitto ottavat uudistukset vastaan. Kisapaikkojen rakentamiseen on käytetty tähän mennessä useita miljoonia euroja.
**Salpausselän lähetysajat televisiossa**
**Torstai 18.2. **
klo 20.30 TV2 Ennakkotunnelmat
**Perjantai 19.2. **
klo 08.50 TV2 Mäkihyppy N   
klo 13.50 TV2 Yhdistetty, mäkiosuus   
klo 16.00 TV2 Yhdistetty, hiihto-osuus   
klo 17.58 TV2 Mäkihyppy M
**Lauantai 20.2. **
klo 12.25 TV2 Yhdistetty, joukkuemäki   
klo 13.20 TV2 Hiihto, sprintit   
klo 15.50 TV2 Yhdistetty, hiihto-osuus   
klo 17.15 TV2 Mäkihyppy, joukkuekisa M
**Sunnuntai 21.2. **
klo 10.00 TV2 Hiihto, yhdistelmäkisa N   
klo 11.00 TV2 Yhdistetty, mäkiosuus   
klo 12.05 TV2 Hiihto, yhdistelmäkisa M   
klo 14.25 TV2 Yhdistetty, hiihto-osuus   
klo 15.50 TV2 Mäkihyppy M
**Yle Puheen aikataulut:**
**Perjantai 19.2. **
klo 08.55 Mäkihyppy N   
klo 13.55 Yhdistetty, mäkiosuus   
klo 16.03 Yhdistetty, hiihto-osuus   
klo 18.00 Mäkihyppy M ja jääkiekkoa
**Lauantai 20.2. **
klo 12.30 Yhdistetty, joukkuemäki   
klo 13.20 Hiihto, sprintit   
klo 16.00 Yhdistetty, hiihto-osuus, mäkihypyn joukkuekisa ja jääkiekkoa
**Sunnuntai 21.2. **
klo 09.55 Hiihto, yhdistelmäkisa N   
klo 11.00 Yhdistetty, mäkiosuus   
klo 12.07 Hiihto, yhdistelmäkisa M   
klo 14.40 Yhdistetty, hiihto-osuus   
klo 15.55 Mäkihyppy M
Tuija Pehkonen: Ihmisten vuorovaikutus ja keskustelu on aina kiinnostanu mua
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen Tuija Pehkosen, jolle he tekivät herkän joululaulun.
Arpelan kirjasto sulkee ovensa maaliskuussa
Jatkossa kirjastopalvelut tarjotaan lähialueen asukkaille kirjastoauton avulla.
Tornion Arpelan lähikirjaston toiminta lakkaa maaliskuussa. Viimeinen aukiolopäivä on keskiviikkona 2.3. Jatkossa Arpelan ja lähialueiden asukkaiden kirjastopalvelut järjestetään kirjastoauton avulla.
Kirjastoautolla on ollut pysäkki Arpelassa aiemminkin. Lähikirjaston sulkemisen jälkeen pysäkkejä tulee kaksi lisää ja pysähtymisaikaa pidennetään.
Auto vierailee alueella parittomilla viikoilla. Keskiviikkoisin kirjastoauto pysähtyy päiväkodilla, torstaisin koulun ja kaupan pihalla.
Arpelan lähikirjaston palautuslaatikko on käytössä maaliskuun loppuun saakka.
Apple ei suostu murtautumaan joukkomurhaajan iPhoneen – ”Tätä ei voitaisi mitenkään hallita”
Applen mukaan iPhone-suojauksen kiertävä ohjelmisto olisi kuin yleisavain, jolla on pääsy satoihin miljooniin lukkoihin.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI sekä tietotekniikkajätti Apple käyvät kädenvääntöä tietoturvasta, älypuhelimiin murtautumisesta ja terrorismista.
FBI haluaa, että Apple murtautuu yhteen iPhoneen ja kaivaa esiin sen tiedot. Apple ei suostu.
Kyseinen iPhone kuului **Syed Farookille**, joka poliisin mukaan ampui kuoliaaksi vaimonsa **Tashfeen Melikin** kanssa 14 ihmistä [San Bernardinon joukkoampumisessa](http://yle.fi/uutiset/san_bernardinon_joukkomurhaajien_jaljilta_loytyi_pommeja/8502341) joulukuussa.
Muun muassa [Guardian](http://www.theguardian.com/us-news/2016/feb/17/apple-ordered-to-hack-iphone-of-san-bernardino-shooter-for-fbi)kirjoittaa FBI:n haluavan päästä tutkimaan Farookin iPhonen sisältämiä tietoja, jotta se voisi selvittää, onko ampujilla ollut mahdollisesti yhteyksiä radikaaleihin islamistisiin terroristiryhmiin.
Se ei rikostutkijoilta onnistu ilman Applen apua, koska iPhonen tiedostoja pääsee katsomaan vain syöttämällä pääsykoodin. Jos koodin syöttää kymmenen kertaa väärin, puhelin poistaa kaikki tiedot.
Apple on jo aiemmin kertonut, ettei sillä ole pääsyä iPhonejen tietoihin tai pääsykoodeihin silloinkaan, kun rikostutkinta sitä toivoisi. Siksi kalifornialainen tuomioistuin on määrännyt Applea rakentamaan FBI:n tutkintaa varten ohjelmiston, jolla pääsykoodi voidaan kiertää ilman, että tiedot katoavat.
Apple vastustaa tätä jyrkästi.
\- Yhdysvaltain viranomaiset ovat pyytäneet meiltä jotakin sellaista, mitä meillä ei ole ja mitä pidämme liian vaarallisena, Applen toimitusjohtaja **Tim Cook** sanoo [tiedotteessa](https://www.apple.com/customer-letter/).
Vaikka FBI haluaa käyttää takaporttia vain Farookin iPhoneen, Applen mukaan tätä ei voida mitenkään hallita. Cookin mukaan ei ole mahdollista rakentaa sellaista teknologiaa, jolla päästään käsiksi ainoastaan yhden iPhonen tietoihin. Samalla ohjelmistolla olisi teoriassa mahdollista murtautua myös kaikkien muiden iPhonejen tiedostoihin.
\- Tämä olisi kuin yleisavain, jolla on pääsy satoihin miljooniin lukkoihin.
Cook muistuttaa, ettei ole mitään takuuta siitä, että suojauksen murtoteknologia pysyisi vain viranomaisten käsissä, vaan pahimmillaan esimerkiksi rikolliset voisivat oppia murtautumaan iPhoneihin.
**Lue myös:**
[Taas uusia iPhone 7 -huhuja: kuulokeliitäntä poistetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261151)
[Huhut iPhone 7:n ympärillä kiihtyvät – kuulokeliitännän poistaminen mahdollistaisi paremman äänenlaadun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260940)
[Syksyisin rikkoutuvat iPhonet epäilyttävät Finanssialan keskusliittoa – ”Johtopäätöstä ei ole vaikea tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259941) 
Loimaan Hurrikaani näytti ovea italialaisvalmentajalle
Kakkosvalmentaja Lauri Rantanen jatkaa Loimaan Hurrikaanin päävalmentajana. Lentopallon Mestaruusliigassa viime kaudella hopeaa vienyt loimaalaisnippu on sarjassa neljäntenä.
Lentopallojoukkue Loimaan Hurrikaani vaihtaa päävalmentajaa. Täksi kaudeksi joukkueeseen hankittu italialaisvalmentaja Nicola Giolito on vapautettu tehtävistään. Kakkosvalmentaja Lauri Rantanen valmentaa joukkuetta loppukauden ajan.
Viime kauden Mestaruusliigan hopeajoukkue saalisti Gioliton alaisuudessa vain 12 voittoa 21 ottelussa. Joukkue on sarjassa neljäntenä.
Seura kertoo tiedotteessaan, että valmentajanvaihdos johtuu muun muassa joukkueen heikohkosta menestyksestä ja aneemisesta peli-ilmeestä. Viimeinen niitti oli sunnuntain tappio oululaiselle Ettalle. Loimaalaiset kirivät ottelussa jo 2-0 johtoon, mutta Etta vei sarjapisteet lopulta luvuin 3-2.
Lauri Rantanen valmentaa joukkuetta jo keskiviikkona, kun Loimaan Hurrikaani kohtaa kotiottelussaan Pielaveden Sampon.
Tom Jones ja Carola Häggvist Vaasaan kesällä
Tom Jones ja Carola Häggvist tähdittävät heinäkuussa Vaasassa järjestettävää Vaasa Festivalia. 23.7 järjestettävä tapahtuma on samalla uuden valmistuvan Elisa-stadionin tulikaste isojen yleisötapahtumien suhteen. Tapahtuman järjestäjä Nordic Live Promotions uskoo pääesiintyjien vetävän stadionin täyteen ja aikoo tehdä tapahtumasta jokavuotisen perinteen.
Vaasan Hietalahteen kesäksi valmistuva uusi Elisa-stadion saattaa hyvinkin olla loppuunmyyty, kun 23.7 järjestettävän Vaasa Festivaalin pääesiintyjinä nähdään Tom Jones sekä Carola Häggvist. Tapahtuman järjestelyistä vastaa aktiivisesti tapahtumia urakoinut Nordic Live Promotions pääyhteistyökumppaneinaan Vaasan Kaupunki sekä Elisa Oy.
Tapahtuma toimii samalla tulikasteena uudelle Stadionille, jonne on kaavailtu urheilun lisäksi myös kesäisiä ja vetovoimaisia ulkoilmatapahtumia. 75-vuotias mutta vieläkin aktiivisesti esiintyvä Tom Jones on artisti, jonka kokemus ja karisma eivät lopu kesken. Eivätkä varmasti laulutkaan. "Walesin tiikeri" on vieraillut Suomessa ennenkin, viimeksi vuonna 2015 Jyväskylässä Sataman Yö-tapahtumassa sekä 2011 Porin Jazzeilla. Hänen yhteensä 41 julkaistua studioalbumiaan on myyty maailmalla yli 100 miljoonaa kappaletta.
Kokenut ja tunnettu on myös Ruotsista Vaasan saapuva Carola Häggvist. Hän on edustanut Ruotsia kolmesti Eurovision laulukilpailuissa, ja voittanutkin viisut vuonna 1991.  Carola on varmasti maansa tunnetuin ja menestynein naisartisti.
Tapahtuman pääjärjestäjän Nordic Live Promotionsin toimitusjohtaja Tommi Mäki uskoo kokeneiden ja valovoimaisten artistien vetovoimaan.
\- Kun saimme varmistuksen Tom Jonesista, mietin että tarvitsemme hänen rinnalleen vahvan ja karismaattisen naisartistin, joka ei jää Jonesin jalkoihin. Pidän Carolaa erittäin onnistuneena valintana ja uskon tämän parivaljakon vetävän Stadionin varmasti täyteen. Näitä pääartisti vaihtoehtoja pyöriteltiin viime syksynä ja Tom Jones oli toki ylivoimainen ykkös-suosikkimme tänne, ja hänet nyt onneksi tänne Carolan kanssa saatiin, Tommi Mäki iloitsee.
Tapahtuman iskelmällinen ja aikuisempi olemus ei ole sattumaa
\- Halusimme alusta asti tapahtumaa brändätessämme luoda siitä Vaasan näköisen ja jollain hienolla tavalla kaupungin pitkää historiaa tyylikkäästi myötäilevän tapahtuman. Olen tavannut sanoa, että jos yritetään miellyttää aivan kaikkia, mennään metsään. Tee mieluummin tapahtuma valitsemallesi kohderyhmälle hyvin ja loppuun asti mietittynä, niin silloin saat sille jatkuvuuttakin, Tommi Mäki sanoo.
Mäen mukaan tapahtumasta tehdään jokavuotinen mutta sen muotoa voidaan jatkossa jalostaa ja jopa laajentaakin. Lipunmyynti tapahtumaan alkaa jo 22.2 mutta jalkapalloseura VPS:n juniorit ja Vaasan Sport myyvät niitä jo nyt. Jos tapahtuma myydään loppuun, tulisi Stadionille noin 8000 katsojaa.
_Artikkelia korjattu 18.2. klo 9:21: Tom Jones esiintyi Suomessa vuonna 2015, ei vuonna 2011._
Vedentulo katkesi Lemin Kuukanniemessä – asukkaat joutuvat hakemaan vetensä muualta perjantaihin asti 
Kuukanniemeläiset jäivät ilman vettä vesiputken halkeamisen takia. Katko kestää ainakin perjantaihin asti, sillä putken korjaamisen jälkeen putkisto on desinfioitava. Kuukanniemen entisen koulun tontille on järjestetty vedenjakelupiste.
Lemin Kuukanniemessä on edessä pitkähkö vedetön kausi. Vesiputki halkesi paineviemärityömaalla keskiviikkona aamupäivällä ja käytännössä vedentulo katkesi koko Kuukanniemen alueella.
– Paineita ei pitäisi enää olla, mutta mikäli hanasta tulee vielä vettä, saa sitä käyttää ainoastaan vessanpöntön huuhteluun, sanoo kunnan tekninen johtaja Markku Immonen.
Kunta on järjestänyt vedenjakelupisteen Kuukanniemen entisen koulun tontille. Immosen mukaan vedenjakelupisteelle syntyi päivällä jonoa.
Kunnostuksen jälkeen putkiston puhdistus
Haljenneen putken korjaustyöt on aloitettu. Kunta on saanut Lappeenrannan Energialta apua korjaustöihin.
– Tavoitteena on, että putki saadaan kuntoon illan aikana, Immonen kertoo.
Vaikka putki kuntoon tulisikin, saavat kuukanniemeläiset vielä odottaa veden soljumista hanoihin. Putkistoon tehdään vielä torstaina shokkiklooraus eli käytännössä putkisto desinfioidaan. Kloorin annetaan vaikuttaa putkistossa yhden vuorokauden ajan, jolloin vettä ei voi käyttää.
Klooraus tehdään siis sillä ehdolla, että putki on kunnossa. Kunta jakaa kloorauksesta ja sen jälkeisistä toimista tiedotteen alueen asiakkaille torstaiaamuna.
– Vettä voi perjantaina käyttää tietyin ehdoin, Immonen kiteyttää.
Ongelma koskee noin 150 asiakasta. Immonen toivoo kuukanniemeläisiltä ymmärrystä.
– Tämä ei ole suunniteltu katko vaan onnettomuuden seuraus.
Pääkaupunkiseudulla pelätään palvelujen puolesta: "Tätä ei voi tehdä raha edellä"
Hallituksen ehdotukset kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimiseksi saavat pääkaupunkiseudulla enimmäkseen risuja, vaikka muutama ruusukin joukkoon mahtuu.
Alkuperäisenä tavoitteena hallituksella oli tehdä toimenpideohjelma, jolla kuntasektorilta saataisiin kasattua miljardin euron säästöt. Nyt tavoite kutistui 400 miljoonaan. Etenkin kokoomuslaiset Vantaan ja Helsingin kaupunginhallitusten puheenjohtajat olisivat toivoneet ministeriöiden keksivän runsaammin kevennyksiä kuntien tehtäviin.
– Päällimmäinen ajatus on pieni pettymys, kun ajattelee sitä julkisen talouden alijäämää, jota tässä oli tarkoitus paikata miljardilla. Matka siihen on vielä pitkä. Aika näyttää päästäänkö tähän kunnianhimoiseen, mutta Suomen talouden kannalta tärkeään tavoitteeseen miljardin säästöistä, pohtii Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.).
– Mielestäni tavoite miljardin säästöistä kuntien tehtävien osalta oli oikean suuntainen. Ikävää, että ei löydetä niitä kohteita, joista voitaisiin kuntien tehtäviä karsia. Nyt pitäisi tarkastella viimeisen 10 vuoden aikana kunnille tulleita tehtäviä. Sieltä voisi löytyä näkökulmaa siihen, mihin meillä on varaa ja mihin ei, arvioi Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.)
Palvelujen taso tahdotaan säilyttää
Eniten keskustelua hallituksen ehdotuksessa nostivat suunnitelmat palvelujen karsimisesta. Yksi keino löytää säästöjä on höllentää kuntien henkilöstön kelpoisuusehtoja. Tämä voisi tarkoittaa sitä, että esimerkiksi sairaanhoitaja voisi jatkossa tehdä osan lääkärin töistä. Etenkin Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Maria Guzerina (sd.) on huolissaan vanhusten palvelujen tasosta.
Hänen mielestään henkilöstön kelpoisuusvaatimusten höllentämisessä täytyy olla tarkkana siinä, missä tehtävissä todella tarvitaan erityisosaamista.
– Painopisteenä on ollut hallituksella vähentää laitospaikkoja ja lisätä kotihoitoa. Kotona tulee olemaan entistä vaikeampihoitoisia iäkkäitä ihmisiä. Joissain tapauksissa iäkkäiden ihmisten ihmisoikeudet eivät ole toteutuneet ja on voitu puhua heitteillejätöstä. Jos kelpoisuusvaatimukset eivät ole kohdillaan, ei henkilöstö välttämättä pysty arvioimaan tilannetta riittävällä tasolla, Guzerina pohtii.
– Jos yhteiskunta lähtee eriarvoistumaan tietoisilla päätöksillä, ollaan hakoteillä. Kun lähdetään karsimaan palveluja, täytyy pohtia kuka ne hoitaa ja millä tavalla. Ne ovat isompia kysymyksiä kuin vain rahasäästöt. Tätä ei voi tehdä raha edellä, vaan tulee miettiä, mitkä ovat yhteiskunnan tukipilareita, hän lisää.
Kelpoisuusvaatimusten höllentäminen onkin prosessi, johon tarvitaan myös uudistukset esitelleen kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan työmarkkinajärjestöjen näkemys. Kelpoisuusvaatimusten muutoksilla tavoitellaan 90 miljoonan euron säästöä.
Vaikka tuskin kukaan tahtoo tinkiä hoidon laadusta, löytyy pääkaupunkiseudulta myös ymmärrystä kelpoisuusvaatimusten höllennykselle.
– Terveydenhoitosektori on erittäin hierarkkinen ja byrokraattinen. Siellä on tehtäviä, joita voisivat tehdä muutkin kuin ne, jotka niitä nyt tekevät. Sitä kautta voitaisiin saada kustannustehokkuutta, toteaa Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.).
"Vanhukset ja vammaiset huono säästökohde"
Säästöjä suunnitellaan saatavan myös uudistamalla vammaispalvelulakia ja kumoamalla asumispalveluja koskevia suosituksia. Vehviläisen mukaan muun muassa liikkumispalveluihin voi tulla heikennyksiä. Tarkempaa tietoa näistä säästöistä ei kuitenkaan vielä ole.
Puoskarille jo tämäkin ehdotus oli liikaa.
– Tässä paketissa, jota hallitus on kaavaillut suurimmat säästöt näyttävät tulevan siitä, että vammaislainsäädäntöä uusitaan ja henkilökuljetuksista karsitaan. Molemmat heikentävät vanhusten ja vammaisten asemaa. Pidän sitä huonona säästökohteena.
Kaiken kaikkiaan kuntapäättäjät pitivät toivottavana sitä, että kunnat saisivat entistä vapaammin itse päättää, mistä säästöjä syntyy. Etenkin Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki iloitsi esityksen kohdasta, jossa kuntien ohjausta säännöksillä puretaan ja kuntia ohjataan enemmän tulosten kautta.
Rauhamäki näki tässä mahdollisuuden siihen, että Helsingissä lähdettäisiin kokeilemaan nykyistä enemmän palvelujen yksityistämistä.
– Palvelujen laadun ja tuloksen täytyy ratkaista eikä tuotantotavan. Kyllä Helsinginkin pitäisi pystyä avaamaan palveluntuotantoaan yksityiselle sektorille. Olemme tässä jäljessä montaa muuta kaupunkia ja kuntaa. Hyvä alku olisi, jos saataisiin edes yksi terveysasema yksityiselle toimijalle. Silloin voitaisiin vertailla toimintamalleja yksityisen ja julkisen välillä.
Lopulta hallituksen esitykset päätyvät kuntien päätöksentekoprosessiin. Kunnallisen itsehallinnon myötä ne voivat päättää, mihin muutoksiin ovat valmiita ja mihin eivät. Helsinki on jo tähän mennessä linjannut muun muassa subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta toisin kuin hallitus. Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari sanoo, että Helsinki arvioi nytkin toteuttaako se tänään linjatut säästöt sellaisinaan.
Ilkka Hämälä: "Biotuotetehtaan valmistuttua puu on täyskäytössä"
Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan valmistuttua toimitusjohtaja Ilkka Hämälän arvion raakapuussa jää jalostusvaraa tukki- ja energiapuuhun. Hän varoittaa valtiovaltaa luottamasta liikaa kestävän puunhankinnan kokonaislukuun, ja siten tekemästä ylimitoitettuja päätöksiä.
Lyhyen ajan sisällä kerrotut, useat sellu- ja biojalosteinvestoinnit ovat käynnistäneet keskustelun siitä, riittääkö Suomessa raakapuuta kaikille, jos kaikki suunnitellut hankkeet toteutuvat.
Esimerkiksi metsänomistajia edustavan maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton, MTK:n mukaan puuta riittää aiottuihin investointeihin, mutta Metsäteollisuus ry:n mukaan ei, varsinkaan kuitupuuta.
Metsä Fibre on Metsäteollisuus ry:n jäsenyritys, mutta toimitusjohtaja Ilkka Hämälä ei ole yrityksensä puolesta huolissaan: enemmän huoli kohdistuu siihen, että valtiovalta osaa tehdä kansantalouden kannalta oikeita päätöksiä.
– Yrityksenä näen, että tässä meidän kokonaisuudessa puuta pystytään hankkimaan riittävästi, mutta valtiovallan ei saa yliarvioida käytettävissä olevan raaka-aineen määrää.
Hämälän mukaan Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan valmistuttua "kuitupuu on täyskäytössä".
– Sen jälkeen jalostusvaraa on tukki- ja energiapuussa.
"Kokonaislukua katsotaan liikaa"
Hämälä ei halua kommentoida muiden hankkeita, mutta joskaikki hankkeet toteutuvat, niissä on hänen mielestään "tiettyjä, ehkä ylimitoitettuja odotuksia."
– Kestävän puunhankinnan kokonaislukuun katsotaan liikaa. Puunhankinta on monimutkainen kuvio, ja osa puuvarannosta jää käyttämättä monista syistä.
Syiden taustalla on esimerkiksi passiivisia metsänomistajia tai kuolinpesiä, joiden metsiä hyödynnetä.
Äänekosken sellutehdas käyttää tällä hetkellä puuta noin 2,4 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Uusi tehdas nostaa lukeman 6,5 miljoonaan kuutioon. Lisäystä tulee pääasiassa havukuitupuuhun. Luonnonvarakeskuksen (entinen Metla) laskelmien mukaan havupuun käyttöä voidaan kestävällä tavalla lisätä seitsemän miljoonaa kuutiota.
"Aika näyttää, miten puun hinta kehittyy"
Hämälän mukaan koko maan tasolla Äänekosken uusi tehdas nostaa puun hankintaa yli kymmenellä prosentilla. Metsänomistajia puun kulutuksen lisääntymisessä kiinnostaa vaikutus hintaan – siihen toimitusjohtaja ei ota kantaa.
– Aika näyttää, miten hinta kehittyy. Teollisuuden puolelta haluan korostaa, että puun pitää olla sen hintaista, että sitä kannattaa jalostaa.
Äänekoskella jalostetaan tällä hetkellä vain kotimaista puuta, jota jatkossakin tulee tehtaalle enimmäkseen maanteitse: kumipyörillä puuta kulkee tehtaalle noin 75 prosenttia.
Puun pitää olla sen hintaista, että sitä kannattaa jalostaa. 
Sadan prosentin kotimaisuuden on tarkoitus säilyä jatkossakin: tehdas rakennetaan Hämälän mukaan siinä ajatuksessa, että raaka-aine saadaan läheltä, suurin osa havukuidusta noin 150 kilometrin säteeltä.
Metsä Fibren sellun päämarkkinat ovat Euroopassa ja Aasiassa, Hämälän mukaan erityisesti Kiinassa myynti kasvaa tällä hetkellä.
Uusi tehdas käynnistyy Äänekoskella kolmannella neljänneksellä vuonna 2017.
Oulussa bussien matkustajamäärät kehittyvät nihkeästi
Oulun joukkoliikenteen käyttäjämäärissä ei ole tapahtunut suurta kehitystä vuosiin. Pientä piristystä on kuitenkin näköpiirissä.
Matkustajamäärät Oulun joukkoliikenteessä kasvoivat viime syksystä vuoden vaihteeseen mennessä noin kolmella prosentilla edellissyksyyn verrattuna. Oulun seutu on kasvanut pohjoismaisista kasvukeskuksista vauhdikkaimmin kahdessa vuosikymmenessä, mutta joukkoliikenteessä kasvu ei juuri näy.
Yksi ongelma on kaupungin hajanaisuus, joka hankaloittaa bussilinjojen kehittämistä, kertoo Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Matka-aikoja pitäisi saada paremmiksi. Hinta on jo kausilipuissa tosi hyvä ja kilpailukykyinen.
– Matka-aikoja pitäisi saada paremmiksi. Hinta on jo kausilipuissa tosi hyvä ja kilpailukykyinen. Nyt näyttää myös siltä, että ainakin nuoriso on entistä enemmän uuden hinnoittelun myötä löytänyt joukkoliikenteen.
Oulu satsaa joukkoliikenteeseen vähän
Oulussa käytetään rahaa joukkoliikenteeseen vuodessa noin 24 miljoonaa euroa. Kaupunkeja on vaikea verrata keskenään muun muassa erilaisen kaupunkirakenteen ja liikennetarjonnan vuoksi, mutta esimerkiksi Tampere ja Turku käyttävät joukkoliikenteeseen rahaa noin 50 miljoonaa euroa.
– Me ollaan sillä tasolla kuin Oulun kuuluukin olla. Tämän verran on satsattu ja olemme samoissa määrissä kuin silloin, kun tämä oli liikenteenharjoittajien järjestämää.
– Nyt on mahdollista kehittää enemmän. Muun muassa lippujärjestelmä ja sähköinen informaatiopalvelu on nytkähtänyt eteenpäin, Soininen sanoo.
Joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen lupaa, että Oulun bussiliikenteen toimivuutta seurataan herkällä silmällä. Muun muassa tarjontaa kehitetään koko ajan, maksutapoja on kehitetty ja tulossa on myös mobiililippu.
Myös asiakkaiden tyytyväisyyttä ja tarpeita seurataan aktiivisesti.
Kehitysyhteistyön leikkaukset puhuttivat eduskuntaa
Oppositio piti leikkauksia kohtuuttomina eduskunnan aloittaessa hallituksen kehitysselonteon käsittelyn.
Kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) sanoi hallituksen keskittyvän tulevaisuuteen esitellessään eduskunnalle hallituksen kehitysyhteistyön linjauksia.
– Leikkaukset ovat valitettavia, mutta nykytilanteessa kaikilta aloilta on leikattava. Kehitysyhteistyöhön jääneillä 700 miljoonalla eurolla voidaan tehdä yhtä ja toista. Hallitus pyrkii keskittymään kaiken heikoimmassa asemassa oleviin kumppaneihin, Toivakka sanoi.
Oppositio ei vakuuttunut hallituksen selonteosta, vaikka sen linjaukset saivat kiitostakin.
– Haluamme antaa tunnustusta siitä, että hallitus näkee kehityspolitiikan luontevana osana Suomen ulkopolitiikkaa. Sosiaalidemokraatit esittävät, että hallitus uuidelleenarvioi leikkaukset maaliskuun kehysriihessä ja palauttaa kehyksiin osan leikkauksista, SDP:n ryhmäpuhuja Jutta Urpilainen totesi kasvaneista pskaolaismääristä.
– Nykyisillä toimilla katkaistaan monia pitkälle edenneitä polkuja, joiden uudelleen kokoaminen vie vuosia, vihreiden Jani Toivola sanoi.
Palopäällystökoulutusta esitetään siirrettäväksi Savonialta Poliisiammattikorkeakoululle
Sisäministeriö ehdottaa palopäällystökoulutuksen hallinnon siirtoa Savonia-ammattikorkeakoululta sisäministeriön alaisen Poliisiammattikorkeakoulun vastuulle. Kuopiossa on huolestuttu alan koulutuskeskittymän tulevaisuudesta.
Sisäministeriö suunnittelee palopäällystökoulutuksen hallinnon siirtämistä pois Savonia-ammattikorkeakoululta Poliisiammattikorkeakoulun vastuulle.
Sisäministeriön työryhmä perustelee siirtoehdotusta sillä, että ammattikorkeakoulujen perusrahoitusta on pienennetty, mikä on vähentänyt myös palopäällystön koulutuksen rahoitusta. Siirto sisäministeriön talousarvioon toisi työryhmän mukaan rahoitukseen nykyistä enemmän vakautta.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin Mervi Vidgrénin mukaan Kuopion Pelastusopistolla annettavan koulutuksen hallinnon siirto Tampereelle voi murentaa alan koulutuskeskittymää Kuopiossa. Vidgrénin mukaan hallinnollisesta muutoksesta huolimatta koulutus kuitenkin jatkuisi Pelastusopistolla.
Pelastusopistossa Kuopiossa opiskelevat palopäällystö-opiskelijat ovat nyt Savonian vastuulla. Tutkintonimikkeenä on insinööri (AMK). Pelastusopisto ja Savonia ovat määritelleet työnjaon koulutuksen toteuttamiseksi.
Savonian rehtori Mervi Vidgrén on asiaa selvittäneen työryhmän jäsen ja hän on jättänyt ehdotukseen Savonian puolesta eriävän mielipiteen. Hän sanoo ymmärtävänsä, että turvallisuusalan koulutusta voidaan koota sisäministeriön alaisuuteen mutta toisaalta hän myös ihmettelee, eikö säästöpaineita ole muillakin hallinnonaloilla kuin opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Eriävässä mielipiteessä todetaan myös, että palopäällystökoulutuksen hallintokulut ja kiinteät kulut ovat suhteettoman korkeat, joita siirto sisäministeriön hallinnonalalle ei muuta.
Ammattikorkeakoulujen perusrahoitusta on pienennetty viime vuosina yli 20 prosentilla.
Paimiossa mielitään paluuta rautatiepaikkakunnaksi
Paimion rautatieasemalta ei ole ollut matkustajaliikennettä 30 vuoteen. Kokoomuksen tekemän valtuustoaloitteen mukaan tilanne voi muuttua, kun raideliikenne avautuu kilpailulle.
Paimiossa elätellään toiveita kaupungin paluusta rautatieasemapaikkakuntien joukkoon. Kokoomus on tehnyt asiasta valtuustoaloitteen.
Kaupunki toteaa selvityksessään, että VR ei ole kiinnostunut pysäyttämään junia Paimiossa. Aloitteen mukaan tilanne voi muuttua, kun raideliikenne avataan kilpailulle.
Rautatieasemalta ei ole ollut matkustajaliikennettä 30 vuoteen.
Kaupunki pyrkii jatkossa vaikuttamaan asiaan muun muassa liikenneministeriön, liikenneviraston ja Varsinais-Suomen liiton kautta.
Paimion kaupunginhallitus käsittelee aloitetta keskiviikkona.
Norjan naisillekin tuli asevelvollisuus – mutta kaikki halukkaat eivät mahdu armeijaan
Norjassa kaikki 19-vuotiaat osallistuvat kutsuntoihin. Puolustusvoimat valitsee palvelukseen joka kuudennen.
Joukko tuoreita alokkaita kantaa ja vetää toisiaan mutavellissä. Vähän väliä joku kaatuu. Monista näkee, että kova harjoitus ottaa voimille. Tammikuussa aloittaneet eivät ole vielä saavuttaneet kuntohuippua.
Sukupuolta ei mutaisista hahmoista juuri erota, mutta noin neljäsosa Stavangerin KNM Harald Haarfargre meri- ja ilmasotakoulun alokkaista on naisia.
– Kohta toivottavasti tulee enemmän naisia myös päällystöön, sanoo mutatreeniä käskyttänyt upseerikokelas Marte Welhaven vaalea palmikko kurassa.
Jos naisia tulee lisää alokkaiksi, heidän pitäisi nousta myös ylöspäin.
Harjoituksen aikana kuuliaisina rapakossa möyrineet alokkaat kaappaavat kokelaan kesken haastattelun mutakylpyyn huutojen saattelemana. Hyvä on meininki.
Kutsunnat kaikille
Naisia on ollut vapaaehtoisina Norjan armeijassa jo pitkään, mutta nyt kutsunnat koskevat kaikkia 19-vuotiaita naisia ja miehiä. Norjassa on ollut runsaan vuoden tasa-arvoinen valikoiva asevelvollisuus ensimmäisenä maana Euroopassa. 
Ikäluokan koko on 60 000 nuorta. Puolustusvoimat valitsee heistä joka kuudennen. Naisten osuuden odotetaan kasvavan.
Meri- ja ilmasotakoulussa naisten määrä on vaihdellut viidesosasta liki kolmasosaan.
– Kiinnitämme vain vähän huomiota siihen, onko hakija nainen vai mies. Toivomme hakijoita, joilla on parhaat edellytykset ja kykyjä, joita armeija tarvitsee, sotakoulun komentaja Tor Fredrik Johannessen sanoo.
Motivaatio selvitetään heti
Motivaatiota selvitetään jo kutsuntojen nettikyselyssä. Nuorten ei haluta käyvän armeijaa väkisin. Pakkoon ei liene tarvettakaan, sillä palvelukseen halukkaita on ollut enemmän kuin paikkoja.
– Nuoret toivovat pääsevänsä palvelukseen, Johannessen sanoo.
Naisille on aiemmin ollut kuukauden koeaika, jonka jälkeen palveluksesta voi poistua. Tasa-arvoisen asevelvollisuuden oloissa koeaikoja ei enää ole.
Reppuihin tuli uusia säätöjä
Alokas Anniken Sætre-Pedersen etenee urheilukentän poikki kyykkyyn ja ylös -kävelyä vähintään samaa tahtia kuin miehet.
– Minulle raskainta on repun kanto, hän sanoo.
Reppuihin on suunniteltu parempia säätöjä naisia varten, jotta paino jakautuisi paremmin. Kolmekymmenen kilon varustus selässä tuntuu marssilla jokaisella.
Komentaja Tor Fredrik Johannessen korostaa yhteishenkeä: vahvat voivat auttaa kantamisessa, toiset jossain muussa. Hänen mukaansa ennen korostettiin vahvuutta, mutta nykyään läheskään kaikki tehtävät eivät vaadi voimaa.
Tässä sotakoulussa on naisille omat makuuhuoneet ja pesutilat, mutta niin ei ole kaikkialla Norjan asevoimissa. Ja leireillä kaikki ovat yhdessä.
Kutsunnat lisäävät kiinnostusta
Kolmas alokasryhmä kokoaa telttoja pellolla aseet selässä.
Alokas Therese Jensen uskoo, että naisten kiinnostus kasvaa kutsuntojen myötä. Hän kannustaa naisia mukaan.
– Täällä voi hankkia uusia kokemuksia ja haastaa itsensä.
Alokas Edvin Asel myöntää kuulleensa aiemmin nuorilta miehiltä ainakin puolivakavaa valitusta siitä, että armeija on pakollinen vain miehille. Hänen mukaansa naiset pärjäävät hyvin armeijassa.
– On hyvä, että mukana on toisella tavalla ajattelevia. Tulee erilaisia ratkaisuja.
Komentajan mukaan armeija ei voi kulkea jäljessä, kun naisia on kaikissa tehtävissä.
– Puolustusvoimat, jotka peilaavat yhteiskuntaa, ovat parhaat puolustusvoimat, komentaja Tor Fredrik Johannessen sanoo.
Perän pörssiyhtiö sai kovan hinnan Talvivaaran kalkkilaitoksesta – valtionyhtiö kiistää “morsiamen ehostamisen”
Valtion Terrafame-yhtiön sopimusjärjestelyt auttavat toteutuessaan Pekka Perän luotsaamaa Talvivaaran pörssiyhtiötä eteenpäin. Loppuvuodesta kymmenilletuhansille Talvivaara-sijoittajille tarjotaan ehkä mahdollisuutta kokeilla onneaan uudelleen.
Esisopimus auttaisi toteutuessaan Talvivaaran kaivososakeyhtiötä eroon keskeisistä veloistaan ja yrittämään mukaan valtion kaivoshankkeeseen. Pari viikkoa sitten tiedotetun järjestelyn mukaan valtio olisi ostamassa Talvivaaran kaivososakeyhtiöltä sen omistaman kalkkilaitoksen, laboratorion ja geologisen datan. 
Kalkkilaitos ja laboratorio ovat käytännössä olleet pörssiyhtiön elämänlanka. Konkurssin partaalla keikkunut yhtiö on pysynyt pystyssä laskuttamalla niistä valtion Terrafamea. 
Pörssiyhtiön velkasaneerausta hoitava asianajaja Pekka Jaatinen selvitytti aikanaan, mitä kalkkilaitoksesta maksettaisiin, jos se myytäisiin pois konkurssitilanteessa. Hinta-arvio oli noin kaksi miljoonaa euroa. Valtion Terrafamen ja pörssiyhtiön välisessä esisopimuksessa kalkkilaitoksen kauppahinta on 12,5 miljoonaa euroa. Laboratoriolaitteiden osalta konkurssiarvio oli 200 000 euroa. Nyt laboratorioon liittyvässä järjestelyssä on sovittu noin 3,8 miljoonasta eurosta, missä summassa on mukana myös geologista dataa ja mahdollisuus rekrytoida avainhenkilöitä. 
Suunniteltuun sopimuskokonaisuuteen sisältyy kuitenkin velkojen kuittaamista, minkä jälkeen valtionyhtiö maksaisi pörssiyhtiölle kaikista omaisuuseristä lopullisena nettokauppahintana 3,8 miljoonaa euroa. 
Konkurssin kautta omaisuuserät saataisiin todennäköisesti halvemmalla. Nyt tehty kauppasuunnitelma on kuitenkin tässä tilanteessa paras mahdollinen, sanoo Terrafame Groupin toimitusjohtaja, työ- ja elinkeinoministeriön entinen hallitusneuvos Matti Hietanen.  
– Se (pörssiyhtiön konkurssi) olisi ollut hitaampi ja arvaamattomampi tie, Hietanen sanoo. 
Esisopimuksen toteutuminen vaatii muun muassa sen, että Vaasan hallinto-oikeus antaa kaivokselle myönteisen päätöksen Nuasjärven purkuputkeen liittyvässä lupa-asiassa. Päätöstä odotetaan lähiaikoina. 
“Ainoa tavoite saada toiminnot yhteen yhtiöön”
Oleellinen osa esisopimusta on, että pörssiyhtiö voisi myöhemmin tulla osakkaaksi valtion Terrafameen noin 10 prosentin osuudella. 
Kauppajärjestelyistä voi syntyä vaikutelma, että Terrafame olisi “ehostamassa morsianta” itselleen. Yhtiö kiistää, että sen tavoitteena olisi tehdä pörssiyhtiöstä se yksityinen sijoittaja, jota valtio on kiihkeästi kaivannut rinnalleen kaivoshankkeeseen. 
– Meidän ainoa intressimme on saada kaikki toiminnot samaan yhtiöön. Kauppahinnat ovat ne, millä ostaja on suostunut ostamaan ja myyjä myymään, sanoo Terrafame Groupin Hietanen. 
Perän yhtiö saisi siis kaupan nettomaksuna 3,8 miljoonaa euroa. Se olisi sopiva summa, jolla yhtiö pääsee saneerauksessaan eteenpäin ja mahdollisesti järjestämään osakeantia. Velkasaneerauksen selvittäjä Jaatinen myöntää, että sopimus on heille mieluinen. 
– On pyritty löytämään sellainen ratkaisumalli, joka mahdollistaa sekä saneerausohjelman että osakkaiden osakkeiden säilymisen ja jatkon, Jaatinen sanoo. 
Piensijoittaja, vieläkö uskallat mukaan? 
Jos Vaasan hallinto-oikeudesta odotettu purkuputkipäätös on suotuisa kaivoksen jatkon kannalta ja jos kauppasopimus toteutuu, pörssiyhtiön on mahdollista yrittää kerätä lisää rahaa tullakseen Terrafamen osakkaaksi noin 10 prosentin osuudella. 
Moni on naureskellut ajatukselle siitä, että pörssiyhtiön osakkaat ja velkojat todella lähtisivät uudelle osakeantikierrokselle rahoittamaan yhtiötä.
Asianajaja Jaatinen kuitenkin vakuuttaa, että sekä velkojien että osakkaiden joukossa on innokkaita sijoittajia. 
– Pörssiyhtiö on ainakin julkisesti ilmoittanut olevansa halukas sijoittamaan Terrafameen eikä niitä halukkaita siellä monta jonossa ole. On ihan selvää, että pörssiyhtiössä on huomattavaa asiantuntemusta tässä asiassa. Sitä ei voi kukaan kiistää, hän sanoo. 
Pörssiyhtiön kymmenettuhannet piensijoittajat pääsevätkin ehkä loppuvuodesta miettimään, uskaltaisivatko he kokeilla onneaan vielä kerran. 
Kiinalaisturistien suosima maksukortti kelpaa aniharvoissa kaupoissa
Kiinalaisten käyttämä UnionPay on maailman kolmanneksi käytetyin maksukortti ostosmäärillä mitattuna. Suomessa ensimmäiset yritykset hyväksyivät kiinalaisen maksukortin marraskuussa. Tällä hetkellä kiinalaiset voivat maksaa omalla kortillaan muutamassa kymmenessä yrityksessä.
Zhengzhousta Rovaniemelle matkustanut Tian Kaiuy on tyytyväinen Joulupukin Pajakylän tunnelmaan napapiirillä. Pukki oli ystävällinen ja kirkas aurinko saa hanget hohtamaan. Kiinalaismiehellä on myös kriittistä asiaa.
– Olisi todella mukavaa, jos voisin käyttää maksukorttiani. Turkissa ja monissa Euroopan maissa voin myös nostaa paikallista valuuttaa kaikista niistä automaateista, joissa on UnionPay-tunnus, kertoo Sveitsissäkin vuosia asunut Tian Kaiuy.
Suomessa harva on maksukortista koskaan kuullutkaan, vaikka sitä käyttää yli 300 miljoonaa kiinalaista. Maksukorttipalveluja tuottavan Nets Oy:n kaupallinen johtaja Sami Toivonen kertoo, että ensimmäiset suomalaisyritykset alkoivat hyväksyä UnionPay-maksuja marraskuussa. Joukossa on esimerkiksi Marimekko ja joitakin Helsingin keskustan ylellisyysliikkeitä.
– Maksukortti hyväksytään myös Helsinki-Vantaan lentokentän tax free –myymälöissä. Kokemukset ovat hyviä, kiinalaiset ovat vaihtaneet käteisen korttiin ja käyttäneet ostoksiin enemmän rahaa, Toivonen kertoo.
UnionPaylla suoritettu maksu menee suoraan pankkitililtä. Visa ja MasterCard – maksuille Kiinan keskuspankki on asettanut  ostorajan.
– Se on luokkaa 3000 euroa. UnionPay-kortille tällaisia rajoituksia ei ole.
Nets Oy markkinoi Union Pay-maksumahdollisuutta myös lappilaisyrityksille, mutta Toivosen tiedossa ei vielä ole Lapista yritystä, joka antaisi maksaa kiinalaisella maksukortilla. Rovaniemellä kiinalaisturistien määrä on kolminkertaistunut muutamassa vuodessa ja kiinalaiset ovat tunnetusti avokätisimpiä kuluttajia.
Ruotsissa kortin kanssa ollaan niin ikään alkutekijöissä, se hyväksytään harvoissa liikkeissä. Tanskassa taas UnionPay – maksukortti on jo pitkään kuulunut Visan ja MasterCardin ohella kauppiaiden sopimaan peruspakettiin.
Kiinan valtion perustaman UnionPayn osakkaina ovat kaikki kiinalaispankit.
Elävän kuvan metsästäjät: Takaisin pintaan
Dokumenttielokuva sukeltaa syvälle vedenalaiseen luolastoon, johon on hukkunut kaksi suomalaismiestä. Salaisesta pelastusoperaatiosta kertovan elokuvan voima perustuu KulttuuriCocktailin raadin mielestä eritoten pienen kypäräkameran rosoiseen kuvaan.
Elävän kuvan metsästäjät -raadissa istuvat tällä kertaa elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja **Jan Forsström**, vedenalaisiin kuvauksiin erikoistunut kuvaaja **Teemu Liakka** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**.
Kaksi suomalaista luolasukeltajaa hukkui Pohjois-Norjassa juututtuaan vedenalaiseen tunneliin vuonna 2014. Muutama viikko sen jälkeen heidän ystävänsä lähtevät nostamaan ruumiita maan pinnalle, vaikka viranomaiset ovat sulkeneet luolaston ja kieltäneet sukeltamisen. Suomalais-espanjalaisen **Juan Reinan** ohjaama elokuva seuraa vaarallista pelastusoperaatiota.
Raadin jäsenistä Forsström pelkää vettä ja Liakka on tehnyt yli 10 vuotta sukelluskuvauksia, viimeksi __Järven tarina__ -dokumenttielokuvaan (2015).
__Takaisin pintaan__ tiivistyy seuraaviin kuviin:
1. Jan Forsström: sukeltaja leijuu luola-avaruudessa.
Kolmen kuvan sarja näyttää, kun sukeltaja menee ensimmäisen kerran luolastoon. Sukeltajan lisäksi kuvassa näkyy valokiila, luolan seinää ja sitten ahdas tunneli aukeaa laajemmaksi tilaksi. Silloin näkyy ”sininen, avaruudellinen, outo maisema”.
- Kun ensimmäisen kerran mennään luolastoon, ja tilat yhtäkkiä aukeavat, minäkin vettä hieman pelkäävänä tajuan, että tuon täytyy olla mieletöntä. Se auttaa ymmärtämään luolasukeltajia ja vaaran viehätystä paremmin.
- Olisin voinut katsoa näitä kuvia vähän pidempäänkin, ihan hiljaa, ilman mitään puhetta, Forsström sanoo.
2. Teemu Liakka: sukellusskootterin keula ja valo vaipuu pohjaan.
Kuvassa näkyy sukellusskootterin keula, heiluva valo ja kiveä. Samaan aikaan haastateltavan ääni kertoo sukelluskaverinsa kuolleen. Pienen GoPro-toimintakameran  kuva on teknisesti vaatimattomampaa kuin elokuvakameralla kuvatut jaksot, mutta sen todistusvoima on suuri.
- Kun on itse sukeltanut aika paljon, voi hyvin kuvitella, että kuoleman hetki on koruton ja arkinen. Sitten henki vain lähti. Ja kuva jatkuu ja vaipuu pohjaan. Se oli vaikuttavin kuva minulle, Liakka sanoo.
3. Teemu Laaksonen: kamera pulahtaa pinnan alle avantoon.
Kuva on kuvattu ennen onnettomuutta ja sukeltajat juttelevat leppoisasti valmistautuessaan sukellukseen. Itse kuvassa sukeltaja ja varusteisiin kiinnitetty pikkukamera pulahtavat kolmionmuotoiseen avantoon. Vaivaton siirtymä talvisesta maisemasta jään päältä vedenalaiseen todellisuuteen on kutkuttava. Se muistuttaa lapsuuden kesistä, jolloin mökkirannassa tuli kokeilleeksi samaa temppua.
4. Lisäksi: vesi tekee kaikesta kauniimpaa.
__Takaisin pintaan__ -elokuvan ovat kuvanneet **Jarkko M. Virtanen**, **Tuukka Kovasiipi** ja veden alla **Janne Suhonen**. Yli 80 metrin syvyydessä on käytetty sukeltajiin kiinnitettyjä pikkukameroita.
Vaikka sukelluskuvissa ei ole Teemu Liakalle enää uutuudenviehätystä, yllättyy hän silti usein vedenalaisen maailman kauneudesta ja outoudesta.
- Veden alla pienet asiat saattavat näyttää isoilta ja isot pieniltä. Lisäksi painovoima kumoutuu aika lailla, joten liikkuminen on hyvin vapaata, vähän kuin lentämistä.
Myös valo käyttäytyy eri tavalla pinnan alla, koska vesi on ilmaa tiheämpää. Punaiset värisävyt suodattuvat pois ensimmäisinä, viimeiseksi jää sininen. Auringonvalo myös siivilöityy kauniisti vedessä, esimerkiksi säteet näkyvät.
- Se on vähän kuin olisi savua ilmassa tai utuinen päivä. Sellainen on hyvin kaunista, Liakka kuvailee.
__Valitettavasti elokuvasta ei ollut saatavilla kuvia kaikista valituista kohdista, joten artikkelin kuvitus on niiltä osin viitteellinen.__ 
__Lisätty linkki Areenaan 18.2.2016.__
Säveltäjä Karl Sinkkonen on UP:n alkuperäisjäsen
Miltä __Uusi Päivä__ kuulostaa? Säveltäjä **Karl Sinkkonen** vastaa UP:n scoresta eli ohjelmaan sävelletystä, tunnelmaa tukevasta musiikista, joka on pienimuotoista, tunnelmallista ja tarvittaessa vauhdikasta.
**Säveltäjä Karl Sinkkonen** on ollut Uudessa Päivässä alusta saakka ja luonut sarjan musiikillisen ilmeen: – Sarjan musiikki laitettiin alulle lähinnä sarjan silloisen pääohjaaja JP Siilin kanssa. Kävimme läpi, minkä tyyppinen UP on ja millaista siinä soiva musiikki. Näitten keskustelujen pohjalta aloin rakentamaan musiikkikirjastoa.
Musiikkikirjasto tai -pankki vaatii tietysti päivitystä: – Varsinkin nyt kun aletaan siirtymään enemmän Tampereelle, uuden paikan pitäisi myös kuulua musiikissa. Seuraan käsikirjoittajilta saatuja futuureita, ja käyn määrätyin väliajoin palavereissa muitten osastojen ja tuottajien kanssa katsomassa, missä mennään.
Uudessa Päivässä on myös musatiimi, ja Sinkkonen kuvailee työnjakoa näin: – Muu musiikki tulee musatiimiltä, joka säveltää ja tuottaa niin sanotut Fame-kohtaukset ja esimerkiksi Vihreitten Valojen ja koulun live-esitysten materiaalin. Joskus score ja fame limittyvät, ja silloin olemme yhteydessä siirtymiin liittyvissä asioissa. Muuten teemme aika itsenäisesti omia töitämme.
Tunnen nämä kadut -biisi pohjautuu Sinkkosen UP:ta varten säveltämään musiikkiin, ja sanat ja sovitus ovat sarjan musatiimin:
UP-säveltämisen lisäksi Karl Sinkkonen mm. tekee teatteri- ja elokuvamusiikkia, säveltää ja tuottaa sekä esiintyy kuukausittain kotimaassa ja muualla Euroopassa.
Mutta tänään 2.2.2016 hän juhlii syntymäpäiväänsä: Uusi Päivä onnittelee!
Maitohappobakteereista saattaisi olla hyötyä syövän hoidossa
Hongkongin ja Itä-Suomen yliopistot selvittivät, miten niin sanotut probiootit vaikuttivat maksasolusyövän etenemiseen. Suoliston bakteerikantaa muokkaavat probiootit hidastivat syövän kasvua. Seuraavaksi maitohappojen ja muiden probioottien tehoa syövän hoidossa tulisi tutkia ihmisillä.
Niin sanottujen probioottien tehosta syövän hoidossa on saatu uutta näyttöä. Hongkongin ja Itä-Suomen yliopistojen tutkimuksessa selvisi, että suoliston bakteerikantaa muokkaava probioottivalmiste voi hidastaa maksasyövän kasvua.
Probiootit ovat bakteereja tai muita mikro-organismeja, joilla on todettu olevan terveydellisiä vaikutuksia suun kautta nautittuna. Tunnetuimpia probiootteja ovat maitohappobakteerit.
Asiaa selvitettiin hiirten avulla ja tutkimuksissa huomattiin, että probioottivalmistetta saaneilla hiirillä syövän kasvu oli huomattavasti hitaampaa kuin muilla hiirillä. Tutkimuksessa hiirille aiheutettiin kokeellinen maksasolusyöpä. Verrokkihiiret saivat 38 päivän ajan normaalia ruokaa ja muut saivat ruuassaan probioottivalmistetta.
Osalle hiiristä valmistetta annettiin jo viikkoa ennen syöpäkoetta. Syöpäkasvaimet jäivät pienimmiksi hiirillä, jotka saivat probioottia jo ennen syöpään sairastumista. Kasvaimet olivat painoltaan ja kooltaan keskimäärin 40 prosenttia pienempiä kuin verrokeilla.
Tutkimuksen perusteella probioottivalmiste vaikutti syövän kasvuun muuttamalla suoliston bakteerikantaa. Probioottien käyttö lisäsi hyödyllisiä suolistobakteereja ja niiden tulehdusta hillitseviä aineenvaihduntatuotteita.
Lisätutkimusta tehon varmistamiseksi kaivataan
Dosentti Hani El-Nezamin tutkimusryhmässä tehtyyn tutkimukseen osallistui professori Jussi Pihlajamäki Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen yksiköstä. El-Nezami johtaa ruokaturvallisuus- ja toksikologialaboratoriota Hongkongin yliopistossa ja toimii erikoistutkijana Itä-Suomen yliopistossa.
Tutkijoiden mukaan probiooteista voi olla hyötyä syövän hoidossa ja niiden aiheuttamat muutokset suoliston bakteerikannassa voivat vaikuttaa myös suoliston ulkopuolella sijaitseviin syöpiin kuten juuri maksasolusyöpään. Probioottien tehon varmistamiseksi kaivataan kuitenkin lisätutkimuksia ihmisillä.
– Hyvä puoli tässä on se, että tunnetuimmilla probiooteilla, kuten maitohappobakteereilla, ei ole ihmisille haittavaikutuksia. Näin tutkimus on hyvinkin laajennettavissa ihmisiin, sanoo professori Jussi Pihlajamäki.
Maksasolusyöpä on yksi maailman tappavimmista syövistä. Uusia hoitomenetelmiä tarvitaan, koska tautiin saatavilla olevat hoidot eivät sovi monille potilaista. Tutkimuksen tulokset on julkaistu arvostetun PNAS-tiedelehden verkkoversiossa.
SaiPa aktiivisin pelaajamarkkinoilla - yksi pelaaja meni sivu suun
Lappeenrannan SaiPa oli yksi hanakimmista seuroista pelaajamarkkinoilla ennen siirtoajan umpeutumista. Seuran taloustilanteesta johtuen kaikkia haluttuja pelaajia ei kuitenkaan Lappeenrantaan saatu.
Jääkiekon SM-liigan siirtoikkuna sulkeutui maanantaina. Suurta määrää merkittäviä siirtoja ei enää viime hetkinä nähty. Aktiivisin oli liigassa viidentenä oleva Lappeenrannan SaiPa hankittuaan hyökkääjät Vojtech Polakin HPK:sta ja Yhdysvaltojen ammattilaisliiga ECHL:stä Kevin Hendersonin. 
Runkosarjasijoituksen lisäksi SaiPan hankintahalukkuuteen vaikuttivat loukkaantumiset. Keskushyökkääjä Petteri Nokelaisen loukkaantuminen ja pitkä poissaolo on ollut ollut merkittävä menetys SaiPalle. Myös Kim Strömberg on poissa laidoilta ainakin runkosarjan loppuun - ellei koko kauden. 
\- Meillä on ikäviä loukkaantumisia. Meidän oli pakko reagoida. Tarvetta oli niin määrälle kuin laadulle eli ennen kaikkea kärkiketjujen pelaajille, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa myöntää joukkueen kipeän vahvistustarpeen. 
\- Pelaajathan eivät lopu, mutta pitäisi löytää niitä jotka pystyvät pelaamaan liigassa. Se ei ole aina itsestäänselvyys. Mieluiten haetaan liigan sisältä, sen ulkopuolelta on aina riski. Ja mieluiten haluttaisiin suomalaisia pelaajia, mutta heitä ei ollut tarjolla.
Nyt SaiPa sai toisen pelaajistaan kuitenkin liigan sisältä. Hendersonin tietous liigasta ja sen vaatimuksista perustuu entisten suomalaisten joukkuekavereiden kertomuksiin.
SaiPan kaltaisen seuran kilpailukyky pelaajamarkkinoilla ei kuitenkaan ole paras mahdollinen. Vaikka SM-liigassa pelataankin urheilullisesti tasokasta kiekkoa, vievät rahakkaammat Ruotsin ja Sveitsin liigat silti parhaat päältä. 
\- Yhden pelaajan kanssa käytiin keskusteluja, mutta ei päästy yhteisymmärykseen. Mutta, tämmöistä tämä peli on. Ja olihan siellä moni liigaseurakin pelaajien perässä. Joten, olemme kuitenkin tyytyväisiä kaiken kaikkiaan hankintoihimme.
Tuomenoksa toivoisikin, että liigasta saataisiin urheilullisuuden lisäksi myös taloudellisesti kilpailukykyisempi.
\- Tässä olisi liigaseurojen kasvamisen paikka miettiä että miten meistä tulisi isompia. Ottaa mallia esimerkiksi Ruotsista, jossa on tehty iso kokonaisuus hallien uudistamisen ja urheilullisen kehittymisen puolella, Tuomenoksa pohtii.
Urheilujohtaja on kuitenkin tyytyväinen joukkueen hankintoihin ja mikäli sairastupakin kauden edetessä vielä tyhjenee, uskoo ja toivoo Tuomenoksa SaiPan olevan kilpailukykyinen joukkue keväälläkin.
\- Kyllä tämä antaa mahdollisuuden haaveilla isoista asioista. Kaukalossa ne pelit kuitenkin ratkaistaan, Tuomenoksa kiteyttää.
**Aiheesta lisää illan jääkiekkokierroksella Yle Puheella, alkaen 18.03.**
Weekend Festivalilla virtsanneet miehet pelastivat tutkimushankkeen
Uusi tutkimus selvittää, soveltuuko festareilta kerättävä virtsa lannoitteeksi.
Viime kesänä monilla eri festareilla kerättiin juhlijoiden virtsaa talteen uutta tutkimusta varten. Biourea-hanke teki virtsakeräyksiä muun muassa Tammerfestissä, Weekend Festivalilla ja Puntala-Rockissa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_festarikansan_virtsa_kelpaa_lannoitteeksi_mutta_laakeaineet_huolettavat/8679875).
Tampereen ammattikorkeakoulukoulun, Huussi ry:n ja Suomen ympäristökeskuksen hankkeen on tarkoitus selvittää, voiko festarikansan pissaa käyttää lannoitteena.
\- Isoimmat määrät saimme Weekend-festareilta. Sieltä miesten pisoaareista saadut virtsaerät oikeastaan pelastivat meidän tutkimuksemme, projektipäällikkö **Eeva-Liisa Viskari** kertoo.
Virtsat kerätiin [Keko-projektissa](http://yle.fi/uutiset/siirrettava_kuivakaymala_keraa_festarivieraiden_pissat_pellolle/7275786) kehitetyillä, siirrettävillä festarivessoilla, joita kokeiltiin ensimmäisen kerran jo kesällä 2014.
Virtsa sopii lannoitteeksi
Nyt tutkimushanke on siinä vaiheessa, että virtsaerät on tutkittu. Virtsasta ei löytynyt sellaisia bakteereja, ettei sitä voisi käyttää lannoitteena. Esimerkiksi salmonellaa ei virtsassa ollut.
Myös lääkeaineet olivat yksi tutkimuksen huolenaiheista. Kerätystä virtsasta löytyi lääkeainejäämiä, kuten tulehduskipulääkkeitä, antibiootteja ja masennuslääkkeitä.
\- Alkoholia ei tutkittu, sillä sehän hajoaa muutenkin maksassa. Näytteissä näkyi kofeiinia, se lasketaan lääkeaineeksi. Sitä oli aika paljon, Viskari kertoo.
Tutkijoiden mukaan lääkejäämät eivät kuitenkaan todennäköisesti vaikuta viljakasveihin. Tutkittua tietoa lääkeaineiden kulkeutumisesta ja hajoamisesta maassa ei ole vielä tarpeeksi, joten lisätutkimuksia tarvitaan vielä.
Festarivirtsaa pelloille
Seuraavaksi Biourea-tutkimus jatkuu viljelykokeilla. Silloin saadaan lisää tietoa siitä, miten virtsa soveltuu lannoitteeksi. Ensi kesänä viljelykokeita tehdään kahden sopimusviljelijän tilalla Kangasalla ja Iittalassa.
\- Virtsaa kokeillaan ohran viljelyssä. Lannoite levitetään pienille koealoille, ja samalla alueella on myös verrokkikohteet, Eeva-Liisa Viskari kertoo.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_festarikansan_virtsa_kelpaa_lannoitteeksi_mutta_laakeaineet_huolettavat/8679875).
**Lue myös:**
[Festarivessasta voi löytyä mitä vain – esimerkiksi 7 käsilaukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257135)
[Tässä ovat Weekend Festivalin uudet kiinnitykset: Suomen suurin artistibudjetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261702)
[Palaa hurmoksellisiin Weekend Festival -tunnelmiin tämän videon avulla – bongaatko itsesi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260820) 
Turvapaikan saaneiden perheenjäsenten oleskeluluvista maksullisia
Uudistuksen taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän kymmenkertaistuminen viime vuonna, minkä seurauksena myös perheenjäsenten oleskelulupahakemuksien odotetaan kasvavan ensi kesästä lähtien.
Kansainvälistä suojelua saavien ulkomaalaisten perheenjäsenten oleskeluvat aiotaan muuttaa maksullisiksi, kertoo sisäministeriö. Ministeriön mukaan taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän kymmenkertaistuminen viime vuonna, minkä seurauksena myös perheenjäsenten oleskelulupahakemuksien odotetaan kasvavan ensi kesästä lähtien.
Hakemusmaksuista kerättävillä tuloilla voitaisiin kattaa kustannuksia, joita henkilöstötarpeen kasvu aiheuttaa, ministeriö tiedottaa.
Oleskelupahakemukset ovat pääsääntöisesti maksullisia, ministeriö muistuttaa. Maksujen suuruus vaihtelee vajaasta sadasta eurosta 500 euroon.
Muutos koskisi kansainvälistä suojelua saaneen ulkomaalaisen niin sanottua vanhaa perheenjäsentä, joka hakee oleskelulupaa perhesiteen perusteella ennen kuin perheenkokoajalle on myönnetty pysyvä oleskelulupa. Vanhalla perheellä tarkoitetaan perhettä, joka on muodostettu, ennen kuin perheenkokoaja on tullut Suomeen.
Muiden kuin EU-kansalaisten perheenjäseniksi katsotaan aviopuoliso, rekisteröity parisuhdekumppani, avopuoliso, alle 18-vuotiaan lapsen huoltaja ja alaikäinen lapsi.
Sisäministeriön ylijohtajan Jorma Vuorion mukaan uusi asetus pyritään saamaan voimaan kuukauden kuluessa.
Pulkkinen lähtöruudussa: ”Harmittaa tosi paljon!”
Olkapäävamma katkaisi Teemu Pulkkisen kauden joulukuussa. Tämän jälkeen suomalaisen tilille on kertynyt NHL-minuutteja nihkeästi. 
Toistuvat onnistumiset sekä AHL:n maalipörssin voitto ovat juuri nyt Detroit Red Wingsin suomalaislaiturille Teemu Pulkkiselle vain kaukaisia muistoja. Mukavasti kauden aloittanut Pulkkinen oli joulukuussa hyvässä vauhdissa kohti 20 maalin kautta, mutta olkapäävamma muutti kauden suunnan.
Pulkkinen katseli pelejä sivusta lopulta seitsemän viikon ajan, minkä jälkeen suomalaistykki ei ole löytänyt alkukauden virettä. Edellisen kolmen ja puolen viikon aikana Pulkkinen on nähnyt NHL-jäätä kahdentoista minuutin verran. 
\- Ei mikään hyvä fiilis, harmittaa tosi paljon. Mutta tämä on tilanne, mihin ei voi itse vaikuttaa. En voi tehdä päätöksiä, vaan ainoastaan mennä joka päivä hyvällä fiiliksellä hallille töitä tekemään, Pulkkinen paketoi Yle Urheilulle.
Pulkkisen tilannetta ei ole helpottanut joukkueen hyvät otteet kaukalossa. Red Wings voitti ennen sunnuntain Islanders-tappiota viisi ottelua putkeen, joten kokoonpanoon on ollut vaikea kiilata. 
Odottelu on pelaajalle luonnollisesti raastavaa. 
\- En tiedä, onko se nyt niin raastavaa, Pulkkinen aloittaa.
\- Tämä on huippu-urheilua, missä kilpailu on kovaa. Siihen on vain totuttava, eikä se mulle ongelma olekaan ollut. Kilpailu on positiivinen asia ja pelaajien ongelma. Valmennukselle se on positiivinen ongelma. Mutta ei sitä käy kiistäminen, jokainen täällä pelata haluaa. On harmittavaa olla katsomossa.
”Huonossa tilanteessa”
Ei Pulkkisen loputtomiin tarvinne tilaisuuttaan kuitenkaan odotella. Andreas Athanasiou ja Tomas Jurco ovat pelaajia, joiden edellä Pulkkinen oli kokoonpanossa aiemmin, ja joiden paikkaa suomalainen nytkin kyttää. Jopa AHL-kortti on käynyt suomalaisen mielessä.
\- Totta kai tässä haluaa pelata, ei siitä ole epäselvyyttä. Onhan sitä Grand Rapidsia miettinyt, mutta se kortti lienee kuitenkin katsottu. Sinne joutuisi menemään waiverin kautta ja siihen hommaan seura tuskin lähtee. Olen vähän huonossa tilanteessa juuri nyt, Pulkkinen sanoo.
Pulkkinen pysyy silti rauhallisena. 
\- Pitää vain treenata hyvin. Ei tässä auta murehtia, se veisi vain energioita treenaamisesta ja tekemisestä. Eikä tämä ole viimeinen kausi jääkiekkoa, sitä pelataan ensi kaudellakin. Täytyy keskittyä vahvistamaan kroppaa tulevaisuuttakin ajatellen.
”Kukaan ei voi höllätä”
Joukkueena Detroitilla menee varsin mukavasti. Islanders-tappio katkaisi joukkueen viiden ottelun voittoputken, mikä on taannut joukkueelle hyvät asetelmat jopa Atlantin divisioonan voittokamppailuun. 
\- Tosi tiukkaa on, muutamalla voitolla tai häviöllä sijoitukset vaihtuvat radikaalisti. Kukaan ei voi höllätä yhtään, tappioputkiin ei ole varaa. (Petr) Mrazekilla on huipputilastot ja hän on tiukoissa paikoissa pystynyt auttamaan joukkuetta.
\- Mun mielestä joukkueella on ihan hyvä draivi. Ollaan saatu pelejä väännettyä jatkoajoille tappiopeleissäkin ja toisaalta onnistuttu kääntämään maalin-kahden pelejä itselle. Se on iso etu, ”Pulu”päättää.
Tietokone täynnä lapsipornoa – tekijälle ehdollista vankeutta
Miehen hallussa ainakin 7000 laitonta kuvaa ja videota. Suurin osa materiaalista oli lapsipornoa mutta mukana oli myös pornograafista materiaalia eläimistä.
Lahden käräjäoikeus on tuominnut miehen ehdolliseen vankeuteen laittoman pornon levittämisestä ja hallussapidosta.
Tuomitun tietokoneelta löytyi tuhansia lapsipornoa esittäviä kuvia ja videoita, sekä jonkin verran eläimiin liittyvää pornograafista materiaalia. Miehen tietokoneella on ollut ainakin 7000 laitonta kuvaa ja videota.
Mies aloitti toiminnan vuonna 2009 ja ehti levittää materiaalia netin vertaisverkossa viiden vuoden ajan.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi syytetty käyttämänsä tietokoneen valtiolle. 
Hallitus anoo EU:n tukirahaa yliopistoista irtisanotuille
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toivoo, että EU-rahaa käytetään erityisesti muiden kuin korkeakoulutettujen tuki- ja hallintohenkilöstön tukemiseen, jotka muodostavat suurimman osan irtisanotuista.
Hallitus aikoo hakea EU:lta rahoitusta Helsingin yliopistosta ja Aalto-yliopistosta irtisanottavien tukitoimiin.
Kansalliset muutosturvatoimien valmistelut on aloitettu välittömästi joidenkin yliopistojen yt-neuvotteluiden käynnistyessä, kerrotaan opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa.
– Toivon, että tukitoimia voidaan erityisesti kohdentaa muulle kuin korkeakoulutetulle tuki- ja hallintohenkilöstölle, jotka ovat olleet valtaosana irtisanottujen joukossa, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö ja opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelevat yhdessä Euroopan globalisaatiorahastolle kesään mennessä jätettävää hakemusta.
Mahdollisen EU-rahan lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö tukee korkeakoulukentän muutoksia myös strategisen rahoituksen avulla.
Hallitus on leikannut yliopistojen ja korkeakoulujen rahoitusta noin 500 miljoonalla eurolla tällä hallituskaudella.
Yliopistot ovat irtisanoneet vakituista henkilöstöään ja lopettaneet määräaikaisia työsuhteita sopeuttaakseen taloutensa säästöihin. Suurimmat irtisanomiset ovat koskeneet Helsingin yliopistoa ja Aalto-yliopistoa.
Helsingin yliopistossa työt loppuvat melkein tuhannelta hengeltä. Aalto-yliopistossa noin 300 työntekijää saa lähtöpassit.
SK: Ässille ensi kaudeksi kovat vahvistukset Sportista
Sportin Charles Bertrand ja Niko Peltola pelaavat Satakunnan Kansan mukaan ensi kaudella Ässissä.
Porin Ässät on kiinnittänyt ensi kauden joukkueeseensa [Satakunnan Kansan mukaan](http://www.satakunnankansa.fi/KiekkoKansa/1195018579394/artikkeli/assille%2Btoinenkin%2Bpelaaja%2Bsportista%2Bensi%2Bkaudeksi.html) hyökkääjä Charles Bertrandin ja puolustaja Niko Peltolan. Kumpikin pelaa tällä hetkellä Vaasan Sportin riveissä.
Ranskalainen Bertrand, 25, on ollut tällä kaudella Sportin kolmanneksi tehokkain hyökkääjä 32 pisteellään. Hän on pelannut viisi ottelua vähemmän kuin pisteen edellä olevat Tuomas Vänttinen ja Jarkko Immonen.
Peltola, 25, on pelannut 49 ottelua tehopisteillä 2+14. Puolustaja pelaa toista kauttaan Sportissa, viime vuonna hän pelasi myös 14 ottelua Jokerien KHL-joukkueen riveissä.
Mafian huumelaboratoriolle äkkiloppu Napolissa – video poliisin rynnäköstä
Italian poliisi on takavarikoinut merkittävän määrän jalostamatonta kokaiinia. Etelä-Amerikasta salakuljetettu aine oli tarkoitus jalostaa myytäväksi keittiöön rakennetussa laboratoriossa.
Italiassa Napolin lähistöllä mafian kokaiinilaboratorioon tehdyssä iskussa takavarikoitiin suuri määrä huumeita.
Ratsiassa löydettiin seitsemän kiloa kokaiinitahnaa ja 20 litraa nestemäistä kokaiinia. Jalostettuna aineen arvo olisi katukaupassa ollut kolme miljoonaa euroa.
Laboratorioon tehdyn iskun yhteydessä pidätettiin kahdeksan henkilöä, joista kaksi oli paikallisen mafian tunnettuja jäseniä ja kolme Kolumbian kansalaisia.
Italialaiset rikollisryhmät tunnetaan merkittävinä kokaiinin salakuljettajina. Yleensä kokaiini kuitenkin salakuljetetaan Etelä-Amerikasta valmiiksi jalostettuna.
Keittiöön rakennetussa laboratoriossa kokaiini oli tarkoitus jalostaa jauheeksi.
– Kolumbialaiset olivat todennäköisesti tulleet Italiaan opettamaan erottamisprosessia, koska ilmeisesti vain aineiden valmistajat tietävät, kuinka jalostus tehdään, sanoo poliisipäällikkö Giuseppe Furciniti uutistoimisto Reutersille.
Poliisi ei ole kertonut, kuinka kokaiinierä oli salakuljetettu Italiaan ja kuinka laboratorio löydettiin.
Turvapaikkahakemusten käsittelyä vauhdittavat sadat uudet virkamiehet
Maahanmuuttoviraston alueelliset yksiköt ottavat ensi kuun alusta päävastuun turvapaikanhakijoiden kuulemisesta. Poliisille ja rajavartiostolle jää tehtäväksi ainoastaan turvapaikkahakemusten vastaanotto. Maahanmuuttovirasto on palkannut satoja uusia virkamiehiä eri puolille maata käsittelemään hakemuksia.
Vaasan poliisitalon yläkerrassa viimeistellään Maahanmuuttoviraston Turvapaikkayksikön uusimman toimipaikan tiloja. Yksikköön on palkattu 29 virkamiestä ja he ovat istuneet pari viikkoa koulutuksessa. Nyt he ovat valmiina aloittamaan urakkansa.
– Ensi viikolla ryhdytään lähettämään ensimmäisiä kutsuja turvapaikanhakijoille ja seuraavalla viikolla alkavat kuulemiset, kertoo Vaasan tulosyksikköä toistaiseksi johtava Iiris Hjelt.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköllä on toimipaikkoja nyt Helsingissä, Lappeenranassa,Turussa, Oulussa ja Kuhmossa sekä uusimmat Rovaniemellä ja Vaasassa.
Vauhtia käsittelyyn
Viime elokuusta lähtien Maahanmuuttovirasto on palkannut uusia virkamiehiä neljä ja puolisataa, jotta noin 30 000 turvapaikanhakijan hakemukset saataisiin kohtuuajassa käsiteltyä.
Käsittelyä myös yksinkertaistetaan. Vastaisuudessa poliisi ja rajavartiolaitos ottavat hakemukset vastaan, mutta kaikki kuulemiset tehdään Maahanmuuttoviraston toimipaikoissa.
– Uskon, että käsittely saadaan tosi nopeaksi. Me olemme testanneet sitä. Se nopeuttaa huomattavasti käsittelyä, kun saamme selvitettyä kaikki asiat yhdellä puhuttelulla, sanoo Iiris Hjelt.
Vaasaan kutsutaan kuultavaksi turvapaikanhakijoita Pohjanmaan maakuntien vastaanottokeskuksista. Hakijoita niissä on nyt 2500. Heistä arviolta noin 1500 on kuulematta.
Vaasassa turvapaikkahakemusten ruuhkan purku kestänee parhaimmillaankin vuoden lopulle. Urakka ei silti lopu, sillä tänä vuonna Suomeen odotetaan 15 000 uutta turvapaikanhakijaa.
Itävalta aikoo rajoittaa turvapaikanhakijoiden läpikulkua 
Tarkastuksia Slovenian, Italian ja Unkarin rajoilla lisätään. Hallituksen suunnitelmien mukaan Itävallan läpi pääsisi jatkossa korkeintaan 3 200 turvapaikanhakijaa päivässä.
Itävalta jatkaa pakolaispolitiikkansa kiristämistä. Uusimmat suunnitelmat liittyvät niin Itävaltaan tulevien kuin sitä läpikulkumaana käyttävien turvapaikanhakijoiden määrän rajoittamiseen.
[Uutistoimisto APA:n](http://derstandard.at/2000031300773/Oesterreich-laesst-maximal-3-200-taeglich-ueber-die-Grenze) tietojen mukaan Itävallan hallitus kaavailee uusia päiväkiintiöitä. Itävallan etelärajalla otettaisiin vastaan korkeintaan 80 turvapaikkahakemusta päivässä.
Muun Eurooopan kannalta merkittävä muutos olisi Itävallan läpi matkustavien pakolaisten määrän rajoittaminen. Suunnitelmien mukaan läpi pääsisi korkeintaan 3 200 turvapaikanhakijaa päivässä.
Itävalta ilmoitti viime kuussa ottavansa tänä vuonna vastaan korkeintaan 37 500 turvapaikanhakijaa. Se on tuntuvasti vähemmän kuin viime vuonna, jolloin Itävallasta haki turvapaikkaa 90 000 ihmistä.
[Yleisradioyhtiö ORF:n](http://www.orf.at/#/stories/2325261/) mukaan Itävaltaan on alkuvuoden 2016 aikana tullut jo 11 000 turvapaikanhakijaa.
Valvira Hartwallin juomasekaannuksesta: "Erittäin harvinainen tapaus"
Valvira on pyytänyt Hartwallilta selvitystä siitä, miten limsatölkkeihin päätyi olutta ja miten yritys aikoo jatkossa estää vastaavat virheet. Hartwall ilmoitti keskiviikkona vetävänsä kaupoista erän Pepsi Max -tölkkejä, koska ne voivat sisältää alkoholia.
Valvira on ottanut seurantaansa juomajätti Hartwallin tapauksen, jossa kauppoihin päätyi myyntiin keskiolutta sisältäviä limsatölkkejä.
Hartwall ilmoitti keskiviikkona [poistavansa myynnistä erän Pepsi Max -tölkkejä](http://yle.fi/uutiset/hartwall_vetaa_pepsi_max_-tolkkeja_kaupoista__sisaltavat_olutta/8679108) ja Karjalan kuuden oluttölkin pakkauksia. Hartwall on tehnyt tuotteista takaisinvetoilmoituksen Valviralle.
Valviran ylitarkastaja Timo Rokka sanoo, että päävastuu virheen selvittämisestä ja vastaavien virheiden ennaltaehkäisemisestä on juomavalmistajalla, mutta Valvira seuraa toimenpiteitä.
– Asia on vakava. Hartwall on ryhtynyt omavalvontasuunnitelmansa edellyttämiin toimenpiteisiin, eli vetänyt tuotteita pois.
Valvira on pyytänyt yhtiöltä selvitystä tapauksesta. Mahdollisia seurauksia harkitaan sen jälkeen. Rokan mukaan seuraus voisi olla esimerkiksi valvonnan lisääminen.
– Valvira valvoo tarkastuksilla yrityksen omavalvonnan toimivuutta. Voimme tarvittaessa lisätä tarkastussykliä.
Harvinainen virhe
Rokan mukaan on erittäin harvinaista, että limsapakkauksiin päätyisi olutta tai päin vastoin.
Viranomaisten tietoon ei ole tullut vastaavia tapauksia viime vuosikymmeninä. 
– Viranomaisten tietoon ei ole tullut vastaavia tapauksia viime vuosikymmeninä. Kyseessä on erittäin harvinainen tapaus.
Valviran Hartwallille toimittamassa selvityspyynnössä pyydetään vastauksia siihen, miten virhe pääsi tapahtumaan ja millaisiin toimiin yritys ryhtyy välttääkseen vastaavat ongelmat jatkossa.
– Kun selvitys valmistuu, arvioimme sen. Mutta yhtiö on ilmoittanut vetävänsä tuotteet takaisin, joten en usko, että sen suurempiin toimenpiteisiin täytyy ryhtyä.
Hartwallin juomasekaannuksesta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/02/17/melkoinen-yllatys---pepsi-tolkissa-olikin-olutta-hartwall-jarjesti-lapsen-ensimmaisen-alkoholikokeilun?ref=lssta).
Omakotitalon tulipaloa sammutetaan vielä tuntien ajan Lappeenrannan Tirilässä
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello 15. Tiilirakenteinen omakotitalo paloi täysin.
Omakotitalon tulipalon sammuttaminen Lappeenrannan Tirilässä jatkuu pelastuslaitoksen arvion mukaan vielä useita tunteja.
Tulipaloa on sammutettu lähes kahden tunnin ajan. Tulipalosta levisi lähialueelle sankkaa savua. Nyt savunmuodostus on vähentynyt.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello 15 keskiviikkona. Paloa on ollut sammuttamassa useita yksikköjä.
Talossa ollut asukas oli hengittänyt savua.
Bongolava: Hyvää ja kaunista 360-musiikkivideo
Bongolava esittää uudistetun Uusi Päivä -tunnusbiisin 360-musiikkivideolla. Laita siis älypuhelin vaakatasoon, kuuntele biisiä ja kallistele katsomaan, miltä uudessa Voimalassa näyttää!
Eppu Palomäen, Roni Sirénin ja Osku Haaviston muodostama kolmikko musisoi Voimalan aukiolla ja Ainon kahvilassa, mukana fiilistelemässä ovat myös Tuija Haavisto, Iris Rainio ja Anni Malinen sekä hieno joukko UP-faneja!
Näin katsot 360-videon
Jos käytät älypuhelinta, lataa siihen YouTube -sovellus, niin voit katsoa 360-videota: liikuta laitetta ja voit katsoa eri suuntiin – aivan kuin käyttäisit periskooppia!
Voit katsella ympärillesi yksinkertaisesti myös kääntymällä puhelin tai tabletti kädessäsi tai vaihtoehtoisesti vetämällä kuvaa sormella haluamaasi suuntaan.
Kuvaa voi myös zoomata kahdella sormella. Katselusuuntaa vaihdat joko kosketusnäyttöä pyyhkäisemällä tai laitetta liikuttamalla.
Katsoessasi 360-videota tietokoneen selaimessa, voit liikuttaa katselusuuntaa hiirellä tai nuolinäppäimillä.
Suosittelemme videon katselulaaduksi HD 1080s.
Hyvää ja kaunista 360-musiikkivideon
Ohjaus: Rise/ Obscure Entertainment
Tekninen tuotanto: Aito Tehdas Oy ja FinCloud Oy
Tuotanto: Yle Draama
Hyvää ja kaunista -biisin uusimman version tekijä [Mikko Pohjola](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142141) löytyi viime syksyisen kilpailun tuloksena.
Revittiinkö unelmalta siivet? HPK nosti kädet pystyyn ennen runkosarjan loppua
Unelma elää! Näin HPK hehkutti virallisilla Facebook-sivuillaan viimeperjantaisen KalPa-voiton jälkeen. Pian tämän jälkeen pelaajistoa karsittiin kärkipäästä, kun Juhani Jasu lähti Tapparaan, Sakari Manninen Kärppiin ja Vojtech Polak SaiPaan. Unelma tapettiin tai ainakin siltä revittiin siivet näillä siirroilla. Ketä tällainen toiminta palvelee?
Moni HPK:n kannattaja pettyi suuresti lauantaina, kun tiedot Mannisen ja Jasun siirroista tulivat julkisuuteen. Edellisenä iltana joukkue oli taistellut 1-0 ja pitänyt vielä playoff-mahdollisuudet elossa. Nyt märkä rätti tuli kasvoille seurajohdon puolelta, joka päätti säästää pelimerkkejä tämän kauden osalta ja siirtää katseensa ainakin epävirallisesti ensi kauteen. Jatkoaika.com-verkkolehden päätoimittaja Antti Wennström ei ollut yllättynyt HPK:n tekemästä ratkaisusta.
– Ei tästä tilanteesta kannata seuroille olla vihainen. Enemmän tämä on koko liigaa yhteisesti koskeva periaatteellinen kysymys. Joillekin seuroille tämä on eräänlainen pelastusrengas tehdä kaudesta edes jonkinlainen tulos.
Kannattajille ja yhteistyökumppaneille seurojen tekemät tyhjennysmyynnit ovat kova pala purtavaksi. Runkosarjassa on jäljellä kymmenkunta ottelua ja tähdet ovat siirtyneet muihin joukkueisiin. Kuinka moni ostaisi kausikortin elokuviin, jos tietäisi, että viimeiset kymmenen elokuvaa olisi pelkkää ”vääpelikörmyä”? Tilanne ei hymyilytä myöskään Antti Wennströmiä.
– Kyllähän se jännitysmomentti katoaa, kun tehdään tällaisia ratkaisuja. Urheilussa on niin, että aina on voittajia ja häviäjiä, mutta luovuttajia ei hyvällä katsota. Liiga ja seurathan tässä tekevät itselleen vahinkoa.
Talous vai urheilu edellä?
Liiga suljettiin vuonna 2000 ja tämän jälkeen sarjasta ei ole yksikään joukkue pudonnut alemmalle sarjatasolle. Tuolloin päätöstä perusteltiin siten, että tällä ratkaisulla joukkueet saadaan taloudellisesti kestävälle pohjalle. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, mistä yksi karuimmista esimerkeistä on tämän kauden Espoon Blues.
Karsintoja on huudettu varsinkin kannattajien keskuudessa takaisin. Tuolloin sarjataulukon häntäpäähän juuttuneissa joukkueissa ei järjestettäisi tähtien myyntitalkoita.
– Liigan pitäisi olla mielestäni voimakkaampi organisaatio, että tämä talous edellä -ajattelumalli toimisi. Tämä kausi on viimeistään näyttänyt sen, että tämä ei välttämättä ole oikea malli toimia. Koska täysin vedenpitävää ratkaisua ei ole olemassa, niin kannattaisiko välillä mennä urheilu edellä? Antti Wennström kysyy.
HPK heräsi liian myöhään
Vaikka HPK laittoi kolme kärkiketjujen pelaajaa muille maille, niin kausi on edelleen kesken. Joukkueella on edelleen mahdollisuudet playoff-peleihin, vaikkakin se on epätodennäköistä. Ensi kautta ajatellen seuralla on valtavasti töitä edessä, että tämän kauden osalta kerho saa kasvonsa pestyä kannattajien ja yhteistyökumppanien edessä.
– Mielestäni HPK heräsi tähän kauteen liian myöhään. Valmentajan vaihto olisi pitänyt tehdä aiemmin, mutta ratkaisuja on helppo huudella vierestä. Paljon on parsittavaa kabinettien puolella, että seura muuttuisi moderniksi organisaatioksi, Wennström summaa.
Yhdestä asiasta jatkoaika.com-verkkolehden päätoimittaja on varma.
– HPK:n ensi kauden päävalmentaja Antti Pennanen on loistava valinta vetämään joukkuetta ensi kaudesta eteenpäin!
Lieminen puhekiellossa karsintaviikolla – ei pysty treenaamaan ennen lauantaita
Liemisellä on koreografia hallussa lauantain karsintaa varten. Nyt hänen ykköshuolenaiheenaan on palautuuko ääni lauantaihin mennessä.
Lieminen twiittasi keskiviikkona erikoisen kuvan: foliolla vuoratussa posliinimukissa törröttää vesipiippu, jota laulajat käyttävät höyryhengitykseen.  Ääni on kuulemma lähtenyt ja Lieminen on puhekiellossa. Siitä huolimatta hän ilmestyi studiolle treeneihin.
– Lääkärin mukaan äänen pitäisi palautua lauantaihin mennessä. Kortisonia menee, Lieminen sanoo ääni käheänä.
Lieminen ei laula treeneissä pihaustakaan, sillä äänen rippeitä on säästeltävä karsintoja varten.
–  Onneksi ehdittiin treenata pari viikkoa sitten, Lieminen sanoo.
Lieminen on treenannut koreografiaan kotona päivittäin.
– Meidän koreografi on ihan super ja ymmärsi minun taidot. On hyvä, että esityksessä on hyviä tanssijoita. Combo on mielestäni tosi makea.
Liemisen tanssikengät eivät ole paljon kuluneet ennen UMK:ta. Hän on käynyt muutaman kerran hip hop -tunnilla ja tanssinut vanhojentanssit. Siinä kaikki viralliset suoritukset.
–  Muut tapaukset ovat sellaisia, ettei niistä varmaan muistakaan hirveästi mitään, Lieminen myhäilee.
– Ja olen tanssinut **Edun** ja** Davon** kanssa sitä meidän yhtä tanssia, Lieminen lisää.
Tässä tyylinäyte siitä "yhdestä tanssista". Kappaleen video nousi suureksi hitiksi vuonna 2012:
–  Tykkään kyllä tanssimisesta, se on hieno ilmaisumuoto. Olisi kiva oppia oikeasti tanssimaan, Lieminen haaveilee.
Jos Liemisen pitäisi antaa itsellesi arvosana yhdestä kymppiin...
–  Kymmenen, Lieminen julistaa, ennen kuin lause on lopussa.
–  Tietenki. Pakko uskoa omaan juttuun, Lieminen nauraa.
Mitä vanhemmaksi tulen, sitä enemmän vaalin pehmeitä arvoja.
OPI LIEMISEN LEMPIMUUVIT: 
Liemisen UMK-biisi on __Pehmeiden arvojen vaalijat__. "Ihmiset on hulluja. Niil on älyttömii juttuja. Onneks mul on tuttuja, joil on pehmeet arvot", Lieminen laulaa biisissään. Elääkö hän itse näiden arvojen mukaisesti?
Lieminen vakavoituu.
– Kyllä. Olen huomannut, että mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän niitä vaalii. Jos kaikki kelaisi vähän enemmän, niin maailmassa olisi paremmin asiat, Lieminen sanoo.
Lieminen uskoo, että pehmeillä arvoilla voidaan voittaa myös UMK. Lauantain karsinnoissa jännittää eniten se, ehtiikö ääni palautua siihen mennessä.
– Kyllä mä olen voittamaan lähtenyt, Lieminen vakuuttaa.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/umk16-karsinta-3-ennakkoaanestys-nyt-auki-aanesta-suosikkiasi)
Leijonabarometri: Saako Leijonat NHL-apuja MM-kisajoukkueeseen?
Leijonamaajoukkue pelasi hieman alavireisesti viikonlopun Ruotsi-maaottelut. Isännät eivät antaneet pistettäkään lisää Suomelle EHT sarjataulukkoon, mutta antoivatko pelaajien otteet lisätietoa valitsijoille kevään MM-kisajoukkuetta mietittäessä?
Analytiikkayritys Accuscoren Leijonabarometri on laskenut, ketkä olisivat todennäköisimpiä hyökkääjiä MM-kisajoukkueeseen. NHL-apujen saaminen on monesta asiasta kiinni, mutta merkittävä todennäköisyyttä kasvattava tekijä on joukkueen sijainti sarjataulukon häntäpäässä. Toronton ja Edmontonin suomalaishyökkääjät ovat tämän perusteella todennäköisimpiä NHL-vahvistuksia Leijonien hyökkäykseen.
Paljon tietysti suomalaisten NHL-vahvistusten osalta riippuu Minnesota Wildin keväästä. Jos uusi valmentaja saa joukkueen potentiaalin ulosmitattua ja vähän enemmänkin, on heillä mahdollisuudet pitkään pudotuspelikevääseen. Mutta jos suunta ei valmentajavaihdoksesta huolimatta muutu, on Leijonilla mahdollisuus saada useita huippusenttereitä rakentamaan peliä MM-kisoihin. Nyt tämän todennäköisyys ei kuitenkaan ole kovin suuri.
Nuorten MM-kultajoukkueen kapteeni Mikko Rantanen on jatkanut erinomaisia esityksiin AHL:n puolella. Hänen AHL-joukkueensa ei playoffseissa pelaa, mutta Colorado saattaa sinne vielä luiskahtaa, vaikkakin heidän tämänhetkinen todennäköisyytensä pudotuspeleihin onkin alle 50 %. Jos Rantanen on Leijonien käytettävissä, on hän todennäköisin nuorten MM-kultajoukkueen jäsen Leijonien hyökkäyksessä.
Aho vakiinnuttanut paikkansa
Kotoisen liigan nuorten kultajeijonista Ruotsin maaotteluita pelasivat Sebastian Aho ja Patrik Laine. Molemmat esiintyivät debyyteissään edukseen ja osoittivat pystyvänsä pelaamaan hyvin myös aikuisten maajoukkueessa. Kaksikosta Aho on vakiinnuttanut paikkansa eräänä liigan kärkihyökkääjänä. Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan hän on tällä hetkellä Kärppien paras pelaaja ja koko liigan suomalaishyökkääjien kärkipäätä. Laineen todennäköisyydet kasvavat, mikäli hän osoittaa olevansa johtava pelaaja Tapparan pelatessa mitaleista pitkälle kevääseen.
Tapparasta tulevat pari muuta todennäköisintä liigasta maajoukkueeseen mielivää hyökkääjää. Kristian Kuusela koko liigan parhaana hyökkääjänä ja Jani Lajunen puolustavana keskushyökkääjänä ovat vahvasti tyrkyllä kisoihin, varsinkin jos NHL-apujen määrä jää pieneksi.
Ruotsin liigasta sekä Tuomas Kiiskinen että Tomi Sallinen ovat pelanneet kaikki EHT-maaottelut. Kiiskisen tahti on hieman hiipunut erinomaisen kevään jälkeen, mutta hän on edelleen todennäköisin MM-kisamies SHL:n suunnalta. Sveitsin liigan pistepörssin kakkosena oleva Perttu Lindgren ei ihmeitä Ruotsi-maaotteluissa esittänyt ja tämänhetkisten numeroiden myötä Sveitsissä koko kauden otteitaan parantanut Harri Pesonen onkin Leijonabarometrin mukaan todennäköisempi MM-kisasentteri. Pesosen, kuten monen muunkin Euroopassa pelaavan keskushyökkääjän, MM-kisamatka tosin riippuu hyvin paljon Minnesota Wildin menestyksestä NHL:ssä.
Jatkuuko Aaltosen lento?
MM-kisojen isäntämaan liigasta KHL:stä näyttää tulevan suurin osa Leijonien hyökkääjistä. Suurin yksittäinen muutos KHL-hyökkääjien todennäköisyyksissä on Jokereiden Juhamatti Aaltosen nousu todennäköisten MM-kisoihin menijöiden joukkoon. Syksyllä heikosti pelanneen Aaltosen peli on asettunut uomiinsa oikealla hetkellä ja hän on noussut Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan KHL:n toiseksi parhaaksi hyökkääväksi hyökkääjäksi Eero Elon jälkeen. Jos Aaltosen lento jatkuu KHL:n pudotuspeleissä, niin hänet saatetaan nähdä vanhan maajoukkuetutkaparinsa Petri Kontiolan rinnalla Pietarissa ja Moskovassa.
Hartikainen, Osala, Elo ja Koskiranta ovat muut todennäköiset KHL:stä MM-kisajoukkueeseen ponnistavat hyökkääjät. Alla olevaa kuvaa päivitetään vielä useasti ennen huhtikuun alussa alkavia MM-kisoja, mutta nyt pelaajien MM-kisapaikan todennäköisyydet näyttävät tältä.
Fifa-skandaalit sen kun jatkuvat - Eettinen komitea varoitti saksalaista jalkapallolegendaa  
Fifan eettinen komitea on langettanut sakot  Franz "Keisari" Beckenbauerille. 
Beckenbauer sai keskiviikkona eettiseltä komitealta 7000 (6344 euron) Sveitsin frangin sakot.
Eettinen komitean moitti jo marraskuussa saksalaista maailmanmestaria haluttomuudesta yhteistyöhön koskien Fifan vuosien 2018 ja 2022 MM-kisahakuprosesseja. 
Beckenbauer on toiminut Fifan johtoryhmän jäsenenä vuosina 2007-2011. 
Lokakuun alussa myrskyn silmään joutuivat aiemmin myös ykkösluokan jalkapallovaikuttajat, kun Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ja Uefan puheenjohtaja Michel Platini laitettiin jalkapalloliitossa 90 päivän jäähylle korruptiotutkinnan ajaksi.
Eettinen komitea ei ottanut kantaa saksalaislehti Spiegelin tietoihin, jonka mukaan vuoden 2006 jalkapallon MM-kisat myönnettiin Saksalle lahjusten turvin. Lehden mukaan maan jalkapallolegenda Franz Beckenbauer tiesi operaatiosta. 
Jääpallohallin suunnitelmat kaivettiin esiin Porissa
Porissa suunniteltiin jääpallohallin rakentamista jo kymmenkunta vuotta sitten. Suunnitelmat kaatuivat lähinnä rahapulaan. Sitä ei ole vieläkään riittävästi, mutta piirustukset on kaivettu esiin luottavaisin mielin.
Narukerän jääpallojoukkue haaveilee kunnon pelioloista. Seuran puheenjohtaja Timo Helavuori uskoo, että kansainvälisellä tasolla on vaikea pysyä ilman katettua pelikenttää.
– Unelma on herännyt 10 vuoden hiljaisuuden jälkeen. Kaivamme suunnitelmat nyt esiiin. Mietimme, voisiko hallin rakentaminen Poriin olla mahdollista 4-5 vuoden sisällä.
Katettu tekojää muutamalla miljoonalla
Hallin kustannusarvio oli alkuperäisten suunnitelmien mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa. Timo Helavuori laskeskelee, että rahaa tarvittaisiin jopa kaksi kertaa sen verran.
– Summalla saisi kevytrakenteisen hallin. Sen voisi rakentaa nykyisen tekojään päälle. Mukaan kannattaisi ottaa myös luistelijat ja hiihtäjät, jolloin tonttia pitäisi hieman laajentaa. Ehkä noin 30 metriä kasitien suuntaan, ei sen enempää.
Rahkeet eivät riitä yksin
Timo Helavuori kertoo, että asiasta on jo pidetty palavereita. Rahoittajien suunnalta on tullut myönteistä viestiä, mutta kaupungiltakin kaivattaisiin vahvaa panostusta.
– Yritämme viedä omalta osaltamme suunnitelmia eteenpäin nopealla aikataululla. Yksin meidän rahkeemme eivät hallin rakentamiseen riitä.
Punkkien levittämiä sairauksia yhä enemmän – THL varoittaa uusista riskialueista
Puutiaisaivokuume- ja borrelioositartuntoja tilastoitiin viime vuonna enemmän kuin vuosiin. Punkkien määrää ja tautivirusta tai -bakteeria kantavien hyönteisten levinneisyyttä on kartoitettu. Nyt levinneisyysalue ulottuu Lappiin saakka ja uusia tautitapauksia ilmenee muualtakin kuin rannikolta entistä enemmän.
Turun yliopistoon pyydettiin lähettämään punkkinäytteitä viime vuonna. Kirjeitä tuli yli 6 500 ja näytteitä hieman enemmän. Niiden analysointi on edelleen kesken, mutta jo nyt tiedetään, että tavallaisen puutiaisen ohella Suomeen on laajasti levinnyt myös idästä tullut taigapunkki.
[Tutkijoiden ](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/suomen-1-500-punkkilajista-vain-puutiainen-ja-taigapunkki-levittavat-borrelioosia-ja-puutiaisaivokuumetta/#.VsMVtrh9672)mukaan taigapunkilla näyttäisi olevan kolme pääasiallisinta esiintymisaluetta. Ne keskittyvät Pohjanlahden rannikolle, Pirkanmaalle sekä Pohjois-Karjalaan, Savoon ja Kainuuseen. Pohjanlahden rannikolla taigapunkki näyttäisi olevan tavallista puutiaista yleisempi, kun taas kahdella muulla alueella se elää rinnan yleisen puutiaisen kanssa.
Suomen 1500 punkkilajista vain nämä kaksi ovat vaarallisia. Viime vuonna Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tartuntatautirekisteriin kirjattiin punkkien pistoksesta levinneitä puutiaisaivotulehduksia eli TBE (punkkienkefaliitti)-tapauksia 67. Tämä harvinaisempi punkkien levittämä virustauti tunnettiin aiemmin nimellä Kumlingen tauti, jolla viitattiin sen yleisempään esiintymiseen Turun saaristossa ja Ahvenanmaalla.
Nyt näitä TBE-tartuntoja on ilmennyt myös muualla maassa entistä enenmmän.
Ahvenanmaalla rokotusohjelmaan on kymmenen vuoden ajan kuulunut aivotulehdusta estävä rokote.
TBE-rokote toimii erittäin hyvin ja antaa hyvän suojan, jos muistaa ottaa säännöllisesti myös tehosteroketteen. Ahvenanmaalla se on ollut rokotusohjelmassa vuodesta 2006 ja tapausmäärät ovat sen jälkeen olleet pienemmät. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ylilääkäri Tuija Leino sanoo, että TBE:n esiintyvyys on pienentynyt noin 70:stä 30:een sataatuhatta ihmistä kohden Ahvenanmaalla.
THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Tuija Leinon mukaan harvinaisen puutiaisaivotulehduksen riskialueita on tullut lisää.
– Käytännössä ne vanhimmat riskialueet on juuri Turun saaristossa ja Ahvenanmaalla, sitten Kokkolassa, pieni alue Lappeenrannassa ja nyt uutena aika vahvana paikkana on Kotkan saaristo, sanoo Leino.
Borrelioosi yleistyy
Punkit levittävät myös borrelia-bakteereita , jotka aiheuttavat borrelioosia. Tätä tautia vastaan ei ole rokotetta kuten puutiaisaivotulehtusta on, vaan sitä hoidetaan antibiooteilla. Viime kesänä Seilin saarelta Saaristomereltä löydettiin[ uusi infektioita aiheuttava borrelia-bakteeri](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/suomen-puutiaisilta-loydetty-uusi-infektioita-aiheuttava-bakteeri-.aspx), aiemmin niitä oli tunnettu kolme. Todennäköisesti bakteeria tavataan muuallakin Manner-Suomessa, aiemmin sitä oli löydetty Ahvenanmaalta.
THL:n tartuntautirekisterin mukaan borreliatartuntojen määrä on kasvanut tasaisesti viimeisen 20 vuoden aikana.
Borrelioosia hoidetaan antibiooteilla, mutta taudin oireet vaihtelevat. Turun yliopiston dosentti Jukka Hytösen mukaan diagnostiikka on Suomessakin kehittynyt luotettavammaksi. Turun saaristossa mökkeilleen Pentti Kaiturin borrelioosia etsittiin kolme kuukautta.
– En huomannut, kun punkki tuli enkä huommanut, kun se lähti, mutta sairastuin kuitenkin. Kolme kuukautta sitä haettiin, että löytyi, ei suoraan verenkuvasta vaan selkäydinnesteestä, Kaituri kertto. Hänelle jäi neurologia oireita.
Punkkitiheydestä tutkijat eivät sano mitään varmaa. Viime kesänä rannoilla liikkuneet kertoivat kuitenkin kuhisevista heinikoista, joissa punkkeja vilisti.
Nyt odotetaan, minkälaisia vaikutuksia oli tämän talven lumettomuudella ja kovalla pakkasjaksolla. Kirjallisuuden mukaan tallaisten olosuhteiden pitäisi tuhota punkkeja. Vaikutukset nähdään keväällä, kun lämmin sää herättelee punkit.
Suomussalmella saarissa erikoishakkuut – lauha sää viivytti aloittamista
Jäätien paksuus on nyt metrin, joten se kestää metsäkoneiden ja puukuormien painon, toteaa Metsähallitus.
Suomussalmen Kiantajärven Pienessä Honkisaaressa ja Pieni-Perankajärven Vasikkasaaressa aloitettiin hakkuut tiistaina, kertoo Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen. Saarissa tehdään uuden metsälain mukaisia erikoishakkuita.
– Hakkuiden taustalla on se, että synnytetään tuloa ja toimitetaan puuta asiakkaalle. Valtio saa siitä tuloa, ja metsätalous on liiketoimintaa, Tolonen sanoo.
Metsään tehdään korkeintaan 0,3 hehtaarin kokoisia aukkoja. Lisäksi puustoa väljennetään aukkojen välissä, todetaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Hakkuut kestävät Tolosen mukaan muutamia päiviä.
– Pääasiassa teemme sahapuuta, mutta emme kommentoi, kenelle ne menevät, toteaa Tolonen.
Jäätie kantaa jo lauhasta kelistä huolimatta
Metsähallitus kertoo, että hakkuissa pyritään siihen, että metsikössä on eri-ikäisiä puita ja pienistä aukoista huolimatta siellä ei tehdä perinteisiä metsänuudistamistöitä, kuten maanmuokkausta ja metsänviljelyä.
Tarkoituksena on, että maisema ei juurikaan muuttuisi ja edellytykset saaren retkeilykäyttöön säilyvät hyvinä, toteaa suunnittelija Ulla Lehtonen tiedotteessa.
Olisimme aloittaneet jo viikko sitten, mutta oli semmosia vuorokausia, että lämpötila oli koko ajan nollan yläpuolella.
Metsähallitus otti Honkisaaren hakkuista yhteyttä Kiantajärven ranta-asukkaisiin viime syksynä.
Jäätien jäädytys saariin aloitettiin vuoden vaihteessa, mutta sittemmin lauhat säät ovat hidastuttaneet hakkuiden aloittamista.
– Olisimme aloittaneet jo viikko sitten, mutta oli semmosia vuorokausia, että lämpötila oli koko ajan nollan yläpuolella. Se heikentää jäätien kantavuutta vähitellen, Tolonen kertoo.
Jäätien kantavuuden mittaaminen on hyvin tarkkaa, Tolonen toteaa. Puutavara kuljetetaan metsätraktorilla saarista mantereelle, joten rekkoja ei jäätiellä nähdä. Jään paksuus on nyt noin metrin, joten se kestää metsäkoneiden ja puukuorman painon, Metsähallitus kertoo.
Työmaalla ja jääteillä kulkeminen on turvallisuussyistä kielletty.
Ilokiveen muuttaa arkkitehteja – yritystoiminta kampuksella tuottaa ainakin kohtaamisia
Jyväskyläläinen arkkitehtitoimisto muuttaa Seminaarinmäelle. Alvar Aallon arkkitehtuurin keskelle sijoittuminen on Arkkitehtipalvelulle tärkeä lisäbonus, sanoo toimitusjohtaja Tommi Luukkonen.
Arkkitehtitoimisto Arkkitehtipalvelu Oy on vuokrannut Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnalta toimitilat Ylioppilastalo Ilokivestä. Vuokrattavaa tilaa on yhteensä 620 neliömetriä. Muutto vielä remontin alla oleviin tiloihin tapahtunee kesällä, elokuun loppupuolella.
Toimitilat Ilokivessä antavat mahdollisuuden tiivistää ja uudistaa yhteistyötä Jyväskylän yliopiston kanssa, sanoo toimitusjohtaja Tommi Luukkonen. Luukkonen kertoo, että arkkitehtitoimisto on ensimmäinen yritys, joka sijoittuu Seminaarimäen kampusalueelle. Ilokiven läheisyydessä sijaitsee eritoten yliopiston humanistinen tiedekunta.
– Jyväskylän yliopiston humanistinen tiedekunta on hyvinkin laadukas. Siellä tehdään paljon tutkimustyötä, mistä mekin voisimme varmasti hyötyä ja tehdä myös yhteistyötä, hän sanoo.
Esimerkkeinä arkkitehtitoimiston ja yliopiston mahdollisista yhteistyönkohteista Luukkonen esittää erilaiset kaupunkimaantieteeseen ja -tutkimukseen liittyvät aiheet. Myös tavanomaisemmat kohtaamiset ovat näköpiirissä.
– Kampuksella tapahtuu kohtaamisia. Tilat tulevat Ilokiven yläkertaan ja alakerrassa on opiskelijaruokala: opiskelijat, tutkijat ja opettajat ruokailevat siellä. Toivotaan, että syntyisi rentoa ja yhteistä keskustelua myös sillä tavalla, Luukkonen lisää.
Yhteistyö tiedekuntien ja yritysten välillä on yleisempää teknisillä aloilla.
– Jos mennään esimerkiksi Otaniemeen, siellä on valtavasti yrityksiä, jotka toimivat yliopiston läheisyydessä. Ainakin ajatuksena se on hyvin kiehtova, että yhteistyötä voisi syntyä [humanistisella puolella].
Keskelle Aaltoa
Ilokiven tiloihin syntyy työpisteet noin 30 työntekijälle. Arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema Ilokivi valmistui vuonna 1964.
– Aallon aikaansaamaa arkkitehtuuria, se on arkkitehtitoimistolle tärkeä lisäbonus. Pääsemme rakennukseen, jolla on arkkitehtuurista historiaa myös, Luukkonen toteaa.
Seminaarinmäen kampusalueesta on tarkoitus tehdä aiempaa monipuolisempi ympäristö, jossa on yritystoiminnan lisäksi myös asumista ja palveluja, sanoo johtaja Juha Uotila Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:stä. Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan toimitusjohtaja Marko Huttunen näkee yritystoiminnan muuttamisen kampusalueelle tärkeänä.
– Kampuksella toimivat yritykset voivat tarjota opiskelijoille esimerkiksi harjoittelu- ja työpaikkoja matalalla kynnyksellä, Huttunen sanoo.
_Tommi Luukkosta haastatteli Matleena Ylikoski. _
Siun Soten toimitusjohtajaksi kahdeksan kovaa hakijaa
Tulevan Siun Soten toimitusjohtajaksi haki kahdeksan ihmistä. Heidän joukossaan on muun muassa Kiteen kaupunginjohtaja, Tohmajärven kunnanjohtaja ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja.
Sosiaali- ja terveyspalveluja sekä erikoissairaanhoidon jatkossa tuottavan Siun Soten toimitusjohtajaksi haki kahdeksan ihmistä.
Hakijoiden joukossa ovat Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen ja Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Kuntayhtymäjohtajista hakijoina ovat sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen ja koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Paikasta on kiinnostunut myös Lieksan perusturvajohtaja Tero Oinonen. Muut hakijat ovat PosiVire Oy:n toimitusjohtaja Sirpa Eklund Espoosta ja helsinkiläinen sosiaalityöntekijä Timo Helander
Yksi hakija ei halua nimeään julkisuuteen.
– Valittavalta toimitusjohtajalta edellytetään näyttöä tuloksellisesta toiminnasta sekä kokemusta muutosjohtamisesta. Luonteeltaan hänen odotetaan olevan ennakkoluuloton ja uudistushaluinen. Toimitusjohtajalta kelpoisuusehtona on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto sekä vähintään viiden vuoden kokemus vastuullisista ja laaja-alaisista johtotehtävistä, Siun Sotelta tiedotetaan.
Haastattelut ja mahdolliset hakijoiden testaukset tehdään maaliskuun aikana. Toimitusjohtaja valitaan Siun Soten yhtymävaltuuston kokouksessa 12.4.2016.
Tutkimus: Festarikansan virtsa kelpaa lannoitteeksi, mutta lääkeaineet huolettavat
Osallistuitko viime kesänä Puntala-rockiin, Tammerfestiin tai Weekend-festivaaleille? Kävitkö pissalla? Virtsasi saattoi päätyä tutkimustarkoituksiin ja ensi kesänä sillä lannoitetaan ohrapeltoja.
Tampereen ammattikorkeakoulun, Käymäläseura Huussi ry:n ja Suomen ympäristökeskuksen Biourea-yhteishanke keräsi viime kesänä virtsaa lukuisilta festivaaleilta, yksityistalouksilta ja TAMK:in kampukselta. Festivaalikeräyksiä toteutettiin mm. Tampereen Tammerfestissä, Maailma Kylässä -festivaaleilla ja Puntala-rockissa.
– Isoimmat määrät saatiin pääkaupunkiseudun Weekend-festivaaleilta. Sieltä miesten pisoaareista saadut virtsaerät oikeastaan pelastivat meidän tutkimuksemme, projektipäällikkö Eeva-Liisa Viskari Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Isoimmat määrät saatiin pääkaupunkiseudun Weekend-festivaaleilta.
Virtsat kerättiin talteen [Keko-projektissa kehitellyillä, siirrettävillä festarikäymälöillä](http://yle.fi/uutiset/siirrettava_kuivakaymala_keraa_festarivieraiden_pissat_pellolle/7275786). Niitä kokeiltiin ensimmäisen kerran jo kesän 2014 festivaaleilla.
Ravintoarvoltaan laimeaa
Virtsaerät on nyt tutkittu. Tutkimuksen mukaa virtsa on turvallista käyttää lannoitteena, esimerkiksi salmonellaa ei virtsaeristä löytynyt lainkaan. E. coli bakteerin määrät jäivät niin vähäisiksi, että näiltä osin virtsa täytti kirkkaasti lannoitevalmisteasetuksen mikrobiologiset vaatimukset.
Ravinnepitoisuudeltaan kerätty virtsa oli laimeahkoa. Esimerkiksi typpipitoisuus on niin alhainen, että virtsaa täytyy käyttää 36 000 litraa hehtaarilla. Tämä vastaa 72 henkilön vuosittaista virtsan tuottoa.
Tutkijat laskevat, että mikäli Tampereen kaupungin alueella kyettäisiin keräämän virtsa erilleen ja käyttämään se lannoitteena, riittäisi se reilun 3 000 peltohehtaarin lannoittamiseen.
Samalla tämä ravinnemäärä olisi poissa jäteveden puhdistamoiden kuormituksesta. Vaihtoehtoiset infraratkaisut, joilla voitaisiin ravinteet kerätä kestävästi uudelleen käyttöön, on myös yksi hankkeen keskeisiä kysymyksiä.
Lääkeainejäämät huolettavat
Biourea-hanke selvitti myös virtsan sisältämät lääkeainejäämät. Ne tutkittiin, koska valtaosa käytetyistä lääkeaineista erittyy virtsan kautta.
Alkoholia ei tutkittu ja sehän hajoaa muutenkin maksassa. Kofeiini näytteissä näkyi, se lasketaan lääkeaineeksi.
Kerätyistä virtsaeristä löytyi yli määritysrajan olevia, määrällisesti mitattavia pitoisuuksia 17 eri lääkeainetta. Virtsasta löytyi esimerkiksi tulehduskipulääkkeitä, antibiootteja, sydän- ja verisuonitautien lääkkeitä ja masennuslääkkeitä.
– Alkoholia ei tutkittu ja sehän hajoaa muutenkin maksassa. Kofeiini näytteissä näkyi, se lasketaan lääkeaineeksi. Sitä oli aika paljon, Viskari kertoo.
Tutkijoiden mukaan toistaiseksi lääkeaineiden ei ole havaittu kertyvän viljakasveihin merkittävissä määrin. Tutkittua tietoa lääkeaineiden kulkeutumisesta, hajoamisesta maassa ja mahdollisesta kertymisestä ei kuitenkaan ole vielä riittävästi, joten lisätutkimuksille on tarvetta.
Ohrapellot koealoina Kangasalla ja Iittalassa
Biourea-hanke jatkuu viljelykokeilla. Silloin saadaan lisää tietoa virtsan lannoitevaikutuksesta. Ensi kesänä viljelykokeita tehdään kahden sopimusviljelijän tilalla Kangasalla ja Iittalassa.
– Virtsaa kokeillaan ohran viljelyssä. Lannoite levitetään pienille koealoille, ja samalla alueella on myös verrokkikohteet, Eeva-Liisa Viskari kertoo.
Biourea-hanke saa ympäristöministeriön rahoitusta.
Oulu tarjoaa lapsille ilmaiset paikallisbussit hiihtolomaviikolla
Oulun joukkoliikennejaoston ratkaisu perustuu uuteen joukkoliikennelainsäädäntöön, jonka mukaan kaupunki on kilpailuttanut ja tilannut kaikki Oulun Seudun joukkoliikennepalvelut. Siten maksuttomuudesta voidaan päättää samanaikaisesti kaikilla bussilinjoilla.
Oulun kaupunki tarjoaa 7-16 -vuotiaille lapsille maksuttomat bussimatkat Oulun seudun joukkoliikenteessä viikolla 10, kello 7 - 23 välisenä aikana.
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen perustelee joukkoliikennejaoston ratkaisua kädenojennuksena lapsiperheille, joilla välttämättä ei ole mahdollisuutta lähteä hiihtolomamatkalle.
– Meiltä on paljon toivottu markkinointia ja jotain kivaa.
Meiltä on paljon toivottu markkinointia ja jotain kivaa. 
– Nyt, jos ei ole tekemistä kymppiviikolla, niin sitä voi keksiä. Voi lähteä kaupungille kaverin luo, mummolaan, ostoksille, uimahallille, taidetapahtumiin, Soininen luettelee.
Totuttelua joukkoliikenteeseen
Joukkoliikennejaosto ei osaa arvioida etukäteen kampanjan vaikutusta bussimatkustukseen laajemmin. Kampanja on luonnollisesti hyvä tapa opettaa bussilla matkustamista.
Jatkossa myös muita kokeiluja voi olla luvassa, vihjaa Minna Soininen.
–  Tässä jää se maksutapahtuma tekemättä. Se on se, mitä usein pelätään ja missä tarvittaisiin harjaantumista.
– Ehkä myöhemmin voisi toteuttaa erilaisia alennuskampanjoita, joissa pääsee sisälle myös maksamiseen ja korttien käyttöön, Soininen pohtii.     
Japani laukaisi mustia aukkoja tutkivan satelliitin – video
Satelliitin irtautuminen kantoraketista onnistui ongelmitta, Japanin avaruusvirasto kertoi.
Japani laukaisi keskiviikkona tarkkailusatelliitin, jonka on määrä kerätä tietoa muun muassa mustista aukoista, maan avaruusvirasto kertoi.
Astro-H-satelliitti laukaistiin raketilla Etelä-Japanissa sijaitsevasta Tanegashiman avaruuskeskuksesta. Avaruusviraston mukaan satelliitti on irtautunut kantoraketista ongelmitta.
Kehittyneen satelliitin on tarkoitus kiertää maata noin 580 kilometrin korkeudella ja havainnoida röntgensäteilyä, jota esimerkiksi mustat aukot ja kaukaiset galaksijoukot lähettävät.
Nosteessa-bändi Lempi: Tyypillinen fanimme on suomirockin ystävä – tai äiti
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on suomirock-kaksikko Lempi.
[Lempi](https://www.facebook.com/lempimusiikki) on akustinen suomirockia soittava helsinkiläisduo, jonka muodostavat **Alex** ja **Valtteri**.
Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?
**Alex:** Tavattiin Valtterin kanssa rippileirillä, kun päädyttiin siellä huonekavereiksi. Tästä on siis hetki aikaa.
Siellä Vade soitteli mulle jotain **Metallican** riffejä, ajattelin, että se on aika cool tyyppi. Niistä päivistä tähän päivään saakka meillä on ollut kaikenlaisia bändivirityksiä. Lempin perustaminen oli siis aikalailla luontainen jatkumo näistä edellisistä projekteista.
Mistä bändin nimi tulee?
**Valtteri:** Pyöriteltiin eri vaihtoehtoja ja Lempi kolahti. Sana on kiva, koska sillä on useita merkityksiä ja mielenkiintoinen historia. Lempi on ollut Suomessa sekä miehen että naisen nimenä, joten miksei myös bändin!
Mitä keikkaa jännititte eniten?
**Alex:** Lempin kanssa meidän eka keikka 2015 heinäkuussa. Aina kun esittää uutta musaa ensimmäistä kertaa jännittää kun ei tiedä millaista se on tai miten yleisö ottaa sen vastaan.
**Valtteri:** Kaikki keikat jännittää niin pirusti!
Mitä ilman ette keikkaile?
Lempeä&lt;3
Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?
**Valtteri:** Paljon erilaisia esikuvia, mutta suomirockissa **J. Karjalainen** &amp; **M.A. Numminen**. Karjalainen, koska sillä on upeita sanoituksia, miellyttävä lauluääni ja paras bändi. Numminen taas osaa yllättää kuulijansa ja tehdä sekä humoristista että hämmentävän häiritsevää ja ajatuksia herättävää musaa – ja se on ainutlaatuista!
**Alex:** Näitä on paljon! Suomenkielisessä musiikissa tärkeitä vaikuttajia ovat olleet muun muassa **Tuomari Nurmio**, Ismo Alanko ja J. Karjalainen. Tuomari Nurmiolla on aina ollut mahtava meininki ja tosi oma tatsi biisien kirjottamiseen. Dumari onkin inspiroinut nimenomaan siihen, että biisien teossa saa olla välillä vähän hullu! J. Karjalainen ja Ismo Alanko nyt vaan on niin saakelin kovia tekstintekijöitä, laulajia ja soittajia. Heidän tekstejä on tullut tutkittua paljon. Myös uudempi Suomirock kolahtaa! Viime vuosien suosikkeja on ollut Olavi Uusivirta ja Jukka Nousiainen. Ja tietty Räjäyttäjät.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
**Alex:** Suomenkielisessä musiikissa sanoituksilla on tosi kova painoarvo, ne ovat biisin tärkein osa. Me käytetään sanoitustyöhön todella paljon aikaa biisejä tehdessä.
Millainen on tyypillinen faninne?
**Alex:** Sellainen tyyppi, joka tykkää suomirockista!
**Valtteri:** Äiti&lt;3
Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
**Valtteri:** Sankari pelastaa neidon julman lohikäärmeen kynsistä. Ja taustalla salamoi.
**Alex:** Riippuu vähän biisistä. Jos siinä soisi _Mitä kai kutsutaan rakkaudeksi,_ niin luulisin, että kyseessä olisi joku romanttinen komedia ja kohtauksessa olisi meneillään tyynysota.
_Lue myös Anne Lainnon [esittely](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262036) Nosteessa-bändistä!_
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu irtisanoo seitsemän henkilöä
YT-neuvotteluiden kohteena olivat tietohallinto-, opiskelija- ja markkinointipalvelut, ja irtisanomiset kohdistuvat kaikkiin näihin tukipalveluihin. Ammattikorkeakouluyhtiö joutuu säästämään tänä vuonna 250 000 euroa. Sen tytäryhtiöt, Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut, ovat jo leikanneet kulujaan yli miljoona euroa. Ammattikorkeakoulujen valtionrahoitus vähenee tänä vuonna 1,4 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakouluyhtiö irtisanoo seitsemän henkilöä.
YT-neuvotteluiden kohteena olivat tietohallinto-, opiskelija- ja markkinointipalvelut, ja irtisanomiset kohdistuvat kaikkiin näihin tukipalveluihin. Lisäksi palveluita järjestelemällä säästetään 48 000 euroa.
Ammattikorkeakouluyhtiö joutuu säästämään tänä vuonna 250 000 euroa. Sen tytäryhtiöt, Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut, ovat jo leikanneet kulujaan yli miljoona euroa. Säästöt johtuvat siitä, että ammattikorkeakoulujen valtionrahoitus vähenee tänä vuonna 1,4 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Heikki Saastamoinen luonnehtii ensi vuotta monella tapaa kysymysmerkiksi ammattikorkeakouluille. Suunnitteilla on tutkintokatot, joiden yksityiskohdista ei vielä ole tietoa.
– Sinänsä on hyvä, että tutkintokatto tulee. Ammattikorkeakoulut ovat monin paikoin pyrkineet lisäämään tutkintoja, koska rahoitus tulee tutkintoperusteisesti. Tästä on seurannut, että joillekin aloille on enemmän valmistuneita, kuin työelämä on tarvinnut, Saastamoinen luonnehtii.
Tutkintokatto vaikuttaa ammattikorkeakoulujen rahoitukseen, joten ensi vuoden ja sitä seuraavien vuosien taloutta on vielä vaikea ennakoida.
– Ammattikorkeakouluilla, myös meillä, saattaa tulevina vuosina hyvinkin olla edessä vielä lisää säästöjä, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Heikki Saastamoinen ennakoi.
Afganistanissa edelleen lapsisotilaita – Taliban värvää pomminvalmistajia
Afganistanin hallituksen joukoissa on aiempaa vähemmän lapsisotilaita, mutta vastaavasti kapinallisten riveissä heitä on enemmän, YK kertoo.
YK:n mukaan kaikki Afganistanin konfliktin osapuolet rekrytoivat alaikäisiä. Afganistan allekirjoitti YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen vuonna 1994, mutta maan kaikki keskenään sotivat ryhmät rikkovat sopimusta yhä, YK arvioi.
YK:n erikoislähettilään Leila Zerrouguin mukaan Afganistanin hallituksen joukot ovat viime aikoina puuttuneet ongelmaan määrätietoisesti, mutta vastaavasti muut ovat lisänneet alaikäisten värväämistä. YK:n edustaja ei esitä tarkkoja lukuja, mutta puhuu "suuresta määrästä" sotilaita.
Lapsisotilaita käyttävät aiempaa enemmän muun muassa Afganistanin poliisijoukot ja Taliban. Poliisijoukot toimivat itsenäisesti. Niitä on laajalti syytetty amatöörimäisiksi ja korruptoituneiksi.
Sotilaskoulutusta ja pommin valmistusta
Talibanin kerrotaan värväävän alaikäisiä etenkin Pakistanin rajaseudulla, missä järjestö on taistellut hallitusta ja ulkovaltoja vastaan 15 viime vuotta.
Human Rights Watch -järjestö julkaisi tiistaina [raportin](https://www.hrw.org/news/2016/02/17/afghanistan-taliban-child-soldier-recruitment-surges) Talibanin toimista. Järjestön mukaan 13–17-vuotiaat saavat sotilaskoulutusta Talibanin uskonnollisissa kouluissa. HRW:n mukaan Taliban kouluttaa lapsia sotilastehtävien lisäksi muun muassa pommien valmistajiksi.
EK:n Häkämies – hallituksen linjaus voi edistää yhteiskuntasopimusta 
EK:n Jyri Häkämiehen mukaan ratkaisu hidastaa paikallisen sopimisen etenemistä mutta parantaa yhteiskuntasopimuksen edellytyksiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toiveiden vastaisesti hallitus linjasi, että paikallisesta sopimisesta päätetään ensisijaisesti työehtosopimuksilla. Se myös kytkettiin yhteiskuntasopimusneuvotteluihin.
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan linjaus voi kuitenkin edistää nyt jo viidettä kertaa työmarkkinajärjestöjen pöydällä olevan yhteiskuntasopimuksen syntyä.
– Toisin kuin halusimme, palkansaajat kytkivät yhteiskuntasopimusneuvottelut ja paikallisen sopimisen yhteen. Nyt sitten este tavallaan on poistunut, että yhteiskuntasopimuksen osalta voidaan edetä. Sillä tavalla sopimusedellytyksen paranivat, Häkämies sanoi.
Häkämiehen mukaan hallituksen linjaus oli osin yllättävä.
– Hallituksen osalta linja on muuttunut suhteessa hallitusohjelmaan. Tässä varmaan haetaan kokonaisuutena mahdollisimman hyvää lopputulosta, Häkämies arvioi.
"Viivästyksiä tulee"
Häkämies kuitenkin epäilee, että paikallisen sopimisen osalta aikataulu hidastuu.
– Tässä tulee aikatauluviive. Lakitie olisi tarkoittanut että menee nopeasti eteenpäin.
Hallituksen paikallisen sopimisen linjauksen sisältöä hän pitää paikallisen sopimisen suhteen oikeansuuntaisina. Paikallisen sopimisen etenemisen kariutumiseen hän ei usko.
– Hyvä puoli on, että toivon mukaan kaikki sitoutuvat tavoitteeseen ja paikallinen sopiminen toteutuu. Yritysten tilanne ja työllisyys edellyttää että saadaan uusia lääkkeitä. Jos näin ei tapahdu, hallitus arvioi lainsäädäntötoimia.
Häkämies pitää realistisena elinkeinoministeri Olli Rehnin (Kesk.) veikkausta yhteiskuntasopimuksen synnystä jo helmikuusta, Rehn puhui sopimuksesta työnantajien ja palkansaajien "helmikuun järkiavioliittona"
Reittiliikenne linja-autolla Lappeenrannasta Viipuriin alkaa uudelleen
Lappeenrantalainen Saimaa Express aloittaa keväällä linja-autoreittiliikenteen Lappeenrannan ja Viipurin välillä.
Linja-autoreittiliikenne Lappeenrannan ja Viipuriin välillä alkaa kevään aikana uudelleen. Liikennöitsijäksi ryhtyy lappeenrantalainen Saimaa Express.
Aiemmin Viipurin kautta Pietariin liikennöinyt Savonlinja lopetti reittiliikenteensä lokakuussa eikä Lappeenrannan ja Viipurin välillä ole sen koommin ollut säännöllistä linja-autoreittiliikennettä.
Saimaa Express aloittaa Lappeenrannan ja Viipurin välisen reittiliikenteen kahdella vuorolla. Toinen vuoro lähtee Viipuriin aamulla, toinen illan suussa.
Dopingaineiden salakuljettajille kävi kallis käry 
Tulli on tutkinut toukokuusta 2015 alkaen laajamittaista dopingaineiden salakuljetusta Virosta Suomeen. Dopingaineiden yhteenlaskettu arvo on noin 230 tuhatta euroa.
Tulli takavarikoi yli 1300 dopingaineampullia ja lähes 74 tuhatta dopingainetta sisältää tablettia. Virosta Suomeen matkalla olleiden dopingaineiden yhteenlaskettu arvo on noin 230 000 euroa.
Ampullit ja tabletit sisältävät muun muassa metandienonia, testosteronia, stanotsololia ja biosynteettisesti valmistettuja kasvuhormoneja. Maahantuodut dopingaineet on pääsääntöisesti valmistettu Yhdysvalloissa, Iranissa tai Bulgariassa.
Dopingaineita on tilattu esimerkiksi Latviasta. Niitä on yritetty salakuljettaa muun muassa olutlaatikkoihin piilotettuina.
Tulli selvitti esitutkinnassa yhteensä kuusi törkeää dopingainerikosta. Kaikki rikoskokonaisuuteen liittyvät henkilöt ovat Suomen kansalaisia. Jutun päähenkilöt ovat kiistäneet dopingaineiden maahantuonnin järjestämisen ja levittämisen.
Tapaus siirtyy helmi-maaliskuussa syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Keskiviikko 17.2.2016 (tv)
Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä. Avoimia työpaikkojen määrä on kasvanut. Liikunta vähentää syöpää. Suomalainen Minetit voitti joukkuevoimistelun Euroopan mestaruuden. Sää on poutaista.
Suomen hallitus aikoo vähentää kuntien tehtäviä. Avoimia työpaikkojen määrä on kasvanut. Liikunta vähentää syöpää. Suomalainen Minetit voitti joukkuevoimistelun Euroopan mestaruuden. Sää on poutaista.
Sipilä: Suomi haluaa EU:n huomion Venäjän kautta liikkuviin
Suomi haluaa, että EU:ssa varmistetaan kyky reagoida nopeasti uusiin muuttoreitteihin, kuten Venäjän kautta Suomeen suuntautuvaan reittiin.
EU-maiden johtajat yrittävät saada Eurooppaan kohdistuvaa muuttoliikettä hallintaan. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan torstaina Brysselissä alkavassa EU-johtajien kokouksessa pitäisi vihdoin päästä puheista tekoihin.
– Eurooppalainen ratkaisu pitää saada aikaiseksi ja se voimaan, mitä on yhdessä päätetty. Nyt alkaa olla viimeisiä hetkiä, että ratkaisuja saadaan. Muuten maat lähtevät tekemään yhä enemmän omia ratkaisujaan, Sipilä varoittaa.
Monissa EU-maissa on jo suuria paineita uusien raja-aitojen rakentamiseen Euroopassa.
Suomi haluaa, että EU:ssa varaudutaan mahdollisiin uusiin muuttoreitteihin, kuten Venäjän kautta Suomeen suuntautuvaan reittiin.
– Otetaan huomioon, että se paine voi siirtyä, jos Balkanin reitti hiljenee. Se voi siirtyä itäiselle reitille. Tämä mediän pitää ottaa huomioon kaikissa arvioissa ja sitä suuremmalla syyllä tärkeintä on nyt saada tuolla juurisyillä ratkaisu aikaan. Toivottavasti tämä yritys Syyriassa johtaa tulitaukoon, pääministeri Sipilä korostaa..
Sipilä: Britannian ero EU:sta olisi katastrofi
Suomen tavoitteena on, että EU-johtajat löytävät ratkaisun neuvotteluissa Britannian EU-jäsenyyden tulevaisuudesta.
Pääministeri Sipilän mielestä neuvottelupöydällä on kelvollinen ratkaisu, mutta Britannian tulevaan EU-kansanäänestykseen liittyy suuria riskejä.
– Britannian lähtö EU:sta olisi kyllä katastrofi taloudellisesti ja monessa muussakin mielessä Euroopan unionille. Tietysti aina kansanäänestykseen liittyy riski, että siellä on sitten paljon muita asioita pöydällä, jotka vaikuttavat äänestyskäyttäytymiseen, Sipilä arvioi.
Brexitin suuret seuraukset: EU:n sotavoima heikkenisi, opiskeluvaihto voi vaikeutua
Britannian ero EU:sta voisi ainakin hetkellisesti vaikeuttaa suomalaisten työskentelyä maassa ja keskeyttäisi myös opiskelijoiden Erasmus-ohjelman. EU-ero vähentäisi myös unionin sotilaallista voimaa.
”Rakastamme teitä, älkää jättäkö meitä nyt”, vetosi Ranskan entinen presidentti, 90-vuotias Valery Giscard d’Estaing britteihin muutama päivä sitten.
Samaa mieltä ovat kaikki EU-maat.
Britannian EU-eron seuraukset olisivat arvioiden mukaan valtavat, jos maa äänestää itsensä ulos unionista.
Erolla olisi vaikutuksia myös Suomeen ja suomalaisiin.
1. Suomalaisten opiskelu ja työnteko vaikeutuisi
Britannian EU-eron myötä on mahdollista, että muutokset vierastyövoiman oikeuksiin ja sosiaalietuuksiin rampauttaa työliikkumisen Suomen ja saarivaltion välillä.
Muun muassa työntekijöiden vakuutusturva, sairausvakuutusten kattavuus pitäisi sopia uudelleen, jos ne eivät ole EU-lakien mukaiset.
Britannia on aina ollut suomalaisopiskelijoiden suosiossa. Muun muassa EU:n opiskelijavaihto-ohjelma Erasmus olisi uhattuna.
2. Suomi menettäisi tärkeän poliittisen kumppanin
Britannia on Suomelle merkittävänä kumppanimaa, jolla on paljon Suomen kaltaisia tavoitteita EU:ssa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on [ollut huolissaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-34675575) Britannian mahdollisesta erosta.
Britannia on EU:n toiseksi suurin talous ja Suomen viennin kärkimaita. Erityisen tärkeä Britannia on Suomen metsäteollisuudelle.
– Sujuva vapaakauppa on vientimaan kuten Suomen elinehto, sanoo kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.).
Esimerkiksi Irlannissa on laskettu, että pahimmillaan markkinahäiriöt voivat laskea bruttokansantuotetta peräti 20 prosenttia. Maan viennistä kolmasosa menee Britanniaan.
Britit ovat Suomen kanssa yhtä mieltä siitä, että EU:n byrokratiaa pitää vähentää ja talousyhteistyötä tiivistää.
Britannian ero muuttaisi EU:n suuntaa, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Sampo Terho (ps.). Perussuomalaiset istuvat  samassa europarlamenttiryhmässä Britannian konservatiivien kanssa.
– Britannian lähtö olisi paha isku EU:n uudistuslinjalle, jota perussuomalaiset tukevat ja liittovaltiokehitys todennäköisesti kiihtyisi, arvioi Terho.
3. EU:n sotilaallinen voima heikkenisi
Britannian vetäytyminen EU:n yhteisestä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta jättäisi aukonEuroopan puolustukseen ja sotilaalliset painotukset Ranskan varaan.
Kansainvälisissä sotilasoperaatioissa, esimerkiksi Irakissa ja Talibanin vastaisissa taisteluissa Britannia on ollut Euroopan johtava sotavoima.
– Britannian ero olisi raju isku EU:lle. Yksikään toinen EU-maa ei pysty tarjoamaan sellaista potentiaalista sotilaallista voimaa kuin britit, jos kova paikka tulee, arvioi kansanedustaja Pertti Salolainen.
Britannia vetäytyisi ainakin hetkeksi EU:n nopean toiminnan joukoista ja yhteistyöstä pitäisi sopia uudelleen.
EU menettäisi myös toisen kahdesta äänestään YK:n turvallisuusneuvostossa.
Britannia on yksi EU:n kolmesta suurvallasta. Se on myös toinen kahdesta ydinasevallasta.
Britit ovat mukana myös turvallisuuspoliittisessa Northern Group -yhteistyössä Pohjoismaiden kanssa. Erolla voisi olla vaikutuksia yhteistyön jatkumiseen.
4. EU:n arvovalta murenisi
Britannia on ollut kehittämässä Euroopan Unionia vuodesta 1973. Vaikka sen suhde Manner-Eurooppaan on aina pysynyt etäisenä, on Britannia silti jättänytjälkensä EU:n kehitykseen.
Vapaakauppa, tavaroiden ja pääoman  vapaa liikkuvuus ovat olleet markkinaliberaalin Britannian EU-ajattelun kulmakiviä.
Britannia on suurvalta-asemansa puolesta EU:n näkyvin kansainvälinen toimija. Britannian ero unionista rapauttaisi perusajatuksen yhdentyneestä ja edelleen yhdentyvästä Euroopasta.
Pertti Salolainen pelkää, että Britannian lähtö korostaisi Saksan ja Ranskan roolia unionissa entisestään. Sampo Terho taas uskoo, että liittovaltiokehitys ottaisi uutta vauhtia, kun Britannia ei olisi jarruttamassa sitä.
EU-eron jälkeen Britannian olisi rakennettava suhteensa unioniin uudelleen erilaisilla sopimuksilla.
Vaihtoehtoja ovat muun muassa Euroopan talousalue ETA:n ja vapaakauppa-alueen EFTA:n jäsenyydet.
Britannia voisi neuvotella myös vapaakauppasopimuksesta tai tulliliitosta EU:n kanssa.
Linuxissa vakava tietoturva-aukko 
Linux-käyttöjärjestelmistä löydetty vakava haavoittuvuus voi uhata Internetiin kytkettyjä palvelimia, työasemasovelluksia ja älylaitteita. Viestintävirasto kehottaa kaikkia Linux-käyttäjiä asentamaan suojaavan päivityksen. Yleisesti käytössä olevia Windows ja OS X -järjestelmiä uhka ei koske.
BBC kertoi tänään verkkosivuillaan uudesta superbugista, joka voisi pahimmillaan uhata satojatuhansia tietokoneita eri puolilla maailmaa. Haavoittuvuus koskee ns. glibc-kirjastoa eli koodistoa, jota Internet käyttää yhdistäessään laitteita toisiinsa.
Haavoittuvuus mahdollistaa väärän koodin syöttämisen laitteen muistiin. Käytännössä hakkeroitu laite voidaan silloin ottaa haltuun Internetin kautta. Haavoittuvuuden hyödyntäminen vaatii lisäksi muiden käyttöjärjestelmän suojausten ohittamista.
Glibc-kirjaston tekijät ovat jo julkaisseet päivityksen, joka korjaa haavoittuvuuden. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Anne Oikarinen kehottaa kaikkia Linux ja Unix -järjestelmien ylläpitäjiä asentamaan korjaavan päivityksen laitteisiinsa.
Tavallista netin käyttäjää uhka koskee esimerkiksi sitä kautta, että monissa kotireitittimissä on Linux-pohjainen järjestelmä. Tässä tapauksessa palvelimen ylläpitäjä huolehtii päivityksestä. Osassa näitä laitteita on kuitenkin kevyempi koodisto, joka ei ole haavoittuva.
Myös kotona Linuxia käyttävän on syytä suojautua.
– Jos itse käyttää kotona Linuxia, päivitys kannattaa tietenkin asentaa, Oikarinen sanoo.
Tietoturva-uhka ei koske Windows tai OS X –järjestelmiä. 
Ampumahiihdon MM-kisat Ylen kanavilla – Suomi Mäkäräisen johdolla Holmenkollenille
Ampumahiihtoliitto on nimennyt Oslon MM-kisoihin odotetun joukkueen. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.
Ampumahiihdon MM-kilpailut kilpaillaan Oslon Holmenkollenilla 2.– 13. maaliskuuta. Ampumahiihtoliitto on nimennyt Norjan kisoihin odotetun, kahdeksan hengen joukkueen.
MM-kilpailut on nähtävissä ja kuultavissa Ylen kanavilla.
**MM-joukkue  **
**Naiset: **Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Toivanen. Varalla Auli Kiskola   
**Miehet: **Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Sami Orpana ja Ahti Toivanen. Varalla Teemu Huhtala  
**Joukkueenjohto: **Marko Laaksonen  
**Valmennus: **Jouni Kinnunen ja Vesa Hietalahti  
**Suksihuolto ja -hionta: **Pekka Kemppi, Juha Kankkunen, Jarkko Siltakorpi, Pekka Tonteri, Jari Sahakangas  
**Lihashuolto: **Kim Hautaviita ja Jarkko Pöllänen  
**Joukkueen lääkäri: **Katja Mjösund
**Oslon MM-kilpailujen lähetysajat**
**Torstai 3.3.  
**klo 16.30 Sekaviesti
TV2 ja Yle Areena klo 16.15, Yle Puhe klo 16.25
**Lauantai 5.3.  
**klo 12.30 Miesten pikakisa
TV2 ja Yle Areena klo 12.15, Yle Puhe klo 12.12
klo 15.30 Naisten pikakisa
TV2 ja Yle Areena 15.15, Yle Puhe klo 15.25  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 21.25_
**Sunnuntai 6.3.**  
klo 14.30 Miesten takaa-ajo 
TV2 ja Yle Areena klo 14.15, Yle Puhe klo 14.25
klo 16.45 Naisten takaa-ajo 
TV2 ja Yle Areena klo 16.30, Yle Puhe klo 16.40  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 20.55_  
  
**Keskiviikko 9.3.**  
klo 16.30 Naisten 15 km 
TV2 ja Yle Areena klo 16.15, Yle Puhe klo 16.25  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 20.55_
**Torstai 10.3.**  
klo 16.30 Miesten 20 km 
TV2 ja Yle Areena klo 16.15, Yle Puhe klo 16.25  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 20.55_
**Perjantai 11.3.**  
klo 16.30 Naisten viesti 
TV2 ja Yle Areena klo 16.20, Yle Puhe klo 16.25  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 20.55_
**Lauantai 12.3. **  
klo 16.30 Miesten viesti 
TV2 ja Yle Areena klo 16.20, Yle Puhe klo 16.25  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 20.55_
**Sunnuntai 13.3.**  
klo 14.00 Naisten yhteislähtö 
TV2 ja Yle Areena klo 13.50, Yle Puhe klo 13.55
klo 17.00 Miesten yhteislähtö 
TV2 ja Yle Areena klo 16.50, Yle Puhe klo 16.55  
_Mitaliseremonia Yle Areenassa klo 17.40_
Yle kävi Isisin vastaisella rintamalinjalla: Irakissa shiiataistelijat hallitsevat kamppailua Isisiä vastaan
Irakissa aseelliset shiiaryhmät ovat osin korvanneet maan voimattoman armeijan taistelussa ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan. Ylen toimittaja Tom Kankkonen matkasi shiiataistelijoiden mukana Isisin vastaiselle rintamalle.
Radiopuhelimet rätisevät rintamalinjalla Bagdadin länsipuolella. Olemme Saqlawiassa lähellä ääri-islamilaisen Isis-liikkeen taistelijoita.
Tänne on rakennettu suojamuureja hiekasta. Monin paikoin näkyy panssariajoneuvoja ja konekivääripesäkkeitä. Yhdessä kohdassa sotilas kurkistaa hiekkavallin taakse periskoopilla.
Olemme ajaneet lähes viivasuoraa maantietä Bagdadista länteen, Jordanian rajalle johtavan moottoritien pohjoispuolelle.
Jossain etelämpänä on Falluja, kaupunki, joka vielä on Isisin käsissä.
Isis-taistelijat radiopuhelimessa
Radiopuhelimesta alkaa kuulua nopeaa puhetta.
– He ovat Isisin taistelijoita, irakilainen tulkkimme huikkaa.
Sinänsä tämä kuulostaa aika normaalilta radioliikenteeltä. Ahmed on lähtenyt jonnekin ja palaa 15 minuutin kuluttua.
Seurassamme olevien shiiataistelijoiden mukaan vastapuoli kyllä tietää, että radioliikennettä kuunnellaan ja asioista puhutaan koodisanoilla. Yhden taistelijan mukaan Isisin asemat ovat noin kilometrin päässä.
Olemme saapuneet rintamalinjalle Isänmaan puolustusrykmentin matkassa.
Rykmentti on yksi kymmenistä ryhmistä, jotka koottiin nopeasti yhteen kesällä 2014 taistelemaan Isisiä vastaan. Isis oli vallannut Mosulin kaupungin ja saapunut Bagdadin porteille.
Isis edustaa äärimmäisen jyrkkää tulkintaa sunni-islamista. Isisin tulkinnan mukaan shiiamuslimit ovat vääräuskoisia. Se selittää osaltaan shiiataistelijoiden kovan taistelutahdon Isisin vastaisessa kamppailussa.
Vastapuolen asemia tulitetaan
Ilmassa kuuluu koko ajan lentokoneiden ja lennokkien moottoreiden ääniä. Kaukaa kuuluu räjähdyksiä ja jostain nousee savua.
– Tulitamme Isisin asemia, sanoo Abu Hassaniksi esittäytyvä komentaja.
Irakin armeijan sotilaat ovat veljiämme. Edustamme samoja voimia.
Abu Hassanin mukaan aseelliset shiiaryhmät ovat nyt vahvempia kuin Irakin armeija.
 – Irakin armeijan sotilaat ovat toki veljiämme. Edustamme samoja voimia, komentaja Abu Hassan vakuuttaa.
Hassanin ryhmässä on noin 500 miestä. Todellinen komentaja on hallituspuolueeseen kuuluva parlamentin jäsen, jonka luvalla mekin pääsimme ryhmän matkaan.
Samanlaisia yksityisarmeijoita arvioidaan Irakissa olevan yli 40. Jotkut ryhmistä taistelivat jo Yhdysvaltain miehitystä vastaan vuoden 2003 jälkeen. Suurimmissa ryhmissä on tuhansia taistelijoita.
Nyt Isisin vastaisessa taistelussa on edetty niin, että rintamalinja on noin 70 kilometriä Bagdadista länteen.
Ja vielä lännempänä sijaitseva Ramadin kaupunki on myös vallattu takaisin. Taistelut on tuotu Isisin luo.
Kohti Saddam Husseinin synnyinseutuja
Irakin ja Iranin kahdeksanvuotisen sodan kokenut autonkuljettajamme tulee kohta ilmoittamaan, että hän ei pidä tästä paikasta, vaan haluaa lähteä.
Hoputamme saattajiamme jatkamaan matkaa kohti Tikritiä.
Tikrit vallattiin takaisin Isisiltä viime vuoden keväänä. Paikallisväestö on palannut kaupunkiin, joka kuitenkin on pahoin raunioitunut.
Olemme Irakin pitkäaikaisen diktaattorin Saddam Husseinin synnynseuduilla. Asukkaat ovat Irakissa vähemmistönä olevia sunnimuslimeja.
Tikritin takaisinvaltauksessa shiiaryhmät olivat eturintamassa. Muodollisesti valvonta on siirtynyt Irakin armeijalle, mutta shiiataistelijat vastaavat turvallisuudestamme liikkuessamme kaupungissa.
Tikritissä asukkaat vaitonaisia
Aika moni kaupunkilainen kieltäytyy kohteliaasti haastattelusta.
Basaarissa vaatekauppaa pitävä mies suostuu puhumaan. Täällä harva ihminen haluaa kertoa nimensä, ja kauppias ilmoittautuu Abu Hassaniksi – sattumoisin sama nimi, jota rintamalinjalla tapaamamme komentaja käytti.
Abu Hassan pakeni Irakin Kurdistaniin, kun Isis marssi Tikritiin kesällä 2014. Kotiinpaluu viime vuonna oli katkera. Kaupunki oli pahoin tuhoutunut. Kaupat oli ryöstelty tyhjiksi ja poltettu.
– En tiedä kuka tämän teki. Oliko Isis, tulivatko tuhot pommituksista vai mistä, mies sanoo ja vilkuilee meitä saattavia taistelijoita.
Shiiataistelijoita syytetty ryöstelystä ja murhista
Shiiataistelijoita on epäilty muun muassa ryöstelystä. Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin raportin mukaan shiiaryhmät tuhosivat Tikritiä taistelujen jälkeen.
Aihe on arka. Shiiaryhmien tekemistä murhista ja ryöstelystä kaupungin valtauksen jälkeen kertonut uutistoimisto Reutersin toimittaja joutui pakenemaan Irakista.
Toimittajaa oli uhkailtu, sen jälkeen kun yhden shiiaryhmän omistama televisiokanava oli arvostellut uutisointia.
Meitä saattavaa ryhmää ei mainita Human Rights Watchin raportissa. Pataljoonan komentaja Abu Sajed vakuuttaa, että välit paikallisväestöön ovat kunnossa.
– He ovat irakilaisia ja muslimeja. He ovat veljiämme. Ongelmia ei ole, asioista on puhuttu yhdessä, Abu Sajed sanoo.
"Isis on voitettavissa"
Komentaja Sajed uskoo, että Isis on voitettavissa, koska ryhmä ei enää ole niin vahva kuin uskotaan.
Vastapuolella on paljon ulkomaalaisia eri arabimaista. Siellä on saudeja ja muita arabeja, jopa Kiinasta tulleita taistelijoita.
– Vastapuolella on paljon ulkomaalaisia eri arabimaista. Siellä on saudeja ja muita arabeja, jopa Kiinasta tulleita taistelijoita, Abu Sajed sanoo.
Hänen mukaansa Isis on ahdingossaan myös joutunut turvautumaan palkkasotureihin.
Illansuussa lähdemme ajamaan takaisin kohti Bagdadia. Matkaa on noin 180 kilometriä. Meillä on kaksi saattoautoa, eikä tyhjällä moottoritiellä tarvitse piitata nopeusrajoituksista. Harva uskaltautuu matkaan pimeällä.
Erdoğan: Venäjän Syyrian-pommitukset lähentelevät sotarikosta
Turkin presidentti sanoi tv-puheessaan myös, ettei Turkki lopeta Syyrian kurdien pommittamista, vaikka länsimaat sitä vaativat.
Syyrian kriisi on menossa takalukkoon Venäjän puututtua siihen, sanoo Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan.
Hänen mukaansa Venäjän pommitukset Syyriassa lähentelevät sotarikosta. Kansainvälisen yhteisön on esitettävä niistä voimakas vastalause Venäjälle, Erdoğan kehotti tv-puheessaan keskiviikkona. 
Hän sanoi myös, ettei Turkki lopeta Syyrian kurdien pommittamista. Hän vaati Yhdysvaltoja julistamaan Syyrian kurdien PYD-puolueen terrorijärjestöksi Turkin kurdien työväenpuolueen PKK:n tavoin.
"Ei uutta Quandilia"
Pohjois-Syyriassa viime aikoina nopeasti edenneet PYD:n taistelujoukot käyvät Erdoğanin mukaan valloitussotaa islamistijärjestö Isisin vastaisen taistelun varjolla.
– Länsi käskee meidän lopettaa Syyrian kurdijoukkojen pommittamisen. Anteeksi vain, mutta se ei tule kuuloonkaan. Emme salli uuden Quandilin syntyä etelärajallemme, Erdoğan sanoi.
Quandil on Pohjois-Irakissa sijaitseva vuoristo, joka on vuosia ollut PKK:n vahva tukialue.
Omakotitalo palaa Lappeenrannan Tirilässä
Tulessa on tiilirakenteinen omakotitalo. Talossa ollut asukas oli hengittänyt savua.
Omakotitalo palaa Lappeenrannan Tirilässä. Tulipaloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tulipalo ei ole vaatinut kuolonuhreja. Talossa ollut asukas oli hengittänyt savua.
Palosta levisi lähiympäristöön runsaasti savua. Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan palopaikalta kuului myös paukahtelua.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen kello 15.
Jokerien faniryhmä järjestää mielenilmauksen nykyjohtoa kohtaan
Eteläpääty järjestää torstain ottelussa Moskovan Spartakia vastaan ulosmarssin vastalauseena nykyjohdon toimille.
Jokerien virallinen faniryhmä Eteläpääty järjestää KHL-runkosarjan viimeisessä kotiottelussa Moskovan Spartakia vastaan mielenilmauksen, joka kohdistuu Jokerien nykyjohtoon ja sen toimiin. Helsinkiläisseuran edellisessä kotiottelussa soitettiin Pietarin SKA:n maalilaulua vierailijoiden maalin yhteydessä.
Fanit kokoontuvat ennen ottelua paikattomaan kannattajakatsomoon ja marssivat ulos protestina. Eteläpääty vaikenee myös toisen erän ajan, mutta kolmannessa antaa tukensa joukkueelle.
\- Jokerien joukkue on myös tietoinen tulevasta mielenilmauksesta. Joukkue ymmärtää, ettei mielenilmaus kohdistu millään tavalla heihin ja että kannattajat seisovat joukkueen takana, Eteläpäädyn tiedote kertoo.
Eteläpääty on aiemminkin järjestänyt ulosmarsseja mielenilmauksena. Lokakuussa 2014 fanit protestoivat KHL:n langettamaa megafonikieltoa vastaan.
Kouvolan kaupunginjohtaja pettyi hallitukseen: "Vaikutukset kuntatalouteen hyvin vähäisiä"
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf piti hallituksen keskiviikkona tekemää esitystä liian ympäripyöreänä. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sen sijaan kritisoi kuntatehtävien karsimisia riittämättöminä.
**KOUVOLA / KOTKA **Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki pitää hallituksen aikeita kuntien tehtävien karsimiseksi riittämättöminä. Hallituksen tavoitteena on pistää muun muassa terveydenhuollon tehtävät, kuljetuspalvelut ja vammaisten palvelut uusiksi.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoi tiistaina, että hallitus säästää 400 miljoonaa euroa kuntien tehtävistä. Alunperin tavoite oli miljardi euroa.
– Kyllä voi sanoa, että tämä on varmasti jonkinlainen pettymys kuntakentän näkökulmasta. Näiden toimenpiteiden suora vaikutus kuntien talouteen on hyvin vähäinen, käytännössä olematon. Eli nämä ovat pitkän aikavälin toimenpiteitä, sanoo kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
– Kyllä tässä isot säästöt tulee, jos hallituksen paketti toteutuu. Tulee sellainen kuva, että hallitus nyt yrittää tosissaan, sanoo puolestaan Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Hallituksen tavoitteena on myös lisätä kuntien vapautta vähentämällä sääntelyä.
– Tähänkin päivään asti on saatu ihan vapaasti temmeltää kehittämistoimessa, jos itsellä on rahaa. Ei valtio siihen mitään ole antanut eikä se mitään enempää anna tulevaisuudessakaan. Tämä vapauden lisääminen on vähän sellaista sanahelinää mielestäni, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Brask: "Pyritään vähentämään työpaikkoja"
Suurimmat säästöt, 90 miljoonaa euroa, hallitus aikoo saada aikaan uudistamalla kuntatyöntekijöiden työnjakoa. Esimerkiksi kelpoisuusvaatimuksia väljennetään ja eri ammattiryhmien työnjakoa uudistetaan.
Tarkasteluun tulee muun muassa lääkärin ja sairaanhoitajan, lähihoitajan ja hoiva-avustajan sekä lääkärin ja optikon välinen työnjako.
–  Loppupäätelmä on kai se, että pyritään vähentämään työpaikkojakin. Merkittävää on se, että pyritään joustavoittamaan työntekoa. Se on sinänsä hyvä tavoite, mutta miten se käytännössä saadaan toteutettua ja missä aikataulussa. Tämä uudistus ei käy käden käänteessä, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
– Herää kysymyksiä, että kuinka pitkälle näistä on neuvoteltu ammattijärjestöjen kanssa, koska sillä saralla tämä varmasti herättää keskustelua, sanoo Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen.
Myös pelastustoimea uudistetaan. Kuntaministeri Vehviläinen uumoili keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa, että pelastustoimen alueita tullaan vähentämään. Nyt niitä on 22.
–  Toivotaan, että jalat pysyvät niin sanotusti maassa. Pelastuslaitosten toiminnan pitäisi olla hyvin kiinteästi kiinni sote-alueissa, sanoo Helminen.
Huono taloustilanne vaikeuttaa erityisesti maahanmuuttajien työllistymistä
Valtioneuvoston tilaaman selvityksen mukaan maahanmuuttajien työllisyys reagoi kantaväestöä herkemmin taloudellisiin suhdanteisiin.  Naiset työllistyvät miehiä heikommin.
Suomeen voi maahanmuuttoaallon jäljiltä muodostua etnisiä ryhmiä, joiden työllisyysaste jää jatkuvasti muuta Suomen väestöä alhaisemmaksi. Näin väittää valtioneuvoston tilaama tuore selvitys. Varsinkin lama-aikaan 1990-luvulla ja vuonna 2008 alkaneen taloudellisen taantuman aikaan maahan muuttaneiden työllisyystilanne on ollut vaikea.
Ainakin sen pitäisi olla niin, että jotakin pitää tehdä. Hei, kymmenen vuoden jälkeen puolet (somalimiehistä) on ilman työtä! Minun mielestäni se on huolestuttavaa. Hävetkää fadhikur (kahviloissa istuskelijat)! Jotkut miehet eivät tietysti saa töitä, mutta joitakin se ei edes hävetä, että he eivät käy töissä. 
Erityisen haastavaa työn löytyminen on maahan saapuneille naisille. Selvityksen mukaan ulkomailla syntyneiden naisten työllisyysaste on ollut jatkuvasti kantaväestön naisia alhaisempi. Ero esimerkiksi 25-29 -vuotiaiden ulkomaalaistaustaisten ja suomalaisten naisten välillä on yli 20 prosenttiyksikköä.
Sen sijaan ulkomailla syntyneiden työikäisten miesten työllisyysaste vastaa kantasuomalaisten työllisyysastetta. 
20–64 vuotiaan väestön työllisyysaste vuonna 2014 oli 73 prosenttia. Suomalaistaustaisten työllisyysaste oli 73,7 prosenttia ja ulkomaalaistaustaisten 63,7 prosenttia. Ulkomaalaistaustaisten työllisyysaste oli siis kokonaisuudessaan kymmenen prosenttiyksikköä matalampi kuin suomalaistaustaisilla.
Eron selittää ulkomaalaistaustaisten nuorten naisten varhainen perheen perustaminen. Kun 20-24 vuotiaista suomalaisnaisista neljä prosenttia jää kotiin hoitamaan lapsia, ulkomaalaisrtaustaisista naisista lastenhoitoon keskittyy parikymppisenä 15 prosenttia.
Ruotsista mallia?
Suomessa maahanmuuttajaperheen tytär jää peruskoulun jälkeen tyypillisesti kotiin. Ilmiö on Suomessa suurempi kuin missään muussa OECD-maassa.
Esimerkiksi Ruotsissa vain alle 10 prosenttia maahanmuuttajataustaisista naisista jää koulun jälkeen työelämän ja opiskelun ulkopuolelle. Osuus on sama kuin kantaväestöllä.
Maahanmuuttajat ahkeria yrittäjiä
Kansainvälisen valuttarahasto IMF:n tutkimusryhmä ehdottaa turvapaikanhakijoiden työllistämisen edistämiseksi muun muassa tilapäistä minimipalkan alennusta, palkkatukea yksityiselle työnantajasektorille, pankkipalvelujen mahdollistamista, kannustinloukkujen purkamista laskemalla matalapalkkatyön tuloveroprosenttia ja sosiaaliturvamaksuja sekä sosiaalisen vuokra-asuntotuotannon sääntelyn helpottamista.
Tuloverotuksen kiristyminen siirryttäessä sosiaaliturvan varasta palkkatulojen varaan on ongelma lähes kaikissa EU-maissa. Myös Suomessa tämä muodostaa selvityksen mukaan merkittävän kannustinloukun.
Maahanmuuttajissa on kantaväestöön verrattuna suhteellisesti enemmän itsensä yrittäjinä työllistäneitä. Lähes joka toinen maahanmuuttajabarometriin osallistuneista oli harkinnut yrityksen perustamista. Selvitys nostaakin esiin myös yrittäjyyden tukemisen esimerkiksi maahanmuuttajataustaisille yrittäjille perustetuilla start up -rahastoilla, ammatillisen osaamisen osoittamisella omalla äidinkielellä ja mikrolainoilla.
Eniten töitä löytyy siivoojille ja rakennustyöntekijöille
Tällä hetkellä maahanmuuttajat työskentelevät yleensä matalapalkka-ammatissa tai pienituloisina yrittäjinä. Ulkomaalaistaustaisten keskitulot jäävät huomattavasti samanikäisten suomalaistaustaisten keskituloja pienemmiksi myös pidemmällä aikavälillä.
Tyypillisiä maahanmuuttajanaisten ammatteja ovat siivooja ja kotiapulainen. Ulkomaalaistaustainen mies työskentelee tyypillisesti rakennustyöntekijänä.
Raportista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1455601268632). Valtioneuvoston rahoittama [raportti ](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/2009122/7_Maahanmuutto%2Bja%2Bturvallisuus.pdf/f436c89f-beff-4c65-b814-f4c1a44f6e46?version=1.0)on laadittu Poliisiammattikorkeakoulussa. 
Vasemmistoliitto kysyy taas Metsähallituksen yhtiöittämisen tarpeellisuudesta
Vasemmistoliiton kolme kansanedustajaa kysyy hallitukselta, miksi Metsähallitus aiotaan yhtiöittää, vaikka EU ei vaadi sitä. Hallitus on perustellut yhtiöittämistä EU:n vaatimuksilla.
Vasemmistoliiton kansanedustajat Jari Myllykoski, Silvia Modig ja Markus Mustajärvi ovat jättäneet hallitukselle kirjallisen kysymyksen Metsähallituksen yhtiöittämisestä. Hallituksen esitys on parhaillaan käsittelyssä valiokunnissa. Lakimuutoksen on tarkoitus astua voimaan maaliskuussa.
– Hallitus ajaa edelleen metsähallituksen yhtiöittämistä, vaikka kilpailukomissaaria myöten on kerrottu, että EU ei vaadi mitään tiettyä yhtiömuotoa. Meidän tiedossamme ei ole mitään syytä, miksi pitäisi valita yhtiöittämisen tie, sanoo maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Jari Myllykoski (vas.) kolmikon tiedotteessa.
– Nyt hallitus on muuttanut perusteluitaan. Enää ei puhutakaan kilpailuneutraliteetista, vaan hankintadirektiivin aiheuttamasta esteestä tehdä käyttöoikeussopimus valtion omistamiin metsiin. Tämä on silkka silmänkääntötemppu! Jos ei yhtiöitetä, ei tarvita myöskään käyttöoikeussopimusta, sanoo ympäristövaliokunnan varapuheenjohtaja Silvia Modig.
– Pidetään huolta kansallisomaisuudestamme. Kehitetään Metsähallitusta nykyisenlaisena liikelaitoksena, ja tuodaan lainsäädäntö ajan tasalle niiltä osin kuin se on vanhentunutta. Asia on merkityksellinen etenkin Lapissa. Yhtiöittämisen vaikutukset kuntatalouteen ovat merkittäviä, muistuttaa kansanedustaja Markus Mustajärvi.
Veneyrittäjä tuulettaisi Saimaan alueen markkinointia – Järvi-Suomi jäämässä rannikko-Suomen varjoon
Saimaan markkinointi on ollut Venemessuilla vuosia hakoteillä, uskoo savonlinnalainen yrittäjä. Harrastusta uhkaa myös ukkoutuminen.
Järvi-Suomi uhkaa jäädä Venemessuilla rannikko-Suomen varjoon. Parasta aikaa käynnissä olevilla Venemessuilla on Järvi-Suomea edustamassa vain muutama näytteilleasettaja, ja loput tulevat rannikolta.
Savonlinnasta messuilla markkinoiva Saimaa Boatingin yrittäjä Olli Österlundin mukaan Saimaan alueen tämän hetkinen markkinointi kaipaisi navakkaa tuuletusta.
–	Perusmoka on siinä, että jossain vaiheessa ruvettiin mainostamaan Etelä-Savoa, Pohjois-Karjalaa ja Pohjois-Savoa erikseen. Ne eivät kerro yhtään mitään veneilijöille etelässä, Saimaa Boatingin yrittäjä Olli Österlund uskoo.
Österlund kertoo seuranneensa venemessuja vuodesta 1990 alkaen. Hän on nähnyt veneilykulttuurin nousun ja muutokset. Maakuntien sijaan pitäisi markkinoida Saimaata kokonaisuudessaan, koska siihen löytyy kiinnostusta.
–	Edellytykset meillä on aivan loistavat. Me ei vain osata tuoda asioita esiin.
Ongelmana ei ole Österlundista myöskään se, että Saimaalle olisi vaikea tulla. Tästä kertoo se, että kuluttajille on tarjottu useanlaisia erilaisia mahdollisuuksia veneosakkeista veneen vuokraamiseen.
Laajemmin veneily on kriisissä. Venemessuilla jo muutaman vuoden on näkynyt ilmiö, että harrastus on ukkoutumassa ja nuorista perheistä on pula. Ongelma on osittain myös mielikuvissa.
–	Sellaiset veneet, joissa nykyisin viihdytään, ovat omakotitalon hintaisia. Entisaikaan lähdettiin kesälomalle veneellä, eikä siinä ollut esimerkiksi vessoja. Nyt pitää olla kaikki mukavuudet. Siksi veneiden hinnat ovat pilvissä.
Apobase-voiteista allergisia reaktioita – toimitukset apteekkeihin ja sairaaloihin keskeytetty
Apobase-voidetta markkinoivan yrityksen mukaan vielä ei ole tarkkaa tietoa ihoreaktioiden syystä, mutta vahvimmat epäilyt liittyvät Apobase-perusvoiteissa käytettyjen säilöntäaineiden koostumukseen, jota muutettiin vuonna 2014.
Eräiden Apobase-voiteiden toimitukset apteekkeihin ja sairaaloihin on keskeytetty. Syynä ovat voiteiden aiheuttamat allergiset reaktiot.
Voidetta markkinoivan Actavis-yrityksen mukaan keskeytys koskee Apobase Creme, Apobase Oily Creme ja Apobase Lotion -perusvoiteita.
– Tämänhetkisten tietojemme mukaan em. Apobase-tuotteista aiheutuneiden ihoreaktioiden määrä on koskenut varsin pientä osaa käyttäjistä, mutta osalla reaktiot ovat olleet luonteeltaan tavallista voimakkaampia, Actavis kertoo tiedotteessaan.
Yrityksen mukaan vielä ei tiedetä, mikä ihoreaktiot on aiheuttanut, mutta vahvimmat epäilyt liittyvät säilöntäaineiden koostumukseen, jota on muutettu vuonna 2014.
– Selvitystyö on vielä kesken ja todellinen syy reaktioiden aiheuttajasta vielä vahvistamatta, tiedotteessa sanotaan.
Actaviksen mukaan Apobase Hydrogel -tuote pysyy edelleen myynnissä, koska se ei sisällä säilöntäaineita. Yrityksen mukaan myös muiden Apobase-perusvoiteiden käyttöä voi jatkaa normaalisti, jos minkäänlaisia oireita ei ole ilmaantunut.
Actavis lupaa tiedottaa jatkotoimenpiteistä viimeistään huomiseen torstaihin mennessä.
Tukesiin paljon yhteydenottoja
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesiin on tullut ihotautilääkäreiltä useita yhteydenottoja, joissa Apobase-voiteen on epäilty aiheuttaneen allergisia reaktioita. Osa reaktion saaneista on joutunut jopa sairaalahoitoon.
Tukes lähetti tämän viikon maanantaina asiasta selvityspyynnön Actavikselle.
Voiteen aiheuttamien allergisten reaktioiden aiheuttajasta ei ole vielä varmaa tietoa. Taustalla saattaa olla EU-komission asetus, joka kieltää tiettyjen säilöntäaineina aiemmin käytettyjen parabeenien käytön kosmeettisissa valmisteissa. Nämä kielletyt Parabeenit on jouduttu korvaamaan muilla ainesosilla, jotka ovat puolestaan saattaneet aiheuttaa allergisia reaktioita.
Apobase-voiteen aiheuttamista reaktioista kertoivat ensimmäisinä [Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/suomen-ihotautilaakarit-vaativat-iho-oireita-aiheuttavaa-perusvoidetta-pois) ja [Länsi-Savo](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/suomen-ihotautilaakarit-vaativat-iho-oireita-aiheuttavaa-perusvoidetta-pois).
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto säästötavoitteista: "Kaikki pelivara otetaan kiitollisuudella vastaan"
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto laskee, että Jyväskylän mittakaavassa säästösumma tarkoittaa noin 10 miljoonan euron pelivaraa.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoi keskiviikkoaamuna ensimmäistä kertaa, millä keinoin [hallitus aikoo toteuttaa tavoitteen 400 miljoonan euron säästöistä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_pistaa_terveydenhuollon_tehtavat_ja_kuljetuspalvelut_uusiksi/8678624). Hallitus karsii ison määrän kuntien tehtäviä ja lisää samalla kuntien vapautta vähentämällä sääntelyä.
Jyväskylässä linjauksia tutkitaan laskimien kanssa, mutta yksityiskohtiin ei oteta vielä kantaa tarkemmin. Kaupunginjohtaja Timo Koiviston ensiarvio linjauksesta on toiveikas, vaikka hän olisi toivonutkin kokonaissumman olevan lähempänä miljardia.
Jyväskylän kaupungin mittakaavassa säästöt tarkoittavat noin 10 miljoonan euron pelivaraa.
– Kaikki se pelivara, minkä valtio antaa kuntien talouteen, otetaan kiitollisuudella vastaan. Kaikki tulee tarpeeseen. Jos 400 miljoonalla annetaan kunnille ikään kuin lisää liikkumavaraa ja mahdollisuus väljentää erilaisia mitoituksia tai karsia tehtäviä, niin kyllä se on ihan merkittävä summa, Koivisto miettii.
_Kaupunginjohtajaa haastatteli toimittaja Päivi Kupla. _
Hartwall vetää Pepsi Max -tölkkejä kaupoista – sisältävät olutta
Juomajätti Hartwall poistaa kaupoista erän limsatölkkejään, sillä niihin on saatettu pakata virvoitusjuoman sijaan keskiolutta. Virhe kävi ilmi, kun lahtelaismiehen lapsi oli maistanut juomaa ja ihmetellyt outoa makua.
Hartwall vetää takaisin erän Pepsi Max -limsatölkkejä. Tuotteet poistetaan kaupoista välittömästi.
Takaisinvedon syynä on se, että tölkeissä saattaa olla limsan sijaan keskiolutta.
Virhe kävi ilmi, kun lahtelaismies oli ostanut Lahdesta Holman Prismasta tölkillisen Pepsi Maxia, mutta tölkissä ei ollutkaan etiketin lupaamaan juomaa. Miehen alaikäinen lapsi oli maistanut juomaa, joka oli maistunut oudolle. Sittemmin neste paljastui olueksi.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/02/17/melkoinen-yllatys---pepsi-tolkissa-olikin-olutta-hartwall-jarjesti-lapsen-ensimmaisen-alkoholikokeilun?ref=lssta).
Hartwallille on tullut tähän mennessä kaksi samansisältöistä asiakaspalautetta. Myös toisessa tapauksessa kuluttaja oli ostanut olutta sisältäneen Pepsi Max -tölkin samasta kaupasta Lahdessa.
"Erittäin vakava paikka"
Hartwallin viestintäpäällikkö Taina Lampela-Helinin mukaan väärää juomaa on tölkitetty noin tunnin ajan. Tuotteita vedetään takaisin varmuuden vuoksi pitemmältä ajalta.
– En osaa arvioida, miten suuresta määrästä on kyse.
Yhtiön tiedotteen mukaan virhe tapahtui, kun tuotantolinjalla tölkitettiin ensin Pepsi Maxia ja sen jälkeen Karjalan kuuden oluttölkin pakkauksia. Linjastolle oli jäänyt yksittäisiä tyhjiä limsatölkkejä, joihin kone latasi olutta.
Kone sijoitti olutta sisältäviä Pepsi Max -tölkkejä olutpakkauksiin.
Hartwall kertoo illalla antamassaan tiedotteessa löytäneensä syyn virheeseen. Pepsi Max -tölkit olivat jääneet Karjala-oluen valmistuksessa tölkkilinjan pastörointi-konetta edeltävään kääntäjään inhimillisestä erehdyksestä johtuen. Kääntäjään mahtuu kahdeksan tölkkiä.
Hartwallin tuotantojohtaja Tomas Lindfors kertoo, että tapahtuneen johdosta yhtiö on tarkistanut toimintatapojaan, jotta tällainen ei enää toistuisi.
Lampela-Helin myöntää, että kyseessä on erityisen vakava asia, koska virvoitusjuomapakkauksessa onkin ollut alkoholia.
– Tämä on erittäin vakava paikka. Välitöntä hengenvaaraa ei kenellekään missään tapauksessa ole, muttei nauttiminen ole terveydelle hyväksikään. Jos kuluttaja ottaa yhden suullisen, hän kuitenkin huomaa aika nopeasti, ettei kyseessä ole tuote, jota hän normaalisti nauttii.
Hartwallin mukaan vastaavia virheitä tapahtuu harvoin.
Virheellisten tuotteiden tiedot löydät [täältä](http://news.cision.com/fi/oy-hartwall-ab/r/pienessa-erassa-karjala-sixpack-pakkauksia-voi-olla-pepsi-max--tolkkeja--joissa-on-olutta-sisalla%2Cc9916097). Jos olet ostanut kyseisen erän tuotteita, ne voi palauttaa ostopaikkaan.
_Päivitetty klo 21.08_
Tuhkaus yhä suositumpi vaihtoehto arkkuhautaukselle Kymenlaaksossa
Tuhkauksesta on ajan kanssa tullut vakiintunut vaihtoehto arkkuhautauksen rinnalle. Uurna on myös helpompi hautajaisissa, joissa kantajia on vähän.
Uurnahautaus kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Kouvolassa tuhkausten suosio on kasvanut tasaisesti joka vuosi. Viime vuonna uurnahautausten määrä ylitti arkkuhautausten määrän Kouvolassa ensimmäistä kertaa.
Haminassa uurnahautauksen osuus on nelisenkymmentä prosenttia.
Kotkassa tuhkataan lähes 80 prosenttia vainajista. Kotkassa on toiminut krematorio 1970-luvun alusta lähtien. Viime vuonna siellä tuhkattiin 1 224 vainajaa, kun vielä 2007 vuonna tuhkauksia tehtiin 775.
Tuhkauksesta on ajan kanssa tullut vakiintunut vaihtoehto arkkuhautaamisen rinnalle. Uurna on myös helpompi pienissä hautajaisissa, joissa kantajia on vähän.
Jo kaksi oppilasta riittää – Pohjoissaamen opetus alkaa peruskoulussa Tampereella
Tampereella koulua käyvät opettelevat taas kuuden vuoden jälkeen pohjoissaamea. Ryhmään on ilmoittautunut kolme lasta, mutta lisääkin mahtuisi.
Tampereella asuvat saamelaislapset pääsevät aloittamaan oman kielen opettelun koulussa. Opetukseen on ilmoittautunut kolme toisena äidinkielenään pohjoissaamea puhuvaa tamperelaislasta, ja ryhmälle on löytynyt opettaja.
Sisä-Suomen saamelaisyhdistyksen arvion mukaan Tampereella on reilut sata saamelaista. Edellisen kerran saamea on opetettu Tampereen koululaisille suunnittelija Katja Simosen mukaan vuonna 2010.
Kaupunki järjestää opetusta ainakin lukuvuoden loppuun asti. Jatko riippuu siitä, kuinka paljon ensi lukuvuodelle ilmoittautuu lapsia saamen kielen opetukseen.
Opetus Tampereen koululaisille alkaa hiihtoloman jälkeen viikolla kymmenen, ja se järjestetään todennäköisesti keskustassa.
Lisää kiinnostuneita kaivataan
Saamen kielellä on erityisasema, ja Simosen mukaan opetusta järjestetään jo kahden lapsen ryhmille. Vastaava asema on myös viittomakielellä ja romanikielillä.
– Pohjoissaamen ryhmään mahtuu vielä lisää lapsia. Minuun yhteyttä ottamalla pääsee mukaan, kertoo Tampereen kaupungin suunnittelija Katja Simonen.
Opetus ja opetusmateriaalit ovat perheille on maksuttomia, mutta vanhempien täytyy järjestää kyyditys saamen kielen tunneille.
Peruskouluikäiset lapset opiskelevat pohjoissaamea kaksi tuntia viikossa, esikouluikäiset yhden tunnin. Lapset opiskelevat kieltä ylimääräisenä, muun opetuksen lisäksi.
Myös kiinnostusta inarinsaamenkielisen ryhmän perustamiseen on ollut. Inarinsaamenkielistä opettajaa ei ole vielä löytynyt.
_Täsmennetty Tampereen saamelaisten määrää 17.2.2016 klo 15:53._
Kultakypärä jatkaa KooKoossa myös ensi kauden
Josh Green pelaa KooKoossa myös ensi kaudella. Kanadalaishyökkääjä on tällä kaudella ollut kouvolalaisten tehokkain pistemies 40 pisteellään.
SM-liigaseura KooKoo on tehnyt vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Josh Greenin kanssa. Kanadalaishyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 51 liigapelissä tehot 16+24 ja on joukkueensa tehokkain pelaaja. Green, 38, pelaa KooKoossa ensimmäistä kauttaan ja SM-liigassa kolmatta vuotta.
\- Koko perheemme viihtyy hyvin Kouvolassa, mikä oli todella tärkeä asia jatkosopimuksen kannalta. Joukkue kehittyy koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Haluan ehdottomasti olla mukana auttamassa oranssimustien tavoitteiden saavuttamisessa, Green sanoo seuran tiedotteessa.
\- Josh on osoittanut olevansa todellinen ammattilainen ja etulinjan soturi. Hän on ollut koko kauden ajan yksi joukkueen kantavista voimista sekä kaukalossa että sen ulkopuolella, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen puolestaan sanoo.
Malarian pelosta 25 000 euroa? Paperi T on ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi
Suomalaisten säveltäjien ja musiikintekijöiden edunvalvontajärjestö Teosto jakaa tunnustuspalkinnon kotimaiselle musiikkiteokselle tai teoskokonaisuudelle.
Kriitikoiden ylistämän Paperi T:n _Malarian pelko_ -albumi on ehdolla Teoston tunnustuspalkinnon voittajaksi. Vuodesta 2003 lähtien jaettu Teosto-palkinto on yksi Pohjoismaiden suurimpia taidepalkintoja.
Palkinnon saajiksi on ehdolla viiden kotimaisen artistin tekemät musiikkiteokset tai teoskokonaisuudet. Jos voittajaksi valitaan vain yksi teos, voittosumma on 25 000 euroa. Jos palkinto jaetaan useamman voittajan kesken, palkintosumma on enintään 40 000 euroa.
Paperi T:n _Malarian pelon_ lisäksi ehdolla olevat teokset tai teoskokonaisuudet ovat:
**Pekko Käppi &amp; K:H:H:L**: Sanguis Meus, Mama!
**Laura Moisio**: Ikuinen valo
**Verneri Pohjola**: Bullhorn
**Antti Auvinen**: Autuus
\- Ehdolla oli monipuolisia teoksia, joita lähestyimme musiikkina, ilman genreajattelua, Teoston esiraadin puheenjohtaja **Pekka Kuusisto** kertoo [Teoston verkkosivuilla](https://www.teosto.fi/teosto/uutiset/teosto-palkintoehdokkaina-viisi-teosta).
Palkinnon saajan valitsee ehdokkaiden joukosta kolmihenkinen jury, johon kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (raadin pj), Nelonen Median radioiden johtaja **Sami Tenkanen** ja viime vuonna Teosto-palkinnolla palkitun teoskokonaisuuden säveltäjä **Mikko Hassinen**.
Voittaja tai voittajat julkistetaan torstaina 14. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Tältä näyttää Paperi T:n inspiroiva transsi – katso Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261877)**
**[Funky Awardsit jaettiin – Paperi T, Gasellit ja Biniyam voitokkaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261686)**
**[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)**
Kuntien tehtävälistan karsiminen epäilyttää kaupunginjohtajaa: "Oikean suuntainen, mutta riittämätön"
Mikkelin kaupunginjohtajan Timo Halosen mielestä hallituksen listaamat toimenpiteet eivät ole riittäviä.
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen ei tervehdi puhtaalla ilolla hallituksen suunnitelmia kuntien tehtävien karsimisesta. Halonen pitää suunniteltuja toimenpiteitä liian vähäisinä.
– Vanha sanonta pätee, että oikean suuntainen, mutta riittämätön. Itse asiassa edellinen hallitushan tavoitteli ihan samansuuruista säästöä ja silloin se kuivui täysin kasaan. Toivottavasti tässä päästään eteenpäin, Halonen pohtii.
Suunnitelluilla toimenpiteillä osoitetaan yli 400 miljoonan euron kustannussäästöt pitkällä aikavälillä. Aiemmin hallitus kaavaili, että kuntien tehtäviä ja velvoitteita karsimalla säästettäisiin miljardi euroa.
Halonen: Julkista sektoria uudistetaan väärin päin
Toimenpiteitä esitelleen kuntaministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan hallitus muun muassa väljentää kuntien henkilöstön kelpoisuusvaatimuksia ja uudistaa eri ammattiryhmien työnjakoa. Tarkasteluun tulee muun muassa lääkärin ja sairaanhoitajan, lähihoitajan ja hoiva-avustajan sekä lääkärin ja optikon välinen työnjako.
– Meillä on ollut mahdollisuus jo vuosia esimerkiksi siihen, että tietyt reseptit tai tietyt toimenpiteet, joita lääkäri on tehnyt, on voinut sairaanhoitaja tietyn koulutuksen saatuaan tehdä. Tämän tyyppisiä uudistuksia kaivataan. Toki on myönnettävä, että sitä ei ole hyödynnetty tarpeeksi, että esimerkiksi sairaanhoitajat hoitaisivat lääkärin tehtäviä.
Kiitosta Halonen antaa siitä, että hallituksen kuntasuunnitelmissa on tarkoitus purkaa byrokratiaa. Lisäksi Halonen liputtaa digitaalisaation nimeen.
– Paljon puhutaan digitaalisaation hyödyntämisestä. Aikanaan pankit ja verohallinto ovat pystyneet uudistumaan, joten kuntienkin pitää pystyä. Kuntien pitää itse olla aktiivisia. Tulevaisuudessa meidän on mahdollista suoraviivaistaa omia prosesseja ja toimintamalleja. Automaatisesti säästöt eivät tule, vaan ne pitää tekemällä tehdä.
Julkisen sektorin uudistuksen suurta kuvaa Halonen arvostelee. Hänen mielestään uudistusta on tehty väärin päin.
– Minun mielestäni olisi ensin pitänyt pohtia kunnan rooli ja sitten vasta valmistella seuraavat hallinontasot. Nyt tilanne on mikä on, ja nyt sitten kiivaasti esimerkiksi Mikkelissä mietitään, että mikä on se tulevaisuuden Mikkeli, Halonen sanoo.
Ylinopeudet, tienpito, kanssaliikkujan asenne – mikä liikenteessä ärsyttää?
Uhkarohkeat ohitukset, ylinopeutta ajavat, alinopeutta köröttelevät, uraiset tiet, kaahaavat autoilijat, pyöräilijöiden töppäily – liikenteessä on monta mielensä pahoittamisen ja ärsytyksen aihetta. Mikä sinua eniten liikenteessä ärsyttää?
Liikennelääketieteen professorin Timo Tervon mielestä Suomessa on huonompi liikennekulttuuri kuin naapurimaissa Ruotsissa tai Virossa. Suomalainen on tien päällä helposti ärsyyntyvä – pidättyväisyys ja jäyhyys katoaa ja tilalle tulee tulinen temperamentti ja omista eduista kiinni pitäminen.
Mikä sinua ärsyttää liikenteessä eniten: kanssaihmisten piittaamattomuus, kaahaavat autoilijat tai törttöilevät pyöräilijät, tienpidon laiminlyönnit vai ruuhkajonoissa nytkyttely? Onko suomalaisen liikenteen ongelma suomalainen liikkuja itse?
Sport-puolustajan kausi ohi – "Sota ei yhtä miestä kaipaa"
Aleksi Laakson vamma on niin vakava, ettei hän palaa enää kaukaloon tällä kaudella.
SM-liigaseura Vaasan Sport kertoo verkkosivuillaan, että puolustaja Aleksi Laakson kausi on ohi loukkaantumisen takia. 
Laakso on pelannut toiseksi eniten vaasalaisista heti pakkiparinsa Jake Newtonin jälkeen. Puolustaja keräsi 51 runkosarjaottelussa tehot 2+14.
\- Sota ei yhtä miestä kaipaa, palataan ensi kaudella entistäkin vahvempana, Laakso sanoo seuran verkkosivuilla.
Rauman kaupunginteatteri peruu esityksen sairastapauksen takia
Toisten käsissä -draaman torstain esitys on peruttu sairastapauksen vuoksi. Kaupunginteatteri pyytää lipun ostaneita ottamaan yhteyttä lipun vaihtamiseksi tai rahojen palauttamiseksi.
Rauman kaupunginteatterin peruu Toisten käsissä -draaman esityksen huomiselta torstailta. Syynä on sairastapaus.
Markkinointipäällikkö Petteri Kankaan mukaan kyse on yhden näyttelijän sairastumisesta flunssaan. Teatteri ei kerro tarkemmin, kenestä näyttelijästä on kyse.
– Meillä perutaan näytelmiä hyvin harvoin. 1–2 prosenttia näytöksistä joudutaan perumaan. Vain harvoilla teattereilla on nykyään varaa tuplamiehityksiin, joten valitettavasti joskus näin käy, Kangas sanoo.
Rauman kaupunginteatteri lupaa, että perutun näytöksen liput voi vaihtaa toiseen näytökseen. Halutessaan rahat saa takaisin.
Merkel ehdottaa lentokieltoaluetta Syyriaan 
Merkel haluaa lentokieltoalueen suojellakseen Aleppossa eläviä ja sieltä pakoon pyrkiviä siviilejä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ehdottanut "eräänlaista" lentokieltoaluetta Syyriaan Aleppon kaupunkiin ja sen ympäristöön siviiliväestön suojelemiseksi ja turvakäytävän luomiseksi.
Lentokieltoalueen tulisi ulottua Turkin rajalle, Merkel sanoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa Berliinissä. Samaa hän ehdotti maanantaina [lehtihaastattelussa](http://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.interview-mit-angela-merkel-ich-bin-zutiefst-ueberzeugt-dass-der-kurs-der-richtige-ist.26a48554-9bb3-40bd-a1dc-cc6fda1ea437.html). Hän ei kummallakaan kerralla täsmentänyt, mitä "eräänlainen" varsinaisesti tarkoittaisi. 
Merkel sanoi myös, että Venäjän ilmapommitukset Syyriassa eivät ole YK:n turvallisuusneuvoston joulukuisen päätöslauselman hengen mukaisia. Venäjä sitoutui tuolloin lauselmaan, jossa vaaditaan lopettamaan sotatoimet siviilejä vastaan.
Rajojen suojelu ykköskysymys
Merkel sivusi lehdistötilaisuudessa myös Euroopan turvapaikanhakijakriisiä, johon on määrä hakea ratkaisua EU:n huippukokouksessa loppuviikolla. Hänen mukaansa EU:ssa kannattaa tavoitella yhteisiä ratkaisuja, vaikka ne usein vievät aikaa.
Pakolaisten sijoittamiskiintiöt eivät hänen mukaansa ole tällä hetkellä tärkein kysymys. Olisi naurettavaa neuvotella uusista kiintiöitä, kun jo sovittujakaan ei ole saatu vielä toteutettua, hän sanoi.
– Etusijalla on nyt yhteinen kanta siihen, miten voimme suojella ulkorajojamme. Tehdäksemme sen, EU:n ja Turkin sopimuksen toteuttamisessa on järkeä, Merkel sanoi.
Sopimuksella hän viittasi EU:n viime vuoden lopulla tekemään lupaukseen, jossa Turkki saisi kolme miljardia euroa, jos se pysäyttää Syyriasta pyrkivät pakolaiset. 
Valtion Talvivaara-rahat loppumassa – Kansanedustajat hölmistyneinä: “Eikö niiden pitänyt riittää kaksi vuotta?”
Lisärahoitus Talvivaaran kaivosta pyörittävälle Terrafamelle ei tule olemaan läpihuutojuttu kovia säästöpäätöksiä runnovassa eduskunnassa. Osa kansanedustajista on yllättynyt rahan pikaisesta loppumisesta. Mahdollinen jatkorahoitus pitää harkita tarkasti, sanoo valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.).
Terrafame pyörittää kaivosta eduskunnan sille myöntämällä 209 miljoonan euron pääomalla. Se osti kaivostoiminnan viime syksynä konkurssipesästä. Rahat ovat loppumassa loppukeväästä. Tilanne tuntuu tulevan osalle kansanedustajista yllätyksenä.
– Eikö rahan pitänyt riittää kaksi vuotta? Silloinhan puhuttiin, että tällä varaudutaan myös alasajoon, huikkaa keskustan kansanedustaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen ohimennessään.
Ärhäkkäästi kaivoshanketta vastustanut vihreiden Touko Aalto muistelee viime kesän keskusteluja eduskunnassa.
– Silloin puhuttiin, että rahan piti riittää kaksi vuotta. Kaksi vuotta annetaan aikaa, että Talvivaara pääsee takaisin liiketoimintakykyiseksi ja saa ympäristöasiat kuntoon. Itse en kyllä uskonut siihen pätkääkään, Aalto tuhahtaa.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli sanoo hänkin suhtautuneensa epäileväisesti.
– Käsitykseni oli, että eivät ne rahat tule riittämään. Ei löydy sellaista yksityistä toimijaa, joka olisi valmis ottamaan ne riskit ja vastuut. Silloin jo raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnat olivat painuneet hyvin alas. Kyllä tämä tarina on ollut pettymys, Kalli sanoo.
Ministeriö kiistää harhaanjohtamisen
Työ- ja elinkeinoministeriön silloinen hallitusneuvos Matti Hietanen esitteli hanketta Kallin johtamalle valtiovarainvaliokunnalle 17. kesäkuuta 2015 puhumalla kahden vuoden liiketoimintasuunnitelmasta.
“Liiketoimintasuunnitelman pohjalta on osoitettava kahdessa vuodessa, että kaivos voidaan saada toimivaksi ja taloudellisesti kannattavaksi”, valiokunnalle esitellyissä kalvoissa luki.
Toisaalta kalvoissa todettiin myös, että valtion on mahdollisesti alkuvaiheessa sitouduttava pääomittamaan kaivosta yksin. Jälkikäteen näyttää kuitenkin siltä, että osa kansanedustajista ymmärsi tuolloin myönnetyn rahan riittävän kaksi vuotta.
Terrafame Groupin toimitusjohtajaksi siirtynyt Hietanen kiistää tiukasti, että parlamentaarikkoja olisi johdettu harhaan.
– Valtiovarainvaliokunnalle ei ole esitetty, että Terrafamen pääomitukseen osoitettu rahoitus eli 209 miljoonaa euroa yksin riittäisi kaivoksen ylösajoon.
Hietanen muistuttaa, että tuolloin oli ajatuksena yksityisen rahan saaminen mukaan kaivokseen. Jos sitä olisi löydetty, rahanmeno olisi voinut olla maltillisempaa. Yksityistä sijoittajaa etsitään edelleen. Myös alasajo oli vielä kesällä mahdollinen vaihtoehto.
Hietanen kertoo, että myöhemmin talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi myönnetyn rahan käyttämisestä juuri Terrafamen nykyiseen toimintaan.
Ratia: Lausunnot olivat optimistisia
Valtio osti elokuussa kaivostoiminnan konkurssipesästä ja alkoi pyörittää sitä Terrafame-yhtiössään. Elokuun tiedotustilaisuudessa tytäryhtiö Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia totesi, että raha riittää vuoden 2016 loppupuolelle. Kuitenkin jo joulukuussa julkisuudessa kerrottiin, että raha loppuu “kesän korvalla” tai loppukeväästä.
– Kyllä ne alun perin annetut lausunnot olivat ehkä optimistisia. Vasta kun päästiin varsinaiseen työhön ja tehtiin budjetti, niin todettiin, että kesän korville se tähän mennessä myönnetty rahoitus riittää, Ratia sanoo nyt.
Terrafamessa harmitellaan, että Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisu Nuasjärveen rakennetun purkuputken lupa-asiasta viipyy edelleen. Ratian mukaan myönteinen luparatkaisu jouduttaisi myös yksityisen rahan saamista hankkeeseen.
Yksityistä sijoittajaa etsitään Ratian mukaan “erittäin aktiivisesti” ja mahdollisia konkreettisia vaihtoehtoja on useampia.
Lisärahoitus ei ole läpihuutojuttu – “Monet ajatelleet, että nyt saa riittää”
Terrafamelle tullaan hakemaan lisärahoitusta eduskunnasta kevään aikana. Hietanen ei halua arvioida, milloin rahat tarkalleen ottaen loppuvat ja kuinka suurta summaa tuolloin haetaan.
Lisärahoituspyyntö tullee aikanaan valtiovarainvaliokunnan käsittelyyn. Tilanne on tukala.
– Sitä ennen ministeriössä joudutaan tarkkaan miettimään, mikä tämän tarinan juoksu tulee olemaan ja onko siinä edellytyksiä jatkoon. Valitaanpa sitten jatkopanostus tai kuoppaus, molemmat maksavat. Ei tästä päästä kuin koirat veräjästä, sanoo valiokunnan puheenjohtaja Timo Kalli.
– Se on selvää, että eduskunnassa tähän hankkeeseen liittyy valtavasti varauksia ja monet ovat jo ajatelleet, että nyt saa riittää. Vastuullisesti tämä asia kuitenkin pitää hoitaa.
“Bioliuotus menee huippukäyrillä”
Kaivos on viime ajat syönyt runsaat 20 miljoonaa euroa kuukaudessa eli yli 650 000 euroa päivässä. Ratian mukaan tahti tulee vielä kiihtymään.
Kaivos on viime ajat syönyt yli 650 000 euroa päivässä. Tahti tulee vielä kiihtymään.
– Kun ajamme kaivoksen ja metallitehtaan täyteen vauhtiin huhtikuun loppuun mennessä, kuukausittaiset kustannukset lisääntyvät vielä jonkin verran, Ratia kertoo.
Hän on kuitenkin erittäin tyytyväinen asioiden etenemiseen kaivoksella.
– Me saavutimme itsellemme asetetut tavoitteet eli olemme saaneet yli neljä miljoonaa tonnia laatumalmia primäärikasalle. Bioliuotusprosessi on lähtenyt hyvin käyntiin. Itse asiassa me menemme siinä sellaisilla käyrillä, jotka ovat tähän mennessä parhaiden saavutettujen tulosten käyriä tuotantokasoissa.
Varsinaista lopputuotetta on tähän mennessä saatu vain “reilut toista tuhatta tonnia”, mutta liuosta halutaan nyt rikastaa mahdollisimman paljon ja ajaa prosessia taloudellisesti. Vauhdin pitäisi tästä kiihtyä: koko vuoden tuotantotavoite nikkelin osalta on 11 500 tonnia.
– Siitä suurin osa tulee toisella vuosipuoliskolla, aika loppuvuonna. Olemme pysyneet hyvin budjetissa ja olen erittäin luottavainen, että tämä vuosi mennään niin kuin on suunniteltu, Ratia kertoo.
Marja Hintikka: Nakupelle hämmentää
Tuskin mitkään omien vanhempien tai ammattilaisten kasvatusyritykset ovat jääneet mieleen samalla tavalla kuin seksuaalisuuteen liittyvät. Niille naureskellaan porukalla myös hiekkalaatikon reunalla, koska jokainen muistaa kouluajoilta ensimmäisen "ihmisen biologia" -tunnin tai sen, kun kysyi äidiltä ja isältä, mitä se nussiminen oikein tarkoittaa. Nyt kun itse vanhempana on vastuussa lapsensa seksuaalikasvatuksesta, muistot palaavat mieleen. Miten toimia niin, ettei omasta lapsesta tulisi estoista ja ahdistunutta aikuista?
Vaikka olisi kuinka sinut oman seksuaalisuutensa kanssa, lapsen kehityksen seuraaminen saattaa hämmentää. Miten toimia oikein? Pitääkö kolmevuotiasta pippelinvilauttajaa kieltää? Missä vaiheessa äidin tisseistä tulee rauhoitettua aluetta? Millä nimikkeellä sukupuolielimiä pitäisi kutsua? Voiko eskari-ikäisten lääkärileikit sallia?
Tutulle äidille oli huomautettu päiväkodissa tyttölapsen jatkuvasta unnutuksesta. Ystäväni hämmentyi, kun ei aluksi tajunnut edes, mistä puhutaan.
– Niin, oletteko keskustelleet lapsen itsetyydytyksestä mitään kotona? Lapsenne tykkää kosketella itseään kovasti muiden nähden, sanoi päiväkodin aikuinen.
Ystäväni totesi, että sillä hetkellä olisi ollu mukavaa painaa Star Trekistä tuttua siirtäjän nappia ja vaihtaa maisemaa taikavoimalla.
Olen myös seurannut vanhempien välistä keskustelua, jossa pohdittiin, miten suhtautua poikalasten pippeleillä ylpeilyyn – lähteäkö mukaan kehuihin ja ylistämään, että kylläpä onkin iso ja hieno vaiko toppuutella koko aihepiiriä?
Käsi ylös jokainen, joka tietää oikean vastauksen ja kokee 100% luontevuutta vastaavissa tilanteissa! Onnittelut ja papukaijamerkki! Luulen, että olette vähemmistössä.
Kaiken tavoitteena on myönteisen kehonkuvan rakentaminen ja terve suhtautuminen seksuaalisuuteen.
Jo pienet lapset opettelevat tuntemaan kehoaan ja kokeilevat mikä tuntuu hyvältä. Samalla opetellaan sopivaisuussääntöjä ja itsemääräämisoikeutta. Mitä toisille saa tehdä, mihin koskea, mikä on sopivaa käytöstä eri tilanteissa? Aikuisia lasten seksuaalisuus saattaa ahdistaa, koska he katsovat sitä aikuisen näkökulmasta ja yhdistävät seksuaalisuuden seksiin. On vaikea puhua asiasta lapsille, jos itsellä on epämukava olo, nolottaa pelottaa tai hävettää. Silti pitäisi, mutta miten?
Niille, joita koko termi “lapsen seksuaalikasvatus” ahdistaa liikaa on [Väestöliitto kehittänyt termin “kehontunnekasvatus”](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/seksuaalikasvatuksen-paakohdat/kehotunnekasvatus/). Siihen liittyy myös tunteiden käsittelyn opettelu: omien tunteiden nimeäminen ja toisten tunteiden tunnistaminen. Kaiken tavoitteena on myönteisen kehonkuvan rakentaminen ja terve suhtautuminen seksuaalisuuteen.
Lasten seksuaalisuudesta ei juuri julkisessa keskustelussa puhuta, joten murretaan tabu ja aloitetaan keskustelu Marja Hintikka Livessä. Omista solmuistaan suhteessa seksuaalisuuteen kannattaa päästä eroon, jotta niitä ei siirrä lapsilleen. Jos lapsen kehontunnekehitystä onnistuu tukemaan oikein, hän saa myönteisen minäkuvan, arvostaa kehoaan ja tietää mikä on sille hyväksi. Silloin ei tarvitse koskaan toimia ulkoisten paineiden tai miellyttämisenhalun takia.
Television suorassa lähetyksessä maanantaina 22.2. klo 21 Yle TV2:ssa ovat vieraana Somaliassa syntynyt neljän lapsen isä **Abdirahim “Husu” Hussein** sekä lääkäri ja 10-vuotiaan tytön äiti **Emilia Vuorisalmi**. Sinä voit osallistua lähetyksen tekoon vastaamalla [“Nakupelle hämmentää” -kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/kato-aiti-mun-pippeli-keppi-kerro-mika-lapsen-seksuaalisuudessa-hammentaa)!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Katso Marja Hintikka Liven lähetykset [link:http://areena.yle.fi/1-2752249;Yle Areenassa ;standard;] - nähtävissä kaikki lähetykset 1. kaudesta alkaen!
"Ei järkeä" – Öljyvaltio Iran kieltäytyi jäädytyskerhosta
Irania ei kiinnosta rajoittaa öljyntuotantoa. Muut öljymahdit ajavat laajaa tuotannon jäädytystä, jotta öljyn romahtanut hinta kääntyisi nousuun. Iran on juuri päässyt talouspakotteista ja riemuitsee taas kansainvälisestä markkinasta.
Iran kertoi keskiviikkona vastustavansa minkäänlaista suunnitelmaa öljyntuotantonsa rajaamiseksi. Öljymaissa yritetään paraikaa hakea sopua tuotantomääristä tilanteessa, jossa tynnyrillinen Brent-öljyä maksaa enää kolmisenkymmentä dollaria. Kesällä 2014 hinnat huitelivat pitkälle yli sadan dollarin.
Muut öljyvaltiot koettivat saada Irania mukaan linjanvetoon, jossa öljyntuotanto pidettäisiin tammikuun tasossa. Tästä sopivat tiistaina jo keskenään neljä maata mukaan lukien kaksi maailman suurinta öljyntuottajaa, Saudi-Arabian ja Venäjän. Ne kuitenkin vaativat linjasta maailmanlaajuista, jolloin mukana olisi sekä öljykartelli Opecin jäseniä että siihen kuulumattomia maita.
Vastaavaa ei ole yritetty 15 vuoteen.
Kunkin öljymaan tunnot ovat yhä hämärät. Esimerkiksi keskiviikkona Arabiemiraattien energiaministeri kieltäytyi vastaamasta toimittajien kysymyksiin mahdollisista tuotantorajoituksista. Dubaissa konferenssiin osallistunut ministeri Suhail Mohamed al-Mazrouei kiirehti häntä seuraavista toimittajista eroon hotellin sivuhuoneeseen ja pani turvamiehensä pystyttämään kulkuesteeksi kultaisen köyden.
Tällä haavaa jäädyttämisestä ovat Venäjän ja Saudi-Arabian ohella sopineet Venezuela ja Qatar, jotka päättivät rajoituksesta salaisessa nelinkeskisessä kokouksessa.
Jättien yhteisymmärrys kielii sen vakavuudesta, miten syvälle hinta on sukeltanut. Ylituotanto ja heikompi kysyntä ovat painaneet öljyn hintaa peräti 70 prosenttia kesästä 2014.
Kansainvälisistä talouspakotteista juuri vapautunut Iran tuottaa vielä päivätasolla miljoonaa tynnyriä vähemmän öljyä kuin aikana ennen vientirajoituksiaan.
– Ei ole järkeä pyytää Irania jäädyttämään öljyntuotannon tasoa, sanoi Iranin Opec-lähettiläs Mehdi Asali keskiviikkona sanomalehti Sharghin mukaan.
– Kun Iran oli talouspakotteiden alla, jotkin maat nostivat tuotantoaan ja aiheuttivat öljyn hintojen laskun.
Tiistain uutinen öljyntuotannon rajoitteista ei pysäyttänyt luisua. Keskiviikkona Brent-laatu maksoi 32,50 dollaria tynnyriltä.
Saudi-Arabian öljyministeri Ali al-Naimi kuitenkin tähdensi tiistaina toimittajille, että jäädytys on vain "alku prosessille". Voi tulkita, että lähestymistapa on diplomaattinen tie kohti laajempaa ja kunnianhimoisempaa öljymaiden sopimusta, eikä tuotannon leikkaaminen ole mahdottomuus.
Työturvallisuuden harjoitusalueen rakentaminen alkaa Kuopiossa
Kuopioon rakennetaan työturvallisuuden harjoitusalue. Sille on runsaasti kysyntää, jo perustamisvaiheessa mukaan on liittynyt lähes 30 sopimuskumppania, jotka maksavat alueen käytöstä vuosimaksua.
Kuopioon tulevan työturvallisuuden harjoitusalueen rakentaminen alkaa kesällä. Harjoitusalue on tulossa Etelä-Kuopion Korvaharjuun Pelastusopiston harjoitusalueen yhteyteen.
Alueen perustajina ovat Pelastusopisto, Rakennusteollisuus Itä-Suomen piiri, Infra Pohjois-Savo, Rakennusliitto sekä kymmenet yritykset ja yhteisöt.
Ensimmäisten harjoitusrastien on määrä valmistua kesäksi pilotointivaiheeseen. Harjoitusalue on kerännyt lähes 30 sopimuskumppania, jotka ovat yrityksiä, julkisia tahoja ja oppilaitoksia. Sopimuskumppanit maksavat alueen käytöstä 2500 euron vuosimaksua.
Alueen hyödyntäjiksi odotetaan eniten talonrakennus- ja infra-alaa, teollisuutta, kaivostoimintaan liittyviä yrityksiä sekä logistiikka-alaa. Alueella harjoitellaan mahdollisimman todentuntuisissa tilanteissa. Harjoitusrasteja tulee etenkin suurimpia työturvallisuusriskejä aiheuttavista työvaiheista.
Suomessa sattuu vuosittain noin 130 000 työtapaturmaa, joiden yksikkökustannukset ovat keskimäärin 8 000 - 10 000 euroa. Valtakunnallisissa työtapaturmatilastoissa Itä-Suomi on kärkipäässä vähintään neljän päivän työkyvyttömyyden aiheuttavissa työtapaturmatilastoissa.
IS: Harkimo halutaan ulos Jokereista – kiistää MTV:lle lähtevänsä
Ilta-Sanomien mukaan suomalais-venäläinen Roman Rotenberg ei ole tyytyväinen Hjallis Harkimon rooliin Jokereissa ja haluaa 51 prosenttia seurasta omistavan kansanedustajan ulos seurasta. Harkimo sanoo MTV:lle pysyvänsä Jokereissa jatkossakin.
Ilta-Sanomien keskiviikkona julkaiseman laajan jutun mukaan Jokerien taustalla vaikuttavat liikemiehet haluavat 51 prosenttia seurasta omistavan Hjallis Harkimon ulos seurasta. [IS:n mukaan](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-2000001120415.html) halliyhtiössä valtaa pitävä suomalais-venäläinen Roman Rotenberg ei ole tyytyväinen Harkimon rooliin ja kaksikon välille on syntynyt luottamuspula.
Areenayhtiön venäläis-suomalaiset omistajat ovat tähän asti maksaneet Jokerien suuret tappiot. He etsivät Arena Events Oy:n taustalle uusia suomalaisomistajia, minkä jälkeen he voisivat sulkea seuran rahahanat ja pakottaa Harkimon sijoittamaan rahojaan seuraan tai luopumaan osuudestaan. Areenayhtiö omistaa nyt 49 prosenttia Jokereista. 
Uusiksi taustavoimiksi on kaavailtu kiekkolegenda Teemu Selännettä, joka on jo suunnitellut Roman Rotenbergin kanssa yhteistyötä kiekkoakatemiansa muodossa, sekä Jussi Salonojaa, joka omisti pitkään liigaseura Bluesin ja haluaa omistaa KHL-seuran.
Salonoja kertoo IS:lle, että olisi kiinnostunut osaomistajuudesta, mutta kiistää [MTV:lle](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/khl/artikkeli/miljonaari-salonojalta-tyrmays-en-ole-lahdossa-jokerien-omistajaksi/5743262) että kukaan olisi kysynyt häntä mukaan. Harkimo puolestaan sanoo tietävänsä Teemu Selänteen osalta, ettei hänellä ole aikomusta lähteä mukaan Jokereihin.
Harkimo myös vakuuttaa, ettei ole lähdössä Jokereista mihinkään.
\- Olen täysin tietoinen siitä, mitä Jokereissa tapahtuu. Olemme pari viikkoa sitten sopineet, miten Jokereita rahoitetaan tulevaisuudessa, Harkimo kertoi [MTV:lle](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/khl/artikkeli/nyt-puhuu-harkimo-jokerien-tulevaisuuden-rahoitus-sovittu/5743596).
Auta Leonardo DiCapriota voittamaan Oscar – varo etenkin Lady Gagaa tässä koukuttavassa nettipelissä
Leonardo DiCaprio jahtaa Oscar-palkintoa vauhdikkaassa Leo’s Red Carpet Rampage -nettipelissä. Voiton esteenä ovat paparazzit, jäävuori ja erityisesti Lady Gaga.
Voittaako **Leonardo DiCaprio** vihdoinkin ensimmäisen Oscar-palkintonsa sunnuntaina 28. helmikuuta järjestettävässä gaalassa?
Kysymys on ollut ajankohtainen aina _The Revenant_ -elokuvan julkaisupäivästä, 25. joulukuuta, lähtien. DiCaprio esittää elokuvan päähenkilöä, yhdysvaltalaista turkismetsästäjää, joka joutuu muun muassa harmaakarhun raatelemaksi. DiCaprio on voittanut _The Revenant_ -roolisuorituksellaan sekä Golden Globen että Baftan palkinnot parhaasta miespääosasta.
Mutta se Oscar. Miten sen kanssa käy?
Onneksi voit vihdoinkin olla DiCaprion apuna himoitun palkintopystin tavoittelussa.
Netissä leviää The Line Animationin koodaama koukuttava _Leo’s Red Carpet Rampage_ -peli, jossa DiCaprio jahtaa karkuun pyrkivää Oscar-patsasta. Patsasta, jonka hän todella haluaa.
Pelin idea on yksinkertainen: pelaajan tulee rämpyttää vuoron perään g- ja h-kirjaimia ja hypätä välilyöntipainikkeella esteiden, kuten paparazzien ja jäävuoren, yli. Oscar-pysti ei saa päästä näkyvistä ennen pelikentän loppua. Jos näin käy, pelaaja menettää elämän ja joutuu aloittamaan kentän alusta.
Juostessa ja hyppiessä voi kerätä muita elokuva-alan palkintoja, kuten Golden Globe- ja Bafta-pokaaleja. Ne voivat antaa DiCapriolle lisävauhtia – ainakin, jos saa kerättyä useamman palkinnon saman hypyn aikana.
Kun pelikentän läpäisee, pääsee suorittamaan bonus-kenttien tehtäviä. Yhdessä bonus-kentistä DiCaprion tulee näytellä entistäkin kovemmin saadakseen bonus-pisteitä uralleen.
Peli on sidoksessa sekä DiCaprion uraan että tulevaan Oscar-gaalaan. Pelin edetessä DiCaprio joutuu juoksukilpaan muiden Oscar-ehdokkaiden, kuten _The Martian_ -elokuvan **Matt Damonin** ja _Trumbon_ **Bryan Cranstonin** kanssa.
Pelin kummallisimmassa, mutta samalla erittäin ajassaan kiinni olevassa bonus-kentässä tulee löytää tummaihoinen Oscar-ehdokas kaikkien ehdokkaiden joukosta.
Kuvassa ei ole tummaihoista henkilöä.
Pelin yksi haastavimmista esteistä on päämäärättömästi ruudun puolelta toiselle ryntäilevä **[Lady Gaga](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lady%20gaga)**. Tuoreessa muistissamme on Golden Globe -gaalassa tapahtunut [merkillinen välikohtaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261255), jossa Leonardo DiCaprio jäi Lady Gagan jyräämäksi.
Leo’s Red Carpet Rampagessa pelaajan täytyy ilmeisesti hyppiä Lady Gagan yli. Valitettavasti hypyt hidastavat DiCaprion vauhtia, joten himoittu Oscar-pysti voi päästä karkuun.
Testasimme peliä, mutta emme päässeet sitä läpi. Pokkasimme DiCapriolla monia pokaaleja – mutta emme sitä suurinta. Höh.
[Kokeile peliä täällä](http://redcarpetrampage.com/) ja anna DiCaprion vihdoinkin voittaa [ansaittu Oscarinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358).
**Lue myös:**
**[Bafta-gaalan tärkeimmät: Leonardo DiCaprio suuteli pusukamerassa Downton Abbey -tähteä ja puhdisti palkintopöydän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262024)**
**[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358)**
**[Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336)**
**[Golden Globe -gaalan paras hetki: Leonardo DiCaprion ilme, kun hän jäi Lady Gagan jyräämäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261255)**
Eduskunta hyväksyi uuden avioliittolain edellyttämät muutokset – rekisteröidystä parisuhteesta avioliittoon ilmoituksella
Muutokset olivat seurausta jo vahvistetusta lainmuutoksesta, jolla avioliittolain säännökset muutettiin sukupuolineutraaleiksi.
Eduskunta on hyväksynyt hallituksen esittämät uudistetun avioliittolain edellyttämät muutokset äänin 106–42. Muutoksien tultua voimaan esimerkiksi rekisteröidyn parisuhteen voi muuttaa avioliitoksi pelkällä ilmoituksella ja uusien parisuhteiden rekisteröinnistä luovutaan kokonaan.
Transsukupuolisen sukupuolen vahvistamisesta annetusta laista puolestaan poistetaan edellytys, jonka mukaan sukupuolen vahvistamista pyytävä henkilö ei saa olla avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa.
Nyt hyväksyttyjen muutoksien taustalla on jo aiemmin vahvistettu avioliittolain uudistus, jolla avioliittolain säännökset muutettiin sukupuolineutraaleiksi.
Lakimuutokset tulevat voimaan ensi vuoden maaliskuussa.
Talvitulva koituu kastemadon kohtaloksi – pelasta pakastuva liero ämpärillä
Kastemato tietää kevään tulleen, kun lumien sulamisvedet valuvat sen onkaloon. Keskitalven runsaat sateet ovat saaneet madot luulemaan, että kevät on koittanut ja ne ovat lähteneet maan pinnalle. Maan päällä madot eivät kuitenkaan vielä selviä.
Talven vaihtelevat säät ovat saaneet ainakin eteläisessä Suomessa asuvat hämmästymään, kun maan pinnalta on löytynyt kastematoja. Matojen nouseminen ylös koloistaan on ihmisille tuttua kesäsateiden aikana ja jälkeen, mutta keskellä talvea se aiheuttaa ihmetystä.
Syy on sama kuin kesällä, mutta voi koitua matojen kohtaloksi.
–	Vaikka maa on roudassa, ovat madon käytävät avoinna. Kun sataa vettä, valuu onkaloihin vettä ja madot nousevat maan pinnalle, kertoo Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti.
Selviytymismahdollisuudet miinuksella
Madot kaivautuvat talvehtimaan routarajan alapuolelle. Karhilahti kertoo, että hän on joskus kaivanut maata madon onkaloa pitkin.
Kastemadon on vaikea alkaa kaivautua takaisin routaiseen maahan metrin syvyyteen.
–	Voi melkein metrin joutua kaivamaan. Sieltä löytyy yleensä yksittäinen mato, joka on mennyt itsensä ympärille solmuun. Se on matopallo, joka odottelee onkalossaan kevättä, Karhilahti kuvailee.
Normaalisti madot joutuvat nousemaan onkaloistaan vasta kevään koittaessa. Kun lumet sulavat, vesi valuu onkaloon, ja mato tietää, että kevät on tullut.
Kun sama tapahtuu keskellä talvea runsaiden sateiden vaikutuksesta, saa mato karun yllätyksen maan pinnalle päästyään.
–	Mato on riippuvainen ympäristön lämpötilasta, joten se alkaa kohmettua. Selviytymismahdollisuudet ovat miinuksen puolella, ellei sade nopeasti lakkaa ja mato ole lähellä vanhaa koloaan. Kastemadon on vaikea alkaa kaivautua takaisin routaiseen maahan metrin syvyyteen, Karhilahti sanoo.
Madot voi pelastaa ämpäriin
Jos talvisateet ajavat kastematoja maan pinnalle oikein suurissa määrin, voi matoja halutessaan myös auttaa. Madot nimittäin pärjäävät talven yli hyvin myös kukkamullalla täytetyssä ämpärissä kellarissa.
Eihän sitä nyt kaveria aleta ahvenille syöttämään
–	Multa täytyy pitää kosteana, mutta hyvin ne siellä pärjäävät. Ennen vanhaan jokaisella pilkkijällä oli omat madot kellarissa.
Ämpärillisessä multaa voi olla sadoittain matoja. Karhilahti kertoo itsekin kokeilleensa matojen säilyttämistä kellarissa, nimenomaan pilkkimistä ajatellen. Matojen selviämisessä ei ollut ongelmia, päinvastoin.
–	Kun piti lähteä pilkille niin ei niitä raaskinut ottaa. Eihän sitä nyt kaveria aleta ahvenille syöttämään.
Yksinäisyyteen ei ole pilleriä – hoitokotiin muutto voi vähentää ahdistuslääkkeiden tarvetta
Moni vanhus voi vähentää ahdistus- ja unilääkkeiden käyttöä, kun ruumis rapistuu niin paljon, ettei kotona asuminen enää onnistu. Hoitokodissa on sopivan ikäistä seuraa ja säännöllinen päivärytmi, jotka helpottavat yksinäisyyden tunnetta.
Moni ikäihminen syö paljon lääkkeitä monenlaiseen kremppaan. Samalla surun määrä lisääntyy, kun kasvukumppanit, ystävät ja puolisot kuolevat ympäriltä pois.
Rapistunut ruumis tarvitsee lääkkeensä toimiakseen, mutta pilleriä yksinäisyyden tunteen poistamiseen ei ole. Siksi moni vanhus syö ahdistus- ja unilääkkeitä turruttaakseen itsensä päivästä toiseen.
Hoitokodeissa on huomattu, että monesti vanhukselta voidaan vähentää lääkkeitä, kun yksinäisyys helpottaa hoitokotiin muuttaneelta. Sotkamolaisessa Palvelukoti Himmelissä työskentelevä Tarja Meriläinen kertoo pelkästään muiden ihmisten äänien rauhoittavan.
– Vaikka ihminen ei itse juuri pystyisi kommunikoimaan tai ei olisi kovinkaan seurallinen, muiden ihmisten äänien kuuluminen tuo turvallisuuden tunnetta. Tunne siitä, että muita on lähellä voi rauhoittaa niin paljon, että lääkkeitä voi vähentää ja jopa jättää kokonaan pois.
Lääkeitä kasautuu pitkän ajan kuluessa
Puolangan terveyskeskuksessa työskentelevä geriatri Hannu Ruokolainen vahvistaa Tarja Meriläisen havainnon.
– Yksinäisyyden poistamisella voi olla merkittävä vaikutus lääkevähennykseen. Kun vanhus tulee hoitokotiin, hänellä voi olla yli kymmenen eri lääkettä käytössä, eikä niitä tietenkään voi poistaa yhtäkkiä. On katsottava kokonaisuutena, mistä lääkkeistä on henkilölle hyötyä loppuelämän ajan.
Siinä joutuu olemaan skarppina koko ajan, eikä torku kaiket päivää.
Ruokolainen mukaan lääkkeiden kokonaismäärää ja kokonaisuutta pitäisi ikäihmisillä tarkastella säännöllisesti. Lääkekuorma voi olla syntynyt pitkän ajan kuluessa.
– Aina eivät eri hoitavat yksiköt ole selvillä viimeisimmästä lääkityksistä ja kuormaa saattaa tulla. Syynä ovat muun muassa erilaiset tietojärjestelmät, jotka eivät keskustele keskenään. Toinen merkittävä syy on se, että ikääntyneillä lääkkeet vaikuttavat voimakkaammin kuin keski-ikäisillä.
Virkeän päivän jälkeen uni tulee helpommin
Myös päivärytmin hallinnalla on merkitystä, sanoo kajaanilaisen Hoitokoti Menninkäisen yrittäjä Tarja Heiskanen. Yksinäisyyden peikko saa syömään ahdistus- ja unilääkkeitä, josta seuraa päivien muuttuminen torkkumisen tilkkutäkiksi.
– Uni- ja rauhoittavien lääkkeiden osuus on saatu ihan minimiin. Tarvittaessa yksi tai kaksi asiakasta käyttää. Isoja asioita on, kun ystävä on siinä vieressä syömässä ja rinnalla katsomassa televisiota illalla. Siinä joutuu olemaan skarppina koko ajan, eikä torku kaiket päivää, sanoo Heiskanen.
_Korjaus 18.2. klo 8.12: Geriatri Hannu Ruokolainen työskentelee Puolangan terveyskeskuksessa, ei Paltamon._
Penkinpainajaisia juhlitaan torstaina – katso lista Etelä-Karjalan penkkarikulkueista 
Perinteisiä abiturienttien penkkareita juhlitaan torstaina. Keräsimme Etelä-Karjalan penkkarikierrosten aikataulut ja reitit yhteen.
Kaikista Etelä-Karjalan lukioista lähdetään penkkariajelulle. Ensimmäisenä liikkeelle lähtee Taavetin abiturientit klo 11 ja viimeisenä Parikkalan abiturientit klo 14.30.
**Lappeenrannan Lyseon lukio**, 10 kuorma-autoa / **Kimpisen lukio**, kuusi kuorma-autoa
\- lähtö klo 13
\- yhteinen ajelu kaupungilla reitillä Yhdyskatu–Raastuvankatu–Kimpisenkatu–Koulukatu
**Lappeenrannan steinerkoulun lukio**, yksi kuorma-auto
\- lähtö klo 12.30
**Imatran yhteislukio**, viisi kuorma-autoa
\- lähtö klo 12
\- kiertävät peruskouluilla ja päiväkodeilla, eri reittejä
\- yksi reitti myös Ruokolahdelle, josta osa koulun oppilaista.
**Rautjärven lukio**, yksi kuorma-auto
\- lähtö klo 12 Simpeleen yhteiskoululta
\- kiertää päiväkodeilla, Kivijärven koulun kautta kylänraitille ja sitten Rautjärven Aseman koululle.
**Parikkalan lukio**, yksi kuorma-auto
\- lähtö klo 14.30
\- kiertää Parikkalan keskustassa
**Savitaipaleen lukio**, yksi–kaksi kuorma-autoa
\- lähtö klo 12
\- kiertää keskustassa ja päiväkodeilla
**Taavetin lukio**, yksi kuorma-auto
\- lähtö klo 11
\- kiertää palvelukeskus Mäntykodille, Taavetin päiväkodille, Taavetin S-marketilla, Kangasvarren koululla ja klo 13 mennessä Jurvalan Salella
Markku Ropponen: Kuhala ja isku Helsingissä
Vuodesta 1990 dekkareita kirjoittanut Markku Ropponen on uusimmassa Otto Kuhala -kirjassaan käyttänyt Björn Wahlroosin hahmoa rohkealla tavalla, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Carunan tekemät roimat sähkön siirtohintojen korotukset käynnistivät tarpeellisen keskustelun valtionyhtiöiden tai niiden omaisuuden myynnistä yksityiselle pääomalle. Fortumin tekemälle kaupalle antoi luvan silloinen maan hallitus, ainoastaan Paavo Arhinmäki äänesti vastaan. Kaupan hyväksymisen perustelut olivat vähintäänkin naiveja. Voittoa tavoittelevalla yhtiöllä ei ole muuta tavoitetta kuin mahdollisimman suuren voiton tekeminen. Tavoitteeseen pääsemiseksi käytetään kaikki mahdolliset keinot. Täytyy ihmetellä, miksi nämä keinot eivät ole tiedossa maan hallituksessa, vaikka tavalliset kansalaisetkin tuntevat ne?
Valtion omaisuuden yksityistämisen apostoli on ollut pitkään pankinjohtaja Björn Wahlroos. Hän on paasannut asiaansa julkisuudessa vuosia. Olen odottanut, koska Wahlroosin itsevarma ja ihmisiä ärsyttävä hahmo otetaan käyttöön kirjallisuudessa. Nyt se on tapahtunut. Vuodesta 1990 dekkareita kirjoittanut Markku Ropponen on uusimmassa Otto Kuhala -kirjassaan käyttänyt Wahlroosin hahmoa mielestäni rohkealla tavalla. Kirja on nimeltään Kuhala ja isku Helsingissä. Kirjan on kustantanut Tammi. Viime vuonna 60 vuotta täyttänyt Markku Ropponen teki yli 30-vuotisen uran kirjastonhoitajana ennen kuin rohkaistui vapaaksi kirjailijaksi.
Kuhala saa selvitettäväkseen surman
Otto Kuhala, joka on jyväskyläläinen entinen poliisi mutta elättää itsensä yksityisetsivänä, seikkailee tällä kertaa Helsingissä. Oikeastaan hän on koiransa Hipun kanssa lomamatkalla tapaamassa vanhaa naisystäväänsä Anastasiaa. Tavallisesta lomareissusta ei tietenkään saa aikaiseksi minkäänlaista dekkaria. Jos naisystävä, jonka kanssa on sovittu tapaamisesta, onkin kadonnut ja hänen asunnostaan ryntää ulos vieras mies, ollaan jo asian äärellä. Kuhala alkaa tietenkin selvittää mihin Anastasia on oikein hävinnyt? Tämän asunnon läheisestä kuppilasta löytyy vähän vihiä. Siellä myös selviää, että lähikadulla on äskettäin tapettu nainen. Tämä lisää Kuhalan pelkoa siitä, voisiko Anastasia olla henkirikoksen uhri?
Katoamista selvitellessään Kuhala istuu välillä Hipun kanssa läheisessä koirapuistossa. Siellä Hippu tutustuu toiseen koiraan, jolla on varsin viehättävä omistaja, Oona. Koska  Anastasia on kadoksissa, kehittyy Kuhalan ja Oonan koiraystävyys ravintolaillalliselle asti. Sieltä Kuhala kuitenkin kaapataan erikoiselle retkelle, missä tavataan myös kartanonomistaja Skogbacka. Hän muistuttaa paljon sitä yksityistämisestä innostunutta pankkiiria.
Monen mutkan ja monivaiheisen pakoretken jälkeen Kuhala pääsee karkuun sekä kaappaajia että Skogbackaa. Kun hän palaa Helsinkiin, on edellisiltainen illallisvieras löytynyt tapettuna kotinsa läheltä työmaakaivannosta. Nyt sekä poliisit että Kuhala ovat enemmän kuin ymmällä. Mikä on surman syy ja kuka voi olla veriteon takana? Onneksi Anastasia löytyy ja sitä ajateltua lomaakin päästään vähän viettämään.
Yhteiskuntakritiikkiä dekkarin keinoin
Kahden naisen murha keskellä helteistä Helsinkiä herättää runsaasti huomiota ja aiheuttaa monenlaisia huhuja. Murhaajaksi epäillään ketä vaan. Moni aikoo ottaa oikeuden omiin käsiin, kun poliisitkaan eivät saa rikoksia selvitetyksi. Kuhala ehtii  naimisiin Anastasiansa kanssa ja yhteistä kotia aletaan pitää Jyväskylässä. Kesäiset murhat uhkaavat painua selvittämättömien rikosten joukkoon, kunnes Kuhala joutuu palaamaan Helsinkiin vuokraamaan Anastasian asuntoa opiskelijoille. Murhien solmut alkavat yllättäin avautua.
Markku Ropponen on punonut Otto Kuhalan selvitettäväksi sotkuisen vyyhdin. Kirjailija on kirjoittanut dekkariinsa erikoisia juonen käänteitä mutta myös voimakasta yhteiskuntakritiikkiä. Ilman työtä nuoret joutuvat hunningolle. Kun työpaikkoja lopetetaan, ihmisiltä viedään samalla tulevaisuus. Isot pankkiherrat ja kaikenmaailman luottoluokittajat määrittelevät ihmisten ja yritysten arvon miettimättä lainkaan tekemistensä seurauksia.
Mutta minkälainen olikaan kartanonherra Skogbackan rooli, hän kun muistuttaa niin kovasti sitä Ruotsiin muuttanutta pankkiiria? Se selviää, kun luet Markku Ropposen uusimman dekkarin nimeltään Kuhala ja isku Helsingissä.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden ystävä._
Suru voi sumentaa ajatukset – omien hautajaisten suunnittelu on järkevää
Saattoväki vähenee hautajaisissa, mutta samalla omien hautajaisten ennakkoon suunnittelu lisääntyy. Surun keskellä pienetkin asiat saattavat saada normaalia suuremman merkityksen ja johtaa jopa riitoihin.
Omien hautajaisten ennakkosuunnittelu on kasvattanut suosiotaan. Osa ihmisistä miettiii tilaisuuteen liittyviä yksityiskohtia hyvinkin tarkkaan, kun taas toisilla saattaa olla vain yksi, tietty toive.
– Suosittelen, että ihmiset pohtisivat, millaisen hautauksen ja tilaisuuden he itselleen tulevaisuudessa haluaisivat. Silloin omaisten ei tarvitse miettiä, mitä vainaja olisi halunnut, vaan järjestelyt etenevät selkeästi, kertoo oululainen hautauspalveluyrittäjä Tiina Sotaniemi.
Nuorempi sukupolvi pystyy puhumaan vanhempia ikäpolvia avoimemmin omiin hautajaisiinsa ja kuolemaansa liittyvistä asioista.
– Nuoremmat kysyvät ja selvittävät hautajaisiin liittyvistä asioista enemmän kuin vanhemmat sukupolvet, Sotaniemi sanoo.
Suru näkyy eri tavoin
Tiina Sotaniemi on huomannut, että jotkut kiireisistä omaisista ajattelevat hautajaisjärjestelyjen onnistuvan puhelimessa. Hautajaiset eivät kuitekaan ole vain arkun ostaminen, vaan päätettäviä asioita on useita.
– On aina helpompaa suunnitella hautajaisia paikan päällä kuin puhelimessa. Pienilläkin yksityiskohdilla on usein suuri merkitys, Sotaniemi sanoo. 
Suosittelen, että ihmiset pohtisivat, millaisen hautauksen ja tilaisuuden he itselleen tulevaisuudessa haluaisivat.
Hautajaisten yhteydessä suru saa monenlaisia muotoja. Sureva ihminen voi käyttäytyä tavalla, joka ei ole hänelle muuten tyypillinen. Osa omaisista voi ajautua erimielisyyksiin tai riitoihin pienistäkin asioista, kuten tarjoilusta.
– Surun keskellä saatetaan keskittyä asioihin, joihin ei muuten kiinnitettäisi huomiota. Voi olla vaikea ratkaista, otetaanko siniset vai harmaat servetit tai mitä tarjotaan, Sotaniemi sanoo.
Saattoväen määrä vähenee jatkuvasti. Kaupungeissa tilaisuuteen osallistuu yleisimmin 20 - 50 henkeä. Suurimmat hautajaiset, joita Sotaniemi on ollut järjestämässä, ovat olleet 200 hengen tilaisuus.
Hauskat hautajaiset?
Oululainen hautauspalveluyrittäjä Tiina Sotaniemi kertoo, että toimiala on hyvin perinteinen. Sitä leimaa hienotunteisuus.
Voiko hautajaisissa ilakoida tai voiko niissä olla hauskaa?
– Joissakin uskontokunnissa tämä korostuu. Ollaan iloisia siitä, että vainaja on päässyt taivaan kotiin, Sotaniemi sanoo.
Sotaniemi korostaa, että jokaisen työkseen hautajaispalveluja tekevän on löydettävä tapansa selvitä surusta, jota näkee työssään. Yksi ihminen ei voi kantaa sitä valtavaa surumäärää, jota hautauspalveluissa työskentelevät kohtaavat.
– Jos sitä surua lähtee kantamaan, tätä työtä ei jaksa. Mutta toki menen kappaleen matkaa omaisten mukana ja myötäelän surua. Esimerkiksi lapsen kuolema on aina erityisellä tavalla raskasta ja sitä jää miettimään, Sotaniemi kertoo.
Hän kertoo pohtineensa elämän tarkoitusta jo pienestä, kun hän seurasi hautajaispalveluja järjestävien vanhempien työtä.
– Minulle on ollut pienestä asti tietyllä tavalla selvää, mitä tapahtuu kuoleman jälkeen, Sotaniemi toteaa rauhallisesti.
Mies puukotti siskoaan Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään 27-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi 27-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Miehen epäillään puukottaneen sisartaan omassa kerrostaloasunnossaan Pupuhuhdassa viime lauantaina. 
Sisarusten välille oli kehittynyt sanaharkka, joka kärjistyi lopulta siten, että veli huitaisi sisartaan puukolla.
Paikalla olleet seuralaiset toimittivat uhrin sairaalaan. Poliisin mukaan uhrin vamma oli vakava, mutta hän on toipumassa.
Boliden Harjavalta kaksinkertaisti liikevoittonsa
Boliden Harjavalta teki viime vuonna historiansa toiseksi parhaan tuloksen. Yhtiön liikevaihto kasvoi vuodessa yli kaksinkertaiseksi.
Boliden Harjavalta paransi taloudellista tulostaan viime vuonna merkittävästi. Yhtiö teki liikevoittoa 78,7 miljoonaa euroa. Se on 48 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Vahva tulos perustuu korkeisiin tuotantoihin ja suotuisaan markkinatilanteeseen, kertoo toimitusjohtaja Timo Rautalahti yhtiön tiedotteessa.
Boliden Harjavalta saavutti kupari- ja nikkeliraaka-aineiden kokonaissyötössä sekä nikkelirikastesyötössä ja rikkihapon tuotannossa uudet vuosiennätykset.
Yhtiö työllistää Harjavallassa ja Porissa yhteensä noin 500 henkilöä.
Teosto-palkintoehdokkaina viisi teosta – mukana Paperi T ja Verneri Pohjola
Esiraati on valinnut Teosto-palkintoehdokkaiksi viisi teosta tai teoskokonaisuutta. – Ehdolla oli monipuolisia teoksia, joita lähestyimme musiikkina, ilman genreajattelua, toteaa esiraadin puheenjohtaja Pekka Kuusisto.
Teosto-palkintoehdokkaiksi on valittu viisi toisistaan poikeavaa teosta. Esiraadin puheenjohtaja, viulisti Pekka Kuusisto toteaa suomalaisen musiikin olevan hyvässä tilassa.
– Olemme iloisia, että Teosto-palkintoa ei jaeta myyntilukujen perusteella, vaan taiteellisista ansioista. Teosto-palkinto juhlii sitä tosiasiaa, että miljoona kärpästä voi olla väärässä.
Palkintoehdokkaat esiraadin perusteluineen ovat:
**Pekko Käppi & K:H:H:L: _Sanguis Meus, Mama!_**
Pekko Käppi astui K:H:H:L-yhtyeen kanssa marginaalista askeleen kohti massoja ja tuli samalla korostaneeksi ainutlaatuisuuttaan.
Levyllä kuullaan Pekko Käpin, Nuutti Vapaavuoren ja Tommi Laineen sävellyksiä ja sanoituksia sekä yhtyeen ja Jani Viitasen sovituksia.
**Laura Moisio: _Ikuinen valo_**
Laura Moision kakkoslevyllä vähemmän on paljon enemmän. Moisio asettelee jokaisen musiikkielementin niin tarkasti, että pelkistetty ilmaisu murtautuu väkisin soittolistoille, ja tummankirkkaat tarinat tulevat kerrotuiksi.
Levyllä soivat Laura Moision sävellykset, sanoitukset ja sovitukset sekä Jarno Takkumäen sävellys ja sovitukset.
**Paperi T: _Malarian pelko_**
Paperi T vaikuttaa urbaaniin rytmimusiikkiin jatkossakin, mutta soolodebyytissä on pidäkkeetöntä erolevyn vimmaa, joka ei välttämättä toistu.
Levyn säveltäjänimiä ovat Niko Liinamaa, Miska Soini, Roope Kinnunen, Kristo Laanti, Sandra Tervonen ja Juuso Malin. Sanat ovat Henri Pulkkisen käsialaa.
**Verneri Pohjola: _Bullhorn_**
Verneri Pohjola on perustanut musiikin keskelle itsenäisen alueen, jota suorituskeskeisen trumpetti-instrumentalismin normit eivät rasita. Uniikit ilmaisukeinonsa hän osaa sovittaa juuri oikeanlaisen ympäristöön.
_Bullhorn_-levy on kokonaisuudessaan Pohjolan säveltämä.
**Antti Auvinen: _Autuus_**
Kun aiheena on väkivalta, häpeä ja hulluus, keinot valitaan sen mukaan. Auvinen ei armahda kuulijaa, mutta ilmaisu on seurattavaa, tehokasta ja sekä äänellisesti että kuvallisesti moni-ilmeistä. Vielä viikkoja kokemuksen jälkeen alitajunta toistelee Harry Salmenniemen tekstin kappaleita.
Kamarioopperan Autuus on säveltänyt Antti Auvinen. Libreton on kirjoittanut Harry Salmenniemi.
Rohkeita, omaperäisiä ja innovatiivisia teoksia
Teosto-palkinnolla musiikintekijät ja -kustantajat nostavat esiin rohkeita, omaperäisiä ja innovatiivisia kotimaisia sävelteoksia. Tänä vuonna tunnustuspalkinto jaetaan 13. kerran. Palkintosumma on enintään 40 000 euroa.
Jos palkinnon saa vain yksi teos tai teoskokonaisuus, palkinto on 25 000 euroa.
Palkintoehdokkaat on valinnut esiraati, johon kuuluivat tänä vuonna viulisti Pekka Kuusisto, päätoimittaja Mikko Meriläinen, toimittaja Kare Eskola, musiikintekijä Vilma Timonen, toimittaja Susanna Vainiola, toimittaja Tove Djupsjöbacka ja toimittaja Jaani Länsiö.
Palkinnon saajan valitsee ehdokkaiden joukosta kolmihenkinen jury, johon kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, Nelonen Median radioiden johtaja Sami Tenkanen ja viime vuonna Teosto-palkinnolla palkitun teoskokonaisuuden säveltäjä Mikko Hassinen.
Teosto-palkinto julkistetaan 14. huhtikuuta.
Äänekosken biotuotetehdas hahmottuu – tehtaan jätteistä syntyy komposiittia ja kaasua
Äänekoskelle rakentuva biotuotetehdas on ottanut entistä tiukempaan halaukseen uusia kumppaneita. Biotuotekonseptin kehittäminen on edennyt ensimmäisiin toteutuspäätöksiin.
Uusimmat biotuotekonseptia täydentävät sopimukset on tehty kuluvan kuun aikana biokaasuyrityksen ja komposiittiyrityksen kanssa.
EcoEnergy SF Oy rakentaa biotuotetehtaan läheisyyteen Äänekoskelle biokaasulaitoksen, joka hyödyntää selluntuotannossa syntyviä lietteitä ensimmäisenä maailmassa. Syntyvän biokaasun hyödyntämisestä on tehty aiesopimus Gasum Oy:n kanssa.
Aqvacomp Oy investoi biokomposiittia tuottavaan laitokseen. Sellukuitua ja muovia yhdistävää biomateriaalia voidaan käyttää muun muassa elektroniikka- ja autoteollisuudessa muovin korvaajana.
Yhtiö rakentaa Metsä Groupin Rauman sellutehtaalle tuotantolaitoksen, joka aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Yhtiö tutkii myös mahdollisuutta rakentaa biokomposiitin tuotantolaitos myös Äänekoskelle biotuotetehtaan käynnistytyttä.
Hajuista happoa, havusellusta tekstiiliä
Metsä Group arvioi myös mahdollisuutta hajukaasujen jalostamisesta rikkihapoksi. Selluprosessin yhteyteen rakennettava rikkihappotehdas veisi tehtaan lähemmäksi suljettua kemikaalikiertoa.
Havusellusta valmistetut tekstiilikuidut ovat myös näköpiirissä ja ne ovatkin yksi keskeinen uusien biotuotteiden kehityshanke. Ensimmäiset laboratoriovalmisteiset tekstiilierät ovat valmiina ja niiden perusteella voidaan harkita jo koetehdasmittakaavaan siirtymistä.
Ensimmäinen askel biotuotekonseptissa otettiin vajaa vuosi sitten keväällä kun Metsä Group teki investointipäätöksen kuoren kaasutuslaitoksesta. Puun kuoresta valmistetaan tuotekaasua tehtaan omaan käyttöön. Tämä mahdollistaa sen, ettei tehdas tarvitse lainkaan fossiilista energiaa.
Uusiutuvalla tuotekaasulla korvataan noin 45 000 kuutiometriä raskasta polttoöljyä vuodessa. Kaasulaitos käynnistyy samaan aikaan biotuotetehtaan kanssa vuoden 2017 loppupuoliskolla.
Uskotko jumalaan, pitäisikö kirkko ja valtio erottaa toisistaan? Vastaa Battlen uskontokyselyyn!
Mielipiteesi on tärkeä. Vastaamalla Battlen uskontokyselyyn autat meitä saamaan tietoa siitä, miten mielipiteet jakaantuvat. Vastauksesi tallentuu nimettömänä. Ota kantaa! -Juhani
**Vastaa myös muihin Battlen kyselyihin!**
Kuntatyönantajat hallituksen linjauksesta: "Hyvä tiekartta"
Kuntatyönantajien Markku Jalonen pitää työpaikkojen ja palveluiden turvaamisen kannalta tärkeänä, että työnantajalle turvataan mahdollisuus taloudelliseen tilanteeseen sopeutettuun paikalliseen sopimiseen.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen arvioi, että hallituksen linjaus paikallisesta sopimisesta on hyvä tiekartta yhteiskuntasopimusneuvotteluissa etenemisessä.
Jalosen mukaan linjaus selkeyttää hallituksen tavoitteita ja antaa työmarkkinaosapuolille raamit edetä paikallisen sopimisen edistämisessä. Hallitus on viestittänyt työmarkkinaosapuolille, että paikallista sopimista kehitetään työehtosopimusten kautta ja sitä täydennetään lainsäädännöllä.
Jalonen muistuttaa, että kunta-ala on edelläkävijä paikallisessa sopimisessa. Niitä tehdään etenkin palkkaus-, työaika- ja vuosilomamääräyksistä.
Jalonen pitää työpaikkojen ja palveluiden turvaamisen kannalta tärkeänä, että työnantajalle turvataan mahdollisuus taloudelliseen tilanteeseen sopeutettuun paikalliseen sopimiseen.
– Aito paikallinen sopiminen edellyttää, että todellinen päätösvalta paikallisen sopimisen hyväksymisestä on paikallisilla osapuolilla, Jalonen korostaa.
Paikallisesta sopimisesta päättäminen on ollut yksi keskeisimmistä kysymyksistä yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. Hallitus linjasi paikallista sopimista eilen tiistaina ja esitteli linjansa työmarkkinaosapuolille tänään. Yhteiskuntasopimus on yksi Juha Sipilän hallitusohjelman keskeisistä tavoitteista. Kyse on hallituksen ja työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välisestä sopimuksesta, jonka avulla on määrä kohentaa teollisuuden kilpailukykyä ja työllisyyttä.
KHL:n kulissit huolettavat pitkän linjan fania ennen pudotuspelejä: "Voiko länsimainen joukkue oikeasti voittaa?"
Pitkän linjan Jokerit-kannattaja Pasi "Pave" Mähönen uskoo helsinkiläisten menestykseen sunnuntaina alkavissa KHL-pudotuspeleissä, vaikka hänellä omat epäilyksensä sarjan tasapuolisuudesta onkin.
Helsingin Jokerit lähtee KHL:n sunnuntaina alkaviin pudotuspeleihin läntisen konferenssin kakkossijalta. Joukkueiden tasapuolinen kohtelu kuitenkin mietityttää pitkän linjan Jokerit-kannattajaa, Pasi "Pave" Mähöstä.
\- Voiko tuon sarjan oikeasti länsimainen joukkue voittaa? Siinä on niin monta asiaa vastassa tuomaritoiminnasta lähtien. Ja sitten se, että kenellä on rahaa ja seitsemän ketjua pelaajia ja kenellä ei, Mähönen sanoo Yle Urheilulle.
KHL:ään siirtyminen on kuitenkin tuonut mukanaan myös esimerkiksi mielenkiintoisia vierasmatkoja.
\- Tässä on paljon hyvääkin, meillä on ollut todella makeita reissuja tuonne maailmalle. Me ollaan niin sympaattinen seura Euroopassa, se on ollut hienoa huomata.
Mies pysyy joukkueensa takana uskollisesti ja luottaa menestykseen epäilyistään huolimatta.
\- Tämä on mielenkiintoinen homma. Urheilullisesti varmaan onkin muutaman prosentin voittomahdollisuudet, mutta isossa kuvassa tämä on aika masentavaa: pitkä runkosarja, pudotuspelit alkaa ja fiilis on se, että voiko voittaa?
\- Uskon siihen voittoon tietysti, totta kai.
Mähönen haaveilee siitä, että Eurooppaan kehittyisi samantyyppinen ammattilaissarja, kuin mitä NHL on Pohjois-Amerikassa.
\- Se on mun unelma. Tuleeko sitä mun elinaikana, se on eri asia. Toivon edelleen sitä.
"SKA ulos kisoista, niin se on siinä"
Jokerit voitti Pietarin SKA:n tiistaina ottelussa, joka herätti paljon puhetta erityisesti maalilaulukohun muodossa. Joukkueet saattavat kohdata uudemman kerran heti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, jos pietarilaiset putoavat konferenssin seitsemänneksi.
Tämän hetkisillä sijoituksillä Jokerit pelaisi Torpedoa, SKA Lokomotivia vastaan.
\- Lokomotiv pudottaa koko SKA:n jatkosta, se on mun toive numero ykkönen. SKA ulos kisoista, niin se on siinä, Mähönen sanoo.
Jokereiden osalta huolenaihe liittyy sairastupaan, joka on ollut täynnä pitkin kautta.
\- Toivotaan, että Jokereiden kapea materiaali riittää. Joka jätkälle hatunnoston paikka, jo pidemmän aikaa on taisteltu vajaalla miehistöllä. Jos olisi reservissä pelaajia, niin olisi enemmän fiilistä lähteä playoff-kisaan. Taistelun kautta mennään, ja kaikki mitä tulee, on plussaa. Kotiedusta saadaan hyvät alkuasetelmat, Mähönen päättää.
Ruotsi lisämateriaalia Yle Oppimisen -sivuilla
Yle Oppimisen sivuilla voit jatkaa ruotsin opiskelua erilaisten harjoitusten parissa. Tarjolla on monen tasoisia tehtäviä opiskelit sitten ylioppilaskirjoituksiin, omaksi iloksesi tai tavoitteena virallisen kielitutkinnon suorittaminen. Harjoitusten kautta pääset tutustumaan myös ruotsalaiseen kulttuuriin.
[YKItreenien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ykitreenit-tavoitteena-yleinen-kielitutkinto-ruotsin-kielessa) avulla voit valmistautua yleiseen kielitutkintoon.
[Pakko puhua ruotsia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/swe-pakko-puhua-ruotsia) on ruotsinkielinen nettisarja viidestä Ruotsiin muuttaneesta suomalaisesta.
[Javisst](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/javisst-palvelualan-ruotsia) -kielikurssilla harjoitellaan palvelualan sanastoa.
[Sverige från topp till tå](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/ruotsi-paasta-varpaisiin-sverige-fran-topp-till-ta) - tutustu Ruotsiin päästä varpaisiin.
Suot ja vetiset jokitörmät haastoivat radan tekijät – Pohjanmaan radan suururakka loppusuoralla
Suomen mittavin rautatietyömaa on kääntymässä loppusuoralle. Pohjanmaan radan peruskorjauksen ja rinnakkaisraiteen on määrä valmistua ensi vuonna. Töitä 335 kilometriä pitkällä junaliikenteen valtaväylällä on tehty jo vuodesta 2007 lähtien.
Suomen mittavimman rautatietyömaan loppusuora häämöttää. Pohjanmaan radan peruskorjauksen ja rinnakkaisraiteen on määrä valmistua ensi vuonna.
Seinäjoki–Oulu-ratahanke käynnistyi vuonna 2007. Kokkolan ja Ylivieskan välille valmistuvan kaksoisraiteen rakentaminen alkoi vuonna 2012.
Rahaa koko rataosuuden perusparantaminen nielee noin 880 miljoonaa euroa.
– Kyllä tämä Seinäjoki- Oulu ratahanke taitaa olla Suomen suurimpia hankkeita. Ja kyllä tässä kaikki mahdolliset tilanteetkin on tullut eteen: maamassan vaihdot, sillat ja kaiken näköiset erikoisrakenteet, paalutukset sun muut, kuvailee ratatyön haasteita Proxion Oy:n projektipäällikkö Simo Sariola.
Talvi kuluu suunnittelupöydän ääressä
Maatöiden painopiste radan varressa on sulan maan aikana. Talven aikana töitä tehdään pääasiassa suunnittelupöytien ääressä. Pieniä maansiirtotöitä mittauksia tehdään kuitenkin myös talven aikana.
Sievissä kaivinkoneet kauhovat ratapihan eteläpuolella vanhaa ratapohjaa, josta poistetaan vanhaa likaantunutta sepeliä ja tehdään maan pinnan muotoiluja.
– Tässä työmaalla on nyt viisi kaivinkonetta, muutama auto ja ehkä viitisen miestä, mutta kesäaikana väkeä on kymmenen kertaa enemmän, kertoo työmaan vastaava työnjohtaja Emil Sundström urakointiliike Sundströmiltä.
Isojen jokien maastot ovat olleet erittäin pehmeitä ja ovat vaatineet paljon erikoistyötä, paalulaattoja ja vahvistuksia. Lisäksi suoperäisillä maalla turpeiden poisto on vaatinut paljon työtä
Haasteellinen maasto
– Tällä hetkellä on täysin valmiina Kokkolasta Kannukseen asti ja ensi kesänä juhannuksen aikana tehdään Kannuksen ratapiha ja heinä-elokuun aikana valmistuu rata Sieviin asti. Marras-joulukuussa työ etenee Karhukankaalle ja ensi vuodelle jää rakennettavaksi Ylivieskan ratapiha.
Ratatöiden lisäksi reitillä joudutaan tekemään myös huomattavia siltatöitä. Niistä suurimpia ovat Kalajoen, Pyhäjoen ja Vääräjoen ylittävät sillat sekä Siikajoen sillan kunnostus. Niiden lisäksi tehdään vielä koko joukko pienempiä siltoja.
Maasto ratatyömaalla on ollut paikoin vaativaa. Jokien penkat ovat monissa kohdissa olleet pehmeitä, jonka vuoksi ne ovat vaatineet erikoisrakenteita.
– Isojen jokien maastot ovat olleet erittäin pehmeitä ja ovat vaatineet paljon erikoistyötä, paalulaattoja ja vahvistuksia. Lisäksi suoperäisillä mailla turpeiden poisto on vaatinut paljon työtä, kertoo projektipäällikkö Simo Sariola.
Aina ei alkuperäisistä ajatuksista ole voinut tai kannattanut pitää kiinni. Esimerkiksi Sievin Kukonkyläläisille piti alun alkean rakentaa alikulku uuden radan alitse, mutta kun maaperää tutkittiin paikan päällä, siitä luovuttiin.
Tilalle rakennettiin muhkea kaksoisraiteen ylittävä Sikanevan silta. Tällä vältettiin mahdolliset pohjavesiongelmat ja mittavat maaperän muokkaukset.
Kyläläisille uusi silta taas merkitsi alkuperäistä leveämpää yhteyttä radan yli ja ikiomaa maamerkkiä.
Mäkivalmentaja tyrmää uutisen lopettamisesta – "Tieto kuolemastani on ennenaikainen"
Kokenut mäkivalmentaja Hannu Lepistö pitää lehtitietoja valmennustöidensä lopetuksesta ennenaikaisina. Lepistön mukaan hän ei ole ilmoittanut lopettamisestaan muille valmentajille ja päättää asiasta vasta keväällä.
Lahden hiihtoseuran mäkihypyn päävalmentaja Hannu Lepistö kiistää, että olisi lopettamassa valmentajana.
[Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/hiihtolajit/makiskandaali-lahdessa-hannu-lepisto-heittamassa-hanskat-tiskiin) uutisoi tiistaina 16. helmikuuta, että valmentajalegenda olisi jättämässä tehtävänsä. Lehden mukaan Lepistö on ilmoittanut asiasta useille valmentajille.
Yle Lahden tavoittama Lepistö kumoaa tiedot.
– Ei tästä mitään päätöksiä ole olemassa. Kausi on ollut vaikea ja ongelmia on ollut paljon. Monta kertaa on käynyt mielessä, että eiköhän tämä ole tässä. Mutta ei se niin mene, vaan kausi täytyy katsoa loppuun.
Lepistön mukaan hän ei ole myöskään ilmoittanut muille valmentajille tehtävien jättämisestä.
– Ei taida pitää paikkansa. Olen ehkä jonkun valmentajan kanssa pohtinut, tuleeko tästä mitään vai eikö tule, mutta mitään päätöksiä ja suoria sanoja en ole kenenkään kanssa puhunut.
– Joku on joskus käyttänyt sanontaa, että tieto kuolemastani on ennenaikainen, Lepistö tyrmää uutisen hanskojen lyömisestä tiskiin.
Hän korostaa, että on sovittu, että kausi katsotaan loppuun.
– Ei tässä paljoa ole kautta jäljellä, onneksi. Pieleen on mennyt vaikeuksien takia.
Valonpilkahdusta näköpiirissä?  
Jatkostaan Lepistö lupaa päättää keväällä. Mäkikauden hän katsoo sortuneen Janne Ahosen ja Ville Larinnon osalta loukkaantumisiin.
– Jannella on ollut vaikea terveystilanne syksystä alkaen. Kova saavutus on jo se, että hän pystyy harrastamaan. Se söi kauden tuloksenteon. Larinnon Villelllä oli selkäkipuja juuri siihen aikaan, kun olisi pitänyt harjoitella kovaa.
Loppukautta ja ensi kautta silmällä pitäen parempaa voi olla luvassa.
– Valoa on näkyvissä, sillä Ville on ollut keskitalven paras suomalainen ulkomaisissa kisoissa, ja valmistautumisharjoitukset Salpausselälle ovat menneet hyvin, sanoo Lepistö.
– Jannekin on harjoitellut ja hypännyt, mutta kun pohja puuttuu, olisi aika ihme, jos oikein hyvää tulosta tulisi.
Revontulet ja venäläinen kantoraketti samassa kuvassa – katso video
Karigasniemeläisen Antero Isolan revontulikuviin änkesi tiistai-iltana tervehdys 1 500 kilometrin päästä Venäjältä, Arkangelista. Poikkeuksellisen kirkas ja pitkäkestoinen valoilmiö lensi kohti pohjoista.
– Olin juuri saanut kameran aseteltua kun taustalta alkoi näkyä kirkas valoilmiö, joka kirkastui ja kirkastui koko ajan, kuvailee karigasniemeläinen Antero Isola yllättävää valoilmiötä.
Ennusteet lupasivat tiistain-illalle ja yölle erinomaista säätä revontulien näkemiseen lähes koko Suomessa. Lapissa taivas oli tähtikirkas ja olosuhteet lähes täydelliset. Sosiaalisessa mediassa on nähty toinen toistaan hienompia otoksia.
Karigasniemeläinen Antero Isola on harrastanut valokuvausta lähes koko ikänsä ja erityisesti revontulien tallentamista. Tiistai-iltana Antero suuntasi kameroineen Karigasniemellä Saajopahdan päälle ja suuntasi linssin kohti pohjoista.
– Tämä kirkas valo, joka tuli tavallaan minua kohti, näkyi kameran aikaleimojen mukaan sellaiset kolme minuuttia. Idän suunnasta se tuli, ja pohjoiseen se meni. Erikoinen näkymä, Isola kuvailee.
Antero Isola kuvasi järjestelmäkamerallaan kuvia sarjana 2 sekunnin välillä ja yhdisti kuvat timelapse-videoksi. Siinä kolme minuuttia kestänyt raketin lento lyheni noin 10 sekuntiin.
– Samaan aikaan kirkkaan valopallon kanssa kuvan ulkopuolella, oikealla, syttyi sellainen tulenkeltainen valo, joka oli kuin tähdenlento, ja joka sitten sammui, Isola kuvaa toista, himmeämpää valoa, joka kulki raketin kanssa saman suuntaisesti.
– Kyllä sekin tähän rakettiin liittyi, Isola uskoo.
ESA:n satelliitti
Sodankylän geofysiikan observatorion mukaan valopallossa on kyse venäläisestä kantoraketista. Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Sentinel-3A satelliitti laukaistiin tiistaina kello 19.57 Plesetskistä, Venäjältä, jonne on Karigasniemeltä matkaa lähes 1 500 kilometriä.
Satelliitin kantoraketin ensimmäinen pitkäpoltto näkyi kirkaana valopallona Lapin taivaalla kahdeksan aikaan illalla, toinen poltto tapahtui myöhemmin Afrikan yllä, observatoriosta kerrotaan.
– Onnittelumme upeasta bongauksesta, Antti Kero ja Tero Raita observatoriosta kiittävät Isolaa.
WHO pyytää kymmeniä miljoonia zikaviruksen taltuttamiseen
Tutkimusta tarvitaan muun muassa zikaviruksen mahdollisesta leviämisestä seksin välityksellä. Viruksen epäillään vaurioittavan sikiöitä.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO arvioi tarvitsevansa kesäkuuhun mennessä 56 miljoonaa dollaria eli reilut 50 miljoonaa euroa zikaviruksen vastaiseen työhön. Rahat käytettäisiin taudin diagnosointiin ja rokotteisiin sekä tutkimukseen.
WHO ottaisi rahoituksesta vajaat puolet omasta budjetistaan. Loput järjestö toivoo saavansa muista lähteistä. Zikavirus on levinnyt jo 39 maahan pääosin Etelä- ja Keski-Amerikassa.
Hyttysen levittämän viruksen epäillään aiheuttavan sikiöiden epämuodostumia.
WHO arvioi, että tutkimusta tarvitaan pikaisesti kahdella eri osa-alueella. Ensinnäkin zikaviruksen säilymistä ja leviämistä siemennesteessä ja muissa ihmisen nesteissä tulisi arvioida. Toiseksi WHO tarvitsisi tarkkaa tietoa mahdollisesta viruksen leviämisestä seksin välityksellä sekä äidistä sikiölle.
Hovioikeus hylkäsi Patrian lahjusjutun Kroatia-haaran syytteet
Turun hovioikeus on hylännyt syytteet Patrian lahjusjutun niin sanotussa Kroatia-haarassa.
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa 2015 Patrian liiketoimintajohtajan ja myyntipäällikön molemmat vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. Tuomion nimike oli molemmilla törkeän lahjuksen antaminen. Vankeusrangaistukset annettiin ehdollisina. Samalla yhtiö, Patria Land Services Oy, tuomittiin niin ikään törkeän lahjuksen antamisesta 297 000 euron yhteisösakkoon.
Turun hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomiota ja hylkäsi syytteen törkeästä lahjuksen antamisesta kummankin vastaajan osalta ja myös Patria Land Services Oy:öön kohdistetun yhteisösakkovaatimuksen. Kolmannen henkilövastaajan valituksessa kyse oli pelkästään käräjäoikeusvaiheen oikeudenkäyntikuluista, joiden korvattavaa määrää nostettiin.
Hovioikeus katsoi, ettei syyttäjän kirjallisesta todistelusta muodostunut kokonaisuutta, joka osoittaisi syytteen toteen. Lahjuksen lupaamista koskeva syyte oli siten hylättävä.
Hovioikeus katsoi lisäksi, että oikeudenkäynti oli viivästynyt Suomen valtion vastuulle jäävästä syystä esitutkintavaiheessa kaksi vuotta ja velvoitti tällä perusteella valtion suorittamaan vastaajille hyvitystä oikeudenkäynnin viivästymisestä yhteensä 13 000 euroa.
Valtio velvoitettiin myös korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut asiassa. Korvaussumma kohoaa käräjäoikeuskäsittelyn osalta yhteensä yli 600 000 euroon ja hovioikeuskäsittelyn osalta yli 257 000 euroon.
Hovioikeuden ratkaisu oli odotettu, kertoo Patrian lakiasiainjohtaja Hanna Kyrki yhtiön tiedotteessa.
– Pidämme sitä perusteltuna sekä oikeudellisesti että näytön kannalta arvioituna. Patrialla ei ole aihetta valittaa tuomiosta. Käymme nyt ratkaisun perustelut yksityiskohtaisesti läpi, sanoo Kyrki.
Peetun purkupallot: ”Ratkaisut kotikentille”
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen purkaa tiistain Mestarien liiga -ottelut omalla palstallaan. Kaksi niukkaa kotivoittoa antaa edun, mutta mitään ei ole ratkennut.
PSG-Chelsea
**Lähtökohta**
Guus Hiddinkin Chelsea ei ole vielä hävinnyt kertaakaan hollantilaisen komennossa. Valioliigan voitto on mahdotonta, joten Mestarien liiga on seuran suurin tavoite. Vierasmaali ja tasapeli olisi hyvä tulos.
PSG seilaa käsittämättömässä 44 tappiottoman ottelun putkessa kansallisissa kilpailuissa. PSG:n avainpelaajat ovat terveinä ja useita pelaajia, esimerkiksi Zlatania, on lepuutettu viikonlopun Lille-pelissä. Kotipelissä tehtävä muutama maali, jotta joukkue saa hieman puskuria Lontooseen.
**Analyysi**
PSG voitti ansaitusti. Joukkue hallitsi ensimmäiset 30 minuuttia ja toisen puoliajan. Hyökkäys paperilla 4-3-3, mutta usein Zlatan tippui alemmas hakemaan palloa, jolloin Di Maria ja Lucas syöksyivät tilaan puolustuksen takana. PSG puolusti muodostelmassa 4-4-2 ja hyökkäyksen Zlatan ja Di Maria estivät Cahillin ja Ivanovicin pelinavaamisen.
Matuidi seurasi Chelsean pohjapelaajaa. Thiago Motta ja Verratti olivat vahvoja pallollisina. Toisaalta puolustussuuntaan David Luiz ja Thiago Silva hallitsivat Diego Costaa, joka oli kovin staattinen. Vahvimmat hyökkäykset tulivat vasemmalta laidalta, ja Maxwell hyödynsi upeasti tilan Azpilicuetan takana: espanjalainen oli ottelun haavoittuvin pelaaja.
Chelsea oli ennakkoon kentällä 4-3-2-1 -muodostelmassa, mutta suurimman osan ottelusta Eden Hazard ja Pedro laidoilla seurasivat omat vastustajansa jopa päätyyn asti.  Tällöin Chelsea oli ajoittain 5-4-1 -muodossa. Ensimmäisen puoliajan hyökkääminen oli kovin hidasta, ja PSG ehti aina saada miehensä pallon alle. Toisella jaksolla Diego Costaa hyödynnettin kohdepelaajana paremmin ja esimerkiksi Willian sai tempokuljetuksilleen enemmän tilaa.
**Maalit**
1-0-maali oli onnekas kimmoke John Obi Mikelin jalasta.
1-1-tasoitus menee Marquinhosin piikkiin. Hän tuijotti vain palloa ja antoi liikaa tilaa selän taakseen Mikelille, joka ampui läheltä sisään.
2-1-maali oli hienosti ajoitettu chippisyöttö Di Marialta Edison Cavanin oppikirjamaiseen pystyjuoksuun puolustuslinjaa pitkin.
**Jatko**
PSG tietää Chelsean olevan vahvempi kotonaan ja tarvitsee mahdollisesti vierasmaalin varmistaakseen jatkopaikan.
Chelsea on todennäköisesti aktiivisempi hyökkäyssuuntaan ja haluaa enemmän pallonhallintaa Lontoon ottelussa. Yksi maali riittää jatkopaikkaan, jos oma pää pysyy puhtaana.
Benfica-Zenit
**Lähtökohta**
Benfica on keskellä historiansa kovinta kautta sitten vuoden 1976: 60 maalia 22 ottelussa. Edellisessä kuudesta ottelussa viisi voittoa, muistissa kuitenkin syyskuu 2014 ja Mestarien Liiga kotiottelu Zenitiä vastaan. Hulk ja Witsel osuivat 2-0 vierasvoitossa.
Zenit ei ole pelannut kuin harjoitusotteluita joulukuun 9. päivän jälkeen, pelivire kysymysmerkki. Belgi Axel Witsel palaa jälleen vanhalle kotistadionille siirryttyään 40 miljoonalla eurolla Zenitiin 2012.
**Analyysi**
Molemmat joukkueet suosivat trendikästä 4-2-3-1 -muodostelmaa. Benfican syömähammas Jonas tuki Konstantinos Mitroglua hyökkäyksissä, mutta maalipaikat jäivät vähiin ensimmäisellä jaksolla. Toisella jaksolla maalia lukuun ottamatta lähellä käytiin vain Nicolas Gaitanin vasurin pommilla, jonka Yuri Lodigin torjui. Benfica ei saanut ylimpiä neljää pelaajaa kääntymään Zentin puolustuksen eteen pallollisina, joten murtavat pystysyötöt olivat vaikeita saavuttaa. Benfica piti palloa enemmän hallussaan prosenttien ollessa 61-39.
Zenitin selkeä tavoite oli pitää oma maali puhtaana ja tässä joukkue melkein onnistuikin. Zenit eli syksyllä Mestarien liigassa neljän ylimmän pelaajan vaarallisuudesta hyökkäyssuuntaan, mutta Lissabonissa roolitus oli selkeästi erilainen. Pizzi oikealta ja Oleg Shatov vasemmalta hoitivat tunnollisesti kaventamisen keskelle ja auttoivat myös laitapuolustajiaan, kun oli tarve. Ensimmäisen puoliajan ainoa vaarallinen tilanne oli Axel Witselin kaukolaukaus.
**Maali**
1-0-maali oli Jonaksen hieno pusku alanurkkaan sivuvapaapotkusta.
**Jatko**
Tilastojen mukaan neljännesvälierien ensimmäisen ottelun 1-0-kotivoitto takaa jatkoonpääsyn 64,3 prosenttisesti! Benfica on silti tietoinen, että esimerkiksi sääolosuhteet voivat olla kovinkin erilaiset. Zenitin on pakko hyökätä Pietarissa enemmän, jolloin vastaiskuista Benfica saa vaarallisempia hyökkäyksiä kuin eilen.
Zenit luotti jo ennen ensimmäistä peliä kotikentän voimaansa eikä mikään sitä käsitystä muuttanut. Kolmikko Hulk-Witsel-Danny tulee näkemään enemmän palloa Pietarissa ja pallonhallinta tasoittuu huomattavasti.
**Petri Pasanen**
Talvivaaran nikkeli kelpaa yhä Harjavallan nikkelitehtaalle
Norilsk Nickel Harjavalta Oy on valmis vastaanottamaan nikkeliraaka-ainetta Sotkamosta. Uudet investoinnit lasketaan kuitenkin muualta tulevan raaka-aineen varaan.
Harjavallan nikkelitehdas pitää ovensa yhä auki myös Talvivaaran nikkelille. Uusia investointeja ei kuitenkaan tehdä enää Talvivaarasta tulevalle raaka-aineelle. Tehtaan toimitusjohtajan Joni Hautojärven mukaan tällä hetkellä Harjavaltaan tulee vain pieniä määriä sotkamolaista nikkeliraaka-ainetta.
Sotkamolainen nikkeli on ollut hyvä raaka-aine ja olemme oppineet sitä prosessoimaan. 
Norilsk Nickel Harjavalta Oy investoi aikanaan kokonaan uuden tuotantolinjaston Talvivaaran nikkelille. Enimmillään tehtaan raaka-aineesta peräti noin kolmasosa tuli Sotkamosta.
– Sotkamolainen nikkeli on ollut hyvä raaka-aine ja olemme oppineet sitä prosessoimaan. Tulevaisuuden investoinnit lasketaan kuitenkin konsernin omien raaka-aineiden varaan, Hautojärvi sanoo.
Omilla raaka-aineilla Hautojärvi tarkoittaa pääosin venäjältä emoyhtiö MMC Norilskin Nickelin kaivoksilta tuotavaa nikkeliä.
Nikkelin hinta laskenut jo vuoden
Toimitusjohtajan mukaan tehdasta ei ajeta nyt nappi laudassa, vaikka tehtaan kaikki tuotantoprosessit on saatu käyttöön Talvivaaran notkahduksen jälkeen. Tähän löytyy syy muun muassa nikkelin maailmanmarkkinatilanteesta. Nikkelin hinta on ollut jo pitkään alhaisella tasolla.
– Nikkelin hinta on tullut voimakkaasti alas viimeisen vuoden aikana. Olemme tyytyväisiä Harjavallassa siitä, että meidänkin myynti painottuu entistä enemmän erikoistuotepuolelle, eli korkean jalostusasteen tuotteisiin. Näitä käytetään muun muassa elektroniikka- ja akkuteollisuudessa tai muun muassa pinnoituksessa, Hautojärvi kertoo.
Talvivaaran kaivokset omistava Terrafame on pyrkinyt ajamaan nikkelituotantoa vähitellen ylös Talvivaarassa.
Mikä Miljoona linnunpönttöä?
Maaliskuun alussa käynnistyvä Miljoona linnunpönttöä -kampanja nostaa Suomen oksistoon miljoona linnunpönttöä toukokuun 2017 loppuun mennessä. Nämä miljoona pönttöä ovat erinomainen ensiapu kolopesijöiden koko ajan pahenevaan asuntopulaan. Nyt tarkistetaan vanhat pöntöt, rakennetaan uusia ja rekisteröidään ne kartalle.
Linnunpönttö on suora ja toimiva tapa auttaa lintuja. Haastamme sinut mukaan maailman suurimpiin pönttötalkoisiin! Maaliskuussa [yle.fi/miljoonaponttoa](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -sivulle avautuu pönttörekisteröinti, eli kartta, jossa näkyy rekisteröityjen pönttöjen määrä kunnittain, pönttöjen rakennus- ja ripustusohjeet sekä paljon tietoa pönttöpesijöistä.
Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan voi osallistua monella tavalla. Pönttöjen rekisteröinti ja rakentaminen on erinomainen asia. Pöntönripustuspaikkojen kysyminen omasta kunnasta on hienoa kansalaistoimintaa. Pönttötalkoiden järjestäminen omalla kylällä, taloyhtiössä, työpaikalla tai vaikka vanhainkodissa olisi kerta kaikkiaan ihailtavaa! Pönttöpesijätiedon jakaminen sosiaalisessa mediassa edistää myös kolopesijöiden asiaa.
Pönttörekisteröinti synnyttää Suomen ensimmäisen kuntakohtaisen linnunpönttökartoituksen. Samalla tulee todistetuksi suomalaisten luontorakkauden määrä ja se valtava vapaaehtoistyö, joka luonnon hyväksi tehdään. Kampanjassa ovatkin mukana Suomen suurimmat luontotoimijat: [Metsähallitus](http://www.metsa.fi/), [BirdLife Suomi](http://www.birdlife.fi/), [WWF Suomi](http://wwf.fi/), [Luonto-Liitto](http://www.luontoliitto.fi/), [Suomen luonnonsuojeluliitto](http://www.sll.fi/), [Suomen Latu](http://www.suomenlatu.fi/), [Suomen ympäristökeskus SYKE](http://www.syke.fi/fi-FI), [Suomen Partiolaiset](http://www.partio.fi/), [Luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus](http://www.luomus.fi/fi), [Suomen Metsästäjäliitto](https://www.metsastajaliitto.fi/) ja monet muut.
Miljoona linnunpönttöä tarkoittaa kymmentä miljoonaa linnunpoikasta, satoja tuhansia retkiä luontoon ja valtavasti onnittelusirkutusta sata vuotta täyttävän Suomen kunniaksi. Tervetuloa mukaan!
Miksi tarvitaan Miljoona linnunpönttöä?
Suomen metsissä on kova pula koloista. Moni lintumme tarvitsee katettuja, suojattuja tiloja pesimiseen. Ilman pönttöä tai koloa lisääntyminen ei onnistu. Miljoona linnunpönttöä -kampanjalla lahjoitamme turvallisia pesäkoloja linnuille. Ja samalla lisää linnunlaulua ensi vuonna sata vuotta täyttävälle Suomellemme.
Pesimäpaikoista on valtava pula. Yliopiston lehtori Toni Laaksonen Turun yliopistosta kertoo havainnollistavan esimerkin. Lintututkija vei ryhmänsä kanssa kuusikymmentä pönttöparia metsään toukokuun alussa. Kirjosieppo tuli asumaan niistä 59:ään hyvin pian pöntötyksen jälkeen. Eli ne myös löydettiin nopeasti. ”Tämä kertoo jotakin tilanteesta metsissämme, kun linnut ovat saapuneet muutoiltaan. Pesäpaikoista on valtava pula, kanta monikymmenkertaistui pöntötyksen jälkeen.”
Varsinkin isot lajit ovat pulassa ilman pöntötystä. Suuria kolopuita, joihin pöllöt, telkät ja isokoskelot pystyisivät pesänsä tekemään, on hyvin harvassa. Pöllöistä arvioilta monin paikoin jopa yli puolet pesii pöntöissä.
Luontaisesti tikat hakkaisivat puihin koloja, joihin muut linnut pesivät. Mutta jo nuorena hakattavaan talousmetsään ei ehdi kasvaa isokokoisia puita, joihin tikat pystyisivät pesänsä tekemään. Tikkojen tekemät kolopuut poistetaan nopeasti hakkuissa, joten muut lajit eivät ehdi hyödyntää niitä kunnolla. Tämä heijastuu myös muiden kolopesijöiden määriin.
Lisäksi haapa on mieluisin kolontekopuu, mutta haavat ovat talousmetsässä harvassa.
Uudessa uhanalaisuusarviossa jopa hömö- ja töyhtötiainen luokiteltiin uhanalaisiksi. Kottarainenkin kärsii kolojen puutteesta, vaikka suurin syy sen jo pitkään jatkuneeseen kannan laskuun löytyykin laidunmaiden vähenemisestä.
Näitä lajeja voidaan auttaa maailman suurimmilla pönttötalkoilla.
Yliopiston lehtori Toni Laaksonen Turun yliopistosta selvittää parhaillaan luonnonkolojen määrää 'Varsinais-Suomen metsissä. Havumetsissä on jo luontaisesti vähemmän koloja kuin lehtimetsävyöhykkeen metsissä. Esimerkiksi tammeen ja pyökkiin syntyy enemmän halkeamia kuin havupuihin. Siksi tikankolojen merkitys korostuu havumetsissä.
Kun havupuuvaltaisuuteen lisätään vielä tehokas metsätalous, on vanhoja lahoavia puita on harvassa, ja lintujen ahdinko melkoinen.  ”Jo nyt suuri osa kolopesijöistä pesii asutusten keskuudessa, koska pönttöjä ei ole metsissä. Lintujen linjalaskentojen perusteella asuinalueiden  kirjosieppokanta on noin kymmenkertainen metsiin verrattuna,” Toni Laaksonen kuvaa. Sama ilmiö näkyy myös talitiaisella.
Liian päällekäyvä yleisö sai paavi Franciscuksen hermostumaan hetkeksi – video
Paavi Franciscus oli vähällä kaatua, kun väkijoukko tungeksi tervehtimään häntä.
Meksikossa vieraileva paavi Franciscus saapui tervehtimään seuraajiaan messun jälkeen ja menetti tasapainonsa väkijoukon tungeksiessa hänen lähelleen. Ilmeisesti paavia kiskottiin käsistä liian voimakkaasti.
Franciscus pääsi nopeasti takaisin jaloilleen. Videolla näkyy, miten paavi puhuu häntä ympäröivälle yleisölle tämän jälkeen poikkeuksellisen tiukkailmeisenä.
Kalske hakee muutosta käräjäoikeuden tuomioon Epri-jutussa
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on ilmaissut tyytymättömyytensä ns. Putin-rekisterijutun ratkaisuun. Tyytymättömyys koskee Poliisihallituksen rekisterinpitopäällikkönä toiminutta virkamiestä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä hakee muutosta Helsingin käräjäoikeuden tuomioon ns. Putin-rekisterijutussa. Oikeus hylkäsi viime viikolla jutun kaikki syytteet.
Nyt ilmaistu tyytymättömyys koskee Poliisihallituksen rekisterinpitopäällikkönä toiminutta virkamiestä. Tätä syytettiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske katsoo muun muassa, että on tärkeää saada ylioikeuden ratkaisu rekisterinpitäjän vastuun sisällöstä ja ulottuvuudesta.
Syytteessä oli kaikkiaan kolme poliisin tietohallinnosta vastaavaa esimiestä, kaksi Keskusrikospoliisista ja yksi Poliisihallituksesta. Syyttäjän mukaan esimiehet olivat laiminlyöneet poliisin salaisen epäiltyjen rekisterin eli Eprin valvonnan.
Kahden muun vastaajan osalta apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske tyytyy käräjäoikeuden ratkaisuun.
Epäiltyjen rekisteristä nousi kohu kolme vuotta sitten, kun MTV:n uutiset paljasti, että rekisteristä löytyy myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Tampereen uintikeskuksen kuntoallas suljettu bakteerilöydöksen vuoksi
Uintikeskuksen laajennusosan kuntoaltaasta löytynyt bakteeri voi aiheuttaa uimarille silmä- tai korvatulehduksen tai pahimmillaan jopa keuhkokuumeen. Uimahallin siivous ja likaantuneen altaan kuormitus ovat nyt tarkassa syynissä.
Tampereen uintikeskuksen kuntoaltaan vedestä on löytynyt Pseudomonas aeruginosa -bakteeria, jonka vuoksi laajennusosassa sijaitseva allas on toistaiseksi suljettu.
Kyseistä bakteeria ei saisi esiintyä hyvässä uimavedessä lainkaan, mutta nyt sitä löytyi huomattava määrä. Kyseessä on yleinen bakteeri, joka on voinut tulla mistä vaan.
– Yksi mahdollisuus on, että bakteeri on päässyt pesiytymään jollekin hallin pinnoista. Joku altaan käyttäjistä on myös voinut tuoda infektion mukanaan, sanoo kaupungin terveysinsinööri Tuula Sillanpää.
Hallin siivous syynätään
Pseudomonas aeruginosa -bakteeri voi Sillanpään mukaan aiheuttaa esimerkiksi silmä- tai korvatulehdusta.
– Pahimmillaan siitä voi seurata jopa keuhkokuume, jos vastustuskyky ei ole kunnossa. Kyseessä on mikrobibakteeri, jonka poissapitämiseen uimavedestä on hyvät perusteet.
Altaasta on otettu uusintanäyte. Asiaa selvitellään, koska bakteerilöydös kertoo, ettei vedenkäsittely syystä tai toisesta ole ollut riittävää.
– Klooria on tämänhetkisen tiedon mukaan ollut tarpeeksi. Nyt tutkitaan siivousta ja mietitään altaan kuormitusta, Tuula Sillanpää kertoo.
Uintikeskuksen muut uima-altaat ovat uimakunnossa, eikä niiden veden laadussa ole huomautettavaa.
Nuorgamissa pitkä sähkökatkos
Utsjoella Nuorgamin kylässä on kärsitty pitkästä sähkökatkoksesta. Verkkoyhtiö Tunturiverkon mukaan virta meni poikki tiistaina  kello 22:n aikaan, ja sähköt saadaan takaisin keskiviikkona arviolta kello 14.
Päivitetty tieto sähkökatkoksen kestosta löytyy netistä [täältä](http://inergia.fi/neuvonta/ajankohtaista/hairiotiedotteet/).
Legendaarinen jokerifani maalilaulukohusta: "Tietyt asiat KHL:ssä eivät enää hätkähdytä"
Pietarin SKA:n maalilaulun soittaminen aiheutti kohun Jokereiden kotiottelussa tiistaina. Helsinkiläisjoukkueen pitkäaikainen kannattaja Pasi "Pave" Mähönen suhtautui asiaan tyynesti, vaikka pitikin sitä outona.
Jokerit voitti Pietarin SKA:n tiistaina 3-1 ja varmisti läntisen konferenssin kakkossijan, mutta ottelun jälkeen tulosta enemmän puhutti vierasjoukkueen maalilaulun soittaminen Jokereiden kotihallissa.
\- Meidän katsomossa se ei noussut niin isoksi jutuksi vielä ottelun aikana. Oltiin niin kiihkeästi pelissä ja johdettiin sitä. Taukokeskusteluissa se ei vielä herättänyt sellaista huomiota, kuin olisi voinut olettaa. Toki sitä ihmeteltiin, kertoo pitkäaikainen Jokerien kannattaja ja faniyhdistyksen puheenjohtajanakin toiminut Pasi "Pave" Mähönen Yle Urheilulle.
\- Sitten kun tuli pelistä himaan, niin se oli otsikoissa. Se nousi vasta jälkeenpäin puheenaiheeksi, mutta hyvä näin tietysti.
Jarno Koskirannan tekemä SKA:n 2-1-kavennus syntyi toisen erän lopussa.
\- Olihan se outoa, kun "byyri" tuli ja alkoi outo biisi soida. Pietarissa olen kyllä käynyt matsissa, eli tunnen kappaleen. Kotikenttäetuahan se symboloi.
Mähösen mukaan maalilaulun soittaminen symboloi myös koko KHL-sarjaa laajemmin.
\- Jokereiden asema on SKA:n niin sanottuna farmijoukkueena, lataa Mähönen.
\- En kuitenkaan menetä yöuniani tästä. Tietyt asiat KHL:ssä eivät enää oikeastaan hätkähdytä. Totta kai ne harmittavat, sitä toivoisi enemmän tasapuolisuutta.
"SKA kuin HIFK ja Rotenberg kuin Moberg"
Kun kysyy Mähöseltä Roman Rotenbergin kaksoisroolista sekä Jokereiden että SKA:n osaomistajana, saa mielenkiintoisen vastauksen.
\- Kun KHL:ään lähdettiin ja rakas paikallisvastustaja HIFK jäi pois kuvioista, niin SKA:sta povattiin uutta paikallisvastustajaa. No, tällä hetkellä SKA on mulle kuin HIFK ja Rotenberg kuin Moberg, Mähönen naurahti.
Mähönen viittaa Frank Mobergiin, joka on HIFK:n pitkäaikainen seurapomo.
Rotenbergin kaksoisroolista on puhuttu koko helsinkiläisjoukkueen KHL-taipaleen ajan.
\- Onkohan missään maailman urheilusarjassa niin, että samoilla omistajilla on kaksi joukkuetta? Tämä on herättänyt ihmetystä, ja myös Areenan omistus on samojen jätkien kontolla. Onhan tämä aika mielenkiintoinen juttu.
Närää herättää myös se, että viime kaudella KHL:n maaliennätyksen Jokereiden paidassa paukuttanut Steve Moses siirtyi pietarilaisten riveihin NHL-paikan jäätyä haaveeksi.
\- Huippuna vielä Moseksen hankkiminen. Kyllä siinä herää epäilys, että ennakkosopimus oli taskussa jo ennen kuin Moses lähti NHL:ään kokeilemaan.
Jokerit tiedotti heti tiistai-iltana, että SKA:n maalilaulun soittaminen oli virhe, joka ei tule toistumaan. Mähönen odottaa kuitenkin lisäselvitystä jokerijohdolta.
\- Kyllä pitäisi joukkueenjohdon, (GM Jari) Kurrin ja kumppaneiden kommentoida jotain. Omistussuhteet ja SKA-kytkennät voivat kuitenkin tarkoittaa, että tämä menee "hissun-kissun" -osastolle, kun pudotuspelitkin vielä alkavat.
Tapio Rautavaaran elämästä musiikkinäytelmä Rauhalahden kesäteatterilavalle
Kuopion Uusi Kesäteatteri esittää ensi kesänä Tapio Rautavaaran elämään liittyvän musiikkinäytelmän. Rauhalahden kesäteatterilavalla nähdään nostalginen musiikkimatka elokuvatähdestä, laulajasta, olympiavoittajasta ja maailmanmestarista.
Rauhalahden kesäteatterin lavalla Kuopiossa nähdään ensi kesänä Tapio Rautavaaran elämään liittyvä musiikkinäytelmä. Kuopion Uuden Kesäteatterin Tapsan Tähti -näytelmässä tehdään nostalginen matka Tapio Rautavaaran elämään, maailmankuvaan ja arkeen.
Aikuisen Tapio Rautavaaran roolissa on näyttelijä-laulaja Sami Kojonen, vaimo Liisa Rautavaaraa esittää näyttelijä ja laulaja Kaija Kärkinen. Lisäksi nuoren Tapio Rautavaaran roolissa on näyttelijäksi opiskeleva Atte Antikainen.
Näytelmässä tuodaan esille Rautavaaran kiertueet, laulukeikat sekä Tapsan työtoverit Toivo Kärki, Esa Pakarinen ja Reino Helismaa.
Näytelmän ovat käsikirjoittaneet Johanna Keinänen, Sami Kojonen ja Kimmo Virtanen. Näytelmän ohjaa Johanna Sorjonen. Ensi-ilta on 29. kesäkuuta ja esitykset jatkuvat elokuun puoliväliin saakka.
Englannin lisämateriaalia Yle Oppimisen -sivuilla
Voit jatkaa englannin opiskelua Yle Oppimisen sivuilla, josta löytyy monipuolisesti harjoitusmateriaalia kielten opiskeluun. Tarjolla on tehtäviä eri tasoisille englannin taitajille opiskelit sitten ylioppilaskirjoituksiin, omaksi iloksesi tai tavoitteena virallisen kielitutkinnon suorittaminen. Harjoitusten kautta pääset tutustumaan myös englantilaiseen kulttuuriin.
[Alright? Alright!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/alright-alright) -kielikurssilla kerrataan ja opiskellaan englannin perusteita hymyssä suin,
[YKItreeneissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ykitreenit-tavoitteena-yleinen-kielitutkinto) voit valmistautua englannin kielen yleiseen kielitutkintoon.
[At your service](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/your-service-palvelualan-englantia) -kielikurssilla harjoitellaan palvelualan sanastoa.
[Matkailuenglantia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/matkailuenglantia) -kielikurssilla harjoitellaan matkailusanaston perusteita käytännön kohtaamisten kautta.
[John Boyne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/john-boyne-irlantilainen-maailmankirjailija), irlantilainen maailmankirjailija: Tutustu kirjailijaan ja kuuntele hänen haastattelunsa englanniksi.
[Victoria Hislop](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/26/victoria-hislopin-saari-antaa-toivoa-kreikalle), englantilainen kirjailija: Tutustu kirjailijaan ja kuuntele hänen haastattelunsa englanniksi.
Elenia nostaa sähkön siirtohintaa huhtikuun alusta
Asiakkaiden sähkönsiirtolaskut nousevat keskimäärin kuusi prosenttia.
Sähköverkkoyhtiö Elenia nostaa sähkönsiirtohintaa huhtikuun alussa. Hinnankorotuksen vaikutus arvonlisäverolliseen siirtohintaan on keskimäärin 6 %. Sähköverottoman siirtohinnan nousu on 9,4 %.
Elenian asiakkaat saavat kirjeen hinnanmuutoksesta helmi-maaliskuun vaihteessa. Yhtiön mukaan edellinen korotus verottomaan hintaan oli 3 % ja se tehtiin keväällä 2012.
– Investointiohjelmamme rinnalla siirtohintaan vaikuttavat toistuvat myrskyjen, ukkosten ja lumikuormien aiheuttamat sähköverkon korjauskustannukset sekä kantaverkkoyhtiö Fingridin hinnankorotukset, perustelee Elenia Oy:n toimitusjohtaja Tapani Liuhala yhtiön tiedotteessa.
Elenialla on 417 000 kotitalous-, yritys- ja yhteiskunta-asiakasta yli sadan kunnan alueella Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Elenia nostaa siirtohintojaan
Sähköverkkoyhtiö Elenia nostaa sähkön siirtohintaa. Korotus veroineen kuluttajalle on keskimäärin kuusi prosenttia.
Sähköverkkoyhtiö Elenia ilmoitti odotetusti omista hinnankorotuksistaan.
Elenia nostaa sähkön verotonta siirtohintaa 9,4 prosenttia. Korotuksen vaikutus asiakkaan verolliseen siirtohintaan on keskimäärin 6 prosenttia.
Esimerkiksi omakotitalossa, jossa vuosikulutus 18 000 kWh, sähkölasku nousee 5,50 eurolla kuukaudessa. Elenian asiakkaat saavat kirjeen hinnanmuutoksesta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Korotuksen taustalla ovat sähköverkon varmuuteen tarvittavat isot investoinnit, sekä viime vuosien myrskyvauriot.
Elenian on siirtohinnoiltaan keskitasoa. Se on viimeksi korottanut hintojaan vuonna 2012.
Elenialla on 417 000 kotitalous-, yritys- ja yhteiskunta-asiakasta yli sadan kunnan alueella Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
"Pahinta on tapella aikaa vastaan" – pelastustoiminnan johtajien stressitasoja tutkitaan nyt ensimmäistä kertaa
Pelastustoiminnan johtajien kuormitus ja stressitasot voivat nousta kriisitilanteessa äärimmäisen korkealle vuorokausien valvomisen ja jopa kahdenkymmenen yksikön samanaikaisen johtamisen seurauksena. Johtajien kuormitusta testataan nyt ensimmäistä kertaa.
Kun kriisitilanne tai suuronnettomuus iskee, joutuvat pelastusalan työntekijät työskentelemään lähes tauotta jopa useita vuorokausia. Yli 28 vuotta alalla toiminut Juha Rajala tietää, millaista työ stressin, paineen ja väsymyksen alla on.
– Toiminnasta tulee poukkoilevaa, ei pystytä keskittymään yhteen asiaan kerrallaan ja aletaan tiuskia tai jopa huutaa työkavereille. Hermo menee helposti, jos joku vain kysyy jotain yksinkertaista asiaa, Rajala kuvailee.
Toivoisin että johtamisasioissa alettaisiin keskitttyä siihen, mitä päässä tapahtuu.
Rajala on työskennellyt palomiehenä, palopäällikkönä ja -mestarina. Tällä hetkellä hän on paloesimiehenä Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella ja tekee työn ohella pro gradu -tutkimusta pelastustoiminnan johtajien kuormituksesta kriisitilanteessa Maanpuolustuskorkeakouluun.
Rajala mittasi maanantaina Kuopiossa alkaneessa pelastusharjoituksessa kahdeksan johtotehtävissä olevan ihmisen sykkeitä antureilla 12 tunnin ajan. Mittausten avulla on tarkoitus selvittää, millainen syketaso ja kuormitus työntekijöillä on kriisin alkutoimien, pelastustehtävän suorituksen ja tehtävän lopetuksen aikaan.
– Kokemuksesta tiedän, että pahinta on tapella aikaa vastaan. Jos alkuvaiheessa ei ole täysin selvillä, millaisia porukoita tilannepaikalle on tulossa ja onko paikalla tarpeeksi porukkaa, se on haastava tilanne. Syketasoa nostavat myös energiajuomien ja kahvin runsas käyttö.
Johtamisen kuormittavuuteen ei ole kiinnitetty huomiota
Rajala ryhtyi tekemään pro gradu -tutkimusta pelastustoiminnan johtajiin kohdistuvasta kuormituksesta nimenomaan omien kokemustensa vuoksi. Hän oli työskennellyt palomestarina Keski-Uudellamaalla, kun myrsky aiheutti alueelle neljä isoa tulipaloa yhtäaikaa. Hän tiedusteli johtokeskuksesta, missä vaiheessa on tulossa ruokaa tai juomaa tai uusia miehiä tilalle päivystämään.
– Johtokeskuksessa tuli aika hiljaista. Siinä vaiheessa aloin miettimään, että meidän on pakko saada kehitettyä tätä toimintaa jotenkin.
Palomestareiden kuormitusta on tutkittu vuonna 2011 valmistuneessa tutkimuksessa, mutta nyt käynnissä olevan selvityksen tarkoituksena on osoittaa ylemmissä tehtävissä olevien johtajien kuormitusta. Palomestarit johtavat 3–5 yksikköä, kun pelastustoiminnan johtajilla yksiköitä on jo 15–20.
– Yritän selvittää, onko sillä kuormitukseen merkitystä, että johtaako isompaa porukkaa. Toivon, että jo esimerkiksi johtamiskoulutuksessa voitaisiin tuoda esille näitä kuormitustekijöitä ja kertoa miten niihin pystyy valmistautumaan.
Rajalan mukaan johtamisen kuormittavuuteen ei aiemmin juuri ole kiinnitettu huomiota.
– Kun palomiehen toimintakykyä mitataan tänä päivänä pitkälti penkkipunnerrustuloksella, toivoisin että johtamisasioissa alettaisiin keskitttyä siihen, mitä päässä tapahtuu. Ei nykyisillä resursseilla voida juuri taukoja lisätä, mutta jos alettaisiin edes ajattelemaan myös pehmeitä arvoja.
Ruotsin kielen käyttö aiheuttaa stressiä
Yksi pelastustoiminnan henkilöstöä kuormittava tilanne on tiedotustilaisuuksien järjestäminen ja vieraan kielen käyttö. Kuopion pelastusopiston kriisi- ja suuronnettomuusharjoituksessa on harjoiteltu kolmen päivän aikana myös nopeiden tiedotustilaisuuksien järjestämistä. Niissä asiat on osattava kertoa myös englanniksi ja ruotsiksi.
– Suomessa tiedotusvelvollisuus on myös ruotsiksi ja varsinkin Itä-Suomessa se aiheuttaa stressiä, koska kieltä ei käytetä arkisin lainkaan. Tiedotustilaisuus on itsessään jännittävä ja väsymys vaikuttaa paljon kielitaidon käyttöön, kun valvotaan vuorokausia, toteaa pelastusopiston kieltenopettaja Birgitta Ahtonen.
Kuopion kriisi- ja suuronnettomuusharjoitusta seurannut Juha Rajala kertoo, että jo harjoituksen toisena päivänä oli havaittavissa väsymystä.
– Vuorokauden valvominen näkyi kyllä, kun oppilaiden piti mennä heti aamusta oppitunneille. Kyllä siellä silmät luppasi jo aika monella, Rajala sanoo.
Kuopiosta johdettava kriisi- ja suuronnettomuusharjoitus KriSu päättyi keskiviikkona aamupäivällä.  KriSu järjestettiin nyt jo 10. kerran.
Ihmisen mekaniikka
BBC:n kaksiosaisessa tiededokumentissa George McGavin tutustuu käsien ja jalkojen anatomiaan.
Huom! Ohjelma sisältää kuvamateriaalia anatomisesta ruumiinavauksesta.
Kädet ja jalat tekevät ihmisestä ihmisen. Minkä aivot ajattelevat, sen toteuttamiseen tarvitaan käsiä. Jaloilla ihminen liikkuu paikasta toiseen, ja juuri kahdella jalalla käveleminen on vapauttanut kädet muuhun työhön.
George McGavin ja anatomian asiantuntijoiden tiimi perehtyvät ihmisen käsien ja jalkojen anatomiaan avaamalla oikean ihmisen käden ja jalan. Iho, lihakset, verisuonet, jänteet, luut paljastuvat kerros kerrokselta ja kertovat, mikä tekee ihmisen raajoista omalla tavallaan ainutlaatuiset. Vertailun vuoksi tutustutaan myös simpanssin jalkoihin, valaan eviin ja lepakon siipiin.
Ensimmäisen osan aiheena on ihmisen käsi, jossa yhdistyvät ainutlaatuisella tavalla voima ja tarkkuus. Anatomisten tutkimusten lisäksi omista käsistään kertovat muiden muassa taikurit ja kalliokiipeilijät, joiden hämmästyttävät taidot ovat osoituksia käden monipuolisuudesta.
Toisessa osassa nähdään, miten hämmästyttävä kokonaisuus on ihmisen jalka. Jalassa on 52 luuta, yhtä monta kuin koko keskivartalossa, ja yli sata lihasta. Näemme, miten jalka mahdollistaa suorituksia vauvan ensiaskelista ballerinan taituruuteen.
Ihmisen mekaniikka (Dissected: The Incredible Human Hand and Foot), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Kerran kipeytynyt selkä voi jäädä pysyvään valmiustilaan – selkäkivun syyt pitää selvittää
Kipeää selkää hoidetaan usein lääkkeillä tai hieronnalla. Nekin voivat riittää, mutta fysioterapeutti Virpi Mäkelän mukaan selän hoidossa pitäisi selvittää myös kivun alkuperä ja jopa hoidettavan elämäntilanne kokonaisuutena. Syyt kipuun saattavat löytyä niin työstä kuin kotoakin.
Selkä kipeytyy monesta eri syystä. Selässä voi olla rakenteellisia ongelmia, noidannuoli aiheuttaa tuskaa tai kipu on jo pitkään ollut kroonista. Kroonisen kivun taustalla voivat olla esimerkiksi psykososiaaliset syyt.
–	Jos henkilöllä on ollut joku akuutti selkäkipu ja sitä ei ole hoidettu hyvin. Silloin kipu pääsee kroonistumaan.
–	Selkään tulee, niin kuin me kutsumme, keltaisia lippuja. Keho on herkistynyt, eikä ihminen uskalla sitä käyttää optimaalisesti. Kehoa pitää käyttää, sanoo fysioterapeutti (OMT) Virpi Mäkelä Fysios Joensuusta.
Suomen Ortopedisen Manuaalisen Terapian Yhdistyksen mukaan Ortopedinen Manuaalinen Terapia (OMT) on fysioterapian erikoisala, joka keskittyy henkilön fyysisen toimintakyvyn arviointiin, hermo-, lihas- ja nivelrakenteiden tutkimiseen ja terapiaan sekä toimintahäiriöiden ennaltaehkäisyyn.
Fysioterapeutti Virpi Mäkelä korostaakin, että selkäkipujenkin yhteydessä pitäisi pyrkiä selvittämään syyt kivun taustalla. Kivusta kärsivän kanssa keskustellaan ja pohditaan muun muassa tilanteita, joissa kipua syntyy. Kun ongelman taustat on selvitetty, voidaan edetä hoidossa eteenpäin.
–	Istuminen on pahinta. Se on passiivista toimintaa lannerangalle. Siksi pienikin liike on lannerangalle lääke.
Siinä tulee kipuspasmi, eli lihakset ylläpitävät kipuasentoa, joka pitää saada rentoutettua pois.
Istumistyöhön voi vaikuttaa esimerkiksi sähköpöydillä, joilla voi moottorin avulla nostaa ja laskea pöydän korkeutta aina tarpeen mukaan.
Selkäkipu voi iskeä myös odottamatta noidannuolena.
–	Siinä tulee kipuspasmi, eli lihakset ylläpitävät kipuasentoa, joka pitää saada rentoutettua pois. Siten kehon PH-arvo paranee, kun päästään suoraan ryhtiin, sanoo Mäkelä.
Virpi Mäkelä kertoo, että noidannuoli voi ilmaantua helposti ihmisen taipuessa eteenpäin, eikä keho ole hallussa, tai kehossa on rakenneheikkoutta.
Selkäkivun iskiessä olisi pyrittävä ottamaan lepoasento, jossa raajat laitetaan koukkuun. Siinä asennossa helpotetaan painetta alaselästä, jolloin hermoissa ei ole jännitystä.
Nytkö alkoi Suomen omaisuuden myynti? "Satojen miljoonien" Ekokem luupin alla
Valtion osittain omistama kierrätysyhtiö Ekokem aiotaan listata pörssiin. Se olisi ensimmäinen yksityistämishanke, jolla on määrä rahoittaa Sipilän hallituksen kärkihankkeet.
Valtio-omisteinen jätejalostaja Ekokem kertoi keskiviikkona suunnittelevansa [pörssilistautumista](http://yle.fi/uutiset/roskalla_helsingin_porssiin__valtio-omisteinen_jatejalostaja_yksityistetaan/8678806).
Eduskunta on jo aikaisemmin myöntänyt valtuudet luopua kokonaan Ekokemin nykyisestä 34,1 prosentin omistusosuudesta. Jos Ekokemin suunniteltu listautuminen toteutuu, valtio voi luopua omistusosuudestaan kokonaan, mutta voi pitää sen myös ennallaan.
– Mitään päätöksiä ei ole tehty, että mennäänkö nollaan tai mennäänkö vaiheittain, tai mitä ylipäätänsä tehdään, sanoo osastopäällikkö Eero Heliövaara valtioneuvoston kansliasta.
– Nyt sattui olemaan oikea hetki omistajan ottaa kantaa siihen, että Ekokemin on syytä etsiä pääomaratkaisuita.
Sipilän hallituksen on [määrä kertoa lähiviikkoina](http://yle.fi/uutiset/omistajaohjauksen_eero_heliovaara_suomella_on_laiskaa_paaomaa/8648570) valtion omaisuuden järjestelysuunnitelmasta, jolla rahoitettaisiin hallituksen niin sanottuja kärkihankkeita. Niiden arvoksi on laskettu 1,6 miljardia euroa.
Ekokem olisi tämän myyntisarjan ensimmäinen yhtiö. Heliövaaran mukaan "kysymys on satojen miljoonien eurojen arvoisesta yhtiöstä", jolla on nyt kuumaa markkinapotentiaalia ekologisuuden ja energiatehokkuuden hengessä [luonnonvarojen uusiokäyttäjänä](http://yle.fi/uutiset/suomalaisilta_kerattya_muovia_hyodyntava_laitos_valmistuu_riihimaelle_etuajassa/8576457).
– Kiertotalouteen on paljon kiinnostusta markkinassakin. Odotamme, että jossain vaiheessa se kypsyisi siihen tilanteeseen, että saisimme realisoituakin jotain.
Markkina määrää myyntijärjestyksen
Valtiolla on monenlaisia sijoituksia. Osa tukevasti tuottoperusteisia ja osa strategisia, joiden katsotaan yhteiskunnan toimivuuden kannalta sopivan paremmin valtiolle kuin täysin kaupallisille omistajille.
Nyt valtio etsii kärkihankkeisiin pääomaa etupäässä finanssisijoituksistaan, Heliövaara sanoo.
– On luonnollista, että ensisijaisesti niitä haetaan finanssi-intressin puolelta. Jossain tulevaisuudessa muistakin on mahdollista vapauttaa pääomia.
Mitkä puljut myydään ensiksi, sen määräävät markkina ja yhtiön tuloskunto.
– Jos valtio luopuu, se toki haluaa tehdä sen oikea-aikaisesti ja saada hyvän hinnan.
Omassa sarjassaan on valtion kokonaan omistaman Patrian kohtalo. Patria päätyi valtiolle, kun se osti Airbusin omistusosuuden itselleen. Patrialle etsitään uutta teollista omistajaa, mutta asiaa ei kiirehditä.
Hävitti Syyrian kemialliset aseet
Ekokem oli juuri se suomalaisyhtiö, [joka hävitti](http://yle.fi/uutiset/ekokem_osallistuu_syyria-operaatioon/7089020) Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta syntyneet ongelmajätteet. Tuo työ saatettiin loppuun viime vuonna. Ekokemillä on Suomessa ainoa iso vaarallisen jätteen käsittelylaitos, eivätkä kilpailu saati jätelain muutokset toimitusjohtajan mukaan huoleta.
– Kilpailu on avointa, ja sellainen mahdollisuus toki on. Uskomme, että osaamisemme, kokemuksemme ja maineemme kautta olemme hyvässä asemassa vastaanottamaan mikä tahansa kilpailu, sanoo toimitusjohtaja Karri Kaitue.
– Mikä tahansa regulaatio näyttää enemmänkin viittaavan siihen, että se avaa meille liiketoimintamahdollisuuksia.
Saara Turunen teki Q-teatteriin näytelmän suomalaisesta tavallisuudesta – "En olisi uskonut, kuinka ajankohtaiseksi aihe nousee"
Ristiriitainen suhtautuminen kotimaahan sai Saara Turusen tekemään näytelmän tavallisuudesta. Q-teatterissa ensi-iltansa saava esitys pureutuu suomalaiseen olemukseen. Aiheen ajankohtaisuus yllätti ohjaajankin.
Helsinkiläisen Q-teatterin katsomon pimeydestä kuuluu määrätietoinen ääni, kun Saara Turunen neuvoo lavalla liikkuvia näyttelijöitä. Menossa on _Tavallisuuden aave_ -näytelmän harjoitukset. Suuret linjat ovat jo kohdallaan, enää hiotaan pieniä yksityiskohtia ja siirtymiä.
– Kiirehän tässä aina tulee kuitenkin, puuskahtaa ohjaaja ja käsikirjoittaja Saara Turunen viikkoa ennen ensi-iltaa.
Saara Turunen ei ole ensimmäistä kertaa ohjaamassa Q-teatterissa. Viisi vuotta sitten hän ohjasi teatteriin oman näytelmänsä Broken Heart Story, ja se oli menestys. Mutta se ei ollut ensimmäinen läpimurto. Menestystä sai jo Teatterikorkeakouluun tehty lopputyö Puputyttö, joka on tehnyt pienoisen maailmanvalloituksen. Se on käännetty lähes kymmenelle kielelle, ja sitä on esitetty Suomen lisäksi useissa maissa, muun muassa Meksikossa ja Unkarissa.
35-vuotias Turunen tuntuu onnistuvan kaikessa. Viime vuonna hän julkaisi ensimmäisen romaaninsa _Rakkaudenhirviö_ ja nappasi sillä Helsingin Sanomien esikoiskirjapalkinnon. _Rakkaudenhirviö_ ja _Tavallisuuden aave_ käsittelevät osittain samaa teemaa: kotimaata, identiteettiä ja suomalaista tavallisuutta.
– En haluaisi käyttää sanaa suomalainen tai Suomi, tässä yhteydessä. Se on jotenkin liian leimaava. Puhun mieluummin kotimaasta, oikaisee Turunen.
Mutta suomalaisuutta uutuusnäytelmässä ihan selvästi käsitellään. Missä muualla ollaan hiljaa ja tuijotellaan lattiaa? Harjoituksissa käydään läpi kohtausta, jossa joukko ruskeaan ja harmaaseen pukeutuneita näyttelijöitä on juhlimassa. Ensimmäinen juhlatilaan saapuva hakeutuu nurkkaan, loput seinustoille riittävän kauas vierustoverista. Välillä maistellaan olutta ja poltetaan tupakkaa. Harvat repliikit sanotaan lakonisella äänellä, ilman huutomerkkejä: "Nyt vaan, nautitaan vaan."
Paljon maailmalla matkustellut Turunen myöntää, että juuri kotimaan kontrastit saivat hänet pohtimaan tavallisuutta ja meidän suomalaisten olemusta ylipäätään.
– Kun täällä on niin hiljaista ja mykkää. Ihmiset ovat niin vähäeleisiä ja tunteita ilmaistaan niukasti. Halusin ruveta tutkimaan, miltä tällainen oleminen näyttäisi näyttämöllä.
Harjoituspätkän perusteella se näyttää hyvin tunnistettavalta ja väistämättä myös huvittavalta. Mutta miksi tekstiä rakastava ohjaaja on halunnut minimoida puheen ja täyttää lavan eleillä ja toiminnalla?
– Rakastan kirjoittamista ja tekstiä. Mutta toisaalta rakastan myös teatteria välineenä. Itse nautin eniten sellaisista esityksistä, jotka ovat voimakkaalla tavalla visuaalisia. En sano, että teksti pitäisi poissulkea, mutta se on hyvin älyllinen väline, perustelee Turunen.
"Kansallisuus on häilyvä käsite"
_Tavallisuuden aave_ on kollaasimainen näytelmä, siinä ei ole selkeää juonta. Nimensä mukaisesti se käsittelee tavallisuutta. Harjoituspätkän perusteella hahmot vaikuttavat yksinäisiltä ja mieleen tulevat Aki Kaurismäen ja Roy Anderssonin elokuvat. Vaikka tavallisuus on usein synonyymi tylsälle, siinä on myös jotain hyvin kiehtovaa.
– Halusin ryhtyä tutkimaan tavallisuutta, koska halusin kyseenalaistaa sen. Miksi joitain asioita pidetään automaattisesti tavallisina? Usein sanotaan, että tää on ihan tavallista, aina me ollaan näin tehty, vaikka oikeasti on kyse jostain todella epätavallisesta asiasta.
Tavallisuutta ja Suomi-kuvaa käsitellään myös Turusen esikoisromaanissa. Turunen myöntää, että hänellä on ollut hyvin ristiriitainen suhde kotimaahansa ja juuri tuon tunteen takia, hän ryhtyi taideprojekteissaan tutkimaan suomalaisuutta. Haastattelun edetessä Turunen myös selventää, miksi hän välttelee Suomi ja suomalainen sanojen käyttöä.
– Kansallisuus on häilyvä käsite. Miten paljon kansallisuus voi meitä edes määritellä? Sehän on kuitenkin aika valheellinen ja rakennettu konstruktio.
Viime aikoina suomalaisuutta, muukalaisuutta ja tavallisuutta on pohdittu oikein urakalla mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Aloittaessaan kirjoitusprosessin Turunen ei voinut kuvitellakaan, miten ajankohtaiseksi hänen näytelmänsä tulee.
– En osannut ajatella, miten paljon asiat tulevat kärjistymään. Viime aikoina on esiintynyt tosi paljon tavallisuuden määrittelyä. Me ollaan tavallisia, ja nuo eivät ole. Tuo on tavallista, mutta tuo ei ole. Sitten pitäisi olla vielä tolkun ihminen. Vaikeita aikoja eletään!
SAK: "Työehtosopimus paikallisen sopimisen oikea paikka"
SAKn puheenjohtaja Lauri Lyly arvioi, että hallituksen linja paikallisesta sopimisesta selkeyttää ja edesauttaa menossa olevia työmarkkinaneuvotteluja.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä on luonnolllista, että paikallisesta sopimisesta neuvotteleminen siirtyy myös työmarkkinapöytään.
– Työehtosopimus on oikea paikka paikallisesta sopimisen sisällöstä neuvottelemiselle ja sen kehittämiselle. Samalla paikallinen sopiminen on osa työehtoihin liittyviä sopimusneuvotteluja, jota se on ollut tähänkin asti, Lyly toteaa SAK:n tiedotteessa.
Halllitus linjasi kantaansa paikallisesta sopimisesta eilen tiistaina ja esitteli kantaansa työmarkkinaosapuolille tänään. Hallituksen linja on, että paikallisessa sopimisessa korostetaan työ- ja virkaehtosopimuksien ensisijaisuutta.
Lyly arvioi, että hallituksen ilmoitus selkeyttää ja edistää menossa olevia työmarkkinaneuvotteluja. Yksi keskeisimmistä kysymyksistä yhteiskuntasopimusneuvotteluissa – joita SAK kutsuu työmarkkinaneuvotteluiksi – on ollut juuri paikallisesta sopimisesta päättäminen.
Kouluihin tulossa kännykkäsäännöt – OAJ: Joka kymmenes joutuu nettikiusaamisen uhriksi
Kenestäkään ei saa tehdä YouTube-tähteä ilman omaa suostumusta, muistuttaa opettajien järjestö.
Suomalaisiin kouluihin on tulossa valtakunnalliset säännöt siitä, miten kännykkää käytetään koulupäivän aikana. Opettajia edustavan Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan uusiin järjestyssääntöihin kirjataan opettajan oikeus puuttua kännykän käyttöön, kun se aiheuttaa häiriötä.
OAJ:n mielestä puhelinten käyttöä pitää voida suitsia myös välitunnilla silloin, kun kännykällä häiritään toista oppilasta.
\- Esimerkiksi jos nettikiusaamista tapahtuisi tai kuvattaisiin luvatta toista oppilasta ja aiottaisiin laittaa se nettiin, OAJ:n kehittämispäällikkö **Nina Lahtinen** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/oaj_kenestakaan_ei_saa_luvatta_tehda_youtube-tahtea/8678559).
\- Kenestäkään ei saa tehdä YouTube-tähteä ilman omaa suostumusta.
OAJ on selvittänyt muutama vuosi sitten, kuinka yleistä nettikiusaaminen kouluissa on.
\- Se on se plus miinus kymmenen prosenttia, joka saattaa sen kohteeksi joutua, Lahtinen sanoo.
Lahtinen muistuttaa, että Periscopea tai muita striimaussovelluksia ei voi käyttää siihen, että kuvataan opettajia tai oppilaita ilman heidän lupaa.
**Lue myös:**
[11-vuotias Liisa soitti radiolähetykseen ja kertoi digiajan koulukiusaamisesta: &quot;Jos kerron opettajille, mulle käy pahasti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261447)
[Jos tulee 200 katsojaa, niin näytetään tissit – kyseenalaiset Periscope-haasteet yleistyvät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261539)
[Opettajat huolestuivat Periscope-lähetyksiä tekevistä oppilaista – lakimies: Oppitunnin välittäminen nettiin kiellettyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261366) 
Tymošenkon puolue lähtee Ukrainan hallituksesta
Pääministeri sai tiistaina luottamuslauseen, mutta Isänmaa-puolueen mielestä hallitus on enää julkisivu.
Ukrainan Isänmaa-puolue on ilmoittanut eroavansa viisipuolueisesta koalitiohallituksesta, joka [tiistain äänestyksessä selvisi niukasti](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8679161.ece?token=-259065561) ilman epäluottamuslausetta.
Puoluejohtaja Julija Tymošenko kehottaa myös muita puolueita lähtemään hallituksesta, joka hänen mukaansa on enää pelkkä julkisivu.
– Isänmaa päätti tänään aamukokouksessa, että ainoa mahdollinen askel on erota, Tymošenko sanoi.
Kansalaisten enemmistö tyytymätön hallitukseen
Presidentti Petro Porošenko kehotti tiistaina pääministeri Arseni Jatsenjukia eroamaan, koska hän on presidentin mukaan menettänyt kansalaisten luottamuksen.  
Epäluottamuslauseen puolesta äänesti 194 kansanedustajaa. Hallituksen kaataminen olisi vaatinut 226 ääntä. Kansanedustajia on 450.
Mielipidekyselyjen mukaan kansalaisten iso enemmistö haluaa Jatsenjukin eroavan. Itä-Ukrainan kriisin hiertämän maan hallitusta syytetään korruptiosta ja uudistusten hitaudesta.
Anna Abreu: Musaa ei voi selitellä, musaa pitää fiilistellä
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Anna Abreun, jonka uusi kappale Grindaa ja flowaa kuunneltiin YleX Aamussa.
Vuoden 2015 lehtikuvat valittu – katso palkitut kuvat galleriasta
Helsingin Sanomien Markus Jokela on Kuvajournalisti 2015. Kokeneen kuvaajan rinnalle palkinnoille ylsi myös nuoria ja tuntemattomia kuvaajia. Voittajatyöt ovat esillä Sinebrychoffin taidemuseossa 18.2.–20.3. – Kilpailun kuvat osoittivat, että perinteinen vahva ja visuaalisesti oivaltava kuvajournalismi on hyvin hengissä, toteaa Kuvajournalistit ry:n puheenjohtaja Riitta Supperi.
3D-tulostuksen hurja näkymä: "Tavaroiden sijaan myydäänkin malleja kotitulostimiin"
Printterin läpi ei kulje enää pelkkää paperia. Esimerkiksi auton varaosia ja ihmisten luita on jo valmistettu 3D-tulostimella. Näköpiirissä on, että uudenlainen tulostin voi jonain päivänä löytyä jokaisesta kodista. Silloin tavaroita ei tarvitse enää hakea kaupasta. Ne voi valmistaa itse kotona.
Musteen piirtyminen paperiin menee vielä jotenkin jakeluun. Kokonaisten esineiden putkahtaminen printteristä tuntuu kuitenkin uskomattomalta. 3D-tulostus on ottanut valtavia harppauksia eteenpäin. Lähitulevaisuudessa voi luultavasti tulostaa lähes mitä vain.
– Uskon, että jokaisen kotoa voi löytyä tällainen tulostin. Ehkä sitten ei myydäkään enää tavaroita vaan niiden malleja. Ne voi tulostaa kotona ja tehdä omille väreille sopiviksi, kertoo tutkijaopettaja Mirka Leino Satakunnan ammattikorkeakoulun laboratoriosta.
Tulostin pursottaa muovia kerroksittain
Tavaroiden tulostaminen on jo nyt edullista. Pienen kappaleen materiaalikulut jäävät esimerkiksi muovipursotustekniikalla muutamaan euroon.
– Siinä sulatettua muovia pursotetaan pienen sumuttimen läpi ohut kerros kerrallaan. Suutinta liikutetaan samalla paikasta toiseen ja saadaan aikaan kerroksia, Mirka Leino kertoo.
Suurin Satakunnan ammattikorkeakoulussa valmistettu kappale on aidonkokoinen ihmisen pää. Kone työsti sitä 160 tuntia.
– Onneksi tulostin tekee töitä taukoamatta, eikä sitä tarvitse juurikaan vahtia.
Tulostettu pää apuna terveydenhuollossa
Vielä kehitysvaiheessa olevaa tekniikkaa on hyödynnetty maailmalla jo paljon esimerkiksi terveydenhuollossa. Porissakin tulostettu pää on harjoituskäytössä.
– Hoitajat opettelevat parhaillaan erään laitteen käyttöä. Sitä varten tarvittiin pää, josta on olemassa aivojen magneettikuva. Siksi se mallinnettiin oikean henkilön mukaan, Mirka Leino kertoo.
Finlandia-hiihto suksitaan typistetyllä reitillä
Lumipula on helpottanut hieman, joten perinteinen massahiihtotapahtuma Finlandia-hiihto sivakoidaan lähes normaalin pituisena. Tapahtuman pisintä matkaa on kuitenkin lyhennetty vajaalla kymmenellä kilometrillä.
Lumisateet ovat helpottaneet Finlandia-hiihdon latujärjestelyjä. Runsaan viikon kuluttua Lahdessa ja Hollolassa järjestettävä Finlandia-hiihto hiihdetään lähes normaalin pituisena matkana. 
Kisajärjestäjät ovat päättäneet, että Finlandiassa pidemmän matkan hiihtolenkin pituudeksi tulee 42 kilometriä. Alun perin suunnitelmissa oli 50 kilometrin reitti, mutta muutamia pelto-osuuksia jätetään väliin.
Lyhyemmät matkat hiihdetään suunnitelmien mukaisesti 32 kilometrin ja 20 kilometrin pituisina lenkkeinä.
Järjestäjät vakuuttavat latujen olevan hiihdettävässä kunnossa. Lumen kuljetuksia reitille jatketaan vielä.
Finlandia-hiihdon päätoimikunnan puheenjohtaja Juha Viljamaa mukaan lumitilanne on iso voitto tapahtumalle, sillä muualla Euroopassa kolme pitkien matkojen hiihtokilpailua on jouduttu perumaan.
Finlandian on ilmoittautunut mukaan tähän mennessä 3 200 hiihtäjää. Jälki-ilmoittautujia tulee järjestäjien mukaan lisää koko ajan.
2016 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2016 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2016 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Akava tyytyväinen hallituksen linjaukseen paikallisesta sopimisesta: "Vauhdittaa neuvotteluratkaisua"
Akavan mukaan työmarkkinajärjestöjen on nyt vastattava hallituksen niille osoittamaan tilaisuuteen rakentavasti ja vastuullisesti.
Korkeasti koulutettujen järjestö Akava pitää hyvänä hallituksen linjausta siitä, että paikallisessa sopimisessa korostetaan työ- ja virkaehtosopimuksien ensisijaisuutta. Akavan mukaan tämä edistää työmarkkinaratkaisun syntymistä ja voi jopa nopeuttaa neuvotteluja.
– Lailla määrätty malli olisi jähmettänyt nykyisetkin hyvät paikallisen sopimuksen käytännöt, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Akavan mukaan työmarkkinajärjestöjen on nyt vastattava hallituksen niille osoittamaan tilaisuuteen rakentavasti ja vastuullisesti.
Akavalla on valmius neuvotella myös siitä, miten työ- ja virkaehtosopimuksien joustomahdollisuudet voidaan ottaa käyttöön järjestäytymättömissä yrityksissä. Akava korostaa, että työntekijöiden asema turvataan samalla tavalla kuin järjestäytyneissä yrityksissä.
Mahdollisten kiistatilanteiden kohdalla Akava nostaa esimerkiksi Ruotsin.
– Ruotsissa tämä toimii siten, että työnantajan tulkinta voi tulla voimaan vasta, kun asia on sen mukaisesti neuvotteluissa tai tuomiostuimessa ratkaisu, toteaa Akavan työelämäasioista vastaava johtaja Maria Löfgren.
Paikallinen sopiminen on ollut tärkeimpiä kysymyksiä yhteiskuntasopimuksesta neuvoteltaessa, sillä varsinkin SAK on vaatinut, että työmarkkinajärjestöjen on saatava tietää hallituksen kanta paikalliseen sopimiseen. Yhteiskuntasopimus puolestaan on yksi Juha Sipilän hallitusohjelman keskeisistä tavoitteista. Kyse on hallituksen ja työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välisestä sopimuksesta, jonka avulla on määrä kohentaa teollisuuden kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Ministeri Rehn yhteiskuntasopimusneuvotteluista: "Voi tulla helmikuun järkiliitto"
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan neuvottelut ovat nytkähtäneet viime päivinä eteenpäin "aika ratkaisevasti".
Työ- ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) suhtautuu toiveikkaasti yhteiskuntasopimusneuvottelujen etenemiseen.
Hänen mukaansa neuvottelut ovat nytkähtäneet viime päivinä eteenpäin "aika ratkaisevasti".
– Oletan, että vaikka ei tullutkaan tammikuun kihlausta, voi tulla helmikuun järkiliitto, Rehn kommentoi neuvottelutilannetta Ylelle.
Tammikuun kihlauksella tarkoitetaan työntekijöiden SAK:n ja työnantajien STK:n vuonna 1940 annettua julkilausumaa, jossa STK tunnusti SAK:n viralliseksi neuvotteluosapuoleksi.
Hallitus on viestittänyt työmarkkinaosapuolille, että paikallista sopimista kehitetään työehtosopimusten kautta ja sitä täydennetään lainsäädännöllä.
Hallitus lähtee siitä, että ratkaisun on sisällettävä viisi elementtiä:
Hallitus arvioi työehtosopimusneuvottelujen kautta syntyvien ratkaisujen kattavuutta toukokuun lopussa yhdessä keskusjärjestöjen kanssa ja arvioi sen jälkeen, minkälaista lainsäädäntöä tarvitaan yhteisten ja toimivien pelisääntöjen varmistamiseksi paikallisen sopimisen ja henkilöstön edustuksen toteutumiselle.
Paikallisesta sopimisesta päättäminen on ollut yksi keskeisimmistä kysymyksistä yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. Hallitus linjasi paikallista sopimista eilen tiistaina ja esitteli linjansa työmarkkinaosapuolille tänään. Sekä STTK että Akava ovat jo ilmaisseet tyytyväisyytensä hallituksen linjaukseen siitä, että paikallisessa sopimisessa korostetaan työ- ja virkaehtosopimuksien ensisijaisuutta.
Yhteiskuntasopimus on yksi Juha Sipilän hallitusohjelman keskeisistä tavoitteista. Kyse on hallituksen ja työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välisestä sopimuksesta, jonka avulla on määrä kohentaa teollisuuden kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Mitä öljymahtien kulisseissa tapahtuu? Ministeri pakeni toimittajia kultaköyden taakse
Johtavat öljyvaltiot alkoivat tiistaina hieroa tuotannon jäädytystä salaisessa kokouksessa. Öljy on romahtanut huippuhinnoistaan, ja raaka-aineesta riippuvaiset maat toivovat kääntävänsä hinnan nousuun rajoittamalla saatavuutta.
Öljymaissa yritetään paraikaa hakea sopua tuotantomääristä, mutta neuvottelutilanne on julkiseen valoon toistaiseksi varsin hämärä.
Keskiviikkona Arabiemiraattien energiaministeri kieltäytyi vastaamasta toimittajien kysymyksiin öljyntuotannon mahdollisista rajoituksista. Dubaissa konferenssiin osallistunut ministeri Suhail Mohamed al-Mazrouei kiirehti häntä seuraavista toimittajista eroon hotellin sivuhuoneeseen ja pani turvamiehensä pystyttämään kulkuesteeksi kultaisen köyden.
Kiinnostus rikkaiden öljymaiden mielenliikkeisiin on nyt äärimmillään, kun muun muassa Venäjä ja Saudi-Arabia sopivat tiistaina keskenään tuotannon jäädytyksestä. Ne sopivat pitävänsä öljyntuotantonsa tammikuun tasossa, mutta haluavat myös muut tuottajamaat mukaan linjanvetoon. Nyt jäädyttäjiä ovat Venäjän ja Saudi-Arabian ohella Venezuela ja Qatar, jotka päättivät rajoituksesta salaisessa nelinkeskisessä kokouksessa.
Jättien yhteisymmärrys kielii sen vakavuudesta, miten syvälle hinta on sukeltanut. Ylituotanto ja heikompi kysyntä ovat painaneet öljyn hintaa peräti 70 prosenttia kesästä 2014.
Kokouksen jälkeen energiaministerit viestivät julkisuuteen, että muiden öljyvaltioiden kanssa aletaan neuvotella "lähes välittömästi" ja Iranin kanssa jo keskiviikkona. Iran onkin suurin kysymysmerkki. Kansainvälisistä talouspakotteista juuri vapautunut valtio tuottaa vielä päivätasolla miljoonaa tynnyriä vähemmän öljyä kuin aikana ennen vientirajoituksiaan. Markkinoille pääsystä riemuitseva Iran tuskin suostuu mukisematta suitsimaan tuotantoa nykytasolle.
Tiistain uutinen öljyntuotannon rajoitteista ei pysäyttänyt hinnan luisua. Keskiviikkona Brent-laatu maksoi 32,50 euroa tynnyriltä.
Saudi-Arabian öljyministeri Ali al-Naimi kuitenkin tähdensi tiistaina toimittajille, että jäädytys on vain "alku prosessille". Voi tulkita, että lähestymistapa on diplomaattinen tie kohti laajempaa ja kunnianhimoisempaa öljymaiden sopimusta, eikä tuotannon leikkaaminen ole mahdottomuus.
2016 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kerro tärkeä koulumuistosi – Ruben Stiller: Tein kouluaikana kahta asiaa – nipotin ja juoksin pururataa
Toimittaja Ruben Stiller oli koulussa nipottaja, joka teki paljon työtä koulumenestyksensä eteen. Siitä on jäänyt varmuus, että tarvittaessa hän pystyy edelleen olemaan järjestelmällinen ja näkemään vaivaa – tosin tarvetta on ollut hänen mielestään harvoin. Stiller kysyy Ylen Koulukorjaamon videohaastattelussa, mitä vikaa on vanhanaikaisessa koulussa.
 – Sitähän nyt ei kukaan voi uskoa, mutta minä todellakin nipotin koulussa,  ja kun asuin maalla Nummella, urheilulla oli iso osa elämässä. Minä tein kahta asiaa: nipotin ja juoksin pururataa. Se oli siis äärimmäisen kunnollista elämää, Stiller muistelee.  
Rima oli Stillerin mielestä korkeimmillaan kouluaikoina. Sen jälkeen hänen ei ole tarvinnut tehdä yhtä lujasti töitä. Yksi asia on kuitenkin kantanut aikuisuuteen asti.
– Minä, joka olen nykyään jonkinlainen huithapeli, pystyn tarvittaessa olemaan todella järjestelmällinen ja tekemään kovasti töitä. Se tieto on turvana minulle.
–Minä olin luokan pelle, jolla oli tarve olla esillä ihan hölmöyteen asti - kuten myöhemminkin - mutta olin erittäin kurinalainan myös. 
Stiller nipotti, koska halusi isona lääkäriksi.
– Toinen tärkeä opetus oli se, että voin oppia myös asioita, joissa en ole erityisen hyvä, kuten matematiikkaa ja fysiikkaa. Kun näkee vaivaa ja tekee töitä, niin pystyy kaikenlaiseen.
Stilleristä ei tullut lääkäriä, vaan hän päätyi opiskelemaan valtiotieteelliseen tiedekuntaan.
– Olin lukiossa lupaava oppilas, joka eli suojattua elämää. Kun tulin kaupunkiin, maailmani romahti. Tajusin yliopistossa, että en olekaan niin fiksu kuin olin luullut.  
Nykyisin Ruben Stillerillä on nipottamista tehokkaampi tapa oppia uutta ja hakea tietoa.
– Se on internetiäkin nopeampi.  Ensin määrittelen, missä asiassa olen uskomattoman tyhmä. Minä olen monessa asiassa. Sitten menen vaikka täällä Yleisradiossa sen ihmisen luokse, joka tietää eniten asiasta. Minä kyselen aivan häpeilemättä! Se, että uskaltaa kysyä, on luultavasti perua kouluajoilta.
Vielä yhden tärkeän muiston Stiller nostaa esiin kouluajoilta: hyvän luokkahengen. Hän ihmettelee, miksi työelämässä on nykyisin unohdettu työilmapiirin merkitys.
– Koulun ulkopuolella tapahtui niin, että pääsin Nummen Hukkien jalkapallojoukkueeseen. Se on ollut  elämäni merkittävimpiä asioita. Pääsin jengiin.  Se että kuuluu johonkin yhteisöön, sillä on suuri merkitys.
**Mitä sinä opit koulussa elämästä - ja itsestäsi? Jaa sinulle merkityksellinen koulumuisto Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #koulukorjaamo tai lomakkeella.**
Kokoamme suomalaisten koulumuistoja [Koulukorjaamon](yle.fi/koulukorjaamo) sivustolle. Koulukorjaamo seuraa kevään 2016 ajan verkossa ja A-studiossa, miten yhä yleistyvä yksilöllinen opetus suomalaiskouluissa onnistuu. Se seuraa yhtä vantaalaista alakoulun luokkaa ja yhtä lukion kurssia, jotka toteuttavat uusia oppimismalleja.
Moni haluaa meren viimeiseksi leposijakseen – seurakunnalla jatkuva sirotuslupa
Vainajan tuhkan sirottelu mereen on yleistynyt selvästi Kotkassa. Viime vuonna mereen päätyivät Kotkassa lähes 130 vainajan tuhkat. Seurakunta on hankkinut varta vasten jatkuvan sirotusluvan Ankkuriluotoon.
Meri vetää puoleensa viimeisenä leposijana etenkin merikaupungeissa.
Tuhkahautauksen lisäännyttyä esimerkiksi Kotkassa tuhkan sirottelu mereen on yleistynyt selvästi. Viime vuonna Kotkassa mereen päätyi 129 vainajan tuhkat.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikön Raimo Heikkisen mukaan Kotka-Kymin seurakunnalla on ollut jatkuva tuhkan sirotuslupa Ankkuriluotoon vuodesta 2004, jolloin uusi hautaustoimilaki tuli voimaan. Sen mukaan tuhkan saa sirotella rannalta mereen, mutta siihen tarvitaan maanomistajan lupa.
– Olemme pyrkineet helpottamaan kulkua Ankkuriluotoon muun muassa kaiteella, mutta seurakuntalaisilta on tullut toiveita myös parempien portaiden saamiseksi Ankkuriluotoon, Raimo Heikkinen kertoo.
Kotkassa tuhka sirotellaan mereen useimmiten juuri Ankkuriluodossa, mutta monen vainajan tuhka haudataan myös ulapalla mereen uurnassa, joka vajoaa pohjaan.
Äänekosken uusi sellutehdas kutistaa vanhan – katso ilmasta kuvattu video
Metsä Group rakentaa Äänekoskelle 1,2 miljardin euron sellutehdasta. Tehtaasta on käytetty muun muassa nimiä "jättitehdas" ja "mahtitehdas". Video kertoo, että nimille on katetta.
Äänekoskella rakennetaan Suomen kaikkien aikojen suurinta metsäteollisuusinvestointia. Metsä Groupin 1,2 miljardin euron sellutehtaan on määrä olla koekäytössä vuoden 2017 keväällä.
Pelkästään tehtaan perustuksiin on uponnut 5 000 omakotitalon perustuksia vastaava määrä betonia.
Kun tehdas valmistuu, sinnen johtavan sillan ylittää noin 240 rekkaa vuoden jokaisena vuorokautena.
Tehtaan kapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa. Sellun lisäksi tehdas tuottaa muita biotuotteita, kuten mäntyöljyä, tärpättiä, ligniinijalosteita, biosähköä ja puupolttoainetta.
2016 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Millaista työtä turvapaikanhakija voi tehdä? Sitä selvitetään uudessa keskuksessa
Ammattikorkeakoulu Metropolian perustamassa näyttökeskuksessa selvitetään turvapaikanhakijoiden ammatillinen osaaminen ja helpotetaan heidän pääsyään työelämään. Toiminta pyritään aloittamaan keväällä.
Pääkaupunkiseudulla toimiva ammattikorkeakoulu Metropolia perustaa Suomen ensimmäisen näyttökeskuksen turvapaikanhakijoille ja maahanmuuttajille.
Keskuksessa arvioidaan koulutuksen täydentämistarpeita, edistetään turvapaikanhakijoiden kotoutumista ja nopeutetaan väyliä työelämään.
Hankkeen pilottiversio on tarkoitus saada käyntiin keväällä.
– Aloitamme hieman pienemmällä porukalla ja kokeilemme käytäntöjä. Tositoimiin on tarkoitus ryhtyä viimeistään syksyllä, kertoo Metropolian yhteiskuntasuhteiden johtaja Tuire Ranta-Meyer.
Ranta-Meyerin mukaan näyttökeskukselle tuntuu olevan kova kysyntä.
– Olen saanut paljon yhteydenottoja Suomeen tulleilta maahanmuuttajilta ja turvapaikanhakijoilta. Myös vastaanottokeskuksista ja vapaaehtoistyön kentältä on otettu yhteyttä.
Osaaminen selvitetään tehokkaasti
Turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien ammatillinen osaaminen pyritään saamaan keskuksessa selville tehokkaasti.
– Pystytään aika nopeasti katsomaan, että ovatko ne perusasiat hallussa. Ymmärtääkö esimerkiksi virtapiireistä ja tietotekniikan ohjelmointikielistä.
Keskus palvelee yhden luukun periaatteella erityisesti eteläisen Suomen vastaanottokeskuksia ja niihin sijoitettuja turvapaikanhakijoita tai oleskeluluvan saaneita maahanmuuttajia.
Näyttökeskus keskittyy aluksi tekniikan alaan, koska tällä hetkellä turvapaikanhakijoista valtaosa on 20–29-vuotiaita miehiä.
Näyttökeskustoimintaa on tarkoitus laajentaa myöhemmin koskemaan myös muita koulutusaloja, kuten esimerkiksi sosiaali- ja terveysalaa.
Eksote puuttui psykoosilääkkeiden käyttöön Imatralla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) puuttui imatralaisvanhusten lääkitsemiseen. Imatralla yli 40 prosenttia ympärivuorokautisen hoidon asukkaista syö psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita. Eksotessa vastaava luku on 25 prosenttia.
Erot ovat suuria myös vanhusten kotihoidossa. Imatralla psykoosilääkitys ilman psykoosioireita on 18 prosentilla kotihoidon vanhuksista. Eksotessa ja koko maassa 12 prosentilla.
Asia selvisi Eksotelle jo tammikuussa, jolloin Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastot valmistuivat. Imatralle lähti tammikuussa Eksotesta paimenkirje. Imatran vanhuspalvelut ovat olleet osa Eksotea vuoden alusta lähtien.
Eksoten selvitystyöstä kertoi [Ylen uutiset](http://yle.fi/uutiset/imatralla_selvitetaan_psykoosilaakkeiden_maaraamista_vanhuksille/8677934) maanantaina 16.2.2016. "Pitäisi aina puhua psykoosilääkkeiden lisäksi myös annoksista. Mikään lääke ei pienillä annoksilla sinällään ole psykoosilääke, vaan sitä voidaan käyttää muihinkin asioihin", Eksoten yhteiskunnallisen osallisuuden palvelujen johtaja **Timo Salmisaari** sanoo.
Asiasta kertoi myös Etelä-Saimaa -lehti keskiviikkona 17.2.2016. "Tavoitteena on vähentää Imatran psyykelääkkeiden käyttöä Eksoten tai edes valtakunnan tasolle. Odotamme toimenpidesuunnitelmaa helmikuun loppuun mennessä ja tuloksia syksyyn mennessä, jolloin mittauksia seuraavan kerran tehdään", Eksoten vanhus- ja terveyspalvelujen kohtaja **Tuula Karhula** kommentoi Etelä-Saimaassa.
Imatran johtavan lääkärin **Minna Häyhän** mukaan vanhusten lääkitysten tarkistukset on jo aloitettu.
MOT esitti 15.2.2016 ohjelman "Lääkkeillä vaiennetut vanhukset" muistisairaiden vanhusten lääkitsemisestä psykoosilääkkeillä.
2016 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Valmetille taas iso tilaus
Valmet uusi Sappin Kirkniemen tehtaan paperikonetta. Tilauksen arvoa ei kerrota, mutta vastaavat uusinnat maksavat yleensä 10-15 miljoonaa eroa.
Valmet toimittaa paperikoneen märänpään uudistuksen Sappin Kirkniemen tehtaalle. Uusittu tuotantolinja käynnistetään tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Tilaus sisältyy Valmetin ensimmäisen neljänneksen 2016 saatuihin tilauksiin. Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta vastaavat uusinnat maksavat tavallisesti noin 10-15 miljoonaa euroa.
Ilonen Malesiassa: "Odotan tulostason nousevan kovaksi"
Mikko Ilosen mukaan golfin Euroopan kiertuetta päästään pelaamaan Malesiassa tällä viikolla loistavissa kenttäolosuhteissa.
Mikko Ilonen käynnistää kauden neljännen kilpailunsa Euroopan kiertueella torstaina Kuala Lumpurin Royal Selangor Golf Clubilla.
Kenttä on Iloselle uusi, Malesiassa hän on pelannut seitsemän kertaa aiemmin. Menestys on ollut hyvää,  vaikka täysosuma on jäänyt puuttumaan. Jatkoonpääsyjä on viisi, parhaat sijoitukset ovat olleet seitsemäs, 12. ja 17.
Enempäänkin on ollut mahdollisuuksia, sillä Ilonen johti vuonna 2004 kahden kierroksen jälkeen, 2007 eroa kärkeen oli puolivälissä yksi lyönti.
Edellinen vierailu Kuala Lumpurissa (2014) oli ponneton, tulokset 83-79 jättivät hänet viimeisten joukkoon.
Jo lauantaina Malesiaan lentänyt Ilonen on kiertänyt kenttää maanantain ja keskiviikon välisenä aikana 18+8+8 reikää ja totutellut kuumiin sekä kosteisiin olosuhteisiin.
\- Kenttä on fantastisessa kunnossa, niin hyvä kuin täällä voi olla. Olosuhteet tulevat olemaan pelaamisen kannalta raskaat, siihen on vaan sopeuduttava. Toistaiseksi olen nauttinut lämmöstä.
\- Odotan tulostason nousevan kovaksi, menestyäkseen pitää saada punaista väriä (birdejä) korttiin tasaiseen tahtiin, Ilonen ennustaa.
Kauden kolmessa ensimmäisessä kisassaan hän on pelannut ennätyksellisen hyvin, kaikki 12 kierrostaan alle parin. Sijaluvut 22., 13. ja 16. ovat nekin Lähi-Idän kisoista yhteenlaskettuina Ilosen parhaat koko uralla.
Passiivisena kuunteleminen turhauttaa lukiolaista: "Totta kai tulee hyvä fiilis, kun saa vaikuttaa asioihin"
Opettaja edessä ja oppilaat pulpettien ääressä ruutupapereineen alkaa olla mennyttä. Nykyopiskelijakin haluaa olla aktiivisempi ja osallistua opetuksen suunnittelemiseen.
Luokan verran lukiolaisia istuu tuoleilla pitkin Tampereen yliopiston ryhmähuonetta. Kiikkerällä pöydällä on termareissa kahvia. Osalla on kahvikuppi kädessä, ja joku taaempana istuva taittelee aikansa kuluksi paperia. Monen edessä on tabletti, johon naputellaan muistiinpanoja. Auki ei ole yhtään pasianssia tai karkkienpudottelupeliä.
[Business Norssin](https://businessnorssi.wordpress.com/) opiskelijat ovat yliopistolla kuulemassa mitä Johtamiskorkeakoulussa tapahtuu ja kuinka taloutta tutkitaan. Aina kun jompikumpi tutkijoista, Anniina Autero tai Elina Tuominen, kyselee, tulee vastaus jostain päin porukkaa. Opettaja Eija Niskasen avustuksella vielä useampi rohkaistuu sanomaan oman mielipiteensä, ja pieniä keskusteluitakin syntyy.
Tämä on tyypillinen koulupäivä. Aamupäivällä oli oppitunteja koululla ja nyt iltapäivällä vierailu yliopistolle. Edellisenä päivänä luokka kävi Helsingissä.
– Näillä bisneskursseilla harvemmin istutaan ja kuunnellaan. Meillä käy vierailijoita tai käymme itse jossain. Ainakin siinä piristyy, jos pääsee itse tekemään jotain ja oppiikin jossain määrin paremmin, sanoo ensimmäistä vuotta opiskeleva Tomas Turkki.
Opettajat kuuntelevat opiskelijoita – useimmiten
Business Norssi on Tampereen yliopiston normaalikoulun talous- ja elinkeinoelämän lukiolinja. Opiskelijat esimerkiksi perustavat oman yrityksensä lukion aikana. Tavoitteena on opiskella erilailla kuin ennen, niin että opiskelijat itse saavat siihen vaikuttaa.
Yhden vierailun perusteella se myös toimii, sillä 16-vuotiaiden ryhmä keskustelee vaikka onkin perjantai-iltapäivä. Suomen talous mietityttää, sillä siitäkin tulee tutkijoille kysymyksiä.
Aina silloin tällöin turhautuneena olen yrittänyt sanoa, että voitaisiinko tehdä jotain aktiivisempaa.
Bisneskursseilla ei tehdä niinkään esseitä ruutupaperille, vaan raportteja, oppimispäiväkirjoja ja vaikka videoita. Siihenkin oppilaat saavat vaikuttaa.
– Totta kai tulee hyvä fiilis, kun saa vaikuttaa asioihin, eikä kukaan päätä puolestasi. Ajattelin tehdä tästä kurssista videoraportin, kun en ole ennen tehnyt sellaista ja se kiinnostaa, sanoo Anni Telanne.
On niitä perinteisiäkin tunteja edelleen. Tomas Turkin mukaan muissa aineissa käy useammin niin, että oppilaat istuvat ja opettaja puhuu.
– Aina silloin tällöin olen turhautuneena yrittänyt sanoa, että voitaisiinko tehdä jotain aktiivisempaa. Ainakin fysiikassa sitten tehtiinkin vähän erilaisia juttuja.
Vaikuttaminen ja osallistuminen eivät enää häviä minnekään, sillä ryhmän mukana olleet opettajaopiskelijat nyökkäilivät nuorten mielipiteille. Luennointi ja siitä johtuva ikkunasta tuijottelu alkavat olla häviävä luonnonvara.
Poliisin viisi selviytymisohjetta massatapahtumaan: Pidä huolta kaverista ja nauti minttukaakaota kohtuudella
Hämeen poliisi julkaisi sosiaalisessa mediassa vinkkejä, joilla Salpausselän kisoihin osallistuvan yleisön kisatunnelma pysyy huipussaan koko viikonlopun ajan. Myös poliisi valmistautuu massatapahtumaan.
Hämeen poliisilaitos opastaa Salpausselän kisoihin osallistuvaa kisakansaa huolehtimaan omasta ja läheisten turvallisuudesta viikonvaihteen kisoissa. Salppurin kisat järjestetään viikonvaihteessa Lahdessa.
Poliisilaitos postasi Facebookiin ytimekkään listan vinkeistä, joilla jokainen voi parhaansa mukaan yrittää varmistaa, että kisaviikonloppu sujuu ilman ikäviä yllätyksiä.
Tässä ovat poliisin ohjeet:
Vaikka Anna Abreu vaihtoi laulukielen suomeksi, toistaiseksi kaikkien sinkkujen nimi on jotain muuta kuin suomea
Anna Abreu julkaisi keskiviikkona 17. helmikuuta kolmannen suomenkielisen sinkkunsa Grindaa ja flowaa. Kappaleella on mukana räppäri Tippa-T.
**[Anna Abreu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)** ilmoitti kesäkuussa 2015 [vaihtavansa laulukielen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256001) englannista suomeksi. Artisti on julkaissut tulevalta suomenkieliseltä albumiltaan kolme sinkkua. Sinkkujen nimet ovat _Bandana_, _Ayo_ sekä tänään keskiviikkona 17. helmikuuta julkaistu _Grindaa ja flowaa_.
Kappaleet eivät nimiensä puolesta kuulosta kovin suomenkielisiltä kappaleilta.
\- On sieltä tulossa myös sellaisia, jotka ovat ihan puhtaasti suomea, Abreu kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Tuoreen kappaleen nimessä oleva grindaa-sana voi tarkoittaa esimerkiksi roolipeleissä pelihahmon jatkuvaa ja toistuvaa kehittämistä halutulle tasolle. Sana merkitsee myös saman asian tekemistä päivästä toiseen.
Abreun mukaan kappaleen nimi tarkoittaa kuitenkin erilaisia mielentiloja flow-tilasta. Abreu avaa kappaleen tunnetiloja siteeraamalla sen lyriikoita.
\- Sä vain menet eteenpäin, koska _vikal matkal ei oo takis taskuja_, eli sä et voi viedä hautaan mitään, Abreu sanoo.
Monet Abreun fanit ikävöivät aikoja, jolloin Abreu lauloi englanniksi ja oli kuin Suomen Beyoncé. Abreu kertoo, että vaikka kieli on vaihtunut, hän ei ole unohtanut musiikillisia juuriaan
\- Muistakaa, että paljon erilaisia biisejä on vielä tulossa. Rytmimusaa on vielä tulossa. Ei tämä tähän loppunut.
Abreu kertoo, että _Grindaa ja flowaa_ -kappale on tietoinen riski, jonka hän halusi ottaa.
\- Halusin, että jengi on sekä puolesta että vastaan. Aiheutetaan vähän reaktioita, eikä olla liian kiltillä linjalla, Abreu sanoo.
Keikkarumba uuden bändin kanssa
Abreu tekee helmi- maalis- ja huhtikuussa yhteensä 30 keikkaa ympäri Suomea. Kiertueesta entistäkin mielenkiintoisemman tekee se, että Abreun koko live-bändi on vaihtunut. Siksi artisti on viettänyt bändin kanssa paljon aikaa treenikämpällä – eikä aika ole todellakaan mennyt hukkaan. Abreun ja bändin yhteisenä tavoitteena on saada aikaan täydellinen keikkaelämys.
\- Olen ylpeä, että saan tehdä näiden jätkien kanssa duunia. He ovat nuoria talentteja ja heillä on iso palo tähän hommaan, Abreu sanoo.
Ensimmäinen keikkareissu uuden bändin kanssa ei kuitenkaan mennyt ihan putkeen. Abreu keikkaili pari viikkoa sitten Vaasassa. Keikan jälkeen hajosi keikkabussi, keikan aikana niin valot kuin PA eli äänentoisto. Abreu ei myöskään kuullut omaa lauluääntään.
\- Mulla ei ollut mitään hajua, että mitä laulan, Abreu kertoo.
Abreun mukaan teknisista ongelmista selviäminen on yksi ammattimaisuuden mittareista.
\- Pitää vaan hymyillä ja vetää täysillä.
Kuuntele alta Anna Abreun Grindaa ja flowaa -kappale. Kappaleella on mukana **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)**.
**Lue myös:**
**[Cheekin hurja kaulasuoni ja nuori Robin – tältä näyttävät suomalaisartistien ensimmäiset Instagram-kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260718)**
**[Anna Abreu selitti YleX Aamun juontajille, mitä Ayo tarkoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258677)**
**[Anna Abreu tekee nyt musiikkia suomeksi, muttei äidy diippailemaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256001)**
Näkökulma: Maihinnousu Hankoniemelle
Tietokatveessa​ pidetty eduskunnan puolustusvaliokunta saa torstaina puolustusministeri Jussi Niinistöltä (ps.) selvityksen amerikkalaishävittäjien ensi kesän harjoituksesta Suomessa. Kiinnostavaa nähdä, kertooko ministeri valiokunnalle myös muista harjoituksista, joita on tarkoitus järjestää Suomen maaperällä amerikkalaisten kanssa. Siitäkin, jossa pitäisi harjoitella maihinnousua Hankoniemelle.
​Kohu yhdysvaltalaisen hävittäjäosaston ensi kesän yhteisharjoituksesta suomalaisten Hornetien kanssa paljasti vakavia puutteita tiedonkulussa puolustushallinnon ja eduskunnan puolustusvaliokunnan välillä. Nyt valiokunta on jo saanut kaikki tarvitsemansa tiedot – median kautta. Puolustusministeri Niinistö saapuu tekemään selvitystä valiokuntaan hieman jälkijättöisesti vasta huomenna, torstaina. Tulitukena ministerillä on ryhmä virkamiehiä.
Valiokunnan ylle laskeutuneen hiljaisuuden rikkoi vain pamahdus, kun entisen puolustusministerin ja kokeneen turvallisuuspoliitikon Seppo Kääriäisen (kesk.) leuka putosi pöytään.
**Hävittäjäharjoituksen taustoja** kyllä kyseltiin jo viime viikolla ministeri Niinistöltä, kun hän edellisen kerran oli valiokunnan kuultavana. Valiokunnan jäsenet halusivat mm. tietää, kenen aloitteesta tähän asti mittavin yhteisharjoitus yhdysvaltalaisten kanssa järjestetään. Niinistö ei pystynyt – tai halunnut vastata. Hänen mukanaan ollut virkamies oli vielä suorapuheisempi. Hänen sanomansa oli, että tiettyihin kysymyksiin ei pidä vastata – eikä joitakin asioita pidä edes kysellä.
Valiokunnan ylle laskeutuneen hiljaisuuden rikkoi vain pamahdus, kun entisen puolustusministerin ja kokeneen turvallisuuspoliitikon Seppo Kääriäisen (kesk.) leuka putosi pöytään.
**Virkamiehen koppava vastaus** saattoi olla pelkkä munaus, mutta se kuvastaa hyvin sitä asennetta, mikä puolustushallinnossa vallitsee suhteessa Suomen korkeimman valtioelimen, eduskunnan, oikeuteen saada tietoa merkittävistä uusista avauksista turvallisuuspolitiikassa ja kansainvälisessä sotilaallisessa yhteistyössä.
Jälkikäteen sekä ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja puolustusministeri Niinistö ovat väittäneet, että laaja hävittäjäharjoitus hyväksyttiin jo marraskuussa 2015 hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa (utva), jossa puhetta johtaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
**Selitys kuvastaa** toista tapaa välittää tietoa arkaluontoisista puolustuspoliittisista ratkaisuista. Kyseessä on nimittäin puolitotuus.
Puolustusvoimien harjoituslista oli kyllä esillä utvassa, mutta ylimalkaisessa sanallisessa muodossa. Harjoituksia ei utvan saamassa selvityksessä avattu, vaan ne oli merkitty vaikeaselkoisilla koodeilla, joiden sisältö aukeaa vain asiapaperin valmistelleille ammattisotilaille.
Presidentti Niinistö on tiettävästi jo aikaisemmin pyytänyt insinöörintarkkoja harjoituslistoja, joista heti näkee, millaisia harjoituksia puolustusvoimilla on ulkomaisten kumppanien kanssa tulevana vuonna. Sellaista ei kaikesta päätellen ole vieläkään tehty. Puolustusministeriössä ja pääesikunnassa ollaan kovakorvaisia.
Kun ulkoasianvaliokunta oli tiistaina tapamassa presidenttiä, tämä käytti kohtuullisen paljon aikaa hävittäjäharjoituksen seulomiseen. Paikallaolleiden mukaan presidentin sanoma oli, että eipä mennyt asian käsittely ihan putkeen, kontrolli petti.
**Nyt Suomeen on siis tulossa** osasto amerikkalaisia hävittäjiä ennennäkemättömässä laajuudessa. Kyseessä on selvästi uusi askel Suomen ja Yhdysvaltojen kahden keskeisessä sotilasyhteistyössä. Tähän maailmanaikaan, kun tilanne on Itämerellä, Lähi-idässä ja Euroopassakin kiristynyt idän ja lännen, Naton, Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä myös sotilaallisesti ei ole ihan merkityksetöntä, että  Suomen maaperälle tulee yhdysvaltalaisia joukkoja ja kalustoa harjoittelemaan. Kyllä se tietynlaiseksi viestiksi tulkitaan itärajan takana.
Nyt näyttää, että koko harjoitus on ikään kuin syötetty poliittisille päättäjille tapahtuneena tosiasiana. Uuden sotilaallisen askeleen poliittisia seurauksia tai ainakaan sen välittämää viestiä Suomen ympäristöön ei ole alistettu minkäänlaisen poliittiseen syyniin.
**Eikä tässä kaikki. **Sotilaallinen yhteistyö ei useista lähteistä saatujen tietojen mukaan jää suomalais-amerikkalaisten hävittäjien kaarreharjoituksen asteelle. Putkessa on myös maa- ja merivoimien harjoituksia. Tiettävästi suunnitelmissa on jopa tuoda amerikkalaisia panssareita möyrimään supisuomalaista kanervikkoa. Niitähän on jo Virossa. Viro tosin on Nato-maa ja Suomi vasta odotushuoneessa.
Tiedot tulevista harjoituksista ovat luonnollisesti salaisia ja siksi ulosvuotaneet tiedot ovat sirpalemaisia, ehkä osin epätarkkojakin. Niiden mukaan kuitenkin yhden yhteisharjoituksen osana olisi jopa maihinnousu Hankoniemelle. Jos näin suunnitellaan, kohteella on jopa symbolista merkitystä. Eihän siitä ole kuin 75 vuotta, kun sama niemi oli silloisen Neuvostoliiton hallussa oleva tukikohta-alue, johon suomalaiset joukot jatkosodan alussa hyökkäsivät.
Ministeri Niinistö, valiokunta kuuntelee kiinnostuneena.
Heititkö arvotavaraa vahingossa roskiin? Jätekuormaa voi päästä vielä tonkimaan
Kadonneiden papereiden ja arvotavaroiden etsiminen jätevuoren seasta ei ole mitenkään ennenkuulumatonta. Kankaanpäässä puhdistuspalveluista huolehtiva Tarmo Jussila kertoo, että moni on käynyt tutkimassa kaatopaikalle kuljetettavaa kuormaa. Joskus etsintä on tuottanut tulostakin.
Jos sormus päätyy siivouksen yhteydessä roskikseen, on sen pelastaminen kaatopaikkakuormasta melko mahdoton tehtävä. Yrittää toki sopii.
– Jos jotain on mennyt hukkaan, olemme päästäneet ihmisiä katsomaan kaatopaikalle tyhjennettävää kuormaa. Aika huonolla menestyksellä etsinnät ovat sujuneet, kertoo Tarmo Jussila kankaanpääläisestä puhdistuspalvelusta.
Erityisesti puristimen läpi kulkevat jätteet ovat käsittelyn jälkeen siinä kunnossa, että etsinnät voi unohtaa. Lajiteltavien jätteiden kanssa voi käydä parempi tuuri.
– Lajittelemme metallit, puut, pahvit ja lasit eri lavoille. Laskujakin sieltä välillä pengotaan, mutta yksittäisen paperin löytäminen viiden kuution kasasta on melko vaikeaa. Joskus voi silti onnistaa. Onhan joku löytänyt lavalta puhelimensakin, Jussila kertoo.
Paltamon onnettomuuden syynä hirvikolari
Paltamossa suistui keskiviikkoaamuna koulubussi ojaan. Bussin kyydissä oli 12 ihmistä, jotka selvisivät onnettomuudesta ilman vakavia vammoja.
Paltamossa Variskyläntiellä sattui keskiviikkoaamuna onnettomuus, kun koulubussi törmäsi hirveen ja suistui kyljelleen ojaan. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen kello 7.51.
Aiemmin uutisoitiin, että bussin kyydissä olisi ollut 13 henkilöä. Lukumäärä kuitenkin tarkentui 12 henkilöksi eli kuskiksi ja 11 matkustajaksi. Kyydissä olleet selvisivät onnettomuudesta ilman vakavia vammoja. Heidät tarkastettiin paikanpäällä ja varotoimena kuljetettiin keskussairaalalle tarkistukseen.
Poliisiopisto-elokuvien rehtori George Gaynes kuollut
Gaynes syntyi Helsingissä vuonna 1917, mutta amerikkalaistui jo varhaislapsuudessaan.
Yhdysvaltalainen näyttelijä George Gaynes on kuollut, kertovat yhdysvaltalaislehdet, muun muassa [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/george-gaynes-dead-police-academy-866572). Washingtonissa maanantaina kuollut Gaynes oli 98-vuotias.
Hän tuli Yhdysvalloissa tunnetuksi 1980-luvulla television komediasarjasta _Punky Brewster_ ja valkokankaalla seitsemän _Poliisiopisto_-elokuvan rehtorina. Filmejä tehtiin vuosina 1984–1998. Hänellä oli suurehko rooli myös _Tootsie – lyömätön lyyli_  -elokuvassa vuonna 1982. 
_Punky Brewsterin_ lisäksi Gaynes nähtiin sadoissa tv-sarjojen osissa, muun muassa _Bonanza_- ja _Mission: Impossible_ eli _Vaarallinen tehtävä _-sarjoissa. 
Ura alkoi Broadway-musikaalissa
Gaynes syntyi venäläis-hollantilaiseen perheeseen Helsingissä vuonna 1917. Perhe muutti Yhdysvaltoihin pojan ollessa vielä pieni.
Gaynesin ura alkoi musikaaliteatterissa New Yorkin Broadwaylla 1940-luvulla. Myös myöhemmin hän esiintyi niin musiikki- kuin draamanäytelmissä.
Ensimmäisen elokuvaroolinsa hän teki vuonna 1963 elämäkertafilmissa _PT 109_, joka kertoi John F. Kennedystä toisessa maailmansodassa. Kaikkiaan elokuvia kertyi 27.
Netin sukututkimuspalveluissa pitää muistaa tietosuoja ja lähdekritiikki
Suomen sukututkimusseuran mukaan netin sukututkimuspalvelut ovat hyvä alku harrastukseen, mutta niissä pitää olla tarkkana tietosuojan kanssa. Kokenut tutkija muistuttaa, että netissä on liikaa olettamuksia.
Netin sukututkimusohjelmat ovat helppo tapa aloittaa oma sukututkimus. Niissä jokainen voi lisätä sukupuuhunsa tietoja, ja ne voidaan yhdistää muiden tekemiin sukututkimuksiin.Tällaisia ovat esimerkiksi kansainväliset My Heritage, Geni, Ancestry.com ja Family Search. Niissä törmää kuitenkin tietosuojarikkomuksiin ja väärään tietoon.
Sukututkimusseura on huolissaan internetin palveluiden tietosuojasta. Monet lisäävät elossa olevien sukulaisten tietoja nettiin kysymättä lupaa heiltä. Suomen perustuslain ja EU:n lainsääädännön mukaan henkilö voi itse päättää tietojensa käytöstä.
– Kun joku julkaisee toisen tietoja netissä, molemmat menettävät kontrollin näihin tietoihin, koska ne menevät kolmannelle osapuolelle, kertoo Suomen sukututkimuseuran toiminnanjohtaja Pasi T. Kuusiluoma.
Esimerkiksi My Heritage -palvelu noudattaa Israelin lainsäädäntöä, eli sitä eivät EU:n lait koske.
Sukututkijalla pitää olla elossa olevan henkilön lupa julkaista tämän tietoja. Pelkkä asiasta tiedottaminen ei riitä.
Suomen sukututkimusseura on tehnyt [käytännesäännöt](http://www.sukuhistoria.fi/sshy/sivut/sshy/kaytannesaannot.pdf), jotka tietosuojavaltuutettu on hyväksynyt. Niissä muistutetaan, että sukututkija ei saa kerätä arkaluontaista tietoa henkilöistä, ja että kuollutta henkilöä koskeva tieto voi olla myös elossa olevan henkilötieto.
Yleinen tapa on, ettei alle sata vuotta sitten syntyneestä julkaistaisi tietoa, mikäli henkilöltä ei ole saatu suostumusta.
Tietosuojavaltuutetulle ei ole kanneltu lähiaikoina tietojen syöttämisestä sukututkimuspalveluun ilman henkilön suostumusta.
Olettaminen suurimpia virheitä
Kuusiluoman mukaan internetin palvelut jakavat kouluttautuneita sukututkijoita. Osa näkee ne hyödyllisinä apuvälineinä. Osasta ne ovat turhan rajattuja tai epäluotettavia lähteitä.
Lappeenrannan seudun sukututkimusyhdistyksen puheenjohtaja Lea Rinne on tutkinut 25 vuoden aikana useita eri sukuhaaroja. Myös kokeneelle tutkijalle saattaa olla hyötyä netin sukututkimusohjelmista.
– Olen päässyt tutkimuksissani eteenpäin, kun Geniin on laitettu tietoja. Vaikka niistä on hyötyä, kaikki tiedot pitää kuitenkin tarkistaa vielä alkuperäisistä kirjoista.
Rinteen mukaan olettaminen on tyypillisimpiä virheitä, joita kokemattomat sukututkijat tekevät.
– Oletetaan, että joku on saattanut olla jonkun isä, tai että sukunimen perusteella joku oli ruotsinkielinen. Jotkut jopa kääntävät nimiä suomeksi, mitä ei saisi tehdä.
Rinne muistuttaa, ettei tutkijan pidä olettaa, vaan todistaa alkuperäislähteillä tieto todeksi.
Tutkijalle itselleenkin on sattunut virheitä sukututkimuksessa. Kerran Rinne huomasi sattumalta, että hänellä oli kyseessä väärä pariskunta. Neljä vuotta aiemmin oli vihitty ihan samanniminen pariskunta.
Kuusiluoma ei näe internetin palveluissa eroa perinteiseen sukukirjaan - molemmissa pitää muistaa lähdekritiikki ja lähteet tulisi olla merkittynä. Kuusiluomasta on hyvä, jos sukututkimussivustot saavat ihmisiä kiinnostumaan laajemminkin sukututkimuksesta ja ilmoittautumaan sukututkimuskurssille.
Kuusiluoma sukututkijoiden tulee lunastaa luottamus, ja kaikkien tulee toimia hyvien tutkimusperiaatteiden mukaisesti.
Neiti Etiketti opettaa käytöksen kultaisia sääntöjä 14.3. alkaen Pikku Kakkosessa
**Neiti Etiketti on 10-­osainen sarja, joka esittelee käytöksen kultaisia sääntöjä huumorin keinoin. Päähenkilön mukaan nimetyssä sarjassa seikkailevat taianomainen Neiti Etiketti ja hänen naapurissaan asuvat lapset Siiri ja Sakari, jotka yhdessä kohtaavat eri tilanteissa huonosti käyttäytyviä aikuisia.**
Neiti Etiketille (**Karoliina Blackburn**) sydäntä lähellä ovat hyvät käytöstavat, avuliaisuus, kohteliaisuus, esimerkkinä toimiminen, toisten huomioiminen ja kiltteys. Toisinaan, kun Neiti hieman innostuu, hän saattaa tosin olla ilkikurinen tai hivenen äkkipikainen.
Naapurin lapset Siiri (**Helka Raitolehto**) ja Sakari (**Aapo Salonen**) apunaan viehkeä ja positiivinen Neiti opettaa huonosti käyttäytyviä aikuisia käyttäytymään tilanteisiin kuuluvalla tavalla ja auttaapa joskus myös partiolaisen tapaan apua tarvitsevia.
Neiti Etikettiä näyttelevä sekä sarjan toisena käsikirjoittajana toiminut Karoliina Blackburn kuvailee ohjelman syntyprosessin olleen hauska.
"Idea sai alkunsa siitä, miten jokapäiväisessä elämässä hyvistä käytöstavoista ja etiketin hallinnasta on iloa ja hyötyä. Pyörittelimme hulluimpia ja huonokäytöksisimpiä tilanteita, joihin olemme joutuneet, ja saimme niistä paljon komiikkaa aikaiseksi. Uskon, että huumorin kautta asiat oppii ja vastaanottaa paremmin."
"Neiti Etiketti on pilke silmäkulmassa ja pienellä anarkismilla, lapsille ja itse asiassa kaikille tehty ohjelma", Karoliina lisää.
Sarjan toinen käsikirjoittaja on **Ville Rissanen**, joka on myös ohjannut sarjan. Kymmenessä jaksossa nähdään huonosti käyttäytyvinä tai apua tarvitsevina aikuisina yhteensä yksitoista vierailevaa näyttelijää, joiden joukossa ovat mm. **Lari Halme**, **Mari Turunen**,** Helena Rängman**, **Tuire Salenius** ja **Tommi Raitolehto**.
Sarjan on tuottanut yhteistyössä Ylen kanssa tuotantoyhtiö Obscure Entertainment.
**
Neiti Etiketti illan Pikku Kakkosessa maanantaisin 14.3. alkaen ja Yle Areenassa 30 vrk**
Yle vastaa: Ylen toimittajat eivät kiroile
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Helsingin Sanomissa 14.2.2016
__
Keskustelua kiroilusta Ylen radio- ja tv-ohjelmissa käydään säännöllisesti. Viimeksi asiaan puuttui tapakouluttaja **Kaarina Suonperä** (HS Mielipide 10.2.).
Lähtökohta on selkeä: Ylen toimittajat eivät kiroile ohjelmissa. Ohjelmat ja niiden yleisöt ovat kuitenkin erilaisia. Jokaisen ohjelman kohdalla on erikseen arvioitava, millaista kieltä esiintyjät, vieraat tai vaikkapa elokuvan roolihenkilöt käyttävät.
Lastenohjelmia lukuun ottamatta Ylen kanavilla saattaa välillä kuulla kirosanan. Voimasanoja voi esiintyä vaikkapa dokumenttiohjelmissa. Kiroilu on ollut ja näyttää vastedeskin olevan monelle suomalaiselle arkipäivää ja tapa höystää puhetta. Myös tuo, jonkun mielestä rujo Suomi, on voitava rehellisesti kuvata sellaisena kuin se on, kirosanoineen päivineen.
Fiktiivisissä sisällöissä, esimerkiksi elokuvissa, kirosanojen käyttökielto on vieras ajatus. Tapa puhua kertoo roolihenkilöstä jotain oleellista. Luovan työn tekijälle kuuluu mahdollisuus kuvitella myös sellaisia hahmoja, jotka kiroilevat puhuessaan. Väinö Linnan Tuntematon sotilas on tästä ehkä perinteisin esimerkki.
Rap-musiikissa tai vaikkapa viihdeohjelmissa voimasanoja käytetään kielen värittäjinä tai alleviivaamaan tiettyä alakulttuurin piirrettä.
Myös haastatteluissa voi esiintyä ihmisiä, jotka höystävät puhetta voimasanoilla. Koskaan kiroilu ei kuitenkaan saa muuttua toisen ihmisen tai ihmisryhmän loukkaamiseksi. Vihapuheen suhteen Ylellä on nollatoleranssi.
Kotimaisten, ilmaisurikkaiden kielten vaaliminen on osa Ylen perustehtävää. Kiroilua emme voi kokonaan kitkeä Ylenkään kanavilta, koska suomalaiset kiroilevat. Mutta toimittajamme on ohjeistettu niin, että he eivät työssään kiroile. Se on huonoa käytöstä eikä ole Ylen arvojen mukaista.
**Reija Hyvärinen
**viestintäjohtaja, Yle
STTK:n Palola: Paikallinen sopiminen pääsee neuvottelupöytään hallituksen luvalla
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), työministeri Jari Lindström (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tapasivat työmarkkinaviisikon edustajat tänään keskiviikkona.
Työmarkkinaviisikko eli EK, SAK, STTK, Akava ja Kuntatyönantajat tapasi tänään keskiviikkona hallituksen edustajat Olli Rehnin, Petteri Orpon ja Jari Lindströmin. STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukan hallitus vahvisti, että työ- ja virkaehtosopimisen tie on ensisijainen tie paikallisen sopimisen neuvotteluissa. Tämä merkitsee sitä, että paikallisesta sopimisesta voidaan keskustella työmarkkinapöydässä.
Palola kommentoi asiaa STTK:n hallituksen kokouksen yhteydessä. Palolan mukaan hallituksen viesti on merkittävä ja antaa entistä vahvemman mandaatin paikallisen sopimisen ratkaisemisesta työehtosopimuksen kautta.
– Koska nyt tuli varma signaali siitä, että ensisijaisena etenemisenä on työ- ja virkaehtosopimisen tie, tämä luo huomattavasti paremmat edellytykset jatkotyöskentelylle, Palola totesi.
Paikallisesta sopimisesta ei ole aikaisemmin neuvoteltu työmarkkinapöydässä. EK ei ole halunnut sitä mukaan neuvotteluihin ja palkansaajat ovat odottaneet tänään hallitukselta saatua vahvistusta siitä, että työehtosopimus on ensisijainen keino, kun paikallisessa sopimimisessa edetään.
Palola lisää vielä, että varsinainen neuvottelutyö on vasta edessä ja jatkuu kevääseen.
Paikallinen sopiminen on ollut tärkeimpiä kysymyksiä yhteiskuntasopimuksesta neuvoteltaessa, sillä varsinkin SAK on vaatinut, että työmarkkinajärjestöjen on saatava tietää hallituksen kanta paikalliseen sopimiseen. Yhteiskuntasopimus puolestaan on yksi Juha Sipilän hallitusohjelman keskeisistä tavoitteista. Kyse on hallituksen ja työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välisestä sopimuksesta, jonka avulla on määrä kohentaa teollisuuden kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Keskitalo: Enontekiön kunnanjohtajaksi ehdotettu Nykänen saattaisi pärjätä kunnassamme
Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo kertoo, että kunnanhallituksen mukaan kunnanjohtajaksi ehdotettu Nykänen vaikuttaa ihmiseltä, joka voisi Enontekiöllä pärjätä. Tässä tilanteessa on hyvä, että kunnanjohtaja on kokenut johtaja, Keskitalo lisää.
Enontekiön kunnanhallitus ehdottaa kunnanvaltuustolle Jari Nykästä kunnanjohtajaksi.
Kokoukseen osallistuivat puheenjohtaja Sari Keskitalo, varapuheenjohtajat Jaakko Alamattila ja Birgitta Eira sekä Elli-Maria Kultima ja Ulla Keinovaara.
Keinovaara ehdotti kunnanjohtajaksi Hannu Auttoa, mutta hänen ehdotuksensa ei saanut kannatusta.
– Kunnanjohtaja Mauri Koskelan esitys oli Jari Nykänen ja kunnanhallituksesta suurin osa kannatti kunnanjohtajan esitystä, kunnahallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo kertoo.
"Tässä tilanteessa on hyvä, että kunnanjohtaja on kokenut johtaja"
Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo kertoo, että tässä tilanteessa on hyvä, että kunnanjohtaja on kokenut johtaja.
Vaikka Jari Nykäsellä on sotilastausta kuten kahdella edellisellä kunnanjohtajalla Mauri Koskelalla ja Mikko Kärnällä, kunnanjohtajan valintaan vaikuttivat muut asiat, Sari Keskitalo sanoo.
– Hän vaikutti sellaiselta ihmiseltä, joka voisi meidän kunnassa pärjätä, on rauhallisen oloinen ja semmoinen analyyttinen, ja oikein miellyttävä ihminen.
– Olihan siellä muitakin hyviä kandidaatteja ilman muuta ja tulevia kunnanjohtajia, oli oikein miellyttävä, että siellä oli nuorempia ihmisiä. Mutta tässä vaikeassa tilanteessa, kun tämä sote-ratkaisukin tulee tässä, niin mietimme, että tarvitsee sellaista tietynlaista johtajuutta olla, Sari Keskitalo kertoo.
Enontekiön kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta helmikuun 24. päivä.
Nykänen kannattanut kaivostoimintaa
Jari Nykänen oli Kokoomuksen kansanedustajaehdokkaana Lapin vaalipiiristä viime kevään eduskuntavaaleissa.
Vaaligalleriassa vuosi sitten Jari Nykänen kertoi, että kannattaa kaivoksia Lapissa niiden työllistävän vaikutuksen takia.
– Sitä (työllisyyttä) tuetaan mahdollistamalla poraukset ja tutkimukset ja niitä toki tehdäänkin tällä hetkellä, myöskin sitten ympäristöluvitus tehdä sellaiseksi, että se pystytään ilman haitallisia vääriä kannanottoja ottaa huomioon, ja päästä kaivostoimintaan käsiksi mahdollisimman pian, Jari Nykänen vastasi vaaligalleriassa.
[Jari Nykäsen (kok) vaaligalleriavideo eduskuntavaaleissa 2015](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria#6136)
_Linnea Rasmus / Yle_
Etusivu kysyy: Muuttaisitko rakkauden perässä ulkomaille?
Tulevaisuudessa rakastuminen ulkomaalaiseen pitää miettiä tulojen kautta.
Suomeen kaavailtu laki velvoittaisi Suomessa asuvilta ihmisiltä tietyn tasoisia tuloja, jotta esimerkiksi ulkomailla asuva puoliso voisi muuttaa Suomeen, [Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1455600689213).
Tulevaisuudessa sinun tulisi siis tienata 1700 euroa kuukaudessa nettona, eli verojen ynnä muiden vähennysten jälkeen, jotta rakkaasi voi muuttaa Suomeen kanssasi. Mikäli lähtömaassa odottaa puolisosi lisäksi kaksi lasta, tulot on oltava jo 2600 euroa kuukaudessa.
Voiko perheitä pitää erillään toisistaan liian pienten ansioiden takia? Asutteko puolisosi kanssa eri maissa? Voisitteko tulevaisuudessa asua Suomessa, jos lakimuutos astuu voimaan vai muuttaisitko pois Suomesta?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kiina lyö ison vaihteen silmään: 1500 uutta jäähallia ja 300 miljoonaa talviurheilun harrastajaa
Peking toimii vuoden 2022 talviolympialaisten isäntänä. Kiinassa pyritään lähivuosien aikana nostamaan talviurheilun suosiota merkittävästi. Myös suomalaisille osaajille avautuu mahdollisuuksia toimia Kiinan suurilla talviurheilumarkkinoilla.
Kiina on lyömässä nykyistä isomman vaihteen silmään talviurheilussa. Kiinan urheiluministeri Liu Peng vieraili Rovaniemellä ja Helsingissä kartoittamassa yhteistyömahdollisuuksia eri alojen osaajien kanssa. Pekingin talvikisoihin on aikaa kuusi vuotta, ja jo yksistään niiden kisojen toteutumiseen Kiina kaipaa muiden apua.
Kiina pyrkii aktivoimaan kansaa talviurheilun pariin – kaukaloihin, laduille ja rinteisiin. Kiinalaisilla on tavoitteena houkutella 300 miljoonaa harrastajaa talviurheiluun seuraavan kuuden vuoden aikana. Suunnitelman toteutuminen tietää valtavia markkinoita muun muassa teknologian, rakentamisen, urheiluvälineteollisuuden ja valmennuksen osaajille. 
\- Suomalaisten kanssa yhteistyötä voitaisiin tehdä ainakin kolmella eri alalla. Ensinnäkin meidän pitää vahvistaa talviurheilulajien valmennusta. Toiseksi tarvitsemme apua tapahtumajärjestelyihin juuri talvilajien osalta. Kolmanneksi meidän on saatava talviurheiluteollisuus kunnolla käyntiin, linjaa Liu Peng.
Luvut ovat huimia. Kiinassa on määrä rakentaa muutamassa vuodessa reippaasti yli tuhat jäähallia. Vuositasolla tämä tarkoittaa satoja halleja. Jo tällä hetkellä yksistään Pekingissä on yli sata koulujen jääkiekkojoukkuetta. Talviurheilun jyrkästi nouseva suosio mahdollistaa Kiinan markkinat myös suomalaisille toimijoille.
\- Kiinassa on isot markkinat talviurheilussa. Meillä on rahaa. Meiltä kuitenkin puuttuu tekniikkaa, varusteita ja patentteja. Suomalaisilla on näitä kaikkia, joten tämä on win-win tilanne, Liu Peng korostaa.
Pekingin kisoja varten rakennetaan muun muassa hulppea hiihtokeskus ja monitoimihalli. Jo pelkästään niihin kohteisiin on budjetoitu noin puolitoista miljardia euroa. Vuoden 2008 kesäkisoihin valmistunut uimahalli, vesikuutio, muunnetaan puolestaan curlinghalliksi. Koripalloareenana toimineessa hallissa puolestaan pelataan kuuden vuoden kuluttua olympialaisten jääkiekkoturnaus.
Pekingin saaste- ja ilmasto-ongelmat ovat jatkuvasti puheenaiheena. Urheiluministeri Liu Peng kuittaa asian lyhyesti.
\- Älä huoli. Pekingin kisoissa 2022 taivas tulee olemaan sininen, olympiasininen.
Kiina on noussut huimassa vauhdissa urheilumahdiksi. Talviurheilun suosion kasvaessa voi olettaa että kotikisoissaan Kiina kahmii yhä enemmän mitaleita. 
**Lisää aiheesta keskiviikon Urheiluruudussa kello 20.55.**
Yleinen syyttäjä tutkii: Poliisikomentaja välitti poliisikokelaita prostituoiduiksi kansanedustajille
Kolumbian poliisivoimien johtaja on hurjien syytösten kohteena. Prostituutioringin pyörittämisen lisäksi häntä syytetään laittomasta puhelinkuuntelusta ja korruptiosta.
Kolumbian yleinen syyttäjä aikoo aloittaa virallisen tutkimuksen maan poliisijohtajaa, kenraali Rodolfo Palominoa vastaan.
Yleinen syyttäjä Alejandro Ordonez epäilee, että Palomino on ollut perustamassa organisaatiota, joka on välittänyt miesprostituoituja asiakkailleen. Prostituoidut olivat poliisikadetteja, jotka uhkailemalla pakotettiin seksiin korkea-arvoisten upseerien kanssa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-35586485).
Prostituutiorinkiin, jota kutsuttiin nimellä "Sormuksen veljeskunta", kuului [The Bogota Post -lehden](http://thebogotapost.com/2016/02/03/colombian-police-corruption-scandal/) mukaan yli 300 ihmistä. Asiakkaina oli muun muassa kongressin jäseniä, liikemiehiä ja puolisotilaallisten joukkojen edustajia.
Uusia todisteita
Rinki toimi arvioiden mukaan seitsemän tai kahdeksan vuoden ajan. Juttua on selvitelty jo aikaisemminkin, mutta vuonna 2011 yleinen syyttäjä lopetti tutkimukset.
Vuonna 2014 esiin tuli uusia todisteita ja tutkinta käynnistettiin uudelleen. The Bogota Postin mukaan tuolloin kymmenen poliisimiestä kertoi, että eläkkeelle jäänyt poliisieversti olisi toiminut ringin johtajana ja tarjonnut miespuolisia poliisikadetteja seksityöhön.
Prostituutioringin toiminnasta ja yhteyksistä maan korkeimpaan johtoon saatiin todiste, kun eräs poliisikapteeni julkisti salaa nauhoitetun videon, jossa hän puhuu kolumbialaisen senaattorin kanssa homoseksistä.
Viime vuonna Kolumbian media julkisti salaa tehdyn nauhoitteen, jossa kolme korkea-arvoista poliisiupseeria yrittää saada eversti Reinaldo Gomezin luopumaan syytteistä. Gomez sanoo, että kenraali Palomino vaati vuonna 1998 Gomezia harrastamaan seksiä kanssaan. Kun Gomez kieltäytyi, Palomino uhkasi sabotoida hänen uransa.
Puhelinkuuntelua ja laitonta rahankeruuta, ehkä jopa murha
Kenraali Palominoon kohdistuviin syytteisiin liittyvät myös toimittajien puhelimien salakuuntelu sekä korruptio, kertoo syyttäjäntoimiston tiedote.
The Bogota Postin mukaan juttuun liittyy jopa murha. Naispuolinen poliisikadetti kuoli vuonna 2006. Naisen perheen asianajaja sanoo, että hänet murhattiin, koska hänellä oli tietoa prostituutiotoiminnasta poliisin sisällä.
Palomino itse kiistää kaikki syytökset. Hän sanoo olevansa tutkimuksesta iloinen, sillä se puhdistaisi hänen maineensa.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sanoi joulukuussa syytösten olevan "huhuja ja juoruilua".
Isännät tankilla – itärajan bensaralli uhkaa rajaseudun huoltamoiden olemassaoloa
Oman kukkaron vai isänmaan puolella? Itärajan bensaralli jakaa tankkaajien mielipiteitä. Itäbensa on nakertanut Itä-Suomen huoltamoiden kannattavuutta pahasti.
Romahtanut rupla ja öljyn alhaiset maailmanmarkkinat:  siinä syy suomalaisten autovirtaan Venäjän puolelle. Bensiinikauppiaiden liiton mielestä valtion pitäisi puuttua itärajan bensaralliin.
Helsingin Mannerheimintien toimistossa on huolestunut mies.
Suomen Bensiinikauppiaiden liiton ja Liikennepalvelualojen liiton (SBL ry:n) toimitusjohtaja **Mika Hokkanen** silmäilee juuri ilmestynyttä tutkimusta laittoman ja tullivapaan rajatuonnin vaikutuksista.
Yhdessä Pellervon taloustutkimuksen kanssa tehtyyn tutkimukseen vastasi reilut 250 huoltamoalan yrittäjää. Tutkimus kattaa ajanjakson 2005–2013. Haastattelut on tehty myöhemmin.
Tutkimus vahvistaa sen mitä on tiedetty – ja pelättykin.
Itä-Suomessa huoltamoyritysten liikevaihto on laskenut keskimäärin 13,2 prosenttia vuosien 2005–2013 välillä. Tulos oli hieman alle huoltamoiden keskimääräisen liiketuloksen vuonna 2013. Etelä-Karjalan huoltamoista jopa 60 prosentilla tulos jäi negatiiviseksi vuonna 2013.
Mitä lähempänä rajaa huoltamo on, sitä enemmän itärajan bensaralli vaikuttaa kannattavuuteen. Tutkimuksessa rajalinjaksi vedettiin 200 kilometrin etäisyys itärajasta.
Polttoainemyynnin liikevaihto oli tällä alueella vähentynyt joka viidennellä huoltamolla.Tupakkatuotteiden myynti on vähentynyt neljänneksellä huoltamoista.
Merkittävin syy liikevaihdon muutokseen on ollut kilpailutilanteen muuttuminen polttoainemarkkinoilla.
Viidennes vastaajista piti juuri rajatuontia merkittävänä tekijänä liikevaihdon kehitykseen. Eniten rajatuonnin koetaan vähentävän tupakkatuotteiden ja polttoaineen liikevaihtoa.
– Huolestuneisuuden oktaaniaste on aika korkea. Kauppiaat ovat pitkään viestittäneet että bensaralli on todellinen ongelma, toimitusjohtaja Mika Hokkanen (SBL ry) huokaa.
Bensaveropakolaisia Niiralassa?
Bussinkuljettajan työstä eläkkeelle jäänyt **Matti Meskanen** Joensuusta on yksi Venäjälle tankkaamaan menevistä. Volvo-kuski ei hätkähdä toimittajan kysymystä tullin autojonossa: meneekö tässä bensaveropakolaisia?
– Halpa bensa ja ajankulu, siinä syyt. Jos toista tonnia on kuukausieläke, ja jos tuon tason autolla meinaa liikkua, täältä pitää bensa hakea, Meskanen nauraa kysymykselle.
Polttoaineiden hinta on talven aikana ollut ennätysalhaalla. Rääkkylästä tankille lähtenyt** Reijo Karppanen **puhisee Suomen tullin jonossa Venäjälle.
– Ei meillä Rääkkylässä bensanhinta ole aiempaa halvempaa. Se on noussut! Bensanhinta on 1,47 euroa litra. Jos tuolla Kehä III:lla litra maksaa 1,16 euroa niin tulukoot meiltä hakemaan kallista menovettä jos haluavat. Ei me voida lähteä Helsinkiin tankkaamaan autoa, Reijo Karppanen kovistaa toimittajaa.
Tullin ovi käy Niiralassa koko ajan. Rajanylityksen käytännöt rajan molemmin puolin ovat suurimmalle osalle matkaajista perin tuttuja.
Viinijärveläinen **Pentti Karjalainen** kertoo käyvänsä kaksi kertaa päivässä tankilla Venäjän puolella.
– Tankkaan kahta eri autoa. Kyllä se kannattaa, kun tankkaan omaa ja kaverin autoa. Autot tuodaan tuohon rajapysäkille ja siitä käyn tankille. Kyllä siinä säästää kohtuullisen paljon, ehkä noin 50-100 euroa kuukaudessa.
Vilkkaimmat kuskit useita kertoja päivässä Venäjällä
Tullipäällikkö **Erkki Multamäki **on tarkkaillut reilut 20 vuotta autoliikennettä Niiralan tulliasemalla. Bensarallin ilmiöt ovat tulleet tutuiksi.
– Vilkkaimmat kuskit käyvät 5-6 kertaa vuorokauden aikana Venäjällä. Kyllä siinä tulee epäily pienimuotoisesta salakuljetuksesta.
Venäjällä saa käydä tankkaamassa auton sekä tuoda lisäksi 10 litraa polttoainetta kanisterissa kerrallaan.
Tuontia rajoittaa Venäjän lainsäädäntö, ei Suomen.
Bensa on Venäjällä tällä hetkellä niin halpaa että tuonti kannattaa tavalla tai toisella, ajattelee varmaan moni autoilija.
Laillisesti jo 20 litran tuominen Venäjältä kannattaa vaikka maksaisi tullissa veron. Bensalitran jäisi edelleen alle Suomen hintojen.
Entä bensan hamstraus omaan käyttöön, oman pihan tynnyriin – ja sanktio moisesta?
– Se on kiellettyä. Siinä syyllistytään lievään veropetokseeen. Sakko yhden bensatankin tyhjentämisessä ei ole montakaan euroa, tullitarkastaja Erkki Multamäki sanoo.
Tullilla on kyllä valtuudet valvoa laitonta itäbensan käyttöä, mutta Multamäen mukaan se on käytännössä hankalaa.
– Pitäisi ryhtyä pitämään tukkimiehen kirjanpitoa. Mitata tankkia rajanylityksissä, paljonko siellä on polttoainetta, katsoa ajokilometrit. Käytännössä se ei ole mahdollista.
Isänmaan vai autoilijan kukkaro?
Itäraja vuotaa pahasti, kotimaan veroeuroja polttoaineesta valuu Venäjän loppumattomaan kitaan. Kuiinka paljon, sitä voidaan vain arvailla.
ToimitusjohtajaMika Hokkasen(SBL ry) mukaan Itä-Suomen huoltamoiden hätähuuto on kuultava.
Mitä valtio voi sitten tehdä? Tätä pohtiessa Venäjän puolella polttoaineiden litrahinta hämmästyttää.
Tullin jonossa matkalla Venäjältä Suomeen autovirrassa on harvakseltaan ”pitkäkilpisiä” – venäläisiä autoja. Suurin osa on suomalaisia rekisterikilpiä.
Itärajan bensarallia on käynnissä joka ikinen päivä.
Moraalitonta bensaveropakolaisuutta vai järkevän autoilijan reissaamista?
Sebastian Aho on vuoden oululainen
Nuorten maailmanmestari, jääkiekkoilija Sebastian Aho on valittu vuoden oululaiseksi. Valinnan teki kaupunkilehti Oulu-lehti. Kiekkolupaus päihitti toiset ehdokkaat reilusti.
Jääkiekkoilija Sebastian Aho, 18, kantaa tuoreen nuorten maailmanmestaruuden lisäksi myös Vuoden Oululainen 2015 -titteliä.
Vuoden oululaista haettiin kaupunkillehti Oulu-lehden ja Radio Cityn järjestämässä kilpailussa, johon tuli noin 8 000 vastausta, Aho sai 42 prosenttia annetuista äänistä, kerrotaan Oulu-lehdessä.
Sebastian Aho syntynyt Raumalla, mutta lehden mukaan hän on asunut suurimman osan elämästään Oulussa.  
Kuinka kauan on ikuisesti? – Käräjillä puidaan 1800-luvulla tehtyä sopimusta
Keski-Suomen kärjäjäoikeudessa puidaan sopimusriitaa, joka juontaa juurensa vuoteen 1895. Tuolloin solmittujen kiinteistökauppojen yhteydessä sovittiin, että myyjät saavat "ikuisen jauhatusoikeuden."
Kesällä ja alkusyksystä vuonna 1895 nykyisen Metsä Boardin edeltäjäyhtiö osti kiinteistökaupoilla kaksi koskiosuutta myllyineen. Kauppakirjoissa on rahallisen korvauksen lisäksi korvaukseksi määritelty "ikuiset jauhatusoikeudet" jakokuntiin kuuluneille taloille.
Toisessa kauppakirjoista sanotaan suoraan, että "ostaja on velvollinen antamaan meidän taloille ikuisesti vuosittain kelvollisen jauhatuksen, ryynityksen ja leseytyksen vapaasti tullitta". Toisessa kauppakirjoista sama asia ilmaistaan hieman epäsuoremmin.
Metsä Board onkin hoitanut ikuista velvoitettaan aina vuoteen 2011. Silloin yhtiö irtisanoi yksipuolisesti kotitarvejauhatusoikeuden.
Miljoonavaateet
19 kantajaa on riitauttanut asian. He vaativat, että Metsä Board joko jatkaa jauhatusta tai maksaa korvauksia kullekin talolle 378 922,67 euroa vuodesta 2012 juoksevine viivästyskorkoineen. Kokonaissumma kohoaa siis yli 5,6 miljoonaan euroon.
Yksi kantajista on MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila.
Kantajien mukaan sopimuksen toinen osapuoli ei voi yksipuolisesti päättää sopimuksen kestoa.
Metsä Board tarjoaa murusia vaateista
Metsä Board puolestaan katsoo, että sillä on ollut oikeus irtisanoa sopimus, ja että kantajien vaatimus ei tullut ajoissa, eli se on vanhentunut.
Metsä Board toteaa vastineessaan oikeudelle, että jauhatusoikeus on jo täysin menettänyt tosiasiallisen merkityksensä. Yhtiö vetoaa myös oikeuskäytäntöön, jossa ikuisiin sopimuksiin on suhtauduttu torjuvasti.
Metsä Board on tarjonnut kantajille korvauksia, jotka on suhteutettu heidän jauhatuskäyttöönsä. Nämä korvaukset liikkuvat 50 ja 14 904 euron välillä.
Niille, jotka eivät ole käyttäneet jauhatusta lainkaan, Metsä Board tarjoaa 50 euron korvausta. Suurin osa muista korvauksista on joitakin satoja euroja.
Kestosopimus vai kauppahinnan maksu?
Osapuolet ovat erimielisiä siitä, millaisesta sopimuksesta on kyse. Metsä Board katsoo, että kyse on irtisanottavissa olevasta kestosopimuksesta.
Kantajien mukaan taas kyse on kiinteistön kauppahinnan maksusta, ja että irtisanominen tarkoittaa sitä, että Metsä Board kieltäytyy maksamasta kiinteistön koko kauppahintaa.
Metsä Boardin mukaan taas jauhatusoikeus ei ole osa varsinaisesta kauppahinnasta, vaan kauppojen yhteydessä sovitusta velvoitteesta, joka on irtisanottavissa.
Jutun pääkäsittely alkaa tänään, eikä oikeuden päätöksen ajankohdasta ole vielä tietoa.
Kiurusta kolme kuukautta kesään
Vanha sananlasku menee nyt uusiksi, sillä kiuruja ja kottaraisia on jo saapunut Länsi-Suomeen. Säiden kylmeneminen voi vielä tuoda takapakkia muuttoon.
Lintujen kevätmuutto on alkanut lämpimien säiden ansiosta tavanomaista aikaisemmin. Varsinais-Suomessa esimerkiksi merialueilla on nähty jo useita lajeja.
– Merilokkeja, harmaalokkeja ja kalalokkeja on saapunut. Samoin laulujoutsenia, isokoskeloita, ruokkeja ja riskilöitä on nähty, luettelee Turun Lintutieteellisen Yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten.
Ensimmäiset muuttajat ovat saapuneet Varsinais-Suomessa jo maa-alueillekin.
– Kiuruja on nähty, samoin kottaraisia. Myös uuttu- ja sepelkyyhkyjä on saapunut, samoin pulmusia, Hellsten kertoo.
Ei pöllömpiä iltoja luvassa
Myös pöllöt ovat aloittaneet kevätsoitimen. Esimerkiksi Ruissalossa ovat lintumiehet ja -naiset olleet jo ahkerasti pöllöretkillä.
– Lehtopöllöjen huutelua on kuulunut jo muutaman viikon. Samoin helmipöllöjä, viirupöllöjä, huuhkajia ja sarvipöllöjä on kuultu eri puolilla maakuntaa, Jorma Hellsten sanoo.
Nyt on vielä talvi, lopetaan ruokkiminen sitten kun routa ja lumi häviävät.
Vaikka säät ovatkin viime päivinä lämmenneet, Hellsten sanoo, että lintujen ruokintaa ei saa vielä lopettaa.
– Ei missään nimessä lopeteta vielä. Nyt on vielä talvi, lopetaan sitten kun routa ja lumi häviävät, Hellsten neuvoo.
Hellsten myös arvioi, että mikäli sää uudelleen kylmenee, lintujen muutto hidastuu ja saattaa ottaa reippaastikin takapakkia.
– Se on tämmöstä keikkuen tulemista tämä kevät, Jorma Hellsten sanoo.
Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä – joukossa Massive Attack ja Iggy Pop
Flow Festivalin esiintyjäkatras täyttyi kahdeksalla kiinnityksellä.
Useiden vuosien levytystauolta palaava brittiläinen **Massive Attack** sekä legedaarinen **Iggy Pop** esiiintyvät elokuussa Helsngin Flow Festivalilla.
Vuonna 1988 perustettu elektroa, jazzia ja hip hopia yhdistelevä Massive Attack tuli tunnetuiksi 1990-luvulla hiteistään _Unfinished Sympathy_ ja _Teardrop_. hiteistään. Iggy Popia taas pidetään punkin edelläkävijänä. Iggy Pop perusti menestyksessään The Stooges -yhtyeen jo vuonna 1967.
Flow Festivalin uusiin kiinnityksiin kuuluvat myös yhdysvaltalaisräppäri **Lil B**, brittiläinen **Sleaford Mods**, ​viime vuoden hehkutetuimman jazz-levyn tehnyt saksofonisti **Kamasi Washington**, **​Thundercat**, **Floating Points**, sekä tanskalais-suomalainen **Liima**.
Aiemmin vahvistuneita esiintyjiä  ova muun muassa **Sia**, **New Order**, **The Last Shadow Puppets**, **Jamie xx**, **M83**, **Chvrches** ja **Descendents**.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12.–14. elokuuta.
**Lue myös:**
**[Flow julkaisi kotimaisia kiinnityksiä: mukana YleX Läpimurto -artisteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261791)**
**[Lisää Flow’n esiintyjiä julki: New Order ja The Last Shadow Puppets Suvilahdessa elokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261725)**
Kokemuksia sairaalasta: "Synnytysosastosta on tullut yleinen näyttelytila"
Yksityisyyden suojana on sairaalassa usein vain verho. Etenkin sekahuoneiden puutteellinen näkösuojaus järkytti Yle Uutisten keskusteluun osallistuneita.
Yle Tampere käsitteli jokin aika siten [artikkelissaan](http://yle.fi/uutiset/sairaalan_sekahuone_riisuu_yksityisyyden__paivikki_lahtee_kotiin_kesken_hoitojakson/8663539) sairaaloiden intimiteettisuojaa. Aihe kirvoitti kymmenittäin kommentteja, joissa kritisoitiin sairaaloiden hoitokäytäntöjä.
Nimimerkki _seitsemän äiti_ kertoo yksityisyyden karisseen synnytysosastolla. Ohuen verhon takana kätilö ja joskus muutama opiskelijakin on tutkinut alapäätä, ja viereisen verhon takana on ollut menossa sama toimitus.
Kirjoittajan mukaan synnytysosastosta on tullut yleinen näyttelytila, jossa miehiä ja sukulaisia ramppaa pitkin päivää.
Samanlaisia kokemuksia on nimimerkki _Annalla_, jonka mukaan synnytys on tilanteena ollut kaikkein pahin. Hänen mukaan kaikki jotka huoneeseen tulivat, laittoivat kätensä alakertaan mitään kyselemättä.
Nimimerkki _Kvick_ lisää edellisiin, ettei sairaaloissa ole minkäänlaista intimiteettisuojaa.
Potilaatkin ovat ihmisiä
Miksi ei potilaalta kysytä lupaa sijoituksesta sekahuoneeseen.
NimimerkkiPeräpukamatkertoo järkyttyneensä leikkauksen jälkeen, kun hän huomasi olevansa sekahuoneessa ainoana naisena.
Kirjoittaja joutui järjestämään itse suojakseen verhot, jotka nekin "saivat kyytiä" useiden katetrointien aikana.
Nimimerkki _Päivistä_ jo pelkkä ajatus sekahuoneesta kuulostaa täysin käsittämättömältä ja sopimattomalta. Hänen mukaansa sekahuoneisiin sisältyy riski tulla ahdistelluksi.
Sekahuoneet ovat arkea myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Yksi kirjoittajista kirjoittaa äidistään, jonka huonekaverina oli mies. Vaikka tapaus ei pahemmin haitannut, kirjoittajan mielestä paranemisen kannalta on tärkeää, että potilaita kohdellaan ihmisinä.
Nimimerkki _Hoitaja_ toteaa, että tapana on ohjata omaiset ja vieraat ulos huoneista hoitotoimenpiteiden ajaksi. Potilaan intimiteetti ja yksityisyyden suoja ovat hänen mukaansa asioita, jotka opetetaan aivan ensimmäiseksi.
Ennätysmäärä itärajan yli: päivässä tuli 38 turvapaikanhakijaa
Lapin itärajan ylitti tiistaina ennätyksellisen suuri määrä turvapaikanhakijoita, yhteensä 38 henkilöä. Tähän mennessä turvapaikanhakijoita on tullut noin parikymmentä päivittäin. 
Sallan rajanylityspaikalle tuli tiistaina 33 turvapaikanhakijaa ja Inarin Raja-Jooseppiin viisi turvapaikanhakijaa. Tällä viikolla turvapaikanhakijoita on tullut Venäjältä Suomeen yhteensä 58.
Alkurekisteröinnin jälkeen turvapaikanhakijat kuljetetaan Tornion järjestelykeskukseen, josta heidät sijoitetaan eteenpäin vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Viikon 5 aikana haki turvapaikkaa 130 henkilöä ja viikolla 6 yhteensä 154 henkilöä. Turvapaikanhakijat tulevat rajan yli Venäjältä ostetulla autolla ja rajavartiosto aloittaa jokaisessa tapauksessa auton kuljettajasta esitutkinnan epäillystä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Viime viikolla Lapin käräjäoikeus ratkaisi ensimmäiset tällaiset syytteet ja tuomitsi kaksi autoa ajanutta turvapaikanhakijaa laittoman maahantulon järjestämisestä. Heidät jätettiin tuomitsematta rangaistukseen, koska myös heitä itseään pidettiin hyväksikäytön uhreina.
Viime viikolla Lapin rajavartiostossa aloitettiin 14 esitutkintaa koskien epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä ja tällä viikolla niitä on aloitettu jo kahdeksan.
Vielä pärjätään ilman lisävoimia
Lapin rajavartioston rajatoimiston päällikön Hannu Markkulan mukaan Sallan rajanylityspaikka selvisi hyvin ennätyssuuresta turvapaikanhakijamäärästä. Pakolaiset tulivat rajalle kahdessa erässä.
– Pääsatsi tuli juuri ennen rajan sulkemista, Markkula kertoo.
Ensimmäisen turvapaikanhakijaryhmän tullessa rajaliikennettä rajoitettiin 1,5 tunnin ajan. Kun suurin määrä tuli lähellä kello 21, jäivät rajamiehet ylitöihin ja liikenne pystyttiin sulkemaan normaaliaikataulussa.
Markkula kertoo, että tiistain tulijoissa oli sekä perheitä että yksinäisiä ihmisiä.
Lapin rajanylityspaikoilla on vielä tähän saakka selvitty hyvin nykyisillä työntekijämäärillä, mutta rajavartiosto on varautunut lisäämään henkilöstöä tarpeen vaatiessa, Markkula sanoo.
Roskalla Helsingin pörssiin – valtio-omisteinen jätejalostaja yksityistetään?
Suomen valtion osittain omistama Ekokem operoi muun muassa vaarallisen jätteen käsittelylaitoksia ja tarjoaa ympäristöhuollon erikoistuneita palveluja.
Ympäristönhuoltoyhtiö Ekokem ryhtyy toimiin mennäkseen Helsingin pörssiin. Yhtiön hallitus aloittaa selvityksen pääomarakenteen kehittämisestä, jonka osana on harkinta listautumisesta Nasdaq Helsingin päälistalle.
Kolmasosa Ekokemista on valtion omistuksessa. Joistakin omistuksista luopuminen on ollut tapetilla: viime viikolla valtion omistajaohjauspomo [kyseenalaisti](http://yle.fi/uutiset/omistajaohjauksen_eero_heliovaara_suomella_on_laiskaa_paaomaa/8648570), tarvitseeko Suomen olla merkittävä omistaja yli 60 yhtiössä vai hoituisivatko asiat yhteiskunnassa markkinoiden ehdoilla.
Yhteensä yli 80 prosenttia Ekokemin osakkeista ja äänistä kuuluu neljälle taholle – valtiolle, Kuntaliitolle, Ilmariselle ja Helsingin seudun ympäristöpalveluille. Kukin on ilmoittanut tukensa pörssilistautumisharkinnalle.
Pörssiyhtiönä Ekokem tavoittelisi menestyksellistä kasvua, yhtiö kertoo tiedotteessa keskiviikkona. Pörssin hyötyjä olisivat rahoitusaseman vahvistuminen, pääsy pääomamarkkinoille ja nimen tunnetuksi tekeminen.
Ekokem on Pohjoismaissa toimiva ympäristönhuoltaja. Yhtiö jalostaa jätteitä kierrätyskelpoisiksi ja pyrkii hyödyntämään kierrätyskelvotonta energiantuotantoon. Esimerkiksi yhtiön upouusi, kesällä täysin käynnistyvä ["kiertotalouskylä" Riihimäellä](http://yle.fi/uutiset/suomalaisilta_kerattya_muovia_hyodyntava_laitos_valmistuu_riihimaelle_etuajassa/8576457) ottaa talteen muovia, metalleja sekä biojätettä ja muuttaa ne uusiomuoviksi, biokaasuksi ja energiaksi.
– Globaalit megatrendit, kuten väestönkasvu ja kaupungistuminen, vahvistavat tarvetta tehostaa rajallisten luonnonvarojen uusiokäyttöä, mikä luo hyvän perustan Ekokemin liiketoiminnan kehittämiselle, kommentoi toimitusjohtaja Karri Kaitue.
Liikevaihtoa konsernilla oli runsaat 200 miljoonaa euroa vuonna 2014. Yrityskaupalla kasvanut Ekokem sanoo viime vuonna parantaneensa liikevaihtoa vielä kolmanneksen tammi-syyskuun aikana.
Ekokemillä on 650 työntekijää Suomessa ja kolmessa muussa Pohjoismaassa. Viime vuoden lopulla Ekokem jakoi [yt-neuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/ekokemin_yt-neuvottelut_paattyivat_58_saa_lahtea/8499619) lähtöpassit vajaalle 60 tekijälle, joista alle puolet työskentelivät Suomessa.
Hiljaisen Helsingin pörssin päälistalle toivat viime vuonna eloa uudet listautujat Asiakastieto, Consti, Evli Pankki, Kotipizza ja Pihlajalinna. Kun lisäksi pienten yritysten First North -kauppapaikalle hakeutui seitsemän suomalaisyritystä, Helsingissä oli vilkkainta listautumista 15 vuoteen.
Ronaldon mitta täyttyi lehdistön edessä – kyseenalaisti Messin, Suarezin ja Neymarin välit
Cristiano Ronaldo suutahti Mestarien liigan lehdistötilaisuudessa kyselyihin hänen vireestään ja Barcelonan tähdistä. Portugalilainen poistui lehdistötilaisuudesta suivaantuneena.
Real Madrid pelaa AS Roman vieraana keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän avausosassa. Cristiano Ronaldo nousi otsikoihin kimpaannuttuaan ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa.
Ronaldolta kyseltiin kommentteja muun muassa hänen tämän kauden kunnostaan. Portugalilainen on tehnyt kauden aikana huimat 32 maalia, mutta häntä on kritisoitu heikommista esityksistä huippujoukkueita vastaan. 15:ssa kauden 30:stä ottelusta hän on jäänyt maaleitta. Supertähden 16 viimeisintä maalia ovat kaikki syntyneet kotikentällä. Tästä Ronaldo suutahti.
\- Nimetkää yksikin pelaaja, joka on tehnyt enemmän maaleja vieraissa kuin minä sen jälkeen, kun olen tullut Espanjaan, Ronaldo tokaisi.
Kun Ronaldo ei saanut vastausta kysymykseensä, hän kuittasi asian nopeasti lehdistölle ja poistui tilaisuudesta.
Aiemmin Ronaldo oli ärsyyntynyt kyselyistä Lionel Messin ja Luis Suarezin aiemmin viikolla juonimasta rangaistuspotkumaalista. Tilanteessa Messi siirsi palloa muutaman metrin, ja Suarez tykitti pallon verkkoon.
\- En tiedä, miksi hän (Messi) teki niin, enkä aio sanoa enempää. Jokainen voi ajatella, mitä haluaa.
"Onko väliä, jos en käy ulkona syömässä Benzeman kanssa?"
Ronaldo ei pitänyt siitäkään, että lehdistö halusi puhua hänen kanssaan Messin, Suarezin ja Neymarin hyvästä kemiasta. Portugalilaistähdelle esitettiin, että kentän ulkopuolella ystäviä olevat Barcelona-tähdet ovat tällä hetkellä Real Madridin tähtipelaajien yläpuolella.
\- Mistä tiedämme, että heidän suhteensa on sellainen? Kaikki luulevat niin, koska siitä kirjoitetaan noin, Ronaldo tiuskaisi.
\- Kun olin Unitedissa, en puhunut (kentän ulkopuolella) Giggsille, Scholesille tai Ferdinandille lukuunottamatta normaaleja hyvän huomenen toivotuksia. Ja me voitimme Mestarien liigan.
\- Me puhuimme kentällä ja vain sillä oli väliä. Onko sillä väliä, jos en käy ulkona syömässä Benzeman kanssa, tai jos Bale ei tule luokseni kylään? Se ei ole tärkeää. Nämä jutut pikku illallisista, pikku haleista ja pikku pusuista...ne eivät merkitse minulle mitään, Ronaldo linjasi.
Real Madridin ja Roman lisäksi keskiviikkona Mestarien liigassa ottavat yhteen Gent ja Wolfsburg. Barcelona kohtaa ensi viikolla Arsenalin vieraskentällä.
Pikkupaikkakunnan vankila elättää perheitä sukupolvesta toiseen – "Ennen oltiin täällä vangit ja lapset keskenään"
Sukevan vankila on tarjonnut kuntaan myös palveluja ja sivistystä; vankila-alueelle perustettiin muun muassa yhteiskoulu ja kunnan ensimmäinen päiväkoti. Röntysen perheessä vankila työllistää jo kolmannessa polvessa.
Iisalmelainen Ilpo Röntynen on jo toisen polven vankilatyöntekijä. Hän työskentelee metallityön johtajana Sukevan vankilassa Sonkajärvellä. Uransa hän aloitti toukokuussa 1975, kun virka perustettiin.
– Laitoin paperit tänne ja satuin pääsemään. Isä ja äiti olivat molemmat jo täällä töissä, joten paikka oli tuttu, Röntynen kertoo.
Sukevan nykyisin noin 176-paikkainen vankila on elättänyt Sonkajärven kupeessa sijaitsevaa piskuista Sukevan kylää jo sadan vuoden ajan. Röntynen muistelee, kuinka vankilan alue oli vielä hänen lapsuudessaan suurempi kuin Sukevan keskusta. Vankila tarjosi kuntaan myös palveluja ja sivistystä; vankila-alueelle perustettiin muun muassa yhteiskoulu ja kunnan ensimmäinen päiväkoti. 
– Vankilan henkilökunta on kehittänyt Sukevan elämää valtavasti. Toki viime aikoina moni on muuttanut isommille paikkakunnille, mutta vankila on edelleen hyvin lähellä kyläläisiä, Röntynen miettii. 
Perunavaras saattoi olla myös lasten kanssa
Vankilaelämä on ollut myös Röntysen elämässä läsnä lapsuudesta saakka. Vankilan asunnossa asuvan perheen lapset elivät vankilan pihapiirissä ja tekivät tuttavuutta myös vankien kanssa. 
– Oltiin täällä kaikki keskenämme, vangit ja lapset. Oli luottovankeja, hevosvankeja, puunkuljettajia ja sähkömiehiä. Kaikki elivät rauhassa keskenään ja tiesivät mitä vankilassa tapahtuu, Röntynen muistaa.
Röntynen muistuttaa, että vielä 1900-luvun puolivälin tienoilla vankilassa istuttiin rikoksista, jotka nykypäivän valossa vaikuttavat vähäisiltä. Joku oli varastanut perunoita nälkäänsä, toinen oli tuomittu irtolaisuudesta.
Nykyisten vankienkin kanssa tulee toimeen
Nykyisin Sukevan vankilaan päätyy moni esimerkiksi henkirikokseen syyllistynyt. Vain miehille tarkoitettuun suljettuun laitokseen tullaan Savosta, Keski-Suomesta, Pohjois-Karjalasta, Kymenlaaksosta ja Pohjois-Pohjanmaalta sekä Kainuusta.
Röntysen mukaan suurimman osan kanssa heistä tulee kuitenkin hyvin toimeen.
– Vaikka taustalla on millaisia rikoksia, täällä he ovat aika lailla normaaleja ihmisiä. Juttelemme ja teemme töitä yhdessä, ja puhuttelemme toisiamme etunimellä. Poikkeuksena on tietysti, että vangeilla on liikkumisrajoitukset.
Yhden silmiinpistävän eron takavuosiin verrattuna Röntynen on huomannut.
– Ammattitaitoa heillä ei nykyään ole. Tällä hetkellä kahdestatoista miehestä ehkä yksi on ollut koskaan töissä.
Ura jatkuu kolmannessa polvessa
Työpaikallaan vankilan metallityöpajalla Röntynen todistaa edelleen kyläläisten mutkatonta suhtautumista vankilan elämään. Kyläläiset käyvät pajalla korjauttamassa omia koneita ja välineitään. Vankila tarjoaa leipää vartijoiden perheiden lisäksi myös lukuisille paikallisille yrittäjille.
Röntysen perheessä ympyrä on jälleen sulkeutunut, sillä nyt myös kolmas sukupolvi on saanut töitä vankilasta.
– Oma poika ilmoitti taannoin, että on hakenut kesävartijaksi Kuopioon. Sen jälkeen hän tuli sitten tänne töihin.
Keskustelut perheessä tuppaavat pyörimään yhden asian ympärillä.
– Kyllähän ne tahtoo aina vankilaan liittyä.
Miten päästä eroon noidannuolesta ja muista selkävaivoista? – kerro vinkkisi kanssakipuilijoille
Arvoiden mukaan lähes kolmasosa suomalaisista on kärsinyt viimeisen kuukauden aikana selkäkivuista. Millaisin keinoin sinä olet saanut taltutettua selkävaivat? Miten pystyt tekemään arkiset askareesi, kun kipu iskee?
Fysiatri Eero Oura kertoo, että selkävaivat ovat suomalaisten kansantauti. Selkäkivut aiheuttavat merkittäviä kustannuksia työnantajille, sillä sairauslomapäiviä kertyy vuosittain huomattava määrä.
Hoitosuositusten mukaan on tärkeää pystyä liikkumaan ja hoitamaan arkisia askareita. Kipua ei saisi pelätä.
Miten olet pärjännyt kipujesi kanssa? Millaisin konstein sinä olet saanut selkävaivat kuriin?
Turvapaikanhakijat pois Tampereen Rautaharkosta – Riesana tulipalot ja vaarallinen paikka
Väliaikaisena majoitustilana käytetty vanha rautateiden toimistorakennus ei saanut Tampereen kaupungilta hakemiaan remonttilupia. Tampere on jo päättänyt korjata entisestä Kaupin sairaalasta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen.
Turvapaikanhakijoiden majoitus Tampereen Rautaharkossa loppuu. Kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto päätti tiistaina pari viikon harkinta-ajan jälkeen, että Rautaharkon korjaus- ja muutoslupahakemus hylätään. Toimintaa on hoitanut Mehiläinen-konserniin kuuluva Hoivapalvelu Metsätähti.
Muun muassa liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on pitänyt vilkkaan rautatiealueen reunalla sijaitsevaa 120-paikkaista Rautaharkon majoituspaikkaa vaarallisena. Myös kaupungin ympäristöterveys katsoo, ettei entinen rautateiden konttorirakennus sovellu turvapaikanhakijoiden majoituskäyttöön. Niin ikään tulipalon alut ovat vaivanneet paikkaa.
Maanantaina kaupunginvaltuusto myönsi 380 000 euroa Kaupin sairaalan korjaamiseen vastaanottokeskuksen tiloiksi.
Kaupin sairaala on ollut viime aikoina ikäihmisten asuinpaikkana. Tämän käytön lopettamisesta on päätetty jo aiemmin. Asukkaille on luvattu uudet paikat mm. Rauhaniemen sairaalasta ja ympärivuorokautisesta palveluasumisesta.
Suomi on poikkeus maailmalla – "Kriisissä lääkkeitä saavat ne maat, joilla on eniten valtaa ja rahaa"
Suomessa käytettävistä lääkkeistä 80 prosenttia tuodaan ulkomailta. Kriisitilanteissa lääkkeiden tulo Suomeen voi katketa hyvinkin nopeasti, mutta kiitos ainutlaatuisen lainsäädännön, lääkkeet eivät maasta heti lopu.
Suomessa varastoidaan lääkkeitä julkisen terveydenhuollon ja yksityisten lääkkeiden toimittajien varastoissa. Varastointi perustuu maailmanlaajuisesti ainutlaatuiseen lääkkeiden [velvoitevarastointilakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080979?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=velvoitevarastointilaki).
Varastointi takaa [tiettyjen lääkeaineiden](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2008/20081114) saatavuuden kaikissa tilanteissa. Suurin osa Suomessa käytettävistä lääkkeistä on tuontitavaraa – 80 prosenttia tulee joko ulkomaisilta valmistajilta tai suomalaisten lääkeyritysten ulkomailla sijaitsevilta tehtailta.
Lääkkeitä varastoidaan lääkeaineesta riippuen kolmesta kuukaudesta 10 kuukauden käyttöä vastaava määrä. Samalla huolehditaan siitä, ettei varasto pienene tiettyä määrää pienemmäksi, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen lääkkeiden velvoitevarastoinnista vastaava asiamies Riku Jokela.
Kriisissä lääkkeitä saavat ne, joilla on eniten valtaa ja rahaa. 
– Tästä johtuu, että joskus apteekista saa lääkkeitä, jotka on valmistettu jo jonkun aikaa sitten. Ne eivät kuitenkaan ole vanhoja, vaan varastosta lähtee sinne ensiksi saapuneet lääkkeet. Säilyvyysaikahan on useimmilla lääkkeillä jopa viisi vuotta, sanoo Jokela.
Varastointi ei ole ilmaista. Kunnallisille toimijoille lääkkeiden velvoitevarastoinnin kulut huomioidaan valtionosuuksissa. Huoltovarmuuskeskus korvaa varastoon sitoutuneen pääoman yksityisille toimijoille.
– Varastoihin sitoutunut pääoma on ainakin 120 miljoonaa euroa, voi olla vielä enemmänkin. Korvausta maksetaan sitoutuneelle pääomalle kahdesta neljään prosenttia yli Suomen Pankin viitekoron. Lääkkeille matalampi korvaus ja infuusionesteille korkeampi, kun niiden varastointi vie aika paljon enemmän tilaa kuin muiden lääkkeiden. Ei se oikein bisnekseksi käy kenellekään, sanoo Jokela.
Varastoista löytyy lähinnä reseptivalmisteita
Kaikkia lääkkeitä ei varastoida. Laissa on nimetty lääkeryhmät ja vaikuttavat aineet, joita velvoitevarastointi koskee. Käytännössä mukana on muun muassa laaja kirjo antibiootteja sekä leikkauksissa ja akuuteissa sairauksissa tarvittavia lääkkeitä.
– Mukana on myös aika paljon kroonisten sairauksien hoitoon liittyviä lääkkeitä, vaikkapa diabeteksen, verenpaineen tai astman hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä. 
Vaikka velvoitevarastointi on annettu yksityisten toimijoiden lisäksi kunnille, ei jokaisessa terveyskeskuksessa lääkkeitä varastoida. Käytännössä kunnat tekevät yhteistyötä ja varastoja on keskitetty isoille paikkakunnille. Varastoja on esimerkiksi keskussairaaloiden yhteydessä, sanoo Riku Jokela.
Kukaan muu kuin me itse emme huolehdi siitä, saammeko tarvitsemamme lääkkeet vai emme.
– Lääkkeet ovat sellaisia, joita ei voi pitää missä tahansa. Monessakaan laitoksessa ei ole enempää lääkkeitä kuin päivittäisessä käytössä tarvitaan, siinä on mukana monenlaisia turvallisuuskysymyksiäkin.
Velvoitevarastoinnin ansiosta koko maassa on enemmän lääkkeitä kuin muuten olisi, sanoo Jokela. Hajasijoituksen ansiosta esimerkiksi lääketukkujen varastoissa tapahtuvat onnettomuudet eivät halvauta lääkkeen saatavuutta.
– Meillä on todella vähän lääketukkuja. Varastoissa voi sattua vahinkoja, tulipaloja tai vesivahinkoja ihan normaalioloissakin. Joitakin lääkkeitä saa vain yhden tukun kautta, joten vahingon sattuessa voisi koko valtakunnan lääkevaranto tuhoutua ilman hajasijoitusta. Nyt lääkkeitä on kaikissa isommissa kaupungeissa, Pohjois-Suomessa muun muassa Kajaanissa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Soteuudistus ei vaikuta varastointiin
Varastointimäärät perustuvat edellisen vuoden lääkkeiden kulutukseen. Jos jotain lääkettä, esimerkiksi harvinaista syöpälääkettä, on käytetty vain yhdelle potilaalle, voi varastointivelvoitteen välttää erillisellä hakemuksella.
Yksityisiä terveyspalvelun tuottajia ei ole velvoitettu varastoimaan lääkkeitä samassa laajuudessa kuin julkista terveydenhuoltoa. Suunnitteilla oleva soteuudistus voi lisätä lääkkeiden käyttöä yksityiselle puolelle paljonkin. Hiljattain muutettu laki lääkkeiden velvoitevarastoinnista siirtää vastuuta myös yksityiselle terveydenhuollolle, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen lääkkeiden varmuusvarastoinnista vastaava asiamies Riku Jokela.
– Jos julkinen toimija tilaa yksityissairaalalta vaikkapa 500 lonkkaleikkausta, pitää varmuusvarastointivelvoite sisällyttää ostosopimukseen. Tai sitten palvelun ostaja järjestää varastoinnin myös niille lääkkeille, joita ostosopimus koskee. Jos vaikka kolmasosa leikkaustoiminnasta yksityistettäisiin, niin siinäkään tilanteessa velvoite ei heikkenisi, sanoo Jokela.
Pussinperällä vaaditaan omatoimisuutta
Suomi sijaitsee logistisesti pussin perällä maailman kauppareiteillä, eikä ole edes kovin suuri kauppakumppani yhdellekään lääkekauppiaalle. Esimerkiksi pandemiassa lääkkeiden kulutus nousee rajusti, eikä tuotanto välttämättä pysy perässä.
Joitakin lääkkeitä saa vain yhden tukun kautta, joten vahingon sattuessa voisi koko valtakunnan lääkevaranto tuhoutua ilman hajasijoitusta.
– Kriisissä lääkkeitä saavat ne, joilla on eniten valtaa ja rahaa, ne ostavat varastot ja muut jäävät ilman. Suomi on pieni peluri maailmalla. Kukaan muu kuin me itse ei huolehdi siitä, saammeko tarvitsemamme lääkkeet vai emme. Nämä asiat ovat kansallisella vastuulla, sanoo Jokela.
Lääkkeiden velvoitevarastoinnin valvonta ja ohjeistus kuuluu Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle. Huoltovarmuuskeskuksen tehtävä on koordinoida ja ylläpitää tilannekuvaa, johon osana kuuluu myös terveydenhuolto.
Lisäksi keskus suorittaa lääkkeiden velvoitevarastoinnin korvaukset lääkkeiden toimittajille. Huoltovarmuuskeskus myös pitää yllä varmuusvarastoja terveydenhuollossa tarvittavista [hoitotarvikkeista.](http://www.varmuudenvuoksi.fi/aihe/huoltovarmuuden_toteutuksia/226/varmuusvarastoissa_laakkeita_ja_hoitotarvikkeita)
Hallitus pistää terveydenhuollon tehtävät ja kuljetuspalvelut uusiksi
Myös esimerkiksi eri ryhmien yhteisasumista edistetään. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen kertoi, miten hallitus aikoo karsia kuntien tehtäviä.
Hallitus karsii kuntien tehtäviä isolla kädellä. Samalla se lisää kuntien vapautta vähentämällä sääntelyä.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoi ensimmäistä kertaa millä keinoin hallitus toteuttaa tavoitteen 400 miljoonan euron säästöistä.
Hallitus uudistaa ammattiryhmien työnjakoa. Kuntien henkilöstön kelpoisuusvaatimuksia väljennetään ja eri ammattiryhmien työnjakoa uudistetaan. Luvassa on eri ammattiryhmien välisiä tehtävänsiirtoja terveydenhuollon ja sosiaalihuollon ammateissa. Tarkasteluun tulee muun muassa lääkärin ja sairaanhoitajan, lähihoitajan ja hoiva-avustajan sekä  lääkärin ja optikon välinen työnjako.
Pelastustoimea uudistetaan ja muutoksia on luvassa myös vammaislainsäädäntöön ja vanhuspalvelulakiin.
Kuntien ohjailua säännöksillä puretaan. Jatkossa kuntia ohjataan tulosten kautta. 
Kuljetuspalveluja uudistetaan. Säästöjä kerätään henkilö-, posti- ja tavarakuljetuksista.
Hallitus haluaa edistää myös erilaisten asukasryhmien yhdessäasumista.
Uudistus laajenee Vehviläisen mukaan kunnista koko julkiselle sektorille. Tässä vaiheessa toimenpideohjelmassa osoitetaan reilun 400 miljoonan euron kustannussäästöt pitkällä aikavälillä. Hallitus asetti ohjelmassaan miljardin euron säästötavoitteen kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimiseksi. Kaikki puolueet ovat Vehviläisen mukan käytännössä sitoutuneet säästötavoitteeseen.
– Kataisen hallitus päätti jo keväällä 2013 omassa kehyspäätöksessään tästä samasta tavoitteesta, muistuttaa Vehviläinen.
Kataisen hallituksen aikataulutavoite oli Vehviläisen mukaan erittäin kunnianhimoinen. Miljardisäästöt olisi pitänyt saada aikaan kolmessa, neljässä vuodessa.
– Siinä ei päästy alkua pidemmälle, Vehviläinen huomauttaa.
Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten esitutkinta johti rikosvyyhdin jäljille
Poliisi on tutkinut Joensuussa usean rikoksen kokonaisuutta, jossa 68-vuotiasta miestä epäillään muun muassa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tapaus on edennyt syyteharkintaan.
Törkeää raiskausta ja törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä koskeva rikoskokonaisuus on edennyt syyteharkintaan Joensuussa.
Itä-Suomen poliisi kertoo käynnistäneensä tapauksesta esitutkinnan lokakuussa, jolloin joensuulainen 15-vuotias tyttö ilmoitettiin kadonneeksi.
Esitutkinnan mukaan tyttö oli tavannut rikoksesta epäillyn 68-vuotiaan tamperelaismiehen internetin seuranhakupalstalla, ja he olivat olleet useita öitä mökillä, jossa epäillyt rikokset ovat tapahtuneet. Poliisi sai pian epäillyn miehen kiinni, ja hän on ollut siitä lähtien vangittuna.
Tutkinnan yhteydessä on paljastunut myös muita seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia vuosien 2013–2015 aikana. Poliisi käynnisti esitutkinnan epäillystä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jossa uhrina on 12-vuotias rikoksesta epäillyn sukulainen.
Myös toisessa epäillyssä tapauksessa asianomistajana on 12-vuotias henkilö, joka ei kuulu epäillyn lähipiiriin.
Laite-etsinnät johtivat muiden rikosten jäljille
Rikoksista epäillyn tamperelaismiehen tietokoneen kautta poliisi pääsi myös muiden rikosten jäljille. Esitutkinnan yhteydessä paljastui useita rikoksia ympäri Suomea.
– Tapausten jäljille päästiin muun muassa laite-etsintöjen perusteella. Näissä tapauksissa internet on keskeinen paikka. Tutkinta-aika oli poikkeuksellisen pitkä, koska laite-etsinnöissä käsiteltävänä oli valtava määrä tietoa. Kaikkiaan nyt esitutkinnassa on kymmenkunta uutta tapausta, joissa epäiltynä on eri henkilöitä, rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Paljastuneissa rikosepäilyissä on kyse muun muassa eriasteisista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien lasta esittävien kuvien levittämisestä ja hallussapidosta.
Forsberg, Sundin ja Salming tähdittävät Ruotsin joukkuetta Tornionjoen jäällä
Maaliskuussa Tornionjoen jäällä pelattava "Legendat jäällä" -jääkiekkomaaottelu tuo kaukaloon huiman kattauksen mennävuosien huippupelaajia molemmista maista.
Maaliskuun 19. päivä Torniossa viihdekeskus Torandan edustalla pelattavassa jääkiekko-ottelussa Leijonia vastaan luistelevat Tre Kronorin paidassa muun muassa Peter Forsberg, Mats Sundin, Börje Salming, Nicklas Lidström, Bengt-Åke Gustavsson, Anders ”Masken” Carlsson ja Mats Näslund.
– Käytännössä Tornionjoen jäällä nähdään kaikki ruotsalaisen jääkiekon legendaarisimmat supertähdet 1980- ja 1990-luvuilta, toteaa Torandan kehitysjohtaja Jukka Auraneva.
Leijonat eivät jää huonommaksi, sillä Suomen joukkueessa pelaavat ainakin Jari Kurri, Esa Tikkanen, Jarmo Myllys, Jere Lehtinen, Raimo Helminen, Reijo Ruotsalainen, Kari Eloranta ja Mika Nieminen.
Ottelun keskiviiva on valtakunnan rajalla ja joukkueet pelaavat koko pelin "oman maansa puolella".
Jääkiekon lisäksi tapahtumassa on myös ravit Tornionjoen jäällä molemmin puolin rajaa.
Tulipalo Pellossa – asukas sai palovammoja 
Tulipalo tuhosi pahoin omakotitaloa Pellon Konttajärvellä tiistaina illansuussa. Talon asukas sai tulipalossa palovammoja yritettyään itse sammuttaa paloa ja hänet vietiin sairaalaan.
Hälytys tulipalosta tuli tiistaina 17.30 aikoihin. Matkaa Pellon paloasemalta palopaikalle oli noin 30 kilometriä.
Palo lähti rintamamiestalon laajennusosasta, jossa on muun muassa sauna ja pannuhuone.
Palokunnan mukaan talo paloi pahoin ja sammutustyössä tuli myös vesivahinkoja.
OAJ varoittaa kuntia lomautuksista: "Koulusta tulee lähinnä säilytyspaikka"
OAJ:n mukaan Satakunta erottuu muusta maasta opettajia lomauttavana maakuntana. Muualla maassa kunnat ovat lähes kokonaan luopuneet kuntahenkilöstön lomautusaikeista. Ammattijärjestö muistuttaa, että lomautukset ovat erityisen haitallisia nuorille ja lapsille.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ vetoaa Satakunnan yt-neuvotteluja käyviin kuntiin, jotta nämä luopuisivat henkilöstön lomautusaikeista. Lomautukset uhkaavat muun muassa Säkylän kunnan henkilöstöä. Myös Ulvila ja Rauma ovat väläyttäneet lomautusvaihtoehtoa.
"Lomautukset näkyvät oppimistuloksissa"
Oman kunnan lapset ja nuoret maksavat OAJ:n kehittämispäällikkö Niku Tuomisto mukaan liian suuren hinnan säästökeinoista, kun koulusta tulee lomautusoloissa lähinnä säilytyspaikka.
– Perusopetuslaki turvaa oppilaille oikeuden opetussuunnitelman mukaiseen opetukseen kaikkina koulupäivinä. Samaten oppilaalla on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön. Lomautukset johtavat näiden ja useiden muidenkin oikeuksien rikkomuksiin, Tuomisto toteaa.
Esimerkiksi taannoiset Huittisten lomautukset näkyivät OAJ:n mukaan myöhemmin arvosanojen heikkenemisenä.
Satakunta erottuu lomauttajana
Satakunta erottuu OAJ:n mukaan muusta maasta opettajia lomauttavana maakuntana. Muualla maassa kunnat ovat lähes kokonaan luopuneet kuntahenkilöstön lomautusaikeista.
Mateenpyynnissä oppii inarinsaamea paremmin kuin luokkahuoneessa
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen inarinsaamen kielen ja -kulttuurin opiskelijat opettelevat kieltä käytännön kalastuskurssien avulla. Opiskelija Eine Kangas pitää tätä hyvänä tapana oppia kieltä.
Kieltä voi hyvin oppia myös mateita pyytämällä, sen ovat huomanneet Saamelaisalueen koulutuskeskuksen inarinsaamen kielen ja -kulttuurin opiskelijat.
Heillä on kolme kalastuskurssia 40 opintoviikon opintokokonaisuudessaan. Yksi niistä on mateenpyyntikurssi.
Uudet sanat tarttuvat tekemisen lomassa
Eine Kangas opiskelee inarinsaamea Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa.
Hänelle mateenpyyntikurssi on ollut hyödyllinen.
– No, kyllä minä olen oppinut uusia sanoja vähän ja tietenkin kun me puhumme koko ajan inarinsaamea kun työskentelemme täällä, Eine Kangas kertoo madekoukkuja kokiessaan.
Oppilaat ovat innoissaan työskentelystä. Raittiissa ilmassa sanatkin tarttuvat paremmin muistiin. Kielen lisäksi luonnossa opitaan myös inarinsaamelaista elämää.
Kielimestarin opissa
Kalastuskursseilla opettajana on aina kokenut, inarinsaamenkielinen kalastaja.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen inarinsaamen kielen lehtori Anna Morottaja näkee tällaisten kielimestarien merkityksen suurena. Kielimestarit rohkaisevat oppilaita puhumaan kieltä.
– Se on tärkeää, että pääsee puhumaan. On mukana sitten kalastuksen mestari tai kielimestari, niin joku puhuu kieltä luontevassa tilanteessa, Morottaja kertoo.
Kun madekoukut on koettu ja saalis perattu, on aika keittää makoisa madekeitto. Mateen nahan voi lisäksi jatkokäsitellä ja käyttää esimerkiksi käsitöihin. Ruoka on Eine Kankaan mieleen.
– Herkku, se on aivan suuri herkku.
RCTIC eSports nappasi suomalaisen naisjoukkueen riveihinsä
Suomen ensimmäinen Counter-Strike:Global Offensiven naisjoukkue, WellNT, on saanut itselleen vankan tukijan, kun pelaajat liittyvät RCTIC eSportsin riveihin.
"Me RCTIC:ssa haluamme tehdä kaikkemme tukeaksemme suomalaisen eUrheilun kasvua ja kehitystä", kommentoi RCTIC eSportsin toiminnanjohtaja Jere Alanen.
Alanen nostaa keskiöön myös tasa-arvoisen eUrheilun kehittämisen Suomessa. Hänen mukaansa on tärkeätä auttaa nuoria naispelaajia heidän tavoitteissaan pyrkiä kohti huippua. RCTIC tulee tarjoamaan erityisesti organisaatioon kertynyttä kokemusta auttaakseen naisjoukkuetta edistymään urallaan.
Uuden RCTIC:n naisjoukkueen kokoonpano on:
 - Essi “rawwre” Tervala
 - Jenni “qd=)” Rönkkö
 - Laura “larb” Nykänen
 - Erica “EriceErtsu” Falck
 - Henna “heNpukka” Schroderus
"RCTIC odottaa meiltä kehittymistä yksilöinä ja tiiminä. Haluaisimme myös yhdessä rohkaista muita naisia pelaamaan. Tavoitteena meillä on kehittyä tiiminä mahdollisimman paljon ja näyttää, että suomestakin saadaan menestyvä ja toimiva naisjoukkue. Tarkoituksenamme on osallistua seuraavaksi Lantrek 2016 ja Assembly Summer 2016 -tapahtumiin", toteaa joukkueen kapteeni Tervala.
Joukkueen valmentajana jatkaa Toni “tondE” Kattainen.
Maakunta-arkistot ovat tiedonjanoisen sukututkijan aarreaitta
Arkistolaitos digitoi historiallisia aineistoja koko ajan, ja osa dokumenteista on siirretty jo internetiin. Sukututkimusharrastus kannattaa aloittaa sukututkimuskurssilta.
Maakunta-arkistot ovat etenkin sukututkijoille korvaamattomia tiedonhakupaikkoja. Suomessa on kaikkiaan seitsemän [maakunta-arkistoa](http://www.arkisto.fi/arkistolaitos/maakunta-arkistot).
Esimerkiksi Mikkelin maakunta-arkistossa on valtion viranomaisten, luterilaisten ja ortodoksisten seurakuntien sekä eri yhdistysten ja yritysten vanhoja asiakirjoja Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueelta.
– Lisäksi Mikkelissä säilytetään Rajan takaisten luovutetun alueen arkistoja, mitkä saatiin evakuoitua talvi- ja jatkosodan aikana, sanoo maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
Hän arvioi, että Mikkelissä asiakkaista noin 95 prosenttia on sukututkimukseen liittyviä.
\- Arkistojen käyttö ja henkilökunnan apu on kaikille ilmaista. Jos meidän on kopioitava jotain aineistoja asiakkaille, niistä perimme kopiointimaksun.
Maakunta-arkistossa asiakirjat on luetteloitu ja henkilökunnalta saa apua asiakirjan etsimisessä. Alkuun voi päästä jo netistä löytyvällä aineistolla.
Kurssin kautta sukututkimuksen pariin
Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilaisen mukaan sukututkimuksen aloittajan kannattaa käydä ensin joko kansanopiston tai [paikallisen sukututkimusseuran](http://www.genealogia.fi/sukututkimusyhdistykset) järjestämä kurssi.
– Ei kannata suin päin rynnätä tekemään sukututkimusta, vaan kannattaa myös lukea sukututkimusoppaita ja liittyä paikalliseen sukututkimusyhdistykseen.
Voutilainen sanoo ihailevansa sukututkijoita avoimuutta.
– Sukututkija ei panttaa tietojaan eikä osaamistaan. Joku saattaa jopa tehdä tutkimusta jonkun toisen sukututkijan puolesta, Voutilainen sanoo.
Monet sukututkijat tekevät tutkimusta omaksi ilokseen, ja tutkimus on lähinnä oman perhepiirin käytössä.
Etelä-Pohjanmaalla ovet aukeavat hitaasti: Pakolaisille toistaiseksi paikkoja vain kolmessa kunnassa
Eteläpohjalaiset kunnat suhtautuvat edelleen nihkeästi pakolaisten vastaanottamiseen. Kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille etsitään nyt kuumeisesti. Kiire on kova, koska oleskelulupapäätöksiä alkaa tulla kevään aikana nopeaan tahtiin.
Oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille on kuntapaikkoja tarjolla Etelä-Pohjanmaalla vain Seinäjoella (30 paikkaa), Lappajärvellä (30 paikkaa) ja Kauhavalla (20 paikkaa). Lisäksi ELY-keskus jatkaa neuvotteluja muutaman kunnan eli Alavuden, Ähtärin ja Kauhajoen kanssa.
ELY-keskukset ovat selvittäneet alueidensa kuntien halukkuuden sijoittaa turvapaikkamenettelyn kautta tulevia pakolaisia niinsanotuille kuntapaikoille. ELY-keskuksen kanssa tehtävä sopimus takaa kunnalle valtion rahoituksen pakolaisten kotouttamiseen.
– Sopimuksia pitäisi saada aikaiseksi ripeällä aikataululla, koska kevään mittaan oleskelulupapäätöksiä alkaa tulla myös alueemme vastaanottokeskuksissa oleville turvapaikanhakijoille, toteaa ylitarkastaja Mauno Salmela Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Sopimus takaa rahoituksen
Työ- ja elinkeinoministeriön linjauksen mukaisesti maahanmuuttajia haluttaisiin sijoittaa koko Suomen alueelle. Siksi Etelä-Pohjanmaaltakin toivotaan löytyvän vielä lisää kuntapaikkoja.  Muuten alueen vastaanottokeskuksissa voidaan pian olla tilanteessa, jossa oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille ei ole osoittaa kuntapaikkaa ainakaan lähialueelta.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtajan Pekka Annala toivoo, että alueen kunnat heräisivät.
– Myönteisiä päätöksiä kuntapaikoista kannattaisi tehdä nyt, kun aikaa on vielä jonkin verran, sanoo Annala ja muistuttaa, että oleskeluluvan saaneilla turvapaikanhakijoilla on vapaus valita oma asuinpaikkansa.
Jos oleskeluluvan saanut päätyy kuntaan, joka ei ole tehnyt sopimusta pakolaisten vastaanottamisesta, on kunnan uusi asukas kunnan vastuulla ilman valtion rahoitusta.
– Tilanne muuttuu nopeasti hallitsemattomaan suuntaan, ellei maahanmuuttajia saada kotouttamistoimenpiteiden piiriin, huomauttaa Annala.
Annala ihmettelee sitä, että eteläpohjalaiskunnat suhtautuvat edelleen varauksellisesti maahanmuuttajiin.
– Alueen vastaanottokeskuksissa kaikki on sujunut hyvin ja kokemukset ovat olleet myönteisiä. Olisi voinut luulla, että hyvät kokemukset olisivat rohkaisseet muitakin kuntia vastaanottamaan pakolaisia.
Pohjanmaalta paikkoja löytyy
Pohjanmaan ELY:n alueella pakolaisten vastaanotto on ollut aktiivista jo aiemmin ja nytkin suhtautuminen on ollut myönteistä alueen kunnissa.
– Kuntien vastaukset kuntapaikkoihin olivat myönteisiä ja jatkammekin keskustelua kuntapaikoista kaikkien kuntien kanssa, kertoo maahanmuuttopäällikkö Hanna Auronen Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tähän mennessä Korsnäs, Kaskinen ja Närpiö ovat tehneet päätöksen tarjota kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Lisäksi kyselyn myötä moni jo tällä hetkellä pakolaisia vastaanottava kunta lupasi vastauksissaan harkita aiemman kiintiön korottamista.
Haluatko lähettää kysymyksen Homer Simpsonille? Hahmo vastaa niihin Simpsonit-jakson live-osuudessa
Kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun animaatiosarjassa on suorana tehty osuus.
Toukokuun 15. päivä _Simpsonit_-TV-sarja tekee historiaa mielenkiintoisella tavalla. Tuolloin esitettävä jakso päättyy kolmen minuutin mittaiseen osioon, jossa Homer Simpson on live-tilassa, [The Hollywood Reporter kertoo](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/simpsons-feature-live-segment-homer-866370).
**Live-tilassa?**
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Homerin ääninäyttelijä **Dan Castellaneta** puhuu päivänpolttamista asioista ja vastaa fanien lähettämiin kysymyksiin suorassa lähetyksessä.
_Simpsonien_ tuottaja **Al Jeanin** mukaan Homer tulee puhumaan asioista, joista voisi puhua vain sinä päivänä – ei yhtään sen aiemmin. Jeanin tietojen mukaan missään animaatiosarjassa ei ole aiemmin tehty suorana tulevaa osuutta.
Live-osiossa Homer myös vastaa fanien hänelle lähettämiin kysymyksiin.
Simpsoneita esittävä televisioyhtiö Fox ottaa fanien kysymyksiä vastaan Twitterissä hashtagilla #HomerLive. Kysymyksiä voi lähettää aikavälillä 1.–4. toukokuuta.
Kemissä osallistava budjetointi kiinnostaa – kaupunkilaisilta kymmeniä ehdotuksia
Tähän mennessä on esitetty, että Kemi käyttäisi 30 000 euroa muun muassa laavun ja myyntikojujen rakentamiseksi sisäsatamaan, leikkikenttien kunnostamiseen ja senioreiden toimintaan.
Osallistava budjetointi on otettu Kemissä hyvin vastaan. Kemiläiset ovat antaneet jo kymmeniä ehdotuksia siitä, mihin kaupungin pitäisi käyttää 30 000 euroa.
Tähän mennessä on esitetty muun muassa laavun ja myyntikojujen rakentamiseksi sisäsatamaan, rahan käyttämistä senioreiden ja työttömien toimintaan, leikkikenttien kunnostamiseen ja koirapuistoon.
Kaupunkilaisilla on mahdollisuus antaa esityksiään 6. maaliskuuta asti.
Paltamossa koulubussi ojassa – vakavilta loukkaantumisilta ilmeisesti vältytty
Paltamossa Variskyläntiellä suistui koulubussi ojaan keskiviikkoaamuna.
Paltamossa Variskyläntiellä on koulubussi suistunut ojaan. Palokunta sai onnettomuudesta hälytyksen kello 7.51 keskiviikkoaamuna.
Bussin kyydissä oli 13 ihmistä. Paikan päällä ovat jo ensimmäiset hälytysyksiköt, ja tiettävästi vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
Vauvasurmia käsitellään hovioikeudessa – syyttäjä vastustaa elinkautistuomion muuttamista
Oululaisnainen tuomittiin viime vuoden kesäkuussa viiden vauvansa murhista elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Hän on valittanut Oulun käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Nainen vaatii syytteiden hylkäämistä. Hovioikeudessa kuullaan todistajana lapsensurmatutkimuksien asiantuntijaa.
Oulussa vuoden 2014 kesäkuussa ilmitulleita vauvasurmia käsitellään Rovaniemen hovioikeuden istunnossa Oulussa huhtikuussa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 kesäkuussa 36-vuotiaan oululaisen naisen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viiden vauvansa murhasta. Lisäksi nainen tuomittiin viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Nainen on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Hänen asianajajansa Meeri Palosaaren mukaan valitus on laaja. Palosaari tiivistää, että hovioikeutta vaaditaan kumoamaan syytteet murhista ja hautarauhan rikkomisesta.
– Lähtökohtaisesti vaaditaan syytteiden hylkäämistä. Mikäli päämieheni katsottaisiin syylliseksi, niin hänet tulee tuomita korkeintaan lapsensurmista, Meeri Palosaari kertoo.
– Teoissa ei ole ollut vakaata harkintaa. Sen osoittaa mielentilatilatutkimus, Meeri Palosaari kertoo.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen vastustaa tuomion muuttamista. Hänen mukaansa Oulun käräjäoikeus arvioi jutussa näytön oikein ja antoi tuomion syyttäjän vaatimalla tavalla.
Todistajana lapsensurmatutkija
Puolustus on nimennyt hovioikeuteen todistajaksi oikeuspsykiatrian asiantuntijan, joka on erikoistunut lapsensurmatutkimuksiin.
Palosaaren mukaan harkinnassa on vielä mahdollisia uusia todistajia, mutta pääsääntöisesti puolustuksen todistajat hovioikeudessa ovat lähes samat kuin käräjäoikeudessa, muun muassa erikoishammaslääkäri ja synnytyksen asiantuntijoita.
Jutun käräjäoikeuskäsittely oli joulukuussa 2014. Oululaisnainen ei ole pystynyt kertomaan motiivia teoilleen. Hän kiisti oikeudessa tekojen tahallisuuden ja katsoi, että kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Teot paljastuivat vuoden 2014 kesäkuun alussa, kun oululaisen kerrostalon kellarivarastossa havaittiin outoa hajua.
Chelsea-manageri valaa uskoa: "Olemme yhä mukana pelissä"
Chelsea hävisi PSG:lle mutta teki vierasmaalin, joka voi osoittautua vielä arvokkaaksi.
Chelsea hävisi Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osassa PSG:lle 1-2, mutta arvokas vierasmaali jätti joukkueelle kohtalaiset lähtökohdat kotiotteluun.
\- Tulos on negatiivinen, mutta toisaalta vierasmaali on aina hyvä juttu. Lopun ratkaisuosuma harmittaa, mutta olemme yhä mukana pelissä, sanoi manageri Guus Hiddink kamppailun jälkeen.
Chelsea sai ottelussa useita vastahyökkäyksiä, joista se olisi voinut hollantilaismanagerin mukaan onnistua paremmin.
\- Ratkaisevat syöttömme eivät olleet tarpeeksi tehokkaita. Voimme kuitenkin olla tyytyväisiä tähänkin tulokseen, eikä tätä tappiota muista kukaan, jos hoidamme homman kotona, Hiddink jatkoi.
Chelsean ainoan maalin teki kulmapotkusta John Obi Mikel, joka oli myös syntipukin roolissa: Zlatan Ibrahimovic ampui 1-0-maalin hänen aiheuttamastaan vaparista.
\- John on parantanut peliään koko ajan, ja se on hyvä sekä hänelle itselleen että koko joukkueelle, Hiddink kehui.
Ottelupari ratkaistaan keskiviikkona 9. maaliskuuta Lontoon Stamford Bridgellä.
Neulotut villapallot ikääntyneiden jumppavälineinä – "Niille on ilmeinen tarve"
Villapallo, kuntopallo, virkistyspallo. Leena Valtanen ei ole vielä vakiinnuttanut nimeä neulomilleen koristeellisille palloille, mutta Kajaanin Palvelukeskus Kalliossa luomukset menivät heti ikääntyneiden asiakkaiden jumppavälineiksi.
– Joko kaikilla on pallo?, kysyy Leena Valtanen, 81, täydeltä tuvalta ikäihmisiä Palvelukeskus Kalliossa.
Pöydällä on 95 pehmeää villapalloa, joihin on neulottu korea kuosi. Jokainen pallo on erilainen, ja ne ovat kaikki Valtasen käsialaa. Valtanen heittää pallon vuorollaan jokaiselle sellaisen haluavalle, ja koppeja otetaan puolin ja toisin. Palvelukeskuksen asiakkaat saavat kukin neulepallon ikiomaksi.
Kajaanin vanhusneuvosto valitsi Leena Valtasen Vuoden vanhukseksi viime vuonna. Valtanen toteaa, että arvonimiä ei tule ilman vastuuta. Siksipä esimerkiksi voimistelun apuna käytetyt villapallot syntyivät vapaaehtoistyönä palvelutalolle. Idea alkoi joulukuusen koristeista. Kun Valtanen joutui sairaalaan polvileikkauksen takia, hän neuloi yhdeksäntoista palloa joutessaan.
– Innostuin, että entä jos näistä tehtäisiin kuntopalloja? Niin minä sitten niitä televisiosta Poirotia ja muuta katsoessani tekaisin, Valtanen kertoo.
Mukana villapallojen ideoimisessa kuntopalloiksi oli lähihoitaja Arto Kettunen. Valtasta pallojen tuore ensikokeilu ja ikäihmisten into liikuttaa.
– Olen erittäin iloinen tästä vastaanotosta, kuinka innoissaan, liki hikipäissään ruvettiin voimistelemaan! Minä kutsun tätä nyt voimistelupalloksi, mutta se voi olla kuntopallo, virkistyspallo, tai vaan villapallo. Tämä vastaanotto oli mielestäni aivan ihana, Valtanen sanoo.
Hän on ajatellut palloista olevan hyötyä palvelukeskuksen asukkaille fysioterapian apuvälineenä, kuten käsien ja jalkojen liikunnassa. Pallot voivat taipua myös muistipeliksi.
– Meillä on sellainen idea, että vanhukset istuisivat ringissä, ja keskelle pannaan saavi. Jokainen voisi nakata pallon sinne, ja sitten pitää muistaa, mikä on oma pallo, Valtanen sanoo. 
Heti, kun vierustoveri tekee, niin toinenkin vieressä innostuu tekemään.
Valtanen haluaisi saada mukaan neulomispuuhiin lisää ihmisiä, jotta palloja voitaisiin tehdä enemmän ja useammille vanhuksille.
– Niille on ilmeinen tarve. Kuntohoitaja täällä totesi, ettei tahdo olla välineitä. Tämä olisi yksinkertainen väline, joka ei vahingoita ketään eikä mitään, kertoo Valtanen.
Kuntopallo taipuu moneksi
Pallot otetaan Palvelukeskus Kalliossa jumppakäyttöön heti.
– Pyöräytä hartioita!, ohjeistaa fysioterapeutti Hanna Väisänen.
– Nehän paukkaa ja ruskaa!, huikkaa yksi ikääntyneistä rouvista jumpatessaan ahkerasti.
On hyvin palkitsevaa nähdä, miten jumppaajat saavat nostettua kädet ilmaan, kertoo Väisänen.
– Tulee sellainen olo, että jes! Nyt on taas onnistuttu jossain.
Väisänen on suunnitellut jumpan ja muistipelien lisäksi esimerkiksi tarkkuuteen liittyvää liikuntaa pallojen kanssa. Kuntopalloista hän ei ole aiemmin vanhainkodeissa kuullut, ja pitää villapalloja hyödyllisinä.
– Pallosta on hyötyä tuntoaistin puolesta, ja pikkuisen saa voimaa käsille, sen verran kuin pystyy puristamaan. Pallon muoto monesti aktivoi vanhusta ja muistisairastakin ihmistä pelaamaan ja ottamaan pallosta kiinni ja ottamaan koppia. Mitä värikkäämpiä palloja, sitä enemmän ne luovat mielenkiintoa, Väisänen kuvailee.
Väisänen osasi odottaa innokasta vastaanottoa, mutta yllättyi silti jumppatuokioon osallistuneiden aktiivisuudesta.
– Heti, kun vierustoveri tekee, niin toinenkin vieressä innostuu tekemään. Sitä on aina loistavaa katsoa isommassa jumppaporukassa.
Kommentti: Areenan maalilaulusekoilu iljettävä farssi – selitykset ontuvat
Pietarin SKA:n maalilaulun soittaminen Jokereiden kotiottelussa on kammottava virhe, eikä tilannetta helpottanut ontuva selittely, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Jokerit kaatoi tiistaina Pietarin SKA:n 3-1 ja varmisti Bobrov-divisioonan voiton, mutta ottelun jälkeen puhutti enemmän pietarilaisten maalin jälkeen soitettu SKA:n maalilaulu.
Areenalla paljon hämmennystä ja mielipahaa herättänyt tapahtumasarja oli täysin poikkeuksellinen. Katsomosta kuuluikin todella vihaisia ja hämmentyneitä reaktioita heti tuoreeltaan.
Myös helsinkiläisjoukkueen selittelyt pelin jälkeen herättivät enemmän kysymyksiä kuin antoivat vastauksia.
Otteluissa DJ:nä toimiva Amanda Harkimo kirjoitti tuoreeltaan Twitterissä, ettei hänellä ollut sananvaltaa asiaan. Tästä voi päätellä, että käsky on tullut ylempää. Sekä Jokereiden että SKA:n osaomistajana toimivan Roman Rotenbergin roolilla on jo spekuloitu.
Harkimo kuitenkin kommentoi ottelun jälkeen Iltalehdelle, ettei hän suostu enää soittamaan SKA:n maalilaulua Areenassa. Miksi hän sitten suostui siihen nyt?
Jokerit antoi tapahtumasarjasta virallisen tiedotteen, jossa pietarilaisten maalilaulun soiton syyksi kerrottiin virhe, joka ei enää toistu.
Julkisuuteen tulleet kommentit kuulostavat yhdistettyinä vähintäänkin oudolta, eikä ole ihme, jos Jokeri-kannattajille jää asiasta paha maku suuhun.
On toki ollut selvää, että Rotenbergin kaksoisrooli aiheuttaa outoja tilanteita, mutta nyt mentiin yksinkertaisesti liian pitkälle. Jos käsky on tullut hänen taholtaan, on kyseessä järjetön päätös, joka osoittaa mitätöntä ymmärrystä urheilun perusarvoja kohtaan.
Missä Jokereiden ilmaisema virhe tässä tapauksessa edes olisi? Harkimossako, joka soitti ylemmän tahon toiveiden mukaan? Luuliko Jokerien johto, että kannattajat katsoisivat tällaisen asian läpi sormien?
Oli syyt ja vastuut missä tahansa, on selvää, että vastustajan maalilaulun soittaminen omassa hallissa on iljettävä farssi, joka vie joukkueelta uskottavuuden.
Torstaina selviää, kohtaavatko Jokerit ja SKA jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Jos näin käy, ei kuuma tunnelma ole kiinni ainakaan joukkueen ja kannattajien latauksesta.
Tuomas Sammelvuo vie tiimioppia lentopalloilijoilta yrittäjille  – "Kaikki ei voi olla johtajan varassa"
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on tuttu näky puhujana erilaisissa tilaisuuksissa. Sammelvuon mukaan puhujana toimiminen on mitä parhainta valmentamista.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo vietti 40-vuotissyntymäpäiviään Mikkelissä. Ei tosin lentopallon parissa, vaan puhumalla yrittäjille.
– Menee ne syntymäpäivät näinkin, mutta pidetään suuremmat juhlat myöhemmin. Tuossa parin kaverin kanssa puhuttiin, että aikaisemmin se oli 30 ja jotain ja nyt ollaan viidennelläkymmenellä, niin se muuttaa tilannetta, naurahtaa Sammelvuo.
Puhujana Sammelvuo ei ollut ensimmäistä kertaa. Monien muiden valmentajien tavoin lentopallomaajoukkueen päävalmentajakin on varsin tuttu näky erilaisten yleisöjen edessä.
Erään kollegan kanssa puhuin puhetilaisuuksista ja todettiin, että tämähän on valmentamista jos mikä
– Käyn puhumassa sen verran kun päätyöltäni pystyn. Erään kollegan kanssa puhuin puhetilaisuuksista ja todettiin, että tämähän on valmentamista jos mikä. Tämä on erittäin hyvää valmentautumista valmentajan työhön. Puhutaan ihmisille ja pyritään saamaan heitä innostumaan, toteaa Sammelvuo.
Omassa työyhteisössään lentopallomaajoukkueen parissa Sammelvuo työskentelee ammattilaisten parissa, joita ei päävalmentajan mukaan tarvitse erikseen motivoida. Sammelvuo näkee kuitenkin maajoukkueessa samoja piirteitä, kuin missä tahansa työyhteisössä.
– Kun sama ryhmä on koolla välillä 150 vuorokautta vuodessa yhdessä, niin tottakai siellä tulee vaikka minkälaisia tilanteita eteen. Kun niitä pieniä kitkoja tulee eteen, niin ne pitää ratkoa heti, ettei ne pääse liian isoiksi, toteaa Sammelvuo.
Joukkue mukaan päätöksentekoon
Sammelvuon puheessa nousee useampaan otteeseen esille termi tiimityö.
– Korostan paljon sitä tiimityötä, ja sisäistä johtajuutta sekä keskustelua. Jos kaikki on johtajan varassa, niin silloin ollaan aika ohuen langan varassa. Se on hienoa, että me nykypäivän valmentajat puhutaan paljon siitä miten me osallistetaan ihmisiä ja saataisiin heitä mukaan päätöksen tekoon.
Ensi kesänä lentopallomaajoukkueella on edessään Maailmanliiga ja ensi syksynä EM-karsinnat. Päävalmentaja Sammelvuolla on edessään uudistustyötä.
– Koen, että me ollaan uusien asioiden äärellä ja meidän pitää pystyä uusiutumaan. Tässä on sopivasti aikaa tarkkailla sarjoja, olla yhteyksissä pelaajiin ja katsoa millä porukalla lähdetään liikkeelle, puntaroi Sammelvuo.
– Siitä on tullut tavallaan sellainen itsestäänselvyys, että Suomi pelaa arvokisoissa. Se on ollut erittäin kovan, monen kymmenen vuoden työn takana, että siihen päästy. Nyt halutaan jatkaa sitä, mutta se ei todellakaan tule ilmaiseksi.
RoPS haki tasapelin Kemistä
Rovaniemen palloseuran ja PS Kemin tiistainen Liigacupin ottelu päättyi tasapeliin maalein 1-1.
Liigacupin lohkovoittajat etenevät suoraan ensi kuussa pelattavaan finaaliin. Cupissa Veikkausliigan seurat kohtaavat ennen liigan alkua.
Seuraavassa Liigacupin ottelussa RoPS kohtaa SJK:n Oulussa ensi viikon lopulla.
PS Kemin ja RoPS:n kohtaaminen päättyi tasapeliin
Tiistaina Kemin Junkohallissa pelattu PS Kemi Kingsin ja Rovaniemen palloseuran liigacupin ottelu päättyi 1-1.
PS Kemi Kingsin ja Rovaniemen palloseuran eilinen Liigacupin ottelu päätty 1-1 tasapeliin
PS Kemin maalintekijänä oli Billy Ions ja RoPS:n maalin laukoi Eetu Muinonen.
Seuraavassa Liigacupin ottelussa PS Kemi kohtaa Vaasan palloseuran ensi viikonloppuna.
Kolme kuollut influenssaan Tampereella
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on talven mittaan ollut tehohoidossa 12 influenssapotilasta. Heistä kolme on menehtynyt. Diagnosoitujen influenssatapausten määrä jatkaa kasvuaan.
Kolme Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidettua influenssapotilasta on tämän talven aikana kuollut. Kaikkiaan tehohoitoa influenssaan on Taysissa tähän mennessä tarvinnut 12 potilasta.
Diagnosoitujen influenssatapausten määrä jatkaa kasvuaan. Viime viikolla Taysissa varmennettiin lähes 70 tapausta.
Tartunnan varmentava geeniosoitusnäyte otetaan pääsääntöisesti vain sairaalahoitoon joutuvilta, joten laboratoriossa varmennettujen tapausten määrä on vain pieni osa influenssan koko tautimäärästä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan influenssaan sairastuneiden määrä saattaa kautta maan olla tasaantumassa.
Pyhäjärvi menetti kansainvälisen hiukkastutkimushankkeen – Projektia ollaan siirtämässä Yhdysvaltoihin
Laguna-hanketta valmistelleen Timo Enqvistin mukaan neutriinotutkimuksen siirtämistä Pohjois-Amerikkaan selvitellään parhaillaan. Hiukkastutkimushanketta yritettiin saada Pyhäjärvelle pitkään.
Pyhäsalmen kaivokseen Pyhäjärvelle tavoiteltu kansainvälinen hiukkastutkimushanke on siirtymässä Yhdysvaltoihin. Laguna-hankkeen valmistelussa mukana ollut tutkimusjohtaja Timo Enqvist kertoo, että Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN selvittää nyt neutriinotutkimuksen siirtämistä Pohjois-Amerikkaan.
– Koko suunnitelma on se, että sinne tulisi Lagunan tyylinen systeemi. Kiihdytinlaitteisto tulisi Chicagon lähettyville, ja neutriinoilmaisin tulisi muistaakseni noin 1 400 kilometrin päähän Etelä-Dakotaan. Siellä on kaivos, mistä päästään samaan syvyyteen kuin Pyhäjärvelläkin, eli puoleentoista kilometriin, Enqvist selvittää.
Pyhäsalmen kaivos arvioitiin Euroopassa parhaaksi sijoituspaikaksi satojen miljoonien eurojen tutkimuskeskukselle. Hiukkastutkimushanketta ehdittiin tavoitella Pyhäjärvelle pitkään.
Kaivoksen tilat ainutlaatuiset
Pyhäjärvellä jatketaan aktiivisesti kaivoksen tulevan käytön kehittämistä, vaikka hiukkastutkimushanke Lagunaa ei Pyhäsalmelle saatukaan.
Normaalin kaivostoiminnan lisäksi Pyhäsalmella on vireillä useita tutkimus- ja yrityshankkeita. Timo Enqvist Oulun yliopistosta korostaa, että Pyhäsalmen kaivos tarjoaa ainutlaatuiset tilat maanalaiselle tutkimus- ja yritystoiminnalle.
– Kaivoksen infra on kerrassaan erinomainen, sillä alas pääsee helposti ja kaivoksen pohjalla sekä koko matkalla on erittäin isoja ja hyväkuntoisia tiloja. Valokaapelit ja puhelimetkin toimivat. Mielikuvitus on tässä enemmän rajana kuin kaivoksen puitteet, Enqvist summaa.
Pyhäsalmen kaivoksen toiminnan arvioidaan loppuvan noin neljän vuoden kuluttua. 
Lähes vuoden sivussa ollut del Potro palasi ryminällä
Juan-Martin del Potron paluu Delray Beachin ATP-turnauksessa oli vakuuttava. Denis Kudlalla ei ollut mitään mahdollisuuksia argentiinalaisen käsittelyssä.
Lähes vuoden ammattilaistenniksestä sivussa ollut Juan Martin del Potro teki voitokkaan paluun kilpakentille Floridassa. Vaikeasta rannevammasta kärsinyt argentiinalainen kukisti yhdysvaltalaisen Denis Kudlan erälukemin 6-1, 6-4 Delray Beachin ATP250-turnauksessa.
Del Potro ehti olla kahden ranneleikkauksen takia sivussa kilpakentiltä 11 kuukautta. Paluuottelu ei kuitenkaan näyttänyt ruosteiselta: 27-vuotias argentiinalainen tyrmäsi vastustajansa reilussa tunnissa.
Parhaimmillaan maailmanlistan neljäntenä vuonna 2010 ollut del Potro on vajonnut rankingissä sijalle 1042. Delray Beachin turnauksen toisella kierroksella hän kohtaa australialaiskarsija John-Patrick Smithin, joka yllätti kolmanneksi sijoitetun Ivo Karlovicin avausottelussaan lukemin 6-3, 3-6, 6-2.
MGP juhlistaa 10-vuotistaivaltaan – oletko yksi tämän vuoden artisteista? 
MGP-laulukilpailu järjestetään tänä vuonna kymmenettä kertaa Suomessa ja haemme tästä päivästä lähtien kymmenen finaaliehdokasta. Haku päättyy 7. huhtikuuta. Jos siis olet 8–15-vuotias ja tykkäät laulaa, tanssia ja kirjoittaa biisejä, niin tartu tilaisuuteen!
MGP on ainutlaatuinen musiikkikilpailu 8–15-vuotiaille lapsille ja nuorille. Kilpailun kymmenvuotisen historian aikana on löytynyt yli sata uutta lahjakkuutta. Voit osallistua tämän vuoden kilpailuun jos olet syntynyt vuosina 2001–2008. Niin sooloartistit kuin yhtyeet voivat osallistua.
Kappaleen tulee olla sinun tai ystäväsi kirjoittama. Jos sinua kiinnostaa enemmän sanoitus voit kirjoittaa biisin, jonka ystäväsi esittää.
Kaipaatko apua, vinkkejä tai innoitusta? Sitä voit saada tänäkin vuonna järjestettävistä työpajoista, joihin myös aloittelijat ovat tervetulleita. Työpaja voi olla ensimmäinen askel kohti omaa kappalettasi ja paikkaa suorana lähetyksenä esitettävään finaaliin. Jos kappalesi on valmis voit myös nauhoittaa sen työpajassa.
Laulun sanat voivat olla joko ruotsin-, suomen- tai saamenkielellä. Osallistujilta edellytetään kuitenkin jonkin verran ruotsinkielentaitoa koska sekä MGP -leiri, ohjelman harjoittelu ja suora lähetys on pääosin ruotsinkielellä.
MGP hakee myös tänä vuonna tanssijoita finaaliin. Tanssijat esiintyvät artistien kanssa ja saavat harjoitella esityksiä koreografin johdolla.
Lisätietoja työpajoista ja tanssijahausta ruotsiksi osoitteesta [svenska.yle.fi/mgp](http://svenska.yle.fi/mgp).
Finaali järjestetään lauantaina 8.10.2016 ja lähetetään suorana Yle Femmalla ja Areenassa. Finaalin juontavat Anna-Karin Siegfrids ja Jonathan ”Jontti” Granbacka. Finaaliin valitut artistit saavat myös osallistua Camp MGP -kesäleiriin, joka järjestetään 7.–10.6. Karjaalla. Leirillä saat työstää kappalettasi yhdessä eri asiantuntijoiden - laulu-, esiintymis- ja tanssivalmentajien sekä tuottajan - kanssa.
Haluatko olla yksi juhlavuoden finalisteista? Haku päättyy 7. huhtikuuta. Lisätietoja säännöistä ja kilpailusta osoitteessa [svenska.yle.fi/mgp](http://svenska.yle.fi/mgp). Lisätietoja työpajoista osoitteissa fsu.fi, sähköpostilla fsu@fsu.fi tai puhelimitse 050 502 0434. Lisätietoja kappaleista antaa FSU tai Svenska Ylen projektivastaava Sam Stäuber, sam.stauber@yle.fi.
MGP on Finlands Svenska Ungdomsförbund FSU:n ja Svenska Ylen välinen yhteistyö.
Tutkimus: Bentsodiatsepiinit eivät altistakaan dementialle
Rauhoittavia bentsodiatsepiineja käytetään esimerkiksi ahdistuksen ja unettomuuden hoitoon. Ne ovat yleinen lääke varsinkin iäkkäillä ihmisillä.
Rauhoittavat bentsodiatsepiini-lääkkeet eivät yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan näytä suurentavan riskiä sairastua dementiaan, vaikka niin on epäilty. Havainto on tervetullut, sillä bentsodiatsepiinit ovat yleinen lääke varsinkin iäkkäillä.
Bentsodiatsepiineja käytetään muun muassa ahdistuksen ja unettomuuden hoitoon, mutta ne saattavat aiheuttaa monia haittavaikutuksia kuten kaatuilua, sekavuutta ja muistin heikkenemistä. Joissain tutkimuksissa lääkitykset on yhdistetty myös suurentuneeseen dementiariskiin.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa dementiariski oli hieman suurentunut lyhyitä betsodiatsepiinikuureja saaneilla, mutta ei potilailla, joiden lääkitykset kestivät pitkään. Jos bentsodiatsepiinit todella suurentaisivat dementiariskiä, riskin pitäisi olla selvästi suurempi pitkään lääkkeitä käyttäneillä, tutkijat kirjoittavat.
Näin ollen on epätodennäköistä, että pieniinkään annoksiin ja lyhyisiin lääkityksiin liitetty vaikutus johtuisi bentsodiatsepiineista. Todennäköisempää on, että yhteys selittyy sillä, että lääkkeillä hoidetaan varhaiseen dementiaan kuuluvia niin sanottuja prodromaalisia oireita.
Yhdysvaltalaisten tutkimus perustui 3 400 yli 65-vuotiaan seitsenvuotiseen seurantaan. Tutkijoilla oli käytössään apteekkirekisteritiedot osallistujien käyttämistä lääkkeistä kymmenen vuoden ajalta.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/352/bmj.i90).
Muiden EU-maiden rajamiehiä Lapin itärajalle
EU- ja Schengen-maiden rajavartijoita osallistuu kevättalven aikana rajavalvontaan Suomen itärajalla Lapissa.
Tarkoitus on parantaa tiedonvaihtoa Suomen ja Venäjän rajan muuttuneesta tilanteesta EU:n rajaturvallisuusviranomaisen Frontexin ja muiden EU- ja Schengen maiden suuntaan.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön päällikön, everstiluutnantti Mika Rytkösen mukaan Frontexin koordinoimaan yhteistyöhön osallistuu kevättalven aikana Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikoilla kaikkiaan kymmenkunta EU- ja Schengen maiden rajavartijaa.
Muiden maiden rajavartijat työskentelevät Suomen rajavartijoiden johdolla ja tekevät normaalia rajavartijan työtä.
Omakotitalo paloi Huittisissa – ohikulkija herätti asukkaat
Huittisissa syttyi aamulla tulipalo omakotitalossa. Talo tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan korjauskelvottomaksi. Palon havaitsi ohikulkija, joka soitti pelastuslaitoksen paikalle ja herätti talon asukkaat.
Puolitoistakerroksisessa omakotitalossa syttyi tulipalo keskiviikkoaamuna Huittisten Riittiöntiellä. Savua havainnut ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle noin kello 6.30. Ohikulkija myös herätti talossa asuneen iäkkään pariskunnan soittamalla ovikelloa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli täyden palon vaiheessa. Omakotitalo tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan korjauskelvottomaksi.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
_Juttua ja ostikkoa päivitetty kello 10:06_
Kodit pysyvät puhtaana vähemmälläkin siivouksella – lattioita ei tarvitse jynssätä joka viikko
Nuorempi sukupolvi on luopunut jo aikaa sitten jokaviikkoisesta lattioiden jynssäämisestä ja mattojen ulos viennistä. Siivousalan yrittäjän mukaan kodit pysyvät siisteinä, kun ne siivoaa kerran, kaksi kuukaudessa.
Siivouskulttuuri on muuttunut huomattavasti suopeammaksi tekijäänsä kohtaan. Nuorempi sukupolvi on luopunut jo aikaa sitten jokaviikkoisesta lattioiden jynssäämisestä ja mattojen ulos viennistä.
– Tämä uusi sukupolvi ei pidä sitä vanhan ajan siivousta fiksuna hommana, koska se ei todellakaan ollutkaan siitä. Se on ollut tarpeetonta siivousta, torniolainen siivousalan yrittäjä Eila Kauppila toteaa.
Kauppila sanoo, että nykykodit ovat eivät ole sen likaisempia kuin ennenkään, vaikka siivoamiskerroista on vähän höllätty. Hänen mukaansa kodit pysyvät puhtaana, kun ne siivoaa kerran, kaksi kuukaudessa.
– Tänä päivänä on todella siistejä ja kauniita koteja. Materiaalit ovat nykyään paljon helpommin puhtaana pidettäviä, eikä niitä tarvitse jynssätä monta kertaa kuukaudessa.
Siivousaika käytetään yhdessäoloon
Kauppila sanoo, että hänellä on töitä niin paljon kuin jaksaa ja kerkeää vain tehdä. Asiakaskirjo on laaja, nuorista vanhohin ja perheistä yksineläjiin.
– Perheet käyttävät siivoukselta jäävän ajan yhdessäoloon, lasten harrastuksiin tai omiinsa.
Hänen mukaansa asenteet ulkopuolisen siivoajan käyttämisestä ovat ajan saatossa muuttuneet vähemmän tuomitsevaksi.
– Ei  ole paheksuttavaa, mutta vielä tulee ihmisiä vastaan, jotka häpeävät sitä, että käyttävät ulkopuolista siivoojaa. Hyvin varovasti pitää olla, jotta naapurit eivät vain näe, että hänellä käy siivoaja, Kauppila nauraa.
OAJ: Kenestäkään ei saa luvatta tehdä YouTube-tähteä
OAJ korostaa, että opetustuokioita ei saa välittää maailmalle videopalveluiden kautta, ellei asiasta ole opettajan kanssa yhdessä sovittu.
Opettajien ammattijärjestö OAJ tahtoo muistuttaa, että kenenkään kuvia ei saa laittaa nettiin ilman lupaa eikä kenestäkään saa tehdä luvatta YouTube-tähteä. 
Opetushallitus valmistelee kevääksi valtakunnallisia, oppilaiden kännykän käyttöä koskevia järjestyssääntöjä.
Jo nyt kouluilla on omat järjestyssäännöt, ja lakiin on kirjattu, että opettajalla on oikeus puuttua oppilaan matkapuhelimen käyttöön silloin, kun se häiritsee opetusta, sanoi OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen Ylen aamu-tv:ssä.
OAJ katsoo, että kännykän käyttöä pitää voida suitsia myös välitunnilla silloin, kun kännykällä häiritään toista oppilasta. Tällainen häirintä voi olla esimerkiksi nettikiusaamista. Sen kohteeksi joutuu lapsista noin joka kymmenes, OAJ arvioi.
Nina Lahtinen korostaa, että opetustuokioita ei niitäkään saa välittää maailmalle videopalveluiden kautta, ellei asiasta ole opettajan kanssa yhdessä sovittu.
Sinänsä opettajat suhtautuvat kännyköihin ja muihin nykyajan viestintävälineisiin hyvin myönteisesti, ja laitteet pyritään ottamaan mukaan oppimiseen. Älypuhelimella voidaan esimerkiksi etsiä englannin sanoja, käyttää käännöspalveluja ja vaikkapa kuunnella musiikkia kuvaamataidon tunnilla, kertoo OAJ:n kehittämispäällikkö. Kymmenisen prosenttia opettajista pitää silti uutta tekniikkaa uhkana.
Kun 1980-luvulla oppilaat häiritsivät tunteja lähettämällä viestilappuja toinen toisilleen, nyt samaa tehdään älypuhelimitse pikaviestisovellusten avulla, kiteyttää Lahtinen. Hänen mukaansa vanhemmat vaativat toisinaan kouluilta tiukempaa kännykkäkuria kuin opettajat.
Huippuvireinen Zlatan: En ole koskaan pelannut paremmin
Chelsean vierasmaali antaa oivan oljenkorren lontoolaisille. Zlatan Ibrahimovic ei ole huolissaan toisesta osaottelusta, jos PSG pystyy pitämään tasonsa vieraskentällä.
Paris Saint-Germain aloitti jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit 2-1-kotivoitolla Chelseasta. Joukkueensa avausmaalin tykittänyt Zlatan Ibrahimovic oli hyvällä tuulella kamppailun jälkeen.
34-vuotias ruotsalaishyökkääjä pelaa hienoa kautta. Hän pohti tv-kameroiden keskellä, että edessä olevat sopimusneuvottelut motivoivat häntä.
\- En ole koskaan pelannut paremmin. Minulla menee todella hyvin. Olen tehnyt 32 ottelussa 28 maalia ja kymmenen syöttöä. Ehkä se johtuu siitä, että sopimukseni päättyy kolmen kuukauden päästä. Ehkä tilanteen pitäisi olla tämä joka vuosi, jotta olisi näytettävä, että virtaa riittää, Ibrahimovic kommentoi Viasatille.
Pienen särön PSG:n voittoon teki Chelsean vierasmaali. Joukkueet kohtaavat uudelleen Lontoossa keskiviikkona 9. maaliskuuta. Ibrahimovic ei ole huolissaan vierasmaalista.
\- Jos pelaamme, kuten tänään pelasimme, en ole lainkaan huolissani.
Tiistain toisessa neljännesvälieräkamppailussa Benfica kukisti Zenitin 1-0. Voittomaalin teki Jonas ottelun lisäajalla.
Biolääkkeet ovat edelleen kalliita – "Onko 80 000 euroa paljon vai vähän ihmisen hengen säästämiseksi?"
Suomalainen lääkkeiden rahoitusjärjestelmä on ongelmallinen kalliille biologisille lääkkeille. Kymmenien tuhansien eurojen lääkkeille voi olla vaikea löytää maksajaa.
Uusia [biologisia lääkkeitä](http://www.fimea.fi/laaketurvallisuus_ja_tieto/biologiset-laakkeet) tulee markkinoille koko ajan, mutta niiden käyttö on vielä melko harvinaista Suomessa. Biolääkkeitä käytetään esimerkiksi autoimmuunisairauksien, kuten reuman, ja syöpäsairauksien hoitoon.
– Esimerkiksi yleisimpiä bioreumalääkkeitä käytti toissa vuonna 8 000 potilasta. Kustannukset olivat keskimäärin 12 000 euroa vuodessa. Mutta lähitulevaisuudessa biolääkkeiden määrä saattaa huomattavasti kasvaa, kertoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tutkimuspäällikkö Hannes Enlund.
Kelan rahoittamassa ja Fimean toteuttamassa [tutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/160171) biologisista lääkkeistä nousi esiin ongelma liittyen lääkkeiden korkeaan hintaan. Suomessa on käytössä kaksikanavainen lääkkeiden rahoitusjärjestelmä, eli Kela korvaa lääkkeet avohoidossa, ja sairaanhoitopiirit maksavat sairaalassa annettavat lääkkeet.
– Meillä on esimerkiksi pistoksina annettavia lääkkeitä, jotka voidaan pistää joko kotona tai sairaalassa. Kelan korvaamissa lääkkeissä potilaan omavastuu on hieman päälle 600 euroa, mutta entäpäs jos potilaalla ei ole rahaa maksaa tuota omavastuuosuutta? Ja tietenkin kunnat ja sairaanhoitopiirit haluavat säästää omissa kustannuksissaan.
Paljonko ihmishenki saa maksaa?
Syöpälääkkeissä melanooman hoidossa on saatu erittäin hyviä tuloksia biolääkkeillä, kertoo Hannes Enlund.
– Yksi hoitoannos maksaa 20 000 euroa ja hoitokertoja on neljä. Seuraa eettinen ongelma, onko 80 000 euroa paljon vai vähän ihmisen hengen säästämiseksi? Tässä nousee esiin myös kysymys tasa-arvoisuudesta, kenelle kalliita lääkkeitä annetaan ja kuinka pitkään? Onko asuinpaikalla tai sairaalalla merkitystä hoidon suhteen? 
Esimerkiksi yleisimpiä bioreumalääkkeitä käytti 8 000 potilasta toissa vuonna.
Kaksikanavainen rahoitusjärjestelmä siis ohjaa valitsemaan korvattavia avohoitolääkkeitä lääketieteellisesti hyväksytyissä rajoissa. Päätös uuden lääkkeen käyttöönotosta tehdään organisaatioissa ja jokapäiväisessä potilastyössä.
Päätöksenteossa voidaan päätyä erilaisiin lopputuloksiin riippuen yksilöistä, organisaatioista ja paikallisista tekijöistä. Tutkimuksen perusteella nouseekin esille tarve yhtenäisille linjauksille kalliiden lääkehoitojen käytössä.
Enlund huomauttaa kuitenkin myös, ettei biolääkkeissä aina ole kysymys elämästä tai kuolemasta. Yleensä kyseessä on arkipäiväinen hoitokeino, joka auttaa taudin hoidossa.
Tutkimusta varten haastateltiin reuma- ja syöpälääkäreitä sekä sairaala-apteekkareita eri puolilla Suomea. Lisäksi tarkasteltiin päätöksentekoon liittyviä dokumentteja ja lääkehoidon kustannuksia.
Biologiset lääkkeet käytössä Kainuussa
Esimerkiksi kainuussa biologisten lääkkeiden käyttö on lisääntynyt.
– Niitä on käytetty jo jonkin aikaa täällä ja ne ovat suhteellisen yleisiä, kertoo Kainuun keskussairaalan sairaala-apteekin proviisori Niko Alanen.
Fimean toteuttamasta tutkimuksesta käy ilmi, että Kainuussa kuuden keskeisimmän biolääkkeen yhteenlaskettu myynti vuonna 2013 laskettuna asukasta kohden oli Suomen seitsemänneksi suurin.
Kuuden keskeisen biologisen lääkkeen yhteenlaskettu kokonaismyynti oli noin 170 miljoonaa euroa, joka oli kahdeksan prosenttia koko vuoden lääkemyynnistä. 
Seuraa eettinen ongelma, onko 80 000 euroa paljon vai vähän ihmisen hengen säästämiseksi?
Biologinen lääke on elävien solujen tuottamaa yleistä valkuaisainetta eli proteiinia, jota tuotetaan eri isäntäorganismeissa. Tällaisia organismeja voivat olla bakteerit, hiivat ja nisäkässolut. Kussakin biolääkevalmisteessa on vain yhtä vaikuttavaa ainetta, mutta eri valmisteissa on eri aineita
– Tavalliset lääkeaineet ovat pieniä kemiallisia molekyylejä, biologiset lääkkeet huomattavasti suurimolekyylisempiä, Alanen lisää.
Biolääkkeiden tehokkuus verrattuna kemiallisiin on lääkekohtaista. Esimerkiksi reuman hoidossa biologinen lääkevaihtoehto on otettu yleensä käyttöön, jos perinteisellä 2–3 lääkkeen kombinaatiohoidolla ei ole saatu toivottuja tuloksia. Näissä tapauksissa biolääke on Fimean tutkimuspäällikkö Hannes Enlundin mukaan ollut todennäköisesti paikallaan, vaikka hinta onkin huomattavasti suurempi.
Ensimmäiset biosimilaarit jo markkinoilla
Biolääkkeiden korkea hinta johtuu useista eri syistä. Siihen vaikuttavat muun muassa hankala valmistusprosessi, pienet potilasmäärät ja se, että lääkkeet ovat edelleen patentin alaisia.
– Jatkossa biolääkkeiden hinnat voivat halventua, koska ensimmäiset [biosimilaarilääkkeet](http://www.fimea.fi/laaketurvallisuusjatieto/biosimilaarit) ovat jo markkinoilla. Biolääkkeitä on siis mahdollista kopioida patentin umpeutumisen jälkeen. Biosimilaarilääkkeet ovat halvempia ja kilpailun myötä hinnat saattavat laskea. Mutta toistaiseksi biolääkkeet ovat erittäin kalliita, Hannes Enlund mainitsee. 
Tavalliset lääkeaineet ovat pieniä kemiallisia molekyylejä, biologiset lääkkeet huomattavasti suurimolekyylisempiä.
Ensimmäiset reuma- ja syöpäbiolääkkeet tulivat markkinoille 1990-luvun loppupuolella. Tällä hetkellä lääkekehityksen kärki on nimenomaan biolääkepuolella, ja esimerkiksi syöpälääkkeitä tulee koko ajan lisää.
– Uusien valmisteiden markkinoille ilmestymisessä on sellainen ongelma, että lääkkeitä valmistavat firmat eivät välttämättä halua vertailla uutta tuotetta jo markkinoilla olevien kanssa. Tätä ei ole pakko tehdä, vain vertaaminen [plaseboon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lumel%25C3%25A4%25C3%25A4ke) on pakollista. Ei ole automaattisesti niin, että uusi lääke on parempi ja turvallisempi kuin aiemmat. Kunnolla vertaileva tieto siis saattaa puuttua, ja tämä on mielestäni epäeettistä, Enlund toteaa.
Kaksi kolmasosaa Keski-Suomen sähköstä ja lämmöstä uusiutuvaa
Uusiutuvan energian käyttö on Keski-Suomessa ennätyslukemissa. Uusiutuvien energianlähteiden osuus oli yhteensä 43 prosenttia kaikista käytetyistä energianlähteistä.
Uusiutuvien energialähteiden käyttö on kasvanut vahvasti Keski-Suomessa. Maakunnan sähkön- ja lämmöntuotannossa uusiutuvien energialähteiden osuus on jo 70 prosenttia, ja kaikesta energiasta 43 prosenttia.
Uusiutuvien osuus nousee edelleen.
– Sähkön ja lämmön tuotannossa on varaa lisätä uusiutuvien polttoaineiden osuutta. Liikenteessä siirrytään enemmän biopohjaisiin polttoaineisiin jo lakivelvoitteidenkin vuoksi. Lämmitys siirtyy pois öljystä, ja Äänekosken biotuotetehdas tulee vaikuttamaan merkittävästi uusiutuvan energian käyttöön, sanoo projektipäällikkö Lauri Penttinen Keski-Suomen Energiatoimistosta.
Arvioiden mukaan uusiutuvien osuus kaikesta Keski-Suomen energiasta nousee 60 prosenttiin jo vuoteen 2020 mennessä.
Jyväskylä aikoo hiilineutraaliksi - voimalaitokset uusiksi
Jyväskylä aikoo leikata suurimman osan hiilidioksidipäästöistään. Kaupungin tavoite on, että sen energiantuotanto on hiilineutraalia vuoteen 2030 mennessä.
Hiilineutraalius tarkoittaisi uusiutuvalle energialle 80 prosentin osuutta, ja 80 prosenttia nykyistä pienempiä hiilidioksidipäästöjä. Uusiutuvien osuus on 35 prosenttia kaikista energianlähteistä ja 49 prosenttia sähkön- ja lämmöntuotannosta
Se tarkoittaisi myös voimalaitosten uusimista pelkästään uusiutuvia energialähteitä käyttäviksi.
– Muun muassa Mustankorkealle valmistuva biokaasulaitos tuo siihen oman lisänsä, mutta monia muitakin ratkaisuja tarvitaan. Esimerkiksi joukkoliikenteen lisääminen, sähköisen liikenteen edistäminen, biokaasubussit ja kaiken kaikkiaan päästöttömämpi liikenne, sanoo Jyväskylän kaupungin tutkimus- ja kehittämispäällikkö Pirkko Melville.
Miten kuntien tehtävät muuttuvat – Katso tiedotustilaisuus suorana Ylen nettisivuilla 
Ministeri Anu Vehviläinen antaa keskiviikkoaamuna tilannekatsauksen kuntien tehtävien vähentämisestä. Yle Uutiset näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä nettisivuillaan klo 9 alkaen.
Keskiviikkoaamuna on luvassa tietoa kuntien vastuulla olevien tehtävien muuttumisesta. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen kertoo millä tavoin kuntien kustannuksia karsitaan niiden tehtäviä ja velvoitteita vähentämällä.
Aiemmista kuntien tehtävistä suuri osa on siirtymässä sote-alueille suuren sote-remontin myötä.
Suoraa lähetystä valtioneuvoston linnasta voi seurata [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3314811) tai Yle Uutisten verkkosivuilla klo 09.00 alkaen.
Kaupungin uusi tapa hoitaa päihdepotilaat tuli A-klinikkasäätiölle äkkiä – "Pyrimme turvaamaan, ettei kukaan jää tyhjän päälle"
Kotkan kaupunki ottaa hoitaakseen avohoidon päihdepotilaat, jotka aikaisemmin asioivat A-klinikkasäätiön kanssa. Säätiölle harvinaislaatuinen muutos tuli nopeasti, mutta se pyrkii sopeutumaan tilanteeseen niin, että asiakkaat eivät kärsisi.
A-klinikkasäätiö joutuu sopeutumaan nopeasti Kotkan kaupungin päätökseen osoittaa avohoidon päihdepotilaat hoidon alkuvaiheessa perusterveydenhuollon piiriin. Esimerkiksi korvaushoitoa on muualla Suomessa siirretty säätiöltä kuntien omaksi toiminnaksi, mutta samankaltaiseen ratkaisuun kuin Kotkassa säätiö on törmännyt aiemmin vasta Imatralla.
Kotkalaiset uudet avohoidon päihdepotilaat on ohjattu perusterveydenhuoltoon vuoden alusta. Uudistuksella pyritään siihen, että potilas saa hoitoa yhdeltä luukulta.
Päihderiippuvuutta hoidetaan aluksi terveyskeskuksessa kuten muitakin sairauksia. Tarvittaessa potilas voidaan ohjata terveysasemien psykiatrisille hoitajille tai uuteen mielenterveys- ja päihdetyön Miepä-keskukseen.
Vaikka muutos tapahtui A-klinikkasäätiön mukaan odotettua nopeammin, on se varautunut tilanteeseen jo solmimalla avohoidon puolella jo etukäteen määräaikaisia työsuhteita.
– 300 asiakasta kun lähtee, se on tosi iso osa. Perusterveydenhuollon ruuhkaan ja arkeen kun he menevät, on vähän huoli heistä, mutta olemme toiveikkaita, että se toimii, pohtii A-klinikkasäätiön aluejohtaja Heli Kainulainen.
Muutos on herättänyt huolta myös asiakkaiden keskuudessa.
– Jonkin verran asiakkaat ovat olleet yhteydessä, heillä on hätä, mutta pyrimme turvaamaan, ettei kukaan jää tyhjän päälle, Kainulainen vakuuttaa.
Aluejohtajan mukaan vielä ei ole täysin selvää, siirtyvätkö myös kaikki erikoistuneempaa ja avohoitoa tarvitsevat asiakkaat suoraan perusterveydenhuoltoon.
Erikoistuneesta avohoidosta A-klinikkasäätiölle jää joka tapauksessa Kotkassa korvaushoito. Lisäksi säätiö huolehtii kaupungissa päihderiippuvaisten laitoshoidosta.
Anaheimin voittovire jatkuu – Vatanen ja Korpikoski pisteille
Sami Vatanen ja Lauri Korpikoski vastasivat NHL-yön ainoista suomalaispisteistä. Anaheim kukisti Edmontonin vieraskaukalossa.
Anaheim Ducksin lento kohti NHL:n Pacific-divisioonan kärkeä jatkuu. Ducks haki tiistai-iltana 5-3-vierasvoiton Edmontonista ja nousi kolmen pisteen päähän divisioonan kärkeä pitävästä Los Angelesista. Samaan aikaan Kings hävisi Washingtonissa 1-3.
Ducksin Sami Vatanen ja Edmontonin Lauri Korpikoski saivat ottelussa syöttöpisteet. Korpikosken teholukemaksi kirjattiin tosin ei niin mairitteleva -3. Oilersin Iiro Pakarinen jäi pisteittä.
Kaksi Ducksin osumista syntyi tyhjään maaliin ottelun lopussa. Ensin Andrew Cogliano vei vieraat 4-2-johtoon. Oilers kavensi kuitenkin heti perään, kun kiekko pomppasi Ducks-pelaajan kypärästä omaan maaliin. 5-3-loppulukemat laukoi tyhjiin Corey Perry.
Ducks otti kolmannen peräkkäisen voittonsa vieraskaukalossa. Viimeisestä 12 ottelustaan joukkue on voittanut peräti kymmenen. Sen seitsemän ottelun pituinen vieraskiertue päättyy torstaina Vancouveriin.
"Vielä yksi jakso!" – Mihin tv-sarjaan sinä jäit koukkuun?
Mikä televisiosarja on saanut sinusta sellaisen otteen, ettet millään malttaisi odottaa seuraavaa jaksoa? Mikä tekee juuri siitä ohjelmasta koukuttavan?
Mikä ohjelma on saanut sinut koukkuunsa ja miksi? Ovatko innostuksesi takana esimerkiksi henkilöhahmot, koukeroiset juonikuviot, yllätyskäänteiden tarjoama jännitys, huumori, osuva ajankuva tai estetiikka?
Yksi katsoo suosikkisarjaansa sen esitysaikojen mukaan, ja esimerkiksi viikon odotus on erittäin vaikeaa ja tuntuu piinaavan pitkältä. Toinen koukussa oleva puolestaan ahmii kokonaisia tuotantokausia liki yhdeltä istumalta suoratoistopalveluista tai dvd-bokseilta. Tällöin lause "Vielä yksi!" ja tuntikausiksi venyvä katseluaika tulevat tutuiksi. Kumpaan sinä kuulut?
Kanadassa murhattu tuhansia naisia – poliisi vähätteli vuosikausia
Poliisi on yrittänyt jättää tutkimatta selviä rikoksia. Kanadassa surmataan BBC:n mukaan kymmeniä naisia joka vuosi. Poliisi vähättelee asiaa, koska naiset kuuluvat alkuperäiskansoihin.
Kanadan uusi hallitus on aloittamassa laajaa tutkimusta maan alkuperäisväestöön kuuluviin naisiin ja tyttöihin kohdistuneista tuhansista murhista.
Kanadassa on 1980-luvulta lähtien murhattu suuri määrä alkuperäiskansoihin kuuluneita naisia, mutta poliisi on suhtautunut välinpitämättömästi asiaan. Paljon huomiota herätti vuoden 2014 joulukuussa tapahtunut murha Manitoban osavaltiossa, missä 15-vuotias tyttö löydettiin kuolleena. Epäillyn oikeudenkäynti on alkanut.
Murhattujen naisten määrää ei tiedetä tarkasti. Kanadan poliisi esitteli vuonna 2014 raportin, joka koski ajanjaksoa 1980–2012. Siinä arvioitiin, että alkuperäiskansojen naisia olisi murhattu 1 017 ja heitä olisi kateissa lisäksi 164.
Kanadan hallitus, jolle alkuperäiskansojen kohtelu oli tärkeä vaaliteema, on todennut, että surmattujen luku on suurempi. Kanadan naisten asemasta vastaava ministeri Patty Hajdu sanoi tiistaina, että luku voi olla jopa 4 000, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-35590442).
Poliisin asenne ihmetyttää
Kanadan alkuperäiskansoista vastaava ministeri Carolyn Bennett on ollut keskusteluissa murhattujen naisten perheiden kanssa. Hän on ällistynyt poliisin asenteesta murhatutkinnoissa. Selkeitä rikoksia on yritetty väkisin muuntaa onnettomuuksiksi.
– Olemme kuulleet, että kun joku on kuollut takaraivoon ammutun laukauksen takia, on tapaus kuitattu itsemurhaksi, tai kuolleen ihmisen kädet on sidottu selän taakse, on sekin todettu itsemurhaksi, Bennett kertoi toimittajille sanomalehti [The Globe and Mailin](http://www.theglobeandmail.com/news/politics/ottawa-to-see-if-list-of-missing-and-murdered-indigenous-women-can-go-public/article28776903/) mukaan.
BBC kertoi aiemmin viime vuonna, että joka vuosi katoaa kymmeniä alkuperäiskansojen naisia. Ruumiit löydetään usein jokiin heitettyinä.
Poliisiraportti selvittää taustoja
Kanadan kuninkaallinen ratsastava poliisi RCMP on [raportissaan](http://www.rcmp-grc.gc.ca/pubs/mmaw-faapd-eng.pdf) selvittänyt kuolemantapausten taustoja. Raportin mukaan jopa 90 prosenttia surmista on selvitetty.
Surmaajat ovat useimmiten olleet, kuten ei-alkuperäisväestönkin keskisissä väkivallanteoissa, uhrien tuntemia ihmisiä. Kolmannes surmaajista oli ollut surmahetkellä tai aiemmin uhrin kanssa avioliitossa. Vain alle kymmenen prosenttia surmaajista oli uhreille ennestään tuntemattomien tekemiä.
Surmista 40 prosenttia johtui riidoista surmaajan ja uhrin välillä. Muita syitä olivat muun muassa mustasukkaisuus ja surmaajan turhautuminen tai epätoivo oman elämänsä suhteen.
Valtaväestöön kuuluviin rikollisiin verrattuna huomattavan suuri osa surmaajista oli sosiaaliavun varassa, työttömänä ja/tai päihtyneenä.
Alf Rehn: Suomalainen on huono vaatimaan palvelua
Liiketaloustieteen professori Alf Rehnin mielestä hyvä asiakaspalvelija on herkkä asiakkaan lähettämille pienille merkeille. Asiakkaan olisi kuitenkin joskus hyvä kysyä apua sekä pyytää ja vaatia palvelua.
[Hyvä asiakaspalvelija on iloinen ja auttaa tarvittaessa, mutta ei tuputa seuraansa.](http://yle.fi/uutiset/8676746) Tätä mieltä ovat Ylen verkkokyselyyn vastanneet ihmiset.
Åbo Akademin liiketaloustieteen professori Alf Rehn on samoilla linjoilla.
–	Suomalaiset haluavat katsella rauhassa, mutta he haluavat myös, että palvelua saa juuri silloin kun sitä haluaa. Parhaat asiakaspalvelijat ovat herkkiä sille, milloin asiakas lähettää pieniä signaaleja siitä, että haluaa apua, Rehn sanoo.
Jokainen ihminen kokee hyvän asiakaspalvelun omalla tavallaan. Siksi tärkeää onkin juuri se, kuinka asiakaspalvelija osaa sopeutua muuttuviin tilanteisiin ja muuttuviin asiakkaisiin.
– Ongelma asiakaspalvelussa on se, että asiakaspalvelijan pitäisi olla tilanteessa herpaantumatta mukana. Helposti voi käydä niin, että asiakaspalvelija miettii, että kyllä asiakas tulee kysymään. Siinä luo huomaamattaan huonoa asiakaspalvelua, sillä suomalaiset eivät tule kysymään.
Asiakaskin voi parantaa
Alf Rehnin mukaan on myytti, että Suomesta ei saisi hyvää asiakaspalvelua. Hänen mielestään sitä saa monesta paikasta. Vikaa voi olla myös asiakkaassa.
Menemme usein kauppaan toljottamaan ja sanomme: Myy mulle jääkaappi.
–	Suomalainen ei ole aina hyvä pyytämään tai vaatimaan palvelua, Rehn sanoo.
Lisäksi asiakkaat ovat toisinaan huonoja antamaan asiakaspalvelijalle tietoja itsestään.
–	Emme ole tarpeeksi hyviä kertomaan, minkälaista palvelua haluamme. Menemme usein kauppaan toljottamaan ja sanomme: Myy mulle jääkaappi. Meidän pitäisi kehittää tapaa, jolla kommunikoimme ostajina.
Vanha tarina siitä, kuinka rähjäisissä vaatteissa autokauppaan saapuva ei saa palvelua, voi olla myytti, mutta siinä voi piillä myös totuuden siemen. Rehnin mielestä asiasta ei voi syyttää vain asiakaspalvelijaa.
–	Jos tulen autokauppaan maihareissa ja hupparissa ja lähetän tieten tahtoen vääriä signaaleja, on väärin valittaa, että asiakaspalvelija ei tajunnut, Rehn sanoo.
Häme vai Kanta-Häme? Maakuntanimestä vilkas keskustelu – jo 20 vuotta sitten
Hämeen maakuntahallituksen avaus maakunnan nimen muuttamisesta herätti heti vilkkaan keskustelun sosiaalisessa mediassa. Kanta-Hämeen muuttaminen Hämeeksi ei tosin ole esillä ensimmäistä kertaa.
Hämeen maakuntahallitus esittää Kanta-Hämeen maakunnan uudeksi nimeksi Hämettä. Yle Hämeenlinnan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylehameenlinna/) sekä Häme että Kanta-Häme keräsivät kannatusta.
"Hyvä! Häme on Häme!"
Hämeenä tunnetun alueen rajat ovat vaihdelleet vuosisatojen aikana rajustikin. Muinaiseen Hämeeseen kuului nykyisen Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen lisäksi myös suurin osa Uudestamaasta.
"Tuntuisi kyllä oudolta, että yhtäkkiä Häme tarkoittaisikin vain osaa historiallisesta Hämeen maakunnasta. Nimenmuutos olisi omiaan aiheuttamaan sekaannusta. Eikä kai Kanta-Hämeessä mitään vikaa ole?"
Nykyinen Kanta-Hämeen alue kuului Uudenmaan ja Hämeen lääniin vuosina 1634-1831 ja Hämeen lääniin ajanjaksolla 1831-1997.
"Ehdottomasti Häme, sillä se on aito, ytimekäs, selkeä, lyhyt, historiallinen ja luontaisesti monipuolisia myönteisiä arvoja ja merkityksiä sisältävä paikannimi."
Vuonna 1997 Hämeen lääni jaettiin kahtia Etelä- ja Länsi-Suomen läänien kesken. Uudistus pirstaloi Hämeen moneen osaan: Hämettä ei enää ollut lääninä eikä uudenlaisena maakuntanakaan. Sittemmin läänit lakkautettiin vuoden 2009 lopussa.
"Käsite "Häme" on syytä säilyttää historiallisessa merkityksessään, eli siihen kuuluvat Kanta-Häme, Päijät-Häme sekä Pirkanmaa. Ei pelkän historian vuoksi vaan Suomen kokonaisuuden hahmottamiseksi."
Kanta-Hämeellä on Hämeen liitto
Kanta-Häme-nimen synnyn osalta historia on hankalasti hahmotettavissa, koska tietoa varmoista vuosiluvuista ei tahdo löytyä. Kanta-Hämeeksi näyttää jäävän se, mitä siitä ei ole vuosien varrella hallinnollisista syistä erotettu.
"Jos se ei ole rikki, älä korjaa. Eli nimet on olleet jo niin kauan ettei tarvitse ruveta hienostelemaan ja muodon vuoksi muuttelemaan kun ei ole muutakaan järkevää tekemistä."
Kanta-Häme-nimitys ideoitiin sotien jälkeen Hämeen eri talousalueiden kiistellessä voimakkaasti muun muassa keskussairaalan rakentamisesta. Muista erottuakseen Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen seutukunnat ryhtyivät esiintymään yhteisen Kanta-Häme-nimikkeen alla. Maakuntaliitto on silti Hämeen liitto ja matkailumarkkinointia tehdään Hämeenä.
"Tarpeeton muutos, Kanta-Häme on jo vakiintunut nimenä."
Häme haluttiin maakunnan nimeksi jo 1990-luvulla
HAMKin palvelukoordinaattori Sara Kaloinen muistelee, että nimenmuutos ei ole esillä ensimmäistä kertaa.
– 1990-luvulla olin Hämeen matkailussa töissä. Tehtiin matkailustrategiaa, tuli www-sivut ja mietittiin Häme-brändiä. Ruvettiin puhumaan Hämeen matkailualueesta ja Kanta-Hämettä vähennettiin. Matkailun kauttahan markkinoitiin myös aluetta laajemmin, varsinainen kaupunkibrändäys kehittyi paljon myöhemmin.
Aluekehityspäällikkö Osmo Väistö Hämeen liitosta kertoo maakunnan nykyisen virallisen nimen taustoista.
– 1998 tuli voimaan maakuntajakolaki, jonka yhteydessä määriteltiin maakuntien viralliset nimet. Siihen saakka nimenkäyttö oli aika vapaamuotoista. Käytettiin Häme-nimitystä yleisemminkin maakunnasta puhuttaessa. Hymyilevä Häme oli yksi slogan, jota käytettiin.
– Meiltä pyydettiin lain laatimisen yhteydessä lausuntoa ja silloin maakuntahallituksen ja kuntien lausunnot olivat yksiselitteisesti, että tämä on Häme, mutta valtioneuvosto teki päätöksen ja maakunnan nimeksi tuli Kanta-Häme.
Häme haluttiin siis maakunnan viralliseksi nimeksi ainakin liki 20 vuotta sitten. Jokohan nyt onnistaa?
Helikopterit saavat lentää Hernesaaresta vielä neljä vuotta
Helikopterilennot voivat jatkua entiseen malliin Helsingin Hernesaaresta ainakin vuoden 2020 loppuun. Päätös on määräaikainen, koska alueen kaavoitus on kesken. Helikopterikeskus Oy Helsingille myönnetty ympäristölupa rajaa tiukat ehdot muun muassa melulle.
Helsingin ympäristölautakunta myönsi eilisiltana Hernesaaren helikopteritoiminnalle ympäristöluvan vuoden 2020 loppuun saakka.
Luvan mukaan kaupallinen lentoaika rajoitetaan aamuseitsemän ja iltakymmenen välille. Yöaikaan Hernesaaren kärjessä olevaa kenttää saa käyttää vain välttämättömiin valvonta-, hälytys- ja pelastustehtäviin tai hätälaskeutumiseen. Melu ei saa ylittää 55:ttä desibeliä.
Helikoptereiden päälähestymis- ja lentoonlähtösuunnat eivät saa olla ympäristön asuinalueiden tai Pihlajasaarten suuntaan tai suunnasta.
Lisäksi polttoaineen säilyttämiselle ja käytölle annettiin tarkkoja määräyksiä.
Helikopterikeskus Oy Helsinki lentää yksityisiä tilaus-, koulutus- ja huoltolentoja keskimäärin 400 vuodessa. Reittilentoja Tallinnaan ei enää lennetä.
Helikopterikenttä on toiminut samassa paikassa 1980-luvun lopulta saakka. Hernesaaren uusien maankäyttösuunnitelmien mukaan alueella ei ole enää helikopterikenttää. Alueen asuntorakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2020 eli silloin kun Helikopterikeskus Oy Helsingin ympäristölupa päättyy.
Avantouinti aiheuttaa aivoinfarkteja? Suomalaislääkäri tyrmää kiinalaistutkimuksen
Kiinalaisten tutkijoiden mukaan avantouintia harrastavat kuolevat muita useammin infarkteihin. Liikuntaan perehtynyt tamperelaislääkäri suhtautuu väitteisiin epäillen.
Liikuntaan perehtynyt erikoislääkäri Katriina Kukkonen-Harjula on käynyt muutaman kerran avannossa. Käynneistä jäi hyvä muisto, mutta säännöllistä harrastusta ei lajista muodostunut.
Silti hän ei yhdy [kiinalaisten tekemään arvioon avantouinnin vaarallisuudesta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_talviuinti_nostaa_infarktien_maaraa/8635143). Sydäntautien sairauksiin erikoistuneessa lehdessä julkaistiin taannoin kirjoitus, joka herätti paljon keskustelua.
Artikkelin mukaan talviuintia harrastavat kuolivat 10 prosenttia muita useammin sydän- ja aivoinfarkteihin. Kirjoittajina oli kiinalaisia tutkijoita, joiden mukaan seurantaa oli tehty 30 vuoden ajan.
– Selvitys on kyllä ihan nättiä työtä, mutta se herättää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia, Katriina Kukkonen-Harjula arvioi.
Vanhaa tietoa
Artikkelissa ollaan Katriina Kukkonen-Harjulan mukaan jossain keltaisen meren äärellä, jossa on ollut jokin avantouintiseura jo vuodesta 1983. Seurassa on noin 900 henkilöä, mutta ei kerrota ovatko he miehiä vai naisia.
Ehkä yksityiskohtia on julkaistu enemmän kiinaksi.
Artikkeli ei sisällä tietoa myöskään seuran jäsenten iästä tai siitä, tupakoivatko he. Katriina Kukkonen-Harjula arvelee, että kiinalaiset miehet ovat ahkeria tupakoitsijoita.
– Tietojen olisi pitänyt herättää keskustelua tutkijoiden välillä. Ehkä yksityiskohtia on julkaistu enemmän kiinaksi, erikoislääkäri aprikoi.
Artikkelin julkaisusta on kulunut jo hieman yli vuosi. Katriina Kukkonen-Harjulan mukaan kirjoituksella ei ole enää uutuusarvoa.
Maltti on valttia
Sen verran väite on herättänyt kiinnostusta, että erikoislääkärin kollega UKK-instituutista on käynyt puhumassa aiheesta läheisessä saunassa. Kuulijat olivat tiettävästi tyytyväisiä kuulemaansa.
– Ei tämä avantouinti ole sen vaarallisempaa kuin se on tähänkään asti ollut. Avantoon voi mennä, jos ei ole mitään isompia terveydellisiä esteitä, Katriina Kukkonen-Harjula toteaa.
Oman kehon kuuntelu avantouinnin jälkeen on tärkeää. Jos olo uinnin jälkeen ei tunnu hyvältä, voi todeta ettei laji ole itselle sopiva.
Maltti ja järki kannattaa pitää mukana. Kuumeisena tai flunssassa Katriina Kukkonen-Harjulan mukaan on ehkä parempi olla sängyssä tai sisätiloissa.
Suomalaisopettaja on lähellä voittaa miljoonapalkinnon – enää kymmenen mittelee voitosta
Kirkkonummella matematiikkaa opettava Maarit Rossi on valittu maailman parhaiden opettajien joukkoon. Rossi on kehittänyt metodin, jolla oppilaat saadaan kiinnostumaan matematiikasta. Maaliskuussa selviää kuka ehdokkaista lopulta voittaa arvokkaan opetusalan "Nobelin".
Suomalaisen matematiikanopettajan Maarit Rossin mahdollisuus saada arvokas [opettajapalkinto ](www.globalteacherprize.org)on yhä lähempänä. Rossi on nyt edennyt valinnoissa kymmenen parhaan joukkoon tuhansien opetusalan ammattilaisten joukosta.
Rossi on ainoa kymmenen parhaan listalle päässyt pohjoismainen opettaja.
Nobel-palkinnon kaltainen opetusalan tunnustuspalkinto on arvoltaan miljoona dollaria eli reilu 900 000 euroa. Palkinto jaetaan nyt toista kertaa.
Kirkkonummella, Länsi-Uudellamaalla matematiikkaa opettava Rossi on kehittänyt metodin, joka kytkee matematiikanopetuksen arkeen. Monen oppilaan kokema vastenmielisyys matematiikkaa kohtaan on voitettu ryhmätyöskentelyllä ja ratkaisemalla todellisessa elämässä vastaan tulevia laskutaitoa vaativia ongelmia.
Rossi on ollut myös mukana laatimassa matematiikan oppikirjoja ja muuta opetusmateriaalia sekä kansallista vuoden 2004 opetussuunnitelmaa.
Jakaakseen opetusmenetelmää laajemmalti Rossi on kehittänyt verkkopohjaisen Paths to Math -opetusohjelman, joka on jo lanseerattu Yhdysvalloissa.
Palkintoehdokkuutta haki 8 000 opetusalan ammattilaista eri puolilta maailmaa, 148 maasta. Voittaja julkistetaan maaliskuussa 2016 Dubaissa.
Lissabonissa dramaattinen ratkaisu – katso Mestarien liigan kooste
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit potkaistiin käyntiin tiistai-iltana. Neljännesvälierien ensimmäisissä osaotteluissa kohtasivat Benfica ja Zenit sekä PSG ja Chelsea.
Lapin hiihtolomasesongista tulossa hieman edellistä vilkkaampi
Hiihtolomakaudesta ja jopa  koko keväsesongista odotetaan Lapissa hitusen viime vuotta parempaa. Esimerkiksi Levillä  majoitusvarauksia  on ensimmäisellä hiihtolomaviikolla muutama prosentti viime sesonkia enemmän. Kysyimme kauden näkymiä neljästä Lapin hiihtokeskuksesta.
Yle soitti neljään Lapin hiihtokeskukseen ja kysyi, miltä tuleva Etelä-Suomen hiihtolomaviikko varauskirjoissa nyt näyttää.
Majoitusta viikolle kahdeksan voi vielä kysellä sekä Leviltä, Ylläkseltä, Pyhältä että Saariselältä, täyttä ei ole. Mutta silti pienoista nousua aiempaan on paikoin näkyvissä.
– Vilkkaampi tulee kuin viime vuonna, kasvua on muutama prosentti, toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi Levin matkailu Oy:stä kertoo.
Kaikkiaan koko hiihtolomasesonki näyttää Kukkohovin mukaan hyvältä.
– Muutaman hiljaisen vuoden jälkeen, Kristiina Kukkohovi lisää.
Ylläksen matkailuyhdistyksessä uskotaan myös hienoiseen kasvuun.
– Monella yrityksellä on pikkaisen parempi tilanne kuin viime vuonna, arvioi toimitusjohtaja Nina Forsell.
Huhtikuun loppu voi olla hiljainen
Pyhätunturilta Pyhähipusta kerrotaan, että koko keväästä on tulossa tilastollisesti parempi kuin viime vuonna.
– Huhtikuu on haasteellinen, kun pääsiäinen on maaliskuun lopussa, omistaja Heidi Martikainen kuitenkin muistuttaa.
Saariselällä ensimmäisen hiihtolomaviikon täyttöaste on samaa luokkaa kuin viime vuonna, arvio Saariselän keskusvaraamon toimitusjohtaja Jouni Kanerva.
– Koko helmikuun täyttöaste on parempi tai vähintään sama kuin viime vuonna.
Kanervan mukaan koko kevät näyttää hyvältä, mutta Pyhän tavoin Saariselälläkin uskotaan huhtikuun viimeisten viikkojen olevan hiljaisia.
Kyselyn perusteella keväsesongin matkailijoita näyttää nyt tulevan hieman enemmän myös ulkomailta. Suomalaiset perheet taas saattavat varata hiihtolomareissujaan viime tingassa, joten tulevien viikkojen osalta tilanne voi elää paljonkin.
Ylen kysely: Hyvä asiakaspalvelija auttaa tarvittaessa, mutta ei tuputa seuraansa
Kysyimme ihmisiltä, millaista on hyvä asiakaspalvelu ja millainen on hyvä asiakaspalvelija. Vastausten perusteella on selvää, että asiakaspalvelua kaivataan, mutta se ei saa tuntua tyrkytykseltä.
[8 myyttiä työstä -ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/kuusi-kyseenalaista-asiakaspalvelutilannetta) väittää, että suomalainen ei taida asiakaspalvelun saloja. Yle Turun ja Yle Porin kyselyyn vastanneet ihmiset ovat kuitenkin toista mieltä.
Vain harva karttaa henkilökuntaa
Valtaosa (82/93) kyselyyn vastanneista toivoo, että asiakaspalvelija ei tuputa seuraansa, mutta osaa olla tarvittaessa apuna. Huomattavasti pienempi joukko (10/93) haluaisi, että henkilökunta tulisi heti tarjoamaan apua ja pysyisi asiakkaan seurana koko asioinnin ajan. Vain yksi vastaaja haluaisi asioida täysin omassa rauhassaan.
Suurin osa vastaajista (86/93) on myös sitä mieltä, että asiakaspalvelijan tulee olla iloinen, rento, puhelias ja asiansa osaava. Muutamalle (6/93) ei ole väliä, miten henkilökunta käyttäytyy, kunhan asiantuntemusta löytyy. Kolme vastaajaa kiittelee nykytekniikkaa siitä, että kaiken asioinnin voi hoitaa suoraan kotisohvalta.
Noin kaksi kolmesta (67/93) vastaajasta vierittää onnistuneen asiakaspalvelun henkilökunnan vastuulle. Heidän mielestään asiakaspalvelijan on osattava lukea tilannetta, haluaako asiakas apua vai ei. Loput vastaajista (26/93) uskovat, että hyvä asiakaspalvelu riippuu siitä, miten asiakas itse käyttäytyy.
Iloiset käytöstavat keräävät kehuja
Kyselyyn vastanneet myös nostivat esiin erityisen hyviä asiakaspalvelijoita. Mainintoja saivat muun muassa ruokakauppojen kassat ja lihatiskien henkilökunta. Hyvää palvelua on saatu myös esimerkiksi kuntosalilla sekä vaate-, huonekalu- ja autokaupoilla.
Mielestäni on fiksua huomioida asiakkaan pienimmätkin tarpeet.
Valtaosaa kehuista yhdistää se, että asiakaspalvelija on ollut kohtelias ja iloinen. Yksi lämmintä palautetta saanut työntekijä on Kupittaan Citymarketissa työskentelevä Sampsa Mäki.
– Aina niin iloisena palvelemassa. Ei ole mitään asiaa, mitä hän ei selvittäisi. Löytää tarvittavan tuotteen ja antaa vieläpä käyttövinkkejä. Tervehtii iloisesti ja auttaa mummeleitakin, kertoo eräs kyselyyn vastannut.
Reilut viisi vuotta turkulaisessa ruokakaupassa työskennellyt Mäki on otettu saamastaan palautteesta.
– Tällä hetkellä asiakaspalvelu korostuu työssäni entistä enemmän. Mielestäni on fiksua huomioida asiakkaan pienimmätkin tarpeet. Hyvät käytöstavat, tervehdykset ja asiakkaan kuunteleminen kuuluvat siihen, Mäki sanoo.
Kauppiaan urasta haaveileva Sampsa Mäki kertoo, että myös hankalaa asiakasta pitää jaksaa kuunnella. Kiukkuinenkin asiakas rauhoittuu aina lopulta, kunhan henkilökunnalla on jäitä hatussa.
– Annetaan maltilla asiakkaan purkaa pahimmat höyryt. Huutaminen on aina väärä tapa. Asiat selviävät, kun niistä keskustellaan rauhallisesti.
_Yle Turku ja Yle Pori selvittivät ihmisten ajatuksia asiakaspalvelusta verkkokyselyllä, joka oli avoinna neljän päivän ajan. Kyselyyn tuli 93 vastausta._
"En ole nähnyt vastaavaa missään" – lahtelaiset kiinnittävät satoja suksia nippusiteillä Salpausselän aitoihin
Hiihdon 2017 MM-kisojen järjestäjät keräsivät kansalaisilta vanhoja suksia kisasomisteiksi. Keräys onnistui yli odotusten – suksiröykkiö on valtava. Hiihtimet pannaan näytille jo Salpausselän kisoihin, mutta ei aivan perinteisellä tavalla.
Lahden urheilukeskuksessa voi tavata monia vanhoja hiihtokavereita: Järvisiä, Peltosia, Lampisia, Karhuja, Kuusistoja, Kilpa-populäreja ja muita suomalaisten suksivalmistajien tuotteita, puhumattakaan ulkomaisten valmistajien suksista.
Hiihdon 2017 MM-kisajärjestäjät keksivät kerätä kansalaisilta vanhoja suksia kisasomisteiksi, joita rakennetaan jo nyt, kun valmistaudutaan tämän vuoden Salpausselän kisoihin eli MM-kisojen kenraaliharjoituksiin.
– Suksia kertyi arviolta toistatuhatta. Nyt näitä vasta päästään laskemaan, kun niitä laitetaan esille. Lämmin kiitos kaikille suksia lahjoittaneille, kiittelee tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Nippusiteillä aitoihin, kalusteiksi, lampunvarjostimiksi...
Talkootyöläisten käsissä vanhoista suksista, nippusiteistä ja aitaelementeistä syntyy jotain sellaista, jota ei aiemmin ole nähty.
– Suksia kiinnitetään verkkoaitaelementteihin perinteisten banderollien sijaan. MM-kisoihin näistä tehdään myös muun muassa kalusteita ja lampunvarjostimia.
En ole nähnyt vastaavaa missään, en ainakaan tässä mittakaavassa.
– En ole nähnyt vastaavaa missään, en ainakaan tässä mittakaavassa, vaikka maailmalla onkin tullut kierrettyä kisoja, pohtii Kiuru.
Suksisomisteiden hyviin ominaisuuksiin kuuluu myös se, että ne ovat ympäristöystävällisiä.
– Nämä viedään tämän vuoden kisojen jälkeen varastoon odottamaan MM-kisoja, eikä mikään estä käyttämästä niitä myöhemminkin. Kierrätys ja ympäristöystävällisyys ovat nykyään tärkeä osa tapahtumien järjestämistä.
Olympiahiihtäjän varasukset ja kahdentoista Finlandian hiihtimet
Kuten niin monet muutkin käytetyt esineet, kertovat myös sukset omia tarinoitaan. Kuluneet pohjat, tussilla piirretyt nimikirjaimet ja eri kilpailuista saadut tarrat kertovat suksien käytöstä ja hiihdetyistä kilometreistä.
Yhdet pitkän matkan tehneet Järvisen sukset ovat saaneet pintaansa komean rivin Finlandia-hiihtoon osallistumisesta kertovia tarroja: Vuodesta 1987 vuoteen 1999. Kahdentoista Finlandian Järviset!
Tänne tuoduilla suksilla on hiihdetty aika monta sataa Finlandiaa.
– Se on osoitus siitä, että ne ovat olleet hyvät sukset. Tuskin kukaan huonoilla olisi moista kilometrimäärää lykkinyt. Tänne tuoduilla suksilla on hiihdetty aika monta sataa Finlandiaa yhteensä, naurahtaa Kiuru.
Keräyssuksien joukossa on muitakin mielenkiintoisia suksia, kuten mäkisukset 1930-luvulta ja sukset, joilla kilpailtiin vuoden 1961 Salpausselän kisoissa.
Lahjoitusten joukossa olivat myös kymmenen arvokisamitalia voittaneen Helena Takalon varasukset Lake Placidin olympialaisista, joissa Takalo hiihti kymmenen kilometrin kisassa pronssille.
– Kokoelman laajuus ja monipuolisuus kertovat, että suomalaiset ovat hiihtokansaa, Jesse Kiuru sanoo.
Meneekö Suomelta maailmantalouden buumi ohi – "Seurauksia en halua edes ajatella"
Suomi uhkaa menettää mahdollisuuden saada taloudelleen apua vielä kasvavasta maailmantaloudesta. Suomen Yrittäjien mukaan oma talous on saatava kasvuun kahden vuoden kuluessa. Sen jälkeen on entistä vaikeampaa saada talouteen vauhtia viennistä.
Suomelta uhkaa mennä ohi kokonainen maailmantalouden nousukausi. Suomen Yrittäjät varoittelee maailmantalouden hiipumisesta kertovista merkeistä.
Yrittäjien ekonomistin Petri Malisen mukaan maailmantalouden vetoapua on tarjolla enää pari vuotta. Sen aikana Suomen talouteen pitäisi kerätä puskuria, jonka turvin selvittäisiin odotettavissa olevan maailmantalouden hiipuvan jakson yli.
– Taantuma on koputtelemassa oven takana, Malinen luonnehtii maailmantalouden tilaa.
Suurin huoli on Kiinasta, jonka poikkeuksellinen ja vuosia jatkunut kasvukausi on ollut Suomelle lähes lottovoitto, tähän saakka. Nyt Kiinan kasvunäkymät hiipuvat ja Suomen vientimahdollisuudet sen mukana. Vientiteollisuus on hyötynyt Kiinan kasvusta, mutta silti kokonaisuutena Suomen talous junnaa nollan tuntumassa. Työllisyystilanne Suomessa on synkentynyt jo nyt.
Työllisyyttä ja yritysten kannattavuutta pitäisi kohentaa vielä hyvän sään aikana. Malisen mukaan nyt on jo ”äärimmäinen kiire, että saataisiin edes muutama kasvuvuosi”.
– Meillä on korkeintaan pari kolme vuotta aikaa päästä kasvuun kiinni, muuten olemme hävinneet tämän kasvusyklin.
Maailmantalouden edellisen alamäen koittaessa 2007, Suomi oli huomattavasti vahvemmilla kuin nyt velkaantumisen ja työllisyyden takia. Nyt maailmantalouden kasvuennusteita viilataan pienemmiksi. Esimerkiksi IMF leikkasi syksyn ennustettaan heti tammikuussa.
– En halua edes ajatella, miten paha tilanne se on, kun otamme vastaan seuraavan taantuman, Malinen synkistelee Suomen kohtaloa.
Hän uskoo, että työehtojen paikallisen sopimisen laajentaminen olisi selkein tapa kohentaa kilpailukykyä ja vieläpä tavalla, jossa hänen mukaansa voittaisivat niin työntekijät kuin -antajatkin.
Liikunnan merkitys syöpien ehkäisyssä vahvistuu
Säännöllinen liikunta pienentää erityisesti paksunsuolensyövän ja rintasyövän riskiä. Syöpäyhdistyksen mukaan riittävän liikunnan, terveellisen ravinnon ja painonhallinnan avulla voidaan ehkäistä vähintään kolmannes yleisimmistä syövistä.
Tuoreessa [Käypä hoito -suosituksessa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50075#s28) on painotettu aiempaa enemmän liikunnan roolia syöpien ehkäisyssä ja myös syövänhoidon jälkeisessä kuntoutumisessa.
Suomen syöpäyhdistyksen ylilääkärin Eeva Ollilan mukaan näyttöä liikunnan syöpää ehkäisevästä vaikutuksesta alkaa kasautua yhä enemmän.
– Tällä hetkellä tiedämme vakuuttavasti, että liikunta ehkäisee rintasyöpää, paksunsuolensyöpää ja kohdun seinämän syöpää. Monista muistakin syöpälajeista on alustavaa näyttöä.
Liikunnan [arvioidaan vähentävän](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikunta_ja_sairaudet/syopa) paksunsuolen syöpää keskimäärin 40 prosenttia riippumatta painoindeksistä. Vähintään seitsemän tuntia viikossa liikkuvilla rintasyöpäriski on 25 prosenttia pienempi verrattuna vähiten liikkuviin.
Pysymällä normaalipainossa voi osin vähentää myös useiden muiden syöpien, kuten munuais-, haima- ja ruokatorven syövän, riskiä.
Miten liikunta ehkäisee syöpää?
Liikunnan syöpää ehkäisevää mekanismia ei ihan tarkkaan tiedetä. Ainakin se auttaa painonhallinnassa, vähentää matala-asteista tulehdusta ja lisää insuliiniherkkyyttä elimistössä.
– Mutta liikunnalla on myös ihan oma itsenäinen roolinsa. Myös liikkumattomuuden vähentämisellä näyttää olevan oma itsenäinen roolinsa. Siitä on valitettavasti vielä vähän näyttöä, ylilääkäri Ollila sanoo.
Ainakin rintasyövän osalta vakuuttavimmat tutkimustulokset syövän ehkäisystä ovat melko raskaasta liikunnasta. Syöpäyhdistyksen mukaan liikkumisen pitäisi olla myös lähes jokapäiväistä.
– Toisaalta esimerkiksi paksunsuolensyövän osalta tiedetään, että hyvin pienikin liikuntamäärä vähentää riskiä, Ollila sanoo.
Liikuntasuosituksiin tuplasti lisää
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen professori [Rainer Rauramaa](http://yle.fi/uutiset/kuopiolaisprofessorille_merkittava_liikuntalaaketieteen_tunnustus/5070097) pistäisi liikuntasuosituksiin vielä toisen mokoman päälle.
– Yleiset liikuntaohjeet, joita väestölle on toitotettu, että ainakin viitenä päivänä puoli tuntia reipasta kävelyä tai vastaavaa, ovat hyvät, mutta seurantatutkimusten mukaan voi olla, että kannattaisi vielä pistää toinen puoli tuntia lisää liikuntaa.
Rauramaan mukaan vähäistä liikuntaa pitäisi kaikin keinoin välttää.
– Ei muuta kuin tossut jalkaan ja liikkeelle, hän sanoo.
Tupakoinnin vähentämisellä suurin vaikutus
Pelkästään tupakoinnin poistamisella saatettaisiin voida vähentää puolet syövistä, vaikka vain 16 prosenttia suomalaisista tupakoi, Syöpäyhdistyksestä arvioidaan. Heti sen jälkeen tulevat liikunta, ruokavalio ja painonhallinta.
Myös sattumalla ja perintötekijöillä on merkitystä syövän synnyssä.
Ollila kehottaa miettimään liikuntaa niin, että ei liiku ehkäistäkseen syöpää, vaan sen takia, että siitä tulee hyvä olo ja jaksaa paljon paremmin.
– Liikunnalla on todella monia vaikutuksia, sydän- ja verisuonitauteihin, mutta ihan omaan hyvinvointiin. Viimeaikaisten tutkimusten mukaan esimerkiksi masennuksen hoidossa liikunta on tosi tärkeä. Liikunnan kokonaisvaikutukset ovat todella merkittävät, Ollila sanoo.
_Korjattu 17.2.: Liikunta lisää insuliiniherkkyyttä, eikä vähennä sitä._
Suomalaisvahdit huippuvireessä – Rask niukasti Korpisaloa vahvempi
700\. NHL-ottelunsa pelannut Loui Eriksson ratkaisi Bostonin ja Columbuksen kamppailun, kun jatkoaikaa oli pelattu 33 sekuntia.
Maalivahdit Tuukka Rask ja Joonas Korpisalo olivat hienossa vireessä yön NHL-kierroksella. Suomalaisvahdit nousivat päärooleihin tiukassa kamppailussa, jossa Boston löi Columbuksen jatkoajalla 2-1.
Molemmat maalivahdit torjuivat ottelussa 28 kertaa. Rask valittiin pelin ykkös- ja Korpisalo kolmostähdeksi. Rask ohitettiin vain kerran rangaistuslaukauksesta. Korpisalo päästi ensimmäisen maalin helpohkosti, mutta jatkoajalla syntynyt voittomaali oli nuorukaiselle tekemätön paikka: Loui Eriksson oli päässyt liukumaan maalin kulmalle omaan rauhaansa.
\- Olimme mielestäni parempi joukkue tänään. Harmi, että menetimme pisteen, Korpisalo harmitteli ja lisäsi olevansa Raskin fani.
\- Olen aina katsonut häntä ylöspäin ja toivonut, että saan pelata häntä vastaan. Olen yrittänyt matkia hänen liikkeitään, 21-vuotias maalivahti hymyili.
Bostonin edellisessä ottelussa maalin tehnyt Joonas Kemppainen jäi tällä kertaa tehoitta. Suomalaishyökkääjä sai jääaikaa vajaat 11 minuuttia.
Voittonsa myötä Boston nousi neljän pisteen päähän Atlantic-divisioonaa johtavasta Floridasta. Columbus on Metropolitan-divisioonan jumbona ja kaukana pudotuspelipaikasta.
Kunnantalo muuttuu hulppeiksi asunnoiksi – lisäherkkuna allasosasto ja kuntosali
Entinen Pohjan kunnantalo Raaseporissa muuttuu asunnoiksi juhannukseen mennessä. Noin puolet taloon rakennettavista kaksioista on jo varattu. Suurin osa ostajista on joko takaisin kotiseudulleen hakeutuvia tai muuten vain rauhaa kaipaavia senioreita.
Arkkitehti Lasse Heikkinen esittelee Pohjan kunnantaloon valmistunutta asuntoa silminnähden innoissaan. Talon alkuperäinen suunnittelija vastaa myös meneillään olevista muutostöistä.
– Sen jälkeen, kun olen tämän talon suunnitellut, olen tehnyt paljon töitä hotellien ja laivojen parissa. Nyt olen tuonut tännekin kansainvälisen tuulahduksen ihan tavallisiin asuntoihin. Kaikki tilat ovat esimerkiksi normaalia avarampia.
Kunnantalo oli pitkään tyhjillään Raaseporin kuntaliitoksen jälkeen. Heikkinen ehti surra talon kohtaloa, joten talon uusi elämä tuntuu sitäkin paremmalta.
– Tämä talo on minulle hirveän rakas esimerkiksi siksi, että tämä oli ensimmäinen isompi julkinen kohde, jonka suunnittelin. Talo on hyvin keskeisellä paikalla, joten kyllä sen tyhjyys on painanut mieltä. Nyt tämän muutoksen myötä rakennus vahvistaa omalta osaltaan Pohjan kirkonkylän asukaspohjaa ja auttaa turvaamaan palveluiden säilymistä.
Uudenmaan Vivan kiinteistökehittäjä Vesa Heinonen astelee entisessä valtuustosalissa, josta kuoriutuu pian kaksi loft-asuntoa. Seinään tulee isot ikkunat ja katonrajaan parvi.
– Taloyhtiö on siinä mielessä erikoinen, että on oma allasosasto, kuntosali, vain kolme kerrosta ja siitä huolimatta hissi. Myös hoitovastike on edullinen: 3,40 euroa neliöltä. Tämä selittyy pitkälti Pohjan uudella hakelämpökeskuksella. 
Toimistojen muuttaminen asuinkäyttöön on useimmiten järkevää
Heinonen on ollut Helsingin seudulla mukana useissa muutoskohteissa. Kaikkia toimistorakennuksia ei ole mahdollista muuttaa asunnoiksi, vaikka se usein järkevää onkin. Pohjan kunnantalo on helpoimmasta päästä, sillä esimerkiksi sen kantaviin rakenteisiin ei ole tarvinnut kajota lainkaan.
– Helsingissä on asuntopulan takia vähän pakkokin muuttaa toimistoja asunnoiksi. Vanhoissa toimistotaloissa on esimerkiksi hyvät parkkipaikat ja se on ruuhka-Helsingissä iso etu. Yhtään näin hyvin asuinkäyttöön soveltuvaa kohdetta ei ole kuitenkaan aikaisemmin tullut vastaan, Heinonen kehuu.
Juhannukseksi valmistuvan, hotellimaisen asuintalon kaksioista noin puolet on varattu. Suurin osa ostajista on joko kotiseudulleen palaavia tai muuten vain rauhaa kaipaavia senioreita. Asuntoihin saa halutessaan muun muassa pesula- ja siivouspalvelut.
– Esimerkiksi senioreille tai liikuntaesteisille palveluita täytyy yksinkertaisesti olla. Tämä ei kuitenkaan ole varsinainen palvelutalo, vaikka tähän saa halutessaan tilattua kaikki palvelut.
Influenssaa Pohjois-Savossakin tavanomaista enemmän – kolme kuollut
Influenssatapauksia on todettu maakunnassa selvästi enemmän kuin viime vuosina. Laboratoriokokeilla todennettujen tautitapausten määrä on kuitenkin kääntynyt laskuun. Kolmen iäkkään potilaan kuolemassa influenssa on ollut ainakin osasyy.
Influenssa-aalto jyllää nyt Pohjois-Savossakin tavanomaista voimakkaampana. Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että influenssatapauksia on ollut meneillään olevan epidemian aikana selvästi enemmän kuin viime vuosina. Nyt lähennellään jo vuoden 2009 sikainfluenssapandemian tautilukemia.
Teho-osastolla on ollut tällä viikolla muutamia influenssapotilaita ja vaikeita tautitapauksia on nyt enemmän kuin esimerkiksi vielä pari viikkoa sitten. Potilaskuolemissa influenssan on todettu olevan osasyynä käynnissä olevan influenssakauden aikana kolmessa tapauksessa, kaikki menehtyneet olivat iäkkäitä ihmisiä.
80 prosenttia todetuista tautitapauksista on H1N1-virusta eli niin sanottua sikainfluenssaa. Infektiosairauksien ylilääkäri Irma Koivula KYSistä ei vielä uskalla arvioida epidemian huipun olevan saavutettu. Hyvä merkki on kuitenkin se, että otetuista näytteistä positiivisiksi osoittautuneiden näytteiden määrä on vähentynyt.
Esimerkiksi tammikuun viimeisellä viikolla näytteitä otettiin 226, joista noin 45 prosenttia oli positiivisia. Viime viikolla tutkituista 244 näytteestä positiivisia oli enää noin 30 prosenttia.
Moni pitää itseään turhaan tyhmänä – syyllinen voi olla hahmotushäiriö
Hahmotushäiriön oireet usein tunnistetaan koulussa, vaikka häiriötä ilmiönä ei osattaisikaan nimetä. Toisin oli ennen: nyt aikuisiässä olevat ovat saattaneet koko ikänsä pitää itseään tyhmänä.
Yksi on kömpelö, toinen poissaoleva. Matematiikka tai käsityö ei suju ja maantiedon kartat tuottavat vaikeuksia.
Jokaisella koululuokalla on yksi lapsi, jolla on niin heikot hahmottamisen taidot, että se vaikeuttaa arkea
Hahmotushäiriöt vaikeuttavat monen koululaisen elämää. Tarkkaa tutkimustietoa hahmotushäiriöiden yleisyydestä ei ole, mutta opettajille laajalla otoksella tehdyn kyselyn mukaan hahmotushäiriö on 3-6 prosentilla koululaisista.
– Karkeasti voisi sanoa, että jokaisella koululuokalla on yksi lapsi, jolla on niin heikot hahmottamisen taidot, että se vaikeuttaa arkea ja koulunkäyntiä, sanoo vastaava tutkija Pekka Räsänen Niilo Mäki Instituutista.
Hahmotushäiriöt hankaloittavat esimerkiksi liikkumista, koska oman tai toisten liikkeiden suunnan hahmottamisessa tai suunnistamisessa on vaikeuksia. Häiriö voi vaikuttaa myös asioiden tunnistamiseen tai niiden löytämiseen.
Osa ihmisistä esimerkiksi eksyy helposti, joillakin on taas vaikeuksia löytää esineitä, jotka ovat nenän edessä tai jos valaistus muuttuu.
Välttely paljastaa häiriön
Ihmisten välillä on eroja hahmottamisessa, mutta Räsäsen mukaan joillakin taidot ovat niin heikkoja, että omassa ympäristössä toimiminen on hankalaa.
Hahmotushäiriöstä kärsivä ei mielellään liiku junalla.
Vaikka kysymys on taidosta, raja siihen, milloin kysymys on häiriöstä on silti selvä: jos vaikeuksia tuottavien tilanteiden välttely haittaa arkista elämää.
Räsäsen mukaan nimittäin suurin osa häiriöistä kärsivistä pärjää jollain tavalla, mutta selviytymiskeinona on usein välttää tilanteita, joissa ongelmiin törmää.
– Hahmotushäiriöstä kärsivä ei esimerkiksi mielellään liiku junalla, koska rautatieasemalla junan vaihtaminen on hankalaa.
Kuntoutuksesta kaivataan tutkimustietoa
Räsäsen mukaan kouluissa opettajat jo varsin hyvin tunnistavat oppilaiden hahmotusoireita, mutta siitä ei välttämättä seuraa mitään: häiriötä ei tunnisteta ilmiönä tai ainakaan oppilas ei saa siihen kuntoutusta.
Suurin ongelmana on, ettei ole riittävästi tutkimustietoa siitä, millaista kuntoutuksen pitäisi olla. 
– Eivätkä kaikki opettajat edes tunne koko häiriötä. Suurin ongelmana on, ettei ole riittävästi tutkimustietoa siitä, millaista kuntoutuksen pitäisi olla.
Se on kuitenkin selvää, että hahmottamishäiriö ei itsestään katoa minnekään. Silti ennen kuntoutuksen aloittamista pitäisi tehdä tarkka diagnoosi, minkätyyppisestä hahmotushäiriöstä on kyse.
Usein pienten lasten kohdalla epäilyksen hahmotushäiriöstä herättää kömpelyys: ympäristön tai oman kehon hahmottaminen on lapselle vaikeaa.
Pitkää tai lyhyttä harjoittelua
Osa alle kouluikäisistä hahmotushäiriöisistä pääseekin toimintaterapiaan, mutta kouluikäisille Räsäsen mukaan ei oikein ole mitään tarjolla.
– Heitä voi päätyä neurospykologiseen kuntoutukseen, mutta vain pieni osa saa apua.
Hahmotushäiriöisten kuntoutusmenetelmät ovat toimintaterapia-tyyppisiä. Niissä harjoitellaan ympäristössä liikkumista ja oman kehon ja oman liikkeen hahmottamista. Myös tietokoneharjoitteita käytetään.
Räsäsen mukaan samantyyppisiä tuloksia on saatu kahdella menetelmällä. Toisessa tehdään pitkäkestoisesti erilaisia kokoamistehtäviä, joissa yritetään opetella hahmottamaan, miten asiat rakentuvat. Toisessa taas tehdään tietokoneella hyvin intensiivisesti, mutta lyhytaikaisesti samantyyppisiä harjoitteita.
Osa kuulee häiriöstä vasta aikuisena
Räsäsen mukaan hahmotushäiriö on siitä kärsivälle hyvin ahdistavaa: Moni ajattelee olevansa tyhmä, vaikka samalla ihmisellä voi olla paljon myös vahvoja taitoja.
Hahmotushäiriö vaikuttaa lapsen elämään hyvin laaja-alaisesti.
– Haastatteluissa on selvinnyt, että osa kuulee asiasta vasta aikuisena, jolloin nimen saaminen omille vaikeuksille on helpottava tieto: "En olekaan tyhmä, vaan minulla on hahmotushäiriö."
Räsäsen tavoitteena on tuoda häiriötä entistä enemmän esille ja siten helpottaa sen tunnistamista. Esimerkiksi koulussa yleisimmät oppimisvaikeudet liittyvät usein suoraan joihinkin tietyihin kouluaineisiin: oppilas ei opi lukemaan tai laskemaan. Ne Räsäsen mukaan koulujärjestelmä jo kiitettävästi tunnistaa ja puuttuu niihin.
– Hahmotushäiriö vaikuttaa lapsen elämään hyvin laaja-alaisesti, ja pitkäaikaisvaikutukset elämään ovat todella merkittäviä.
Noin 2000 kasvatuksen ja opetuksen asiantuntijaa kokoontuu keskiviikkona ja torstaina Jyväskylän Paviljonkiin. Pekka Räsänen luennoi Hyvä Alku -tapahtumassa hahmotushäiriöiden kuntouttamisesta.
_Pekka Räsästä haastatteli Matleena Ylikoski._
Suomen mepit: Pidetään britit unionissa – mutta unionin perusperiaatteita ei myydä
Suomen europarlamentaarikot ovat valmiita poikkeuksiin, koska Iso-Britannia on tärkeä jäsenmaa. EU:n perusperiaatteita ei heidän mukaansa kuitenkaan saa mennä vesittämään. Yle kysyi mepeiltä, miten he suhtautuvat brittien vaatimuksiin.
Suomen europarlamentaarikoista selvä enemmistö haluaa pitää Iso-Britannian Euroopan unionissa, vaikka sille pitäisi antaa taas lisää oikeuksia poiketa säännöistä.
Euroopan unionin perusperiaatteista mepit eivät kuitenkaan ole valmiita luopumaan eikä briteille mahdollisesti tehtävistä poikkeuksista saa tulla käytäntö. Yksi periaatteista on työntekijöiden vapaa liikkuvuus ja yhtäläiset sosiaaliedut työntekijöille.
Jäsenmaat päättävät Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin esityksen hyväksymisestä huomenna torstaina. Europarlamentaarikot pääsevät vaikuttamaan siinä vaiheessa, kun sopimukseen tehdään lakimuutoksia.
Suomalaismeppien kannat heijastelevat koko europarlamentin kantaa, kun asiasta on käyty alustavaa keskustelua. Briteille ollaan valmiita tekemään myönnytyksiä, mutta parlamentti ei mene ennakkoon lupaamaan, ettei lainsäädäntövaiheessa tulisi vaikeuksia.
Yle kysyi parlamentaarikkojen alustavia kantoja viime viikolla. Suomen 13 mepistä 12 vastasi kysymyksiin. 
Briteille annettaisiin oikeus poiketa
Parlamentaarikkojen enemmistö olisi valmis tekemään poikkeuksia brittien takia, mutta lähes kaikki näkevät Tuskin ehdotuksessa myös ongelmia.
”Tässä vaiheessa ei kuitenkaan kannata hirttäytyä yksityiskohtiin vaan neuvotella lopputulos, joka on sekä EU:n että Britannian kannalta mahdollisimman hyvä - siis sellainen, että Britannia säilyy osana EU:ta.” Miapetra Kumpula-Natri, SDP/S&D
Kaikki tukevat brittien toivetta parantaa sisämarkkinoiden toimintaa ja vähentää lainsäädäntöä.
Ongelmakohdat liittyvät vapaaseen liikkumiseen ja sosiaaliturvaan: Kuten britit toivoivat, Tusk ehdottaa, että ulkomaisille työntekijöille ei neljään vuoteen maksettaisi sosiaalietuja. Huolta mepeissä herättää myös se, saavatko britit oikeuksia, joilla he häiritsevät muiden päätöksentekoa.
”Talous- ja sosiaalipolitiikkaa koskevat ehdotukset ovat ongelmallisempia. Selkeä periaate on se, että perussopimuksia ei tule loukata ja pysyviä poikkeuksia näillä osa-alueilla ei voida antaa.” Sirpa Pietikäinen, Kok./ EPP
”Lopputuloksen kannalta on oleellista, että Britannialle ei saa antaa todellisia erioikeuksia ilman vastapainona tulevaa Britannian todellisen vaikutusvallan vähenemistä.” Petri Sarvamaa, Kok./EP
EU-epäilijät taas näkevät Tuskin ehdotuksessa toivonkipinän. Jos Iso-Britannian takia suostutaan poikkeuksiin, ehkä muutkin voisivat kokeilla samaa. 
”Se voi olla mahdollisuus myös Suomen kaltaiselle jäsenmaalle, jos integraation syveneminen toteutuu tulevaisuudessa tahdilla, johon Suomi ei ole valmis.” Hannu Takkula, Kesk. / Alde
Seuraako Brexit-paperista hurlumhei?
Kolme parlamentaarikkoa pitää Tuskin esitystä kokonaisuudessaan uhkana unionin perusperiaatteille.
”Donald Tuskin ehdotus asettaisi EU-kansalaiset eriarvoiseen asemaan britteihin nähden. Ehdotus antaisi Britannialle valmiudet luoda kahdet työmarkkinat vastoin yhdenvertaisuuden ja vapaan liikkuvuuden periaatteita.” Liisa Jaakonsaari, SDP / S&D
”Pahimmassa tapauksessa Cameronin halu - - saattaa unionin sellaiseen hurlumhei-tilaan, ettei viisasta lopputulosta synny” Nils Torvalds, RKP/Alde
Jos briteille annetaan oikeus poiketa säännöistä, sitä varten on kirjoitettava uusia lakeja ja tilastoitava ihmisten asumisaikoja eri maissa.
”EU:ssa on meneillään byrokratian vähentäminen, mutta Tuskin esitys on kyllä kaikkea muuta. Aikamoista Brexit himmeliä ovat rakentamassa.” Anneli Jäätteenmäki, Kesk. / Alde
Jäätteenmäki huomauttaa, että Euroopan unionin tuomioistuin voi estää epätasa-arvoa luovien lakien säätämisen.
Meppikyselystä käy selväksi, että unionin perusperiaatteita ei pidä muuttaa – paitsi perussuomalaisten mielestä.
Vastaajista Pirkko Ruohonen-Lerner ulottaisi työntekijöiden sosiaaliturvan muutokset koskemaan muitakin maita kuin Iso-Britanniaa. Se muuttaisi unionin perusperiaatteita kohdella tasavertaisesti eri maista tulevia työntekijöitä. 
”Periaatteessa kyllä pitäisi. EU:n jäsenvaltioiden sosiaaliturvajärjestelmät poikkeavat toisistaan, joten yleistä linjausta on vaikea tehdä.” Pirkko Ruohonen-Lerner, PS / ECR
Tuskin esityksessä sanotaan, että ulkomaisten työntekijöiden sosiaalietujen pidättäminen – ”hätäjarru” – koskisi muitakin, jos tilanne on poikkeuksellinen. Kriteereitä esitys ei kuitenkaan määrittele.
”Hätäjarrumekanismin' tulee olla käytettävissä vain silloin, jos ko. jäsenvaltion sosiaaliturvajärjestelmä on todella ylikuormittunut. Hätäjarru ei saa olla EU- tai maahanmuuttajavastaisen politiikan työkalu.” Heidi Hautala, Vihr / Greens
Myydäänkö Euroopan arvot vaalilupauksissa?
Muut vastaajat pitävät olennaisena, että kansalaisuudesta riippumatta asukas saa samat edut. Jos perusperiaatteista joustetaan jonkun takia, ne rapautuvat.
”Mikäli sama toimintamalli jatkuu vuodesta ja vaaleista toiseen, Euroopan Unionissa ei ole pian mitään mitä puolustaa, vaan kaikki on myyty jäsenmaiden vaalilupauksissa.” Merja Kyllönen, Vas. / Gue
Useat kiinnittävät huomiota siihen, että brittien epäilyt sosiaaliturvan perässä muuttamisesta perustuvat luuloihin. Britteihin lähdetään nimenomaan töihin.
”EU:n sisäistä työvoiman liikkuvuutta pitää pyrkiä lisäämään, ei vähentämään. Onko joku EU-kansalainen joskus oikeasti muuttanut Britanniaan paremman sosiaaliturvan toivossa? Tutkimusdataahan tästä ei ole, mutta epäilen” Henna Virkkunen, Kok. / EPP
Kirkko menossa yhdessä tekemisen suuntaan – "Vaikeimmat ajat takana päin"
Pakolaiskriisi on omalta osaltaan muistuttanut ihmisiä kristillisistä arvoista ja tuonut väkeä takaisin kirkkoon, sanoo tulevaisuustutkija Ilkka Halava. Seurakunnat ovat lähestyneet ihmisiä esimerkiksi ottamalla vapaaehtoiset entistä paremmin mukaan toimintaansa.
Seurakunnat ovat onnistuneet uudistamaan ja monipuolistamaan toimintaansa. Tätä mieltä on tulevaisuustutkija ja yritysvalmentaja Ilkka Halava. Hän on perehtynyt vuosien mittaan seurakuntien elämään ja on muun muassa ollut mukana kirjoittamassa aiheesta kirjaa.
Seurakunnat voivat olla tulevevaisuudessa alueensa vapaaehtoiskoordinaattoreita.
– Seurakunnat reagoivat siihen, että ihmisiä ei tavoitettu. Nyt ollaan läsnä paikoissa, joissa ei aiemmin oltu. On tullut sellaisia kirkkoja, joissa kokeillaan uutta ja joissa on erilaisia yhteisörakenteita, Halava sanoo.
Halava nostaa esille, että sitten kirjan kirjoittamisen vuonna 2009, kirkon toiminnassa on mukana entistä enemmän niin sanottua tavallista seurakuntaa.
– Vapaaehtoiset järjestävät kokoontumisia eri puolilla Suomea. On luovuttu siitä, että olisi kahden kerroksen väkeä ja maallikkojäsenet erikseen. On perustettu ryhmiä, jotka esimerkiksi auttavat seurakuntia tilojen vuokraamisessa ja messujen järjestämisessä. Seurakunnat voivat olla tulevaisuudessa alueensa vapaaehtoiskoordinaattoreita.
Pakolaiskriisi muistuttaa arvoista
Halavan mielestä kirkon vaikeat ajat ovat takana päin. Uudet toimintatavat ovat tuoneet seurakuntiin uutta väkeä, mutta myös pakolaiskriisi on auttanut kirkon asiaa.
– Pakolaiskriisi on nostanut esille sen, mitä kristillisyys tarkoittaa arvopohjassa ja lainsäädännössä. Jos rinnakkain on vaikka neljä uskontoa, niin mekin mietimme, että mitä se kristillisyys tarkoittikaan. Kristillisyys alkaa olla selkeämmin valinta.
Jos rinnakkain on vaikka neljä uskontoa, niin mekin mietimme, että mitä se kristillisyys tarkoittikaan.
– Myös kirkkoa ulkopuolelta katsovat pitävät hyvänä kehityksenä sitä, että seurakunnat auttavat turvapaikanhakijoita. Seuraavan kymmenen vuoden aikana kirkolla on edessä myönteisiä kasvun kysymyksiä.
Kirkot uusiutuvat vaihtelevalla vauhdilla eri puolilla Suomea. Halava kuvaa seurakuntien eri tahtia esimerkiksi sillä, että viimeinen seurakunta otti käyttöönsä sähköpostin vasta vuoden 2014 lopulla.
Tehtävälle suuntaa kansan parista
Kotkassa Kymin seurakunta on käyttänyt sähköpostia jo ainakin toistakymmentä vuotta. Yhtä pitkään kuin kirkkoherra Anna-Tiina Järvinen on ollut seurakunnan palveluksessa. Kotkassa kolme seurakuntaa ovat muutoksen edessä, sillä niiden on tarkoitus yhdistyä ensi vuoden alusta.
Järvinen kertoo seurakuntansa uudistuneen vuosien saatossa esimerkiksi viestinnän osalta. Seurakunta on mennyt sosiaaliseen mediaan ja uusinut nettisivujaan.
– Yhdistyminen toivottavasti monipuolistaa toimintaa. Lain edellyttämät tehtävät säilyvät, mutta toivottavasti saamme mukaan jotain uutta ja ehkä voimme jättää jotain vanhaa pois. Kolmella seurakunnalla on joitakin päällekkäisyyksiä, joita karsimalla voidaan tehdä uutta, Järvinen kertoo.
Yhdistyvälle seurakunnalle luodaan parhaillaan toimintasuunnitelmaa. Kotka-Kymin seurakuntayhtymä kerää tällä viikolla mielipiteitä ihmisiltä siitä, mikä uuden seurakunnan perustehtävä tulisi olla. Seurakunnan työntekijät jalkautuvat ihmisten pariin muun muassa kauppoihin, kouluille ja torille.
– Haluamme kuulla seurakuntalaisia. Mitä uutta kaivataan ja missä meidän tulisi olla mukana? Vastauksia käytetään materiaalina uutta strategiaa tehdessä, Järvinen sanoo.
Vapaaehtoisten määrä seurakunnan toiminnassa on kasvanut myös Kotkassa. He järjestävät esimerkiksi Tiistaitupa-kokoontumisia seurakuntakeskuksessa.
Selkävaivat ovat suomalaisten kansantauti – fysiatri: vuosittain jopa yli 2 miljoonaa sairauslomapäivää
Työntekijöiden selkäpulmat tulevat kalliiksi työnantajille. Fysiatrin mukaan vuonna 2011 suomalaiset olivat poissa töistä yhteensä noin 2,1 miljoonaa päivää selkävaivojen vuoksi.
Pitkän uran fysiatrina tehnyt Eero Oura sanoo, että selkävaivat ovat suomalaisten kansantauti.
– Vuonna 2011 selkädiagnoosiin perusteella myönnettiin 2,1 miljoonaa sairauslomapäivää.
Tutkimusten mukaan yli 30 prosenttia ihmisistä kertoo kokeneensa selkäkipua viimeisen kuukauden aikana.
Selkävaivat tulevat kalliiksi lähinnä työnantajille sairauspoissaolojen vuoksi. Oura kertoo, että varsinainen selänhoitaminen ei itsessään ole hinnakasta.
– Lääkkeet, kuntosaliliput tai edes leikkaukset suhteessa niiden yleisyyteen eivät ole kustannuksiltaan mahdottomia.
Fysiatrin mukaan korkeintaan 10 prosentista selkäkivuista voidaan sanoa, mistä ne johtuvat. Selkävaivat luokitellaan spesifisiin ja epäspesifisiin tauteihin.
– Spesifisissä voidaan sanoa, että ongelma on välilevyssä, nikamasiirtymässä, selkäydinkanavan ahtaudessa tai syövän etäispesäkkeessä, mutta ne ovat suunnattomia harvinaisuuksia verrattuna siihen, että monet ovat viimeisen kuukauden aikana poteneet selkäkipua.
Harva joutuu leikkaukseen
Oura kertoo, että ainakin 90prosenttia selkäkivuista johtuu selittämättömästä syystä ja useimmiten paranevat itsekseen tai kuntouttamalla.
Puukkoon ei saa eikä kannata luottaa liikaa.
Erittäin pieni osa selkäkivuista kärsivistä joutuu leikkaukseen.
– Puukkoon ei saa eikä kannata luottaa liikaa.
Kirurgisilla hoidoilla pystytään useimmiten pelastamaan jalkaan menevä hermo, joka pinteessä esimerkiksi välilevyn ahtauden vuoksi tai rappeuman vuoksi. Leikkauspöydällä käydään käsiksi todella harvoin varsinaiseen ongelmaan eli vaikkapa rapistuneeseen välilevyyn.
Hoitosuositus komentaa liikkumaan
Särkylääkettä naamaan ja baanalle.
Epäspesifistiset selkäkivut kuten noidannuoli voivat saada ihmisen pelkäämään kipua ja käpertymään sohvan nurkkaan. Hoitosuositus on kuitenkin päinvastainen.
– Yleinen suositus on ollut vuosikymmeniä, että särkylääkettä naamaan ja baanalle, fysiatri Eero Oura sanoo.
_Muokattu 17.2.2016 klo 9:08: Eero Ouran titteli on fysiatri, ei ortopedi._
Turvakoti on siirtymässä Lappeenrannasta Imatralle
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo siirtää turvakodin lastenkodin yhteyteen Imatralle. Eksoten mukaan turvakodin on perusteltua sijaita toisen ympärivuorokautisesti auki olevan yksikön yhteydessä.
Etelä-Karjalan ainoa turvakoti on siirtymässä Lappeenrannasta Imatralle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo siirtää turvakodin Imatralle Mansikkarinteen lastenkodin kanssa samaan kiinteistöön. Muutto tapahtuisi maalis-huhtikuun vaihteessa.
Turvakotitoiminta on Eksoten mukaan luonteeltaan sellaista, että sen on perusteltua sijaita toisen ympärivuorokautisen yksikön eli käytännössä lastensuojelulaitoksen yhteydessä.
Lisäksi Eksote on jo usean vuoden ajan etsinyt turvakodille toimivampia tiloja.
Turvakodin siirtyminen tulee vielä Eksoten hallitukseen tiedoksi.
Turvakoti on asumisyksikkö, johon lähisuhde- ja perheväkivallan uhri voi mennä ilman lähetettä.
Lappeenrantaan turva-asumista
Lappeenrannassa tyhjilleen jäävän turvakodin tiloja saatetaan jatkossa käyttää turva-asumiseen. Eksote on käynyt asiasta neuvotteluja Lappeenrannan Asuntopalvelun kanssa.
Tilapäinen turva-asuminen on tarkoitettu akuutin kriisitilanteen ajan turvakodissa asuneille asiakkaille, jotka eivät voi palata kotiin tai asuminen ei ole muuten järjestynyt.
– Voimme tarjota turvallisen asumismahdollisuuden, palvelupäällikkö Raija Kojo Eksotesta kertoo.
Eksote on laskenut karkeasti, että akuutti kriisitilanne kestäisi enintään kaksi viikkoa. Joskus tilanne voi kestää päivän, joskus kolme. Akuutin kriisitilanteen kestoon vaikuttaa asiakkaan toimintakyky ja lähtötilanne.
– Kuinka pitkää väkivaltaa on ollut, kuinka vakavia vammoja on tullut, Kojo havainnollistaa.
Taksitilaussovellus Valopilkku laajenemassa myös Kuopioon
Kuopion alueella järjestelmän pariin tulee noin 90 prosenttia taksiyrittäjistä. Alun perin sovellus piti ottaa käyttöön Kuopiossa jo tammikuussa, mutta käyttöönotto siirtyi järjestelmätoimittajan teknisten ongelmien vuoksi.
Taksitilaussovellus Valopilkku otetaan käyttöön Kuopion, Siilinjärven ja Leppävirran takseissa alkuvuoden aikana. Suomen Taksiliiton oman sovelluksen avulla taksin voi tilata älypuhelimella netin kautta.
Palvelu toimii tällä hetkellä noin 140 paikkakunnalla. Kuopion alueella järjestelmän pariin tulee noin 90 prosenttia taksiyrittäjistä, eli noin 150 autoa. Alun perin sovellus piti ottaa käyttöön Kuopiossa jo tammikuussa, mutta käyttöönotto siirtyi järjestelmätoimittajan teknisten ongelmien vuoksi.
Savon Taksidatan toimitusjohtaja Jarmo Immosen mukaan jatkossa järjestelmää on tarkoitus kehittää siten, että myös Kela-kyydit saataisiin sen pariin. Tämä vaatii tosin kehitystyötä myös esimerkiksi terveydenhuollon yksiköiltä.
Sovelluksen avulla voi myös soittaa
Taksialalla on kokeiltu lukuisia eri tilaussovelluksia, mutta Immosen mukaan ongelmana niissä on ollut paikallisuus.
– Tämä on taksialan itse kehittämä vastaus samaan kysymykseen. On vain yksi tilauskanava ja sen käyttöön on sitouduttu koko maassa.
Valopilkku luo asiakkaan sijainnin perusteella tilauksen, toimittaa sen automaattisesti oikeaan tilausvälityskeskukseen ja ilmoittaa, mikä taksi on ottanut tilauksen vastaan. Taksin kupunumero näkyy asiakkaalle, mikä helpottaa oman kyydin havaitsemista esimerkiksi vilkkailla paikoilla. Sovellus ilmoittaa asiakkaalle myös taksin arvioidun saapumisajan. Lisäksi Valopilkun kautta voi arvioida taksikyydin ja kuljettajan palvelua.
Sähköisten tilausten teko Valopilkulla on ilmaista, sovelluksen kautta tehtyjen puhelujen hinta on sama kuin muissakin puhelintilauksissa. Sovellukseen on esiohjelmoitu kaikkien tilausvälityskeskusten puhelinnumerot, joten sovellus yhdistää asiakkaan aina oikeaan keskukseen.
Tällä hetkellä Valopilkun kautta tehtyjen tilausten määrä on alle prosentin verran kaikista ajetuista matkoista. Normaali puhelintilaus tulee säilymään jatkossakin sovelluksen rinnalla.
Apple on määrätty auttamaan San Bernardinon ampujan puhelimeen murtautumisessa
Applen edellytetään muuttavan puhelimen salausta siten, että FBI:n tutkijat pääsevät kokeilemaan salasanoja. Apple vastustaa määräystä.
Yhdysvalloissa syyttäjäviraston tuomari on määrännyt Applen auttamaan FBI:tä Kalifornian ampumatapauksen selvittämisessä.
Applen on autettava tutkijoita San Bernardinon ampujan iPhone-puhelimeen murtautumisessa. Yhtiön edellytetään muuttavan puhelimen salausta siten, että tutkijat voivat kokeilla rajattomasti salasana-arvauksia ilman pelkoa tietojen poispyyhkiytymisestä.
Normaalisti lukossa oleva iPhone pyyhkiytyy tyhjäksi, jos salasana syötetään kymmenen kertaa väärin ja tyhjentymisvaihtoehto on aktivoitu.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-35594245) mukaan oikeus haluaa Applen myös auttavan kehittelemään keinoa, jolla eri salasanoja voitaisiin kokeilla nopeammin, naputtamatta jokaista erikseen puhelimeen.
Apple ei heti vastannut tuomarin määräykseen, mutta [ilmoitti myöhemmin](http://www.apple.com/customer-letter/) vastustavansa sitä sillä perusteella, että asiakkaat eivät enää voisi luottaa henkilökohtaisten tietojensa turvallisuuteen.
Yhdysvalloissa teknologiayritykset ja lainvalvojat ovat jo pitkään kiistelleet salauksesta. Hallintoviranomaiset ovat varoittaneet, että laajennettujen salausten käyttö vaarantaa kansallisen turvallisuuden ja estää rikostutkintaa.
Syed Rizwan Farookin ja hänen vaimonsa Tashfeen Malikin tekemässä hyökkäyksessä kuoli 14 ja loukkaantui 22 joulukuun alussa San Bernardinon pikkukaupungissa. Pariskunta kuoli myöhemmin taistelussa poliisin laukauksiin.
Kiina siirtänyt ohjuksia Etelä-Kiinan merelle
Etelä-Kiinan meren jännitteitä on pyritty lieventämään Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman johdolla Kaliforniassa. Jännitteet näyttävät kuitenkin päinvastoin kiristyvän.
Kiina on siirtänyt kehittyneitä ilmatorjuntaohjuksia Etelä-Kiinan merellä sijaitsevalla saarelle, kertoo amerikkalainen uutiskanava Fox News. Yhdysvaltalainen viranomaislähde vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että Kiina on toimittanut aseistusta kiistellylle merialueelle. Myös Taiwanin puolustusministeriö vahvistaa tiedon.
Satelliittikuvien perusteella Kiina on toimittanut kaksi ohjuspatteria ja tutkajärjestelmän Woodysaarelle (kiinaksi Yongxing), joka on suurin saari kiistellyistä Paracelsaarista. Kiina on jo aiemmin rakentanut saarelle sataman ja lentokentän.
Kiinan lisäksi Taiwan ja Vietnam ovat vaatineet saaria itselleen.
Etelä-Kiinan meren kiistaan on haettu helpotusta Kaliforniassa, jossa on järjestetty Kaakkois-Aasian johtajien tapaaminen. Kokousta isännöinyt Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi keskustelleensa Kaakkois-Aasian johtajien kanssa jännitteiden lieventämisestä Etelä-Kiinan merellä. Obaman mukaan johtajat sopivat, että aluekiistat tulee ratkaista rauhanomaisesti neuvottelemalla.
Taiwanin presidentti Tsai Ing-wen toisti keskiviikkona Obaman sanoman kehottaen kaikkia osapuolia itsekuriin. Tsain mukaan jännitteet Etelä-Kiinan merellä ovat kiristyneet entisestään.
Obama tyrmää Trumpin pyrkimyksen presidentiksi
Presidentti Barack Obama on huolissaan republikaanien presidenttiehdokkaiden lausunnoista, jotka kiistävät ilmastonmuutoksen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jakoi tiistaina kovaa kritiikkiä republikaanien presidenttiehdokkaille. Obama sanoi olevansa huolestunut republikaanien käyttämästä retoriikasta ja lausunnoista, joissa ehdokkaat muun muassa tyrmäävät ilmastonmuutoksen. Kovimman presidentillisen läksytyksen sai miljardööri Donald Trump, jonka mahdollisuuksiin nousta presidentiksi Obama ei usko.
– Minä uskon yhä, ettei herra Trumpista tule presidenttiä. Syy tähän on se, että minulla on paljon luottamusta amerikkalaisia kohtaan. Ja uskon, että he tiedostavat presidenttiyden olevan kovaa työtä, Obama sanoo Kaliforniassa järjestetyn Kaakkois-Aasian johtajien tapaamisen yhteydessä.
Obama sanoi, ettei presidentin työ ole "tosi-tv -ohjelman juontamista", viitaten Trumpin _Diili_-ohjelmaan. Obama ei myöskään ole vakuuttunut siitä, kuinka hyvin möläytyksistä tunnettu Trump onnistuisi työskentelemään eri maiden johtajien kanssa.
69-vuotias Trump on pitkään pitänyt kärkisijaa mielipidekyselyissä. Iowan osavaltion esivaaleissa hän kuitenkin hävisi senaattori Ted Cruzille. Viime viikolla Trump nousi kilvan kärkeen voitettuaan New Hampshiren esivaalit.
Juncker: Britannian irtautuminen EU:sta ei ole vaihtoehto
Britannian pääministeri David Cameron vieraili tiistaina Brysselissä neuvottelemassa maan jäsenyysehdoista. Mitään konkreettista neuvotteluista ei kuulunut, eikä Cameron itse kommentoinut niitä lainkaan julkisuudessa.
Britannian pääministeri David Cameron ei kommentoinut tiistaina Brysselissä käytyjä neuvotteluja Britannian EU-jäsenyydestä. Cameron on kiertänyt Eurooppaa neuvottelemassa myönnytyksistä Britannian jäsenehtoihin, jotta saarivaltio pysyisi unionissa.
Cameron tapasi Brysselissä EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin, europarlamentin puhemiehen Martin Schulzin sekä kahden suurimman poliittisen ryhmän johtajat. Tapaamisen jälkeen Juncker vakuutti, ettei Britannian ero ole vaihtoehto EU:lle.
– Jos nyt sanoisin, että meillä on varasuunnitelma, se antaisi ymmärtää, että komissio olisi valmis tosissaan kuvittelemaan Britannian eroamisen Euroopan unionista, Juncker sanoo.
Puhemies Schultz puolestaan totesi europarlamentin käsittelevän Britannian esityksen, mutta mitään takuita niiden hyväksymisestä hän ei antanut. Britannia vaatii muun muassa sääntelyn keventämistä vapaakaupan helpottamiseksi ja Britanniaan muuttavien EU-kansalaisten sosiaalitukien rajoittamista.
Cameronin kanslia julkaisi tapaamisen jälkeen tiedotteen, jossa EU-johtajien kerrottiin kannattavan Britannian ehdotuksia ja olevan valmiita saattamaan ne käytäntöön Britannian kansanäänestyksen jälkeen. Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä. Äänestys käytänee kesäkuussa.
Britannian vaatimiin myönnytyksiin on tarkoitus saada ratkaisu torstaina alkavassa EU-huippukokouksessa.
PSG vei ensimmäisen osan Chelseaa vastaan – Benfica viime hetkellä voittoon
Edinson Cavanin maali toi PSG:lle 2-1-voiton Chelseasta. Tiistain toisessa neljännesvälierässä Benfica iski lisäajalla 1-0-voittomaalin Zenitiä vastaan.
Paris Saint-Germain voitti Chelsean jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osassa kotonaan 2-1. Toinen osa pelataan kolmen viikon kuluttua Lontoossa.
Ottelun avausjaksolla Diego Costa puski pallon kertaalleen ylärimaan ennen kuin maaliverkot heiluivat. Chelsean John Obi Mikel kaatoi Lucas Mouran 21 metrin päässä maalista ja Zlatan Ibrahimovic laukoi vapaapotkusta johtomaalin. Ruotsalaistähden laukaus kimposi muurissa seisoneen Mikelin jalasta maaliin.
Mikel kuitenkin kuittasi tuplavirheensä vielä ennen taukovihellystä, kun hän laukoi kulmapotkun jälkitilanteesta 1-1-tasoituksen. Ottelun päätuomari vihelsi tauon alkaneeksi heti maalin jälkeen.
Toisella jaksolla PSG painosti yhä enemmän ja loi tilanteita Chelsea-maalilla. Palkinto tuli 78. minuutilla, kun vaihdosta sisään tullut Edinson Cavani onnistui. Angel Di Maria antoi upean läpisyötön ja uruguaylainen laukoi pallon Thibaut Courtoisin haaroista sisään.
Tiistai-illan toisessa kamppailussa Benfica ja Pietarin Zenit pelasivat ilman maaleja 90 minuuttia, kunnes Jonas puski vapaapotkusta Benfican 1-0-voittomaalin lisäajalla. 
Otteluparien toiset osat pelataan kolmen viikon kuluttua. Keskiviikkona kohtaavat Gent ja Wolfsburg sekä AS Roma ja Real Madrid. Ylen ensi tiistain TV-ottelussa kohtaavat Arsenal ja Barcelona.
YK:n rauhanturvaajia epäillään taas seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Neljä uutta tapausta, joissa YK:n sotilaita epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, on noussut pintaan.
Neljää YK:n rauhanturvaajaa Kongon demokraattisesta tasavallasta epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikosten epäillään tapahtuneen Keski-Afrikan tasavallassa sijaitsevassa pakolaisleirissä vuosien 2014 ja 2015 välillä.
Sekä YK:n että EU-joukkojen sotilaita on aiemminkin epäilty lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Keski-Afrikan tasavallassa. Yhteensä 26 syytöstä on esitetty YK:n Keski-Afrikan-operaation MINUSCA:n sotilaita vastaan. Viime vuonna YK päätti lähettää 120 kongolaista sotilasta takaisin kotiin, kun heitä vastaan nousi raiskausepäilyjä.
MINUSCAN-operaation tarkoituksena on suojella siviilejä Keski-Afrikassa. Keski-Afrikan tasavallassa puhkesi vuonna 2012 rajuja valtapoliittisia yhteenottoja, jotka olivat johtaa sisällissotaan.
YK:n pääsihteeri Ban-Ki moon erotti viime elokuussa MINUSCA-operaation komentajan, kun uusia hyväksikäyttösyytöksiä tuli ilmi. Viime viikolla Ban nimitti hyväksikäyttötapausten käsittelyyn erityisen koordinoijan, yhdysvaltalaisen Jane Holl Luten. Holl Luten tehtävänä on parantaa YK:n menettelyä rauhanturvaajiin liittyvissä hyväksikäyttötapauksissa.
Vaihtomies Cavani tykitti PSG:n längistä johtoon – katso video
Angel Di Maria tarjoili upean läpisyötön ja vaihdosta sisään tullut Edinson Cavani laukoi PSG:n 2-1-johtoon. Uruguaylaisen veto upposi maalivahti Thibaut Courtoisin haaroista sisään. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
KalPa piti pitkän palaverin tylyn Ässät-tappion jälkeen
Ässien päävalmentajana vastikään aloittanut Mikael Kotkaniemi johdatti porilaiset toiseen perättäiseen voittoon. KalPa piti pitkään palaveria 1-3-tappion jälkeen.
Lepsusti pelannut KalPa kärsi 1-3-tappion Ässille Kuopiossa. Porilaisten voiton avaimet olivat erinmaisesti pelannut puolustus ja maalivahti Ari Ahonen.
Ässät nappasi uuden valmentajansa Mikael Kotkaniemen komennossa toisen perättäisen voiton. 
\- Ässillä ei ole vieraspelit menneet kovin hyvin. Lähdettiin tähän otteluun hyvän valmistautumisen kautta, sanoi Kotkaniemi.
Toisessa ottelussaan Ässien valmentajana ollut Kotkaniemi ei ollut aivan tyytyväinen joukkueen alkuun ottelussa.
\- Lähdettiin vähän tyhjäkäynnillä, mutta parannettiin kyllä ottelun edetessä. Alussa meidän kiekollinen peli loisti poissaolollaan.
\- Hyvää tässä pelissä oli puolustuspelaaminen. Se oli sellaista mitä pitää vieraskentillä ollakin. Tarvittavaa tylyyttä ja oikea-aikaisuutta löytyi, listasi Kotkaniemi.
Ässien maalit kirjattiin Jarno Kärjen, Toni Kallelan ja Pat Mullanen nimiin. KalPa kavensi aivan ottelun loppuhetkillä Janne Keräsen maalilla loppunumeroiksi 1-3.
Ässillä viiden päivän retki
Porilaiset matkasivat Kuopioon maanantaina, huomenna keskiviikkona Ässät lähtee kohti Oulua jääharjoitusten jälkeen, missä joukkue kohtaa Kärpät torstaina. Oulusta turnee jatkuu Kokkolaan, missä on jääharjoitus. Paluu Poriin tapahtuu perjantaina.
Uudella valmentajalle ja joukkueelle tulee ainakin tilaisuutta tutustua paremmin toisiinsa.
\- Tämä sattui sen kannalta hyvään saumaan. Tutustutaan ja saadaan viettää aikaa yhdessä. Joukkueen pitää kasvaa joukkueeksi ja se tarvitsee aikaa, sanoi Kotkaniemi. 
Pudotuspeliviivan yläpuolella oleva Sport on kaksi pistettä Ässiä edellä. Tälle Kotkaniemi ei omien sanojensa mukaan omista yhtään ajatusta.
\- Meidän on keskityttävä omaan peliin, sen kehittämiseen ja pelata hyviä pelejä peräkkäin. Turha meidän on tuijotella sarjataulukkoa nyt.
KalPalle illan tappio oli valtava pettymys, kuten edellisen ottelun 1-0-tappio HPK:lle Hämeenlinnassa. Tänään joukkue lukkiutui pukukoppiin valmentajien palaverin jälkeen ja alkoi pitää omaa palaveriaan. 
KalPa-paidassa debytoinut nuorten MM-kultamitalisti Antti Kalapudas pelasi KalPan kakkosketjussa keskushyökkääjänä. Vaikka Kärpistä loppukaudeksi Kuopioon tulleelle nuorukaiselle ei tehopisteitä kertynytkään, pelasi hän kelpo ottelun ja oli yksi kuopiolaisten parhaita illan ottelussa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Mikel kuittasi virheensä viime hetken tasoituksella – katso video
Chelsean John Obi Mikel teki rikkeen, joka johti PSG:n vapaapotkumaaliin 39. minuutilla. Aivan jakson lopussa hän tasoitti pelin 1-1:een kulmapotkun jälkeen. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Zlatanin tykinkuula kimposi muurista sisään – katso video
Chelsean pelaajat eivät olleet aivan tilanteen tasalla, kun PSG:n Zlatan Ibrahimovic pääsi laukomaan 1-0-maalin muurin reunasta. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Nicolas Sarkozyta vastaan aloitetaan rahoitussotkua koskeva tutkinta
Sarkozy on ilmoittanut pyrkivänsä vuoden 2017 presidentinvaaleissa ehdolle. Rahoitustutkinta voi kuitenkin johtaa syytteisiin, jotka vaikeuttaisivat ex-presidentin suunnitelmia.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on joutunut tutkintaan rahoitusvilppiepäilyjen vuoksi. Pariisin syyttäjä ilmoitti tiistaina aloittavansa tutkinnan koskien rahoitussotkua vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
61-vuotiasta keskustaoikeistolaisen UMP-puolueen johtajaa tutkitaan laittomien vaalirahoitus-epäilyjen vuoksi. Vuonna 2012 UMP:n uskotaan peitelleen laittoman kalliiksi paisunutta vaalikampanjaa tekaistujen laskujen avulla. Sarkozy hävisi tuolloin presidentinvaalit sosialistien François Hollandelle.
Sarkozy on ilmoittanut pyrkivänsä vuoden 2017 presidentinvaaleissa ehdolle. Rahoitustutkinta voi kuitenkin johtaa syytteisiin, joiden takia Sarkozy olisi kiinni oikeudenkäyntimenettelyissä kuukausien ajan. Tämä vaikeuttaisi Sarkozyn mahdollisuuksia pärjätä marraskuun esivaaleissa.
Nicolas Sarkozyta on aiemmin epäilty korruptiosta. Vuonna 2007 hänen väitetään rahoittaneen presidentinvaalikampanjaansa laittomasti. Väitteiden mukaan Libyan edesmennyt diktaattori Muammar Gaddafi antoi Sarkozyn kampanjaan 50 miljoonaa euroa. Oikeus kuitenkin keskeytti syytä ilmoittamatta korruptiotutkinnan Sarkozyta vastaan vuonna 214.
SKA:n maalilaulu kuohutti Jokerien kotiottelussa - "Vastaava ei toistu"
Jokerit varmisti 3-1-voitolla Pietarin SKA:sta KHL:n Bobrov-divisioonan voiton, mutta ottelussa hämmensi SKA:n 1-2-kavennuksen jälkeen soitettu vierasjoukkueen maalilaulu. Jokerit väittää tapausta virheeksi.
Helsingin Jokerit varmisti tiistaina 3-1-voitolla Pietarin SKA:sta KHL:n Bobrov-divisioonan voiton ja kakkossijan KHL:n läntisessä konferenssissa.
Voitto lämmitti varmasti helsinkiläisyleisön mieltä, mutta mielipahaltakaan ei vältytty. SKA:n Jarno Koskirannan toisen erän lopulla syntyneen 1-2-kavennuksen jälkeen Helsingin areenassa pauhasi SKA:n kotiotteluissaan käyttämä maalilaulu. Tilanne oli täysin poikkeuksellinen.
\- Kyseessä oli virhe. Jokerit vakuuttaa, ettei vastaava toistu jatkossa. Ainoa maalilaulu, joka Hartwall Arenassa Jokereiden kotiotteluiden yhteydessä soi, on helsinkiläisseuran oma maalilaulu, Jokerit kommentoi kohua.
Kohun taustalle lienee Jokerien osa-omistaja Roman Rotenbergin kaksoisrooli. Suomalais-venäläinen omistaa osan sekä Jokereista että vastustajasta SKA:sta. Rotenberg on myös yksi Jokerien kotihallin Helsingin areenan suuromistajista. Liikemies on profiloitunut julkisuudessa erityisesti SKA:n miehenä.
Jokerit-kannattajien katsomo osoitti kolmannessa erässä vahvasti mieltään vierasjoukkueen maalilaulun soittamiselle.
Jokerien tiedottaja Iiro Keurulainen ei halunnut kommentoida tilannetta enempää Yle Urheilulle.
_Lisäys klo 23:15: Jokerit ei halua kommentoida lisää tilannetta._
Nälkäinen Aaltonen ei ravintolalahjakorteista perusta "Jalka painaa heti, jos rupeaa tacoja syömään"
Juhamatti Aaltonen palkittiin ottelun parhaana pelaajana, kun Jokerit varmisti oman divisioonansa voiton kaatamalla Pietarin SKA:n 3-1-lukemin.
Mistä tietää, että kevät lähestyy? Siitä, että Juhamatti Aaltosen luistin kulkee. Tehot 1+1 nakuttanut Aaltonen oli loppuunmyydyssä Helsinki Arenassa pelipäällä. Juonikas laituri alusti komeasti latvialaispuolustaja Arturs Kuldan 2-0 maalin ja päätöserässä Aaltonen antoi lämärinsä laulaa Jokerien 3-1 osumassa.
\- Mukkiinmenevä suoritus. Pleijarit lähestyvät, joten menon pitää näyttääkin siltä, että homma toimii. Tyytyväinen täytyy olla, Aaltonen sanoi.
Kauden 15.maalinsa iskenyt Aaltonen pelasi yhdessä Tim Kennedyn ja sentteri Jere Sallisen kanssa pirteästi. Jokerien viimeisenä lukkona hääri ruotsalaisvahti Henrik Karlsson, joka esitti tukun komeita pelastuksia etenkin päätöserän lopussa, kun vieraat yrittivät nousta maalin päähän kuudella neljää vastaan.
Läntisen konferenssin kakkostilan ja oman divisioonansa kärkisijan varmistanut Jokerit pelaa runkosarjassa vielä yhden ottelun, kotipelin Moskovan Spartakia vastaan. Pudotuspelivastustajaa ei vielä tiedetä. Yksi vaihtoehto on tällä hetkellä seitsemäntenä oleva Torpedo Nizhni Novgorod.
\- Se on työteliäs joukkue. Niillä on vanha neuvostoaikainen kotihalli. Siellä on aika paha pelata. Pieni kaukalo ja yleisö huutaa aika lujaa siellä. Kenkkumainen sarja tulee, jos saadaan heidät vastaan.
Torpedo tulee Jokerien vastustajaksi siinä tapauksessa, jos SKA voittaa päätösottelussaan Dinamo Riikan.
Aaltonen palkittiin ottelun parhaana pelaajana. Palkinnoksi tuli lahjakortti meksikolaisravintolaan. Nälkäinen hyökkääjä ei aio sitä kuitenkaan käyttää.
\- Jakelen ne lahjakortit aina muille. Ei pysty nuita tacoja syömään. Jalka painaa heti, jos niihin lähtee, Aaltonen nauroi.
SaiPa-hyökkääjältä sympatiaa Espoon suuntaan – "Bluesilla ei ole ollut helppoa"
Espoolaislähtöinen Matti Järvinen toivoi Bluesille parempaa huomista haettuaan SaiPan kanssa 3-1-voiton Tapiolasta.
Blues lähti rohkeasti haastamaan SaiPaa, mutta vieraiden rutiini oli lopulta liikaa. Lappeenrantalaiset veivät kamppailu 3-1-lukemin.
Nuori espoolaisjoukkue teki jälleen kaikkensa ottelun voittamiseksi, mutta nuorukaisten vähäinen kokemus ei riittänyt ottelun kääntämiseksi. Bluesille tappio oli seitsemäs perättäinen.
Voiton myötä Saipa taistelee edelleen paikasta pudotuspelien kotiedusta.
\- Ei todellakaan ollut rutiinivoitto. Tiedettiin, että täällä on vastassa kaikkensa antava ryhmä. Blues taistelee tapansa mukaan loppuun saakka. Alku oli meiltä vaikea, mutta onneksi pystyttiin kääntämään peli kolmannessa erässä. Tällaisiä otteluja on luvassa viimeistään pudotuspeleissä, niin saatiin hyvää oppia kuinka peli käännetään voitoksi. 
\- Bluesilla ei ole viime kuukausina ollut helppoa. Täytyy toivoa, että asiat saadaan kuntoon. Espoossa tehdään hyvää juniorityötä ja kaupunki ansaitsee liigapaikan, totesi SaiPan espoolaislähtöinen Matti Järvinen.
Blues pelaa kahdeksaan päivään kuusi peliä, joten tappiota ei jääty pitkäksi aikaa suremaan.
\- Ihan hyvä matsi meiltä, tulimme ensimmäiseen erään hyvällä jalalla ja saatiin luotua maalipaikkoja. Pienestä nämä pelit on kiinni, tänään kääntyi lopulta SaiPalle. Joukkueen kokemattomuus näkyi taas ratkaisupaikoissa, sellainen rutiini puuttuu.
\- Huomenna taas pelataan Lahdessa. Otetaan tästä hyvät asiat mukaan ja keskitytään jokaiseen peliin tosissaan, sanoi Bluesin Antti Suomela.
**Petri Viljanen, Espoo**
Pitkänen vähäsanainen pelikunnostaan - "Hienoa oli palata"
Joni Pitkäsen maali johdatti Kärpät 3-2-voittoon KooKoosta ja yli sadan pisteen SM-liigan runkosarjassa.
Kärpät kirkasti pelillistä ilmettään kukistaessaan KooKoon 3-2-lukemin. Ratkaisurooliin nousivat kärppämiehistöön paluun tehneet pelaajat Joni Pitkänen (1+0), Mikko Niemelä (0+1) ja Sakari Manninen (0+1).
Pitkäsen paluuottelu Raksilassa käynnistyi Kärppien osalta vauhdikkaasti. Maalille mentiin selvästi aiempaa halukkaammin. Sillä tavoin tuli myös isäntien johtomaali. Toisella ylivoimalla Pitkänen seurasi oman laukauksensa ja tökki irtokiekon sisään ajassa 6.37. Pitkäsen sujuvasti liukuva luistelu ihastutti Raksilan yleisöä, samoin selkeä ratkaisuhalukkuus. Kotijoukkueen parhaana palkittu Pitkänen oli voittoon tyytyväinen.
\- Kiekko oli pelattavissa ja painoin loppuun asti. Pelityyliini kuuluu vierailla myös vastustajan maalilla. Paljon jäi silti parannettavaa. Kuulostellaan, miltä huomenna tuntuu. Olisi mukava kyllä pelata taas torstaina. Hienoa oli palata tänne, Pitkänen sanoi ottelun jälkeen.
KooKoo taisteli kuitenkin koko avauserän miehekkäästi ja sai yritteliäisyydestään myös palkinnon. Pyörityksen päätteeksi Jarkko Malinen tasoitti kauden yhdeksännellä maalillaan Ryan O'Connorin pohjustuksesta ajassa 17.04. 
Avauserä kokonaisuudessaan oli vauhdikasta ja viihdyttävää peliä.
Kärpät pääsi aloittamaan toisen erän ylivoimalla, kun Ari Vallinin korkeasta mailasta saamaa rangaistusta oli jäljellä vajaa kolme minuuttia. Ylivoimapeli oli kuitenkin saamatonta, kun selkeitä syöttölinjoja ei löytynyt.
Tasakentällisin syntyi sitten maaleja. Ensin jo pitkään hyvässä vireessä ollut Esa Pirnes oli ensimmäisenä irtokiekossa ja rystyllä napautti johtomaalin ajassa 25.25. Kolmen ja puolen kuukauden loukkaantumistauolta palannut Mikko Niemelä laukoi viivasta ja HPK:sta palannut Sakari Manninen oli myös osaltaan maalia rakentamassa.
Vielä ennen toisen erän puoliväliä Sebastian Aho viimeisteli tyylikkäästi karkumatkan päätteeksi. Juuso Ikonen tarjoili Aholle nappisyötön. Kolmas takaiskumaali lamaannutti selkeästi KooKoon peliä, eikä edes ylivoima toiminut kunnolla.
Kolmannessa erässä Kärpät puolusti tiiviisti eikä ottanut hyökkäyspäässä riskejä. Silti isännillä oli 3-4 laatupaikkaa paketoida peli. KooKoo hyödynsi ylivoiman viisi minuuttia ennen loppua. Josh Green leipoi rystyllä upeasti kavennusmaalin, mikä kuitenkin jäi illan viimeiseksi.
"Tahtotaso oli erinomainen" 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen paitsi voittoon, niin myös joukkueensa tahtotasoon.
\- Tahtotaso oli tänään erinomainen. Lähtökohdat olivat vaikeat, kun kuusi uutta miestä tuli kokoonpanoon. Se näkyi viisikkopelissä ja myös ylivoimassa, vaikka sillä yksi maali tehtiinkin. Joni Pitkänen toi meidän hyökkäyspeliin lisää leveyttä. Myös Manninen ja Niemelä tulivat hienosti sisään. Silti meille jäi parannettavaa torstain Ässät-peliin. 
KooKoon kapteeni Ari Vallin yllättäen jännitti Raksilan hallia.
\- Ei saatu parasta irti tänään. Jotenkin vähän pliisu maku jäi. Tänään olisi kyllä pisteitä ollut otettavissa. Eka erä omalta kohdalta meni vähän jännittäessä. Kärpät puolusti kyllä tiiviisti ja oli paikoissa kliininen.
\- Torstaina Vaasassa on itseluottamusta täynnä oleva joukkue vastassa. Meidän pitää vaan voittaa. Pelataan jo omaa pudotuspeliä. Pitää vain nauttia näistä peleistä eikä jännittää turhaan. Kukaan ei olisi uskonut, että olisimme lähellä pudotuspelijunaa, kun yhdeksän peliä on jäljellä.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Ranskan parlamentti: Poikkeustila jatkuu toukokuun loppuun
Ranskan presidentti François Hollande julisti maahan poikkeustilan marraskuun terrori-iskujen jälkeen.
Ranskan kansalliskokous on äänestänyt maassa vallitsevan poikkeustilan jatkamista toukokuun 26. päivään asti. Ranskan senaatti hyväksyi ylivoimaisella enemmistöllä poikkeustilan jatkamisen viime viikolla.
Ehdotus meni kansalliskokouksessa läpi äänin 212 vastaan 31. Ranskan parlamentti koostuu senaatista, eli ylähuoneesta, ja kansalliskokouksesta, eli alahuoneesta.
Poikkeustila julistettiin Ranskaan marraskuussa Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Silloin poikkeustila hyväksyttiin kolmeksi kuukaudeksi. Sen aikana poliiseilla on valtuudet tehdä kotietsintöjä ilman oikeuden lupaa ja henkilöt, joiden epäillään olevan turvallisuusuhka, voidaan asettaa kotiarestiin.
Ranskalaisen ihmisoikeusjärjestön Ligue des droits de l'hommen mukaan harvat poikkeustilan aikana tehdyistä kotietsinnöistä ovat kuitenkaan johtaneet terrorismiin liittyviin tutkintoihin. 3 336 kotietsinnästä ainoastaan 28 ovat johtaneet tutkintoihin.
Pariisin terrori-iskuissa kuoli marraskuussa yhteensä 130 ihmistä.
Näillä ohjeilla jäistä ylös
Jäällä liikkumisessa kannattaa käyttää maalaisjärkeä. Jos epäilet jään kestävyyttä, on se merkki, ettei sinne tule mennä.
Jos kuitenkin tiput jäihin, tässä ohjeet mitä tehdä:
Pysy rauhallisena ja hengitä rauhallisesti. Vältä hörppäämästä vettä.
  Aloita toiminta nopeasti, alussa vaatteesi kannattelevat sinua muutaman sekunnin. 
  Kiinnitä huomio mahdollisiin muihin jäälläliikkujiin huutamalla kovaa APUA!
  Käänny tulosuuntaan ja riko jäätä samaan suuntaan.
  Jos jalassasi on sukset, irrota ne. Luistimia ei pidä alkaa irrottaa.
  Tartu naskaleihin ja vedä niiden avulla itseäsi jään päälle.
  Jos sinulla ei ole naskaleita, avaa kyynärpäät leveälle ja vedä itseäsi niiden avulla jään päälle. Polski voimakkaasti jaloilla.
  Vieri ja ryömi tulosuuntaan kohti rantaa. 
  Nouse kävelemän vasta kun luotat jäähän.
  Älä emmi soittaa hätäkeskuksesta apua.
  Vaihda kuivat vaatteet päälle heti, kun mahdollista.
  Keskity pelastautumiseen kovalla elämänhalulla.
Vinkit jäilläliikkujalle:
Pidä aina naskalit mukana kaulalla roikkumassa.
  Reppuun kuivat vaihtovaatteet muovipussissa.
  Kanna mukanasi tuuraa, jolla voit kokeilla jään paksuutta.
  Älä mene heikoille jäille.
Jos näet ihmisen tippuvan jäihin: 
Huuda APUA.
  Lähde pelastamaan paksun jään suunnasta. 
  Ota mukaan airo, karahka tai vaikka vaate, minkä voit vetää uhria menemättä itse aivan avannon reunalle. 
  Pysy matalana jään pinnassa ja koita jakaa painosi laajalle alueelle.
  Rauhoittele pelastettavaa ja soittakaa tarvittaessa hätäkeskukseen.
  Jos olet ilmoittanut hätäkeskukseen tippumisesta, mutta henkilö saadaan ylös ennen pelastusyksikän saapumista, soita uudestaan 112:een ja kerro, että tilanne on ohi.
Muista vielä nämä:
Älä lähde pelastamaan jäihin tippunutta lemmikkiä, vaan soita 112:sta apua. 
  Muistuta lapsia heikoista jäistä.
  Varo heikkoja jäitä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palomiehet opastavat jäistä pelastautumista:
Turvallisuusasiantuntija: Nykytilanne vakava, myös perheet uhkailun kohteena
Ylen A-studiossa keskusteltiin tiistaina muuttuneesta turvallisuusilmapiiristä, muun muassa poliitikkojen uhkailusta. KRP:n rikosylitarkastaja Sanna Palo kehottaa ilmoittamaan uhkauksista matalalla kynnyksellä poliisille.
Vartiointiyrityksen turvallisuusasiantuntija Jari Stolt kertoo, että uhkailun sävy on koventunut ja uhkaukset kohdistuvat nykyään paljon poliitikkoihin, yritysjohtoon ja virkamiehiin.
– Ainakin meillä on havaintona, että yhä enemmän uhkailun kohteeksi otetaan perhe ja lapset, hän sanoi Ylen A-studiossa tiistaina.
Stolt pitää nykytilannetta vakavana.
– Uusi trendi on, että ihmiset lähettävät uhkauksia omalla nimellään. Silloin tulee jo mieleen, että olemmeko tilanteessa, että he kokevat, että heillä ei ole mitään menetettävää. Sen näen huonona merkkinä.
Uhkailun kohteeksi joutuneen kansanedustaja Emma Karin (vihr.) mukaan viesteissä näkyy sama piirre.
– Viesteissä tuntuu olevan se sama toistuva piirre, että ihan kuin on unohdettaisiin, että vastaanottaja on oikea ihminen.
KRP: Internet vaikuttanut muutokseen
Rikosylitarkastaja Sanna Palo Keskusrikospoliisista kertoo, että erityisesti internet on vaikuttanut muutokseen uhkailussa.
– Internetissä on niin helppo tutustua uusiin ihmisiin, löytää erilaisia hengenheimolaisia mitä oudoimmillekin ajatuksille.
Myös Stolt huomauttaa, että kun nykypäivänä netillä varustettu kännykkä kulkee mukana kaikkialla, on helppo löytää ihmisten yhteystietoja ja lähettää uhkaus hetken mielijohteesta.
Palo kehottaa ilmoittamaan poliisille matalalla kynnyksellä uhkailusta.
– Tällaista ei pidä suvaita, vaan pitää hyvin pienellä kynnyksellä tehdä rikosilmoitus tai jos on akuutti tilanne, on hätänumero oikea väylä saattaa asia viranomaisten hoidettavaksi kiireellisesti.
– Myös jos asia ei koske itseä, jos näkee internetissä jotain tällaista, niin on hyvin helppo anonyymisti nettivinkin kautta laittaa tietoa poliisille.
Kulttuurikritiikki katoamassa medioista – ”Ollaan vastuussa osakkeenomistajille eikä lukijoille”
Taiteilijat ja kulttuuritoimijat ovat huolestuneet kritiikin tilasta mediassa. Kirja-, teatteri- ja taidearviointeja on liian vähän eikä laatukaan ole paras mahdollinen. Keski-Suomen kulttuuriväki kuvaa kritiikin tilaa huonoksi ja ryhtyi vastaiskuun. Kevään aikana järjestetään neljä paneelikeskustelua kritiikin tilasta.
Polemiikkia taidekritiikistä –sarjan avauskeskusteluun osallistunut vapaa taidekriitikko Otso Kantokorpi Helsingistä luonnehtii kritiikin tilaa Suomessa heikoksi.
Mitkä asiat ovat tärkeitä ja mielekkäitä rahan ja urheilun lisäksi?
– Meitä ammattilaisia, jotka siitä elantonsa saa, on joka vuosi vähemmän ja vähemmän. Perussyy on lehdistön muutoksessa. Meillä on isoja konserneja, joissa journalismi karkaa jonnekin näkymättömiin, koska ollaan vastuussa osakkeenomistajille eikä lukijoille, kuten minä journalistina ajattelen, tilittää Kantokorpi ja korostaa, että kritiikillä pidetään kansakunnan sivistysarvoja yllä.
– Kritiikki pitää yllä keskusteluja, jotka liittyvät siihen, keitä me olemme. Mitkä asiat ovat tärkeitä ja mielekkäitä rahan ja urheilun lisäksi.
Taiteen edistämiskeskus järjesti ensimmäisen paneelikeskustelun Jyväskylän kaupunginteatterissa tiistaina. Jatkoa seuraa pitkin kevättä ja sarjan päätöskeskustelu käydään Jyväskylän Kesän yhteydessä heinäkuussa. Siihen ovat lupautuneet kriitikko Aleksis Salusjärvi, filosofi Tuomas Nevanlinna ja kulttuurijournalismista väitellyt Maarit Jaakkola.
Kritiikki nostaa taiteilijan näkyviin
Otso Kantokorven lisäksi avauspaneelissa keskustelivat Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola ja kriitikko Siskotuulikki Toijonen. Heitä kommentoivat kirjailija Eeva Rohas ja kriitikko Hannu Castrén.
Teos syntyy vasta vastaanottotapahtumassa.
Eeva Rohaksen mukaan kritiikki antaa kirjailijalle näkyvyyttä, vaikka sitä ei kirjoitetakaan suoraan kirjailijalle.
– Kritiikkien lukeminen on antanut minulle yhä vahvistuvan tunteen siitä, miten teos syntyy vasta vastaanottotapahtumassa. Kritiikki on tärkeää, koska se kontekstualisoi taidetta. Se kertoo, miksi ja millä tavalla teos on merkityksellinen tiettynä aikana ja rakentaa myös sen merkitystä tehdessään teosta näkyväksi, perustelee Rohas.
– Teoksen arvottaminen ei välttämättä ole kovin kiinnostavaa, paitsi jos se on tosi huikea ja nostaa karvat pystyyn. Minun täytyy osata ilmaista se ja parhaimmillaan minun täytyy kirjoittaa niin hyvin, että koen oman tekstini taiteen kaltaiseksi, Otso Kantokorpi määrittelee.
Klikkijournalismi ei suosi kritiikkiä
Aamulehden vastaava päätoimittaja Matti Apunen totesi Ylen haastattelussa jo huhtikuussa 2010, että vanhanmalliset kritiikit ovat vähentyneet eikä niille ole enää kysyntää. Apusen mukaan taiteilijalle kritiikillä on varmasti suuri merkitys, mutta lukija on kiinnostunut vain aiheen vetovoimasta. Ja lukijahan on kuningas.
Otso Kantokorven mukaan nykyinen klikkijournalismi on entisestään vähentänyt kulttuurikritiikkiä medioissa.
– Olen kirjoittanut yhteen nettilehteenkin ja sain kenkää, kuten kaikki muutkin kollegat, koska klikkauksia ei tullut tarpeeksi. Tässä on tehty perinpohjainen virhe, koska ei tajuta, että klikkausten määrä ei välttämättä ole sama kuin klikkausten laatu, kritisoi Kantokorpi.
Kevään Polemiikkia taidekritiikistä -keskustelujen vetäjiksi pyydetään taidekentällä valtakunnallisesti vaikuttavia henkilöitä. Paneeleihin osallistuu kaksi tai kolme kriitikkoa tai oman taiteenalansa asiantuntijaa. Toukokuussa panelistiksi on tulossa muun muassa Teemu Mäki. Tapahtumissa järjestetään myös vartin mittainen taiteellinen esitys, joka liittyy keskusteltavaan aiheeseen.
_Otso Kantokorpea ja Eeva Rohasta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Hotti valokuva omasta puolisosta
Parisuhdevalmentaja Tony Dunderfelt antaa Elämä pelissä –ohjelman seuraavassa jaksossa harjoitteen, joka saa leiriläiset purskahtamaan epäuskoiseen nauruun. Intohimopäivän tehtävänä on ottaa hotti valokuva omasta kumppanista.
**Viides jakso tiistaina YLE TV1 23.2. klo 20:00. Seuraava jakso samalla ohjelmapaikalla tiistaina 1.3. Sarjan päätösjakso sunnuntaina 6.3. klo 19.30.**
Tony harjoitteen ideana on synnyttää uutta seksuaalista kipinöintiä puolisojen välille. Ohjeistukseen kuuluu, että kuvausvuorossa oleva puoliso päättää, millainen kuva otetaan. Kuvattavan on toteltava kuvaajaa.
Alkuhämmennyksestä toivuttuaan pariskunnat tartttuvat rohkeasti haasteeseen. Niin miehet kuin naiset antautuvat vuorollaan puolisonsa kameran kohteeksi. Jakson lopussa leiriläiset valitsevat kaikista kuvista vetovoimaisimman.
Päivän aikana Tony käy Ninjan ja tämän miehen Yoshikin kanssa läpi rakkauden pisteitä. Lisäksi Tony pitää kaikille leiriläisille luennon intohimon polusta. Läheskään aina pelkkä läheisyys tai keskusteleminen ei johda seksiin, vaan tarvitaan jotain muuta.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/).
Cavanin maali toi PSG:lle voiton
Mestarien liiga jatkui tiistaina neljännesvälierillä. Ylen TV-ottelussa PSG kaatoi Chelsean 2-1. Toisessa tiistain ottelussa Benfica voitti Zenitin 1-0. Tällä sivulla seurattiin PSG-Chelsea-ottelun suoraa lähetystä.
**Neljännesvälierät, 1. osat**
PSG - Chelsea **2-1 (1-1)  
**1-0 39' Ibrahimovic  
1-1 46' Obi Mikel  
2-1 Cavani
Benfica - Zenit **1-0 (0-0)  
**1-0 91' Jonas
Pitkänen hurmasi Oulussa, SaiPa-hankinta jäi ilman tehoja
Joni Pitkänen oli monessa mukana ja laukoi maalin Kärppien 3-2-voitossa KooKoosta. Ässät puolestaan haki vakuuttavan voiton KalPasta 3-1-lukemin.
Joni Pitkänen palasi 13 vuoden tauon jälkeen kotiareenalleen Raksilaan. Loukkaantumisista toipunut huippupuolustaja laukoikin ottelun ensimmäisen maalin, kun Kärpät voitti KooKoo:n 3-2-lukemin. Illan sankari Pitkänen oli ottelun jälkeen vähäsanainen pelikunnostaan, [lue kommentit tästä](http://yle.fi/urheilu/pitkanen_vahasanainen_pelikunnostaan_-_hienoa_oli_palata/8678441).
Siirtotakarajalla vahvistuksia hankkinut SaiPa ei antanut Espoossa Bluesille mahdollisuuksia yllätykseen vaan haki 3-1-voiton. Tuorein hankinta Kevin Henderson pelasi 15.13, mutta jäi ilman tehopisteitä kakkosketjun laidassa. Kaikkien aikojen tyhjennyksen kauden aikana kokeneella Bluesilla oli kokoonpanossaan vain 11 hyökkääjää ja viisi puolustajaa. SaiPan espoolaislähtöinen Matti Järvinen toivoi Bluesille parempaa huomista ottelun jälkeen. [Lue hänen kommenttinsa tästä.](http://yle.fi/urheilu/saipa-hyokkaajalta_sympatiaa_espoon_suuntaan__bluesilla_ei_ole_ollut_helppoa/8678443)
Kuopiossa Ässät oli tyly vieras, kun se haki 3-1-voiton KalPasta. Porilaiset karkasivat johtoon jo neljän minuutin kohdalla ja karkasivat lopullisesti päätöserän alussa. Janne Keräsen 1-3-kavennus minuutti ennen loppua oli laiha lohtu kuopiolaisille. KalPa piti pitkään palaveria tylyn tappion jälkeen, [lue lisää ottelusta tästä](http://yle.fi/urheilu/kalpa_piti_pitkan_palaverin_tylyn_assat-tappion_jalkeen/8678465).
Ukrainan pääministeri saikin parlamentin luottamuksen 
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko kehotti aiemmin pääministeri Arseni Jatsenjukia eroamaan. Parlamentti kuitenkin päätti tukea hallitusta tiistaina järjestetyssä luottamusäänestyksessä.
Ukrainan pääministerillä Arseni Jatsenjukilla on edelleen parlamentin luottamus. [Aiemmin tiistaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8677154.ece) Ukrainan presidentti Petro Poroshenko kehotti pääministeriä eroamaan.
Epäluottamuslause länsimielistä hallitusta vastaan keräsi parlamentissa 194 ääntä. Se olisi tarvinnut Ukrainan 450-paikkaisessa parlamentissa 226 ääntä mennäkseen läpi.
Jatsenjuk puolustautui parlamentissa hieman ennen äänestystä.
– Me pelastimme tämän maan ja teidän on kunnioitettava sitä.
Petro Poroshenkon mukaan pääministeri on menettänyt ukrainalaisten luottamuksen. Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan jopa 70 prosenttia ukrainalaisista tukevat Jatsenjukin eroa. Ukrainan hallitusta on syytetty muun muassa korruptiosta ja uudistusten hitaudesta.
Perhe matkustaa junalla entistä halvemmalla – tai sitten ei
Lasten ikien ohella hinta riippuu siitä, millaisia lippuja halutulle reitille saa.
VR:n lippu-uudistus tietää parhaimmillaan kymmenien eurojen säästöjä perheille yhdestä matkasta. Toisaalta kustannukset nousevat reilusti yli vanhojen hintojen, jos halvimpia lippuja ei ole saatavilla halutulle vuorolle.
Ennen uudistusta nelihenkinen perhe, jossa on kaksi yli kuusivuotiasta lasta, maksoi matkasta Helsingistä Kemijärvelle 208,8 euroa. Nyt hinta on uusilla säästölipuilla 170 euroa, eli alennus on noin 19 prosenttia.
Jos esimerkkiperhe matkustaa Jyväskylästä Turkuun, tulee hinnaksi säästölipuilla 81,2 euroa entisen 111,3 euron sijaan. Laskua on tällöin noin 27 prosenttia.
VR kertoo, että säästölippuja on tarjolla lähes kaikkiin juniin – ruuhkavuoroille tosin muita vähemmän. Säästöliput tulevat myyntiin 60 päivää ennen lähtöä. Kun niitä ei ole saatavilla tai ne loppuvat, asiakkaan on ostettava peruslippu, mikä tietää lisää rahanmenoa.
Halvimmilla peruslipuilla yksisuuntainen matka Helsingistä Kemijärvelle maksaakin perheeltä 236,8 euroa, mikä on 13 prosenttia vanhaa hintaa kalliimpi. Vastaava muutos reitillä Jyväskylästä Turkuun tietää 29 prosentin nousua 144 euroon.
Tähän päivään saakka alle kuusivuotiaat lapset ovat voineet matkustaa ilmaiseksi ilman istumapaikkaa. Jatkossa kaikille yli neljävuotiaille on ostettava oma lippu, ja samalla vanha perhelippu poistuu kokonaan.
VR:n mukaan monet kokivat vanhan perhelipun ehdot mutkikkaiksi. Enää lapsen lipun hintaan ei vaikuta esimerkiksi se, matkustaako tämä eläkeläisen, aikuisen tai opiskelijan kanssa vai yksin.
Yllä olevat vertailut perustuvat VR:n tekemiin laskelmiin. Keskimäärin VR ilmoittaa alentaneensa hintoja noin neljänneksellä.
KHL:n hallitseva mestari kaatui taistellen – Jokerit varmisti divisioonavoiton ja kotiedun 
Jokerit kaatoi Pietarin SKA:n maalein 3-1.
Viimeisestä viidestä ottelusta vaivaisen yhden voiton ottanut Jokerit palasi omalle tasolleen, kun se kaatoi Pietarin SKA:n maalein 3-1. 
Ottelun ratkaisevat hetket nähtiin jo avauserän aikana, kun Jokerit iski kahdesti kiekon hallitsevan mestarin verkkoon. Ensin Jesse Joensuu rakensi paikan Philip Larsenille, joka ohitti patjojen välistä pietarilaisjoukkueen maalivahdin Mikko Koskisen. Maali oli vahvaa kautta pelaavalle tanskalaispuolustajalle jo kauden 11:s. 
Vain vajaa minuutti myöhemmin Jokerit iski toistamiseen. Juhamatti Aaltonen tarjoili toiseen aaltoon latvialaispuolustaja Arturs Kuldalle, joka laukoi tyylikkäästi ranteella kiekon maaliin. 
SKA nousi kuitenkin toisen erän viimeisellä minuutilla otteluun mukaan Jarno Koskirannan osumalla. Koskiranta ohjasi maalin kulmalta taidokkaasti kiekon maaliin Sergei Shirokovin syötöstä. Maali oli hyökkääjän kauden 15:s. 
Juhamatti Aaltosen painava lyöntilaukaus sinetöi  ottelun loppulukemat kolmannessa erässä.
Voitolla Jokerit varmisti Bobrov-divisioonan voiton ja kakkossijan KHL:n läntisessä konferenssissa. Jokerit kohtaa runkosarjan viimeisessä ottelussa torstaina Spartak Moskovan.  
Luonan toimitusjohtaja: "Meillä ei sallita rasistista käytöstä asukkaita kohtaan"
Vastaanottokeskuksia pyörittävän Luona Oy:n mukaan terveydenhoitajissa on edelleen vajausta. Yhtiön mukaan henkilökunnan epäasialliseen käytökseen on tarpeen mukaan puututtu.
Yksityisiä vastaanottokeskuksia Uudellamaalla pyörittävän Luona Oy:n mukaan terveydenhoitajien määrässä on edelleen vajausta.
Yle kertoi tänään [Luonan entisten työntekijöiden kokemuksista](http://yle.fi/uutiset/luonan_tyontekijat_vastaanottokeskusten_arjesta_bisnesta_ihmisoikeuksien_kustannuksella/8667593) vastaanottokeskuksissa, joista on valitettu Maahanmuuttovirastoon muun muassa terveydenhoidon henkilöstövajauksen ja työntekijöiden rasistisen käytöksen vuoksi.
Toimitusjohtaja Milja Saksin mukaan työntekijöiden käytökseen on tarpeen vaatiessa puututtu.
– Meillä ei sallita rasistista tai epäasiallista käytöstä asukkaita kohtaan. Jos ihmiset eivät ole olleet soveltuvia vastaanottokeskustyöskentelyyn, olemme tehneet henkilöstövaihdoksia, hän sanoo.
Yhtiö rekrytoi parhaillaan lisää terveydenhuollon henkilöstöä.
– Tavoitteena on saada terveydenhoidon henkilöstömitoitukset täytettyä mahdollisimman pian, viimeistään maaliskuun aikana, Saksi sanoo. 
"Akuutit tapaukset on aina hoidettu"
Yle haastatteli viisi Luona Oy:n vastaanottokeskuksissa työskennellyttä henkilöä, joilla oli keskenään hyvin samankaltaisia kokemuksia yksiköiden toiminnasta.
He kertoivat muun muassa turvapaikanhakijoiden epäasiallisesta kohtelusta ja vaikeuksista saada terveydenhoitoa.
Milja Saksi myöntää, ettei terveydenhuolto ole ollut alusta asti kunnossa.
– Akuutit tapaukset meillä on aina hoidettu, mutta kiireettömien kohdalla on varmasti ollut puutteita, Saksi sanoo.
– Ensimmäinen vastaanottokeskuksemme perustettiin 12 tunnin varoitusajalla. On selvää, ettei kaikki ole heti valmiina.
Saksin mukaan terveydenhuolto pelaa jo, vaikka suositukset eivät täysin täytykään.
– Yksiköissämme on nyt mahdollisuus päästä terveydenhoitajalle. Meillä on joka päivä suunniteltuja tapaamisia, mutta myös mahdollisuus ottaa vastaan akuutteja tapauksia.
– Kehitämme koko ajan toimintaamme. Olemme antaneet Maahanmuuttovirastoon selvityksen mitä toimenpiteitä on jo tehty ja mitä aiotaan vielä tehdä. Tähän selvitykseen myös Maahanmuuttovirasto on ollut tyytyväinen.
Syyrian hallitus päästää apua seitsemälle piiritetylle alueelle
Avustussaattueet ovat YK:n mukaan valmiina lähtöön lähipäivinä.
YK:n mukaan Syyrian hallitus on luvannut päästä humanitaarista apua seitsemälle piiritetylle alueelle. Avustussaattueet tulevat viemään apua useaan Damaskoksen lähellä sijaitsevaan kaupunkiin, muun muassa Madayaan, jossa ihmisten on kerrottu kuolleen nälkään.
– Ymmärtääkseni Syyrian hallitus on hyväksynyt pääsyn seitsemälle piiritetylle alueelle, YK:n humanitaarista apua koordinoivan toimiston OCHA:n tiedottaja Vanessa Huguenin vahvistaa uutistoimisto Reutersille.
YK:n edustaja Farhan Haq on uutistoimisto AP:n mukaan ilmoittanut, että useat humanitaariset järjestöt valmistelevat avustuskuljetuksia piiritetyille alueille. Vanessa Huguenin mukaan kuljetukset ovat valmiina lähtemään lähipäivinä.
Useilla saarretuilla alueilla on loukussa ihmisiä, jotka tarvitsevat välitöntä sairaalahoitoa. Avustusjärjestöt ovat varoittaneet laajasta nälänhädästä, mikäli avustustarvikkeita ei saada toimitettua saarrettuihin kaupunkeihin.
Humanitaarisen avun lähettäminen piiritetyille alueille on osa sopimusta, joka [solmittiin Münchenissä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8667874.ece) viime viikolla. 17 maata keskusteli Münchenissä Syyrian kriisin ratkaisusta.
Malesiassa käsittämätön vapaapotkumaali - tästä ei ulkokierre parane
Malesialaishyökkääjä Mohd Faiz Subri täräytti vapaapotkumaalin, joka nousee korkealle spekulaatioissa vuoden maalista.
Malesialaisen Penang FA:n hyökkääjä Mohd Faiz Subri iski Pahangia vastaan [vapaapotkumaalin](https://twitter.com/SoccerViper/status/699618506841657344), josta brassilegenda Roberto Carloskin olisi ylpeä. Subri täräytti pallon hirmuisella ulkokierteellä kolmestakymmenestä metristä maalivahti Mohd Nasril Nourdinin ohi ylänurkkaan.
Vastaavia maaleja ei ihan joka päivä ole nähty sitten Kai Pahlmanin baananipotkujen.
Penang vei Malesian Valioliigan ottelun maalein 4-1.
Katso maali [tästä,](https://d1wst0behutosd.cloudfront.net/videos/7599194/19731059.480p.mp4?Expires=1455655115&Signature=m9yys8gIGfqplU7vum94dcHX6M-XixtEfvv7O~4oer9wk5I-Pi8dIdCEeKqp5f-P7xKzUYjCFQ47jBKv3fN0ZLPLCamNhwo0lZlfthEJuA1NBRvn5iyEBNwTRoTlDFTwI7vGdoal9xl8YRKRWX5vEio81XhDYHD3D0FtcgsFPwmQxexwtzQxb3-DQNOmFA0wuOBXFnKAlN0SGsYzBVCVBb7TQDVbNmtL1lmNoZNQne8Qqh-cw34cvQCTNDVkKh2DTKSzqF8kzxpn4LHCjrliopIyR3cRa2RmsMu8gdst4nEPeBLFkH289bS7M3bIssNRyuZHPJEbCD6U1mlH~qy-TQ__&Key-Pair-Id=APKAJJ6WELAPEP47UKWQ) [tästä](https://streamable.com/6mso) (streamable) tai [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=lIDAXrjjXe8) (youtube).
Lena ja Olli puhuivat suunsa puhtaaksi
Valmentaja Tony Dunderfelt järjesti viime jaksossa harjoituksen, jossa kunkin leiriläisen piti kuunnella hiljaa kumppaniaan vuorotellen aina 30 sekunnin ajan. Lena ja Olli käyttävät kumpikin tilaisuuden hyväkseen ja puhuivat suunsa puhtaaksi.
Jakson valmennusteema oli kuunteleminen ja kuulluksi tuleminen. Päivän koskettavin keskustelu käytiin Lenan ja Ollin välillä.
Lena kertoi 30 sekunnin harjoituksessa Ollille, ettei kestä miehensä ainaista puheliaisuutta. Olli puolestaan valitti siitä, ettei Lena halua kutsua ihmisiä heidän kotiinsa. Lopulta Lena sai sosiaalisen miehensä oivaltamaan, miksi juhlien emännöinti on hänelle niin raastavaa.
Tonyn [harjoite](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/tonyn-tv-harjoite-kuuntelu-ja-kuulluksi-tuleminen) osoittautui menestykseksi. Leiriläiset pääsivät kerrankin puhumaan mieltään painavista asioista ilman pelkoa siitä, että puoliso keskeyttää – joskaan aivan virheettömästi eivät kaikki vuoropuhelut sujuneet.
Tonin ja puolisonsa Heidin keskustelussa esille nousi Tonin ajankäyttö ja hänen taipumuksensa paeta tilanteesta, kun Heidi haluaa keskustella aiheesta. Harjoituksessa Toni ei voinut vetäytyä paikalta.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) sekä [ensimmäisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/31/wilma-jarkyttyi-ollin-testituloksesta), [toisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/02/wilman-ja-ollin-kolmiodraama-nousi-pintaan) ja [kolmannen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/09/wilma-ja-olli-jattivat-leirin) jakson tapahtumista.
Sote kompuroi taas – 15 alueen malli ei sittenkään onnistu?
Ylen tietojen mukaan puolueitten sote-neuvotteluissa viisi yliopistosairaaloiden ympärille rakentuvaa erva-aluetta on taas kaivettu veran alta esiin. Nyt niitä tosin kutsutaan yhteistyöalueiksi. Niillä yritetään ratkaista hallituksen itselleen rakentamaa sote-sotkua. 15 alueen malli on suurissa vaikeuksissa.
Uudessa keskustelussa olevassa mallissa tasoja olisi kolme: valtio, yhteistyöalue ja maakunta. Viidelle yhteistyöalueelle voisi kuulua tutkimuksen ja kehittämisen koordinointi, ne hoitaisivat hoitojen keskittämisen ja vaativimmissa hoidoissa kansalaisten tarvitsemat palveluketjut. Alueilla olisi keskitettyä toimivaltaa, ehkä ohjausvaltaakin, jos perustuslaki sen sallii.
Marraskuussa hallitus päätti, että mallissa perustoimijoita on vain kaksi: valtio ja maakunta. Lisäksi kunnalle kuuluu tärkeitä terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen tehtäviä. Laajan päivystyksen sairaaloiden määräksi tuli 12, joista yliopistosairaaloita on viisi. Sote-alueita on 15 ja maakuntia 18.
Marraskuinen päätös oli kompromissien kompromissi. Varsinainen häkkyrä. Kolmen maakunnan pitäisi järjestää palvelut yhdessä toisen kanssa, niin että sote-alueita olisi 15. Ongelmaksi jäi, miten näillä kolmella alueella demokratia toteutuu ja miten näiden alueiden kansalaiset pääsevät vaikuttamaan yhdenvertaisesti omiin sote-asioihinsa. Näihin kysymyksiin ei edelleenkään ole löytynyt vastauksia.
Onko 15 aluetta jo unohdettu?
Ylen tietojen mukaan nyt ratkaisua yritetään etsiä mallista, jossa ajatus 15 sote-alueesta on haudattu. Pelastusta etsitään viidestä yhteistyöalueesta. Yksinkertaista olisi rakentaa 18 alueen, 15 alueen tai 12 alueen malli. Mutta keskusta on vastustanut 12 alueen mallia ja kokoomus 18 alueen mallia. Marraskuussa syntyi hallituskriisi, kun keskusta piti kiinni 18 alueesta kokoomuksen kannattaessa lopulta 12 aluetta.
Kaupankäynti alkanut?
Alunperin kokoomus ilmoitti haluavansa alueiden lukumääräksi viisi. Jos viiden erityisvastuualueen pohjalle rakentuva yhteistyöalue saisi lisää valtaa, kokoomus voisikin sanoa saaneensa merkittävän voiton. Keskusta taas voisi olla tyytyväinen maakuntien Suomeensa.
Mitä tästä mallista pitäisi ajatella?
Kahdeksantoista sote-aluetta on asiantuntijoiden mukaan liikaa. Pyritäänkö viidellä yhteistyöalueella rakentamaan ohjaava päällystakki sote-alueille? Miten päällystakin rooli eroaa sosiaali- ja terveysministeriön kylkeen rakennettavasta ohjausyksiköstä? Mitä hyötyjä ja ongelmia tällä mallilla synnytettäisiin? Kysymyksiä on paljon.
Ansio uudelle kehitelmälle olisi tietysti se, jos tällä mallilla päästäisiin sopuun.
SJK vahvistui jälleen - nuorten maajoukkueen vakionimi Seinäjoelle
Keskikenttäpelaaja Matej Hradecky siirtyy SJK:n riveihin. Hradecky kantoi viime kaudella TPS:ssä kapteeninnauhaa.
Suomen maajoukkueessa debyyttinsä tänä talvena tehnyt 20-vuotias Matej Hradecky on solminut SJK:n kanssa kahden vuoden sopimuksen. Keskikenttäpelaajan sopimuksessa on lisäksi optio kaudesta 2018.
Suomen nuorten U21-maajoukkueen vakionimi ja viime kaudella TPS:ssä kapteeninnauhaa kantanut Hradecky on ollut viime viikot SJK:n mukana Liigacupissa sekä pelaamassa harjoitusottelussa Norjassa Aalesunds FK:ta vastaan.
\- Tosi hieno kirjoittaa sopimus mestariseuran kanssa. Seurasta on jäänyt todella hyvä kuva. Kaikki hoidetaan ammattimaisesti ja joukkue on ottanut minut hyvin rinkiin mukaan. Tavoite on auttaa SJK uuteen mestaruuteen tällä kaudella, kommentoi Matej Hradecky.
Myös SJK:n päävalmentaja on tyytyväinen uuteen pelaajaan.
\- Hyvässä iässä oleva pelaaja, joka on tottunut kantamaan vastuuta. Kahdensuunnan moderni keskikenttäpelaaja, joka pystyy pelaamaan puolustavassa sekä hyökkäävässä roolissa, arvioi Simo Valakari.
Boutros Boutros-Ghali jäi kriisien jalkoihin – YK:n kuudes pääsihteeri jakoi maailman mielipiteen
YK:n ensimmäinen afrikkalainen pääsihteeri Boutros Boutros-Ghali luotsasi YK:ta läpi kriisivuosien ja maksoi siitä uransa jatkon. Yhden kauden palvellut pääsihteeri halusi auttaa nälkää näkeviä, mutta häntä arvosteltiin muiden kriisien vähättelystä.
YK:n turvallisuusneuvosto hiljentyi tiistaina minuutiksi muistamaan kuudetta pääsihteeriään Boutros Boutros-Ghalia. YK:n ensimmäinen afrikkalainen pääsihteeri kuoli egyptiläisessä sairaalassa 93-vuotiaana.
Maailma muistaa Boutros-Ghalin YK:n yhden kauden pääsihteerinä, jonka ura loppui Yhdysvaltain käyttäessä veto-oikeuttaan valinnassa. Tuolloisen presidentin Bill Clintonin hallinto halusi tehtävään itselleen mieluisemman kandidaatin.´
Boutros-Ghali astui YK:n johtotehtävään tehtävään kylmän sodan jälkeisessä maailmassa vuonna 1992. Persianlahden sota oli juuri päättynyt ja Jugoslavian hajoamissodat alkaneet.
Arvosteltiin Bosnian kauhujen vähättelystä
Boutros-Ghalin kaudella riitti kriisejä. Balkanin sotien ja Lähi-idän ongelmien lisäksi Somaliassa nähtiin nälkää, Ruandassa tehtiin kansanmurha ja Angolassa sodittiin.
Osa näki egyptiläisessä taitavan diplomaatin, mutta hänellä riitti arvostelijoita. Moni koki, että YK ei puuttunut tarpeeksi nopeasti Ruandan ja Angolan tapahtumiin.
Muualla kuolema on suurempaa kuin täällä.
Bosnian sodan aikana Boutros-Ghali järkytti monia sanoessaan Sarajevossa, ettei hän halua vähätellä maan kauhuja, mutta muissa maissa "kuolema oli suurempaa kuin täällä".
Boutros-Ghali käynnisti ensimmäisen YK:n humanitäärisen avustusoperaation Somaliaan, joka kärsi vakavasta nälänhädästä.
Ensimmäinen arabi YK:n johdossa
Boutros-Ghali syntyi koptikristittyyn perheeseen Kairossa vuonna 1922. Hän valmistui Kairon yliopistosta ja jatkoi opintojaan Pariisin yliopistossa, josta hän valmistui kansainvälisen oikeuden tohtoriksi vuonna 1949. Hän opiskeli myös Columbian yliopistossa Yhdysvalloissa.
Boutros-Ghalista tuli Egyptin ulkoministeri vuonna 1977 presidentti Anwar al-Sadatin kaudella. Häntä pidettiin muun muassa Egyptin ja Israelin vuoden 1979 rauhansopimuksen arkkitehtinä.
Hän nousi YK:n pääsihteeriksi perulaisen Javier Pérez de Cuéllarin jälkeen ja oli ensimmäisenä arabimaan edustaja tehtävässä.
YK-uran päätyttyä Boutros-Ghali toimi ranskaa puhuvien maiden järjestön La Francophonien puheenjohtajana vuoteen 2002 saakka.
Boutros-Ghali on ainoa YK:n pääsihteeri, jota ei ole äänestetty toiselle kaudelle. Hänen tilalleen vuonna 1997 nousi ghanalainen Kofi Annan.
Tonyn tv-harjoite: Kuuntelu ja kuulluksi tuleminen
Kuunteleminen vaatii meiltä ennen kaikkea tietoista läsnäoloa ja hiljaisuutta. Toisen kokemuksen kunnioittaminen on viime kädessä ajan antamista ja psykologisen tilan avaamista toiselle. Se on oman ilmaisumme rauhoittamista ja hiljentämistä sekä toisen kokemuksen vastaanottamista ilman arviointia ja tulkintaa.
Kuuntelussa tarvitaan psykologisia lihaksia.
Koko prosessi kestää joskus vain joitakin kymmeniä sekunteja mutta vaatii meiltä silti paljon energiaa ja viitsimistä. Kuuntelussa tarvitaan psykologisia lihaksia. Niitä on harvoilla luonnonlahjana,  joten harjoittelu on paikallaan.
Toteutusohjeet 
Harjoitteen tarkoitus on se, että kumpikin puoliso saa puhua itselleen kipeästä aiheesta niin, ettei kumppani keskeytä.
Etsikää ennen harjoitetta sekuntikello tai muu ajanottoon soveltuva väline (esimerkiksi tiimalasi tai kännykkä) sekä mikä tahansa helposti liikutelteltava esine. 
  Päättäkää tai arpokaa, kumpi saa valita ensimmäisen aiheen. Aloittaja ottaa esineen käteensä.
  Aloittajalla on 30 sekuntia aikaa puhua asiasta. Sen jälkeen puoliso saa esittää oman näkökantansa seuraavan 30 sekunnin aikana. Vuoroa vaihdetaan niin pitkään, että kaikki olennainen on sanottu aiheesta.
  Esineen haltija harjoittelee selkeätä oman näkemyksen sanomistapaa, ja toinen puoliso harjoittelee kuuntelemista. Keskeyttää ei saa, vaan kuuntelijan on tarkoitus kiireettömässä ilmapiirissä muodostaa syvällinen käsitys toisen puheen takana olevasta kokemuksesta. 
  Keskustelu jatkuu näin esimerkiksi 5-10 minuuttia, minkä jälkeen puhutaan siitä, miltä harjoittelu vaikutti. Tämän jälkeen keskustelu toistetaan toisen puolison valitsemasta aiheesta.
Avaruussäässä häiriöitä – Revontulia voi nähdä tänään Etelä-Suomessa asti
Todennäköisimmin revontulia näkyy keskiyön aikaan. Ulkona kannattaa olla vähintään puoli tuntia, että silmät tottuvat pimeään.
Illan pimettyä katse kannattaa suunnata taivaalle, sillä revontulia voi näkyä tänään poikkeuksellisesti koko maassa.
Avaruussää on Ilmatieteen laitoksen mukaan hieman häiriöinen, joten todennäköisyys nähdä revontulia Lapin eteläpuolella tänään ja huomenna keskiviikkona on kohtalainen.
Maallinenkin sää on tänään revontulille suosiollinen, sillä taivas on illan ja yön aikana enimmäkseen kirkas.
– Osassa maata voi olla ohutta yläpilveä, mutta sen ei pitäisi haitata revontulten näkymistä, arvioi Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Paras aika katsella revontulia on Ilmatieteen laitoksen mukaan iltakymmenestä aamukahteen.
– Ulkona pitää olla vähintään puoli tuntia, että silmä tottuu pimeyteen. Se ei auta, että pelkästään käy parvekkeella, vinkkaa tutkimusprofessori Minna Palmroth.
Avaruussään ilmiöt aiheuttaa aurinkotuuli eli Auringosta avaruuteen leviävä hiukkasvirta. Kun tavallista nopeampi aurinkotuuli osuu Maahan, se voi näkyä revontulina.
Lapissa revontulet ovat yleisempiä rauhallisenkin avaruussään aikana.
Sairaus tuhosi Markun keuhkot kahdessa vuodessa – uusilla keuhkoilla hengästyminen on ilo
Markku Mäki-Ullakko ei voi ajatukselle mitään: miksi juuri hänen takiaan on tehty niin paljon. Markku kuuluu niiden harvojen joukkoon, jotka sairastuvat itsesyntyiseen keuhkofibroosiin ja vielä harvempien joukkoon, joille keuhkonsiirto on antanut uuden elämän. Markku sai uudet keuhkot viime hetkillä, kun omat keuhkot pettivät.
57-vuotias Markku Mäki-Ullakko istuu vaimonsa Riitta Hongellin kanssa kahvipöydässä. He muistelevat aikaa kaksi vuotta sitten, kun Markun keuhkot toimivat enää vaivoin. Liikuntakyky meni, koska henki ei kulkenut.
– En pystynyt liikkumaan oikeastaan ollenkaan. Minulla oli sellainen tuoli, jonka sai laitettua makuuasentoon. Olin vuorokaudet siinä: nukuin ja söin siinä tuolilla, Markku kertaa omaa kuntoaan.
Viitisen vuotta sitten Markku alkoi epäillä, että jokin on pahasti vialla, koska rasituksen jälkeen hengitys ei tasaantunutkaan. Henkeä ahdisti. Hän hakeutui hoitoon vasta siinä vaiheessa, kun ei enää pystynyt tekemään työtä.
Mikä ihmeen keuhkofibroosi?
Neljä vuotta sitten varmistui, että Markulla on itsesyntyinen keuhkofibroosi, toisin sanoen sairauden aiheuttajaa ei tiedetä. Sairaudessa keuhkot peittyvät pikkuhiljaa sidekudoksella ja seurauksena on raju yskä ja hengitysvaikeudet.
– En minä tiennyt yhtään, mikä se fibroosi oikein on. Lääkäri vain sanoi, että aika paha tauti se on. Sitten tehtiin vielä lisää kokeita ja toivottiin, ettei se olisi ollut fibroosia, mutta kyllä se sitä sitten oli.
Markku pitää pahana sitä, että taudin alkuvaiheessa tietoa oli saatavilla niukasti, eikä vertaistukea löytynyt. Sairastaminen oli henkisesti raskasta, koska Markku ei tiennyt, mitä seuraavaksi tapahtuu ja mikä on ennuste.
– Kyllä se vaikeaa oli, kun koko ajan kunto huononi, eikä tiennyt, milloin se loppuu; kuinka nopeasti tilanne menee siihen, etten enää saa henkeä.
"Keuhkot menivät rikki"
1,5 vuotta Markku eli kotonaan happilaitteiden avustuksella kunnes tuli täydellinen stoppi. Markku joutui Kokkolassa tehohoitoon. Siellä miehen keuhkot pettivät ja Markulle tuli äkkilähtö Meilahden sairaalaan.
– Keuhkot meni rikki. Siitä vaiheesta muistan vahvana kaikki lääkkeiden hajut ja maut, mutta en oikeastaan muuta. Meilahdessa ei ollut vielä tietoa uusista keuhkoista, mutta minut laitettiin koneeseen, jonka avulla pysyin hengissä.
Markku sai keuhkot vain vuorokauden odotuksella.
– Epikriisissä lukee, että onnekkaasti löytyi marginaaliin sopivat keuhkot. Se tarkoittaa, että keuhkot eivät ole huippuhyvät, mutta ne olivat parhaat siinä tilanteessa.
Markun 2-vuotissyntymäpäivät
Leikkauksen jälkeen Markun lihakset olivat surkastuneet, ja kävely piti opetella uudelleen. Nyt maaliskuussa keuhkonsiirrosta on kulunut aikaa kaksi vuotta. Keuhkot eivät ole hylkineet, ja Markku lenkkeilee ja hoitaa muutkin arjen askareet.
– Tämähän on sataprosenttinen muutos. Pystyn nyt taas huolehtimaan itsestäni. Juoksemaan en pysty, mutta kävelen lähes joka päivä viiden kilometrin lenkin. Varsinkin ylämäet hengästyttää edelleen, mutta alamäki menee helposti, Markku naurahtaa.
Uusia keuhkoja pitää käyttää. Lääkärin määräys onkin, että joka päivä on hengästyttävä.
Vaimo Riitta tuumaa, että kohta vietetään Markun kaksivuotissyntymäpäivää. Markku myötäilee kyyneleet silmissä:
– Kyllä se siltä tuntuu. Minulla on uusi elämä, siitä pitää olla onnellinen...
Kiina etsii elämää avaruudesta – tuhannet ihmiset häädetään kodeistaan, korvaukseksi 1 600 euroa
Kiina rakentaa vuorille jättimäistä teleskooppia, jolla se haluaisi napata avaruudessa liikkuvia signaaleja.
Kiinassa Guizhoun maakunnassa viimeistellään maailman suurinta radioteleskooppia, jolla maa toivoo löytävänsä vastauksia avaruuden mysteereihin.
Jättimäiset rakennustyöt tarkoittavat kuitenkin sitä, että 9 110 evakuoidaan ihmistä teleskoopin läheisyydestä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kiina_haluaa_loytaa_maan_ulkopuolista_elamaa__9000_saa_lahtopassit_jattiteleskoopin_tielta/8677254). Jokainen alueelta lähtemään joutuva saa korvaukseksi 12 000 juania eli noin 1 650 euroa.
Lähtöpassit saavat kaikki, jotka asuvat viiden kilometrin säteellä teleskoopista, kertoo valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Kiinan mukaan teleskoopilla voidaan havaita avaruudesta entistä heikompia signaaleja jopa kymmenientuhansien valovuosien päästä.
Kiinalaisen South China Morning Post -lehden haastattelussa tähtitieteilijä **Shi Zhicheng** sanoi, että jos avaruudessa on älykästä elämää, uusi teleskooppi voi jäljittää sen.
\- Jos he lähettävät viestejä avaruudessa, ne voidaan löytää teleskoopin avulla, Shi sanoi.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/kiina_haluaa_loytaa_maan_ulkopuolista_elamaa__9000_saa_lahtopassit_jattiteleskoopin_tielta/8677254).
Italia perusti YK:lle joukot kulttuuriaarteiden suojelemiseksi – Ministeri sai idean ”The Monuments Men” -elokuvasta
Joukkoihin kuuluu italialaisia taidehistorioitsijoita, entisöijiä sekä Italian poliisin erikoisjoukkoja. Niiden tehtävänä on muun muassa kulttuuriaarteiden suojeleminen ja turvaan siirtäminen. Italian viranomaisten mukaan niitä ei kuitenkaan tulla lähettämään sodan keskelle.
Isis-terroristijärjestö kuohutti maailmaa viime vuonna [tuhottuaan syyrialaisessa Palmyran kaupungissa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8006480.ece) sijaitsevia Rooman valtakunnan aikaisia kulttuuriperintökohteita. Muinaisaarteet tuhottiin, koska Isis piti niitä islamin vastaisina.
Italian ulkoministerin Paolo Gentilonin mukaan kulttuurikohteiden tuhoamisella isketään suoraan kansakunnan identiteetin.
– Tuhoamalla kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kohteita terroristit tuhoavat kansakunnan yhteisen muistin. Usein kulttuurimonumentit myös kertovat muiden kulttuureiden vaikutuksesta ja kulttuurin monimuotoisuudesta, mikä on terroristeille myrkkyä, Gentiloni sanoi Roomassa.
Palmyran tuho sai osakseen valtavasti kansainvälistä julkisuutta, mutta se ei suinkaan ole ainoa esimerkki kulttuuriperinnön tuhoamisesta. Roomassa vierailleen YK:n kulttuurijärjestön Unescon pääjohtajan Irina Bokovan mukaan kulttuuriperinnöllisesti arvokkaiden kohteiden tuhoamisesta on tullut osa modernia sodankäyntiä. Kulttuurikohteisiin on isketty järjestelmällisesti myös esimerkiksi Afganistanissa ja Malissa.
Idea joukkoihin tuli The Monuments Men -elokuvasta
Italiassa on enemmän Unescon maailmanperintökohteita kuin missään muussa maassa. Idea perintökohteiden suojelujoukkoihin ei kuitenkaan tullut maan omasta rikkaasta kulttuuriperinnöstä.
Italian kulttuuriministeri Dario Franceschini sai idean nähtyään George Clooneyn tähdittämän The Monuments Men -elokuvan, joka kertoo toisen maailmansodan aikaisesta liittoutuneiden joukko-osastosta, jonka tehtävänä on pelastaa taideaarteita natsien kynsistä.
Italia esitti idean syksyllä YK:n yleiskokouksessa ja tiistaina Roomassa allekirjoitettiin sopimus ”Kulttuurin Sinikypärät” -joukkojen perustamisesta. Nyt perustettuihin joukkoihin osallistuu aluksi kuutisenkymmentä italialaista taidehistorioitsijaa, entisöijää sekä Italian poliisin carabinieri-erikoisjoukkoja.
Joukkoja ei voida lähettää sodan keskelle
Franceschini painotti Roomassa, ettei joukkoja tulla lähettämään keskelle sotaa Palmyran kaltaisiin paikkoihin. Se voi osallistua konflikteihin vain YK:n valtuuttamissa rauhanturvaoperaatioissa, tai vaihtoehtoisesti ennen konfliktien syntymistä ja niiden jälkihoidossa.
Italian viranomaisten mukaan joukkojen tehtävänä tulee olemaan muun muassa kartoittaa uhanalaisia kulttuurikohteita, kouluttaa paikallisia viranomaisia suojelemaan niitä, sekä auttamaan riskialueilla sijaitsevien kulttuuriaarteiden turvaan siirtämisessä.
Carabinieri-erikoisjoukot tulevat keskittymään kulttuuriaarteiden ryöstämisen ja niiden laittoman kaupan estämiseksi.
– Kulttuuriaarteiden ryöstämisellä tienataan paljon rahaa ja rahoitetaan terrorismia esimerkiksi Syyriassa, Franceschini sanoi.
Joukot lähtövalmiit, mutta konkreettisia suunnitelmia ei vielä ole
Konkreettisia suunnitelmia joukkojen käytöstä ei vielä ole. Italialaisessa mediassa arvioitiin, että ne saatettaisiin lähettää hyvin pian Libyan rannikolle turvaamaan Rooman valtakunnan aikaisia kulttuuriaarteita, joita Isis-terroristijärjestön kasvava valta-asema maassa uhkaa.
– Maailmanlaajuisesti on olemassa monia humanitaarisia operaatioita, joiden osana nämä joukot voisivat toimia. Olen esimerkiksi keskustellut YK:n Syyrian-erityislähettilään Staffan de Misturan kanssa joukkojen mahdollisesta roolista Syyriassa, Unescon pääjohtaja Bokova kertoi Yleisradiolle.
Nyt lähtövalmiin joukon lisäksi tulevia kulttuurin sinikypäriä tullaan kouluttamaan Torinoon perustetussa Unescon koulutuskeskuksessa.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Kotouttaminen teettää kunnilla työtä 
Hämeen kunnilla riittää nyt töitä turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa. Hämeessä olevat turvapaikanhakijat alkavat kevään korvalla saada oleskelulupia, mikä merkitsee sitä, että turvapaikanhakijoista tulee tavallisia kuntalaisia. Forssalaiset perehdytettiin kotouttamisen kiemuroihin tiistaina.
Kun vastaanottokeskuksessa oleva turvapaikanhakija saa hartaasti odottamansa oleskeluluvan, hänestä tulee käytännössä kuntalainen. Hämeen Ely-keskuksen työllisyysasiantuntija Anita Salonen sanoo, että käytännön töitä kunnilla nyt riittää. Oleskeluluvan saanutta täytyy kädestä pitäen auttaa esimerkiksi Kelaan ja työvoimatoimistoon rekisteröitymisessä, ja suomalaiseen byrokratiaan vihkiytymätöntä täytyy osata myös auttaa.
– Esimerkiksi Forssan seutukunta on aika hyvin valmistautumassa kotouttamiseen. Täällä suunnitellaan kotouttamispalveluiden järjestämistä seudullisena palveluna ja käytännössä tämä merkitsee sitä, että täällä on joku fyysinen, nimetty henkilö, joka ottaa vastaan ihmisiä, jotka saavat myönteisen oleskeluluvan, ja auttaa alkuun. Myönteisen oleskeluluvan saanut henkilö saa aivan normaalit kuntalaisen oikeudet.
Tulkeilla on valtava kysyntä
Oleskeluluvan saanut ihminen tarvitsee erityisesti alkuvaiheen ohjausta ja neuvontaa. Nyt on tärkeintä, että kunnissa on käsipareja, mutta myös asuntoja.
– Asunto on tietysti erittäin tärkeä. Kun ihminen saa myönteisen oleskelulupapäätöksen, hän joutuu muuttamaan pois vastaanottokeskuksesta ja hänelle täytyy jostain hankkia asunto.
– Tulkkeja tarvitaan nyt paljon. Tulkit ovat valtakunnallisesti nyt erittäin työllistettyjä ja tulkkeja tarvitaan. Mutta nyt, kun esimerkiksi Forssan seutukunnalla on kotouttamisesta sopimus Ely-keskuksen kanssa, niin tulkkauskulut korvataan kunnille, kertoo Anita Salonen.
Viranomaiset ja SPR järjestivät Forssassa tiistaina laajan infoillan kotouttamisesta. Yleisöä ei vain ollut paikalla kuin muutama kymmenen.
Rinnallakulkeminen on syöpäyhdistyksen suurin saavutus – ja suurin haaste
Kuulevat korvat, kädestä kiinni pitäminen ja asioiden jakaminen ovat Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen tukihenkilöiden työn peruspilarit. Kuusikymppisessä yhdistyksessä iloitaan kaikesta siitä tuesta, mitä sen kautta pystytään tarjoamaan syöpään sairastuneille ja heidän omaisilleen. Vertaistuessa ja saattohoidon kehittämisessä on kuitenkin vielä myös kehitettävää.
Kaarina Höykinpuro on Pohjanmaan syöpäyhdistyksen aktiivisia vapaaehtoisia. Seitsemän vuotta sitten hän hakeutui puolisonsa kanssa ensiapuun ja sitä kautta Seinäjoelle sairaalaan, missä puolisolle tehtiin vatsasyöpädiagnoosi. Puoliso menehtyi neljän päivän kuluttua diagnoosista.
Kaarina sai olla sairaalassa miehensä rinnalla tämän viimeiset päivät.
– Se oli avustamista päivittäisissä toiminnoissa, lähellä olemista. Olen hirveän kiitollinen, että meille järjestyi erillinen huone, jossa saimme olla. Minullekin sanottiin, että olla siinä vaan ja laittaa sängyt lähekkäin. Että ”saatte olla vielä siinä yhdessä” – ihan näillä sanoilla.
Kaarina Höykinpuro muistaa, miten sairaalassa vielä joku lääkäreistä jaksoi antaa potilaalle ja omaisille toivoa. Sanoi, että katsotaan, mitä tässä vielä ruvetaan tekemään. Se oli tärkeätä kaikille.
– Kokoajan sitä jollain tavalla toivoi, että jotain olisi tehtävissä. Se oli hyvä.  Kenellekään ei tarvitsisi sanoa, että ei ole mitään tehtävissä. Eihän se auta, vaan oikeastaan se pahentaa (tilannetta). 
Toivoa ei saa menettää
Sairaanhoitaja Jaana Koskela tietää, että diagnoosi omasta tai läheisen syöpäsairaudesta on aina pelottava. Useimmiten Pohjanmaan Syöpäyhdistykseen on yhteydessä sairastunut, jolla on kysymyksiä omaan diagnoosiinsa liittyen.
– Me emme ota kantaa hoitoihin. Minä kuuntelen ja kartoitan, mitä apua hän mahdollisesti tarvitsisi ja luon toivoa. Sitä ei koskaan saa menettää, kun sairastuu syöpään, Koskela sanoo ja muistuttaa yhä useamman selviävän sairaudesta.
– Meillä tulee elämään yhä useampi kroonisesti syöpää sairastava, joka ei ehkä parane, mutta hyvillä hoidoilla sairautta pystytään pitämään kurissa.
Sairastuneen ohella myös omaisten hyvinvointi on tärkeää. Kun perheeseen tulee syöpä, se on koko perheen sairaus. Yhdistyksen kautta pyritään hoitamaan tukea ja apua jokaiselle. Vertaistuki on yksi tärkeä toiminnan muoto.
– Vertaistuki on tärkeää, että pystytään vaihtamaan ajatuksia ja kokemuksia keskenään. Sairaala on tässä tärkeässä asemassa, että saadaan (vertaistuki)ryhmiä koottua, eli sairaalassa tiedotetaan toiminnasta, kun me emme saa tietoa sairastuneista, Jaana Koskela sanoo.
Rinnallakulkija, tukija ja toivonantaja
60 vuotta sitten, kun Pohjanmaan Syöpäyhdistys perustettiin, sen toiminnassa näkyi vahvana painopisteenä syövän hoidon järjestäminen alueella. Siinä, että Vaasaan saatiin sädehoitoklinikka, on yhdistyksellä ollut merkittävä rooli.
– Yhdistys on silloin keskittynyt järjestämään sädehoitoklinikkaa, asioita lääketieteellisellä puolella, toimimaan yhdessä lääkäreitten kanssa ja olemaan voimakas edunvalvoja, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja, Stop syöpä - Stop cancer -keräyksen keräyspäällikkö Paula Takala. Sädehoitoklinikalle kerättiin varoja vielä 1980-luvulla.
– Nyt on roolijako se, että lääketieteellisen osaamisen hoitavat ne, jotka osaavat. Me olemme rinnallakulkijana, tukijana ja toivonantajana, Takala toteaa.
Taloudellisen tuen kasvanut merkitys
Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen juhlavuoteen kuuluva Stop syöpä – Stop cancer –keräys avattiin maanantaina Seinäjoella. Keräyksen tuotolla yhdistys järjestää aivan konkreettisia toimia, joilla sairastuneita ja heidän omaisiaan tuetaan. Keräyskohteina ovat yhdistyksen tarjoama kriisiapu, tukitoiminta kuten vertaistuki ja kotisaattohoidon kehittäminen.
– Se on toivoa ja turvaa. Tietoisuus siitä, että on paikka, josta minä saan henkilökohtaista apua tähän tilanteeseeni. Se voi olla tipan laittamista keskellä yötä tai kädestä kiinni pitämistä, tai vierellä istumista, Paula Takala linjaa saattohoidon tavoitteita.
Viime aikoina yhdistyksen jäsenilleen maksama harkinnanvarainen taloudellinen tuki on ollut aiempaa suuremmassa roolissa. Syitä ovat ehkä syövän yleistyminen ja myös yleinen taloudellinen tilanne. Keräystuottoja ohjataan myös tähän tukemiseen.
– Esimerkiksi lapsen diagnoosi tarkoittaa usein sitä, että toinen vanhempi jää töistä pois ja lähtee lapsen kanssa yliopistosairaalaan pitkäaikaiseen hoitoon, Paula Takala muistuttaa sairastumisen taloudellisista vaikutuksista.
Vielä on työtä tehtäväksi...
60-vuotiaan yhdistyksen saavutuksista suurin on rinnallakulkemisessa. Sillä tarkoitetaan ensisijaisesti suuria korvia, kädestä kiinni pitämistä ja asioitten jakamista. Tätä työtä tekevät sekä tukihenkilöt että mm. potilasyhdistykset. Työtä syöpähoidon ja syöpäsairauksien piirissä on kuitenkin vielä tehtäväksi.
– Pohjanmaan Syöpäyhdistys on kannustamassa siihen, että palliatiivinen hoito järjestetään kiinteäksi osaksi syöpäpotilaan hoitoketjua niin, ettei joutaville asioille ja puhelimessa pompotteluille tilaa, Takala sanoo.
Nyt avattua keräystä lähtee toteuttamaan tuhatkunta vapaaehtoista esimerkiksi lipaskerääjinä. Yksi heistä on Järviseudulla keräystä organisoinut Kaarina Höykinpuro, joka oli mukana vapaaehtoisena jo miehensä kanssa tämän eläessä. Puolison menehtymisen myötä syöpätyö on tullut vielä entistäkin tärkeämmäksi.
– Ajattelin, että nyt minä ainakin teen tätä työtä sen, mitä voin sitä tehdä. Olen sanonut, että teen hänen muistokseen. 
Zayn Malikin kampaus – seikkailu, joka ei pääty koskaan
Zayn Malikin hiukset tekevät, mitä tahtovat. Välillä ne katsovat tulevaisuuteen.
Jos sinusta tuntuu siltä, ettei mikään ikinä muutu, et selvästikään ole kiinnittänyt huomiota **Zayn Malikin** hiuksiin.
**One Direction** -poikabändin laulajana maailmanmaineeseen noussut Malik järkytti faneja noin vuosi sitten, kun hän päätti lähteä soolouralle. Dramaattinen käänne ilman muuta, mutta paljon pitkäkestoisempaa jännitysnäytelmää näyttelevät Zayn Malikin kutrit.
Jenkkisivusto [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/benhenry/zayn-malik-aka-hair-wizard#.en2nNDXzQ) on kiinnittänyt huomiota siihen, millainen tukkaguru Malik on viime vuosina ollut. Havainto on aivan oikea.
Tässä kuvassa vuodelta 2012 nähdään klassinen Zayn Malik, johon ei enää myöhemmin ollut paluuta (sekä 1D-kollega **Liam Payne**, jonka hiustyylistä ei ole yhtään niin paljon sanottavaa).
Tässä Zayn Malikin hiukset ennustavat tulevaisuutta. Pieni vilahdus vaaleaa väriä, joka pysyi tuolloin vain häivähdyksenä mustien hiusten keskellä.
Toisinaan Zayn Malik tahtoo vain piiloutua maailman katseilta. Koska se ei ole kovin helppoa kansainväliselle julkkikselle, kannattaa tehdä mitä tehtävissä on: peittää mahdollisimman iso osa kasvoista hiuksilla.
Tämä Zayn Malik -hiustyyli muistutti maailmaa jo unohdetuista ruumiinosista, kuten silmistä ja korvista.
Välillä taas Zayn Malikin kampaus on tällainen geelinen hässäkkä, kuten aikuistuvan ihmisen elämä muutenkin.
Toden teolla Zayn Malikin hiukset ovat lähteneet elämään omaa elämäänsä sen jälkeen, kun mies lähti soolouralle. Tässä nähdään, kuinka yksittäinen vaalea suortuva Zaynin päälaella ennusti oikein tulevaisuuden jo vuosia aikaisemmin: vuonna 2015 poptähti blondasi koko tukkansa.
Sittemmin tuttu tumma väri sai jälleen kasvaa esiin. Oli kuitenkin turha tuudittautua turvallisuudentunteeseen...
...koska _BOOM_! Vain muutama päivä sitten Zayn Malik esitteli maailmalle tämän pinkin shokkiyllätyksen.
Mitä seuraavaksi? Vastauksen tietää vain Zayn Malik, eikä ehkä hänkään. Zaynin tukalle on kuitenkin perustettu jo [Twitter-tili](https://twitter.com/king_malik93), joten maailma seuraa varmasti tarkkaan, mikä on seuraava vaihe Zayn Malikin hiusten elämässä.
**Lue myös:**
[Zayn Malik: En koskaan halunnut olla One Directionissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261640)
[One Direction vahvistaa: &quot;Emme eroa, vaan jäämme tauolle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258110)
[Zayn Malik ja Tyler, The Creator sopivat yllättävästä yhteistyöstä Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257756)
[One Direction-fanifiktio tekee Harry Stylesista ilkeän kusipään – joko tiedät, mikä on After?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256543) 
UFC-tähti Rousey ajatteli itsemurhaa nöyryyttävän tappion jälkeen
Yllättävä tappio oli kova paikka Ronda Rouseylle.
Vapaaottelutähti Ronda Rousey kertoi The Ellen Show- ohjelman haastattelussa harkinneensa itsemurhaa kärsittyään shokkitappion Holly Holmille maraskuussa.
\- Istuin lääkintähuoneen kulmassa ja ajattelin "mitä minä olen enää?" Ajattelin kirjaimellisesti tappavani itseni sillä hetkellä. Kukaan ei välitä minusta tämän jälkeen, Rousey kertoi.
Itsetuhoiset ajatukset hävisivät kuitenkin nopeasti, kun Rousey katsoi ylös ja näki poikaystävänsä.
Rousey kertoi ottelusta, että hänen syvyysnäkönsä kärsi ottelun alussa tulleesta iskusta.
\- Putosin jaloiltani ensimmäisen iskun jälkeen. On vaikea sanoa mitä tapahtui. Tavallaan en nähnyt. Tai näin, mutta en pystynyt sanomaan kuinka kaukana käteni oli kasvoistani.
Rousey oli voittanut ennen tappiotaan kaikki 12 otteluaan ammattilaisena ennen täyttä aikaa.
Pankkitunnuksia huijataan nyt virheettömällä suomen kielellä
Danske Bank varoitti tiistaina taitavasta nettitunnusten kalastelusta. Vielä joitakin vuosia sitten kalastelun saattoi tunnistaa helposti huonosta ja koneella käännetystä suomen kielestä, mutta nykyään huijarit käyttävät sujuvaa suomea.
Verkkopankkitunnusten kalastelu on yhä taitavampaa. Danske Bank varoitti tiistaina taitavasta verkkopankkitunnusten huijausviestistä.
Asiakkaille on lähetetty hyvällä suomen kielellä kirjoitettuja sähköposteja, joissa kehotetaan uusimaan vanhentunut verkkopankkiohjelmisto avaamalla viestin mukana tullut linkki. Tämän jälkeen asiakkaalle luvataan soittaa.
–Aiemmin huijausyrityksen saattoi tunnistaa huonosta konekäännöksestä, mutta nykyisin viestit on kirjoitettu hyvällä suomen kielellä. Huijarit ovat viime vuosina selvästi panostaneet kieleen. Aiemmin pieni kielialueemme suojasi meitä, mutta ei enää, Teppo Havo Danske Bankin viestinnästä sanoo.
Aiemmin pieni kielialueemme suojasi meitä, mutta ei enää.
Huijaukset tunnistetaan kohtuullisesti
Havo arvioi, että verkkopankkihuijaukset ovat tulleet jäädäkseen. Asiakkaat osaavat nykyisin tunnistaa huijarit kohtuullisen hyvin, ja pankki saa huijausviesteistä usein ilmoituksen tarkkaavaisilta asiakkailtaan. Jotkut asiakkaat kuitenkin haksahtavat viesteihin.
– On hyvin tärkeää, että ilmiöstä puhutaan. Ihmisten ei milloinkaan pidä antaa tunnuksiaan tällaisille kyselijöille. Me emme koskaan pyydä verkkopankkitunnuksia sähköpostilla tai puhelimella, Teppo Havo sanoo.
Burundi kielsi moottoripyörät pääkaupungista
Moottoripyöräilijöitä epäillään kranaattihyökkäyksistä Bujumburassa. Burundissa on aiemmin kielletty ryhmälenkkeily valtionvastaisen toiminnan suunnittelun pelossa.
Burundin pääkaupungin Bujumburan keskustassa ei enää saa ajaa moottoripyörällä. Kaupungin pormestarin mukaan pääkaupungissa suositut kulkuneuvot kiellettiin kranaattihyökkäysten takia.
Bujumburaa on viime päivinä ravistellut kranaattihyökkäysten sarja. Hyökkäyksistä epäillään pormestari Freddy Mbonimpan mukaan moottoripyörillä liikkuvia kapinallisia.
Hyökkäyksissä on kuollut ainakin yksi ja useita ihmisiä on haavoittunut. Lääkärit ilman rajoja -järjestön Burundissa työskentelevien lääkäreiden mukaan yli 60 ihmistä on viime päivinä hakeutunut hoitoon kranaattiräjähdysten takia.
Kranaattihyökkäykset ovat tätä nykyä Bujumburassa arkipäivää. Tekijöistä ei kuitenkaan ole selvää kuvaa – uutistoimisto AFP:n mukaan maan turvallisuusjoukot, kapinalliset ja oppositio syyttävät kaikki toisiaan hyökkäyksistä.
Ryhmässä lenkkeily kiellettiin kaksi vuotta sitten
Burundin nykyiset väkivaltaisuudet alkoivat, kun maan presidentti Pierre Nkurunziza viime huhtikuussa ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle valtakaudelle. Maan perustuslaki sallii kuitenkin vain kaksi peräkkäistä kautta.
Nkurunziza voitti heinäkuussa järjestetyt vaalit, minkä jälkeen väkivalta on kiihtynyt Burundissa.
Burundi on aiemminkin yrittänyt hillitä oppositiota ja kapinallisia rajoittamalla liikkumista. Vuonna 2014 [BBC raportoi](http://www.bbc.com/news/magazine-27818254), että presidentti Nkurunziza kielsi Burundissa ryhmälenkkeilyn. Nkurunzizan mukaan ihmiset saattavat yhdessä lenkkeillessään suunnitella valtionvastaista toimintaa.
Levottomuudet kiihtymässä
YK arvioi, että ainakin 440 ihmistä on kuollut Burundissa huhtikuusta lähtien ja yli 230 000 ihmistä on paennut väkivaltaisuuksia.
Heinäkuun presidentinvaalien jälkeen maassa on muun muassa tehty useita sekä hutujen että tutsien poliittisia murhia. Nykyinen presidentti Pierre Nkurunziza kuuluu maan hutuenemmistöön.
Levottomuuksien pelätään muuttuvan etniseksi konfliktiksi hutujen ja tutsivähemmistön välillä. YK on varoittanut Burundin olevan sisällissodan partaalla.
Alkoholilaki muuttuu: Kokoomus haluaisi vahvempia juomia kauppoihin
Kokoomus haluaa nykyistä vahvempia juomia kauppojen valikoimiin sekä pidentää alkoholin myyntiaikoja. Tänään kokoontuneen kokoomuksen eduskuntaryhmän mielestä rajoitusten väljentäminen lisäisi työllistävyyttä, elinkeinomahdollisuuksia ja yksilönvapautta. Suomen alkoholilakia ollaan parhaillaan sorvaamassa uusiksi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on ottanut kantaa alkoholilain kokonaisuudistusta koskevaan ensimmäiseen lakiluonnokseen. Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo antaa tunnustusta ensimmäiselle lakiluonnokselle, mutta enemmänkin tulisi tehdä.
Hyvinä uudistuksina kokoomus näkee ravintola-alan anniskelun jatkoaikaluvista luopumisen, henkilökunnan osaamisvaatimusten yksinkertaistamisen ja pikkutarkkojen annosmäärä- ja kokorajoitusten jäämisen historiaan.
Kokoomus: lisää muutoksia tarvitaan
Kokoomus haluaa kuitenkin enemmänkin kevennyksiä, erityisesti päivittäistavarakaupan alkoholinmyyntisäädöksiin. Muun muassa päivittäistavarakaupassa myytävien juomien valmistustaparajoitus olisi poistettava, ja alkoholin myyntiaikoja tulisi laajentaa kaupoissa.
Vähittäiskaupassa myytävien juomien vahvuusrajaa on kokoomuksen mielestä nostettava nykyisestä 4,7 prosentista merkittävästi. Myös viinit olisi otettava keskusteluun. Kokoomuksen mukaan tämä muutos helpottaisi pienpanimotuotteiden jakelua ja kotimaan kauppa voisi paremmin kilpailla matkustajatuontia vastaan. 
Myös ravintoloille olisi annettava oikeus vähintään päivittäistavarakauppavahvuisten juomien ulosmyyntiin.
Anniskeluluvista tulisi tehdä toiminnanharjoittajakohtaisia. Silloin anniskeluluvan saanut yritys voisi perustaa pelkällä ilmoituksella tilapäisen anniskelupaikan esimerkiksi ulkoilmatapahtumaan. 
Kokoomus haluaa myös, että kotimaisille valmistajille annetaan oikeus kertoa omista tuotteistaan vapaasti nettisivuillaan ja harjoittaa verkkokauppaa vientimarkkinoilla.
Laki muuttuu ensi vuonna
Uuden alkoholilainsäädännön on määrä tulla voimaan ensi vuonna tammikuussa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö [esitteli](http://yle.fi/uutiset/talta_pohjalta_alkoholilakia_lahdetaan_muuttamaan_alkon_aukiolo_pidemmaksi_ei_viineja_ruokakauppoihin/8666148) viime viikolla ensimmäisen lakiluonnoksen, jossa muun muassa esitetään, että anniskelulupien jaottelusta kaikkiin alkoholijuomiin, viineihin ja keskiolueen eli jaottelusta A-, B- ja C-oikeuksiin luovuttaisiin. Esityksen perusteella myöskään vahvat oluet tai viinit eivät olisi tulossa ruokakauppoihin.
Aiemmin muista hallituspuolueista perussuomalaiset on [todennut](http://yle.fi/uutiset/alkoholipolitiikkaan_voi_tulla_historiallisia_muutoksia__olutta_iltamyohaan_pienkaupoille_erioikeuksia_viinit_valikoimiin/8653973), että Suomen alkoholipolitiikkaa tulisi muuttaa vapaampaan ja eurooppalaisempaan suuntaan. Keskusta on tähän mennessä ollut maltillisempi alkoholipolitiikkaa koskevissa lausunnoissaan.
Liperiläiset metallimiehet korjaavat Reino Savukosken etsintävenettä – seuraavaksi tehtävä Venäjällä
Suomen kuuluisimman kadonneiden etsijän Reino Savukosken vene kärsi pahan haverin viime syksynä Höytiäisen rannassa. SB Fortuna upposi hukkuneen miehen etsintöjen jälkeen katolleen järven pohjaan. Nyt tuo paljon nähnyt ja kokenut kovan onnen vene on korjattavana liperiläisellä metallipajalla.
Isän ja pojan [kalastusmatka Höytiäisellä ](http://yle.fi/uutiset/teinipoika_hukkui_hoytiaisella__isan_etsinnat_jatkuvat/8456654)Pohjois-Karjalassa päättyi surullisesti viime lokakuussa: molemmat hukkuivat. 
Tunnettu kadonneiden etsijä Reino Savukoski löysi lopulta turmaveneen yli 30 metrin syvyydestä Höytiäisen pohjasta. Laiturissa ollut Savukosken oma etsintävene kärsi myöhemmin haverin Höytiäisen rannassa.
SB Fortuna –niminen vene on ollut korjattavana pari viikkoa yrittäjä Matti Soinisen metallipajalla Jyrin teollisuusalueella Liperissä. Soininen ja hänen työmiehensä ovat tottuneet käsittelemään erilaisia metalleja ja tekemään erikoishitsauksia.
Fortunassa suuria vaurioita
Nyt näitä taitoja tarvitaan Reino Savukosken erikoisrakenteisen ja -varustellun alumiiniveneen korjaamiseen. Noin kuusi metriä pitkä ja katettu vene kärsi pahasti, kun se oli kaatunut kovassa myräkässä ylösalaisin lähellä laituria viime syksynä. Pohjakosketuksessa suurimmat vauriot tulivat kattorakenteisiin. 
Me voitais metallialan ammattilaiset tehdä jotakin.
– Kattoa jouduttiin oikaisemmaan. Ristimitat heitti. Samoin on kadonnut aika paljon veneen irtainta ja kiinteetä omaisuutta muun muassa takaluukku. Keulakannalle on tullut pahoja iskeytymiä ja vuotoja. Myös sivuponttoonit ovat saaneet vaurioita, yrittäjä Soininen kertoo.
Kun kovan onnen SB Fortuna oli saatu turvaan kuivalle maalle, Matti Soininen otti itse yhteyttä Savukoskeen.
– Olin vuosikausia seurannut sivusta Reinon arvokasta etsintätyötä. Otin yhteyttä ja kerroin, että jos on tarvetta, niin me voitais metallialan ammattilaiset tehdä jotakin, että saatais mahdollisimman nopeasti tämä vene käyttökuntoon ja tositoimiin.
"Tämä on kunniatehtävä"
Metallimiehet laittavat etsintävenettä kuntoon silloin, kun päätöiltään ehtivät. Aluksi hommaan lähdettiin talkoohengessä, mutta projekti oli ennakoitua vaativampi. Soinisen arvion mukaan urakka kestävää kaikkiaan noin kuukauden.
Tiedetään millainen elementti se on.
Matti Soininen on innokas vetouistelija. Hän tietää, miten hirveät ristiaallokot voi kova tuuli synnyttää Höytiäisen syvänteistä.
– Isä ja setämiehet aikanaan opettivat vesillä liikkumista. Täällä on niin pitkät perinteet vesillä olosta. Tiedetään millainen elementti se on, niin kyllä tämä on ollut minulle ja meiän työntekijöille ennen kaikkea kunniatehtävä, että hoidetaan tämä vene hienosti valamiiks.
Kesäksi jo monta tilausta
Reino Savukoski on seurannut erittäin kiitollisena ja tyytyväisenä korjaustöiden etenemistä. Helmikuun puolivälissä maamme järvet ovat vielä tukevasti jäässä, mutta ensi kesäksi on jo tiedossa etsintätöitä.
Ehkä se on intohimo, joka ajaa tuonne vesille. 
– Tilauksia on jo monta sisällä. Mutta ehkä mittavin projekti on hinaaja Oulu 2:n etsintä tuolla merellä. Olin viimekin kesänä sitä tehtävää suorittamassa kaksi puoli kuukautta eli 75 päivää Oulun ja Kalajoen välillä.
Punkaharjulainen Reino Savukoski alkoi etsiä kadonneita 1980-luvun lopulla, kun hänen hyvä ystävänsä hukkui Simpelejärveen. Vuosikymmenten aikana hän on löytänyt reilusti yli 100 hukkunutta.
Miten sinä jaksat?
– Ehkä se on intohimo, joka ajaa tuonne vesille. Haluan auttaa, Savukoski vastaa. 
Matka jatkuu Äänisen jäälle
Tiistaina Liperissä olleen Reino Savukosken taival jatkuu keskiviikkona Venäjälle Ääniselle
– Syksyllä on kaksi miestä hukkunut Petroskoin lähelle. Sinne ollaan kahden venäläisen miehen kanssa menossa. He olivat viime talvena auttamassa Hiidenselällä Laatokalla. Nyt mennään Äänisjärvelle.
Jään alla on niin pimeää.
Savukoski kertoo, että hän ottaa mukaan ison kasan varusteita ja välineitä.
– On muun muassa pohjatutka, kaksi vedenalaista tv-kameraa, moottorikäyttöinen jääkaira ja powereita, joista voidaan syöttää kameroille virtaa, että voidaan valoja käyttää. Jään alla on niin pimeää, Reino Savukoski kertoo.            
Kalla jää pois Salpausselältä, hiihtolegenda jyrähtää: "Mitä hittoa tässä mellastetaan"
Kärkisijojen ulkopuolelle viime aikoina jäänyt Charlotte Kalla jättää Salpausselän kisat väliin. Thomas Wassberg ruotii kovin sanoin Ruotsissa kuohuvaa kohua.
Ruotsin naisten hiihtomaajoukkueen valmentaja Mattias Persson aiheutti kohun länsinaapurissa Falunin maailmancupin yhteydessä. Persson totesi medialle, että kestomenestyjä Charlotte Kallalla on henkisiä ongelmia.
\- Kun ajatellaan hänen tuloksiaan tältä talvelta, hän ei voi henkisesti hyvin, Persson totesi SVT:lle eikä antanut Kallan tehdä aamun tv-haastattelua ennen sunnuntaista kisaa Falunissa.
Kallan tulokset maailmancupissa ovat jääneet kuluvalla kaudella vaatimattomiksi verrattuna ruotsalaistähden aiempiin saavutuksiin. Viime kaudella Kalla kahmi MM-kisoissa neljä mitalia, mutta tällä kaudella ei voittoja ole maailmancup-laduilta tullut. Edellinen palkintopallisjoituskin on joulukuun alusta.
Ruotsalainen ilmoitti kohun jälkeen jäävänsä pois tulevan viikonlopun kisoista Salpausselältä.
\- Olen kilpaillut tällä kaudella monessa kilpailussa, erityisesti nyt loppukaudesta. Tarvitsen viikonlopun kotona, Kalla lausui lehdistötiedotteessa.
Wassberg jyrähti
Päivälehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article22274657.ab) kysyi hiihtoasiantuntijoilta kommentteja Kalla-kohusta. Nelinkertainen olympialaisten kultamitalisti Thomas Wassberg jyrähti kovasanaisesti Kallan tilanteesta.
\- Tämä on myrsky vesilasissa. Mitä hittoa tässä oikein mellastetaan? Tämä on pikkujuttu, luisteluhiihtotekniikalle nimensä antanut Wassberg sanoi.
\- Hän ei mielestäni ole ollut surkea. On ollut pienestä kiinni ettei hän ole ollut aivan huipulla, ei ole kyse mistään isosta asiasta.
Kalla kertoi olevansa mukana, kun maailmancupin viimeiset kilpailut hiihdetään maaliskuussa Kanadassa.
**Salpausselän kisat 18.-21.2. Ylen kanavilla.**
Pitkänen palasi Raksilaan 13 vuoden tauon jälkeen – iski heti maalin
Joni Pitkänen palasi kotiyleisönsä eteen ryminällä, kun avausmaali syntyi vain reilun kuuden minuutin jälkeen.
Joni Pitkänen iski heti paluuottelunsa alussa maalin Oulun Kärppien riveissä KooKoota vastaan. Pitkän loukkaantumisen jälkeen paluuta jääkiekkohuipulle tekevä puolustaja seurasi oman laukauksensa loppuun ja survoi paluukiekon KooKoo-maaliin.
Pitkänen, 32, loukkaantui vakavasti huhtikuussa 2013 ja kuntoutti jalkaansa yli kahden kauden ajan. Oululaiskasvatti pelasi ensimmäisen ottelunsa Kärppien 6. helmikuuta KalPan vieraana. Edellisen kerran hän pelasi Raksilassa kaudella 2002-03.
Seuraa SM-liigakierrosta [tästä](http://yle.fi/urheilu/8677933).
Imatralla selvitetään psykoosilääkkeiden määräämistä vanhuksille
Tilastojen mukaan Imatralla määrätään eniten Suomessa psykoosilääkkeitä vanhuksille, joilla ei ole psykoosioireita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri selvittää perusteita, joilla Imatralla määrätään psykoosilääkkeitä vanhuksille. Imatra liittyi vuoden alusta täysjäseneksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin.
Ylen tutkivan journalismin ohjelma MOT kertoi maanantaina, että THL:n tilastojen mukaan Imatralla määrätään eniten Suomessa psykoosilääkkeitä vanhuksille, joilla ei ole psykoosioireita.
Eksoten mukaan tilastoista ei voi vetää suoria johtopäätöksiä. Huomioon pitää ottaa myös esimerkiksi se, kuinka suurina annoksina lääkkeitä käytetään.
– Pitäisi aina puhua psykoosilääkkeiden lisäksi myös annoksista. Mikään lääke ei pienillä annoksilla sinällään ole psykoosilääke, vaan sitä voidaan käyttää muihinkin asioihin, Eksoten yhteiskunnallisen osallisuuden palvelujen johtaja Timo Salmisaari sanoo.
THL:n tilastojen mukaan Imatralla määrättiin viime vuonna psykoosilääkkeitä yli 40 prosentille laitoshoidossa olevista vanhuksista ilman, että heillä oli psykoosioireita.
Eksotessa myönnetään, että luku on korkea. 
– Onhan tuo luku todella suuri. Nyt olennaista on selvittää, mistä se kertoo, Timo Salmisaari korostaa. 
Syrjäytymisen taustalla voi olla sosiaalisten tilanteiden jännittäminen: "Yritetään, ettei mitään näkyisi ulospäin"
Psykologin mukaan suomalaisessa kulttuurissa jännitystä pyritään kaikin keinoin peittämään, vaikka omat ja toisten tunteet pitäisi todellisuudessa ottaa paremmin huomioon. Sosiaalisten tilanteiden jännitykseen auttaa parhaiten myötätuntoisempi suhtautuminen itseensä.
Lukuisat ihmiset kärsivät Suomessa sosiaalisten tilanteiden jännityksestä ja esiintymisen pelosta, mutta harva näyttää jännitystään ulospäin. Tähän on pitkälti syynä reippautta ja pärjäämistä korostava kulttuuri, sanoo vuoden psykologiksi valittu Minna Martin.
– Ihmiset oppivat sanattoman säännön, jonka mukaan jännittäminen pitää pystyä peittämään. Olen usein ihmetellyt, minkä takia tunnekokemuksia ei saisi näyttää tai niistä ei voisi puhua. Siitä syntyy kuva, että kukaan muu kuin minä ei jännitä.
Tutkimusten mukaan jopa 70 prosenttia suomalaisista on joskus jännittänyt jotain tilaisuutta kuten esiintymistä tai juhlia. Korkeakouluopiskelijoista noin 30 prosenttia kokee häiritsevää esiintymisjännitystä. Martinin mukaan moni sosiaalisia tilanteita jännittävä on oppinut peittämään tunteensa ulospäin, vaikka mieli kävisi kovilla kierroksilla.
– Meillä ihannoidaan sellaista pärjäämistä, että ei tarvita ketään. Yritetään olla tosi viilipyttyjä, ettei mitään näkyisi ulospäin. Ja jos joku huomaa jännityksen, siitä saatetaan antaa palautetta, että jännittäminen näkyy liikaa, olisi parempi jos peittäisit sen.
Muutto aiheuttaa lapselle jännityksen
Erilaisten tilanteiden jännittäminen syntyy paitsi perintötekijöiden myös ympäristön ja kasvatuksen kautta. Jännittäminen alkaa yleensä nuoruuden aikana, kun ihminen etsii hyväksyntää itselleen toisilta ihmisiltä. Osa ihmisistä on luonnostaan herkkiä kokemaan erilaisia tunteita.
– Silloin tunteet saatetaan tuntea tavattoman voimakkaina ja toisista ihmisistä poimitaan herkästi tulkintoja esimerkiksi ilmeistä. Toinen perinnöllinen ominaisuus on introverttiys eli taipumus mieluummin kääntyä sisäänpäin kuin kohti toisia ihmisiä.
Vanhemmilla voi olla myös vaikutusta siihen, että lapsi alkaa tarkkailla omaa käyttäytymistään sosiaalisissa tilanteissa. Ylihuolehtiva vanhempi saattaa ruokkia lapsen pelkoja ja epävarmuutta, jolloin ihminen jää aikuisuudessaankin riippuvaiseksi ympäristön tuesta ja hyväksynnästä. Vanhempien kontrolloiva suhtautuminen asioihin sekä korkeat suoritusvaatimukset sen sijaan kääntyvät helposti täydellisyyden tavoitteluksi ja liian ankaraksi suhtautumiseksi itseensä. Lapsi ei ole tällöin varma, kelpaako hän muuten kuin hyvien suoritusten kautta.
Monet jännittäjät ovat hyvin vaativia itselleen. 
Elämänkokemuksilla on myös suuri merkitys. Martinin mukaan jännittäjien kanssa keskusteluissa yksi asia on tullut lähes aina esille: muutto uudelle paikkakunnalle. Jos nuori joutuu muuttamaan perheen kanssa ja koko sosiaalinen ympäristö menee uusiksi, se vaatii paljon sopeutumista.
– Lapset kokevat usein, että kukaan ei kysynyt heiltä, miltä muutto tuntui, jännittikö se tai olisiko uusien suhteiden solmimiseen tarvinnut tukea. Lapset jäävät aika oman onnensa nojaan tällaisessa elämäntilanteessa, Martin sanoo.
Itseensä tulisi suhtautua myötätuntoisemmin
Miten jännittäjät voisivat sitten saada parhaiten apua? Martinin mukaan suurin muutos täytyisi syntyä koko yhteiskunnan asenteessa, jonka olisi muututtava suvaitsevaisemmaksi.
– Jos haluamme ennaltaehkäistä syrjäytymistä ja yksinäisyyttä, jännityksen hoitamiseen tulisi satsata todella paljon eri ikäisten keskuudessa. Asenteiden pitäisi muuttua niin, että hyväksyisimme omat ja toisten tuntemukset myös silloin, kun ne eivät ole kauhean mieluisia.
Jännittäjät toimivat yleensä niin, että he välttelevät tai vetäytyvät pois sosiaalisista tilanteista. Toimintatapa helpottaa jännitystä, mutta lopulta käy niin, että ihminen alkaa vältellä yhä useampia tilanteita.
– Silloin ei kehity selviytymiskeinoa ja kokemuksia siitä, että vaikka aina ei mene putkeen, niin ei taivas siitä romahda. Ainoastaan kokemukset auttavat jännitykseen, Martin sanoo.
Sosiaalisia tilanteita jännittävä voi helpottaa oloaan pienillä asioilla. Ylijännittyneisyyttä voi purkaa esimerkiksi liikunnalla ja erilaisilla kehon rauhoittelu- ja rentoutuskeinoilla sekä mielikuvien avulla. Jännittävään tilanteeseen voi ottaa mukaan esimerkiksi valokuvan turvallisesta paikasta tai paperin, jossa lukee tärkeän ihmisen nimi.
Minna Martinin mukaan jännityksestä kärsivä voi mennä esimerkiksi lääkärin tai psykologin vastaanotolle. Tärkein työkalu on kuitenkin itsemyötätunto. Itseltä vaatimisen ja suorittamisen sijaan tulisi opetella suhtautumaan itseensä myötätuntoisesti.
– Sen avulla sisäistä vaatimustasoa voi laskea ja hiukan hellittää. Monet jännittäjät ovat hyvin vaativia itselleen. Saatetaan ajatella, että sosiaaliset tilanteet ovat suorituksia, joiden on mentävä täydellisesti tai muuten kokee epäonnistumista.
Esko Lotvonen: "Ei Rovaniemi ole tässä valtaa havitellut"
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kertoo harmittelevansa, ettei ammattikorkeakoulun osakkeiden myyminen Lapin yliopistolle ollut kaikkien osakkaiden yhteinen päätös. Lotvosen mielestä tärkeintä olisi nyt, että korkeakoulukonsernin kehittämiselle saataisiin  maakunnassa samansuuntainen näkemys.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan Rovaniemen päätöksen lähtökohtana on ollut puhtaasti huoli maakunnallisen korkeakoulun säilymisestä.
– Me haluamme turvata aidon lappilaisen korkeakoulukonsernin, joka on riittävän vahva toimiakseen kansallisessa korkeakoulupolitiikassa, ja joka saa sitä kautta myöskin ministeriön tuen ja laajemminkin poliittisen tuen tuleville vuosille.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen syytöksen valtapolitiikasta ja jyräämisestä Lotvonen torjuu.
– Ei Rovaniemi ole tässä valtaa havitellut, nythän me olemme halukkaita luopumaan kaikesta vallasta, kun emme osakkeitakaan enää ammattikorkeakoulusta omista.
– Ja muutenkinhan ammattikorkeakoululain toimilupapykälä kieltää kaupunkeja kehittämästä korkeakouluja siihen suuntaan, että siinä omaa edunvalvontaa katsottaisiin. Kyllä ratkaisujen pitää olla koulutuspoliittisia ja sitä kautta opiskelijoiden ja elinkeinöelämän näkemyksiä tukevia.
Ministeriön viesti ollut selkeä
Lotvonen korostaa myös, että huoli yliopistojen yhdistämisestä on niin ikään aitoa.
– On olemassa erilaisia kansallisiakin edunvalvontaorganisaatioita, jotka ajavat aika selkeästi viiden yliopiston mallia. Tiivistäminen herättää huolta muissakin maakunnissa. Näihin huoliin varmaan kaikki ovat halukkaita vastaamaan omilla toimenpiteillään siltä osin, kun se on omissa käsissä, Lotvonen sanoo.
Ministeriön ja jopa valtioneuvoston viesti maakuntiin on Lotvosen mukaan myös ennakoinut sitä, että muutoksia yliopistoverkostossa tullaan tekemään – jos ei varsinaisesti tällä vaalikaudella, niin heti sen jälkeen.
– Tähän suuntaan joka tapauksessa ollaan menossa. Ministeriö on todennut, että jos me emme itse esitä mitään rakenteellisia muutoksia, ei silloin mitään strategiarahaakaan ole saatavissa.
"Emme ole sulkeneet Kemi-Torniota keskustelusta pois"
Lotvonen kertoo toivovansa, että maakunnassa nyt ryhdistäydyttäisiin, koottaisiin voimat ja katsottaisiin korkeakoulupolitiikkaa yhteiseen suuntaan. Hän tähdentää, että Kemi-Tornio -alueella on mahdollisuus olla korkeakoulujen yhdistämisessä tasavertaisesti mukana eikä aluetta ole suljettu keskustelusta pois.
– Rovaniemen kaupunki, yliopisto ja koulutuskuntayhtymä ovat avoimia sille, että jos muut osakkaat haluavat tulla tämän vuoden aikana tähän prosessiin mukaan, esisopimus avataan, jotta kaikki ovat tasavertaisesti mukana. Tärkeintä olisi, että saataisiin yhteinen näkemys tälle korkeakoulun kehittämiselle. Maakunnan sisäinen kisailu olisi hyvä saada päättymään.
Lotvonen kertoo toisaalta myös ymmärtävänsä Kemi-Tornion tilanteen, mitä tulee suhtautumisessa korkeakoulupolitiikkaan.
– He eivät välttämättä koe yliopistoa niin läheiseksi, kun heillä ei sitä lähiopetusta siellä ole. Heillä ei ole sellaista intressiä kuin muulla maakunnalla tukea omaa korkeakoulun kokonaispolitiikkaa. Toivon, että näistä asetelmista ja asenteista päästäisiin yhdessä eteenpäin.
Viimeinen iltahuuto kuullaan 2020-luvulla – Kainuussa jäljellä satakunta sotainvalidia
Sodissamme invalidisoitui niin siviilejä kuin veteraaneja, jotka joutuivat opettelemaan sotavammojen kanssa elämisen. Kainuussa sotainvalidien keski-ikä on hiukan muuta Suomea nuorempi, sillä Kainuussa sodan jalkoihin jäi myös huomattava määrä nuoriakin siviilejä.
Sotainvalideja on Kainuussa elossa 112 ja heistä suurin osa asuu edelleen kotona, kertoo Juhani Hautala, Sotainvalidien Veljesliiton Kajaanin osaston ja Kainuun piirin puheenjohtaja.
– Heidän keski-ikänsä on jo yli 92 vuotta ja lähiomaiset pitävät heistä ensisijaisesti hyvää huolta, Hautala toteaa.
Vaikka sotainvalidien rivit harvenevat, jäljellä olevien olot eivät siitä parane. Varat on laskettu ottaen huomioon joka vuosi pois nukkuvien sotainvalidien määrä, sanoo Juha Huttunen, Sotainvalidien Veljesliiton Kainuun piirin toiminnanjohtaja.
Muistot rintamasta ja sotaoloista pysyvät heillä mielessä loppuun saakka.
– Täytyy toivoa sitten, että pystytään pitämään heistä parempi huoli lisäponnisteluilla, toteaa Huttunen.
Huttunen myös muistuttaa veteraanikeräyksestä, joka alkaa ensi viikolla Kajaanissa.
Veljesliiton tavoitteena on sotavammojen prosenttirajojen poistaminen
Huttusen mukaan yksi epäkohta on edelleen 10 prosentin sotavamman saaneiden saamissa tuissa. He eivät ole kunnallisten avopalveluiden piireissä samalla tavalla kuin vaikeasti vammautuneet sotainvalidit, kertoo Huttunen.
– Soisin vielä, että itsenäisyyden juhlavuoden lähestyessä nekin palvelut tulisivat saataville, hän sanoo.
Huttusen mukaan 10 prosentin vamma-aste voi tarkoittaa esimerkiksi ampumahaavaa kädessä, ampumisesta johtuvaa polvivammaa tai lapsenakin saatua sotavammaa, jonka haitta korostuu iän myötä.
Juhani Hautalan mukaan veljesliiton tavoitteena on, että sotainvalidien osalta kaikki prosenttirajat haitta-asteista poistettaisiin, ja elossa olevat sotainvalidit pääsisivät tasavertaisesti avopalveluiden piiriin.
Täytyy toivoa sitten, että pystytään pitämään heistä parempi huoli lisäponnisteluilla.
Sotainvalideissa on myös siviilejä, jotka ovat loukkaantuneet esimerkiksi nuorena partisaani-iskuissa, joutuneet maastossa miinan uhriksi tai sotavangeiksi, kertoo Juha Huttunen.
Sodassa invalidisoituneilla voi olla myös psyykkisiä vammoja, jotka eivät näy päälle päin.
– Siihen aikaan, kun veteraanit ovat vammautuneet, niitä ei ole osattu edes huomioida, vaikka veteraanit ovat varmasti olleet sodan vammauttamia monella tapaa.
Sotavamman jäljet ovat ikuiset
Hautala kertoo, että sotainvalidien ikärakenteen huomioon ottaen toiminta heidän kanssaan tulee jatkumaan vielä 2020-luvulle saakka. Kainuussa sotainvalidit ovat keskimäärin hiukan nuorempia kuin muualla Suomessa, koska Kainuussa siviilejä jäi sodan jalkoihin huomattava määrä.
Kainuuta ei myöskään evakuoitu samalla tavalla kuin esimerkiksi Karjalankannasta talvisodan syttyessä, kertoo Hautala.
Sotavamman kanssa eläminen kuuluu sotainvalidin jokapäiväiseen arkeen, on kysymys veteraaneista tai muista invalidisoituneista. Hautalan mukaan ainakin Kainuussa veteraanien ja sotainvalidien kotona asumista tuetaan loppuun saakka, niin pitkään kuin he itse pystyvät siellä asumaan.
Sotainvalideja kuntoutettiin sotien jälkeen työelämään ja yhteiskunnan jäseniksi niin, että he pystyisivät tulemaan toimeen vammojen kanssa, kertoo Juhani Huttunen.
Heidän keski-ikänsä on jo yli 92 vuotta ja lähiomaiset pitävät heistä ensisijaisesti hyvää huolta.
– On vietetty mahdollisimman normaalia työ- ja perhe-elämää. Mutta kyllä sodan kokemukset ja vammat tulevat niin päivä- kuin yöaikaan esille, hän toteaa.
Samaa toteaa Hautala.
– Muistot rintamasta ja sotaoloista pysyvät heillä mielessä loppuun saakka. Heille tulee varmasti kauhun hetkiä monella eteen vanhuusiällä. Se on jättänyt pysyvästi jälkensä loppuelämäksi, Hautala toteaa.
– Apu on tarpeellista heille kaikille, viimeiseen iltahuutoon saakka.
Tiistai 16.2.2016 (radio)
Junalippujen hinnat laskivat. Poliisi ampui miehen Tuusulassa. Firmat jakavat paljon rahaa omistajille. Suomalaiset ostavat pienempiä veneitä kuin ennen.
Junaliput halvempia
Junalippujen hinnat laskevat.
Pitkien matkojen junaliput ovat tänään keskimäärin 25 prosenttia halvempia kuin ennen. Alennukset vaihtelevat, eli joillakin reiteillä hinnat laskivat enemmän kuin toisilla.
Samalla eläkeläisten, opiskelijoiden ja lasten alennusprosentit pienenivät.      
Työntekijät eivät huijaa sairaudesta
Työpaikoilla kannattaa uskoa, kun työntekijä ilmoittaa, että hän on sairas.
Uuden tutkimuksen mukaan työntekijät eivät huijaa, vaan he jäävät pois töistä vain silloin, kun ovat oikeasti sairaita. Jos työntekijän täytyy hankkia aina lääkärintodistus, työntekijän ja lääkärin aikaa kuluu turhaan.  
Poliisi ampui miehen
Poliisi ampui miehen Tuusulassa viime yönä.
Poliisi hälytettiin Tuusulassa kerrostaloon, koska siellä oli tappelu. Poliisi löysi rappukäytävästä miehen, jolla oli pahoja vammoja. Poliisille kerrottiin, että vammat oli tehnyt mies, joka asuu samassa talossa. Poliisi yritti ottaa miehen kiinni ja ampui häntä. Mies kuoli.
Suomessa poliisi ampuu ihmisiä harvoin. Esimerkiksi 15:n viime vuoden aikana poliisi on ampunut kuoliaaksi 5 ihmistä.       
Firmat jakavat omistajille rahaa
Isot suomalaiset firmat antavat omistajilleen paljon rahaa tänä keväänä.
Firmoilla meni hyvin viime vuonna ja siksi niillä on paljon rahaa. Usein firmat käyttävät rahaa siihen, että ne laajentavat toimintaansa, esimerkiksi rakentavat uuden tehtaan. Nyt firmat eivät halua laajentaa, koska maailmantalous näyttää epävarmalta. Firmat antavat mieluummin rahat omistajille.
Firmat, joiden osakkeita saa ostaa Helsingin pörssistä, antavat omistajille tänä keväänä yhteensä yli 11 miljardia euroa.   
Ihmiset ostavat pieniä moottoriveneitä
Suomalaiset ostavat pienempiä veneitä kuin ennen. Suomalaiset ostavat eniten pieniä moottoriveneitä, joilla voi tehdä päiväretkiä. Niissä ei voi laittaa ruokaa eikä nukkua, niin kuin isommissa veneissä voi. 
Nykyisin myös monet naiset ostavat veneen. Naiset, jotka asuvat kaupungissa meren tai järven rannalla, ostavat veneen yksin tai yhdessä ystävien kanssa. Yleensä veneen omistaa melkein aina mies tai perhe.
Helsingissä on tällä viikolla isot venemessut. 
Selkouutisten nettisivuissa vikaa
Selkouutisten nettisivuilla on ollut tekninen vika, ja siksi selkouutisia ei ole voinut katsella ja kuunnella nettisivun kautta. Pyydämme anteeksi. 
Suomalaisen homon viimeinen oljenkorsi: "Kastroikaa vain, kunhan saan elää rauhassa"
Suomalaisella maaseudulla samansukupuolista rakkautta ei juurikaan tuomittu sata vuotta sitten. Natsi-Saksan vaikutuksesta homoudesta tuli Suomessakin inhottu sairaus, jonka uskottiin tarttuvan.
Historian tohtori Sandra Hagman tutki arkistojen kätköistä kirjeitä ja oikeusasiakirjoja, lehtileikkeitä ja tieteellistä kirjoittelua. Syntyi ensin väitöskirja ja nyt teos_ Seitsemän kummaa veljestä_, _kertomuksia suomalaisen homoseksuaalisuuden historiasta._
Kirja kertoo Aleksis Kiveä mukaellen seitsemän suomalaisen homoudesta tuomitun miehen tarinan vuosikymmenillä, jolloin miesten välistä rakkautta kummasteltiin, väisteltiin, pelättiin ja vihattiin. _Seitsemän kummaa veljestä _käsittelee vuosia 1894–1971,  aikaa, jolloin samasukupuolinen "haureus" oli Suomessa rikos, muun Euroopan tapaan. 
Maaseudulla luvaton heteroseksi oli tuomitumpaa kuin homous
Maaseutuvaltainen Suomi katsoi miehiä rakastavia miehiä, miehimyksiä, kuten heitä nimitettiin, läpi sormiensa, korkeintaan oudoksuen, joskus paheksuen. Huomattavasti tuomitumpaa oli avioliiton ulkopuolinen seksi, Hagman sanoo.
– Miesten välinen yhdessäolo ei aiheuttanut sosiaalisia ongelmia, toisin kuin luvaton heteroseksi, josta syntyi suurta häpeää, äpäriä ja elatuskiistoja.
Maaseudulla oli aittoja ja niittyjä, saunoja ja yhteismajoitusta. Tämä kaikki antoi tilaa ja suojaa samaa sukupuolta haluaville ihmisille.
Miesten välinen seksi ei aiheuttanut sosiaalisia ongelmia, toisin kuin luvaton heteroseksi, josta syntyi äpäriä ja elatuskiistoja.
Kaupungistuminen toi homorakkauden enemmän näkyville. Kaupungeissa miehimykset hakivat seuraa puistoista ja yleisistä käymälöistä.
Natsi-Saksan vaikutuksesta homoudesta tuli meilläkin sairaus
Kuitenkin vasta tiivis tieteellinen yhteistyö natsi-Saksan kanssa teki Suomessakin homoudesta häpeällisen sairauden, joka voi tarttua.
–Homoudesta tuli kansakunnan tulevaisuutta vaarantava ilmiö. Pelättiin että "sairaus" levitessään vähentää lisääntymishaluisten miesten määrää ja uhkaa näin koko kansaa, Hagman sanoo.
Homoudesta tuli kansakunnan tulevaisuutta vaarantava ilmiö.
Sota-aikana homouteen rintamalla suhtauduttiin kaksijakoisesti. Toisaalta tiedettiin, että samasukupuolinen rakkaus lisääntyy hetkellisesti miesten keskinäisissä yhteisöissä, kuten vankiloissa, laivoilla ja tukkiporukoissa. Samalla pelättiin homouden tarttuvan pysyvästi, eikä lähtevän pois, kun naisia taas on saatavilla.
Homouden historiassa 1950-luku lohduttomin
Hankalin aika miehiä haluaville miehille koitti kuitenkin 1950-luvulla. Ajan moralistinen eetos vaali idealistista miehenmallia. Yhteiskunnallinen kontrolli kasvoi ja homomiehiä tuomittiin ennennäkemättömän paljon. Kun vuosisadan kolmena ensimmäisenä vuosikymmenenä oli tuomittu yhteensä 10 miestä, yksistään 1950-luvulla tuomittiin pitkälti yli 400 miestä samasukupuolisesta rakkaudesta.
– 1950-luvulla miehiä haluavia miehiä syytettiin epäonnistumisesta miehen tehtävässä, jopa lapsiin sekaantumisesta. Heitä syytettiin häpeällisen sairauden levittämisestä ympäri yhteiskuntaa, Hagman sanoo.
–Suomessa ei 1950-luvulla ollut vielä muiden Pohjoismaiden tapaan kehittynyt homokulttuuria identiteetin tueksi. Ajan tuomitsevuus laittoi homomiehet kaappiin. Kaappi-käsite on siis aika nuori.
1960-luvulla homoudesta tuli synti
1960-luvun seksuaalisen vallankumouksen myötä Suomessakin homoidentiteetti alkoi nousta. Myös ajan kulttuuriaktivistit osoittivat tukeaan. 1960-luvun lopulla perustettiin homojen ensimmäinen järjestö Psyke ry.
– Tässä vaiheessa miehiä haluavat miehet alkoivat ensimmäistä kertaa määritellä keitä olemme ja miten ajamme asioitamme Suomessa eteenpäin.
Vasta 1960-luvulla homoudesta puhutaan ensimmäistä kertaa syntinä. 
Seksuaalivallankumouksesta järkyttynyt kirkko vastasi pamfletilla, jossa se tuomitsi jyrkästi homoseksuaalisuuden.
– Mielenkiintoista on, että vasta nyt, 1960-luvulla, homoudesta puhutaan ensimmäistä kertaa syntinä. Missään aikaisemmassa aineistossa, jota olen tutkimustani varten lukenut, en ole törmännyt homoseksuaalisuuden yhteydessä synti-käsitteeseen.
"Kastroikaa, kunhan saan elää rauhassa"
Haastattelun lopuksi pyydän Sandra Hagmania valitsemaan _Seitsemästä kummasta veljeksestä _ koskettavimman tapauksen. Hän sanoo kirjansa aineiston olevan kauttaaltaan traaginen, täynnä nöyryytystä ja ahdistusta. Poimii kuitenkin esille "Simeonin", naismaiseksi haukutun mielisairaanhoitajan, joka toisena suomalaismiehenä kastroitiin vuonna 1936.
– Simeonin tapauksessa nähdään, mitä ihmiselle tekee vuosikymmenten piilossa eläminen ja häpeän kanssa eläminen, Hagman sanoo.
– Miten hän lopulta murtuu, että hyvä on, kastroikaa minut, kunhan minut vain hyväksyttäisiin. Kunhan minun vain annettaisiin elää rauhassa.
Tiistai 16.2.2016 
KooKoo piinasi Kärppiä, Jokerit vei huippuottelun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kolmen ottelun kierrosta ja KHL:n huippuottelua Jokerit-SKA. 
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Jokerit - SKA **3-1 (2-0, 0-1, 1-0)**
Merenkurkun laivahankkeelle sittenkin rahaa valtiolta
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tiistaina antaa lisärahaa Merenkurkun liikenteeseen. Valiokunta päätti puoltaa Suomen EU-tukihakemusta täydentämällä sitä kymmenellä miljoonalla eurolla.
Suomen valtio lähtee mukaan tukemaan Merenkurkun liikennettä lisärahalla. Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tiistaina, että se puoltaa Suomen CEF-tukihakemusta EU:lle täydentämällä sitä 10 miljoonalla eurolla.
Lisärahoituksen käyttökohde on Merenkurkun liikenteen Midway Alignment -hanke. Hanke sisältää uuden Vaasan ja Uumajan välille räätälöidyn matkustajalautan, joka soveltuu talvimerenkulkuun ja käyttää vaihtoehtoisia polttoaineita.
Hankkeen kokonaiskustannus on 191,5 miljoonaa euroa, josta Suomen valtio sitoutuu rahoittamaan enintään 25 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry oli tyytyväinen osapäätökseen. Päätös merkitsee, että hanke voi  edetä komission päätettäväksi.
– Tällä on todella iso merkitys Vaasan kaupungille, mutta myös Merenkurkun koko liikenteelle, Pohjanmaan maakunnalle ja koko Suomelle. 
– Tämän päätöksen myötä pystytään tarjoamaan mahdollisuutta, jolla koko Suomi kytkeytyy tiiviimmin Euroopan kuljetusverkostoihin. Se luo valtavat mahdollisuudet elinkeinoelämälle ja ihmisten liikkuvuudelle, Häyry sanoi.
Merenkurkun liikenteen kehittäminen siirtyy nyt Brysselin päätettäväksi. Komission päätöksiä on odotettavissa loppukesän tai syksyn aikana.
Tutkintapyyntö poliisille susimetsästyksestä Pohjois-Karjalassa – poikkeusluvalla kaato myös tiistaina
Luonnonsuojeluliitto Tapiola on tehnyt tutkintapyynnön poliisille suden metsästyksestä Pohjois-Karjalassa. Liiton mielestä lupaehtoja ei ole noudatettu, koska poikkeusluvilla ammuttuja häirikkösusia ei ole vähennetty kannanhoidollisesta metsästyskiintiöstä. Poliisi pitää asiaa tutkimisen väärtinä.
Luonnonsuojeluliitto Tapiola on tehnyt tutkintapyyynnön poliisille suden kannanhoidollisesta metsästyksestä Pohjois-Karjalassa. Liiton mielestä lupaehtoja ei ole noudatettu.
Lupaehtojen mukaan metäsästysalueilla on otettava huomioon laumaan kohdistuva muu kuolleisuus, mikä on vähennettävä sallitusta pyynnistä.
Itä-Suomen poliisin määräyksestä on ammuttu kolme sutta, yksi Tuupovaara-Ilomantsi-alueella, yksi Tohmajärvellä ja yksi Värtsilässä. Lisäksi Tohmajärvellä löytyi kolarissa kuollut susi. Alueiden kannanhoidolliset pyyntiluvat on käytetty.
Luonnonsuojeluliitto Tapiola on pyytänyt poliisia selvittämään, ovatko metsästyksen valvonnasta vastaavat viranomaiset laiminlyöneet velvollisuuksiaan.
On kyllä ihan tarpeellinen asia selvittää.
Poliisi on tässä tapauksessa osaltaan myös metsästystä valvova viranomainen ja taho, joka on antanut poikkeusluvan suden ampumiseen.
– Mietityttää kuka tekee tutkinnan, ei ole ihan ongelmaton. On kyllä ihan tarpeellinen asia selvittää, toteaa komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista.
Susi lopetettiin tiistaina Lieksassa poliisin määräyksestä
Poliisin määräyksestä ammuttiin tiistaina Lieksassa myöhään iltapäivällä Salonkylällä kotieläintarhan ympärillä yksin liikkunut susi. Pannoitetusta urossudesta oli runsaasti jälki- ja näköhavaintoja, sekä Luonnonvarakeskukselta saatua GPS- sijaintitietoa.
Eläintä oli karkotettu neljä eri kertaa kotieläintarhan läheisyydestä tuloksetta. Suden liikkumisalueella oli asutusta, liikennettä ja matkailijoita. Poliisi katsoi, että eläin voi aiheuttaa vaaraa ihmisille. Alueelle ei ollut kannanhoidollisia sudenmetsästyslupia.
Myös perjantaina lopetettiin yksi susi. Ilomantsin Hattuvaarassa elänyt susi liikkui toistuvasti samojen kotien pihoissa, ja oli tappanut kaksi koiraa. Suden epäillään olleen loukkaantunut.
Talven aikana Pohjois-Karjalassa on lopetettu poliisin määräyksestä yhdeksän sutta. Kannanhoidollisessa metsästyksessä on kaadettu tähän mennessä kymmenen eläintä, kun kaatolupia on kaikkiaan neljätoista.
Talvipyöräilyn Mekka panostaa keskustan pyöräilyreitteihin
Maan alle viety paikoitus tuo uutta tilaa entistä toimivimmille kevyenliikenteen väylille Oulun keskustassa.
Oulu tunnetaan Suomen pyöräilypääkaupunkina, missä lähes joka neljäs työmatka tehdään pyörällä.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Helsingissä vain joka kymmenes työmatka ajetaan fillarilla.
Oulu tunnetaan maailmallakin ennen kaikkea talvipyöräilykaupunkina.  Asema perustuu hyvään pyöräverkostoon ja kaupungin 750 kilometrin pyöräreittiverkoston talvikunnossapitoon.
Omaehtoinen pyöräilyreitistö saa jatkoa
Oulun nykyinen pyöräily-ystävällisyys on puolen vuosisadan määrätietoisen työn tulosta.
Kivisydämen ansiosta keskustan kaduille vapautuu parkkipaikoilta tilaa pyörille. Se antaa mahdollisuuden tämäntapaiseen kehittämiseen nyt kun pysäköintitilaa on riittävästi.
Johtava periaate Oulussa on ollut, että kevyt liikenne on kokonaan erotettu autoliikenteestä aina kuin vain se on mahdollista. Tästä selkeimpiä esimerkkejä ovat Oulujoki-suiston kevyen liikenteen sillat.
Ja tällä tiellä myös jatketaan. Eli keskustan tuntumaan erillisliikenteenä sisään tulevien pyöräilyväylien jatkeeksi luodaan keskustaan lisää toimivaksi todettuja kaksisuuntaisia pyöräteitä. Yksi tällainen on Isokatu.
– Se tuo ihan kaupungin keskeisimmille alueille ja meidän pitää saada siihen lisää pyöräpysäköintiä, jotta Limingantullin suunnasta tulevalla on paikka mihin pyöränsä panna ja jalkautua keskustaan. Me joudumme sieltä jonkin verran autojen parkkipaikkoja vähentämään kaduilta mitä pyöräilyn pääreitteinä kehitetään, kertoo liikenneinsinööri Jorma Heikkinen.
Kallioparkki kehittää pyöräilyä
Kyse ei totuuden nimessä ole pelkästään pyöräilijöiden edusta. Pelastuslaitos on jo vuosia viestinyt Oulun kaupungille, että toiselta puolelta katua pitäisi poistaa parkkipaikat, koska kaikissa paikoissa ei voi olla varma pääseekö siitä kuorma-autolla läpi.
Oulun maanalainen pysäköintilaitos Kivisydän (eli kallioparkki) on varsinaisesti autoja varten, mutta samalla se mahdollistaa Oulun keskustan pyöräreitistön parantamisen entisestään.
– Kivisydämen ansiosta keskustan kaduille vapautuu parkkipaikoilta tilaa pyörille. Se antaa mahdollisuuden tämäntapaiseen kehittämiseen nyt kun pysäköintitilaa on riittävästi, toteaa Heikkinen.
Pyöräilyn pääreitit aiotaan erottaa muusta ympäristöstä ja asettaa mahdollisuuksien mukaan risteäviin teihin nähden etuajo-oikeutetuiksi.
Pakkahuoneenkadulla kokeillaan hidaskatua ensi kesänä
Keskustan alueella liikennevalot halutaan nykyistä enemmän pyöräilyä suosiviksi ja erityisillä hidaskaduilla harkitaan nopeusrajoitusten laskemista jopa 20 kilometriä tunnissa. Ensi kesänä tällaista kokeillaan kevyesti Pakkahuoneenkadulla, mistä on ajateltu ruutukaava-alueen poikkittaisreittiä nimenomaan pyörille.
– Pakkahuoneenkatu on yksi meidän keskustan suunnitteluun liittyviä hidaskatuesimerkkejä. Sitä kokeillaan ensi kesänä kevyin toimenpitein. Nimenomaan siten, että pyörät voivat liikkua siellä suurin piirtein samaa vauhtia kuin autot. Kävelijät ovat edelleen reunoissa ja heille varattua tilaa on paikoitellen varmasti syytä lisätä.
– Siitä ei kuitenkaan tulisi kävelykatu vaan sekaliikennekatu, jossa autot ja pyörät ovat samassa tilassa, sanoo Heikkinen.
Pyöräliikenteen sujuvuudelle on eduksi mitä lähempänä autojen ja pyörien nopeudet ovat toisiaan.
Nykypäivän perunalepuska syntyy pelkistetyistä aineksista 
Kymenlaakson ruokakulttuuri on saanut vaikutteita monista paikoista. Kymenlaakson Marttojen Virpi Ikonen näyttää videolla, miten nykyisiä aineksia hyödyntäen pyöräytetään perunalepuska.
Kymenlaakson Martat järjestää paljon muun muassa ruokakursseja ja pitää ruokaperinnettä elävänä. Maakunnan ruokahistoriaan kuuluu rikas vaikutteiden kirjo.
– Voi olla vaikeaa sanoa, mikä on ihan alkuperäistä kymenlaaksolaista perinnettä. Mehän olemme saaneet vaikutteita siis Savosta, Karjalasta, Uudeltamaalta ja Hämeestä. Sitten Kymenlaaksossa on ollut paljon kartanoita. Kun pistetään kaikki yhteen, niin tulee aika rikas perinne, pohtii Marttaneuvoja Virpi Ikonen.
[Ruokatieto-yhdistyksen keräämien tietojen](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/hyva-tavaton-ruoka-ja-tapakulttuuri/ruokakulttuuri/maakuntien-ruokaperinteita#Kymenlaakso) mukaan kymenlaaksolaiset ovat muun muassa nimenneet ahkerasti perinneruokiaan.
Videolla Virpi  Ikonen näyttää, mistä aineksista syntyy nykypäivänä perunalepuska.
Åbo Akademin säästötarve tarkentui yli viideksi miljoonaksi - irtisanomisten määrä varmistuu maaliskuussa
Yliopiston yt-neuvotteluissa esiin nousseet muut säästömahdollisuudet vähensivät henkilöstön irtisanomistarvetta parilla miljoonalla eurolla.
Åbo Akademi karsii henkilöstökulujaan 5,5 miljoonan euron edestä. Alkuperäinen tavoite oli lähes kahdeksan miljoonaa euroa, mutta yt-neuvotteluissa esiin nousseet muut säästömahdollisuudet vähensivät summaa. Sopeuttamistoimet pyritään saamaan aikaiseksi vuoden 2017 loppuun mennessä.
Seuraavaksi työnantaja antaa selvityksen yt-neuvottelujen lopputuloksesta. Siitä käy ilmi eläkkeelle siirtyvien ja irtisanottavien kokonaismäärät, irtisanomisten jakautuminen opetus- ja tutkimushenkilöstön sekä muun henkilöstön kesken sekä irtisanomisten ajankohta. Henkilöstö saa tiedon asiasta maaliskuun puoliväliin mennessä.
Yt-neuvottelujen alussa Åbo Akademi arvioi irtisanomistarpeeksi noin 150 henkilöä. Karsinnasta noin puolet kohdistuisi opetus- ja tutkimushenkilökuntaan.
– Olen tietoinen siitä, että päätösten odottaminen on kaikille raskasta. Haluamme kuitenkin pohtia päätöksiä huolellisesti, ja siihen menee aikaa, kertoo rehtori Mikko Hupa.
Åbo Akademin säästötarpeet johtuvat valtion rahoituksen vähenemisestä.
Seinäjoen amfetamiinikäräjillä tähdätään koviin tuomioihin
Seinäjoella käydään koko loppuviikko huumekäräjiä. Pohjalaisittain, mutta myös valtakunnallisesti, suuren amfetamiinijutun pääkäsittely alkoi tänään tiistaina ja jatkuu perjantaihin saakka. Syytettyjen penkeillä istuu lähipäivinä 21 vastaajaa. Syyttäjä vaatii suurimmalle osalle heistä ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi tiistaina nelipäiväinen, niinsanotun Jurvan amfetamiinijutun pääkäsittely. Suomeen tuotiin syyttäjän arvion mukaan neljä erää amfetamiinia Saksasta ja se jalostettiin katukäyttöön yksityisasunnossa Kurikassa Jurvan alueella.
Syytettynä on peräti 21 henkilöä. He ovat pääosin pohjalaisia. Koska juttu on monivyyhtinen, käräjäoikeus käsittelee sitä neljän tuontierän rytmittämänä. Pääkäsittelyn aloituspäivänä käytiin läpi ensimmäistä, marraskuussa 2014 tuotua erää. Kaikkiaan maahantuonti kesti heinäkuulle 2015 ja tuona aikana amfetamiinia tuotiin maahan määrä, joka vastasi katukaupassa 25 kiloa. Poliisi onnistui takavarikoimaan epäillystä määrästä yhdeksän kiloa.
"Yllättävän vähän kiistetty"
Käräjäsalissa keskusteltiin muun muassa siitä, tuotiinko ensimmäisessä erässä maahan kilo vai 1,3 kiloa amfetamiinia. Tuotteen laadustakin oltiin montaa mieltä. Kihlakunnansyyttäjä oli kuitenkin tyytyväinen oikeuskäsittelyn etenemiseen.
– Hyvin on mennyt tähän saakka, totesi johtava kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin puoliltapäivin ensimmäisenä käsittelypäivänä.
– Yllättävän vähän on kiistetty asioita ensimmäisen tuontierän käsittelyssä. Pääepäilty on tunnustanut, että on ottanut erän vastaan ja että se on tuotu Suomeen. Mitä sille on sen jälkeen tapahtunut, siitä ollaan vähän eri mieltä, Peter Levlin toteaa.
Pääepäilty heitti oikeudessa, että huume-erää taitaa olla vielä pitkin poikin Vaasan metsiä.
– Näin väitettiin, mutta kuulimme myös toisen pääepäillyn kertomuksen siitä, miten tämän erän kanssa oli menetelty. Hän oli joutunut luopumaan puolesta erästä. Hänelle annettiin määräys, että erä pitää laittaa parempaan säilöön, Peter Levlin kertaa oikeudenkäynnin antia.
Ensimmäisenä käsittelypäivänä käsiteltiin myös hormonikauppaa eli dopingainerikoksia. Pääepäilty totesi, että "lopuksi meni sekaisin, mikä oli hormonirahaa ja mikä huumerahaa".
Vajaa puolet vastaajista naisia
Syytettynä on siis 21 henkilöä, joista kolme on Ruotsin kansalaisia. Ruotsalaiset saapuvat käräjille vastaamaan vasta loppuviikolla. Tiistaina paikalla oli kymmenkunta vastaajaa, jotka olivat pääasiassa 1980- ja 1990-luvuilla syntyneitä. Vastaajista yhdeksän on naisia. Naisten suuri määrä ei yllätä kihlakunnansyyttäjää.
– Huumausaineiden käyttäjissä on hyvin paljon naisia, jotka rahoittavat omaa käyttöään myymällä myös ainetta, Peter Levlin päättelee.
Syyttäjä vaatii suurimmalle osalle vastaajista ehdottomia vankeusrangaistuksia. Kahdeksan syytetyistä on tällä hetkellä vangittuna. Kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin uskoo, että käräjöintiin varatut neljä päivää riittävät. Tuomiot luettaneen vasta maliskuussa.
"Vallan mainiosti paljastunut"
Kihlakunnansyyttäjä arvioi, että laajat huumeoikeudenkäynnit ovat yleistymässä pohjalaismaakunnissa.
– Viime aikoina ainakin poliisi ja tulli ovat onnistuneet vallan mainiosti paljastamaan näitä rikoksia.
– On tämä amfetamiinijuttu ja sitten myös Kokkolasta ja Pietarsaaresta on saatu selville tällaisia tapauksia. Sitten on tietysti tämä tosi iso erä, mikä tuli Vaasan sataman kautta. Eli viime aikoina on onnistuttu selvittämään aika hyvin näitä rikoksia, mutta tietenkin on paljon enemmänkin liikkeellä, täällä Pohjanmaallakin, Peter Levlin arvioi.
Kittilä joutuu muuttamaan hallintosääntöä voidakseen käsitellä kunnanjohtajan erottamista
Kittilän vs. vt. kunnanjohtaja Katariina Palola esittää, että Kittilän kunnanvaltuusto asettaa toimikunnan pohtimaan sitä, miten kunta hoitaa kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomasta erottamisesta syntyneen sotkun. Kittilän pitää kuitenkin ensin muuttaa hallintosääntöään, jotta valtuusto voi ylipäätään perustaa toimikuntaa.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg on ilmoittanut olevansa esteellinen käsittelemään Anna Mäkelän virkasuhteen irtisanomiseen liittyviä asioita. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi erottamispäätöksen laittomaksi helmikuussa.
Kittilän kunnan hallintosäännön mukaisesti vt. kunnanjohtajan varahenkilönä toimii elinkeinojohtaja Katariina Palola. Palola sanoo valmistelleensa asian vaatimia toimenpiteitä yhdessä muun muassa Kuntaliiton juristien kanssa.
Kuntaliiton asiantuntijoiden mukaan kunnan tulee kaikissa tapauksissa voida tehdä päätöksiä ja käyttää puhevaltaa, Palola sanoo.
Palola esittää ylimääräisessä kunnanhallituksen kokouksessa, että kunnanhallitus saattaa asian suoraan kunnanvaltuuston käsiteltäväksi puuttumatta asiaan sisällöllisesti millään tavalla mahdollisten esteellisyyskysymysten vuoksi.
Valtuustolla ei ole oikeutta perustaa toimikuntia – vielä
Kuntalain mukaan kunnanhallitus voi asettaa toimikuntia määrätyn tehtävän hoitamista varten. Toimikuntia voi asettaa myös muukin kunnan toimielin kunnanvaltuuston päätöksen nojalla.
Kittilän hallintosäännössä ei kuitenkaan ole mainintaa siitä, että valtuusto voisi asettaa toimikuntia.
Palola ehdottaakin Kittilän hallintosääntöä muutettavaksi siten, että kunnanvaltuusto voi asettaa toimikunnan määrätyn tehtävän valmistelua varten, jotta se voi asettaa toimikunnan käsittelemään kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomista.
_Kittilän kunnanhallituksen ylimääräinen kokous pidetään keskiviikkona._
YK:n entinen pääsihteeri Boutros Boutros-Ghali on kuollut
YK:n kuudes pääsihteeri Boutros Boutros-Ghali on kuollut. Egyptiläinen Boutros-Ghali kuoli 93-vuotiaana. Hän toimi YK:n pääsihteerinä vuosina 1992–1997.
YK:n pääsihteerinä vuosina 1992–1997 toiminut Boutros Boutros-Ghali on kuollut, kertoo YK:n turvallisuusneuvosto. Hän oli kuollessaan 93-vuotias.
Boutros-Ghalin kuolemasta ilmoitti YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtaja Argentiinan YK-lähettiläs Rafael Ramirez. Egyptin valtion uutistoimiston mukaan Boutros-Ghali kuoli kairolaisessa sairaalassa.
Boutros-Ghali oli ensimmäinen afrikkalainen YK:n pääsihteeri. Hän toimi tehtävässä yhden kauden.
Ennen YK-uraansa hän toimi eri ministeritehtävissä kotimaassaan Egyptissä. Boutros-Ghali valmistui vuonna 1946 Kairon yliopistosta ja jatkoi opintojaan Pariisin yliopistossa, josta hän valmistui kansainvälisen oikeuden tohtoriksi vuonna 1949.
Boutros-Ghalin pääsihteerin ajan haastavimpia kansainvälisiä kriisejä olivat muun muassa Jugoslavian hajoamissodat ja Ruandan kansanmurha.
Boutros-Ghali on nykyisen YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin ohella yksi harvoista pääsihteereistä, joka on vieraillut Pohjois-Koreassa.
Porin iltiksen maksut säilyvät ennallaan
Porin sivistyslautakunta ei hyväksynyt iltapäivätoiminnan maksujen korotuksia. Jatkossakin maksu on 80 euroa kuukaudessa.
Porin iltapäivätoiminnan maksut säilyvät ennallaan. Maksu on jatkossakin 80 euroa kuukaudessa.
Sivistyslautakunnan jäsen Aki Nummelin (vas.) kertoo Facebookissa, että lautakunta hyväksyi päätöksen yksimielisesti. Sivistystoimen johto oli esittänyt maksun korottamista sataan euroon kuukaudessa.
Maksujen korotuksella Pori olisi saanut 100 000 euron lisätulot vuodessa.
Seliö mukana Suomen F2-kisassa - "F1-kausi näyttää loistavalta"
Sami Seliö lähtee tavoittelemaan kolmatta F1-veneiden maailmanmestaruutta. Seliö osallistuu myös Suomessa ajettavaan F2-veneiden MM-osakilpailuun.
F1-veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö valmistautuu jälleen uuteen kauteen, joka käynnistyy vajaan kuukauden kuluttua. Intoa riittää edelleen kollmannen mestaruuden mestästämiseen.
\- Ilman muuta. Viime kausi jäi harmittamaan niin paljon, Seliö totesi.
40-vuotiaalla suomalaiskuljettajalla oli viime kaudella paljon epäonnea ja sijoitetukseksi MM-sarjassa jäi seitsemäs.
\- Se vähän lämmitti, että jos jokainen aika-ajosessio olisi pisteytetty, niin nopein mies radalla oli Sami Seliö. Todistin itselleni, että vauhti on siellä, mutta eihän se riitä, että todistaa sen itselleen. Pitäisi olla ykkönen viimeisissä aika-ajosessioissa ja vielä ruutulipullakin. Niissä epäonnistuttiin viime vuonna ja maailmanmestaruus jäi saavuttamatta.
F1-veneiden MM-sarja on hyvässä noususuhdanteessa pienen hiljaiselon jälkeen.
\- Kausi näyttää loistavalta. Pitkästä aikaa pitempi kausi ja enemmän kilpailuja. Sarja on menossa eteenpäin ja tekee sopimuksia uusien paikkojen kanssa. Avauskisakin on Dubaissa, jossa ei ole koskaan ennen ajettu.
Suomessa ajetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa F2-veneiden MM-osakilpailu kesäkuussa Peurungassa.
\- On hienoa, että tämän tason kilpailu saadaan Suomeen. Kun kuulin siitä, heräsi heti halu olla mukana. Aikataulut sopivat meidän kilpailuihin, joten ilman muuta olen mukana. Tiimin oli jo tarkoitus hommata F2-vene, päätimme aikaistaa projektia vuodella, joten pääsen ajamaan F2-veneellä Suomen kilpailun, Seliö kertoi.
Luulitko Beyoncén olevan musiikin kuningatar? Väärin – valta on valkoisten setien hyppysissä
Billboardin musiikkivaikuttajien listalla on vain vähän tummaihoisia, vaikka hip hop on Yhdysvalloissa suosituinta musiikkia.
Rotu on palannut musiikkialan tärkeimmäksi puheenaiheeksi. **Beyoncé** nosti asian esille Formation-biisillä ja -videolla, joilla poptähti käsittelee mustan ihmisen elämää Yhdysvalloissa. Videolla viitataan muun muassa poliisin ampumiin aseettomiin tummaihoisiin ihmisiin sekä Black Lives Matter -liikkeeseen.
Viime yönä **Kendrick Lamar** säväytti Grammy-gaalassa _The Blacker The Berry_ -biisinsä esityksellä, jossa räppäri ja hänen taustatanssijansa olivat käsiraudoissa ja pukeutuneet vangeiksi. Rotukysymyksiä käsitellyt Lamarin _To Pimp a Butterfly_ -levy voitti parhaan rap-albumin palkinnon Grammyissä.
Ovatko musiikkimaailman raja-aidat viimein kaatumassa? Onko vaikutusvaltaa nykyään muillakin kuin valkoihoisilla vanhoilla miehillä?
Ei ole, jos katsoo [Billboardin Power 100 -listaa](http://www.billboard.com/articles/business/6874816/billboards-2016-power-100-list-revealed). Musiikkialan Billboard-lehti listaa vuosittain musiikkialan vaikutusvaltaisimmat ihmiset, ja hiljattain julkaistussa listauksessa kärkisijoille on noussut ainoastaan valkoihoisia miehiä, joista suurin osa on keski-ikäisiä tai sen ylittäneitä.
Listausta johtaa toista vuotta peräkkäin **Lucian Grainge**, 55, joka on Universalin Music Groupin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Sijalla neljä on **Doug Morris**, Sony Music Entertainmentin toimitusjohtaja, joka on peräti 77-vuotias.
Top-10:ssä ei ole yhtään naista, huomauttaa toimittaja **Eamonn Forde** brittilehti [Guardianiin kirjoittamassa jutussaan](http://www.theguardian.com/music/musicblog/2016/feb/15/old-white-men-dominate-billboard-power-100-list). Itse asiassa listalle nousseiden 139 ihmisen joukossa on vain 14 naista, joista moni osana jotakin ryhmää, joka on kokonaisuudessan nostettu listalle.
Lisäksi kärkikymmenikön joukossa aina nuorehko henkilö on Spotifyn perustaja **Martin Ek**, 32.
Vuoden 2016 listauksen yksipuolisuus on merkittävää siinäkin mielessä, että vain kaksi vuotta sitten Beyoncé ja Jay-Z olivat Power 100 -listan kärjessä. Tänä vuonna he eivät mahtuneet koko listalle.
Forde kirjoittaa, että valkoihoisten vanhojen miesten dominointi on sikäli yllättävää, että hip hop on Yhdysvalloissa suurin musiikkigenre. Se on juuriltaan mustaa musiikkia, jota tekevät erityisesti nuoret miehet.
Tummaihoisia musiikkivaikuttajia Billboardin listalla on silti vain 10. Heistä korkeimmalle pääsi Warner/Chappell Music Publishingin johtaja **Jon Platt**, sijalla 31.
Tänä vuonna erityisesti elokuvateollisuus on herännyt kysymyksiin monimuotoisuudesta, kun Oscar-gaalan näyttelijäkategorioiden ehdokkaat olivat kaikki valkoihoisia jo toista vuotta peräkkäin. Yhdysvaltain elokuva-akatemia on jo luvannut uudistaa sääntöjään, jotta Oscar-ehdokkaiden ja -voittajien valitsijaraatiin tulisi lisää muita kuin valkoihoisia miehiä.
**Lue myös:**
[Grammy-gaalan tärkeimmät hetket: Taylor Swift kuittaili Kanye Westille, Adele epäonnistui ja Kendrick Lamar otti voimakkaasti kantaa mustien oikeuksien puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262047)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
Packalénille uusi UFC-vastustaja – "Suomalaisten tyrmääjä" kieltäytyi aiemmin kohtaamisesta
Thibault Goutin ja Teemu Packalénin kohtaamista yritettiin järjestää jo viime vuonna Suomessa. Tuolloin ranskalainen vielä kieltäytyi, mutta UFC:n kutsuun hän vastasi myöntävästi.
Vapaaottelija Teemu Packalénin vastustaja tulevaan Lontoon UFC-iltaan vaihtui vain kaksi viikkoa ennen h-hetkeä. Puolalainen Lukasz Sajewski vetäytyi loukkaantumisen takia ja tilalle nousee ranskalainen Thibault Gouti.
Packalénille vastustajan vaihtuminen on tuttua puuhaa. Hänen seitsemästä voitetusta ottelustaan vain kerran vastustaja on ollut sama kuin alun perin sovittu. Edelliseen otteluunsa hän lähti itse paikkaamaan vain yhdeksän päivän varoitusajalla.
\- Pitää katsoa omaa tekemistä ja sen kautta mennä. Toki perusasiat katsotaan vastustajasta, onko hän vasuri ja enemmän pysty- vai matto-ottelija, Packalén sanoo.
Goutin nousussa lajin suurorganisaation riveihin on paljon samaa kuin Packalénin heinäkuisessa debyytissä. Ranskalainen ei ole hävinnyt ammattilaisurallaan kertaakaan, hän paikkaa loukkaantumista lyhyellä varoitusajalla ja on otellut kaksi edellistä otteluaan Suomessa.
Helmikuussa 2015 Gouti tyrmäsi Mikael Nyyssösen vain 53 sekunnissa ja marraskuussa nyrkistä sai Anton Kuivanen, joka kesti kyydissä kolmannen erän alkuun. Packalén todisti molempia otteluita paikan päällä Helsingin Kulttuuritalolla.
\- Todella kova kovapäinen ja -lyöntinen jätkä tulee vastaan. Mattotaidot eivät ehkä niin hyvät, mutta alasvientiä puolustaa sitäkin kovemmin. Ei sieltä ilmaiseksi tule mitään, mutta eipä sen tarvitsekaan tulla.
Gouti on parannellut vammojaan Kuivasesta otetun voiton jälkeen. Nyt hän kohtaa kolmatta kertaa peräkkäin suomalaisen ja on merkitty mies härmäläiskannattajien silmissä.
\- Vähän puhetta oli, että kävisin maksamassa kalavelat pois. Se on kuitenkin ihan sama, ketä on tyrmännyt. Onhan se aina hienoa vastakkainasettelua rakentaa, muttei vaikuta tekemiseeni millään tavalla.
Kaksikon kohtaamista on yritetty järjestää jo aiemminkin, kun Packalénin taustajoukot tarjosivat Goutille ottelua Nyyssösestä otetun vakuuttavan voiton jälkeen. Ranskalainen ex-squashammattilainen kuitenkin kieltäytyi tuolloin suomalaisten kohtaamisesta Fight Night Finlandissa.
\- Nyt sitten suostui, jostain kumman syystä. Organisaatio on vähän eri, Packalén hymähtää.
_Klo 22:38: Kuivasen tyrmäys tuli 3. erässä, ei 1. erässä._
Omakotiasukas hieraisi silmiään – kotikoivuun nojasi jättiläismäinen terästynnyri
Haminaan suuntautuneen erikoiskuljetuksen matka katkesi lappeenrantalaiselle omakotialueelle. Kotikoivuun nojannut jättiläismäinen terästynnyri muistutti asukkaan mielestä avaruusalusta.
Muukon teollisuusalueelta tiistaina puolilta öin lähtenyt erikoiskuljetus joutui vaikeuksiin Lappeenrannassa.
Erikoiskuljetuksen ensimmäisen kuorma-auton matka katkesi, kun 78-tonnista reaktoria kuljettaneeseen kehtolavettiin tuli jousitushäiriö. Perävaunu eli lavetti suistui osittain ojaan.
Sitten kun huomasin keltaiset haalarit, niin mie olin helpottunut.
Onnettomuus tapahtui lappeenrantalaisen Teijo Frilanderin kotitalon edessä. Häneltä jäivät aamukahvit kesken, kun jättiläismäinen terästynnyri peitti näkyvyyden.
– Aattelin ensin, että avaruusalus on laskeutunut meidän pihalle, Frilander nauraa.
Hän laittoi aamutossut jalkaan ja lähti selvittämään, mitä kotikadulla oikein tapahtuu.
– Juoksin katsomaan, että minkä värisiä ukkoja täällä on. Sitten kun huomasin keltaiset haalarit, niin mie olin helpottunut, Frilander kertoo.
Ylileveitä ja ylikorkeita erikoiskuljetuksia viedään Frilanderin kotitalon ohi aina silloin tällöin. Hanhijärven ja Hanhikempin kylien kautta Vaalimaantielle kulkeva tieyhteys on virallinen erikoiskuljetusreitti, joka kiertää Lappeenrannan keskustan.
Ilmatyynyt ja hinausautot apuna nostossa
Osittain ojaan suistunutta perävaunua kammettiin ojasta yhdeksän tuntia. Perävaunu nostettiin pystyyn ilmatyynyjen avulla samalla, kun hinausautoista vedetyt vaijerit pitivät rekkaa pystyssä.
– Se oli aika iso operaatio. Tietysti suojelimme sitä kappaletta, jota varten tuotiin nuo hinurit ja laitettiin veto tuohon, ettei käy mitään. Aina on sekin mahdollisuus, että esimerkiksi tien penkka tai joku muu pettää, kertoo projektipäällikkö Jari Lindström Nosto ja Kuljetus S. Lehtinen Oy:stä.
– Selvisimme ilman suurempia vaurioita, sanoo Lindström.
Matka jatkuu yöllä
Lavetti saatiin tukevasti tielle puolilta päivin, minkä jälkeen erikoiskuljetuksen matka jatkui kohti Hanhikempin rautatieylikäytävää. Kahden rekan ja seitsemän huomioauton kolonna pysähtyi sinne odottamaan iltaa.
Matka Haminaan pitkin Vaalimaantietä jatkuu ensi yönä.
– Laiva, johon reaktorit lastataan, tulee satamaan torstaina. Että meillä ei vielä ole hätää laivan suhteen, sanoo Lindström.
Reaktorien määränpää on Norja.
Ahtisaari: Väyrynen olisi voinut ajaa sitä, miten hän jättää politiikan
Presidentti Martti Ahtisaari toivoo Paavo Väyrysen jättävän politiikan mieluimmin kuin valmistelevan Suomen eroa rahaliitosta. Väyrynen kiitti Ahtisaarta pikaisesti kommentista ja vakuutti vielä korjaavansa Ahtisaaren virheet.
Presidentti Martti Ahtisaari odotti kilpakumppaniltaan Paavo Väyryseltä politiikasta luopumista pikemminkin kuin uuden puolueen perustamista.
– Olisin melkein toivonut, että hän olisi ryhtynyt ajamaan sitä, miten hän jättää politiikan, Ahtisaari totesi politiikan toimittajien lounastilaisuudessa.
– Se olisi ehkä paras palvelus, mitä Paavo Väyrynen voisi tehdä, presidentti jatkoi.
Presidentti vastasi kysymykseen, jossa häneltä pyydettiin kommenttia Väyryseen puoluehankkeeseen ja siihen, jonka mukaan Väyrynen alkaa valmistella muun muassa Suomen eroa eurosta.
Väyrynen kiitti: korjaan Ahtisaaren virheet
Puoluehankkeensa vauhtiin laittanut Paavo Väyrynen ehti nopeasti kommentoida Ahtisaaren toteamusta. Hän katsoo kommentin vain edistävän kansalaispuolueen menestystä.
– Kiitän Martti Ahtisaarta kommentista. Se vauhdittaa Kansalaispuolueen perustamista. Harkitsen luopumista sitten, kun olen saanut korjatuksi yhden Ahtisaaren pahimmista virheistä. Hän tuki turvallisuuspoliittisin perustein Suomen liittymistä euroalueeseen.
– Tämän jo lähes kaikki myöntävät pahaksi virheeksi. Se on korjattava, Paavo Väyrynen viestitti medialle sähköpostitse.
Italiassa tehty helikopteri työllistää jatkossa Utin asentajaopiskelijoita: "Lisäpotkua länsimaiseen kalustoon"
Kouvolan seudun ammattiopiston helikopteriasennuksen linja kehittyy ja kansainvälistyy. Tiistaina ammattiopisto sai käyttöön uuden koulutuskäyttöön tarkoitetun helikopterin. Sunnuntaina oppilaitos otti vastaan lentokonetekniikan linjan ensimmäiset vaihto-opiskelijat Saksan Alsdorfista.
**KOUVOLA** Kouvolan seudun ammattiopiston (KSAO) helikopteriasentajakoulutus kansainvälistyy. KSAOn lentokonetekniikan linjan ensimmäiset vaihto-opiskelijat saapuivat Saksasta Berufskolleg Alsdorfista sunnuntaina.
Vaihdon aikana saksalaiset ja suomalaiset opiskelijat muun muassa perehtyvät potkuritekniikkaan ja työskentelevät yhdessä. Saksalaisille keskeinen tavoite on kielitaidon kohentaminen. Lentokonealalla usein käytetty kieli on englanti, niin myös helikopteriasennuksen linjalla.
Onnistuessaan vaihto avaa mahdollisuuksia myös KSAOn helikopteriasentajille lähteä jatkossa vaihtoon Saksan Alsdorfiin.
– Lisäksi valmistelemme parhaillaan yhteistyön aloittamista alankomaalaisen yhteistyökumppanin kanssa, toteaa KSAOn rehtori Timo Olli.
Saksalaisopiskelijat viettävät Kouvolan Utissa neljä viikkoa.
Tiistaina Uttiin puolestaan tuotiin uusi opetuskäyttöön tarkoitettu italialaisvalmisteinen OH-HRG Agusta AB206A-helikopteri. Yksimoottorinen kevyt Agusta on Rajavartiolaitoksen vartiolentolaivueen käytöstä poistettu helikopteri.
– Kaikki helikopteriasentajat tulevat tekemään töitä sen kanssa. Helikopteri antaa lisäpotkua länsimaiseen kalustoon. Se tulee tarpeeseen, sanoo lentokonealan koulutuspäällikkö Samu Linnimaa.
Uuden Agustan lisäksi KSAOn lentokoneasennuksen linjalla on käytössä esimerkiksi kaksi neuvostovalmisteista Mi-8-kuljetuskopteria ja Hughes 500-helikopteri.
Kemi pyrkii Lapin ympärivuotisen matkailun ykköskohteeksi
Kemin kaupunki haluaa Lapin ympärivuotisen matkailun ykköskohteeksi. Kaupungin matkailun kasvuohjelman 2016-2020 tavoitteena on muun muassa lisätä matkailutuloja 21 miljoonasta 33 miljoonaan euroon vuodessa.
Kemin kaupunki on julkaissut matkailun kasvuohjelman 2016-2020 jonka tavoitteena on muun muassa lisätä matkailutuloja 21 miljoonasta 33 miljoonaan euroon vuodessa sekä kasvattaa alueen yöpymisten määrää 50 prosentilla.
Kaupungin rantaan suunnitellaan muun muassa matkailubulevardia jossa sisäsataman ja mansikkanokan tapahtuma-virkistys- ja ohjelmapalvelut kiteytyisivät mielenkiintoiseksi matkailukokonaisuudeksi.
– Sisäsatama ja koko ranta-alue Kiikelistä Mansikkanokalle on jo tällä hetkellä meidän toinen olohuone ja muualta tulevat matkailijatkin ihmettelevät, että onko meillä todella näin ihana kohde keskellä kaupunkia. Ja nyt meillä on mahdollisuus tavallaan tuottaa alue kokonaiseksi matkailubulevardiksi jonka ympärillä on koko matkailukeskittymä, kuvailee Kemin kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo.
Lisäksi tavoitteena on saada kaupunkiin muutaman vuoden aikana 22 uutta matkailuyritystä. Esimerkiksi majoituspalveluita kaivataan lisää.
– Meillä tulee majoituskapasiteetti täyteen jo ensi vuonna ja se vaatii uusia majoituspuolen investointeja, kertoo Ruokamo.
Myös asiakkaiden viipymää alueella halutaan kasvattaa 1,6 vuorokaudesta 2,5 vuorokauteen vuoteen 2020 mennessä.
Ollaanko junavuoroja karsimassa vastoin lakia? – Asiantuntijat jätetty kuulematta kokonaan
Liikenne- ja viestintäministeriön sekä VR:n suunnitelmissa puolittaa Lahti–Riihimäki-junavuorot on unohdettu kysyä asiantuntijoiden  mielipidettä. Uudenmaan ELY:n mukaan valmistelussa on toimittu lainvastaisesti.
VR on ilmoittanut karsivansa Lahti–Riihimäki-junavuoroja merkittävästi. Käytännössä vuoroista jäisi ajamatta noin puolet maaliskuun lopusta alkaen.
Uudemaan ELY-keskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikön Minna Weurlanderin mukaan vuorojen vähentäminen kirpaisee kaikkein ankarimmin koululaisia ja työmatkalaisia. Näin merkittävään junavuorojen riisumiseen myös ELY-keskuksella olisi ollut sanansa sanottavana.
– Työmatkaliikennettä ei voi korvata bussiliikenteellä monestakin syystä. Jos ajettaisiin kaikkien asemien kautta, tulisi todella pitkät kiertomatkat ja matka-aika kasvaisi huomattavasti. Liput bussien ja junien välillä eivät myöskään ole yhteensopivia, Weurlander summaa.
Emme ole päässeet esittämään meidän näkemystä
ELY-keskus ei ole kuitenkaan päässyt sanomaan asiaansa, vaikka lain mukaan junavuoroja karsittaessa viranomaisia pitäisi kuulla asiassa.
– Emme ole olleet missään neuvotteluissa. Laki velvoittaa yhteistyöhön, mutta emme ole päässeet esittämään meidän näkemystämme asiasta, Weurlander toteaa.
Weurlanderin mukaan junavuorojen merkittävää vähentämistä on tehty liikenne- ja viestintäministeriön sekä VR:n palaverihuoneissa, vaikka ELY-keskukselta sekä kuntien toimivaltaisilta viranomaisilta olisi voinut löytyä ehdotuksia, joilla mittavilta junavuorojen vähentämisiltä olisi vältytty.
– Vaikka valtio vähentää rahoitustaan VR:lle, ei ole edes kysytty, olisivatko esimerkiksi Lahti tai Riihimäki halunneet maksaa itse, jotta vuoroja ei näin radikaalisti vähennettäisi, Weurlander pohtii.
Asia nousee esille eduskunnassa
Kannattamattomat junavuorot ovat olleet kallis menoerä valtiolle.
– VR on velvoitettu ajamaan kannattamatonta raideliikennettä 20 miljoonan euron tappiolla vuosittain. Valtio on sen päälle tukenut 12 miljoonalla eurolla, joten 32 miljoonaa euroa on kannattamattoman raideliikenteen kustannus vuosittain, kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) toteaa.
Kansanedustaja Mika Karin (sd.) mukaan junavuorojen merkittävää vähentämistä ei voi perustella pelkästään rahalla.
Aion ainakin tehdä kirjallisen kysymyksen
Työmatkustamisen vaikeuttamisesta koituu hänen mukaansa haittaa koko yhteiskunnalle.
Mika Kari on myös huolissaan, koska hänen mukaansa junavuorojen vähentämissuunnitelmat on tehty ilman viranomaisyhteistyötä.
– Nyt on tehtävä kaikki mahdollinen. Itse aion ainakin tehdä kirjallisen kysymyksen asiasta eduskunnalle, koska on tullut esiin väite, että ministeriö ei ole toiminut tässä asiassa lain mukaan, Kari toteaa.
Hazardin siirtopuheet illan vastustajan riveihin hämmästyttävät
Eden Hazardin puheet siirtymisestä PSG:n riveihin oudoksuttavat. Hazardin edustama Chelsea kohtaa illalla juuri ranskalaisjoukkueen tärkeässä Mestarien liigan ottelussa. 
Lontoolaisen Valioliigaseura Chelsean tähtipelaajan Eden Hazardin lausunnot hämmästyttävät ennen illan Mestarien liigan kamppailua ranskalaista Paris Saint-Germainia vastaan. 25-vuotias Hazard on kertonut ranskalaislehti Le Parisien-lehdelle, että olisi vaikeaa kieltäytyä siirrosta PSG:n riveihin.
\- Olisi vaikeaa sanoa PSG:lle tai muulle isolle seuralle ei, joka kykenisi taistelemaan Mestarien liigan voitosta, muotoili Hazard lehdelle.
\- PSG kuuluu siihen voittavaan kategoriaan, jossa voin voittaa Mestarien liigan. Minulle Mestarien liigan voittaminen on kaikki kaikessa, lisäsi Hazard.
Chelsea ja PSG kohtaavat tänään illalla neljännesvälierissä, joten ajankohtaa kommentille pidetään vähintäänkin huonosti ajoitettuna. 
Belgialaisen nimi on pyörinyt siirtohuhuissa jo pitkään. Etenkin espanjalaisen Real Madridin tiedetään kyselleen pelaajan oikeuksien perään.    
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu PSG - Chelsea tiistaina kello 21.15 TV2 ja Yle Areena.**
Helsingistä Turkuun, Kuopioon, Rovaniemelle – mikä kulkupeli on halvin?
VR on ilmoittanut laskevansa lippuhintoja. Vertailimme matkakustannuksia eri liikennevälineillä ja yhteysväleillä. Linja-auto on edelleen edullisin kulkupeli useimmilla reiteillä. Satunnaisotannan perusteella junalipun hinta alittaa bussilipun hinnan ainoastaan Helsingin ja Kuopion sekä Helsingin ja Oulun välillä.
Helsingistä muualle Suomeen edullisesti mielivän matkaajan kannattaa useimmiten valita linja-auto. Satunnaisotannan perusteella junalipun hinta on bussia edullisempi vain Helsingin ja Kuopion sekä Helsingin ja Oulun välillä. Vertailusta ilmenee myös, että Tampereelle ja Turkuun pääsee taksilla hieman edullisemmin kuin lentokoneella.
Vertailuun on poimittu Matkahuollon, VR:n ja Finnairin halvimmat lippuhinnat yhden aikuisen yhdensuuntaiselle matkalle 4.3.2016 klo 15 ja 22 välisillä lähdöillä.
SE-hyppääjä Mäkelä hyvissä asemissa - "Katse mitalissa EM-kisoissa"
Kolmiloikan SE-nainen Kristiina Mäkelä on jo varmistanut paikkansa kauden tärkeimpiin kisoihin. Amsterdamin EM-kisoissa tavoitteena on mitali.
Kolmiloikkaaja Krisiina Mäkelä on huippukunnossa. Mäkelä sivusi omaa sisäratojen Suomen ennätystään 14,20 metriä helmikuun alussa Botnia Gamesissa ja helpotti samalla loppukautensa sunnittelua.
\- Kun tiesin, että minulla on paikka Riossa ja suurella todennäköisyydellä myös MM-kisoissa, en voinut olla kuin tyytyväinen, [Mäkelä sanoo](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/16/kristiina-makelas-kalender-ar-klar).
Orimattilalainen on jo tässä vaiheessa varmistanut paikkansa kauden tärkeimmissä kilpailuissa eli halli-MM-kisoissa, Amsterdamin EM-kisoissa ja Rion olympialaisissa. Se on mahdollistanut koko vuoden yksityiskohtaisen suunnittelun jo helmikuussa.
Ensimmäisenä vuorossa ovat sisäratojen maailmanmestaruuskilpailut maaliskuussa Yhdysvalloissa Portlandissa.
\- Jäämme MM-kisojen yhteydessä harjoittelemaan lämpimään. Se vähentää myös matkustamista, valmentaja Markku Leppänen selittää.
Hyvä kauden alku sisäradoilla on nostanut odotuksia ulkokaudelle. Mäkelän ulkona hypätty ennätys on on 14,06 metriä.
\- EM-kisoihin mennään katse mitalissa, niin kova on itseluottamukseni tällä hetkellä. Olympialaisia en ole ehtinyt juuri vielä miettiä, mutta finaaliin mennään ehdottomasti ja siellä yritetään saada niin monta päänahkaa kuin mahdollista, Mäkelä kertoo.
**Lisää Mäkelän kauden suunnitelmista [Sportmagasinetissa](http://svenska.yle.fi/program/sportmagasinet-1622016-avsnitt-6) tiistaina kello 21 Yle Fem -kanavalla.**
_Klo 23:09 korjaus: Mäkelän ulkoennätys 14,06 ei ole SE. Suomen ennätys on Heli Koivula-Krugerin 14,39._
Haluaako Venäjä näpäyttää Suomea päästämällä turvapaikanhakijoita Lappiin? 
Itärajan tilanne hämmentää Suomen poliittista johtoa ja Rajavartiolaitosta. Rajavartiolaitos ihmettelee, miksi juuri Lapin raja-asemilta on tullut läpi tänä vuonna 800 turvapaikanhakijaa, mutta etelän raja-asemilta ei yhtään.
Venäjän rajasta  on tullut Suomen poliittiselle johdolle ja Rajavartiolaitokselle murheenkryyni. Maanantaina rajan yli tuli parikymmentä turvapaikanhakijaa. Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen on hämmentynyt.
– Tässä ilmiössä on monia sellaisia kysymyksiä, joihin me emme tiedä vastausta. Yksi kysymys on se, minkä takia se on kohdistunut
juuri pohjoisille raja-asemille Raja-Jooseppiin ja Sallaan, mutta etelän raja-asemilla valvonta toimii. 
Huolestuttaako tilanne?
– Ilman muuta, koska tämä koko ilmiö on niin kummallinen ja nämä määrät ovat jo sitä luokkaa, että tälläiseen ei ole totuttu, ja se tuo myös lisää työtä ja huolta Rajavartiolaitokselle.
Monimutkainen vyyhti
Viimeksi Venäjän turvallispalvelun kanssa on neuvotellut sisäministeri Petteri Orpo (kok.). Tiistaina asiasta keskustelivat eduskunnan ulkoasiainvaliokunta ja presidentti Sauli Niinistö. Keskustelut ovat luottamuksellisia. Valiokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) asettelee sanansa tarkkaan.
– On myös katsottava mitä porukkaa sieltä tulee. Sieltä ei tule syyrialaisia. Muun muuassa Intiasta on tullut satakunta ihmistä. Tämä on kovin monimutkainen vyyhti, Kaikkonen sanoo.
Venäjä katsotaan turvapaikanhakijoille turvalliseksi maaksi. Siksi Suomi toivoo, että Venäjä päästäisi rajan yli vain ihmisiä, joilla on passi ja viisumi kunnossa. Venäjä näyttäisi kiristävän ja höllentävän rajan valvontaa: esimerkiksi Norjan turvapaikanhakijoita ei ole tullut sen jälkeen, kun Norja ja Venäjä neuvottelivat asiasta.
Pitääkö paikkansa, että Venäjä voisi halutessaan estää turvapaikanhakijoiden tulon rajan yli?
– Uskon kyllä, sillä rajavartiointi on toiminut pitkään ja eteläiset rajavartiopaikat toimivat hyvin. Jos Venäjältä tahtoa löytyy, niin asia voidaan järjestää.
Haluaako Venäjä näpäyttää tällä Suomea ja EU:ta?
–Tällä on vaikea spekuloida. Tämä on mielenkiintoinen ja outokin ilmiö. Siitä kertoo se, että muut raja-asemat toimivat, sanoo Antti Kaikkonen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi tiistaina, että puhelinlinjat Venäjälle ovat tarvittaessa auki.
Raju henkilöautojen nokkakolari Nurmeksessa, kolme loukkaantui 
Kolme ihmistä, yksi heistä vakavasti, on loukkaantunut henkilöautojen välisessä nokkakolarissa Nurmeksessa. Onnettomuus tapahtui tiistaina puolenpäivän aikaan Nurmeksen ja Kuopion välisellä tiellä risteysalueella.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievemmin henkilöautojen nokkakolarissa Nurmeksessa.
Onnettomuus tapahtui tiistaina puoliltapäivin Nurmeksen ja Kuopion välisellä tiellä, Pitkämäentien risteysalueella. Autot ajautuivat päin toisiaan tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella.
Alueella on voimassa nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa. Tie oli onnettomuuden jälkeen poikki noin tunnin verran. Autot romuttuivat ajokelvottomiksi.
Poliisi tutkii syytä onnettomuuteen.
Timo Kietäväisen valinta Kevan johtoon sai sinetin
Kevan valtuuskunta päätti Kietäväisen nimityksestä tänään tiistaina.
Timo Kietäväinen on valittu julkisen sektorin työeläkevakuuttajan Kevan toimitusjohtajaksi. Kevan valtuuskunta päätti asiasta tiistaina.
Valtuuskunnan puheenjohtaja Harri Jokiranta perustelee valintaa tiedotteessa muun muassa Kietäväisen vankalla kuntakentän tuntemuksella ja laajoilla verkostoilla.
Kietäväinen on aiemmin työskennellyt Kuntaliiton varatoimitusjohtajana.
Kevan edellinen toimitusjohtaja Jukka Männistö erosi tehtävästä lokakuussa luottamuspulan vuoksi.  Männistön edeltäjä Merja Ailus erosi loppuvuonna 2013, kun hänen anteliaat työsuhde-etunsa nousivat julkisuuteen. Ailuksen edeltäjä Markku Kauppinen puolestaan jätti tehtävän vuonna 2009 vaalirahakohun myötä.
Raisiossa tapahtuneesta alaikäisen raiskauksesta yli kolme vuotta vankeutta
19-vuotias ulkomaalaismies on tuomittu  vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Teko tapahtui viime marraskuussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan ulkomaalaismiehen ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Rangaistuksen pituus on kolme vuotta ja yksi kuukausi.
Mies velvoitettiin lisäksi yli 17 000 euron vahingonkorvauksiin. Hän on turvapaikanhakija.
Teko tapahtui viime vuoden marraskuussa Raisiossa. Uhri oli 14-vuotias. Asianosaiset olivat tunteneet toisensa muutaman päivän ajan.
Vastaaja kiisti syytteet. Hänen mukaansa tyttö oli ilmoittanut olevansa 16-vuotias ja aloitteellinen asiassa.
Asiaan liittyvien arkaluontoisten seikkojen takia oikeus käsitteli juttua suljetuin ovin.
JAMK:in Biotalousinstituutille lähes miljoonan euron rahoitus
Jyväskylän ammattikorkeakoulun Biotalousinstituutti on saanut lähes miljoona euroa  nautakarjatalouden kehittämiseen. Hanke tähtää tilojen kannattavuuden parantamiseen.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun Biotalousinstituutti on saanut Euroopan maaseuden kehittämisen maatalousrahastolta 900 000  euroa nautakarjatalouden kehittämiseen.
Saarijärven Tarvaalassa toimivan Biotalousinstituutin Menestyvä keskisuomalainen karjatila -hanke tähtää tilojen kannattavuuden parantamiseen. Maatalousyrittäjät saavat  koulutusta muun muassa liiketoimintaosaamisessa, ja eri tuotantosuunnille tarjotaan omaa pienryhmäkoulutusta.
Yrittäjien fyysiseen ja henkiseen jaksamiseen kiinnitetään erityistä huomiota.
Nautakarjahankkeeseen osallistuu myös ProAgria Keski-Suomi. 
Varaa oma nimimerkkisi! YleX:n artikkeleja pääsevät jatkossa kommentoimaan vain rekisteröityneet käyttäjät
Kirjautumalla pääset osallistumaan keskusteluun myös shoutboxissa ja YleX:n Foorumilla.
Tästä päivästä lähtien YleX:n artikkeleja pääsevät kommentoimaan vain kirjautuneet käyttäjät. Voit osallistua keskusteluun uutisista luomalla oman tunnuksen YleX.fi:n Oma YleX -osiossa. Rekisteröitymiseen tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja 30 sekuntia aikaasi.
Kirjautuminen takaa pysyvän nimimerkin verkkokeskusteluun niin artikkelien kommenteissa, shoutboxissa kuin YleX:n [foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi).
YleX:n sivuilla tunnuksella pääsee myös [reittaamaan biisejä](http://yle.fi/ylex/musiikki/reittaus/viikon-top-20) ja osallistumaan [Kysy Mitä Vaan -osioon](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv). Lisäksi voit tuunata Oma YleX -profiilisivusi ja kysyä myös [YleX:n juontajilta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat-ja-ihmiset) ihan mitä vaan.
Sama tunnus toimii Lisäksi muissa [Ylen nettipalveluissa](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Esimerkiksi Yle Areenan ja [Uutisvahdin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261712)käyttö sujuu näppärämmin sisäänkirjautuneena.
Kirjaudu siis nyt ja varaa oma nimimerkkisi!
Bussiyhtiön liikennepäällikkö: "Markkinat ovat sekaisin"
Savonlinja Oy:n liikennepäällikkö Harri Leskinen pelkää, että pienten paikkakuntien asiakkaat jäävät paitsioon bussikilpailun keskellä.
VR:n lupaus laskea kotimaan junalippujensa keskihintaa neljänneksellä kiristää kilpailua joukkoliikennemarkkinoilla, sanoo Savonlinja Oy:n liikennepäällikkö Harri Leskinen.
Bussiyhtiö uskoo, että pitkällä aikavälillä VR ei pysy linja-autojen hintakilpailussa mukana. Alkuvaiheessa Savonlinja epäilee kuitenkin menettävänsä asiakkaita VR:lle.
– On jonkinlaista vaikutusta. VR:n tarjousliput näyttäisivät olevan sen verran edullisia, että matkustajat, jotka etsivät aina sitä halvinta lippua, saattavat liikkua edullisemman vaihtoehdon perässä. Lisäksi kilpailu tietenkin kiristyy. Linja-auto -puolella hinnat ovat olleetkin nyt alhaiset. Epäilen, että pystyykö juna pääsemään hinnoissaan yhtä alas, sanoo Savonlinjan liikennepäällikkö Harri Leskinen.
Pienten paikkakuntien asiakkaat jäävät paitsioon
Savonlinja Oy liikennöi pääasiassa Etelä- Kaakkois- ja Itä-Suomessa. Leskisen mukaan maakuntien kilpailutilannetta on muuttanut OnniBussin astuminen markkinoille. 
– Kyllä tilaa jossain mielessä on kaikille, bussiyhtiöille ja VR:lle, mutta markkinat ovat nyt sekaisin. Kahden vuoden sisällä alkaa vaikutuksia näkyä.
Leskinen pohtii erityisesti maakuntien pienten paikkakuntien kohtaloa bussiliikenteessä.
– Uusi lainsäädäntö mahdollistaa sen, että ei ole vastuuta liikennöinnistä. Esimerkiksi, jos ei riitä kannattavuus, niin vuoroja supistetaan. Siinä kohtaa asiakkaat kärsivät. Myös välipaikkakuntien ihmiset kärsivät. Nopeita vuoroja tulee, mutta ne eivät pysähdy näillä pienillä paikkakunnilla.
Pienten paikkakuntien tilannetta voi lisäksi kurjistaa valtion rahahanojen hupeneminen.
– Tällä hetkellä joukkoliikenteen määrärahat pienenevät ja ELY-keskukset yrittävät ylläpitää ostoliikenteellä pienten kuntien välistä liikennettä. Jos hankintamäärärahat pienenevät, joukkoliikennemäärät pienenevät sellaisilla paikkakunnilla, jossa asiakasmäärät eivät riitä lipunhinnoilla kattamaan liikenteen kuluja. Näin näyttäisi tulevien kilpailutuksien valossa näin tapahtuvan, Leskinen kertoo.
Karhusafarilla tajuaa, ettei otsoa tarvitse pelätä
2000-luvulla yhä useammat ulkomaalaiset turistit suuntasivat Suomen-vierailuillaan Kainuun syviin metsiin. Syy on kutkuttava: siellä voi nähdä karhun sen omassa elinympäristössään. Ja mikä parasta, aivan vapaana.
Karhunkatselun uranuurtaja on **Markku Määttä**, joka on vienyt kiinnostuneita hyville karhuapajille 1990-luvulta lähtien. Suomussalmella sijaitsevan Martinselkosen Eräkeskuksen toiminnasta tulevat tulot ovat mukava lisä kuihtuvalle seudulle. _Pallo Hallussa_ -ohjelma vieraili Määtän vetämällä karhusafarilla vuonna 2005.
Ihmiset suljettuna sisälle ja karhut ulkopuolella vapaana.
Määttä osoittaa puuta, jota vasten uroskarhut käyvät kyhnyttämässä vallan merkiksi. Ollaan siis astumassa karhun valtakuntaan. Sieltä löytyvät pienet mökit, joista karhuja katsellaan yömyöhälle. Mökkejä on varusteltu erityisesti valokuvaukseen sopiviksi sekä yöpymistarkoituksiin sänkyineen.
Vuoteen 2005 mennessä Määttä oli toiminut kahdeksan vuoden ajan karhusafarioppaana. Niiden vuosien aikana vain muutamalla karhuretkellä päähenkilöitä ei ollut nähty. Yleensä katseluaukio on täynnä karhuja, kerrallaan on nähty jopa 10-15 karhua, Määttä kertoo. Paljon niitä näkyi myös 2005, kun _Pallo Hallussa_ oli mukana. Toimittaja **Jari Salonen** huomauttaa mielenkiintoisesta asetelmasta:
"Ihmiset suljettuna sisälle ja karhut ulkopuolella vapaana."
Karhut houkutellaan katselupaikoille haaskoilla. Voisivatko karhut siis pikku hiljaa tottua helppoon saaliiseen ja lopulta ihmiseen? Määttä uskoi, että karhujen metsästys pitäisi huolen siitä, että ne pysyvät varovaisina eläiminä, eivätkä kesyynny.
Martinselkosen Eräkeskus ei ole ainoa kainuulainen karhusafarijärjestäjä. _Erätulilla_-ohjelmassa käytiin vuonna 2001 **Ari Sääsken** vetämällä karhuretkellä Kuhmon Vartiuksessa. Sääski harmitteli, kuinka huonosti Suomessa on osattu tuotteistaa kotimainen luonto, kun varsinkin ulkomailta olisi tulijoita karhuja bongaamaan.
Sääski kertoi, että häneltä kysytään usein, onko kojuissa mukana aseita ja pelkäävätkö mökin sisällä olijat.
"Kun he (turistit) yön ovat viettäneet täällä kojussa, niin huomaavat aamulla, että ei karhussa ole paljon pelättävää. Kyllä se karhu pelkää enemmän meitä."
Anvian tilit ylimääräiseen tarkastukseen Elisan pyynnöstä
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Anvia Oyj:n hallinnon ja kirjanpidon erityiseen tarkastukseen. Tarkastusta on pyytänyt Elisa Oyj tytäryhtiöineen. Tarkastus liittyy Elisan ja Anvian välisiin riitoihin Anvian osakejärjestelyistä.
Anvian hallinnosta ja kirjanpidosta tehdään erityinen tarkastus. Tarkastusta on pyytänyt teleyhtiö Elisa viime kesäkuussa.
Päätöksen tarkastuksesta on tehnyt Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto helmikuun alussa. Tarkastuksella halutaan selvittää, onko Anvian varoja, henkilöresursseja ja toimitiloja käytetty epäasiallisesti valtakirjojen keruuseen.
AVI perustelee päätöksessään, että asiassa on esitetty osakeyhtiölaissa tarkoitettuja painavia syitä, joiden perusteella erityinen tarkastus tulee määrätä.
Esimerkiksi viime toukokuussa pidetyssä Anvian yhtiökokouksessa ja elokuussa pidetyssä jatkokokouksessa oli läsnä poikkeuksellisen suuri määrä valtakirjoilla edustettuja osakkeenomistajia. Tämän takia aluehallintovirasto pitää valtakirjojen keräämiseen aiheutuneita toimenpiteitä merkittävinä.
Tarkastusvaatimus liittyy Elisan ja Anvian välisiin riitoihin Anvian osakejärjestelyistä.
Aiemmin Elisa on jo vaatinut Anvian tekemiä osakejärjestelyjä pätemättömiksi käräjäoikeudessa. Elisan vaatimat turvaamistoimet yhtiökokouksessa puolestaan hylättiin.
Riitojen takia Anvian vanha hallintoneuvosto jatkaa edelleen päätösvaltaisena toimielimenä. Erityisestä tarkastuksesta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Arvostele Abitreenit!
Mitä asioita voimme tehdä paremmin? Mikä tökkii? Meillä on surkeat jutut? Vai tykkäätkö jostakin?  Mistä? Mikä toimii? Vastaa muutamaan nopeaan monivalintaan ja jätä vapaamuotoinen palaute tekstimuodossa. Kiitos!
Kiina haluaa löytää Maan ulkopuolista elämää – 9 000 saa lähtöpassit jättiteleskoopin tieltä
Kiina rakentaa vuorille jättimäistä teleskooppia, jolla se haluaisi napata avaruudessa liikkuvia signaaleja. Paikallisten viranomaisten mukaan yli 9 000 teleskoopin lähellä asuvaa ihmistä joutuu jättämään kotinsa.
Kiinassa Guizhoun maakunnassa viimeistellään maailman suurinta radioteleskooppia, jolla maa toivoo löytävänsä vastauksia avaruuden mysteereihin.
Tiistaina maan lounaisosissa sijaitsevan maakunnan paikallisviranomaiset ilmoittivat, että he evakuoivat 9 110 ihmistä teleskoopin läheisyydestä.
Lähtöpassit saavat kaikki, jotka asuvat viiden kilometrin säteellä teleskoopista, kertoo valtiollinen uutistoimisto [Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/2016-02/16/c_135102929.htm).
Xinhuan mukaan valtio päätti siirtää ihmiset paikallisten viranomaisten pyynnöstä. Jokainen alueelta lähtemään joutuva saa korvaukseksi 12 000 juania eli noin 1 650 euroa.
Lautasen halkaisija puoli kilometriä
Teleskoopin on tarkoitus valmistua syyskuussa. Sen lautasen halkaisija on 500 metriä ja siitä tulee valmistuessaan maailman suurin radioteleskooppi, kiinalaismediat kertovat.
Tällä hetkellä maailman tehokkain teleskooppi on Puerto Ricossa sijaitseva Arecibon observatorion 300-metrinen teleskooppi.
Guizhoun teleskooppi koostuu 4 450 paneelista, joita voidaan liikuttaa. Se on rakennettu maaston muodostamaan kulhomaiseen laaksoon Guizhoun vuoristoon.
Teleskoopin rakennusprojektin johtaja [Sun Caihong sanoi Xinhualle](http://news.xinhuanet.com/english/2015-07/23/c_134441260.htm) aiemmin, ettei viiden kilometrin säteellä teleskoopista ole kyliä eikä kaupunkeja. Lähimpään aluekeskukseen on 25 kilometriä, Sun sanoi.
Kiina etsii älykästä elämää
Kiinan mukaan teleskoopilla voidaan havaita avaruudesta entistä heikompia signaaleja jopa kymmenientuhansien valovuosien päästä.
– Se auttaa meitä etsimään älykästä elämää galaksimme ulkopuolelta ja tutkimaan universumin alkuperää, Kiinan tähtitieteellisen yhdistyksen johtaja Wu Xiangping sanoi uutistoimisto Xinhualle.
Kiinalaisen [South China Morning Post -lehden](http://www.scmp.com/tech/science-research/article/1843393/nasa-discovers-earth-20-china-nears-completion-giant-telescope?page=all) haastattelussa tähtitieteilijä Shi Zhicheng sanoi, että jos avaruudessa on älykästä elämää, uusi teleskooppi voi jäljittää sen.
– Jos he lähettävät viestejä avaruudessa, ne voidaan löytää teleskoopin avulla, Shi sanoi.
Lue myös:
[The Guardian: China uproots 9,000 people for huge telescope in search for aliens](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/16/china-relocates-9000-people-fast-telescope-search-for-aliens)
[Xinhua: China begins to assemble mega radio telescope](http://news.xinhuanet.com/english/2015-07/23/c_134441260.htm)
Urheilujohtajaksi pätevöityy edelleen urheilemalla
Jyväskylän yliopiston tuore väitöstutkimus osoittaa, että yhä edelleen urheilujohtajalta edellytetään vahvaa lajituntemusta enemmän kuin johtamistaitoja. Tulevaisuudessa urheilutausta ei enää riitä.
Tutkija Nina Laakso haastatteli tutkimustaan varten 16 suomalaista urheilujohtajaa. Valtakunnalisen tason urheilujohtajat kertovat, että uhreilutaustalla on ollut ratkaiseva rooli heidän uralleen.
– Tutkimuksessa korostuu selvästi, että urheilujohtajat tulevat urheilun sisältä, Laakso sanoo.
Suomalaisessa urheilujohtamisessa omakohtainen tuntemus liikunnan ja urheilun kenttään on ollut ja on edelleen tärkeä.
– Tässä tuli esiin, että urheileminen yksin ei enää riitä. Tarvitaan myös johtamisen osaamista ja johtamisen ammattilaisuutta, Laakso sanoo.
Laakson mukaan nyt on aluillaan murrosvaihe kohti sitä, että urheilunkin saralla pitää olla ammattijohtaja.
– Haastatteluissa tuli selkeästi esiin se, että johtamisen tason nostamiseen pitää ryhtyä kiinnittämään enemmän huomiota.
Laakso on tutkimuksessaan jakanut urheilujohtajat neljään ryhmään.
– Näitä yhdistävä tekijä on kuitenkin se urheilun sisältä tuleminen.
Laakso korostaa sitä, että Suomi ei ole poikkeus, vaan myös kansainvälisesti huippu-urheilu on väylä urheilun johtamiseen.
Urheiluseuroilla isoja velkoja Kuopion kaupungille: "Uutta velkaa ei saa enää tulla"
Eniten saatavia Kuopion kaupungilla on KuPS Oy:lta. Maksamattomista laskuista viivästyskorkoineen ja perintäkuluineen kertyy yhteensä yli 57 000 euroa. Kaikkiaan urheiluseurojen maksamattomia laskuja ja perintäkuluja on yli 100 000 euron arvosta.
Kuopion Taitoluistelijat, Kuopion Palloseura, Puijon Hiihtoseura ja Kuopion Seudun Pesäpalloilijat ovat jättäneet maksamatta laskuja Kuopion kaupungille. Kuopion Taitoluistelijoille velkaa on kertynyt lähes 56 000 euroa, Kuopion Palloseuralle runsaat 57 000 euroa, Puijon Hiihtoseuralle noin 28 000 euroa ja Kuopion Seudun Pesäpalloilijoille hieman alle 4 000 euroa.
– Emme ole yrityksistä huolimatta saaneet maksuja. Rästeihin on hyvin erilaisia syitä. Seuralla on voinut mennä huonosti useista syistä ja on tullut velkoja, kertoo palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas.
Rästejä on kertynyt lähinnä parin viime vuoden aikana ja kyse on Vähäkankaan mukaan pääosin vuokramaksuista. Saatavista on tehty maksusuunnitelmat.
– Toimilla on haluttu, ettei tulisi enää turhia perintäkuluja ja saisimme omamme takaisin. Emme myöskään halua, että yleishyödyllistä työtä tekevät seurat joutuisivat vaikkapa lopettamaan toimintansa näiden maksurästien vuoksi, Vähäkangas kertoo.
Kaupunki tehostaa seurantaa
Vähäkankaan mukaan maksusuunnitelmien hyväksyminen on ehto sille, että seuroille maksetaan kaupungin tukea.
Kaupungin ja Puijon Hiihtoseuran välinen maksusuunnitelma allekirjoitettiin 1. helmikuuta. Samana päivänä Kuopion kaupunginhallitus myönsi hiihtoseuralle 10 000 euron lisäavustuksen sen järjestämien kilpailujen lumiolosuhteiden varmistamiseen.
Muutkin seurat ovat allekirjoittaneet maksusuunnitelman. Niiden mukaan Kuopion Taitoluistelijoilla velan maksu kestää vuoteen 2027 ja Puijon Hiihtoseuralla vuoteen 2018.
KuPsin maksuaikataulun laatiminen on Vähäkankaan mukaan vielä kesken.
– Uutta velkaa saa enää tulla, Vähäkangas painottaa.
Vähäkangas kertoo, että Kuopion kaupunki tehostaa nyt myös seurantaansa, ettei vastaavanlaista tilannetta pääsisi syntymään.
– Tarkoituksena on, että jos tulee pienikin maksuhäiriö niin heti päästään puuttumaan asiaan, Vähäkangas sanoo.
_Juttua muokattu 17.2.2016 kello 13:17: Juttuun lisätty rästien maksusuunnitelmien aikataulu ja Vähäkankaan sitaattia on muokattu. Maksusuunnitelman mukaan rästien maksu kestää Kuopion Taitoluistelijoilta vuoteen 2027, vaikka aiemmin Pekka Vähäkangas muisteli, että rästiin jääneet maksut hoidetaan tämän vuoden aikana._
Podcastien seuraaminen on helppoa – Näitä ohjelmia kannattaa kuunnella
Hingutko tutustumaan podcasteihin, mutta et keksi, mistä kannattaa aloittaa? Lue maanviljelijän, opettajan, koomikon ja ruotsinkielisen kirjailijan omat suosikit.
Antti Närhi, maanviljelijä, Laukaa
**[Metsäradio](http://areena.yle.fi/1-2742726)** - luonnosta, retkeilystä ja metsänhoidosta
"Tietoa, tunnelmaa ja pihkan tuoksua. Kuulija tuntee olevansa osa sukupolvien ketjua. Metsäradio on instituutio."
**[BBC History Extra Podcast](http://www.historyextra.com/)**- brittijunista Rooman valtakuntaan
"Mielenkiintoisia tutkimuskohteiden ja ajankohtaisten kirjojen esittelyitä sekä haastatteluita erinomaisesti artikuloituina."
**[Leikola ja Lähde](http://areena.yle.fi/1-2369214)** - yhteiskunnallista keskustelua
"Nasevaa sanailua ja raikkaita näkökulmia." Aiheina esimerkiksi sosiaalinen media vaaleissa ja pohjoismainen populismi.
Jukka Lindström, Noin viikon uutiset -ohjelman isäntä, stand up -koomikko, toimittaja
**[This American Life](http://www.thisamericanlife.org/)** - yhdysvaltalaisia tositarinoita dokumenttiotteella
"Tämä on parasta radiota, mitä tällä hetkellä maailmassa tehdään. Ehdoton suosikkijaksoni on [What Doesn't Kill You](http://www.thisamericanlife.org/radio-archives/episode/476/what-doesnt-kill-you)."
**[Radiolab](http://www.radiolab.org/)** - kiehtovia tarinoita tieteestä
"Kuusikymppinen Reijo voisi kiinnostua ainakin [tästä jaksosta](http://www.radiolab.org/story/super-cool/): Ohjelma selvitti jatkosodasta levinneen legendan todenperäisyyden. Tarinan mukaan hevoset olivat pillastuneet taistelun aikana, juosseet Laatokkaan ja jähmettyneet jääpatsaiksi järven sisään. Onko tämä edes fysikaalisesti mahdollista?"
**[WTF with Marc Maron ](http://www.wtfpod.com/)**-  pitkiä keskusteluja mm. näyttelijöiden ja muusikoiden kanssa
Amerikkalainen stand up -koomikko tekee pientä podcastia omasta autotallistaan Los Angelesin laitakaupungilta. Osana somestrategiaansa Barack Obama valitsi hiljattain tämän podcastin[ vierailun arvoiseksi](http://www.wtfpod.com/podcast/episodes/episode_613_-_president_barack_obama). Maronin kotikatu jouduttiin eristämään päivän ajaksi.
**[Mika Eirtovaara Podcast](http://www.ruutu.fi/supla/2425188)**
"Stand up -koomikko, näyttelijä ja ohjaaja Mika Eirtovaara haastattelee suomalaisia ja ulkomaalaisia huippukoomikoita. Pääsee paljon lähemmäksi aihetta, koska on haastateltavien kanssa samassa ammatissa."
María Brígida Savilaakso, kieltenopettaja, Helsinki
**[Kuusi kuvaa](http://areena.yle.fi/1-2370148)** - puhetta elämänvaiheista
Päähenkilö valitsee viisi merkityksellistä valokuvaa elämänsä eri vaiheista. Minkä kuvan hän toivoisi vielä albumiinsa? Vieraina kulttuuriväkeä, poliitikkoja keskustelijoita.
**[Aristoteleen kantapää](http://areena.yle.fi/1-2750116)**- perkaa sitaatteja ja sananparsia
"Se on huippu! Kieltenopettajalle must."
**[Kalle Haatanen](http://areena.yle.fi/1-1853467) - **älyllisistä kevyesti, pinnallisista syvällisesti
"Hän vain on niin terävä ja taitava puhuja. Kuuntelen tämän aina."
Jeanette Öhman, suomenruotsalainen toimittaja, kirjailija, Los Angeles
**[Alex & Sigges podcast](https://www.acast.com/alexosigge)** - arjen ihmettelyä, kulttuuria ja viihdettä
Puolisen miljoonaa kuuntelijaa seuraa viikottain yhtä Ruotsin suosituimmista podcasteista.
**[Bra Snack](http://podtail.com/podcast/bra-snack/)** - pulmien ratkomista lempeällä otteella
Juontajat setvivät vieraidensa kanssa kuuntelijoiden lähettämiä kysymyksenasetteluja: kuinka ilmoittaa nykyisellä työpaikalla, että siirtyy uuteen paikkaan; kuinka opiskella yksiössä, jos kumppani on liian lemmekkäällä tuulella; miten suhtautua naapureihin kaupunkioloissa. Ja niin edelleen.
**[Mellan raderna](https://www.acast.com/mellanraderna)** - puhetta lukemisesta
Lukemisesta ja kuuntelemisesta, tärkeistä ja vähemmän tärkeistä kirjoista. "Suosittelen mielelläni tätä omaa ohjelmaani. Teen sitä yhdessä ruotsalaisen Karin Jihden kanssa."
**[Ted & Kaj](https://soundcloud.com/ted-kaj)** - suomalaista huumoria ruotsiksi
Toimittajina, koomikoina ja kirjallisuuden saralla kunnostautuneet Ted Forsström ja Kaj Korkea-aho ruotivat pelkojaan, ystävyyttä - ja elukoita.
Tutustu myös näihin podcasteihin
**[Serial](https://serialpodcast.org/season-one)** - tosielämän rikosmysteeri
Tämä amerikkalaisohjelma sai miljoonat kuuntelijat hurahtamaan podcastien maailmaan syksyllä 2014. 12-osaisen sarjan dokumentaarinen ote, kuulijoiden lähettämien vihjeiden tarkastaminen, huolellisesti rakennettu äänimaailma ja utelias whodunit-asetelma koukuttaa.
Podcastin ensimmäinen kausi on kuunneltavissa edelleen. Toisen kauden, uuden tositapauksen, jaksot ilmestyvät nettiin kahden viikon välein.
**[Note so self](http://www.wnyc.org/shows/notetoself/)** - kuinka säilyttää inhimillisyys digimaailmassa
Lyhyitä jaksoja, mukaansa tempaavaa puhetta, ruohonjuuritason vastauksia. Kannattaako lasten valokuvia jakaa netissä? Miten pikaviestien näpyttely vaikuttaa taitoomme ja tapaamme kirjoittaa? Kuinka nettisivut ruokkivat syömishäiriöitä?
**[The Naked Scientists](http://www.thenakedscientists.com/HTML/podcasts/)** - tieteen nälkään
Cambridgen yliopiston podcast tutkii kaikkea mitä tiedekin: zikavirus, kofeiinin haitat, hyönteisravinto, big data, häpykarvat, Mars...
**[Fredagspodden med Hannah & Amanda](http://hannahoamanda.libsyn.com/)** - naisenergiaa
Ruotsalainen jättihitti. Aiheet naiseudesta: Uskalla pelätä, Oprah, vanheneminen, kengät. Ja niin edelleen.
**P1 Dokumentär**- vajaan tunnin dokkareita
Sveriges Radion dokumenttiryhmä kertoo tositarinoita kokaiiniliigasta hiustensiirtoihin ja aasialaisista marjanpoimijoista tarjousten metsästäjiin.
**[Football Weekly](http://www.theguardian.com/football/series/footballweekly)** - brittifutiksesta
Eräs lukuisista urheiluaiheisista podcasteista. The Guardianin urheilutoimituksen analyyseja, sanailuja ja jalkapallouutisia. Yksittäisten joukkueiden faneille on omat ohjelmansa, kuten Liverpoolin kannattajien [The Anfield Wrap](http://www.theanfieldwrap.com/podcast/).
**[Pelaajacast](https://www.acast.com/pelaajacast/pelaajacast-164-kunnon-casti)**
Intohimoista puhetta videopeleistä.
**[Jari Sarasvuo](http://areena.yle.fi/1-1791080)** - Jari Sarasvuo
Suomen kuunnelluimpia podcasteja. Sarasvuo provosoi yksinpuheluillaan kuulijansa ajattelemaan esimerkiksi väittämällä, että syli hoitaa kasvatusvirheet.
Kuin tilaisit äänilehden
Ainakaan podcasteihin tutustuminen ei ole teknisestä osaamisesta kiinni. Podcasteja voi kuunnella perinteisellä pöytäkoneella ilman mobiililaitteita. Mikäli haluat ohjelman mukaasi ilman nettiyhteyttä, toimi näin.
Tiistai 16.2.2016 (tv)
Junaliput halpenivat. Poliisi ampui miehen. Firmat jakavat omistajille paljon rahaa. Suomalaiset ostavat pienempiä veneitä kuin ennen.
Junaliput halpenivat. Poliisi ampui miehen. Firmat jakavat omistajille paljon rahaa. Suomalaiset ostavat pienempiä veneitä kuin ennen. 
VR:n halpuutus ei näy pohjoisen junissa
VR kertoi tänään alentavansa junalippujen hintaa keskimäärin neljänneksellä. Lapin yöjunissa alennusta ei havaitse. Junamatka makuupaikalla maksaa lähes kaksi kertaa lentämistä enemmän.
VR ilmoitti tänään laskevansa kotimaan kaukoliikenteen junalippujensa keskihintaa jopa neljänneksen. Halvempia lippuja voi ostaa tästä päivästä alkaen. VR:n mukaan hinnat laskevat pysyvästi.
Alennukset vaihtelevat reitistä toiseen, mutta halvempia lippuja luvataan nyt myös sellaisille väleille, joilla ei ole viime aikoina ollut tarjolla kampanjahintoja.
Lapin matkailutoimijat ovat toivoneet jo pitkään sekä VR:n että Finnairin lisäävän vuoroja ja laskevan hintoja. Matkailun kasvun esteenä pidetään erityisesti saavutettavuutta, siis liikenneyhteyksiä.
Halvinta on lentää
Pikainen hintavertailu kuitenkin osoittaa, että junaliput eivät näytä halventuneen Helsinki-Rovaniemi välillä lainkaan. Lapin junamatka on lähes 10-tuntinen, sen vuoksi hintavertailussa on mukana edullisin makuupaikka. Vertailuajankohta on 6.3. ja paluu 9.3.16.
Lentämällä Finnairilla, meno-paluu matkan hinnaksi tuli tänään 128 euroa ja Norwegianilla 178 euroa.
Yöjunalla, makuupaikalla, edes-takaisen matkan hinta nousee yhteensä 231 euroon. Korkean hinnan selittää 152 euroa maksava halvin makuupaikka. Ilman makuupaikkaa edes-takaisen junamatkan hinta on 78,90 euroa.
Ero halvimman lentolipun ja makuupaikallisen yöjunan välillä on siis lähes kaksinkertainen.
Lentolippujen hinnat vaihtelevat kuitenkin huomattavasti riippuen siitä, kuinka ajoissa liput ostaa. Lisäksi lentoyhtiöt perivät usein ylimääräisiä maksuja ruumaan menevistä matkatavaroista. Ajoissa ostetut meno-paluu lentoliput voi saada jopa alle sataan euroon, kun ensi viikon lennoista Helsingistä Lappiin voi joutua pulittamaan jopa yli 500 euroa.
Hallituskriisi – Ukrainan presidentti kehottaa pääministeriä eroamaan
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko kehottaa pääministeri Arseni Jatsenjukia eroamaan. Jatsenjukin asemasta äänestetään parlamentissa mahdollisesti tiistaina.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on kehottanut pääministeri Arseni Jatsenjukia eroamaan. Presidentin mukaan pääministeri on menettänyt kansalaisten luottamuksen. Poroshenko kehottaa myös Ukrainan pääsyyttäjää eroamaan.
Poroshenkon mukaan Ukrainassa ei kuitenkaan voida järjestää uusia vaaleja, vaan uusi hallitus on muodostettava nykyisestä valtakoalitiosta.
Pääministeri Arseni Jatsenjukin kohtalosta äänestetään parlamentissa mahdollisesti tiistaina. Kansanedustajat ovat keränneet listaa luottamusäänestyksen järjestämiseksi.
Poroshenkon ja Julia Timoshenkon puolueiden edustajien odotetaan vaativan luottamusäänestystä.
Luottamusäänestys voi johtaa Jatsenjukin eroon ja uusien vaalien järjestämiseen.
Ukrainan hallitusta on syytetty muun muassa korruptiosta ja uudistusten hitaudesta. Pääministeri Jatsenjukin suosio on laskenut voimakkaasti.
Erämaan lumo: Talven ihmemaan taikaa
Talveen saa sangen erilaisia näkökulmia riippuen siitä, missä päin ja mistä päin sitä katselee. Erämaan lumo -dokumenttisarjassa talvesta lumoudutaan niin Suomen pohjoisimmassa kolkassa kuin eteläisimmässäkin. Näinkin erilaiselta kevättalvi voi näyttää, kun sitä katselee tykkylumen peittämällä tunturilla tai ahtojäiden seasta mereltä.
**Erämaan lumo -dokumenttisarja**
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Turku muutti kantaansa toriparkin rakennuslupasuunnitelman hankinnassa
Kaupunki aikoi tilata parkkiluolan rakennussuunnitelman konsultilta. Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mukaan hankkeen valmistelussa unohtui poliittinen harkinta.
Turku ei aio sittenkään laatia kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakennuslupasuunnitelmaa. Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mukaan virkamiestyönä tehty hankkeen tekninen valmistelu unohti asiassa poliittisen harkinnan. Valtuuston linjauksen mukaan kaupunki ei osallistu yksityiselle toriparkkiyhtiölle kuuluviin kustannuksiin.
Alkuperäisenä ajatuksena oli, että kaupunki teettää parkkiluolan rakennussuunnitelman osana konsultilta hankittavaa yleisten alueiden katu- ja torisuunnittelua. Toriparkkiosio olisi maksanut 160 000 euroa. Kustannukset olisi peritty toriparkkiyhtiöltä jälkikäteen maanvuokrasopimuksen yhteydessä.
Järjestely herätti kummastusta tiistaina kokoontuneessa kiinteistöliikelaitoksen johtokunnassa. Se päätti ottaa hankinta-asian käsittelyyn seuraavassa kokouksessaan.
Käänne kokouksen jälkeen
Myöhemmin päivällä apulaiskaupunginjohtaja Virtanen ilmoitti, että hän muuttaa ehdotusta. Sen mukaan kaupunki ei tee rakennuslupasuunnitelmaa, vaan se jää toriparkkiyhtiön
Kyse on miljoonien eurojen kokonaisinvestoinnista. Tässä vaiheessa ei näytä löytyvän edes 160 000 euroa hankkeeseen laitettavaksi.
vastattavaksi.
– Tässä on tietyllä tavalla unohdettu poliittinen harkinta. Kaupungin ei tule sitoutua yhtiön vastuulla olevan pysäköintilaitoksen rakentamiseen. Hankinta tulee käsittämään ainoastaan kaupungin toteutusvastuulla olevien osien suunnittelun.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan jäsen Riitta Koskimies (vihr.) katsoo, että toriparkkiyhtiön on huolehdittava vaadittavien suunnitelmien teosta, jos se aikoo vakavissaan toteuttaa hankkeen.
– Kyse on miljoonien eurojen kokonaisinvestoinnista. Tässä vaiheessa ei näytä löytyvän edes 160 000 euroa hankkeeseen laitettavaksi.
Vegaanikin halusi mättöä ja sai oman lihapiirakan – pienen ruokatehtaan riski kannatti
Lihaton lihapiirakan vastine sai vetoapua suoraan kuluttajilta, kun ilman eläinkunnan tuotteita elävät mutta herkuttelusta pitävät vegaanit ottivat tuotteen omakseen ja tekivät sen tunnetuksi. Elintarvikevalmistajille yhä moninaisemmat tottumukset tuottavat päänvaivaa. Toisaalta ne avaavat etenkin pienille yrityksille lisää mahdollisuuksia saada uutuustuotteitaan kauppoihin.
Elintarvikeyritys HoviRuoka päätyi viime syksynä odottamattoman huomion kohteeksi. Kouvolassa toimiva yhtiö toi markkinoille lihapiirakan, jossa ei ole lainkaan lihaa, eikä valmistamisessa ole käytetty muitakaan eläinkunnan tuotteita. Tuote sopii siis muiden lisäksi myös vegaanista ruokavaliota noudattaville.
Sosiaalisen median vegaaniyhteisö oli onnessaan – kasvispiirakka oli vastaus raskaiden herkutteluruokien kaipuuseen, mitä myös pelkkiä kasvikunnan tuotteita syövät tuntevat. Tuote sai netissä lempinimen vihis.
HoviRuoan toimitusjohtajalla Pekka Kaikkosella on pitkä kokemus elintarvikealalta ja tuotekehityksestä. Vihiksen saama vastaanotto löi silti Kaikkosenkin ällikällä.
– Se, että tarve oli näin kova, yllätti.
Uusi eines, iso työ
Uusien tuotteiden markkinoille tuominen vaatii elintarviketeollisuudelta isoja ponnistuksia. Reseptit on laadittava, tuotteita on testattava ja tuotanto muokattava tarpeisiin sopivaksi. Pakkaus suunniteltava huolella ja valmista tuotetta on markkinoitava. Myös pohjatyöllä on suuri merkitys.
– Yhä enemmän tuotekehitys on kokonaisvaltaista, ja nykyään yhä enemmän kuluttaja otetaan alusta asti kehittämiseen mukaan, sanoo johtaja Marleena Tanhuanpää Elintarviketeollisuusliitosta.
Vaikka kuluttajat innostuisivat uutuudesta, kaupparyhmittymät eivät välttämättä ole heti raivaamassa tilaa tuhansia tuotemerkkejä notkuviin hyllyihinsä. Tuote ei myöskään automaattisesti pysy valikoimissa.
– Kaupat arvioivat valikoimajaksoittain, mikä myy ja mikä ei, ja jos myyntiä ei synny, tuote poistuu pian valikoimista, Tanhuanpää kuvailee.
Kaupparyhmittymien valikoimaan pääseminen voi myös kestää kauan. Esimerkiksi syksyllä suosioon nousseita vihiksiä oli joulukuun alussa 450 kaupassa. Vasta viime viikolla ovet avautuivat niin, että myyntipaikkoja on nyt 700. Toimitusjohtaja Pekka Kaikkosen mukaan kasvispiirakka levittäytyi kauppoihin silti nopeammin, kuin yrityksen aiemmat uutuustuotteet.
Kasvispiirakka sutjakasti lihiksen kaveriksi
Suurella elintarvikevalmistajalla on todennäköisesti käytettävissä suhteessa enemmän rahaa markkinointiin ja mahdollisiin linjastoinvestointeihin kuin pienillä tekijöillä, mutta toisaalta pieni tehdas voi lähteä valmistamaan uutta joskus jopa ketterämmin kuin iso.
HoviRuoassa tuotekehitystä tehdään toimitusjohtaja Pekka Kaikkosen johdolla sekä oman porukan voimin että ulkopuolisten kokkien avulla. Osa kehitetyistä tuotteista ei koskaan päädy markkinoille.
Kasvispiirakkaa kehitettäessä yksi olennainen tekijä oli se, että hinnasta saatiin järkevä sekä yrityksen että kuluttajan kannalta.
– Ratkaisimme asian niin, että pystymme tekemään tuotteen kohtuukustannuksilla, ettei sille tule erikoistuotteen leimaa, että se on hankala tehdä, jolloin kustannukset nousevat ja nousevat. Sen jälkeen, kun tämä ratkaisu saatiin, uskoin, että tällä tuotteella on mahdollisuudet markkinoilla, Kaikkonen selittää.
Markkinoinnissa vihiksellä oli onni matkassa, sillä sen jälkeen, kun vegaaniyhteisö otti tuotteen omakseen, tieto piirakasta levisi sosiaalisessa mediassa ja päätyi lopulta tiedotusvälineisiin. Vihiksestä tuli ilmiö.
Kuluttajan kannoilla
Toimitusjohtaja Kaikkonen ei unohda kiitellä kuluttajia vetoavusta. Myös alkuperäinen idea vihikseen tuli kentällä kuulluista kysymyksistä: "miksi tätä ei saa vegaanisena". Taika lieneekin siinä, että yritys kuunteli, mitä asiakkaat haluavat, ja tarjosi sitä – joskaan ei epäröimättä.
– Kyllä itsekin välillä mietin, onko tämä liian epäterveellinen ihmisille, jotka syövät kasviksia, Kaikkonen tunnustaa.
Kuluttajien tarpeiden tavoittaminen ei ole helppoa. Elintarviketeollisuusliiton Marleena Tanhuanpää kertoo, että suomalaiset kuluttajat poikkeavat ostotottumuksiltaan yhä enemmän toisistaan.
– Meitä on moneen lähtöön; kenelle se kotimaisuus on tärkeää, kenelle hifistely, kenelle kasvikset ja kenelle juuri liha. Toiveet ovat hyvin heterogeenisiä, Tanhuanpää summaa.
Elintarvikkeiden kulutuksessa näkyvät erilaiset ruokavaliot, mutta ostokäyttäytyminen ei niidenkään perusteella ole ennustettavissa, sillä vaikkapa viikolla pikaruokaa ja eineksiä käyttävä ihminen saattaakin perjantaina ostaa kassin täyteen tuoreita kasviksia ja kallista lihaa kokatakseen niistä viikonloppuna tarkkaan harkitut ateriat.
Samassa valossa vaikkapa lihantuotannon vaikutuksia ympäristöön karsastava kasvissyöjä ei välttämättä silti valitse lautaselleen vähäkalorisia vaihtoehtoja.
Pirstaloituneet tottumukset voivat tarjota juuri pienille elintarvikevalmistajille raon, josta ne voivat sujauttaa tuotteensa kaupan kylmäaltaaseen. Vaikka esimerkiksi lihapiirakat ovat HoviRuoalle edelleen paljon tärkeämpi tulonlähde kuin kasvispiirakat, aikoo yhtiö tuoda seuraavaksi markkinoille vegaaniset kasvispihvit.
Eteläkarjalaisyritykset luottavaisempia tulevaan – viidennes aikoo palkata lisää väkeä vuoden sisällä
Venäjän merkitys vientimaana on pudonnut dramaattisesti. Lappeenrannan alueella toimivat yritykset katsovat tulevaisuuteen muuta maata positiivisemmalla mielellä.
Eteläkarjalaiset pienet ja keskisuuret yritykset katsovat tulevaisuuteen paria viime vuotta optimistisemmin. Liki kolmannes maakunnan pk-yrityksistä arvioi suhdanteiden paranevan lähimmän vuoden aikana.
Suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on nyt 14, kun viime syksynä luku oli 7.
Etelä-Karjalassa on liikevaihdon kasvuun uskovia yrityksiä selvästi enemmän kuin liikevaihdon laskuun uskovia yrityksiä. Noin 40 prosenttia yrityksistä uskoo liikevaihdon olevan nykyistä suurempi vuoden kuluttua. Liikevaihtonsa pienemmäksi arvioi 14 yrityksistä.
Eteläkarjalaisyritysten usko toiminnan kannattavuuteen sen sijaan on alemmalla tasolla kuin Suomessa keskimäärin.
Venäjän merkitys vientimaana vähentynyt huomattavasti
Vientiä harjoittavien yritysten toiminnassa Venäjän merkitys markkina-alueena on vähentynyt erityisen paljon. Eteläkarjalaisista vientiyrityksistä 53 prosenttia ilmoittaa Venäjän kohteekseen. Pudotusta huippulukemista on liki 40 prosenttiyksikköä.
Venäjän tilanne vaikuttaa myös suureen osaan muita yrityksiä. Yritykset palkkaavat varovaisesti uusia työntekijöitä.
Silti yhä useampi maakunnan yritys uskoo lisäävänsä työntekijöiden määrää seuraavan vuoden aikana. Liki viidennes yrityksistä arvioi henkilökunnan määrän olevan vuoden kuluttua tämän hetkistä suurempi.
Kuusi prosenttia yrityksistä arvioi henkilökunnan määrän vähenevän.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön pk-yritysbarometrista. Kyselyyn vastasi Etelä-Karjalasta 118 yritystä.
Lappeenrannan alueella muuta maata positiivisempi vire
Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja Jami Holtarin mukaan positiivisemmat odotukset ovat Lappeenrannan alueella.
– Suhdanteet nähdään selkeästi kirkkaampina kuin koko maan pk-yrityksissä, toteaa Holtari järjestön tiedotteessa.
Sen sijaan Imatralla näkymät ovat selkeästi maan keskiarvon alapuolella.
Lätkäkentiltä Suomen tropical housen sanansaattajiksi – Tulevaisuuden toivot -duo Alora & Senii inspiroitui Kygosta
Alora &amp; Senii muutti musiikktyyliään rauhallisemmaksi kuultuaan Kygoa ja Klingandea.
**[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** Tulevaisuuden toivot -sarjan esittelyvuorossa viidentenä on Somerolta tuleva Tropical house -kaksikko **Alora &amp; Senii**.
Reilut kolme vuotta yhdessä musiikkia tehnyt duo tapasi toisensa jääkiekkokentillä. Yhteistyö käynnistyi vauhdikkaan house-musiikin tahdissa. Musatyylin muutos tapahtui noin kaksi vuotta sitten, kun Alora ja Senii kuulivat etenkin norjalaistähti **[Kygon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Kygo)** sekä ranskalaisen **[Klinganden](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Klingande)** biisejä. Tuolloin duo löysi uuden rakkauden: tropical housen.
\- Tropical houseen kuuluvat olennaisesti saksofonit, trumpetit ja muut iloiset soittimet, Alora ja Senii kertovat.
Tulevana keväänä Alora &amp; Senii julkaisee paljon uutta musiikkia sekä remixejä. Kaksikko tekee parhaillaan yhteistyötä suomalaislaulaja **Sansan** kanssa, jonka ääntä on aiemmin kuultu muun muassa **Kaskadan** vuonna 2014 julkaisemalla _A little more_ -kappaleella.
\- Olimme törmänneet Sansaan jossain, ja hänen äänensä kuulosti tosi hyvältä tähän biisiin. Lähdimme kyselemään häneltä sähköpostilla, ja hän kiinnostui heti.
Kappale julkaistaan jossain vaiheessa kevään lopulla. Sitä ennen kaksikko julkaisee ainakin _Travel_-kappaleen, joka on tehty yhdysvaltalaistuottajan ja brittilaulajan kanssa.
Alora &amp; Senii oli YleX:n viikon [Nosteessa-artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253711) maaliskuussa 2015.
_Kuuntele alta Alora &amp; Seniin haastattelu ja XmiX noin kohdasta 01:00:40 eteenpäin._
**Lue myös:**
**[Tulevaisuuden toivot -artisti KasperG soittaa rumpuja Noah Kinin bändissä ja on kuin Suomen Disclosure](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261906)**
**[Tulevaisuuden toivo -artisti Digital Mindz tunnetaan ulkomailla paremmin kuin täällä – mutta hardstyle-skene kasvaa Suomessakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261765)**
**[Tulevaisuuden toivoissa nouseva trance-kaksikko Taival: &quot;Trancen tila paranee Suomessa jatkuvasti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261584)**
**[DJ Orionin Tulevaisuudet toivot -sarja käynnistyy – ensimmäisenä esittelyssä tyttöjunkkaa soittava Mizfire](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261427)**
Pirkan hiihto jälleen uhattuna – kolmatta vuotta peräkkäin
Maassa ei ole tällä hetkellä riittävästi lunta Pirkan Hiihdon järjestämiseen. Jos lunta ei tule lisää tai lämpötila nousee plussan puolelle, joudutaan tapahtuma luultavasti perumaan.
Lumitilanne on aiheuttanut huolta Pirkan Hiihdolle jo kolmena vuonna peräkkäin. Tapahtuma jouduttiin perumaan kaksi vuotta sitten ensimmäistä kertaa sen historian aikana. Viime vuonna 60-vuotisjuhlahiihto pystyttiin järjestämään kovan lumetuksen jälkeen.
Vaikka maa on nyt valkoinen, ei lunta ole riittävästi. Lopullinen päätös hiihdon toteutumisesta tehdään vasta tapahtumaviikolla. Sääennusten mukaan lunta olisi vielä luvassa.
– Tiukkaa tekee taas, mutta uskomme loppuun saakka Pirkan Hiihdon toteutuvan. Lämpötila ei kyllä saisi mennä plussan puolelle, kertoo Pirkan Hiihdon puheenjohtaja Tapio Syrjänen yhdistyksen tiedotteessa.
Pirkan Hiihto järjestetään näillä näkymin sunnuntaina 6. maaliskuuta.
"EU ei ole mistään kotoisin" – miksi britit haluavat erota EU:sta?
Osaa brittejä korpeaa EU:n käskytys, maahanmuuttolinjaukset ja jäsenyys ylipäätänsä. Osa haluaisi Britannian pysyvän EU:n jäsenenä.
EU-jäsenyyden kannattajilla on mielipidemittauksissa enää keskimäärin vain parin prosenttiyksikön etumatka EU-eron kannattajiin. Asia käy ilmi arvostetun mielipidetutkijan [laskemasta keskiarvosta](http://whatukthinks.org/eu/opinion-polls/poll-of-polls/).
Joissakin mittauksissa eron kannalla olevat britit ovat jopa voitolla.
Brysselissä torstaina alkavasta EU-huippukokouksesta voikin tulla käännekohta taistelussa Britannian jäsenyydestä.
Jäsenyyden puolustajat toivovat, että Britannian [jäsenyysehdoista ](http://yle.fi/uutiset/britannian_eu-ero_voi_olla_lahempana_kuin_luuletkaan/8599702)neuvotteleva pääministeri David Cameron saisi vielä jonkin myönnytyksen EU:lta. Tähän asti EU-kriitikot ovat tyrmänneet tähän saakka saadut tulokset riittämättöminä.
Kysyimme lontoolaisilta, miksi he kannattavat EU-jäsenyyttä tai eroa unionista.
John Dowdall, EU:n vastustaja.
"Haluan, että maamme kohtalosta päättävät britit itse, eivät Brysselin byrokraatit.
Myös maahanmuutto on suuri kysymys, vaikka en haluakaan kuulostaa muukalaisvihamieliseltä. En tahdo maamme menettävän identiteettiään."
Tracey Spooner, EU:n vastustaja.
"EU ei ole mistään kotoisin. Se haluaa vain kaikki maat polvilleen. Rahoitus ja EU:n alueelta tuleva maahanmuutto ovat suuria ongelmia. Jäsenyys ei koskaan ollut hyvä ajatus Britannialle."
Chris Wilford, kahden vaiheilla.
"Olen vielä juuri ja juuri jäsenyyden kannalla. Englantilainen bulldog-henki alkoi kuitenkin heräillä, kun kuulin saksalaisten kommentteja siitä, että meidät eristetään jos eroamme. Mantereen pakolaiskriisikin huolettaa.
Olemme käännekohdassa. Kaikki riippuu torstain ja perjantain huippukokouksen tuloksesta."
Robert Lowenstein, EU:n kannattaja.
"Olemme osa Eurooppaa. Meillä on paljon annettavaa, ja EU olisi heikompi ilman meitä. Samalla ero heikentäisi oman elinkeinoelämämme toimintamahdollisuuksia.
Ymmärrän kuitenkin EU-eron kannattajia. Suuri osa lehdistöstä tuntuu olevan eron kannalla. En uskalla arvata, kuinka äänestyksessä käy. Kamppailusta tulee tiukka."
Barça-kaksikon juonima rangaistuspotkumaali oli selvästi sääntöjen vastainen
Lionel Messin ja Luis Suarezin ovela rangaistuspotku ihastutti Espanjan La Ligassa. Maali olisi kuitenkin pitänyt hylätä.
Jalkapalloilevaa maailmaa hämmästyttänyt FC Barcelonan pelaajien juonima rangaistuspotku on osoittautunut sääntöjen vastaiseksi. Tilanne sai alkunsa, kun joukkueelle tuomittiin rangaistuspotku Celta Vigoa vastaan toisen jakson loppuhetkillä.   
Pallon taakse asettunut Messi ei ampunut kuitenkaan rangaistuspotkua maalille asti, vaan siirsi palloa vain muutaman metrin. Uruguaylainen Luis Suarez laukoi pallon lopulta maaliin.
Tilanteesta löytyvä hidastuskuva kuitenkin osoittaa, että Messin koskiessa palloon, [Suarez on jo liikkeessä (ajassa 2.31)](https://www.youtube.com/watch?v=Gj3wKVo4AwA&feature=youtu.be&t=2m19s). Uruguaylainen oli astunut laukaisuhetkellä selvästi alueelle, jossa pelaajat eivät saa olla. Täten maali olisi tuomarin toimesta pitänyt hylätä. Messin toteuttama ovela siirto ei itsessään kuitenkaan ole sääntöjen vastainen.   
Asiantuntija pelkää eläinsuojelulain vesittyvän – Miten edistää eläinten hyvinvointia, jos kustannukset eivät saa kasvaa?
Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija Tiina Kauppisella ei ole suuria odotuksia uudesta eläinsuojelulaista, sillä julkisuudessa on tutkijan mukaan annettu ymmärtää, etteivät uudistukset saa aiheuttaa kustannuksia tuotantoeläintiloille.
Eläinsuojelulain kokonaisuudistus on määrä toteuttaa tämän vuoden aikana. Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija Tiina Kauppisen mukaan lailla olisi mahdollista saada aikaan merkittäviä parannuksia tuotantoeläinten hyvinvointiin. Lailla voitaisiin tutkijan mukaan esimerkiksi kieltää vasikoiden nupoutus, eli sarvien alkujen polttaminen, ilman kivunlievitystä.
Tutkijan odotukset lain lopullisesta sisällöstä eivät kuitenkaan ole korkealla.
– Nyt on annettu ymmärtää, että eläinsuojelulakia voidaan uudistaa vain sillä tavalla, että uudistukset eivät aiheuta tuottajille kustannuksia. Esimerkiksi eläinlääkärin tilaaminen nupouttamaan vasikat on totta kai aina kustannus. En osaa sanoa, minkä verran lain avulla voidaan edistää eläinten hyvinvointia, jos samalla kustannukset eivät saa yhtään kasvaa.
Kauppisen mukaan pelkona onkin, että koko lailta menee pohja, jos asioita tarkastellaan vain kustannusten näkökulmasta.
– Toisella puolella pelko taas on, että suomalaiselta eläintuotannolta menee pohja, jos laista tehdään liian tiukka. Miten siinä hyvä tasapaino löydettäisiin, niin se onkin hyvä kysymys.
Vaikka tuotantoeläinten hyvinvoinnissa on tutkijan mukaan parantamisen varaa, löytyy häneltä myös luottamusta tuottajia kohtaan. Esimerkiksi hän nostaa porsaiden kastraation, minkä yhteydessä alettiin käyttää kivunlievitystä elinkeinonharjoittajien omasta aloitteesta.
Yksi mies kertoi joutuneensa viettämään sikalassa eläinten parissa niin paljon aikaa, että vaimo oli lopulta hermostunut ja käskenyt valitsemaan hänen ja sikojen välillä. 
– Tällaisia toivoisin lisää. Jos lain avulla ei ole mahdollista parantaa tilannetta, niin sitten elinkeinon itsensä aloitteesta.
Tuottajien käsityksissä korostuu eläinten terveys
Kauppinen on tutkinut tuottajien asenteita eläimiä kohtaan. Asenteista löytyi eroja, vaikka Kauppisen mukaan tutkimukseen sen vapaaehtoisuuden vuoksi todennäköisesti valikoituivat myönteisimmin eläinten hyvinvointiin suhtautuvat tuottajat. Naiset suhtautuivat tutkimuksen perusteella eläimiin keskimäärin empaattisemmin kuin miehet.
Joukosta löytyi tuottajia, jotka laittoivat eläinten hyvinvoinnin kaiken muun edelle. Eräskin kertoi vierailleensa kauppojen jätepisteillä saadakseen ruokittua perheensä, sillä kaikki tulot laitettiin tilaan.
– Yksi mies kertoi joutuneensa viettämään sikalassa eläinten parissa niin paljon aikaa, että vaimo oli lopulta hermostunut ja käskenyt valitsemaan hänen ja sikojen välillä.
Kauppisen mukaan tuottajien käsitys eläinten hyvinvoinnista eroaa usein kuluttajien näkemyksistä. Tuottajien näkemyksissä painottuu yleensä eläinten terveys.
– Kuluttajat arvostavat tutkimusten perusteella enemmän eläinten mahdollisuuksia käyttäytyä lajityypillisesti. Kuluttajat ovat esimerkiksi usein sitä mieltä, että lehmien kuuluisi kesäisin olla laitumella. Se ihan tutkitusti edistää lehmien terveyttä, mutta toisaalta laitumelta voi saada loisia. Tässä suhteessa tuottajien ja kuluttajien näkemykset eroavat.
Yleisesti ottaen suhtautuminen eläinten hyvinvointiin on Kauppisen mukaan muuttunut Suomessa parempaan suuntaan tällä vuosituhannella. Eläinten hyvinvointitutkimus on samanaikaisesti lisääntynyt.
– Kun vielä kymmenenkin vuotta sitten puhui eläinten hyvinvoinnista, se saattoi aiheuttaa naurun pyrskähdyksiä, ja sanottiin, että puhutaanpa nyt terveydestä ja muista oikeista asioista.
Kuluttajat arvostavat tutkimusten perusteella enemmän eläinten mahdollisuuksia käyttäytyä lajityypillisesti.
Eläinten hyvinvoinnilla yhteys tuottavuuteen
Tuotantoeläintilojen koon jatkuva kasvaminen ei Kauppisen mukaan välttämättä tarkoita eläinten hyvinvoinnin huononemista.
– Se voi jopa parantaa eläinten hyvinvointia, sillä suurilla tiloilla käytetään monesti hyvin paljon tekniikkaa. Se parantaa mahdollisuuksia seurata eläinten terveyttä ja oloja, jolloin on mahdollista reagoida varhaisessa vaiheessa esimerkiksi alkaviin sairauksiin. Suuren koon kääntöpuoli tietysti on, että eläimet eivät välttämättä saa niin yksilöllistä hoitoa, kuin mitä ne ehkä pienemmillä tiloilla saisivat.
Kauppisen tutkimusten perusteella eläinten hyvinvoinnilla on yhteys niiden tuottavuuteen. Yhteys ei kuitenkaan ole yksiselitteinen. Sairas eläin tuottaa aina huonosti, mutta hyvinvoiva ei välttämättä ole aina tuottoisin.
– Se minkä verran eläinten hyvinvointiin pitää panostaa, jotta se alkaa näkyä tuotoksessa ja miten paljon se tuotosta parantaa, niin ne eivät aina mene yksiin.
Eläinten hyvinvoinnin lisääntyminen edellyttääkin Kauppisen mukaan rahallisen kannustimen lisäksi myös asenteiden muutosta. Osansa tuotantoeläinten hyvinvoinnissa on myös muilla kuin tuottajilla. Kauppinen toivoo, että erityisesti suomalaista eettistä lihatuotantoa suosittaisiin nykyistä enemmän.
– Meillä tuotetaan niin sanottua saparopossua, eli hännällisiä sikoja, mutta niistä voidaan saada huonompaa hintaa kuin häntätypistetyistä sioista. Toivoisin siihen muutosta suomalaisen tuotannon eduksi.
Tutkimus: Saksan junaturma johtui virkailijan virheestä
Tutkimuksissa ei ole löydetty viitteitä teknisestä viasta. Virkailija, jota epäillään muun muassa kuolemantuottamuksesta, oli virheen huomattuaan soittanut hätäpuhelun.
Etelä-Saksassa viime viikolla tapahtuneen junaonnettomuuden tutkimus on valmistunut. Tutkimus vahvistaa aikaisemmat epäilykset siitä, että onnettomuuden aiheutti rautatievirkailijan virheellinen toiminta.
Virkailija aiheutti varomattomalla toiminnallaan, että kaksi paikallisjunaa törmäsivät toisiinsa yksiraiteisella rataosuudella Münchenin eteläpuolella, Bad Aiblingissa.
Virkailijaa vastaan on nostettu syytteet kuolemantuottamuksesta, ruumiinvamman tuottamisesta ja rataliikenteen vaarantamisesta, kertoo muun muassa [Spiegel-lehti.](http://www.spiegel.de/panorama/bad-aibling-fahrdienstleiter-verursachte-laut-ermittlern-zugunglueck-a-1077660.html)
– Jos hän olisi toiminut sääntöjen mukaisesti, törmäystä ei olisi tapahtunut, tutkimusta johtanut syyttäjä Wolfgang Giese kommentoi.
Giesen mukaan ratavirkailija on myöntänyt virheensä.
Virkailija soitti hätäpuhelun
Toinen syyttäjä, Jürgen Branz, kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että rautatievirkailija oli päästänyt kaksi junaa kulkemaan samalla raiteella. Huomattuaan virheensä, virkailija oli soittanut hätäpuhelun.
– Siihen ei kuitenkaan vastattu, Branz kertoi.
Uutistoimisto AP:n mukaan virkailija oli hätäpuhelullaan yrittänyt saada yhteyttä junien kuljettajiin.
Turmassa kuoli 11 ihmistä ja yli 80 sai vammoja. Kyseessä oli yksi Saksan suurimmista junaonnettomuuksista.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt kertoi aikaisemmin tällä viikolla, ettei junista tai turvalaitteista löydetty teknistä vikaa. Rataosuudella suoritetaan vielä torstaihin saakka koeajoja, joissa varmistetaan, että junien "mustien laatikoiden" kirjaama tietoaineisto on luotettavaa.
Tämän jälkeen rataosuus voidaan jälleen avata liikenteelle.
Pohjoismaiden nopeimmin paisunut kasvukeskus löytyy pohjoisesta – vauhdista jäävät Helsinki ja Tukholmakin
Oulun seudulla väkimäärä on kasvanut kahdessa vuosikymmenessä huikeaa tahtia. Lähimmäksi Oulun seudun kasvuvauhtia pääsee Norjan Stavangerin alue.
Oulun seudun väestö on kasvanut Pohjoismaisista kasvukeskuksista vauhdikkaimmin viimeisten kahden vuosikymmenen aikana. Alueen väkimäärä on kasvanut vuodesta 1995 vuoteen 2015 reilulla 37 prosentilla.
Lähimmäksi Oulun seudun kasvuvauhtia pääsee Norjan Stavangerin alue, missä kasvua on ollut lähes 37 prosenttia.
Muun muassa Helsingin seudun kasvu on ollut kahden viimeisen vuosikymmenen aikana reilut 25 prosenttia. Tukholmassa väkimäärä on kasvanut vastaavana aikana 28 prosentilla.
Oulun seudulla väkimäärä oli vuonna 1995 reilut 182 000. Viime vuoden lopussa alueen väkimäärä oli kasvanut yli 250 000:een.
Kainuu heikoin maakunta
Tilastoissa heikoimmin menestyi pohjoismaisista maakunnista Kainuu. Alue luokiteltiin heikoimmaksi, kun mittarina pidetään muun muassa talous-, väestö- ja työllisyysnäkymiä.
Lappi sijoittui maakunnallisessa vertailussa toiseksi viimeiseksi.
Suomalaisista maakunnista Helsinki-Uusimaa arvioitiin maakuntasarjassa viidenneksi potentiaalisimmaksi alueeksi. Ykkösenä loistaa Oslon alue Norjassa.
Tiedot käyvät ilmi Pohjoismaiden neuvoston Nordregio-tutkimuskeskuksen tuoreista laskelmista.
Sananen – Reikiä pohtimassa
Maailma on niin täynnä kaikkea, että mistä totuutta voisi enää etsiä? Reiästä tietenkin. Mustat aukot, ja pienemmätkin kolot, eivät jätä meitä rauhaan.
Pyöriikö kaikki sittenkin reiän ympärillä? Vähän nuorempana ajattelin, että kyllä pyörii. Sitten lakkasin ajattelemasta. Maailma eteni. Minunkin ympärilleni kertyi kaikenlaista turhaa tavaraa, materiaa. Reikien ympäristöt, aineelliset töyräät, nousivat pääosaan. Ja nyt. Reiät kummittelevat taas.
Se, että reiät palaavat mieleen, on vanhenemisen merkki. Asiat pelkistyvät. Mistä löytyy totuus, lohtu, uhka ja ikuinen mysteeri – jos ei reiästä. Vain reikään keskittymällä voi ymmärtää enemmän.
Reikiä on kaikkialla. Ne ovat lähes aina merkityksellisiä, ja jos eivät vaadi heti toimimaan, niin vähintäänkin ne nielaisevat ajatuksemme pois muusta.
Totuus, lohtu, uhka ja ikuinen mysteeri.
Vilkaistaanpa viikon uutisia. Tämä pumppaava talvi on saanut maantiemme täyteen reikiä. Ne reiät ovat ensin peukalonpäänkokoisia, kahden päivän päästä 40 senttiä halkaisijaltaan. Ne reiät tekevät uusia reikiä, nyt autojen renkaisiin ja mustia reikämäisiä tunnetiloja automiesten mieliin. Niitä kaikkia yritetään paikata ja ainut mikä auttaa jaksamaan on se, että toivoo tämän kaiken kivun tekevän hyvää edes bruttokansantuotteelle.
Reikiä on niin eri kokoisia. Minkähänlaisen elokuvan saisi siitä, kun kaksi mustaa aukkoa yhtyvät? Näin kuitenkin kävi. Tutkijat kertoivat mustien aukkojen törmänneen avaruudessa ja tämä lähetti gravitaatioaaltoja maapallolle asti. Aallot ovat viesti. Se tuli perille, kiitos, vaikka tulkinnan varaa jäikin. Eikä kaikkea tarvitsekaan ymmärtää järjellä. Niin kuin mies ja nainenkaan eivät ymmärrä toisiaan, mutta pysyvät kuuloetäisyydellä.
Näitä reikäisiä uutisia riittää. Espooseen kairataan Suomen syvin reikä, kuusi kilometriä. Sieltä tulee lämpöä espoolaisille. Syvältä, tuntemattomasta pimeästä. Saattaa olla perhe, jolla on kaikkea. Paitsi lämpöä. Reikä tuo lämmön, kauempaa. Katse tarkentuu joku päivä sen reiän suulle, kun perhe on lähtenyt.
Minulla on joka sukassa reikä. Ilman niitä en muistaisi, että elämä kuluttaa – se on luonnollista. Olen mennyt eteenpäin ja tehnyt jotain, sukan reikä kertoo sen varmemmin kuin mikään kerryttämäni data-aineisto.
Espoossa reikä tuo lämmön.
Kun taloyhtiön katossa huomattiin reikä, se sai toimimaan. Kun reikä saatiin piiloon, elämä tuntui jatkuvan. Niin iso asia on reikä.
Rahareikiä on keski-ikäisellä isällä niin paljon, että tulee mieleen muikkuverkko. Sitten elokuinen Keitele.
Reikä hampaassa muuttaa kaiken. Se muuttaa arvojärjestyksen. Terveys nousee esiin. Reikä hampaassa muuttaa meidät hikoileviksi ja ulvoviksi olennoiksi, jotka anovat armoa ja unohtavat tittelinsä.
Kehon reiät ovat runoutta, joka jääköön avaamatta. Yksi kertoo, että ruoansulatus toimii. Toinen, että on ollut ikävä. Touhutippa kurkkaa kuin Vompatti kolostaan.
Sekin on onni, että kyynelkanavissa on reiät päissä.
Ihminen joka jää pohtimaan elämänsä reikiä, on tullut vaiheeseen.
Suu aukeaa, mutta ei onneksi päästä ääntä. Tekee reiän.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Tietosuojavaltuutettu tutkii pankkien hämminkiä herättäneet kyselylomakkeet
Rahanpesuun ja terrorismin rahoitukseen halutaan puuttua. Siksi tavallisen pankkiasiakkaan on vastattava kenties kummallisilta tuntuviin kysymyksiin. Tietosuojavaltuutetun mukaan on herännyt epäilyjä, että pankit olisivat kysyneet tietoja markkinointitutkimustarkoituksessa. Asiakkaan on erikseen kiellettävä tietojen luovuttaminen markkinointikäyttöön.
Useiden pankkien asiakkaille on tullut verkkopankissa vastaan lomake, jossa kysytään henkilökohtaisia kysymyksiä. Pankit kysyvät, koska laissa vaaditaan, että pankin on tunnettava asiakkaansa. Taustalla on pyrkimys puuttua finanssijärjestelmän väärinkäytöksiin. Esillä on ollut muun muassa rahanpesun vähentäminen, mutta myös terrorismin rahoitukseen puuttuminen. Vastaavia kysymyksiä on esitetty pankeissa kasvokkain asioineille asiakkaille vuosien ajan.
Pankilla on oltava asiakkaastaan ajantasaiset tiedot. Sen on tiedettävä henkilötiedot, mutta yhtä lailla muun muassa asiakkaan toiminnasta, joka voi vaikuttaa pankkipalveluihin. Asiasta on säädetty laissa, mutta pankit voivat itse muotoilla kysymykset, joilla ne pyrkivät saamaan selville tarvittavat tiedot. Pankki saa kysyä asioita, jotka ovat tarpeellisia kyseisessä asiakassuhteessa.
Rahoitus- ja vakuutusvalvoja Finanssivalvonta on saanut runsaasti kyselyjä pankkien verkkopankkikyselyistä. Finanssivalvonta suomii pankkeja, etteivät ne ole kertoneet asiakkailleen riittävän selkeästi, mistä on kyse, kun asiakastietoja hankitaan tai niitä päivitetään. Jos asiakas kieltäytyy vastaamasta kysymyksiin, seurauksena voi olla asiakassuhteen irtisanominen.
– Ellei asiakas suostu vastaamaan kysymyksiin, se voi vaikuttaa perustavanlaatuisiin palveluihin, kuten verkkopankkitunnusten saamiseen. Tästä syntyy soppa, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kuvailee.
En allekirjoita, että pankit kiristäisivät. Mutta ohjeisto tai asiakaskohtaaminen voi olla huono.
Lain mukaan ihmisellä on oikeus kieltäytyä vastaamasta kysymyksiin. Aarnio kertoo, että asia on vireillä tietosuojavaltuutetun toimistossa: Pankkien lomakkeiden tasoa selvitellään. Asiakkailta ei saa kysyä turhia kysymyksiä. Epäselvyyttä on siitä, mikä sitten on tarpeellista milloinkin.
– En allekirjoita, että pankit kiristäisivät. Mutta ohjeisto tai asiakaskohtaaminen voi olla huono, Aarnio kuvailee verkkopankkikyselyistä syntyneitä ongelmia.
– Jos asiakas joutuu pulaan, eikä hän tiedä miksi, se on ongelma, Aarnio määrittelee.
Hän muistuttaa, että ihmisellä on aina oikeus tarkastaa itseään koskevat tiedot. Reijo Aarnio nosti esille tiedotustilaisuudessa tiistaina, että on herännyt epäilyjä, että kysymyksiä olisi esitetty markkinatutkimustarkoituksessa. Pankilla on oikeus luovuttaa asiakastietoja konsernin sisällä muun muassa markkinointiin, ellei asiakas ole sitä erikseen kieltänyt.
Yhteydet vaikutusvaltaisiin ihmisiin syynissä
Tällä hetkellä pankin on tiedettävä, onko sen asiakkaana ihminen, jolla on merkittävää julkista valtaa ulkomailla tai onko asiakkaan lähipiirissä tällainen ihminen. Finanssivalvonnasta painotetaan, ettei tarkoitus ole kysyä ihmisen poliittista kantaa, vaan yhteyksiä esimerkiksi valtion päämiehiin, korkeissa sotilas- tai tuomioistuinviroissa oleviin ja suurlähettiläisiin. Silmälläpitoa perustellaan korruptio- ja lahjontatapauksilla.
Pankkien lomakkeissa tiedustellun poliittisen aktiivisuuden taustalla on englanninkielinen termi, _politically exposed person_, jolla tarkoitetaan poliittisesti vaikutusvaltaista ihmistä. Verkkopankkikäyttäjä on saattanut ymmärtää pankin muotoilemista kysymyksistä, että sillä tiedustellaan asiakkaan poliittisesta aktiivisuudesta.
– Tarkoitus ei ole kysyä, mitä puoluetta äänestät, painottaa lakimies Maarit Pihkala Finanssivalvonnasta.
Vuonna 2017 tulee voimaan uutta lainsäädäntöä. Silloin pankkien on kysyttävä asiakkaan yhteyksistä myös kotimaisiin vallanpitäjiin, kuten kansanedustajiin, valtionyhtiöjohtoon ja heidän lähipiiriinsä, esimerkiksi puolisoihin ja lapsiin.
Lahtelainen Roux valittiin vuoden ravintolaksi
Vuoden ravintola tulee poikkeuksellisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Vuoden ravintola -palkinto on jaettu 31 vuoden ajan, ja sinä aikana palkinto on jaettu muualle kuin Helsinkiin vain muutaman kerran.
Suomen Gastronomien seura on valinnut vuoden ravintolaksi 2016 lahtelaisen Rouxin. Palkinnosta 31 vuoden ajan vastanneet gastronomit perustelevat valintaansa Rouxin pitkäjänteisellä työllä korkealaatuisen klassisen ranskalaisen keittiötaiteen vaalimiseksi.
Roux on pyörinyt Lahdessa yhdeksän vuoden ajan. Ravintola on rakennettu vanhoihin, aikoinaan apteekkikäytössä olleisiin tiloihin. Ravintolaa pyörittää yrittäjäpariskunta Kati ja Sami Häkkinen.
Kati Häkkinen kertoo heidän saaneen tiedon palkitsemisesta jo puolitoista viikkoa sitten.
– Piti malttaa olla hiljaa tähän asti. Nyt voimme juhlia. Hieno tunnustus.
Taantuma kuritti, mutta Roux selvisi
Vuoden ravintola -tunnustuksen saavuttaakseen ravintolan tulee tarjota hyvää ja omaleimaista ruokaa sekä erinomaista palvelua. Palkintoraati kehuu lahtelaisravintolaa tyylipuhtaaksi fine dining -ravintolaksi, joka yhdistää ruoan ja viinin, viihtyisän miljöön ja hyvän palvelun.
Ihmiset satsaavat ruokailuun ja illanistujaisiin. Ruoasta ei ainakaan tingitä. 
Kati Häkkinen myöntää, ettei fine dining -ravintolan luotsaaminen Lahdessa ei aina ole ollut aivan helppo tehtävä. Toisaalta hän sanoo uskovansa siihen, että tarjonta luo kysyntää.
Vaikka lahtelaiset ovat Häkkisen mukaan ottaneet ravintolan omakseen, taloustaantuma on tuntunut myös Rouxissa. Vuodet 2008 ja 2009 olivat yrittäjän mukaan vaikeimmat. Tuolloin ravintolassa jouduttiin leikkaamaan kustannuksia ja vähentämään henkilökuntaa.
– Mutta kanta-asiakkaat pelastivat meidät. Tällä hetkellä menee oikein hyvin. Ihmiset satsaavat ruokailuun ja illanistujaisiin. Ruoasta ei ainakaan tingitä.
Meren yli Amerikkaan
Vuosina 1873–1934 belgialainen laivayhtiö Red Star Line kuljetti noin kaksi miljoonaa siirtolaista Antwerpenistä New Yorkiin. Suurin osa heistä oli itäeurooppalaisia, monet juutalaisia. Kolmeosainen sarja kertoo suuresta muuttoliikkeestä, jonka vaikutukset tuntuivat niin Amerikassa kuin matkan varrella.
Osa 1: Lähtö. Sarjassa tavataan ihmisiä, joiden suvussa siirtolaisuuden muisto elää. Margaret Roets julkaisee Detroitissa edelleen flaamilaista sanomalehteä. Hänen esivanhempansa saapuivat kauan sitten Flanderista. David Mckayn isoisä oli belgialainen lasityöläinen, joka yhdessä toveriensa kanssa muutti Amerikkaan etsimään leveämpää leipää. Carole Malkinin isoisä David Toback jätti koti-shtetlinsä 1800-luvun lopulla ja päätyi valtameren taakse. Joel Masonin isoisä karkasi maailmansodan aikana Venäjän armeijasta. Ja satavuotias Morris Moel muistaa vielä itse, miten hän pitkän ja laittoman matkan jälkeen näki isänsä Amerikassa ensi kertaa kahdeksaan vuoteen.
Osa 2. Matka valtameren yli. Red Starin päätös käyttää Antwerpenin satamaa oli myös Antwerpenin kaupungille melkoinen mullistus. Matkustajaliikenne toi kasvua ja töitä. Mutta se toi myös valtavan määrän muukalaisia, joita kyräiltiin. Kaupunkiin jäi monia, joilta matkarahat loppuivat kesken tai ryöstettiin, ja jotkut raakattiin lääkärintarkastuksessa, sillä Amerikkaan ei päästetty kuin terveitä. Kun lopulta päästiin laivaan, olot heijastelivat ajan luokkayhteiskuntaa: kontrasti ensimmäisen luokan luksuksen ja kolmannen luokan ahtauden välillä oli valtava.
Osa 3. Amerikka. Vapaudenpatsas näkyy kauas, mutta siirtolaisten ensimmäinen konkreettinen kosketus Amerikkaan oli Ellis Islandin vastaanottokeskus. Karanteenimääräykset hajottivat perheitä. Jotkut joutuivat takaisin vanhalle mantereelle. Maahanmuuton rajoittamista vaativat myös ammattiliitot, jotka pelkäsivät halvan työvoiman tulvaa. Belgiasta tulleet lasitehtaan työläiset perustivat lopulta oman tehtaan ja kaupunginkin, kun heitä ei hyväksytty Pittsburghissa. Lopulta kaikista näistä ihmisistä tuli amerikkalaisia, ja Amerikasta tuli heidän vaikutuksestaan ainutlaatuinen kansakunta.
Meren yli Amerikkaan (Red Star Line), Belgia 2013
Sipilä: Maahanmuuton kulut tuskin vaativat lisäleikkauksia
Pääministeri Juha Sipilän mukaan turvapaikanhakijoista aiheutuvat kulut ovat mahtumassa budjettikehysten sisäpuolelle. Maahanmuuton kulut eivät Sipilän arvion mukaan vaadi näillä näkymin lisälainaa eikä ylimääräisiä leikkauksia.
Pääministeri Juha Sipilä vastasi tiistaina perussuomalaisten Sampo Terhon ehdotukseen maahanmuuton kulujen kattamisesta lisävelalla. Sipilän mielestä keskustelu on ennenaikaista.
– Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä mitään syytä, etteikö kaikki kulut sopisi kehysten sisälle, kun pidetään huoli, että säästötavoite saadaan kasaan, Sipilä sanoi eduskuntaan saapuessaan.
Sipilä korosti, että kaikki hallituspuolueet ovat sitoutuneet neljän miljardin euron säästöihin hallituskaudella. Sipilän mukaan lisäleikkaukset tulevat kyseeseen vasta sitten, jos pitää mennä yli tämän neljän miljardin.
– Emme halua tilannetta, missä maahanmuuton kulut ja lisäleikkaukset ovat vastakkain yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Sipilä ei halunnut arvioida tilannetta, jos kulut eivät kaikesta huolimatta mahdukaan budjettiraamiin.
– Jos olisi jos niin silloin myös lehmät lentäisivät. Ei mennä vielä sinne asti jossittelemaan.
Stubb: Kehysten ulkopuolella piikki olisi auki
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) torjui jo lauantaina ajatuksen maahanmuuton kulujen siirtämisestä budjettikehysten ulkopuolelle. Stubbin kanta asiassa ei ole muuttunut.
\- Kyse on siitä, miten kontrolloimme maahanmuutto- ja turvapaikanhakijamenoja kokonaisuudessaan. Kaikista parhaiten se tapahtuu kehysten sisällä, Stubb sanoi toimittajille tiistaina eduskunnassa.
Stubb arvioi myös, että turvapaikanhakijoihin liittyvät menot pysyvät budjettiraamin sisällä.
\- Jos siirtäisimme turvapaikkamenot kehysten ulkopuolelle niin käytännössä se tarkoittaisi sitä, että piikki olisi auki. Se olisi käytännössä myös vetovoimatekijä.
Huima hintakisa: Tuleva Android-puhelin maksaa alle 10 euroa
Intialainen kännykkäyhtiö tuo kotimarkkinoilleen superhuokean älypuhelimen viestiäkseen, miten halvalla maailman käytetyimpään alustaan perustuvaa luuria voi myydä. Intian edullisin puhelin saa näkyvyyttä hallituksen avulla.
Hintakilpailu Aasian älypuhelinmarkkinoilla on ajautumassa aivan uusille kierroksille. Muun muassa taloussivusto [Business Insider](http://uk.businessinsider.com/a-company-in-india-is-releasing-a-7-smartphone-2016-2) ja teknologiasivusto [Gizmodo India](http://www.gizmodo.in/indiamodo/Freedom-251-Ringing-Bells-Sub-Rs-500-Smartphone-To-Hit-Indian-Market-On-Feb-17/articleshow/51008020.cms) kertovat Intian markkinoille saapuvasta alle 500 rupian Android-puhelimesta. Euroissa puhelin liikenisi alle kympillä.
Valmistaja Ringing Bells mainostaa älypuhelinta [Facebook-sivuillaan ](https://www.facebook.com/RingingB/?fref=photo)lupaamalla lisää tietoa sen ominaisuuksista keskiviikkona.
Business Insiderin mukaan Aasian lukuisat eri puhelinvalmistajat ovat pitkään yrittäneet erottua hinnoittelulla, mutta halpana on voitu pitää parinsadan euron Android-kännykkää. Android on maailmanlaajuisesti suosituin alusta älypuhelimissa.
Halpakännykkä saa merkittävää näkyvyyttä Intian hallitukselta – verkkolehti [The Hindun ](http://www.thehindu.com/news/national/ringing-bells-to-launch-indias-cheapest-subrs-500-smartphone/article8240977.ece)mukaan julkaisutilaisuuteen osallistuu maan puolustusministeri. Valmistaja markkinoi puhelinta hallituksen ajaman, "jokaista intialaista voimaannuttavan ja Intian kasvutarinaa mullistavan" politiikan mukaiseksi.
Halpa puhelin sopiikin hallituksen pirtaan: brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/29/india-mobile-phone-dropped-calls) mukaan älypuhelimesta on muodostunut keskeinen väline yhteiskunnassa, jolla muodostuu pankkiyhteys syrjäkyliin, jolla täytetään nettilomakkeita jäteongelmista ja lahjuksiin taipuvista viranomaisista, sekä jolla varoitetaan viljelijöitä myrskyistä ja viljojen hinnanmuutoksista.
Hallitus on tehnyt myös vahvoja panostuksia paikallisen tehdastyön lisäämiseksi, ja The Hindun mukaan isot kännykkävalmistajat Motorola ja Xiaomi ovat siirtäneet tuotantoa Intiaan.
Halpakännykän tuova Ringing Bells perustettiin vasta viime vuonna. Toimijoita Intian matkapuhelinmarkkinoille houkuttelee räjähdysmäinen kasvu: Intia voi kasvaa Yhdysvaltoja suuremmaksi älypuhelinmarkkinaksi lähivuosina, eli kolmanneksi suurimmasta toiseksi heti Kiinan jälkeen.
The Guardianin mukaan valitettavaa intialaisten kannalta on kuitenkin surkea verkko. Puhelujen katkeilemiset ovat älypuhelinten yleistyessä käyneet niin tavallisiksi, että viime syksynä pääministeri usutti virkamiehet korjaamaan pahimmat ongelmat. Kesällä valtiollisen kuluttajavalituspalvelun yleisimpiä aiheita olivat juuri huonot puhelinyhteydet.
Hiihtoareena pumpattiin tyhjäksi vedestä maakuntaviestin alta
Olosuhteet Keski-Suomen maakuntaviestille näyttävät lupaavilta. Maakuntaviesti jouduttiin kertaalleen siirtämään tammikuun alusta helmikuulle lumen puutteen vuoksi.
Latukone jyristelee Äänekosken hiihtoareenaa edestakaisin ja parantaa latupohjia. Metsän siimeksessä latu on mukavan pehmeä hiihtää, mutta avoimella areenalla jäinen.
Vielä viime viikolla hiihtoareenan paikalla oli pieni järvi. Alueelta pumpattiin vettä pois parin vuorokauden ajan. Nyt pohjan annetaan rauhassa jäätyä. Lumetus tehdään lähipäivinä, kun pohja on tukevasti jäässä.
Kaikki työt tehdään talkoovoimin, viiden urheiluseuran yhteistyönä. Kymmenet talkoolaiset puurtavat, jotta kisat saadaan sujumaan mahdollisimman jouhevasti.
Maakuntaviestin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen on tyytyväinen
\- Nyt menee todella mukavasti, kovasti on tehty töitä ja vieläkin riittää korjaamista.
Maakuntaviestiin on ilmoittautunut 18 joukkuetta, yhteensä lähes 200 hiihtäjää. Yhdeksällä eri osuudella sivakoidaan niin vapaalla, kuin perinteiselläkin tyylillä. Latujen on siis oltava hyvässä kunnossa.
-Siitä lähdetään, että baanat ovat hyvät ja ne kestävät koko kisan.
Pisin matka - yhdeksän kilometriä – hiihdetään kolmen kilometrin mittaisella radalla. Näin kilpailijat ovat myös enemmän yleisön nähtävillä.
-Toivon mukaan kaikki, tai ainakin joka toinen keskisuomalainen tulee ensi sunnuntaina Äänekoskelle, naurahtaa Hakonen.
_Eero Hakosta haastatteli Titta Puurunen._
2016 kevät: suomi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Suomi, keskipitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä,kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHeElobXlraTF6SXM)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHbXIwaExUazN0UEU)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTUxsRUFZb1V0NEU)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLaDNFQjZjQVZSd00)
  [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLTzRKZk5DbV9ZZUk)
  [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLRUkyVUNBbzV3Mk0)
Suomi, pitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTWZCMkN6M0Y2dkU)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdUtlZ2gzOHZfWEU)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHS0UzaVFaS1hTTUU)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLcmRPaEN0dkZYM28)
  [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLLWZTdU1uU2xFNEk)
  [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLS0xwZG9Ka2s5WE0)
Regin hamuaa kotietua Jokereille - "Päivän piteneminen tuo energiaa"
Jokerien pistepörssiä johtava tanskalainen Peter Regin haluaa varmistaa kahden ensimmäisen kierroksen kotiedun tiistaina Pietarin SKA:ta vastaan. Pitkä kausikaan ei ole hyydyttänyt herningiläistä pistenikkaria.
Tanskalainen keskushyökkääjä Peter Regin on pelannut Jokereissa hienon kauden.
Regin johtaa Jokerien sisäistä pistepörssiä yhdessä Brandon Kozunin kanssa. Sekä Regin että kanadalaishyökkääjä ovat keränneet 16+31=47 pistettä, kun runkosarjaa on pelaamatta kaksi kierrosta.
\- Minulla on ollut hyvä kausi ja joukkueena on mennyt hyvin. On tässä ollut ala- ja ylämäkiä, mutta kokonaisuudessaan olemme pystyneet välttämään suuremmat vastoinkäymiset. Kaksi viimeistä runkosarjan peliä ovat vielä tärkeät kevään pelien kannalta.
Jäljellä ovat vielä kotipelit tiistaina Pietarin SKA:ta vastaan ja torstaina Spartak Moskovaa vastaan. Jokerit varmistaisi yhdellä pisteellä Bobrov-divisioonan voiton ja kakkossijan KHL:n läntisessä konferenssissa.
\- Sillä on suuri merkitys. Kotikenttäedun saaminen ainakin kahdelle ensimmäiselle kierrokselle on iso asia.
Tiistain vastustaja, hallitseva mestari Pietarin SKA on myös mahdollinen vastus ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle.
\- Se olisi kiinnostavaa, SKA on yksi sarjan kiistämättä parhaista joukkueista. Jos haluamme voittaa pokaalin, meidän pitää voittaa kaikki.
Tanskalainen on pelannut Jokerien jokaisessa 58 runkosarjan pelissä. Loukkaantumisista kärsineessä joukkueessa kärkipelaajien minuutit ovat olleet isoja, mutta Reginillä riittää virtaa.
\- Haluan vain voittaa. Pudotuspelien alkaessa saa kummasti lisäenergiaa. Tähän aikaan vuodesta myös päivä pitenee ja auringonvalo lisääntyy. Jostain se virta tulee, Regin sanoo.
\- Neljä kierrosta pitää voittaa kevään aikana. Mennään kierros kerrallaan.
**Jokerit - SKA Pietari Helsingin areenassa tiistaina kello 18.30.**
2016 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0BwLr8CF6k06mN2lLZnI1bGhLOUk)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLTldlbHJlaVo4ejg)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLcV94amptbUF2QlE)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLNU9KT2U0ZVAyVVk)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLQTNCdEM3WUtDRUE)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLV3pZSXdoSGNnRk0)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Ruotsin opettaja: Sisko Harkoma
Abiturientti: Henna Mäkiaho
Influenssakauden huippu nähtävästi ohitettu Etelä-Karjalassa
Viime viikolla tautitapausten määrä kääntyi laskuun. Neljä henkilöä on ollut tehohoidossa.
Influenssakauden huippu on nähtävästi ohitettu Etelä-Karjalassa.
– Viime viikolla a-influenssa tautitapausten määrä kääntyi laskuun. Luulisin, että seuraavina viikkoina epidemia helpottaa, Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen sanoo.
Suomalaisen mukaan influenssakausi on ollut tänä vuonna viime vuosia ärhäkämpi.
– Meillä on ollut tehohoidossa neljä henkilöä, joista kolme on ollut hengityskoneessa. 
Suomalaisen mukaan rokote on purrut hyvin nyt päällä olevaan sikainfluenssaan. Tulossa saattaa kuitenkin olla vielä toinen a-influenssakanta ja mahdollisesti myös b-influenssa.
– Euroopasta on tullut tietoja, että siellä vallitsevana on toinen b-viruskanta, jota ei ole meidän rokotteessamme, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen sanoo.
Etelä-Savon pk-yritysten näkymät kirkastuneet yllättäen
Joka kolmas pk-yritys ennakoi taloussuhdanteen paranevan kuluvan vuoden aikana. Investointihalukkuus on silti heikkoa.
Etelä-Savon pienten ja keskisuurten yritysten luottamus tulevaisuuteen on vahvistunut. Yritysbarometrin mukaan 32 prosenttia maakunnan pk-yrityksistä arvioi suhdanteen parantuvan kuluvan vuoden aikana.
Vielä syksyllä parempaa suhdannetta ennakoi alle 20 prosenttia pk-yrityksistä.
Vaikka optimistien osuus on kasvanut, viidennes yrityksistä odottaa suhdanteen heikkenevän entisestään seuraavan kahdentoista kuukauden aikana. Etelä-Savon lukuja tunnelmia synkentää myös se, että suurempi osa yrittäjistä ennakoi vähentävänsä investointeja kuin kasvattavansa niitä.
Koko maassa pk-yritysten suhdanneodotukset ovat suunnilleen samalla tasolla kuin Etelä-Savossa.  
Rodinin kuuluisa "Suudelma" myynnissä
Auguste Rodinin (1840-1917) kuuluisimpiin veistoksiin lukeutuvan "Suudelman" pienoismalli huutokaupataan tänään Pariisissa. Vajaan metrin korkuisen pronssiveistoksen hinnan arvellaan nousevan jopa kahteen miljoonaan euroon.
Pariisissa huutokaupattava veistos on kuuluisan taidekauppiaan Jean de Ruazin jäämistöä. Hän osti teoksen suoraan Rodin-museolta, joten veistoksen alkuperä ja valun tekijä tiedetään. Veistos valmistui vuonna 1927 eli kymmenen vuotta taiteilijan kuoleman jälkeen.
"Suudelmasta" on valmistettu Rodinin kuoleman jälkeen 40-50 pienoismallia. Laadukkaita niistä on asiantuntijoiden mukaan 10-15.
Maailmalla liikkuu myös paljon Rodinin veistosten väärennöksiä. Tunnettu väärentäjä Guy Hain tehtaili 1990-luvulla tuhansia pronssisia "Rodineja", mutta jäi lopulta kiinni.
Rodinin elinaikana "Suudelmasta" tehtiin arviolta seitsemän pronssivalosta. Niiden hinta liikkuu kuuden seitsemän miljoonan euron tienoilla.
Alkuperäisen, kaksimetrisen marmoriin veistetyn "Suudelman" omistaa Pariisin Rodin-museo. Myös marmoriveistoksesta on olemassa versioita, yksi sijaitsee Kööpenhaminan Ny Carlsberg Glyptotek -museossa.
Maailman tunnetuimpiin kuuluvan kuvanveistäjän teoksia voi ihailla Ateneumin taidemuseon suuressa Rodin-näyttelyssä.
2016 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0BwLr8CF6k06mSlcxQ0prX3NlS28)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLejhYY0J5LWR3amc)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLZ3NiV0VDbTJwbjg)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLcktsQXRoSlBIMTA)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLZENUTEVuSjdjMEk)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLOWdCM19fa2tUUlk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Ruotsin opettaja: Sisko Harkoma
Abiturientti: Henna Mäkiaho
Tullipomot tukkanuottasilla - Hartikainen ja Rakshit pääpukareina
Tullin johto on ajautunut riitelyn ja syyttelyn kierteeseen. Huono ilmapiiri ja valtataistelu vaikuttaa myös tutkintapyyntöjen taustalla.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen ja valvonnasta, tarkastuksesta ja tutkinnasta vastaava johtaja Sami Rakshit ovat ajautuneet ilmiriitaan.
Tulli jätti alkuvuodesta oman virkamiehen pyynnöstä laaditun tutkintapyynnön Helsingin poliisille. Tutkintapyynnössä halutaan selvittää, onko Hartikainen syyllistynyt viestintäsalaisuuden loukkaamiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Helsingin poliisi on saanut nyt myös Rakshitia koskevan tutkintapyynnön.
Ylen tavoittama Rakshit kieltäytyy kommentoimasta kumpaakaan tutkintapyyntöä. Rakshit ei myöskään halua kommentoida tietoa hänen ja Hartikaisen kireistä väleistä.
– Se on varmaan meidän kahdenkeskeinen asia, että en kommentoi sitä, perustelee Rakshit.
Pääjohtaja Antti Hartikainen viestittää, että uusi tutkintapyyntö ei ole hänen tai Tullin tekemä, eikä tietoa tutkintapyynnöstä ole toimitettu Tullille.
Kiistaa sähköpostiviestistä
Hartikainen on jo kommentoinut hänestä tehtyä tutkintapyyntöä julkisuudessa. Ylen tietojen mukaan Hartikainen nosti tammikuun alussa valtiovarainministeriölle esittämässään vastineessa esiin epäilyn, jonka mukaan Rakshit olisi mahdollisesti syyllistynyt viestintäsalaisuuden loukkaamiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Hartikaisen mukaan Rakshit välitti Hartikaiselta vahingossa saamansa sähköpostiviestin Tullin ulkopuoliseen sähköpostiin. Hartikainen väittää valtiovarainministeriön vastineessaan myös, että Rakshit ei Hartikaisen pyynnöstä huolimatta poistanut Hartikaiselta vahingossa saamaansa viestiä. 
Sama sähköpostiviesti liittyy Hartikaista koskevaan tutkintapyyntöön.
Rakshit ei halua kommentoida Hartikaisen esittämiä syytöksiä.
– Minulla ei ole mitään kommentoitavaa tähän tutkintapyyntöön, koska en ole nähnyt mitään tutkintapyyntöä.
Mahdollista viestintäsalaisuuden rikkomustaan hän kuitenkin suostuu niukkasanaisesti kommentoimaan
– Sikäli mikäli tunnen viestintäsalaisuuden loukkaamisen tunnusmerkistön, niin en tunnista, Rakshit sanoo.
Onko Tullissa hyväveliverkosto?
Ylelle kerrotaan useista lähteistä, että viilentyneiden välien taustalla on konflikti Hartikaisen ja Tullissa pidempään työskennelleiden johtajien välillä. Tullin sisällä myös Hartikaisen johtamistyylissä nähdään puutteita.
Ryhtyessään pääjohtajaksi yksi Hartikaisen tehtävistä oli puuttua Tullin sisälle syntyneeseen hyväveliverkostoon.
Rakshit ei vahvista hyväveliverkoston olemassaoloa. 
– En tunnista tämmösiä hyväveliverkostoasioita, totesi Rakshit.
Toisesta tutkintapyynnöstä [kertoi ensin Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016021621126068_uu.shtml).
_Täydennetty kello 15.40 Hartikaisen kommentilla uudesta tutkintapyynnöstä_
Salatut elämät täyttää 17 vuotta – teini-ikäinen Julia on seurannut Salkkareita koko elämänsä ajan
Vuoden 2016 aikana Salkkareista tulee pitkäkestoisin suomalainen draamasarja. Hittisarjan mukana on kasvanut myös 16-vuotias Julia Vuorinen, joka on nähnyt Salkkareiden jokaisen jakson.
Kun **Julia Vuorinen** oli vielä 8-vuotias lapsi, _Salkkareiden_ Aaro tippui parvekkeelta ja Julian äiti käski tyttärensä mennä keittiöön pelottavan kohtauksen ajaksi.
\- Tulin takaisin, kun pahimmat jutut olivat ohi, Vuorinen kertoo YleX:lle.
Nykyään 16-vuotias Vuorinen ei voisi kuvitella elämäänsä ilman suosikkisarjaa. Omistautunut fani on katsonut jokaisen _Salatut elämät_ -jakson. Myös ne, jotka ovat ilmestyneet ennen hänen syntymäänsä.
\- Olen ostanut DVD:t ja katsonut jaksoja Youtubesta. En pystyisi olemaan ilman _Salattuja elämiä_.
Ensimmäinen _Salatut elämät_ -jakso nähtiin tv:ssä 25. tammikuuta vuonna 1999. Sarja on siis 17 vuotta vanha. Miljoonayleisöjä vuodesta toiseen kerännyt ohjelma on ollut täynnä muun muassa Seppo Taalasmaan sutkautuksia ja Aki Nikkisen juonitteluja.
Alun perin _Salatut elämät_ -sarjaa piti tehdä yhteensä 540 jaksoa eli alkuvuoteen 2002 asti, mutta sarjasta tuli niin suuri hitti, että sopimusta on jatkettu lukuisia kertoja. Elokuussa 2014 julkistettiin tieto, että sarja jatkuu vielä ainakin kesään 2018 asti. _Salkkareista_ on tehty myös elokuvia, kirjoja ja spin offeja.
"Isabella oli tosi makee sellainen kiero ämmä, joka pompotteli kaikkia."
Julia Vuorisen parhaat kaveritkin ovat _Salkkari_-faneja, joten jutut pyörivät usein sarjan ympärillä. Ystävykset spekuloivat myös sarjan tulevia juonenkäänteitä.
\- Olin just viime viikon lomareissulla, joten katsoin viime yönä kahteen asti Salkkareita ennen kouluviikon alkua. On mälsää, jos ei voi puhua kavereiden kanssa _Salkkareista_, kun ei ole perillä asioista.
Suurin osa sarjan tapahtumista sijoittuu kuvitteelliselle Pihlajakadulle, joka sarjassa sijaitsee Helsingin Ullanlinnassa. Ainoastaan **Esko Kovero** eli Ismo Laitela on ollut mukana sarjassa koko sen ajan poistumatta kertaakaan. Sen sijaan muutama muu vanha tuttu näyttelijä on vuosien varrella tehnyt paluun sarjaan.
Vuorisen mielestä parhaat hahmot ovat itsenäisiä naisia, joiden silmille ei hypitä. Yksi hänen suosikeistaan, **Kirsi Ståhlberg** esittämä Isabella Holm, on jo jättänyt sarjan.
\- Hän oli tosi makee sellainen kiero ämmä, joka pompotteli kaikkia. Isabella oli mielenkiintoinen hahmo. Alissa Nikkinen on nyt mun uusi suosikki. Hän ei anna kenenkään pompotella itseään. Inhokkia mulla ei ole. Tykkään kaikista, jokainen hahmo täydentää sarjaa.
Sarjan tapahtumat kuin omasta elämästä
Vuorinen peilaa sarjan tapahtumia usein omaan elämäänsä. Se on yksi suurimmista syistä, miksi _Salkkarit_ koukuttaa. Hänen mielestään on kivaa, kun sarjaan tulee sellaisia juonenkäänteitä, jotka ovat lähellä nuoren omaa elämää.
\- Varsinkin nyt, kun on se Anton ja Iida -juttu meneillään. Siinä on sellainen player-kuvio. _Salkkareista_ voi ottaa vinkkejä omaankin elämään.
Joskus suosikkisarja aiheuttaa myös pettymyksiä ja jopa surua. Vuorinen luottaa silti _Salkkareiden_ käsikirjoittajien draamantajuun.
\- Silloin kun Lari ja Elias erosivat, olin pettynyt, koska ajattelin, että he kuuluvat yhteen. Uskon ja toivon, että he palaavat vielä yhteen. Uskon, että käsikirjoittajat tekevät oikeat ratkaisut.
Vuorinen ei osaa edes kuvitella sellaista elämää, jossa _Salkkarit_ ei olisi läsnä.
\- En kestäisi, jos sarja loppuisi huomenna. Mun pitäisi soittaa tekijöille ja kysyä mitä olisi tapahtunut, koska muuten jäisi niin paljon kuvioita auki. En ole varautunut mitenkään siihen, että _Salkkarit_ loppuisi.
Haaveena tähteys
Vuorinen on myös toiminut avustajana suosikkisarjassaan. Hänen tehtävänään oli kävellä taustalla ja juoda kahvia.
\- _Salkkarit_ on joka päivä iso osa mun elämää, mutta se on myös mun unelma olla itse siellä. Oli mielenkiintoista olla kuvauksissa ja nähdä studio.
Lisäksi Vuorinen on käynyt sarjan koekuvauksissa, koska hän haaveilee omasta hahmosta _Salkkareissa_. Vuorisella on kokemusta näyttelemisestä ja laulamisesta. Koekuvauksissa Vuorinen pääsi juttelemaan myös _Salkkareiden_ Sebastian Vuorelan eli näyttelijä **Jarkko Nymanin** kanssa.
\- Sebastianin näyttelijä tsemppasi mua koekuvauksissa. Mä varmaan itkisin koko päivän onnesta, jos mulle löytyisi sopiva rooli _Salkkareista_.
 
_Korjattu: 19. klo 16:00 Isabella Holmin hahmoa näyttelee Kirsi Ståhlberg eikä Pirjo Luokkanen. Vuorinen tapasi kuvauksissa Sebastian Vuorelaa esittäneen Jarkko Nymanin eikä Riku Korhosta, kuten jutussa aikaisemmin sanottiin._
**Lue myös:**
[Entiset Salkkari-tähdet SuomiLOVEn takana: Hieno kokemus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250166)
[Hätä-Miikka: Salkkari-Ismon kanssa työskentely jännitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216121)
[Salatut elämät -hahmoista viraalihitti – tarina tukee homoja ympäri maailmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217166) 
Tuure Parkkinen: Monissa ideoissa voi olla kyse "keisarin uudet vaatteet" -ongelmasta
Etusivussa puhuttiin yhteiskunnallisesta yrittäjyydestä kun ResQ:n perustaja Tuure Parkkinen ja MaaS Finlandin perustaja Kaj Pyyhtiä vierailivat Henkan ja Reetan haastateltavina.
Taloustilanne huolestuttaa yhä useampaa venäläistä
Venäläisten suurin pelonaihe on yhä sota, mutta pelko maan sisäisen tilan heikkenemisestä on tuoreen tutkimuksen mukaan kasvanut.
Venäläisten arviot maansa ja maailman tilanteesta perustuvat mielipiteitä tutkivan [VTsIOM](http://wciom.ru/index.php?id=236&uid=115543) -tutkimuskeskuksen selvitykseen, joka tehtiin tammikuun lopulla.
Tutkimus osoitti, että 67 prosenttia venäläisistä pelkää edelleen eniten kansainvälisistä jännitteistä aiheutuvia ongelmia ja sotaa, mutta pelko on vähentynyt.
Sen sijaan venäläiset ovat alkaneet huolestua aiempaa enemmän siitä, mitä tapahtuu maan sisällä. Venäläisten pelko talouden alamäen jatkumisesta on kasvanut.
Vastanneista 63 prosenttia pitää hyvin tai melko todennäköisenä, että elintarvikkeiden hinnat nousevat sietämättömiksi tai niiden saatavuus heikkenee ja heidän säästönsä menettävät arvonsa.
Venäläiset myös uskovat, että sisäpoliittiset konfliktit ja rikollisuuden kasvu ovat entistä todennäköisempiä.
Saman tutkimuslaitoksen aiemman selvityksen mukaan yli puolet venäläisistä uskoo maan tilanteen heikkenevän edelleen.
Venäläisten sietokyky koetuksella
Venäjällä on viime aikoina väitelty siitä, millaisia johtopäätöksiä mielipidemittausten perusteella voidaan tehdä ja miten tulokset vaikuttavat maan politiikkaan.
Riippumattomana pidetyn Levada-tutkimuskeskuksen mukaan venäläisten kärsivällisyys kestää vielä runsaan vuoden, minkä jälkeen sosiaalisten protestien mahdollisuus kasvaa. Tutkimus julkistettiin helmikuun alussa.
Kremliä lähellä olevan VTsIOM-keskuksen johtaja, Valeri Fjodorov tulkitsi tulosta niin, että protesteja ei siis ole tiedossa ainakaan vuoteen.
Kommentti kuitenkin osoittaa, että kansalaisten kärsivällisyyttä mittaavia selvityksiä ei voi kokonaan ohittaa.
Venäläisten enemmistön on uskottu tukevan maan johdon politiikkaa, vaikka sen seurauksena kansalaisten arki vaikeutuisi. Ongelmia ei pidetä Venäjän omana syynä.
Hintojen nousun, inflaation ja reaalitulojen laskun on sanottu johtuvan muun muassa öljyn hinnan romahduksesta ja länsimaiden asettamista talouspakotteista.
Rajajokikomissio on myöntänyt ensimmäiset avustukset – Matkakoski puhdistetaan
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on myöntänyt ensimmäiset yhtestyöavustuksensa. Tukea on myönnetty Tornionjoen Matkakosken puhdistamiseen sekä Ylitornion ja Övertorneån lukiolaisten yhteiselle kurssille.
Tornionjoen Matkakoski puhdistetaan ensi kesänä. Sukeltajat keräävät pois lyijypainoja, koukkuja ja siimoja joen pohjasta.
Hankkeen ovat suunnitelleet Tornion Kalamiehet ry ja Haparanda Sportfiskeklubb. Rajajokikomissio on myöntänyt niille 3 500 euron avustuksen.
Lisäksi komissio on myöntänyt 1 500 euroa myös Ylitornion ja Övertorneån lukiolaisten yhteiselle kurssille taloudesta ja yrittäjyydestä.
Rajajokikomissio on jakanut yhteistyöavustuksia Tornionjoen vesistöalueelle ensimmäisen kerran. Hakemuksia tuli yhteensä 17.
Avustus maksetaan jälkikäteen toteutuneiden kustannusten mukaan. Kuluvan vuoden loppupuolella on jälleen mahdollista hakea yhteistyöavustusta. Komissio tiedottaa tästä lisää myöhemmin.
Twitter voi antaa viranomaisille oleellista tietoa onnettomuudesta – uutta työkalua testattiin ensimmäistä kertaa Suomessa
Kuopiossa järjestetyssä kriisi- ja suuronnettomuusharjoituksessa testattiin ensimmäistä kertaa, miten sosiaalisen median viestit voisivat olla apuna suuronnettomuuksien pelastustöissä. Tulevaisuudessa esimerkiksi Twitter saattaa olla apuna eksyneen etsimisessä.
Pelastustoiminnanjohtaja selaa tietokoneelleen saapuvia viestejä. Twitterissä leviää tietoa Pohjois-Karjalassa liikkuvasta myrskystä, joka on kaatanut jo runsaasti puita ja aiheuttanut laajoja sähkökatkoja. Tietokoneen ohjelmisto on poiminut myrskyyn liittyviä viestejä sosiaalisesta mediasta, analysoinut ne ja näyttää nyt pelastustoiminnanjohtajalle tärkeimmät ja kriittisimmät viestit.
Suuronnettomuuksien ja muiden pelastustehtävien organisointi saattaa tulevaisuudessa kuulostaa tältä. Sosiaalisen median hyödyntämistä pelastustoiminnassa tutkitaan parhaillaan Pohjois-Savon pelastusopistolla Kuopiossa ja sitä testattiin käytännössä alkuviikosta kriisi- ja suuronnettomuusharjoitus KriSussa.
– Tarkoituksena on selvittää, miten uutta mediaa voidaan hyödyntää kaksisuuntaisessa viestinnässä eli miten kansalaisten lähettämistä viesteistä saadaan tietoa onnettomuudesta. Usein tieto saattaa levitä Twitterissä ennen kuin se on tiedossa pelastuslaitoksella, kertoo tutkija Laura Hokkanen.
Usein tieto saattaa levitä Twitterissä ennen kuin se on tiedossa pelastuslaitoksella.
Suurharjoituksessa myrskyn keskelle jääneet ihmiset olivat todellisuudessa pelastuslaitoksen 2. kerroksessa olevia informaatioteknologian opiskelijoita. Heidän tehtävänään oli twiitata, lähettää kuvia ja videoita oletetun myrskyn keskeltä. Hankkeessa testattiin samalla, miten Twitteriä voidaan käyttää apuna luotettavasti. Järjestelmä tunnistaa esimerkiksi kuvat, jotka on haettu suoraan internetin hakukoneilla.
– Työkaluissa on mukana myös paikkatieto, eli jos samasta paikasta tulee useita samantyylisiä päivityksiä, todennäköisimmin jotain on tapahtunut.
Myös metsään eksynyt voidaan paikallistaa nopeasti paikkatiedon avulla. Tätä testataan todellisissa olosuhteissa tiistaina Kuopiossa.
Nyt testissä oleva työkalu poimii tietyillä avainsanoilla viestejä ja tekee automaattisesti tiivistelmää tapahtuneesta. Avainsanoina tai hashtageina voivat olla esimerkiksi "tulipalo" ja "onnettomuus". Jos Twitter-virrasta löytyy jotain oleellista ja kiireellistä tietoa, viranomaisella on mahdollisuus ottaa yhteyttä twiittaajaan suoraan järjestelmän kautta.
Tietotulvaa on mahdotonta selata manuaalisesti
Sosiaalisen median työkalujen tarkoituksena ei ole korvata esimerkiksi puhelinyhteyttä, mutta ne voivat olla pelastuslaitoksen tai poliisin apuna tiedon hankinnassa. Sosiaalinen media voi antaa tärkeää tietoa, jos puhelinlinjat ovat rikki, mutta internet toimii.
Viranomaiset voivat seurata tälläkin hetkellä sosiaalisessa mediassa liikkuvia viestejä manuaalisesti, mutta varsinkin suurissa onnettomuuksissa tietotulva on usein niin suurta, etteivät resurssit riitä viestien selailuun.
– Julkisissa organisaatioissa yleinen ongelma on se, että ei ole tarpeeksi aikaa käydä läpi sosiaalisen median tietotulvaa. Yritämme kehittää työkaluja, jotka helpottavat tätä työtä. Tottakai mukana pitää olla yhä ihminen, joka sitten käy läpi analysoituja viestejä, kertoo yksi työkalun kehittäjistä, italialainen Fabio Ruini Zanasi & Partners -yrityksestä.
Yleinen ongelma on se, että ei ole tarpeeksi aikaa käydä läpi sosiaalisen median tietotulvaa.
Aivan 100-prosenttisen valmis järjestelmä ei vielä ole. Kokonaisuus muodostuu usean teknologiayrityksen kehittämistä työkaluista, joista kootaan yhteinen käyttöliittymä. Hanke on kansainvälinen ja työkaluja kokeillaan pian myös Britanniassa ja Turkissa. Käyttäjäkokemusten jälkeen niitä kehitetään yhä paremmiksi.
– Tutkimme paitsi tekniikan toimivuutta myös sen hyödyllisyyttä. Lisäävätkö tällaiset välineet pelastustoimelle kykyä tehdä päätöksiä kriisitilanteessa vai tuleeko informaatiota niin paljon, että se vain lamaannuttaa tilannetta. Tämä vaatii viranomaisilta myös monilukutaitoa. Pohdimme myös sitä, kenelle sosiaalisen median seuraaminen pelastustyössä kuuluu, kertoo tutkija Laura Hokkanen.
Tällä hetkellä vasta noin kolmanneksella Suomen 22 pelastuslaitoksella on oma Twitter-tili. Sosiaalista mediaa käytetään lähinnä ennaltaehkäisevään ja ohjeistavan tiedon levittämiseen. Nyt testissä oleva järjestelmä ei automaattisesti tule käyttöön mihinkään, mutta tutkijat toivovat, että viranomaiset päättäisivät ottaa sen käyttöön jossain vaiheessa.
– Olen varma, että tämä on tulevaisuuden työkalu. Ei sosiaalinen media korvaa mitään, mutta se tulee muiden viestimien rinnalle. Käyttäjämäärä on niin suuri ja se tieto, mitä kansalaiset tuottavat, olisi todella hyödyllistä pelastustyössä.
Historia: Tuhon todistajat
Uusinta Yle Teema lauantaina 10.9.2016 klo 13.00
Yle Areenassa 30 päivää
Natsioikeudenkäynteihin Nürnbergissä osallistuneen tuomari **Michael A. Musmannon** haastattelu- ja kuvamateriaalia vuodelta 1948 löytyi 60 vuoden jälkeen.
Nauhoitteissa **Adolf Hitlerin** viimeisistä päivistä kertovat muun muassa Hitlerin sihteeri **Traudl Junge**, autonkuljettaja **Erich Kempka** sekä **Eva Braunin** sisko.
Dokumentissa nähdään otteita Musmannon materiaalista. Haastateltavat kuvailevat Hitlerin lisäksi elämäänsä Valtakunnankanslian bunkkerissa Berliinissä huhtikuun lopulla 1945.
Witnesses of The Doom. Tuotanto: Spiegel TV GmbH. Saksa, 2014.
Dansken asiakas, ole tarkkana: Pankkitunnuksia kalastellaan ovelalla tavalla
Danske Bank varoittaa asiakkaitaan erittäin taitavasta verkkopankkitunnusten kalastelusta. Pankin nimissä lähetetyn sähköpostin linkkiä ei pidä missään nimessä avata.
Danske Bank varoittaa asiakkaitaan erittäin taitavasta verkkopankkitunnusten kalastelusta.
Asiakkaille on lähetetty hyvällä suomen kielellä kirjoitettuja sähköposteja, joissa kehotetaan uusimaan vanhentunut verkkopankkiohjelmisto avaamalla viestin mukana tullut linkki. Tämän jälkeen asiakkaalle luvataan soittaa.
Pankki korostaa, että se ei missään nimessä ole lähettänyt viestiä, vaikka se näyttää tulleen osoitteesta danske@danskebank.fi. Linkkiä ei pankin mukaan pidä missään nimessä avata, vaan viesti kannattaa poistaa.
KRP: Hämeenlinnan ampumistapauksessa ei epäillä henkirikosta
Keskusrikospoliisi kertoo, että Hämeenlinnan ampumistapauksen esitutkinnassa ei enää epäillä henkirikosta. Vakavasti loukkaantuneena löytynyt mies kuoli vammoihinsa sunnuntaina.
Keskiviikkona 10. helmikuuta Hämeenlinnassa 31-vuotias mies löytyi makaamassa verissään Ojoisten ostoskeskuksen lähellä. Hänellä todettiin ampumavamma päässä. Mies kuoli sunnuntaina.
Juttua tutkiva Keskusrikospoliisi tiedotti tiistaina, että asiassa ei ole enää syytä epäillä henkirikosta. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni kaksi miestä, jotka myöhemmin pidätettiin epäiltyinä tapon yrityksestä. Samaan tekoon epäiltynä pidätettiin myöhemmin myös kolmas mies.
Keskusrikospoliisi on tutkinut tapausta yhdessä Hämeen poliisilaitoksen kanssa aluksi tapon yrityksenä ja henkilön kuoleman jälkeen tappona. Esitutkinnan yhteydessä on tehty useita kuulusteluja, joilla on muun muassa selvitetty henkilöiden liikkumisia tapahtumaillan aikana, sekä rikosteknistä tutkintaa, kertoo Keskusrikospoliisi tiedotteessaan.
Esitutkinnan perusteella henkilön kuolema ei ole johtunut rikoksesta. Tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Tapaturman tai vahingon osuutta asiassa ei voida sulkea pois. Ulkopuolisella henkilöllä ei ole osuutta henkilön vamman ja kuoleman aiheutumiseen.
Pidätettyinä olleet kolme henkilöä on vapautettu.
Jääkauden jättiläiset vetävät väkeä Tampereella
Mammutit kilpailevat jo Tampereen Vapriikin kaikkien aikojen suosituimman näyttelyn kanssa. Jääkauden elämää esittelevä näyttely on etenkin lapsiperheiden suosiossa.
Jääkauden jättiläiset -näyttely on kiinnostanut kävijöitä ennakoitua enemmän. Sukupuuttoon kuolleista eläimistä kertova näyttely on vetänyt parissa viiikossa jo yli  11 400 kävijää Tampereen Vapriikkiin.
Määrä hätyyttelee jo museokeskuksen kaikkien aikojen suosituimman näyttelyn, Terrakotta-armeijan suosiota. Muutama vuosi sitten esillä ollut terrakottanäyttely houkutteli Vapriikkiin reilut 120 000 ihmistä.
Seuraavat kolme viikkoa eli hiihtolomaviikot ovat todella täyttä museossa, sillä jääkauden elämää esittelevä näyttely on etenkin lapsiperheiden suosiossa. Suosioon on vastattu järjestämällä esimerkiksi uusia ylimääräisiä esittelykierroksia näyttelyyn.
– Mammutin ja villasarvikuonon poikaset ovat erityisesti lasten mieleen, sanoo vt. museonjohtaja Marjo-Riitta Saloniemi.
Sukupuuttoon kuolleet suuret eläimet esitellään aidonkokoisina mallinnoksina. Rekonstruktiot on saatu Tampereelle Italiasta, Museo Jesolosta.Vapriikki on lisäksi saanut näyttelyyn esinelainoja Suomen kansallismuseosta sekä ainutlaatuisia, yli 20 000 vuotta vanhoja venus- ja eläinveistoksia Pietari Suuren etnografisesta ja antropologisesta museosta, Kunstkamerasta.
Jääkauden jättiläiset -näyttely on auki Tampereella elokuun puoliväliin saakka.
"Näppärämpi voitti" – Keksinnöt korvasivat ihmiseltä puuttuvan karvapeitteen
Jääkauden ihmisen arki oli metsästystä ja keräilyä, mutta myös tarinoita kerrottiin. Geneettisesti emme ole juuri muuttuneet noista ajoista. Likinäköisetkin jäivät henkiin tekniikan kehittymisen ansiosta, kertoo tutkija.
Tutkijat kiistelevät siitä, syrjäyttikö homo sapiens aiemmin vallinneen neandertalinihmisen väkisin vai kävikö kehitys luonnollista tietään. Tietokirjailija ja tutkija Juha Valste ei usko väkivaltaiseen syrjäyttämiseen. 
– Ekologina uskon, että kun kilpailtiin sopivista asuinpaikoista, polttopuusta tai riistasta, niin näppärämpi voitti. Rauhanomaista rinnakkaineloa todistaa sekin, että meillä on edelleen pari prosenttia neandertalinihmisen geenejä.
Tekniikka pelasti sopeutumattomia
Elettiin kookkaitten eläinten aikaa. Mammutit, alkuhärät ja luolakarhut olivat vielä lajeina olemassa.
– Koska evoluutio ei ole niin nopeaa, että ihminen olisi voinut saada karvapeitteen kylmää vastaan, niin tekniikka tuli avuksi. Metsästystaito oli jo opittu, nyt oli kehitettävä ompelutaito, työkalut ja metsästysaseet keihäistä nuoliin ja keihäisiin.
– Tekninen kehitys on merkinnyt ihmisen kohdalla myös luonnollisen evoluution hidastumista. Siten luonnonvalinnan kannalta heikommat yksilöt – esimerkiksi likinäköiset ja aineenvaihduntaongelmaiset yksilöt ovat voineet jäädä henkiin.
Tästä päästäänkin nykyihmisen kestävyyteen ja kehitysvaiheeseen.
– Jotkut sanovat, että tämän myötä ihmislaji rappioituisi. Tämä ei pidä paikkaansa, koska edelleenkään lajikehitys ei suosi erityisesti juuri vaikkapa likinäköisiä, huomauttaa Valste.
Jää liikkui, ihminen sopeutui
Jääkauden homo sapiens eli maailmassa, jossa elämää jossain muodossa oli ollut jo kolme miljardia vuotta. Jääkausijaksoja oli ollut useita ja viimeinen niistä oli alkanut kaksi miljoonaa vuotta sitten. Sama aikakausi on ollut ihmisen kehittymistä homo erectuksesta homo sapiensiin. Koko sen ajan ilmasto on muuttunut ja vaatinut sopeutumista niin ihmisiltä kuin eläimiltäkin. Me, jotka luemme tätä tekstiä edustamme siis vain pientä hetkeä koko historiasta.
Jääkausien aikana kylmät ja lämpimät jaksot vaihtelivat. Viimeisimmän jääkauden loppumisesta on noin 11 700 vuotta. Pisimmillään mannerjää ulottui Venäjällä Moskovan seuduille, Saksaan ja Brittein saarille.
– Ihminen hakeutui välillä suotuisimmille seuduille kuten Välimeren alueelle. Siellä riitti ravintoa ja lämpöä. Vasta myöhemmin on ihminen oppinut elämään arktisilla alueilla. Varsinaisilla jäätiköillä ei ihminen pärjää nykyäänkään, sanoo Valste.
Kulttuuri ja vapaa-aika 
Kysymys jääkauden ihmisen vapaa-ajasta saa tutkijan naurahtamaan. Tuo käsite olisi saanut sen ajan ihmisen hämilleen.
– Vapaa-ajan käsite syntyi vasta kun karjanhoito ja maanviljely yleistyivät. Vapaa-aika liittyy työn käsitteeseen. Maanviljely yleistyi jääkauden jälkeen.
– Mutta aivan samoin kuin nykyajan primitiivisissä oloissa elävien kansojen rutiineissa, myös jääkauden metsästys- ja keräilykulttuurissa oli hetkiä, jolloin vain oltiin. Ehkä silloin harrastettiin seksiä, juteltiin, kerrottiin tarinoita, jotka oli kuultu edellisiltä sukupolvilta.
– Myös taiteelle jäi aikaa, josta todisteena ovat jääkauden aikaiset luolamaalaukset Espanjassa ja Pyreneitten vuoristossa. Niistä voi nähdä vaikutteita vaikka Picasson töissä, kertoo Valste.
Nykyihminen voisi ottaa oppia ainakin ravinnosta. Se on ollut monipuolista, lihan lisäksi kasviksia ja kuituja joita hankittaessa liikuttiin paljon.
– Ainakaan ei jumahdettu television ääreen, tietokirjailija ja tutkija Juha Valste puuskahtaa.
_Jääkauden ihmisten elämään, ravintoon ja metsästyskohteisiin voi tutustua Tampereen Vapriikin Jääkauden jättiläiset -näyttelyssä elokuulle saakka._
Hagman ja Jaakola valmiina pudotuspeleihin: "Ainutlaatuisia juttuja"
Hyökkääjä Niklas Hagman ja puolustaja Topi Jaakola kuuluvat Jokerien kokeneeseen kaartiin. KHL:n pudotuspelit alkavat jo sunnuntaina.
Aurinko paistaa Ilmalassa päivä päivältä kirkkaammin, kun Jokerien suomalaiskonkarit Niklas Hagman ja Topi Jaakola lähtevät johdattamaan narripaitaista joukkuettaan kohti Gagarin cupia.
Taistelu KHL:n mestaruudesta alkaa sunnuntaina läntisen konferenssi puolivälieräsarjoilla. Ensin pitäisi vielä varmistaa konferenssin kakkossija helsinkiläisille. Siihen riittää yksi piste Pietarin SKA:ta vastaan tiistaina tai torstaina Spartak Moskovaa vastaan.
\- Peli SKA:ta vastaan on meille tärkeä. Se on joukkue, jota vastaan voidaan joutua ja varmasti tullaankin pelaamaan pudotuspeleissä jos haluamme mennä päätyyn asti, Niklas Hagman sanoo.
\- Pitää olla hereillä, kun on samalla kentällä Steve Mosesin ja Ilja Kovaltšukin kaltaisten pelaajien kanssa.
Jokerien vire runkosarjan päätöksen kynnyksellä ei ole paras mahdollinen. Ennen viikon mittaista taukoa pelatuista viidestä edellisestä ottelusta helsinkiläisten voittoon on päättynyt vain yksi. Alla on tosin peräti seitsemän pelin pituinen vieraskiertue.
\- Kaksi edellistä viikkoa ennen taukoa olivat kova pätkä. Ei ole tullut tuon pituista reissua tullut tehtyä, oltiin yksinkertaisesti puhki, Topi Jaakola perustelee.
\- Tällaista tulee kun äijiä on telakalla ja ollaan pitkässä reissussa. Hyvä kuitenkin että suvantovaihe tuli ennen playoffseja, Hagman toteaa.
Jokerit lähtee viikonloppuna historiansa toisiin KHL-pudotuspeleihin. Viime keväänä tappio tuli toisella kierroksella TsSKA Moskovaa vastaan.
\- Uskon, että joukkue on valmiimpi. Ensimmäinen kierros oli viime vuonna hyvä, toinen kierros alkoi vaikeasti. TsSKA oli toki loistava joukkue, mutta oli huonoa tsägää että jouduttiin jahtaamaan niitä takamatkalta. Eväät eivät vain siihen riittäneet, Hagman analysoi.
\- Kyllä kokemuksesta on iso hyöty, nämä ovat ainutlaatuisia juttuja. Tähän ei ole aina mahdollisuuksia, se hetki pitää tiedostaa mikä on käsillä, toissa kaudella KHL:n seitsemännestä finaalipelistä häviäjänä poistunut Jaakola tietää.
\- Meillä on mahtava joukkue kasassa ja hirveä potentiaali, joka riittää ihan päätyyn asti jos vain saadaan kaikki joukkueesta irti. 
**Jokerit - SKA Pietari Helsingin areenassa tiistaina kello 18.30.**
Onnibusin toimitusjohtaja VR:n lippualennuksesta: Tämä on hieno päivä
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö uskoo, että julkiseen liikenteeseen tulee lisää asiakkaita VR:n halvempien hintojen myötä.
– Tässä on reilut neljä vuotta tehty vuorotta töitä suomalaisen pitkän matkan joukkoliikenteen kilpailukyvyn palauttamiseksi. Tämä on tosi hieno päivä, Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.
VR kertoi tänään laskevansa junalippujen hintoja jopa neljänneksellä. Alennus astui voimaan tänään. 
Tässä on reilut neljä vuotta tehty vuorotta töitä suomalaisen pitkän matkan joukkoliikenteen kilpailukyvyn palauttamiseksi. Tämä on tosi hieno päivä.
Mötön mielestä VR:n halvemmat hinnat lisäävät kaiken julkisen liikenteen houkuttelevuutta. 
– Onhan se yhteiskunnallisestikin tavoiteltavaa, että nimenomaan joukkoliikenteen käyttö kasvaa.
Hän ei pelkää, että Onnibusin asiakkaat ryntäisivät takaisin juniin.
– Toki siirtymiä voi puolin ja toisin tulla, mutta iso kuva on se, että kaikki hyötyvät. Syntyy kokonaan uutta joukkoliikennematkustusta.
Onnibusin asiakkaista suurin osa on löytänyt joukkoliikenteen halpabussiyhtiön ansiosta, Möttö sanoo.
– Meidän asiakkaista yli puolet ilmoittaa, että he eivät olisi käyttäneet julkista liikennettä ollenkaan ilman Onnibusia.
Myös Onnibus on kertonut tähyävänsä raideliikenteeseen, kun kilpailu näillä näkymin vuoden kuluttua avataan.
Junalippuja tuskin tulevaisuudessakaan saa yhtä halvalla kuin bussilippuja, mutta se, onko VR:n ilmoittama hintataso lähellä oikeaa, nähdään vasta myöhemmin.
– Jos toteutuu se, mitä on luvattu, että yksityiset kilpailijat pääsevät raiteille, nähdään mikä on todellinen markkinahintataso, Pekka Möttö sanoo.
Grammy-palkittu Taylor Swift valoi puheessaan uskoa nuoriin naisiin – video
– Uranne varrella on ihmisiä, jotka yrittävät typistää menestyksenne tai ottaa kunnian maineestanne. Mutta keskittykää työhönne, älkää antako heidän häiritä, Taylor Swift sanoi palkintopuheessaan. Hän on ensimmäinen nainen, joka palkitaan toistamiseen vuoden albumi -Grammyllä.
Grammy-palkinnon vuoden parhaasta albumista saanut amerikkalainen country- ja poplaulaja Taylor Swift valoi palkintopuheessaan uskoa nuoriin naisiin. 
26-vuotias Swift palkittiin Grammy-patsaalla albumistaan "1989". Hän on ensimmäinen naisartisti, joka on palkittu kahteen kertaan parhaan albumin Grammyllä.
– Uranne varrella on ihmisiä, jotka yrittävät typistää menestyksenne tai ottaa kunnian maineestanne. Mutta keskittykää työhönne, älkää antako heidän häiritä.
– Jonain päivänä pääsette siihen, mihin pyrittekin. Ja tiedätte, että te itse ja teitä rakastavat ihmiset saitte sen aikaan. Ja se on paras tunne maailmassa.
Maailman suurin musiikkialan palkintogaala järjestettiin Los Angelesissa.
Eniten Grammy-patsaita kahminut artisti oli yhdysvaltalainen rap-artisti Kendrick Lamar, joka voitti viisi  Grammya. Parhaan uuden artistin palkinnon voitti Meghan Trainor.
Hieman valoa Kymenlaakson yritysten tulevaisuudennäkymiin
Puolet kymenlaaksolaisista pienistä ja keskisuurista yrityksistä uskoo suhdanteen pysyvän nykyisellään, ja neljännes luottaa kannattavuuden kohenemiseen. 12 prosenttia uskoo jopa lisäävänsä henkilökuntaa.
Kymenlaakson pienet ja keskisuuret yritykset suhtautuvat tulevan vuoden talousnäkymiin hieman muuta maata varauksellisemmin. Pientä luottamuksen lisääntymistä viime syksyyn verrattuna on kuitenkin havaittavissa.
Puolet kymenlaaksolaisyrityksistä uskoo suhdanteen pysyvän nykyisellään, ja neljännes luottaa kannattavuuden kohenemiseen.
Henkilökunnastaan yritykset Kymenlaaksossa haluavat pitää kiinni. 12 prosenttia uskoo jopa lisäävänsä henkilökuntaa. Silti joka kolmas yritys Kymenlaaksossa sopeuttaa kustannuksia muun muassa työaikajärjestelyillä ja lomautuksilla.
Ahtisaari: Syyrian konfliktin ratkaisu Venäjän ja USA:n käsissä
Syyrian sisällissota on kestänyt noin viisi vuotta. Taisteluissa on kuollut yli 300 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa. Münchenissä Saksassa päästiin viikonloppuna sopuun suunnitelmasta taistelujen lopettamiseksi.
Presidentti Martti Ahtisaaren mukaan Syyrian konfliktin ratkaisun avaimet ovat nyt Venäjällä ja Yhdysvalloilla.
Ahtisaaren mukaan niistä on kiinni, löytyykö viisi vuotta jatkuneeseen kriisiin ratkaisu.
– Kyllä huomioni on tällä hetkellä, että ne kaksi maata täytyy saada hyväksymään se tapa, millä tätä prosessia viedään kokonaisvaltaisesti eteenpäin. 
– Tämä ei ole niin monimutkainen asia ollenkaan, vaan tässä on kysymys tahdosta. Niin kuin sanoin niin aikaisemmin, sitä tahtoa on löytynyt.
Ahtisaari kommentoi asiaa politiikan toimittajien tapaamisessa Helsingissä.
Syyrian konfliktin ratkaisemiseksi otettiin viime viikolla pitkä askel, kun Yhdysvallat, Venäjä ja muut keskeiset valtiot pääsivät sopuun taistelujen lopettamisesta. Tarkoituksena on, että Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten väliset taistelut loppuisivat viikon kuluessa.
Kymenlaakso säästymässä kovimmalta influenssalta
Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan Kymenlaaksossa on parhaillaan meneillään influenssahuippu. Tapauksia on Kymenlaaksossa vähemmän ja tauti on täällä lievempää kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Varsinais-Suomessa. Kymenlaaksossa influenssaan ei ole kuollut kukaan.
Kymenlaakso näyttää säästyvän kovimmalta influenssa-aallolta.
Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan influenssatapauksia on Kymenlaaksossa esimerkiksi pääkaupunkiseutua ja Varsinais-Suomea vähemmän ja tauti on täällä lievempää.
– Influenssapotilaita on jatkuvasti sairaalaosastoilla, ja kahta on hoidettu teho-osastolla, mutta tautitapauksia ei ole erityisen runsaasti, infektioylilääkäri Risto Pietikäinen kertoo.
Kymenlaaksossa influenssaan ei ole kuollut kukaan.
Pietikäisen mukaan influenssan intensiteetissä on tänä vuonna suuria alueellisia eroja. Jo Etelä-Karjalassa influenssaepidemia on kovempi kuin Kymenlaaksossa.
Pietikäinen suosittelee silti ottamaan influenssarokotteen, koska epidempia jatkuu vielä kuukausia.
Bruce Springsteen ratkaisi - Real Madrid ei joudu päästämään Barcelonaa omalle stadionilleen cup-finaaliin
Espanjan cupin finaali Barcelonan ja Sevillan välillä pelataan todennäköisesti Atletico Madridin Vicente Calderonilla.
Tarvittiin Bruce Springsteeniä ratkaisemaan kiista siitä, pelataanko jalkapallon Espanjan cupin finaali Real Madridin kotikentällä Santiago Bernabeulla. Springsteen ilmoitti konsertoivansa stadionilla 21. toukokuuta, jolloin Barcelonan ja Sevillan välistä cup-finaalia ei voida pelata siellä.
Molemmat finalistit halusivat pelata siellä, mutta Real Madrid ei ollut vielä luvannut stadionia käyttöön. Real ei ilmeisesti halunnut ottaa sitä riskiä, että sen pahin kilpailija Barcelona juhlisi cup-voittoa Realin stadionilla. 
Virallisesti Real ei ollut vielä myöntänyt eikä kieltänyt stadionin käyttöä. Springsteenin konsertti kuitenkin varmisti, että finaalia ei pelata Santiago Bernabeulla. Nyt ottelu pelataan todennäköisesti Atletico Madridin Vicente Calderon Stadionilla. Toinen vaihtoehto on Valencian kotistadion.
Espanjan cupin finaali pelataan lähes aina puoleettomalla kentällä. Sekä Sevilla että Barcelona haluavat pelata mahdollisimman suurella stadionilla sekä paikassa, joka on sopiva molemmille. Madrid sopii hyvin, koska se on lähes Barcelonan ja Sevillan puolivälissä. Vicente Calderon ei ole kuitenkaan yhtä moderni kuin Santiago Bernabeu eikä sinne mahdu yhtä paljon katsojia.
Kärnä: Lohenkalastuksen hyötyjen on palauduttava niille, joille kalastusoikeus kuuluu
Kansanedustaja Mikko Kärnä on jättänyt maa- ja metsätalousministeriölle kirjallisen kysymyksen lohen kalastusoikeuden palauttamisesta vesialueen omistajille.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä on jättänyt maa- ja metsätalousministeriölle kirjallisen kysmyksen lohiregaalista.
Kärnä viittaa Lapin yliopiston tutkimukseen, jonka perusteella Tornion-Muonionjoen kalastusoikeuden pitäisi kuulua vesialueen omistajille eikä valtiolle.
– Tässä tilanteessa on perusteltua kysyä, mihin toimenpiteisiin valtioneuvosto ja maa- ja metsätalousministeriö aikovat ryhtyä, jotta oikeus lohenkalastukseen Tornion-Muonionjoella palautetaan valtiolta vesialueen omistajille ja mitkä ovat ne konkreettiset lainsädääntöhankkeet, joita on nyt käynnistettävä, hän kysyy.
Kärnä kysyy myös, miten valtio aikoo tulevaisuudessa säännellä lohenkalastusta.
– Lohi on Lapille ja lappilaisille tärkeä luonnonvara, jota täytyy käyttää kestävästi ja yhteiseksi hyväksi. Hyötyjen on kuitenkin palauduttava niille, joille kalastusoikeus kuuluu, Kärnä sanoo.
Vanhusten köyhyys surettaa – vanhusneuvosto huolissaan maksujen korotuksista
Suomessa on paljon vanhuksia, joiden tulee tulla toimeen alle 1 000 eurolla kuukaudessa. Se ei yksinkertaisesti riitä, sanoo Kajaanin vanhusneuvoston puheenjohtaja Mikko Pesonen.
Suomessa on yllättävän paljon huonossa asemassa olevia ikäihmisiä, sanoo Kajaanin vanhusneuvoston puheenjohtaja Mikko Pesonen. Käteen ei jää välttämässä kuukaudessa juurikaan rahaa.
– Ikäihmisen tulot voivat olla pieniä, se voi olla vain 800 euroa kuukaudessa. Miten sillä elää, jos joutuu maksamaan vuokrat, ostamaan ruuat ja lääkkeet sekä käyttämään sairaalapalveluja hyväkseen, Pesonen ihmettelee.
Pesosen mukaan etenkin yksin asuvilla ja pientä eläkettä saavilla vanhuksilla voi olla hankalaa pärjätä taloudellisesti. Pahimmillaan vanhus joutuu miettimään, ostaako hän ruokaa vai tarvitsemansa lääkkeet.
– Ei siinä paljoa vaatetustakaan lisätä, jos rahaa on käytössä 800 euroa kuussa. Kyllä se pitäisi ottaa huomioon. Surettaa, koska pienellä eläkkeellä he eivät pysty paljoa omaa elämäänsä rakentamaan, Pesonen sanoo.
Maksujen korotukset huolettavat
Kajaanin vanhusneuvosto onkin huolissaan maksujen korotusten vaikutuksista. Esimerkiksi maanantaina Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä otettiin käyttään enimmäismaksut.
Terveyskeskuksessa lääkärillä tai hoitajalla käynnistä peritään nyt käyntimaksu kolmesta kerrasta vuodessa, mikä kirpaisee pienituloista.
Haluamme olla mukana kehittämässä Kajaanin kaupunkia siihen suuntaan, että ikäihmiset, seniorit ja vanhukset pärjäävät täällä.
– Lääkärillä tai hoitajalla käynti maksaa 20,90 euroa, kolme kertaa se tekee yli kuusikymppiä. Kyllä raha on vähävaraisella tiukassa, ja se pitää maksaa laskulla, koska sitä ei saa suoraan maksettua sinne, Pesonen toteaa.
50 euron omavastuu peruskorvattavista lääkkeistä rassaa erityisesti pienituloisia. Omavastuu on sama kaikilta tuloihin katsomatta.
Myös taksin kelakorvaukset ovat pienentyneet omavastuuosuuden kasvaessa.
– Onhan näitä kimppakyytejä olemassa, mutta jos joutuu taksilla menemään, niin minusta se on kallista. Ihmiset ovat varmasti kiinnittäneet huomiota siihen, että hinnat ovat nousseet tämän vuoden puolella, Pesonen sanoo.
Aloitelaatikko kaupungintalolle
Kajaanin vanhusneuvoston puheenjohtaja Mikko Pesonen korostaa, että vanhusneuvoston tehtävänä on ottaa kantaa asioihin, jotka kuuluvat ikäihmisille, senioreille ja vanhuksille.
Aina ikäihmisten ääni ei tule kuuluville, vaikka vanhuspalvelulain mukaan neuvostolle on annettava mahdollisuus vaikuttaa palvelujen suunnitteluun, valmisteluun ja seurantaan.
Miten sillä elää, jos joutuu maksamaan vuokrat, ostamaan ruuat ja lääkkeet sekä käyttämään sairaalapalveluja hyväkseen.
– Jos laitamme kirjelmiä, ei niihin välttämättä vastata. Koen tämän epäkohtana. Toivottavasti jatkossa, kun Kajaaniin tulee vanhuksia koskevia uudistuksia, rakennuksia tai muita, niin niistä ilmoitetaan vanhusneuvostolle. Haluamme olla mukana kehittämässä Kajaanin kaupunkia siihen suuntaan, että ikäihmiset, seniorit ja vanhukset pärjäävät täällä.
Pesosen mukaan Kajaanin kaupungintalolle on tulossa vanhusneuvoston aloitelaatikko. Siihen voi ohi kulkiessaan laittaa ehdotuksia ja aloitteita, jotka vanhusneuvoston toivotaan ottavan käsittelyynsä.
– Laatikko tulee kaupungintalon ulkopuolelle ja se on aina auki. Jos meille tulee asiaa, niin laatikkoon voi pudottaa kirjeen. Vanhusneuvosto käsittelee sitten seuraavassa kokouksessaan asiat, joita siellä on. Toivottavasti laatikko on mahdollisimman vilkkaassa käytössä.
Sadat autoilijat kärähtivät ylinopeudesta viikon aikana Lounais-Suomessa
Poliisi valvoi ajonopeuksia koulujen läheisyydessä helmikuun toisella viikolla. 
Lounais-Suomen poliisi sakotti satoja autoilijoita viime viikolla. 
Poliisipartiot sakottivat noin 120 ajoneuvon kuljettajaa ylinopeudesta tai muusta lainvastaisesta käyttäytymisestä. Tämän lisäksi automaattivalvontalaitteet paljastivat yli 350 ylinopeustapausta. 
Poliisi keskeytti myös muutaman ajo-oikeudettoman kuljettajan matkanteon ja otti kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena liikkuneen autovarkaan.
Lounais-Suomen poliisi valvoi ajonopeuksia koulujen läheisyydessä tehostetusti helmikuun toisella viikolla. 
Talous kääntymässä: "Monella mittarilla mennään jo aika lujaa"
Maakunnan yritykset suhtautuvat tulevaisuuden näkymiin nyt myönteisemmin kuin viime syksynä. Joka viides yritys arvioi lisäävänsä henkiklöstön määrää.
Keski-Suomen taloudesta on alkuvuoden aikana kuulunut myönteisiä signaaleja. Suomen Yrittäjien pk-barometri jatkaa myönteisten uutisten sarjaa.
– Monella mittarilla mennään nyt aika lujaa. Merkit olivat tämän suuntaiset jo viime syksynä, mutta siitä on selvästi petrattu. Näyttää myönteiseltä, sanoo Keski-Suomen Sanna-Mari Hynninen.
Barometrin mukaan yli 40 prosenttia maakunnan pk-yrityksistä on tällä hetkellä kasvuhakuisia, ja liki joka viides arvioi palkkaavansa lisää väkeä.
– Se on myönteinen signaali, ja odotettavissa on, että se heijastuu myös työttömyyslukuihin, Hynninen sano.
Yleisiin suhdannenäkymiin Keski-Suomessa suhtaudutaan hivenen myönteisemmin kuin vielä viime syksynä.
– Investointienkin suhteen on toivoa näkyvissä. Suuria liikahduksia ei ole, mutta pieniä merkkejä on. Erityisesti kehittämishankkeissa on voimakasta nousua, sanoo yrittäjien Hynninen.
Suurin osa pk-yrityksistä on jo tehnyt investointeja viimeisen 12 kuukauden aikana.
Keski-Suomessa toimii runsaat 12 000 yritystä, joista yli puolet palvelualoilla. Kaupan ja rakentamisen alan yritysten osuus on noin 16 prosenttia kummankin, ja teollisuusyrityksiä Keski-Suomen yrityksistä on kahdeksan prosenttia.
Yritysten määrät eivät kuvaa niiden osuutta työvoimasta.
Suomen Yrittäjät, Finnvera Oyj sekä työ- ja elinkeinoministeriö tekevät yhteistyössä pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja taloudellista toimintaympäristöä kuvaavan Pk-yritysbarometrin kaksi kertaa vuodessa.
USA:n ja Kuuban välille jopa 110 lentoa päivässä
Uuden sopimuksen mukaan yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt voivat lentää kymmeneen kohteeseen Kuubassa, mutta kuubalaiset yhtiöt tuskin voivat lentää Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat ja Kuuba jatkavat suhteidensa normalisoimista.
Maat allekirjoittavat tänään tiistaina sopimuksen lentoliikenteestä. Sopimuksen mukaan maiden välisiä reittilentoja voisi olla jopa 110 päivässä, kertovat neuvottelulähteet uutistoimisto AFP:lle.
Maiden väliset reittilennot ovat olleet kiellettyjä viiden vuosikymmenen ajan. Charter-lentoja on ollut.
USA:n valtiovarainministeriö kertoo, että sopimus sallii yhdysvaltalaisille lentoyhtiöille 20 päivittäistä lentoa Havannaan ja lisäksi kymmenen lentoa päivässä niihin yhdeksään kaupunkiin Kuubassa, joissa on kansainväliset määräykset täyttävä lentokenttä.
Tavalliset turistilennot pysyisivät kuitenkin yhä kiellettyinä vuonna 1960 säädetyn pakotemääräyksen mukaisesti.
Kuubalaiset lentoyhtiöt tarvitsisivat jatkossakin lisenssin voidakseen lentää Yhdysvaltoihin. AFP:n haastatteleman ilmailuvirkamiehen mukaan lisenssejä tuskin myönnetään ainakaan lähitulevaisuudessa.
Neuvottelut säännöllisen lentoliikenteen avaamisesta alkoivat joulukuussa. Kuuban Yhdysvaltain-lähetystön kertoi tuolloin, että maiden lentoyhtiöt voivat jatkossa vaihtaa lentotietoja ja vuokrata koneita toisilleen.
Lapsille maksetut suuret palkat toivat tamperelaisille liikemiehille ehdollista vankeutta
2–10-vuotialle lapsille maksetut palkat toivat Tampere Areenan vastuuhenkilöille seitsemän ja kuuden kuukauden ehdolliset vankeustuomiot  törkeistä veropetoksista. Toisen syytetyn tuomiota lievensi se, että hän auttoi teon selvittämisessä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on langettanut urheilu- ja viihdekeskus Tampere Areenan vastuuhenkilöille rangaistukset törkeistä veropetoksista. Toinen syytetyistä tuomittiin seitsemän kuukauden ja toinen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Pidemmän tuomion saanut mies on jo jättäytynyt pois Areenan toiminnasta. Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi hänet tuomittiin kolmen vuoden liiketoimintakieltoon.
Käräjäoikeus katsoi, että tuomittujen menettelyä on arvioitava lähtökohtaisesti samalla tavalla. Syyttäjä kuitenkin katsoi, että toinen tuomituista on myötävaikuttanut tekonsa selvittämiseen. Auttaminen otettiin huomioon rangaistuksessa.
Kaksi Tampere Areenan vastuuhenkilöä jätti maksamatta veroja sekä sosiaaliturvamaksuja yhteensä kymmeniä tuhansia euroja. Veronkierto tapahtui vuosina 2007-2012 muun muassa kierrättämällä syytetyille maksettuja palkkoja heidän tekoaikaan 2–10-vuotiaiden lastensa tilien kautta.
Vähimmäisrangaistus törkeästä veropetoksesta on 4 kuukautta vankeutta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Venäjä kiistää syytteet sotarikoksista Syyriassa: "Syyttelijöillä ei todisteita väitteidensä tueksi"
Venäjän mukaan väitteet, että sen sotilaskoneet olisivat tarkoituksella pommittaneet Syyriassa sairaaloita ja kouluja ovat perusteettomia. YK:n mukaan Venäjän ilmaiskuissa kuoli 50 ihmistä.
Venäjän mukaan [syytökset, joiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/turkki_ja_ranska_syyttavat_venajaa_sotarikoksista/8675781) sen koneet olisivat pommittaneet sairaaloita ja koulua Syyriassa, ovat perättömiä.
YK:n mukaan Venäjän ilmapommituksissa kahteen sairaalaan ja kouluun kuoli maanantaina 50 ihmistä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan iskut rikkovat kansainvälistä oikeutta.
[Maanantaina tehdyissä ilmaskuissa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8673793.ece) tuhoutui muun muassa Lääkärit ilman rajoja -järjestön tukema sairaala.
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayraultin mukaan sairaaloiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit. Myös Turkki arvosteli Venäjän pommituksia raakalaismaisiksi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan mukaan syytteet iskuista sairaaloihin eivät pidä paikkaansa.
– Me emme hyväksy tällaisia syytöksiä. Jälleen kerran syytelijöillä ei ole esittää todisteita väitteidensä tueksi, Putinin tiedottajan Dmitry Peskov sanoi.
Kreml on aiemmin [kiistänyt useiden EU-johtajien väitteet](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8659694.ece) siitä, että Venäjän ilmaiskut Syyriaan tappaisivat siviilejä.
Mestarien liigan tv-ottelussa hienot asetelmat - "Titteli varmasti maistuisi pojille"
Petri Pasasen mukaan PSG on Mestarien liigassa aivan suurimpien suosikkien takana. Chelsea puolestaan on hyvin motivoitunut Mestarien liigaan, koska Valioliigassa mestaruus on jo karannut.
Jalkapallon Mestarien liigan tv-otteluna on tiistaina PSG - Chelsea. Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan odotettavissa on mielenkiintoinen kamppailu.
\- Otteluparilla on historiaa. Joukkueet kohtaava kolmatta kertaa peräkkäin, voitot ovat 1-1, Pasanen muistutti.
Viime kaudella joukkueiden kohtaamisesta muodostui todellinen trilleri, josta PSG meni jatkoon vieramaalisäännöllä. PSG on ollut todella vakuuttava Ranskan liigassa ja Chelseakin on pelannut viime aikoina hyvin.
\- Kumpikaan ei ole hävinnyt pitkään aikaan. Chelsea ei ole hävinnyt 12 otteluun sen jälkeen, kun Guus Hiddink tuli valmentajaksi. PSG ei ole hävinnyt peräti 44 otteluun kansallisessa sarjassa. Kaksi kunnossa olevaa joukkuetta kohtaa.
Chelsean alkukausi oli niin vaikea, että ainakin mestaruus Valioliigassa on jo karannut. Siksi Mestarien liiga on tärkeä.
\- Mestaruus Valioliigassa on karannut, mutta paikka Euroopassa on mahdollinen. Mestarien liiga titteli varmasti maistuisi pojille. He ovat hyvin motivoituneita voittamaan.
Pasanen pitää PSG:tä kovana joukkueena, mutta ei laske sitä aivan liigan suurimpiin suosikkeihin.
\- Minun papereissani PSG ei kuulu ykköskategoriaan. Siinä ovat Barcelona, Real Madrid ja Bayern München. PSG on heti seuraavassa nipussa yksi parhaista joukkueista. Finaalipaikka olisi iso yllätys, mutta hyvällä arpaonnella välieräpaikka on ihan mahdollinen.
PSG:ssä on paljon kovia pelaajia, mutta tunnetuin on tietysti Zlatan Ibrahimovic.
\- Zlatan on PSG:n tärkein pelaaja. Paras hyökkääjä ja varmasti johtaa joukkuetta kopissa. Hän on joukkueen kasvot ulospäin. Häntä lepuutettiin viikonlopun ottelussa, jotta hän olisi täydessä tikissä tiistaina, Pasanen totesi.
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu PSG - Chelsea tiistaina kello 21.15 TV2 ja Yle Areena**
Minkä suomen kielen sanan haluaisit opettaa maahanmuuttajalle?
Toimittaja, juontaja **Arto Nyberg **haluaisi opettaa maahanmuuttajalle sanan "jalkapallo", koska "se on maailman puhutuin kieli, ja sillä saa myös ystäviä, vaikka ei kieltä osaisikaan". Miksi **Stig **haluaa opettaa maahanmuuttajille sanan lonkero, tai minkä sanan valitsevat **Sanni**, **Rakel Liekki** ja **Krisse Salminen,** muiden muassa?
Entä minkä sanan __sinä __sinä haluaisit opettaa? Jaa sanasi sosiaalisessa mediassa tunnisteella #sanasuomea.
"Kahvi on aamun tärkein juttu. Ilman sitä en saa edes muodostettua kokonaisia lauseita.” Laulaja-lauluntekijä SANNI.
"Latu siksi, että opetin hiihtoa apuopettajana Axa Sorjasen kansainvälisessä hiihtokoulussa. Innostus lumeen ja hiihtoon ei ole kyllä kulttuurista kiinni! Hiihto on hyvä juttu.” -Luontomies, toimittaja Mikko “Peltsi” Peltola.
"Ihana on ihanan positiivinen sana, koska se kuvailee niin montaa asiaa, eniten minua itseäni.” -Näyttelijä, juontaja Krisse Salminen.
"Ystävyys on lämmin, maltillinen ja suvaitsevainen sana. Ennen kuin voi tulla rakkautta täytyy olla ystävyyttä. Olisi tärkeää että tänne tulijat kokisivat ystävyyttä, se kotouttaa parhaiten." -Urheilutoimittaja Kaj Kunnas.
"Tasa-arvo on minulle henkilökohtaisesti tärkeä sanana ja arvona. Se kuvastaa hyvin Suomea ja suomalaisuutta. Tämä on tärkeä sana kaikille, mutta erityisesti pienille tytöille: Sinusta voi tulla presidentti tai pääjohtaja – sinusta on mahdollista tulla mitä tahansa." -Kioskin toimittaja Rakel Liekki.
“Kevät on uuden alku: silloin kaikki on mahdollista. Kevään ajatteleminenkin saa hymyilemään.” -Prisma Studion toimittaja Marjo Harju.
“Lonkero on juoma ja suomalaisen taivaan väri.” -Artisti Stig.
"Huhhuh! Sitä käytetään kun on oikein ihanaa tai oikein kamalaa. Se on suomalaisen ääritunteen ilmaisu.” -Näyttelijä, toimittaja Sanna Stellan.
"Kesä, koska sitä suomalaiset elävät vuoden ympäri. Talvella kesää odotetaan, siitä unelmoidaan ja sitä suunnitellaan. Keväällä imememme auringon säteitä ja leikimme kesää, kun vielä oikeasti on liian kylmä. Kesällä suomalaiset ovat parhaimmillaan ja uskaltavat pysähtyä nauttimaan hetkestä. Syksyllä muistelemme mennyttä kesää ja säilömme sitä pakastimiin ja hillopurkkeihin. Kesä on ympärivuotinen mielentila, se on syy elää." -Toimittaja, tuottaja Mikko Silvennoinen.
"Rämäpää! Suomalaisista suomalaisin sana näin kirjoitettuna. Se kuvaa uskalikkoa, rohkeaa heittäytyjää, jollainen jokainen haluaisi olla. Rämäpää ei välitä muiden mielipiteistä vaan on onnellinen oman tiensä kulkija." -Äiti, toimittaja, juontaja Marja Hintikka.
Yleisradio tuottaa vuonna 2016 uusia oppimateriaaleja, jotka auttavat maahanmuuttajia suomen kieliopinnoissa - seuraa yle.fi/oppiminen-sivua [link:http://yle.fi/aihe/oppiminen;verkossa;standard;] ja [link:https://www.facebook.com/yleoppiminen;Facebookissa;standard;] 
Tervetuloa oppimaan [link:http://yle.fi/aihe/oppiminen/suomen-kielen-alkeet; suomen kielen alkeet;standard;]. Aloitamme aakkosista, jotka opitaan esimerkkisanojen ja ääntämismallien avulla.
Jouni Suninen ulos valtuustoryhmästä – "on kyllästytty seuraamaan julkista sirkusta"
Perussuomalaisten valtuutettu Jouni Suninen on erotettu puolueen valtuustoryhmästä Kouvolassa. Kouvolan seudun perussuomalaisten hallitus teki asiassa yksimielisen päätöksen ja ilmoitti erottamisesta Suniselle maanantaina. Suninen ei erottamista hyväksy.
Kouvolan seudun perussuomalaiset ovat päättäneet erottaa valtuutettu Jouni Sunisen kaupungin valtuustoryhmästä. Erottamista perustellaan yhdistyksen ja perussuomalaisten valtuustoryhmän toiminnan rauhoittamisella. Yhdistyksen puheenjohtaja Ukko Bambergin mukaan sisäisten asioiden puimisesta halutaan siirtyä asiakysymyksiin.
– Kouvolan seudun perussuomalaiset, ja uskon että kansalaisetkin, ovat kyllästyneet seuraamaan julkista sirkusta. Tällä toimenpiteellä löytyy keskustelulle tolkun uomat, Ukko Bamberg perustelee.
Päätös Sunisen erottamisesta valtuustoryhmästä astuu voimaan heti. Perussuomalaisten Kouvolan valtuustoryhmään kuuluu jatkossa viisi jäsentä: Jari Lindström, Jari Käki, Seppo Nikkanen, Pertti Paloranta ja Antti Eskelinen.
– Päätöksemme pohjautuu siihen, että politiikan harrastamisen on oltava mielekästä, ja se on mielekästä, jos se on vaikuttavaa. Sisäisten asioiden puiminen vie voimia vaikuttamistyöstä, Bamberg sanoo.
Viimeksi kahta paikallisyhdistystä edustavien valtuutettujen kesken syntyi erikoinen näytös Kouvolan kaupunginhallituksen uutta jäsentä valittaessa, kun puolueen riveistä kokoukseen tuotiin kaksi kilpailevaa esitystä.
Suninen: sääntöjen vastaista
Jouni Suninen ei sulata erottamispäätöstä. Valtuutetun mielestä esimerkiksi hänen harjoittamaansa rakentavaa kritiikkiä ja lehtikirjoittelua ei voi pitää puolueen toimintaa vahingoittavana.
Suninen itse kuuluu Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten paikallisyhdistykseen. Hän on ollut valtuustoryhmässä viimeinen, joka edustaa kyseistä paikallisyhdistystä.
Sunisen mielestä erottamispäätöksen voi tehdä vain hänet valtuustoryhmään alunperin nimennyt yhdistys, ei kesken valtuustokauden viime kesänä perustettu Kouvolan seudun perussuomalaiset.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset ei kuitenkaan enää ole Perussuomalaisten Kymen piirin jäsen, koska se erotettiin piiristä viime syksynä.
– Piirin ja puoluetoimiston näkökulmasta meillä on mandaatti edustaa perussuomalaista asiaa tällä paikkakunnalla, sanoo Kouvolan seudun perussuomalaisten Ukko Bamberg.
Myös Kymen piirin puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen vahvistaa, että perussuomalaisten piiriin kuuluu vain yksi yhdistys Kouvolasta ja se on Kouvolan seudun perussuomalaiset. Yhdistys esimeriksi asettaa puolueen ehdokkaat tuleviin kuntavaaleihin.
Suninen ei pidä paikallisyhdistyksensä erottamista taputeltuna, ennen kuin yhdistykselle on toimitettu erottamisesta kertova pöytäkirjanote syksyisestä piirin kokouksesta.
Jari Tervo vaihtaa kustantajaa
Suomen menestyneimpiin kirjailijoihin lukeutuva Jari Tervo siirtyy WSOY:ltä Otavalle. Taustalla on Tervon yhteistyö kustannustoimittaja Harri Haanpään kanssa. Haanpää työskentelee nykyisin Otavan omistamassa Like Kustannuksessa.
– Olen iloinen ja tyytyväinen, että kustannustoimittaja Harri Haanpään kanssa yli neljännesvuosisadan kestänyt yhteistyö jatkuu nyt perinteikkäällä Otavalla, Tervo sanoo.
Sopimus Otavan kanssa koskee kolmea romaania. Niistä ensimmäinen, _Matriarkka_, ilmestyy syyskuussa.
Otava on luonnollisesti tyytyväinen Tervon päätökseen.
– Uskomme, että tämä on alku pitkälle ja hedelmälliselle yhteistyölle, sanoo Otavan kaunokirjallisuuspäällikkö Antti Kasper.
Jari Tervo on ollut WSOY:n kirjailija koko uransa ajan. Ensimmäisen romaaninsa hän julkaisi 90-luvun alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Otava-konserniin kuuluva Suomen Kuvalehti.
Lapin pk-yritysten näkymät kaksijakoiset
Pk-yritysten näkymät ovat heikentyneet Lapissa. Erityisesti ovat laskeneet kaupan ja rakennusalan odotukset. Teollisuuden ja palveluiden odotukset ovat edelleen positiiviset.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet Lapissa. Näkymät ovat kuitenkin hieman plussan puolella. Lapissa yritysbarometrin saldoluku on +7, kun se vielä syksyllä oli +21.
– Suhdanneodotusten heikkeneminen Lapissa johtuu rakennus- ja kaupanalan yritysten näkymien romahtamisesta vuoden takaiselle tasolle. Selittävänä osatekijänä ilmiölle on Suomen taloudellisen tilanteen jämähtäminen ja kotimaisen kysynnän heikkeneminen, sanoo Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo.
Koko maassa saldoluku on +15, kun se edellisellä mittauskierroksella oli +9.
Teollisuuden ja palvelujen odotukset positiiviset
Sen sijaan teollisuuden ja palvelujen näkymät ovat Lapissa säilyneet lähes viime syksyn tasolla. Teollisuuden yrityksistä 35 prosenttia odottaa lähiajan suhdanteiden paranevan ja ainoastaan 13 prosenttia arvioi niiden heikkenevän.
Teollisuuden yrityksistä peräti 62 prosenttia odottaa käyttöasteen nousevan.
Henkilökunnan määrän suhteen ollaan aavistuksen verran paremmassa tilanteessa kuin viime syksynä. Henkilökunnan määrän arvellaan kasvavan 14 prosentissa ja vähenevän 11 prosentissa.
Investoinnit erittäin vähissä
Pk-yritysten investointeja kuvaava suhdeluku on sen sijaan miinuksella.
– Investointeja kuvaava saldoluku on -20, joskin jokaisella toimialalla Lapissa on myös investointeja suunnittelevia yrityksiä, kertoo Finnveran asiakkuuspäällikkö Kari Tuominen.
Lapissa ainoastaan reilu viidennes yrityksistä suunnittelee ulkoisen rahoituksen ottamista.
Suurremontti alkaa Lahden kaupunginsairaalassa – poikkeusjärjestelyjä asiontiin
Lahden kaupunginsairaalan peruskorjaus uudeksi pääterveysasemaksi on käynnistymässä. Remontti tuo poikkeusjärjestelyjä sairaalassa asiointiin, kun muun muassa nykyiset sisäänkäynnit sulkeutuvat kevääseen mennessä.
Lahden kaupunginsairaalan muutostyöt pääterveysasemaksi käynnistyvät viikon kuluttua.
Remontti tuo suuria muutoksia asiointiin kaupunginsairaalassa, kun Hämeenkadun puoleinen sisäänkäynti suljetaan ensi tiistaina noin puoleksi toista vuodeksi. Kaupunginsairaalan pääovi säilyy käytössä kevääseen saakka, kunnes korvaavat kulkureitit ovat valmistuneet.
Sairaalan vanhojen vuodeosastojen tilalle saneerataan uuden pääterveysaseman vastaanottotilat. Noin puolet sairaalasta on remonttityömaana. Vuodeosastot on siirretty Jalkarannan sairaalaan.
Valmiina peruskorjaus on loppuvuonna 2018, jolloin pääterveysasema muuttaa Paavolasta kaupunginsairaalaan. Urakka maksaa 47,5 miljoonaa euroa.
Maastoon valuneen dieselin siivoaminen jatkuu Luumäellä useita päiviä
Maanantaina valtatiellä 26 kaatuneesta säiliöautosta valui noin 25 000 tuhatta litraa biodieseliä maastoon. Keli hillitsi aineen leviämistä ja imeytymistä maahan.
Kaatuneesta säiliöautosta valuneen dieselin poisto jatkuu Luumäen Kurvilan kylässä näillä näkymin loppuviikon ajan.
Aineen keräämistä varten onnettomuuspaikalla on tehty ojituksia, patoja sekä kaivantoja. Dieseliä imetään imuautolla pois. Toimenpiteillä myös estetään aineen leviämistä.
Paikalta poistetaan myös pilaantunutta pintamaata.
Liikenne saatetaan ajoittain ohjata yhdelle kaistalle siivoustöiden aikana.
Keliolosuhteet estivät aineen leviämistä
Noin 25 000 litraa biodieseliä valui maastoon kaatuneen rekan säiliöstä maanantaiaamuna Taavetin ja Haminan välisellä tiellä. Tiistaina aamupäivällä reilu puolet valuneesta polttoaineesta oli saatu kerättyä maastosta pois.
Lumi ja routa estivät polttoaineen leviämistä läheisiin vesiin. Ainetta ei myöskään päässyt imeytymään maahan niin paljon kuin kesällä olisi imeytynyt.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Pasi Korpela huomauttaa, että dieseliä ei maastosta saada pois aivan viimeistä litraa myöten. Nähtäväksi jää, leviääkö ainetta vesiin kevään ja sulamisvesien myötä.
Honkajoki lopettamassa kuntaliitosselvityksen Kankaanpään kanssa
Honkajoen kunnanhallitukselle esitetään, että kuntajakoselvitystä ei jatkettaisi. Liitosselvitys laitettiin jäihin jo vuosi sitten.
Honkajoen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta esittää, että kunta irtautuisi lopullisesti Kankaanpään kanssa käydyistä kuntaliitosneuvotteluista. Kunnanhallitus käsittelee asiaa torstaina, minkä jälkeen asia siirtyy vielä valtuuston päätettäväksi.
Kunnanjohtaja Mäkiranta perustelee esitystään sillä, että kuntaliitos ei täytä kuntarakennelain mukaisia edellytyksiä. Käytännössä kyse on Mäkirannan mukaan siitä, että kuntaliitos Kankaanpään kanssa ei parantaisi taloustilannetta.
– Kankaanpään taloustilanne on sellainen, että uusi kunta ei olisi talousselvitysten perusteella riittävän vahva taloudellisesti, Mäkiranta sanoo.
Uusi kunta ei olisi talousselvitysten perusteella riittävän vahva taloudellisesti.
Keskeytettiin vuosi sitten
Honkajoki on viime vuosina kärsinyt heikosta taloudesta, ja kunta on ollut kriisikuntien listalla.
Viime keväänä Honkajoen kunnanhallitus päätti keskeyttää liitosneuvottelut toistaiseksi. Tarkoitus oli odottaa uuden hallituksen linjauksia esimerkiksi sote-palveluista ja kuntien rahoituksesta.
Kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta sanoo, että hänen mielestään kuntaliitosneuvottelut olisi voinut lopettaa pysyvästi jo vuosi sitten.
Honkajoki sijaitsee Pohjois-Satakunnassa, ja kunnassa oli tammi–helmikuun vaihteessa 1 800 asukasta.
Riston Valinnan tammikuun kuva - Fra Angelico: Marian ilmestys
Riston valinnan kuukauden kuva -ohjelmissa keväällä 2016** Risto Nordell** uppoutuu kuvataiteen maailmaan ja tutkailee kuvien ja musiikin välisiä yhteyksiä. Tammikuun kuva on varhaisrenessanssin mestarin ** Fra Angelicon** (1387 tai 1395 -1455) teos __Marian ilmestys__. Vieraana on taidehistorioitsija **Liisa Väisänen**.
[Fra Angelico](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fra_Angelico) "enkelimäinen veli" eli luostarissa ja oli hänelle annetun munkkinimen mukaisesti hyvin nuhteeton, enkelimäinen. Hän eli tiukasti luostarisäännön vaatimalla tavalla ja omisti myös maalaustaiteensa kutsumukselleen. Hänen eläytymiskyvystään kerrotaan, että joka kerran, kun hän maalasi kristuksen, hän itki.
__Marian ilmestyksessä__ enkeli Gabriel tulee kertomaan neitsyt Marialle, että tämä on raskaana. Marian ilmestys oli yksi Fra Angelicon lempiaiheita.
Teos on nähtävillä Firenzessä Markuksen luostarissa. Taidehistorioitsija Liisa Väisänen tulkitsee Risto Nordellin haastattelussa kuvan symboliikkaa:
Sininen pallo ylienkeli Gabrielin siivessä
Sateenkaarisiivet kertovat kommunikaatiosta Jumalan kanssa. Pallo taas viittaa maailmankaikkeuteen ja sitä kautta myös jumalalliseen. Voidaan olettaa, että kummankin siiven keskellä on samanlainen pallo, jolloin kaksi palloa viittaa tässä Jeesuksen yhtäaikaiseen jumaluuteen ja ihmisyyteen. Marialle on siis syntymässä jotain erikoista.
Pitkä sypressikuja
Sypressi on kuoleman puu. Maalauksessa näkyvä sypressikäytävä kuitenkin johtaa "taivaan portille" - kyseessä ei siis ole lopullinen kuolema.
Palmut
Sypressien molemmin puolin näkyy kaksi muuta puuta. Ne ovat palmuja. Palmut ovat martyyriuden symboli (kuten myös palmusunnuntaina, kun palmunlehviä levitetään Jeesuksen saapuessa kaupunkiin). Palmut kertovat uhrikuolemasta, joka ei ole turha. Palmujen läsnäolo maalauksessa lupaa siis jotakin uutta kuoleman jälkeen tulevaksi.
Enkeli Gabriel ja yksi sormi
Sypressikujalle johtavan oven keskellä on näkyvissä enkeli Gabrielin käsi yksi sormi pystyssä. Tämä sormi merkitsee tässä tapauksessa sitä, että Jumala on läsnä.
Marian ristityt kädet
Neitsyt Marian kädet ovat puolestaan ristissä hänen vatsansa päällä. Käsien paikka kertoo hedelmöittymisestä. Hedelmöittäjä, eli Pyhä Henki näkyy taivaalla puiden välissä kyyhkysen muodossa. Käsien asento, eli että ne ovat päällekkäin ja ristissä, taas merkitsee nöyryyttä ja kunnioitusta. Pylväskäytäviköt viittaavat "suljettuihin puutarhoihin" eli neitsyyteen samoin kuin ruukkukukat.
Koko haastattelun voi kuunnella tästä:
Juhlavuoden visiot lähtöruutuun Kuopiossa – hyvinvointijohtaja pettyi valtioneuvoston toimintaan
Ensi vuonna vietettävälle Suomen itsenäisyyden juhlavuodelle tehdyt suunnitelmat ovat kuihtumassa alkuperäisiä pienemmiksi Kuopiossa. Kaupungin tanssiteemainen rahoitushakemus ei täyttänyt valtakunnallisen Suomi 100 -hankkeen kriteerejä.
Ensi vuodelle kaavaillut Suomi 100 -juhlavuoden suunnitelmat ovat polkeneet pitkään paikoillaan Kuopiossa.
Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen johtajan Heli Norjan mukaan useiden eri tahojen kanssa tehdyt suunnitelmat näyttävät sellaisenaan kaatuvan rahoituksen kuihtumiseen.
– Valtioneuvoston kanslian alun perin puhumat summat pienentyivät huomattavasti tässä vajaan parin vuoden aikana ja lopulta kävi niin, että sitä kautta rahaa ei saatu ollenkaan, tuskailee pettynyt Norja.
Valtakunnallinen itsenäisyyspäivän juhlaparaati tärkein tapahtuma
Kuopion kaupunki oli ehtinyt laatia yhteistyötahojen kanssa esityksen tanssiteemaan pohjautuvasta juhlavuodesta. Se hyväksyttiin Norjan mukaan valtakunnalliseen Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaan.
– Kyllä tässä on nyt menty melkein lähtöruutuun, mutta siitä on onneksi päästy jo yli, huokaa Norja.
Epävarman rahoituksen vuoksi kokonaisuus on päätetty nyt toteuttaa kevyemmin.
Tavoitteena on kertoa tarkemmin juhlavuoden sisällöistä ennen kesää.
– Tarkoitus on yhdessä viestiä ja informoida tapahtumista. Jokainen toimija toteuttaa omien resurssiensa mukaan sisältöjä. Tavoitteena on kertoa tarkemmin juhlavuoden sisällöistä ennen kesää, kertoo Norja.
Hän korostaa, että Kuopiossa tulee olemaan monenlaista ohjelmaa kuten konsertteja, näyttelyjä ja luentoja pitkin ensi vuotta. Kaupungin osalta tärkein tapahtuma on Kuopiossa järjestettävä valtakunnallinen itsenäisyyspäivän juhlaparaati.
– Olemme tienneet siitä vasta muutaman kuukauden ajan, joten kokonaisuutta ei ole vielä tarkemmin suunniteltu.
Kuopion hanke ei menestynyt valtakunnallisessa hankehaussa
Norjan mielestä valtioneuvoston juhlavuoden suunnitelmat ovat muuttuneet niin paljon matkan varrella, ettei kyse ole enää samasta asiasta.
– Tietysti harmittaa, koska me lähdimme valtavalla innolla tekemään tätä. Tarkoituksena oli myös päästä valtakunnallisesti yhdeksi juhlavuoden kärkikaupungeista. Se kuitenkin näyttää toivottomalta tällä hetkellä, myöntää Norja.
Suomi 100 -hankkeen päätuottajan Hannu Hyttisen mukaan Kuopion kaupungin tanssiteemainen hakemus oli viime vuonna mukana valtakunnallisessa rahoitushaussa, jossa aiemmin neuvotellut hakemukset olivat vasta ensimmäistä kertaa arvioitavina. Hakemus ei kuitenkaan täyttänyt valtakunnallisen hankkeen kriteerejä.
Tässä päätöksenteossa hankehakemus Kuopiosta ei menestynyt, mutta on osa ohjelmaa.
– Tässä päätöksenteossa hankehakemus Kuopiosta ei menestynyt, mutta on osa ohjelmaa. Sitä voidaan edelleen jalostaa ja tehdä hyvää juhlavuoden ohjelmasisältöä. Rahoitusta on mahdollisuus hakea myös muista lähteistä, kommentoi Hyttinen.
Kaupungin talousarvion valmistelu aiheuttaa kiirettä
Suomi 100 -hankkeen päätuottaja Hannu Hyttinen muistuttaa, että seuraava rahoitushakemuskierros alkaa nyt keväällä, kun maakuntaliitot ryhtyvät myöntämään juhlavuoden hankkeille avustuksia.
– Sitä rahoitusta kannattaa Kuopionkin hakea, Hyttinen suosittelee.
Juhlavuoden suunnitelmia ovat tämän vuoden alusta koordinoineet maakuntaliitot. Pohjois-Savossa juhlavuoden valmistelutyöstä ja toteutuksesta vastaa Pohjois-Savon maakuntaliitto.
– Epävarmuutta tulee nyt siitä, tiedetäänkö riittävän ajoissa mahdollisesta maakuntaliiton kautta tulevasta rahasta. Ensi vuoden talousarviota lähdetään kuitenkin valmistelemaan hyvissä ajoin keväällä, pohtii Norja.
Pohjois-Savon liiton tiedottajan Jari Sihvosen mukaan maakuntaliitto on hakenut Suomi 100 -hankkeelta 110 000 euroa valtionavustusta toiminnan tukemiseen maakunnassa. Valtioneuvoston kanslia tekee päätöksen maakuntiin myönnettävistä valtionavustuksista helmikuun aikana, minkä jälkeen alkaa alueellisen rahoituksen haku.
Yllättävä vieras jääkiekkokierroksella – "A-PU-VA!"
Yle Puheen jääkiekkokierroksen vieraana on viihteen monitoimimies Pirkka-Pekka Petelius. Seurannassa on kolme SM-liigaottelua sekä Jokerien huippupeli KHL:ssä.
Jääkiekkokierroksen vieraana tiistai-iltana on marinoitunut viihdemies, kolmen P:n liikunnallinen viihdyttäjä, Pirkka-Pekka Petelius.
Mikä on PPP:n suhde jääkiekkoon ja urheiluun? Kuullaanko lähetyksessä tuttujen roolihahmojen ääniä? Entä missä samassa ohjelmassa ovat esiintyneet Pirkka-Pekka Petelius ja illan asiantuntija Juha Lind? Miten pokka piti?
Nämä asiat selviävät, kun kuuntelee jääkiekkokierrosta klo 18.03 alkaen Yle Puheen taajuudelta.
Kierroksella seurataan neljää ottelua: Blues-SaiPa, KalPa-Ässät, Kärpät-KooKoo ja Jokerit-SKA Pietari. SaiPa, KalPa ja KooKoo janoavat pisteitä, jotta pudotuspelipaikka olisi taas askeleen lähempänä.
Rikkooko Kärpät toisena joukkueena 100 pistettä, kun se ajaa takaa runkosarjan kärkipaikalla olevaa HIFK:ta?
Näillä eväin jääkiekkokierros etenee Sammy Väisäsen johdolla: A-PU-VA!
Tutkimus: Hevoset ymmärtävät ihmisten ilmeitä 
Taito on joko tullut yhteiselosta ihmisten kanssa tai se on myötäsyntyinen. Siinä tapauksessa se voi olla yleinen muillakin eläimillä.
Brittiläisen Sussexin yliopiston viimesyksyinen tutkimus vahvisti hevosia tuntevien kokemuksen siitä, että hevosella on ilmeitä. Ne myös ovat paljon luultua monipuolisempia. Mutta ymmärtävätkö hevoset myös ihmisen tunnetiloja hänen ilmeistään? Uudessa tutkimuksessa saatiin tähänkin kysymykseen myöntävä vastaus.
Hevosten on laskettu kykenevän 17 ilmeeseen, ihmisen 27:ään. Kasvojen erilaisesta rakenteesta huolimatta monet ilmeet näyttävät hevosilla ja ihmisillä varsin samanlaisilta.
Molemmat muun muassa räväyttävät silmänsä suuriksi pelästyessään tai yllättyessään. Hevonen kykenee viestimään silmillään, sieraimillaan ja huulillaan tunteita iloisesta yllättymisestä äreään inhoon, kertoi [PLOS One](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0131738) -lehdessä syyskuussa julkaistu tutkimus.
Pulssi paljasti reaktiot 
[Biology Letters](http://rsbl.royalsocietypublishing.org/content/12/2/20150907) -lehdessä julkaistussa jatkotutkimuksessa selvitettiin 28 hevosen reaktioita ihmisten ilmeisiin. Hevosille näytettiin luonnollisen kokoisia valokuvia kahdesta niille tuntemattomasta miehestä, jotka joko hymyilivät tai kurtistivat kulmiaan.
Tutkijat kirjasivat hevosten reaktiot ja mittasivat sydämen lyöntitiheyden. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että stressi vaikuttaa hevosten pulssiin.
Valokuvien vihainen ilme sai 20 hevosta 27:stä kääntämään päätään niin, että ne pystyivät katsomaan kuvaa vasemmalla silmällään. Tutkijoiden mukaan se on looginen reaktio: näköviesti kulkee vasemmasta silmästä ristikkäin oikeaan aivopuoliskoon, joka käsittelee negatiivisia tunteita. Vastaava reaktio on havaittu myös koirilla.
Hymy sen sijaan ei saa hevosta tai koiraa kääntämään päätään oikealle. Tutkijat arvelevat, että koska positiivinen ilme ei ole pelottava, se ei vaadi samanlaista huomiota kuin negatiivinen, joka voi ennakoida jopa lyöntiä. 
Entä muut eläinlajit? 
Spontaaneja, ilman koulutusta tapahtuvia reaktioita ihmisten ilmeisiin ei ole tutkittu muilla eläimillä kuin koirilla ja hevosilla. Tutkijoiden mukaan ne ovat ehkä oppineet reaktiot lajeina elettyään jo pitkään ihmisten rinnalla.
Toinen vahtoehto on, että kukin eläin oppii erikseen. Saattaa kuitenkin olla niinkin, että taito on synnynnäinen ja eläinkunnassa yleisempi kuin tiedämmekään, sanoo tutkimusta johtanut Amy Smith.  
Lisää hänen kommenttejaan on luettavissa [Sussexin yliopiston](http://www.sussex.ac.uk/broadcast/read/34197) sivulta.
Firmojen rahoituksen vuoristorata: Valtion erityisrahoittaja piirtää rajut käänteet – katso video
Suomalaisyrityksille suorastaan tyrkytettiin rahaa vielä vajaa kymmenen vuotta sitten. Sitten iski finanssikriisi ja nosti rahoituksen ehdot pilviin, sanoo valtion erityisrahoittaja Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä. Nyt alan uusi normaali vaatii rahaa tarvitsevilta yrityksiltä määrätietoisuutta ja suunnitelmallisuutta. Antaa Pauli Heikkilän fläppitaulun puhua.
Ulkolinja: Kuka on Donald Trump?
TV1 torstaina 25.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 2.3. klo 22.55
Yle Areenassa 90 päivän ajan.
Liikemies **Donald Trumpin** kampanja Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi on ollut historian värikkäin.
Trump tunnetaan ajoittain pöyristyttävistä lausunnoistaan, mutta silti miehen suosio on noussut kuin raketti.
Toimittaja **Matt Frei** selvittää, millainen mies miljonääri Trump oikein on. Miksi ja miten hän vetoaa amerikkalaisiin äänestäjiin?
The Mad World of Donald Trump. Tuotanto: Silverlining TV Ltd, Britannia, 2016.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Trump jyräämässä voittoon Nevadassa](http://yle.fi/uutiset/trump_jyraamassa_voittoon_nevadassa/8695417)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle)
[Yle Uutiset: Analyysi: Trump on politiikan Uber](http://yle.fi/uutiset/analyysi_trump_on_politiikan_uber/8632957)
Turkki pyytää liittolaisilta tukea maaoperaatioon Syyriassa
Turkin hallintolähteiden mukaan maahyökkäys Syyriassa vaatisi myös Yhdysvaltain osallistumista.
Turkki käy keskusteluja mahdollisesta maaoperaatiosta Yhdysvaltain ja muiden liittolaisten kanssa, kertoo Turkin hallintolähde.
Turkki ei halua lähettää maajoukkoja taisteluihin Pohjois-Syyriaan, jos Turkin liittolaismaat eivät ole valmiita lähettämään alueelle omia joukkojaan. 
Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun mukaan Turkki käyttää kaikki varotoimet, jotta sitä ei vedettäisi mukaan sotaan. 
Miljoonakaupungin asukkaat pakenevat
Hallintolähteen mukaan Syyrian viisi vuotta jatkunutta sisällissotaa ei voi lopettaa ilman maaoperaatiota. Turkki on ampunut tykistötulta kurditaistelijoiden asemiin lähellä Turkin rajaa.
Syyrian armeijan joukot ovat ajaneet Turkin tukemat kapinallistaistelijat ahtaalle ja kapinalliset ovat joutuneet perääntymään. Kymmenettuhannet siviilit ovat paenneet suurkaupunki Alepposta taisteluja Turkin rajalle. Turkki on päästänyt rajan yli vain vakavasti loukkaantuneet.
Venäjä on tehnyt ilmaiskuja kapinallisten alueille, mikä on vahvistanut Syyrian armeijan sotilaallista menestystä Aleppon kaupungissa ja Idlibin maakunnassa.
VR laskee lippuhintoja, mutta myös moni muu asia muuttuu
Junalippujen hinta laskee, mutta VR:n uudistus tuo mukanaan muitakin muutoksia. Lipputyyppejä on entistä vähemmän ja erityisryhmien kuten eläkeläisten ja opiskelijoiden alennusprosentti pienenee. VR:n mukaan euromääräinen lipunhinta kuitenkin useimmiten laskee.
**1. Perhelippu jää historiaan**
Aikaisemmin käytössä ollut perhelippu ei kuulu enää VR:n valikoimiin. Liikennöitsijän mukaan asiakkaat ovat pitäneet vanhaa lippua hankalana siihen liittyneiden mutkikkaiden ehtojen takia. Perhelipun tilalle VR tarjoaa entistä halvemmat aikuisten hinnat, joista lapset saavat alennusta 40 prosenttia.
**2. Myös 4-6-vuotiaille lapsille on jatkossa ostettava lippu**
Ilmaiseksi matkustavan lapsen ikäraja laskee. Jatkossa jo 4-vuotiaalle on ostettava lippu, kun tähän mennessä ilmaiseksi sai matkustaa 6-vuotiaaksi saakka. VR perustelee muutosta matkustusmukavuudella ja turvallisuudella, kun myös lapsilla on oma istumapaikka. Lapset ja nuoret eli tästä eteenpäin 4-16-vuotiaat saavat yhä 40 % alennuksen.
**3. Eläkeläisten ja opiskelijoiden alennusprosentti pienenee**
Erityisryhmien kuten eläkeläisten ja opiskelijoiden alennusprosentti pienenee. Aikaisempi 45 ja 55 prosentin välillä vaihdellut alennus on esimerkiksi eläkeläisillä jatkossa 20 ja opiskelijoilla 30 prosenttia. VR muistuttaa, että kaikkien matkustajien kannattaa valita säästölippu edullisimman hinnan varmistamiseksi. Säästölippua ei kuitenkaan voi ostaa junasta.
**4. Joustava ja ennakkolippu poistuu**
Maksuttomat muutokset mahdollistanutta joustavaa lipputyyppiä ei enää ole käytössä. Uudet säästö- ja perusliput ovat muutoskelpoisia viiden euron maksua vastaan. Lisäksi veloitetaan mahdollinen hintojen välinen erotus. Myös 3-60 vuorokautta ennen junan lähtöä myynnissä ollut ennakkolippu poistuu.
**5. Veturi-asiakkuus muuttuu**
VR:n asiakasohjelma Veturi on tarjonnut ajoittain esimerkiksi kymmenen euron matkalippuja rekisteröityneille käyttäjille. Tällaisia erikoistarjouksia ei enää ole, mutta VR ilmoittaa kehittävänsä uusia etuja Veturi-asiakkailleen.
Hovioikeus: "Pedofiilinmetsästäjälle" tuomio kuvan ja uutisen yhdistämisestä
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan julkisten tietojen yhdistäminen ja julkaiseminen ei ole laillista. Pedofiilinmetsästäjäksi kutsuttu Mikko Parantainen joutuu maksamaan sakkoja julkaistuaan somessa lapsen hyväksikäyttäjän kuvan ja nimen.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiota niin sanotussa pedofiilinmetsästäjätapauksessa.
Äänekoskelainen Mikko Parantainen tuomittiin viime vuoden huhtikuussa käräjäoikeudessa sakkoihin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Parantainen oli julkaissut ylläpitämällään Pedofillien uhrien puolesta -Facebook-sivulla lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen kuvan. Kuvan Parantainen oli saanut tuomitun omasta Facebook-profiilista. Kuvan yhteyteen Parantainen oli linkittänyt MTV3:n uutisen, jossa kerrottiin tekijän nimi.
Molemmat tiedot, sekä tuomitun nimi että kuva, olivat julkisia.
Mies, jonka kuvan Parantainen julkaisi somessa nosti asiasta kanteen. Syyttämispyynnön esittänyt mies oli tuomittu aiemmin yli kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli käyttänyt hyväkseen 14-vuotiasta tyttöä Outokummussa.
Parantainen valitti saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että outokumpulaismiehen kuvan kopionti ilman lupaa arkaluonteisen uutisen yhteyteen muodostaa loukkaavan kontekstin, jota ei tässä tapauksessa voida pitää hyväksyttävänä.
Aiemmin Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori [Matti Tolvanen arvioi, että tapauksessa on aineksia ennakkoratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_pedofiilinmetsastajan_tuomiosta_aineksia_ennakkoratkaisuun/7921564).
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan tietojen yhdistäminen ja niiden julkaiseminen ei ole laillista.
Poliisi ei tutki, onko Hämeenlinnassa toimittu kuntalaisten parhaaksi
Hämeen poliisi ei aloita esitutkintaa Hämeenlinnan kaupungin johdon toimista.
Hämeenlinnalainen yksityishenkilö teki helmikuun alussa poliisille tutkintapyynnön, jossa hän pyysi poliisia tutkimaan Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ja kaupunginhallituksen jäsenten mahdollista virkavelvollisuuksien vastaista toimintaa vuodesta 2013 lähtien.
– Tutkintapyyntö on hyvin laaja, ja siinä tuotiin esiin paljon kaupungin tekemiä päätöksiä viime vuosilta. Tutkintapyynnön tekijä pyysi tutkimaan, onko toimittu kuntalaisten parhaaksi. Mutta sen arviointi ei ole poliisin tehtävä, sanoo rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
Tutkintapyynnön mukaan luottamushenkilöt olisivat tehneet päätöksiä, jotka eivät ole kaupungin asukkaiden edun mukaisia.
Esitutkinnan tarkoituksena on rikosten tutkiminen, ei oikeudellisten erimielisyyksien selvittäminen tai poliittisten päätösten seurausten arviointi. Tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta, joten esitutkintaa ei käynnistetä, Vihtilä toteaa.
– Esitutkinnan aloittamiselle on voitava esittää vankat, konkreettiset perusteet, sitä ei heppoisin perustein voi edes aloittaa.
Maailmallakin ihmetellään –  Oulussa osataan myös talvipyöräillä
Oulun polkupyöräilijät ry kiittelee kaupungin pyöräväyliä ja talvikunnossapitoa. Polkupyörä on yleensä Oulussa kaikkein nopein liikkumisväline, jos reitti kulkee ydinkeskustassa. Muu liikenne on Oulussa tottunut vilkkaaseen talvipyöräilyyn.
Oulu on erinomainen talvipyöräilykaupunki. Esimerkiksi laajalevikkinen brittiläinen  [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/cities/2016/feb/12/ice-cycles-northerly-world-cities-winter-bicycle-revolution) on vastikään hämmästellyt talvipyöräilyn runsautta Oulussa. 
Oulun polkupyöräilijät ry kiittelee kaupungin runsasta ja edelleen kehittyvää pyöräväylästöä ja myös kunnossapitoa talvella. Puheenjohtaja Pasi Haapakorvan mielestä esimerkiksi suosittu pyörätie Toivoniemestä Raatin kautta keskustaan oli tiistaiaamuna erinomaisessa kunnossa.
– Väylästö on rakennettu jo vuosikymmeniä sitten ja sille kunnossapito. Täällä pystyy pyöräilemään, koko minun sukupolveni ajan on pystynyt pyöräilemään milloin vain.  
Koko minun sukupolveni ajan on pystynyt pyöräilemään milloin vain. 
Haapakorva taittaa työmatkansa aina polkupyörällä. Hän seurailee toimistonsa ikkunasta, kuinka niin sanotut neljän ruuhkat alkavat muodostua liikennevaloihin jo kolmen aikaan. Pyöräilijänä hänen käyttämillään kevyenliikenteen väylillä ei ole yksiäkään liikennevaloja.   
– Talvipyöräilyssä palkitsee sama mikä kesälläkin. Pääsen töihin ja kotiin paljon nopeammin kuin millään muulla välineellä. 
Nopein liikkumismuoto keskustassa
Polkupyörä on yleensä Oulussa kaikkein nopein liikkumisväline, etenkin, jos reitti kulkee ydinkeskustassa tai sen kautta. Usein pyöräily on myös välttämättömyys, sillä julkinen liikenne ei monien mielestä palvele tarpeeksi hyvin.  
Oulun polkupyöräilijöiden puheenjohtajan mielestä Oulussa kaikki tienkäyttäjät ovat vuosien mittaan tottuneet huomioimaan varsin hyvin monilukuiset talvipyöräilijät. Itse talvipyöräilijät saavat puheenjohtajaltaan kelpo arvosanan, esimerkiksi ajovaloja käytetään yleisesti.
– Ihmisistä suurin osa pyöräilee joskus. Pyöräilijä on kaikille tuttu hahmo kadun varrella, häneen osataan suhtautua järkevästi ja ottaa huomioon.
– Pyöräily ei ole täällä marginaalissa, niin kuin monessa muussa paikassa. Totta kai konflikteja välillä syntyy, ollaan yhtä aikaa liikenneympyrässä ja ei olla ihan varmoja siitä, kuka väistää ketäkin. Mutta se on aika harvinaista kuitenkin, puheenjohtaja Pasi Haapakorva sanoo päätteeksi.
Sitten hän ponnahtaa yksivaihteisen city-polkupyöränsä satulaan. Nastarenkaat raapaisevat sileää pyörätien pintaa, ja mies ratsastaa fillarillaan kohti auringonnousua.  
Jari Litmanen: Tasaisen kaksikon tasainen taistelu
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että PSG:n ja Chelsean välillä nähdään jälleen kerran melkoinen trilleri. Joukkueet kohtaavat nyt kolmatta vuotta perättäin Mestarien liigan pudotusvaiheessa.
Arpa oli jälleen oikukas. Kolmatta vuotta perättäin edelleen aivan Euroopan terävimmälle huipulle isoilla panostuksilla pyrkivä PSG ja Euroopan terävimpään huippuun – tämän kauden tuloksista huolimatta – kuuluva Chelsea arvottiin vastakkain. Kaksi aiempaa kohtaamista ovat päättyneet yhteismaaleissa tasan ja kummassakin tapauksessa vierasmaalit ovat olleet kullan arvoiset.
Vuonna 2014 vierasmaalietu oli Chelsean puolella, kun joukkue käänsi PSG:n 3-1 kotivoiton Stamford Bridgellä 2-0 voiton kautta paikkaan välierissä. Myös viime vuonna aloitettiin Pariisissa ja peli päättyi tasan 1-1. Varsinainen peliaika Lontoossa päättyi ”oman koiran pureman”, David Luizin viime hetkien tasoitusmaalin myötä myös 1-1. Jatkoajalla Chelsea meni vielä johtoon, mutta PSG teki tasoituksen, joka kantoi jatkopaikkaan kahdeksan joukkoon.
Jo kolmannen kerran perättäin aloitetaan Pariisissa, mutta todennäköisesti uusin eväin. Jose Mourinhon Chelsea haki puhtaasti tulosta kahdessa aiemmassa kohtaamisessa puolustamisen kautta ja ratkaisun siirtämistä kotikentälle. Sinänsä mielenkiintoista, että ensimmäinen yritys toi huonon tuloksen, mutta tärkeän vierasmaalin kautta jatkopaikan.
Toisessa ottelussa tulos oli lähes täydellinen, tasapeli ja vierasmaali, mutta PSG käänsi otteluparin edukseen. Nyt, Guus Hiddinkin alaisuudessa, Chelsea lähtee viime aikoina nähdyn perusteella avoimemmin pelaamaan ja hyökkäämään. Hiddink on muutenkin se jokerikortti, joka voi yllätyksiä toisensa erinomaisesti tuntevien joukkueiden kohtaamisessa tuoda esiin.
Chelsea ilman paineita
Hiddinkin myötä Chelsea on alkanut nauttia hyökkäämisestä ja löytyneistä tehoista. Juuri tehojen puute oli Mourinhon Chelsean suurin kompastuskivi. Hiddink on tehnyt sen, mitä kokeneelta valmentajalta odotetaan: joukkue ei enää häviä, ei ole Hiddinkin alaisuudessa vielä hävinnyt kertaakaan, ja se on iso asia cup-kilpailuissa.
Näyttää siltä, että Chelsea uskaltaa taas pelata ja pahin tuska on kadonnut. Tietysti tilannetta helpottaa myös se, että suurimmat paineet ovat poissa. Mestaruus karkasi jo ajat sitten, Mestarien liigan paikka ainakin sarjan kautta on utopiaa eikä kovin moni varmastikaan usko, että Chelsea lunastaisi paikkaa myöskään Mestarien liigan voiton kautta.
Se antaa joukkueelle hyvän aseman iskeä altavastaajina. Pitää muistaa, että nimilista on kivikova, joten on hyvin vaikea sanoa, mikä on ryhmän todellinen iskukyky.
PSG:n mahdolliset paineet eivät ainakaan tule kotimaan sarjasta. Joukkue etenee Ranskassa voitosta voittoon ja tappiottomien sarjaotteluiden putki alkaa olla huima. Ei muuallakaan ole mennyt huonosti, sillä PSG on pelannut tämän kauden aikana eri sarjoissa 38 ottelua, joista se on voittanut 32, pelannut viidesti tasan ja hävinnyt vain kerran.
Tämä tappio oli sitäkin karvaampi, sillä se tuli lohkovaiheessa Real Madridille niukasti 0-1 ja tämä tulos pudotti PSG:n taas kerran lohkokakkoseksi ja asemaan, että jatkopaikka ratkaistaan lopullisesti jälleen vieraskentällä.
Pääseekö PSG liian helpolla Ranskan liigassa?
PSG:n paineet tulevatkin euro-menestyksestä. Seuran rahoittajat himoitsevat nimenomaan menestystä Mestarien liigassa, sillä Ranskasta heille ei haastajaa löydy. Kolmena viime kautena PSG on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon, mutta sitten on tullut seinä vastaan. Jotta seura lopulta tunnustettaisiin yhdeksi Euroopan jättiläisistä, pitäisi ottaa se seuraava askel.
Uskon, ettei omistajille riitä edes pääsy seuraavalle kierrokselle, vaan tavoitteet ovat vähintään välierissä. Joukkueen materiaali antaa tälle toiveelle katetta, sillä PSG on erittäin vahva joukkue. Ehkä suurin kysymysmerkki onkin siinä, että saako joukkue Ranskan sarjasta riittävästi sparrausta näihin suurotteluihin, vai pääsevätkö he liian helpolla?
Edessä on hyvin tasainen, kahden tasaisen joukkueen, taistelu jatkopaikasta, joka ratkennee taas kerran pieniin yksityiskohtiin. Paineiden siedolla on tällä kertaa iso merkitys. Tällä kertaa suuremmat menestyspaineet ovat pariisilaisilla kuin Chelsealla, jolle taas Mestarien liiga on se mahdollisuus kiillottaa Valioliigassa ryvettynyttä kilpeään ja näyttää, että joukkue kuuluu yhä Euroopan eliittiin.
**Jari Litmanen**
Hintauudistus sekoitti VR:n varausjärjestelmän – kaikkia lippuja ei ole saatavilla netistä
VR ilmoitti tänään laskeneensa junalippujen hintoja. Uudistus sekoitti netin varausjärjestelmän, eikä lippujen varaaminen onnistu tällä hetkellä kaikille vuoroille.
VR:n hintauudistus ei sujunut tänään suunnitelmien mukaan. Hintojen päivittäminen järjestelmään on takkuillut pahasti.
– Yritimme muuttaa 44 000 lipun hintaa yön aikana. Kaikkia hintoja ei ole vielä saatu näkyviin, kertoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Järjestelmä antaa uuden hinnan vain osalle reiteistä. Joidenkin matkojen kohdalla teksti ilmoittaa, että lippuja ei ole saatavilla. Heijarin mukaan vikaa korjataan parhaillaan.
VR:n viestinnästä ilmoitettiin kello 14 iltapäivällä, että suurin osa hinnoista on saatu päivitettyä. Yksittäisiä ongelmia on vielä esimerkiksi Porin ja Tampereen välillä.
Valtavien mahdollisuuksien VRT hakee kasvua Tekesin ohjelmasta
Jyväskyläläinen teknologiayritys VRT on mukanan Tekesin Nuoret Innovatiiviset Yritykset -rahoitusohjelmassa. VRT:n ainutlaatuinen teknologia mahdollistaa vedenalaiskuvaukset myös sameassa vedessä.
VRT Finland Oy tekee vedenlaisia kuvauksia kaikuluotaamaalla. Yhtiön teknologinen kultamuna ei kuitenkaan ole itse kaikuluotaus, vaan sillä saatavan datan analyysi ja tulkinta. Teknologiansa avulla yhtiö kykenee tekemään tarkkoja vedenalaisia rakennekuvauksia myös läpinäkymättömän sameassa vedessä.
Yhtiön potentiaali on suuri, sillä valtaosa maailman suurista asutuskeskuksista sijaitsee vesien äärellä, ja vesirakenteita on niissäkin, jotka eivät sijaitse.
Keski-Suomessa VRT on tutkinut muun muassa Keiteleen kanavaa, Jyväskylän Energian putkilinjoja ja Jyväskylän kaupungin sekä Liikenneviraston siltarakenteita.
VRT uskoo kasvattavansa liikevaihtonsa tänä vuonna kolminkertaiseksi kasvamalla erityisesti ulkomailla. Vuonna 2010 perustettu yhtiö työllistää tällä hetkellä 12 henkeä, ja sen liikevaihto oli viime vuonna yli miljoona euroa.
VRT on nyt mukana Tekesin Nuoret Innovatiiviset Yritykset -rahoitusohjelman toisella kierroksella. Ohjelman tavoitteena on nopeuttaa kaikkein lupaavimpien nuorten yritysten kasvua.
Poliitikkoja uhkaillaan yhä useammin ja yhä rajummin
A-studion selvityksessä suurin osa eduskuntapuolueista kertoi, että uhkailu on lisääntynyt ja myös sen sävy on koventunut.
Eduskunnan turvallisuusjohtajan Jukka Savolan mukaan yhteydenottoja politiikkoja kohtaan tulee jatkuvasti ja sävy on aiempaa aggressiivisempi. Hänen mukaansa edellisen kerran vastaavaa koettiin 1990-luvun alussa.
Savolan mielestä huolestuttavinta on se, että kynnys uhkauksen toteuttamiseen on laskenut.
A-studion selvityksessä suurin osa eduskuntapuolueista kertoi, että uhkailu on lisääntynyt ja myös sen sävy koventunut: myös perhettä uhataan ja tullaan lähemmäksi.
Kielenkäyttö koventunut, myös suoria uhkauksia
Myös valtioneuvoston turvallisuusjohtajan Jari Ylitalon mukaan ministereille kansalta tulevan kirjallisen palautteen sävy on koventunut ja mukana on mvös suoria uhkauksia.
– Nimenomaan kielenkäyttö on koventunut, mikä on arviomme mukaan linjassa kautta linjan koventuneessa kielenkäytössä ja vihapuheen määrässä Suomessa.
Kielenkäyttö on koventunut, mikä on arviomme mukaan linjassa koventuneessa kielenkäytössä ja vihapuheen määrässä Suomessa.
Ylitalon mukaan on myös viitteitä siitä, että ollaan tulossa fyysisesti lähemmäs.
Varautuminen turvallisuusuhkiin jatkuvaa työtä
Ylitalon mukaan varautuminen turvallisuusuhkiin on pitkäjänteistä ja jatkuvaa työtä, jota tehdään laajassa viranomaisyhteistyössä.
– Tehtävänämme on pyrkiä takaamaan valtionjohdolle mahdollisuudet tehdä sitä työtä, johon heidät on valittu, eli reagoida uhkiin niin, että he voivat tehdä työnsä.
Kaikilla ministereillä on koko ajan perustason turvajärjestelyt ja tarvittaessa turvatasoa nostetaan tai lasketaan.
– Voi olla, että se on tällä viikolla korkeampi ja ensi viikolla tullaan hieman takaisin, jos nähdään, että uhka-asiat on saatu selvitettyä tai että konkreettista uhkaa ei ole.
"Liikkumisenvapaus länsimaisen demokratian ytimessä"
Suomessa on totuttu siihen, että ministerit kulkevat kansan parissa ja kuuntelevat heidän näkemyksiään. Ylitalo toivoo, että tämä on myös tulevaisuudessa mahdollista.
– Länsimaisen demokratian ytimessä pitäisi olla, että kaikilla on liikkumisvapaus ja sen pitäisi myös koskea valtiojohtoa. Se heikentää demokratiaa, jos ministerimme eivät pystyisi kulkemaan tuolla ja emme voisi päästää heitä kansan pariin. Se pyritään mahdollisimman pitkään takaamaan, hän sanoo.
– Ongelma on tietysti se, että kaikki eivät ymmärrä demokratiaa samalla tavalla.
Ylitalo pitää kuitenkin kaiken kaikkiaan ministereiden turvallisuustilannetta Suomessa kohtuullisen hyvänä.
– Tokihan meillä on ollut ikäviä tapahtumia tämänkin hallituksen toimintakaudella, mutta isossa kuvassa katsottuna se on kohtuullisen hyvällä tasolla.
_Ylen A-studiossa keskustellaan tiistaina 16.2. turvallisuusilmapiirin kiristymisestä ja muun muassa poliitikkojen uhkailusta. Vieraana vartiointiyrityksen turvallisuusasiantuntija Jari Stolt, vihreiden kansanedustaja Emma Kari  ja tiedusteluosaston päällikkö Sanna Palo KRP:stä TV1, kello 21.00._
_Kirsi Heikel, Yle_
_Anne Orjala, Yle_
Päätoimittajat ja kuntapäättäjä oikeudessa kunnianloukkauksesta Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki vastaa tiistaina käräjillä syytteisiin kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Syytteessä on myös kaksi hämeenlinnalaista päätoimittajaa.
Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset julkaisi 1. lokakuuta 2014 päätoimittajansa kirjoittaman artikkelin, jossa haastateltiin Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtajaa Iisakki Kiemunkia (sd.). Haastattelussa Kiemunki arvosteli kaupunginvaltuutettu Lulu Ranteen (ps.) toimintaa ja väitti muun muassa, että Ranne yritti rahoittaa eduskuntavaalikampanjaansa vaatimalla lisää alaikäisten lastensa elatusapumaksuja entiseltä puolisoltaan.
Myös Hämeen Sosialidemokraattien verkkolehti Hämeen Kaiku julkaisi Kiemungin lausumat samana päivänä. Kiemunki jatkoi asian käsittelyä Facebookissaan, Hämeen Sanomien mielipidekirjoituksessa ja blogissaan.
Ranne teki kirjoituksista tutkintapyynnön poliisille. Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä Matti Torkkel päätti joulukuussa 2015 syyttää Kiemunkia yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja kunnianloukkauksesta. Torkkel vaatii Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vastaajille sakkorangaistusta.
Iisakki Kiemunki ei ole leivättömän pöydän ääressä yksin. Hämeenlinnan Kaupunkiuutisten päätoimittaja ja Hämeen Kaiun päätoimittaja ovat niin ikään syytteessä, koska heidän johtamansa mediat julkaisivat loukkaaviksi epäillyt syytökset.
Myös Hämeen Sanomat Oy ja Hämeen Voima Oy ovat vastaajina, koska Lulu Ranne on kohdistanut korvausvaatimuksensa näihin yhtiöihin päätoimittajien työnantajina.
Kaikki vastaajat kiistävät syyllisyytensä. Puolustuksen mukaan kyse on normaalista poliittisesta keskustelusta, ja poliitikon yksityisyyden suoja on yksityishenkilön suojaa heikompi.
Riitaisuus leimannut koko valtuustokautta
Lulu Ranne julkaisi [blogissaan](http://luluriikonen.blogit.hameensanomat.fi/2014/10/04/iisakki-kiemunki-levittaa-julkisuuteen-yksityisasioita-ja-vaaria-vaitteita/) vastineensa Kaupunkiuutisten juttuun. Hän sanoo, että lasten yksityisoikeudellinen asema ei liity mitenkään luottamustoimien hoitamiseen.
Iisakki Kiemunki ei koe tehneensä asiassa väärin. Hän katsoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/syytteen_kunnianloukkauksesta_saanut_kiemunki_ei_koe_tehneensa_asiassa_vaarin/8547169) viime joulukuussa, että nyt haetaan uutta linjausta sanan- ja lehdistönvapauteen.
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta kommentoi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015022619251398_uu.shtml), että asiassa pitää pohtia, onko lasten yksityisyyttä loukkaavia tietoja levitetty. Olennaista on lasten asema ja heidän yksityisyytensä rikosoikeudellinen suoja, Tolvanen täsmentää.
Tiistaina alkanut oikeudenkäynti on jälleen yksi osoitus siitä, miten Hämeenlinnan kunnallispolitiikkaa on leimannut riitaisuus koko valtuustokauden ajan. Maanantaina [valtuusto päätti asettaa](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_kaupunginhallituksen_luottamus_joutui_puntariin/8675463) tilapäisen valiokunnan arvioimaan kaupunginhallituksen nauttimaa luottamusta. Taustalla on epäilty tietovuoto kaupunginhallituksesta Sunny Car Center -hankkeen rahoitusjärjestelyistä. Eri henkilöiden, mukaanlukien Iisakki Kiemungin, esittämät [syytökset ovat kohdistuneet](http://yle.fi/uutiset/ritaluomasta_ja_kiemungista_jatetty_tutkintapyynto_poliisille_sunny_car_centerin_tietovuotoasiassa/7463161) matkan varrella niin Lulu Ranteeseen, entiseen kansanedustajaan Ismo Soukolaan kuin [tuoreimpana](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_kuohuu_taas__valokuvaaja_vaittaa_todistavansa_etta_perussuomalainen_valtuutettu_vuosi_luottamuksellista_tietoa_sunny_car_centerista/8627788) Kari Ilkkalaan (ps.).
Tiesitkö? 1970-luvun taitteessa Japanissa tehtiin kummallista Muumit-sarjaa, joissa ryypättiin ja tapettiin vihollinen keihäällä
Varhaisinta japanilaista Muumit-animaatiota oli tekemässä muun muassa legendaarinen animaatio-ohjaaja Hayao Miyazaki. Sarja ei kuitenkaan saanut Tove Janssonin hyväksyntää.
Jos jokin asia yhdistää suomalaisia ja japanilaisia, se on _Muumit_.
Muumeistä on vuosien varrella tehty lukuisia kirjoja, näytelmiä, animaatioita, TV-sarjoja ja elokuvia. Seuraava ilmestyy noin vuonna 2018. Sarjaa on tekemässä ruotsalais-tanskalaista menestyssarja _Siltaa_ tuottanut ruotsalainen Filmlance-tuotantoyhtiö.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1455418789596) mukaan Muumien luoja **Tove Janssonin** veljentytär **Sophia Jansson** valvoo tarkasti sitä, miltä hahmot saavat tulevassa sarjassa näyttää ja tuntua.
**Valvontaa olisi ehkä tarvittu myös 1970-luvun taitteessa.**
Vuosina 1969–1970 Japanissa tehty _Tove Jansson no Tanoshii Mūmin Ikka_, on varhaisista japanilaisista Muumit-animaatioita kummallisin ja kohutuin. Sarjaa ei koskaan käännetty englanniksi saati suomeksi, eikä sitä koskaan esitetty Japanin ulkopuolella.
Syynä voi olla se, ettei Jansson antanut sille hyväksyntäänsä.
_Tove Jansson no Tanoshii Mūmin Ikka_ ei edustanut Janssonin mielestä sitä, mitä hän halusi luomiensa muumihahmojen olevan. Japani-asiantuntijan ja Helsingin yliopiston elokuva- ja televisiotutkimuksen opettajan **Eija Niskasen** [Muumibrändi Japanissa](http://www.tovejanssonseura.fi/binary/file/-/id/5/fid/21/) -historiikin mukaan Janssonin luomia hahmoja ja miljöötä käytettiin sarjan lähtökohtana, mutta hahmoja muutettiin olennaisesti.
Lisäksi muumien seikkaluja käsikirjoitettiin mielivaltaisesti. Muumit saattoivat riipaista kännit Yksinäisten Vuorten viinikapakassa ja tehdä ostoksia käteisellä. Ainakin yhdessä jaksossa Niiskulla oli auto. Joissain jaksossa esiintyi ihmishahmoja, joita Janssonin teoksissa ei ollut.
Sarja oli myös perinteistä _Muumit_-sarjaa väkivaltaisempi. Alla olevassa jaksossa Pikku Myyn naköinen kylmäverinen hahmo tappaa nukkumassa vihollisensa heittämällä keihään tämän sydämeen.
**Mitä ihmettä?**
Sarjan yhtenä animaattoreista työskenteli vuonna 2013 eläkkeelle jäänyt anime-mestari **Hayao Miyazaki**. Miyazaki käsikirjoitti ja ohjasi urallaan muun muassa _Naapurini Totoro_ -nimisen animaatioelokuvan, jota on kehuttu jopa maailman parhaaksi animaatioksi.
_Tove Jansson no Tanoshii Mūmin Ikka_ -sarjalle tehtiin jatko-osa vuonna 1972. _Shin Moomin_ -niminen sarja käsitti 54 jaksoa. Jatko-osa vastasi paremmin Janssonin alkuperäisteoksia ja on ainoa varhaisista japanilaisista _Muumit_-animaatioista, jolle Jansson on myöntänyt kansainväliset levitysoikeudet.
Viimeisin _Muumit_-tuotos on vuonna 2014 ilmestynyt elokuva _Muumit Rivieralla_, joka perustuu _Muumipeikko_-sarjakuvan _Muumiperhe Rivieralla_ -tarinaan. Suomalais-ranskalainen elokuva myytiin noin 40 maahan.
**Lue myös:**
**[Etelä-Koreassa häivytetään Tove Janssonin homoseksuaalisuus – paikalliset Muumi-fanit vihastuivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257267)**
**[Muumikokoelman ostanut Vesa Keskinen: Olen Nuuskamuikkunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252017)**
**[Uusin Muumi-elokuva myyty jo lähes 40 maahan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250266)**
**[Japanilaiskahvilan muumihahmoista tuli nettihitti - kahvilan suosio nousi huimasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220062)**
Mikä fiilis jäi ruotsin kuuntelusta?
Keskipitkän kirjoitti yli 7 000 ja pitkän yli 1 000. Vastaa kyselyyn ja katso, miten muilla meni. Tuntemuksesi voit purkaa [keskustelupalstalle](http://yle.fi/aihe/abitreenit/keskustelut).
Westerlund pudotuspelien alla: "Jokerien terveystilanne huolestuttaa"
Erkka Westerlundin mielestä Jokerien peli on hyvässä kuosissa, mutta loukkaantumiset riivaavat helsinkiläisjoukkuetta. Runkosarjaa on jäljellä kaksi peliä, ja yksi piste riittäisi varmistamaan läntisen konferenssin kakkossijan.
Helsingin Jokerit on erittäin lähellä Bobrov-divisioonan voittoa, kun KHL:n runkosarjaa on jäljellä kaksi ottelua.
Jokerit varmistaisi yhdellä pisteellä divisioonansa voiton ja sitä kautta kakkossijan läntisessä konferenssissa, kun jäljellä ovat kotipelit tiistaina Pietarin SKA:ta vastaan ja torstaina Spartak Moskovaa vastaan.
\- Siitä lähdetään, että konferenssin kakkospaikka otetaan. Meillä alkavat tavallaan pudotuspelit jo vähän ennen kuin sarjaohjelma määrää, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund sanoo Yle Urheilulle.
Kakkossija takaisi kotiedun pudotuspeleissä pitkälle kevääseen. Jo ensimmäisellä kierroksella saattaa tosin tulla vastaan sarjan hallitseva mestari SKA.
\- Länsilohko on kova lohko. Kaikki mahdolliset vastustajat ovat kovia. Jos SKA tulee jo ensimmäisellä kierroksella, niin se on hyvä paikka lähteä haastamaan mestaria.
Peli hyvää, terveystilanne huolestuttaa
Tammi-helmikuun vaihde on ollut Jokereille vaikeaa aikaa tuloksellisesti. Viimeisestä viidestä pelistä vaan saatu vain yksi voitto.
\- Suurin huoli tällä hetkellä on joukkueen terveystilanne. Ollaan menty viimeinen kuukausi todella pienellä materiaalilla. Asiat rupeavat kertautumaan, kun on vähän pelaajia. Pelaajat pelaavat paljon ja emme ole siten pystyneet kääntämään tasaisia pelejä voitoksi.
Westerlundin mielestä joukkueen peli näyttää kuitenkin hyvältä.
\- Olen erittäin luottavainen peliin tällä hetkellä. Tasakentällisin se on hyvää, olemme sarjan paras ylivoimajoukkue ja alivoimapelissä ollaan ihan kärjessä.
\- Loukkaantumisten kanssa on vain elettävä, mutta pelaajia on tulossa takaisin ja pitää vain toivoa ettei putoa lisää matkan varrella.
Viime kaudella Jokerit sai tulikasteensa KHL:n pudotuspeleissä. Nyt joukkueen runko on kauden kokeneempi.
\- Toivotaan että joukkue on niistä oppinut. Vaikka putosimme TsSKA:lle, se sarja olisi ollut käännettävissä. Toivottavasti se antaa uskoa siihen, että pystymme menestymään.
Westerlundin tunnelmat tosipelien alla ovat luottavaiset ja innostuneet.
\- Kyllä tämä runkosarja on osoittanut että pystymme sarjan isoimpiakin joukkueita vastaan pelaamaan.
**Jokerit - SKA Pietari Helsingin areenassa tiistaina kello 18.30.**
Jari Nykästä esitetään Enontekiön johtoon
Enontekiöllä kunnanhallitus esittää, että kunnanjohtajaksi valitaan Lapin lennoston ex-esikuntapäällikkö, rovaniemeläinen Jari Nykänen. Varahenkilöä ei valittu.
Kunnanhallitus haastatteli maanantaina seitsemän hakijaa kunnanjohtajan virkaan.  Pian haastattelujen jälkeen kunnanhallitus valitsi ehdokkaista parhaaksi Jari Nykäsen.
Viidestä kunnanhallituksen viidestä jäsenestä yksi esitti kunnanjohtajaksi Hannu Auttoa, mutta esitys ei saanut kannatusta.
Nykyinen vs. kunnanjohtaja Mauri Koskela on irtisanoutunut ja vuosilomalla, jolta hän ei palaa enää töihin. Koskelan sijaistama, kansanedustajaksi siirtynyt Mikko Kärnä on myös irtisanoutunut.
Vt. kunnanjohtajana on uuden kunnanjohtajan palkkaamiseen saakka hallintojohtaja Leni Karisaari.
Enontekiön kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään uudesta kunnanjohtajasta 24. helmikuuta. Kunnanhallitus esittää, että varahenkilöä ei valita.
Nyt on metsänomistajan helppo hymyillä – teollisuus tarvitsee pian puuta enemmän kuin koskaan
Suomalaisilla metsänomistajilla on edessään kissanpäivät. Tekeillä on niin paljon sellu- ja biojalosteinvestointeja, että puun tarve kasvaa ennätyslukemiin. Riittääkö puuta kaikille ja millä hinnalla?
Aiemmin lähihistoriassa metsäteollisuudesta on kuultu vain ankeita uutisia. Paperikoneita on pantu kylmäksi ja kokonaisia tehtaita on suljettu solkenaan.
Nyt lyhyen ajan sisällä on kerrottu useista sellu- ja biojalosteinvestoinneista sekä edelleen uusista suunnitelmista. Jos kaikki suunnitelmat muuttuvat todeksi, se merkitsee valtavaa lisäystä raakapuun käyttöön ja kysyntään.
Kaksi mielipidettä riittävyydestä
Metsänomistajia edustavan maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton, MTK:n mukaan puuta riittää kaikkiin aiottuihin investointeihin. Liiton mukaan erityisesti Pohjois-Suomessa puumarkkinoilla on ylitarjontatilanne.
Metsäteollisuus ry:n mukaan suomalainen kuitupuu ei takuuvarmasti riitä kaikille suunnitelluille investoinneille. Jo päätetyille investoinneille metsissä puuta kyllä riittää, mutta haasteena on saada puut tehtaan porttien sisälle ja riittävän kilpailukykyisin kustannuksin.
– Jos nämä kaikki nyt aloitetut ja suunnitellut investoinnit toteutuisivat jo päätettyjen lisäksi, Suomen puumarkkinat muuttuisivat enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Puuta ei riittäisi kaikille, Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo sanoo.
Hän korostaa, että hyödyntämättömistä kestävistä hakkuumahdollisuuksista kaksi kolmasosaa on tukkia ja yksi kolmannes kuitupuuta. Nyt investoinnit kohdistuvat juuri kuitupuuhun.
Hänen mukaansa vastaavanlaista lisäystä puunkäyttöön ei ole Suomessa suunniteltu koskaan aikaisemmin näin lyhyessä ajassa. 1980-luvun loppupuolella oli samanlaisia laajennussuunnitelmia, mutta investointiaikeista vain osa toteutui.
Lisää kantorahatuloja ja hyvinvointia
MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen pitää puolestaan varmana, että puun käyttö Suomessa lisääntyy joka tapauksessa.
– Lähtökohta on se, että puuta riittää. Se tarkoittaa ilman muuta piristysruisketta meidän puumarkkinoille. Se tietää metsänomistajille lisää kantorahatuloja ja lisää hyvinvointia, Hakkarainen iloitsee.
Hän muistuttaa, että vielä viisi, kuusi vuotta sitten metsäteollisuuden ei uskottu enää investoivan Suomen. Nyt tilanne on aivan toinen.
Vuonna 2014 puuta hakattiin Suomessa 65 miljoonaa kuutiometriä. Jo päätetyt kaikki investoinnit, mukaan lukien Äänekosken uusi biotuotetehdas, lisäävät puun vuotuista jalostuskäyttöä kymmenellä miljoonalla kuutiometrillä vuonna 2017.
Finnpulpin Kuopion tehdashanke ja Kemijärvelle kaavailtu tehdas lisäisivät puunkäyttöä noin 11 miljoonalla kuutiometrillä vuodessa. Jos vielä Kainuuseen suunniteltu biojalostamo ja kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnittelema tehdas rakennettaisiin, puun käyttö lisääntyisi vielä kuudella miljoonalla kuutiometrillä vuodessa.
Myyntipäätöksen tekee omistaja itse 
Metsäteollisuuden Salo neuvoo kaikkia investoijia tutustumaan tarkoin Suomen puumarkkinoihin. On pohdittava, millaisiin hakkuumääriin täällä on varaa ja mitä riskejä kokonaisuudessaan luotettavan raaka-ainehuollon järjestämiseen Suomessa liittyy.
– Puun jalostajalle avainasia on, että riittääkö puu tehtailla kilpailukykyisin kustannuksin ja kestävästi yli investoinnin käyttöajan.
– Sitä paitsi puun saatavuudessa ei ole kyse vain mottimääristä, vaan myös eri puutavaralajien saatavuudesta ja niiden keskinäisistä arvosuhteista markkinoilla. Eikä kukaan voi lupailla puita muiden puolesta. Myyntipäätöksen puukaupasta ja sen ehdoista tekee vain ja ainoastaan metsänomistaja itse, metsäjohtaja Salo huomauttaa.
– Kevyet heitot tämän laajuisten investointiaikeiden yhteydessä kotimaisen puun varmasta riittävyydestä tai jopa varmasta saatavuudesta ovat meidän metsänomistusrakenteella vastuuttomia, Salo sivaltaa.
– En usko, että kukaan investoisi tänne miljardeja, jos ei olisi etukäteen varmistunut raaka-aineen riittävyydestä. Totta kai, jos toinen ostaa ja toinen myy, näkökulmat ovat hieman erilaisia. Se on markkinataloutta, MTK:n Hakkarainen puolestaan sanoo.
Totuus lienee joka tapauksessa se, että metsäteollisuuden ja bioalan investointinäkymät ovat vihdoin parantuneet.
Ja MTK:n mukaan meillä on nyt puuta enemmän kuin koskaan. Teollisuus taas laskee, että hakkumahdollisuudet lähestyvät kovaa vauhtia täyskäyttöä.
Aivan selvästi puukaupan osapuolet ovat pääsemässä poterovaiheeseen.
Venäjä ja Saudi-Arabia jäädyttävät öljyntuotantomäärät
Nähtäväksi jää, miten öljymarkkinan asetelmia mullistava Iran reagoi. Öljyn hinta on romahtanut noin 70 prosenttia kesästä 2014.
Maailman johtaviin öljyntuottajiin kuuluvat maat, kuten Venäjä ja Saudi-Arabia, jäädyttävät öljyntuotannon sovittuaan asiasta tiistaina. Syynä on öljyn maailmanlaajuinen ylitarjonta ja hinnan romahdus. Mukana jäädytyksessä ovat myös Qatar ja Venezuela.
– Emme halua vähentää tuotantoa. Haluamme vastata kysyntään, ja haluamme vakaan hinnan öljylle, kertoi Qatarin energiaministeri Mohammed bin Saleh al-Sada öljymahtien kokouksesta Dohasta. Hän toimii öljynviejämaiden järjestön Opecin johtajana.
Iran ei ollut läsnä kokouksessa, josta ei ollut etukäteen hiiskuttu julkisuuteen.
Iranin kanssa on tarkoitus neuvotella jo keskiviikkona, sanoi Venezuelan öljyministeri Ali al-Naimi. Myös Qatarin energiaministeri al-Sada tähdensi, että muiden öljyvaltioiden kanssa aletaan "lähes välittömästi" neuvotella linjanvedosta, tarkoittaen sekä Opec-maita että kartelliin kuulumattomia valtioita.
Esimerkiksi Venäjä ei ole jäsen, mutta tarjonnan vähentäminen palvelee sen etua – halpa öljy iskee rajusti Venäjän taantumassa matavaan talouteen.
Käytännössä tuotanto pidetään tammikuun tasolla. Iranin taivuttelu tähän on muille Opec-maille haaste. Iran on vannonut kohottavansa tuotannon tasoa jyrkästi kasvattaakseen menettämiään markkinaosuuksia: Iran pääsi talouspakotteiden ikeestä vihdoin vuosien jälkeen viime tammikuussa.
Brent-öljyn tynnyrihinta oli torstaina noin 34 dollaria. Kesäkuussa 2014 tynnyristä joutui maksamaan 115 dollaria.
Pohjois-Korean ex-diktaattoria muistettiin kukkafestivaalilla, myös Suomen lippu esillä – video
Pohjois-Koreassa on juhlistettu reilut neljä vuotta sitten kuolleen entisen diktaattorin Kim Jong-ilin syntymäpäivää. Kimin kunniaksi järjestettiin muun muassa kukkanäyttely ja taistoluisteluesitys. Kukkafestivaaleilla oli esillä myös Suomen lippu.
Pohjois-Koreassa on juhlistettu maan edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin syntymäpäivää. Eläessään Kim olisi täyttänyt 75 vuotta.
Reilut neljä vuotta sitten kuollutta diktaattoria on muisteltu Pjongjangissa järjestetyllä kukkafestivaalilla. Tapahtumapaikka oli koristeltu tuhansilla Kim Jong-ilin mukaan nimetyillä Kimjongilia-kukilla.
Kukkanäyttelyssä oli esillä myös useita ulkomaisia lippuja, muun muassa Suomen lippu. Ulkoministeristä kerrotaan, ettei Suomi ole lähettänyt kyseiseen tilaisuuteen minkäänlaista virallista tervehdystä.
Taistoluistelutapahtuma kuolleen diktaattorin kunniaksi
Kim Jong-iliä on kunnioitettu myös taitoluistelutapahtumassa, johon osallistui pohjoiskorealaisten lisäksi venäläisiä, latvialaisia, valkovenäläisiä ja kanadalaisia taitoluistelijoita.
Diktaattorin henkilökulttiin liittyvä luistelutapahtuma sai Suomessa laajaa huomiota neljä vuotta sitten, kun silloinen huippuluistelija Laura Lepistö osallistui tapahtumaan.
Raketin laukaisuakin juhlittiin
Pohjois-Korean valtiollinen televisio on välittänyt niin ikään kuvaa reilu viikko sitten tehdyn raketin laukaisun kunniaksi järjestetystä konsertista. Maan nykyinen johtaja Kim Jong-un osallistui tapahtumaan puolisoineen.
Kutsuvieraat osoittivat suosiotaan, kun konsertissa esitettiin videokuvaa laukaisusta.
Pohjois-Korea laukaisi satelliitin viikko sitten.   
Sähköshokkeja, Chewbacca-asu ja kännilasit - tv-ohjelmassa pantiin futissäännöt uusiksi
Ylen Villi kortti -ohjelma päätti asettaa jalkapalloon uudet säännöt. HIFK:n Veikkausliigan joukkue joutui antamaan "tavispelaajille" tasoitusta erikoisilla sääntölisäyksillä.
Voit katsoa Villin kortin futismatsista videon yltä. Mikäli video ei näy, [klikkaa video tästä auki.](https://www.facebook.com/villikortti2/videos/572613199571572/?fref=nf)
Villin kortin jalkapalloetkot nähdään tiistaina TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Jalkapallon Mestarien liigan illan matsilähetys alkaa klo 21.15. Illan pelinä on PSG - Chelsea.
Otaan siirtyvä lukio saa uuden monitoimisalin Raumalla
Rauman Lyseon lukio muuttaa syksyllä Otan kiinteistön tiloihin. Niitä on kunnostettu uutta käyttötarkoitusta varten viime kesästä lähtien. Lukiolaiset saavat myös täysin uudet liikunta- ja juhlatilat, kun kadun toiselle puolelle rakennetaan monitoimisali.
Rauman kaupunginhallitus päätti uuden monitoimisalin rakentamisesta lukiolaisten käyttöön eilen. Sali sijoittuu Otan kiinteistöä vastapäätä Urheilukadun toiselle puolelle. Pääasiassa liikuntakursseja varten tehtävä sali tulee käyttöön myös erilaisissa juhlissa ja ylioppilaskirjoituksissa.
Monitoimisalin rakentamiseen on varattu 2 miljoonaa euroa vuodelle 2017. Otan kiinteistöä on kunnostettu viime kesästä lähtien lukiolaisten tarpeita vastaavaksi. Korjauksiin on varattu tälle vuodelle 1,5 miljoonaa euroa.
Talouden valo kirkastuu hiljalleen – puualalla tavoitellaan kovaa kasvua
Yritysten odotukset suhdannekehityksestä ja työllistämisestä ovat nousseet Kainuussa jälleen positiivisiksi. Yksi suurimista kasvun tavoittelijoista on kuhmolainen Elementti Sampo Oy, jonka tavoitteena on työllistää 50 henkilöä ensi vuoden alussa.
Uusin pienten ja keskisuurten yritysten näkemyksiä kartoittava tutkimus eli barometri kertoo aikeista lisätä työpaikkoja Kainuussa. Nyt Kainuun pk-yrityksistä 37 prosenttia arvioi suhdanteiden paranevan seuraavien 12 kuukauden aikana, kun taas 17 prosenttia pelkää niiden edelleen heikkenevän.
Talouden aallonpohja näyttäisi olevan ohitettu. Investoinnit antavat vielä odottaa itseään, joskin voimakasta kasvua hakevat yritykset suunnittelevat barometrin mukaan investointien lisäämistä selvästi.
Yksi rohkeimmista kasvun tavoittelijoista on kuhmolainen Elementti Sampo Oy. Yhtiön päätuote on tilaelementeistä tehty, massiivipuurunkoinen kerrostalo. Nyt yritys on toimittamassa massiivipuisia elementtejä Kajaanin soten rakennuttamaan hoivakotiin Rajavartioston alueella.
Tavoitteena on työllistää 50 henkilöä Kuhmossa ensi vuoden alussa.
– Olemme miettineet, mikä tehtaan täysi kapasiteetti voisi olla. Jotta se saadaan toimimaan, tarvitsemme niin paljon työntekijöitä, sanoo Elementti Sampon hallituksen puheenjohtaja Matti Komulainen.
Elementti Sampo on aloittanut työllisyyskoulutuksen viime syksyllä, ja 15 henkilöä on jo koulutettu. Nyt keväällä alkavaan koulutukseen haetaan henkilöstöä parhaillaan.
– Ensimmäisellä saatiin hyvinkin porukkaa. Toivotaan, että kiinnostus on vielä lisääntynyt, Komulainen toteaa.
Pihtipudas ulkoistamassa hammashuoltoa
Pihtipudas aikoo ulkoistaa hammashoitolansa ensi syksystä alkaen. Kunnalla on ollut vaikeuksia rekrytoida hammaslääkäreitä, ja sen on pitänyt turvautua jatkuvasti ostolääkäreihin.
Pihtiputaan perusturvalautakunta on nyt päättänyt turvata hammashuollon yksityisen palveluntuottajan avulla. Kunta vuokraa nykyisen henkilöstön yksityiselle yrittäjälle.
– Olen haastattanut niillä paikkakunnilla, joilla vastaavia ulkoistuksia on tehty, ja siellä ovat työntekijät tykänneet, että eivät asiat ainakaan huonommin ole, sanoo vt. johtava hammaslääkäri Juha Kokkoniemi.
Ennakkoneuvottelujen mukaan tarjoajia Pihtiputaan hammashuollosta olisi tulossa ainakin 4-5. Kilpailutuksessa on laatupainotus.
– Me haluamme laatua, ja sen painoarvo on 60 prosenttia. Hintakin on toki määritelty, Kokkoniemi sanoo.
Nyt hammaslääkäreitä jo saisi
Kilpailutuksen taustalla on se, että Pihtiputaalla on ollut vaikeuksia saada hammaslääkäreitä.
– En tiedä mistä se johtuu. Onhan täältä aika pitkä matka kaupunkeihin, ja nuoret hammaslääkärit näyttävät olevan kaupunki-ihmisiä, Kokkoniemi pohtii.
Kaupungeissa on ollut myös töitä hammaslääkäreille, mutta tilanne näyttäisi olevan muuttumassa.
– Nythän me olisimme jo saaneet hammaslääkäreitä, mutta ulkoistuksen rattaat pyörivät jo. Nyt ollaan tällä mallilla, jolla kunnanhallitus on päättänyt, Kokkoniemi sanoo.
Ulkoistus lienee halvempaa
Pihtipudas näyttäisi saavan ulkoistuksesta myös veroetua arvonlisäveron palautuksista noin 30 000 euroa. Hammashoitolan kulut ovat noin 600 000 euroa vuodessa.
– Kilpailutus saattaa tulla edullisemmaksi kuin omat hammaslääkärit, vaikka sellaisia nyt ehkä saisikin. Kaikki riippuu kilpailutuksen hintatasosta, mutta me olemme asettaneet palvelulle enimmäishinnan. Oletamme, että saamme kilpailutuksella enemmän hammaslääkäripäiviä, Kokkoniemi kertoo.
Perusturvajohtaja Marja Laurila esitteli hammashoidon kilpailutussuunnitelmaa eilen kunnanhallitukselle.
Oikeuskäsittelyn odotteluun on useita syitä - tutkiminen ja syyteharkinta vievät oman aikansa 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puidaan parhaillaan kahta oikeusjuttua, jotka tapahtuivat aikaa sitten. Sekä Laukaan maneesiturma, että Keski-Suomen keskussairaalassa tapahtunut vauvojen vaihtuminen ovat päätyneet käräjäoikeuteen vasta kolmen vuoden odottelun jälkeen. Oikeuskäsittelyjä on odoteltu pitkään, mutta se ei ole mitenkään tavatonta.
Keski-Suomen käräjäoikeuden laamanni Tapani Koppinen ei ota kantaa maneesiturmaan taikka vauvojen vaihtumiseen, mutta sanoo, että käsittelyajat ovat tapauskohtaisia. Mitä pidempään juttu on viipynyt esitutkinnassa tai syyteharkinnassa, sitä pikaisemmin se yritetään saada käräjäoikeudessa käsittelyyn.
Koppisen mukaan etenkin rikosasioissa seurataan kokonaiskäsittelyaikaa. Kokonaisuuteen kuuluu poliisin esitutkinta, syyttäjän syyteharkintaan menevä aika ja oikeuskäsittelyyn käytetty aika.
Rikosasioissa käräjille vuodessa
Esitutkinnassa voi olla isompia kokonaisuuksia, joiden tutkimiseen menee aikaa ja syyteharkintakin vie oman aikansa. Nyrkkisääntönä Keski-Suomen käräjäoikeudessa on, että rikosasioissa ei saisi kulua vuotta enempää. Siihen pyritään kaikin tavoin, sanoo Koppinen.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa keskimääräiset käsittelyajat kestävät valtakunnallisen vertailun.
Ratkaistut rikosasiat vuonna 2015 veivät keskimäärin 3,7 kk, kun valtakunnallisesti ne veivät neljä kuukautta. Laajat riita-asiat viipyivät käräjillä Keski-Suomessa keskimäärin 6,2 kuukautta, kun koko maan keskiarvo oli 9,3 kk.
Mitä nopeammin, sen parempi
Koppisen mukaan olisi kohtuullista, mitä nopeammin asiat saadaan käsiteltyä. Nopean käsittelyn puolesta puhuu monikin asia: ihmisten kannalta olisi tärkeää saada asiat pois päiväjärjestyksestä jotta elämä voisi jatkua.
– Ja jokainen ymmärtää, miten hankalaa on joutua käräjäoikeuteen todistamaan kovin vanhoista asioista, sanoo Koppinen.
Avuksi oikeudenkäynnin keventäminen
Käräjäoikeuden prosesseihin haetaan tehoa useilla erilaisilla keinoilla. Juuri nyt on lausunnolla oikeusministeriön työryhmän mietintö, jossa pohditaan oikeudenkäyntien keventämistä. Yksi keino olisi videon välityksellä tapahtuva kuuleminen.
_Keski-Suomen käräjäoikeuden laamannia Tapani Koppista haastatteli Minna Matintupa._
Näkökulma: Latvalalla edessään toivottomalta tuntuva takaa-ajo
Usko parempien aikojen siintämiseen edessä on avain Latvalan menestykseen. Ogierin nollakisa on vasta tulossa, kirjoittaa Miika Wuorela.
Ollaan rehellisiä: paljon kehnommin ei uran ensimmäisen maailmanmestaruuden jahtaaminen voisi Jari-Matti Latvalalta tuloksellisesti alkaa.
Monte Carlossa syyt löytyivät inhimillisestä ajovirheestä, jolla oli lopulta jälkipyykin kannalta mittavat seuraukset.
Ruotsissa syyt kirjattiin pääasiassa teknisiksi vioiksi. Vetoakselin rikkoutuminen perjantaina, viattomalta näyttäneen hypyn jälkeen sai Volkswagenin tallipäällikön Jost Capitonkin ihmettelemään tapahtunutta. Koskaan aiemmin tiimi ei ole ajautunut vaikeuksiin kyseisen osan kanssa.
Mutta Latvala kokosi itsensä ja näytti, että kyllä ratti kädessä pysyy. Vauhti oli taattua Latvalaa, vaikka pistepotti näyttää edelleen nollaa kahden rallin jälkeen. 
Fakta on kuitenkin se, että Latvalalla on 12 rallia aikaa ajaa kiinni tallikaveriaan Sébastien Ogieria, joka on aloittanut kauden maksimipotilla, 56 MM-pisteellä. Usko parempien aikojen siintämiseen edessä on avain Latvalan menestykseen. Ogierin nollakisa on vasta tulossa.
Jos pääluokan puolella on ollut vaisua, niin samaa ei onneksi tarvitse sanoa oheisluokan suomalaisista, Esapekka Lapista ja Teemu Sunisesta.
Skodan tehdasautolla kilpaileva Lappi aloitti rallin varovasti, käväisi ojassa, mutta pääsi vähitellen odotettuun vauhtiin. Lapin ponnistelu maailman rallieliittiin on aavistuksen epävarmalla pohjalla, sillä Skoda-talli ei normaalisti tee päätöksiä pitkälle tulevaisuuteen. Kuusi kisaa löytyy kuitenkin vielä pieksämäkeläisen kalenterista, joten haaveet WRC2 -mestaruudesta ovat yhä elossa.
Teemu Suninen starttasi rallikauteen huomattavasti maltillisimmin tavoittein. Viime kauden päättäneestä Walesin MM-osakilpailusta tuli WRC2 -luokan voitto, mikä oli kelpo osoitus 22-vuotiaan kuljettajan oppimiskyvystä. Suninen on ajanut tähän päivään mennessä vain noin 30 rallia, kun mukaan lasketaan junioriaikojen kyläkilpailut Suomessa.
Ruotsissa Suninen ajoi Skodallaan hienosti toiseksi kovimman lopputuloksen RC2 -luokassa. Ruotsin osakilpailuun Suninen ei ilmoittautunut pisteiden kerääjäksi, mutta jokelalaisen kilpailuohjelmassa on vielä ainakin yhdeksän osakilpailua tähteellä, joten mahdollisuudet mestariksi WRC2:ssa ovat hyvät. 
Dokumenttiprojekti: Syyrialainen rakkaus
TV1 maanantaina 22.2.2016 klo 21.30 - 22.45, uusinta lauantaina 27.2. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
**Amer **ja **Raghda** kohtasivat 20 vuotta sitten vankilassa, kun heidät oli tuomittu Syyrian hallinnon arvostelusta. He istuivat vierekkäisissä selleissä ja pitivät kuukausien ajan yhteyttä seinään salaa tekemänsä reiän kautta.
Amer ja Raghda rakastuivat. Vankilasta vapauduttuaan he perustivat perheen ja saivat neljä poikaa.
Milloin äiti vapautuu?
Vuonna 2009 Raghda joutui jälleen poliittisista syistä vankilaan. Dokumentaristi **Sean McAllister** ryhtyy seuraamaan perheen elämää, kun Amer odottaa vaimonsa vapautumista.
Äiti pääsee yllättäen pois vankilasta. Koko perhe tarvitsee häntä, varsinkin kolmivuotias **Bob**-poika.
McAllisterin ja perheen kohtalot kietoutuvat yhä tiiviimmin toisiinsa, sillä ohjaaja itse pidätetään ja perheestä kuvattu materiaali takavarikoidaan. Amer ja Raghda pakenevat Libanoniin lapset mukanaan.
Syyria hajoaa, entä parisuhde?
Palkitun ohjaajan Sean McAllisterin dokumentti seuraa viisi vuotta syyrialaisen pariskunnan myrskyisää elämää.
Pakolaisiksi joutuneet Amer ja Raghda haluavat löytää perheelleen uuden alun. Samaan aikaan kun pariskunta seuraa kaaokseen ajatuvan Syyrian tapahtumia, he yrittävät korjata omaa parisuhdettaan.
[A Syrian Love Story](http://asyrianlovestory.com/). Tuotanto: Cat&Docs, Britannia, 2015. Ohjaaja Sean McAllister ja tuottaja **Elhum Shakerifar** olivat ehdolla [parhaan tulokkaan Bafta-kategoriassa](http://www.bafta.org/film/awards/film-awards-winners-in-2016#outstanding-debut---theeb).
Liukkaat kelit tyhjensivät sepelivarastot Pirkanmaalla
Hiekoitussepeli on kivenmurskauksen sivutuote, jota ei synny nopeasti suuria määriä.
Liukkauden torjuntaan käytettävä sepeli on vähissä monien pirkanmaalaiskuntien varastoissa. Esimerkiksi Ylöjärven kaupunki on varautunut hiekoittamaan kohteita tärkeysjärjestyksessä.
– Sepeliä voidaan käyttää vain hyvin harkitusti. Hiekoituksessa etusijalla ovat risteysalueet ja kevyen liikenteen väylät, kerrotaan Ylöjärven kaupungin nettisivulla.
Hiekoituksessa etusijalla ovat risteysalueet ja kevyen liikenteen väylät.
Maa-ainesyhtiöillä on Tampereen lähistöllä toiminnassa nyt melko vähän sepeliä tuottavia laitoksia. Lisäksi talvikeli on alun jälkeen [ollut odotettua liukkaampi](http://yle.fi/uutiset/sivukadut_muuttuivat_luistinradoiksi__hiekkaa_pitaisi_olla_enemman/8655757). Hiekoitussepeli on kivenmurskaustyön sivutuote, jota ei synny nopeasti suuria määriä.
Osalla alan yhtiöistä on kuitenkin sepeliä tarjolla. Muualla maassa vastaavaa sepeliongelmaa ei tiettävästi ole.
Riston valinnan helmikuun kuva - Caravaggio: Juudit leikkaa Holoferneen pään
Riston valinnan kuukauden kuva -ohjelmissa keväällä 2016 Risto Nordell uppoutuu kuvataiteen maailmaan ja tutkailee kuvien ja musiikin välisiä yhteyksiä. Helmikuun kuva on [Caravaggion](https://fi.wikipedia.org/wiki/Caravaggio) teos __Juudit leikkaa Holoferneen pään__, vuodelta 1598. Vieraana on taidehistorioitsija **Riikka Stewen** Taideyliopistosta. Lisäksi pohdiskellaan muun muassa Caravaggion taiteen ja [Gesualdon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carlo_Gesualdo) madrigaalien välistä yhteyttä. Ohjelma lähetetään keskiviikkona 17.2.2016 klo 11.00 ja sunnuntaina 21.2. klo 14.00.
Teos on esillä Roomassa [Galleria Nazionale d'arte Anticassa](http://galleriabarberini.beniculturali.it/), Palazzo Barberinissä.
Kuukauden maalaus edustaa italialaista barokkityyliä. Caravaggion tummasävyisissä töissä erityistä on mestarillista valon ja varjon käyttö sekä ihmisen ihon ja lihaksiston kuvaaminen. Kuukauden maalauksesta kertoo taidehistorioitsija Riikka Stewen Taideyliopistosta.
Luonnonsuojeluliitto ja Latu huolissaan Ylä-Lapin metsistä
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen Latu pelkäävät, että Metsähallituksen organisaatiouudistus johtaa hakkuisiin entisissä virkistysmetsissä. Ne ovat huolissaan myös Ylä-Lapin luontaistalousalueista, jotka on tarkoitus siirtää ns. kolmanteen taseeseen.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen Latu pelkäävät, että entistä enemmän virkistysalueita siirretään Metsähallituksen liiketalouden piiriin uuden metsähallituslain myötä. Tämä luo järjestöjen mielestä painetta alueiden talouskäytölle ja vaarantaa vakavasti alueiden luonnon ja virkistyskäytön.
Tälläkin hetkellä valtion retkeilyalueita on Metsähallituksen liiketoiminnan taseessa, mikä aiheuttaa konflikteja Metsähallituksen ja paikallisten ihmisten ja järjestöjen välille.
– Hyvä esimerkki retkeilyalueiden epäonnistuneesta hoidosta on Hossan retkeilyalue. Metsähallitus ei ole hakkuissaan onnistunut alueen perustamistarkoituksen mukaisesti huomioimaan virkistyskäytön tarpeita. Järjestöt ja paikallinen väestö ovat vastustaneet voimakasta metsänkäsittelyä, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava SLL:n tiedotteessa.
SLL:n mukaan Metsähallituksen liiketoiminnan taseeseen ollaan siirtämässä kaikkiaan noin 40 000 hehtaaria virkistysmetsää Ylä-Lapista. Lisäksi 2,2 miljoonaa hehtaaria yleisiä vesialueita sekä noin 360 000 hehtaaria Ylä-Lapin luontaistalousalueita on ehdotettu siirrettäväksi niin sanottuun “kolmanteen taseeseen”.
– Tämä uusi ‘kolmas tase’ on epämääräinen välimuoto, eikä kukaan tunnu tietävän sen tarkoitusta. Siihen ei kuulu tuottovaatimusta, mutta alueet on kuitenkin helposti muutettavissa talouskäyttöön.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen Latu haluaisivat siirtää valtion retkeilyalueet kokonaan pois liiketoiminnan taseesta.
Tanskan poliisi takavarikoi yksin tulevien pakolaislasten puhelimia
Tanskan poliisi vahvistaa Politiken-lehden tiedon, että monilta yksin maahan saapuneilta lapsilta on takavarikoitu puhelimet. Ihmisoikeusjärjestöt pitävät käytäntöä hyvin ongelmallisena, sillä lapset voivat eristyä omaisistaan entistäkin pahemmin.
Tanskan poliisi on takavarikoinut tämän vuoden aikana ainakin 55 yksin maahan saapuneen, turvapaikkaa hakeneen lapsen matkapuhelimet. Asiasta kertoo [Politiken-lehti](http://politiken.dk/udland/fokus_int/Flygtningestroem/ECE3069835/politiet-tager-asylboerns-mobiler-ved-ankomst/).
Lehden tietojen mukaan puhelimet palautetaan yleensä vasta noin kuukauden päästä. Yksi viime vuonna tullut poika joutui odottamaan puhelintaan puoli vuotta.
Poliisi vahvistaa lehden tiedot. Puhelimet otetaan talteen, jos lapsen henkilöllisyyttä ei muuten voida varmistaa, poliisi kertoo. Tanskan ulkomaalaislaki sallii puhelimen takavarikoimisen, "jos sillä on merkitystä ulkomaalaisen henkilöllisyyden varmistamiseen".
– Jos tulet maahan ja sanot olevasi Syyriasta, mutta sinulla ei ole muuta kuin kasvot todisteena, matkapuhelin on paras tapa tarkistaa, puhutko totta, varsinkin jos kaikki puhelut näyttävät menevän Ghanaan, perustelee Tanskan ulkomaalaiskeskuksen johtaja Richard Østerlund la Cour.
Lasten oikeuksien puolustajat ihmeissään
Monet ihmisoikeusjärjestöt pitävät poliisin käytäntöä hyvin ongelmallisena. Puhelimet ovat lapsille usein ainoa keino pitää yhteyttä vanhempiinsa ja sisaruksiinsa.
– Puhelinten viemiselllä tehdään nuoret, jotka ovat jo valmiiksi haavoittuvia, entistä eristyneemmiksi. He menettävät esimerkiksi ystäviensä kuvat, sähköpostin ja numerot, ja ovat äkkiä täysin yksin, sanoo pelastakaa Lapset -järjestön neuvonantaja Gitte Jakobsen.
Monet Tanskan kansankäräjien poliitikot vaativat, että poliisin on kyettävä tekemään lapsen henkilöllisyyden tarkistaminen nopeammin.
Rovaniemen suojatiet poliisin erityistarkkailuun
Liikenne ei ole kilpailua siitä, kenellä on eniten oikeuksia, Lapin poliisilaitos muistuttaa rovaniemeläisiä autoilijoita. Poliisi on huolissaan siitä, että joulu-helmikuun aikana Rovaniemellä on sattunut jo viisi samantyyppistä suojatieonnettomuutta.
Poliisi on huolissaan Rovaniemellä lyhyen ajan sisällä tapahtuneista suojatieonnettomuuksista. Joulukuun ja helmikuun välisenä aikana on sattunut viisi samankaltaista suojatieonnettomuutta, joissa autoilijan epäillään jättäneen noudattamatta suojatiesäännöksiä ja aiheuttaneen onnettomuuden tai vaaratilanteen.
Ongelmia on erityisesti nelikaistaisilla tieosuuksilla, joilla kaksi kaistaa menee samaan suuntaan. Poliisin mukaan autoilijoilta tuntuu unohtuvan se, että mikäli viereiselle kaistalle on syystä tai toisesta pysähtynyt auto suojatien eteen, on myös takaa tulevan aina pysähdyttävä ennen suojatietä.
Jos suojatien eteen on pysähtynyt auto ja sen ohi ajaa pysähtymättä, kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Seurauksena on päiväsakkoja, jotka vaihtelevat epäillyn tulojen mukaan ja tilannekohtaisesti myös ajokortti voi lähteä hyllylle vakavan piittaamattomuuden vuoksi.
Mikäli suojatiellä tapahtuu onnettomuus, jossa jalankulkija jää alle, voi olla kyseessä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja pahimmillaan vamman- tai kuolemantuottamus.
Varaa aikaa kaupungilla ajamiseen
Ylikomisario Rauno Pätsi on tehnyt 32 vuotta liikenteen valvontaa Rovaniemellä.
– Muistan, että koko urani ajan on keskusteltu siitä, että Rovaniemellä suojateitä ei kunnioiteta, poliisilaitoksen liikennesektoria johtava Pätsi kertoo.
Poliisi ei koskaan pääse kuljettajan ja ratin väliin, vaan voi vaikuttaa suojateiden turvallisuuteen lähinnä valistamalla ja virheisiin puuttumalla. Siksi turvallisuus lähtee ennen kaikkea jokaisen kuljettajan asenteesta.
– Kaupunkiliikenteeseen lähtevän on syytä asennoitua siihen, että liikenne etenee hitaimman ehdoilla, ei sitä ole tarkoitettukaan samanlaiseksi, kuin maantieliikenne. Aikaa pitää varata niin paljon, että on aikaa ajaa turvallisesti ja antaa tietä myös jalankulkijoille, sanoo valvonta- ja hälytyssektorin johtaja, komisario Juha Ahonen.
Yksi partio suojateitä varten
Lapin poliisilaitoksella ei aiota jäädä toimettomaksi suojatieturvallisuuden parantamisen kanssa.
– Kevään aikana tehdään tehostettua suojatievalvontaa etenkin Rovaniemellä. Poliisi on toki valvonut suojateitä tähänkin saakka, mutta nyt suojatievalvontaan kohdistetaan oma partio siten, että suunniteltuina aikoina partion koko työaika kohdennetaan suojateiden valvontaan, kertoo komisario Juha Ahonen.
Valvontaan osallistuvat sekä valvonta- ja hälytyssektorin partiot, että liikennesektorin partiot ja puuttumiskynnys pidetään matalana. Lisäksi poliisi on tehostanut viestintää suojatieasioissa.
– Sosiaalisessa mediassa olemme nostaneet suojatieasiaa esiin viime päivinä. Pelkästään Lapin poliisilaitoksen omien some-kanavien kautta on tavoitettu jo reilusti yli puoli miljoonaa ihmistä, kertoo Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö, vanhempi konstaapeli Elina Katajamäki.
Myös perinteinen media on nostanut asiaa aktiivisesti esiin poliisilaitoksen viestinnän seurauksena, joten myös heitä, jotka käyttävät pääosin perinteistä mediaa, on tavoitettu.
Talvi pahentaa tilannetta entisestään
Viime aikoina lunta on satanut runsaasti ja sitä on aurattu suuriksi kasoiksi myös keskustan alueella. Tämä lisää vaikeuskerrointa liikenteessä, sillä näkyvyys on heikko sekä jalankulkijan että autoilijan näkökulmasta.
– Tähän ei kerta kaikkiaan ole muuta keinoa, kuin sovittaa tilannenopeus entistä paremmin, eli käytännössä hitaammaksi, Rauno Pätsi muistuttaa.
Myös teiden liukkaus tulee huomioida jarrutusmatkojen osalta. Valoisa aika lisääntyy vauhdilla, mutta pimeys ilta- ja yöaikaan tuo vielä haasteensa liikenteessä.
Vaikka liikenne on yhteispeliä ja kaikkien tulee noudattaa sääntöjä omalta osaltaan, on autoilijalla kuitenkin erityisiä velvoitteita.
– Autoilu on säänneltyä toimintaa ja jokainen, joka ajokortin saa, joutuu läpäisemään seulan. Jalankulkeminen sen sijaan on sallittua ihan jokaiselle, komisario Juha Ahonen muistuttaa.
Niinpä liikenteessä on lapsia, vanhuksia, sekä esimerkiksi henkilöitä, joilla on huono kuulo tai näkö. Kaikilla jalankulkijoilla ei siis välttämättä ole kykyä toimia huolellisuusvelvoitteen mukaan.
– Liikenne ei ole kilpailu siitä, kenellä on eniten oikeuksia. Hyvä kuljettaja ymmärtää, että tienkäyttäjien taitotaso vaihtelee ja on valmis tarvittaessa paikkaamaan muidenkin tienkäyttäjien virheitä, vaikka se vaatii pitkää pinnaa, Pätsi, Ahonen ja Katajamäki painottavat.
Pysäköintisäännöt koskevat myös tarkastajia – vaikka aina ei siltä näytä
Pysäköinnintarkastajien kuuluisi olla esimerkillisiä pysäköijiä. Silloin tällöin säännöt tuntuvat silti unohtuvan tarkastajiltakin. Ohikulkijat käräyttävät heidät herkästi.
Auton ikkunaan ilmestyy nopeasti maksulappu, jos se on väärin pysäköity. Harmituksen määrä on valtava, mutta sääntöjä on toki noudatettava. Tunnollisia autoilijoita ottaa erityisen paljon päähän, kun pysäköinnintarkastajat eivät noudata omia sääntöjään.
Sosiaalinen media on helppo väylä tunteiden purkamiseen. Siellä on viime viikkoina jaettu kuvia tarkastajien epäilyttävistä pysäköintityyleistä. Esimerkiksi Joni Rautiaisen kuvassa keltainen, pysäköinnin kieltävä viiva näkyy selvästi.
Jousto sallittua vain harvoin
Pysäköinninvalvoja Markku Lehtonen valvoo tarkastajien toimintaa Porissa. Hän kertoo, että samat säännöt koskevat kaikkia.
– Pääsääntöisesti tarkastajien pitää pysäköidä esimerkillisesti. Joskus voi tulla sellainen työtilanne, että hetkellistä joustoa tarvitaan. Uskoisin sen olevan aika harvinaista.
Lehtonen ei ole saanut ilmoituksia vääristä pysäköinneistä, mutta puuttuu niihin tarvittaessa huomautuksella.
Joka neljäs helsinkiläinen pk-yritys uskoo henkilökuntansa määrän lisääntyvän
Helsinkiläisyritysten suhdanneodotukset ovat parantuneet viime syksystä. Ne ovat selvästi paremmat kuin muualla maassa.
Joka neljäs helsinkiläinen pk-yritys uskoo henkilökuntansa määrän lisääntyvän seuraavan vuoden aikana. Yritysten odotukset ovat parantuneet viime syksystä ja ne ovat selvästi paremmat kuin muualla maassa. Noin joka kymmenes yritys uskoo henkilökuntansa määrän vähentyvän.
Asia käy ilmi Suomen Yrittäjien Pk-yritysbarometrista.
Kyselyyn vastanneista helsinkiläisistä yrityksistä suurin osa toimii palvelualalla.
Karelia-AMK lopettaa musiikin koulutuksen kulttuurikaupungista
Musiikin sekä tieto- ja viestintätekniikan koulutukseen ei oteta enää uusia opiskelijoita Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa. Nykyiset opiskelijat voivat kuitenkin suorittaa opintonsa loppuun normaalisti. Musiikin koulutuksen sisäänotto on ollut 20 opiskelijaa ja tieto- ja viestintätekniikan 30 opiskelijaa vuodessa.
Karelia-ammattikorkeakoulu luopuu musiikin sekä tieto- ja viestintätekniikan koulutuksista. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että uusia opiskelijoita ei enää kyseisille koulutusaloille oteta. Nykyiset opiskelijat voivat suorittaa opintonsa loppuun normaalisti.
– Sisäänotto musiikin koulutukseen on ollut vuosittain 20 opiskelijaa ja koulutus kestää reilut neljä vuotta. Tieto- ja viestintätekniikassa sisäänottomäärä on ollut isompi eli 30 opiskelijaa, Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo kertoo.
Taustalla vetovoiman ja rahan puute
Musiikin koulutuksen lopettamista perustellaan koulutuksen alhaisella vetovoimalla ja huomattavan korkeilla kustannuksilla suhteessa ammattikorkeakoulun rahoitukseen.
– Sisäänottomäärä on pieni eivätkä aloituspaikat aina tule edes täyteen. Musiikin opetus on aina myös kallista, koska eihän instrumentin soittamista voi opettaa luentosalissa 30 opiskelijalle kerrallaan. Opetus on käynyt suhteettoman kalliiksi. Alalla on Itä-Suomessa myös valtava ylitarjonta ja lähialueen kouluissa on kova kilpailu opiskelijoista, Raivo sanoo.
Musiikin opetus on aina myös kallista, koska eihän instrumentin soittamista voi opettaa luentosalissa 30 opiskelijalle kerrallaan.
Tieto- ja viestintätekniikan koulutuksen lopettamisen taustalla on puolestaan ICT-alan koulutuksen kohdentaminen, jossa tietojenkäsittelytieteen opetusta vahvistetaan ja insinöörikoulutusta keskitetään talotekniikan koulutukseen.
– Meillä on ollut kaksi hyvin samanlaista koulutusta. Insinöörikoulutusta on tarjolla myös lähialueilla, niin olemme päättäneet profiloitua näin. Jatkossa varmasti ne, jotka olisivat hakeutuneet tieto- ja viestintätekniikkaan, hakeutuvat talotekniikan koulutukseen, jossa tarvitaan yhä enemmän tietotekniikan osaamista.
"Käytössä oleva raha on vähentynyt 7 miljoonalla eurolla"
Joensuussa toimivan Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo kertoo, että ministeriö on kehottanut ammattikorkeakouluja profiloitumaan. Samaan tilanteeseen opinahjoja ajaa myös talouden taantuma ja entisestään kiristyvä rahoitus.
– Näiden linjausten perusteella olemme päätökset tehneet. Minun aikana käytössä oleva raha on vähentynyt 7 miljoonalla eurolla, joten kyllä siinä muutoksia vaaditaan. Tulin rehtoriksi vuonna 2012. Muutoksia on tehty paljon jo matkan varrella. Esimerkiksi musiikin koulutuksesta on lopetettu aiemmin klassinen musiikki ja muovialan sisäänottoa ei ole ollut vuosiin.
Isoilla muutoksilla on aina myös vaikutuksia henkilöstöön. Rehtori Petri Raivon mukaan musiikin koulutuksessa on alle 10 vakituista opettajaa ja lisäksi keikkaopettajia.
– Työt jatkuvat nyt, mutta tietenkin kun opiskelijamäärät sisäänottojen loppumisen myötä vähenevät, niin vaikutuksia henkilöstöönkin tulee. Tieto- ja viestintätekniikan alalla uusia tehtäviä on helpompi löytää, kun alan koulutusta jää edelleen, mutta musiikki on hankala, Raivo toteaa.
Sosiaali- ja terveysalaa pyritään vahvistamaan
Sosiaali- ja terveysalalla Karelia-ammattikorkeakoulussa nähdään vahva tulevaisuus. Karelia-ammattikorkeakoulu on solminut strategisen yhteistyösopimuksen Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän kanssa.
– Alueellisesti sosiaali- ja terveysalalla Itä-Suomessa on vajausta. Haluamme olla menossa alan etulinjassa maakunnallisen Siun soten käynnistyessä. Sosiaali- ja terveysalalla Pohjois-Karjalassa olisi varaa kasvattaa suoritettujen tutkintojen määrää, rehtori Petri Raivo arvioi.
Öljyalan toimijat: Kiinalaiselle biopolttoainelaitokselle on Suomessa tilaa
Öljyalan toimijat toivottavat kiinalaisen Kaidin tervetulleeksi Suomeen ja Kemiin. Öljyalan yritys ST1:n mukaan maassa ei ole tarpeeksi vielä biopolttoaineiden tarjontaa, jotta hallituksen tavoite saavutettaisiin.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Öljy- ja biopolttoaine ry:n toimitusjohtaja Helena Vänskä ja öljyalan yritys ST1 Biofuelsin toimitusjohtaja Mika Aho  toivottavat kiinalaisen Kaidin tervetulleeksi Suomeen.
Kiinalainen bioenergiayhtiö Kaidi ilmoitti viime viikolla suunnitelmistaan investoida noin miljardin euron verran biopolttoainelaitokseen Kemiin.
Alan toimijat eivät koe, että alalla olisi nyt liikaa toimijoita.
– Suomessa on edistyksellinen politiikka, jolla biopolttoaineita on alettu edistämään, sanoo Öljy- ja biopolttoaine ry:n toimitusjohtaja Helena Vänskä.
Vänskä viittaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmaan, jossa uusiutuvien polttoaineiden osuus liikenteessä aiotaan nostaa 40 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
– Käytännössä tämä tarkoittaa biopolttoaineiden käytön lisääntymistä. Tämä sen takia, että meidän autokanta on sellaista, että sinne pystytään nopeasti sekoittamaan biopolttoaineita nykyisiin polttoaineisiin, Väskä sanoo.
Vänskän mukaan tämä on myös kustannustehokasta. Biopolttoaineiden käyttö ei edellytä kalliita investointeja autoihin eikä polttoaineen jakeluverkostoa tarvitse uudistaa.
Kaidin kilpailija ST1 toivottaa myös uuden tulijan tervetulleeksi markkinoille.
– Hallituksen 40 prosentin tavoite on niin korkea, että olemme kaukana siitä. Viime vuonna toki olimme 23 prosentissa, joten hyvällä matkalla ollaan, sanoo ST1 Biofuelsin toimitusjohtaja Mika Aho.
Ahon mukaan Suomeen tarvitaan uusia investointeja, jotta suomalaisesta raaka-aineesta tehtäisiin riittävästi biopolttoaineita. Tällä korvattaisiin puolestaan hallitusohjelman mukaisesti fossiilisia polttoaineita, joita tuodaan ulkomailta.
Alan toimijat myös vakuuttavat, että Suomessa riittää raaka-ainetta ja puun hyödyntäminen pysyy kestävällä tasolla.
– Biopolttoaineen käyttö ei itsessään johda puiden ylikäyttöön. Tyypillisesti puhumme jäte- ja tähdemateriaalin käytöstä, mikä tulee muun tuotannon sivumateriaalina, Aho sanoo.
Aho myös muistuttaa, että EU säätelee tiukasti raaka-aineiden käyttöä biopolttoaineiden tuotannossa.
– Biopolttoainetuotannossa ei saa käyttää runkopuuta ja sellaista materiaalia, jota metsäteollisuus käyttää, Vänskä kertoo. 
El país – maan tietoa
Espanja muutamalla lauseella? Mahdotonta. Espanjan historia on värikäs. Muukalaiset ovat tunkeutuneet maahan, mutta myös espanjalaiset ovat ottaneet haltuunsa maita merten takaa. Kaikki tämä on jättänyt jälkensä pysyvästi espanjalaiseen maisemaan, kulttuuriin ja perinteisiin.  Maa on jaettu 17 itsehallintoalueeseen, joilla jokaisella on oma luonteensa.
Pieni pala historiaa
Maurit ja muut
Iberian niemimaata ovat asuttaneet aikojen kuluessa niin keltit, gootit kuin roomalaisetkin. Pohjois-Afrikasta 700-luvulla saapuneet maurit pitivät hallussaan suurta osaa Iberian niemimaasta useiden vuosisatojen ajan. Näitä Gibraltarin salmen yli saapuneita etnisiä ryhmittymiä yhdisti yhteinen uskonto, __islam__.
Granadassa sijaitseva __Alhambran__ palatsi edustaa islamilaista arkkitehtuuria parhaimmillaan. Se toimi 250 vuoden ajan __Nasrid__-dynastian palatsina, hovina ja haaremina. __Alhambra__ on maailman ainoa säilynyt keskiaikainen muslimipalatsi. Seinien töhertely on vankeustuomion uhalla kielletty!
Muslimit toivat mukanaan monenlaisia arabikulttuurin piirteitä. Käyttöön tulivat muun muassa arabialaiset numerot, lainasanoja,&nbsp;__al-__ ja __a__-alkuiset sanat, sitrushedelmät ja keraamiset laatat. Myös kansallisoitin kitara on tätä perua.
Takaisinvalloitus – La Reconquista
1000-luvulla alkoivat kristityt valloittaa takaisin menettämiään alueita pohjoisesta käsin. Kastilian kuningaskunta vahvistui 1400-luvulla niin, että se kykeni yhdistämään Espanjan eri alueita. Islaminuskoiset maurit työnnettiin takasin Pohjois-Afrikkaan. Takaisinvalloitus tunnetaan nimellä&nbsp;__la reconquista__.
Aluksi kysymys oli pelkästään aluevaltauksista, mutta myöhemmin tulivat mukaan myös uskonvainot. Kristinuskon ja kirkon valta vahvistui. Takaisinvalloituksen kunniaksi järjestetään yhä upeita paraateja ympäri maata.
Kolumbus ja konkistadorit
Kun Eurooppa eheytyi ja samanaikaisesti kauppayhteydet Aasiaan vaikeutuivat, Euroopassa alettiin pohtia meritietä lännen kautta Intiaan.
Kokenut merenkävijä Kolumbus aloitti neuvottelut Espanjan kuningasparin kanssa, ja vuonna 1492 kolme alusta – __La Niña__, __La Pinta__, __La Santa María__ – nostivat purjeensa Andalusiasta ja purjehtivat Amerikkaan. Kolumbus luuli päätyneensä Intiaan ja siksi Amerikan alkuasukkaita alettiin nimittää intiaaneiksi.
Konkistadorit __Cortés__ ja __Pizarro__ jatkoivat väkivaltaisia valloituksia, ja varsin lyhyessä ajassa, noin 50 vuoden aikana, Espanjan ja Portugalin käyttöön avautui valtava uusi manner, Amerikka. Retkiltä tuotiin Eurooppaan kultaa ja hopeaa, tupakkaa, mausteita - ja peruna.
Sotiminen maksaa
Rikkaudet kiinnostivat toki muitakin maita ja Espanja ajautui sotiin, muun muassa Turkin, Ranskan ja Englannin kanssa. 1600-luvun puolivälissä Espanjan talous romahti. Maa joutui luopumaan ensin Portugalista ja pikkuhiljaa kaikista siirtomaistaan, ensin Euroopassa ja sitten Amerikassa.
La Guerra Civil – Sisällissota
Espanjan sisällissota (1936 – 1939) on jättänyt Espanjan historiaan pysyvän arven. Sodassa oli kyse kansan jakautumisesta valkoisiin ja punaisiin, rikkaisiin ja köyhiin, kirkon valta-asemasta ja teollistumisen mukanaan tuomasta yhteiskunnan murroksesta.
Taisteluun sekaantuivat myös Espanjan ulkopuoliset suurvallat. Tasavaltalaisia, __republicanos,__ auttoivat Neuvostoliitto ja Meksiko. Kansallismieliset Francon joukot, __nacionalistas,__ saivat tukea Hitlerin Saksalta ja Mussolinin Italialta.Sisällissota päättyi juuri ennen toisen maailmansodan syttymistä. Sodassa menehtyi 600 000 ihmistä, ja hävinnyttä osapuolta, tasavaltalaisia, kohtasivat veriset kostotoimet. Valtaan nousi kenraali __Francisco Franco__.
Cuéntame – Francon aika
Espanja eristäytyi muusta maailmasta ja seurasi lähes täydellisen diktatuurin aika. Kaikkea poikkeavaa valvottiin. Ystävistä tuli vihollisia, lapsia katosi. Espanjassa vallitsi pelon ilmapiiri.
Maan yhtenäisyys oli raunioina. Yhtenä esimerkkinä voidaan mainita Espanjan kansallislaulu Marcha Real, jonka Francon aikaisista kansallismielisistä sanoista haluttiin myöhemmin päästä eroon. Marcha Real soi nykyään aina ilman sanoja. Espanjassa on edelleen myös Francon kannattajia.
Canal Historia: Francon Espanja
Kenraalista kuninkaaseen
Francisco Franco kuoli 20.11.1975. Hänet on haudattu Madridin lähelle, Francon rakennuttamalle sodassa kaatuneiden aseveljiensä hautapaikalle, __Santa Cruz del Valle de los Caídosiin__. Franco oli jo vuonna 1969 nimittänyt seuraajakseen Espanjan entisen kuninkaan pojanpojan, __Juan Carlosin__.
Vastoin Francon pyrkimyksiä Juan Carlosista ei suinkaan tullut diktatuurin jatkajaa, vaan maasta tuli nyt perustuslaillinen monarkia. Ihmisissä alkoi herätä toiveikkuus uudenlaisesta, vapaasta Espanjasta.
Espanjalaiset rakastivat kuningastaan. __Juan Carlos__ oli varsinkin nuorempana varsinainen vauhtiveikko. Kerrotaan tarinaa moottoripyöräilijästä, joka Madridin keskustassa pysähtyi auttamaan neitoa pulassa. Rengasrikko. Ja kukapa kypärän alta paljastuikaan ellei kuningas itse...
76-vuotias kuningas ilmoitti luopuvansa kruunustaan kesällä 2014. Espanjassa äänestettiin maan hallintomuodosta ja monarkia jatkuu ainakin toistaiseksi. Kruunu siirtyi Juan Carlosin pojalle __Felipelle__.
España
**Asukasluku:** 46 miljoonaa**Pääkaupunki:** Madrid**Hallinnolliset alueet:&nbsp;**Maa on jaettu 17 itsehallintoalueeseen, joista Afrikan mantereella sijaitsevilla Ceutalla ja Melillalla on itsehallinnollisen kaupungin asema.**Kieli:** Espanjan rinnalla maassa on kolme muuta virallista kieltä: galego, katalaani ja baski.**Ilmasto:&nbsp;**Espanjassa on vaihteleva ilmasto. Pohjoisessa on vihreää ja metsäistä. Etelästä, Andalusiasta löytyy puolestaan Euroopan ainut aavikkoalue. Keskellä Espanjaa, Madridin ympäristössä, sijaitsee laaja ylänkö,&nbsp;__meseta. __Siellä&nbsp;talvet ovat kylmiä ja kesät paahtavan helteisiä. Vuoristoja,__&nbsp;sierras__, on sekä pohjoisessa Ranskan rajalla että etelässä. Espanjan rannikot,&nbsp;__costas__, tekevät maasta maailman toiseksi suosituimman lomakohteen.Päivän sää -&nbsp;El tiempo hoy
Comunidades Autónomas de España
Galicia
Pohjoinen rannikko on vehreä ja metsäinen, mutta myös karu ja kivinen. Galician alueella on oma kieli&nbsp;__galego__&nbsp;ja voimakas oma kulttuuri.Tänne päättyy pyhiinvaellusreitti, __El Camino de Santiago de Compostela__. Reittejä on useita; tunnetuin alkaa Ranskan rajalta ja sillä on pituutta 777 km.Muuta mielenkiintoista: Galiciasta ovat kotoisin Kuuban presidentti __Fidel Castro__ ja Espanjan diktaattori, kenraali __Franco__.
[Katso mitä yksi päähenkilöistämme, Raquel Alonso, kertoo kotiseudustaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/raquel-alonso)
Asturia
Asturialaiset vastustivat aikoinaan ankarasti sekä maureja että Francon diktatuuria. Vilkas teollisuus on nykyään hiipumassa. Alue on kuuluisa siideristään ja kauniista, vanhoista rakennuksista. Muuta mielenkiintoista: Täältä on kotoisin formulakuski__ Fernando Alonso__.
Kantabria
Espanjan vihreän pohjoisrannikon, __Costa Verden__, kolmas maakunta. Kantabrian helmi on pääkaupunki Santander ja sen kesäfestivaalit. Musiikki vaihtelee oopperasta teknoon ja esiintyjät ovat maailmankuuluja.Kantabria jakaa vuoristossa sijaitsevan __Picos de Europan__ kansallispuiston Asturian ja Leonin maakuntien kanssa.
Baskimaa
Baskimaa on itsenäisin kaikista Espanjan maakunnista. Täydellistä itsenäistymistä ajaa separatistijärjestö ETA (__Euskadi Ta Askatasuna__, "isänmaa ja vapaus"), valitettavasti aseellisin voimin.&nbsp;Alueen oma kieli, __baski__, on yksi Euroopan vanhimpia.Bilbaon __Guggenheim__-museo ja San Sebastianin upeat rannat houkuttelevat kävijöitä ympäri maailmaa.&nbsp;
Navarra
Alue on kuuluisa Pamplonan kaupungin fiestasta, __Sanfermin__, missä kuusi härkää ajaa takaa kapeilla kujilla juoksevia ihmisiä. Tapahtuman nosti kuuluisuuteen Hemingway kirjassaan__&nbsp;"Ja aurinko nousee".__Navarran alueella hyödynnetään tehokkaasti uusiutuvia energialähteitä, ennen kaikkea tuulivoimaa - __energía eólica__.
La Rioja
Espanjan viinituotannon helmi,&nbsp;__rioja__&nbsp;on kotoisin tältä alueelta. Alueen upeat vuoristorinteet on valjastettu viinintuotantoon. Viinejä pääsee maistelemaan alueen monissa viinituvissa,&nbsp;__bodegas__.&nbsp;Muuta mielenkiintoista: Alueelta löytyy myös 125 miljoonaa vuotta vanhat dinosauruksen jalanjäljet.
Aragonia
Alueella käytiin sisällissodan kiihkeimmät taistelut. Paikalliset asukkaat,&nbsp;__los maños__, ovat ylpeitä kotiseudustaan. Täällä syntyi suosittu tanssi- ja musiikkimuoto __jota__.
Katalonia
Kataloniasta löytyy kaikkea vuoristosta kiihkeisiin kaupunkirytmeihin. Oma kieli, __katalaani__, oli kielletty Francon aikana, mutta nyt sitä puhuvat useimmat alueen seitsemästä miljoonasta asukkaasta. Rannikko tunnetaan nimellä __Costa Brava__.&nbsp;Katalonian kuuluisat pojat ovat __Salvador Dalí__, __Antoni Gaudí__ ja __Joan Miró__. Katalaanit juhlivat rakentamalla huimia ihmistorneja. Härkätaisteluita et täällä näe ja auton puskuritarrana on paikkakunnan lemmikki, katalonialainen aasi.
[Katso mitä yksi päähenkilöistämme, Mikki Antero, kertoo kotikaupungistaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/mikki-antero)
Valencia
Pehmeä hiekka, aurinko ja halvat hinnat - mitäpä sitä ihminen lomalta muuta... Maaliskuinen__&nbsp;Las Fallas de San José&nbsp;__ja elokuun lopun maailman suurin tomaattisota,&nbsp;__La Tomatina&nbsp;__ovat alueen suurimmat&nbsp;__fiestat__. Täällä on syntynyt kansallisruoka&nbsp;__paella__.
Kastilia ja León
Alue tihkuu vaikuttavaa historiaa, kiehtovia katedraaleja ja romanttisia, vanhoja linnoja. Täällä puhutaan maan kauneinta espanjaa; alue on kirjakielen kehto. Muuta mielenkiintoista: roomalaisten rakentama, 818 metriä pitkä vesijohto, __acueducto, __Segoviassa ja maailman vanhimpiin kuuluva Salamancan yliopisto. Alueen linnoista on muiden muassa Disney löytänyt esikuvia ja inspiraationlähteitä tuotantoihinsa.
Madrid
Keskellä Espanjan vilja-aittaa sijaitseva pääkaupunki, joka tarjoaa kaikkea vilkkaasta yöelämästä ja upeista taidemuseoista vehreisiin puistoalueisiin. Madridilaiset, __los madrileños__, tunnetaan yökukkujina ja siksi myös lempinimellä __los gatos __(kissat). He rakastavat istuskella kaupungin lukemattomissa baareissa ja ravintoloissa ilman aikataulua. Samaa harrastivat aikoinaan kirjailijat __Cervantes__ ja __Lope de Vega__. Kuuluisin taiteilijakahvila on __Café Gijón __lähellä__ Pradon __museota. Siellä voi bongata edelleen paikallisia boheemijulkimoita.
[Katso mitä yksi päähenkilöistämme, Marjo Ikonen, kertoo kotikaupungistaan Madridista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/marjo-ikonen)
Kastilia - La Mancha
Alueen pääkaupungin, Toledon, keskiaikainen arkkitehtuuri ja kapeat kujat ovat aina inspiroineet kirjailijoita ja maalareita. Tänne, lapsuutensa maisemiin,&nbsp;__Pedro Almodóvar__ sijoitti elokuvansa __Volver __tapahtumat. La Manchan tasangoilla seikkailivat __Don Quijote__ ja __Sancho Panza__&nbsp;sekä kuuluisa ratsu __Rocinante__.
Extremadura
Upeita, perinteisiä espanjalaiskyliä ja villiä luontoa. Täällä maanviljely on vielä voimissaan. Alueelta ovat kotoisin monet espanjalaiset löytöretkeilijät, konkistadorit&nbsp;__Hermán Cortés__ ja __Francisco Pizarro__. Täällä tuotetaan myös maailmankuulua__ jamón ibéricoa,__ jota saadaan tammenterhoja popsivasta__ pata negrasta.__
Andalusia
Espanjan Florida – Andalusiasta löytyvät kaikki espanjalaiset stereotypiat! Mustahiuksiset, tuliset&nbsp;__gitanot__, pöyhkeät&nbsp;__matadorit__&nbsp;ja valkoisiksi kalkitut pikkukylät,&nbsp;__pueblos blancos__, pelargonioineen. Suurin osa alueen asukkaista saa elantonsa matkailusta. Sierra Nevadan hiihtokeskuksiin on rantahiekalta matkaa vain runsas tunti! Espanjan Aurinkorannikolla, __Costa del Solilla__, asuu tuhansia suomalaisia ympäri vuoden.
Muuta mielenkiintoista: Gibraltarin saari,&nbsp;__The Rock__. Saari kuuluu Iso-Britannialle ja "kivellä" asutaan ja eletään ihan kuin missä pikkukaupungissa tahansa. Mutta shoppailla voi vain Englannin punnilla! Nimekkäitä andalusialaisia: taidemaalari __Diego Velázquez__, runoilija __Federico García Lorca__, kubismin isä __Pablo Picasso__ ja Córdoban oma poika, flamencotähti __Joaquín Cortés__.
Murcia
Murcian alue ei vielä ole niin turismin läpilyömä kuin muut Espanjan rannikkoalueet. Tehokkaan kastelujärjestelmäkeksinnön ansiosta alueella tuotetaan suurin osa Euroopan vihanneksista ja kasviksista. Cartagenan kaupungissa voi tutkia merkkejä roomalaisten asumuksista. Muuta mielenkiintoista: Cartagena on Espanjan laivaston kotipaikka.
Ceuta ja Melilla
Kaksi Espanjalle kuuluvaa itsehallintokaupunkia&nbsp;sijaitsee Gilbraltarin salmen eteläpuolella, Afrikan mantereella. Molemmissa kaupungeissa asuu espanjalaisia, mutta myös marokkolaisia sekä juutalaisia.&nbsp;Ceutan kaupungin voi nähdä Gibraltarin salmen toiselta puolelta, Espanjasta, sillä salmi on vain 14 kilometriä leveä. Laiton maahanmuutto Eurooppaan on molemmisssa kaupungeissa iso ongelma.
Baleaarit
Saarillla on edelleen koskemattomia alueita ja syrjäisiä merenlahtia, vaikka 80 prosenttia asukkaista saa elantonsa turismista. Mallorca on saarista suurin ja sen pääkaupungista __Palmasta__ löytyy myös kulttuurikohteita kuten __Joan Mirón__ museo. Ibizan saaresta tuli suosittu hippikohde 60-luvulla ja saari on edelleen Euroopan suurin biletyspaikka.
Kanariansaaret
Kanariansaarten maasto ja ilmasto viittaavat Afrikkaan, mutta kulttuuri on espanjalainen. Saarilla on upeita luontokohteita kuten saarten korkein huippu, __El Teide__, Maspalomasin dyynit ja kanjonit sekä Lanzaroten erikoinen, kuun pintaa muistuttava maasto. Muuta mielenkiintoista: Elokuva __Apinoiden planeetta__ on kuvattu Kanariansaarilla. Kenkäsuunnittelija __Manolo Blahnik__ on kotoisin teneriffalaiselta banaaniviljelmältä.
[Katso mitä yksi päähenkilöistämme, Ivan Lopez, kertoo kotiseudustaan Kanariansaarista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/ivan-lopez)
Rakennustyömaille lisää työpaikkoja – ensimmäistä kertaa vuosikausiin
Rakennusala kääntyy tänä vuonna kitukasvuun, mikä tarkoittaa myös uusien työntekijöiden tarvetta.
Rakennettavaa on piisannut Suomen maassa vuosi vuodelta vähemmän 2011 laskien. Vuosi 2016 on käänteentekevä. Silti nähtäväksi jää, tuleeko siitä ainoa plussavuosi vai alkaako pitkäkestoisempi hyvän rakentamisen aika, pohtii alan etujärjestö Rakennusteollisuus suhdanne-ennusteessaan.
Tänä vuonna ala arvioi 2,5 prosentin kasvua rakentamisen määrään. Se tarkoittaa myös lisäystä henkilöstömääriin. Rakentamisessa työskenteli vielä 2011 yli 176 000 ihmistä, mistä katosi viime vuoteen tultaessa yli 8 000 työpaikkaa. Tänä vuonna ala työllistää taas yli 170 000, uskoo Rakennusteollisuus.
Rakentamisen nousuvuosi selittyy lähinnä sillä, että lähtötaso on niin matala ja kasvavissa kaupunkikeskuksissa alkaa olla huutava tarve uusille asunnoille.
– Myös julkinen rakentaminen kasvaa sairaala- ja kouluverkoston uudistamistarpeiden myötä, sanoo Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen.
Karkeasti puolet asuntojen uudisrakentamisesta kohdistuu Uudellemaalle. Suomeen tänä vuonna kohoavissa noin 29 000 uudessa kodissa korostuvat pienet kerrostaloasunnot. Kokonaisuus ei riitä pidempään rakentamisen elpymiseen.
Rakennusteollisuus perää nyt päätöksiä isoista hankkeista.
– Suomi seilaa tällä hetkellä ilman pitkän aikavälin visiota infran kehittämisen suhteen, arvostelee toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
– On välttämätöntä, että hallitus vahvistaisi kevään kehysriihessä valtion rahoituksen sekä Helsingin seudun Raide-Jokerille että Tampereen pikaraitiotielle.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan neljännesvälierässä PSG vai Chelsea? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään PSG:n ja Chelsean välistä neljännesvälierää kello 21.35 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Työterveyslaitos kannustaa sairauspoissaolojen omailmoituksiin: "Luottamukseen vastataan luottamuksella"
Työterveyslaitos kannustaa työpaikkoja siirtymään nykyistä laajemmin omailmoituskäytäntöön työntekijän sairastuttua. Muutos vapauttaisi terveydenhuollon ammattilaisia varsinaiseen hoitotyöhön, kun rutiiniluontoisten sairauslomatodistusten kirjoittaminen flunssaa poteville työntekijöille vähenisi. Tuore tutkimus vahvistaa, että työntekijät ovat luottamuksen arvoisia.
Sairauspoissaolo omalla ilmoituksella, ilman lääkärintodistusta eli niin sanottu omailmoituskäytäntö kannattaa ottaa työpaikoilla käyttöön, osoittaa Työterveyslaitoksen tutkimus.
Tulosten mukaan omailmoitus ei lisännyt sairauspoissaolojen määrää, vaan niiden määrä säilyi omailmoituksen käyttöönoton jälkeen keskimäärin ennallaan.
Tutkimukseen osallistui kuusi organisaatiota teollisuudesta, palvelualalta ja kunta-alalta. Sekä työnantajat että työntekijät olivat tyytyväisiä omailmoituskäytäntöön.
Työterveyslaitoksen arvion mukaan sairauslomatodistusten haku vain hallinnollisista syistä tuhlaa terveydenhuollon niukkoja resursseja. Voimavarat halutaan kohdentaa niille henkilöille, jotka ovat hoidon tarpeessa lääketieteellisistä syistä.
Omailmoitus kasvatti luottamuksen ilmapiiriä
Tutkimuksen mukaan omailmoituksen koettiin rakentavan luottamusta työpaikoilla. Yhteydenpito alaisten ja esimiesten välillä teki puheeksi ottamisen vaivattomammaksi muissakin työkykyasioissa, totesivat monet tutkimuksessa haastatellut esimiehet.
Onnistuneessa omailmoituskäytännössä nousee luottamus keskeiseen rooliin. Kun ihmisiin luotetaan, he vastaavat luottamuksella. Jos esimies tuntee alaisensa hyvin, luottamus on helppo saavuttaa.
Sen sijaan luottamuspulaa voidaan kokea työpaikoilla, joilla lähiesimiesten alaisten määrä ja vaihtuvuus on suuri. Tällöin omailmoituksen käyttö on haasteellisempaa, todetaan Työterveyslaitokselta.
Resursseja säästyi, poissaolot lyhenivät
Työterveyslaitoksen johtavan ylilääkärin Kari-Pekka Martimon mukaan suurin este omailmoituksen laajempaan käyttöönottoon on työnantajien pelko, että sitä käytetään väärin. Kokemukset ovat kuitenkin hyviä.
Tutkimukseen osallistuneissa organisaatioissa lyhyitä 1─3 päivän poissaoloja oli keskimäärin kaksi päivää henkeä kohti vuodessa. Omailmoitus lyhensi poissaolojen kestoa, mutta lisäsi sen verran lyhyiden poissaolojen määrää, että kokonaiskesto pysyi ennallaan vajaassa kahdessa päivässä.
Käynnit terveydenhuollossa vähenivät jopa 20─40 prosenttia ja säästivät resursseja muuhun toimintaan. Työterveyshuollolle jäi aikaa keskittyä ennaltaehkäisevään toimintaan.
Omailmoitusmenettelyyn siirtymisestä huolimatta työntekijä sai käydä lääkärin vastaanotolla, mikäli koki tarvitsevansa hoitoa. Pelkän todistuksen takia ei kuitenkaan kannata lääkärille mennä.
Tutkituillle organisaatioille oli yhteistä, että parin päivän välein työntekijä oli yhteydessä esimiehen kanssa, jolloin yhdessä arvioitiin työhönpaluun mahdollisuuksia. Montaa sairauspäivää ei voinut ilmoittaa etukäteen.
Pelisäännöt yhteisiä, eikä pärstäkertoimen mukaan
Omailmoitusmenettelyä käyttöön otettaessa on olennaista määritellä selkeät pelisäännöt. Vaatimuksia ei siis tule vaihdella pärstäkertoimen mukaan.
– On hyvä ennalta miettiä miten toimitaan, jos joku on toistuvasti pois lääkärintodistuksella tai omalla ilmoituksella. Miten tuetaan työntekijän työkyvyn palautumista, pohtii Martimo.
Työntekijöitä saattaa arveluttaa myös joutuuko työntekijä sairastumisilmoituksen yhteydessä kertomaan työnantajalle sairauksiensa luonteesta enemmänkin kuin yksityisyyttään suojellakseen haluaisi.
– Normaalia vuorovaikutusta on, että työntekijä jollain tavalla kertoo voinnistaan, mutta hänellä ei ole velvollisuutta kertoa tarkemmin sairaustasolla. Sen ei pitäisi esimiestä kiinnostaakaan, toteaa Martimo.
Esimiehen vastuu rajoittuu siihen, että sairastumisilmoitus tehdään työpaikan sääntöjen mukaisesti. Esimies ei ole vastuussa, jos työntekijän kunto huononee siksi, ettei hän ole käynyt lääkärissä arvioimassa hoidon tarvetta.
– Hoitoonhakeutumispäätöksen tekee aina työntekijä itse, muistuttaa Martimo.
Cameron neuvottelee EU-maiden kanssa
Britannian pääministeri David Cameron on neuvottelemassa Euroopan parlamentissa keinoista pitää Britannia osana Euroopan unionia.
Cameron tapaa Europarlamentin puhemiehen Martin Schulzin sekä kahden suurimman poliittisen ryhmän johtajat.
Britannian EU-vastainen Itsenäisyyspuolue UKIP arvosteli Cameronia siitä, että hän perui tapaamisen kaikkien ryhmittymien kanssa.
Itsenäisyyspuolueen mukaan Cameron halusi välttyä neuvottelemasta UKIP:n puheenjohtajan, Nigel Faragen kanssa.
Mitalitili nuorten talvikisoissa aukesi uudessa lajissa – jääkiekkopojat puolustavat olympiakultaa
Nuorten talviolympialaiset ovat käynnissä Norjan Lillehammerissa. Lauri Mannila avasi Suomen mitalitilin maastohiihdon suksicrossissa.
Nuorten talviolympialaiset Norjan Lillehammerissa ovat käynnissä. 14-18-vuotiaille tarkoitetut kisat alkoivat viime perjantaina ja jatkuvat tulevaan sunnuntaihin asti.
Suomen mitalitili aukesi jo lauantaina, kun 17-vuotias Lauri Mannila nappasi pronssia poikien maastohiihdon suksicrossissa.
Kyseessä on uusi testauksessa oleva laji, jossa kilpailijat hiihtävät murtomaahiihtosuksilla radalla, jossa on freestyle-hiihdon ski crossista tuttuja hyppyjä ja kumpareita. Katso video koko kisasta [täältä (YouTube.com).](https://www.youtube.com/watch?v=MM9TvFXWqEc)
\- Aika uskomattomalta tuntuu. Siellä on paras matka vielä tulossa. Aika mukava on tästä lähteä jatkamaan. Hauskalle tämä suksicrossi tuntuu, kun radat tehdään hyvin kuten täällä oli tehty, Mannila kommentoi Sport.fi -sivustolla.
Mannila oli aika-ajon viides ja otti finaalipaikan sijoituttuaan välierässään toiseksi. Finaalissa Mannila paransi lopussa sijoitustaan komeasti ja ohitti juuri ennen maalia kompuroineen ranskalaisen Camille Lauden mitalitilaan yltääkseen.
Kirveleviä pettymyksiä
Suomen mitalitili oli karttua heti lauantaina lisääkin. Sampo Kankkunen jäi poikien Super-G:ssä vain sadasosan päähän pronssista ollen neljäs. Myös pikaluistelija Samuli Suomalainen oli 500 metrillä neljäs jääden vaivaisen neljän sadasosan päähän jalometallista.
\- Pettynyt tietenkin olen: sadasosa mitalista ja neljäs tila. Yläosassa laskua tuli aika iso virhe. Alaosaan pohjat, siihen voi olla tyytyväinen, Kankkunen kertoili kisan jälkeen.
Sunnuntaina Kankkunen oli alppiyhdistetyn viides. Tuolloin mitali jäi 55 sadasosan päähän.
Jääkiekkopojat kultaa puolustamassa
Poikien alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on aloittanut kisat yhdellä voitolla ja kahdella tappiolla. Norja kaatui 11-0, mutta USA ja Kanada osoittautuivat liian koviksi.
Tiistaina joukkue kohtaa Venäjän alkulohkon päätöspelissä. Välierät pelataan perjantaina. Turnauksessa pelaa viisi joukkuetta kertaalleen toisiaan vastaan, jonka jälkeen neljä parasta selviää välieriin.
Edellisissä nuorten talvikisoissa vuonna 2012 Suomi otti poikien jääkiekosta kultaa Kasperi Kapasen johdolla.
Poikien jääkiekon taitokilpailussa Aleks Haatanen selvitti tiensä keskiviikon finaaliin. Haatanen oli alkukilpailun viides, kun finaaliin selvisi kahdeksan parasta. Haatanen keräsi kuudesta osalajista yhden kakkossijan ja yhden nelossijan.
Lisää mitaleita luvassa?
Sunnuntaihin asti kestävistä kisoista on lupa odottaa myös lisää suomalaisia mitalisteja Mannilan lisäksi. Mahdollisuus siihen on heti tiistaina, kun esimerkiksi juuri äskettäin Euroopan Cupissa kisannut Riikka Honkanen kilpailee tyttöjen suurpujottelussa.
Neljä vuotta sitten Suomi sai yhteensä kaksi kultaa ja kaksi hopeaa. Nyt käynnissä olevien kisojen tapahtumia voi seurata esimerkiksi [Sport.fi -sivustolta.](http://www.sport.fi/uutiset?t=olympialaiset) Lue lisää nuorten olympialaisista [täältä.](http://www.sport.fi/olympialaiset/nuorten-olympiakisat)
Parikymmentä turvapaikanhakijaa tuli Lappiin 
Lapin rajanylityspaikoille tuli tiistaina kaksikymmentä turvapaikanhakijaa. Itärajan turvapaikanhakijoiden päivittäiset määrät ovat olleet viime viikkoina parinkymmenen paikkeilla.
Lapin rajanylityspaikoille tuli tiistaina kaksikymmentä turvapaikanhakijaa. Itärajan turvapaikanhakijoiden päivittäiset määrät ovat olleet viime viikkoina parinkymmenen paikkeilla.
Samaan aikaan viikottainen määrä on pikku hiljaa noussut vuoden alusta. Tänä vuonna itärajan yli Lappiin on tullut reilut 800 turvapaikanhakijaa 30 eri maasta.
Tilastoennakko: SaiPa, KalPa ja Kärpät isoina suosikkeina liigailtaan
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kolme kamppailua. Tilastoennakoiden perusteella SaiPa, KalPa ja Kärpät lähtevät suosikkeina illan otteluihin. Yle Puhe seuraa kiekkoiltaa kello 18.03 alkaen.
Blues - SaiPa
Siirtorajalla vahvistunut Saipa on selkeä 66.7 prosentin suosikki vierasottelussa pajatsonsa täysin tyhjentänyttä Espoon Bluesia vastaan. Siinä missä lappeenrantalaiset hankkivat vahvistusta siirtorajalla HPK:n Vojtech Polakin ja Pohjois­Amerikasta saapuvan kanukkihyökkääjän Kevin Hendersonin muodossa, Blues laittoi viimeisimmätkin palapelin palat kiertoon: Jari Sailio siirtyi Kärppiin ja Peter Tiivola ensi kauden seuraansa Lukkoon jo etuajassa. Lähtökohdat otteluun ovat päivänselvät, kun SaiPa taistelee pudotuspelien kotiedusta ja Blues on tuomittu sarjajumboksi.
Kaikesta kurjuudesta huolimatta Blues on onnistununt kiusaamaan vastustajiaan, eikä takki auki Espoosta napata helppoja pisteitä; mm. Sarjanelonen Tappara oli vielä 49 minuutin kohdalla kahden maalin takaa­ajajana, mutta nousi lopulta taisteluvoittoon.
Accuscoren simulaatioissa SaiPan odotetaan myllyttävän peräti 15 laukausta enemmän maalia kohti, kuin mihin kotijoukkue pystyy. Kaapo Kähkönen Blues­maalilla tekee voitavansa, mutta lopulta SaiPan selkeä materiaalietu kääntää ottelun vieraille. SaiPa iskee ottelussa keskimäärin 3.1 osumaa, kun isännät jäävät 2.0:n kihaukseen.
KalPa ­- Ässät
Ailahtelevasti kevätkaudella esiintynyt KalPa lähtee selkeänä 62.3 prosentin suosikkina isännöimään Porin Ässiä. Kuopiolaiset ovat voittaneet 16:sta tämän vuoden puolella pelatusta ottelustaan varsinaisella peliajalla vain neljä ja kahden pisteen arvoisesti kaksi. Edellisestä kuudesta ottelustaan tiukkoihin ja vähämaalisiin vääntöihin erikoistunut savolaisnippu on voittanut yhden varsinaisella ja yhden lisäajalla. Neljä tappiota on tullut maalin erolla, yksi vasta yliajalla.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Ässät palasi voittokantaan uuden valmentajansa alaisuudessa, kun Lukko kaatui Porissa näyttävästi 5­2. Vuoristoratamaisesti pelaava porilaisryhmä onkin kuntopuntarissa KalPaa edellä, vaikka Roki Rautakallio saikin lähteä joukkueen peräsimestä.
Vierasotteluissa Ässät ovat olleet koko kauden surkeita: sijoitus pelkkien matkapelien perusteella olisi toisiksi viimeinen. Edellisestä kahdeksasta vierasottelusta alla on vain yksi voitto ja tappioputki on viiden ottelun mittainen.
Illan ottelusta odotetaan tasaista, kuten Kuopiossa yleensäkin. Maaleilla ei myöskään juhlita, sillä kotijoukkue onnistuu Andreas Bernardin ohittamisessa keskimäärin 2.5 kertaa vieraiden jäädessä 1.8:n osumaan. Simulaatioiden perusteella ei yksilötason loistokkuutta maalivahteja lukuunottamatta nähdä.
KooKoo - Kärpät
Jo ennestään kivikovalla rosterilla operoiva Kärpät vahvistui siirtorajalla entisestään, kun HPK:n tehohyökkääjä ja Kärppäkasvatti Sakari Manninen sekä Bluesin taisteleva työjuhta Jari Sailio liittyivät oululaiseen tähtisikermään. Jobinpostia Kärpille tuli Julius Junttilan loukkaantumisen muodossa, eivätkä puolustajat Arto Laatikainen ja Markus Nutivaara liene vielä pelikuntoisia.
Tästä huolimatta Kärpät on ylivoimanen 84.3 prosentin suosikki isännöidessään pudotuspelipaikasta kynsin hampain taistelevaa sarjanousija KooKoota. Sarjakakkonen Kärpät on suursuosikki Liigan parhaana kotijoukkueena ja materiaaliltaan selvästi vieraitaan laadukkaampana nippuna. KooKoo on yllättänyt monet tasaisilla otteillaan ja se onnistuikin kaatamaan Kärpät niukasti molemmissa Kouvolassa pelatuissa otteluissa. Edellisessä
Oulun kohtaamisessa Kärpät oli kuitenkin parempi 3­0 ja samankaltaisia numeroita ennustetaantänään. Simulaatioissa Kärpät onnistuu maalinteossa peräti 3.9 kertaa, kun vierailla on vaikeampaa 1.7 osuman muodossa. Oletettavasti Julius Junttilan paikalle hyppäävältä Sakari Manniselta odotetaan välittömästi urotekoja, sillä otteet yhdessä Liigan heikoimmista joukkueista olivat lupauksia herättäviä – nyt myös tulituki on aivan eri kaliiberia. Myös maajoukkuetehtävistä palaavat Sebastian Aho ja Mika Niemi ovat varteenotettavia ratkaisijoita, kun taas vierailta tehoja uskaltaa odottaa lähinnä Josh Greeniltä. Kärppien materiaalin laatu ja leveys jyrää taistelevan ja tiiviin mutta tasapaksun KooKoon yli, eikä kouvolalaisten tie playoffeihin helpotu ainakaan tänään.
_**Korjaus 16.2.2016 klo 10.59: **Ennakkoon korjattu illan oikeat joukkueet. Alun perin julki mennyt ennakko oli vanhentunut._
Tero Nissinen AMK-päätöksestä: "Näyttää siltä, että vihollinen löytyy oman maakunnan sisältä"
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kyseenlaistaa lappilaisten ammattikorkeakoulujen yhdistämisen motiivit. Hänen näkemyksensä mukaan Rovaniemen ja Lapin yliopiston harrastama valtapolitiikka on päätöksenteossa isossa osassa.
Meri-Lapissa ollaan pettyneitä Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätökseen myydä omistamansa Lapin ammattikorkeakoulun osakkeet Lapin yliopistolle.
–  Koemme kovasti, että nyt maakunnan pääkaupunki on ottanut tavallaan loikan ylikävelyn suuntaan. Aika kova maakunnallinen virhe Rovaniemeltä, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen lataa.
Nissisen mukaan päätöstä ei tulla hyväksymään, vaan kaikki mahdollinen tehdään, että asiasta päästään vielä keskustelemaan uudella tavalla.
– Missään tapauksessa tätä ei voi niellä karvoineen, vaan nyt on kaikki voitava tehtävä eri yhteyksissä, että tästä asiasta päästäisiin vielä uudelleen ihan eri tavalla keskustelemaan.
– Tarkoituksena on aloittaa tähän päivään ja 2010-luvulle kuuluvat prosessit tämmöisen junttaamisen ja jyräämisen sijaan.
Valta – todellinen motiivi?
Nissinen sanoo, että seutukunnan mielestä Rovaniemen ja Lapin yliopiston esisopimukseen liittyy asioita, jotka vaikuttavat muiden osakkaiden asemaan ja tilanteeseen.
Nissinen sanoo, että tarkoituksena on haastaa opetusministeriö keskusteluun siitä, mikä on fiksu tapa lähteä suomalaista korkeakoulukenttää kehittämään. Onko se jyrääminen vai yhdessä tekeminen?
Nissinen tähdentää, että Meri-Lapissa niin teollinen kuin sotepuolenkin intressi ammattikorkeakoulutukseen on kova. Hän kyseenalaistaa lappilaisten ammattikorkeakoulujen yhdistämisen motiivit.
– Me emme usko niihin puheisiin, että tässä on kyseessä pelkästään strategiarahoitus tai kaiken hyvän järjestäminen tähän pohjoiseen korkeakoulukenttään.
– Tässä on niin paljon valtapolitiikkaa yliopiston ja Rovaniemen suunnalta, että se saattaa ajan oloon kehittyä meille erittäin haastavaksi tilanteeksi, ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajana toimiva Nissinen näpäyttää.
Railo keskusteluyhteyteen
Nissinen näkee, että Rovaniemen harrastama jyräämispolitiikka teki ison railon maakunnalliseen keskusteluyhteyteen. Hänen mielestään tämän jälkeen on haasteellista lähteä rakentamaan yhteistyössä esimerkiksi sote-uudistusta.
– Lapin maakuntaa tullaan nyt haastamaan näiden ratkaisujen tiimoilta. Näytäisi siltä, että meidän viholliset eivät ole nyt muualla vaan maakunnan sisällä ja se on todella huono asia.
Etusivu kysyy: Valitsetko kulkuvälineen hinnan perusteella?
VR ilmoitti tänään leikkaavansa laajasti lippujen hintoja.
[VR kertoo alentavansa lippujen hintoja keskimäärin 25 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/vr_lupaa_junalippujen_keskihinta_laskee_noin_neljanneksen/8675913). Alennukset vaihtelevat reittikohtaisesti.
Hintojen leikkaaminen voi olla VR:n ratkaisu Suomessa tapahtuneeseen kilpailutilanteen kiristymiseen. Monet matkustajat ovat jo siirtyneet raiteilta maanteille ja ilmaan, kun esimerkiksi OnniBus ja monet halpalentoyhtiöt ovat aloittaneet toimintansa Suomessa.
Vaikuttaako sinun kulkuvälineen valintaan ainoastaan hinta vai onko matkustusaika tärkeämpää? Oletko jo halpalento- tai -bussiyhtiöiden asiakas?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Yksi pidätetty Hämeenkyrön polttopulloiskusta epäiltynä 
Poliisi on pidättänyt yhden miehen sunnuntaina tapahtuneen polttopulloiskun epäiltynä tekijänä. Teon motiiviksi ovat varmistumassa aiemmat riidat.
Poliisi on edistynyt Hämeenkyrössä tapahtuneen polttopulloiskun tutkinnassa. Teosta epäiltynä on pidätetty vuonna 1993 syntynyt mies. Häntä epäillään todennäköisin syin tehdystä törkeästä tuhotyön yrityksestä. Epäillyllä on poliisin mukaan aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Poliisi otti alunperin kiinni tekoon epäiltynä kolme henkilöä. Kahden osuutta tapahtumiin selvitettiin, mutta heidät on nyt vapautettu.
Polttopulloisku kohdistui rivitaloon, jossa on useita eri huoneistoja. Myös näissä oli tapahtumahetkellä eli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä asukkaita.
Poliisi on takavarikoinut epäillyn majapaikasta samaa herkästi palavaa nestettä mitä epäillyn teossa käyttämä polttopullo sisälsi. Polttopullo oli poliisin mukaan asiantuntevasti rakennettu, siinä oli herkästi palavan sisällön lisäksi erikseen sytytettävä tulenlähde.
Poliisin mukaan osapuolet tunsivat ennestään toisensa ja teon motiiviksi onkin varmistumassa keskinäiset riitaisuudet.
Aurinko sarastaa jo yrittäjälle – 6 merkkiä bisnes-Suomen noususta
Suomen Yrittäjät kertoo myönteisiä uutisia lähiaikojen näkymistä 6 000 yrityksessä. Vaikka rahaa ei vieläkään liikene uusiin investointeihin ja tuotanto käy kalliimmaksi, työpaikkoja ja työllistämishaluja alkaa taas löytyä.
**1. Ilmassa on toiveikkuutta**
Suhdannenäkymät paranivat seitsemällä pisteellä Suomen Yrittäjien tiistaina julkaisemassa pk-yritysbarometrissa viime syksystä. Nyt pk-yrityksistä lähes joka kolmas (32 %) arvioi, että taloudelliset olot paranevat vuodessa. Entistä vähemmän on heitä, jotka ennakoivat heikompia suhdanteita.
Voimakkain positiivinen kehitys on tapahtunut yli 50 henkeä työllistävissä pk-yrityksissä. Kaupan suhdannenäkymät loikkasivat peräti 13 pistettä ja ylsivät barometrissa jo miinukselta plussalle. Kaupan odotukset ovat silti yhä harmaammat kuin muilla toimialoilla, mikä kertoo kotimarkkinoiden odottavasta tunnelmasta.
Pk-barometriin osallistui 6 004 yritystä, joissa on enintään 250 työntekijää.
**2. Työpaikkoja aletaan lisätä**
Reilut 70 prosenttia barometrin yrityksistä aikoo edelleen säilyttää nykyisen työntekijämääränsä. Paremmista ajoista kertoo, että kaikilla toimialoilla jälleen uskotaan mahdollisuuksiin jopa hieman lisätä henkilömäärää. Erityisesti suurimmat pk-yritykset ounastelevat taas palkkaavansa.
Yleisimmin työllistämistä toppuuttavat kysynnän epävarmuus ja työn sivukulut.
**3. Henkilöstömääriä ei enää suuresti sopeutella**
Kaupassa näkymät ovat edelleen muita aloja heikommat, mutta paineet henkilöstövähennyksistä ovat hellittäneet. Kaikilla toimialoilla sopeuttamistoimia suunnittelevien yritysten osuus on laskenut kymmenesosaan. Syksyllä sopeuttamisia suunnitteli vielä 41 prosenttia.
**4. Työ tuntuu kannattavan**
Kannattavuus on kohenemassa rakentamisessa ja erityisesti kaupassa. Taso on toki vaatimaton, jos verrataan kymmenen vuoden takaisiin liike-elämän onnenpäiviin. Sekä kaupan, teollisuus- että rakennusyritysten enemmistö uskoo kannattavuuden pysyvän ennallaan tai kasvavan. Kannattavuuden paranemiseen uskovia on joka alalla enemmän kuin kannattavuuden luisun näkeviä.
**5. Nälkä on herännyt**
Yritysten kasvuhakuisuus on noussut ja yhä useampi yritys pyrkii kasvamaan voimakkaasti – Suomen Yrittäjien mukaan varsinkin ulkomailla ja uusiutumalla. 9 prosenttia yrityksistä hakee voimakkaasti kasvua, ja 36 prosenttia suunnittelee kasvua mahdollisuuksien mukaan.
– Toistaiseksi vielä ei ole suurta muutosta nähtävissä yritysten kasvuhalukkuudessa taloustilanteen parantumisesta huolimatta, mutta suunta on selvä, barometrissa tulkitaan.
Kauppa ja palvelut näkevät nyt kotimarkkinat sellaisiksi, että on mahdollista kasvaa totuttua nopeammin. Kokoluokittain kunnianhimoa löytyy kaikensuuruisista yrityksistä.
**6. Rahoitus kiinnostaa**
Rahoituksen hakuaikomusten taustalla on odotus talouden noususta, vaikka edelleen suurin osa yrityksistä hakee rahoitusta käyttöpääomaksi eikä uusiin investointeihin. Barometrissa esimerkiksi tuotantokustannusten arvioitiin kallistuvan palkkojen ja raaka-aineiden mukana.
Nyt 22 prosenttia vastaajista aikoo hakea rahoitusta, kun alkuvuonna 2015 osuus oli yhden prosenttiyksikön pienempi. Viime syksystä joka toimiala on innostunut kansainvälistymisrahoituksesta.
– Yritysten kansainvälistyminen näyttää rahoituksen näkökulmasta etenevän aikaisempaa hieman rivakammin, päätellään barometrissa.
Sataedu säästää karsimalla toimitiloja
Ammattiopisto Sataedu karsii kulujaan vähentämällä vuokratilojaan Nakkilassa ja Harjavallassa. Järjestelyjen taustalla ovat ammattiopetukseen kohdistuvat säästöt.
Ammattiopisto Sataedu hakee säästöjä tilajärjestelyillä.
Satedun toiminta Nakkilassa keskittyy lukuvuoden 2017-2018 alusta Villilään. Pakkalan toimipaikasta luovutaan, ja tilat jäävät Nakkilan kunnan käyttöön. Jo aiemmin osa vuokratusta kiinteistöstä on luovutettu kunnan päiväkotitoimintaa varten.
Järjestelyjä myös Harjavallassa
Sataedu vähentää myös Harjavallan vuokratilojaan. Nuorten yhteishaussa oleva lähihoitajakoulutus siirretään Harjavallasta Kokemäelle elokuusta alkaen. Jatkossa nuorten ammatilliseen perustutkintoon johtavaa sote-alan koulutusta järjestetään Kankaanpäässä ja Kokemäellä.  Aikuisten sote-alan tutkinto- ja täydennyskoulutuksia on edelleen Harjavallassa, Kankaanpäässä ja Ulvilassa.
Järjestelyjen taustalla ovat ammattiopetukseen kohdistuvat säästöt.
Sataedu järjestää ammatillista koulutusta Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa.
Turvapaikkapäätöksiä tippuu jo Keski-Suomeen
Keski-Suomen vastaanottokeskuksissa asuvat turvapaikanhakijat ovat alkaneet saada päätöksiä hakemuksiinsa. Hakemusten käsittelytahti on edelleen verkkainen.
Myönteisiä turvapaikkapäätöksiä Keski-Suomessa on saatu esimerkiksi Saarijärven vastaanottokeskuksen toimipaikkoihin viitisentoista, kielteisiä muutama.
Saarijärven vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Kuosmanen kertoo, että myönteisen päätöksen saajille on etsitty ja löydetty kuntapaikkoja eri puolilta maata.
Vapaaehtoisia poislähtijöitä on tähän mennessä ollut parisenkymmentä, siis enemmän kuin myönteisen päätöksen saajia. Hakemusten käsittelytahti on edelleen verkkainen.
Tavallista rankempi influenssaepidemia kaataa petiin sekä nuoria että vanhoja – Lapissa yksi kuollut 
Lapin keskussairaalassa hoidetaan nyt kymmentä sikainfluenssapotilasta, kertoo Infektiolääkäri Markku Broas. Yksi potilas on kuollut influenssan saatuaan. Menehtyneellä vanhuksella oli perussairauksia. A-influenssaepidemia on selkeästi viime vuotta rankempi, Broas sanoo.
Lapin keskussairaalaan potilaita on tullut aiempaa runsaammin viime viikosta lähtien.
– Meillä on tälläkin hetkellä kymmenkunta potilasta sisällä. Viime viikolla oli myös kaksi tehohoidossa ollutta influenssapotilasta, infektiolääkäri Markku Broas kertoo.
Valtaosa sairastuneista on saanut sikainfluenssavirustartunnan. Tammikuun lopulla Lapin keskussairaalassa menehtyi vanhus sikainfluenssan saatuaan. Hänellä oli jo aiempia perussairauksia, Markku Broas sanoo.
Broaksen mukaan potilaita on ollut selkeästi enemmän viime vuoteen verrattuna. Viime kaudella valtavirus oli H3N2. Samoin kaksi aiempaa vuotta olivat rauhallisia vuosia.
– Kuormitus on selvästi noussut ja tämä on merkki siitä, että tämä H1N1 eli sikainfluenssavirus aiheuttaa kunnon tautia ja sairaalahoidon tarvetta.
Influenssaepidemia pian talttumassa
Sikainfluenssavirukselle on tyypillistä, että se voi sairastuttaa vakavasti myös nuorempia ihmisiä, Broas sanoo.
– Teho-osastolla oli viime viikolla 70-luvulla syntynyt potilas. Ikähaitari on ihan lapsesta tuonne iäkkääseen väestöryhmään saakka.
Markku Broaksen mukaan nyt eletään influenssan huippuviikkoja. Hän uskoo, että epidemia höllentää pikku hiljaa otettaan.
– Viime viikolla otettiin 91 näytettä, joista 26 oli positiivista, että ei se välttämättä tästä enää nouse.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen influenssakartta on näyttänyt Lapin kohdalla korkeaa voimakkuutta jo kolmen viikon ajan. Kartta kertoo influenssan vuoksi tehdyt terveyskeskuskäynnit.
Susijahti on päättynyt
Lounais-Suomen alueelle myönnetyt seitsemän sudenkaatolupaa on käytetty.
Lounais-Suomen susijahti on päättynyt kertoo Turun Sanomat. Kaikki alueelle myönnetyt seitsemän kannanhoidollista sudenkaatolupaa on nyt käytetty. 
Viimeiset kaksi kaatoa tehtiin viikonloppuna Pöytyällä ja Nousiaisissa. Jahti alkoi lauantaina 23. tammikuuta.
Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan myönnettiin lupa yhteensä seitsemän suden kannanhoidolliseen metsästykseen.  
Heti susijahdin alettua Köyliössä kaadettiin kaksi sutta ja Mynämäessä yksi. Viikkoa myöhemmin metsästäjät onnistuivat suden kaadossa Pöytyän pohjoisosassa. Helmikuun alussa Salon ja Raaseporin laumasta kaadettiin susi Raaseporin Pohjassa.
Ponssella ennätysvuosi – liikevaihto kasvoi historiallisen suureksi
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse on kasvattanut liikevaihtoaan ja liiketulostaan vuonna 2015. Metsäkoneiden tilauskanta on pysynyt vahvana ja yhtiö odottaa hyvää tulosta myös tältä vuodelta. Yhtiö investoi voimakkaasti Vieremän tehtaalla ja laajentaa Iisalmen logistiikkakeskustaan.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on tehnyt viime vuonna ennätystuloksen. Yhtiö on parantanut asemiaan edelleen viime vuoden aikana.
Toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan viime vuosi oli Ponssen kaikkien aikojen ennätysvuosi sekä liikevaihdolla että liikevoitolla mitattuna. Yhtiön viennin osuus nousi sen historian korkeimmalle tasolle, 77 prosenttiin liikevaihdosta.
– Uuskonemyynti kehittyi hyvin, samoin kasvoi huolto ja vaihtokoneliiketoiminta. Pohjois- ja Etelä-Amerikka olivat vahvoja, myös Venäjällä markkinat vetivät hankalasta tilanteesta huolimatta koneita kohtuullisen hyvin, kuvailee Nummela.
Ponssen liikevaihto kasvoi 18 prosenttia, 461,9 miljoonaan euroon. Liiketulos nousi 14 prosenttia ja oli 56 miljoonaa euroa.
Tilauskanta kasvoi vuoden aikana, mutta tasoittui loppuvuodesta joulukuun isojen toimitusmäärien vuoksi. Tilauskanta oli vuoden 2015 lopussa 158 miljoonaa euroa, eli samalla tasolla kuin vuoden 2014 lopussa.
Vieremän tehtaalle ja Iisalmen logistiikkakeskukseen investointeja
Ponsse investoi Iisalmessa logistiikkakeskukseen, jonka kapasiteetti kaksinkertaistuu tämän vuoden aikana tiloja laajentamalla. Logistiikkakeskus hoitaa Ponssen koko verkoston varaosatoimitukset ja -palvelun.
– Sitä kehitetään, meillä on sen verran konekanta markkinoilla kasvanut ja ollaan edetty eri markkinoille, on tullut painetta kasvattaa Iisalmen logistiikkakeskusta, kertoo Nummela.
Myös tehdas tulee laajentumaan Vieremällä tulevien vuosien aikana merkittävästi jo aiemmin päätettyjen investointien myötä. Nummelan mukaan tehdas on voimakkaan kehittämisen kohteena. Siellä nostetaan sekä tuottavuutta, laaduntuottokykyä että kapasiteettia.
Nummela ei kuitenkaan kerro, mitä kapasiteetin kasvatus nykyiseen verrattuna on.
– Menemme laatu etukenossa, tehdään ne koneet mitä markkina vaatii, absoluuttisiin kapasiteetteihin en ota kantaa.
Investointi tuo lisää automaatiota mutta jos markkinat vetävät, tarvitaan myös lisää työntekijöitä Vieremälle.
Viime vuonna koko Ponssen konserniin tuli 127 henkilöä lisää, joista toimitusketjuun Vieremälle ja Iisalmeen 40 henkeä.
Ponssen hallitus esittää varsinaiselle yhtiökokoukselle osingoksi 0,55 euroa osakkeelta vuodelta 2015. Yhtiö odottaa konsernin euromääräisen liikevoiton olevan vuonna 2016 samalla tasolla kuin vuonna 2015.
Jalkapallo-ottelu päättyi tragediaan – punaisesta kortista pillastunut pelaaja ampui tuomarin
Punaisella kortilla suihkuun lentänyt jalkapalloilija palasi kentälle vain minuutteja myöhemmin aseen kanssa, kertovat Goal.com ja Mirror.
Argentiinassa pelattu jalkapallo-ottelu päättyi traagisesti, kun punaisen kortin saanut pelaaja suuttui suihkukomennuksestaan niin, että palasi kentälle ampumaan tuomarin.
48-vuotias oikeudenjakaja Cesar Flores menehtyi kolmeen laukaukseen, jotka osuivat päähän, rintaan ja niskaan.
Ampuja osui myös toiseen pelaajaan, mutta 25-vuotias Walter Zarate selvisi hengissä. Kauhistuttava tapahtumasarja nähtiin Cordoban kaupungissa alasarjaottelussa.
\- Kaikki tapahtui ottelun aikana. Pelaaja oli vihainen ja haki aseensa tappaakseen tuomarin, poliisin edustaja kertoi Mirrorin mukaan.
Punaisesta kortistaan järkyttävin seurauksin sydämistynyt ampuja pakeni ja on yhä vapaalla jalalla. Hänet on etsintäkuulutettu.
Häiriöitä radiolähetyksissä Rovaniemellä ja Sodankylässä
Huoltotyöt aiheuttavat häiriöitä radiolähetyksiin Sodankylän ja Rovaniemen alueilla tiistaista torstaihin. Huolto vaikuttaa tiisatina Radio Suomen kuuluvuuteen kello 9-16 välillä.
Digita tekee huoltotöitä Rovaniemen lähetinasemalla ja Sodankylän Vuotson lähetinasemalla.
Radiokanavaa lähetetään alennetulla teholla huollon ajan ja häiriöitä voi olla peittoalueen reunamilla. Huollon alkaessa ja loppuessa aiheutuu alle yhden minuutin katkos.
Keskiviikkona huolto vaikuttaa Yle Saamen ja torstaina Yle Puheen lähetykseen.
Grammy-gaalan tärkeimmät hetket: Taylor Swift kuittaili Kanye Westille, Adele epäonnistui ja Kendrick Lamar otti voimakkaasti kantaa mustien oikeuksien puolesta
Yhdysvaltojen suurin musiikillinen palkintogaalaa juhlittiin 15. helmikuuta. Kendrick Lamar oli illan ahmatti voitettuaan peräti viisi Grammy-palkintoa.
**Taylor Swift** teki historiaa Los Agelesisissä järjestetyssä vuoden 2016 Grammy-gaalassa. Swiftistä tuli ensimmäinen naisartisti, joka on voittanut vuoden albumin Grammy-palkinnon toista kertaa.
Swiftin historiallinen voitto jäi kuitenkin hänen palkintopuheensa varjoon. Puhe synnytti kohinaa etenkin Yhdysvalloissa, sillä se tulkittiin suoraksi kuittailuksi **Kanye Westille**. Westin _Famous_-kappaleessa räppäri laulaa tehneensä Swiftistä kuuluisan. Westin kappaleen Swiftiä koskevat lyriilkat kuuluvat näin:
_I feel like me and Taylor might still have sex
Why? I made that bitch famous_
Swift kohdisti kiitospuheensa nuorille tytöille ja sanoi, että he joutuvat kohtaamaan ihmisiä, jotka aliarvioivat ja yrittävät ratsastaa muiden menestyksellä.
\- Jos keskityt työhösi, etkä anna noiden ihmisten häiritä tekemisiäsi, saavutat tavoitteesi. Silloin voit huomata, että sinä teit tämän yhdessä niiden ihmisten kanssa, jotka rakastavat sinua, Swift sanoi.
**Yksi odotetuimmista** Grammy-gaalan esiintyjistä oli viime vuonna julkaisemallaan _25_-albumilla ennätyksiä rikkonut **Adele**. Laulajatähti esitti levyltään balladin _All I Ask_.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt kuten olisi pitänyt.
Pianolla säestetyn esityksen alussa kuului kummallista kohinaa, jota epäiltiin rikkinäiseksi pianoksi tai epävireiseksi soittimeksi. Lisäksi esityksen alkupuolella äänet katosivat lähes kokonaan teknisten ongelmien vuoksi.
Adelen esitystä pidettiin muutenkin hieman epävireisenä, vaikka se sai myös kehuja osakseen.
Adele selitti Twitterissä, että esityksessä kuultu erikoinen kitaraääni johtui siitä, että pianon mikrofonit putosivat pianon jousten päälle.
**Grammy-gaalan** voimakkaimmasta kannanotosta vastasi viisi Grammy-pystiä voittanut räppäri Kendrick Lamar. Lamar esitti gaalassa kappaleensa _The Blacker the Berry_, jonka aluksi artisti asteli lavalle vankilavaatteissa ja metallikahleissa. Esitykseen kuului myös häkissä ollut tummaihoinen saksofonisti.
Lamar on ottanut aiemmin kantaa tummaihoisiin kohdistuvaan poliisiväkivaltaan _Alright_-kappaleellan, jota on tullut Black Lives Matter -järjestön tunnuskappale. Grammy-gaalassa Lamarin esiintymisasu, vanginvaatteet ja kahleet, olivat jatkumo räppärin kannanotoille.
Suomalainen oli ehdolla - mutta ei voittanut
**Paavo Siljamäen Above &amp; Beyond** -yhtye oli parhaan tanssikappaleen Grammy-ehdollaana _We’re All We Need_ -kappaleella. Kategorian voitto meni kuitenkin **Skrillexin**, **Diplon** ja **Justin Bieberin** _Where Are Ü Now_.
Vuoden 2015 tärkeimpien Grammy-palkintojen voittajat ovat:
Vuoden äänite: Uptown Funk – **Mark Ronson**, feat. **Bruno Mars**
Vuoden albumi: 1989 – **Taylor Swift**
Vuoden kappale: Thinking Out Loud – **Ed Sheeran** ja **Amy Wadge**
Vuoden tulokas: **Meghan Trainor**
Paras pop-albumi: 1989 –**Taylor Swift**
Paras rock-albumi: Drones – **Muse**
Paras rap-albumi: To Pimp A Butterfly – **Kendrick Lamar**
Paras musiikkivideo: Bad Blood – **Taylor Swift**, feat. **Kendrick Lamar**
Paras musiikkielokuva: Amy (**Amy Winehouse**)
F-Securen Koivunen kyberiskuista: "On päivänselvää, että Venäjä vakoilee Suomea"
Yhteiskunnan lamauttaminen kyberiskulla on yksi sisäministeriön kartoittamista Suomeen kohdistuvista riskeistä. Kyberiskulla pyritään aiheuttamaan taloudellista tuhoa, horjuttamaan luottamusta ja vaikeuttamaan päätöksentekoa.
Tietoturva-asiantuntijan mukaan Suomi on varautunut huonosti [kyberiskuihin](http://yle.fi/uutiset/suomeen_kohdistuvat_riskit_arvioitu__naihin_kuuteen_laajaan_uhkaan_suomi_varautuu/8665679) ja nyt on viime hetki tehdä asialle jotain.
– Meihin kohdistuu jatkuvalla syötöllä hyökkäyksiä. Osa niistä on koepalloja, jolla testataan meidän kykyä reagoida ja suojautua. Osa taas on maaperän petaamista tulevia operaatioita varten. Meiltä puuttuu havaintokykyä ja ymmärrystä hyväksyä tosiasia, että meihin kohdistetaan aggressiivisia iskuja, F-Securen kyberturvallisuusneuvonantaja Erka Koivunen arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Koivusesta Suomi on altis kyberiskuille, koska olemme hyvin riippuvaisia tietojärjestelmistä ja –verkoista sekä ohjelmistoista.
– Voisi sanoa, että Suomi on erityisen pehmeä kohde. Meihin on helppo hyökätä ja suomalaisen yhteiskuntaan on helppo aiheuttaa järisyttäviä vaikutuksia ihan vain napin painalluksella.
Suomea vakoilevat ainakin Venäjä, Yhdysvallat, Britannia ja Kiina
Koivusen mukaan Suomeen kohdistuneesta vakoilusta löytyy paljon konkreettisia todisteita, ja toiminta on jatkuvaa. Hänestä on päivänselvää, että Venäjä vakoilee Suomea. Kyberturvallisuusneuvonantaja luetteli lisäksi Yhdysvallat, Iso-Britannian ja Kiinan.
– On ollut teknis-taloudellista liike-elämään kohdistuvaa vakoilua, mutta myös julkiseen hallintoon ja valtion sotilasorganisaatioon kohdistuvaa vakoilua. Sitten on vielä tavallista rikollista toimintaa.
Koivunen kuvaili tyypillisen kyberiskun olevan hienovaraista kartoittamista ja tietojärjestelmiin tunkeutumista, jossa voidaan käyttää hyväksi haittaohjelmia. Myös organisaation avainhenkilöiltä voidaan varastaa käyttäjätunnukset tai heitä yritetään rekrytoida agenteiksi.
– Kun on selvitetty heikot kohdat, voidaan ryhtyä ohjaamaan ja sabotoimaan kohdejärjestelmiä. Kriittisellä hetkellä tietoliikenneyhteydet eivät toimi tai järjestelmään tallennettua tietoa sotketaan pikkuhiljaa.
Kyberiskulla pyritään aiheuttamaan taloudellista tuhoa, horjuttamaan luottamusta ja vaikeuttamaan päätöksentekoa.
– Ei voida enää luottaa omaan tai toiseen organisaatioon, eikä virallisiin tahoihin. Jossain vaiheessa myös kyky päätöksentekoon alkaa olla rajattu. Kun sotketaan sitä kohdeorganisaation tilannekuvaa, niin varmistetaan, että se ei kykene tekemään päätöksiä tai tekee vääränlaisia.
Yhteiskunnan kyky suojata kansalaisiaan kyseenalaistetaan
Erka Koivunen painotti, että kybersodankäynnillä voidaan vaikuttaa kaikkiin keskeisiin yhteiskunnan toimintoihin, mitään rajoitteita ei ole.
– Esimerkiksi Ukrainassa sähköt katkesivat kriittisellä hetkellä, ja siellä tehtiin samaan aikaan myös aktiivista häirintää. Sähköverkon toiminnasta vastaavat henkilöt eivät pystyneet muodostamaan itselleen tilannekuvaa, mitä tapahtuu, jotta korjaustoimet saataisiin käyntiin. Kun tällaisen tekee kylmimpään aikaan, niin sen jälkeen luottamus yhteiskunnan kykyyn suojata kansalaisiaan on kyseenalaistettu.
– Me olemme Suomessa aika hyvään tottuneita. Ei täällä Suomessa montaa iskua katsottaisi, ennen kuin kansallinen yhtenäisyys olisi menetetty, hän jatkoi.
Koivusella tuli selkeät ohjeet kyberiskulta suojautumiseen. Hänen mukaansa suurin osa vakoilutapauksista paljastuu vahingossa, kun joku järjestelmän ylläpitäjistä huomaa, että keskeinen palvelin ei toimi niin kuten sen pitäisi.
– Suosittelen jokaisessa organisaatiossa ottamaan selvää, ketkä ovat ne oman järjestelmän ylläpitäjät, joiden varaan voidaan luottaa puolustuskyvyn rakentaminen. Myös havainnointikyvyn rakentaminen on tärkeää. Sen jälkeen täytyy kasvattaa aktiivisesti suojatoimia ja vastata siihen uhkaan, jota se havainnointi paljastaa, Koivunen neuvoi.
Järjestö: Hamasia arvostellut kidutettiin kuoliaaksi
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Hamasin korkeat johtajat tiesivät sotilaskouluttajan kidutuksesta, mutta eivät puuttuneet asiaan.
[Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2016/02/15/palestine-torture-death-hamas-detainee) tietojen mukaan Gazassa valtaa pitävän Hamasin sotatoimia arvostellut sotilaskouluttaja Mahmoud Eshtewi kidutettiin kuoliaaksi.
Hamasin Qassamin prikaatissa sotilaskouluttajana työskennellyt Eshtewi arvosteli ryhmänsä komentajan käytöstä Israelin sotilaallisen hyökkäyksen aikana vuonna 2014. Eshtewiä ja ryhmän komentajaa kuultiin kesäsodan aikaisista erimielisyyksistä tammikuussa 2015.
Eshtewi katosi pian kuulemisen jälkeen ja muutamia päiviä myöhemmin Hamasin sotilaallinen siipi ilmoitti Eshtewin perheelle pidätyksestä.
Omaisten mukaan Eshtewia kidutettiin vankeusaikana. Perheen mukaan Eshtewi ei pystynyt seisomaan suorassa eikä kättelemään, koska häntä oli hakattu. Sukulaiset pääsivät tapaamaan häntä kaikkiaan yhdeksän kertaa. Eshtewin perhe otti yhteyttä Hamasin poliittisiin johtajiin ja vaati siviilioikeudenkäyntiä.
Sukulaisten mukaan Hamasin korkein johto tiesi kiduttamalla hankitusta tunnustuksesta, mutta ei puuttunut asiaan.
Eshtewi aloitti syömälakon elokuussa. Human Rights Watchin tietojen mukaan Eshtewi kuoli 7. helmikuuta yli vuosi pidätyksen jälkeen. Hamas ei antanut perheelle lupaa ruumiinavauksen suorittamiseen sairaalassa.
Poliisi ampui miehen Tuusulassa – "Tapaukset pääasiassa hätävarjelutilanteita"
Vuonna 1980 syntynyt mies kuoli, kun häntä ammuttiin kiinnioton yhteydessä. Poliisi oli hälytetty paikalle puukotuksen takia.
Poliisi kertoo ampuneensa miehen kiinnioton yhteydessä viime yönä Tuusulassa.
Itä-Uudenmaan poliisi sai hälytyksen aamuyöllä kello 3.18. Ensitietojen mukaan Tuusulan Riihikalliossa oli puukotettu ihmistä.
Poliisi löysi kerrostalon rappukäytävästä vakavasti loukkaantuneen miehen. Poliisin saamien tietojen mukaan mahdollinen tekijä oli asunnossaan samassa talossa.
Kiinniottotilanteessa poliisi ampui epäiltyä. Vuonna 1980 syntynyt mies kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Tapahtumia tutkii nyt valtakunnansyyttäjänvirasto.
Poliisin luoteihin kuollaan harvoin
Kymmenen viime vuoden aikana poliisin laukauksiin on kuollut Suomessa neljä ihmistä.
Edellinen kerta ennen Tuusulaa oli Oulussa reilu vuosi sitten, kun miestä ammuttiin tämän hyökättyä kirveen kanssa poliisin kimppuun. Syyttäjä katsoi poliisin toimineen ohjeistuksen mukaisesti.
Vuonna 2010 vartija sai surmansa vahingonlaukauksesta poliisiaseman aseenkäyttöharjoituksessa Pudasjärvellä. Poliisimies tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, vaaran aiheuttamisesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vuotta aiemmin poliisi ampui miehen piiritystilanteessa Humppilassa. Poliisia vastaan ei nostettu syytteitä.
Poliisi turvautuu aseeseen pääasiassa hätävarjelutilanteessa
Poliisitarkastaja Ari Alanen poliisihallituksesta sanoo tapauksen olevan hyvin poikkeuksellinen.
– Viidentoista viime vuoden aikana viisi ihmistä on menehtynyt poliisin ampumiin luoteihin. Onneksi tämmöinen tapahtuma ei ole edes vuosittaista.
Edellä kerrottujen lisäksi Merikarvialla menehtyi ihminen vuonna 2000.
Alanen ei voi kertoa yksityiskohtia Tuusulan kiinniottotilanteesta, koska niistä tiedottaminen kuuluu tutkinnanjohtajalle. Hän luonnehtii kuitenkin tapauksia, joissa poliisi joutuu turvautumaan aseeseen, pääasiassa hätävarjelutilanteiksi.
– Silloin ihan oikeasti poliisimiehen tai jonkun muun henki on niin suuressa vaarassa, ettei enää ole mitään muita vaihtoehtoisia voimakeinoja kuin ampuma-ase.
Alanen painottaa, että poliisin aseenkäytön oikeutus tutkitaan aina. Poliisi käy myös läpi tapaukset, jotta niistä opittaisiin vastaavia tilanteita varten.
– Tilanne analysoidaan poliisin taktiikan ja voimankäytön koulutuksen kehittämistä varten. Mietitään, olisiko ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin käytetty, Alanen toteaa.
RoPS ja PS Kemi kohtaavat Liigacupissa
Rovaniemen palloseura ja PS Kemi kohtaavat tiistaina Liigacupin ottelussa Kemissä. Kemiläiset ovat lohkossa sijalla kaksi ja RoPS sijalla kolme.
Liigacupin lohkovoittajat etenevät suoraan ensi kuussa pelattavaan finaaliin. Cupissa Veikkausliigan seurat kohtaavat ennen liigan alkua.
RoPS:in ja PS Kemin ottelu pelataan Junkohallissa kello 18.
Louis Nyyssösen viimeinen veteraanikello on sinivalkoinen ja se on presidentille tehty
Jatkosodan veteraani Louis Nyyssönen on pitkän elämänsä aikana tehnyt monta kelloa. Niistä viimeisen sai tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Nyyssösen kello muistuttaa menneestä, mutta tikittää samalla tarkasti tätä aikaa.
Lappajärveläinen sotaveteraani Louis Nyyssönen on aina ollut luova mieleltään ja taitava käsistään. Eläkkeelle jäätyään aikaa on kulunut paljon puutyöverstaassa.
– Nämä kaksi sotaveteraanikelloa jäävät kyllä viimeisiksi, sanoo Nyyssönen ja näyttää käsiään. 91-vuotiaan veteraanin kädet eivät enää ota taipuakseen kellontarkkaan työhön.
Nyyssönen on suunnitellut ja tehnyt monta kelloa sotaveteraaneille. Niistä viimeisen Etelä-Pohjanmaan sotaveteraanipiiri lahjoittaa presidentti Sauli Niinistölle tiistaina. Samalla reissulla myös valtioneuvosto saa oman veteraanikellon. Valtioneuvoston kelloa komistaa leijonavaakuna, presidentin kelloa Nyyssösen oman maakunnan vaakuna.
– Oli itsestään selvää, että presidentin kello on sinivalkoinen. Sininen ja valkoinen ovat Suomen värit ja myös Etelä-Pohjanmaan vaakunan värit, sanoo Nyyssönen.
Nuoret leijonat innoittivat
Louis Nyyssönen on iloinen siitä, että presidentiltä järjestyi aikaa sotaveteraanipiirin lähetystölle. Mies ei ole aikaisemmin päässyt henkilökohtaisesti tapaamaan Suomen presidenttejä, ei Niinistöä eikä edeltäjiä.
Helsingin matkan aattopäivänä Nyyssönen valmistautuu presidentin tapaamiseen huolellisesti. Tärkeintä on pakata kellot hyvin, että ne säilyvät ehjinä matkan Lappajärven rannalta Tarvolan kylästä Helsinkiin. Nyyssönen on kirjoittanut myös pienen puheen, jonka aikoo pitää presidentille.
– Onhan se merkkitapaus minulle. En halua puhua presidentille vain sodasta vaan myös tästä päivästä.
Puheessa Nyyssönen kertookin ajatuksistaan, jotka heräsivät, kun hän katsoi jääkiekon nuorten maailmanmestruuskisojen loppuottelua. Suomi vei voiton Venäjästä jatkoajalla.
Jatkosodan veteraani aikoo kiittää presidentti Niinistöä siitä, että hän on Suomen aikaisempien presidenttien tavoin taitavasti ja viisaasti vaalinut Suomen itsenäisyyttä.
Politiikassa pitää olla joustoa
Presidentin ja valtioneuvoston veteraanikellot muistuttavat menneestä, mutta tikittävät samalla tarkasti tätä aikaa. Louis Nyyssösen viesti vallanpitäjille on lyhyt ja ytimekäs.
– Politiikassa pitää olla joustoa ja kaikkien kanssa on hyvä tulla toimeen.
Siihen Nyssönen on pyrkinyt myös omassa elämässään ja todennut, että sillä pärjää. Kauppiaana ja kutomoyrttäjänä elämäntyönsä tehnyt mies tietää mistä puhuu. Pienenä poikana vuonna 1934 New Yorkista Suomeen muuttanut Nyyssönen on nähnyt pitkän elämänsä aikana monta nousu- ja laskukautta.
– Kyllä Suomessa pitäisi nyt saada aikaiseksi yhteiskuntasopimus. Sitä toivon, sillä muuten meidän voi käydä huonosti.
ABB toimittaa yli tuhat sähkömoottoria Metsä Groupin Äänekosken tehtaalle
ABB:n Suomen yksikkö toimittaa Metsä Groupin Äänekoskelle rakentaman sellutehtaan sähkömoottorit. Tilaus tuo työtä ABB:n Vaasan ja Helsingin yksiköihin.
ABB on saanut tehtäväkseen Metsä Groupin Äänekoskelle rakentaman tehtaan sähkömoottorityöt. Tehtaan päämuuntajat ja suojareleet tulevat ABB:n Vaasan tehtailta ja yli 500 taajuusmuuttajaa Helsingin Pitäjänmäeltä. Kaiken kaikkiaan ABB toimittaa tehtaalle yli tuhat sähkömoottoria.
Projektia johdetaan ABB:n Vaasan yksiköstä, ja toimitukseen sisältyy ABB:n mukaan merkittävä määrä vaativia projektipalveluja.
Tilauksen arvo on yli 30 miljoonaa euroa.
Metsä Groupin Äänekosken tehdas on yli miljardin euron investointi. Tehtaan kapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa. Sellun lisäksi tehdas tuottaa muita biotuotteita, kuten mäntyöljyä, tärpättiä, ligniinijalosteita, biosähköä ja puupolttoainetta.
Tehtaan koekäyttö alkaa keväällä 2017.
VR lupaa: Junalippujen keskihinta laskee noin neljänneksen
VR:n mukaan hinnat laskevat pysyvästi. Myös lipputyyppeihin ja alennusryhmiin on tulossa muutoksia. Esimerkiksi perhelippu lakkautetaan kokonaan, ja 4-6 -vuotiaiden junamatkat muuttuvat maksullisiksi.
VR lupaa laskea kotimaan kaukoliikenteen junalippujensa keskihintaa noin neljänneksen. Halvempia lippuja voi ostaa tästä päivästä alkaen. VR:n mukaan hinnat laskevat pysyvästi.
Alennukset vaihtelevat reitistä toiseen, mutta halvempia lippuja luvataan nyt myös sellaisille väleille, joilla ei ole viime aikoina ollut tarjolla kampanjahintoja.
VR aikoo samalla myös yksinkertaistaa hinnoitteluaan vähentämällä erilaisia lipputyyppejä. Niitä tulee olemaan jatkossa vain kaksi, mutta niihin voi ostaa erilaisia lisäpalveluita.
Muutoksia on luvassa myös alennusryhmiin. Esimerkiksi perhelippu lakkautetaan kokonaan, ja matkalippu pitää ostaa jatkossa myös 4-6 -vuotiaille lapsille. Samalla myös eläkeläisten alennusprosentti laskee.
Valokuituyhtiön toimitusjohtaja: "Viihdekäyttö sotkee mobiiliverkon"
Keski-Suomessa toimivan verkkoyhtiön toimitusjohtajan mielestä sekä kiinteä että mobiiliverkko ovat molemmat tarpeellisia. Raskaat toiminnot, kuten uudet älytelevisiot, hän liittäisi kiinteään verkkoon, ettei mobiiliverkko kuormittuisi liikaa.
Keski-Suomess kuntien omistamalla valokuituyhtiöllä on käynnissä myyntikiertue, jolla yritetään hankkia lisää asiakkaita. Kunnissa ihmiset miettivät, riittäisikö langaton verkko omiin tarpeisiin nyt, kun iso operaattorit ovat laajentaneet 4G-verkkojaan.
Paunosen mielestä kiinteä laajakaista on maaseudullekin perusteltu, koska on odotettavissa, että lisääntyvä viihdekäyttö sotkee mobiiliverkon toiminnan. Toimitusjohtajan mielestä tarvitaan sekä toimiva valokuitu että mobiiliverkko.
– Televisiopalvelut siirtyy verkkoon ja niitä käytetään entistä enemmän kiinteiden ja mobiiliverkkojen kautta. Jos hankkii uuden Smart-TV:n, olisi parempi liittää se kiinteään verkkoon. Siirtämällä raskaat toiminnot valokuituverkkoon, turvataan hyvät mobiiliverkot.
"Ostopäätöstä mietitään tarkkaan"
Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:ssä mukana olevista kunnista viidessä, Toivakassa, Pihtiputaalla, Multialla, Konnevedellä ja Kyyjärvellä, on jo saatu runkoverkko valmiiksi. Rakentaminen jatkuu keväällä viidessä muussa osakaskunnassa: Kannonkoskella, Karstulassa, Luhangassa, Kivijärvellä ja Petäjävedellä.
Paunosen mukaan rakentamaan päästään heti, kun routa on sulanut ja teiden penkat kantavat. Kevään tuloa odotellessa tehdään kesän rakentamisen verkkosuunnittelua.
Verkkoyhtiö myy uusia liittymiä tasaiseen tahtiin, mutta toiveet olisivat vieläkin korkeammalla.
– Nyt tarvitaan keskustelua. Paljon ihmiset käyvät kyselemässä, miettivät ja kyselevät vielä uudemmankin kerran eli ostopäätöstä harkitaan aika kauan tällä hetkellä. Myynti vie kalenteriaikaa.
"Jotkut odottaneet vuosia"
Valokuituverkko toimii tällä hetkellä noin 700:llä tilaajalla, talven aikana yhteydet saadaan kuntoon noin tuhannella uudella tilajalla. Paunosen mukaan tavoitteena on, että kesän aikana toimivien liittymien määrä nousee taas tuhannella.
– On ihmisiä, jotka ovat odottaneet liittymää kauan, jopa vuosia. He ovat olleet hyvin pitkämielisiä. Infoissa heitä on ollut paljon paikalla.
Vaikka koneet kävisivätkin jylläämässä kotipihassa, liittymä ei välttämättä vielä seuraavana päivänä toimi. Paunosen mukaan kaapelia vetävä urakoitsija tiedottaa käydessään, milloin liittymä on käyttökunnossa.
Kuntien verkkoyhtiön ulkopuolelle jääneissä kunnissa esimerkiksi Kinnulassa tehtiin pieni valokuituverkko kunnan omana työnä vesijohtotyön ohessa. Uuraisilla ja Kuhmoisissa kunnat tekevät verkkoa omana työnä.
_Janne Paunosta haastatteli Marja Hyttinen._
Neymar tilille veronkierrosta - viranomaiset takavarikoivat kymmeniä miljoonia omaisuutta
Brasilian viranomaiset ovat jäädyttäneet veronkierrosta syytetyn Barcelona-hyökkääjän omaisuutta liki 50 miljoonan dollarin edestä.
Brasilian viranomaiset ovat jäädyttäneet Barcelonan jalkapallotähti Neymarin varoja lähes 50 miljoonan dollarin, eli noin 45 miljoonan euron edestä. Takavarikoituun omaisuuteen kuuluvat muun muassa jahti, lentokone sekä lukuisia kiinteistöjä.
Brasilialaismedia kertoi maanantaina, että Sao Paulon liittovaltion tuomioistuin hylkäsi viime viikolla brassitähden valituksen ja alkoi sen jälkeen vaatia omaisuuden jäädyttämistä.
Viime vuonna Neymar ja hänen perheensä todettiin syyllisiksi noin 16 miljoonan dollarin veronkiertoon vuosina 2011-2013, jolloin Neymar pelasi brasilialaisessa Santosissa. Hän on kieltänyt kaikki syytökset.
Brasilian veroviraston tilintarkastaja Iagaro Jung Martins kertoi tiedotusvälineille, että Neymaria ei todennäköisesti tuomita vankeuteen, mikäli hän maksaa viranomaisten määrittelemän summan.
\- Hän voi vielä valittaa tästä päätöksestä, mutta se on askel eteenpäin. Mikään ei ole muuttunut viime vuodesta: jos hän maksaa sen, mitä hän on velkaa, tämä juttu suljetaan. Lainsäädäntömme ei ole liian ankara, Martins sanoi.
Varojen takavarikointi ei ole ainoa huono uutinen Neymarille viime aikoina. Helmikuun alussa Neymar ja hänen isäänsä joutuivat kuulusteluihin Madridissa, jossa he joutuivat selvittämään brassitähden siirtoa Barcelonaan ja siirtokorvauksiin liittyviä epäselvyyksiä.
Tutkija: Euroskeptisyys ja muukalaiskammo yhdistävät Itä-Eurooppaa, Venäjä-suhde erottaa
Itä-Euroopan niin kutsuttuja Visegrad-maita (Puolaa, Slovakiaa, Tšekkiä ja Unkaria) yhdistää tällä hetkellä populistinen, EU-kriittinen ja muukalaiskammoinen politiikka. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik arvioi, että suhde Venäjään sen sijaan on maita erottava tekijä.
Tiukan kielteinen maahanmuuttolinja kävi hyvin ilmi maanantaisessa Visegrad-maiden kokouksessa Prahassa. Neljän maan johtajat lupasivat tukea Balkanin maita näiden rajavalvonnassa, jotta maiden läpi kulkevien turvapaikanhakijoiden määrää voitaisiin rajoittaa. Myös Bulgarian ja Makedonian edustajat olivat läsnä tapaamisessa.
Ennen kokousta Tšekin pääministeri Bohuslav Sobotka väläytteli mahdollisuutta, että Balkanin valtioita autettaisiin sulkemaan Kreikan-rajansa, turvapaikanhakijoiden läpikulun estämiseksi.
Kokouksessa ei kuitenkaan syntynyt päätöstä rajan sulkemisesta.
– Tässä asiassa ei nyt ainakaan tällä hetkellä olla etenemässä, eli siinä mielessä tulos ei ollut ihan niin riitaisa Brysselin ja Berliinin suuntaan kuin mitä saatettiin pelätä. Visegrad-maat korostivat sitä, että EU:n kautta ja yhteistyössä pitää hakea ratkaisuja pakolaiskriisiin, sanoi aamu-tv:n haastattelema vanhempi tutkija Kristi Raik Ulkopoliittisesta instituutista.
Eroja Venäjä-politiikassa
Unkarin pääministeri Viktor Orbán ilmoitti eilen matkustavansa keskiviikkona Moskovaan tapaamaan presidentti Vladimir Putinia. Neuvotteluissa käsitellään kahdenvälisiä suhteita: taloutta, energiayhteistyötä ja korkean teknologian hankkeita.
Suhtautuminen Venäjään on esimerkiksi Puolassa tyystin toisenlainen. Seikka jakaa vahvasti Visegrad-maita.
Britannian mahdollinen ero EU:sta huolettaa
Visegrad-maat suhtautuvat sen sijaan kaikki unioniin kriittisesti, ja Britannia koetaan siinä mielessä aatteellisesti läheiseksi. Sen mahdollinen ero unionista olisi maiden kannalta ikävä muutos.
– Britannian näkemys Euroopan unionista vastaa aika hyvin näiden maiden johtajien tämänhetkisiä tavoitteita. Eli ollaan haluttomia syventämään integraatiota, ja yleisasenne EU:n suuntaan on melko skeptinen. Korostetaan kansallista suvereenisuutta, ja nähdään EU pikemminkin vapaakaupan ja taloudellisen yhteistyön välineenä, kuvailee Raik.
Toisaalta Britannian halu leikata Itä-Euroopasta tulleiden siirtolaisten tukia on vaikea kysymys varsinkin Puolalle.
– Puolalaiset ovat valtavan iso ryhmä Britanniassa. Puola ei ole halukas hyväksymään sitä, että näiden ihmisten etuja karsirtaan. Eilisessä kokouksessa esitettiin sellainen kanta, että jos tälle tielle lähdetään, etuuksien karsiminen ei saisi koskea Britanniassa jo olevia ihmisiä, vaan ainoastaan niitä, jotka sinne menevät tämän päätöksen jälkeen.
Rautjärven lomakylän rakentaminen kompastui heikkenevään ruplaan ja pakotteisiin
Pietarilainen K-Vizit yhtiö ei ole voinut aloittaa lomakylän rakentamista Tiiliruukin alueella. Kunta myönsi yhtiölle kahden vuoden jatkoajan.
Lomakylän rakentaminen Rautjärven Tiiliruukin alueelle viivästyy. Pietarilaisyhtiö K-Vizit -yhtiö on kertonut kunnalle, että yhtiö ei pysty rahoittamaan investointeja Suomessa ruplan kurssin alenemisen ja pakotteiden takia.
Tällä hetkellä ei myöskään ole näkyvissä, milloin venäläismatkailu Suomeen alkaa vilkastua.
Rakennustöiden oli tarkoitus alkaa Tiiliruukissa viime vuonna. Rautjärven kunnanhallitus myönsi maanantaina kunnan ja venäläisyhtiön väliselle kiinteistökauppaa koskevalle esisopimukselle ja maankäyttösopimukselle kahden vuoden jatkoajan.
– Katsotaan, mitä tänä aikana tapahtuu. Kaksi vuotta on kohtuullinen aika odottaa, kunnanjohtaja Harri Anttila sanoo.
Yhtiön on haettava alueelle rakennusluvat 31. maaliskuuta 2018 mennessä. Rakennuslupien on katettava vähintään 40 prosenttia eli 2400 kerrosneliömetriä vahvistetun asemakaavan mukaisesta rakennusoikeudesta.
Muuten kunta katsoo sopimukset rauenneiksi K-Vizitin laiminlyönnin takia.
Professori: al-Assad haluaa olla isäntä talossa
Tulitauko ei Syyrian presidentille tarkoita, että jokainen osapuoli  lopettaisi aseiden käytön.
Seemiläisten kielten ja kulttuurien professori Hannu Juusola arvioi, että sotilaallisesti kapinallisten jalkoihin jäänyt Syyrian presidentti Bashar al-Assad yrittää korostaa olevansa edelleen tärkeä toimija ja isäntä Syyriassa. 
al-Assad sanoi maanantaina televisiolähetyksessä, että jos sotilasoperaatioita keskeytetään tulitauon aikana, se ei tarkoita, että jokainen osapuoli lopettaa aseiden käytön. 
al-Assad uhkasi, ettei aseiden, tarvikkeiden ja terroristien liikkeitä tai asemien vahvistamista hyväksytä tulitauon aikana. Juusolan mukaan terroristi-sanan käyttö tässä yhteydessä ei helpota sovun löytämistä.
– Kaikki käyttävät terroristi-sanaa vastustajista. Tämä tekee sovun saamisen vaikeaksi.
Yhdysvallat ja Venäjä solmivat viime viikolla Münchenissä sopimuksen tulitauosta ja siviilien hädän lievittämisestä. Syyrian armeijan hyökkäykset ja niitä tukevat Venäjän ilmaiskut ovat kuitenkin jatkuneet.
Juusola uskoo edelleen, että sotatoimissa tapahtuu Münchenin sovun seurauksena lähentymistä. Hän toivoo, että poliittinen prosessi Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi saataisiin sopimuksen myötä alulle. 
Juusola arvioi Syyrian tilannetta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Kenellä on vastuu havereista, jos käyttöohje on täyttä siansaksaa?
Mies osti kesällä 2015 Husqvarnan ruohonleikkurin. Suomenkielisen käyttöohjeen alussa neuvottiin käyttäjää: __Lue nämä ohjeet huolellisesti ja ymmärrä ne ennen kuin alat käyttää tätä konetta!__ Ohjeessa oli osio täysin käsittämätöntä kieltä.
Ohjeet leikkuukotelon puhdistamiseen kuuluivat näin:
Kiinnittyä kastella letkulla jotta asentaen.
  Hapantua model after kyyneltyä hankinta.
  Alku kone.
  Seis kone jahka aivan.
  Hapantua lähettää kyyneltyä hankinta.
  Epäyhtenäinen polveutua kastella letkulla polveutua asentaen.
Husqvarnan toimitusjohtaja **Aarne Kokko** myöntää, että kyseisen käyttöohjekirjan teksti oli huonolaatuista.
-  Ilman muuta meillä on vastuu siitä yrityksenä, että käyttöohjeet ovat lakien ja säädösten mukaiset ja varmistaa siten, että kuluttaja pystyy käyttämään näitä koneita tehokkaasti ja turvallisesti. Tämän yhteydenoton jälkeen kyseisen tuotteen käyttöohjekirja päivitettiin nettiin.
Päivitetyt ohjekirjat on myös lähetetty niille asiakkaille, joiden ostama kone oli laitettu Husqvarnan tuoterekisteriin. Myös jälleenmyyjiä on pyydetty toimittamaan korjattu käyttöohje niille asiakkaille, joiden tiedot heillä on.
-  Olemme myös pyytäneet kaikkia jälleenmyyjiämme tulostamaan asiakkaalle korjatun käyttöohjeen, jos pakkauksessa on vanha ohje.
Kansainvälinen käännöstoimisto on keskitetysti tehnyt Husqvarnan uusien käyttöohjekirjojen eri kieliset käännökset vuodesta 2014. Kukin maa on sen jälkeen tarkistanut omat ohjekirjansa. Kyseisen ruohonleikkurin käyttöohjekirja oli tuotettu ennen vuotta 2014.
Maailmanmestari Noronen pelaa loppukauden Mestiksessä
Mika Noronen siirtyy loppukaudeksi Lempäälään.
Mestiksessä pelaava Lempäälän Kisa saa loppukaudeksi maalilleen huippuvahvistuksen, kun konkarimaalivahti Mika Noronen palaa joukkueen tolppien väliin.
36-vuotias Noronen aloitti kauden Tapparassa, josta saatujen lähtöpassien jälkeen mies pelasi Ruotsin SHL:ää Malmön riveissä. Tapparan kasvatti pelasi LeKissä myös viime kaudella, jolloin hän esiintyi erinomaisesti varsinkin pudotuspeleissä.
75 NHL-ottelua urallaan pelannut Noronen torjui Nuoret Leijonat MM-kultaan kotikisoissa vuonna 1998.
LeKi on Mestiksessä toiseksi viimeisenä, ja joukkueen loppukauden tavoite on välttää putoamiskarsinnat.
Uusi päävalmentaja sytytti Minnesotan – kaikki suomalaiset tehoille
Minnesota Wild voitti ensimmäistä kertaa lähes kuukauteen. Joukkueen edellisestä kahden pisteen illasta ehti kulua 26 päivää.
Minnesota Wild katkaisi kahdeksan ottelun pituisen tappioputkensa, kun se haki 5-2-vierasvoiton Vancouverista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Peräti 13 edellisestä 14 ottelustaan hävinnyt Wild pelasi ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajansa John Torchettin alaisuudessa.
Minnesotan kaikki suomalaiset pääsivät tehoille ottelussa. Erik Haula syötti kaksi maalia, ja Mikko Koivu ja Mikael Granlund keräsivät syöttöpisteet mieheen. [Haula tarjoili maukkaan syötön](https://www.nhl.com/video/t-277991788/c-41403803) Justin Fontainen toisessa erässä tekemään voittomaaliin.
Torchettin ensiesiintyminen Wildin vaihtopenkin takana oli energinen ja äänekäs. Joukkueen kapteeni Koivu piti tuoreen päävalmentajan otteesta.
\- Sitä tarvitsemme nyt. Tarvitsemme elämää ja taustatukea penkin taakse, Koivu kommentoi Star Tribunen haastattelussa.
\- Olemme iloisia voitosta. Haluamme, että pelaajat ovat hyvällä tuulella. Siihen on aina syy, miksi joukkue on vaihtanut valmentajaa, Torchetti totesi.
Wild kohtaa tällä viikolla Vancouverin lisäksi kaksi muutakin kanadalaisjoukkuetta: Calgary keskiviikkona ja Edmontonin torstaina. Sen viikko huipentuu sunnuntain kotiotteluun Chicagoa vastaan.
Minnesota on neljän pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Se on tosin pelannut kolme ottelua vähemmän kuin paikkaa hallussaan pitävä Colorado. Vancouver on kaksi pistettä Wildin perässä.
Neljä ihmistä menehtynyt influenssaan Pohjois-Pohjanmaalla – yksi kuolleista on lapsi
Pohjois-Pohjanmaalla influenssaan on kuollut kolme aikuista ja yksi lapsi. Kukaan ei ole ollut perusterve. Influenssan jälkitautien takia lasten tehohoidossa on ollut kolme potilasta.
Neljä ihmistä on kuollut helmikuun puoliväliin mennessä influenssaan Pohjois-Pohjanmaalla. Kolme menehtyneistä oli aikuisia ja yksi oli lapsi. Kukaan heistä ei ollut perusterve, Oulun yliopistosairaalasta kerrotaan.
Influenssaepidemian huippu on parhaillaan käsillä Pohjois-Pohjanmaalla.
Tähän mennessä maakunnassa on todettu jo yli kaksinkertainen määrä influenssatapauksia viime vuoteen verrattuna. Tartuntoja on varmistettu yhteensä reilut 400, valtaosa niistä on H1N1- eli sikainfluenssatapauksia.
Aikuisten osastoilla on hoidettu noin 40 henkilöä. Lasten tehohoidossa on ollut kolme pientä potilasta influenssan jälkitautien takia. He ovat parantuneet taudeista.
Lastenosastoilla riesana on ollut myös RS-virus, joka aiheuttaa pienille muun muassa hengitysvaikeuksia.
Hautajaiset pidetään pienelle piirille – Papin toive: tuokaa lapset hautajaisiin
Luterilainen hautajaisperinne on muuttumassa pikkuhiljaa. Esimerkiksi Joensuussa ovat niin hautaustoimistot kuin vainajia hautaan siunaavat papitkin havainneet muun muassa sen, että hautajaisväki on viime vuosikymmeninä vähentynyt merkittävästi.
Vielä 1960-luvulla saattoi vainajaa saattaa viimeiseen lepoon suuri joukko läheisiä, sukulaisia tai ystäviä. Nykyisin joukko on huomattavasti pienempi.
– Viimeisen 25 vuoden aikana on saattajien määrä hautajaisissa pienentynyt merkittävästi. Oman ja hautaustoimistojen arvion mukaan keskiarvo Joensuussa on laskenut noin 50:stä lähelle 20 henkeä, sanoo eläkkeelle siirtynyt entinen Joensuun pitkäaikainen kirkkoherra, rovasti Petri Karttunen.
Rovasti Petri Karttunen arvioi muutoksen olevan seurausta muun muassa siitä, että ihmiset kuolevat vanhempina ja heillä verkostot ovat jo hävinneet pitkän aikaa sitten.
– Ihmiset ovat myös kuoleman edessä epävarmempia ja hautajaiset halutaan pitää pienessä perhepiirissä, sanoo Petri Karttunen.
Myös siunaus- ja muistotilaisuudet muuttuneet
Rovasti Petri Karttusen mukaan myös hautajaisten siunaustilaisuudet ovat muuttuneet.
Ihmiset ovat myös kuoleman edessä epävarmempia ja hautajaiset halutaan pitää pienessä perhepiirissä.
– Käsikirja on antanut uusia mahdollisuuksia. Tilaisuus on entistä enemmän jumalanpalvelusluonteinen. Täytyisi aina ottaa huomioon, että mikä sopii siunaustilaisuuteen ja mikä sopii muistitilaisuuteen.
– Myös muistotilaisuus on muuttunut. Se on entistä enemmän ehkä sellainen, niin kuin omaiset ovat sen halunneet sen olevan. Ennen mentiin enemmän samoja totuttuja latuja pitkin, sanoo Karttunen.
Rovasti Petri Karttunen toivoo, että hautajaisiin otettaisiin mukaan myös nykyistä enemmän lapsia. Koska aikuisetkin ovat nykyisin hautajaisasiassa epävarmoja, niin lapset saatetaan jättää epähuomioon.
– Olisi tärkeää, että lapset saisivat olla hautajaisissa mukana ja kohdata siellä sen osan elämää, jota kuolema on. Se on asia, jota lapsi pohtii paljon, muistuttaa Karttunen.
Aamu alkaa avannosta – tuokiokuvia Tohloppijärven rannalta
Moni suomalainen pulahtaa aamun alkajaisiksi avantoon. Yle Tampereen aamutiimi lämmitti aamusaunaa ja tutkaili avantouinnin vaikutuksia. Tohloppijärven rannassa kävi tiistaina toimittaja Mari Vesanummi, jonka Twitterissä julkaisemat kuvat ja kommentit näkyvät alla.
Pasifismi, pelko ja sodan tuhoava voima korostuvat Tuntemattoman uudessa näytelmäversiossa
Kajaanin kaupunginteatterissa nähdään todellinen klassikko, sillä helmikuussa ensi-iltansa saa Väinö Linnan Tuntematon sotilas. Uusi dramatisointi perustuu kirjan Sotaromaani-versioon eli sensuroimattomaan versioon.
[Kajaanin kaupunginteatterin](http://www.kajaani.fi/kajaaninteatteri) kevään ohjelmistosta löytyy dramatisointi sotakirjallisuuden klassikkoteoksesta. Ohjaaja Juha Luukkosen käsissä Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan sensuroimaton Sotaromaani-versio käsitellään jaksomaisesti.
– Tämä käsittelytapa mahdollistaa sen, että tässä on muutakin tekstiä kuin Linnan dialogia. Tekstissä on Linnan kertovaa osuutta mukana. Toivon mukaan pääsemme henkilöiden päiden sisään kuvaamaan, mitä he oikeasti ajattelivat ja kokivat.
Esimerkiksi Luukkonen ottaa kuolemaa kovasti pelänneen sotamies Riitaojan viimeisiksi sanoiksi jääneen lausahduksen "Älkää, älkää, en minä mitään pahaa".
– Meillä on kokonainen jakso, jossa kuvaamme, mitä tapahtuu ennen tätä repliikkiä. Mitä Riitaojan päässä liikkuu, mitä hän koki, Luukkonen jatkaa.
Riitaojan ja Lehdon tarinan kautta kuvataan näytelmän keskeistä teemaa pelkoa, sillä toinen heistä suhtautuu asiaan hyvin eri tavalla kuin toinen.
Riitaojaa näytelmässä esittävä Mika Silvennoinen pitää episodimaista lähestymistapaa äärimmäisen mielenkiintoisena ja tuoreena.
– Toivon mukaan pääsemme tuomaan hahmot lähemmäs katsojaa. Annamme puheenvuoron niille tuntemattomille sotilaille, jotka eivät esimerkiksi elokuvaversioissa niin paljoa puhu.
Sotaromaanin aineisto lihavoi teemaa
Kajaanin kaupunginteatterin versiossa Tuntemattomasta sotilaasta tulkinnan kärkenä on pasifismi.
– Linnan alkuteos oli pasifistinen ja kuvaa nimenomaan sodan tuhoavaa voimaa ja mielettömyyttä. Tämän takia valitsin Sotaromaanin, koska yksi iso osa mitä Tuntemattomasta sensuroitiin oli pasifismin kärki, kritiikki sodan johdolle ja kritiikki ylipäänsä sodan perusteille.
Juha Luukkosen mielestä Väinö Linnan Sotaromaani korostaa pasifismia enemmän kuin Tuntematon sotilas.
– Kun haluaa kuvata sodan vastaisuutta, silloin Sotaromaanin aineiston on kuvaavinta. Tai kyllähän toki Tuntematon sotilaskin jo sitä tekee, mutta Sotaromaani enemmän. Ja kun teemme teemaa emmekä juonta, Sotaromaanin aineisto nimenomaan vahvistaa ja lihavoi teemaa, Luukkonen jatkaa.
Jo lapsena Linnan klassikkoteokseen tutustunut Luukkonen toteaa jo silloin ajatelleensa, ettei siinä ole mitään sankarillista. Ohjaaja toivoo, että nuoret katsojat tajuaisivat jokaisen elämän olevan yhtä arvokas.
– Meillä on modernia musiikkia ja puvustus, jonka tarkoitus on nimenomaan näyttää, ettei sota päättynyt vuonna 1945. On ihan sama, kuoleeko suomalainen tai venäläinen toisen ampumana. Niin ei saa tehdä kenellekään. Toivon, että näytelmän kautta tulee myös se viesti, että tämä ei ole historiaa vaan nykyisyyttä, ja jos me emme korjaa tätä suuntaa, on tämä myös tulevaisuutta.
Näyttelijä Mika Silvennoisella on visio, että Kajaanin Tuntemattoman nähtyään katsoja menisi ja tarttuisi uudestaan kirjaan.
– Minulla on sellainen harras utopia, että etenkin nuoriso tarttuisi Linnaan, sillä hän on erittäin runsas kirjoittaja.
"En evääni liikauta, ennen kuin systeemi muutetaan" – työttömyysturva tuskastuttaa lukijoita
Työttömyysturvalain uudistus ja itsensätyöllistävien kohtelu yrittäjinä kismittää Ylen lukijoita. Yleistyvät pätkätyöt ovat ristiriidassa nykyisen järjestelmän kanssa. Lukijat paljastavat nettikeskustelussa, että peruspäivärahalle jääminen ja pimeät työt kiinnostavat enemmän kuin TE-toimistojen kanssa käytävä paperisota.
Nykyinen työttömyysturvajärjestelmä on liian monimutkainen eikä se kannusta työn etsimiseen, toteavat Ylen lukijat. Moni heistä vahvistaa freelancereiden peloista kertovan [artikkelin](http://yle.fi/uutiset/en_uskalla_ottaa_keikkoja_vastaan__tyottomyysturvalain_tulkinnat_pelottavat_freelancereita/8641570) viestin: vuoden alusta voimaan astunut työttömyysturvalain muutos on heikentänyt tilannetta entisestään.
– Kertaalleen jo ennen viimeisintä kiristystä määritelty yrittäjäksi perusteettomasti ja evätty työmarkkinatuki. Oikaisuprosessi kesti kolme kuukautta, ja sinä aikana ei muuta tuloa kuin toimeentulotuen perusosa. Viimeisellä kiristyksellä on varmistettu, että olen ja pysyn pitkäaikaistyöttömänä. Taatusti en enää ota mitään pätkäkeikkaa ja joudu sillä vaaraan lentää ulos perusturvalta, kirjoittaa nimimerkki _Kekomuurahainen_.
Lakimuutoksen myötä pätkätöiden tekijä luokitellaan yrittäjäksi, jos hän ei tee työtään työsuhteessa. Päätoiminen yrittäjä taas ei ole oikeutettu työttömyysturvaan, eikä TE-toimistoilla ole selkeitä ohjeita, milloin yrittäjyys katsotaan päätoimiseksi.
Vilkkaassa[nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/pelkaatkotyottomyysturvasipuolesta/8643081)lukijat kertovat, että töitä ei uskalleta ottaa vastaan tai niitä aiotaan tehdä pimeästi.
Mielelläni tekisin edes jotakin työtä freelancerina, mutta kun ei viranomaisten lausuntoihin voi luottaa, niin en uskalla.
– Minulla olisi ollut muutama lyhyt projekti/freelancerkeikka, mutta en uskaltanut ottaa niitä vastaan. Pelotti kohtalo, että minut katsotaan yrittäjäksi ja olenkin yhtäkkiä ilman mitään tuloja. Mielelläni tekisin edes jotakin työtä freelancerina, mutta kun ei viranomaisten lausuntoihin voi luottaa, niin en uskalla, paljastaa _Pakkotyötön_.
_VappuValoisa_-nimimerkki kertoo suhtautumisensa pimeänä tehtävään työhön muuttuneen positiiviseksi lakimuutoksen jälkeen.
Perustulo tai tulovakuutus käyttöön?
Lakimuutos saa keskustelijoilta paljon kritiikkiä, samoin nykyinen työttömyysturvajärjestelmä.
– En evääni liikauta, ennen kuin systeemi muutetaan sellaiseksi, että omien tekojensa seurauksista saa todellista ja paikkansapitävää, ennustettavaa ja luotettavaa tietoa työvoimaviranomaisilta, siitä, mihin mikäkin ansaittu summa käytännössä johtaa. Tällaisenaan ei kannusta töihin, vaan estää sen todella tehokkaasti, jyrähtää _Este on_.
Onko kysymyksessä vain yksi esimerkki sosiaalietuuksien laajemmasta alasajosta, nettikeskustelijat pohtivat. Ratkaisuksi ehdotetaan kaikille tasa-arvoista, vastikkeetonta perustuloa.
– Kiireesti uudelleen harkintaan tämä asia, perustulo ja oikean elämässä selviytymisen yrittämisen mahdollisuudet kaikille, vaatii nimimerkki _Työ takaisin arvoonsa._
Tulotasovakuutus-nimimerkki ehdottaa kokonaan uudenlaista tukimuotoa.
Tällaisenaan ei kannusta töihin, vaan estää sen todella tehokkaasti.
– Kun kuka tahansa saa jonkin tutkinnon, perustaa yrityksen tai toiminimen, niin hänen pitäisi ottaa pakollinen tulotasovakuutus vähän samaan tapaan kuin pakollinen liikennevakuutus autolle. Vakuutuksen voisi kilpailuttaa vakuutusyhtiöillä mutta se riippuu tutkinnosta, työsuhteesta ja työtehtävästä kuten liikennevakuutus automerkistä.
Hän on ajatellut ideansa loppuun saakka.
– Se ohjaisi osaltaan välttämään tutkintoja ja aloja, joissa töitä ei ole ja vakuutusmaksut ovat siksi korkeita. Vakuutuksen alussa maksut olisivat korkeampia ja laskisivat työuran edetessä, jos ei ole nostanut korvauksia. Jos jonakin kuukautena palkkatulo tai nettolaskutettava ei saavuta tuota valitsemaansa tasoa, erotuksen voi nostaa vakuutuksesta, selittää nimimerkki _Tulotasovakuutus._
"Tämänkään hallituksen kotkotukset eivät pelota"
Osa keskustelijoita epäili luovilla aloilla itsensä työllistävien työmotivaatiota ja tarvetta työttömyysturvaan.
– Jää epäselväksi, että onko useimpien kirjoittajien tavoitteena nauttia täyttä kokoaikaista työttömyyskorvausta ja sen päälle sitten voida toimia ikään kuin yrittäjä, mutta ilman sitoutumista yrittämään sen enempää. Eli rusinat pullasta ja optimoida vapaa-aika, kysyy _Veronmaksaja._
Nimimerkki _tk3242 _näkee ongelman siinä, että taiteilijat täydentävät tulojaan sosiaaliturvalla.
– Eikö jokaisen kuitenkin pitäisi pyrkiä työskentelemään siinä määrin, että saa maksettua omat kulunsa? Se, ettei ole kiva tehdä jotain muita töitä kuin soittaa ja laulaa, ei mielestäni riitä perusteeksi sosiaalitukien nostoon.
Ei tämänkään hallituksen kotkotuksilla ole enää merkitystä.
Työttömyysturvalain muutokset ja ongelmat koskevat kuitenkin muitakin kuin taiteilijoita, muistetaan keskustelussa. Moni lukija toteaa myös lakonisesti, ettei nykymenossa ole mitään uutta, kun verrataan vaikka 1990-luvun lamaan.
– En pelkää enää minkään suhteen mitään. Kun on valmistunut ensimmäiseen ammattiin suoraan 90-luvun lamaan, hankkinut sen jälkeen 3 muuta ammattia, muuttanut työn perässä ympäri maata, elänyt työpätkillä viimeiset 30 vuotta, kasvattanut lapset aikuiseksi – ei tämänkään hallituksen kotkotuksilla ole enää merkitystä, toteaa nimimerkki _Been there, done that_.
Pääkaupunkiseudulla pahin influenssaepidemia vuosiin
Influenssaan kuolee joka vuosi iäkkäitä ihmisiä sekä perussairaita. Nyt meneillään oleva influenssa on kuitenkin purrut etenkin työikäisiin perusterveisiin ihmisiin.
Tänä vuonna influenssakausi on alkanut tavallista aikaisemmin ja rajumpana. Suurin sairastumisaalto on meneillään ja saattaa vielä nousta.
– Yleensä influenssakausi on noin 6–8 viikon jakso, josta nyt ollaan puolessa välissä. Alustavien tietojen mukaan vielä viime viikolla influenssatapausten määrä on ollut nousussa, kertoo HUS:in infektiosairauksien klinikan ylilääkäri Asko Järvinen.
Tällä kertaa valtaosa todetuista influenssatapauksista edustaa ns. sikainfluenssaa eli pandemista A-tyypin H1N1-virusta.
Nyt leviävä sikainfluenssa on siitä poikkeuksellinen että se iskee etenkin perusterveisiin työikäisiin ihmisiin. Normaalisti influenssaan sairastuvat pikkulapset, iäkkäät ihmiset sekä perussairauden omaavat.
Pahin epidemia sikainfluenssa-pandemian jälkeen
– Meneillään oleva influenssa on vuoden 2009-2010 sikainfluenssa-pandemian jälkeen rajuin influenssavuosi, mitä on ollut. Selvästi enemmän sairastuneita ja vaikeasti sairastuneita, kertoo Järvinen.
Perusterveelle ihmiselle influenssasta ei ole kovaa kuumetta suurempaa haittaa, mutta etenkin sairaille ja vanhoille ihmisille influenssa voi olla kohtalokas. Tammikuussa HUS:in syöpäkeskuksen osasto jouduttiin sulkemaan sikainfluenssan vuoksi, koska influenssa voi olla syöpäpotilaalle hengenvaarallinen.
Rokote on paras turva influenssaan
– Tietysti käsien pesulla on merkitystä, mutta tämä influenssa leviää hyvin myös pisaratartuntana julkisilta paikoilta.
Vaikka rokotteita on viime vuosina otettu nousevissa määrin, yksi syy tämän vuoden epidemiaan on rokotteen uusimisen unohtuminen.
– Influenssarokote on yksi turvallisimmista rokotteista, jota annetaan vuosittain ympäri maailmaa. Ongelmana on se, että uusi rokote pitäisi muistaa ottaa joka vuosi, koska influenssa muuttaa muotoaan, Järvinen muistuttaa.
Poliisi luopuu turvapaikanhakijoiden puhutteluista
Maaliskuun alusta asti turvapaikanhakijat haastatellaan vain kerran Maahanmuuttoviraston henkilökunnan voimin. Poliisi tai rajavartiolaitos lähinnä kirjaavat jatkossa maahan saapuvan turvapaikanhakijan. Poliisi hoitaa myös karkotukset.
Tähän asti turvapaikanhakija on käynyt kahdessa isommassa haastattelussa: ensiksi poliisi pitää ensipuhuttelun, jossa selvitetään turvapaikanhakijan taustoja, kotimaata ja samalla voidaan tutkia mahdollista rikollista taustaa. Tämän jälkeen Maahanmuuttovirasto pitää toisen tilaisuuden, jonka perusteellla turvapaikkapäätös tehdään.
Maaliskuun alusta lähtien nämä yhdistetään yhdeksi kuulemiseksi, jonka hoitaa Maahanmuuttovirasto yksin.
– Kaksivaiheisuus oli sellaista maailmaa, jossa tuli Suomeen 3 000 tai 4 000 turvapaikanhakijaa. Kun mittakaava on nyt aivan eri, huomasimme tämän haaskaavan resursseja ja aikaa. Halusimme järkeistää toimintaa, Lounais-Suomessa ulkomaalaispoliisina toimiva komisario Stephan Sundqvist kertoo.
Poliisi hoitaa maasta poistamisen jatkossakin
Jatkossa poliisillakin on yhä tehtäviä. Turvapaikkahakemuksen vastaanotto ja rekisteröinti jäävät edelleen poliisille tai rajavartiolaitokselle. Lisäksi poliisi joutuu tarvittaessa hoitamaan tarvittaessa myös kielteisen päätöksen tiedottamisen ja maasta poistamisen.
– Jos henkilö ei noudata vapaaehtoista maastapoistumista, joka on yleensä 30 päivän aikana, silloin asia tulee poliisille, Sundqvist täsmentää.
Maahanmuuttovirastoon palkattu lisävoimaa
Maahanmuuttovirastoon on viime aikoina palkattu runsaasti lisätyövoimaa haastatteluja tekemään. Komisario Stephan Sundqvist sanoo, että rikollisten poimiminen on ollut merkittävässä roolissa poliisin puhuttelussa. Hän uskoo kuitenkin, että Maahanmuuttovirasto pystyy yksinkin hoitamaan turvapaikanhakijoiden kanssa käytävät keskustelut.
– Myös Maahanmuuttovirasto on toiminut kauan näissä asioissa. Kun puhutaan turvapaikanhakuprosessista, aina on ollut niin, että Maahanmuuttovirasto on ollut se viranomainen, joka on tehnyt päätökset.
Poliisin ja maahanmuuttoviraston puhuttelukäytännöt vaihtuvat pikavauhtia. Ensiksi tarvitaan lakimuutos, mutta sen pitäisi olla lähinnä läpihuutojuttu, Sundqvist uskoo.
– Näin on päätetty. Kysymys on lähinnä kahden toimijan välisestä työnjaosta. Oli kiire saada äkkiä hoidettua tämä suuri määrä puhutteluja. Viime syksyn turvapaikanhakijoiden määrä oli todella valtaisa, komisario Stephan Sundqvist sanoo.
Turvapaikanhakijan kotiinsa ottanut: Ei ole ihmisen elämää, että perhe elää kahdessa maassa
Lausuntokierroksella olevan lakiesityksen mukaan perheellä pitäisi olla vähintään 1 700 euron kuukausitulot, jotta puoliso voisi muuttaa Suomeen. Syyrialainen Ahmad Saleh odottaa turvapaikkapäätöstä lietolaisessa perheessä. Hän toivoo, että saa Suomeen pian myös vaimonsa ja kolmen kuukauden ikäisen poikansa, jota ei ole koskaan nähnyt.
Hallituksen suunnitelma vaikeuttaa perheiden yhdistämistä on synnyttänyt vahvaa kritiikkiä.
Lakiesityksen mukaan perheellä pitäisi olla vähintään 1 700 euron nettotulot kuukaudessa, jotta EU:n ulkopuolella asuva puoliso voisi muuttaa Suomeen. Jos tulossa on lisäksi kaksi lasta, rahaa pitäisi jäädä verojen jälkeen käteen 2 600 euroa kuukaudessa.
Liedossa asuva Mari Leppänen pelkää maahanmuuttajien kotoutumisen epäonnistuvan, jos perheiden yhdistäminen tehdään liki mahdottomaksi.
Leppäsen perhe on ottanut turvapaikkaa anovan syyrialaisen Ahmad Salehin kotiinsa asumaan.
– Itse en ainakaan kotoutuisi, jos puolisoni ja lapseni eivät olisi mukanani. Ei ole ihmisen elämää, että perhe elää kahdessa maassa, Leppänen sanoo.
Hän kertoo ymmärtävänsä, että hallitus joutuu miettimään ratkaisuja tilanteen hallitsemiseksi. Perheenyhdistämisen vaikeuttaminen ei Leppäsen mielestä kuitenkaan ole ratkaisu.
– Olosuhteet olisi tehtävä sellaisiksi, että ne ihmiset, jotka turvapaikan saavat, pystyisivät oikeasti rakentamaan tänne hyvää elämää.
"Olen nähnyt poikani vain kuvissa"
Syyriasta Suomeen tullut Ahmad Saleh on asunut Leppästen perheessä parin viikon ajan. Kun hän saapui syksyllä Suomeen, hänet hätämajoitettiin Liedon seurakuntatalolle yhdessä kymmenien muiden turvapaikanhakijoiden kanssa. Sen jälkeen mies asui Heinänokan leirikeskuksessa.
Toivon, että jonakin päivänä voimme elää kaikki täällä yhdessä: minä, vaimoni ja poikani.
Nyt päivät kuluvat lapsiperheen kiireiseen arkeen osallistuessa.
Salehin oma poika ja vaimo ovat edelleen Syyriassa. Tällä hetkellä kolmen kuukauden ikäinen poika syntyi vasta sen jälkeen, kun Saleh oli jo jättänyt Syyrian taakseen.
– Olen nähnyt poikani vain kuvissa, joita vaimoni lähettää minulle päivittäin. Ikävöin vaimoani ja poikaani joka päivä, Saleh sanoo.
Suomalaisessa perheessä asuminen helpottaa kotoutumista
Tällä hetkellä Ahmad Saleh odottaa pääsyä haastatteluun turvapaikkapäätöstä varten. Milloin haastattelu tapahtuu tai koska mahdollinen päätös tulee, sitä hän ei tiedä.
Saleh uskoo, että hän saa turvapaikan ja tekee kaikkensa asian eteen. Hän opiskelee Suomea aamusta iltaan ja käy kaksi kertaa viikossa kielikurssilla. Perheessä asuminen auttaa kielen opiskelussa merkittävästi.
– Kuulen koko ajan suomea ja joskus pelaamme Alfapetiä suomeksi. Uskon, että kahden tai kolmen kuukauden kuluttua pystyn puhumaan suomea. Toivon, että voisin tehdä kesällä töitä ja opiskella syksyllä, Saleh sanoo.
Suurin toive koskee kuitenkin perhettä.
– Toivon, että jonakin päivänä voimme elää kaikki täällä yhdessä: minä, vaimoni ja poikani.
Esitysluonnos ulkomaalaislain muuttamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella. Hallitus pyrkii saamaan lain voimaan viimeistään kesällä.
_Lisäys 18.2.2016 klo 12.15: Tulovaatimus ei koske sellaista turvapaikanhakijaa, joka tekee perhesidehakemuksen kolmen kuukauden sisällä siitä, kun hänelle on myönnetty turvapaikka. _
Uusi kalastuslaki jaksaa hämmentää – Oulu teki jo oman tulkintansa luvallisista onkipaikoista
Uusi kalastuslaki teki melkein kaikista Suomen joista vaelluskalavesistöjä, joista kalastamista rajoitetaan erityisesti koski- ja virtapaikoissa. Oulun kaupunki päätti sallia onkimisen ja pilkkimisen Oulujoesta. Ely-keskuksen mukaan vastuu on kuitenkin kalastajalla itsellään.
Uusi kalastuslaki mietityttää vapaa-ajankalastajia. Saako kesämökin jokirannassa enää onkia, ja onko tutussa pilkkipaikassa pilkkiminen nyt kielletty?
Vaelluskalavesistöjen koski- ja virta-alueilla onginta ja pilkintä on kielletty, suvannoissa sallittua. Vaelluskalavesistöjä ovat kaikki isommat joet, mereltä latvavesille, kaikkine sivujokineen.
Ely-keskus vastuuttaa kalastajat arvioimaan itse, onko kalastuspaikassa virtaava vesi, vai onko siinä suvanto.
Oulujoesta saa onkia ja pilkkiä Oulussa
Oulujoen pääuomassa Rautasillasta Muhoksen rajalle asti saa onkia ja pilkkiä vapaasti.
Oulun kaupunki ei jätä arviointia kalastajille, vaan on tehnyt oman yleislinjauksen asiasta. Kaupunki omistaa Oulussa laajoja vesialueita.
– Oulujoen pääuomassa Rautasillasta Muhoksen rajalle asti saa onkia ja pilkkiä vapaasti, sanoo metsätalousinsinööri Juho Kuukasjärvi kaupungin Yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
– Olemme tulkinneet lain henkeä siten, että Oulujoesta saatava saalis on sataprosenttisesti muuta kuin vaelluskalaa, ja että joessa ei Oulun kaupungin alueella ole sellaisia virta- ja koskipaikkoja, joissa onkiminen ja pilkkiminen pitäisi kieltää, Kuukasjärvi kertoo.
Kaupunki linjaa myös, että Oulujoen sivujoessa Sanginjoessa onkiminen ja pilkkiminen on sallittua suvantopaikoissa.
– Sanginjoessa saaliiksi voi virta- ja koskipaikoissa tulla lohta tai taimenta, Kuukasjärvi kertoo.
Lähiaikoina muutkin vaelluskalapitoisten vesialueiden omistajat joutuvat tekemään ratkaisun samasta asiasta.
Ely: Oulujoessa on varmasti myös virtapaikkoja
En usko että kaupunki on tämmöistä yleistä tulkintaa tehnyt.
Kainuun Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kalle Torvinen pyörittelee Oulun kaupungin Oulujokea koskevaa ohjeistusta.
– En usko että kaupunki on tämmöistä yleistä tulkintaa tehnyt. Ehkä tämä voidaan tulkita ohjeistukseksi niin, että pääasiassa Oulujoen pääuoma on sallittua onkimis- ja pilkkimisaluetta. Pääuomasta löytyy varmasti virta-alueitakin, Torvinen pohtii ja jatkaa:
– Jos siitä (onginta- tai pilkkipaikoista) tulee kiistaa, niin se joudutaan aina tapauskohtaisesti ratkaisemaan.
Vastuu on siis edelleen kalastajalla, ja kiistaa selvitellään kalastajan ja kalastuksenvalvojan välillä. Uuteen lakiin totuttelun alkuvaiheessa valvojat on ohjeistettu neuvomaan kalastajia ja päästämään pelkällä huomautuksella.
Päätöstä Hartaanselän alueesta odotetaan
Lapin Ely-keskukselta odotetaan lähiaikoina päätöstä, joka koskee Oulujoen  suistossa sijaitsevan Hartaanselän kalastuskieltoa. Kaupunki on hakenut poikkeuslupaa kiellon lieventämiseksi. Paikka on suosittu pilkkipaikka.
Poikkeuslupaa on haettu tammikuun alussa. Päätöstä on ehditty jo odottaa.
– Meillä on tällä hetkellä hallinnossa paljon muitakin asioita, ja Hartaanselän tapauksella on ennakkotapauksen luonne, joten sitä harkitaan tarkkaan, Torvinen sanoo.
Selostajalegenda tylytti NHL-heittopussia: "Kalenteriin useammin niin Kane pelaa 200 pisteen kauden"
Patrick Kane pelaa huimaa kautta. Yhdysvaltalaislaiturilla on kasassa 82 pistettä 60 ottelusta. Selostajalegenda Pat Foley hehkutti Kanen vyörytystä ottelussa Torontoa vastaan.
NHL:n pistepörssiä johtava Patrick Kane vietti jo kauden toista neljän tehopisteen iltaansa Torontoa vastaan. Chicago murskasi NHL:n hännänhuippuna olevan Maple Leafsin 7-2, ja Kane keräsi tehot 1+3.
Chicago Blackhawksin otteluita selostava Pat Foley antoi palaa Kanen iskettyä 5-0-maalin Toronton verkkoon.
\- Jälleen yksi neljän pisteen ottelu Patrick Kanelle. Hän teki saman viimeksi, kun nämä joukkueet kohtasivat. Hankkikaa Leafs kalenteriin useammin niin hän tekee 200 pistettä tänä vuonna!
[Katso Kanen maali ja kuuntele Foleyn selostus tästä.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-hear-it-kane-could-have-200-pt-season-playing-just-leafs/)
61-vuotias Foley on arvostettu yhdysvaltalaisselostaja. Hän on selostanut Blackhawksin otteluita yli 30 vuoden ajan. Vuonna 2006 Foley riitaantui Blackhawksin johdon kanssa ja hänet erotettiin. Kaksi vuotta myöhemmin legenda palkattiin kuitenkin takaisin selostamaan joukkueen otteluita.
Turkki ja Ranska syyttävät Venäjää sotarikoksista
YK-raportin mukaan Venäjän tekemät ilmaiskut oli kohdistettu sairaaloihin ja kouluihin Pohjois-Syyriassa.
Venäjän ilmapommituksissa on kuollut yli 50 ihmistä, kertoo YK-raportti. Iskut oli kohdistettu kahteen sairaalaan ja kouluihin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön pyörittämä sairaala tuhoutui iskuissa täysin. Järjestön mukaan Idlibin maakunnassa kymmenettuhannet siviilit ovat jääneet ilman hoitoa.
Turkki ja Ranska syyttävät Venäjää sotarikoksista.
– Sairaaloiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit, Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault kommentoi.
Venäjä ei ole kommentoinut tietoja tahallisista ohjusiskuista sairaaloihin.
Kapinallisjoukot alakynnessä
Syyrian kapinallistaistelijat ovat menettäneet hallitsemiaan alueita Pohjois-Syyriassa, kun Syyrian armeija on Venäjän sotilaallisen tuen avulla saanut Aleppon suurkaupungin lähes piiritettyä.
Syyrian armeijan joukot sekä Iranin ja Hizbollahin shiiataistelijat ovat onnistuneet katkaisemaan kapinallisille elintärkeät huoltoreitit Aleppon kaupungin ja Turkin rajan välillä.       
Valtava erikoiskuljetus vaarassa kaatua Lappeenrannassa
Lappeenrannasta Haminaan kulkeva suuri reaktorikuljetus uhkasi kaatua ojaan jo alkutaipaleellaan. Rekkaan jouduttiin kiinnittämään vaijeri, jonka avulla se pidettiin pystyssä.
Haminan satamaan Lappeenrannan Muukosta kulkeva erikoiskuljetus joutui vaikeuksiin alkutaipaleellaan. Kuljetukseen kuuluu kaksi suurta reaktoria, joita kuljetetaan kahdella rekalla.
Kuljetus jumiutui Lappeenrantaan Hanhijärvenkadulle Ojalankadun risteykseen, kun liukkaan tien vuoksi reaktori kallistui ojan suuntaan. hanhijärventie oli poikki aamulla lähes kymmeneen saakka.
Kuljetus lähti liikkeelle maanantaina puoliltaöin. Kallistunut kuljetus saatiin takaisin pyörilleen yhdeksän jälkeen tiistaina aamulla. Apuna operaatiossa käytettiin ilmapatjoja, joiden avulla kuljetus suoristettiin hallitusti.
Reaktori rekkoineen on noin 35 metriä pitkä ja lähes kymmenen metriä korkea.
Erikoiskuljetusten vuoksi Lappeenrannan ja Haminan välillä joudutaan katkomaan sähköjä. Poikkeuksellisen korkean kuljetuksen vuoksi reitin varrella sijaitsevia sähköjohtoja joudutaan purkamaan kuljetuksen edetessä.
Erikoiskuljetus ajetaan päivän ajaksi tieltä syrjään, ja tiistaina yöllä kuljetus lähtee kohti Haminan satamaa.
_Juttua päivitetty 09.45. Kuljetus on suoristettu ja reaktorille ei aiheutunut vaurioita._
Petosen Siwa ryöstettiin jälleen
Petosen Siwa Kuopiossa ryöstettiin maanantaina toistamiseen lyhyen ajan sisällä. Pakoon päässyt ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Kuopiossa Petosen Siwa ryöstettiin maanantaina iltapäivällä. Tummiin vaatteisiin ja naamariin pukeutunut mies sai uhkailemalla saaliikseen vähäisen määrän rahaa.
Ryöstö tapahtui kello 16.45. Ryöstäjä pakeni juosten Pyörönkaarta itään päin. Ryöstö oli Pyörönkaaren Siwassa jo toinen lyhyen ajan kuluessa. Viimeksi kauppa ryöstettiin joulukuun alussa. 
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä ryöstön tekijästä. Vihjeitä voi soittaa numeroon 0295 415 232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
NHL-seura hälytti amatööriveskarin hätiin – "Olin kylvettämässä kaksosiani"
Pankissa työskentelevän Nathan Schoenfeldin maanantai-ilta sai jännittävän käänteen, kun hänet hälytettiin Arizona Coyotesin varamaalivahdiksi.
NHL-seura Arizona Coyotesin valmistautuminen kotiotteluun Montrealia vastaan sai yllättävän käänteen, kun kakkosvahti Anders Lindbäck loukkaantui ennen peliä.
Näin Coyotes tarvitsi nopeasti luukkuvahdin ja soitti pankissa töissä olevalle Nathan Schoenfeldille, joka kutsuttiin hätiin.
\- Olin juuri kylvettämässä kaksosiani, kun puhelin soi. Käännyin vaimooni päin ja sanoin vain: "nyt sain sen puhelun", 31-vuotias Schoenfeld kertasi AZ Centralin mukaan.
Hän oli osannut odottaa puhelua, koska yliopistosarjoissa aikoinaan pelannut amatööriveskari oli nimetty Coyotesin hätäapumaalivahtien joukkoon jo ennen kauden alkua.
Schoenfeld on Coyotesin entisen valmentajan ja New York Rangersin nykyisen apulaismanagerin Jim Schoenfeldin poika, joten NHL-kuviot ovat hänelle tuttuja.
\- Soitin isälleni matkalla hallille ja sanoin, että Rangersin kykyjenetsijöiden kannattaa kääntää katseensa Coyotesin varamaalivahtiin, Schoenfeld naureskeli.
Hän ehti areenalle juuri ajoissa ennen kiekon putoamista. Schoenfeldille tehtiin amatöörien try-out -sopimus, ja hän istui koko ottelun Coyotesin vaihtopenkillä numero 40 paidassaan.
Peliminuutteja ei Schoenfeldille sentään siunaantunut, sillä ykkösmaalivahti Louis Domingue torjui, kun Arizona kukisti Montrealin 6-2.
Coyotesin pelaajat kuitenkin arvostivat miehen saapumista penkille, sillä he palkitsivat Schoenfeldin ottelun arvokkaimmalle pelaajalle leikkimielisesti annettavalla mestaruusvyöllä.
Vihaa on helppo purkaa verkossa – kasvokkain monen raivo kalpenee
Yhä useampi suomalainen on törmännyt nettivihaan. Vihaansa verkossa purkavat niin organisoidut ryhmät kuin yksittäiset ihmisetkin. Pelon ilmapiirissä luottamus toisiin ihmisiin hupenee.
Viha näyttää viihtyvän hyvin verkossa. Tampereen yliopiston sosiaalipsykologian apulaisprofessori Atte Oksanen on tutkinut useamman vuoden ajan erilaisia verkon ääriyhteisöjä. Hänen mielestään verkossa on helppo asettua poteroon samanmielisten kanssa.
On ihmisiä, jotka viihtyvät verkkokeskusteluissa, mutta eivät ole kotonaan reaalimaailman keskusteluissa. 
– Etenkin sosiaalinen media on hyvä kasvualusta vihalle ja raivolle. Ajatuksiaan voi esittää joko nimettömänä tai nimellään, ja samanmieliset löytävät helposti toisensa.
– Negatiivisia tunteita on helpompi ilmaista, kun ei joudu kohteensa kanssa kasvokkain. On myös ihmisiä, jotka viihtyvät verkkokeskusteluissa, mutta eivät ole kotonaan reaalimaailman keskusteluissa, sanoo Oksanen.
Tunnekuohun vallassa tulee helposti ylilyöntejä.  Kasvotusten ihminen hillitsee itsensä paremmin.
–  Yksittäinen viesti saattaa levitä netissä kulovalkean tavoin, kun ihmiset ovat mobiililaitteineen koko ajan online eli tavoitettavissa.
Epävarmuus lietsoo nettivihaa
Verkkovihan luonne on viime vuosina muuttunut. Oksanen vertaa kahden eri kyselyn tuloksia. Ensimmäinen niistä on tehty 15–30-vuotiaille nuorille vuonna 2013, toinen joulukuussa 2015 Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen.
– Kun vuonna 2013 joka toinen 15–30-vuotiaista oli nähnyt verkossa vihamielistä tai halventavaa materiaalia, niin joulukuussa 2015 vihapuheeseen kertoo törmänneensä kolme neljästä kyselyyn vastanneesta.
Luvut eivät yllätä. Oksasen mielestä yhteiskunnallinen epävarmuus on hyvä kasvualusta vihapuheelle.
– Meillä eletään taloudellisen epävarmuuden aikoja ja turvallisuustilanne Euroopassa on muuttunut muun muassa pakolaiskriisin myötä.
Viha on politisoitunut – nettiraivo kohdistuu kansallisuuteen tai vakaumukseen
Kyselyt kertovat myös nettivihan luonteen muutoksesta.
– Se näyttää muuttuneen entistä politisoituneemmaksi, sanoo Atte Oksanen.
Nettiviha ei saa arkipäiväistyä.
Vammaisuuden tai ulkonäön halventamisen sijaan netissä kohdataan entistä enemmän poliittiseen kantaan, uskonnolliseen vakaumukseen ja etnisyyteen tai kansallisuuteen liittyvää vihaa.
–  Kaikkein eniten vastaajat tuntuvat syksyllä 2015 törmänneen etniseen alkuperään tai kansallisuuteen liittyvään vihaan.
Tuoreessa kyselyssä näkyy myös terrorismin tunkeutuminen yhä näkyvämmin verkkoon.
– Esimerkiksi Isiksen propanda verkossa on räikeää. Tavoitteena on tarkoituksella järkyttää länsimaista yleisöä.
Viha ruokkii vihaa
Nettiraivoa puolustellaan usein sillä, että jos purkaa aggressionsa verkossa, niin ei tarvitse lähteä kadulle rähinöimään. Sosiaalipsykologiset tutkimukset eivät tue väitettä.
– Ihminen ei toimi niin, että aggressio hellittäisi, kun päästelee paineita ulos verkossa. Käytännössä vihaansa netissä purkavat ihmiset muuttuvat vain aggressiivisemmiksi. Se voi olla heille itselleenkin haitallista.
Viha ruokkii vihaa eikä sitä pidä sietää, sanoo tutkija.
–  Nettiviha ei saa arkipäiväistyä. Suomessakin pitää käydä laaja keskustelu siitä, missä sananvapauden rajat kulkevat.
– Vakaviin ylilyönteihin on puututtava, ja niistä on myös  saatava rangaistus. Rikos on rikos myös verkossa, muistuttaa Oksanen.
Hampaiden kiinnityskudosten tulehdus altistaa sydänkohtauksille
Yhteys saattaa selittyä mm. parodontiittiin liittyvällä tulehdustilalla, joka voi edistää sydänoireiden kehittymistä.
Sydäninfarktit näyttäisivät olevan tavallista yleisempiä hampaiden kiinnityskudoksen tulehdusta eli parodontiittia potevilla. Ruotsalaistutkijoiden havainto vahvistaa aiempien tutkimusten tuloksia ja viittaa siihen, että hampaiden hoitaminen voi ehkäistä sydänoireita.
Tulosten perusteella parodontiittia potevien riski sairastua sydänkohtaukseen on noin kolmanneksen suurempi kuin samanikäisten terveiden. Yhteys havaitaan riippumatta tuloksiin mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä kuten tupakoinnista ja diabeteksesta.
Ruotsalaisten tutkimuksessa 800 yli 75-vuotiasta ensimmäisen sydänkohtauksensa saanutta potilasta verrattiin yhtä moneen terveeseen. Sydänkohtauspotilaista 43 prosentilla todettiin parodontiitti, kun verrokeista sitä sairasti 33 prosenttia.
Aineistosta ei voi päätellä onko parodontiitin ja sydänkohtausten välinen yhteys kausaalinen vai selittyykö se mahdollisesti jollain kolmannella seikalla, joka liittyy sekä suu- että sydänterveyteen. Samankaltaisia tuloksia on kuitenkin saatu aikaisemminkin. Yhteys saattaa selittyä mm. parodontiittiin liittyvällä tulehdustilalla, joka voi edistää sydänoireiden kehittymistä.
Tutkimus julkaistiin [Circulation-lehdessä](http://circ.ahajournals.org/content/133/6/576.abstract).
Barkovin ja kumppanien varjoon jäänyt rankkarikuningas Jokinen: "Vihdoin sain tilaisuuden"
Jussi Jokinen onnistui kauden ensimmäisessä rangaistuslaukausyrityksessään. Taidokas suomalaishyökkääjä piikitteli Floridan maalivahtivalmentajaa laukojien valitsemisesta. 
Floridan 2-1-voiton Pittsburghistä sinetöinyt Jussi Jokinen oli innoissaan onnistuttuaan rangaistuslaukauskilpailussa. Erittäin hyvänä rangaistuslaukausten ampujana tunnettua taidokasta suomalaista ei ole tällä kaudella vielä nähty rankkarikisoissa.
Floridan vakiolaukojiin ovat kuuluneet Brandon Pirri, Jonathan Huberdeau, Vincent Trochek ja Aleksander Barkov. Pittsburgh-ottelun jälkeisessä tv-haastattelussa "rankkarikuninkaaksi" nimetty Jokinen piikittelikin laukojien valitsemisesta joukkueenjohdon suuntaan.
\- En ollut tyytyväinen viime kauden rangaistuslaukauksiini. Tämä taisi olla ensimmäinen yritykseni tällä kaudella. Olen antanut maalivahtivalmentajallemme palautetta aiheesta, koska hän valitsee laukojat, Jokinen virnuili ottelun jälkeisessä haastattelussa.
\- Olen miettinyt, milloin minun vuoroni tulee, koska olin joskus aika hyvä tässä. Nyt sain vihdoinkin tilaisuuden, suomalaishyökkääjä jatkoi lisäten vettä myllyyn.
Jokinen pakotti Pittsburgh-maalivahti Marc-Andre Fleuryn poikittaisliikkeeseen ja nosti lopulta kiekon Penguinsin verkkoon. Entisen seuratoverin ohittaminen tuntui hyvältä.
\- Me tunnemme toisemme hyvin ja olemme puhuneet paljon rangaistuslaukauksista. Luulen, että molemmat tiesimme, mitä saatan yrittää. Ajattelin, että hän aavistaa minun yrittävän maalia yhdellä kädellä tai laukausta alakulmaan. Siksi lähdin yrittämään tuota, Jokinen kertasi.
Floridan kuuden ottelun kotiputki on nyt puolivälissä. Atlantic-divisioonan kärkipaikkaa pitävä Panthers kohtaa putken aikana vielä San Josen, Winnipegin ja Arizonan.
\- Tämä oli valtavan tärkeä voitto. Tämä kotiotteluiden putki on meille tärkeä ja hävisimme kaksi ensimmäistä ottelua siitä. Nyt saimme itseluottamuksemme takaisin seuraavaa peliä varten, Jokinen päätti.
Vasemmistoliitto uhkaa jäädä valtuustosopimuksen ulkopuolelle Porissa
Vasemmistoliito ei allekirjoita sellaista valtuustosopimusta, joka johtaa päiväkotien ryhmäkokojen suurenemiseen tai vanhuspalveluiden henkilöstömitoituksen pienenemiseen, todetaan Porin valtuustoryhmän kannanotossa.
Vasemmistoliitto uhkaa jäädä valtuustosopimuksen ulkopuolelle Porissa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän mielestä Porissa on riski ajautua lakien ja asetusten vastaiseen tilanteeseen asukkaiden palveluissa, jos rajuimmat leikkaus- ja säästöehdotukset toteutetaan. Valtuustoryhmän mukaan uhattuina ovat keskeiset asiat kuten lääkärin vastaanotolle pääsy, vanhuspalveluiden laatu, koulujen opetuksen taso ja päiväkotien ryhmäkoot.
Perusturvan vaikeudet johtuvat ryhmän mukaan jatkuvasta alibudjetoinnista.
Kannanotossaan valtuustoryhmä toteaa, ettei vasemmistoliitto allekirjoita sellaista valtuustosopimusta, joka johtaa päiväkotien ryhmäkokojen suurenemiseen tai vanhuspalveluiden henkilöstömitoituksen pienenemiseen.
Vanhempien masennus voi näkyä lapsen koulumenestyksessä
Kun tutkijat yhdistivät tiedot sairastumisista ja lasten päättötodistuksista, he havaitsivat masentuneiden vanhempien lasten keskiarvot alhaisemmiksi kuin muiden.
Isän tai äidin sairastuminen masennukseen voi ruotsalaistutkimuksen perusteella vaikuttaa haitallisesti lapsen koulumenestykseen. Aiemmissa tutkimuksissa vanhempien masennus on yhdistetty myös lapsen kielellisen kehityksen ongelmiin.
Ruotsalaisten tulokset perustuvat tietoihin kaikkien vuosina 1984–1994 syntyneiden ruotsalaislasten koulumenestyksestä sekä heidän vanhempiensa terveysrekisteritietoihin. Lasten koulumenestys pääteltiin peruskoulun päättötodistuksesta lasten ollessa 16-vuotiaita.
Tutkimuksessa seurattujen 1,1 miljoonan lapsen äideistä 3 prosenttia ja isistä 2 prosenttia oli sairastunut masennukseen. Kun tutkijat yhdistivät tiedot sairastumisista ja lasten päättötodistuksista, he havaitsivat masentuneiden vanhempien lasten keskiarvot alhaisemmiksi kuin muiden. Äidin masennus liittyi heikompaan koulumenestykseen varsinkin tytöillä.
Vanhemman masennus saattaa vaikuttaa haitallisesti lapsen kielelliseen ja sosiaaliseen kehitykseen, mikä puolestaan voi heijastua koulunkäyntiin. Masennus on jossain määrin perinnöllistä, joten on myös mahdollista, että masentuneiden vanhempien lapset oireilevat todennäköisemmin itsekin, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset viittaavat siihen, että vanhempien masennuksella voi olla kauaskantoisia vaikutuksia perheen ja lasten elämään. Havainto myös kannustaa panostamaan vanhempien masennuksen hoitoon.
Tutkimus julkaistiin [Jama Psychiatry -lehdessä](http://archpsyc.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2488039).
Vekseli oli aikansa pikavippi – minkälaisia muistoja sinulla on pitkästä paperista? 
Vuosikymmenet pankkialalla toiminut ammattilainen luonnehti vekseliä käyttökelpoiseksi rahoitustavaksi. Oliko se sitä? Pelastiko vekseli perheesi, vai suistiko surkeampaan suohon? Millaisia muistoja sinulla on vekseleistä?
"Äiti käski panna nimen tuohon!" kertoo tarina naapurin pojan sanoneen, kun tuli vekseliin nimeä hakemaan. Vekseli on menneinä vuosikymmeninä monen perheen ratkaisu rahaongelmiin. Sillä rahoitettiin radiokaupat, ostettiin autoja ja jopa asuntoja.
Nykyiseen menoon tottuneelle vekselin hankkiminen saattoi olla hankalaa, kun piti löytää takaaja. Minkälaista oli pankissa asioiminen? Mitä vekselillä rahoitettiin? Millaisia tarinoita muistat?
Kurittulan uusi koulurakennus nousee Hemmingin koulun viereen
Maskun Kurittulan homekoulun korvaaminen eteni. Vt. kunnanjohtaja Maija Löfstedtin vaihtoehto esitetään valtuustolle.
Maskun kunnanhallitus päätti maanantaina, että Kurittulan uusi koulurakennus toteutetaan Hemmingin koulun naapuriin.
Koulun rakentaminen kestää kaksi vuotta, joten uusi koulu voisi aloittaa toimintansa syksysllä 2018.
Vanha Kurittulan koulu on todettu käyttökelvottomaksi sisäilmaongelmien johdosta.
Masku ja Naantali eivät lämpene yhdistymiselle
Naantalin kaupunginhallitus ja Maskun kunnanhallitus hylkäsivät kuntajakoselvittäjien esityksen kuntien yhdistämisestä.
Kuntien mukaan niillä on vähän yhteistyötä ja palvelut ovat erillään.
Lopullisesti yhdistymisasian ratkaisevat helmikuun lopulla kokoontuvat valtuustot.
Suomalainen rippikoulu kiinnostaa aikuisia maahanmuuttajia
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa on havaittu uusi ilmiö: aikuisena kastettujen määrä on kasvussa. Erityisesti maahanmuuttajia kiinnostaa kääntyminen kristinuskoon, mutta moni heistä ei halua tai uskalla kertoa asiasta.
Seurakuntapastori Mirja Lassilan mukaan viime vuonna Hämeenlinnassa konfirmoitiin 18 ja kastettiin viisi aikuista. Tänä keväänä konfirmoituja aikuisia on jo kaksi.
– Mieleenpainuvin ikähaarukka on ollut yhdessä ryhmässä, missä riparia kävivät yhdessä 72-, 30-, 27- ja 17-vuotiaat aikuiset, kertoo Mirja Lassila.
Erityisesti maahanmuuttaja-aikuiset ovat olleet kiinnostuneita rippikoulusta ja kasteesta. Lassila arvioi, että maahanmuuttajat ovat saattaneet jo pitkäänkin lukea Raamattua.
– Se on varmaan jonkinlainen nouseva trendi. Voi olla, että islamiin väsyneet ihmiset haluavat päästä perille, mistä kristinuskossa on kyse.
Konfirmoidut ja/tai kasteen saaneet maahanmuuttajat eivät usein halua tai uskalla kertoa asiasta, koska he pelkäävät sitä, miten muut maahanmuuttajat suhtautuvat kristinuskoon kääntyneisiin.
Voi olla, että islamiin väsyneet ihmiset haluavat päästä perille, mistä kristinuskossa on kyse.
– Meillä on Suomessa uskonnonvapaus, mutta he eivät valitettavasti näe asiaa samalla tavalla kuin me.
Yksi haluaa kummiksi, toinen kirkkohäät
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta järjesti viime vuonna kaksi aikuisille tarkoitettua rippikoulua. Tämän vuoden ensimmäinen aikuisten ripari alkaa maaliskuussa. Syyt miksi aikuisten rippikouluun tullaan ovat hyvin moninaiset.
– Yksi syy voi olla se, että pyydetään kummiksi, ja jotta saa kummin oikeudet, niin täytyy käydä rippikoulu ja saada konfirmaatio. Jotkut ehkä haluavat mennä naimisiin kirkossa ja siihenkin tarvitaan rippikoulu ja konfirmaatio.
Seurakuntapastori Mirja Lassila muistuttaa, että kummiutta tai kirkkohäitä varten ei riitä pelkkä netissä tehty liittyminen seurakunnan jäseneksi. Moni hämmästyykin, kun seurakunnasta pappi tahtoo keskustella uuden jäsenen kanssa ja kertoo, mitä muuta tarvitaan ennen ristiäisiä tai vihkimistä.
Hoitokodilla on kummipäiväkoti – "Ihan sellaisella periaatteella kuin ennen vanhaan mentiin kylään"
Syvälammen palvelukoti muuttaa uusiin tiloihin, jossa asukkailla on mahdollisuus myös puutarhahoitoon.
Yrittäjäpariskunta Tarja ja Hannu Heiskanen vaikuttaa silminnähden helpottuneelta. Viisi vuotta sitten alkoi pähkäily, puolitoista vuotta sitten suunnittelu ja viime vuonna rakentaminen – ja tiistaina on se päivä, jolloin hoivakoti muuttaa kokonaan uuteen paikkaan.
Syvälammilla palvelukodissa oli 16 paikkaa, tilat kahdessa kerroksessa ja upea maisema. Hannu Heiskanen muistaa mainita, että ainoa, mitä ei saa mukaan uuteen paikkaan, on maisema. Sen sijaan uuteen hoivakotiin tulee puutarha, jossa kasvupenkit ovat niin korkeat, että niiden hoitaminen onnistuu rullatuolista käsin.
– Ja tulee myös kasvihuone. Piha on laitettu melkein valmiiksi, sanoo Heiskanen.
Toivotaan, että lapset tulevat spontaanisti hoitajien kanssa viihdyttämään meidän mummoja ja pappoja, tekemään kuperkeikkoja ja piirtämään ja laulamaan. 
Hän tituleeraa itseään projektipäälliköksi pilke silmäkulmassa. Päällikön projektipesti on loppumaisillaan. Uudet nettisivutkin ovat valmiina Hoitokoti Menninkäisen nimellä.
– Tiistaina tulevat asukkaat Syvälammilta tänne. Etuovesta tuodaan sängyt ja muu tavara, ja takapihan puoleisesta ovesta tulevat asukkaat. Niin ei tule sitten ruuhkaa.
Asukkaat näkevät uudet tilat ensimmäistä kertaa. Tavaroita on jo tuotu asukkaiden huoneisiin, ja jokaisessa huoneessa on kehystetty, käsin kirjoitettu nimikyltti.
Yhdessä tasossa on helpompaa
Yrittäjä Tarja Heiskanen selvittää uuden rakennuksen etuja vanhaan nähden.
– Ollaan yhdessä tasossa. Tämä antaa meille mahdollisuuden tehdä työtä yhtä laadukkaasti kuin aiemminkin, mutta helpommin.
Päätös uuden hoivakodin rakentamisesta syntyi toissa marraskuussa tutustumismatkalla samankaltaiseen rakennukseen kuin nyt rakennettu.
– Siellä se päätös tehtiin, että tähän lähdetään mukaan. Toukokuussa iski kaivinkone ensimmäisen kerran kiinni maahan. Siitä pitäen olemme olleet aktiivisesti mukana rakentamisessa, ja olemme vaikuttaneet muun muassa sisustukseen, sanoo Heiskanen.
Yhteistyössä kummipäiväkoti
Heiskaset ovat tehneet yhteistyötä päiväkotien kanssa koko hoivakotiyrittäjyytensä ajan. Kummipäiväkotina oleva Kaarnapurren päiväkoti saa seurakseen aivan naapurissa olevan Menninkäisen hoitokodin. Heiskanen toivoo, ettei metsäpolku rajalla ruohottuisi.
– Toivotaan, että lapset tulevat spontaanisti hoitajien kanssa viihdyttämään meidän mummoja ja pappoja, tekemään kuperkeikkoja ja piirtämään ja laulamaan. Ihan sellaisella periaatteella kuin ennen vanhaan mentiin kylään, ilman pyyteitä ja ilman toisten ohjausta. Omat hoitajat hoitavat lapset, kun he tulevat pieninä ryhminä, ja meidän mummot saavat osallistua, jos haluavat.
Vahva epäilys on, että mummot ja papat osallistuvat ainakin pihlajanmarjakaramellien ja piparminttupastillien tarjoamiseen lapsille.
Kemissä moottorikelkkaonnettomuuden pelastusharjoitus
Jäällä simuloidaan onnettomuus, jossa on osallisena kaksi ihmistä. Potilaiden pikainen tavoittaminen ja hoidon aloittaminen edellyttävät ripeää ja saumatonta yhteistyötä eri viranomaisten kesken.
Kemissä harjoitellaan tiistaina moottorikelkkaonnettomuuden varalta.
Jäällä Lumilinnan edustalla simuloidaan onnettomuus, jossa on osallisena kaksi ihmistä. Potilaiden pikainen tavoittaminen ja hoidon aloittaminen edellyttävät ripeää ja saumatonta yhteistyötä eri viranomaisten kesken.
Haasteena arktisissa olosuhteissa ovat muun muassa potilaan jäähtymisen estäminen ja hoidon toteuttamiseen liittyvät yksityiskohdat. 
Harjoituksessa ovat mukana Lapin pelastuslaitos, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin Ensihoitokeskus ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Yleisö voi seurata kello 12.30 alkavaa harjoitusta Lumilinnan ja jalokivigallerian välisellä laiturialueella. 
Pelastusharjoitus on osa Lapin ammattikorkeakoulun järjestämää kansainvälistä terveysalan simulaatiokonferenssia.
Lappilainen raskas liikenne käyttää talvirenkaita ilman pakkoakin
Raskaan liikenteen ajoneuvoille on Suomessakin tulossa talvirengaspakko. Ruotsissa ja Norjassa se jo on. Lappilaisiin liikennöitsijöihin tuolla uudella lailla olisi kuitenkin varsin vähän vaikutusta.
Suurin osa lappilaisista raskaan liikenteen yrityksistä käyttää kelin vaatiessa jo nyt ajoneuvoissaan talvirenkaita, sanoo kuljetusalan etujärjestö SKAL:n hallituksesta rovaniemeläinen maitoautoliikennöitsijä Kari Kähkönen.
Raskaan liikenteen talvirengaspakko tulee esille tieliikennelain kokonaisuudistuksessa. Uuden lain on määrä tulla eduskunnan ja hallituksen käsiteltäväksi tämän vuoden aikana.
– Mitä nopeammin, sen parempi, sanoo Kari Kähkönen. Hän ihmettelee, miksi asian kanssa vitkastellaan. On vitkasteltu jo vuosia.
Ulkomaalaiset ajoneuvot huolestuttavat
Kari Kähkönen on huolissaan lähinnä Suomessa liikennöivistä ulkomaalaisista ajoneuvosta. Hänen mukaansa niiden talviaikainen rengasvarustus on jopa pelottavan huono. Sileäpintaiset kesärenkaat eivät anna minkäänlaista turvaa talven liikenteessä. Kähkönen sanoo nähneensä surkeita tapauksia.
– Ne ovat vaaraksi kuljettajalle itselleen ja muille tiellä liikkuville, hän sanoo ja kannattaa talvirengaspakkoa. Niin kannattaa myös kuljetusalan etujärjestö SKAL, Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry.
– Olemme hallituksessa siitä paljon puhuneet. Asia on todella tärkeä.
SKAL ajaa maltillista uudistusta
SKAL ajaa maltillista uudistusta, jossa kuorma-autojen vetävillä ja ei-ohjaavilla akseleilla olisi karkeapintaiset renkaat. Ohjaavissa ja vetävissä akseleissa uran vähimmäinen syvyysvaatimus talvikuukausina (marraskuu-maaliskuu) olisi viisi millimetriä.
Rengasalaa edustava Rengasalan tekninen foorumi on ehdottanut tiukempia vaatimuksia.
Ruotsissa ja Norjassa jo talvirengaspakko
Suomessa ei toistaiseksi ole erillisiä säädöksiä talvirenkaiden käytöstä raskaassa liikenteessä. Kesärenkaiden urasyvyyden pitää olla vähintään 1,6 millimetriä.
Ruotsissa kuorma- ja linja-autojen renkaiden urasyvyyden pitää olla vähintään 5 millimetriä. Lisäksi kaikissa vetävissä pyörissä pitää olla talvirenkaat tai niihin verratava varustus.
Norjassa kuorma- ja linja-autojen kaikkien renkaiden tulee olla talvirenkaita, myös nousevassa telissä ja perävaunussa.
Tuleeko talvirengastus kovin kalliiksi?
Renkaat ja niiden vaihtaminen talvirenkaiksi maksaa ja polttoaineen kulutus kasvaa, kun käytetään karkeampia renkaita, mutta onko kustannus kohtuuton?
Kari Kähkösen mielestä ei ole.
– Jokainen liikennöitsijä tai autoilija on valmis maksamaan turvallisuudesta ja siitä, että matka taittuu. En usko, että kenenkään työ renkaisiin kaatuu.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomessa ammattilaiset jopa kaipaavat talvirenkaita. Raskaan liikenteen ammattilaisten yhdistyksen Rahtarit ry:n taannoisessa jäsenkyselyssä suurin osa oli sitä mieltä, että vetävissä pyörissä pitää olla talvirenkaat Ruotsin mallin mukaan.
Meri-Lappi sai joukon uusia Karva-Kavereita
Karva-kavereiden toiminta on hyvässä nosteessa Meri-Lapissa. Viikonloppuna järjestetyssä soveltuvuustestissä nimitettiin kymmenen merilappilaista uutta koiraa Karva-kaveriksi. Lisää on tulossa, sillä kaikki toiminnasta kiinnostuneet eivät mahtuneet testiin mukaan.
Unna, Niehku, Hilla, Muusa ja kahdeksan muuta koiraa sai lauantaina tittelikseen Karva-Kaveri.
Se tarkoittaa, että niillä on tästä eteenpäin tärkeä tehtävä ilon tuojina vanhainkodeissa, päiväkodeissa, lastenkodeissa, kehitysvammaisten keskuksissa tai tapahtumissa.
Torniossa järjestettiin Karva-Kaveritesti lauantaina ensimmäistä kertaa pelkästään paikallisten voimin, vaikka yhdistyksellä on ollut toimintaa Meri-Lapissa vajaat kolme vuotta.
Nyt näyttää siltä, että karvaisten ystävien ilosanoma laajenee huomattavasti, kun vanhojakin Karva-Kavereita on alueella kahdeksan.
– Testiin tulijoita olisi ollut paljon enemmänkin, kaikki eivät mahtuneet mukaan. Kunhan tästä testistä on selvitty, järjestämme uuden. Ehkä maalis-huhtikuussa, kertoo Meri-Lapin alueen koordinaattori Päivi Nevanperä.
Vierailupaikkoja kaivataan lisää
Meri-Lapissa on tällä hetkellä vain koiria Karva-Kavereina, mutta toiveissa olisi saada mukaan muitakin nelijalkaisia.
– Kovasti toivoin, että testiin olisi tullut edes yksi kissa, mutta ei tällä kertaa. Ehkä ensi kerralla sitten, Nevanperä sanoo.
Nyt koiria ohjaajineen on niin paljon, että vierailupaikkojakin tarvitaan lisää. Tähän mennessä Karva-Kaverit ovat kylästelleet muutamissa palvelukodeissa, päiväkodeissa ja kouluissa. Muutama koira on myös toimittanut silloin tällöin lukukoiran virkaa Kemin ja Tornion kirjastoissa.
Torniossa lauantaina testatuista koirista kaksi oli Sodankylästä, jonne toiminta leviää ensimmäistä kertaa. Karva-Kavereita on myös Rovaniemellä.
Palmgren-konservatorion ammattiopetus voi joutua leikkauslistalle
Porissa toimivassa Palmgren-konservatoriossa annetaan musiikin ammattiopetusta. Sivistysjohtaja Jari Leinonen arvioi, että ammattiopetuksen jatko voi olla vaarassa ammattiopisto Winnovan säästöjen takia.
Ammatilliseen koulutuksen leikkaukset saattavat karsia merkittävästi Porissa toimivan Palmgren-konservatorion opetusta.
Ammattiopisto Winnova ostaa tällä hetkellä musiikin ammattiopetusta Porin kaupungin omistamalta Palmgren-konservatoriolta. Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen arvioi, että yt-neuvotteluja käyvän Winnovan säästöt voivat kohdistua taideopetukseen.
– Winnovalla on järjestämislupa. Johtuen ammattikoulutuksen kovista säästöistä he joutuvat miettimään, minkä verran heillä on varaa ostaa opetusta. Palmgrenin musiikkiopetuksen asema tulee varmasti esille, Leinonen sanoo.
Palmgrenin musiikkiopetuksen asema tulee varmasti esille.
Perusopetus jatkuu
Käytännössä leikkaukset tarkoittaisivat, että Palmgrenissa annettava ammatillinen opetus voisi pahimmassa tapauksessa jopa loppua, jos Winnovalla ei ole varaa sen ostamiseen. Palmgren-konservatoriossa oli [joulukuussa](https://www.pori.fi/uutiset/2015/12/palmgren-konservatoriollavoiopiskellamoniasoittimia.html#.VsIrVLh9670) 55 ammatillisen puolen opiskelijaa.
– Toivoisin, että Porissa säilyy musiikkialan ammatillinen koulutus. Sillä on kova lisäarvo Porille, ja täältä on lähtenyt kovia muusikkoja, Leinonen sanoo.
Ammatillisen koulutuksen leikkaukset eivät vaikuttaisi Palmgren-konservatorion järjestämään taiteen perusopetukseen. Konservatoriolla on noin 450 taiteen perusopetuksen opiskelijaa, minkä lisäksi se järjestää musiikkileikkikoulua sadoille lapsille.
_Päivitetty klo 13.20: Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa, koska Winnovan yt-neuvottelut ovat vielä kesken._
Pieksämäen tyhjillään olevan kaupungintalon kohtalo ratkeamassa
Pieksämäen kaupungintalo jäi tyhjilleen kun toiminnot siirrettiin torin laidalle. Sisäilmaongelmista kärsivä talo on odottanut kohtaloaan kesäkuusta lähtien.
Pieksämäen vuonna 1973 valmistuneen kaupungintalon toiminnot siirrettiin kesäkuussa 2015 torin laidalle. Aivan tyhjillään talo ei vielä ole, sillä kun pääovista luo katsauksen talon sisuksiin, maiseman valtaavat lukuisat jäteastiat ja mappikasat.
– Siellä on näitä jäteastioita, koska arkistossa vielä materiaalia ja niitä tyhjennyksiä tehdään, kertoo Pieksämäen kaupungin kiinteistöpäälikkö Reijo Raitio.
Pitääkö tämä rakennus purkaa, vai kuinka, selviää asemakaavan valmistelussa ja hyväksynnässä aikanaan
–  Arkistoissa mennään 1800-luvulle saakka, että kyllä siellä paljon sitä asiakirjaa on. Satoja hyllymetrejä. Kotiseutuarkisto on siitä kiinnostunut tämän historian vuoksi. Ettei tässä rytäkässä mitää heitettäisiin vahingossa polttouuniin ja silppuriin, niin se on käytävä mappi mapilta läpi, kertoo Raitio.
Kaupungintalon väki joutui vaihtamaan maisemaa taloa vaivaavan sisäilmaongelman vuoksi. Korjauskustannusten kohdalla puhutaan miljoonista euroista, joten kaupungin kanta on, ettei käytöstä poistettua kaupungintaloa enää kunnosteta.
– Näin virkamiehenä ja veronmaksajana näkisin, että vaikka näitä kohteita pitää tietysti suojella, niin pitää myös katsoa uskaliaasti tulevaisuuteen. Tässä voisi olla asemakaava, joka mahdollistaisi rakentamista. Pitääkö tämä rakennus purkaa, vai kuinka, selviää asemakaavan valmistelussa ja hyväksynnässä aikanaan, toteaa Raitio.
Jos se menee ilman valituksia, niin vuoden päästä tässä voisi olla asemakaava kunnossa
– Valtuusto on hyväksynyt yleiskaavan ja se taitaa jo olla lainvoimainen, niin asemakaavaa voitaisiin alkaa valmistelemaan tässä lähiviikkojen aikana. Jos se menee ilman valituksia, niin vuoden päästä tässä voisi olla asemakaava kunnossa.
Arto Sipisen ja Mane Hertzerin suunnittelemaa kaupungintaloa on tiedusteltu myös vuokralle, mutta siihen kaupunki ei ole lähdössä.
– Kyllä me kaupunkina on siitä luovuttu, koska sisäilman takia tästä on lähdetty pois, niin ei tätä suositella kenelläkään vuokrattavaksi tässä kunnossa, kertoo Raitio.
Nyt olisi tarjolla ulkomaisen työvoiman työllistämiseen malli – yksi kunta jo kiinnostui
Idean taustalla olevan Susanna Sakon mukaan erityisen tärkeää olisi palkata vastaanottoyksiköihin henkilöitä, jotka perehdyttäisivät ja kotouttaisivat maahan muuttaneita monipuolisesti ennen työelämään siirtymistä.
Maahanmuuttoyksiköihin pitää palkata tukihenkilöitä, luottamusmiehet pitää saada mukaan maahanmuuttotoimintaan, kuntien henkilöstö ja esimiehet pitää kouluttaa ulkomaalaisten työntekijöiden kohtaamiseen ja perehdyttämiseen.
Kovin maanläheiseltä kuulostaa Susanna Sakon malli, joka auttaisi mallin laatijan mukaan merkittävästi kuntia ja yrityksiä työllistämään ulkomaista työvoimaa nykyistä tehokkaammin.
– Erityisen tärkeää olisi palkata vastaanottoyksiköihin henkilöitä, jotka perehdyttäisivät ja kotouttaisivat maahan muuttaneita monipuolisesti ennen työelämään siirtymistä, Sakko sanoo.
Kun puhumme työperäisestä maahanmuutosta, prosessiin pitää saada kuntien luottamusmiehet nykyistä tiiviimmin mukaan. Heidän pitäisi olla mukana jo kohdemaissa tehtävissä valinnoissa ja haastatteluissa.
– Kun puhumme työperäisestä maahanmuutosta, prosessiin pitää saada kuntien luottamusmiehet nykyistä tiiviimmin mukaan. Heidän pitäisi olla mukana jo kohdemaissa tehtävissä valinnoissa ja haastatteluissa, Sakko sanoo.
Työvoimapula uhkaa
Sakko uskoo, että kunnissa pitää tehdä nykyistä paljon tiiviimmin töitä kotouttamisessa, jos maahanmuuttajat halutaan houkutella paikkaamaan erityisesti pienten kuntien tulevaisuuden työvoimapulaa.
Susanna Sakko muistuttaa väitöstutkimuksessaan, että muassa sosiaali- ja terveyssektorilla avautuu jopa yli 200 000 työpaikkaa vuosina 2005–2020.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Susanna Sakko väitteli viime syksynä Oulun yliopistossa tohtoriksi teemalla ”ulkomaisen työvoiman rekrytointi kuntasektorilla.”
Tutkimusaineistoa Sakko keräsi väitöskirjaansa Pohjois-Pohjanmaalta kymmenestä eri organisaatiosta. Ne olivat Pudasjärven, Kempeleen, Lumijoen, Limingan, Muhoksen, Hailuodon, Tyrnävän ja Sievin kunnat, Oulun Seudun Mäntykoti ry ja Ojantakasen perhekoti Pulkkilassa.
Väitöskirjan keskeinen tutkimuskysymys on: Miten ulkomaisen työvoiman rekrytointi voidaan toteuttaa kuntasektorilla?
Pudasjärvellä malli pian käytössä
Susanna Sakko on tehnyt viime vuodet tiivistä yhteistyötä Pudasjärven kunnan kanssa.
– Pudasjärvi on erittäin kiinnostunut esittelemästäni mallista. Jo lähiviikkojen aikana pohdimme Pudasjärven kaupungin edustajien kanssa miten he ottavat tämän mallin käyttöön.
Muistatko vekselin? Ennen pikavippiin pantiin nimi poikittain paperiin
Millä hankinnat rahoitettiin ennen luottokortteja tai pikavippejä? Tiukan sääntelyn aikana pankinjohtajaa piti lähestyä lakki kourassa ja pitkä paperi toisessa. Vekselin sai, jos takaajan maine riitti. Rahoitusammattilainen luonnehtii tänään vekselijärjestelmää aikansa hyväksi rahoitusinstrumentiksi.
40 vuotta pankissa eri tehtävissä työskennellyt kokkolalainen  Aatto Ainali näkee vekselien kulta-aikana 70-80-luvut. Vaikka pitkiä papereita käsiteltiin pankeissa jo 30-luvulta lähtien, suurinta käyttö oli muutaman kymmenen vuotta sitten. Silloin suomalaiset alkoivat hiljakseen vaurastua ja hankkia tavaroita.
Ainalin mukaan esimerkiksi autokaupan osamaksuissa käytettiin vekseleitä, koska muita instrumentteja ei ollut.
– Pankeissa oli puoli metriä pitkä nahkainen vekselisalkku jokaiselle autoliikkeelle. Autoliike sai heti rahansa ja asiakas saattoi maksaa erissä. Vekseleitä pyöri pankeissa tuohon aikaan valtavasti, Ainali muistelee.
 – Se oli pankeille suhteellisen varmaa, koska autoliike oli asettajana eli takaajana. Vakuutenahan siinä oli auto. Kätevä systeemi, joskin työläs pankin kannalta.
Pankeissa oli puoli metriä pitkä nahkainen vekselisalkku jokaiselle autoliikkeelle.
Autokaupan ohella vekseleillä rahoitettiin kaikenlaista touhua. Suomi hankki televisioita ja muuta taloudessa tarpeellista.  Myös vekselivetoinen kuorma-auto oli aikanaan käsite.
Ainali korjaakin sen käsityksen, että vekselit tehtiin kolmen kuukauden määräajaksi ja pikkusummille.
 – Kolme kuukautta oli toki yleisin aika, mutta niitä tehtiin parinkin viikon ajaksi. Suurissa kaupoissa saatettiin rahoitusta odotellessa tehdä vekseli muutamille päivillekin, jos myyjän piti saada maksu nopeasti.
Esimerkiksi talokaupoissa saattoivat summat nousta satoihin tuhansiin markkoihin. Lyhyet vekselit kulkivat pankkikielessä myös “viinavekselin" nimellä.
 – Niitä ottivat isännät, jotka tulivat ennen viikonloppua keskuksiin “pankkiasioille”. Asettajan nimi oli paperissa jo valmiiksi, sillä joko uusittiin entinen tai otettiin uutta velkaa. Kaikki tiesivät kyllä, mitä niillä ostettiin. Ne työllistivät pankkien lainasalkun hoitajia aika paljon.
Aatto Ainalin mukaan velat hoidettiin hyvin, viinavekselit suorastaan erityisen tunnollisesti.
– Jos ei hoitanut, ei myöskään saanut seuraavaa vekseliä. Yleensäkin, vekselisalkussa tuli erittäin vähän luottotappioita. Pankeille ne ovat aina olleet erittäin tuottoisia papereita.
Kustannukset pikavippien tasoa
Nykyaikaan pikavippeihin suhteutettuna kuluttajan kustannukset olivat suurin piirtein samalla tasolla.
 – Jos laskee kaikki kulut mukaan, korkotaso nousi varmaan noin 20 – 30 prosenttiin. Pienessäkin vekselissä oli toimitusmaksu, leimavero ja luotonvarausprovisio koron lisäksi. Jos tuhannen markan vekselin otti, siitä sai korkeintaan 700 markkaa käteen.
Kaikki olivat kuitenkin tyytyväisiä, jopa pankkikin, vaikka vekselisalkun hoitamisen meni paljon henkilötyövuosia. Tuotto oli kuitenkin niin hyvä, että sitä kannatti pitää yllä, sanoo Aatto Ainali. Hänen mukaansa joillekin ihmisille vekselillä eläminen oli elämäntapa, niitä jatkettiin, vaikka velat olisi voinut maksaa poiskin.
Termi “nimi poikkipäin paperiin” tuli siitä, että vekselin asettaja, joka oli takaaja, kirjoitti nimensä lainapaperin etu ja takapuolelle poikittain. Kohtaan “hyväksyjä” nimensä puolestaan piirsi se, joka rahat sai.
Jos tuhannen markan vekselin otti, siitä sai korkeintaan 700 markkaa käteen.
 – Jos hyväksyjä ei pystynyt velkaansa hoitamaan, se jäi asettajan maksettavaksi. Se oli täydellinen 100-prosenttinen takaus.
Ainalin mukaan silloin tällöin tuli tapauksia, joissa jouduttiin ikävyyksiin.
 – Yleensä he olivat sukulaisia tai naapureita, jotka olivat sinisilmäisyyttään panneet nimensä asettajaksi. Ja joutuivat maksamaan velan pois.
Ajat kuitenkin muuttuivat, viimeisenä pankkiryhmänä vekseleitä pyörittivät osuuspankit.
 – Vielä 2 000-luvun alkuvuosina niitä oli, tosin ei kovin paljon, muistelee Ainali.
Hän nimeää vekselien katoamiselle kaksi syytä ylitse muiden, kustannukset ja pankkien nopea tuotekehittely luotonantopuolella.
– Kovasti henkilöitä työllistävä toiminta loppui siihen, että piti väkeä vähentää ja kustannuksia karsia. Vekselisalkkujen hoitajia ei enää pystytty pitämään palkkalistoilla.
Espoo ei rajaa lasten päivähoito-oikeutta – päätös äänin 38-37
Espoon kaupunginvaltuusto päätti olla rajaamatta subjektiivista päivähoito-oikeutta tiukan äänestyksen jälkeen.
Espoon kaupunginvaltuusto päätti myöhään maanantai-iltana olla rajaamatta subjektiivista päivähoito-oikeutta. Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen yhden äänen erolla: 38-37.
Valtuustossa käytiin sitä ennen asiasta pitkä keskustelu.
Espoossa on kokopäiväisessä kunnallisessa päivähoidossa noin 2 000 lasta, joiden toinen vanhempi tai molemmat vanhemmat ovat kotona.
Espoon kaupungin mukaan subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen toisi 4-5 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Säästövaikutus epäselvä
Jotkut valtuutetut kuitenkin kyseenalaistivat virkamiesten laskelmat. Esimerkiksi sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Martti Hellströmin mukaan todelliset säästöt jäisivät miljoonaan euroon.
Sdp vaatii lapsille täyttä oikeutta varhaiskasvatukseen. Puheenvuorossaan Hellström totesi, että varhaiskasvatus on lapsen oikeus, eikä isän tai äidin oikeus, jota tarvittaessa voidaan leikata.
– Varhaiskasvatukseen sijoitettu euro tuottaa seitsemän euroa takaisin. Demarien mielestä pienten lasten oikeuksia oppia ja kehittyä ei ole oikeutta vaarantaa.
Erimielisyyttä valtuustoryhmien sisällä
Perussuomalaisilla ei ollut asiaan yhteistä kantaa. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Huhta (ps) kertoi kannattavansa kaupunginhallituksen esitystä, että päivähoito-oikeutta ei rajata, koska kyseessä on lapsen oikeus.
Valtuutettu Teemu Lahtinen (ps) kuitenkin ilmoitti kannattavansa päivähoito-oikeuden rajaamista, jos molemmat vanhemmat eivät työskentele tai opiskele kokopäiväisesti.
Myös kokoomuslaisten mielipiteet erosivat. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Pia Kauma ei saanut koko ryhmää kompromissiratkaisun taakse, jossa päivähoito-oikeus rajattaisiin 20 tunnin sijaan 25 tuntiin.
Valtuutettu Ville Lehtola (kok.) piti puheenvuorossaan päivähoidon rajaamista lyhytnäköisenä säästöpäätöksenä, jolla yritetään paikata työttömyyden ja kalliiden kiinteistöjen aiheuttamia kustannuksia.
– Ei voi olla niin, että pienemmän sisaruksen syntyminen luo esteen vanhemman lapsen varhaiskasvatuksen tielle, Lehtola totesi.
Sfp:n Fred Granberg puolestaan oli sitä mieltä, että Espoon resursseja tulee käyttää investointeihin.
Vasemmiston valtuustoryhmä on asettunut vastustamaan päivähoidon rajaamista. Valtuutettu Kalevi Kivistö (vas.) toi esille, että huono-osaisuudella on taipumusta periytyä, ja heikko-osaiset perheet eivät välttämättä kykene hakemaan oikeuttaan kokopäiväiseen päivähoitoon.
Myös vihreiden Saara Hyrkkö totesi, että päivähoito-oikeuden rajaaminen työttömien lapsilta loisi epätasa-arvoa.
Hoitomuotojen paremmuus puhutti
Osa valtuutetuista kuitenkin pitää kotihoitoa yhtä hyvänä kuin päiväkodin varhaiskasvatusta.
Keskustan Mikko Hintsalan mukaan niiden paremmuutta ei pitäisi vertailla. Hän oli myös huolissaan siitä, että lapset joutuvat tulevaisuudessa maksamaan velkana nyt syntyviä palvelukuluja.
Kristillisdemokraattien Kaarina Järvenpään mukaan pitkä päivä päiväkodissa voi olla lapselle stressaava. Hän kertoi kristillisdemokraattien kannattavan päivähoidon rajaamista 25 viikkotuntiin taloudellisen tilanteen vuoksi.
Samalla Järvenpää oli kuitenkin huolissaan siitä, että rajaamisesta aiheutuva hallinnointi voi aiheuttaa lisätyötä ja kuluja.
Chicagolta huikea show – Teräväinen täräytti kauden kymmenennen
Chicago järjesti NHL:n häntäpäässä majailevalle Torontolle selkäsaunan. Teuvo Teräväinen pääsi maalin makuun.
Teuvo Teräväinen onnistui maalinteossa, kun Chicago ryöpytti Torontoa 7-2-lukemin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden kymmenes. Edellisen kerran hän oli sytyttänyt punalampun 6. tammikuuta.
Teräväinen sai kiekon puolustaja Niklas Hjalmarssonilta maalin kulmalle, kun Blackhawks pelasi kahden miehen ylivoimalla. Hän latasi kiekon suoraan syötöstä voimalla Toronto-maalin takanurkkaan. [Katso video maalista tästä.](https://www.nhl.com/video/t-277992310/c-41402803)
Maalin merkitys ottelulle oli kosmeettinen, sillä Teräväinen vei Chicagon jo 6t-0-johtoon kolmannen erän puolivälissä. Chicagon pisterohmu oli tehot 1+3 nakuttanut Patrick Kane, joka johtaa NHL:n pistepörssiä. Duncan Keith (0+3) ja Andrew Shaw (1+2) keräsivät kolme tehopistettä mieheen.
Tampereelle remontoidaan vastaanottokeskus sadoille turvapaikanhakijoille
Tampereelle rakennettava vastaanottokeskus huolehtii erityisesti naisten, lasten ja perheiden turvallisuudesta. Keskus aloittaa toimintansa heti kun Kaupin sairaala vapautuu muusta käytöstä.
Maahanmuuttovirasto patisteli viime vuoden lopulla Tampereen kaupunki aloittamaan vastaanottotoiminnan. Virasto perusteli hanketta turvapaikanhakijoiden määrän kasvulla, joka on johtanut tuhansien uusien vastaanottopaikkojen hankkimiseen.
Tammikuun lopulla Tampereen kaupungilla oli käytössään yhteensä 604 paikkaa hätämajoitusta varten.
Tampereen seudulla on lisäksi yksityinen vastaanottokeskus, jossa on 120 majoituspaikkaa. SPR:n hallussa on niin ikään Kangasalla ja Pälkäneellä yhteensä 500 paikkaa.
Keittiöitä eri kerroksiin
Kaupin sairaalakiinteistöön majoitetaan 300 turvapaikanhakijaa. Sijaintia pidetään hyvänä, alueelta on kävelymatka keskustaan ja eri palveluihin.
Tulevien asukkaiden omatoimisuutta halutaan tukea järjestämällä asukkaille ruuanlaittomahdollisuus. Tämä edellyttää keittiöiden rakentamista eri kerroksiin.
Remontin alustava kustannusarvio on 380 000 euroa. Maahanmuuttovirasto kattaa kaikki toiminnasta aiheutuvat kustannukset, mukaan lukien keskuksen perustamiskustannukset.
Tiukkaa keskustelua
Tampereen kaupunki aikoo kiinnittää erityistä huomiota turvapaikanhakijanaisten, - lasten ja -perheiden turvallisuuteen ja pysyvyyteen. Kaupin vastaanottokeskus työllistää 20 työntekijää.
Naiset ja lapset pyritään sijoittamaan omalle puolelleen.
– Naiset ja lapset pyritään sijoittamaan omalle puolelleen, yksinäiset miehet omalle puolelleen, totesi Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Vastaanottokeskuksen perustaminen herätti Tampereen kaupunginvaltuustossa särmikästä keskustelua. Sama henki oli myös valtuutettujen some-viesteissä, joissa ihmeteltiin muun muassa syytöksiä siitä, että asiaa olisi valmisteltu salaisesti.
[Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi ](http://yle.fi/uutiset/tampereen_valtuusto_myonsi_rahat_kaupin_vastaanottokeskuksen_remontille/8675681)vastaanottokeskuksen remontointiin tarvittavan määrärahan maanantain kokouksessaan pitkän keskustelun jälkeen äänin 59-8.
Pörssiyhtiöt maksavat tänä keväänä ennätysosingot – tutut nimet osinkotulolistan kärjessä
Helsingin pörssin yhtiöt maksavat ennätyksellisen suuret osingot tänä keväänä. Antti Herlin, Björn Wahlroos, Ehrnroothit ja muut talouselämän vaikuttajat saavat suurimmat osinkopotit. Valtiolle on tulossa lähes 900 miljoonan euron osinkotulot pörssiyhtiöiden omistuksista.
Helsingin pörssin yhtiöt maksavat tänä keväänä jopa ennätyksellisen suuret osinkotulot omistajilleen.
Ylen tekemän selvityksen mukaan osingoistaan jo ilmoittaneiden yhtiöiden osinkopotti on jo 11,5 miljardia euroa. Tuloskausi on edelleen kesken, mikä tarkoittaa, että maksettujen osinkojen määrä voi kasvaa vielä tästä summasta.
Viime vuonna osinkoja maksettiin noin 10,5 miljardia euroa, eli osinkopottiin on tulossa selvä korotus.
Yle keräsi tiedot kaikista niistä pörssiyhtiöistä, joiden hallitukset ovat kertoneet maksamansa osingon määrän. Osinkojen lopullisen summan vahvistaa aina yhtiökokous. On kuitenkin harvinaista, että yhtiökokous muuttaa yhtiön hallituksen esitystä osinkosummasta.
Osinkokevät on Helsingin pörssin osakkeenomistajien kannalta kuitenkin hyvin kaksijakoinen. Viisi eniten osinkoja jakavaa yhtiötä vastaa euromääräisesti yli puolesta maksettavista osingoista.
– Helsingin pörssin viisi suurinta osingonmaksajaa ovat hyvin pitkälle stabiileita yhtiöitä. Niillä on maltilliset investointitarpeet ja sen vuoksi korkeat osingot. Se selittää osaltaan, miksi osingot ovat pakkaantuneet näihin tiettyihin isoihin yhtiöihin, sanoo OP-ryhmän osakestrategi Antti Saari.
Suurimpien osinkojen jakajien listalla ovat tutut nimet, eli Nordea, Nokia, Telia-Sonera, Sampo ja Fortum.
Valtiolle lähes 900 miljoonaa euroa
Pörssiyhtiöiden henkilöomistajista suurimman osinkopotin on saamassa jälleen kerran hissiyhtiö Koneen ja mediayhtiö Sanoman suuromistaja Antti Herlin.
Herlin tai hänen holdingyhtiönsä saavat pelkästään Koneesta noin 160 miljoonan euron osingot. Osa tästä summasta menee kuitenkin suomalaisen tieteen ja taiteen tukemiseen. Koneen säätiö omistaa 49 prosenttia Antti Herlinin omaisuudenhoityhtiöstä eli Holding Manutaksesta.
Finanssikonserni Sammon omistajiin lukeutuva pankkiiri Björn "Nalle " Wahlroos kuittaa yli 25 miljoonan euron osingot. Useissa eri pörssiyhtiöissä omistajina oleva Ehrnroothin suku on keräämässä useiden kymmenien miljoonien eurojen osinkotulot.
Hyvä osinkokevät näkyy myös valtion saamassa osinkopotissa. Valtio saa pörssiomistuksistaan lähes 900 miljoonan euron tulot. Tästä yli puolet tulee valtion enemmistöomistuksessa olevasta energiayhtiö Fortumista.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus arvioi parasta aikaa, mitä valtion omaisuutta voitaisiin myydä. Sijoitusyhtiönsä Solidiumin kautta valtio omistaa osakkeita 12 pörssiyhtiössä, tosin joukossa on myös kaivosyhtiö Talvivaara, jonka osaketta ei tällä hetkellä noteerata Helsingin pörssissä.
Valtioneuvoston kanslian kautta hallinnoidaan omistuksia Fortumissa, Nesteessä ja Finnairissa. Näistä valtio omistaa yli 50 prosentin osuuden.
Miksi osinkoja, ei investointeja?
Suomen taloudessa on takana useita vaikeita vuosia. Kasvua ei ole näkynyt, ja maailmantaloudessakin ollaan vasta toipumassa vuoden 2008 jälkeen alkaneesta finanssikriisistä sekä euroalueen talousvaikeuksista.
Investoinnit Suomessa ovat olleet vähäisiä. Yhtiöt jakavat kuitenkin ennätyksellisen suuria osinkoja – miksi rahoja ei käytetä investointeihin kuten uusien tuotantolaitosten rakentamiseen?
Yksi merkittävä syy on se, että investoinneille ei ole tarvetta. Tämä johtuu kysynnän heikkoudesta – investointeja ei kannata tehdä ennen kuin talouskasvu lähtee toden teolla käyntiin.
– Taseet ovat erittäin vahvoja ja tässä taloustilanteessa investointinäkymät ovat hyvin maltilliset. Yhtiöt eivät näe tällä hetkellä järkeväksi investoida uuteen kapasiteettiin. Näin ollen kassaan jää enemmän ja enemmän rahaa. Tätä tietysti halutaan jakaa omistajille, sanoo osakestrategi Saari.
Mikäli yhtiö jakaa vuodesta toiseen suuria osinkoja, eikä investoi, voi se vaikeuttaa yhtiön kasvua tulevaisuudessa. Saaren mielestä tätä huolta ei ainakaan toistaiseksi ole.
– Nykyinen osinkotaso on aika turvallinen, sillä yhtiöiden tulokset ylittävät maksettujen osinkojen määrän. Vahvat taseet antavat myös joustavuutta sille, että osinkoja pystytään pitämään korkealla tasolla, vaikka joku vuosi tulos vähän notkahtaisi, Saari sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton tammikuussa julkaiseman investointikyselyn mukaan investointeihin on tulossa pientä kasvua, mutta 2000-luvun alun tasosta ollaan vielä kaukana.
Osinkopotista merkittävä osa ulkomaille
Toinen syy osinkomaksuun investointien sijaan on pörssiyhtiöiden kansainvälinen luonne. Helsingin pörssin omistuksista noin puolet on ulkomaisten sijoittajien hallussa.
Sijoittajia kiinnostaa ensi sijassa tuotto. Tässä ympäristössä pörssiyhtiöiden johto ei voi tehdä investointipäätöksiä vetoamalla esimerkiksi Suomen kansantalouden etuihin tai muihin yhtiöstä riippumattomiin tekijöihin.
Jos sijoittajat eivät saa tuottoa omistuksilleen, ne hakeutuvat jonkin toisen yhtiön omistajiksi.
Suuret osinkotulot herättävät tietenkin myös arvostelua ajankohtana, jolloin työntekijöiden kohdalla keskustellaan lähinnä palkanalennuksista ja etuisuuksien leikkaamisista.
Ovatko isot osingot ja palkansaajien vyönkiritysvaatimukset ristiriidassa toisiinsa nähden?
– Minun mielestäni eivät. Osinko katsoo ensinnäkin taaksepäin, se on tehdystä tuloksesta maksettavaa rahaa. Toisaalta henkilöstösopeutuksilla pyritään turvaamaan tulevaisuuden kilpailukykyä, Saari sanoo.
Analyysi: Kuollut tuomari joutui vaalitaiston pelinappulaksi
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian ruumis odotti vielä lauantai-aamuna siirtoa teksasilaisen luksus-lomakohteen sängystä kylmiöön, kun taistelu hänen seuraajastaan oli jo täydessä vauhdissa.
Republikaanien presidenttiehdokkaiksi pyrkivät kuusi miestä hädin tuskin onnistuivat välittämään pakolliset surunvalittelut Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian omaisille, kun he jo virkkeen lopussa vaativat presidentti Barack Obamaa lykkäämään uuden tuomarin nimityksen seuraavalle presidentille.
– Obamalla ei ole kautensa lopussa oikeutta tehdä nimitystä, joka määrittää korkeimman oikeuden toiminnan vuosiksi eteenpäin, väitti Teksasin senaattori Ted Cruz, joka on juristi ja erikoistunut perustuslakiin.
Cruzin ja republikaanien hätä vallankäytöstä näyttää oikeuttavan virheellisiin tulkintoihin presidentin tehtävästä, johon Cruzkin pyrkii. 
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessä on yhdeksän jäsentä elinikäisissä viroissa.  Konservatiivisen Scalian kuolema muutti voimasuhteet tasaväkisiksi konservatiivien ja liberaalien kesken.
5-4 tilanne on nyt 4-4
Kesäkuun loppuun mennessä korkeimmasta oikeudesta odotetaan ratkaisuja ainakin neljään puolueita, kansalaisia  ja vaalitaistoa syvästi  jakavaan asiaan.
Niissä oikeus tulkitsee jälleen kerran aborttioikeutta ja oikeutta ilmaiseen ehkäisyyn, ammattiliittojen oikeutta kerätä jäsenmaksuja  ja presidentti Obaman hanketta paperittomien siirtolaisten väliaikaisista oleskeluluvista.
Koska korkein oikeus ei halua antaa tasatulosratkaisuja, silloin alioikeuksien kannat voivat helpoimmin jäädä voimaan.
Korkeinta oikeutta ovat työllistäneet Obaman kaudella republikaanit, jotka ovat hakeneet muutoksia presidentin ratkaisuihin ja syyttäneet häntä vallan ylityksistä.
Korkein oikeus on arvostetuin vallankäyttäjä
Suurissa kysymyksissä Obama on ollut voittoisa –viime kesänä korkeimmassa oikeudessa meni läpi tasavertainen avioliittolaki ja  terveydenhuoltouudistus.
Obaman parin viikon takainen tappio kansainvälisen ilmastosopimuksen tulkinnassa voi joutua oikeudessa uuteen valoon valoon Scalian kuoleman takia.
Korkein oikeus ja sen jäsenet ovat Yhdysvaltain arvostetuimpia vallankäyttäjiä. Korkein oikeus on poliittisen kiistelyn yläpuolella, vaikka kulloinenkin presidentti suosii tehtäviin oman puolueensa tuomareita.
Koska tuomarinvirat ovat elinikäisiä, voi presidentin toimikausi mennä ohi ilman yhtään tuomarinimitystä.
Obama on nimittänyt kaksi tuomaria
Ratkaiseva valta on myös senaatilla, joka kuulee ehdokasta ja äänestää nimityksestä.
Myös demokraatit osaavat poliittisen pelin. Juristi Hillary Clinton muistutti heti viikonvaihteessa, kuinka tärkeää amerikkalaisten on äänestää demokraatit valtaan.
– Senaatti   ratkaisee, millainen tuomari  päättää naisten oikeuksista ja lisääntymisterveydestä. Kenellekään ei pitäisi olla epäselvää, miksi demokraattien on saatava enemmistö senaattiin, Clinton selvitti.
Samalla tavalla laskelmoivat republikaanit.
Jos he onnistuisivat syksyn vaaleissa pitämään  senaatin hallussaan ja voittamaan presidentinvaalit, olisi tuomarinimitys  ensi vuonna läpihuutojuttu.
Valkoinen talo ilmoitti jo lauantai-iltana,että presidentti Obama esittää Scalian seuraajaa ’kohtuullisen ajan’ sisällä. Edelliset esitykset Obama on tehnyt noin kuukauden kuluessa virkojen tultua auki.
Tuomarin viran täyttö on presidentin tehtävä, eikä siinä saa mikään osapuoli viivytellä.
Lappeenrannan Kuusimäen, Skinnarilan ja Lavolan koulujen lähtölaskenta alkoi
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa Lappeenrannan läsialueelle vain kaksi kaksi alakoulua. Jäljelle jäisivät  Sammonlahden ja Lappeen koulut. Lappeelle tulisi mahdollisesti myös yläkoulu.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa karsia kovalla kädellä länsialueen alakouluja. Lautakunta haluaa lakkautaa Skinnarin, Lavolan ja Kuusimäen koulut.
Suunnitelmien mukaan alakoulut jäisivät vain Sammonlahteen ja Lappeelle. Sammonlahteen rakennettaisiin uusi päiväkoti ja alakoulu. Lisäksi Kourulaan tulisi uusi päiväkoti.
Nykyisin länsialueella on yksi yläkoulu - Sammonlahden koulu. Mahdollista on, että toinen yläkoulu tulisi myös Lappeen alakoulun yhteyteen. Samalla laajennettaisin myös Lappeen päiväkotia ja alakoulua.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli länsialueen koulu- ja päiväkotitilannetta kokouksessaan maanantai-iltana. Lautakunnan jäsen Kirsi Jämsén (sdp.) halusi jättää asian pöydälle. Hän hävisi esityksen äänin 10–3 ja lautakunta jatkoi asian käsittelyä.
Lopullisesti asian päättää kevään aikana Lappeenrannan kaupunginvaltuusto.
_Artikkelia korjattu 16.2.2016. Asian pöydälle jättämistä ehdotti Kirsi Jämsén, eikä Mikko Valtonen, kuten artikkelissa aiemmin luki. Valtonen kannatti Jämsénin ehdotusta. _
Jokinen ratkaisi näyttävällä rangaistuslaukauksella
Kauden kaksi aiempaa kohtaamista Pittsburghille hävinnyt Florida pääsi vihdoin nauttimaan voitosta Penguinsiä vastaan. Panthers on voittanut nyt kuusi rangaistuslaukauksille mennyttä ottelua peräkkäin.
Jussi Jokinen ja maalivahti Al Montoya nousivat Floridan sankareiksi, kun joukkue otti 2-1-voiton Pittsburghistä. Ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailussa, jonka viidennessä laukojaparissa Jokinen teki maalin, ja Montoya torjui Matt Cullenin yrityksen.
Montoya torjui ottelussa 31 kertaa ja valittiin ykköstähdeksi. Jokinen palkittiin kakkostähdellä. Suomalaishyökkääjä veivasi maalivahti Marc-Andre Fleuryn rangaistuslaukauksessaan poikittaisliikkeeseen ja nosti kiekon lopulta hallitusti Penguinsin verkkoon. [Katso video Jokisen maalista tästä.](https://www.nhl.com/video/jokinens-game-winner-in-shootout/t-277350912/c-41401003)
Floridan ja Pittsburghin ottelut ovat olleet tällä kaudella todella tasaisia. Kaksi edellistä kohtaamista päättyivät jatkoajalla Penguinsin hyväksi 3-2. Nyt oli Panthersin vuoro tuulettaa.
Aivotärähdyksen jälkioireista kärsivä Aleksander Barkov ei ollut Floridan kokoonpanossa. Suomalaishyökkääjän paluusta ei ole vielä tietoa.
Voittonsa myötä Florida kasvatti johtoaan Atlantic-divisioonassa. Sen lähin uhkaaja Detroit on viiden pisteen päässä.
Italian isoäidillä ja Kymenlaakson Almalla on samat elkeet kauhan varressa
Kymenlaaksolaisella ja italialaisella ruokakulttuurilla on eroja, mutta myös yhtäläisyyksiä. Kymenlaakson ruokaperinteestä kirjoittaneen Hanna Maria Laakson mukaan samankaltaisuutta löytyy esimerkiksi pelkistetyn ruuan arvostamisesta.
Italiassa vuosia asunut kouvolalaislähtöinen Hanna Maria Laakso löytää yhtäläisyyksiä nykyisen asuinmaansa ja Kymenlaakson ruokakulttuurista. Hän tutustui kymenlaaksolaiseen ruokaperinteeseen kirjoittaessaan viime vuonna kirjan _Puhtaat juuret: muistikuvia ja reseptejä kymenlaaksolaisesta ruokakulttuurista_ yhdessä valokuvataiteilija Minna Metsärinteen kanssa.
– Ennen suunniteltiin tosi kauan, että miten säilötään raaka-aineita. Syksyllä mietittiin, mitä voidaan syödä keväällä. Osittain tämä johtui pakosta, kun oli niukkuutta ruuasta esimerkiksi sotien jälkeen. Suunnitelmallisuus ja miettiminen etukäteen ovat tärkeitä Italiassakin ruuanlaitossa, pohtii Hanna Maria Laakso.
Laakso löytää muitakin yhtäläisyyksiä saapasmaan kanssa.
– Ruoka on hyvin yksinkertaistakin. Esimerkiksi kymenlaaksolaisresepti _Alma Forsténin kasviskeitto_ on tehty muutamista raaka-aineista. Keitetään kauan ja ruoka on hyvin pelkistetty, ei käytetä liemikuutioita tai erikoisia mausteita.
Pelkistetty ruoka on Laakson mukaan myös yksi italialaisen ruokakulttuurin piirre.
– Myöskään italialaiseen ruokakulttuuriin eivät kuulu kastikesekoitukset tai se, että monia ruokalajeja, mausteita ja kermoja sekoitettaisiin. Otetaan muutama raaka-aine ja lisätään esimerkiksi merisuolaa, öljyä, basilikaa ja valkosipulia.
Lähiruuan ja perinteen arvostus jylläävät Italiassa 
Suomessa pastat ja pizzat ovat tulleet osaksi arkistakin ruuanlaittoa. Suomi-versioissa on omat kulttuuriset mausteet ja erot italialaiseen verrattuna.
– Suomessahan pizzaan laitetaan aika paljon täytteitä ja aina on tomaattikastikkeet. Italiassa ei välttämättä käytetä tomaattikastiketta ja voidaan käyttää ihan yhtä tai kahta raaka-ainetta, sanoo Hanna Maria Laakso.
Laakso kertoo myös, että Italiassa pizzaa ei oikeastaan ikinä syödä lounasaikaan, vaan se on iltaruoka.
– Italialaiset ovat hyvinkin tarkkoja siitä, mitä voidaan syödä minkäkin kanssa. Suomessa ollaan avoimempia kokeilemaan. Italia on aika konservatiivinen maa. Ruokalajit ja reseptit säilyvät sukupolvelta toiselle, eikä niitä hirveästi muuteta ainakaan Etelä-Italiassa.
Kanadassa elokuvatieteistä väitellyt tohtori Hanna Maria Laakso ei Italiassa ole juurikaan valmistanut kymenlaaksolaisia ruokia.
– Minulla on vähän sellainen "maassa maan tavalla" -ajatus. Mielestäni on tärkeää, että syödään sitä lähiruokaa. Myös Kymenlaaksossa tämä on tuttua historian valossa eli on aina arvostettu puhdasta lähiruokaa.
Luonan työntekijät vastaanottokeskusten arjesta: "Bisnestä ihmisoikeuksien kustannuksella"
Yksityisistä Luona Oy:n pyörittämistä vastaanottokeskuksista on tehty useita valituksia Maahanmuuttovirastoon. Ylen haastattelemien entisten työntekijöiden mukaan vastaanottokeskusten arkea varjostivat muun muassa rasismi ja henkilöstövajeen aiheuttamat vaaratilanteet.
Yle kertoi viime viikolla Maahanmuuttovirastoon tulleista [Luona Oy:n vastaanottokeskuksiin liittyvistä valituksista](http://yle.fi/uutiset/yksityisten_vastaanottokeskusten_toiminnasta_valitetaan_eniten__maahanmuuttovirasto_tiukentaa_valvontaa/8649186).
Työntekijät, asiakkaat ja viranomaiset ovat kirjelmöineet muun muassa turvapaikanhakijoiden epäammattimaisesta kohtelusta ja terveydenhuollon puutteista.
Luona Oy:n linjauksiin kuuluu, ettei mediaa päästetä vierailulle yhtiön vastaanottokeskuksiin.
Saimme haastatteluun viisi Luona Oy:n vastaanottokeskuksissa työskennellyttä, jotka avasivat yksiköiden arkea.
He kaikki olivat irtisanoutuneet omasta aloitteestaan eivätkä halunneet nimiään julki.
"Täällä makaa taas yksi lattialla"
Työntekijöiden mukaan Luonan vastaanottokeskuksiin liitetyllä terveydenhuollon henkilöstövajeella on ollut vakavia seurauksia.
– Diabeetikot tuupertuivat käytäville, kun eivät saaneet pistoksiaan. Se oli niin arkipäiväistä, että siihen saatettiin vain todeta, että "täällä makaa taas yksi lattialla", yksi työntekijä sanoo.
Tammikuussa Espoon Nihtisillan yksikössä kuoli nuori turvapaikanhakija. Näyttöä siitä, että henkilöstövajeella olisi ollut osuutta asiaan, ei ole.
Ylen haastattelemat työntekijät eivät tunne Nihtisillan tapausta, mutta kuolema ei yllättänyt.
– Vaaratilanteita sattui paljon, toisessa yksikössä työskennellyt työntekijä sanoo.
Diabeetikot tuupertuivat käytäville, kun eivät saaneet pistoksiaan.
Sama työntekijä kertoo, ettei hänen yksikössään ollut terveydenhoitajaa syksyllä lainkaan. Terveydenhoitaja työskenteli eri keskuksessa yhtenä päivänä viikossa, ja hänen pakeilleen oli vaikea päästä.
– Lääkäriin tai sairaalaan pääsy saattoi olla ammattitaidottoman ohjaajan arvion varassa. Ohjaajan, jolla ei ollut minkäänlaista sosiaali- ja terveysalan koulutusta.
Maahanmuuttovirasto antaa toimijoille omat suosituksensa esimerkiksi terveydenhoitajien määrästä, mutta Luonan kaikissa yksiköissä suositukset eivät ole toteutuneet. Suositusten mukaan 150 asiakasta kohden täytyisi työskennellä kokopäiväisesti yksi terveydenhoitaja.
Luonan vastaanottokeskukset ovat suuria, useiden satojen turvapaikanhakijoiden majoitusyksiköitä, joten monessa vastaanottokeskuksessa tulisi työskennellä 2–4 terveydenhoitajaa.
Luonan toimitusjohtaja Milja Saksi kertoi aiemmin Ylelle, että suositukset tulivat yhtiön tietoon viikko pari sitten.
Työntekijöiden mukaan tämä ei pidä paikkansa.
– Henkilöstömitoitustaulukko oli kiinnitettynä vastaanottokeskuksen toimiston seinälle jo syksyllä, yksi työntekijöistä kertoo.
"Ammattitaidottomia ohjaajia, aggressiivisia vartijoita"
Luonassa työskenteleviltä ohjaajilta ei vaadita sosiaali- tai terveysalan koulutusta, vaikka Maahanmuuttovirasto sitä suositteleekin. Ylen haastattelemat työntekijät kertovat, että ohjaajat tulivat hyvin eri taustoista.
– Osa ohjaajista ei osannut kirjoittaa eikä käyttää tietokonetta. Myös ihmisoikeudet ja vastaanottolaki saattoivat olla henkilöstölle täysin vieraita asioita. Tämä johti siihen, että turvapaikanhakijat eivät saaneet tietoa omista oikeuksistaan, useissa yksiköissä työskennellyt ohjaaja kertoo.
Hänellä itsellään oli alan koulutus.
He kohtelivat turvapaikanhakijoita kuin rikollisia.
Ohjaajat työskentelevät Luonan palveluksessa niin sanotulla nollasopimuksella.
– Moni ammattilainen ei suostunut töihin pilkkahintaan. Luonassa ei noudatettu ammattiliittojen palkkasuosituksia, hän jatkaa.
Työntekijöiden kertomuksissa myös toistuu vartijoiden kyseenalainen käytös turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Vartijat käyttäytyivät aggressiivisesti ja puhuivat turvapaikanhakijoista rasistiseen sävyyn. He kohtelivat turvapaikanhakijoita kuin rikollisia, sama ohjaaja kertoo.
Luona Oy: "On ikävä kuulla tällainen kokemus"
Ylen haastattelemat työntekijät olivat sitä mieltä, että Luonan vastaanottokeskustoimintaa pyöritettiin mahdollisimman halvalla voittojen maksimoimiseksi.
– Vastaanottokeskuksia pyörittävät bisnesihmiset eikä sosiaalialan ihmiset. Johtamistyyli oli diktatuurimainen, vastuuton ja välinpitämätön. Siellä tehdään bisnestä ihmisoikeuksien kustannuksella, yksi ohjaajista sanoo.
– Ohjaajat eivät useinkaan uskaltaneet mainita epäkohdista esimiehilleen, sillä varsinkaan kouluttamattomilla ei ollut varaa menettää työpaikkaansa, hän jatkaa.
Työntekijöiden mukaan Luonalla oli tiukat säännöt muun muassa siitä, mitä toiminnasta sai kertoa muille.
– Saimme sähköpostiin viestin, jossa kiellettiin puhumasta mistään toimintaan liittyvästä esimerkiksi toimittajille, yksi työntekijä kertoo.
Luona Oy:n toimitusjohtaja ei antanut Ylelle haastattelua. Hän kommentoi hänelle lähetettyjä yhden työntekijän sitaatteja muun muassa vartijoiden käytöksestä sähköpostissaan näin:
– Palkkasimme syksyn aikana lähes 200 uutta työntekijää. Osan kanssa emme uusineet määräaikaista työsopimusta. En osaa kommentoida yksittäistapausta, mutta on ikävä kuulla tällainen kokemus.
Luona Oy:llä on yhteensä kahdeksan vastaanottokeskusta, joista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Ensimmäinen avattiin Espooseen syyskuussa 2015. 
Millainen ihminen tekee romumiinoja autoilijoille? Näin sanoo rikosprofiloinnin asiantuntija
Kiteen mystinen romumiinoittaja voi olla naapurisi tai olet saattanut tavata hänet kaupan kassalla. Rikosprofiloijan mukaan romuja vilkkaasti liikennöidyille teille asetteleva ihminen ei todennäköisesti ole psykopaatti. Asiantuntijan on vaikea hahmottaa miinoittajan profiilia, koska rikossarja on harvinainen.
Romumiinoittaja on piinannut ja pelotellut autoilijoita Kiteellä jo lähes kolmen vuoden ajan. Vilkkaasti liikennöidyille teille on tuotu yli 20 kertaa romuista tehtyjä ansoja, joiden tarkoituksena on poliisin mukaan selkeästi aiheuttaa vanhinkoa.
Miinat on aseteltu häijysti, autoilijoilla ei ole ollut juurikaan aikaa väistää. Tähän saakka on selvitty onneksi peltivahingoilla vaikka ihmisten loukkaantuminenkaan ei ole ollut kaukana.
Väkisinkin nousee esiin kysymys, millainen ihminen tekee tällaista?
Keskustelussa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykologin ja rikosprofiloinnista tohtorin väitöskirjaa tekevän Tom Pakkasen kanssa käy ilmi, että romumiinoittajan tekemät rikokset ovat todellakin erikoisia ja harvinaisia.
Tämän vuoksi romumiinoittajaa on hankala profiloida, sillä tutkimustietoa tämäntyyppisten rikosten tekijöistä on kovin vähän.
Maantieteellisellä profiloinnilla saadaan kuitenkin tietoa. Koska ansat on jätetty ilmeisesti tarkoin harkittuihin paikkoihin, voidaan olettaa romumiinoittajan tuntevan alueen hyvin.
– Hän voi joko asuu siinä lähistöllä, tai hänellä voi olla esimerkiksi kesämökki tai työpaikka alueella, Pakkanen arvioi.
Koska miinoja on jätetty maanteille jo lähes kolmen vuoden ajan, on epätodennäköistä, että kyse olisi nuorten impulsiivisista kepposista.
Pois sulkemalla romumiinoittajasta saadaan muutakin tietoa. Hän tuskin on psykopaatti. Tämän arvion pääasiallinen perustelu on, että psykopatia on suhteellisen harvinaista. Arviolta noin prosentti väestöstä on psykopaatteja.
Tässä on välillinen aspekti eli ansa jätetään jonnekin, joka poikkeaa psykopaateille tyypillisemmistä väkivaltarikoksista.
Psykopatia on jonkun verran yleisempää rikoksia tekevien keskuudessa, mutta tyypillisin rikos on tuolloin väkivaltarikokset.
Toisin sanoen, suurimman osan väkivaltarikoksistakin tekee muut kuin psykopaatit.
– Tässä on välillinen aspekti eli ansa jätetään jonnekin, joka poikkeaa psykopaateille tyypillisemmistä väkivaltarikoksista. Tämä laskee todennäköisyyttä, että kyseessä olisi psykopaatti.
Rikosprofilointia tutkiva Tom Pakkanen haluaisi tietää, kuinka hyvin romumiinat on tehty teknisesti.
– Niistä voisi ehkä päätellä, millaisia taitoja niiden tekeminen vaatii.
Kaikilla ei ole kotonaan romuja, joista tehdä ansoja. Kenties miinoittajalla on pääsy esimerkiksi romuttamolle tai hän käy hakemassa romuja jostain lähialueelta.
Profilointi apuna vakavien rikosten selvittämisessä
Rikosprofiloijien työtä näkee televisiossa, yleensä amerikkalaisissa sarjoissa. Elokuvissa ja sarjoissa tehtävä profilointi on kaukana todellisuudesta. Suomessa rikosprofilointia tehdään vähän verrattuna muihin maihin.
Suomessa profilointia on käytetty hyvin satunnaisesti apuna, kun on tutkittu vakavia rikoksia kuten esimerkiksi henkirikoksia, raiskauksia tai tuhopolttosarjaa.
Pakkanen kertoo tietävänsä Suomesta vain yksittäisiä tapauksia, joissa oikeuspsykologi on tehnyt profilointia.
Esimerkiksi Saksassa ja Hollannissa profilointia tehdään systemaattisemmin.
– Yhdysvalloissa on omia käyttäytymistieteen yksiköitä, joita konsultoidaan tai poliisissa on profiloijia tai oikeuspsykologeja, Pakkanen kertoo.
Tosin Suomi on myös rikosten osalta omanlaisensa. Tom Pakkanen tutkimusryhmineen tutkii väitöskirjassaan sarjamurhaajia. Koska Suomesta ei ole ollut niin paljon sarjamurhia, että niistä saataisiin riittävästi tietoa, Pakkanen tutkii italialaisia sarjamurhia.
Kristallipallon tuijottamisesta tieteelliseen näyttöön
Rikosprofiloija kiinnittää huomiota muun muassa siihen, miten henkirikos on tehty, kuinka paljon on käytetty tarpeetonta väkivaltaa, kuinka suunnitelmallinen rikos on ollut, onko tekijä tuonut aseen paikalle tai onko rikoksen jälkiä yritetty peittää. Lisäksi arvioidaan, miten uhri on valikoitu.
Profiloinnin tekeminen vaihtelee maittain ja koulukunnittain. Pakkanen nojautuu itse tieteelliseen näyttöön, joka on saatu tutkimalla rikoksen tekijöitä ja heidän tekemiään rikoksia.
– Rikosprofilointi -termin alle mahtuu laidasta laitaan vaikka mitä, kristallipallon tuijottamisesta tieteellisiin tutkimuksiin perustuviin arvioihin.
Profiloinnin tarkoituksena on tehdä havaintoja rikospaikalta ja rikospaikkakäyttäytymisestä, joiden perusteella vedetään johtopäätöksiä esimerkiksi siitä, millainen rikoksen tekijä voisi olla. Profilointi on työkalu poliisille esitutkintaa varten.
Profiilin päätarkoitus ei ole tunnistaa rikollista vaan auttaa poliisia priorisoimaan minkälaisista tekijöistä tai miltä alueelta kannattaisi aloittaa tutkinta.
Pakkanen kertoo, että tekijän piirteiden ennustaminen on hyvin vaikeaa. Samanlaisten rikoksen tekijöillä voi olla yhteisiä piirteitä, mutta jokainen rikos on kuitenkin erilainen ja tekijöiden motiiveissa on suurta vaihtelua.
– Käytännössä, kun pitäisi soveltaa tutkimustietoja yksittäistapauksiin, ennusteisiin liittyy suurta epävarmuutta.
Maantieteellisen profiilin voi tehdä ilman oikeuspsykologia
Rikospaikkakäyttäytymimisen perusteella voidaan tehdä esimerkksi maantieteellinen profiili, jolla yritetään ennustaa tekijän asuinpaikkaa tai seuraavaa tekopaikkaa.
– Nykyisin on automatisoituja tietokoneohjelmia, joilla lasketaan todennäköisiä alueita, joissa tekijä voisi asua, Tom Pakkanen kertoo.
Vatasen tuurimaali antoi suomalaisvahdille kauan odotettua peliaikaa – "Aina valmiina"
Sami Vatanen osui Anaheimille ja Joni Ortio pelasi pitkästä aikaa Calgaryn maalilla, kun Ducks voitti Flamesin 6-4.
Anaheim Ducks haki 6-4-voiton Calgaryltä jääkiekon NHL-liigassa. Runsasmaalisen ottelun avauserä meni Flamesille 3-2, mutta Ducks painoi kaksi osumaa heti toisen erän alkuun.
Puolustaja Sami Vatanen sai tililleen ylivoimalla tulleen 4-3-osuman, joka upposi maaliin suomalaisen luistimesta. Katso Vatasen maali [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/vatanens-go-ahead-goal/t-277350912/c-41391703)
Tämän jälkeen Calgaryn valmentaja Bob Hartley teki peliliikkeen ja heitti Jonas Hillerin tilalle maaliin Joni Ortion, joka oli pelannut NHL:n puolella viimeksi lokakuun lopussa.
\- Ei ole koskaan hauskaa mennä kaukaloon, kun peli on mennyt huonosti. Pitää kuitenkin olla aina valmiina, Ortio sanoi pelin jälkeen Calgaryn YouTube-videolla.
Ortio nostettiin NHL-kokoonpanoon sen jälkeen, kun toinen suomalaisveskari Karri Rämö loukkaantui. Anaheimia vastaan turkulainen päästi kaksi maalia 11 laukauksesta, ja lopulta pisteet matkasivat Ducksin mukaan.
\- Anaheim laittoi porukkaa maalille ja teki osumansa siten. Yksinkertaista peliä, ja se toimi, Ortio sanoi.
Calgaryn tilanne on muuttunut tukalaksi, sillä se on pudonnut jo lähes kymmenen pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
\- Huomenna taas palataan töihin. Otetaan tästä pelistä positiiviset asiat mukaan, AHL:ssä 20 peliä tällä kaudella torjunut Ortio päätti.
Anaheim sen sijaan nousi voiton myötä jo Pacific-divisioonan toiselle sijalle.
Ylä-Savon terveydenhuollossa kyllästytty Soneran ongelmiin
Ylä-Savon sote-kuntayhtymässä tuskaillaan Soneran toistuvia verkkovikoja. Sonerasta tuli kuntayhtymän puhelinpalveluoperaattori viime vuonna kilpailutuksen jälkeen. Viat vaikuttavat potilasturvallisuuteen, minkä takia sopimuksen purkamisen mahdollisuutta mietitään.
Ylä-Savon Sote arvostelee ankarasti teleoperaattori Soneraa sen verkko-ongelmista. Soneralla oli viimeksi maanantaina laaja vika matkapuhelinverkossaan.
Ongelmat vaikuttavat potilasturvallisuuteen, kun esimerkiksi ambulanssista ei saada yhteyttä päivystävään lääkäriin. Ylä-Savossa ollaan ottamassa viranomaisverkko Virveä laajamittaiseen käyttöön, mutta vielä radiopuhelimia ei ole saatu, kertoo va. päivystyksen ylilääkäri Anssi Uutela.
Ylä-Savon Sotessa otettiin käyttöön Soneran puhelinpalvelut viime vuonna kilpailutuksen jälkeen. Uutelan mukaan sen jälkeen on ollut paljon ongelmia.
– Eihän tällaisia ongelmia saisi olla kuin erittäin harvinaisissa poikkeustilanteissa, mutta nyt tämä oli jo toinen laajamittainen ongelma lyhyen ajan kuluessa. Näitä on ollut niin tiheästi, että en voi nähdä palvelussa mitään hyvää, Uutela sanoo.
Ylä-Savon Sote -kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen kertoo, että tammikuun matkapuhelinverkon viasta tehtiin reklamaatio, mutta se ei johtanut mihinkään. Pekkanen on tilanteesta vihainen.
– Mietimme tällä viikolla toimenpiteitä, myös sopimuksen purun mahdollisuutta. Tämä on todella surullinen tilanne ja tällainen ei saa enää toistua. Toivottavasti Viestintävirasto puuttuu asiaan.
Pekkasen mukaan Ylä-Savon Sote on ollut tilanteesta yhteydessä Viestintävirastoon sekä kilpailutuksen järjestäneeseen tahoon.
Tampereen valtuusto myönsi rahat Kaupin vastaanottokeskuksen remontille
Kaupin sairaalaan suunniteltu vastaanottokeskus saa remonttirahansa. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myöntää korjauksiin tarvittavat 380 000 euroa.
Valtuuston myöntämillä rahoilla tehdään keittiötiloja asukkaiden omaa ruuanlaittoa varten, sekä väliovia ja suihkutiloja. Valtuusto hyväksyi vastaanottokeskuksen remontointiin tarvittavan määrärahan maanantain kokouksessaan pitkän keskustelun jälkeen äänin 59-8.
Tampereen Tilakeskuksen arvion mukaan remontin alustava kustannusarvio on 380 000 euroa.  Tampereen kaupunginhallitus päätti vastaanottokeskuksen perustamisesta helmikuun alussa.
Maahanmuuttovirasto maksaa investoinnin takaisin Tampereen kaupungille pääomavuokrana. Maahanmuuttovirasto kattaa myös keskuksen perustamiskustannukset ja kaikki toiminnasta aiheutuvat kulut. Kustannukset korvataan kaupungille budjettiin perustuen kuukausittain.
Remontin arvioidaan kestävän kolme kuukautta, mutta keskus voi olla osittaisessa käytössä samanaikaisesti remontin kanssa. Sairaalatoiminnan lopetus Kaupissa kesän alussa on päätetty jo aiemmin.
Kaupunki lähtee siitä, että turvapaikanhakijoiden hätämajoitus Tampereella päättyy kevään aikana. Tilalle tulee vastaanottokeskus noin 300 hengelle.
Etelä-Korea: Ydinohjelma johtaa Kim Jong-unin hallinnon kaatumiseen
Etelä-Korea vaatii "poikkeuksellisia" uusia toimia vastauksena Pohjois-Korean ydinohjelmalle.
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye varoittaa, että Pohjois-Korean nykyhallinnolla on edessä romahdus, mikäli se ei luovu maan ydinohjelmasta.
Koreoiden välit ovat alkuvuonna jälleen kiristyneet Pohjois-Korean ydinkokeen ja ohjuslaukaisun seurauksena.
Etelä-Korean parlamentille tiistaina puhunut Park sanoi, että Etelä-Korean pitää ryhtyä entistä kovempiin toimiin saadakseen Pohjois-Korean tajuamaan, että sen ydinohjelma vain nopeuttaa maan nykyjohdon kaatumista.
– On käynyt selväksi, ettemme nykyisillä keinoilla pysty murtamaan Pohjois-Korean tahtoa kehittää ydinaseita, Park sanoi.
Myös Etelä-Korean YK-lähettiläs vaati maanantaina YK:n turvallisuusneuvostolta "poikkeuksellisia" toimia Pohjois-Koreaa vastaan.
Yhdysvallat odottaa Kiinaa mukaan uusiin pakotteisiin
Yhdysvallat sanoo odottavansa Kiinan tukevan uusia kansainvälisiä pakotteita Pohjois-Koreaa kohtaan.
– On epätodennäköistä, että Kiina haluaa tulla nähdyksi Pohjois-Korean suojelijana ottaen huomioon maan viimeaikaisen pöyristyttävän toiminnan, Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Susan Rice sanoi maanantaina.
Presidentti Park myös puolusti viimeviikkoista päätöstään sulkea Koreoiden yhteinen Kaesongin teollisuusalue Pohjois-Korean erityishallintoalueella. Kaesongissa on aiemmin työskennellyt yli 50 000 pohjoiskorealaista.
Park toisti tiistaina hallituksensa kannan, jonka mukaan Etelä-Korean maksamat rahat Kaesongin työntekijöille ovat kulkeutuneet Pohjois-Koreassa valtaa pitävän työväenpuolueen johdolle. Pohjois-Korea on aiemmin kiistänyt väitteet.
Räppäri Kendrick Lamarille viisi Grammy-palkintoa
Parhaan äänikirjan palkinnon voitti Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter.
Amerikkalaisräppäri Kendrick Lamar voitti viisi musiikkialan Grammy-palkintoa.
Lamar sai pystin muun muassa vuoden parhaasta räplaulusta. Hän oli ehdolla kaikkiaan 11 kategoriassa.
Lamarin _Alright_-kappaleesta on tullut Yhdysvaltain poliisiväkivaltaa vastustavan liikkeen symboli.
Ennakkosuosikit menestyivät
Laulaja Taylor Swift voitti kaksi Grammy-palkintoa ja oli ehdolla seitsemässä kategoriassa.
Swiftin _Bad Blood_ -kappaleen musiikkivideo valittiin vuoden parhaaksi.
Brittiyhtye Musen_ Drones_ palkittiin vuoden parhaana levynä.
Maailmanmusiikkisarjan voitti Beninistä kotoisin oleva Angelique Kidjo _Sings_ -pitkäsoitolla.
George W. Bush aloitti kampanjoinnin veljensä Jebin puolesta
Ex-presidentti nousi maanantaina lavalle veljensä kampanjatilaisuudessa Etelä-Carolinassa.
Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush on lähtenyt nuoremman veljensä Jeb Bushin tueksi kampanjakiertueelle.
George W. Bush tapasi maanantaina veteraaneja ja puhui veljensä kampanjatilaisuudessa Etelä-Carolinassa, missä äänestetään lauantaina republikaanipuolueen kolmannessa esivaalissa.
Puheessaan vanhempi Bush viittasi republikaanien kärkinimeen Donald Trumpiin sanoessaan, että paras ehdokas presidentiksi ei välttämättä ole se kaikkein äänekkäin.
– Ymmärrän että amerikkalaiset ovat vihaisia ja turhautuneita, mutta emme tarvitse Oval Officeen henkilöä, joka heijastaa vihaamme ja turhautumistamme, Bush sanoi.
Jeb toivoo käännettä Etelä-Carolinasta
Entinen Floridan kuvernööri Jeb Bush oli ennakkoon kenties suurin suosikki republikaanien presidenttiehdokkaaksi, mutta ponneton kampanja on toistaiseksi jättänyt hänet muun muassa Trumpin varjoon.
Bush sijoittui Iowan esivaalissa kuudenneksi ja viime viikolla New Hampshiressa neljänneksi. Etelä-Carolinan kannatuskyselyissä hän on nyt neljäntenä Trumpin, Ted Cruzin ja Marco Rubion jälkeen.
Bush toivookin kampanjalleen uutta nousua Etelä-Carolinasta, missä hänen veljensä on edelleen suosittu. Etelä-Carolina on ollut suvun vahva linnake, sillä sekä George W. Bush että veljesten isä George H. W. Bush voittivat osavaltion esivaalin matkalla Valkoiseen taloon.
Kurdijohtoiset joukot valtasivat tärkeän kapinalliskaupungin Aleppon pohjoispuolella
Tal Rifaatin kaupunki sijaitsee Aleppon ja Syyrian Turkin-vastaisen rajan puolivälissä.
Syyrian kapinalliset kokivat maanantaina uuden sotilaallisen tappion, kun kurdien johtamat joukot valtasivat kapinallisten hallussaan pitämän Tal Rifaatin kaupungin.
Syyrian demokraattisten joukkojen (SDF) nimellä tunnettu ryhmä valtasi Tal Rifaatin enimmäkseen islamistisilta kapinallisjoukoilta maanantai-iltana, Syrian Observatory for Human Rights -tarkkailujärjestö sanoi. Kapinalliset vahvistavat uutistoimisto Reutersille, että SDF on vallannut käytännössä koko Tal Rifaatin kaupungin.
SDF on kurdi- ja arabitaistelijoiden liittouma, jota johtaa Syyrian kurdien sotilaallinen siipi YPG. Viime vuonna perustettu SDF on taistellut enimmäkseen äärijärjestö Isisiä ja Syyrian kapinallisryhmiä vastaan.
Tal Rifaatin valtauksen jälkeen kapinalliset pitävät hallussaan enää muutamaa linnaketta Aleppon pohjoispuolella, mukaan lukien Marean kaupunkia Tal Rifaatista itään ja Azazin kaupunkia aivan Turkin rajan tuntumassa.
Turkki pitää YPG:tä terroristiryhmänä ja on varoittanut Syyrian kurdijoukkoja "ankarasta vastauksesta", mikäli nämä yrittävät vallata Azazin. Turkki on myös [ampunut viime päivien aikana tykistötulta](http://yle.fi/uutiset/turkki_jatkaa_iskuja_kurdien_asemiin_syyriassa_syyria_vaatii_ykta_toimiin/8672423) kurdien asemiin Pohjois-Syyriassa.
Kaupunki kauppaa kiinteistöjään – myyntituloilla tuetaan tiukkaa taloutta
Oulun kaupungin vuosi sitten perustamalla myytävien kiinteistöjen listalla käy kuhina. Useat kohteet ovat käyneet kaupaksi. Uusina tarjolle ovat tulossa keskustan entinen terveysasema eli Sammakkotalo ja Oulunsalon paloasema.
Oulu laittoi myyntiin vuosi sitten kymmenkunta kohdetta. Kauppa on käynyt, ja listalle on vuodessa noussut myös uusia kiinnostavia kohteita.
Oulun Taidekoulun purkutyöt ovat käynnistyneet. Vanhantullinkadun ja Kansankadun risteyksessä sijaitsevan tontin on kaupungin myyntilistalta ostanut rakennusliike Skanska, ja tontille valmistuu ensi vuonna noin sadan asunnon asuinkerrostalo.
Myös monia muita Oulun kaupungin vuosi sitten julkistamia kohteita on myyty. Kaupat on tehty Intiön vesitornista, Sanginjoen leirikeskuksesta, Yli-Kiimingin vanhasta jakoasemasta sekä Yli-Iin lääkäritalosta ja hammashoitolasta.
– Hyvin on lähtenyt kauppa käyntiin, kaupungin kohteet tosiaan kiinnostavat, Oulun kaupungin tekninen isännöitsijä Eerik Junnikkala toteaa.
Sen sijaan De Gamlas Hem Puistokadulla ei ole kiinnostanut. Sen pohjahinta on 400 000 euroa. Nyt sen asemakaava muutetaan asuinkäyttöön ja kohde laitetaan uudelleen myyntiin.
Sanginsuun lastenkodin kiinteistö siirtyy kiinteistönvälittäjälle, jonka toivotaan löytävän oikean kohderyhmän kaupunkia paremmin, Junnikkala sanoo.
Isot kohteet ratkaisevat tuloksen  
Kaupunki myy tarpeettomaksi arvioituja kohteita paikatakseen kiristynyttä talouttaan. Paitsi että pääomia on kiinni tyhjäkäynnillä olevissa kohteissa, kiinteistöjen ylläpito aiheuttaa käyttömenoja.
Alkaneen vuoden suurimmat odotukset kohdistuvat uusiin, suuriin myyntikohteisiin, sillä maaliskuussa myyntiin tulevat ydinkeskustan entinen terveysasema Sammakkotalo sekä Oulunsalon paloasema.
– Rahan tulo kaupungille on pitkälti kiinni näistä isoista kohteista, Junnikkala tunnustaa.
Alkuperäiseltä myyntilistalta on poistettu Oulunsalon kuuluisa kunnantalo. Myös Yli-Iin entisen kunnanviraston ja terveystalon kohtalo askarruttaa Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluja.
– Joidenkin kohteiden myyntimahdollisuuksia tarkastellaan vasta, kun uusi kouluverkkoratkaisu on saatu, sanoo Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Eesti Päevaleht: Viron Odineissa toimii myös sotilaita
Useat Viron armeijan ja vapaaehtoisen puolustusjärjestön Suojeluskunnan jäsenet tukevat Facebookissa Eesti Päevaleht -lehden mukaan Viron Soldiers of Odin -järjestön toimintaa. Tämä ei ole Viron puolustusvoimien eikä Suojeluskunnan johdon mukaan ongelmallista. Viron entinen puolustusministeri Sven Mikser tuomitsee sen.
Kemiin rekisteröidyn katupartiointiliikkeen alaisena toimivan, ja yhdistykseksi rekisteröidyn Viron Soldiers of Odinin tukiryhmään on liittynyt Facebookissa lyhyessä ajassa lähes 5 000 henkilöä.
[Eesti Päevaleht on selvittänyt](http://epl.delfi.ee/news/eesti/kumned-kaitseliitlased-ja-tegevvaelased-seovad-ennast-odini-sodalastega?id=73671255), että järjestön Facebook-tukiryhmään kuuluu jopa kymmeniä puolustusvoimissa palvelevia ja Suojeluskuntaan (Kaitseliit) kuuluvia vapaaehtoisia. Tukiryhmään kuuluu lehden mukaan korkeassa asemassa olevia suojeluskuntalaisia ja sotilaita.
Facebook-tukiryhmään kuuluminen ei välttämättä tarkoita, että kaikki tukiryhmäläiset kuuluvat myös järjestöön.
Suojeluskunnan tiedotusjohtaja Tarmo Rütmanin mukaan järjestön tavoitteita ja arvoja rikkonut jäsen erotetaan organisaatiosta. Hän ei näe ristiriitaa siinä, että järjestön jäsenet toimivat Soldiers of Odinin kaltaisessa ryhmässä vapaa-aikanaan, kunhan eivät riko lakeja. 
Lehden haastatteleman Viron entisen puolustusministerin Sven Mikserin mielestä katupartioliikkeeseen kuuluminen ei ole hyväksyttävää. Mikserin mukaan Odinin soturit -liike ei lisää turvallisuuden tunnetta yhteiskunnassa.
Viron ja Suomen Odin -liikkeen edustajat kokoustivat viime perjantaina Tallinnassa. Tilaisuudessa kiistettiin muun muassa väite, jonka mukaan liike saisi taloudellista tukea Venäjältä.
Eesti Päevalehden haastattelema Valdo Kendla, joka kuuluu Soldiers of Odinin Viron johtajiin, pitää katupartiointia hieman huvittavana, koska Virossa ei juuri ole pakolaisia. Järjestön sanotaan varautuvan tilanteeseen, jolloin pakolaisaalto saapuu Viroon.
Viron liike näyttäytyy ensimmäisen kerran julkisuudessa Viron itsenäisyyspäivänä, helmikuun 24. päivänä, jolloin sen jäsenet ja tukijat aikovat marssia soihtukulkueena Tallinnan keskustassa.
_**Täydennys: Uutiseen on lisätty 16.2.2016 kello 11:45 tieto siitä, että tukiryhmä on Facebookissa. Samalla lisätty myös tieto siitä, että tukiryhmään kuuluminen ei välttämättä tarkoita järjestöön kuulumista. **_
Visegrad-maat valmiita tukemaan Balkanin maita rajavalvonnassa
Tšekin, Unkarin, Slovakian ja Puolan johtajat lupasivat tukea Balkanin maita näiden rajavalvonnassa, jotta maiden läpi kulkevien turvapaikanhakijoiden määrää voitaisiin rajoittaa. Neljä Visegrad-maata pääsivät myös yhteisymmärrykseen kannastaan Britannian mahdolliseen EU-eroon.
Visegrad-maiden, eli Tšekin, Unkarin, Slovakian ja Puolan johtajat ovat tavanneet maanantaina Prahassa. Johtajat keskustelivat tapaamisessaan erityisesti turvapaikanhakijoiden kulun rajoittamisesta Balkanin kautta. Myös Bulgarian ja Makedonian edustajat olivat läsnä tapaamisessa.
Päämiehet varoittivat "uusista Euroopan jakolinjoista" ja vaativat yhteistyötä Turkin kanssa pakolaiskriisin ratkaisemiseksi.
–	Tiedämme mahdollisten uusien jakolinjojen syntymisen aiheuttamat riskit ja kielteiset vaikutukset Euroopassa. Olemme sitoutuneet estämään niiden syntymisen, maiden johtajat sanoivat julkilausumassaan.
Lausunto tuli sen jälkeen, kun Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk varoitti, että unioni voisi hajota Britannian EU-eron seurauksena.
Visegrad-maat vastustavat Britannian eroa unionista ja johtajat pääsivät tapaamisessaan yhteisymmärrykseen tavoista, joilla ero estettäisiin.
"Olemme valmiita lisäämään apuamme Balkanin valtioille"
Erillisessä lausunnossa maat sanoivat tukevansa Kreikkaa sen pyrkimyksissä turvata Schengen-alueen eteläraja. Johtajat myös vaativat EU:ta etenemään nopeasti Turkin kanssa suunnitelmassa, jolla hillittäisiin pakolaisten ja siirtolaisten saapumista sieltä Eurooppaan.
Sunnuntaina Tšekin pääministeri Bohuslav Sobotka sanoi uutistoimisto Reutersille, että Visegrad-maat ovat valmiita auttamaan Balkanin valtioita sulkemaan Kreikan-rajansa estääkseen turvapaikanhakijoiden kulun alueen kautta. Sobotka sanoi maiden olevan valmiita lisäämään apuaan tarvittaessa.
Bulgarian ja Makedonian pyrkimyksiä rajojensa turvaamiseen tuettava
Maanantaina Sobotka sanoi, että EU:n pitäisi koordinoida toimintaa unioniin kuulumattomien Balkanin maiden kanssa ja tukea Bulgarian sekä Makedonian pyrkimyksiä rajansa turvaamisessa.
Unkarin pääministeri Viktor Orban sanoi, että Unkari on valmis tarjoamaan "henkilöstöä ja materiaalia maille, jotka ovat valmiit rakentamaan puolustuslinjan Unkarin eteläpuolelle". Slovakian pääministeri Robert Fico puolestaan tarjosi 300 poliisia rajavartiotehtäviin siinä tapauksessa, että Kreikka ei pystyisi valvomaan rajaansa, minkä vuoksi Bulgarian ja Makedonian olisi tehostettava rajavalvontaansa.
Sobotkan odotetaan esittelevän maiden kannan Tuskille tiistaina Prahassa.
Syyrian al-Assad ei usko tulitaukoon viikon sisällä
Bashar al-Assad sanoo, ettei mikään taho pysty takaamaan edellytyksiä tulitauolle viikon kuluessa. Maanantaina noin 50 siviiliä kuoli kapinallisalueilla tehdyissä ilmaiskuissa.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin mukaan maan tulitauko ei tarkoita, että kaikkien osapuolten tulisi lopettaa aseiden käyttö.
– Koskien tulitaukoa, operaatioiden keskeyttämistä, jos se tapahtuisi, se ei tarkoita, että jokainen osapuoli lopettaa aseiden käytön, al-Assad sanoi televisiolähetyksessä maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Al-Assad sanoi tulitauon tarkoittavan ensisijaisesti sen estämistä, etteivät terroristit pysty vahvistamaan asemiaan.
– Aseiden, tarvikkeiden ja terroristien liikkeitä tai asemien vahvistamista ei hyväksytä, hän sanoi.
Suurvallat sopivat perjantaina Münchenissä suunnitelmasta, jonka mukaan vihollisuudet lopetetaan viikon kuluessa. Syyrian armeijan hyökkäykset ja niitä tukevat Venäjän ilmaiskut ovat kuitenkin jatkuneet edelleen.
Al-Assad katsoo, ettei mikään taho ei pysty takaamaan edellytyksiä tulitauolle viikon sisällä.
– He sanovat haluavansa tulitauon viikon sisällä. Kuka pystyy saavuttamaan kaikki nämä ehdot ja vaatimukset viikon sisällä? Ei kukaan, al-Assad sanoi.
Syyrian presidentin mielestä pitää vielä ratkoa monia kysymyksiä ennen kuin tulitauko on mahdollinen. Hänen mukaansa täytyy muun muassa määritellä, keitä pidetään terroristeina. Al-Assad luokitteli haastattelussa terroristeiksi kaikki Syyrian nykyhallintoa vastustavat aseelliset joukot.
Maanantain ilmaiskuissa kuoli noin 50
Syyrian kapinallisten hallussaan pitämillä alueilla maanantaina tehdyissä ilmaiskuissa kuoli noin 50 siviiliä, YK ja paikalliset asukkaat sanovat.
Viiteen lääkintärakennukseen ja kahteen kouluun kohdistuneissa iskuissa tuhoutui muun muassa Lääkärit ilman rajoja -järjestön (MSF) sairaala Maaret al-Numanin kaupungissa Idlibin maakunnassa.
MSF:n mukaan iskussa kuoli ainakin seitsemän työntekijää ja potilasta. Lisäksi ainakin kahdeksan järjestön työntekijää on kateissa.
MSF:n Ranskan-puheenjohtaja Mego Terzian sanoo Reutersille, että iskun takana on selkeästi joko Syyrian hallitus tai Venäjä. Hän lisää, ettei kysessä ole ensimmäinen kerta, kun MSF:n rakennukset joutuvat hyökkäyksen kohteeksi Syyriassa.
Ainakin 14 siviiliä kuoli maanantaina ohjusiskussa lastensairaalaan, kouluun ja muihin kohteisiin Azazin kaupungissa lähellä Syyrian Turkin-vastaista rajaa. Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on syyttänyt Venäjää Azazin lastensairaalaan kohdistuneesta iskusta.
Tiukille meni – Vääksyn vastaanottokeskuksen lapset pääsevät kouluun
Asikkalan kunnanvaltuusto pui pitkään Vääksyn vastaanottokeskuksen lasten oikeutta valmistavaan opetukseen. Osa valtuutetuista ihmetteli, miksi kukaan edes kyseenalaistaa asiaa.
Asikkalan kunnanvaltuusto päätyi tiukan äänestyksen jälkeen antamaan turvapaikanhakijalapsille valmistavaa opetusta. Äänestys päättyi 18-16, yksi äänesti tyhjää. Lapset pääsevät kouluun jo viikon kuluttua.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ja kolme muuta valtuutettua jättivät asiasta eriävän mielipiteensä.
– Inhimillisiäkin puolia on toki mietitty. Tässä oli nyt vain kyse siitä, että olisimme siirtäneet valmistavan opetuksen syksyyn, jolloin olisimme olleet varmoja valtionosuuksista, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Rita Ruotsalainen-Kyynäräinen.
 Inhimillisiäkin puolia on toki mietitty.
Perussuomalaisten valtuutettu Yrjö Wederhorn ehdotti päätöksen jälkeen jopa kunnanhallituksen eroa luottamuspulan vuoksi. Ryhmäjohtaja arveli, että esitys saa kannatusta.
Keskustan Vilho Laakso oli puolestaan sitä mieltä, että Asikkala toimii edelläkävijänä, kun valmistava opetus on kyseenlalaistettu. Hän arveli, että muut kunnat alkavat myös keskustella siitä, onko valmistava opetus tarpeen.
Lapset odottavat kouluun pääsyä
Monet valtuutetut ihmettelivät, miksi koko asiasta pitää edes käydä keskustelua.
– Tämän pitäisi olla läpihuutojuttu. Tietenkin lasten pitää päästä kouluun, sanoi vihreiden valtuutettu Tuula Wikström.
Tietenkin lasten pitää päästä kouluun.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (kok.) oli kokouksen jälkeen huojentunut.
– He ovat kuitenkin pieniä lapsia, jotka odottavat kouluun pääsyä. He ovat olleet neljän seinän sisällä joulusta lähtien.
Riihilahti myönsi ymmärtävänsä kriitikoita, sillä valtionosuuksien saaminen on yhä epävarmaa.
He ovat olleet neljän seinän sisällä joulusta lähtien.
– On valitettavaa, että valtionrahoitukseen liittyy pieni riski, jos opetusjakso jää alle neljän kuukauden. Olemme pieni kunta ja taloudellisesti aika kovilla. On ymmärrettävää, että on huoli, jos tämä jää kunnan maksettavaksi.
Asikkalan valtuusto myönsi 230 000 määrärahan valmistavaan opetukseen. Koulutusjohtaja Juha Leppialho totesi, ettei vielä ole varmaa saako kunta valtionosuudet nyt alkavasta opetuksesta.
Koulutuslautakunta päättää tiistaina turvapaikanhakijalasten lukuvuoden pidentämisestä kahdella viikolla, niin että neljän kuukauden opetusjakso tulee täyteen. Valtionosuuksia ei myönnetä alle neljän kuukauden opetusjaksosta.
Seikolan TUTO-pesti varmistui - puolustaja matkasi Tapparan kautta Mestikseen
Puolustajat Markus Seikola ja Niko Tuhkanen sekä maalivahti Kristian Järvinen pelaavat kauden loppuun TUTO Hockeyn paidassa. 
Samalla varmistui, että maalivahti Petteri Similä on loppukauden lainalla KalPassa. Hyökkääjä Joona Monto sen sijaan siirtyy TUTOsta HPK:hon.
33-vuotias Seikola on harjoitellut TUTOn mukana nyt viikon, jonka myötä SM-liigan puolustajien maalipörssin neljästi voittanut laitilalainen allekirjoitti loppukauden mittaisen sopimuksen TUTOn kanssa.
\- Seikola on ollut harjoituksissa erittäin hyvä ja tuntenut olonsa hyväksi. Erittäin hienoa, että mies saadaan pukemaan pelipaita päälle, kertoo TUTOn urheilutoimenjohtaja Elmo Aittola.
27-vuotias Tuhkanen on pelannut kuluvalla kaudella Liigaa Pelicansin ja Espoo Bluesin riveissä yhteensä 22 ottelua ennen kuin siirtyi nykyiseen seuraansa Tapparaan. 
Yhteensä puolustajalla on liigakokemusta 142 ottelun verran. Tuhkasen sopimus on loppukauden mittainen lainasopimus.
\- Saatiin pakistoon tuntuva vahvistus vielä loppumetreillä, iso kiitos Tapparalle. Tuhkanen on hyvin jämäkkä ja tasapainoinen puolustaja, joka pystyy Mestiksessä tekemään myös pisteitä, Aittola kuvailee.
Lue koko uutinen [täältä](http://www.tutohockey.fi/fi/uutisarkisto/seikola-jarvinen-ja-tuhkanen-pelaavat-loppukauden-tutossa)
Tuomioja: Venäjän hybridisotaan viittaavat toimet eivät kohdistu erityisesti Suomeen 
Venäjä kohdistaa arvaamattomia toimiaan kaikkiin maihin, eikä ole merkkejä siitä, että toimet olisivat nimenomaan Suomeen kohdistuvia, toteaa entinen ulkoministeri, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.). Tuomioja vieraili A-studiossa keskustelemassa hybridisodankäynnistä.
Tuomiojan mielestä on liioiteltua sanoa, että Venäjä kävisi hybridisotaa Suomea vastaan. Hybridisodalla tarkoitetaan erilaisten painostuskeinojen ja yhteiskunnan järjestystä uhkaavien ilmiöiden yhdistelmää. 
– Venäjän käyttämät keinot ja voimapolitiikka ovat merkki pikemminkin heikkoudesta, kuin vahvuudesta. Maan talous on menossa kuralle.
Tuomiojan mukaan Venäjän käytössä on nyt sellaisia keinoja, joita se kohdistaa kaikkiin.
– Tietysti tilanne on hyvin epävakaa ja vaarallinenkin juuri arvaamattomuutensa vuoksi. Mutta pitkällä aikavälillä voimapolitiikalla saavutetut edut eivät enää kuulu tähän maailmaan.
Pakotteiden purkaminen takana
Tuomiojan mielestä EU:n heikkouden aiheuttaminen on Venäjän intresseissä.
– Venäjä haluaa, että pakoterintama puretaan. Siksi sen reagointi on ollut pikemminkin puolustuksellista kuin hyökkäävää, toteaa Tuomiojan kanssa keskustellut kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg Tampereen yliopistosta.
Molemmat ovat kuitenkin sitä mieltä, että Suomen pitää pysyä pakoterintamassa mukana, eli noudattaa EU:n yhteistä politiikkaa.
Kylmä sota ei palaa
Venäjän pääministeri Medvedev totesi viikonloppuna, että maailma olisi luisumassa uudelleen kylmään sotaan. Erkki Tuomioja ei tätä allekirjoita.
– Retoriikka on koventunut. Mutta ei kuitenkaan sellaiselle tasolle, joka muistuttaisi sitä vanhaa kylmää sotaa, joka tehokkaasti kahtiajakoi maailman. Edelllinen kylmä sota oli maailmanlaajuinen ilmiö. Se ei tule toistumaan. Suurin osa maailman maista ei lähtisi sellaiseen mukaan.
Nasa julkaisi näyttävän videon Auringon vuodesta
Video on kuvattu ultra-hd-tarkkuudella ja jokainen ruutu tarkoittaa tosielämässä noin tunnin pituista ajanjaksoa.
Nasa on julkaissut Solar Dynamics Observatory -satelliitin (SDO) kuvaaman videon Auringosta. Video on koostettu yksittäisistä kuvista, jotka on otettu ultraviolettisäteilyn aallonpituudella.
Videolla näkyy ajanjakso vuoden 2015 tammikuun 1. päivästä tämän vuoden tammikuun 28. päivään saakka. Helmikuussa 2010 avaruuteen laukaistu SDO tarkkailee Aurinkoa vuorokauden ympäri ja tuon 393 päivän aikana se otti kuvan Auringosta 12 sekunnin välein kymmenellä eri valon aallonpituudella. Yksi ruutu videolla vastaa noin reilua tuntia tosielämässä.
Videolla Auringon koko näyttää toisinaan muuttuvan, mikä Nasan mukaan johtuu siitä, että sen ja SDO:n etäisyys toisiinsa vaihtelee hieman. Siitä huolimatta Nasa sanoo pitävänsä kuvasarjaa huomattavan tasaisena ja vakaana – varsinkin kun satelliitti kiertää Maata noin 11 000 kilometrin tuntinopeudella. Maa puolestaan kiertää Aurinkoa noin 108 000 kilometrin tuntinopeudella.
Tutkijat käyttävät SDO:n ottamia kuvia ymmärtääkseen paremmin Auringon toimintaa ja sen monimutkaista elektromagneettista järjestelmää.
Lapualla päätöksenteko tuntuu halvaantuneen - valtuusto keikkuu edestakaisin parin äänen varassa
Lapuan valtuuston maanantainen kokous oli kireääkin kireämpi. Viime keväänä valtuusto päätti Alangon koulukeskuksen rakentamisesta äänin 19-16. Nyt päätös käytännössä purettiin yhden äänen enemmistöllä ja kaava lähetettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Lapualla maanantain ylimääräinen valtuustonkokous oli hengeltään tyly. Se kesti puolisen tuntia ja sinä aikana käytännössä purettiin viime kevään valtuustopäätös, jonka mukaan Alangon alueelle rakennettaisiin iso koulukeskus.
Valtuuston viime kevään päätöstä ei haluttu muistella. Myöskään rakennuskustannuksia ei tuotu esiin.
– Tässä käsiteltiin vain kaavaa, puolusti linjaansa valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen (kok.).
Alangon koulukeskuksen rakentamisen tilalle kaupunginhallitus oli päätynyt esittämään hajautettua mallia. Alangon alueelle rakennettaisiinkin pienempi koulu, samoin Ritamäelle tulisi koulu ja lukio pääsisi keskustassa kokonaan uuteen rakennukseen. Asian toteuttamiseen tähtäävä muutos käynnistyisi Alangon kaavan uudella valmistelulla.
Uudelle kaavaehdotukselle eli niinsanotulle uudenlaiselle kompromissille oli etukäteen otettu 18 valtuutetun allekirjoitukset. Uuteen valmisteluun päädyttiinkin äänin 18-17. Takarivistä hurraahuutoja ei kuulunut.
Puheenjohtaja myös keskeytti vastapuolen eli Alangon koulukeskuksen puoltajien puheenvuorot nopealla tahdilla.
– Koin sen kyllä aika epäoikeudenmukaisena. Päätöksentekokultturi on viime vuosina muuttunut aikalailla, summaa tuohtunut Marianne Hietala (kesk.).
– Puheenvuorot jaettiin tarkoitushakuisesti ja näin estettiin keskustelu, selventää Esa Rintala (kesk.).
– Puheenjohtajalla on oikeus jakaa puheenvuorot, Pöntinen kuittaa asian.
Valittajat isossa roolissa
Jos kaavaa ei olisi palautettu uudelleen valmisteluun, niin valittajat uhkasivat kouluhankkeiden viivästyvän jopa kahdeksan vuotta.
– Valittajille annetaan nyt suurempi valta kuin heille kuuluisi, harmittelee Esa Rintala.
– Uudessa esityksessä kustannuksia saadaan lakaisua maton alle, kun suunnitelmista poistetaan muun muassa päiväkoti, liikuntahalli ja keskuskeittiö. Alangon hanketta vietiin eteenpäin niin, että kustannukset kulkivat koko ajan mukana, lisää Rintala.
Virkamiesten valmisteltaviksi tuli jälleen uusi käänne Lapuan koulukiistassa. Mielenkiintoista nähdä, kuinka monta päätöstä samasta asiasta Lapuan valtuusto ehtii tehdä yhden valtuustokauden aikana.
Hullin vastus kovenee kerralla Walesissä - toisella kierroksella vastaan maailman yhdeksänneksi paras
Robin Hull haastaa Mark Allenin Welsh Openin toisella kierroksella. Suomalainen kukisti avausvastustajansa selvästi.
Robin Hull taivalsi komeasti toiselle kierrokselle snookerin Welsh Openissa, mutta keskiviikkon ottelussa vastaan tulee todella kova pelimies. Pohjoisirlantilainen Mark Allen on pelannut urallaan viiden arvoturnauksen välierässä ja sijoittuu maailmanlistalla yhdeksänneksi.
Vuonna 2011 Allen pelasi UK Championshipin loppuottelussa.
Maailmanlistalla 56. sijoitettu Hull pelaa Allenia vastaan tiistaina kello 22 Suomen aikaa. 
Suomalainen voitti avausottelussan iranilaisen Hossein Vafaei Ayourin erin 4-2.
Spectre-elokuvan tarpeistoa huutokaupataan Lontoossa – mukana myös Bondin Aston Martin (video)
Aston Martinin hinnan odotetaan nousevan jopa miljoonaan puntaan. Autoja on valmistettu vain kymmenen kappaletta. Huutokaupan tuotot lahjoitetaan eri hyväntekeväisyysjärjestöille, esimerkiksi Lääkärit ilman rajoja -järjestölle.
Tuoreimman James Bond -elokuvan, Spectren tarpeistoa myydään huutokaupassa Lontoossa torstaina Christie’sin huutokauppakamarilla.
Yksi huutokaupan vetonauloista on elokuvassa Bondin autona esiintynyt Aston Martin DB10, jonka hinnan odotetaan nousevan yli miljoonaan puntaan eli noin 1,3 miljoonaan euroon.
–	Autoja on olemassa vain kymmenen kappaletta ja elokuvan ohjaaja Sam Mendes ja Aston Martin suunnittelivat sen nimenomaisesti elokuvaa varten, elokuvan tuottaja Michael G. Wilson sanoi.
Huutokaupassa myytävä auto on elokuvan autoista ainoa, joka myydään yleisölle.
Myynnissä myös muun muassa martinilaseja
Huutokaupassa on myynnissä yhteensä 24 kohdetta Spectrestä. Myynnissä on esimerkiksi Bondia esittäneen Daniel Craigin elokuvassa käyttämä yhdysvaltalaissuunnittelija Tom Fordin puku, jonka hinnan uskotaan olevan huutokaupassa 25 000-40 000 euroa.
Elokuvan alussa Craigin käyttämä Kuolleiden päivän asu on myös myytävänä. Sen arvioidaan olevan jopa 23 000 euron arvoinen. Brittiläisen valokuvaajan Rankinin elokuvan näyttelijöistä ottamien kuvien hinnaksi arvioidaan jopa 10 000 euroa kappaleelta.
Myynnissä on myös kaksi martinilasia sekä cocktail-mikseri, joiden uskotaan maksavan jopa lähes 4 000 euroa. Saman verran odotetaan maksettavan myös Daniel Craigin signeeraamasta elokuvan klaffitaulusta.
Tuotot hyväntekeväisyyteen
Huutokaupan tuotot lahjoitetaan useille eri hyväntekeväisyysjärjestöille. Yksi järjestöistä on Lääkärit ilman rajoja -järjestö, eli MSF.
–	Kyse on hienosta järjestöstä ja elokuvassa Lea Seydouxin esittämä hahmo on työskennellyt MSF:lle, joten ajattelimme, että se olisi sopiva hyväntekeväisyyskohde huutokaupan tuotoille, tuottaja Wilson sanoi.
Spectre sai Britanniassa ensi-iltansa viime vuoden lokakuussa ja siitä tuli kaikkien aikojen eniten lipputuloja ensi-iltaviikollaan kerännyt elokuva Britanniassa.
Kato äiti, mun pippeli on keppi! Kerro, mikä lapsen seksuaalisuudessa hämmentää
Uimapukualue. Tätä sanaa käytetään nykyisin, kun lapsille halutaan selittää intiimejä asioita. Uikkarin alle jää se osa kehoa, johon muilla ei ole oikeutta ilman lupaa koskea. Aikuinen on kekseliäs, kun pitää keksiä kiertoilmauksia "etupepulle". Millä nimellä teillä kutsutaan piparia ja vauvasauvaa? Mikä lapsen alapääjutuista naurattaa, mikä vaivaannuttaa?
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.
Kolme jääkiekon lilliputtimaata eteni olympiakarsinnassa
Italia, Puola ja Japani ovat selvittäneet tiensä jatkoon jääkiekon olympiakarsinnassa. 
Italia päihitti Serbian 8-0, Hollannin 4-2 ja Iso-Britannian 6-2. 
Puola kaatoi Liettuan 9-1, Viron 6-2 ja turnausisäntä Unkarin 1-0.
Japani voitti kotiturnauksessa Kroatian 3-0, Romanian 7-0 ja Ukrainan 2-1.
**Viimeiset olympiakarsintaturnaukset käydään 1.-4. syyskuuta 2016: **
_**D-lohko, Minsk:**_ Valko-Venäjä, Slovenia, Tanska ja Puola  
**_E-lohko, Riika:_** Latvia, Saksa, Itävalta ja Japani  
_**F-lohko, Norjassa:**_ Norja, Ranska, Kazakstan, Italia
Lohkovoittajat selvittävät tiensä Pyeongchang talviolympialaisiin 2018.
Salibandyliigassa jättiyllätys - samalla pistepörssin kaikkien aikojen kakkospaikka vaihtui
Sarjajumbona ollut Nokian KrP voitti sarjakkkosen Happeen 7-4. Henri Johansson nousi Salibandyliigan kaikkien aikojen pistekakkoseksi. 
Salibandyliigassa nähtiin maanantaina melkoinen yllätys kun jumbo Nokian KrP yllätti kotonaan sarjakakkonen Happeen 7-4 ja nousi pois suoran putoajan paikalta. Lauantaina jätti jumbopaikan yllätysvoitolla NST, sunnuntaina SalBa ja nyt KrP, joten häntäpään karuselli on taas lähtöasennossaan ja NST viimeisenä.
Kahden erän jälkeen Happee johti 4-2 ja näytti olevan matkalla rutiinivoittoon. Maalivahti Santtu Pohjosen torjunnoillaan pelissä mukana pitämä Nokia heräsi kuitenkin päätösjaksolla huikeaan tehoon ja vei sen 5-0 maalintekijöinään Jesse Vainio, Lauri Lavonen, Henri Johansson, Joni Henttonen ja Domokos Racz.
Henri Johansson merkkautti tänään tehot 2+1 ja nousi samalla Salibandyliigan kaikkien aikojen pistekakkoseksi ohi Viikinkien Mikael Järven. Johansson on nyt tehnyt 353 liigaottelussaan tehot 408+310=718.
\- Hienolta tuntuu, Henri Johansson maisteli IS Extran haastattelussa.
\- On tässä monta vuotta pelattukin ja hienojen ketjukaverien kanssa. Toivottavasti edessä on monta pelivuotta ja ehkä jonain päivänä koossa tuhat pistettä.
Chelsea-kapteeni ulkona PSG-pelistä - "Ei uskonut voivansa auttaa joukkuetta"
John Terryn viikonloppuna saama vamma pitää puolustajan sivussa toistaiseksi. Toppari oli mukana harjoituksissa maanantaina.
Chelsean kapteeni John Terry ei pysty pelaamaan PSG:tä vastaan, kun joukkueet kohtaavat Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa tiistaina.
\- Joukkue lähti Ranskaan tänään iltapäivällä, mutta John Terry ei matkustanut pienten takareisiongelmien ja nivelsidevammojen takia, seura tiedotti maanantaina.
Terry loukkaantui lauantaisessa 5-1-voitossa Newcastlea vastaan. Toppari nousi haastamaan pallosta ilmaan, mutta tuli hankalasti alas tilanteen jälkeen. Puolustaja harjoitteli joukkueen mukana maanantaina.
Päävalmentaja Guus Hiddinkin mukaan lääkärit eivät katsoneet Terryn peluuttamista järkeväksi.
\- Tämä ei ollut minun päätökseni. Hänellä oli liikaa ongelmia, jotta olisi voinut tulla mukaan. Hänet testattiin aamulla eikä jalka toiminut, Hiddink selitti.
\- Hän ei itsekään uskonut voivansa auttaa joukkuetta.
PSG-pelin jälkeen Chelsea kohtaa Manchester Cityn Englannin cupin viidennen kierroksen ottelussa. Terry pelaaminen on epävarmaa myös tuossa pelissä.
Saamelaiskäräjien edustajat kertovat avoimesti kiinnostuksestaan hallituspaikkoja kohtaan
Saamelaiskäräjien johtajisto valitaan ensi viikon alussa. Yhteensä 21 edustajasta lähes kaikki ilmoittavat olevansa kiinnostuneita hallituspaikoista. Kiinnostusta on niin saamelaisalueella kuin myös Helsingissä ja Tampereella.
Suomen saamelaisten virallisen edustuselimen Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto, hallitus, lautakunnat ja neuvostot valitaan helmikuun 23. päivänä Inarissa.
Saamelaiskäräjien täysistunto valitsee keskuudestaan päätoimisen puheenjohtajan, kaksi varapuheenjohtajaa ja neljä muuta edustajaa hallitukseen seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Lautakunnat ja neuvostot muodostetaan Saamelaiskäräjien jäsenistä ja saamelaisista.
Suurin osa edustajista on käytettävissä hallitukseen.
Yhteensä 21 edustajasta ainoastaan Anne Nuorgam Utsjoelta ja Jouko Hetta Sodankylästä jäävät suosiolla pois seitsenhenkisestä hallituksesta. Jouni Aikiota Inarista ei ole tavoitettu kommentoimaan.
[Kerroimme jo aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_puheenjohtajakisan_lahtoasetelmat_alkavat_olla_selvilla/8671034), että puheenjohtajan paikkaan on paljon kiinnostusta ja että tässä vaiheessa yhteensä kuusi edustajaa on jo päättänyt lähtevänsä tai on harkitsemassa lähtemistä puheenjohtajakisaan.
Nämä kuusi edustajaa ovat Anu Avaskari Inarista, Veikko Feodoroff Inarista, Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä, Kari Kyrö Inarista, Pentti Pieski Helsingistä ja nykyinen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio Inarista. He sanovat olevansa kiinnostuneita myös hallituspaikoista, jos menestystä puheenjohtajakisassa ei tule.
Edustajat kertovat avoimesti
Edustajat kertovat avoimesti kiinnostuksestaan hallituspaikkoja kohtaan.
Hallituspaikkoihin käytettävissä ovat ainakin Aslak Holmberg Utsjoelta, Neeta Jääskö Inarista, Pigga Keskitalo Enontekiöltä, Kirsti Kustula Inarista, Ulla-Maarit Magga Enontekiöltä, Petra Magga-Vars Sodankylästä, Heikki Paltto Inarista, Jan Saijets Tampereelta, Tanja Sanila Inarista, Magreta Sara Inarista, Antti Sujala Utsjoelta ja Nilla Tapiola Utsjoelta.
Saamelaiskäräjien edustajiin voi tutustua vaalivideoiden kautta:[Dás beasat Válgagalleriijai – Tästä pääset Saamen vaaligalleriaan!](http://yle.fi/uutiset/das_beasat_valgagalleriijai__tasta_paaset_saamen_vaaligalleriaan/8287346)
Nykyinen ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto Inarista ja edustaja Nilla Tapiola Utsjoelta sanovat, että he ovat kiinnostuneita kahdesta varapuheenjohtajapaikasta.
– Puheenjohtajan paikasta en ole kiinnostunut, koska siihen pitää olla mahdollisuus alkaa kokoaikaisesti. Mutta muita puheenjohtajapaikkoja ja hallitusta kohtaan tunnen suurta kiinnostusta. Utsjoella ei ole pitkään aikaan ollut varapuheenjohtajaa ja sitä pitää nyt priorisoida, Tapiola sanoo.
"Sodankylään kuuluu hallituspaikka"
Sodankylän kunnan ainoat edustajat Petra Magga-Vars ja Jouko Hetta kertovat sopineensa, että Sodankylän mahdollinen hallituspaikka menee Magga-Varsille.
Heidän mielestään Saamelaiskäräjien olisi sopivaa jatkaa tapaa, jonka mukaan hallituksessa on edustajia kaikista saamelaisalueen kunnista eli Utsjoelta, Inarista, Enontekiöltä ja Sodankylästä.
– Haluan jatkaa hallituksessa. En näe siihen suurta vastustusta, sillä olemme aina toimineet niin, että jokaisesta kunnasta on edustaja hallituksessa. Olemme Joukon kanssa sopineet kumpi jatkaa hallituksessa, Magga-Vars sanoo.
Jouko Hetta vahvistaa tiedon.
– Petra kohteliaasti tiedusteli asiaa, kun minä olin saanut enemmän ääniä. Sanoin, että en ole kiinnostunut hallituspaikasta ja sovimme, että mahdollinen Vuotson paikka on hänen. Minua kiinnostaisi kovasti Paliskuntain yhdistyksen luottamustoimi sekä elinkeino- ja oikeuslautakunta, jossa olen ollut aikaisemminkin, Hetta sanoo.
Viimeisen vuoden toisena varapuheenjohtajana toiminut Ulla-Maarit Magga sanoo, että hän on kiinnostunut hallituspaikasta.
Uudet edustajat kiinnostuneita hallituksesta
Kaikki uudet edustajat, jotka tavoitimme kommentoimaan asiaa, kertovat olevansa kiinnostuneita hallituspaikoista.
– Olen kiinnostunut, mutta tietysti aion kuulla myös mitä muilla on asiasta sanottavanaan, Aslak Holmberg Utsjoelta sanoo.
– Kyllä, olen aikomassa tai pyrkimässä hallitukseen, sanoo Neeta Jääskö Inarista.
– Olen käytössä toimiin, kuten sovitaan, sanoo Pigga Keskitalo Enontekiöltä.
– Hallituspaikka toisaalta kiinnostaa, mutta asia on vielä harkinnassa, sanoo Kirsti Kustula Inarista.
– Hallituspaikka voisi kiinnostaa, jos kannatusta löytyy. Ilmankin pärjään, sanoo Jan Saijets Tampereelta.
– Kyllä, olen kiinnostunut, mutta se on sitten eri asia miten käy, sanoo Tanja Sanila Inarista.
– Kyllä, olen kiinnostunut, sanoo Magreta Sara Inarista.
– Hallituspaikan otan, jos sellainen annetaan. Lautakuntapaikat kiinnostavat myös, sanoo Antti Sujala Utsjoelta.
Yle Sápmi haastattelee puheenjohtajakandidaatit radiolähetyksissä, jotka alkavat klo 16.00 keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Yle Sámi Radion kanavaa voi kuunnella Pohjois-Suomessa FM-radion kautta tai [internet-radiosta](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) ympäri maailmaa.
Väistyvä Saamelaiskäräjien hallitus
_Tiina Sanila-Aikio, Inari, puheenjohtaja_
_Heikki Paltto, Inari, ensimmäinen varapuheenjohtaja_
_Ulla-Maarit Magga, Enontekiö, toinen varapuheenjohtaja_
_Asko Länsman, Utsjoki, hallituksen jäsen_
_Petra Magga-Vars, Sodankylä, hallituksen jäsen_
_Anna Morottaja, Inari, hallituksen jäsen_
_Ilmari Tapiola, Utsjoki, hallituksen jäsen_
Vantaalta tyrmäys ihmetystä herättäneelle Jurase Park -puistolle – "Uskottavuus on heikentynyt"
Vantaan Kivistöön kaavaillun teemapuiston rahoitus ei vakuuttanut kaupunkisuunnittelulautakuntaa. Lautakunta perui JurasePark Oy:n suunnitteluvarauksen yksimielisesti.
Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunta on perunut Kivistöön kaavaillun teemapuiston suunnitteluvarauksen. JurasePark Oy:lle myönnettiin aiemmin varaus Keimolanmäkeen dinosaurusaiheista teemapuistoa varten.
Vantaan yrityspalvelujohtajan Leea Markkula-Heilamon mukaan hankkeen rahoituksen uskottavuus oli heikentynyt, eivätkä hankkeesta kaupungille annetut tiedot pitäneet kaikilta osin paikkaansa.
– Lisäksi kaupunkia hyödynnettiin luvatta muun muassa hankkeen markkinoinnissa, hän toteaa.
Lautakunta hyväksyi suunnitteluvarauksen perumisen yksimielisesti. Suunnitteluvarauspäätökseen ei liittynyt varausmaksua tai muutakaan korvausta.
Epäselvyyksiä rahoituksessa
Kaupungin yrityspalvelut pyysi aiemmin JurasePark Oy:ltä lisäselvityksiä hankkeeseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Aiemmin on uutisoitu muun muassa projektin rahoitukseen, tekijänoikeuksiin ja yleiseen uskottavuuteen liittyneistä kysymyksistä.
Hankkeen budjetin kerrottiin olevan hieman yli 13 miljoonaa, josta 10 miljoonaa oli tarkoitus kerätä Kiinasta pääomalainana.
Jurase Park Oy piti myös käynnistää puistoa koskevan joukkorahoituskampanja ruotsalaisen Fundedbyme-joukkorahoitusportaalin kautta, mutta tuo yhteistyö päättyi ennen kuin se ehti alkaakaan.
Myös puiston nimi ja kansainväliset tuotemerkit ovat herättäneet kysymyksiä, sillä nimi sivuaa läheisesti Universal-studion omistamaa Jurassic Park -elokuvaa. Puistoon suunniteltiin myös Kiviset ja Soraset -aluetta, mikä olisi vaatinut sopimuksen tuotemerkin käytöstä.
Hankkeen puuhamies Jorma Leppäniemi kuitenkin vakuutti helmikuun alussa, ettei tekijänoikeuksista tai tuotemerkkiasioista koidu ongelmia, vaan asia on kunnossa.
Yle Uutiset ei tavoittanut Leppäniemeä kommentoimaan Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunnan päätöstä.
Hämeenlinnan valtuuston yllätys: Ismo Soukola haluaa eroon valtuustosta
Kun Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto käsitteli illan suurimpana asiana kunnallispolitiikkansa ilmapiiriä, luottamusta ja tilapäisen valiokunnan asettamista arvioimaan kaupunginhallituksen nauttimaa luottamusta, dramaattisimman puheenvuoron piti entinen perussuomalaisten kansanedustaja Ismo Soukola. Hän haluaa jättää valtuuston, koska on menettänyt oman luottamuksensa täysin luottamus- ja virkamiesjohtoon.
Ismo Soukola pyysi puheenvuoroa tilapäisen valiokunnan asettamista koskevassa keskustelussa ja luki tiedotteensa, jossa hän pyytää eroa valtuutetun luottamustehtävästään. Välittömästi sen jälkeen Soukola jätti salin.
Tiedotteessaan Ismo Soukola mainitsee joitakin esimerkkejä epäonnistumisiksi kokemistaan asioita, kuten historialllisen museon siirron pois linnan alueelta ja koko Sibelius-juhlavuoden. Hän kirjoittaa, että Hämeenlinnan johto on toiminut onnenonkijoiden työrukkasina.
Soukola pahoittelee äänestäjilleen ratkaisuaan, mutta sanoo että tässä ilmapiirissä luottamustehtävien hoitaminen on mahdottomuus.
Noilla perusteilla hän toteaa menettäneensä luottamuksensa luottamus- ja virkamiesjohtoon niin, ettei voi jatkaa valtuutettuna.
Hämeenlinnan valtuusto käsittelee Soukolan eronpyyntöä mahdollisesti maaliskuun kokouksessaan.
Epämääräisille homeoireille löytymässä selitys – uusi tutkimus saattaa selittää oireita hometaloissa 
Hometaloissa asuvat ja työskentelevät saavat usein epämääräisiä oireita, yleisesti pientä kuumetta. Uusi tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että oireet voivat johtua hometalon bakteerimyrkyistä.
Hometaloissa esiintyvä bakteerimyrkky aiheuttaa ihmisessä voimakkaan tulehduksen.[ Helsingin yliopiston väitöstutkimuksen mukaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/159395) amylosiini-niminen myrkky vaikuttaa valkosolujen toimintaan jo hyvin pienillä pitoisuuksilla.
Tutkimustulos voi selittää osaltaan sitä, että hometaloissa ihmisten oireet ovat hyvin epämääräisiä. Valkosolujen häiriön tiedetään aiheuttavan muun muassa kuumetta. Amylosiinin vaikutusta tutkittiin kokeellisesti veren valkosoluihin.
– Myrkky synnyttää tulehdustilan, joka jatkuessaan vaikuttaa elimistöön monella tavalla, kertoo maa- ja metsätaloustieteen maisteri Stiina Rasimus-Sahari, joka väittelee aiheesta perjantaina Helsingin yliopistossa.
Tutkimuksen mukaan valkosolut eivät pysty normaalilla tavalla poistamaan amylosiini-yhdistettä. Sen sijaan kehoon jää tulehdustila jopa pitkäksi aikaa. Tämä saattaa osaltaan selittää hometaloissa oireita saaneiden tilannetta. Valkosoluja on paljon esimerkiksi keuhkoissa, missä ne puhdistavat hengitysilmaa.
– Homeitiöiden tutkimisesta ei ole saatu selkeää näyttöä vaikutuksista. Nyt kuitenkin tiedämme, että hometalon bakteerimyrkyllä on suora vaikutus ihmiseen, tutkija Stiina Rasimus-Sahari täsmentää.
Myrkyt todellinen vaara
Amylosiini-myrkky ei tiettävästi kerry elimistöön. Suorista vaikutuksista kertyy koko ajan uutta näyttöä, ja Rasimus-Saharin tulos vahvistaa käsitystä suorista vaikutuksista.
Amylosiin vaikutusta voidaan tutkia, koska yhdiste osataan nykyään erottaa sisäilmasta. Sisäilmasta osataan erottaa vain yksittäisiä myrkkyjä, ja niitä pitää etsiä oikein. Sisäilmassa on muun muassa homeen aiheuttamia yhdisteitä, mutta tietämys kaikkien aineiden vaikutuksesta ja yhteisvaikutuksesta etenee hitaasti.
– Näyttöä vaikutuksista alkaa kertyä, joten huomio pitäisi nyt kiinnittää myös mittausmenetelmien kehittämiseen, Rasimus-Sahari sanoo.
Hän ei pidä löydettyä amylosiini-vaikutusta enää teoreettisena kysymyksenä, vaan pitää sitä oikeana vaarana.
Hän on tutkinut bakteerimyrkkyä työpaikoilla, jotka on otettu pois käytöstä kosteusongelmien takia. 
Tutkimusta nyt myrkyistä ei homeitiöistä
Viranomaisilla ei ole käytössä vielä luotettavaa mittausmenetelmää myrkkyjen tutkimiseen. Tutkimusta vaatii myös eri yhdisteiden haitallisten raja-arvojen löytäminen. Amylosiinin vaikutukset syntyivät jo hyvin pienillä pitoisuuksilla.
Amylosiinia esiintyy yleisesti homekohteissa. Se pärjää hyvin bakteerien välisessä kilpailussa ja sitä on vaikea poistaa hometaloista. Yhdiste imeytyy huonekalujen, muiden irtaimiston ja tapettien pintoihin, joten pintakorjaus ei riitä. Myrkky saattaa levitä uudestaan otollisissa olosuhteissa.
Huomio tutkimuksessa on keskittymässä melko hyvin näkyvien homeitiöiden rihmastojen sijaan bakteerien vaikutuksiin ja analysointiin. Niillä uskotaan olevan keskeinen vaikutus ihmisten oireisiin hometaloissa.
Vantaan korottaa keski- ja hyvätuloisten iltapäivätoiminnan maksuja
Maksuja korotetaan elokuusta alkaen. Samalla pienituloisten maksut laskevat.
Vantaan opetuslautakunta päätti tänään maanantai-iltana kokouksessaan korottaa koululaisten iltapäivätoiminnan maksuja.
Päätös johtuu perusopetuslain muutoksesta, joka velvoittaa kunnat laskemaan pienituloisten perheiden iltapäivätoiminnan maksuja. Nykyään maksut ovat kaikille samansuuruisia.
Tällä hetkellä Vantaa laskuttaa vanhemmilta neljän tunnin päivittäisestä iltapäivätoiminnasta 80 euroa kuukaudessa ja viiden tunnin päivittäisestä iltapäivätoiminnasta 110 euroa kuukaudessa.
Elokuusta lähtien keski- ja hyvätuloiset maksavat neljän tunnin päivittäisestä toiminnasta sata euroa ja viiden tunnin toiminnasta 130 euroa.
Pienituloisten maksuja puolestaan lasketaan 35 prosentilla. Elokuusta lähtien he maksavat neljän tunnin päivittäisestä toiminnasta 65 euroa ja viiden tunnin toiminnasta 84,50 euroa kuukuadessa.
Esimerkiksi yksinhuoltajaperheessä, jossa on yksi lapsi ja vanhempi, alemman maksun bruttotuloraja on noin 3 000 euroa kuukaudessa ja kuuden henkilön taloudessa noin 4 700 euroa kuukaudessa.
Vantaan perusopetuksen mukaan asiakasmaksujen korottaminen mahdollistaa iltapäivätoiminnan järjestämisen kasvavalle oppilasmäärälle.
Esitys hyväksyttiin äänin 10-3.
Kiitos kun olet olemassa!
Useimmilla meistä on joku ihminen, jota ilman elämämme olisi ankeampaa, vaikeampaa, tyhjempää tai ainakin tyhmempää kuin nyt. Sinäkin takuulla tiedät, kuka on sellainen tyyppi, joka ansaitsee kiitoksen siitä, että on olemassa! Ketä sinä haluaisit kiittää - onko se tuttu kaupan kassa, paras ystäväsi, mummosi, lapsesi opettaja, naapuri vai joku muu?
Kiitä arkesi ilostuttajaa kukkakimpulla, autopesulla, pullalla, runolla tai vaikka lapsen piirroksella, ota tästä video ja lähetä video meille! Marja Hintikka Liven toimitus koostaa meille lähetetyistä videoista jutun kakkoskauden viimeiseen tv-lähetykseen.
Tee näin:
Esimerkki käsikirjoituksesta:
**Kuva 1: Yleiskuva kaupungista tai paikasta, jossa asut**
Esimerkki: Keskustan maamerkki, näkymä parvekkeelta, koulurakennus ulkoa, järvimaisema
Kesto: 10 - 20 sekuntia
**Kuva 2: Kerro kameralle, mistä olet kiitollinen, ketä aiot kiittää, ja miten aiot sen tehdä.**
Esimerkki: Mun tyttärelle koulun aloittaminen oli todella jännitävä ja raskas asia, mutta onneksi hän sai aivan ihanan opettajan. Olen leiponut kakun, ja nyt aion viedä sen hänelle!
Kesto: 10 - 30 sekuntia
**Kuva 3: Lähde kiittämään**
Esimerkki a) Kuvaa itse kun matkaat kohdetta kohti, esim. näkymä autosta, pyörän selästä, kävellen. 
Esimerkki b) Pyydä, että joku kuvaa, kun kävelet vieminen kädessäsi kuvan poikki esim. ulkona.
Kesto: 5 - 10 sekuntia
**Kuva 4: Kohtaa kiitettäväsi**
Esimerkki: Anna kukat/kakku/kirjelappu, ja sano: **“Kiitos, kun olet olemassa”**. 
Muista taltioida myös kiitettävän reaktio. Pyydä, että joku kuvaa tämän puolestasi siten, että kiitettävän kasvot ovat kuvassa.
**Kuva 5: Sinä ja kiitettävä halaamassa**
Pyydä, että joku kuvaa tämän puolestasi.
**Huom! Kuvat 2 ja 4 ovat kaikkein tärkeimmät! Jos jätät joitain kuvia tekemättä, niin kuvaa ainakin 2 ja 4!**
Muista pyytää yllätettävältä lupa videon esittämiseen Ylen välineissä.
Kun kuvaukset ovat ohi, tule kännykälläsi tähän artikkeliin, ja lähetä videot alta. Muista nimetä videosi siten, että osaamme yhdistää kuvat toisiinsa täällä. Esimerkiksi: Kiitos Leena Lastenhoitaja 1/5, Kiitos Leena Lastenhoitaja 2/5 jne. Kirjoita kuvailukenttään oma nimesi, yllätettävän nimi, paikkakunta ja muuta haluamaasi lisätietoa.
Videon pitää olla lähetettynä 10.3. mennessä. Osa videoista näytetään Marja Hintikka Liven kauden viimeisessä lähetyksessä.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen luottamus joutui puntariin
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan arvioimaan nauttiiko kaupunginhallitus enää valtuuston luottamusta. Taustalla ovat syytökset yhden jäsenen vuotamista luottamuksellisista tiedoista. Kun yhtä hallituksen jäsentä ei voi erottaa, puntarissa on koko hallituksen luottamus.
Hämeenlinnan valtuusto äänesti päätöksestä, johon tavallaan tiivistyy koko valtuustokauden mittainen riitely ja keskinäinen epäluottamus. Valtuusto päätti äänin 44-13 asettaa 11-jäsenisen tilapäisen valiokunnan arvioimaan kaupunginhallituksen nauttimaa luottamusta. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää. Kaupunginhallitus oli yksimielisesti esittänyt valiokunnan asettamista.
Taustalla ovat SCC-kähinät
Epäluottamuksen jäljet johtavat viime vaiheissaan Sunny Car Centerin soppaan. Kaupunginhallituksesta vuoti lain vastaisesti luottamuksellisia tietoja autokauppakeskushankkeen rahoituskuvioista. Tammikuussa hämeenlinnalainen valokuvaaja Markku Wiik nimesi vuotajaksi perussuomalaisten valtuutetun ja kaupunginhallituksen jäsenen Kari Ilkkalan.
Kaupunki piti epäilyjä niin vakavina, että teki asiasta tutkintapyynnön poliisille. Kaupunginhallitus puolestaan halusi itse selvityttää luottamuksensa, eli viime kädessä kai Ilkkalan luottamuksen. Yhtä jäsentä kun ei voi erottaa, harkittavana on koko hallituksen jatko ja luottamus. Valiokunta ei ota kantaa muuhun tutkintaan, vaan arvioi poliittista luottamusta.
Värikäs ja poukkoileva keskustelu
Valiokunnan perustaminen meni odotettuun äänestykseen. Keskustelu juuttui aika ajoin koko valtuustokauden ajan hiertäneisiin asioihin, kuten onko uusi poliittinen koalitio Pro Hämeenlinna ja erityisesti perussuomalaiset tulehduttanut vai tuulettanut Hämeenlinnan poliittista kulttuuria. Ja onko hämeenlinnalainen kunnallispolitiikka sietänyt erimielisyyttä ja ihannoinut samanmielisyyttä, vai onko kyse vakavammista asioista, kuten tarkoituksellisesta mustamaalaamisesta ja kaupungin vahingoittamisesta.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajaksi valittu SDP:n valtuutettu Pasi Vesala sanoi kokouksen jälkeen, että valiokunnan asettaminen oli välttämättömyys. Vanhaan malliin Hämeenlinnassa ei olisi päästy eteenpäin. Tarkkaa asioiden etenemistä hän ei osannut arvioida, tilanne on kaupungissa niin ennen kokematon. Valiokunta aloittaa työnsä viikon kuluttua. Vesala myös arvioi, että kaupunginhallituksen ja muiden tahojen kuulemisin valiokunnan lausunto ei ehdi vielä maaliskuun valtuuston puitavaksi, vaan työ vie pitemmän aikaa.
SaiPa ilmoittautui mestaruusjahtiin - voimahyökkääjä myös haaviin
SaiPa on solminut loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Kevin Hendersonin kanssa.
Henderson, 29, on pelannut urallaan 4 NHL-ottelua (1+0), 355 AHL-ottelua (50+61=111) ja 21 ECHL-ottelua (5+6=11).
Kuluvalla kaudella isokokoinen (191 cm/95 kg) laitahyökkääjä on pelannut ECHL-liigaa Quad City Mallardsissa.
\- Olen voimahyökkääjä, menossa on seitsemäs kausi ammattilaisena ja tiedän mitä voittamiseen vaaditaan. Niitä asioita yritän joukkueelle tuoda.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan SaiPa saa Hendersonista hyvän joukkuepelaajan.
\- Hän on työteliäs kaveri, jolla on takanaan niin tuloksellisesti hyvä kausia kuin myös pienemmän roolin kausia. Henderson on hyvä joukkuepelaaja, jolla on potentiaalia maalintekoon, Tuomenoksa kertoo tuoreesta hankinnasta.
Lue koko uutinen [täältä](http://www.saipa.fi/uutiset/2016/02/15/kevin-henderson-saipaan)
Enontekiön kunnanjohtajaksi esitetään Nykästä
Enontekiön kunnassa arvostetaan kunnanjohtajan valinnassa sotilastaustaa. Enontekiön kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että se valitsee kunnanjohtajaksi yleisesikuntaupseeri (evp) Jari Nykäsen.
Enontekiön kunnassa arvostetaan kunnanjohtajan valinnassa sotilastaustaa.
Enontekiön kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että se valitsee kunnanjohtajaksi Jari Nykäsen. Varahenkilöä ei valita.
Jari Nykänen on yleisesikuntaupseeri evp.
Enontekiön kunnanjohtajana toimi aikaisemmin ennen kansanedustajaksi siirtymistään Mikko Kärnä. Hän on kapteeni evp. ja muun muassa Ivalon rajavartioalueen entinen varapäällikkö.
Kärnän sijaisena toiminut Mauri Koskela toimi ennen nimitystään YK:n UNMIL-operaation esikuntapäällikkönä Liberiassa ja jäi sittemmin puolustusvoimista eläkkeelle.
Enontekiön kuntaan haettiin uutta johtajaa, sillä Mikko Kärnä ja viransijainen Mauri Koskela irtisanoutuivat kummatkin toimesta tammikuussa. Irtisanoutumisiin ei liittynyt dramatiikkaa.
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan saapui määräajassa 13 hakemusta ja yksi virkaan suostumus. Seitsemän hakijaa haastateltiin maanantaina.
[Jari Nykäsen (kok) vaaligalleriavideo eduskuntavaaleissa 2015](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria#6136)
EU vetoaa: Väkivallan Syyriassa on loputtava
EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini vaatii kaikkia pitämään kiinni perjantaina Münchenissa sovitusta Syyria-ratkaisusta. Hänen mukaansa tämä koskee myös Turkkia ja Venäjää.
Ulkoministerikokouksessa Brysselissä EU-maat ovat jakaneet huolensa Syyrian sodan yhä yltyvästä väkivallasta.
Korkea edustaja Federica Mogherini vaatii kaikkia pitämään kiinni [Münchenin turvallisuuskokouksessa sovitusta](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_tehtiin_suunnitelma_sovun_saamiseksi_syyriaan_mita_muuta_kuluneella_viikolla_tapahtui_ja_mita_on_edessa_seuraavaksi/8670810): väkivalta on lopetettava Syyriassa.
– Tähän ei ole vain EU on sitoutunut, vaan myös Turkki ja Venäjä. Pidättäydytään väkivallasta kaikkia muita paitsi Isisiä ja Al Nusraa vastaan. Piste. Jos tätä ei noudateta, Syyrian sota ei pääty. Tähän sotaan ei ole sotilaallista ratkaisua, Mogherini vaati.
Hän vetosi samaan sopimukseen ja samoin sanoin, kun häneltä kysyttiin, onko Venäjällä jokin hyväksyttävä syy jatkaa pommituksia ja voiko Turkki edelleen jatkaa Isisiä vastaan taistelevien kurdien jahtaamista.
Venäjä on pommittanut erityisesti Syyrian maltillista oppositiota tukiessaan Syyrian hallitusta. Turkki taas pitää kurdeja samanlaisena terroristiryhmänä kuin Isis ja Al Nusra.
Omaksi roolikseen EU on löytänyt humanitäärisen avun toimittamisen konfliktialueelle.
– Unioni ottaa perustavan roolin humanitäärisen avun perille toimittamisessa. EU on suurin auttaja Syyriassa.
Eurooppalaiset vievät apua Turkin rajalta konfliktialueille. EU yrittää mahdollisimman pian avata myös oman toimiston Damaskokseen, mistä käsin se voisi myös auttaa sodan jalkoihin jääneitä.
SaiPa hankki Tapparaan ja JYPiin huhutun hyökkääjän siirtorajan loppumetreillä  
HPK:ssa alkukauden esiintynyt Vojtech Polak pelaa loppukauden SaiPan miehistössä. 
Polak, 30, on pelannut tällä kaudella hämeenlinnalaisten riveissä 49 ottelua tehopistein 10+17=27. SaiPa on viisi NHL-ottelua vyölleen saaneelle Polakille jo kymmenes joukkue viimeisen viiden kauden aikana. 
Sputnikeilla on entuudestaan riveissään iso joukko SM-liigan parhaimpia ulkomaalaispelaajia: David McIntyre (10+33=43) on SM-liigan pistepörssin kakkonen, Chad Rau (24+14=38) Liigan paras maalinmättäjä ja Sam Lofquist (10+17=27) miehittää puolustajien pistepörssin nelostilan. 
Siirtohuhut olivat viemässä HPK:ssa pelannutta Polakia joko Tapparaan tai JYPiin. 
HPK on luopunut Polakin lisäksi äskettäin Sakari Mannisesta (Kärpät) ja Juhani Jasusta (Tappaara). Manninen tosin palaa loppukauden jälkeen takaisin Hämeenlinnaan. 
Viranhaltijalle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta – Laukaan maneesiturmaa käräjöidään kolme päivää
Kolmen vuoden takaisen Laukaan maneesiturman kolmipäiväinen oikeudenkäynti saatiin alkuun maanantaina. Laukaan kunnan johtavana rakennustarkastajana työskennellyttä henkilöä syytetään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamisesta. Syyttäjä vaatii vastaajalle tuntuvaa sakkorangaistusta. Korvausvaatimukset käsitellään omana juttuna.
Isola-hallista rakennettu maneesi romahti helmikuussa 2013, jolloin 10-vuotias tyttö menehtyi. Lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin kesken ratsastustunnin. Loukkaantuneista yksi oli aikuinen ratsastusopettaja ja muut 10-12-vuotiaita tyttöjä.
Maneesiturman käräjöinnissä vastaajana on kunnan viranhaltija ja asianomistajina 13 henkilöä, joista yksi on menehtynyt ratsastaja.
Syytteen mukaan viranhaltija syyllistyi tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomiseen, kun ei reagoinut ympäristöministeriön kesäkuussa 2010 lähettämään viestiin suuriin halleihin kohdistuvista turvallisuusriskeistä ja onnettomuusuhasta. Viesti koski Isola-halleja, jollainen romahti Laukaassa.
Syyttäjän mukaan johtava rakennustarkastaja ei selvittänyt, onko kunnassa Isola-halleja eikä tiedottanut uhkista isojen hallien omistajille. Laiminlyönti on osaltaan mahdollistanut Laukaan ratsastuskoulun maneesirakennuksen sortumisen, nuoren ratsastajan kuoleman ja neljän henkilön vammautumisen.
Lokakuisessa maneesiturman oikeudenkäynnin valmistelussa viranhaltija kiisti kaikki syytteet.
Meneillään olevassa oikeudenkäynnissä on neljä riidanalaista seikkaa:
Tuntuvan sakkorangaistuksen lisäksi syyttäjä vaatii viranhaltijaa korvaamaan valtiolle todistelukustannukset tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen syytekohdassa.
Erityistilintarkastus Raumalla: Neljä luottamushenkilöä sai korvauksia perusteetta
Raumalla on selvitetty luottamushenkilöiden matkustus- ja palkkiosäännön soveltamista. Esille on tullut, että neljä henkilöä on saanut korvauksia ilman, että heidän todellisia ansiomenetyksiään olisi voitu tarkistaa.
Neljälle Rauman luottamushenkilölle on maksettu palkkioita ilman todennettuja tietoja ansiomenetyksistä. Asia kävi ilmi kaupunginhallituksen tilaamasta [erityistilintarkastuksesta](http://www.rauma.fi/ajankohtaista/erityistilintarkastus-luottamushenkiloiden-palkkio-ja-matkustussaannon-soveltamisesta).
Tarkastuksessa käytiin läpi vuosina 2013–2015 maksetut kokouspalkkiot ja ansionmenetys- sekä matkakorvaukset. Tarkoitus oli selvittää myös korvausmaksujen käytäntöjä ja tulkintoja.
Selvitys aloitettiin sen jälkeen, kun esille nousivat kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) palkkiot. Santalalta päätettiin selvityksen jälkeen periä takaisin vain aiheettomasti maksettu runsaan tuhannen euron ansionmenetyskorvaus.
Käytännöt yhtenäistettävä
Raportin mukaan neljälle henkilölle maksetuista ansiomenetyskorvauksista ei ole pystytty löytämään kirjanpidosta todisteita todellisista ansiomenetyksistä. Muilta osin tarkastuksessa ei ole löytynyt huomautettavaa.
Erityistilintarkastusraportin mukaan Rauman kaupungin luottamushenkilöitä koskevat korvauskäytännöt tulisi yhtenäistää. Kaupunki on jo käynnistänyt luottamushenkilöiden palkkio- ja matkustussäännön uudistuksen.
Tarkastusraportin käsittely jatkuu kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa kahden viikon päästä, jolloin päätetään mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
Dionne Pounds valmis haastamaan kivikovan Ruotsin - Satoja ruotsalaisia tulossa seuraamaan naisten EM-karsintapeliä
Suomi kohtaa lauantaina koripallon naisten EM-karsintaottelussa Ruotsin.
Koripallossa pelipäivä on juhlapäivä ja mitä kovempi vastustaja sitä kiehtovampi peli. Suomen naisten koripallomaajoukkue saa ensi lauantaina laittaa tossua toisen eteen erityisen rivakasti jos aikoo voittaa EM-karsintaottelussa Ruotsin, jossa naiskoripalloilun eteen on liiton vahvan toiminnanjohtajan ja Lena Wallin-Kanzyn aikana satsattu paljon.
Tuloksiakin on tullut: Ruotsi sai peräti hopeaa alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2007 ja siitä joukkueesta kolme pelaaja on mukana Suomea vastaan.
Suomen maajoukkueen heittäjä Dionne Pounds (31 v.) on innoissaan kun saa 64 kerran pukea maajoukkuepaidan päälleen.
\- On tosi hienoa kun pääsee pelaamaan ja harjoittelemaan Suomen parhaiden kanssa ja kovaa. Tietysti se että Ruotsi on vastassa, lisää vielä panoksia ja kun odotettavissa on täysi tupa, niin odotan peliä innolla.
Ruotsin pelaajista seitsemän tienaa palkkansa kovissa kansainvälisissä joukkueissa ja esimerkiksi Eldebrinkin sisarusten pelinrakentelu on maailmanluokkaa.
\- Hommia on todella paljon, jos haluamme Ruotsin kaataa mutta se on mahdollista ja uskon, että me myös siihen pystymme, vakuuttaa Dionne Pounds.
\- Vain kun vastassa on riittävän kovia pelaajia, pystyy omaa tasoaan mittaamaan. Tässä tapauksessa saan tiedon vaikkapa siitä, kuinka kovia ovat pelaajat, jotka pelaavat WNBA:ssa. Ruotsin joukkueen pelaajista kahdella (Amanda Zahui ja Farhiya Abdi) on kokemusta sieltäkin. Jo oman kehityksen kannalta haasteita on pakko ja kannattaa ottaa.”
\- Ruotsissa on siis vuosia resursoitu naisten maajoukkuetoimintaa käytännössä samalla tavalla kuin miesten mutta ”Suomessakin on menty eteenpäin, sanoo Didi Pounds.
\- Työssä käyvien pelaajien tarpeet on viimeinkin otettu huomioon, ja myös heille mahdollistettu kunnollinen valmistautuminen. Myös se että ennakkolippuja on myyty lähes 800 osoittaa, että Kisahalliin yritetään saada kunnollinen tapahtuma ja tunnelma. Koen, että suunta on oikea.
Keväällä naisten maajoukkueen valmentajana aloittaneen Pekka Salmisen tapa tehdä asioita miellyttää Dionne Poundsia.
\- Hän kommunikoi erittäin hyvin pelaajien kanssa ja kysyy mielipiteitä vanhemmalta kaartilta. Eikä meitä varmaankaan ole ollut kovin vaikeaa johtaa, vaan olemme aika hyvin olleet jonossa hänen perässään. Hän kyllä tietää mitä tekee!
Dionne Poundsin toivomaa tunnelmaa hallissa tulee riittämään myös siksi, että ruotsalaisten kannattajaryhmä Moose Nation on organisoinut satojen ruotsalaisfanien matkan Helsinkiin.
Luvassa on siis myös kannustusmaaottelu!
Iso menetys - Kärppä-tähti sivussa runkosarjan lopun
Julius Junttila on pitkään sivussa Kärppien kokoonpanosta. 
Perjantaina Oulun Kärppien ja Vaasan Sportin välisen ottelun kesken jättänyt hyökkääjä Julius Junttila on sivussa loukkaantumisen vuoksi aina Liigan runkosarjan loppuun saakka.
Junttila satutti itseään ensimmäisen erän alkupuoliskolla eikä palannut enää takaisin kaukaloon ottelun kuluessa. Kärppähyökkääjä on tehtaillut kuluvalla kaudella pelaamissaan 40 ottelussa tehot 15+10.
Kärpillä on runkosarjaa jäljellä kymmenen ottelua ja se pelaa viimeisen kierroksen ottelunsa 10. maaliskuuta Pelicansia vastaan Lahdessa. 
Kärppien loukkaantuneiden listalla olevien Arto Laatikaisen ja Markus Nutivaaran odotetaan tekevän paluun kaukaloon lähiaikoina. Puolustajien tilanteen edistymistä tarkkaillaan päivä kerrallaan.
Sen sijaan tammikuun 26. päivä pelatun JYP-ottelun alussa loukkaantunut hyökkääjä Saku Mäenalanen on varmuudella poissa vielä ainakin tämän viikon.
Yhdysvaltain musiikkiala palkitsee taas parhaansa: Grammy-gaalan kuninkaallisia ovat Kendrick Lamar ja Taylor Swift
Vuoden suurimman musiikkialan palkintogaalan avaa Taylor Swift, josta povataan yhtä illan jättipotin voittajista. Hyvää pokaalisaalista odottaa myös rappari Kendrick Lamar, joka on ehdolla peräti 11 kategoriassa; saavutus joka on ylitetty Grammy-historiassa vain kahdesti. Luvassa on tunteikkaita puheita, huikeita musiikkiesityksiä ja haikeita kunnianosoituksia vuoden mittaan kuolleille artisteille.
Yhdysvaltain musiikkialan tärkein hetki koittaa tiistain vastaisena yönä kolmelta Suomen aikaa. Grammyt jaetaan nyt 58. kertaa. Ehdokkaita on kaikkiaan 83 kategoriassa parhaasta musiikkielokuvasta parhaaseen kuoroesitykseen, ja parhaasta klassisen musiikin instrumentaaliesityksestä hienoimpiin levynkansiin.
Palkinnot jakaa Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys National Academy of Recording Arts and Sciences erityisistä ansioista musiikin alalla.
Odotetuimmat nimet putoilevat pop- ja rap-kategorioissa. Illan kiistaton ennakkosuosikki on rap-muusikko Kendrick Lamar, joka on ehdolla peräti 11 palkinnon saajaksi. Parempaan ovat pystyneet vain Michael Jackson 33 vuotta sitten ja Babyface vuonna 1996. Lamar on ehdolla muun muassa parhaasta albumista, parhaasta laulusta ja parhaasta rap-albumista.
Parhaan albumin Grammy on perinteisesti se kaikkein odotetuin ja arvostuin. Useat musiikkialan lehdet ovat ennustaneet sen saajaksi joko Lamarin _To Pimp a Butterfly_ -levyä tai Taylor Swiftin _1989_ -albumia.
Taylor Swift ja Weeknd kuuluvat Lamarin lailla Grammyjen ehdokkuuskuninkaallisiin; molemmilla on niitä seitsemän. Swift ja Lamar ovat ehdolla jopa yhdessä: heidän duettonsa _Bad Blood _on tarjolla parhaan popduo- tai popryhmäesityksen sarjassa. Swiftille ennustetaan todennäköisimmin menestystä joko parhaan kappaleen tai parhaan levytyksen kategiossa kappaleella _Blank Space_.
Gramofoni-pystin kanssa gaalasta kotiin lähtee luultavasti myös ruotsalaistuottaja Max Martin, joka oli tekemässä sekä Swiftin että Weekndin uusimpia albumeja. Martinilla on kuusi ehdokkuutta.
Gaalassa on myös suomalaisvivahde, sillä Paavo Siljamäen yhtyeen Above&BeyondinWe’re All We Needon ehdolla parhaan tanssikappaleen kategoriassa.
Show nostaa hattua edesmenneille tähdille
Liikuttuneiden kiitospuheiden, keskinäisen kehun ja vaivoin kätkettyjen pettymyksen ohella kolmen tunnin gaalalta odotetaan mieleenpainuvia esityksiä. Esiintyjäkaarti onkin täynnä Grammy-ehdokkaita ja muuta musiikkimaailman kärkikaartia.
Illan avaa Taylor Swift, jonka vanavedessä lavalle kipuavat muun muassa the Weeknd, Kendrick Lamar, Rihanna ja Justin Bieber. Idolinsa hiljattain kylkeensä tatuoineelta Lady Gagalta on luvassa David Bowie -tribuutti, musiikillisen muistelutuokion saa myös Lionel Richie. Niissä merkeissä juhlassa esiintyy myös Adele, jota ei ole nähty Grammyissä neljään vuoteen.
Syy siihen, miksei _Hello_-kappaleellaan pajatsot tyhjentänyt artisti ole itse ehdolla, on hänen uusimman albuminsa julkaisuajankohta. Tämän vuoden Grammy-ehdokkuuksista kisaa musiikki, joka on tehty välillä 1.10.2014–30.9.2015.
Gaala on lähes Oscareiden veroinen Hollywoodin kuka kukin on -näyttely. Ehdokkaita esittelevät muun muassa Selena Gomez, Ariana Grande sekä Ice Cube ja hänen poikansa, _Straight Outta Compton_ -elokuvan tähti O'Shea Jackson. Grammy-shown juontaa jo viidettä kertaa peräkkäin LL Cool J.
_Yle esittää Grammyt torstaina 18.2.2016 kello 22.00 Yle TV2:ssa._
Porissa seuraava kouluverkkokarsinta vuonna 2020?
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että vuonna 2014 tehty lukioiden ja alakoulujen sulkemispäätös oli ainoa oikea ratkaisu. Leinonen sanoo, että seuraava kouluverkkoratkaisu Porissa joudutaan tekemään vuonna 2020, jolloin esille voi nousta taas Reposaaren ja Enäjärven koulujen sulkeminen.
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että Porissa on tehtävä seuraava kouluverkkoratkaisu vuonna 2020. Käytännössä tuolloin joudutaan pohtimaan Reposaaren ja Enäjärven koulujen kohtaloa ja Vähärauman alueen koulutilannetta.
Sivistystoimen johto olisi halunnut lakkauttaa Reposaaren ja Enäjärven koulut jo vuonna 2014, mutta tuolloin valtuusto ei hyväksynyt esitystä. Sen sijaan useita muita kouluja lakkautettiin.
Enäjärven koulun tilanne on parempi kuin Reposaaren, sillä Enäjärvellä oppilasmäärä on kasvanut. Länsi-Porissa puolestaan jouduttaneen pohtimaan oppilaiden sijoittelua.
– Vähärauman alueella oppilasmäärät kasvavat ja täytyy miettiä, voidaanko kuudennen luokan oppilaita siirtää remontin jälkeen Länsi-Porin kouluun, jossa ei ole enää lukiota, Leinonen pohti.
2020 saatetaan joutua pohtimaan myös Lavian kouluratkaisuja, sillä Lavian oppilasmäärä on Leinosen mukaan vähenemässä.
Samalla esille nousee todennäköisesti yläkoulujen kohtalo. Yläkouluja ei todennäköisesti suljeta, mutta Poriin voidaan muodostaa nykyistä useampia yhtenäiskouluja, joissa on sekä ala- että yläkoulu hallinnollisesti yhdessä.
"Hyviä lakkautuspäätöksiä"
Sivistysjohtaja Leinonen puolustaa kaksi vuotta sitten tehtyjä lukioiden sulkemisratkaisuja. Meri-Porin lukio on jo suljettu, ja Länsi-Porin lukion toiminta loppuu tänä keväänä. Myös Lavian lukio lakkautettiin, kun kunta pakkoliitettiin Poriin runsas vuosi sitten.
Jos ei olisi suljettu lukioita, nyt ei pystyttäisi toteuttamaan pakollisia kursseja Meri-Porissa.
Jari Leinosen mukaan valtion ja kuntien säästöt olisivat iskeneet erittäin voimakkaasti opetukseen.
– Jos ei olisi suljettu lukioita, nyt ei pystyttäisi toteuttamaan pakollisia kursseja Meri-Porissa, Leinonen sanoi Porin kaupunginvaltuustolle pitämässään alustuksessa maanantaina.
Leinonen sai voimakasta arvostelua, kun hän puolusti koulujen lakkauttamista. Lukioiden lisäksi vuonna 2014 tehtiin päätökset useiden alakoulujen sulkemisesta.
– Kahden lukion mallin ajatus on tällä hetkellä, että lukiot toimivat kuin yksi lukio. Kouluille tulee yhteinen kurssitarjotin ja yhteiset aikataulut. Niin saamme esimerkiksi valinnaisuutta lisättyä. Uudistusta on valmisteltu opiskelijoiden kanssa, Leinonen sanoo.
Opetus muuttuu
Opetus uudistuu Porissa kuten muissakin kunnissa lähivuosina monilta osin. Muutoksia valmistellaan sivistystoimessa täyttä päätä.
Kahden lukion mallin ajatus on tällä hetkellä, että lukiot toimivat kuin yksi lukio.
Ruotsin opetus alkaa jatkossa jo kuudennelta luokalta. Tämä aiheuttaa Leinosen mukaan jonkin verran ongelmia, koska alakouluissa ei tällä hetkellä ole ruotsin opettamista opiskelleita opettajia.
– Järjestämme opettajille orientoivaa koulutusta, jotta alakouluihin saadaan osaavia ruotsin opettajia. Yhtenäiskouluissa tämä ei ole ongelma, koska yläkoulujen puolelta löytyy ruotsin opettajia, Leinonen sanoo.
Säästöt iskevät
Porin sivistysjohtaja arvostelee voimakkaasti hallitusta siitä, että peruskoulujen suurten ryhmien pienentämiseen saatua rahaa ei jatkossa anneta kunnille. Porille tämä tuo ison loven talouteen: sivistystoimi menettää 1,1 miljoonaa euroa vuodessa.
– Tällaista ei saisi koskaan tehdä, että aletaan tukea jotain ja sitten lopetetaan. Tästä haluan antaa viestin poliitikoille: ei näin, Leinonen sanoo.
Erityisopetus pohdinnassa
Porissa on lähivuosina tarkoitus uudistaa eritysopetusta. Leinonen vakuuttaa, että päätökset esimerkiksi koulujen lopettamisesta tehdään valtuustossa.
Porissa aiotaa myös lakkauttaa Länsi-Porin koulun alaisuudessa toiminut lastensuojelulaitosten keskitetty Lastun koulu. Kyse on ollut hallinnollisesta ratkaisusta, sillä lapsia on opetettu lastensuojelulaitoksissa. Jatkossa opetus on todennäköisesti lastensuojelulaitosten lähikoulujen vastuulla.
Sivistystoimen elämään vaikuttaa myös turvapaikanhakijoiden määrän kasvuu. Porissa on tällä hetkellä noin 50 kouluikäistä turvapaikanhakijaa.
Rahaa pitäisi Porissa löytää myös koulujen kunnon kohentamiseen. Esimerkiksi Itä-Porin ja Koivulan kouluissa on vakavia sisäilmaongelmia. Leinonen pohtii, että paras ratkaisu voisi olla rakentaa kokonaan uusia koulurakennuksia vanhojen korjaamisen sijaan.
Rovaniemen valtuusto päätti myydä AMK-osakkeet
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myydä omistamansa Lapin ammattikorkeakoulun osakkeet Lapin yliopistolle. Päätös syntyi pitkän keskustelun jälkeen mutta selvin numeroin.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti hyväksyä osakekaupasta laaditun esisopimuksen maanantaina pitkän keskustelun jälkeen äänin 50 - 4 (5 tyhjää). Kaikki esityksen vastustajat olivat vasemmistoliitosta.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa kaupunginhallituksen pohjaesitykseen lisättiin kohta, jonka mukaan kaupunki selvittää osakekaupasta mahdollisesti saatavien varojen mahdollisen rahastoimisen. Rahastosta voitaisiin tukea Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoita, henkilökuntaa ja tutkijoita.
Osakekauppa toteutuu kuitenkin vain, jos kaupungin ja yliopiston välisen esisopimuksen ehdot täyttyvät. Esimerkiksi Lapin yliopiston yhdistyminen jonkin toisen yliopiston kanssa aiheuttaisi sen, että kauppa raukeaisi ja ammattikorkeakoulun osakkeet palautuisivat Rovaniemen kaupungille.
Lapin yliopiston tavoitteena on ostaa osake-enemmistö ammattikorkeasta ja yhdistää lappilaiset korkeakoulut. Suunnitelmaa vastustetaan laajalti Lapin ammattikorkeakoulussa ja Meri-Lapissa.
Varsinainen sopimus esitellään hallituksen iltakoulussa
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) lupasi kokouksessa, että varsinainen sopimus tuodaan valtuuston käsittelyyn, jos se muuttuu esisopimuksesta merkittävästi. Kokouksessa tosin ei päästy täyteen selvyyteen siitä, mitä "merkittävästi" käytännössä merkitsee.
Joka tapauksessa se esitellään kaupunginhallituksen iltakoulussa, jossa ovat läsnä valtuustoryhmien edustajat. Trögin mukaan sopimus tuodaan tarvittaessa valtuustoon, jos iltakoulussa niin halutaan.
Tampa Bayn GM jyrähti supertähtensä kohtalosta: Stamkosia ei kaupata mihinkään
Steve Yzerman haluaa rauhoittaa neuvottelut Steven Stamkosin kanssa. Tähtipelaajan jatkosopimusneuvottelut ovat kesken.
Tampa Bay Lightning ei ole aikeissa tehdä kauppoja tähtipelaaja Steven Stamkosista talven aikana. Seuran GM Steve Yzerman ilmoitti asiasta [virallisessa tiedotteessa maanantaina](http://lightning.nhl.com/club/news.htm?id=868872).
\- Julkistan tänään, että Steven Stamkosia ei siirretä ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Olen sanonut kerta toisensa jälkeen, että toivomme pääsevämme yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta jossain vaiheessa. Kun kautta on jäljellä 27 ottelua, koko organisaatio, myös Steven, haluaa keskittyä pudotuspeleihin, Yzerman linjaa.
\- Neuvottelut jatkuvat asianosaisten välillä enkä kommentoi niitä enempää.
Snookertähti O'Sullivan jätti tahallaan tekemättä maksimibreikin - "Kun bonussumma nousee, yritän tehdä 147"
Ronnie O'Sullivan ei tehnyt maksimibreikkiä Welsh Openissa, koska siitä annettava bonussumma ei ollut tarpeeksi suuri.
Snookerin supertähti Ronnie O'Sullivan on jälleen aiheuttanut otsikoita tempauksellaan.
O'Sullivan oli lähellä tehdä ns. maksimibreikin, eli 147 pisteen sarjan ottelussaan Welsh Openissa. O'Sullivan löi kuitenkin sarjan loppupuolella pinkin pallon mustan sijasta ja teki "vain" 146 pistettä. Syynä oli se, että hänen mielestään maksimibreikistä annettava 10 000 punnan bonus oli liian pieni.
\- Tiesin, että se on 10 000 ja mielestäni se on liian vähän. Maksimin tekeminen on niin valtava saavutus, että se on vähän enemän arvoinen. Kun summa nousee, yritän tehdä 147, O'Sullivan sanoi.
O'Sullivan kysyi tuomarilta kesken lyöntisarjan paljonko bonus on, ja näytti pettyneeltä kuultuaan vastauksen.
O'Sullivan voitti Barry Pinchesin 4-1.
Haukihippa alkaa, kun hälytin piippaa – ismete on täkykalastusta monella vavalla
Täkykalastajat alkavat olla tuttu näky pohjalaisjärvillä. Ruotsista rantautunut ismete on monivapakalastusta jäällä, kalastajalla riittää kiirettä valvoessaan etäällä toisistaan sijaitsevia pyydyksiä.
Kalastusopas Markus Sällinen on kairannut ystävänsä kanssa keskipohjalaiselle haukijärvelle kymmenkunta reikää. Jokaiseen halkaisijaltaan 20 sentin reiän reunalle on asetettu telineisiinsä 120 senttiä pitkä virvelivapa hyrräkelalla.
Tämän tästä kaksikko pinkaisee juoksuun, kun vapaan kiinnitetty punainen huomiopallo ponnahtaa ylös hauen kiristäessä siimaa. Kalan nykäisystä ilmoittaa myös piipittävä elektroninen hälytin. Miehillä on kiire kokemaan pyydystä, koska he päästävät kalat takaisin järveen. Hauki ei saa nielaista koukkua liian syvälle, ettei se loukkaa itseään.
– Tässä kun tekee 50–100 metrin spurtteja, niin on tämä välillä aika kovaa hommaa, varsinkin jos hanki on syvä, naureskelee Sällinen.
Ruotsista rantautunut laji tunnetaan nimellä ismete.
Hauki iskee ahnaasti syöttiin
Koukkuun laitetut särkisyötit tuntuivat maistuvan hauille. Tunnin aikana kala iski neljästi koukkuun. Suurin vonkale oli 106 senttiä, arviolta noin 7-kiloinen hauki.
Sällisen kairaamat reiät olivat halkaisijaltaan 20 senttiä. Kun järven syvyys oli 130 senttiä, josta jääkannen paksuus noin 60 senttiä, yli metrisen hauen on jo vaikea kääntyä ylös reikään. Suunnitelmissa olikin hankkia halkaisijaltaan viisi senttiä isompi kaira.
– Ei ole vielä sellaista syöttikalaa ollut, mihin hauki ei olisi iskenyt.
Esimerkiksi pilkkijöillä lajin viehätys piilee usein siinä, että tuntee kädessään kalan napatessa pyydykseen.
Mikä monivapakalastuksessa kiehtoo?
– Tämä on semmoista kyttäämistä kun on useampi vapa, että kilahtikohan kello tuolla vai onko se kala tuolla. Tässä saa samalla testattua eri asioita, että kun laitetaan siika, ahven ja lahna vierekkäin syötiksi, niin mikä niistä se paras syötti. Tässä on hyvä testailla eri menetelmiä
Välineet esille ennen kalastuksen alkua
Catch & release- eli pyydystä ja päästä  -kalastuksessa on tärkeää, että välineet ovat valmiina ennen kalastuksen aloittamista. Ismetessä tämä tarkoittaa sitä, että pihdit, sivuleikkurit ja pilkkireiän viereen laitettava vapautusmatto ovat käden ulottuvilla. Sällinen käyttää myös vedellä täytettyä ahkiota.
Perinteiset pilkkitaidotkin saattaa olla tarpeen, sillä särki on hyvä syöttikala ismetessä.
Vaikka lajiin syvemmälle hurahtanut saattaa hankkia laadukkaitakin hälyttymiä, alkuun pääsee huokeasti.
Sällinen käyttää vavassa hyrräkelaa, mielellään muovista. Siimana hänellä 0,40 millinen monofiili-siima. Siimassa on paino ja puolimetrinen peruke, jonka päässä kolmihaarakoukku, johon syöttikala kiinnitetään.
– Järkevän setin vapoja saa satasella. Siihen kun vielä pihdit, vapautusmatot ja muut viidelläkympillä, niin ollaan jo melkein ammattitason ismettaajia.
Luvat kuntoon ennen jäälle menoa
Koska ismetessä käytetään useita vapoja, kalastajalla on oltava kalastusalueen monivapalupa. Koska vavassa on kela, jolla voidaan kelata siimaa, se luokitellaan virvelikalastukseksi eli se ei kuulu jokamiehenoikeuksien piiriin kuten esimerkiksi pilkkiminen.
Sällinen on asetellut päivän kalastusretkeen tarvittavat välineet keskelle kalastusaluetta, pyydykset ovat 50-100 metrin säteellä "tukikohdasta". Homma vaatikin tavallista pilkkijää huomattavasti isomman reviirin.
– Tappelua ei ole vielä tullut kuten joissain Ruotsin joilla. Jos jäälle tulee muitakin, niin kohteliaasti mennään omille alueille, ettei laiteta päällekkäin vapoja.  Tänäänkin kun tultiin aamulla, niin oli toinen auto jonottomassa. Hän päätti lähteä toiselle järvelle kun huomasi, että täällä on muitakin. Viikonloppuisin näkee melkein joka järvellä nykyään ismettaajia.
Lukko hankki Blues-hyökkääjän ja luopui ylijäämähyökkääjästä
Rauman Lukko ja hyökkääjä Peter Tiivola ovat solmineet sopimuksen, joka kattaa kuluvan kauden sekä kaksi seuraavaa kautta. 
Espoon Bluesista siirtyvä 22-vuotias keskushyökkääjä edustaa nyt voimaantulleella sopimuksella Lukkoa aina kauteen 2017-18 asti.
192-senttinen ja 93-kiloinen Kiekko-Tiikerien kasvatti pelaa tällä hetkellä uransa tehokkainta kautta ja hän on viimeistellyt nyt 42 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 10+8=18. 
\- Kyseessä on nuori eteenpäin menevä ja kehittyvä sentteri, jolla on jo olemassa liigakokemusta ja -näyttöä. Odotamme hänen kehittyvän meillä täällä Raumalla sarjan kärkipelaajaksi, pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo kertoo.
Samalla Lukkoi kertoi, että loukkaantumisista tällä kaudella kärsinyt hyökkääjä **Eetu Koski** pelaa loppukauden Jukurien Mestis-joukkueessa. 
Koski, jonka sopimus kattaa raumalaisseuran kanssa kauden 2016-17, on pelannut Lukossa kuluvalla kaudella seitsemän liigaottelua tehoin 1+1=2. 
Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin
Star Wars -saagan Episodi VIII:n kuvaukset ovat alkaneet.
Nyt on oikea hetki ruveta odottamaan seuraavaa Star Wars -elokuvaa. On totta, että ensi-iltaan on vielä melkein kaksi vuotta aikaa, mutta nyt avaruuselokuvan tuotanto on virallisesti alkanut. Tekijät julkaisivat tänään maanantaina yllä olevan videon, jolla Episodi VIII:n tuotanto on julistettu käyntiin.
Samalla on kerrottu seuraavan Star Warsin uusista näyttelijöistä. Mukaan kaartiin liittyvät Oscar-voittaja **Benicio Del Toro**, esimerkiksi _Jurassic Park_ -elokuvassa nähty **Laura Dern** sekä uusi nimi **Kelly Marie Tran**.
Lisäksi elokuvassa ovat mukana _The Force Awakens_ -leffan päähenkilöt Rey (**Daisy Ridley**), Finn (**John Boyega**), Kylo Ren (**Adam Driver**) ja Poe(**Oscar Isaac**). Samoin alkuperäisten leffojen Luke (**Mark Hamill**) ja Leia (**Carrie Fisher**) nähdään elokuvassa.
Seuraavan Star Warsin ohjaa ja käsikirjoittaa **Rian Johnson**. _The Force Awakens_ -ohjaaja **J. J. Abrams** on mukana tuottajana. Ensi-iltaan elokuvan odotetaan 15. joulukuuta 2017.
Enää alle 670 päivää!
**Lue myös:**
[Mitä tapahtui Jedin paluun jälkeen? Lego-hahmot kertovat uutta tietoa Star Wars -saagasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261749)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497)
[Kahdeksan kertaa se tunne, kun et ole nähnyt yhtään Star Warsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260854) 
Ilveksen ulkomaalaispuolustajan sopimus purettu 
Ilves ja yhdysvaltalaispuolustaja Blake Kessel ovat purkaneet kuluvaa kautta koskeneen sopimuksensa. 
Kessel on Ilveksen mukaan vapaa etsimään itselleen uuden seuran. Oikealta ampuva puolustaja on pelannut tällä kaudella 41 ottelua pistein 3+7=10/-9.
Ilveksen valmentaja Kari Heikkilä kertoi Yle Urheilulle tammikuun lopussa, että seura etsii puolustaja Blake Kesselille uutta osoitetta, koska hän ei täytä ulkomaalaisvahvistuksen titteliä. 
Kessel pelasi viimeksi Ilves-paidassa 27. päivä tammikuuta Sport-ottelussa.
Pori takaamaan Lavian laajakaistaa: "Moraalinen velvollisuutemme"
Vihreät hämmästelivät, miksi Pori lähti takaamaan valokuituverkon vetämistä Laviaan. Takaus on suuruudeltaan 532 000 euroa.
Porin valtuusto päätti maanantaina hyväksyä Laviaan valokuituverkkoa vetävälle PSSV-yhtiölle annettavat takaukset. Takauksen summa on 532 000 euroa.
Erityisesti vihreiden valtuustoryhmä hämmästeli ratkaisua. Vihreiden Kaarina Ranne lainasi valtuustossa muun muassa tilintarkastajien lausuntoa, jonka mukaan Pori on ottamassa yritysriskiä, joka ei kunnolle kuulu.
PSSV:n takauksia käsiteltiin aikoinaan jo Lavian valtuustossa. Lavia liitettiin pakkoliitoksella Poriin vuoden 2015 alussa. Kaarina Ranne katsoi, että Lavian kunta oli tehnyt menettelytapavirheitä asiassa
– Onko arvio liittymämaksujen suuruudesta ja käyttäjämäärästä realistinen? Vihreden valtuustoryhmä haluaa palauttaa asian valmisteluun, Ranne totesi.
"Porilla moraalinen velvollisuus"
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vastasi Ranteelle, että asiaan liittyy riskejä, mutta hänen mukaansa Porilla on taannoisen pakkoliitoksen takia moraalinen velvollisuus taata lavialaisille "jos ei hyvän elämän niin ainakin elämisen edellytykset".
Valtuuusto hyväksyi takausten antamisen äänestyksen jälkeen. Lavian entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, nykyinen valtuutettu Ari Kuusiranta (kesk.) kiitteli valtuutettuja ja erityisesti kaupunginjohtaja Luukkosta ratkaisusta. Hänen mukaansa se antaa Porista aiempaa paremman kuvan.
PSSV tekee valokuituverkkoa myös Jämijärvellä, Kankaanpäässä, Pomarkussa ja Sastamalassa.
Johtoon osunut kuorma-auto katkaisi sähköt sadoilta Turussa
Häiriöitä sähkönjakelussa oli Haagan ja Halisten alueilla noin 750 asiakkaalla.
Kuorma-auton lava osui ilmajohtoon ja aiheutti sähkökatkon hieman ennen viittä maanantai-iltana.
Haagan ja Halisten alueella oli ilman sähköjä noin 750 asiakasta.
Vika saatiin korjattua vajaan tunnin kuluttua häiriön alkamisesta.
Jättiläistaskurapu saattaa kasvaa jopa nelimetriseksi
Linnanmäen Sea Lifen Saksiniekat-näyttely kokoaa yhteen omituisia otuksia. Näyttelyn vetonauloina nähdään mm. rapujen temppurata ja maailman suurimpiin äyriäisiin kuuluva jättiläistaskurapu.
Linnanmäen Sea Lifen tuore rapunäyttely kokoaa yhteen joukon erikoisia otuksia. Nähtävillä on mm. puhdistajarapu, joka luonnossa huolehtii kalojen hygieniasta ja sirkkaäyriäinen, jolla on eläinkunnan kehittyneimmät silmät. Mielenkiintoinen on myös erakkorapujen temppurata köysiratoineen.
Näyttelyn päätähtenä paistattelee itseoikeutetusti maailman suurin äyriäinen, lähes nelimetriseksi kasvava jättiläistaskurapu.
– Se on kyllä aika näyttävä, meillä niitä on kaksi kappaletta. Se on vielä teini-ikäinen, suurimmat yksilöt kasvavat nelimetrisiksi, kertoo intendentti Markus Dernjatin.
Luonnossa jättiläistaskuravut elävät Japanin etelänpuoleisilla merialueilla. Niitä on haivaittu 50 - 600 metrin syvyyksissä.
Mukana myös persoonallisuuksia
Intendentin mukaan näyttelyn ravuista löytyy persoonallisuuksia. Ravut myös oppivat asioita.
– Jos esimerkiksi puhdistajarapu ei saa työstään palkintoa, niin se laiskistuu, Dernjatin sanoo ja sujauttaa kätensä luonnon manikyyriin. Ravut rynnivät kilvan puhdistustöihin.
Puhdistusravuilla on suuri merkitys koralliriutan kalojen hyvinvoinnille. Kyseessä muutenkin vesiekosysteemille merkittävä eläin.
– Ravut täyttävät merellä sitä lokeroa, mitä hyönteiset maalla, Dernjatin valistaa.
Ravintona ravut käyttävät mm. simpukoita, kalaa – ja toisia rapuja.
Merimaailma Sea Lifen Saksiniekat-näyttely on avoinna vuoden loppuun saakka.
Nuorten erotuomariakatemiat pyörähtävät käyntiin
Suomen Palloliitto laajentaa eteläisissä piireissä pyörinyttä toimintaa Itä-Suomeen, pohjalaismaakuntiin ja Pohjois-Suomeen. Tavoitteena on, että nuorten erotuomarikoulutuksen taso ei riipu asuinpaikasta.
Nyt toiminta laajenee kolmen uuden erotuomarikehittäjän voimin. Vaasan ja Keski-Pohjanmaan piirien alueilla akatemiaan on otettu 13 nuorta.  Itä-Suomessa (Keski-Suomi, Itä-Suomi ja Kaakkois-Suomi) alueella heitä on 10. Pohjois-Suomessa hakuaika päättyi 15.02.
–  Meillä on teoriakoulutusta, sääntötuntemusta ja paljon fyysistä harjoittelua. Kun peli kehittyy on tuomarinkin kehityttävä, myös fyysisesti. Erotuomaritoiminta luetaan huippu-urheiluksi, kun mennään ylemmälle tasolle, sanoo Keski-Pohjanmaan ja Vaasan piirien erotuomariakatemian rehtori Toni Pohjoismäki. 
Hänen mukaansa akatemioihin on etsitty nuoria, jotka ovat jo osoittaneet halua päästä eteenpäin sekä asenteella ja omilla tekemisiillään kentällä. Toiminta kestää vuoden kerrallaan. 
Suomen toisen kasinon etsintä kiihtyy – loppusuoralle pääsevät ratkeavat tällä viikolla
Suomen uudesta kasinosta kilpailee 30 paikkakuntaa. Raha-automaattiyhdistys päättää tällä viikolla, minkä kanssa se aloittaa tarkemmat selvitykset mahdollisen uuden kasinon perustamisesta.
Suomessa toimii nykyisin Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) kasino Helsingissä ja Pafin kasino Ahvenanmaalla. Sen lisäksi kasinoja löytyy matkustajalautoilta.
Valtioneuvosto päätti viime vuoden lopulla avata kasinobisnestä myös muualle Manner-Suomeen ja niinpä Raha-automaattiyhdistys pyysi kasinosta innokkaita yhteistyökumppaneita ilmoittautumaan. Määräaikaan mennessä niitä tuli 76 noin 30 paikkakunnalta.
Kasinolinjaus tällä viikolla
RAY asettelee ehdokkaita vielä tämän viikon ajan jonoon. Se on luvannut julkistaa viikon lopulla paikkakunnat, joiden kanssa se jatkaa selvitystyötä.
– Ratkaisun ensimmäisenä kriteerinä on hakijapaikan tarjoama asiakasvirta ja oikeastaan myös toinen kriteerikin on asiakasvirta, sanoo Raha-automaattiyhdistyksen liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
Asiakasmäärän korostaminen on luonnollista, sillä käytännössä täysimittaisen kasinon pyörittäminen vaatii paljon pelaajia. Aukioloaika painottuu iltaan ja alkuyöhön ja kooltaan täysiverinen kasino on parin tuhannen neliön luokkaa. Sen pyörittämiseenkin pitää palkata noin sata henkeä.
Hakijoina pieniä ja isoja paikkakuntia
Kasinopaikkakunniksi Suomessa haluaa niin isoja kuin pieniäkin kuntia. Suurimmat eli Tampere, Turku ja Oulu vetoavat oman talousalueensa kokoon, bisnesmatkustajien määrään ja alueen yleiseen vetovoimaan.
Ratkaisun ensimmäisenä kriteerinä on hakijapaikan tarjoama asiakasvirta ja oikeastaan myös toinen kriteerikin on asiakasvirta.
Esimerkiksi Oulussa arvioidaan oman talousalueen kooksi noin 250 000 asukasta. Sen päälle oululaiset laskevat vielä Pohjois-Euroopasta eli Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä saapuvat matkailijat, jolloin asiakaspotentiaali nousee jo yli kahteen miljoonaan.
– Siitä joukosta kyllä löytyy asiakkaita. Oulu täydentäisi hyvin tarjontaa, kun Helsingissä on kasino, joka kattaa käytännössä Etelä-Suomen, pohtii oululaisten kasinohanketta koordinoivan Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Isojen kaupunkien lisäksi hakijalistalta löytyy myös paljon pieniä paikkakuntia. Näiden joukossa on esimerkiksi matkailu- ja rajapaikkakuntia, jotka luottavat siihen, että niissä asiakkaita olisivat lähinnä paikkakunnan ulkopuoliset matkailijat.
Varsinaisen kasinon lisäksi Raha-automaattiyhdistyksellä on pienten pelisalien lisäksi myös eräänlaisia "välimallin kasinoita" eli kasinomaisesti sisustettuja peliklubeja, joissa pääsee aistimaan lasvegasmaista tunnelmaa. Näistä Feel Vegas -peliklubeja Suomessa on toiminnassa nykyisin pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä. RAY on hakenut yhteistyökumppaneita myös niiden määrän lisäämiseksi.
Video: Inter-pakki laukoi puolesta kentästä yläkulmaan - kauden komein maali jo helmikuussa?
Joni Aho tarjosi silmäkarkkia, kun FC Inter kaatoi HIFK:n Liigacupissa. Pakin vapaapotku lähti todella kaukaa.
FC Inter juhli maanantaina 2-1-voittoa Helsingin IFK:sta jalkapallon Liigacupissa ja turkulaisten Joni Aho [vastasi huimasta voittomaalista ottelussa](https://www.youtube.com/watch?v=wNnI9pIuHMM&feature=youtu.be).
Inter sai vapaapotkun tasan puolesta kentästä ja Aho tälläsi pallon yläkulmaan. HIFK:n maalivahti Carljohan Eriksson saa ottaa maalista jonkin verran piikkiinsä, mutta veto on upea.
Inter on Liigacupin B-lohkon kakkosena kerättyään neljästä ottelusta seitsemän pistettä kahdella voitolla, tasapelillä ja tappiolla. Lohkoa johtaa FC Laht, joka on pelannut viisi ottelua ja napsinut yhdeksän pistettä.
[Katso Ahon upea osuma täältä](https://www.youtube.com/watch?v=wNnI9pIuHMM&feature=youtu.be).
Liigacup, lohko B
**FC Inter-HIFK 2-1 (2-0)**  
1-0 Benjamin Källman (11. min)  
2-0 Joni Aho (13. min)  
2-1 Antonio Fortunato (46. min)
Paloturvallisuusohjeita aiotaan kääntää arabiaksi ja farsiksi – asialla on kiire
Turvapaikanhakijoiden paloturvaohjeistaminen on vaihdellut ympäri maata. Ohjeiden teko on ollut paikallisten pelastuslaitosten vastuulla eikä samanlaista ohjeistusta ole tehty keskitysti koko maan vastaanottokeskuksiin. Nyt Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö aikoo käännättää paloturvallisuusohjeita arabiaksi ja farsiksi.
Turvapaikanhakijoille tehdyn infomateriaalin työstäminen on työllistänyt pelastuslaitoksia syksyn ja talven aikana. Poliisihallitus on tuottanut turvanpaikanhakijoille yleiset ohjeet pelisäännöistä ja käyttäytymisestä Suomessa.  
Paloturvallisuusohjeita ei ole tehty keskitetysti yhdessä paikassa vaan jokainen pelastuslaitos on teettänyt ohjeet oman alueensa vastaanottokeskuksiin. 
Riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta Pohjois-Savon pelastuslaitokselta sanoo, että ainakin vastaanottokeskusten paloturvaohjeistusten tekoa olisi ollut hyvä ennakoida paremmin valtakunnallisesti. Ohjeita varten pelastuslaitosten piti itse etsiä arabiaa osaava tulkki.
Käännöksillä on kiire
Tarve yhteisille ohjeille on tiedostettu. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöllä on alkamassa hanke, jossa paloturvaohjeet aiotaan kääntää arabiaksi ja farsiksi. Käännettävän Paloturvallisuutta kotona -esitteen sisällöstä suurin osa pätee Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön tiedotuspäällikön Juha Hassilan mukaan niin vastaanottokeskuksien kuin kotienkin olosuhteisiin.
Palosuojelurahastosta odotetaan päätöstä hankkeen rahoituksesta tiistaina. 
– Käännöshanke yritetään toteuttaa mahdollisimman nopeasti, koska tilannehan on varsin akuutti. Esitteen jakelua ei ole vielä suunniteltua. Kun rahoitus varmistuu, haemme mahdollisimman nopeasti sopivat kääntäjät, Hassila kertoo.
Paloturvallisuutta kotona -esitteitä on aiemmin käännetty muun muassa ranskaksi, venäjäksi ja somaliksi. Nyt alkamassa olevan käännöstyön yhteydessä esitteen sisältöä päivitetään tarpeen mukaan tämänhetkisen tilanteen mukaiseksi, Hassila toteaa.
Tiitta: Turhia hälytyksiä jonkin verran
Turvanpaikanhakijoita varten tehdyissä ohjeissa annetaan neuvoja muun muassa siitä miten pitää toimia tulipalotilanteissa. Lisäksi kerrotaan alkusammutuksesta ja avotulen käsittelystä. 
Tiitan mukaan ruuanlaitto ja luvaton tupakointi on aiheuttanut jonkin verran turhia palohälytyksiä muun muassa Kuopion Leväsellä olevassa vastaanottokeskuksessa. 
Miksi The Walking Deadissa ei lotrata zombiverellä – ja neljä muuta epäloogisuutta rakastetusta maailmanlopun tv-sarjasta
The Walking Dead palaa viimein ruutuun uusin jaksoin. Päähenkilöt ovat viimein muistaneet, miten zombeja hämätään.
Suosittu ja fanitettu zombisarja _The Walking Dead_ palaa tänään maanantaina pitkän odotuksen jälkeen. Kuudennesta tuotantokaudesta nähtiin syksyllä ensimmäinen puolisko, ja nyt luvassa on kauden viimeiset kahdeksan jaksoa.
Syksyn jaksot päättyivät siihen, kun zombit valloittivat katuja Alexandriassa. Muutaman jakson ajan kuolleeksi luultu Glenn yrittää päästä takaisin kaupunkiin pelastamaan Maggien, joka on raskaana. Luvassa lienee jälleen traagisia kuolemia sekä paljon verta ja suolenpätkiä.
FOX-kanavalla maanantaisin kello 22.00 nähtävä _The Walking Dead_ on onnistunut kuuden tuotantokauden aikana herättämään myös paljon kysymyksiä. Vaikka zombisarjalle täytyy sallia taiteellisia vapauksia ja joustavuutta tieteellisissä tosiasioissa, joitakin kysymyksiä ei voi sivuuttaa.
Koostimme tärkeimmät:
1. Miksi zombiverta ei hyödynnetä valeasuna?
Kuudennen tuotantokauden ensimmäinen puolisko kuitenkin päättyi kohtaukseen, jossa hahmot viimein muistivat, miten zombeja vältellään: hieromalla vähän zombia itseensä.
Tätä olikin odotettu, sillä jo ensimmäisen tuotantokauden alussa päähenkilöt oppivat, että zombeja voi hämätä hieromalla vartaloonsa niiden verta ja sisälmyksiä. Silloin ne eivät haista ihmisiä ihmisiksi eivätkä hyökkää kimppuun. Silti kikkaa ei hyödynnetty kertaakaan, vaikka päähenkilöt joutuivat jatkuvasti pakenemaan, väistelemään ja eksyttämään zombeja.
2. Miksi ihmiset eivät muuta saareen?
Neljännellä tuotantokaudella nähtiin, miten joen poikki yritti kävellä zombi. Virta kuitenkin kaatoi zombin kumoon, ja tämä huuhtoutui veteen. Mitä ilmeisimmin The Walking Deadin elävät kuolleet eivät osaa uida – miksi ihmiset eivät siis muuttaisi jollekin ihanalle saarelle, joka olisi raivattu zombeista tyhjäksi?
3. Kuka hoitaa kaikki puutarhat?
Oletko ikinä jättänyt nurmikkoa leikkaamatta vaikkapa muutamaksi viikoksi? Silloin tiedät, miten nopeasti ruoho alkaa osoittaa villiintymisen merkkejä. The Walking Deadin päähenkilöt viettivät useiden kuukausien ajan isossa vankilakompleksissa, jota ympäröivät ruohikot pysyivät kauniina ja siisteinä koko ajan. Kenenkään ei tosin nähty koskaan tarttuvan ruohonleikkuriin.
4. Miten Rick selviytyi koomastaan?
_The Walking Deadin_ ensimmäisessä jaksossa päähenkilö Rick heräsi sairaalassa koomasta. Poliisina työskennellyt Rick oli aiemmin saanut vakavan ampumahaavan työtehtävissä ja joutunut sairaalaan tehohoitoon ja vajonnut koomaan. Tällä välin sivilisaatio oli romahtanut ja zombit vallanneet kaupunkeja, missä kului viikkoja. Kuinka Rick selvisi sairaalassa koko tämän ajan?
Eräs teoria huomauttaa, ettei sairaalaa välttämättä hylätty viikkoja ennen Rickin heräämistä, vaikka zombit olivat jo alkaneet vallata maailmaa. Sairaalassa saattoi olla henkilökuntaa vielä päivää tai paria ennen Rickin paluuta elävien kirjoihin. Tässäkin tapauksessa Rickin herääminen on vähintään erittäin onnekas yhteensattuma.
5. Miksi zombeja voi piiloutua autojen alle?
Ensimmäisellä kaudella päähenkilöiden levisi moottoritielle, ja uhkaava zombilauma osui ikävästi paikalle. Rick kehotti muita piiloutumaan autojen alle – ja suunnitelma toimi! Zombit tiettävästi jahtaavat ihmisiä hajun ja äänen perusteella, mutta jostain syystä autojen alle niiden hajuaisti ei ilmeisesti yllä.
**Lue myös:**
[The Walking Dead jatkuu: edellisellä kaudella nähtiin 46 kuolemaa, nyt kohdataan sadistinen susijengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259244)
[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656)
[Walking Dead spinoff-sarjan päätähdet on valittu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251239) 
Ampumahiihdon doping-pomo aloittaa tutkimukset Sotshin testeistä
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton antidoping-johtaja neuvoo myös muita lajeja tutkimaan uudestaan Sotshin doping-testejä.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn antidoping-johtaja Jim Carrabre on kertonut Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle aloittavansa tutkinnan Sotshin vuoden 2014 olympialaisten doping-testeistä.
Saksalainen Evi Sachenbacher-Stehle oli ainoa ampumahiihtäjä, joka jäi kiinni Sotshissa. Wadan raportti laajamittaisesta dopingin käytöstä Venäjän yleisurheilussa on lisännyt painetta doping-tutkimuksiin myös muissa lajeissa.
\- Yksi raportin suosituksista oli, että kaikkien Sotshissa edustettuina olleiden lajien tulisi olla huolissaan tilanteesta. Minä olen tietysti huolissani ja siksi aloitan tutkinnan, Carrabre sanoi NRK:lle.
Viime viikolla Presque Islen maailmancupin yhteydessä Carrabre tapasi Wadan edustajia. Tapaamisessa sovittiin tietojenvaihdosta.
\- Sanoin, että meidän täytyy katsoa taaksepäin, siihen mitä tapahtui Sotshissa ja niihin aikoihin. Meidän täytyy keskustella siitä datasta, mitä meillä on ja onko meillä jotain millä päästään eteenpäin, Carrabre sanoi.
Carrabre neuvoo muita lajeja tekemään samoin.
\- Meidän täytyy kääntää kaikki kivet. Kaikkien talvilajien pitäisi tehdä omat tutkimuksensa. Olisi virhe olla tekemättä sitä.
Saksalaisessa dokumentissa väitetään, että Venäjällä on maastohiihdossa ja ampumahiihdossa samanlainen järjestelmä kuin yleisurheilussa. Wadan johtaja Dick Pound on sanonut selvästi uskovansa vilppiin Sotshissa.
\- En usko, että Venäjän testausjärjestelmä on ollut tehokas. Meidän pienillä testimäärillämme löydämme paljon positiivisia tuloksia. He ovat tehneet satoja testejä, eivätkä ole saaneet juurikaan positiivisa tuloksia, Carrabre sanoi. 
Olympialaisia edeltävinä kuukausina useita venäläisiä jäi kiinni dopingista, mutta Sotshissa ei yhtään.
Haluatko työllisyydenhoitopalvelut lähelle? Käänny yhdistyksen puoleen
Kainuussa kolme kuntaa on päättänyt hankkia kunnille laissa määrättyjä työllistämispalveluja työvoimayhdistykseltä. Malli on uusi ja houkutteli paikalle kiinnostuneita kansanedustajia.
Kuusi Oulun vaalipiirin kansanedustajaa kuunteli hiljaisuuden vallitessa, kun Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Huvi kertoi täystyöllisyyskokeilun jälkeen virinneestä uudesta elämästä.
Paltamon työvoimayhdistys myy nyt täyden työllisyydenhoitopaketin Paltamon, Puolangan ja Hyrynsalmen kunnille. Kunnat ulkoistivat työllisyydenhoitopalvelunsa työvoimayhdistykselle vuoden vaihtuessa.
– Työtön työnhakija kirjataan nyt työvoimayhdistyksen työntekijäksi, ja me hoidamme asiaa lähellä avun tarvitsijaa. Ensisijainen tavoite on löytää työtä yrityksistä, koska työvoimayhdistys ei pidemmän päälle ole oikea työpaikka, Huvi sanoo.
Palaute kuntalaisilta on ollut pelkästään positiivista, ja asiat on saatu hoitumaan. Myös odotukset jatkosta ovat korkeat.
Kunnat perustelevat sopimusta sillä, että nyt apu on heti vieressä, eikä sitä joudu hakemaan maakuntakeskuksesta Kajaanista. Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Pirkko Mattila (ps.) pitää sopimusta hyvin mielenkiintoisena.
– Kyllä me kaikki kuntapäättäjät tiedämme kuntien velvoitteet ja sen, että nykykeinoilla ei kaikkia asioita saa hoidettua. Tuntuu, että tässä on astuttu oikeasti askel eteenpäin. Tällainen voisi toimia pohjoisen oloissa, mutta etelän ruuhkakeskuksiin saatetaan tarvita toisia keinoja, toteaa Mattila.
Kaikelle on tilausta
Työllisyydenhoito työvoimayhdistyksen voimin toimii hyvin, sanoo malliin tutustunut johtaja Tiina Veijola Kainuun TE-toimistosta.
– Asiakkaalle on hienoa, että asioita hoidetaan laajemmalla alueella. Toivottavasti tässä myös kokeillaan ennakkoluulottomasti uusia asioita.
Veijola valottaa Kainuun ongelmakenttää ja työvoimayhdistyksen tulevaa työsarkaa.
– Työttömyys ei enää kasva, mutta se ei kerro puhtaasti tilanteen paranemisesta vaan siitä, että nuoret lähtevät pois ja vanhempi väki jää eläkkeelle. Lisäksi työttömien työnhakijoiden koulutustaso on matala, eikä työn perässä olla valmiita liikkumaan.
Usko huomiseen on vahva
Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Huvi lisää listaan vielä yhden ison asian.
– Joka kolmas työtön ei enää kykene palaamaan työelämään. Heitä kuitenkin pidetään työttöminä, vaikka todellisuudessa heidän pitäisi olla eläkkeellä. Tähänkin pyritään saamaan parannusta.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala uskoo, että tavoite saada työttömät työllistymään yrityksiin on täysin mahdollinen.
Ei tämä ole keltään pois, päinvastoin. Asiakkaalle on hienoa, että asioita hoidetaan laajemmalla alueella.
– Uusien työpaikkojen luominen on tietysti iso haaste, mutta lyhytkestoisiin työsuhteisiin yritykset tarvitsevat tällä hetkellä työntekijöitä, kertoo Nurkkala.
Nurkkalan mukaan kulunut reilu kuukausi uudessa mallissa on ollut lupaava.
– Palaute kuntalaisilta on ollut pelkästään positiivista, ja asiat on saatu hoitumaan. Myös odotukset jatkosta ovat korkeat.
_Korjaus 16.2.2016 klo 15.51: Kunnat eivät korvaa ostopalveluilla TE-toimiston palveluja, vaan ulkoistavat kunnille kuuluvia työllisyydenhoidon palveluja yhdistykselle._
Omaishoitajien ruokailut syyniin Porissa: "Suuri vaikutus jaksamiseen"
Porin kaupungin perusturva tutkii, kuinka suuri vaikutus ruokavaliolla on omaishoitajien hyvinvointiin. Omaishoitajat ovat päässeet verestämään tutkimuksen aikana myös omia kokkaustietojaan ja -taitojaan.
Lounais-Suomen marttojen keittiössä syntyy perinteistä kotiruokaa, kun omaishoitajat kertaavat terveellisen ruokavalion perusteita. 
Kauko Mäkisen kattilassa porisee klimppisoppa.
– En ole koskaan tehnyt klimppisoppaa itse, mutta olen syönyt sitä paljonkin sodan jälkeen. Tässä oppii aika paljon kaikenlaista samalla ruoka-aineistakin ja saa hyvää tietoa, kehuu omaishoitaja Kauko Mäkinen.
Hän vastaa kotona kaikesta ruuanlaitosta. Vaikka perustaidot ovat hallussa, tulee Porin perusturvan viime syksynä alkaneen tutkimuksen yhteydessä tarjottu ravitsemusohjaus tarpeeseen.
– Selvitämme, voiko yksilöllisen ravitsemusohjauksen avulla edistää omaishoitajien hyvinvointia ja sitä kautta myös heidän hoidettavien hyvinvointia. Ravitsemushan on erittäin tärkeä osa hyvää elämää, sanoo ravitsemustieteen projektityöntekijä Susanna Kunvik Porin perusturvasta.
Tomaattinen kalakeitto heti ruokalistalle
Tutkimukseen osallistuu reilut 60 eläkeikäistä omaishoitajaa. Sitä pidetään niin tärkeänä, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rahoituksella se laajentuu nyt hankkeeksi. Rahoituksen turvin omaishoitajien ravitsemusohjauksen toivotaan jatkuvan tulevaisuudessakin.
– Kaikki tutkittavat saavat henkilökohtaista ravitsemusohjausta kotonaan. Käyn itse kodeissa keskustelemassa ravitsemusasioista. Silloin otetaan myös huomioon heidän hoidettaviensa ravitsemusasiat, Kunvik selventää.
Ravitsemusohjauksessa käydään läpi ravintosuositukset ja erityisesti proteiinin saannin tärkeys. Yhteistyössä Marttojen kanssa järjestettävillä ruuanlaittokursseilla omaishoitajat saavat sekä uutta että perinteistä reseptiikkaa harjoiteltavakseen.
– Viime viikolla teimme tomaattista kalakeittoa. Aion tehdä kotonakin samanlaista keittoa, Kauko Mäkinen suunnittelee.
Aarnio-oikeudenkäynnin tuomari: Otetaan rauhallisesti – meidän on tultava toimeen toistemme kanssa
Jari Aarnion oikeudenkäyntiä johtajava tuomari joutui tänään rauhoittelemaan oikeussalissa eri osapuolia iltapäivällä. Aiemmin päivällä oikeudessa kuultiin todistajana kansanedustaja Kari Tolvasta.
Jari Aarnion entistä kollegaa ja nykyistä kansanedustajaa Kari Tolvasta (kok.) kuultiin tänään todistajana Aarnion oikeudenkäynnissä. Tolvanen työskenteli vuoteen 2011 saakka Helsingin poliisilaitoksen väkivaltayksikön johtajana.
Oikeudessa Tolvaselta kysyttiin hänen suhteestaan Jari Aarnioon.
– Luokittelisin hänet työkaveriksi, mutta toki vapaa-aikanakin soiteltiin pääasiassa työasioista kuitenkin, Kari Tolvanen kertoi oikeudessa.
Työasioissa Tolvanen ja Aarnio olivat hyvin paljon tekemisissä. Molemmat johtivat isoja yksiköitä Helsingin poliisilaitoksella.
Syyttäjät ja puolustus halusivat kuulla Tolvasen näkemyksen myös julkisuudessa Saaraksi kutsutusta naisesta, jonka kertomusten perusteella alun perin käynnistyi koko Aarnion laaja rikostutkinta. Prostituoituna työskennellyt Saara on tuttu myös Tolvaselle.
– Hänen juttujaan tutkittiin myös meidän yksikössämme. Hän pudotteli tietoja rikollismaailmasta, mutta huomasin, etteivät ne tiedot pidä paikkansa. Hänen puhelunsa olivat ailahtelevaisia. Hän soitti minulle kerran myös sen jälkeen, kun minut oli valittu kansanedustajaksi. Hän sanoi, että tule käymään, niin annan sulle hyvät hoidot. En mennyt, kertoi Kari Tolvanen oikeudessa.
Kari Tolvanen: Tärkeintä oli se, että tietolähteiltä saatu tieto oli luotettavaa
Eri osapuolet halusivat kuulla Tolvasen näkemyksen myös tietolähdetoiminnasta. Iso osa hänen kuulemisestaan käytiin salaisena, kun salissa puhuttiin tietolähteistä. Tolvanen kertoi kuitenkin julkisessa osuudessaan, että tietolähdetoiminta on hyvin merkittävää poliisin toiminnassa.
– Tietolähteistä ei kollegojen kanssa keskusteltu. Tärkeintä oli se, oliko heiltä saatu tieto luotettavaa. Myös meillä väkivaltayksikössä oil tietolähteitä, mutta huumetutkinnassa niiden merkitys oli kuitenkin suurempi. Olin yhteydessä usein tietolähdeasioissa Jariin, koska hän oli laitoksen tiedustelupäällikkö, Tolvanen kertoi. 
Kihlakunnansyyttäjä: Tässä on tehty töitä yömyöhään
Aarnion oikeudenkäynnissä osapuolet ovat hermostuneet useasti toisilleen.
Myös tänään tunnelma salissa jälleen tiivistyi, kun osapuolet alkoivat keskustella eräästä tietolähdetoimintaan liittyvästä asiantuntijalausunnosta, jota oikeuden on määrä käsitellä lähiaikoina.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi syytti syyttäjiä siitä, ettei puolustus saa riittävän hyvissä ajoin tietoa uusista todistajista tai todistusaineistosta, jota oikeuteen tulee. Poliisi on tehnyt lisätutkintoja jatkuvasti oikeudenkäynnin aikana.
– Olen pahoillani, että saitte sen asiakirjan vasta myöhään illalla, mutta tässä on tehty töitä yötämyöten, kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen puolustautui oikeussalissa.
– Niin ovat tässä tehneet kaikki muutkin, asianajaja Riitta Leppiniemi vastasi napakasti syyttäjälle.
Myös erään naissyytetyn asianajaja yhtyi Leppiniemen syytöksiin syyttäjiä vastaan.
Hieman myöhemmin kihlakunnansyyttäjä Mikko Männikkö keskusteli tämän naissyytetyn asianajajan kanssa tietolähdetoimintaan liittyvästä asiantuntijalausunnosta. Se keskustelu keskeytyi jälleen kiistaan.
– Sinä puhut päälle, mutta puhu vaan, naissyytetyn asianajaja sanoi syyttäjälle.
Siinä vaiheessa puheenjohtaja puuttui tilanteeseen.
– Otetaan ihan rauhallisesti. Meidän on saatava tämä juttu käsiteltyä, ja meidän on tultava toimeen toistemme kanssa, puheenjohtaja Sirkka Jäntti rauhoitteli osapuolia.
Sen jälkeen tilanne salissa jälleen rauhoittui, ja osapuolet saivat käytännön asiat sovittua.
Oikeudenkäynti jatkuu jälleen huomenna.
Kaupungin syntymäpäivälahja 70-vuotiaille – kutsu terveysluennolle
Kaikki 70 vuotta tänä vuonna täyttävät jyväskyläläiset saavat kaupungilta onnittelukortin ja kutsun hyvinvointi- ja terveysluennolle. Kaupungin 11 ikääntyneiden päiväkeskusta järjestää luentoja maaliskuussa ja huhtikuussa.
Ikääntyneitä kutsutaan kuulemaan asiaa muun muassa suun hyvinvoinnin vaikutuksesta ihmisen kokonaisvaltaiseen terveyteen. Myös aivoterveyden huolehtimisesta annetaan arvokasta tietoa omahoidon näkökulmasta
– Luennot ovat matalan kynnyksen ennaltaehkäisevää toimintaa, luonnehtii päiväkeskusten palveluesimies Eila Ahvanainen.
Luennoitsijoina toimivat sairaanhoitaja Rida Riskilä sekä hammaslääkäri Sari Kyytinen.
45 minuutin luennoilla varataan aikaa myös kysymyksille ja keskustelulle. Tilaisuudet ovat maksuttomia ja kaikille avoimia eikä niihin tarvitse ilmoittautua. Luennot kestävät noin 45 minuuttia.
Analyysi: Lasku tulee Suomeenkin, jos britit hylkäävät EU:n 
Britannian uhkaavan EU-eron talousvaikutuksia ei uskalla arvioida kukaan, mutta yksi on varmaa: se loisi epävarmuutta ja haittaisi kauppaa, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Antti Parviala.
Britannian mahdollinen ero EU:sta johtaisi ennen näkemättömään tilanteeseen, jonka vaikutuksia talouteen on vaikea arvioida. Suurin ja suorin vaikutus on kuitenkin epävarmuus. Siitä taloudessa ei pidetä, eikä varsinkaan nyt kun Eurooppa vasta hoipertelee kohti valoisampia aikoja.
Britit ja Eurooppa ovat sen verran riippuvaisia toisistaan, että eron jälkeen niiden olisi pakko rakentaa kauppasopimus, jossa sovitaan muun muassa mahdollisista tulleista.
**Englannin kanaaliin nousisi siis tullimuuri**. Sitähän eroaminen EU:n tulliunionista tarkottaisi - ainakin periaatteessa. 
Mutta talousriippuvuuden perusteella voi pitää todennäköisempänä, että EU:n hylänneen Britannian kanssa tehtäisiin kuitenkin tullisopimus. Euroopassa, Brittein saaret mukaan lukien, tuskin kellään on halua rakentaa todellisia kaupanesteitä.
Jos eurooppalainen iso talous kärsii, niin kyllä silloin kärsii koko Eurooppa. Ja Suomi
**Mutta millainen sopimus siitä tulisi?** Kukaan ei tiedä, mutta paras veikkaus voisi olla Norjan-malli eli vanhan kunnon Efta-jäsenyys.
Britit olivat 1960-luvulla perustamassa Eftaa vastapainoksi EEC:n eli nykyisten EU-maiden tiivistyvälle liittoutumiselle. Perinteitä rakastavat britit saisivat palata eräällä tavalla näille juurille.
Mutta ratkaisevaa olisi, että Efta- tai sen tyyppinen sopimus astuisi saumattomasti voimaan juuri samalla hetkellä kuin mahdollinen EU-ero. Siinä voi olla neuvottelijoille vaativa tavoite.
**Dramaattisessa muutoksessa** ehkä suurin häviäjä on Britannia itse. Lontoon City on nyt Euroopan pankkikeskus. EU:n ulkopuolelle jätettynä sen merkitys hiipuisi jopa pelkän imagotappion seurauksena. Frankfurtille se olisi voitto.
Mutta joka tapauksessa jos eurooppalainen iso talous kärsii, niin kyllä silloin kärsii koko Eurooppa. Ja Suomi. Britannia on sentään suomelle yksi tärkeimpiä kauppakumppaneita ja kuitenkin yksi harvoja kunnolla kasvavia talouksia Euroopassa.
EU luopuu suurimmasta osasta Valko-Venäjän pakotteita
Pakotteista oli luovuttu väliaikaisesti jo viime vuoden lokakuussa. Aseidenvientikielto pysyy edelleen voimassa.
Euroopan unionin ulkoministerit päättivät maanantaina Brysselissä, että suurinta osaa Valko-Venäjän-vastaisista pakotteista ei jatketa.
Pakotteet poistuvat 170 yksityishenkilöltä ja kolmelta yhteisöltä. Myös Valko-Venäjän presidenttiin Aljaksandr Lukašenkaan kohdistuneet pakotteet poistuvat. Pakotteisiin on kuulunut muun muassa matkustuskieltoja sekä henkilöiden varojen jäädyttäminen.
Pakotteiden päättämisen taustalla on Valko-Venäjän parantunut ihmisoikeustilanne. EU pyrkii myös parantamaan välejään Valko-Venäjän kanssa. Valko-Venäjän viimeiset poliittiset vangit vapautettiin viime elokuussa.
Ulkoministerit totesivat uutistoimisto AFP:n näkemässä luonnosasiakirjassa, että poliittisten vankien vapauttaminen oli ollut tavoitteena jo pitkään. Tämä salli ministereiden mukaan EU:n ja Valko-Venäjän suhteiden positiivisemman kehityksen.
Vankien vapauttamisen yhteydessä Valko-Venäjän oppositio kuitenkin kutsui vapautuksia huijaukseksi ja sanoi, ettei EU:n pitäisi lopettaa pakotteita.
Pakotteet lakkautettiin neljäksi kuukaudeksi jo viime vuoden lokakuussa ja nyt ne poistuvat pysyvästi.
Aseidenvientikielto Valko-Venäjälle pysyy edelleen voimassa vuoden ajan. Neljään Lukašenkan turvallisuusjoukkojen jäseneen kohdistuvat pakotteet pysyvät edelleen voimassa, sillä heidän epäillään olevan useiden Valko-Venäjän hallinnon poliittisten vastustajien katoamisten taustalla.
Osa pakotteista on ollut voimassa 13 vuotta. Vuoden 2012 puolivälissä pakotelistalla oli eniten henkilöitä. Tuolloin pakotteita oli asetettu 240 ihmiselle ja 32 yhteisölle.
Robin Hullin voittokulku jatkuu - niittasi iranilaisen huipputurnauksen avauskierroksella
Suomalainen snookerässä selvitti tiensä Welsh Openin toiselle kierrokselle. Iranin ainoa ammattilainen kaatui kuudessa erässä.
Robin Hull otti ensimmäisen turnausvoittonsa snookerin ammattilaisurallaan sunnuntaina ja iski samoilla lämmöillä jatkoon Welsh Openin ensimmäisellä kierroksella Cardiffissa.
Suomalainen niittasi Iranin historian ainoan ammattilaispelaajan Hossein Vafaei Ayourin erin 4-2. Hull aloitti viemällä avauserän 102-29, mutta iranilainen pääsi viemään pari seuraavaa.
Hull kuitenkin täräytti neljänteen erään 105 pisteen sarjan ja kahteen seuraavaan 81 ja 98 pisteen sarjat. 
Hullin seuraava vastustaja tulee Mark Allenin ja Sam Graigien välisestä ottelusta. Allen on tuoreimmassa snookerin maailmanlistauksessa sijalla yhdeksän. Hull on pelannut itsensä sijalle 56.
Keskusta ja perussuomalaiset: Porin palveluliikelaitos purettava
Keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmät ovat jättäneet yhteisen valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan Porin palveluliikelaitoksen purkamista. Samalla ryhmät vaativat, että Poriin muodostetaan alueellisia toimikuntia Lavia- ja Noormarkku-toimikuntien mallin mukaan.
Porin perussuomalaisten ja keskustan valtuustoryhmät vaativat palveluliikelaitoksen purkamista.
Palveluliikelaitoksen purkamista on esitetty Porissa aika ajoin sen jälkeen, kun liikelaitos perustettiin. Palveluliikelaitos on Porin kaupungin liikelaitos, jonka tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistönhoitopalveluja Porin kaupungin muille virastoille.
Liikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen jätti eläkehakemuksensa syksyllä sen jälkeen, kun kaupungin selvityksessä paljastui laitosta koskevia taloudellisia epäselvyyksiä.
Palveluliikelaitoksen purkamisen jälkeen keskusta ja perussuomalaiset haluaisivat selvittää mahdollisuutta perustaa Poriin talonmiesjärjestelmä. Talonmiehet voisivat ryhmien mielestä hoitaa kiinteistöjä ja huolehtia niiden kunnossapidosta.
Aluetoimikuntia?
Keskustan ja perussuomalaisten ryhmät esittävät samassa aloitteessa, että Poriin muodostettaisiin alueellisia toimikuntia Noormarkku- ja Lavia-toimikuntien malliin. Noormarkun ja Lavian toimikunnat käsittelevät näitä alueita koskevia asioita. Lautakunnan perustettiin kuntaliitosten jälkeen.
Ryhmät vaativat myös kaupungin sisäisten vuokrien tason kriittistä tarkastelua. Sisäiset vuokrat ovat vuokria, joita kaupungin hallintokunnat joutuvat maksamaan tekniselle palvelukeskukselle tilojen käytöstä.
Haminan ja Taavetin välinen valtatie 26 saatiin auki säiliöauton kaatumisen jäljiltä
Maastoon valuneen dieselöljyn puhdistaminen jatkuu. Toinenkin kaista avautuu illalla.
Luumäen Taavetin ja Haminan välinen valtatie 26 on avattu jälleen liikenteelle Kurvilan kohdalla. Toinen ajokaistoista on kuitenkin edelleen suljettuna.
Valtatie jouduttiin sulkemaan maanantai aamuna kaatuneen säiliöauton raivaustöiden vuoksi.  Maahan pääsi valumaan noin 25 000 litraa dieseliä.
Säiliöauto on viety pois, mutta öljyisen maan poistaminen paikalla jatkuu yhä. Toinenkin kaista avataan illalla. 
Tutkija: Urho Kekkonen teki itsestään brändin jo ennen brändejä
Kekkonen valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi 15. helmikuuta vuonna 1956. Sen jälkeen hän johti Suomea yli 25 vuoden ajan.
Tietokirjailija Timo Tuikka on tutkinut Urho Kekkosta [väitöskirjan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2007/05/tiedote-2009-10-01-19-40-15-275760) verran. Väitöstutkimuksessaan hän esittää, että Kekkosen poliittinen menestys perustui politiikan keskeisten käsitteiden, kuten demokratian, isänmaallisuuden ja puolueettomuuden, taitavaan käsittelyyn ja muunteluun.
– Kekkonen oli Suomen johtaja, se on ihan selvä. Kekkonen oli selkeä ja vahva – kun Kekkonen jotain sanoi, kaikki tiesivät mitä hän tarkoittaa, sanoo Tuikka.
Kekkonen etsi johtajuutta
Kekkonen ei kuitenkaan aina ollut yhtä vahva. 60-luvulle saakka valta oli hataralla pohjalla.
– Vuodesta 1965 eteenpäin Kekkosen valta vakiintuu, ja viimeiset 15 vuotta ovatkin melkoista kekkoslovakiaa.
Kekkosen poliittiset taidot eivät tulleet tyhjästä. Hän toimi jo 17-vuotiaana sisällissodassa ryhmänjohtajana. Etsivässä keskuspoliisissa Kekkonen pyrki johtoon, mutta joutui eroamaan "vallankaappauksen" epäonnistuttua.
30-luvulla Kekkonen toimi urheilujohtajana, ja häntä kuvattiin jopa urheiludiktaattoriksi.
– 1936 Kekkonen valittiin eduskuntaan, ja hän eteni käytännössä suoraan hallitukseen. Politiikassa ura lähti niin nopeasti liikkeelle, koska hän oli jo täysin valmis paketti, joka voitiin laittaa suoraan politiikan keskiöön, Tuikka sanoo.
"Isänmaallinen sutki"
Tuikka näkee Kekkosen 1900-luvun kaksijakoisimpana suomalaispoliitikkona. Hänet nähdään sekä isänmaan kavaltajana että suurena isänmaan pelastajana.
– Oma näkökulmani on sellainen, että Kekkosen kepulikonstit ja isänmaallinen hahmo eivät ole millään lailla ristiriidassa. Minusta on selvää, että Kekkonen oli isänmaallinen mies, joka toimi isänmaan eteen välillä kepulikonsteillakin.
Tuikka tiivistääkin oman näkemyksensä Kekkosesta kahteen sanaan: isänmaallinen sutki.
Kenestä uusi Kekkonen?
– Olen syntynyt 70-luvulla, ja minun ikäpolvelleni Kekkonen oli eräänlainen politiikan puuha-pete, joka kaiken korjaa. Tutkimukseni lähti siitä, että on tällainen kiinnostava tyyppi, joka hiihti, kalasti ja hyppäsi puuhun, Tuikka kertoo. 
Meillä pienillä koululaisilla oli ajatus, että Koivisto valittiin uudeksi Kekkoseksi.
Tuikka tunnistaa myös sen minkä moni hänen ikäisensä: Kekkonen oli presidentin synonyymi.
– Silloinkin kun Koivisto valittiin presidentiksi 1982, meillä pienillä koululaisilla oli ajatus, että Koivisto valittiin uudeksi Kekkoseksi.
Kekkosen brändi
Se, että Kekkonen oli presidentin synonyymi, kertoo erittäin vahvasta brändistä. Vahvaan brändiin vaikuttivat paitsi Kekkonen ja hänen vahva retoriikkansa, myös hänen taustavaikuttajansa [Kaarlo Hillilä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaarlo_Hillil%25C3%25A4) ja [Kustaa Vilkuna](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kustaa_Vilkuna).
– Siihen aikaan ei ollut brändityöryhmiä, vaan heitä sanottiin taustapiruiksi. He kirjoittivat Kekkosesta suurmiesmyyttiä jo ennen kuin Kekkosesta tuli suurmies.
Kekkosesta tuli myyttinen Kekkonen ihmisten mielissä vuosikymmenien työn aikana. Siitä huolimatta, että hän oli esimerkiksi sotien aikana politiikan sivuraiteilla.
Kekkosen on nyt tulkinnan kohde
Kun Tuikka opiskelijana asteli Jyväskylän yliopiston kirjastoon hakemaan Kekkosta käsittelevää kirjallisuutta, siitä ei ollut pulaa. Nimekkeitä löytyi noin neljä tuhatta.
– Kekkosta on tutkittu jo niin paljon, että uskoakseni nyt on kyse lähinnä tulkinnoista. Itseäni kiinnostaa, että miten nuoret tutkijat kirjoittavat Kekkosesta joskus parinkymmenen vuoden päästä.
_Timo Tuikkaa haastatteli Marika Paaso._
Kohu ravistelee PSG:tä Mestarien liigan tv-ottelun alla - laitapuolustaja satuili Zlatanin ja päävalmentajan seksisuhteesta
Serge Aurierin höpinät sosiaalisessa mediassa ovat ajaneet puolustajan vaikeuksiin. Pakki on toistaiseksi hyllytetty.
Norsunluurannikon maajoukkuepakki Serge Aurier pani hyrskyn myrskyn Periscope-lähetyksessään, kun pelaaja letkautti tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovicin ja päävalmentaja Laurent Blancin harrastavan seksiä keskenään. Aurier ilmeisesti purki pettymystään viikonvaihteessa Lilleä vastaan pelatun maalittoman tasapelin jälkeen.
Aurierin lauantaiset kommentit lähtivät leviämään todella nopeasti sosiaalisessa mediassa ja pelaaja on hyllytetty tiistain Mestarien liigan ottelusta Chelseaa vastaan.
Pakki teki sopimuksen pariisilaisten kanssa viime kesänä.
\- Tein kaksi vuotta töitä saadakseni Serge Aurierin tänne ja tämä on kiitos. Tämä on valitettavaa, Blanc totesi maanantain tiedotustilaisuudessa.
\- Hän on rankaissut itseään ja seuraa. Seura päättää hänen rangaistuksestaan, päävalmentaja jatkoi.
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu PSG - Chelsea tiistaina kello 21.15 TV2 ja Yle Areena**
Maanantai 15.2.2016
Pöyrööt-sarjakuva syntyy parityönä – video
Pohjalaismurteella puhuvat sarjakuvahahmot syntyvät käsikirjoittaja Arttu Seppälän ja piirtäjä Liisa Seppälän kynistä. Katso, miten sarjakuva toimittajan vierailusta lähtee syntymään.
Käsikirjoittaja Arttu Seppälä ja piirtäjä Liisa Seppälä tekevät Pöyrööt-sarjakuvaa. Sarjakuvan hahmot ammentavat pohjalaisuudesta ja se on kirjoitettu Etelä-Pohjanmaan murteella.
– Kyllä suomalaista sarjakuvaa arvostetaan ja uusia tekijöitä on tullut, sanoo Arttu Seppälä.
Videolla työpari näyttää ja kertoo, kuinka uuden sarjakuvan työstö etenee.
Lentäjät vaativat laserkynien kieltämistä Britanniassa
Sunnuntaina Heathrow'n kentältä New Yorkiin lähtenyt kone joutui palaamaan takaisin, kun sitä oli häiritty lasersäteellä.
Laserosoittimet ja -kynät pitäisi kieltää, vaatii Britannian lentäjäliitto. Liiton mukaan laser tulisi rinnastaa aseisiin.
Ammattiliitto otti asiaan kantaa sen jälkeen, kun New Yorkiin matkalla ollut matkustajakone joutui sunnuntaina palaamaan takaisin Heathrow'n kentälle häirinnän takia.
Koneen ohjaamoon osoitettiin lasersäteellä nousun jälkeen ja yksi lentäjistä tuli huonovointiseksi.
Toistaiseksi tekijää ei ole saatu kiinni. Koneessa oli 252 matkustajaa ja 15 miehistön jäsentä.
Lentäjien häirintä laserilla on lainvastaista, mutta laserin hallussapito ei ole Britanniassa laitonta. Lentäjäliitto pitää lasereita erittäin vaarallisina, sillä ne voivat sokaista lentäjän.
Lentäjien mukaan häirintätapaukset ovat yleistyneet Britanniassa. Ilmailuviranomaisten mukaan kaksi vuotta sitten niitä oli vajaat 1 500.
NHL-ikoni viettää 44-vuotisjuhlia - vain Chelios ja Howe kovempia
Jääkiekkosuuruus Jaromir Jagr täyttää maanantaina kunnioitettavat 44 vuotta, vaikka vaikuttaa ajoittain kaukalossa 19-vuotiaalta nuorukaiselta peliesitysten perusteella.   
Jagr on vasta kolmas jääkiekkoilija, joka on pystynyt pelaamaan NHL-tasolla 44-vuotiaana. Aiemmin vähintään samaan ovat yltäneet 1970-luvun puolivälistä lähtien ainoastaan Chris Chelios ja Gordie Howe.  
Jagr teki NHL-debyyttinsä 5. päivä lokakuuta vuonna 1990, kun samaan aikaan esimerkiksi nykyisistä NHL-tähdistä Aleksandr Ovetshkin oli viisi vuotias, Sidney Crosby 2,5 vuotta ja Patrick Kane 23 kuukauden ikäinen.  
Jaromirin vakioketjukaverit Floridassa Aleksander Barkov ja Jonathan Huberdeau eivät olleet edes syntyneet, kun tshekkihyökkääjä mätti kiekkoja verkkoon maailman tasokkaimmassa kiekkosarjassa.  
Katso Jagr-muistelo [täältä](https://youtu.be/7d8JGpoqacI) (tshekin kielellä) 
Eduskunnasta pudonnut Kimmo Sasi hakee oikeusministeriön johtotehtäviin
Ministeriön kansliapäällikön virkaa hakee kaikkiaan kuusi henkeä. Virkaa tavoitellaan muun muassa keskusrikospoliisista ja muista ministeriöistä.
Oikeusministeriön kansliapäälliköksi hakee kaikkiaan kuusi hakijaa. Hakemuksen jätti muun muassa varatuomari, entinen kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi.
Sasi oli kansanedustajana vuosina 1983–2015 mutta ei tullut valituksi vuoden 2015 vaaleissa. Hän on toiminut muun muassa liikenne- ja viestintäministerinä sekä ulkomaankauppaministerinä.
Muut tehtävää hakeneet ovat apulaispäällikkö Tero Kurenmaa keskusrikospoliisista, osastopäällikkö Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä, osastopäällikkö Hannu Mäkinen valtiovarainministeriöstä, osastopäällikkö Pekka Timonen työ- ja elinkeinoministeriöstä ja oikeusministeriön kansliapäällikkönä tällä hetkellä toimiva Asko Välimaa.
Kansliapäällikkö johtaa oikeusministeriön ja sen hallinnonalan toimintaa ministerin lähimpänä apuna. Kansliapäällikkö muun muassa valvoo asioiden valmistelua ministeriössä. Tällä hetkellä oikeusministerinä toimii Jari Lindström (ps.)
Virka tuli avoimeksi, kun kansliapäällikkö Tiina Astola valittiin Euroopan komission oikeus- ja kuluttaja-asioiden pääosaston pääjohtajaksi.
Maanantai 15.2.2016 (radio)
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen. Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia. Suomi huolissaan, jos Britannia eroaa EU:sta.
Perheiden yhdistäminen jakaa mielipiteitä
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen.
Hallitus suunnittelee tulorajaa perheenyhdistämiselle, eli rahaa pitää ansaita tarpeeksi, jos haluaa perheen ulkomailta Suomeen.
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen kuitenkin sanoo, että tuloraja ei voi koskea Suomen kansalaisia. Satosen mielestä tuloraja voi koskea vain ulkomaalaisia.
Hallitus suunnittelee lakia, jonka mukaan Suomessa pitää ansaita ainakin 1 700 euroa, jos haluaa saada puolison ulkomailta Suomeen. Rahaa pitää ansaita enemmän, jos haluaa Suomeen puolison ja lapset.
Suomessa syntyy vähän lapsia
Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia.
Suomessa syntyi vuonna 2015 noin 55 000 lasta. Se on yli 2 000 vähemmän kuin vuonna 2014, kertoo Tilastokeskus.
Tätä vähemmän lapsia on viimeksi syntynyt 1860-luvulla, jolloin Suomessa oli nälänhätä.
Suomen väkiluku oli vuoden 2015 lopussa runsaat 5,4 miljoonaa. Edellisestä vuodesta väkiluku kasvoi melkein 15 000 ihmisellä. Kasvu johtui siitä, että Suomeen muutti ihmisiä ulkomailta.
Britannian puheet EU-erosta huolestuttavat Suomea
Suomi on huolissaan, jos Britannia eroaa Euroopan unionista.
Suomen poliitikot ja yritysten edustajat sanovat, että Britannian ero EU:sta on huono asia Suomelle. Britannia ja Suomi ovat samaa mieltä monista talousasioista. Suomi käy myös paljon kauppaa Britannian kanssa.  
Britannia harkitsee eroa EU:sta, jos se ei saa enemmän etuja. EU on tarjonnut Britannialle uusia jäsenehtoja, joista neuvotellaan tällä viikolla EU:n huippukokouksessa.
Britannia järjestää tämän vuoden aikana kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä.
Soneran matkapuhelinverkossa oli taas ongelmia
Moni puhelu ja tekstiviesti ei ole mennyt tänään perille, koska teleyhtiö Soneran matkapuhelinverkossa oli ongelmia. 
Sonera kertoo, että suurin osa ongelmista korjattiin iltapäivällä.
Soneralla on ollut paljon ongelmia matkapuhelinverkossa. Viranomaiset sanovat, että ongelmat ovat huolestuttavia, koska niitä on usein.
Kehä I -tien remontti ruuhkauttaa Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä
Etelä-Suomessa, pääkaupunkiseudulla alkaa maaliskuussa suuri remontti tärkeällä Kehä I -tiellä.
Remontin takia Kehä I -tiestä tulee tosi ruuhkainen noin 1,5 vuodeksi. Kiertotietä ei ole, kerrotaan Liikennevirastosta. Virasto toivoo, että ihmiset vähentävät autolla ajamista ja käyttävät enemmän busseja, junia ja metroa. Uusi metro alkaa kulkea Espoossa syksyllä.
Kehä I:n remontissa levennetään tietä ja siltoja. Myös jalkakäytäviä parannetaan. 
Kanye West järjesti erikoiset levyjulkkarit leffateattereissa ympäri maailmaa – tällaista oli Suomen näytöksessä
Perinteiseen tapaan räppäri esitteli saavutuksiaan ja dissasi vastustajiaan, mutta nauratti samalla yleisöä heittämällä läppää itsestään.
**[Kanye West](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kanye%20west)** tunnetaan miehenä, joka pitää paljon itsestään, eikä epäile näyttää sitä. Hän on kutsunut itseään muun muassa Jumalaksi ja maailman parhaaksi rokkitähdeksi. Vastikään West nimesi myös vastasyntyneen poikansa **Saintiksi** eli pyhimykseksi.  Ylitsepursuavan itseluottamuksensa ansiosta West on ajautunut usein otsikoihin muiden kuin musiikillisten saavutustensa ansiosta. Kaikki muistavat surullisen kuuluisan _Video Music Awards_–gaalan vuodelta 2009, jossa West vei palkintopokaalin **[Taylor Swiftin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** käsistä.
Vaikka Kanye West on hahmona ristiriitainen, hänen titteliään musiikillisena vaikuttajana ei voi väheksyä. West on yksi maailman tunnetuimmista ja menestyneimmästä rap-artisteista. Lisäksi räppäri on valittu kahdesti sadan maailman vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon, ja hän voittanut yhteensä 21 Grammy-palkintoa.
Sunnuntaina 14. helmikuuta West julkaisi seitsemännen studioalbuminsa _The Life Of Pablo_. Kuten räppärille ominaiseen tyyliin kuuluu, levyä markkinointiin erityisellä ja mahtipontisella tavalla: West järjesti muutamaa päivää ennen virallista julkistusta New Yorkin _Madison Square Garden_ –areenalla faneilleen albumin ennakkokuuntelutilaisuuden. Tilaisuus esitettiin suorana yli 700 elokuvateatterissa ympäri maailman. Yksi näistä paikoista oli Helsingin Tennispalatsi.
Mutta miten kiistanalaiseen räppäriin oikein suhtaudutaan Suomessa? Onko hän itseään täynnä oleva hörhö vai väärinymmärretty nero?
”Hän on taiteilija niin kuin Pablo Picasso”
Vajaa tunti ennen esitystä Tennsipalatsin aulassa pyörii nuoria ihmisiä, joiden keski-ikä liikkuu arviolta 25 ikävuodessa. Paikalla on aavistuksen verran enemmän miehiä kuin naisia. Yleisöstä tunnista helposti, mitä he ovat tulleet katsomaan. Aulassa näkyy paljon street-henkisiä ja Kanyesta inspiroituneita vaatteita: maanläheisiä värisävyjä, reikäistä collegekangasta, pilottitakkeja sekä Kanye Westin suunnittelemia _Yeezy Boost 350_ –lenkkareita.
Mikä saa suomalaisen rap-fiilistelijän leffateatteriin lähes keskellä yötä? Aulassa odottelevien **Alexandre Kallion** ja **Christofer Talvitien** ei ole vaikeaa vastata tähän.
\- Kanye on yksi meidän sukupolvemme vaikuttavimmista artisteista. Hän tuo aina jotain uutta pöytään. Tosi hienoa, kun on mahdollisuus olla ensimmäisten joukossa todistamassa tällaista hetkeä, Kallio sanoo.
\- Varsinkin, kun tuota albumia on hehkutettu niin paljon.  Odotan kyllä tosi innolla mitä tuolta tulee, Talvitie lisää.
Kallio ja Talvitie kertovat fanittaneensa Westiä noin parin vuoden ajan. He näkevät hänet erityisesti taitelijana ja vaikuttajana.
\- Hän on taiteilija niin kuin **Pablo Picasso**. Hän toteuttaa itseään ja tekee ihan kaikkea: musaa, vaatteita. Mä itse diggaan ehkä enemmän niistä vaatteista, Talvitie kertoo.
Räppärin suunnitteleman _Yeezy Season_ -vaatemerkin tuorein mallisto, _Season 3_, esitellään levynkuuntelutilaisuuden yhteydessä. Kun Westin suunnittelemia lenkkareita myytiin viime joulukuussa helsinkiläisessä vaateliikkeessä, ihmiset jonottivat kenkiä jopa kolme vuorokautta liikkeen edessä teltoissa. Kaukaisimmat jonottajat olivat saapuneet paikalle Tanskasta ja Tsekeistä saakka.
Ei siis oikeastaan ole yllättävää, että myös yöllinen levyjulkistustilaisuus kiinnostaa Suomessa.
Kimaltelevia Kardashianeja ja koruttomia malleja
Shown on määrä alkaa klo 23:15. Tuttuun tapaansa Kanye antaa odotuttaa itseään hieman. Sekä Madison Square Garden että Tennispalatsin sali ovat lähestulkoon täynnä. Ihmiset vaikuttavat hyväntuulisilta ja odottavaisilta, eikä ketään näytä väsyttävän.
Sitten esitys alkaa. Ensimmäisenä kamera kuvaa, miten Kanye Westin vaimo **Kim Kardashian**, heidän tyttärensä **North**, Kimin siskot, äiti ja viime vuonna sukupuoltaan vaihtanut isäpuoli kävelevät paikoilleen valkoisissa turkiksissaan ja kimaltelevissa mekoissaan. Yleisö hurraa New Yorkissa ja myös leffateatterissa ihmiset taputtavat käsiään. Ei ole vaikea arvata, että seuraavan päivän Instagram-kuvavirta täyttyy Kardashianeista ja heidän tyyleistään.
Seuraavaksi paikalle astelee Kanye West. Räppäri kiittää ihmisiä läsnäolosta ja kehottaa heitä tekemään, mitä huvittaa. Fiilistelemään, tanssimaan, laulamaan. Sitten levy lähtee soimaan.
Areenan keskiosaa peittävät suuret kankaat, joiden alta paljastuu satoja paikallaan seisovia, ilmeettömiä malleja puettuna Westin suunnittelemiin Yeezy Season 3 -vaatteisiin. Osa malleista seisoo korkean korokkeen yllä, osa maassa. Asetelmassa ei ole varsinaisesti mitään yllättävää, sillä näin West on esitellyt myös aikaisemmat vaatemallistonsa. Tällä kertaa malleja on kuitenkin satoja.[Kardashianit Kanye Westin näytöksessä](https://www.instagram.com/p/BBq36KvuS47/?taken-by=kimkardashian) Näytöksen kaava on yllättävän yksinkertainen. Kamera kuvaa jähmettyneitä malleja ja heidän yllä oleviaan vaatteita. Välillä katse siirtyy taas Westiin. Artisti jammaa musiikkinsa tahtiin ja moikkailee ystäviään. Kyseessä on nimenomaan tietylle porukalle tarkoitettu levynkuunteltusessio, jossa hengaillaan ja fiilistellään.
Vaikka esitykseen ei sisälly suurta spektaakkelia, se ei yleisöä haittaa. Musiikki selvästi iskee, sillä päät nyökkyvät Tennispalatsissa lähes koko ajan. Elokuvateatterimiljöö toimii albumin kuuntelulle paremmin kuin hyvin. Kukaan ei räplää puhelintaan. Kaikki tuijottavat keskittyneesti elokuvasalin suurta ruutua.
Jotain kummallista tässä kuitenkin on.
Ilmassa pauhaavat voimakkaat rap-lyriikat ja vakavamieliset, koruttomat mallit ovat pysäyttävä näky. Välillä harmoniaa rikkovat kuvassa näkyvät Kardashianit, joiden olemus on kaikkea muuta kuin koruton. Toisaalta jokainen Westiä seuraava henkilö tietää, että Kardashianit kuuluvat kiinteästi pakettiin mukaan.
Ei Kanye-keikkaa ilman hämmennystä
Vaikka show’n päähuomion kerää nimenomaan musiikki, esitys tarjoilee myös komiikkaa ja odotettuja wtf-reaktioita. Kun West solvaisee Taylor Swiftiä _Famous_-kappaleensa lyriikoissa, yleisö alkaa nauraa. Naureskelun kohteena on kuitenkin nimenomaan West, eikä Taylor Swift.
Huvitusta ja hämmennystä aiheuttaa myös Westin esittelemä _Only One_ -videopeli, jonka pääosassa seikkailee hänen edesmennyt äitinsä. Peli kuvaa hänen äitinsä matkaa kohti taivaan portteja. Anteeksi mitä?
\- Tämä oli oikeasti työlästä, älkää naurako, West sanoo ja esittää videopelinsä uudelleen.
Näyttää siltä, että musiikillisesti West otetaan tosissaan, mutta muihin kommentteihin yleisö suhtautuu huumorilla.  Räppäri kykenee nauramaan myös itselleen: kappaleella _Kanye Loves Kanye_ hän heittää vitsiä omahyväisyydestään. Ja yleisö nauraa jälleen.
Ihmisten pitäisi olla avomielisempiä ja oikeasti pysähtyä kuuntelemaan hänen musiikkiaan ja sanomaa, eikä vain vihata
Esitys loppuu hieman yllättäen, kun Kanye ilmoittaa haluavansa lähteä backstagelle vaimonsa ja lastensa luokse. Räppäri poistuu ja areenalla alkaa pauhata Westin lähipiiriin kuuluvien rap-artistien biisejä. Ihmiset alkavat hiljalleen virrata ulos salista sekä New Yorkissa että Helsingissä. 
Kanye-fiilistelijät Alexandre Kallio ja Christofer Talvitie ovat tyytyväisiä näkemäänsä.
\- Tosi paljon sellaista, mitä odotinkin. Oletin vaan, että se olisi kestänyt vähän pidempään, Kallio sanoo.
\- Mun mielestä tuo levy on koko musiikkihistorian mullistava. Tosi erilainen levy, tuli just sitä mitä mä odotin. Jotain täysin uutta ja erilaista, Talvitie fiilistelee.
Idolina Kanye West on hankala tapaus. Hänen imagoonsa liittyy paljon kielteisiä ja kyseenalaisia asioita, joihin fani ei halua tulla yhdistetyksi. Kalliota Westiin liittyvät negatiiviset uutiset eivät kuitenkaan häiritse.
\- Mielestäni media on aina media, ja ne yrittää vain myydä. Ihmisten pitäisi olla avomielisempiä ja oikeasti pysähtyä kuuntelemaan hänen musiikkiaan ja sanomaansa, eikä vain vihata. Kyllä hän on viime aikoina nöyrtynyt tosi paljon, hän sanoo. 
Vaikka levynkuuntelutilaisuus on yllättävän simppeli, varsinaisia nöyrtymisen merkkejä artistista on kuitenkin haasteellista tunnistaa. Eikä tämä tunnu ketään haittaavan, sillä ihmiset ovat valmiita tarpomaan keskellä yötä loskasateessa kuullakseen, mitä Westillä on tällä kertaa näytettävänään.
Ketäpä anteeksipyytelevä tai nöyrä Kanye West edes kiinnostaisi?

**Lue myös**:

 [Kanye West leveilee saavutuksillaan ja dissaa Nikea uudessa biisissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261090)
70 vuoden odotus jatkuu - Iso-Britannia jäi jälleen olympiajääkiekon ulkopuolelle
Iso-Britannia hävisi esikarsintaturnauksessa Italialle, eikä se voi päästä vuoden 2018 olympiaturnaukseen. Bririt ovat viimeksi pelanneet olympiakisoissa vuonna 1948.
Iso-Britannia menetti mahdollisuutensa päästä vuoden 2018 olympiakisojen jääkiekkoturnaukseen. Britit hävisivät esikarsintaturnauksessa Cortinassa Italialle 2-6. Italia voitti esikarsinnan ja pääsi varsinaiseen karsintaturnaukseen.
Iso-Britannia on selviytynyt olympialaisten jääkiekkoturnaukseen viimeksi vuonna 1948, jolloin se sijoittui viidenneksi. Vuonna 2018 siitä tulee 70 vuotta, ja odotus siis jatkuu senkin jälkeen.
\- Annoimme kaikkemme ja olen ylpeä joukkueesta. Mutta meidän täytyy olla parempia ja kurinalaisempia, päävalmentaja Pete Russell sanoi.
Mikko Ilosen pelisuunnitelmiin muutos – vaimo alkoi epäillä kisapaikkaa 
Ilonen pelaa kuukauden aikana kolme kilpailua Aasiassa ja Australiassa. Intian kisa jää väliin.
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen matkusti viikonloppuna Malesiaan, jossa pelataan tällä viikolla Euroopan kiertueen kilpailu. Edessä on kaikkiaan kuukauden kisareissu, johon mahtuvat kilpailut myös Australiassa ja Thaimaassa. 
\- Vaimo alkoi epäillä, että näinköhän Intia on minulle ihan oikea paikka pelata. Siellä minulla on ollut historiaa tulla kipeäksi ja se voi pahimmassa tapauksessa vaarantaa koko kauden, Ilonen kertoi taustaa viime hetken muutokselle. 
Sairastumisen riskiä Ilonen ei halunnut ottaa varsinkaan olympiakautena. Golf palaa olympialaisiin 112 vuoden tauon jälkeen elokuussa Riossa. Pelimuotona on neljän kierroksen lyöntipeli ilman ns. cuttia eli karsintaa kahden kierroksen jälkeen.
\- Se avaa tilaa yllätysvaihtoehdoille. Jos on 36 reikää aikaa ja saa tosi kovan vaihteen päälle, niin pystyy tekemään isojakin nousuja viikonloppuna, Ilonen tietää. 
\- Kymmenen vuotta sitten ei käynyt edes mielessä, että voisin itse pelata olympialaisissa. Nyt on mahdollista päästä mukaan joukkueeseen, jos pelaan omaa hyvää peliä kauden aikana.  
Olympiapaikat ratkeavat lopullisesti heinäkuussa. Uudesta olympiakentästä Ilosella ei ole vielä paria valokuvaa kummempaa käsitystä. Valmistautumisen aika on myöhemmin. 
\- Ei ole mitään syytä, ettenkö voisi unelmoida olympiamenestyksestä. Vahvuuteni on kuitenkin ollut, että pysyn hyvin tässä hetkessä ja siihen pyrin myös nyt. En katso turhan paljon eteenpäin, lahtelainen toppuuttelee.  
Ilosen kausi on alkanut erinomaisesti. Hän on pelannut kaikki kauden 12 kisakierrosta alle parin.
Ilotulitusraketti vastaanottokeskuksen ikkunaan – poliisi haluaa havaintoja
Hyrynsalmella ammuttiin lauantaina ilotulitusraketti vastaanottokeskuksena toimivan asuintalon ikkunaan. Poliisi kaipaa teosta havaintoja.
Poliisi tutkii Hyrynsalmella lauantaina tehtyä vahingontekoa. Vastaanottokeskuksena toimivan asuintalon yhden asunnon keittiön ikkunaan oli ammuttu ilotulitusraketti kello 23.20 aikoihin. Raketti ei aiheuttanut poliisin mukaan isoja vahinkoja.
Poliisin mukaan tapahtumaan liittyy tumma farmariauto, jonka kyydissä oli kaksi henkilöä, joista toinen on huomattavan pitkä. Auto oli ajellut kylällä ennen tapahtumaa ilman valoja.
Poliisille havainnot tekijöistä voi soittaa numeroon 029 541 6520.
Demola-konsepti laajenee Afrikkaan – Namibialaiset yritykset alkavat innovoida tamperelaisilla opeilla
Ensi heinäkuusta lähtien namibialaiset opiskelijat pääsevät innovoimaan paikallisten yritysten tarpeisiin. Samalla myös suomalaisten ja namibialaisten yhteistyömahdollisuudet paranevat.
Tampereella kehitetty Demola-konsepti laajenee Afrikkaan. Demolassa korkeakoulujen opiskelijat kehittävät muutaman kuukauden projekteissa uusia tuotteita sekä palveluita yritysten, oppilaitosten tai muiden toimijoiden tarpeisiin.
Suomessa monialaiset opiskelijaryhmät ovat muun muassa etsineet vastauksia siihen, voisiko pankkien pitkiä jonoja lyhentää mobiilipalvelulla tai miten pelin avulla lapsille voisi opettaa turvallisuuteen liittyviä asioita. Ongelmat tulevat suoraan yrityksiltä tai oppilaitoksilta. Opiskelijat saavat työstä opintopisteitä ja työn tilaaja voi halutessaan ostaa lopputuotteen opiskelijoilta.
Nyt Demola-verkosto on solminut namibialaista tutkimusta, tiedettä ja teknologiaa kehittävän National Commission on Research, Science & Technology (NCRST) kanssa yhteistyösopimuksen. Sopimus on kahden vuoden keskustelujen tulos.
– Tämä on fantastinen juttu. Päänavaus Afrikkaan, enkä usko että Namibia jää Demolan viimeiseksi valtaukseksi mantereella, hehkuttaa Demola-verkoston perustaja Ville Kairamo.
Alat ylittävään verkostoitumiseen perustuva Demola on aloittanut toimintansa Tampereella vuonna 2008. Aiemmin Demola-konsepti on levinnyt muun muassa Ruotsiin, Baltian maihin ja Meksikoon.
Suomalaisilla mahdollisuus verkostoitua namibialaisten kanssa
Ensimmäiset namibialaiset Demola-projektit pyörähtävät käyntiin jo heinäkuussa. Projektien sisällöstä ei vielä hiiskuta.
Nuoret oppivat Demolan kautta kokonaan uuden innovaatiokulttuurin.
Paikalliset yritykset ovat lähteneet innolla mukaan kehittämään Afrikan omaa Demolaa. Namibialaisissa yrityksissä ei ole aiemmin juurikaan panostettu kokonaan uusien tuotteiden ja innovaatioiden kehittämiseen.
NCRST:n toimitusjohtaja Dr Eino Mvula kertoo [NCRST:n tiedotteessa](http://www.ncrst.na/news/116/NCRST-Establishes-First-Demola-in-Africa), että Demola on ennen kaikke satsaus tulevaisuuteen.
– Nuoret oppivat Demolan kautta kokonaan uuden innovaatiokulttuurin. Siitä on hyötyä koko namibialaiselle yhteiskunnalle, yrityskentälle ja akateemiselle maailmalle, Dr Eino Mvula kertoo.
Kairamon mukaan myös suomalaiset toimijat hyötyvät uudesta yhteistyöstä.
– Afrikan Demola lisää mahdollisuuksia suomalaisten yritysten ja koulujen kansainvälistymiseen, opiskelijavaihtoon ja yliopistoyhteistyöhön, Kairamo kertoo.
Saksalaistoppari vankistamaan Liverpoolia kauden jälkeen - edusti seuraansa yhdeksänvuotiaasta
Joel Matip jättää Schalken ja Bundesliigan 15 vuoden jälkeen. Topparia yritettiin kalastella Liverpooliin jo tammikuussa.
Schalken puolustaja Joel Matip siirtyy kauden jälkeen Valioliigan Liverpooliin ilmaisella siirrolla, saksalaisseura ilmoitti maanantaina.
Matip on pelannut "Kuninkaansinisten" paidassa 181 ottelua Bundesliigassa, joissa hän on tehnyt 17 maalia. Saksassa syntynyt Kamerunin maajoukkuemies on edustanut Schalkea yhdeksänvuotiaasta saakka.
\- Olen aina sanonut, että jättäisin Schalkelle hyvästit vain kokeakseni jotain perustavalla tavalla uutta. En olisi koskaan harkinnut seurasiirtoa Saksan sisällä, 24-vuotias Matip sanoo Schalken kotisivuilla.
Liverpool yritti hankkia pelaajan jo tammikuun siirtoikkunassa.
Uskomaton Hasek-torjunta kerää jääkiekkoväen ihastusta
Yhdysvalloissa pelattavassa jääkiekkosarja ECHL:ssä nähtiin sunnuntaikierroksella alkuvuoden yksi parhaista pelastuksista. 
Toledo Walleyen maalivahti Jeff Lerg venyi jatkoajalla melkoiseen urotekoon ja pelasti joukkueensa jo lähes varmalta takaiskulta.
Lergin mahtitorjunta oli yksi ottelun ratkaisevista käännekohdista ja muurasi pohjan Toledon 3-2-voittomaalikilpailuvoitolle ottelussa Fort Wayne Kometsia vastaan. 
"Minun täytyy tehdä tämä perheeni vuoksi, ei itseni" – irakilainen personal trainer haluaa kotiutua Suomeen
Ensin Otanmäessä hieman ihmeteltiin turvapaikanhakijoita, mutta kuukausien kuluessa ihmiset kadulla alkoivat sanomaan "terve!", kertoo irakilainen Saifuldeen Aziz Ibrahimin.
Saifuldeen Aziz Ibrahim muutti Oulusta Otanmäkeen kolme kuukautta sitten. Ensireaktio oli yllätys, koska paikka tuntui ensin pieneltä.
– Nyt tunnen monia ihmisiä ja he ovat ystävällisiä ja kilttejä meille. Kaikki on täällä hyvin, ja rakastan täällä asumista ja ihmisiä, sanoo Ibrahim.
Ibrahim on ehtinyt jo tavata paikallisia suomalaisia kuntosalilla ja ystävystyä heidän kanssaan. Kajaanin kaupungissa ei Ibrahimilla tule paljoa käytyä.
– Asun Otanmäessä viiden ystäväni kanssa. Teen ruokaa ja leipää, siivoan ja käyn koulussa opiskelemassa suomea. Iltaisin käyn kuntosalilla, ja öisin olen kotona. Nämä ovat rutiinini täällä, Ibrahim sanoo.
Meidän täytyy ymmärtää ja oppia, kuinka täällä eletään.
Ibrahimin mukaan Kajaanissa käyminen ei ole helppoa, joskin hän haluaisi käydä siellä useammin, koska Kajaani on isompi paikka.
– Tietenkin koen joskus oloni tylsäksi, mutta minun pitää jäädä, koska tarvitsen tätä. Minun täytyy pysyä uudessa maassa ja nähdä, miten ihmiset toimivat, ja minun pitää toimia samoin, Ibrahim toteaa.
Otanmäen säännöt ovat hyvin hallussa
Ibrahim voisi jäädä joko Otanmäeen tai mennä yhtä hyvin jonnekin muuallekin. Työpaikka pitäisi löytyä, jotta Ibrahim voisi lähettää rahaa perheellensä, isälle ja siskolle, Irakiin.
Huoli perheestä on kuitenkin jatkuvaa.
– Olen hyvin huolissani, koska tilanne on vaikea. Siellä on pommituksia, ja ihmiset tappavat toisiaan. Elämä siellä on vaikeaa, Ibrahim sanoo.
– Ajattelen perhettäni jatkuvasti ja huolehdin. Mutta minun täytyy tehdä tämä perheeni vuoksi, ei itseni.
Otanmäessä Ibrahim sentään tuntee olonsa vapaaksi ja turvalliseksi. Hän voi mennä minne tahtoo ja puhua kenelle tahansa haluaakin.
Olen koko elämäni ollut peloissani kotimaassani ja paennut kuolemaa.
– On vaikea asua ensin isossa kaupungissa ja tulla sitten pieneen kaupunkiin asumaan pieneen asuntoon monen miehen kanssa. Mutta ajattelen, että tämä ei kestä kauaa, kenties vain vuoden. Sen jälkeen olemme kaikki itseksemme, ja on uusi asunto ja uusi elämä, kertoo Ibrahim.
Kotimaassaan Ibrahim oli personal trainer ja rakasti työtään kovasti. Hän toivookin löytävänsä samankaltaista työtä Suomesta.
Otanmäessä on monia sääntöjä, joita asukkaiden pitää noudattaa. Esimerkiksi lumen puhdistaminen omalta pihalta kuuluu talon tapoihin. Säännöt ovat Ibrahimin mielestä varsin reiluja.
– Meidän täytyy ymmärtää ja oppia, kuinka täällä eletään, hän sanoo.
Irakissa voi odottaa kuolema
Ibrahimille Otanmäen kaltaisessa monikulttuurisessa ympäristössä eläminen on normaalia.
– Kaikki täällä ovat ihmisiä. Ei meissä ole eroja, hän sanoo.
Ibrahimin unelmana on jäädä Suomeen ja tehdä töitä, mennä naimisiin ja perustaa perhe. Hän ei tiedä, mitä hänelle tapahtuisi, jos hän palaisi Irakiin.
– Ehkä minut tapetaan. En tiedä. Voi olla, että valtionne lähettää minut takaisin ja toteaa, että sinun pitää kuolla siellä. Minulla on monia syitä olla palaamatta Irakiin, Ibrahim sanoo.
Paluu Irakiin ei siis ole Ibrahimille vaihtoehto. Hän mieluummin nukkuu vaikka kadulla kuin lähtee takaisin Irakiin. Mies haluaakin kiittää saamastaan ruoasta, suojasta ja turvasta.
– Olen koko elämäni ollut peloissani kotimaassani ja paennut kuolemaa. Tulin tänne, koska haluaisin hyvän elämän.
Britannian ero iskisi valtavan loven EU:n talouteen – "Briteillä on varaa kovistella"   
EU:n toiseksi suurimman talouden lähtö yhteisöstä olisi maailmantaloudelle sokki-isku, jota se ei kaipaa, arvioi kauppakamarijohtaja. Kuluttajille Britannian EU-ero voisi näkyä esimerkiksi autokaupassa.
Mahdollisesta EU-erosta neuvottelevan Britannian talous on kasvanut viime vuosina pari prosenttia vuosittain.
– Se on poikkeus Euroopassa, muistuttaa Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden yksikön johtaja, Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori.
Suomen brittiläisen kauppakamarin B3CF:n varapuheenjohtaja Jussi Iipponen puolestaan huomauttaa, että brittien etu on Kansainyhteisö, johon kuuluu yli 50 valtiota. Niiden joukossa on muun muassa Intia ja moni muu kasvava kauppapaikka.
– Britannialla on varaa kovistella Euroopan unionia, Iipponen kuvailee.
Suomelle 65 miljoonan ihmisen Britannia on kuudenneksi tärkein vientimaa. Tuontimaana se on kahdeksanneksi suurin. Suomessa toimii kymmeniä brittiyrityksiä. Öljyn laskenut hinta on vähentänyt Suomen ja Britannian välistä kauppaa. Osansa on ollut myös Nokian muutoksella: Matkapuhelimet oli isoin vientituote Britanniaan Suomesta.
Nykyisin Britanniaan viedään Suomesta muun muassa metsäteollisuuden tuotteita sekä erilaisia koneita ja laitteita kaikkiaan noin kolmella miljardilla eurolla vuodessa. Tuonnin arvo on noin kaksi miljardia euroa.
Kalliimpia autoja ja lääkkeitä?
Kuluttaja huomaisi brittien EU-eron, Brexitin, esimerkiksi autokaupassa entistäkin kalliimpina brittiautoina. Britit ovat merkittäviä tekijöitä myös esimerkiksi lääke- ja kemikaalialalla sekä viihdealalla kuten elokuvissa. Hinnat nousisivat, jos brittituotteista pitäisi maksaa korkea tulli.
– Tuotteen hintaan ja markkinoille pääsyyn voisi olla vaikeuksia tiedossa, Vuori kuvailee Britannian mahdollisen EU-eron vaikutuksia.
B3CF:n  Iipponen kuvailee, että yrityksille, joilla on jo toimintaa Britanniassa, voi olla suuri voitto olla siellä. Jos Britannia eroaa EU:sta, se hankaloittaa kaupankäyntiä. Iipponen ei kuitenkaan usko Britannian jättävän EU:ta.
– Britannian tärkeimmät kauppakumppanit ovat Euroopassa, hän painottaa.
Britannialla on merkitystä koko Euroopan unionille. Se on Saksan jälkeen alueen toiseksi suurin talous. Taloudelle ei tiedä hyvää, jos alueen kasvumoottori olisi EU:n ulkopuolella, Timo Vuori huomauttaa.
Hän arvioi, että pörssit reagoisivat jyrkästi, jos Britannia eroaisi Euroopan unionista.
– Pörssit toipuisivat ajan myötä, mutta tulisi turhia kuoppia. Se olisi sokki-isku, jota maailmantalous ei kaipaa, Timo Vuori kuvailee.
Miten kävisi pääkonttoreiden?
Brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/politics/2016/feb/14/eu-referendum-poll-1-in-3-firms-leave-uk-brexit) kertoi eilen sunnuntaina, että lähes joka kolmas saksalainen tai brittifirma miettisi toiminnan vähentämistä tai kokonaan lähtöä Britanniasta, jos Britannia jättäisi Euroopan unionin. Saksalaisen Bertelsmann-säätiön teettämään selvitykseen kysyttiin yli 700 yrityksen näkökulmia. Selvityksen teki Economist Intelligence Unit.
Iipponen vertaa EU-kansanäänestystä äänestykseen Skotlannin itsenäisyydestä.
– Silloin esille nostettiin, että englantilaisten yritysten päämajat lähtisivät Skotlannista, jos se itsenäistyisi, Iipponen sanoo.
Skotlantilaiset äänestivät Yhdistyneessä kuningaskunnassa pysymisen puolesta. Saksalaiset puolestaan omistavat pitkälti brittiläisen autoteollisuuden.
– Moni paikka olisi helisemässä Britanniassa, jos saksalaiset omistajat vetäytyisivät, Iipponen huomauttaa.
Uusi Sveitsi vai ETA-maaksi?
EU:n ja Britannian neuvottelutulos ratkennee loppuviikosta. Brittien tulevaa kansanäänestystä käsitellään EU:n kaksipäiväisessä huippukokouksessa torstaina ja perjantaina.
Britit äänestänevät maan EU-jäsenyydestä ensi kesänä. Jos kansalaiset äänestäisivät EU-eron puolesta, sitten neuvoteltaisiin kenties parin vuoden ajan siitä, millä ehdoilla britit voisivat erota Euroopan unionista.
Mallia Britannia voisi ottaa Sveitsistä, joka on järjestänyt asiansa EU:n kanssa kahdenvälisillä sopimuksilla. Toinen vaihtoehto on Euroopan talousalue eli ETA, jonka kautta EU:n yhteismarkkinat on laajennettu muun muassa Norjaan ja Islantiin.
Sisäministeriö: Turvapaikanhakijoiden määrä vähenee itärajalla 
Sisäministeriö ei näe syytä perustaa omaa järjestelykeskusta itärajalle. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg uskoo myös itärajan yli tulevien turvapaikanhakijoiden määrän kääntyvän laskuun Venäjän viranomaisten kanssa käytävien neuvotteluiden tuloksena.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg vieraili maanantaina Rovaniemellä pidetyssä maahanmuuttajaseminaarissa. Nerg valotti osallistujille Suomen tilannetta turvapaikanhakijatilanteen osalta.
Nerg muistutti, että Suomi ei ole pahimmassa tilanteessa Euroopan osalta. Huolimatta siitä, että Suomeen tuli vuoden 2015 aikana noin 32500 turvapaikanhakijaa, ei määrä ole suuri. Vuoden lopussa meillä oli noin 27300 turvapaikanhakijaa listoilla odottamassa päätöstä.
Ruotsiin on tullut vuosittain noin 80000 turvapaikanhakijaa ja sinne tuli viime vuonna noin 160000, eli noin viisinkertainen määrä Suomeen verrattuna.
– Eivätkä kaikki tule tänne Suomeen jäämään. Silti olemme uudessa tilanteessa ja meille tämä on suuri haaste. Meidän pitää tänne jäävät turvapaikanhakijat saada kotoutettua oikealla tavalla, että he sopeutuvat yhteiskuntaan, kannusti kansliapäällikkö Päivi Nerg kuulijoita Rovaniemen maahanmuuttajaseminaarissa.
Rovaniemen valtuustosalissa istui kymmeniä valtuutettuja kuuntelemassa kansliapäällikön alustusta. Rovaniemellä on sijoitettuna noin pari tuhatta turvapaikanhakijaa.
Itärajan tilanne saadaan hallintaan
Kansliapäällikkö Päivi Nerg oli luottavainen Venäjän kanssa käytävien neuvottelujen lopputuloksesta. Hän ei usko, että Venäjän kautta tulevien turvapaikanhakijoiden määrä tulee kasvamaan lähiaikoina.
– Ei me sisäministeriössä uskota, että se tulee lisääntymään. Meillähän on parasta aikaa käynnissä Venäjän viranomaisten kanssa erilaiset neuvottelut siitä, että millä tavalla tämä prosessi saadaan vielä paremminkin hallintaan puolin ja toisin.
– Meillä on hyvä luottamus siihen, että ei se enää isommaksi kasva vaan turvapaikanhakijoiden osalta se voisi jopa vähentyä kevään aikana, lisää kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Järjestelykeskus jatkaa Torniossa
Siinä vaiheessa kun Venäjältä tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä nousi ohi länsirajan kautta tulleiden määrän, alettiin spekuloida oman järjestelykeskuksen perustamista itärajalle. Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan sisäministeriössä on päätetty kuitenkin pitää kiinni Torniosta.
– Me ollaan linjattu että se tulee jatkamaan. Nythän meillä on lupa maaliskuun puoleen väliin ja tarkoitus on että siitäkin seuraavat kolme kuukautta eteenpäin Torniossa. Nythän kaikki Rajajoosepista ja Sallasta tulleet on kuljetettu Tornioon ja rekisteröinti ja puhuttelut on pidetty siellä.
– Tornion järjestelykeskushan on nyt ollut hienosti apuna muun muassa Oulun ja Lapin poliisilaitoksille, tehden puhutteluita poliisilaitosten puolesta.
Nergin mukaan tilannetta seurataan kuitenkin kevään kuluessa, mutta itärajan kautta tulevien määrä pitäisi moninkertaistua nykyisestä, että muutoksia suunniteltuun linjaan tehtäisiin.
– Määrää on vaikea sanoa. Tornio vetää aivan hyvin tämmöiset määrät, eikä ole mitään ongelmaa kuljettaa 20 tai 30 henkilöä päivän aikana Tornioon. Kyllä niitten pitää olla satoja päivässä, että kannattaa lähteä erillistä järjestelykeskusta perustamaan, tarkentaa kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Itsehallinto tulee, Etelä-Karjala on valmis
Päällekkäiset valtion aluehallinto, maakuntahallinto ja kuntayhtymät laitetaan yhteen maakuntahallintoon, jota kutsutaan itsehallinnoksi.  Mitä se merkitsee ja mikä muuttuu? Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen ja Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen vastaavat.
Suomi oli ennen jaettu lääneihin. 20 vuotta sitten läänit lakkautettiin ja tilalle perustettiin uudenlainen väliportaanhallinto: ministeriövetoiset Avit eli Aluehallintovirastot, TE-toimistot ja Ely-keskukset sekä erilaisia pienempiä hallinto-organisaatioita, kuten riista- ja metsäkeskukset.
Aluehallintouudistuksessa ne ja noin 150 kuntayhtymää on tarkoitus lakkauttaa. Suurin osa virastojen ja kuntayhtymien tehtävistä siirretään uusille itsehallintoalueille, joiden rajat menevät jotakuinkin yhteen sote-piirien rajojen kanssa.
Itsehallintoalueet huolehtivat sosiaali- ja terveys­pal­veluista, pelastustoimesta, maakuntaliittojen tehtävistä sekä elinkeino-, liikenne ja ympä­ris­tö­kes­kusten alueellisen kehittämisen tehtävistä.
Etelä-Karjalan maakunnalla on vahvat lähtökohdat itsehallintoalueeksi. Maakunnassa toimii yhteinen sosiaali- ja terveyspiiri, pelastustoimi, ammattillinen koulutus sekä maakunnan suunnittelu ja edunvalvonta eli maakuntaliitto.
**Mitä itsehallintouudistus käytännössä tarkoittaa, maakuntajohtaja Matti Viialainen?**
– Sitä, että alueilla päätetään itse omista asiosta, suoraan kansan valitsemien edustajien toimesta. Päällekkäiset hallinnon tasot, valtion aluehallinto, maakuntahallinto ja kuntayhtymät laitetaan yhteen maakuntahallintoon, jonka ylimpänä päättävänä elimenä on maakuntavaltuusto.
**Tuleeko tästä samanlainen väliportaanhallinto kuin 20 vuotta sitten lakkautettu läänijako?**
– Eräällä tavalla tulee. Huomattava ero on kuitenkin siinä, että asukkaat voivat tähän valita itse omat päättäjänsä ja kunnan hallintoa vastaava itsehallinto toteutuu myös maakuntatasolla.
**Mitkä palvelut siirtyvät maakuntahallinnon hoidettaviksi?**
– Meillä maaseutu- ja ympäristöhallinto. Etelä-Karjalassa toimii jo yhteinen sosiaali- ja terveyspiiri, pelastustoimi, ammattillinen koulutus sekä maakunnan suunnittelu ja edunvalvonta. 
– Ely-keskukset sulautetaan maakuntamalliin, joten siinä mielessä Etelä-Karjala on saamapuolella.
**Mihin kuntia sitten enää tarvitaan, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen?**
– Jos katsotaan sitä resurssipohjaa, mikä kuntiin jää, niin se on aika kapea. Veikkaan, että 2020-luvulla nähdään, miten kuntien käy.
– Kunnille jää peruskoulutus, lukiokoulutus, kaavoitus, tekninen toimi, kulttuuri- ja nuorisotyössä. Elinvoiman ylläpitäminen ja elinkeinopolitiikka jäävät kuntien tehtäviksi. Ja sitten tämä työllisyyden hoito, joka siirtyy tuolta väliportaasta.
**Miten palvelujen rahoittaminen muuttuu, Matti Viialainen?**
– Se läpilaskutus, joka tavallaan nyt on tullut, poistuu. Kunnat ovat itse keränneet veroja ja lähettäneet sitten samat rahat kuntayhtymiin – kuten meillä täällä vaikkapa Eksoteen. Jatkossa se verotulo ohjataan sille taholle, missä se palvelukin syntyy.
**Miten yksillä veroilla sitten pärjätään, Pertti Lintunen?**
– Se tässä vaarana onkin, että verotus kiristyy ikään kuin huomaamatta. Kuntien on reagoitava ajoissa.
– Me ollaan Imatralla laskettu, että Eksotelle siirtyvän sote-potin laskennallinen osuus  20 prosenttiyksikön kuntaverosta on 12 prosenttiyksikköä. Vuonna 2019 veroprosentti pitää olla kahdeksan tai jopa alle.
**Tuleeko itsehallintoalueelle verotusoikeus, Matti Viialainen?**
– Kyllä se varmaan siirtymäkauden jälkeen on parasta, että kukin alue tulee toimeen sillä veropohjalla, mikä siellä on.
Korjausvelkarahalla teitä kuntoon – teollisuuden tarpeet etusijalla
Hallituksen myöntämää väylien korjausvelkarahaa käytetään tänä vuonna 100 miljoonaa euroa. Liikenneviraston ja ELY-keskusten valitsemat korjauskohteet palvelevat ensisijassa teollisuuden kuljetustarpeita.
Koko maassa väylien korjausvelan lyhentämiseen käytetään 600 miljonaa kolmen vuoden aikana. Tänä vuonna kuluu 100 miljoonaa euroa.
Hallituksen osoittamista korjausrahoista Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus sai kolmen vuoden ajalle 27 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna pohjalaisten teiden korjausvelkaa kurotaan kiinni 6 miljoonan euron määrärahalla. Sillä korjataan 9:n hiljaisempaa tienpätkää.
Korjattavat tiet valittiin teollisuuden kuljetustarpeet huomioiden. Tämä on keskeinen periaate koko korjausvelkarahan käytölle.
– Painopiste on elinkeinoelämän tukemisessa. Vuosia on mennyt, ettei näitä syrjäisempiä teitä ole kyetty pitämään kunnossa ja teollisuuden kuljetukset ovat kärsineet, selventää  johtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Teitä päällystetään korjausvelkarahalla yhteensä 150 kilometriä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella.
Ensi kesänä satoja kilometrejä tietöitä
Isojoella tien numero 661 kunnostusta on odotettu vuosia. Tie on Isojoen sahalle tärkeä kuljetusreitti. Sahalle huonossa kunnossa oleva tie tuo ylimääräisiä kustannuksia.
– Me pyrimme optimoimaan kuljetuksia sahalle ja vientisatamiin. Jos tien kunnon takia joudumme käyttämään kiertoteitä, niin kyllä se tuo kustannuksia, sanoo Isojoen Saha Oy:n toimitusjohtaja Esa Hakamäki.
Korjausvelkarahan lisäksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus korjaa normaalirahoituksen avulla 250 kilometriä pohjalaisteitä. Teiden korjaukset lisääntyvät normaalivuosiin verrattuna 70 kilometrillä . Urakoinnin kohteena on kaikkiaan 400 kilometriä kolmen pohjalaismaakunnan alueella olevia teitä.
– Määrät eivät kasva valtavasti. Aiemmin vähällä rahalla paikkailtiin teitä ohuilla päällysteillä. Nyt tehdään paksuja pintoja ja parempaa jälkeä, jotta muutaman vuoden kuluttua työtä ei tarvitse tehdä uudelleen, lupaa Anders Östergård ELY-keskuksesta.
Aktiivinen rokottaminen tehoaa – influenssa kiertää varuskunnat
Influenssa ei enää riehu varuskunnissa menneiden vuosien tapaan. Esimerkiksi Ilmasotakoulun varuskunnassa Jyväskylän Tikkakoskella on vältytty epidemialta jo muutaman vuoden ajan. Päällikkölääkäri Pyry Tapion mukaan kattava rokottaminen on pitänyt influenssan loitolla tänäkin talvena.
– Alokkaat ovat lähes kaikki saaneet influenssarokotteen ja suurin osa edellisestäkin saapumiserästä. Käytännössä tämän vuoden puolella ei ole ainoatakaan influenssatapausta todettu. Viime vuoden puolella joulukuussa pari rokottamatonta todettiin, mutta muuten on vältytty taudilta rokotteen ansiosta hyvinkin, kertoo Pyry Tapio. 
Toivoisin myös, että koululaisia alettaisiin rokottaa.
Infektioylilääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä on tyytyväinen varuskuntien epidemioiden loppumiseen.
– Vihdoin ja viimein se tapahtui, kun varusmiehiä alettiin rokottaa. Toivoisin myös, että koululaisia alettaisiin rokottaa, sanoo Rummukainen.
Tikkakosken varuskunnan henkilökunta ei kuulu riskiryhmään, joten heille roketetta ei suoranaisesti tarjota. Henkilökunta voi halutessaan itse hankkia rokotteen apteekista ja käydä vastaanotolla.
– Toki henkilökunnassa sairauspoissaoloja on ollut ja varmasti osa on influenssasta johtuvia, kertoo Pyry Tapio.
Varuskunnan terveysaseman työntekijät ovat Tapion mukaan kaikki ottaneet rokotteen.
– Tässä on kuitenkin sen verran hyvä mahdollisuus saada tauti.
A-influenssa hellittää koko maassa
Talven ensimmäinen influenssa-aalto on päästänyt keskisuomalaiset tavallista vähemmällä. Infektioylilääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä arvioi, että A-influenssa näyttäisi olevan jo hellittämässä Keski-Suomessa ja myös muualla Suomessa.
– Meillä ei ole sellaisia huippuja täällä sairaalassa ainakaan toistaiseksi ollut mitä on koettu varsinkin Lounais- ja Etelä-Suomessa, kertoo Rummukainen.
Etenkin Jyväskylässä influenssarokotteita on otettu ahkerasti, mutta tauti vaikuttaa muutenkin eri tavoin eri alueilla.
– Varmaan rokottaminen on ollut yksi asia. Toisaalta influenssa on sellainen tauti, että se ei iske tasaisesti kaikkialle, vaan on paikkoja, joissa se on voimallisempi ja paikkoja jotka jäävät väliin. Viime vuonna oli paljon hankalampi influenssakausi kuin nyt.  
Ei ole kivaa viettää hiihtolomaa alppimökissä 40 asteen kuumeessa.
Rummukaisen mukaan inluenssarokotteen ottaminen voi kannattaa vielä tässäkin vaiheessa. Varsinkin, jos on lähdössä matkalle.
– Influenssa on matkailijan yleisin rokotteilla ehkäistävissä oleva tauti. Jos on lähdössä jonnekin vaikka hiihtämään, niin kannattaa suojautua. Ei ole kivaa viettää hiihtolomaa alppimökissä 40 asteen kuumeessa.
Keski-Suomessa on jo tavattu myös B-influenssaa, jonka pitäisi olla tulossa vasta maaliskuulla. Pieniä lapsia sairaalahoitoon on vienyt eniten RS-virus. Se on hyvin samantyyppinen tauti, kuin influenssa ja paljastuu tarkemmin vasta sairaalan testissä.
_Pyry Tapioa ja Maija Rummukaista haastatteli Virpi Kotilainen._
"Tolkusti toisiamme tuetaan työnhaussa"
Ylä-Savossa ryhdytään tositoimiin työttömyyttä vastaan. Ammattilaiset Areenalla -työnhakukampanjalla tuunataan työnhakijoiden valmiuksia sijoittua paremmin työelämään ja toisaalta houkutellaan uusia yrittäjiä paikkakunnalle. Tavoitteena on saada mukaan viitisenkymmentä työnhakijaa.
Ensimmäinen Ammattilaiset Areenalla -rekrytointitilaisuus Iisalmen Ohjaamo-talossa keräsi tuvan täyteen väkeä. Taistelutahtoa työttömyyttä vastaan olivat nostattamassa Business Arenan puuhamiehet tuottajat Mika Korpela ja Petri Widgren.
– Tää on vähän tällaista personal training-palvelua. Kannustamme työnhakijoita tuunaamaan omaa osaamista, löytämään osaamiskärkiä ja luomaan uskoa vahvasti tulevaisuuteen. Ei jäädä odottamaan sitä työpaikkaa jostain ylhäältä, vaan pistetään itse kädet multaan ja aletaan töihin.
Kahden kuukauden aikana pyritään monin eri tavoin vahvistamaan työnhakijoiden työnhakuvalmiuksia.  Kampanjassa lähdetään liikkeelle alueen tarpeista ja kärkiosaamisesta. Kampanja on osa Iisalmen kaupungin ESR-rahoitteista Etappi-työllisyyshanketta.
Ideaali tilanteena hankemiehet pitävät, että alueelle saadaan sijoittumaan myös uutta yritystoimintaa. Se vaatii aktiivista otetta ja huomion nostattamista.  Ylä-Savon osaamisen vahvuudet ovat metalli- ja koneteollisuudessa. Ne ovat kärkiä, joiden kanssa lähdetään hakemaan uutta, korostaa Korpela.
Ei jäädä odottamaan sitä työpaikkaa jostain ylhäältä, vaan pistetään itse kädet multaan ja aletaan töihin.
Ammattilaiset Areenalla kääntää perinteisen rekrytointitapahtuman päälaelleen
Kampanjaan voivat hakea mukaan työttömät ja työttömyysuhan alaiset tai muuten vain työtä etsivät. Tavoitteena on saada mukaan viitisenkymmentä aktiivista työnhakijaa. Kahden kuukauden kuluttua heille järjestetään iso rekrytointitapahtuma, jossa pääosassa ovat työnhakijat, osaajat. Tilaisuuteen kutsutaan mukaan sata yritystä.
– Nyt kerrankin yritykset voivat tulla shoppailemaan. Työntekijät ovat siellä tapetilla ja heidän osaamisensa.
Ammattilaiset areenalla -konseptilla on saatu aikaisemmin hyviä tuloksia Keski-Suomessa. Äkilliseen rakennemuutokseen löydettiin apua muun muassa Saarijärvellä vuonna 2006, jossa kampanjan myötä aloitti uusi yritys Serres, joka toi paikkakunnalle toistasataa uutta työpaikkaa. Teuvalla puolestaan aktiivisimmalla työnhakijalla oli valittavanaan neljästä tarjotusta työpaikasta, luettelee Korpela kampanjan saavutuksia.
Työllisyystilanne Ylä-Savossa on heikentynyt huolestuttavasti
Työttömyysluvut ovat kasvaneet huolestuttavasti viime vuosina. Tällä hetkellä luku huitelee 16 prosentissa. Työttömiä työnhakijoita on nelisen sataa, luettelee madonlukuja Etappi-hankkeen projektipäällikkö Harri-Pekka Luomi.
Tolkusti otetaan uudet yritykset vastaan ja tolkusti toisiamme tuetaan työnhaussa. Tämä on yhteistä meininkiä.
– Tuntuu siltä, että olemassa olevat keinot mitä tähän asti on ollut, ei toimi enää. Nyt pitää saada työntekijät ja työnantajat kohtamaan toisensa, ja sitä kautta machata kohdalleen viimeisen päälle.
Iisalmen elinkeinojohtaja Terho Savolainen kertoo, että yläsavolaisissa yrityksissä on vaihteleva tilanne. Osalla menee edelleen todella hyvin, mutta osalla on vaikeaa. Taantuma on kestänyt jo seitsemän vuotta ja sen vaikutus alkaa näkyä etenkin palvelualoilla. Toisaalta alueen kärkitoimijoilla, kuten Ponssella menee edelleen hyvin ja se näkyy tietyillä aloilla työvoimapulana. Metalli-alan lisäksi osaajia tarvitaan hoivasektorilla.
– Voisi antaa sellaisen viestin yrityksille laajemminkin, että Ylä-Savossa on alueelle sitoutunutta työvoimaa, joka on valmis tarttumaan haasteeseen ja pistämään itsensä peliin. Tolkusti otetaan uudet yritykset vastaan ja tolkusti toisiamme tuetaan työnhaussa. Tämä on yhteistä meininkiä, toteavat hankkeen puuhamiehet yhteen ääneen.
_Tekstiä on muokattu 17.2. kello 16.50: Toisin kuin haastattelussa mainittiin, yritys, joka Saarijärvelle sijoittui ja työllisti ihmisiä on Serres. Efore oli yritys joka irtisanoi ihmisiä ja lopetti yksikön._
Työeläkejärjestelmän pääarkkitehtia arvelutti indeksin taittaminen
Kun taitettua indeksiä oltiin eduskunnassa hyväksymässä vuonna 1995, niin koko työeläkejärjestelmän luoja Teivo Pentikäinen soitti hälytyskelloja.
Vuonna 2006 menehtynyt Teivo Pentikäinen oli vakuutusmatemaatikko ja professori. Häntä kutsutaan Suomen työeläkejärjestelmän isäksi. Pentikäinen saavutti kansainvälistäkin mainetta yliopisto-opettajana ja vakuutustieteen tutkijana.
Vuonna 1956 Pentikäinen nimitettiin laajapohjaisen, työeläketurvaa suunnitelleen komitean puheenjohtajaksi. Komitean työn tuloksena syntynyt työeläkelaki hyväksyttiin eduskunnassa vuonna 1961. Lain läpimeno edellytti laajaa poliittista yhteisymmärrystä. Sen aikaansaamisessa Pentikäisellä oli huomattava panos.
Sittemmin tämä Suomen vakuutusalan keskushahmo johti erilaisissa työryhmissä ja komiteoissa vuosikymmeniä työeläkejärjestelmän kehittämistä. Vuonna 1962 Pentikäinen nimitettiin työeläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajaksi. Tätä ennen hän oli työskennellyt sosiaaliministeriön vakuutusosaston päällikkönä.
Pentikäinen katsoi, että työeläkkeen perustehtävä on kulutustason säilyttäminen eläkkeellä oltaessa. Mikäli tätä halutaan johdonmukaisesti noudattaa, niin ansiotasoindeksi sen parhaiten toteuttaa. Pentikäinen kirjoitti Helsingin Sanomissa 19.6.1995 näin:
__”Kaikkein arveluttavinta on indeksijärjestelmän kopelointi. Jos eläke sidottaisiin pelkästään elinkustannusindeksiin, se jäisi väestön yleisen hyvinvoinnin kasvusta jälkeen. Nykyinen puoliväli-indeksi oli aikanaan kompromissi palkkaindeksin ja elinkustannusindeksin välillä, ja selvä erehdys. Työmarkkinajärjestöjen sopiman taitetun indeksin sijasta olisi aihetta harkita palaamista takaisin palkkaindeksiin. Eläkkeet seuraisivat talouden kehitystä sataprosenttisesti niin nousun kuin laman aikana.”
__
Tätä Teivo Pentikäisen virittämää keskustelua on käyty niin mediassa, eduskunnassa kuin eläkeläisyhdistyksissäkin siitä lähtien, kun taitettu indeksi hyväksyttiin. Vuodesta 1996 alkaen kansanedustajat ovat laatineet toistasataa eläkkeiden indeksiturvaa koskevaa aloitetta tai kirjallista kysymystä. Näistä suurin osa koskee tavalla tai toisella taitetusta indeksistä luopumista tai sen rakenteen uudistamista.
Älä lue tätä, jos podet mummokateutta!
Ilman isovanhempien tukea olisi monessa perheessä revitty pelihousuja. Kahdeksan perhettä kymmenestä saa helpotusta arkensa pyöritykseen isovanhemmilta, kertoo Marja Hintikka Liven [kysely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/hoito-orja-vai-kunniavieras-miten-kohtelet-isovanhempia). Autokyytien ja lastenhoidon lisäksi vanhemmat kokevat saavansa arvokasta henkistä tukea ja läsnäoloa. Tämän jutun tähtenä tuikkivat loistavat isovanhemmat.
Ootteko syöny?
Sunnuntaiateriat isovanhempien luona ovat ehkä käyneet harvinaisemmiksi, mutta useimpia lapsiperheitä odottaa mummolan ovella tutut kysymykset: Onko nälkä? Otatteko jotakin? Isovanhempien luona herkuttelulla on pitkät perinteet. Missään muualla kiisseli, vispipuuro tai pulla ei maistu yhtä hyvältä.
– Ruokakutsuja, apua verolappujen täytössä ja tukien hakemisessa sekä oikeastaan kaikessa mitä ikinä voikaan keksiä!
– Pääsemme säännöllisesti anopin pöytään syömään! Eipä tartte joka päivä tehdä sapuskaa itse. Lapset viihtyvät ja leikkivät, itse voi oikaista hetkeksi itsensä sohvalle.
– Mummo pyöräyttää tarjoilut lasten nimiäisiin, synttäreille ja pistää pystyyn joulupöydän.
Laitapa nämä pakkaseen
Vielä hilluvat mummot marjametsässä, todistaa kyselymme. Ruokaa tehdään suurperheelle, jos ei muuten, niin pakastimeen vietäväksi.
– Viimeksi tänään, kun koko perhe on rajussa flunssassa, ihana anoppi toi kassillisen ruokaa, ettei tarvinnut kipeänä lähteä kauppaan.
– Tuoreet kuhafileet jääkaappin kannettuna.
– Toinen mummo kerää loppukesästä omat pakastimensa täyteen marjoja ja keittää kellarin täyteen mehuja. Kylään tullessaan hän kysyy etukäteen "tilauksen" jotta mitä laitetaan tulemaan
Annapa niin pappa näyttää
Oli kyse sitten puukolla vuolemisesta tai porakoneen käytöstä, isoisällä on taikaa hyppysissään. Ainakin omasta mielestään hän on nikkarimestari.
– Jos ohimennen mainitaan (omakoti)talossa jotain menneen rikki, on vaari tunnin sisällä paikalla korjaamassa.
– Opettavat hiihtämään ja liikkumaan luonnossa, auttavat läksyissä ja kannustavat jalkapallokentän laidalla.
– Ukki opetti 9-vuotiaalle traktorilla ajoa sekä puutarhatöitä mansikkamaalla ja kasvimaalla. Perunanistutus oli päivänselvää ja lapset halusivat olla mukana.
– Saadaan apua kaikkessa porakoneen lainasta ja sillä porauksesta jokapäiväiseen koulukyytiin.
Tässä olisi mehua potilaalle
Mummon viileä käsi kuumeisella otsalla helpottaa pahaa oloa melkein yhtä tehokkaasti kuin äidin käsi.
– Meidän ei tarvitse jäädä töistä kotiin hoitamaan sairasta lasta, vaan lapsi saa aina mennä vaarin luokse päiväksi - jos ei ihan hirveästi oksenna. Lapsi tykkää kovasti, kun saa lepopäivän vaarin kanssa.
– Kun 40 asteen kuume kaatoi äidin sänkyyn, isän ollessa iltavuorossa, otti mummu auton allensa, kolmen yövuoron jälkeen, ja matkasi 50km hoitamaan lapsenlapsensa. Siinä sivussa pyöräytti ruoan, siivosi, kävi kaupassa ja täytti kaapit lääkkeillä, ruoalla, vitamiineilla ja herkuilla. Lapset saivat tarrakirjat ja ihanan päivän viettää mummun kanssa.
Odota, ukki laittaa turvavyön kiinni
Harrastuskyytisinkoilu helpottuu kummasti, kun kuskipataljoonaan kuuluu isovanhempia.
– Oma äiti kuskaa harrastuksiin ja tulee yökyläavuksi miehen työmatkojen ajaksi.
– Samassa kylässä asuvat isovanhemmat ovat aina saatavilla. Vievät isoimman kouluun jos aamulla tulee kiire.
– Auton kuljetus huoltoon, joka töissäkäyvän on vaikeampaa hoitaa päiväsaikaan kuin eläkeläisen - ukki hoitaa!
– Auto lainaksi, jos oma on rikki.
Tulehan mummon sylkkyyn!
Enää ei körö-körötellä kirkkoon isovanhempien sylissä, mutta mummin ja vaarin olkapäähän on itketty monet kyyneleet.
– Yhdessäoloa ilman että kenekään tarvitsee tehdä mitään. Ystävyyttä, läsnäoloa, rakastamista.
– Isovanhemmat myös järkkäävät yhteistä kivaa - juhlapyhiä ja niiden välissä "muuten vaan ois kiva, että kaikki lapset ja lapsenlapset olis samaa aikaa täällä" -viikonloppuja.
– Mummot ja vaarit ovat ennen kaikkea yksi syli lisää lapsellemme. He ovat lisäaikuisina lapsen elämässä ja toimivat toivottavasti vielä tulevaisuudessakin lapsen kuuntelijoina ja tukijoina. Jos kaikkia asioita ei vanhemmille voi kertoa niin toivottavasti edes isovanhemmille, ettei lapsi ikinä jäisi yksin murheidensa kanssa. Mielestäni se on isovanhempien tärkein apu ja tehtävä!
Tässä on kakskymppiä. Osta jotakin lapsille, tai itelles
Ukin lompakko ja mummon kukkaro. Aina sieltä jotakin löytyy, ja kieltäytyä ei kehtaa.
– Toiset isovanhemmat eivät ole juurikaan paikalla vaan liihottavat ympäri maailmaa, mutta auttavat usein rahallisesti, esimerkiksi kun tiskikone hajosi tai harrastus piti maksaa, mutta tili oli tyhjä.
– Kun oli tiukkaa, mummi tuli käymään ruokakassin kanssa, ja onpa joskus sähkölaskunkin maksanut, kun lapsen harrastukset veivät ison osan varustehankintojen myötä.
– Välillä isovanhemmat käy pyytämättä kaupassa. Joskus on auto tankattu ja jokunen lasku maksettu.
– Ostavat lapsille ne kalliit kengät, joita itse emme raaskisi ostaa.
Huomenna tuletkin sitten vaarin kaveriksi koko päiväksi!
Mamma-maanantai ja pappa-perjantai ovat olleet erään perheen pelastus. Yökyläily on tietysti ihan parasta.
– Tällä hetkellä olen äitiyslomalla, mutta palatessani taas opintojen pariin, isäni hoitaa lapsiamme kaksi päivää viikossa, jotta päiväkotiviikko on lyhyempi. Näin on ollut siitä asti, kun esikoisemme aloitti päiväkodin 2,5 vuoden vanhana.
– Lapset itse välillä haluavat mummolle yökylään ja saavat mennä jos mummolle sopii. Mummo on arkisin koululaisia vastassa kotona, koska on eläkkeellä ja haluaa olla läsnä lapsille.
– Ollaan myös välillä voitu lyhentää lasten päiväkotiviikkoa viettämällä säännöllistä mami-maanantaita ja pappa-perjantaita. Lisäksi harrastetaan, kulutetaan kulttuuria, veneillään, mökeillään, lomaillaan, matkustetaan sekä vaan ollaan yhdessä isovanhempien kanssa.
Kyllä se elämä ittens oikoo
Joskus se vaan on saatava kuulla. Kannustava mietelause lausuttuna kokemuksen syvällä rintaäänellä.
– Läsnäoloa, myös vanhemmalle. Sitä, että kun soitan ja huokailen raskasta viikkoa, minua kuullaan ja minulle tarjotaan henkistä tsemppiä. Ei sitä kukaan voi tarjota samalla tavalla kuin neljä lasta itse kasvattanut äitini, joka samalla tuntee minut läpikotaisin. Saan myös apuja arjen kysymysten pohdintaan ja vaikeiden kasvatushetkien puimiseen. Tuntuu, että vaikka isovanhemmat ovat välillä lohduttoman kaukana, saan kuitenkin tukea ja jakaa kasvatustaakkaani muidenkin kuin puolisoni kanssa. En ole yksin. Tämä pitää minut toisinaan pinnalla paremmin kuin mikään muu.
– Hätäapua vähän kaikenlaisiin tilanteisiin, kuten hätämajoitusta lasten isän öykkäröidessä tukevassa humalassa.
– Keskimmäisen ja kuopuksen kanssa vauva-aika oli ihan älyttömän rankkaa ja stressaavaa, sairastelujen ja elämäntilanteiden takia. Ilman isovanhempien tsemppiä olisi pelihousut revenneet lopullisesti miljoona kertaa.
– Kuuntelevan korvan ja olkapään, jota vasten itkeä, kun joskus kaikki tuntuu ylivoimaiselta.
__Lainaukset ovat poimintoja **Marja Hintikka Liven** [isovanhemmuuskyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/hoito-orja-vai-kunniavieras-miten-kohtelet-isovanhempia) tulleista vastauksista.__
Mitä ajatuksia lapsilla on isovanhemmista? Katso video!
Lappeenranta jättää Tiurun sairaalarakennuksen kylmilleen
Lappeenranta ei jatka Tiurun entisen sairaalan minimilämmitystä tämän talvikauden jälkeen. Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2012.
Lappeenranta aikoo jättää Tiurun entisen sairaalarakennuksen kylmilleen huhtikuun lopussa. Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Rakennuksen lämmityslasku on vuosittain ollut yli 100 000 euroa.
Rakennuksen omistaa Kiinteistö osakeyhtiö Seniori-Saimaa, jonka omistavat Lappeenrannan kaupunki ja Holiday Club Resort.
Rakennus on ollut tyhjillään sen jälkeen, kun vastaanottokeskus muutti Konnunsuolle vuonna 2012.
Orimattilalaisesta ladosta löytyi toistakymmentä moottoripyörää – Poliisi paljasti laajan omaisuusrikossarjan
Poliisi paljasti omaisuusrikossarjan, jossa orimattilalaiselle tilalle on kätetty runsaasti anastettua omaisuutta. Ammattimaisen rikollisryhmittymän epäillään syyllistyneen useisiin törkeisiin varkauksiin eripuolilla Etelä-Suomea.
Poliisi on paljastanut laajan omaisuusrikossarjan, jossa orimattilalaiselle tilalle on kätketty runsaasti anastettua omaisuutta. Maatilalla olleessa ladossa on muun muassa säilytetty kolmeatoista Kotkan Mussalossa merikonteista vietyä moottoripyörää.
Poliisi epäilee, että moottoripyöriä on välitetty orimattilalaiselta tilalta eteenpäin paketti- ja kuorma-autojen kyydissä muun muassa Viroon.
Poliisi teki viime syksynä kotietsinnän maatilalle. Tilalta löytyi myös mönkijöitä, rakennustarvikkeita ja yksi kuorma-auto. Kahta henkilöä epäillään ammattimaisesta kätkemisrikoksesta Orimattilan maatilalla.
Rikollisryhmän epäillään syyllistyneen useisiin törkeisiin varkauksiin eri puolilla Etelä-Suomea, muun muassa Espoossa, Kauniaisissa ja Riihimäellä. Rikollinen toiminta on ollut ammattimaista ja rikosten kohteena on ollut arvokasta omaisuutta. Rikoksen tekopaikalla on saattanut olla jopa seitsemän henkilöä kerrallaan. Anastetun omaisuuden kuljettamista varten ryhmittymällä on ollut käytössään kuorma-autoja.
Rikosvyyhtiin epäiltyjä on yhteensä kuusitoista henkilöä, joista esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kahdeksan ja pidätettyinä kuusi. Rikosten kohteena olleen omaisuuden arvo on yhteensä 400 000 euroa. Juttua on selvittänyt Keskusrikospoliisi yhdessä Länsi-Uudenmaan poliisin kanssa.
"Prinsessatkin huutaa joskus" - elämää aistiyliherkän lapsen kanssa
Sensorisen integraation häiriöön kuuluva aistiyliherkkyys on valtaosalle suomalaisista vielä vieras asia, vaikka häiriönä se ei ole uusi eikä harvinainen. **Kukka Sariola** sai ensimmäiset merkit kuopuksensa **Ellin** aistiyliherkkyydestä heti itkuisen vauvan synnyttyä. Arki uhmaikäisen SI-lapsen kanssa vaatii vahvaa ennakointia, tilannetajua ja aikaa. Vanhemman jaksamista tukevat pienetkin onnistumisen ilot.
– Alusta alkaen tajusin, että nyt on jotain outoa. Yöt Ellin kanssa olivat rikkinäisiä ensimmäiset kaksi ja puoli vuotta ja hän rauhoittui usein vain voimakkaaseen liikkeeseen, kieputukseen, heijaamiseen tai vaunuihin. Hän oli temperamentiltaan hyvin herkkä ja itkuinen vauva ja itkuisuus vain jatkui jotenkin kummallisen korostuneesti. Sitten tulivat ne ruokailun vaikeudet ja homma räjähti käsiin, Kukka kertoo.
Puolitoista vuotta sitten Kukka alkoi saada päiväkodista puheluita töihin. Elli oli saanut raivokohtauksia, paiskonut tavaroita, repinyt tukkaansa, raapinut raajojaan tai purrut itseään ranteista. Kukka oli kauhuissaan ja epäili äitinä tehneensä jotakin väärin.
– Neuvolapsykologi sitten selitti, että lapsi hakee kipukokemuksen kautta syväaistikokemuksia tasatakseen ylikuormittunutta aistijärjestelmäänsä. Opin myös nopeasti, että noin 5-15 prosentilla väestöstä on tällaisia aistiyli- tai aliherkkyyteen liittyviä pulmia.
Taustalla vaikea synnytys?
SI-häiriöstä ja sen laajuudesta Suomessa on vasta vähän tutkimusta eikä sitä ole tilastoitu. Häiriön aiheuttajasta ei myöskään ole tarkkaa tietoa, mutta Kukan ja Ellin kohdalla osasyyksi aistijärjestelmän vikoihin on arveltu Ellin vaikeaa synnytystä. Myös perinnölliset taipumukset aistiylihäiriöön ovat mahdollisia. Ellin SI-häiriö on todettu äärimmäisen laaja-alaiseksi etenkin tuntoaistin ja kuuloaistin alueilla.
– Elli ei juurikaan tunnista kylmää, kunnes esimerkiksi kädet ovat jo ihan pakkasenpuremilla. Hän nauttii kylmistä kylvyistä ja pesee mielellään kädet jääkylmällä vedellä. Joskus, jos Elli satuttaa vaikka varpaansa, hän saattaa kauhuissaan kirkua, että "leikkaa äiti mun varvas irti"! Ruoan suhteen hän on valikoiva: karkeat rakenteet, kuten esimerkiksi näkkileipä, ovat hänelle mieluisia. Vauvana yllätin hänet pistelemässä tyytyväisenä todella tulista jalopenomakkaraa poskeensa, kuvailee Kukka.
Vauvana yllätin hänet pistelemässä tyytyväisenä todella tulista jalopenomakkaraa poskeensa.
Arki aistiyliherkän uhmaikäisen kanssa on arvaamatonta ja vaatii vanhemmalta erityistä kärsivällisyyttä ja rauhallista läsnäoloa.
– Elli tarvitsee kaikissa arjen toiminnoissa rutkasti aikaa. Kiirettä hän ei voi sietää, oli sitten kyse siirtymätilanteista, ruokailusta tai pukeutumisesta. Vaatteet saattavat olla Ellille todella vaikeita hyväksyä ja pesulaput on ehdottomasti poistettava ennen käyttöönottoa. Arjen helmiä ovatkin onnistumiset ihan perusjutuissa. Joka kerta, kun ne sujuvat ilman hirveätä taistelua, olen ikionnellinen ja se valaa sellaista vahvaa uskoa muhun itseeni äitinä, sanoo Kukka.
Katastrofin ainekset äkkiä kasassa
Aistiherkkyydet liittyvät usein esimerkiksi keskittymishäiriöihin, kuten [autismiin](http://www.autismisaatio.fi/fi/materiaalit-3/tietoa-autismikirjosta/sensorisen-integraation-haeirioe-si/) ja ADD- ja ADHD-tyyppisiin sairauksiin. Lapsi itse ei yleensä ole moksiskaan SI-häiriöstään, toisin kuin ympäristö, joka helposti pistää kenkiä jaloistaan heittelevän lapsen levyraivarit uhmaiän piikkiin.
– Kerran Elli kommentoi omaa raivonpuuskaansa sanomalla, "Mä huusin, koska mua harmitti. Kaikkia joskus harmittaa. Prinsessat ja My Little Ponytkin huutaa joskus. Ja vauva-porot." Ja näinhän se on. Mutta kyllä on monta kertaa tehnyt mieli laittaa omaan selkään lappu, jossa lukee: "minulla on aistiyliherkkä lapsi", miettii Kukka.
Kuormittuneena Elli saattaa pienestä hipaisustakin tulkita, että joku on lyönyt häntä.
Aistiyliherkkyydessä hyvin tavallista on merkittävä reagoinnin vaihtelevuus, joka on suoraan yhteydessä lapsen kuormittuneisuuteen. Esimerkiksi huonosti nukutun yön tai meluisan päiväkotimatkan jälkeen kaikki on aina vaikeampaa.
– Kuormittuneena Elli saattaa pienestä hipaisustakin tulkita, että joku on lyönyt häntä - ja tättärää, katastrofin ainekset ovat kasassa, kertoo Kukka.
Aistiyliherkkyydessä voi nähdä myös hyvää
__[Sensorisen Integraation Terapian Yhdistys Ry](http://www.sity.fi/)__:n mukaan aistisäätelyongelmien arvioiminen on erittäin tärkeää lapsen ongelmien luonteen ymmärtämiseksi, lapsen kehityksen tukemiseksi sekä perheen jokapäiväisen arjen helpottamiseksi. Ellille on nuoresta iästään huolimatta arvioitu sekä psyykkinen kehityshäiriö liittyen aisti- ja tunnesäätelyn vaikeuksiin sekä hyperkineettisyys osana SI-häiriötä. Päiväkoti-ikäisenä hänen tukitoimenpiteinään toimivat pienryhmä sekä maaliskuussa alkava säännöllinen toimintaterapia, jonka kestoksi on arvioitu kahdesta kolmeen vuotta.
Sekä Ellin että teini-ikäisen **Seelian** yksinhuoltajaäiti Kukka näkee aistiyliherkkyydessä paljon positiivisia ja valoisia puolia.
– Elli on monin tavoin poikkeuksellisen lahjakas. Hän oppii salamannopeasti, oli kyse kävelystä, puheesta, laulusta, lorusta tai mistä vain. Hän on myös todella taitava piirtämään ja saattaa yllättäen laulaa laulun vaikkapa englanniksi ymmärtämättä siitä itse sanaakaan. Aistiyliherkkyys näkyy Ellissä kirkkaimmin tietynlaisena estottomuutena. Hän juoksee vaikka päin kokeillakseen, miltäköhän se tuntuu. Elli jakelee auliisti suukkoja ja haleja ympärilleen ja on riehakas leikkijä, mikä tekee hänestä tykätyn leikkikaverin. Sanalla sanoen, hän on aivan ihana, kuvailee Kukka.
Kukka yrittää parhaansa mukaan järjestää itselleen omaa aikaa jaksaakseen. Kaikkein mieluisimpia harrastuksia ovat musiikin tekeminen ja kuorolaulu. Kukan ystävät ja läheiset päättivät yllättää Kukan hemmottelupäivällä MHL:n avustuksella. Katso video Kukan päivästä!
Ulkoministeri Soini: Syyrian tilanne on häpeä kansainväliselle yhteisölle
EU:n ulkoministerikokous puhui Syyrian tilanteesta Brysselissä. Timo Soini ihmettelee, miksi kansalaiset nukkuvat eikä kukaan marssi syyrialaisten puolesta.
Syyrian viisi vuotta jatkunut sota muuttuu yhä verisemmäksi, kun presidentti Bashar al-Assad yrittää ratkaista sodan Venäjän pommitusten avulla.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mielestä tämä on ”Damaskoksen darwinismia”.
– Jos sellainen tilanne toteutuu, että joku saa sotimalla etua loppuratkaisussa, se on huono malli pienten ja heikkojen kansojen kannalta.
Soinin mielestä tämä ei ole enää kylmää sotaa kuten Venäjän pääministeri Medvedev sanoi, vaan ennemminkin kuumaa sotaa. 
Brysselissä EU-maiden ulkoministerit ovat miettineet Syyriaa, Soinin mukaan tunnelma kokouksessa on hyvin vakava. Ennen kaikkea vakava on humanitäärinen kriisi, toiseksi sodan mahdollinen voimistuminen jos rintamalle marssii uusia valtioita ja kolmanneksi pakolaistilanne, joka pahenee.
Viime viikonloppuna Münchenin turvallisuuskonferenssissa muotoiltiin tulitaukosopimus, jonka pitäisi tulla voimaan perjantaina. Sopimusta pohjustamassa olivat Yhdysvallat ja Venäjä. Soini kaipaa nyt nimenomaan Yhdysvaltain painoarvoa; Euroopalla kun on käytössä  vain pehmeitä keinoja. Hän mainitsee, että sovun taakse tarvitaan molemmat ydinasevallat.
Soini näyttää tuntevan uskonpuutetta tilanteessa, josta kukaan ei ole ottanut vastuuta.
– Tämä on häpeä koko kansainväliselle yhteisölle, YK:lle, kansainvälisille järjestöille ja suurvalloille, että tämmöinen voi jatkua.
– Kyllä kansalaismielipiteenkin pitäisi herätä. Meillä on milloin mistäkin asiasta mielenosoituksia, mutta tämän puolesta ei ole marssinnut kukaan, ei missään, Soini ihmettelee.
Pomojen sisäpiirikaupat tiukempaan seurantaan, tuntuvia korotuksia rangaistuksiin
Valtiovarainministeriö suunnittelee pörssiyhtiöiden johdolle uutta 30 päivän kaupankäyntikieltoa ennen tulosten julkistamista. Myös väärinkäytösten rangaistuksiin on tulossa kunnon korotuksia. Nykyään pörssiyhtiöt ylläpitävät sisäpiiriläisistä julkista rekisteriä.
[Valtiovarainministeriö](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/markkinoiden-vaarinkayton-torjuntaa-tehostetaan) ehdottaa pörssiyhtiöille tiedotusvelvollisuutta johdon yrityksen osakkeilla tekemistä kaupoista.
Myös pomojen lähipiirin liiketoimet yhtiön osakkeilla pitäisi julkistaa. Näistä osakekaupoista tulisi antaa pörssitiedote viimeistään kolme työpäivää niiden jälkeen, ja tietojen pitäisi olla yhtiön verkkosivuilla viiden vuoden ajan.
Ministeriö haluaa pörssiyhtiöiden johdolle uuden 30 päivän kaupankäyntikiellon ennen tulosten julkistamista.
Valtiovarainministeriö tiukennettaisi samalla väärinkäytösten eli sisäpiirikauppojen rangaistuksia.
Rikoslakiin ehdotetaan uusia säännöksiä. Törkeästä arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta voitaisiin tuomita vankeuteen enintään neljäksi vuodeksi ja sisäpiiritiedon laittomasta ilmaisemisesta kahdeksi vuodeksi.
Ministeriö ehdottaa myös tuntuvaa korotusta hallinnolliseen seuraamusmaksuun, joka voidaan määrätä markkinoiden väärinkäytöksistä.
Yritykselle voitaisiin määrätä sisäpiirikaupoista, sisäpiiritiedon laittomasta ilmaisemisesta tai markkinoiden manipuloinnista maksu, joka olisi enintään 15 prosenttia liikevaihdosta tai 15 miljoonaa euroa.
Henkilölle vastaavasta teosta voitaisiin antaa enimmillään 5 miljoonan euron seuraamusmaksu. Jos rikkomus koskisi johdon liiketoimien julkistamista, maksu olisi maksimissaan miljoona euroa.
Lakiluonnos sisältää lisäksi säännöksiä siitä, miten ja kenelle väärinkäytöksistä ilmoitettaisiin. Pörssiyhtiöillä ja vakuutusyhtiöillä pitäisi olla niin kutsuttu sisäinen "whistleblowing"-ilmiantojärjestelmä, jonka kautta henkilöstö voisi  ilmoittaa epäillystä väärinkäytöksestä.
Ministeriön luonnos lähti maaliskuun 7. päivä päättyvälle lausuntokierrokselle maanantaina. Lainmuutokset astuisivat voimaan jo heinäkuun alussa.
Arvopaperimarkkinalakiin, Finanssivalvonnasta annettuun lakiin ja rikoslakiin ehdotettujen muutosten taustalla on EU:n asetus ja direktiivi markkinoiden väärinkäytöstä. Muutoksilla on tarkoitus parantaa sijoittajasuojaa.
Sähköisten palvelujen käyttö tökkii – lahtelaisten toimeentulotukihakemuksista alle 10 prosenttia tehdään verkossa
Lahden sosiaalipalveluissa on havaittu, että harvempi kuin joka kymmenes toimeentulotukihakemus tehdään sähköisesti. Ongelmana ovat hakemuksen mukaan vaadittavat monet liitteet, jotka asiakkaan pitäisi skannata itse.
Kuntien sähköisiä palveluja ei vielä osata käyttää kaikilta osin. Esimerkiksi Lahdessa toimeentulotuen hakijoista vain alle kymmenen prosenttia tekee tukihakemuksensa sähköisesti.
Lahden sosiaalipalvelussa kannetaan huolta siitä, miten asiakkaat saavat jätettyä hakemuksensa, kun toimeentulotuen haku siirtyy ensi vuodenvaihteessa Kelalle.
Erityisen toimeentulotukihakemuksesta tekevät monet liitteet, joita hakemukseen vaaditaan, kertoo sosiaalipalvelupäällikkö Leila Kankainen.
– Toimeentulotukiasiakkailla ei välttämättä ole laitteita, joilla he kykenisivät hakemuksia laittamaan. Ongelmaksi on muodostunut mittava liitteiden laittaminen. Liitteet pitäisi pystyä skannaamaan omalla koneella hakemukseen mukaan. Hakijoilla ei ole varaa laitteisiin, kun minimi toimeentulon varassa eletään, sanoo Leila Kankainen.
Avustajia tarvitaan
Kankainen arvelee, että kaikkia asiakkaita ei saadakaan asioimaan sähköisesti. Ongelmana voivat olla kielitaito tai iän mukanaan tuomat vaikeudet.
– Aina jää tietty ryhmä ihmisiä, joille sähköinen asiointi ei ole mahdollista. Yhteiskunnassa täytyy miettiä uudentyyppisiä palveluita. Esimerkiksi avustavia tehtäviä. Tarvitaan joku, joka auttaa käyttämään sähköisiä palveluita.
Lahden sosiaalipalveluissa tilanteelle ei aiota toistaiseksi tehdä mitään. Kun toimeentulotuen hakeminen siirtyy Kelalle, Kela ohjeistaa hakuprosessissa. Lahden hyvinvointijohtaja Ulla Sepposen mukaan Kelan prosessit ovat nykyistä sujuvampia.
– Siirtymässä tulee lakimuutoksia ja oikaistaan asioita. Kela ohjeistaa, minkälaisia asioita toimeentulotukihakemuksen selvitykseen tarvitaan, sanoo Sepponen.
Vetinen talvi turmelee tienpintoja – hätäpaikkaukset tuovat vain hetken helpotuksen 
Talven vaihtelevat ja kosteat kelit kohtelevat kaltoin teiden päällysteitä. Ongelmia aiheuttaa etenkin vesi, joka jäätyessään ja sulaessaan rikkoo asfalttipintoja. Tierakenteisiin päässyt vesi aiheuttaa myös muita ongelmia.
Kelirikkokauteen on vielä aikaa, mutta osalla tiestöä varoitetaan jo päällystevaurioista.
Reikiä tuli niin vauhdikkaasti, että sitä oli jo vaikea uskoa.
Esimerkiksi Oulun seudulla viime viikon lauha ja sateinen sää aiheutti pahoja ongelmia esimerkiksi 4-tiellä, jossa päällyste rikkoutui monin paikoin.
Ely-keskuksen pohjoisen hankinta-alueen kunnossapitopäällikkö Markku Tervo pitää tilannetta varsin poikkeuksellisena.
– Nelostiellä tuli viime viikolla yhden päivän aikana reikiä niin vauhdikkaasti, että sitä oli jo vaikea uskoa. Kaikkiaan raskas ja mieleenpainuva viikko.
Sään viileneminen rauhoitti tilannetta, mutta Oulun etelä- ja pohjoispuolella jouduttiin varoittamaan päällystevaurioista.
Vesi nakertaa tiestöä monin tavoin
Vesi aiheuttaa muitakin ongelmia kuin sulaminen ja jäätyminen, kertoo Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Markku Tervo.
Reikiä on teissä enemmän kuin aiempina vuosina, eikä rengasrikoiltakaan ole vältytty.
– Päällysteen päällä oleva vesi lisää tienpintaan kohdistuvaa painetta. Lisäksi halkeamista pinnoitteen alle päässyt vesi vauhdittaa pinnan murtumista etenkin raskaan liikenteen alla.
Talvi vaikeuttaa teiden paikkausta, mutta pahimmat reiät paikataan vuodenajasta riippumatta.
Hätäpaikkaus tuo vain hetken helpotuksen
Oulun kaupungin tiemestari Ari Savela pitää kuluvaa talvea edellisvuosia pahempana.
– Reikiä on teissä enemmän kuin aiempina vuosina, eikä rengasrikoiltakaan ole vältytty.
Toivomme ihmisiltä tietoa päällystevaurioista.
Oulun kaupungin tiealueella on tänä talvena paikattu kymmeniä päällystevaurioita.
Hätäpaikkaukset tehdään öljysoralla, mutta kestävä pinnoite saadaan vastaan keväällä ja kesällä
– Talven aikana saatetaan joutua paikkaamaan useammankin kerran samaa kohtaa, toteaa kaupungin tiemestari Ari Savela.
Ihmisiltä toivotaan havaintoja päällystevaurioista
Tielläliikkujien havainnot ovat tärkeitä talvivaurioiden korjaamisessa, kertoo tiemestari Ari Savela.
– Toivomme ihmisiltä tietoa päällystevaurioista. Varsinkin isoista ja uhkaavista montuista kannattaa soittaa suoraan kaupungin päivystysnumeroon.
Kiireettömistä koloista voi laittaa tietoa myös kaupungin verkkosivujen palautejärjestelmän kautta.
Lisäksi päällystevaurioista voi soittaa tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100.
Nykyinen Afrikka on kaukana vanhoista mielikuvista – "Siistejä katuja, uusia taloja ja ostoskeskuksia"
Sami Sillanpää vietti vuoden Afrikassa Helsingin Sanomien kirjeenvaihtajana ja yllättyi, miten paljon monet maat olivat kehittyneet viimeisten vuosien aikana.
Konflikteja, tauteja ja korruptioskandaaleita. Näistä asioista uutiset Afrikasta perinteisesti kertovat. Pelkästään niiden perusteella maanosasta syntyykin helposti kuva lohduttomana paikkana, joka vuodesta toiseen junnaa paikallaan. Todellisuudessa Afrikka on kuitenkin paljon kehittyneempi ja monimuotoisempi, alleviivaa vuoden maanosaa kiertänyt toimittaja **Sami Sillanpää**. 
\- Koko Afrikassa on tällä hetkellä hyvä pöhinä, Sillanpää kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Sillanpään mukaan esimerkiksi matka Kenian pääkaupunkiin Nairobiin oli 15 vuoden tauon jälkeen kaikkea muuta kuin paluu vanhoille kulmille. Miljoonakaupunki oli vuosien kuluessa muuttunut niin rajusti, ettei sitä meinannut enää tunnistaa. Uusia taloja ja ostoskeskuksia oli valtavasti, kadut olivat siistejä ja moderni teknologiakin näytti vallanneen katukuvan.
Kenian muutos ei ole ainoa laatuaan, sillä monissa Afrikan maissa talous kasvaa ja keskiluokka vaurastuu. Vuonna 2014 kymmenestä maailman nopeimmin kasvavasta taloudesta peräti seitsemän sijaitsi Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
\- Tehtaita on siirtynyt muualta maailmasta esimerkiksi Etiopiaan. Addis Abebassa toimii suomalainenkin huonekalutehtailija, Sillanpää kertoo.
Kirjeenvaihtajan mukaan keskiluokan voimistumisesta huolimatta tuloerot kaikkein rikkaimpien ja köyhimpien välillä ovat monissa Afrikan maissa kuitenkin edelleen suuret. Tosin samoin on myös muualla.
\- Afrikan maat eivät eroa tässä suhteessa muista maista. Rikkaat ovat hyvin rikkaita ja köyhät ovat edelleen erittäin köyhiä, Sillanpää sanoo.
Kanta-Hämeestä lyhyesti ja ytimekkäästi pelkkä Häme?
Hämeen maakuntahallitus esittää Kanta-Hämeen nimen muuttamista. Häme on selkeämpi kuin Kanta-Häme, sanoo maakuntajohtaja Timo Reinakin.
Maanantaina kokoontunut Hämeen [maakuntahallitus esittää](http://www.hameenliitto.fi/fi/ajankohtaista/hameen-maakuntahallituksen-paatokset-1522016) Kanta-Hämeen maakunnan uudeksi nimeksi Hämettä. Esityksen mukaan nimi muutettaisiin valmisteilla olevassa maakuntauudistuksessa muotoon Häme.
– Nimi olisi nykyistä selkeämpi ja se on maakunnassa laajasti vakiintunut, sanoo maakuntajohtaja Timo Reina.
Monet maakunnan organisaatiot kuten Hämeen Yrittäjät, Hämeen ammattikorkeakoulu tai Hämeen liitto käyttävät nimessään pelkkää Hämettä.
Nimiasia on ollut esillä aiemminkin, mutta maakuntahallitus nosti sen pöydälle juuri nyt, koska maan hallituksen tuoreen linjauksen mukaisesti sote-itsehallintoalueita kutsutaan maakunnaksi. Reina muistuttaa, että nimenmuutos olisi luontevaa tehdä tässä yhteydessä.
Kruunusillat uusine raitioyhteyksineen maksavat noin 360 miljoonaa
Tänään julkistetun yleissuunnitelman mukaan keskustan ja Laajasalon yhdistävä Kruunusillat-hanke maksaa noin 360 miljoonaa. Reitiksi on valikoitunut Laajasalosta Hakaniemen kautta keskustaan kulkeva vaihtoehto.
Laajasalon ja keskustan yhdistävät Kruunusillat luovat kevyen liikenteen kulkuväylän Hakaniemestä Sompasaaren, Korkeasaaren ja Kruunuvuorenrannan kautta aina Yliskylään asti.
– Helsingissä ei ole aiemmin rakennettu näin laajaa tämän tyyppistä hanketta. Valmistuessaan Kruunusilloista tulee Suomen pisin siltayhteys, sanoo hankkeen projektipäällikkö Ville Alajoki Helsingin rakennusvirastosta.
Aiemmin reitille on esitetty muitakin vaihtoehtoja, mutta Helsingin rakennus- ja kaupunkisuunnitteluvirastojen, HSL:n ja HKL:n tänään julkistamassa yleissuunnitelmassa Hakaniemi valikoitui paikaksi, jonne siltayhteys laskeutuu.
Silloilla voi kulkea kävellen, pyörällä tai raitiovaunulla. Pisin suora raitioyhteys on yhdeksän kilometrin pituinen ja kulkee Yliskylästä Rautatieasemalle.
Hintaa hankkeelle arvioidaan kertyvän 359 miljoonaa euroa, josta 259 miljoonaa kuluu rakentamiseen ja 100 miljoonaa kalusto- ja varikkokustannuksiin.
Ennusteiden mukaan noin 37 000 matkustajaa käyttää raitioyhteyttä vuorokaudessa sen jälkeen, kun Yliskylän ja Kalasataman täydennysrakennushankkeet ovat valmistuneet vuonna 2040.
Lisäksi noin 3 000 pyöräilijän ja jalankulkijan uskotaan käyttävän Kruunusiltoja vuorokaudessa.
Kruunusilloista ei ole vielä tehty rakentamispäätöstä. Kaupunginvaltuustossa monet vihreät puolustavat hanketta, mutta esimerkiksi kokoomuksen piirissä kritiikkiä on herättänyt se, että autoilijat eivät voi käyttää Kruunusiltoja.
Hanke on herättänyt mielipiteitä puolesta ja vastaan myös kaupunkilaisten keskuudessa, Alajoki kertoo.
– Usein haaste nähdään siinä, että raitiovaunu tulee lähelle omia asuinseutuja, niin toki se tuo liikennettä ja sen ääniä lähemmäs omaa kotia.
Valtuusto päättänee hankkeen kohtalosta syksyllä 2016. Jos Kruunusillat saavat valtuuston hyväksynnän, rakentaminen alkaa vuonna 2018 jo koko yhteys valmistuu vuonna 2025.
_Klo 19.23. Korjattu jutun lopussa valmistumisvuodeksi 2025, ei 2015._
Kymenlaakson maakuntajohtajaksi 9 hakijaa
Maakuntajohtajan tehtävää hakeneista viisi on Kymenlaaksosta. Tavoitteena on, että maakuntajohtaja valittaisiin maakuntavaltuuston kokouksessa huhtikuun lopulla. Nykyinen maakuntajohtaja Juha Haapaniemi on jäämässä eläkkeelle heinäkuun alussa.
Kymenlaakson maakuntajohtajaksi on hakenut yhdeksän henkilöä. Hakijoista viisi on Kymenlaaksosta.
Tavoitteena on, että maakuntajohtaja valittaisiin maakuntavaltuuston kokouksessa huhtikuun lopulla. Kymenlaakson nykyinen maakuntajohtaja Juha Haapaniemi on jäämässä eläkkeelle heinäkuun alussa.
Kymenlaakson maakuntajohtajaksi määräraikaan mennessä hakeneet: legal advisor Matti Muukkonen, Espoo, kansainvälisten asioiden johtaja Jaakko Mikkola, Porvoo, DI Antti Nyberg, Kouvola, puolimatruusi Aki Lindh, Kotka, kansainvälisten asiain päällikkö Toni Vanhala, Pyhtää, tutkija Olli Lehtonen, Kotka, tiimivastaava Ari Lindeman, Kouvola, varatoimitusjohtaja Timo Kiviaro, Salon Kisko Toija, ympäristöjohtaja Mika Kemppainen, Oulu.
Mestarien liiga pudotuspelivaiheeseen - "Mustilla hevosilla ei asiaa välieriin"
Mestarien liigan pudotuspelit alkavat tiistaina. Petri Pasasen mukaan suuret ovat suuria, mutta Juventuksen ja Bayern Münchenin asetelma on tasoittunut arvonnan jälkeen.
Jalkapallon Mestarien liiga jatkuu jälleen tiistaina, kun siirrytään pudotuspelivaiheeseen. Ylen tv-otteluna on PSG - Chelsea. Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan odotettavissa on mielenkiintoinen kamppailu.
\- Otteluparilla on historiaa. Joukkueet kohtaavat kolmatta kertaa peräkkäin, voitot ovat 1-1, Pasanen muistutti.
Viime kaudella joukkueiden kohtaamisesta muodostui todellinen trilleri, josta PSG meni jatkoon vieramaalisäännöllä. PSG on ollut todella vakuuttava Ranskan liigassa ja Chelseakin on pelannut viime aikoina hyvin.
\- Kumpikaan ei ole hävinnyt pitkään aikaan. Chelsea ei ole hävinnyt 12 otteluun sen jälkeen, kun Guus Hiddink tuli valmentajaksi. PSG ei ole hävinnyt peräti 44 otteluun kansallisessa sarjassa. Kaksi kunnossa olevaa joukkuetta kohtaa.
Barcelona suosikki, Arsenal haastaja
Yksi neljännesvälierien huippukohtaamisista on Arsenalin ja Barcelonan välillä. Ensimmäinen osaottelu pelataan ensi viikon tiistaina Lontoossa. Se nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä.
\- Selkeä ennakkoasetelma on se, että Barcelona on suosikki ja Arsenal haastaja. Arsenal on pelannut hyvän kauden Valioliigassa ja on mukana mestaruustaistelussa. Oikeastaan on kuitenkin ihan sama, ketä vastaan Barcelona pelaa. Vastustaja on joka tapauksessa altavastaaja. Mielenkiintoista on nähdä, miten Arsenal lähestyy ottelua. Vetäytyykö se täysin vai ottaako vähän aktiivisemmin ylhäältä kiinni, Pasanen pohti.
\- Arsenalin olisi tärkeää voittaa ensimmäinen ottelu ja saada mahdollisimman hyvät lähtökohdat toiseen otteluun Barcelonaan.
Pasanen uskoo, että Barcelonalla on hyvät mahdollisuudet uusia Mestareiden liigan voitto.
\- Voi hyvin uusia. Joukkue on materiaalin puolesta ennakkosuosikki, sillä ei ole loukkaantumisia ja peli kulkee.
Manchester City kohtaa Kiovan Dynamon. Ensimmäinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona.
\- Sen pitäisi olla Citylle suupala. Sen jälkeen onkin arpaonnesta kiinni, miten pitkälle se menee. Ehkä Cityllä olisi aika lunastaa niitä satoja miljoonia puntia, mitä joukkueeseen on laitettu viime vuosina.
Isoista joukkueista Real Madrid saa vastaansa Roman.
\- Realissa on tapahtunut selkeä muutos sen jälkeen, kun Zinedine Zidane tuli valmentajaksi. Joukkueesta huokuu se, että heistä on kunnia pelata Zidanelle. Se näkyy joukkueen pelissä. Isotkin nimet puolustavat, kaikki osallistuvat hyökkäykseen ja tulokset ovat olleet sen mukaisia, Pasanen totesi.
Juventus ja Bayern München vastakkain
Kaksi suurta kohtaa heti pudotuspelien aluksi, kun Juventus ja Bayern München iskevät yhteen.
\- Kun parit arvottiin joulukuun puolivälissä, Bayern oli selkeä ennakkosuosikki. Nyt tilanne on se, että Bayernilla on huolia puolustuksessa ja on huhuja joukkuehengen rakoilemisesta. Toisaalta Juventus ei ole päästänyt viimeisessä kahdeksassa pelissä maaliakaan. En lähde vielä huutelemaan Juventuksen jatkopaikkaa, mutta ottelupari on tasaisempi kuin se oli kaksi kuukautta sitten.
Pasanen ei usko mustaan hevoseen. Välieräjoukkueet tulevat "suurten" joukosta, joista ykköskategoriaan kuuluvat Barcelona, Real Madrid ja Bayern München ja heti niiden takana esimerkiksi PSG. Yhtenä mielenkiintoisena ryhmänä hän nostaa kuitenkin esiin Pietarin Zenitin.
\- Zenit pelasi erittäin hyvän syksyn. Se on tehnyt pari hyvää täsmähankintaa. Mielenkiinnolla odotan miten pitkälle Zenit menee tänä keväänä. Venäjän sarja on tosin ollut tauolla, joten pelituntuma ei ole yhtä hyvä kuin muilla joukkueilla.
**Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osaottelu PSG - Chelsea tiistaina kello 21.15 TV2 ja Yle Areena**
Mies kuoli rajussa moottorikelkkaonnettomuudessa Viitasaarella
55-vuotias mies on kuollut moottorikelkkaonnettomuudessa Viitasaarella Hän oli ajanut huonossa säässä järven jäällä päin luotoa.
55-vuotias viitasaarelaismies menehtyi eilen moottorikelkkaonnettomuudessa Löytänäjärvellä.
Poliisin mukaan kelkan jäljet kertovat, että mies on ajanut Löytänäjärven eteläpäässä rannan läheisyydessä olevalle luodolle. Kelkka on törmännyt luotoon, ja noussut siitä ilmalentoon. Lennosta kelkka on törmännyt isoon kiveen, ja ottanut siitä toisen ilmalennon. Ilmalentojen pituus on ollut yhteensä 30-35 metriä.
Kuljettaja löydettiin muutaman metrin päästä kelkasta, ja hän oli löydettäessä jo kuollut.
Keli Löytänäjärvellä oli lumisateen ja sohjon vuoksi erittäin huono.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana ja selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä. Myös tutkijalautakunta tekee tapauksessa oman tutkintansa.
Kivikauden eurooppalainen hautausmaa yllätti iällään ja pystyyn haudatulla vainajalla
Pohjois-Euroopassa ei mesoliittisella kivikaudella ollut pysyviä asuinpaikkoja, eikä siis hautausmaitakaan. Groß Fredenwaldesta Saksasta sellainen löytyi.
Brandenburgista Pohjois-Saksasta löytynyt kalmisto on paljastanut uusia salaisuuksia mesoliittiselta kivikaudelta. Hautausmaa on erityinen paitsi ikänsä vuoksi, niin myös siksi, että yksi vainaja on haudattu pystyasennossa ja yhden vauvankin luuranko on säilynyt ehjänä.
Alueen vanhimmat haudat ovat 8 400 vuoden takaa. Pohjois-Euroopasta ei tunneta toista yhtä vanhaa varsinaista hautausmaata. Tuohon aikaan eurooppalaiset eivät vielä viljelleet maata, vaan elivät metsästämällä ja keräilemällä. Niinpä he siirtyivät kerkeästi paikasta paikkaan, ja vainajat haudattiin matkan varrelle.
Brandenburgilaisen Groß Fredenwalden kalmiston ensi merkit löytyivät rakennustöissä 1960-luvun alussa. Kaivauksia tehtiin jo tuolloin, mutta vasta 1990-luvulla selvisi, miten vanhasta alueesta oli kyse. Järjestelmälliset tutkimukset aloitettiin vuonna 2012.
Kalmisto ei muodostunut vahingossa
Toistaiseksi on löytynyt kaikkiaan yhdeksän luurankoa. Tutkijat ovat jokseenkin varmoja, että niitä on kalmistossa enemmänkin. Viisi haudatuista oli alle kuusivuotiaita lapsia, eikä kukaan aikuisista ollut elänyt 50 vuoden ikään.
Uusimpia kaivauksia johtaneen arkeologi Thomas Terbergerin mukaan haudat osoittavat tarkkaa harkintaa. Ne eivät ole paikalla sattumalta, vaan vainajat haluttiin tuoda juuri Groß Fredenwaldeen, Terberger sanoo.
Kukkulan laella sijaitsevan kalmiston maaperä on kovaa ja kivistä, joten hautojen kaivajat näkivät paljon vaivaa. Lisäksi hautausmaa näyttää olleen käytössä hyvin pitkään, vuosina 6400–4900 ennen ajanlaskumme alkua.
Uusien kaivausten lisäksi on tehty tutkimuksia aiemmin löytyneille vainajille. Heidät havaittiin hyväkuntoisiksi. Aliravitsemuksesta ei juuri ole jälkiä, väkivallan merkkejä ei kenessäkään.
Vauvavainaja vietiin laboratorioon maamöhkäleessä
Yksi haudatuista oli vain kuuden kuukauden ikäinen. Euroopasta on löydetty hyvin vähän niin nuorten lasten luurankoja mesoliittiselta ajalta, sillä pienet ja hennot luut kestävät huonosti aikaa.
Groß Fredenwaldessa tutkijat päätyivät siirtämään laboratorioon kolmisataakiloisen maamöhkäleen, jonka sisällä luut olivat. Luuranko osoittautui lähes täydelliseksi. Vauvan kädet oli ristitty rinnalle, ja luissa ja ympäröivässä maassa oli yhä väriä punaisesta okrasta, jolla vainajat kivikaudella peiteltiin.
Luiden kunto mahdollistaa myös lisätutkimukset, muun muassa sen selvittämisen, oliko lapsi sukua muille Groß Fredenwalden vainajille. Myös sukupuoli ja kenties kuolinsyykin on mahdollista selvittää.
Hampaiden kunto vihjaa ammatista
Tutkijoita kummastuttavin luuranko kuului miehelle, joka haudattiin yli tuhat vuotta vauvavainajan jälkeen. Noin 25-vuotias mies oli haudassaan pystyasennossa. Hän oli saanut mukaansa kymmeniä luutyökaluja ja kaksi piikivestä tehtyä veistä.
Työkalut ja luiden DNA-tutkimus osoittavat, että mies kuului yhä metsästäjä-keräilijöihin, vaikka maanviljelystaito oli tuohon aikaan leviämässä Eurooppaan. 
Luiden perusteella mies ei ollut joutunut raatamaan. Ehkä hän oli käsityöläinen, arvelee antropologi Bettina Jungklaus. Teoriaa tukee myös tapa, jolla miehen hampaat olivat kuluneet: hän näyttää käyttäneen niitä toistuvasti apunaan jonkin kovan aineen työstämisessä.
Johtolanka Äänisen saaresta
Vielä pystyasentoa erikoisempaa on, että hauta oli täytetty aluksi vain polviin asti. Yläruumis oli jätetty joksikin aikaa maanpinnan yläpuolelle mätänemään. Hautaa täytettäessä ruumis oli hajonnut. Myöhemmin haudan päälle oli sytytetty nuotio.
Mahdollisen johtolangan mysteerin selvittämiseksi antavat aiemmin Venäjän-Karjalasta tehdyt löydöt. Kuolleita haudattiin Groß Fredenwalden pystyvainajan tavoin myös Olenij Ostorovissa eli Äänisjärven Peurasaaressa suurin piirtein samaan aikaan.
Yhteinen outo tapa antaa olettaa, että mesoliittisen kivikauden ihmiset vaeltelivat Euroopassa laajemmin kuin on oletettu. Peurasaaressa neljän pystyyn haudatun vainajan arvellaan olleen yhteisönsä šamaaneja.
Runsaasti kuvitettu tutkimus on luettavissa englanniksi [Quartär](http://quartaer.eu/pdfs/2015/2015_06_terberger.pdf) -lehdessä. Haastattelut löytöjen viimeviikkoisesta tiedotustilaisuudesta ovat [National Georgraphic](http://news.nationalgeographic.com/2016/02/160211-oldest-cemetery-burial-europe-baby-upright-germany-hunter-gatherer/) -lehdessä.
Peurasaaren tutkimuksista kertoo artikkeli [Kalmistopiiri](https://kalmistopiiri.wordpress.com/2010/01/26/olenij-ostrov-lyhyesti/) -sivustolla. Ylen aiempi artikkeli [DNA-tutkimus mullistaa käsitystä Euroopan asuttamisesta](http://yle.fi/uutiset/dna-tutkimus_mullistaa_kasitysta_euroopan_asuttamisesta/6886647) käsittelee eurooppalaisten elämäntyylin muuttumista, siirtymistä metsästyksestä ja keräilystä maanviljelykseen.
Puola, Tšekki, Slovakia ja Unkari vastustavat yhteisrintamana EU:n turvapaikkapolitiikkaa
Visegrád-ryhmä muodostettiin ajamaan entisten sosialistimaiden etuja yhdentyvässä Euroopassa. EU:n yhteistä turvapaikkapolitiikkaa ne eivät sulata. Se on aiheena huipputapaamisessa maanantaina.
Visegrád-ryhmä, V4, muodostettiin vuonna 1991 kolmesta itäisen Keski-Euroopan maasta edistämään niiden asemaa yhdentyvässä Euroopassa. Jäsenmaiden määrä kasvoi neljään, kun Tšekkoslovakia hajosi Tšekiksi ja Slovakiaksi. Kaksi muuta jäsentä ovat Puola ja Unkari.
Näiden entisten sosialistimaiden tavoitteena oli lyödä etunsa yhteen integroituessaan muuhun Eurooppaan. Yhteistyöstä sovittiin niin talous- ja energiakysymyksissä kuin puolustuksessa.
Nimensä ryhmä otti unkarilaiselta Visegrádin kaupungilta, jossa jäsenmaiden johtajat pitivät ensimmäisen huippukokouksensa. Paikkaa ja nimeä tuskin valittiin vahingossa, vaan muistutukseksi Böömin, Puolan ja Unkarin johtajien 1330-luvulla pitämästä kokouksesta, jossa sovittiin uusista kauppareiteistä Euroopan markkinoille.
Koko nelikosta tuli EU:n jäseniä vuonna 2004, Slovakiasta viisi vuotta myöhemmin myös euromaa. Kaikki neljä ovat myös läntisen sotilasliiton Naton jäseniä.   
Makedonialle rahaa raja-aitaan?
Viime vuosien suuri kiila Visegrád-maiden välillä ovat olleet Ukrainan kriisi ja Venäjän osuus siinä. Suurin jäsenmaa Puola suhtautuu voimakkaan kriittisesti Venäjään.
Pitkälti juuri Venäjän vuoksi Puola käyttää sotilasmenoihin kaksin verroin suuremman prosenttiosuuden bruttokansantuotteestaan kuin muut kolme maata. Puola myös rahoittaa valtaosan V4:n sotilasmenoista.
Muut maat ovat Venäjän suhteen varsin vaitonaisia – tai suopeita, kuten täyskäännöksen Venäjän-politiikassaan tehnyt Unkarin pääministeri Viktor Orbán.
Euroopan turvapaikanhakijakriisistä V4:ssä sen sijaan vallitsee yksimielisyys. Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtamaa avointa politiikkaa vastustetaan jyrkästi ja konkreettisesti. Maanantain huipputapaamisen, johon osallistuvat myös Bulgaria ja Makedonia, odotetaan olevan valmis kustantamaan raja-aidan Makedonian Kreikan-vastaiselle rajalle.  
Ministereillä kovat puheet
Maahanmuuttajavastaisten puolueiden suosio on turvapaikanhakijakriisin aikana noussut Euroopan vapaamielisinäkin pidetyissä maissa, muun muassa Ruotsissa. Saksassakin äärioikeistopuolue AfD on kasvattanut suosionsa kyselyissä toiselle kymmenelle prosentille. Kansalaisten kannanotot ovat värikkäitä, jopa räikeitä, mutta V4-maissa milteipä kovimmat sanankäänteet on kuultu ministereiltä. 
Unkarin ja Puolan hallitukset ovat käyttäneet pelokasta ilmapiiriä hyväkseen ja kiristäneet politiikkaansa myös muissa kysymyksissä. Puola lähti viime syksyn vaalien jälkeen rivakasti samoille linjoille kuin Unkari jo vuosikymmenen alussa: perustuslakituomioistuimen ja tiedonvälityksen vapauteen on puututtu uusilla laeilla.
EU:n komissio on niiden vuoksi käynnistänyt mekanismin, jossa tutkitaan, noudattaako Puola enää EU:n perusperiaatteita.
Turvapaikkakiista voi näkyä budjettineuvotteluissa
Mielipidekyselyjen perusteella EU-jäsenyyden kannatus on pudonnut kaikissa Visegrád-maissa. Odotukset jäsenyyden vaikutuksista omaan arkeen näyttävät olleen liian suuret, kertovat kyselyt. 
Ferenc Gyurcsán, Unkarin vasemmistopääministeri vuosilta 2004–2009, sanoo unkarilaisten odottaneen, että elintaso olisi tähän mennessä noussut samanlaiseksi kuin itävaltalaisilla tai briteillä.
Haave voi lykkääntyä yhä kauemmaksi Visegrád-ryhmän turvapaikkapolitiikan vuoksi. Ryhmän jäsenmaat ovat edelleen selvästi EU:n nettosaajia. Suurin nettomaksaja Saksa on vihjannut, että niiltä, jotka eivät ole valmiit jakamaan yhteistä taakkaa, uhkaa yhteinen rahakin mennä aiempaa tiukemmalle.
Huikea kierros takana - Valioliiga cup-tauolle kihelmöivistä asetelmista
Viikonlopun Valioliigakierros lunasti kaikki siihen asetetut odotukset. Varsinkin neljän kärkijoukkueen kohtaamiset osoittivat, että mikään ei ole vielä selvää, paitsi ehkä se, että Manchester Cityn vauhti näyttää hiipuvan pahasti.
Tulevana viikonloppuna Englannin kentillä keskitytään FA Cupin pelaamiseen, ja Valioliiga jatkuu taas lauantaina 27. helmikuuta.
Häntäpäässä taistelu sarjapaikoista tiivistyi entisestään. Ainoastaan Aston Villan romahtaminen kotikentällä Liverpoolille taisi lyödä viimeisenkin naulan Villa-arkkuun. Jos joukkue ei kotikentällään pysty parempaan esitykseen, ei säilymiselle näytä enää juurikaan edellytyksiä löytyvän.
Sunderland ulosmittasi maksimaalisesti Manchester Unitedin nykykunnon viime hetken voittomaalilla. Voitto toi "Black Catsit" jo pisteen päähän säilyjän paikasta aivan Newcastlen imuun. Maaliskuussa pelattavasta Tyne-Wear derbystä voidaan siis odottaa jo nyt todellista herkkupalaa.
Manchester City ulkona mestaruustaistelusta?
Tottenham ansaitsi täysin vierasvoittonsa Etihadilta sunnuntaina. Manchester City hukkasi etsikkoaikansa Yaya Touren typerään pallonmenetykseen keskialueella, eikä Spurs tästä armahtanut.
City on edelleen huippujoukkue, mutta jos tässä vaiheessa täytyy veikata Valioliigamestaria, on Tottenham vahvoilla. Joukkue yksinkertaisesti pelaa Valioliigan parasta jalkapalloa. Se on taktisesti kasvanut vuodessa aivan uusiin ulottuvuuksiin. Ja kun Tottenham kohtaa muun muassa Arsenalin vielä kotonaan kolmen viikon päästä, on sillä kaikki mahdollisuudet vaikka mihin.
Manchester Cityn suurimmat ongelmat näyttävät olevan henkisellä puolella. Täytyy jopa hieman sääliä Manuel Pellegriniä. Kenkää on tullut, ja millään mitä loppukaudesta saavutat, ei tule olemaan juurikaan merkitystä.
Mestareiden liigaan joukkue menee, ja se taitaakin olla tässä vaiheessa kautta päätavoitteena. Mitään sirkustemppuja paikan lunastamiseen ei tarvita, sillä niin surkeasti paikalliskilpailija Manchester United pelaa, ettei siitä vaaraa tule olemaan.
Leicester vahva mestariehdokas
Arsenalista tuli sunnuntaina ainoa joukkue, joka on pystynyt Leicesterin kahdesti tällä kaudella kaatamaan. Kun mietitään millä tavalla, niin lisäajan lisäajalla tehty voittomaali ei juuri parempaa piristysruisketta voisi Arsenalin mestaruustoiveille antaa.
Ei Leicester mitenkään huonosti pelannut, mutta yhden miehen alivoimalla pelatut viimeiset puoli tuntia hyydyttivät joukkueen tappioon. Onneksi erotuomari Martin Atkinsonin selvä virhe Leicesterin maaliin johtaneessa rankkarituomiossa ei ratkaissut peliä, vaan Arsenal hoiti homman loppujen lopuksi pelaamalla.
Leicesterillä on yksi selvä etu pahimpiin kilpailijoihinsa Arsenaliin ja Tottenhamiin verrattuna. Se saa seuraavat vajaat kaksi viikkoa nuolla haavojaan rauhassa ja keskittyä pelkästään Valioliigaan.
Tottenham ja Arsenal pelaavat kumpainenkin cup-ottelun viikonloppuna. Cupin lisäksi molemmat ovat vielä mukana europeleissä. Materiaalia reserveistä toki molemmilta löytyy, mutta yhtään avainmiehistön loukkaantumista kumpikaan lontoolaisjoukkue ei sataprosenttisesti pysty paikkaamaan.
Pikkupoika pahoinpideltiin Torniossa – poliisi toppuuttelee somehuhuja
Netissä leviävien tietojen mukaan kymmenvuotiaan pojan kimppuun käyneet henkilöt olisivat puhuneet vierasta kieltä. Poliisin mukaan tapausta on selvitelty, eikä huhuissa ole perää.
Lapin poliisi on selvittänyt sunnuntai-iltana Torniossa sattunutta alaikäisen pahoinpitelyä. Poliisin mukaan Kivirannantiellä kohdehenkilöön käsiksi käyneet olivat myös alaikäisiä, eikä vakavia vammoja syntynyt.
Sosiaalisessa mediassa ja netissä on levitetty väitteitä, joiden mukaan pojan kimppuun käyneet olisivat puhuneet vierasta kieltä. Poliisi kumoaa huhut.
Anne Berner: Nyt haetaan innovatiivista rahoitusta kakkostien kunnostukseen
Pitkään kunnollista korjausta odottanut 2-tie saattaa saada rahoitusta. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että väylähankkeisiin haetaan nyt uusia rahoitusmahdollisuuksia, jotka on tarkoitus saada kehysriiheen.
Kakkostiellä on paljon ongelmia. Tie ei vedä eikä sitä ole kunnollisesti varustettu esimerkiksi hirviaidoilla, eikä tietä ei ole vieläkään korjattu Forssan seudulla.
Ei siitäkään huolimatta, että peruskorjausta on pyydetty, toivottu ja odotettu jo hyvinkin neljännesvuosisadan ajan. Kakkostiellä toki tehtiin tällä vuosituhannella joitakin perusparannustoimia, mutta tiemiehet tekivät töitään Uudenmaan puolella.
Nyt kakkostien puolesta puhutaan taas, ja tätä varten Forssaan kutsuttiin maanantaina liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner. Berner antoi lounaishämäläisille jälleen toivoa.
Berner sanoo, että valtiolla ei ole varaa uusille tiehankkeille ainakaan muutamaan vuoteen.
Nyt ollaan hakemassa vaihtoehtoisia ja jopa hieman innovatiivisiakin rahoitusratkaisuja väylähankkeisiin.
– Meillä on tällä hetkellä sellainen tilanne, että hallitusohjelmassa on panostettu korjausvelkaan ja siihen tullaan nyt laittamaan vajaa miljardi euroa. Tämän lisäksi perusväylän ylläpitoon on varattu jonkin verran rahaa, mutta uusille hankkeille meillä ei ole menokehyksessä varoja vuosille 2016-17.
Kakkostien peruskorjausta voisi mahdollisesti rahoittaa muuta kautta. Berner kertoo, että nyt ollaan hakemassa vaihtoehtoisia ja jopa hieman innovatiivisiakin rahoitusratkaisuja väylähankkeisiin.
– Asiaan pyritään saamaan ratkaisu kehysriihessä. Tuolloin toivottavasti olisi hieman enemmän pelivaraa jopa niin, että pystyisimme suunnittelemaan hankkeita eteenpäin. Lähtökohdan pitäisi aina olla se, mitkä ovat toisaalta elinkeinoelämän tarpeet ja toisaalta, mikä on liikkumisen turvallisuus.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan nyt tarvitaan sellaisia rahoitusmalleja, että valtio pystyy investoimaan väyläomaisuuteen ja huolehtimaan kunnossapidosta, ja kasvattamaan väylien vetokykyä ja turvallisuutta.
Kalliorinne harkitsee Vasemmistoliiton puoluesihteerin tehtävää
Kalliorinne toppuuttelee vielä eri puolilta maata tulevia kannattajiaan, ja säästelee vielä omaa vahvistustaan ehdolle asettumiselle. Kalliorinne on toiminut muun muassa Vasemmistoliiton kansanedustajana Oulun vaalipiiristä ja Vasemmistoliiton vt. puheenjohtajana vuonna 2006.
Oululainen valtuutettu Risto Kalliorinne harkitsee Vasemmistoliiton puoluesihteerikisaa.
Kalliorinne toppuuttelee omaa vahvistustaan ehdolle asettumisesta muistuttamalla, että puoluesihteeriehdokkaista kaivataan tietoa vasta maaliskuun lopulla puoluevaltuuston kokouksessa.
– Kauheastipa nyt on tähän hommaan kyselijöitä ympäri maan, Kalliorinne päivittelee.
Viimeksi Oulun VasemmistoPlus ry:n puheenjohtaja Olli Kohonen on esittänyt julkisesti Kalliorinnettä tehtävään.
Kalliorinne pitää Kohosen kirjoitusta Kansanuutisissa lähinnä yhtenä vaatimuksena, vaikka otsikko onkin johdatteleva: "Kalliorinne mukaan puoluesihteeripeliin".
– Puoluesihteerin tehtävä on kiinnostava, mutta ehdokkuus on omalta kohdaltani vielä aidosti auki. Tehtävä on Helsingissä ja siellä työskentely ei ole yksin oma päätös, Kalliorinne muotoilee.
Valinnat Oulun puoluekokouksessa
Vasemmistoliitto valitsee kesällä Oulun puoluekokouksessa uuden puheenjohtajiston ja puoluesihteerin.
Tehtävä on Helsingissä ja siellä työskentely ei ole yksin oma päätös.
Puheenjohtajakisaan on tullut jo useita ilmoittautumisia. Kalliorinteen mielestä se on ymmärrettävää, sillä puheenjohtajuudesta järjestetään ennen puoluekokousta neuvoa-antava jäsenäänestys, ja ehdokkaiden on hyvä esittäytyä puoluesihteeriehdokkaita aikaisemmassa vaiheessa.
Oululainen Vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen on jo kieltäytynyt puheenjohtajakisasta. Hän lähtee kuitenkin ehdolle puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Raahelainen Niko Peltokangas aikoo asettua ehdolle puolusihteeriksi.
Kun mummo sanoo kiitos ei - tällaista on elämä yli 55-vuotiaiden asuinalueella
Tennistunti on päättymässä. Siisti jalkakäytävä halkoo millintarkasti leikattua nurmikenttää. Tyylikäs suihkulähde pulppuilee istutusten keskellä. Nyt ollaan asuinalueella, joka on tarkoitettu vain yli 55-vuotiaille.
Hoikka ja hyväryhtinen** Kerry Gore**, 73, nautiskelee urheilun jälkeisestä olosta aurinkolippa otsallaan. Hän on yksi seniorialueen asukkaista.
– Elämäni alkaa olla tässä. Haluan nauttia siitä täysin rinnoin enkä toimia lastenvahtina.
 
Kerry kuuluu itse suuriin ikäluokkiin. Hän kasvatti aikanaan neljä lastaan ja kävi töissä. Perheeseen kuului myös hänen äitinsä. Nyt Kerry on päättänyt lopettaa muista huolehtimisen.
– Olen hoitanut oman osuuteni, nyt on aika elää itselleen.
Pikkulapsilta kielletty 
Yhdysvalloissa mummojen ja pappojen omat alueet ovat nousseet suosituiksi suurten ikäluokkien eli amerikkalaisittain babyboomereiden keskuudessa. Yli 19-vuotias voi majoittautua alueella tilapäisesti. Lapset sallitaan alueella mutta vain vieraina.
– Tapaan kyllä lapsenlapsiani jouluna ja syntymäpäivinä, Kerry kertoo. Sattumoisin tapaamiset osuvat päiviin, jolloin lapsille kannetaan lahjoja.
Aktiiviseniorit arvostavat oman alueen rauhaa. Hyvinhoidetulla jalkakäytävällä ei näy juoksentelevia pikkulapsia, ei kolmipyöriä, ei palleronsa perään huutavia vanhempia. 
 
– En todellakaan kaipaa itkeviä ja huutavia lapsia tänne.
Seniorikeitaiden voittokulku
Seniorien omat naapurustot eivät ole aivan uusi asia Yhdysvalloissa. Ensimmäinen seniorien asuinalue “Youngtown” perustettiin vuonna 1954 Arizonassa. Siellä alaikäraja oli 65 vuotta.
Kerryn asuinalue sijaitsee Chicagon liepeillä. Se kuuluu Del Webb -nimiseen ketjuun, joka aloitti toimintansa vuonna 1960. 
 
Senioriasuinalueiden voittokulku on muuttanut mielikuvaa ikäihmisistä. Heitä ei enää pidetä väsyneinä vanhuksina vaan aktiivisina, energisinä ihmisinä, jotka päihittävät monet nuoretkin vauhdillaan. Alueilla onkin kymmenittäin erilaisia harrastusmahdollisuuksia, urheilusta kulttuuriin. Ei liene yllättävää, että golf on yksi suosituimmista lajeista. Uskonnollisia rakennuksia esimerkiksi Del Webbiin ei saa rakentaa.
Sukupolvien välinen solidaarisuus koetuksella
Miksi isovanhempien pitäisi hoitaa lapsenlapsia kun hekään tuskin hoitavat isovanhempiaan? Tätä miettii moni eläkepäivistään nauttiva aktiiviseniori.
Kerryn italialaistaustaisessa perheessä oli itsestään selvää, että kun hänen äitinsä jäi yksin, tämä muutti asumaan Kerryn perheen luo. Nykyään on toisin. Nyt ajatellaan, että vanhusten hoito ei ole lasten vastuulla.
Toisaalta kuitenkin usein oletetaan, että isovanhemmat auttavat lastenhoidossa. Seniorialueiden asukkaat ovat toista mieltä.
– Emme ole mikään päiväkoti. Teimme sen lapsillemme selväksi alusta asti, kertoo yksi alueen pariskunnista. 
 
Myös Kerry on sitä mieltä, että terve itsekkyys sopii hyvin elämän viimeisiin vuosiin.
– Olen laittanut ”rahaa pankkiin”. Hoidin ensin kaikki neljä lastani ja työssä käydessäni vielä heidän lapsiaan. Eläkeaika on mielestäni omaani, kuten se on aikanaan heilläkin.
Keliber solmi aiesopimuksen litium-kaivoksen kehittämisestä
Kaivosyhtiö Keliber kertoo solmineensa aiesopimuksen merkittävän kemikaalituottajan kanssa. Sopimus sisältää teknistä ja kaupallista yhteistyötä Kaustiselle suunnitellun litiumkaivoksen kehittämiseksi.
Keliber ei kerro vielä kumppanin nimeä, mutta sanoo sen olevan keskisuuri kansainvälinen yritys, joka tuottaa erilaisia litium-kemikaaleja.
– Pidämme sopimusta hyvin merkittävänä. Tosin se on vasta aiesopimus eli tämä ei sido vielä osapuolia hyvin tiiviisti toisiinsa. Kaikki keskustelumme ovat viitanneet siihen, että molemmilla osapuolilla on mahdollisuus hyötyä yhteistyöstä, sanoo Keliberin hallituksen puheenjohtaja Markku Isohanni.
Isohanni toivoo yrityksestä tulevan Keliberille kiinteän kumppanin tulevaisuudessa, ehkä osaomistajakin.
– Me pyrimme siihen. Ehkä omistajuutta tärkeämpää olisi, jos he olisivat litiumkarbonaattimme ostaja, kun saamme tuotannon pyörimään.
Milloin aiesopimus voi muuttua varsinaiseksi sopimukseksi?
– Se saattaa tulla eteen kohtuullisen pian. Käsitykseni mukaan ensimmäisenä voisi tulla kyseeseen litiumkarbonaatin markkinointi Euroopassa ja myös maailmanlaajuisesti, koska litium on sikäli poikkeuksellinen raaka-aine, että sitä ei myydä pörssissä. Tämä on tuottajalta jatkokäyttäjälle tapahtuvaa kauppaa ja todelliset hinnat ovat aikalailla piilossa.
Keliber viimeistelee parhaillaan alustavaa kannatuslaskelmaa tuotannon aloittamisesta.  Sen on tarkoitus avata aluksi kolme louhosta sekä rikastamon Kaustiselle sekä yhden louhoksen Ullavan Länttään. Tuotanto voisi alkaa aikaisintaan vuoden 2018 loppupuolella
– Aiesopimus on tärkeä osoitus kasvavasta kansainvälisestä tietoisuudesta liittyen Keliberin litiumesiintymiin ja suunniteltuun tuotantoon. Olemme pystyneet koeohjelmassamme todentamaan, että kykenemme tuottamaan erittäin puhdasta litiumkarbonaattia. Seuraava tärkeä kehitysaskel on kehittää sopiva tuote- ja markkinointistrategia, jotta voimme optimoida liiketoimintapotentiaalimme, kertoo Isohanni.
Lempi
&quot;Lempi on akustinen duo, joka soittaa aistikasta suomirokkia suurella sydämellä. Keskitymme erityisesti sanan ja soinnun pyhään yhteyteen, lyriikat ja sävellykset ovat keskiössä.&quot;
**Perustamisvuosi**: 2015
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: Suomirock
**Kokoonpano**:
Alex Hyvärinen - laulu / kakkoskitara
Valtteri Pokela - kitara / taustalaulu / melodica
**YleX kommentoi:**
Kaunista ja koskettavaa, tuttua mutta samalla uutta ja vierasta. Lempi seikkailee vahvasti samoilla musiikinlähteillä, mistä esimerkiksi **Olavi Uusivirta** ja **Anna Puu** ovat ponnistaneet. Lempi-yhtyeen musiikissa kuuluu vahvat perinteiset suomirock-sävyt, mutta ei silti sorru kuulostamaan vanhalta. Herkkä akustinen tausta kuulostaa todella herkulliselta kaiken ylituotetun koneellisen musiikin keskellä. Lempi kuulostaa sympaattisen kotikutoiselta ja vaivattomalta, mistä johtuen sen musiikin seurassa on helppo viihtyä.
Kansanedustaja Juho Eerola venäläisten maakaupoista: "Ei enää trollien höpinää"
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola on tyytyväinen, että venäläisten Suomesta tekemien maakauppojen tahti näyttää hidastuneen. Sisäministeriön valmistelemia perheenyhdistämisen tulorajoja Eerola sen sijaan puolustaa.
**KOTKA **Perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja Juho Eerolan mielestä venäläisten tekemiin maakauppoihin Suomessa ei pitkään aikaan osattu suhtautua turvallisuusuhkana.
– Kymmenen vuotta sitten aiheesta eivät oikein puhuneet muut kuin perussuomalaiset ja Suna Kymäläinen (sd.), sanoo Juho Eerola.
Nyt valtioneuvostoa avustava Turvallisuuskomitea[on listannut ](http://yle.fi/uutiset/venalaisten_maakaupat_uhkien_joukossa__turvallisuuskomitea_listasi_hybridisodan_ilmioita/8664889)venäläisten strategisten kohteiden lähellä tekemät kiinteistökaupat uudeksi hybridisodan ilmiöksi.
Strategisilla merkittävillä kohteilla tarkoitetaan esimerkiksi puolustusvoimien harjoitus- ja varuskunta-alueita sekä asevarikoita ja sotilaskenttien lähialueita.
– Nyt olen tyytyväinen siihen, että yritykset tehdä maakauppoja ovat hiljentyneet, sanoo Eerola.
Eerola tiukkana perheenyhdistämisen tulorajoista
Juho Eerola haluaa kiristyksiä perheenyhdistämiseen, vaikka se vaikuttaisikin käytännössä myös osaan Suomen kansalaisia.
Jos sisäministeriön valmistelema lakimuutos astuu voimaan, pitää perheenkokoajalla olla vähintään 1 700 euron kuukausitulot, mikäli oleskelulupaa hakevalla puolisolla ei ole työpaikkaa valmiina Suomessa.
Tulorajat koskisivat myös suomalaisia, joiden ulkomaalainen puoliso hakee Suomesta oleskelulupaa.
– Suurimmalla osalla heistä ei ole vaikeuksia ylittää tulorajoja. Ongelmia on korkeintaan muutamissa opiskelijatapauksissa tai jos puoliso on jostain kehitysmaasta, sanoo Juho Eerola.
Hän näkee mahdollisen lakimuutoksen tylynä, mutta tarpeellisena ratkaisuna turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi.
Tapas, pinchos vai ración?
**Iberian niemimaan valloittajat ovat jättäneet jälkensä myös espanjalaiseen keittiöön. Oliiveja, viikunoita, munakoisoa, paprikoita, yrttejä ja mausteita... parasta lähiruokaa, possua unohtamatta. Ruoka kuuluu Espanjassa arkeen ja juhlaan. Espanjassa syödään aina.**
Ruoka-aineet - Alimentos
Tomate ei ole pelkkä tomaatti
Luumutomaatti, kirsikkatomaatti tai pihvitomaatti...jokaisella on oma käyttötarkoituksensa, mutta yksi asia on varma. Se on aina espanjalainen ja maukas.
Juustoja ja makkaroita
Juustot, __quesos,__ ovat olennainen osa espanjalaista ruokakulttuuria. Erityisen suosittuja Espanjassa ovat erilaiset vuohenjuustot, __quesos de cabra__. Espanjan eri alueilla tuotetaan satoja erilaisia juustoja, mutta tunnetuin on varmasti La Manchasta kotoisin oleva __queso manchego__.
__Chorizo__ on tyypillinen espanjalainen leikkelemakkara. Chorizoissa käytetään eri mausteita, mutta tavallisesti kaikissa on mausteena jauhettua paprikaa, __pimentón__. Siitä tulee myös makkaran punainen väri! __Butifarra__-makkaralla on Katalonian lisäksi pitkät perinteet Baleaarien, Valencian ja Murcian alueilla. Meidän tamperelaista mustaa makkaraa vastaa verimakkara __morcilla__.
Aceite de oliva – oliiviöljy
Oliiviöljy on yksi koko Välimeren alueen keittiön perusaineksista. Sitä käytetään kaikessa ruuanlaitossa laadusta riippuen. Laatua valvotaan lainsäädännöllä.
__Virgen extra__ on 100% puhdasta oliiviöljyä. __Oliva virgen__ on myös 100% oliiviöljyä, mutta happamampaa kuin __virgen extra__. Perusöljy __aceite de oliva__ valmistetaan jalostetusta oliiviöljystä, johon lisätään 15% __virgen extra__ -tyyppistä öljyä. __Aceite de orujo de oliva__ on edullisinta, mutta samalla myös huonolaatuisinta. Se valmistetaan öljyn puristuksessa jääneistä tähteistä.
Espanjalaiset käyttävät salaatteihin __virgen__- tai __virgen extra__ -öljyjä ja paistamiseen huonolaatuisempia öljyjä. Uppopaistaminen eli friteeraus on suosittu espanjalainen ruuanlaittotapa ja siihen kelpaa huonompikin öljy eikä öljyä tarvitse joka kerta vaihtaa. Käytetty oliiviöljy tulisi kerätä kanistereihin eikä missään nimessä kaataa viemäriin.
El pan
Tärkeä osa ateriaa on leipä, __pan__. Se on vaaleaa, usein patonki ja aina tuoretta. Espanjalainen ei syö vanhaa leipää muuten kuin krutonkina keitossa. Leipä hankitaan usein leipomosta, __panaderíasta__.
Jamón, jamón – possua poikineen
__Pata negra, jamón serrano, jamón ibérico__ – ilmakuivattu kinkku on Espanjan kansallisruokaa. Kalleinta possua edustaa tammenterhoilla syötetty __jamón ibérico__. Kinkut luokitellaan kypsymisajan ja alueen mukaan.
Monissa perheissä kinkku on perheen ylpeys, jota pidetään pöydällä erityisessä kinkkutelineessä, pyyhkeellä peitettynä. Kinkusta vuollaan ohuita siivuja terävällä veitsellä syiden mukaisesti.
__Melón con jamón __- melonia ja ilmakuivattua kinkkua on klassikko.
Ruoka-annoksia - ¿Para comer?
Tapas vai pinchos?
__Tapas__-perinne tulee vanhasta tavasta peittää viinilasillinen pikkulautasella, jolla saattoi olla vaikka palanen kinkkua.
Tapaksina voidaan tarjoilla oliiveja, lihapyöryköitä tomaattikastikkeessa, __chorizo__-makkaraa, ilmakuivattua kinkkua, paahdettua paprikaa, marinoituja herkkusieniä... Kaikkea, mutta pikkuannoksina.
__Pincho__ on usein patongin palaselle aseteltu pikkusuolainen. Täyte voi olla mitä tahansa kokki on keksinyt – äyriäisiä, makkaraa, kasviksia... Rakennelmat on pistetty yhteen hammastikulla – __pinchar__, pistää.
__Tapaksia__ ja __pinchoja__ voidaan nauttia alkupaloina tai pääruokana. Tai pelkästään lasillisen kyytipoikana työpäivän jälkeen!
Pikkunälkään bocadillo
Pikkupatongin, __bocadillon__, täytteenä voi olla kaikkea __tortillasta jamón serranoon__. Väliin laitetaan yleensä myös tomaatin siivuja, mutta harvemmin salaattia kuten Suomessa. __Un bollito__ on pieni sämpylä.
Sardiinit ja muut merenelävät
Espanjasta löytyy mitä erilaisimpia kaloja ja äyriäisiä. Simpukkalajeja on kymmeniä ja parhaiten niihin tutustuu maistelemalla eri lajeja aluksi ravintolassa. Tutuin ateria on varmasti sinisimpukat, __mejillones__. Rantapäivän huikopala on ehdottomasti annos hiillostettuja sardiineja – __las sardinas a la brasa__!
Napostellaan
Espanjalaiset syövät usein, mutta pieniä annoksia. Herkkupaloja napostellaan tämän tästä.
Kakkusia ja leivoksia myös maistellaan toisten lautasilta varsin estottomasti, joten pidä varasi ettei se ihana kermakuorrutus mene parempiin suihin.
Pikkumuffinssi, __magdalena__, jos toinenkin piristää päivää kummasti. Ja voi sellaisen toki aamiaiseksikin nauttia!
Yksi erikoisimmista tavoista, josta varsinkin nuoriso on innostunut, on auringonkukan siementen narskuttelu – __pipas. Con sal tai sin sal__...
Juomia - ¿Para beber?
Un café – mutta minkälainen?
Kahvin tilaaminen ei ole ihan yksinkertainen juttu. Keskustelu saattaa mennä vaikka näin:
__Buenos dias, un café con leche, por favor. __
Hyvää huomenta, yksi maitokahvi kiitos.
__¿En vaso o taza ?__
Lasissa vai kupissa?
__En vaso.__
Lasissa.
__¿Leche caliente, frío o templado?__
Lämmintä, kylmää vai haaleaa maitoa?
Pikku naukku siivittää työpäivään parhaiten, uskoo vanha kansa! Baaritiskillä nautittavan aamukahvin kanssa saatetaan ottaa esimerkiksi anista tai konjakkia – tai anista **ja** konjakkia, __sol y sombra__.
Churroja ja paksua suklaata
Madridin ja koko Kastilian alueen jäiset talviaamut ovat tuottaneet tuhdin aamiaisen: munkkitaikinasta tehty kuusisakarainen tanko, __churro__, nautitaan tulikuuman kaakaon, __chocolate__, kanssa.
Oikea churrokaakao on niin paksua, että siinä seisoo lusikka! Parhaat churrot saa oikeasta __churreríasta__. Muut makeat herkut ostetaan__ pastelleriasta__.
A tu salud – terveydeksi!
Espanjalaiset nauttivat alkoholia, mutta kohtuullisesti. Esimerkiksi juhlissa on todella häpeällistä olla humalassa. Johtuneeko siitä, että heiltä puhe kyllä luistaa muutenkin ja nauru on herkässä!
Viinialueista kuuluisimmat ovat __Ribera del Duero__ ja __La Rioja__. Espanjalainen punaviini, __tinto__, mutta myös maan roséviinit, __rosados__ ovat suosittuja. Kesäinen herkku on mansikat ja __cava__, kuohuviini. Monen mielestä parhaat mansikat tulevat Andalusiasta, Huelvasta. __Un copa de vino blanco, por favor__ - Lasi valkoviiniä, kiitos!
Muita juomia
Espanjalaiset juovat harvoin hanavettä. Vesi ostetaan pulloissa kaupasta ja se on usein kivennäisvettä – __con gas__. Ja jokaisella on vesistä tietysti oma suosikkinsa...
Tuorepuristettu appelsiinimehu, __zumo de naranja__, on suosittu juoma. Kaupoissa myydään erityisiä ohutkuorisia tuoremehuappelsiineja, __naranjas para zumo__. Tiesitkö, että Espanjassa kasvatetaan eniten eri appelsiinilajeja maailmassa!
Yleisiä kesäjuomia ovat __tinto de verano__ (punaviiniä, jäitä ja __Casera__-limsaa) ja __sangría__ (punaviiniä, sitruunalimsaa ja hedelmälohkoja). Molempia saa myös valmisjuomina kaupoista litran muovipulloissa. Valencian seudulta on kotoisin kylmä, mantelinen kesäjuoma __horchata (de chufa)__. Myös pieni hanaolut, __una caña,__ maistuu kuumana kesäpäivänä.
El botellón
Nuorison "pussikaljakokoontumiset", __el botellón__, herättävät paljon keskustelua. Julkiselle paikalle ryypiskelemään kokoontuvat tuhannet nuoret ovat joidenkin mielestä jopa kansallinen ongelma. Tilaisuuksia on yritetty pitää kurissa siirtämällä ne tietylle alueelle, __botellódromos__. Kutsu saapua paikalle liikkuu tekstiviesteinä.
Ruoka-ajat - La comida
El desayuno – aamiainen
Espanjassa aamu alkaa makeasti ja aamiainen on päivän pienin ateria. Se nautitaan usein kahvilassa, matkalla töihin. Monelle riittää pikkukupillinen vahvaa kahvia baaritiskillä tai maitokahvi, __café con leche__.
Aamukahvin seuraksi otetaan usein jokin perusleivonnainen, __pastel__. Yksi suosituimmista on suklaa- tai vaniljatäytteinen __Napolitana__. Lapsille maistuvat makeat murot, keksit ja suklaatahna sen kaikissa eri muodoissa. Täällä ei päivä ala puurolla!
Suolainen aamiainen
Tyypillinen suolainen aamiainen on paahdettu sämpylän puolikas, jonka päälle on levitetty tomattimurskaa, __pan con tomate__. Aamiaispaahtarille, __tostada__, saatetaan lorauttaa myös pelkkää oliiviöljyä, __aceite__.
Tosinälkäisen aamiainen on __pan con jamón y queso__, kinkku-juustoleipä.  Myös viipale espanjalaista munakasta, __tortillaa__, on mainio aamupala, jolla pärjää vapisematta lounaaseen asti. Myös kotona nautittu aamiainen on simppeli ja nopea.
El almuerzo, la comida – lounas
Edullinen, kolmen ruokalajin lounas on suosittu, koska lounas on espanjalaisen arjen pääateria. Hintaan sisältyy usein leipä, juoma ja jälkiruoka.
Lounasajoissa on alueellista vaihtelua, mutta yleensä se nautitaan kello 13 – 15 välillä. Monet nauttivat lounaan myös kotona, jonne nuorimmat lapset ovat jo tulleet koulusta.
La cena – illallinen
Illallinen nautitaan sitä myöhempään mitä etelämmäksi mennään. Tämä yksinkertaisesti siitä syystä, että ennen iltakymmentä on aivan liian kuuma lämpimän aterian nauttimiseen. Illalliselle mennään isoissa seurueissa ja pöydässä istutaan pitkään. Myös lapset valvovat iltamyöhään.
__¿Para compartir?__ Jaetaanko annos? Ravintolalasku pysyy kohtuullisena, kun annokset jaetaan useamman ruokailijan kesken.
Postre – Jälkiruoka
Espanjalaiset rakastavat makeaa, erityisesti makeita jälkiruokia. Kaupoissa hyllyt notkuvat jos minkälaisia kakkuja ja leivoksia. Ravintolassa jälkiruuaksi tilataan usein vanukasta, esimerkiksi __crema catalana__ tai __arroz con leche__, riisivanukasta. Myös hedelmät ovat suosittu jälkiruoka.
Una barbacoa al aire libre – nyt rillataan!
Sunnuntaisin kokoonnutaan usein puistoalueille tai rannalle grillaamaan ystävien kesken nyyttäriperiaatteella. Mukaan kutsutaan koko laaja ystäväpiri ja sukulaiset. Syödään, jutellaan, pelataan ja nautitaan.
Unelmien täyttymys - el Papaya
Venezuelalainen Manuel Andara päätti ystäviensä kanssa toteuttaa suuren unelmansa laittaa pystyyn oma ravintola kaukana työttömyyden riivaamasta kotimaasta. Espanjan hyvät raaka-aineet ja ravintolakulttuuri houkuttelivat.
Nyt porukka pyörittää Barcelonassa omaa luomuravintolaa, Papayaa, jonka filosofiana on terveellinen ruoka. Manuel näkee Venezuelan ja Espanjan välillä paljon yhteisiä piirteitä.
Reseptejä - Recetas
**Tortilla – Perunamunakas**
3 isohkoa perunaa
1 sipuli
4-5 munaa
suolaa
oliiviöljyä
Kuutioi kuoritut perunat ja sipuli. Paista hiljalleen ruskistamatta kunnes perunat ovat täysin kypsiä. Vatkaa kananmunat kevyesti haarukalla kulhossa, lisää joukkoon suolaa ja pippuria sekä paistetut perunat ja sipulit. Kaada seos takaisin hyvin öljyttyyn paistinpannuun ja anna paistua, kunnes munakas on hyytynyt. Laita iso lautanen pannun päälle ja pyöräytä nopeasti ympäri. Valuta munakas lautaselta takaisin pannulle ja paista nopeasti toinenkin puoli.
**Pan con tomate – Tomattimurskaa ja leipää**
kypsiä tomaatteja kuutioina tai murskana
oliiviöljyä
(valkosipulia)
paahdettu sämpylänpuolikas tai vaalea leipäviipale__
Espanjalaiset tarjoavat tomaattinsa erillisessä pikkukulhossa ja murska on aina vastavalmistettua.Tee siis pieni annos kerrallaan!
**Dorada al sal – Doradaa suolassa**
Suolakuoressa haudutettu kala on erittäin helppo valmistaa. Kala säilyttää mehevyytensä eikä siitä tule liian suolainen vaikka näin voisi luulla!
2 kg karkeaa merisuolaa
vaalealihaisia kaloja esim. isoja ahvenia tai kuhaa
taltta ja vasara
Peitä uunivuoan pohja runsaalla suolalla. Laita petiin perattu ja suomustettu kala. Ei muita mausteita. Lisää päälle paksu suolakerros. Paista 200-asteisessa uunissa noin 30 minuuttia. Suolakuori on kivikova, mutta lohkeaa vasaralla napauttamalla. Poista suola ja aseta tarjolle!
¡Buen provecho!
Pieksämäki Volley kannattelee lentopallokaupungin lippua – "Kyllä ne perinteet täällä muistetaan"
Pieksämäen maine lentopallokaupunkina on vuosien saatossa haalistunut. Miesten lentopallo on Pieksämäellä vajonnut aina maakuntasarjaan saakka, ja lentopallokaupungin mainetta ylläpitää 20. peräkkäistä kauttaan pääsarjassa pelaava Pieksämäki Volley.
Kevään 2004 mestaruusjuhlissa silloiselta Pieksämäki Volleyn valmentajalta Reino Kososelta kysyttiin, pysyykö Hämeenlinnasta anastettu mestaruuskannu jatkossakin Pieksämäellä. Mestarivalmentaja ei kurkistanut kristallipalloon, eikä lähtenyt arvuuttelemaan. Kun siirrymme 12 vuotta ajassa eteenpäin, tiedämme vastauksen kysymykseen.
Vielä keväällä 2005 Pieksämäki Volley oli pronsseilla, mutta sen jälkeen menestys on karttanut pieksämäkeläisiä.
– Silloin kun itsekin pelasin, niin muutamina vuosina lähdettiin tosi isoin odotuksin kauteen. Mutta en osaa sanoa mistä se on kauden aikana johtunut, ettei se peli ole lähtenyt uomiinsa, puntaroi Pieksämäki Volleyn nykyinen puheenjohtaja Elina Heiskanen.
Kyllä mä uskon, että se on se rautatie ja lentopallo mistä Pieksämäki tunnetaan
Viime vuosina joukkue on taistellut lähinnä pudotuspelipaikasta, eikä pitkää ja menestyksekästä pudotuspelisesonkia povata tälle keväällekään.
– Kyllä siitä on porukan kanssa lähdetty siitä, että pudotuspelipaikka on se minimitavoite. Toki on ollut haastava kausi, kapea materiaali ja loukkaantumisia matkan varrella mutta ei niistäkään ruikuteta, toteaa kevään 2004 mestarijoukkueen passari, nykyinen valmentaja Satu Natunen.
– Kyllä me taistellaan 7-8 sijasta ja sen eteen tehdään töitä vielä muutama viikko.
Materiaalin kapeudesta kertoo muun muassa se, että ilman neljää ulkomaalaisvahvistusta Pieksämäelle ei olisi täksi kaudeksi saatu kasattua pääsarjajoukkuetta.
– Tällä kaudella se oli elinehto. Viime kaudella mentiin kahdella ulkomaalaisella, kun meillä oli muutenkin laajempi joukkue. Silloin saatiin houkuteltua paremmin tänne kotimaisia pelaajia.
– Junioriseura Pieksämäen Tsempin kanssa olemme suunnitelleet sellaista juniorijärjestelmää, että pystyttäisiin kasvattamaan sieltä meillekin pelaajia. Meillä nyt on muutama pieksämäkeläinen joukkueessa, mutta saisi olla enemmänkin, pohtii Elina Heiskanen.
Tällä hetkellä Pieksämäen Tsempillä on noin 100 junioria, joista valtaosa tyttöjä. Pieksämäkeläiskasvattien nostamisessa kotikaupungin joukkueeseen on haasteita, sillä Pieksämäki ei ole tullut tunnetuksi opiskelukaupunkina.
– Täällähän olisi erittäin hyvät harjoitusolosuhteet mutta etenkin naispelaajilla usein eteen tulee ne opiskelumahdollisuudet. Tästä ei kovin pitkä matka olisi isoihin kaupunkeihin opiskelemaan, mutta silti se on joillekin se kynnys, puntaroi Elina Heiskanen.
Pääsarjassa jo kaksi vuosikymmentä
Aikanaan Pieksämäki oli yksi Euroopan lentopallopääkaupungeista. Pieksämäen NMKY menestyi Euroopan kentillä ja sali täyttyi. Vaikka menestys ei enää ole takavuosien veroista ja miesten lentopallo on valahtanut peräti maakuntasarjatasolle, on Pieksämäki kuulunut naisten pääsarjan vakiokalustoon jo 20 vuotta.
Kaikkien aikojen naisten maratontaulukossa Pieksämäki Volley on seitsemäntenä, eikä edellä ole kuin kolme nykyistä pääsarjajoukkuetta.
Meillä nyt on muutama pieksämäkeläinen joukkueessa, mutta saisi olla enemmänkin
– Kyllä mä uskon, että se on se rautatie ja lentopallo mistä Pieksämäki tunnetaan ja toivon, että laji säilyisi Pieksämäellä. Tukijoita löytyisi ja kannustajia löytyisi, pohtii Satu Natunen.
– Kyllä ne perinteet täällä muistetaan. Niistä kuulee kyllä kaupungilla puhuttavan, naurahtaa puheenjohtaja Heiskanen.
Vaikka takavuosien veroisesta menestyksestä on nykypäivänä vain muistot jäljellä, on menestysresepti tiedossa. Reseptin noudattaminen vaan vaatisi tekijöitä.
– Mä luulen, että se vaatii sinne taustajoukkoihin lisää ihmisiä ja taloudellisia panostuksia vähän enemmän, pohtii täksi kaudeksi Pieksämäelle palannut valmentaja Satu Natunen
– Me tehdään tätä vähän liiankin pienellä porukalla ja tervetullutta olisi saada lisävoimia. Toki meillä on iso joukko talkoolaisia, mutta se ydinporukkakin saisi olla isompi, toivoo Pieksämäki Volleyn puheenjohtaja Elina Heiskanen.
– Nyt taas tuntuu positiivisemmalta. Meillä on aika monien tahojen kanssa ollut palavereita ja sieltä on tullut hyviä kehitysideoita mistä saataisiin potkua toimintaan, toteaa Heiskanen.
Pieksämäen Tsempissä kasvatetaan ihmisiä ja opetetaan siinä ohessa lentopallotaitoja – kasvatteja maajoukkuetta myöten
Pieksämäen Tsemppi vastaan pieksämäläisten lentopallojunioreiden kasvatuksesta. Tsempin tekemän juniorityön tuloksia nähdään nykyään myös miesten maajoukkueessa.
Mitä Pieksämäen Tsempin toimistolta ei löydy, sitä ei lentopalloseuran pyörittämiseen tarvita. Tavaran keskeltä löytyy myös seuran puheenjohtaja Heikki Holopainen.
– Tällä on monta laatikollista lentopalloja ja sitten erilaiset tapahtumat vaativat kahvinkeittimiä ja grillejä. Seuran toiminta on sellaista, että rahaa on hankittava, toteaa Holopainen.
Me halutaan kasvattaa nuorta muutenkin kuin lentopallon pariin, ja ollaan aika tinkimättömiä siinä
Pieksämäen Tsemppi on vuonna 1982 perustettu lentopalloseura, minkä perustana on koko seurahistorian ajan ollut junioritoiminta.
– Parhaimmillaan meillä oli 300 junioria mukana, mutta urheiluseuratoiminnassa on aina huippuja ja aallonpohjia. Meillä historian ensimmäinen aallonpohja lähti vasta reilu puolen kymmentä vuotta sitten, mutta nyt näyttää taas paremmalta, kertoo Heikki Holopainen.
– Tällä hetkellä meillä on noin sata junioria. Suurin osa on tyttöjä, poikia on ainoastaan kourallinen.
Siinä sivussa näköjään osataan opettaa lentopalloakin
Poikiakin toiminnassa on ollut vuosien saatossa mukana. Esimerkiksi nykyisen lentopallomaajoukkueen pelaajista Pasi Hyvärinen, Lauri Kerminen, Jukka Lehtonen ja Antti Siltala ovat edustaneet urallaan Pieksämäen Tsemppiä.
– Me ollaan puhtaasti junioriseura ja meillä on hyvin tiukat eettiset perusteet toiminnalle. Me halutaan kasvattaa nuorta muutenkin kuin lentopallon pariin, ja ollaan aika tinkimättömiä siinä. Tuodaan nuori tuolta seitsemän vuotiaasta 18 vuotiaaksi mahdollisimman terveillä elämäntavoilla. Siinä sivussa näköjään osataan opettaa lentopalloakin, kertoo Holopainen.
– Vasta laskettiin, että tällä hetkellä näistä meidän kasvateista löytyisi varmaan pari joukkueellista liigapelaajia.
Tsemppi rakennettiin Namikan raunioille
Nykyään Pieksämäen Tsemppi pelaa miesten puolella maakuntasarjaa. Pieksämäen kaltaisessa lentopallokaupungissa nykytaso on kaukana parhaiden vuosien menestyksestä.
– Tsemppi on junioriseura ja aikuisten lentopallossa me on menty aivan juniorityön ehdoilla. Yhtenä vuonna meidän 1982 syntyneet juniorit nosti meidän edustusjoukkueen jopa ykkössarjaan, josta sitten pojat lähti opiskelemaan, niin kuin täältä usein lähdetään, ja pudottiin sitten alaspäin. Kakkossarjaa pelattiin toissavuoteen asti, kertoo Holopainen.
Pieksämäki oli lentopallokaupunki, eikä me edes uskallettu alkuvuosina mainostaa, että Tsemppi tekee juniorityötä
– Naisten puolella meidän b-tyttöjen joukkue pelaa kakkossarjaa.
Holopainen muistaa vielä ajan jolloin Pieksäellä pelattiin Euroopan huippulentopalloa. Yhtä hyvin muistissa on myös Pieksämäen NMKY:n dynastian nopea mureneminen. Vielä keväällä 1986 Namika pelasi finaaleissa Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan, ja tippui SM-sarjasta kaksi vuotta myöhemmin Vammalan Lentopalloa pelatun karsintasarjan päätteeksi.
– Muistan sen hyvin. Tavallaan olen surullinen siitä mutta toisaalta myös erittäin hyvilläni. Se takasi tämän meidän Tsempin nousun. Me aloitettiin juniorityö Namikan raunioille. Namikalta loppui juniorityö,  ja me aloitettiin pikkujunioreiden kanssa.
– Se Namikan perintö kantoi. Pieksämäki oli lentopallokaupunki, eikä me edes uskallettu alkuvuosina mainostaa, että Tsemppi tekee juniorityötä. Salit täyttyi suusta suuhun menetelmällä. Kunnia kuuluu naisten puolella Pieksämäen Pyrinnön, sittemmin Pieksämäki Volleyn ja miesten puolella Namikan ja Paterin tekemälle aikuistyölle. Täällä oli todella helppo tehdä juniorityötä lentopallossa, muistelee Holopainen toiminnan alkuvuosia.
Kuten puheenjohtaja Holopainen mainitsee, Pieksämäki oli lentopallokaupunki, mutta kuinka on vuonna 2016. Vieläkö lentopallo on tunteita nostattava puheenaihe?
– Kyllä se nostattaa tunteita. Täällä on edelleen vanhoja faneja, jotka elävät Pieksämäki Volleyn peleissä täysillä mukana ja kyllä tämä meidän seuran nouseva buumikin on merkki siitä, että täällä on vielä saumaa lentopallolle, pohtii Holopainen.
– Lentopallo kuuluu Pieksämäelle ja minun mielestä täällä on vielä mahdollisuuksia pelata Suomen mestaruudesta, mutta en ole ennustaja.
Kouvolassa tehostetun palvelun asukkaista joka toisella psykoosilääkitys
Vanhusten psykoosilääkitystä on pyritty vähentämään etenkin kotihoidossa, sanoo Kouvolan geriatrian ylilääkäri Sari Mäkelä. Tehostetun palveluasumisen asiakkaista lähes puolella oli viime vuonna psykoosilääkitys. Laitos- ja kotihoidossa olevilla psykoosilääkitys Kouvolassa on valtakunnalta keskitasoa, THL:n tilastoista ilmenee.
Psykoosilääkkeiden kulutus kasvaa jatkuvasti. [Ylen MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/muistisairaille-maarataan-psykoosilaakkeita-vastoin-suosituksia) mukaan joka neljäs ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista syö psykoosilääkkeitä, vaikka heillä ei ole psykoosioireita. Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastoihin.
Esimerkiksi Kouvolassa tehostetussa palveluasumisessa olevista vanhuksista lähes joka toinen syö psykoosilääkkeitä. Kouvolan geriatrian ylilääkäri Sari Mäkelä ei osaa sanoa, mistä korkea luku johtuu.
– Vanhusten psykoosilääkitystä on pyritty vähentämään etenkin kotihoidossa, sanoo Mäkelä.
Laitos- ja kotihoidossa olevilla psykoosilääkitys Kouvolassa onkin valtakunnalta keskitasoa, THL:n tilastoista ilmenee.
_Yle MOT: Lääkkeillä vaiennetut vanhukset  TV 1 15.2. kello 20._
Bosnia-Hertsegovina hakee Euroopan unionin jäsenyyttä
Bosnia-Hertsegovina aikoo nopeuttaa EU:n vaatimia uudistuksia.
Bosnia-Hertsegovina on jättänyt maanantaina Euroopan unionin jäsenhakemuksen, kertoo EU:n korkea edustaja Federica Mogherini.
Mogherinin mielestä kyseessä on hyvä uutinen sekä EU:lle että Bosnia-Hertsegovinalle. Mogherinin mukaan 28 EU:n jäsenvaltiota analysoivat hakemuksen.
Bosnia-Hertsegovina kertoo aikovansa nopeuttavaa vaadittavia uudistuksia, jotta EU myöntäisi maalle jäsenkandidaatin aseman vuonna 2017.
Maan serbi-, kroaatti- ja muslimiyhteisöjen väliset syvät jakolinjat ovat tähän asti estäneet EU:n vaatimat poliittiset uudistukset Bosnia-Hertsegovinassa.
Mikkel Näkkäläjärvi haluaa Demarinuorten johtoon
Kehitystä ei pidä jarruttaa, vaan ohjata sitä oikeaan suuntaan, sanoo puheenjohtajan paikalle tähyävä varapuheenjohtaja. Demarinuoret valitsevat puheenjohtajan toukokuun viimeisenä viikonloppuna. Demarinuorten nykyinen puheenjohtaja on Joona Räsänen.
Rovaniemeläinen Mikkel Näkkäläjärvi aikoo asettua ehdolle Demarinuorten puheenjohtajaksi. Inarilaissyntyinen, 25-vuotias Näkkäläjärvi toimii tällä hetkellä Demarinuorten 2. varapuheenjohtajana. Näkkäläjärvi opiskelee Lapin yliopistossa.
\- Maailma muuttuu juuri nyt kovaa vauhtia, mutta kehitystä ei pidä jarruttaa vaan ohjata sitä oikeaan suuntaan. Demarinuorten on uudistettava SDP:tä ja huolehdittava siitä, että puolue on valmis tulevaisuuteen, sanoo Näkkäläjärvi tiedotteessaan. SDP:n on hänen mukaansa kerrottava, miten lamasta noustaan ja työllisyys saadaan kasvuun.
Sosialidemokraattiset Nuoret valitsevat liitolle puheenjohtajan toukokuun lopussa Tampereella.
2016 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
**Pahoittelut! Materiaali ei ole käytettävissä.**
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
2016 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kokuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2016 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Irakilaismiesten "hyvänmielenilmaus" Lieksassa – kiittävät lieksalaisia ja viranomaisia
Lieksan Märäjälahden irakilaiset turvapaikanhakijat kiittävät Suomen viranomaisia terroritekoihin syyllistyneiden pidätyksistä. Turvapaikanhakijat marssivat Lieksan keskustassa kertoen, että tuomitsevat seksuaalisen ahdistelun.
Irakilaiset turvapaikanhakijat ilmaisivat mieltään maanantaina Lieksan keskustassa.
50–60 Märäjälahden vastaanottokeskuksen asukasta haluaa osoittaa kiitollisuuttaan Suomelle ja Lieksalle. He haluavat myös sanoutua irti rikollisesta käytöksestä.
Tämä on erittäin selkeä viesti.
Isoihin valkoisiin lakanoihin oli kirjailtu muun muassa tekstejä: "Kiittävät viranomaisia terroritekoihin syyllistyneiden pidätyksistä", "Irakilaiset pakolaiset tuomitsevat Euroopan terrori-iskut", "Kiittävät viranomaisia ja lieksalaisia että saavat olla täällä", "Tuomitsevat ja kieltävät seksuaalisen ahdistelun".
– Tämä on erittäin selkeä viesti. Tämä on lähtenyt heistä itsestään, mielenilmausta seurannut Eero Muikku sanoo.
Mielenilmaus sujui rauhallisesti, kuten tapahtuman suunnittelija Eethar Dhia toivoikin.
– Emme ole tulleet tänne häiritsemään kaupungin rauhaa vaan elämään tavallista arkea.
Eethar Dhia kertoo, että jos kaikki turvapaikanhakijat menevät Helsinkiin, muut kaupungit eivät voi kasvaa. Mielenilmauksen puuhamies toteaa, että irakilaiset turvapaikanhakijat aikovat aloittaa yritystoimintaa Lieksassa.
2016 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. 
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Sisko Mällinen ja Tom Toepfer 
Englannin opettaja: Marja Sallila 
Abiturientti: Annika Leivo
Espoon kallioon porataan jättimäiset lämpöreiät – kallion kuumuus vakuutti
Onnistuneita koeporauksia seuranneiden tutkimusten perusteella syvyyksien kuumuus oli jopa positiivinen yllätys. Seitsemän kilometriä syvien reikien kautta pitäisi saada 10 prosenttia Espoon kaukolämmöstä huomattavasti nykyistä ympäristöystävällisemmin.
Etenkin energiapiireissä suurella mielenkiinnolla seuratut [St1:n koeporaukset](http://yle.fi/uutiset/huima_hanke_espoossa_suomen_syvin_reika_ja_peruskalliosta_kaukolampovoimala/7993030) ja tutkimukset Otaniemessä ovat tuottaneet toivotun tuloksen. Yhtiö ilmoitti tänään tehneensä päätöksen geotermisen lämpölaitoksen rakentamisesta ja varsinaisten lämpöreikien poraaminen alkaa maalis-huhtikuun vaihteessa.
– Onnistuessaan laitos on läpimurto halvalle ja puhtaalle lämmölle, arvoi professori Peter Lund Aalto-yliopiston [Twitter-viestissä](https://twitter.com/AaltoUniversity/status/699197731470974976).
Koereiän poraukset kahden kilometrin syvyyteen valmistuivat kesällä pari viikkoa etuajassa. Sen jälkeen tehtyjen tutkimusten perusteella lämpötila pohjalla oli muutaman asteen odotettua lämpimämpi.
– Ei pidä vetää hätäisiä johtopäätöksiä, mutta parhaassa tapauksessa ei välttämättä tarvitse porata aivan niin syvälle kuin alunperin suunniteltiin. Mutta kuitenkin 6 - 7 kilometrin välimaastoon ja lähemmäksi 7 kilometriä, sanoo tuotantojohtaja Tero Saarno St1 Deep Heat Oy:stä.
Pian alkavien porausten arvioidaan kestävän 6 kuukautta ja lämpölaitoksen olevan valmis vuonna 2017. Valmistuttuaan laitoksen pitäisi kattaa 10 prosenttia Espoon kaukolämmön tarpeesta.
– Kukaanhan ei ole 7 km:n syvyyteen Suomessa porannut ja tällaista laitosta näihin syvyyksiin tehnyt, eli kyllä tässä on pilottiprojektin epäonnistumisen riskit. Mutta kyllä me vahvasti uskomme, että sieltä lämpöä saadaan nousemaan, sanoo Saarno.
Laitos saa investointitukea työ- ja elinkeinoministeriöltä ja Tekes tukee tieteellistä tutkimusta.
2016 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLaHZoODJiN0RQSkk)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0BwLr8CF6k06mQlFMa0N1THNRQzQ)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0BwLr8CF6k06mbDM0WFB6bk8tTU0)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcXE3c0tKU1dCdms)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHLU44VGFlVUJzTnM)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQlp1SmQ2MGRDMW8)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sangen haluaa elvyttää humalanviljelyä Suomessa 
Aikanaan humalaa viljeltiin oluenpanoa varten laajalti pitkin Suomea. Nyttemmin se on jäänyt koristekasviksi. Tämän asiantilan Sangen pyrkii muuttamaan saadakseen paikallista raaka-ainetta Torniossa pantavaan olueen.
Tornioon olutpanimoa perustamassa oleva Sangen selvittää humalan viljelyn elvyttämistä Suomessa. Tuotannon edellytyksiä aletaan selvittää muun muassa  opinnäytetyön ja viljelykokeiden avulla.
Yhtiön kasviasiantuntija Veli Mathlin muistuttaa, että humalaa on aikoinaan viljelty laajalti ympäri Suomen, vaikka se nykyään rajoittuu lähinnä koristekasvituotantoon.
– Paikallisten raaka-aineiden hyödyntäminen oluen panoprosessissa on tärkeää meille ja siksi haluamme elvyttää humalan viljelyn Suomessa, Mathlin kertoo Sangen Oy:n tiedotteessa.
Tyrnävän kunta on jo tarjoutunut selvittelemään sopivaa yrittäjää ja paikkaa kasvihuoneelle. Humalan kasvihuonetuotannon ympärille on tarkoitus hakea hankerahoitusta.
Hankkeen toteutuessa aikataulun mukaisesti  ensimmäistä humalasatoa voidana odottaa jo ensi syksynä.
Mellakkavankilasta löytyi luksussellejä, taulutelevisioita, saunoja ja jopa baari
Rikollispäälliköt ovat asuneet Topo Chicon vankilassa Meksikossa ylellisesti. Viime viikon vakavan vankilamellakan jälkeen porealtaat ja taulutelevisiot on takavarikoitu. Myös vankilan johto joutuu vastuuseen.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet varustelutasoltaan hyvin korkealuokkaisia luksussellejä Topo Chicon vankilasta, jossa oli viime viikolla 49 vangin kuolemaan johtanut mellakka.
Luksusselleissa oli ilmastointi ja niiden varusteisiin kuuluivat muun muassa jääkaapit, digitaalitelevisiot, akvaariot ja matkasaunat. Viranomaiset kertovat takavarikoineensa löytämänsä tavarat.
Topo Chicossa oli myös vankien pyörittämiä ruokakojuja, päivittäistavarakauppa ja jopa baari, todettiin viranomaisten lausunnossa.
– Enää vangeilla ei ole etuoikeuksia, sanoo turvallisuuspäällikkö Cuauhtemoc Antunez.
Rikollispomolla oli sellissään naisseuraa
Rikollisjohtajat ovat toimineet yhteistyössä Monterreyn kaupungissa Meksikon pohjoisosassa sijaitsevan Topo Chicon henkilökunnan kanssa. Kaksi vankilan johtajistoon kuuluvaa on pidätetty - heitä syytetään huumekaupasta ja turvallisuusmääräysten laiminlyömisestä.
Yhtä vartijaa syytetään vangin murhasta torstaina tapahtuneessa mellakassa.
Huumekartellien johtotehtävissä olleet vangit ovat eläneet Topo Chicossa ilmeisesti varsin mukavissa olosuhteissa. Zetasin kartellin johtajalla Ivan Hernandez Cantulla esimerkiksi oli sellissään jättikokoinen sänky, suuri taulutelevisio ja luksustason kylpyamme.
Johtava syyttäjä Roberto Flores sanoo, että Cantulla oli sellissään naisseuraa, kun kahakka alkoi. Mellakka alkoi rikollispomojen kiistasta siitä, kuka vankilaa hallitsee. Suurin osa uhreista kuoli puukon- tai kepiniskuihin.
Meksikon viranomaiset ilmoittivat sunnuntaina saaneensa Topo Chicon vankilan hallintaansa. Mellakan aikaan vankilassa oli 3 800 vankia eli kolmanneksen enemmän kuin mitä vankilan kapasiteetti on. 233 vankia on siirretty mellakan jälkeen muihin vankiloihin.
Ikea EU:n syyniin – huonekalujätti kiersi veroja miljardilla eurolla?
Raportin mukaan Ikea olisi yhtiörakennettaan ja eurooppalaisia veroparatiiseja hyväksikäyttäen välttänyt miljardin euron edestä veroja kuuden vuoden aikana.
EU-komissio aikoo tutkia väitteet ruotsalaisen huonekalujätin Ikean veronkierrosta.
Euroopan parlamentin [vihreiden ryhmän tilaaman selvityksen](http://www.heidihautala.fi/wp-content/uploads/2016/02/Flat-Pack-Tax-Avoidance-Greens-EFA-report-February-2016-FINAL.pdf) mukaan Ikea olisi välttänyt Euroopassa veroja ainakin miljardin euron edestä vuosina 2009–2014.
Perjantaina julkaistun raportin mukaan Ikea olisi käyttänyt verosuunnittelussa hyväkseen yhtörakennettaan ja eurooppalaisten maiden verotuksessa olevia porsaanreikiä.
Ikea-myymälät toimivat pääosin franchising-periaatteella. Tavaratalot maksavat holdingyhtiölle korvauksen siitä, että ne saavat toimia Ikea-tuotemerkin alla.
Selvityksestä ilmenee, että Ikea on kierrättänyt rojaltitulonsa hollantilaisen holdingyhtiön kautta kuuden vuoden ajan. Tällä tavoin maksut on siirretty kevyemmin verotettuihin maihin. Joissakin Euroopan maissa rojaltituloista ei tarvitse maksaa veroja ollenkaan.
Ikean tapauksessa osa rahoista on siirretty Hollannista eteenpäin Liechtensteiniin, selviää raportista. Lisäksi Ikea olisi hyödyntänyt verosuunnittelussaan myös Luxemburgin ja Belgian kanssa solmittuja verosopimuksia.
Ikea puolustautui syytöksiä vastaan kertomalla maksaneensa yhteisöveroa maailmanlaajuisesti viime vuonna keskimäärin 19 prosenttia.
Myös miljardiomaisuuden kerännyttä Ikean perustajaa Ingvar Kampradia on syytetty verojen välttelystä. Kamprad maksoi veroja tuloistaan Ruotsiin viime vuonna ensimmäistä kertaa 42 vuoteen.
EU suitsii monikansallisten yhtiöiden verokikkailua
Vastaavaa toimintatapaa ovat [käyttäneet myös muut suuryritykset](http://yle.fi/uutiset/eu_belgian_perittava_700_miljoonan_euron_verot_suuryhtioilta/8586025), kuten pikaruokayhtiö McDonald´s ja kahvilaketju Starbucks sekä hakukonejätti Google.
EU-maiden ja kansainvälisten yritysten verojärjestelyt ovat joutuneet viime aikoina EU-komission hampaisiin, koska niiden voidaan katsoa olevan laitonta valtiontukea.
Komissio määräsi lokakuussa [Hollannin ja Luxemburgin perimään](http://yle.fi/uutiset/eu_vaatii_fiatia_ja_starbucksia_maksamaan_miljoonaverot_jasenmaille/8397013) Starbucksilta ja autovalmistaja Fiat Chryslerilta kummaltakin 30 miljoonan euron edestä enemmän veroja. Yhtiöt ovat valittaneet komission päätöksestä EU-tuomioistuimeen.
Google taas sopi viime kuussa maksavansa Britanniassa 172 miljoonaa euroa lisää veroja paikallisen veroviranomaisen tutkinnan jälkeen.
Komission syynissä on myös amerikkalaisen IT-jätti Applen verosopimukset Irlannissa.
Kristillinen koulu hakee taas perusopetuslupaa – yhdistys: poliittinen tahtotila estänyt aiemmat luvat
Lappeenrannassa toimiva yksityinen Kristillinen koulu hakee jälleen valtioneuvostolta perusopetuslupaa. Jos koulu saisi perusopetusluvan, se saisi myös valtiontukea. Kristillinen koulu on toiminut Lappeenrannassa vuodesta 2009.
Lappeenrannan kristillinen kasvatus ry hakee taas perusopetuslupaa Kristilliselle koululle, joka toimii nyt kotikouluna. Yhdistys on hakenut perusopetuslupaa muutaman kerran aiemminkin.
Yhdistyksen varapuheenjohtaja Tuomo Liimatainen arvioi, että nimenomaan koulun kristillisyys on aiemmin ollut esteenä luville. Liimatainen muistelee, että viimeksi uusi kristillinen kouluhanke Suomessa olisi saanut luvan vuonna 2009.
– Opetusministeriö arvioi päätöstä omista lähtökohdistaan. Päätöksiä on tähän mennessä ohjannut poliittinen tahtotila, Liimatainen sanoo.
Nyt yhdistys uskoo ajan olevan suotuisampi, ja koulumme valmiudet ovat nyt paremmat.
– Toiminnan kehittäminen on haastavaa yksityiskoulupohjalta.
Nyt Lappeenrannan kristillisessä koulussa on 120 euron kuukausimaksu. Perusopetusluvan myötä kaupungin pitäisi maksaa yhdistykselle kotikuntakorvausta oppilasmäärän mukaan.
– Kaupunki saa rahat valtiolta, joten perusopetuslupa ei toisi kaupungille lisäkustannuksia.
Tällä hetkellä koulussa on 14 oppilasta luokka-asteilla 1, 3 ja 4 ja kaksi perusopetukseen pätevöitynyttä opettajaa.
Ikäihmisen ei kannata laihduttaa!
Ikäihmisille on tarjolla hyviä uutisia. Iänikuinen laihduttaminen riittää, sillä tärkeämpää on kiinnittää huomiota riittävään energian ja proteiinin saantiin. On tärkeää, että ruoka maistuu. Kun ikää on riittävästi, vaarana ei olekaan enää ylipaino vaan pikemmin energiavaje ja aliravitsemus. Pikkuisen pulska onkin yllättäen se, joka on terve.
Turun yliopiston emeritusprofessori **Ismo Räihä** yleislääketieteen laitokselta kertoo, että nuoremmalla iällä ihmisen paino pyrkii nousemaan aina 50 vuoteen asti. Sen jälkeen tilanne on melko tasainen. 70 ikävuoden jälkeen alkaa normaali painonlasku, joka myös iäkkäillä on hyvin hidasta. Yleensä iäkkäällä henkilöllä paino laskee hiljalleen eli 0,1-0,2 kiloa vuodessa.
– Raju painonlasku ei liity ikääntymiseen. Se yleensä merkitsee sitä, että joku on vialla, Räihä sanoo.
Laihduttamisen aika alkaa pääsääntöisesti ikäihmisillä kuitenkin olla ohi.
– On aika paljonkin tällaisia tutkimuksia, joissa on katsottu, miten paino ennustaa terveyttä ja elämän pituutta. Jos painoa arvioidaan keski-iässä, silloin sellainen normaali paino on vielä edullinen. Mutta jos painoa arvioidaan 70 ikävuoden paikkeilla, silloin yleensä korkeampi paino, pieni ylipaino ennustaa parempaa tulevaisuutta, jolloin ihmiset usein elävät pitempään  ja terveempinä.
Vanhemmalla iällä ei siis kannata laihduttaa, sillä usein laihduttamisen tai ainakin liian nopeasti pudotettujen kilojen seurauksena voi olla lihasmassan väheneminen. Lihasmassa vähenee suhteessa herkemmin kuin rasvakudos eli lihakset lähtevät, mutta rasva jää. Paino kyllä laskee, mutta toimintakyky laskee sen seurauksena.
– Iäkkäänä tulisi laihduttaa vain, jos siihen on jokin tietty erityinen syy esimerkiksi painon takia polvet eivät kestä tai on diabetes, joka ei pysy tasapainossa ilman laihduttamista.
Iäkkään ravitsemuksessa uudet tavoitteet
Kun ikää tulee lisää, ravitsemuksen tavoitteet muuttuvat hyvin paljon.
– Nuorena ja keski-ikäisenä on hyvin tärkeä välttää ylimääräistä energiaa ja kovia rasvoja ja toki sielläkin proteiini on tärkeä, mutta ei niin tärkeä kuin vanhemmalla iällä. Nimenomaan ikääntyneillä proteiinin tarve kasvaa ja toinen asia on, ettei energian saantia ei tarvitse vahtia sillä tavalla, kun tullaan riittävän vanhoiksi.
Kovien rasvojen välttäminen on yhä järkevää virkeässä eläkeiässä, mutta ikääntymisen myötä pitäisi huomio kiinnittää ennen kaikkea energian saantiin.
– Voi hyvinkin olla, että makutottumukset tulevat lapsuudesta ja nuoruudesta. On tärkeää, että se ruoka, mikä maistuu, sitä myös tarjotaan. Kun alkaa tulla aliravitsemuksen ongelmia ja toimintakyvyn laskua, silloin ruokailuperiaatteet muuttuvat aika liberaaleiksi. Mikä maistuu hyvältä, sitä kannattaa tarjota.
Kahdeksankymppisillä proteiinit liian vähissä
Ravintoaineiden saantisuositukset toteutuvat nuoremmassa ikäluokassa Suomessa hyvin.
– Tutkimukset osoittavat, että 65 - 70-vuotiailla ravinnonsaanti on yllättävän hyvä. Kovaa rasvaa saadaan vain vähän liikaa, proteiinia saadaan ihan riittävästi. Ainoastaan suojaravintoaineissa on liian vähäistä saantia, Räihä toteaa.
Ongelmat tulevat myöhemmällä iällä, kun toimintakyky hiipuu, käytössä voi olla paljon lääkkeitä ja kenties muistisairautta. Kaupan päälle tulevat ravitsemusongelmat. Tämä muutos on hyvin jyrkkä. Suomessa tehdyssä tutkimuksessa katsottiin eri väestöryhmiä, sekä kotona että laitoksissa asuvia alzheimerpotilaita ja heidän omaisiaan. Aineiston keski-ikä oli 81 vuotta:
– Kaikissa näissä ryhmissä on todettu proteiinin saannin olevan riittävää vain noin 20 - 30 prosentilla. Tämä on huolestuttavaa ja lihaskato on yksi pahin asia tässä aliravitsemuksessa. Sama koski suojaravintoaineita eli kivennäis- ja hivenaineita, myös siellä oli huomattavia puutoksia, Räihä kertoo.
Syitä on useita: liikunta vähenee, lihasmassa vähenee ja perusaineenvaihdunta hidastuu. Jos mukaan tulee vielä lisätekijöitä, kuten sairauksia, voi ravitsemus jäädä hyvin vahvasti suositusten alapuolelle.
– Jos katsotaan tällaisia poikkileikkaustutkimuksia, kuinka paljon on aliravitsemusta tai virheravitsemusta, jonka pahin ongelma on aliravitsemus, kotona asuvissa se ei ole 70 - 80 ikävuoden kohdalla vielä kovin yleistä. Laitospotilaalla se saattaa olla 20 - 50 prosenttia. Tämä ei johdu siitä, että laitoksesta saataisiin huonompaa ruokaa, vaan siitä, että raihnaistutaan, toimintakyky laskee ja tulee näitä sairausongelmia, jotka ajavat viime kädessä laitoshoitoon, Räihä sanoo.
Lisää öljyä ja proteiinia annokseen
– Jos kyseessä on hyvä kuntoinen, itsenäisesti asuva, itsenäisesti elävä ja asioita hoiteleva henkilö, niin yleensä ruokavalioasiat ovat varsin hyvässä kunnossa. Jos avuntarve on suurta, on raihnaistunut ja toimintakyky on huono, silloin alkaa tulla suuria häiriöitä, Räihä kertoo.
Mikäli aliravitsemus todetaan, ei ruoan määrän lisääminen yleensä onnistu, koska ruokahaluttomuus on tärkein tekijä. Silloin ruoan energiatiheyttä lisätään, ruokaan voidaan lisätä öljyä tai proteiinia, voidaan käyttää esimerkiksi sokeria ja runsaasti energiaa sisältäviä ainesosia. Kaikkia kevyttuotteita vältetään.
Parasta olisi, vanhuksen yksilöllisiä toiveita voitaisiin kuunnella tarkkaan. Laitoksissa se ei aina onnistu.
– Tutkimukset osoittavat, ja jokainen tietää itsekin, että jos ruoka on värikästä, se on kauniisti katettu, sitä ei ole sotkettu liikaa, eikä tarpeettomasti soseutettu, ruokailutilanne on miellyttävä. Ruokailu on sosiaalinen tilanne ja jo näillä keinoin energian ja proteiinin saanti parantuu. Yksi tärkeä asia on myös mahdollisuuksien mukaan ottaa huomioon potilaan tai asukkaan toiveet, koska iäkkäällä henkilöllä voi olla aika urautuneita ruokailutottumuksia.
Ruokaan ja ruokailukulttuuriin kannattaisi Räihän mukaan satsata.
– Geriatriassa puhutaan sellaisesta jäävuori-ilmiöstä eli yleensä kun potilas tulee vastaanotolle, herkästi huomataan ne sairaudet, jotka ovat vedenpinnan yläpuolella. Me havaitaan diabetes, verenpaine ja sen tyyppisen asiat, joissa on jo lääkehoito tai ollaan aloittamassa lääkehoitoa. Mutta aliravitsemus on hyvin tyypillinen pinnan alla piilevä. Ja jos siellä on vielä muistivajetta, aistin alenemisasioita, nämä voivat olla ennusteen kannalta paljon merkitsevämpiä kuin pinnan päällä olevat seikat, jotka yleensä ovat jo hyvässä hoidossa.
Mitä varhemmin aliravitsemukseen puututaan, sen parempi siihen on vaikuttaa.
– Kyllä tässä asiassa on tullut hyvin paljon parannusta, jos ajatellaan koti- ja laitoshoitoa. Asukkaat punnitaan säännöllisesti ja jos siellä tapahtuu huomattavaa painonlaskua, pyritään selvittämään syytä, tarkkaillaan ruoan jääntiä lautaselle ja raportoidaan siitä, Räihä kiittää.
Ravitsemussuositukset tiukasti mielessä
Kerttulin vanhainkodin keittiössä valmistetaan keskitetysti hoiva-aterioita eli tehdään ikäihmisille pääsääntöisesti koko päivän ateriat.
– Suomalaiset ravitsemussuositukset ohjaavat meidän suunnittelua ja niiden lisäksi ovat olemassa ravitsemussuositukset ikäihmisille. Toki suunnittelu tehdään väestökohtaisesti, mutta totta kai pystymme huomioimaan yksilöllisiä tarpeita ja erityisruokavalioita, **Maarit Ketola**, laillistettu ravitsemusterapeutti Arkea Oy ruokapalveluista kertoo.
Ruoanvalmistuksessa otetaan huomioon ikäihmisen syömisen pulmia: ei pystytä pureksimaan niin kuin aikaisemmin tai on nielemisen problematiikkaa. Se tuo haasteita ruoan syömiseen ja valmistamiseen.
– Meillä on niin sanottuja rakennemuunnettuja aterioita eli ruoan rakennetta on muutettu normaalista. Eli kasvikset on keitetty, ne ovat pehmeitä ja koko liha on hienonnettu. Soseruokavaliossa komponentit on soseutettu tai se on todella hienoa eli siellä ei ole kokkareita ja neste ei saa erottua. Silloin on kyse varsin vaikeista nielemisen ongelmista tai ruoka voi olla täysin nestemäistä.
Tärkeiksi havaittujen proteiinien lähteitä ovat liha, kala, broileri, kananmuna, maitotaloustuotteet ja sitten myös viljavalmisteet. Toki myös kasvipuolelta löytyy kasvisproteiinilähteitä, mutta ikäihmisissä kasvissyöjiä on aika vähän.
Ketola itse toivoo, että hyvään ruokaan onnistutaan liittämään rauhallinen ruokailutilanne, että olisi aikaa syödä.
– Sekin on aika tärkeää ja vaikuttaa ravitsemustilaan, että annettaisiin aikaa syömiselle, jaettaisiin aterioita ehkä pienempiin ateriakertoihin.
– Kun on tarve tehostaa ruokailua, meillä on tehostettu ruokavalio: enemmän energiaa ja proteiineja mutta annoskoko on kuitenkin pieni. On toki vastattu siihenkin, että jos on tällainen vajaaravitsemustila tai –riski, niin voitaisiin tilata näille henkilöille tehostettua ruokaa, joka turvaisi toimintakykyä.
Liinahaassa ruoka maistuu
Liinahaan vanhainkodissa ruokailuhetkeen on satsattu. Ruoka tulee kuljetettuna Kerttulin vanhainkodista ja se jaetaan osastolla lautasille. Ruokailu on sosiaalinen hetki ja ruoan lisäksi tärkeää on yhdessäolo. Lähihoitaja **Armi Tossavainen** kertoo, että asukkaita on hauska seurata.
– Joku kun ei meinaa syödä, niin toinen sanoo, että no niin, syöhän nyt lautanen tyhjäksi. He tuntevat toisensa ihan hyvin.
100 vuotta täyttäneelle **Hilda Mäkiselle** ruokahetket ovat päivän tärkeitä kohokohtia.
– Sitten jaksaa taas mennä.
**Kerttu Rauhakylä** muistelee lapsuutensa herkkuruokaa, talkkunaa.
– Talkkunaa, piimään sekoitettiin jauhoja vaan ja jos jostain sai siihen päälle, mistä oli lyöty sokeritoppaan murenia, niin se oli ihan kuin karamellia.
– Parasta ruokaa oli silloin, jos oli häät tai hautajaiset. Sieltä kotiin lähtiessä otettiin paperikaramelli taskuun, lapsille tuliaisiksi, sen mää muistan aina sieltä lapsuusvuosista, Kerttu Rauhakylä kertoo.
**Rauha Tölli** käy Liinahaan vanhainkodissa auttamassa miestään **Soinia** ruokailussa lähes päivittäin. Näin 20 vuoden aika omaishoitajana saa ikään kuin jatkoa. Vierailut Rauha Tölli kokee itselleen välttämättömiksi ja tärkeiksi, vaikka Soini syö itsekin ja myös henkilökunta auttaa. Käynnit miehen luona merkitsevät mukavaa yhdessäoloa.
Kotona Rauha Tölli laittaa joka päivä lämmintä ruokaa itselleen.
– Kun olen yksin, syön lämpimän ruoan joka päivä eli ihan hyvin pärjään syömisen kanssa. Itselle tulee laitettua kaikenlaista kotiruokaa, kalaa, perunoita, muusia ja jauhelihalaatikkoa, vaihtelevasti ihan kaikkea. Sitten laitan ruokaa pakkaseen, sieltä on hyvä ottaa, eikä tarvitse joka päivä kaupassa käydä.
Hyvää ruokaa tarvitaan, että itsekin jaksaa.
– Kyllä sitä täytyy pitää itsestään huolta sillä tavalla ainakin, että jaksaa käydä toisen luona. 
Kyllä hän on minulle tärkeä ihminen.
Asiantuntijat: 
ISMO RÄIHÄ, emeritusprofessori, Turun yliopisto, yleislääketieteen laitos 
MAARIT KETOLA, laillistettu ravitsemusterapeutti, Arkea Oy ruokapalvelut
Toimittaja: SINI SILVÀN
**Katso juttu kohdasta 11:16 - 16:40**
Älkää vaientako minua lääkkeillä
MOT-ohjelmani [Lääkkeillä vaiennetut vanhukset](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-laakkeilla-vaiennetut-vanhukset-1522016) käsittelee ilmiötä, jota kutsutaan kemialliseksi rajoittamiseksi. Kemiallinen rajoittaminen on muistisairaiden vanhusten liikkumisen tai käytöksen rajoittamista lääkkeillä.
Olen sekä yksityishenkilönä että toimittajana nähnyt psyykkisesti huonokuntoisia ihmisiä sairaaloissa, vanhainkodeissa ja kotona, omaishoidettavina. Mieleen jäi erityisesti eräs nainen, jonka miestä haastattelin viitisen vuotta sitten. Naisella oli todettu ”psykoottinen masennus”. Nainen joi kahvia kanssamme, mutta ei puhunut mitään. Hän oli täysin omassa maailmassaan, tuijotti eteensä tyhjin silmin, keinutti itseään edestakaisin ja päästeli pieniä inahduksia. Muistan ajatelleeni, että ohhoh, onpas masennus päässyt pahaksi. Jälkeenpäin olen miettinyt, oliko naisen käytös sittenkään itse sairauden aiheuttamaa, vai oliko syynä lääkitys, kenties nimenomaan vahva psykoosilääkitys?
Samaa näkee vanhainkodeissa sekä sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastoilla: puhumattomia, liikkumattomia ihmisiä, jotka vaikuttavat täysin reagoimattomilta, ihmisiä, joiden silmien takana ei näytä enää olevan ketään. Vanhuutta, olen ajatellut, sairautta, pitkitettyä kuolemista. Vai onko sittenkään? Kuinka moni näistä kaikkein huonokuntoisimmista vanhuksista on itse asiassa ylilääkitty?
Ympärivuorokautisen hoidon piirissä olevat vanhukset ovat enimmäkseen nöyrää ja auktoriteettiuskoista väkeä. Lääkäri on jumalasta seuraava, eikä lääkitystä uskalleta kyseenalaistaa, vaikka olo olisi outo ja haittavaikutukset hankalia. Vielä hurjempaa on se, että nimenomaan hoitohenkilöstön auktoriteetin kyseenalaistaminen saattaa lisätä lääkitystä.
**Hanna-Mari Alanen** tutki vuonna 2007 valmistuneessa [väitöskirjassaan](https://tampub.uta.fi/handle/10024/67792) psykoosilääkkeiden käyttöä vanhusten pitkäaikaisessa laitos- ja kotihoidossa. Väitöskirjan mukaan yli yhdeksänkymmentävuotiaista laitoshoidon potilaista psykoosilääkitys oli noin joka kolmannella. Käyttö liittyi potilaan tyytymättömyyteen ja negatiiviseen asenteeseen ympäristöä kohtaan. Toisaalta hyviin sosiaalisiin taitoihin liittyi vähäisempi psykoosilääkkeen käytön riski. Siis mitä helpompi ja yhteistyökykyisempi potilas, sitä vähemmän lääkkeitä, ja päinvastoin.
Myös kansainvälisten tutkimusten mukaan levottomuus, epäsosiaalisuus, yhteistyökyvyttömyys ja välinpitämättömyys olivat yleisiä piirteitä niillä potilailla, joille oli määrätty psykoosilääkkeitä epäasianmukaisesti. Alasen mukaan psykoosilääkkeitä saatetaan käyttää väärin erityisesti niillä yli yhdeksänkymmentävuotiailla potilailla, joilla on kahnauksia hoitohenkilökunnan kanssa. Lääkkeitä käytetään siis myös sosiaalisen kontrollin välineenä.
Virallisesti psykoosilääkkeillä hoidetaan muistisairaiden käytösoireita. Tyypillisiä käytösoireita ovat apatia, levottomuus, huutelu, verbaalinen ja fyysinen aggressiivisuus sekä hoidon tai avun vastustelu.
Oikeastaan koko sana käytösoire on kummallinen. Käytösoire tarkoittaa käytöstä, joka on tulkittavissa sairauden oireeksi. Mutta mitä eroa on käytösoireella ja pelkällä käytöksellä? Miltä kuulostaisi, jos lääkärit puhuisivat, että muistisairaiden hankalaa tai ei-toivottua käytöstä pitää hillitä psykoosilääkkeillä?
Muistihäiriöisten ja dementoituvien ihmisten sekä heidän omaistensa etujärjestön [Muistiliiton](http://www.muistiliitto.fi/fi/etusivu/) mukaan käytösoire-termi on harhaanjohtava ja sairastuneen persoonaa ja tarpeiden ilmaisua mitätöivä. Käytösoireet eivät nouse tyhjästä, vaan muistisairas ihminen reagoi ympäristönsä tapahtumiin ja omiin sisäisiin kokemuksiinsa aivan kuten kuka tahansa. Oireet voivat ulkopuolisista tuntua käsittämättömiltä tai kiusallisilta, mutta ovat usein muistisairaalle itselleen järkeviä ja loogisia.
Todellisia, muistisairauden aivoissa aiheuttamista muutoksista johtuvia oireita on toki olemassa, mutta ulkopuolisen on vaikea sanoa, milloin potilaan käytös johtuu itse sairaudesta, ja milloin esimerkiksi vääränlaisesta ympäristöstä.
Jos olisin itse fyysisesti huonossa kunnossa, minut pakotettaisiin makaamaan vieraassa paikassa virikkeettömässä huoneessa vuorokauden ympäri, voin taata, että muuttuisin ainakin jossain määrin ahdistuneeksi, jopa aggressiiviseksi. Toivon, että minua ei silloin vaiennettaisi psykoosilääkityksellä.
Kuuma tanssiesitys: Tulipalo tuhosi esiintymislavan Make in India -viikon avajaisissa
Juhlavieraat jouduttiin evakuoimaan Make in India -tapahtuman avajaisista Mumbaissa, kun esiintymislava leimahti liekkeihin kesken tanssiesityksen. Bollywood-tähdet Amitabh Bachchan ja Aamir Khan olivat evakuoitujen joukossa.
Mumbaissa ulkotiloissa sijainnut esiintymislava syttyi sunnuntaina palamaan kesken tanssiesityksen Make in India -viikon avajaistilaisuudessa.
Kova tuuli sai oikosulusta syttyneen palon leviämään nopeasti. Tuhannet juhlavieraat jouduttiin evakuoimaan paikalta.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-35574186) mukaan joukossa oli muun muassa Maharashtran osavaltion pääministeri sekä Bollywood-elokuvatähdet Amitabh Bachchan ja Aamir Khan.
Palokunta saapui paikalle ja sai palon nopeasti hallintaansa. Intian sisäministeriön mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
Intian pääministeri Narendra Modi käynnisti lauantaina Make in India -kampanjaviikon, jonka tarkoituksena on houkutella maahan ulkomaisia sijoituksia.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vetämä [valtuuskunta](http://yle.fi/uutiset/sipila_ylelle_mumbaissa_intian_paaministeri_modi_ihailee_suomen_startup-buumia/8671467) oli viikonloppuna Mumbaissa tapaamassa yritysjohtajia, poliitikkoja ja sijoittajia. Ulkoministeriön mukaan suomalaiset viralliset delegaatiot eivät olleet paikalla tulipalon sattuessa.
Digita tekee taajuusmuutoksia – television lähetyksissä katkoksia 
Digita tekee Keski-Suomen alueella taajuusmuutostöitä. Niiden vuoksi tv-läheytkset ovat poikki useita tunteja tiistaina, keskiviikkona ja torstaina.
Digita tekee Keski-Suomessa taajuusmuutostöitä Niiden vuoksi alueen tv-lähetyksissä on katkoksia tiistaista perjantaihin päivittäin.
Jyväskylän päälähetysasemalla taajuusmuutokset tehdään torstaina. Lähetyskatkokset:
Jyväskylän päälähetysaseman taajuusmuutos torstaina 18.2, mutta sen edellyttämät työt aiheuttavat lähetyskatkoksia jo tiistaina ja keskiviikkona seuraavasti:
Jyväskylän päälähetysaseman lisäksi katkot koskevat näitä täytelähetinasemia:
Perjantaina 19.2 taajuusmuutos tehdään seuraavilla täytelähetinasemilla:
Näistä töistä seuraa Digitan mukaan enintään kuuden tunnin lähetyskatkos perjantaina klo 9 - 15. Perjantain katkos ei koske Jyväskylän päälähetinasemaa.
Blogi: Elektronisen urheilun kulta-aika
Suomalaisella elektronisella urheilulla ei ole koskaan mennyt yhtä hyvin kuin nyt. Paras uutinen on, että nousulle ei näy rajoja.
Vuoden alusta eUrheilu otti Suomessa merkittäviä askeleita eteenpäin. Ruotsinkielinen ammattikoulu Prakticum otti elektronisen urheilun osaksi valinnaisaineitaan muodostaen pelaajista samankaltaisen ryhmän kuin heillä on perinteisten urheilulajien puolella. Prakticumin eUrheilu-oppiaineessa keskitytään kasvattamaan pelaajista parempia urheilijoita tukemalla heitä monipuolisesti sekä henkisellä että fyysisellä tasolla.
Ennen tätä vuotta ulkomaalaiset pelaajat saivat todella paljon etua täysammattilaisuudestaan. Nyt ENCE eSports ja RCTIC eSports antavat pelaajilleen parhaimman mahdollisuuden edistyä urallaan sekä pelaajina: molempien organisaatioiden pelaajat aloittivat vuoden alusta pelaamisen ammattilaisina. Tällä tavalla pelaajista pystytään saamaan irti se kaikki potentiaali, mitä he ovat vuosien varrella osoittaneet.
Tänä vuonna saamme myös ensimmäisen suomalaisen eUrheilu-valmentajan, kun Samuli “elfi” Sihvonen aloittaa Vierumäellä valmentajakoulutuksen. Vierumäen valmentajakoulutuksessa pyritään nostamaan keskiöön ihminen ja etsimään keinoja, miten ihmisestä kokonaisuutena tulisi parempi urheilija tai tässä tapauksessa parempi kilpapelaaja.
Tämän vuoden yllätykseksi voidaan laskea Oriveden opiston ilmoitus elektronisen urheilun koulutusohjelmasta. Valmennusohjelmassa käytetään pohjana perinteisistä urheilulajeista saatua kokemusta. Vuoden mittaiseen valmennusohjelmaan osallistuvat ovat oikeutettuja opintotukeen.
Tänä vuonna tulee myös käynnistymään Suomen elektronisen urheilun liiton kansallinen liiga. Kansallisen liigan tarkoituksena on tuoda liiton alaisuuteen eri tasoisia liigoja ja tarjota sitä kautta jokaiselle jotakin. Kilpasarjassa SEUL tulee kruunaamaan ensimmäisen Suomen mestarin, alemmissa sarjoissa tarjotaan kilpailullisia tavoitteita sekä joukkueille että yksilöpelaajille.
Myös uutistoiminta Suomessa on vakiintunut kolmen toimijan, YLEn, Ilta-Sanomien sekä pelkästään elektroniseen urheiluun keskittyvän SETT.fi:n, kesken. Niiden lisäksi toimintaan on liittymässä uusia tekijöitä lisäten varmasti positiivista pöhinää lajin ympärille.
YLE ja Ilta-Sanomat ovat uutisten lisäksi lähettäneet tänä vuonna myös elävää kuvaa elektronisen urheilun tapahtumista. Viimeisintä lähetystä Assembly Wintereillä katsoi parhaimmillaan 139 000 katsojaa. Tämä on mieletön nousu aiempaan verrattuna.
Veikkauksen kokeilu elektronisen urheilun vedonlyönnistä on vakiintunut vuoden aikana. Pitkävetokohteita on tullut pitkin vuotta, ja myös pelaajat ovat löytäneet nämä kohteet.
Pitkä nousukausi on myös houkutellut uusia tekijöitä esille. Viime vuonna käynnistyivät TauroraNET -turnaukset Dota 2:lle, ja tänä vuonna turnaukset laajenevat myös Counter-Striken puolelle. Tämän lisäksi tänä vuonna on syntymässä myös uusi sivusto, joka keskittyy pelkästään kilpailulliseen pelaamiseen.
Viime vuonna pelkäsin, että päästämme parhaimman mahdollisen hetken yhteisönä luisumaan käsistämme. Loimme silloin kuitenkin todella hyvän pohjan, jolta tänä vuonna voimme ponnistaa ylöspäin. Tästä vuodesta tulee vielä hyvä elektronisen urheilun vuosi Suomeen. En tahdo malttaa odottaa.
Korkeakoulut hyödyntävät hanakkaasti ulkomaalaisten lukuvuosimaksuja – liiketoiminnalle haetaan kasvua 
Lakimuutos velvoittaa korkeakouluja perimään lukuvuosimaksuja EU- ja ETA -alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta viimeistään elokuussa 2017, mutta Metropolia ammattikorkeakoulu ottaa maksuja jo maaliskuussa käyttöön. Helsingin yliopistossa, Haaga-Heliassa ja Metropoliassa suunnitellaan jo vieraskielisiä, maksullisia tutkintoja ulkomaalaisille.
Metropolia ammattikorkeakoulu ottaa käytöön 10 000-12 000 euron lukuvuosimaksut AMK-tason tutkinnoissa EU- ja ETA -alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Ensimmäiset maksut tulevat voimaan maaliskuusta lähtien.
Opiskelu säilyy kuitenkin maksuttomana tammikuussa 2016 aloittaneilla ja kevään yhteishaussa hyväksytyillä opiskelijoilla.
Ylemmissä ammattikorkeakoulututkinnoissa eli YAMK-tutkinnoissa maksu on 11 000-13 000 euroa.
Tammikuussa 2017 käynnistyy myös viisi vieraskielistä tutkinto-ohjelmaa, joista kaksi on AMK-tasoisia ja kolme YAMK-tasoisia.
Tutkinnot valmistavat muun muassa terveydenhuollon, tietotekniikan ja taloushallinnon tehtäviin.
Metropolian johtajan Katri Luukan mukaan tutkinto-ohjelmiin tavoitellaan opiskelijoilta globaaleilta koulutusmarkkinoilta, mikä avaa koululle mahdollisuuksia kasvattaa liiketoimintaansa.
Päätös liittyy lakimuutokseen, joka velvoittaa korkeakouluja perimään maksuja elokuussa 2017 aloittavilta, EU- ja ETA -alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Maksuja on kuitenkin mahdollista periä jo vuonna 2016.
Haaga-Helia ammattikorkeakoulu puolestaan ottaa lukuvuosimaksut käyttöön tammi- ja elokuussa 2017. Lukuvuosimaksu on suuruudeltaan 8 500-9 500 euroa koulutusohjelmasta riippuen.
Rehtori Teemu Kokko uskoo, että muutos edistää suomalaista koulutusvientiä.
Sekä Haaga-Heliassa että Metropoliassa maksut koskevat vain vieraskielisiä tutkinto-ohjelmia.
Helsingin yliopisto päätti lukuvuosimaksuista jo aiemmin tänä vuonna, ja suunnittelee myös uusia vieraskielisiä maisteriohjelmia, joihin tavoitellaan ulkomaalaisia opiskelijoita.
Maksujen suuruudesta ei ole vielä päätetty, mutta ne voivat olla 10 000-25 000 euron väliltä.
Groznyi kohosi raunioista – katso kuvat Tšetšeniasta ennen ja nyt
Sodasta ei näy enää jälkeäkään Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall palasi kaupunkiin taltioimaan samoja paikkoja, jotka hän kuvasi 12 vuotta sitten täysin raunioituneina.
Venäjä on käyttänyt valtavasti rahaa rauhoittaakseen epävakaan Tšetšenian.
Rahankäytöstä [päättää käytännössä yksin](http://yle.fi/uutiset/varovaisuus_ja_pelko_ovat_arkipaivaa__tsetseniassa_saa_kuulla_pelkkaa_hyvaa_hirmuvallasta/8665274) tasavallan presidentti Ramzan Kadyrov, joka tunnetaan tuhlailevasta elämäntyylistään.
Venäjältä tuleva rahavirta näkyy myös siten, että pääkaupunki Groznyi on täydellisesti korjattu sodan jälkeen.
Katso Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin kuvat Tšetšeniasta vuosilta 2004 ja 2016.
Rosatom lähtee tukemaan ydinvoimalan lähialueen jääkiekkoseuroja
Venäläinen ydinvoimalarakentaja Rosatom on sopinut sponsorointisopimukset viiden paikallisen jääkiekkoseuran kanssa Pohjois-Pohjanmaalla.
Venäläinen ydinvoimalarakentaja Rosatom  sponsoroi viittä jääkiekkoseuraa, jota toimivat rakenteilla olevan Pyhäjoen Hanhikivi 1-ydinvoimalan lähikunnissa.
Seurat ovat Pyhäjoen Joki-Kiekko, Kalajoen JHT, Oulaisten Kiekko-Haukat sekä Raahe-Kiekko ja Teräs-Kiekko Raahesta. Seurojen Rosatom toimii sponsorina kahden kauden ajan vuodesta 2016 huhtikuuhun 2017 asti.
Paikalliset jääkiekkoseurat tarjoavat nuorille mahdollisuuden urheilla, ja me mielellämme tuemme nuoria.
– Jääkiekko on erittäin suosittu laji Venäjällä ja Suomessa. Paikalliset jääkiekkoseurat tarjoavat nuorille mahdollisuuden urheilla, ja me mielellämme tuemme nuoria, Raos Project Oy:n toimitusjohtaja Vadim Ryabov sanoo.
Pyhäjoen Joki-Kiekon edustajan Jari Ukonsaari sanoo,että seura tekee mielellään yhteistyötä.
 – Jääkiekko on tärkeä osa Pyhäjoen elämää, Jari Ukonsaari kertoo.
Joki-Kiekko perustettiin vuonna 1994 Pyhäjoella. Seuraan kuuluvat viiden ikäluokan juniorijoukkueet, kolme harrastejoukkuetta sekä miesten edustusjoukkue, joka pelaa Pohjoisen alueen III-Divisioonassa.
JHT Kalajoki perustettiin vuonna 1992. Seurassa harjoittelevat usean ikäluokan juniorijoukkueet, naisten joukkue sekä miesten edustusjoukkue, joka pelaa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Suomi-sarjaa.
Kiekko-Haukat on vuonna 2010 Oulaisissa perustettu miesten joukkue, joka pelaa kaudella 2015–2016 II-divisionaa Pohjois-Suomen lohkossa.
Raahe-Kiekko perustettiin vuonna 1948 Raaheessa. Seuraan kuuluu miesten edustusjoukkue, joka pelaa Suomen neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla II-divisioonassa.
Teräs-Kiekko perustettiin vuonna 1979 Raaheessa. Seuran miesten joukkue pelaa Pohjoisen alueen III-divisionaa. Kaudeksi 2015-2016 on perustettu naisten joukkue ja junioritoimintaa käynnistetään uudelleen muutaman vuoden tauon jälkeen.
Maanantai 15.2.2016 (tv)
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen. Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia. Britannia neuvottelee itselleen enemmän etuja EU:ssa.  Sää on aurinkoista.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuka saa tuoda puolison ja lapset ulkomailta Suomeen. Suomessa syntyi viime vuonna ennätysvähän lapsia. Britannia neuvottelee itselleen enemmän etuja EU:ssa.  Sää on aurinkoista.
Kuntavaaleja siirretään jo toistamiseen – vieläkin turhaan?
Hallituksen on pian tarkoitus sopia kuntavaalien lykkäämisestä lokakuuhun 2017 puoluesihteerien esityksen mukaisesti. Mutta uudistus on riskipeliä: jos tiukka aikataulu sote- ja maakuntalainsäädännön valmistumisesta venyy vähänkin, kuntavaalit tulee siirretyiksi turhaan - jo toista kertaa.
Hallitus päättää pian, viekö se eteenpäin puoluesihteerityöryhmän esityksen kuntavaalien lykkäämisestä lokakuuhun 2017, jotta ne voitaisiin pitää yhtä aikaa maakuntavaalien kanssa.
Lakimuutokset kunta- ja vaalilakeihin pitää saattaa voimaan jo tänä kesänä, jotta vaalien siirtäminen onnistuu. Kyseessä on jo toinen lykkäys: Kuntavaalit siirrettiin lokakuulta 2016 huhtikuulle 2017 viime vuonna tehdyllä kuntalain muutoksella.
Mutta entä jos sote- ja maakuntahallinnon mullistava lakikokonaisuus ei sittenkään valmistu ajoissa, eli heinäkuuhun 2017 mennessä, kuten on ehditty epäillä?
Kuntavaalit olisi tällöin pakko pitää nyt tehtävän siirron mukaisesti lokakuussa 2017, mutta maakuntavaalit vasta, kun ehditään.
– Se olisi valtava poliittinen ja arvovaltatappio hallitukselle, toteaa puoluesihteerien valmistelua johtanut keskustan Timo Laaninen.
"Ymmärsimme täsmälleen, mitä teimme"
Yle Uutisten tietojen mukaan sotea ja maakuntauudistusta ohjaava ministeriryhmä käsittelisi esitystä kuntavaalien lykkäämisestä ensi torstaina.
Timo Laaninen toteaa, että puoluesihteerien esitykseen sisältyy ehdoton edellytys, että sote- ja maakuntalainsäädäntö on valmis "presidentin allekirjoitusta myöten 1.7.2017".
– Kyllä tässä luodaan poliittista painetta, että sote- ja maakuntalainsäädäntö on sitten saatava valmiiksi. Puoluesihteerit ymmärsivät täsmälleen, mitä tekivät tehdessään tämän ehdotuksen, Laaninen sanoo.
Laaninen sanoo uskovansa vahvasti maakuntauudistuksen aikataulun pitävyyteen.
– En muuten olisi lähtenyt tämmöistä esitystä tekemään.
Törmääkö vaalien siirto perustuslakiin?
Sen sijaan hän ei ole enää yhtä varma vaalien lykkäämisen mahdollisuudesta puoluesihteerien esittämällä tavalla.
Laaninen sanoo kuulleensa, että virkamieskunnassa on esitetty epäilyjä perustuslaillisista ongelmista. Pallo on nyt hallituksella.
– Sekin olisi mahdoton tilanne, että tämä esitys vaalien lykkäämisestä kaatuisi eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Siksi on varmaan tarpeen, että hallituksen puolella vielä tämäkin asia käydään lävitse, Laaninen sanoo.
Sotea ja maakuntahallinnon uudistusta ohjaavan reformiministeriryhmän vetäjä, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen ei halunnut maanantaina kommentoida kuntavaalien lykkäämishanketta Ylelle.
Neuvostojulisteita ei päästetty Suomeen
Pietarilainen pariskunta yritti salakuljettaa Suomeen neuvostoaikaisia julisteita. Yritys tyssäsi Svetogorskin tulliin.
Salakuljetusyritys paljastui, kun tulli löysi pariskunnan autosta 121 julistetta, jotka oli ilmeisesti painettu Neuvostoliiton aikana. Erästä ei ollut tehty tulliselvitystä eikä pariskunnalla ollut julisteille vientilupaa.
Viipurin tulli toimitti koko erän asiantuntijoille, joiden on määrä arvioida julisteiden kulttuurihistoriallinen arvo. Jos julisteet todetaan arvokkaiksi, pariskunta joutuu rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Tulli perustelee takavarikointia sillä, että venäläistaiteen maastaviennille tarvitaan lupa.
Pietarilainen nettisivusto Fontanka.ru [uutisoi](http://fontanka.fi/articles/26334/) tapauksen yhden julisteen mukaisesti – häpeälliseksi. Tiedossa ei ole, miksi pariskunta yritti salakuljettaa julisteet Suomeen.
Julistetaide oli Neuvostoliiton aikana arvossaan. Julisteita käytettiin erityisesti Neuvostoliiton saavutusten ja ihanteiden mainostamiseen. Julisteilla oli myös kansaa valistava tarkoitus. Niissä muun muassa kiellettiin juopottelu, laiskottelu, kiroilu ja juoruilu.
Julistetaidetta tekivät Neuvostoliiton alkuaikoina myös kuuluisat avantgarde-taiteilijat kuten Aleksandr Rodtšenko ja Kazimir Malevitš.
Tunnetuimmista julisteista on edelleen saatavissa kopioita.
Muistoja mummolasta - kerro meille omasi!
Suomi on mummoloiden maa. Omista isovanhemmista riittää kyökkipsykologiassa roolimalleiksi ja persoonallisuustyypeiksi. Meillä on rakkaita muistoja vaarista, mammasta, mummusta, famusta tai taatasta. Palaamme niihin juhlapyhinä tai kertoessamme omasta lapsuudestamme lapsillemme. Muistoihin voi uppoutua nostalgiahuumassa, mutta ne antavat myös voimaa, kun elämä kolauttelee kyynärpäällä.
__”Kävelen mummolan pitkät raput ylös kuudenteen kerrokseen, koska hissi pelottaa. Mitä ylemmäs kipuan, sitä voimakkaampana mummolan tuoksu tuntuu rappukäytävässä. Lihapullien, pyykin, vanhojen huonekalujen ja Nivean tuttu yhdistelmä. Ovikello kilahtaa tutusti ja mummi tulee avaamaan. Ukki istuu omalla paikallaan olohuoneen nojatuolissa. ’Meidän Annihan se siinä!’, mummi tokaisee ja siinähän minä olin. Kaikki murheet, kolahdukset ja pahat tuulet jäävät oven taakse rappuun. Mummola on kuin maja tai pesäpaikka. Turva.”__
Isovanhemmat kuuluvat olennaisena osana lapsuuteen. Luonnollisesti he ovat osa perhettä silloin kun ovat läsnä arjessa – asuivat sitten kaukana tai lähellä. Vaikka isovanhemmaat olisivat jo poissa tästä maailmasta, heistä puhutaan tai heitä muistellaan. Isovanhempien vaikutus perheisiin tuntuu myös silloin, kun he eivät halua tai heihin ei haluta olla yhteydessä. Puhumattomuuskin voi olla läsnäoloa. Toisinaan vanhemmat valitsevat tietoisesti olevansa erilaisia lapsilleen kuin isovanhemmat – ja silloinkin heidän vaikutuksensa tuntuu.
Muistot isovanhemmista ovat niitä, joita oppii usein arvostamaan vasta aikuisena.
Muistot omista isovanhemmistamme ovat niitä, joita oppii usein arvostamaan vasta aikuisena. Toisilla meistä on käynyt niin onnekkaasti, että voimme muistella jopa isoisovanhempiamme. Mummujen ja vaarien kanssa vietetty aika lujittaa persoonallisuutta ja luo kaikupohjaa omaan minuuteen, sukuun ja historiaan.
__”Käyn mummolassa monta kertaa viikossa ennen koulupäivän alkua tai sen jälkeen. Istun aina samalla paikalla olohuoneen sohvalla. Selän takana roikkuva ryijy kutittaa niskaa ja tuoksuu vahvasti villalle.  Jutellaan koulusta, harrastuksista, mustikkasadosta, serkuista ja joskus yllättävistäkin aiheista kuten homoudesta, tatuoinneista, sodasta tai muodista. Koskaan siellä ei suututa tai koroteta ääntä. Mummi kertoo tarinoita isäni lapsuudesta, mutta myös minun lapsuudestani – jakaa kanssani muistoja minusta, jotta en unohtaisi sieniretkiä, ongintapaikkoja, yökyläreissuja ja vanhan Subarun takapenkin tuoksua. Ukki sanoo, että olen lempilastenlapsi, mutta en saa kertoa siitä kenellekään, enkä varsinkaan ylpistyä. Nöyränä pitää olla ja kilttinä, sittenkin kun he ovat mummin kanssa kuolleet.”__
Nykyisovanhemmuus [puhututtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/marja-hintikka-isovanhemmuus-hukassa) ja erilaiset odotukset ja toiveet sukupolvien välillä eivät aina kohtaa. Joskus syytellään vanhempia, toisinaan isovanhempia ja sukupolvien kuilu saattaa revetä niin isoksi, etteivät edes lapsenlapset pääse hyppäämään sen yli. Mummottomuus tai papattomuuskin muokkaa yhtä lailla omaa minäkuvaa. Onneksi nykyään useissa kunnissa on varamummi-toimintaa, eikä [mummina tai ukkina olo ei vaadi verisidettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/isovanhemmuus-ei-ole-biologiasta-kiinni-nain-tanjasta-tuli-varamummo), vaan sellaisen voi löytää omille lapsilleen vaikka naapurista tai ystävänsä äidistä.
Tärkeintä on yhteys eri sukupolvien välillä.
Isovanhemmat eivät ole olemassa vain hoitopaikkoina tai huvikeskuksina, vaikka mummolat ja pappalat ansaitsevat toki kiitoksensa myös sellaisina. Tärkeintä on yhteys eri sukupolvien välillä - jaetut kokemukset ja kyky ymmärtää erilaisia ihmisiä, luoda siteitä aikakausien välille. On muuten aika metkaa, kuinka useimpien mummolamuistoihin kuuluvat usein ruoka, saunominen ja tavallinen arki, eivätkä uusimmat vempaimet, viiden tähden lomat tai merkkikäsilaukut. Ehkä se kertoo siitä, minkälaiset hetket elämässä oikeasti ovat merkittäviä?
__”Mummi oli laittanut lihapullakastiketta ja perunaa, porkkanaraastetta ja suolakurkkuja. Kysyi halusinko hiiva- vai hapanleipää, enkä koskaan muista kumpi on kumpaa. Kaataa lasiini veteen sekoitettua maitoa, koska minulla on laktoosi-intorelanssi. Kun ruoka on edessäni, mummi siirtyy kutimen kanssa ukin seuraan olohuoneeseen ja jään yksin keittiöön syömään. ’Annetaan Annille ruokarauha.’ Kuuluu asiaan, että ollaan eri huoneissa, syön tuijotellen pöytäliinaa ja kuulumiset huudellaan huoneesta toiseen. Hiippailen salaa lavuaarille kaatamaan maitoveden pois ja kurkkaan samalla leivinliinan alle. Pannukakkua ja tuoreita mustikoita. Mummi kaivaa olohuoneessa jo Skibbo-kortteja esiin.”__
Millainen on sinun mummola- tai pappalamuistosi? Ehkä sinulla on lyhyt anekdootti omista isovanhemmistasi - tärkeä hetki yhdessä, tunne, kohtaus elämästä tai vaikka tuoksu. Kerro oma muistosi meille kommenttikentässä!
[Kommentointi- ja keskustelusäännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/marja-hintikka-liven-keskustelusaannot)
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Isovanhemmuus ei ole biologiasta kiinni - näin Tanjasta tuli varamummo
Viisikymppinen Tanja oli seurannut jo jonkin aikaa työtuttavansa Marian elämää. Tanja oli tunnistanut sieltä mummokateuden ja pienten lasten äidin yksinäisyyden. Hänellä heräsi halu auttaa. Mutta miten sellaista uskaltaisi mennä ehdottamaan?
**Maria**
On vauva, 3-vuotias ja 6-vuotias sekä miehen usein reissuun vievät työt. Maria on poikki. Kaikki on kuin sumua, muistoja ei juuri jää.
Yksi lapsista sairastaa usein. Mariaa mietityttää, mitä tapahtuu, jos tulee lähtö ambulanssilla silloin, kun mies on pois. Että mihin ne muut.
Ei tule, on onnea, ja Maria haluaa jaksaa. Äidit jaksavat.
– Olin jatkuvassa valmiustilassa, en muista siitä ajasta oikein mitään.
Isovanhemmat ovat kaukana, satojen kilometrien päässä. Naapurit auttavat hädän tullen, mutta hekin ovat samassa elämäntilanteessa.
**Tanja**
Viisikymppisellä Tanjalla on yhtäkkiä aikaa. Paljon aikaa, melkein liikaa. Omista pojista on äkkiä tullut aikuisia, he ovat muuttaneet kotoa pois. On vain Ari, Tanja ja tyhjä talo. Ja pieni hassu ajatus.
Tanjalla on pienenä ollut varamummo ja -vaari, ne maailman tärkeimmät ihmiset. Ne, kelle mentiin ekana näyttämään koenumerot tai uudet reput. Kelle soitettiin omasta lapsesta. Nyt Tanja jää miettimään. Voisiko heistä tulla sellaisia: varamummo ja -vaari.
Täytyy vain uskaltaa. Tanja on jo jonkun aikaa seurannut töiden kautta tutun Marian elämää. Tunnistanut sen. Mummokateuden ja pienten lasten äidin yksinäisyyden. Muistanut omat pikkulapsivuodet. Voi kun saisi kysyttyä.
Uudet isovanhemmat
**Tanja**
Vihdoin Tanja uskaltaa.
– Nykäisin Mariaa hihasta ja sanoin, että mitä, jos me alkaisimme välillä olemaan poikien kanssa. Maria sanoo, että ymmärräthän, että ne ovat poikia ja niitä on kolme.
Minullakin on ollut pieniä poikia, en minä vähästä pelästy. Jäämme sulattelemaan asiaa. Sitten Maria yhtenä iltana soittaa ja pyytää meidät syömään. Menemme ja pian olemme jo leikkimässä lattialla lasten kanssa.
Lapset ovat hyvä mittari, heitä ei voi huijata. He vaistoavat, jos ei ole ok-tyyppi. Ystävystymme nopeasti. Lasten kanssa on luontevaa olla. On ihanaa voida auttaa.
**Maria**
Ensin tulee hämmentyneisyys ja epäusko. Sitten kiitollisuus. Olen toivonut, että jotain tällaista tapahtuisi, ja nyt tapahtuu.
Meillä on ihanat omat isovanhemmat, mutta he ovat satojen kilometrien päässä. Tilanteet, jolloin apua tarvitsee, iskevät nopeasti. Isovanhemmista tuntuu pahalle, kun eivät voi olla avuksi. Nyt hekin iloitsevat. Emme ole enää yksin.
Avun saaminen on hämmentävää. Kun on tottunut hoitamaan kaiken yksin, vaatii sulattelua ottaa apua vastaan. Uskoa, että toiset vilpittömästi haluavat tulla elämäämme. On suuri kiitollisuus ja ilo. Toive, että voisi joskus itse auttaa, osaisi laittaa hyvän eteenpäin.
Suhde syvenee
Pian Tanja ja Ari vahtivat pienimpiä kerran viikossa, jotta vanhin pääsee äidin kanssa harrastukseensa. He vievät lapsia mustikkametsään ja lintutorniin. Välillä ajellaan bussilla ja kierrellään autokauppoja, joskus laitetaan makaronilaatikkoa ja luetaan kirjoja. Joskus ollaan koko porukalla yhdessä.
– Me annamme heille aikaa, olemme omat itsemme, Tanja sanoo.
Pian lapset ovat luontevasti uusien isovanhempien kanssa, kuin olisivat aina tunteneet.
**Maria**
Menee puoli vuotta, ennen kuin uskallan pyytää Tanjaa ja Aria itse. Siihen asti he ovat jaksaneet systemaattisesti tarjota apua.
On yllättävän vaikeaa myöntää, että tarvitsee apua ja pyytää sitä. Ei haluaisi rasittaa muita omalla elämällään.
Mutta olemme puhuneet tästä paljon, ja isovanhempina toimiminen antaa heillekin paljon.
**Tanja**
Isovanhemmuus on mielentila, ei biologiaa. Olemme uusiopariskunta, miehelläni ei ole biologisia lapsia, hän on aivan pystymetsästä lasten suhteen. Mutta jokainen osaa olla läsnä, lukea kirjaa. Ei se enempää vaadi. Pojat rupeavat nopeasti sanomaan meitä Tanja-mammaksi ja Ari-papaksi.
Meille tämä on elinikäinen juttu. Kun pojat kasvavat, suhde varmaan muuttaa muotoaan. Mutta me pysymme.
Alussa Maria kysyy, miten pystyy tämän kaiken korvaamaan. Ei mitenkään. Ei tarvitse. Olen itse aikanani saanut apua. Muistan, millaista oli, kun mies oli matkoilla ja olin yksin lasten kanssa. Muistan, miltä tuntui, kun varamummo tuli.
On ihana laittaa hyvä kiertämään. Saamme itse niin paljon: energiaa ja sisältöä elämään. Suosittelen!
Hiljaisia hetkiä, lähiystävyyttä
Maria ihmettelee omaa aikaa. Siivoilee kotona, kiertelee päämäärättä vaatekauppoja. Nukkua hän ei raaski. Parasta on olla hetki yksin kotona.
**Maria**
Heistä on tullut minullekin tärkeitä ihmisiä. Arvostan heidän rohkeuttaan, ja minulla on heihin 110 prosentin luottamus. En kenen tahansa mukaan lapsia laittaisi. Täytyy pystyä luottamaan, nähdä toisen aitous.
Olen jopa vähän sivustakatsoja, heillä on keskenään jo omat jutut. Se on hienoa. On ihanaa, että lapsilla on omia tärkeitä aikuisia.
Mietin, miten moni voisi ryhtyä samaan. Voisi kysyä, tulisivatko naapurin lapset vaikka leipomaan sämpylöitä, voisi viedä heitä kirjastoon tai uimaan. Ei siinä sen kummempaa tarvita.
Nyt kun elämään on tullut turvaverkkoja, elämä on henkisesti kevyempää. Tietää, että apua on lähellä
**Tanja**
Vanhimmalle pojalle on hyvin tärkeää, että hänellä on meidän puhelinnumeromme. Että me laitamme hänelle vaikka viestiä seuraavan päivän treeneistä. Se on hänelle iso juttu.
Ehkä hienoimpia ovat hetket, kun olemme kaikki sohvalla kotiasut päällä. On oltu yhdessä, ulkoiltu, toppavaatteet ovat kuivumassa. Silloin on lähellä. Kotoisasti.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Lahti ja lähikunnat tarjoavat kesätöitä sadoille nuorille – katso kotikuntasi työllistymistärpit
Kesätyönhaku on käynnissä useissa päijäthämäläisissä kunnissa. Töitä on tarjolla yhteensä lähes 800 nuorelle. Esimerkiksi Heinola avasi kesätyöhaun maanantaina, ja Lahti maaliskuussa.
Kuntien kesätyöpaikkojen haku on käynnistynyt. Esimerkiksi Heinolassa kesätyöpaikkojen haku alkoi maanantaina.
Kaupunki tarjoaa 115 kesätyöpaikkaa ensisijaisesti 15–17-vuotiaille nuorille kaupungin eri yksiköissä. Työsuhteen pituus on neljä viikkoa ja työaika on 30 tuntia viikossa.
Kesätyöjaksolta saa palkkaa bruttona 700 euroa. Hakuaika päättyy 6. maaliskuuta. Kesätyöpaikkaa haetaan sähköisesti Kuntarekryn kautta. Valinnassa huomioidaan erityisesti hakijat, jotka eivät ole olleet kesätöissä Heinolan kaupungilla viime kesänä.
Lisäksi 14–17-vuotiaat heinolalaisnuoret ovat hankkia kesätyöpassin, jolla voi työllistyä kolmeksi viikoksi alueen yrityksessä. Passeja tulee jakoon 117 kappaletta.
Töitä tarjolla eri puolilla maakuntaa
Myös Asikkalassa ja Padasjoella kesätyöhaku on jo alkanut. Orimattilassa haku käynnistyy helmikuun lopulla, ja töihin pääsee 25–30 nuorta.
Hartola työllistää kesätyöpassilla 45 koululaista. Hollolan kunta tarjoaa 70 kesätyöpaikkaa. Haku eri toimialojen työtehtäviin on maaliskuussa.
Hollolassa tarjolla on myös kesätyöseteleitä, joiden arvo on 250 euroa. Summa maksetaan nuoren palkkaavalle yritykselle. Seteleitä on tarjolla 50.
Kärkölässä on tarjolla kesäpestituki, joka on 250 euroa kahden viikon työllistämisestä. Töitä saa arvioilta 60 nuorta. Sysmässä tuella työllistyy kesäksi noin 80 nuorta. Töitä on tarjolla ainakin Sysmän apteekissa ja leirintäalueella.
Myös Lahti avaa pian kesätyöhakunsa
Lahden kaupungin ja siihen yhdistyneen Nastolan kesätyöhaku alkaa maaliskuun alussa. Lahti tarjoaa kuukauden mittaista pestiä noin 300 nuorelle. Palkka kesätyöjaksolta on koululaiselle 800 euroa ja opiskelijoille 950 euroa.
Kesätöitä haetaan Kuntarekry-järjestelmästä.
Lahdessa kesätyösetelit tulevat jakoon toukokuun alussa. Kesätyöseteli auttaa omatoimista työnhakijaa löytämään työn vapailta markkinoiilta. Setelin arvo on 250 euroa, ja niitä jaetaan 250 ensimmäiselle.
Kesätöitä voi etsiä myös päijäthämäläisten toimijoiden yhteistyöverkosta kesalladuuniin.fi. Yritykset voivat jättää sivustolle ilmoituksia kesätyöpaikoista.
Verkostossa ovat mukana Hämeen kauppakamari, Lahden kaupunki, Lahden kaupungin nuorisopalvelut, Lahden Seudun Kehitys LADEC, Lahden Yrittäjät, Mediatalo ESA, Ohjaamo Lahti, Päijät-Hämeen liitto, Päijät-Hämeen Yrittäjät ja TE-palvelut.
Kiinalaiset talviurheilijat harkitsevat Rovaniemeä valmennuskeskuksekseen
Kiinan urheiluministeri on vieraillut Rovaniemellä tutustumassa talviurheilun suorituspaikkoihin. Urheiluministeri Liu Peng johtaa myös maansa olympiakomiteaa. Kiinan tarkoituksena on löytää olympiajoukkueelleen harjoituspaikkoja, joissa he voivat valmistautua vuoden 2022 talviolympialaisiin Pekingissä.
Kiinan urheiluministeri Liu Peng ja Kiinan olympiakomitean [delegaatio vieraili maanantaina Rovaniemellä](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1142483015796844/). Kiinalaisia päättäjiä kiinnostaa erityisesti Rovaniemen Santa Sportin Olympic Trainee Center, joka voisi olla yksi kiinalaisten urheilijoiden huippuvalmennuspaikoista.
Tärkeimpänä tähtäimenä on vuoden 2022 talviolympialaiset, jotka järjestetään Pekingissä.
Rovaniemen-vierailu on pelkkä tutustumismatka, eli Kiina tekee päätöksen harjoittelupaikoista myöhemmin.
Kemi-Tornion lentomatkustamisesta tuli mutkikasta – päivävisiitti pääkaupunkiin vaatii aiempaa enemmän suunnittelua
Merilappilaiset lentomatkustajat, jotka haikailevat aamuksi pääkaupunkiin ja illaksi takaisin kotiin, joutuvat miettimään kulkemisiaan tarkasti helmikuun loppuun asti. Kemin aamu- ja iltalentojen perumisen vuoksi pääkaupunkiin voi joutua matkustamaan Oulusta tai Rovaniemeltä.
Kemi-Tornion aamu- ja iltalennot on peruttu helmikuun loppuun eli  14.-29.2. Tästä aiheutuu mutkia matkaan esimerkiksi säännöllisesti työmatkoja Helsinkiin tai Helsingin kautta eteenpäin reissaaville.
Aamu- ja iltalennot on reititetty muihin Kemin lentoihin tai naapurikaupunkeihin kuten Ouluun tai Rovaniemelle. Kyse on hallitusta ennakoivasta liikkeestä, muotoilee sosiaalisen median tuottaja Manti Väätäinen-Pereira lentoyhtiön viestintäosastolta.
– Muutoksilla on pyritty siihen, että asiakkaiden liikkuminen saadaan turvattua eikä yllättäviä viime hetken peruutuksia tulisi. Näin pystyy matkustajakin itse miettimään, jos matkajärjestely ei hänelle käykään.
– Kun matkustusaikataulua joutuu siirtämään tai sitten lento siirtyykin lähikaupunkiin, se aiheuttaa ymmärrettävästi harmia.
Lentomatkustajille on suoraan viestitetty tilanteen aiheuttamista muutoksista. Finnair on lähettänyt tekstiviestejä ja sähköpostia asiakkaille, joilla on varauksia perutuille lennoille.
Lippurahat saa takaisin
Yksisuuntainen lento on tunnetusti kaksisuuntaista kalliimpi. Tämäkin on Väätäinen-Pereiran mukaan huomioitu poikkeuksellisessa tilanteessa.
– Mikäli uusi reitti ei matkaanlähtijälle sovi, voi lipun vaihtaa ilman kuluja vaikka normaalisti kulkevalle päivälennolle. Sen voi muuttaa myös Oulun, Rovaniemen tai Kajaanin lennolle.
– Jos muutos aiheuttaa sen, että matkan tarkoitus vesittyy, voi lennon perua ja siitä maksetaan rahat takaisin. Takaisinmaksun saa sellaisestakin lentolipusta, mistä toinen puoli jää käyttämättä.
Lentoyhtiö pyrkii siihen, ettei matkustajille aiheudu lisäkuluja. Se on tässä tarkoitus, että heidät kuljetetaan määränpäähän, viestitetään Finnairin viestinnästä.
– Oulun lentokentältä on bussikuljetus Kemin keskustaan ja lentokentälle. Sama reitti ajetaan toisinpäin. Matka kestää puolitoista tuntia, tämä on syytä laskea mukaan matka-aikaan.
Vaasan yliopisto irtisanoo kuusi
Vaasan yliopiston yt-neuvottelut päättyivät kuukausi sitten, mutta henkilöstövaikutuksista kerrottiin vasta tänään. Tukipalveluissa päädyttiin vähentämään väkeä.
Vaasan yliopisto irtisanoo kuusi henkilöä ja osa-aikaistaa kolme. Toimet koskevat opetuksen ja tutkimuksen tukipalveluissa toimivaa henkilökuntaa.
Tukipalveluiden säästötarve vuositasolla on 500 000 euroa, josta noin puolet säästetään tilakuluja karsimalla, eläköitymisin sekä henkilöstön ehdottamin säästökeinoin. Muu säästö tulee henkilöstöratkaisuilla.
Saksan kielen osalta yliopisto pyrkii löytämään ratkaisun ilman yt-toimenpiteitä. Tarkoitus on neuvotella opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa keväällä.
Suomen yliopistojen valtionrahoitus on pienentymässä tulevina vuosina pysyvästi. Samaan aikaan hallitusohjelman linjauksissa suunnitellaan leikattavaksi koulutukseen ja tutkimukseen suunnattavaa rahoitusta, ja esimerkiksi Tekes- ja SHOK -rahoitusleikkausten ennakoidaan vaikuttavan merkittävästi Vaasan yliopiston rahoituspohjaan lähivuosina.
Keväällä yliopistossa siirrytään uuteen tukipalvelujen organisaatiomalliin, kun kaikki opetusta ja tutkimusta tukevat toiminnot kootaan Yliopistopalveluihin. Henkilökunta työskentelee joko akateemisissa tai yhteisissä palveluissa.
Vaasan yliopiston yt:t päättyivät kuukausi sitten ja henkilöstövaikutuksista kerrottiin tänään. Henkilökuntaa koskevia yhteistoimintaneuvotteluita käytiin marras-tammikuussa kaikkiaan kahdeksan kertaa.
Packalén palaa tappion jälkeen UFC:hen toisenlaiset kepposet mielessään
Uran ensimmäinen tappio sisuunnutti Teemu Packalénin, joka on kehittänyt vaikean hetken jälkeen taitojaan niin häkissä kuin päänsä sisällä.
Teemu Packalén uhkuu intoa kaksi viikkoa ennen uransa toista ottelua vapaaottelun suurorganisaatio UFC:n riveissä. Turkulaisottelija kohtaa Lontoossa 27. helmikuuta puolalaisen Lukas Sajewskin.
Packalén nousi heinäkuussa UFC:hen reilun viikon varoitusajalla ja kärsi uransa ensimmäisen tappion. Ottelu Mickael Leboutia vastaan kesti täydet kolme erää ja jätti hurjat näytönhalut voittamaan tottuneelle Packalénille.
\- En saanut parasta itsestäni ulos ja jäihän se kaivelemaan. Se oli ehkä kuitenkin paras mahdollinen lopputulos. Jos olisin voittanut niin vain, olisinko ruvennut paukuttelemaan henkseleitä? Tai jos olisi tullut kovasti kuokkaan, olisiko mieli ollut enemmän maassa, Packalén pohtii. 
Suosittelen urheilupsykologia jokaiselle ammattiurheilijalle, sieltä tulee vähän erilaisia näkemyksiä.
Turkulaisottelija hallitsi ensimmäiset puolitoista erää debyyttiään, mutta voimien loppuminen paljasti armottomasti myös heikkouksia. Niihin valmentaja Harri Niva tarttui kiinni heti ottelusta palautumisen jälkeen, mikä vaati myös ottelijalta paljon.
\- Pääsääntöisesti kaikki puutteiden korjaaminen tapahtuu mukavuusalueen ulkopuolella. Eihän se nyt kivaa ole. Jälkikäteen ajateltuna se oli kuitenkin hemmetin hyvä juttu. 
Uran ensimmäisen tappion jälkeen Packalén löysi puutteita myös henkiseltä puolelta. 28-vuotias turkulaisottelija ei pelännyt tarttua ulkopuoliseen apuun henkisten lukkojen avaamiseksi vaan on tavannut tappiostaan lähtien ammattiauttajaa.
\- Olen maailman paskin häviäjä. Tappiossa oli pureskeltavaa, eikä se helppoa ollut missään tapauksessa. Suosittelen urheilupsykologia jokaiselle ammattiurheilijalle, sieltä tulee vähän erilaisia näkemyksiä. Kielteiset asiat kääntyvät myönteiseksi ja aina löytyy 2-4 erilaista lähestymistapaa. 
Fyysisen ja henkisen rääkin jälkeen Packalén on valmis Sajewskin kaatamiseen Lontoon täpötäydellä O2-areenalla. Puolalaisvastustaja on jäänyt vähälle huomiolle, eikä Packalén ole maalaillut liikaa ajatuksia ottelun mahdollisesta kulusta.
\- Kaikki matsit lähtevät pystystä, jotkut päättyvät siellä ja toiset matossa. Ottelu sen näyttää ja pelisuunnitelmaa pitää pystyä vaihtamaan. Mikäli voiton avaimia ei pystyssä löydy, vien mattoon ja teen kepposen.
Packalén tekee Lontoon illassa myös suomalaishistoriaa yhdessä Makwan Amirkhanin kanssa. Koskaan aiemmin UFC-illassa ei ole nähty samanaikaisesti kahta suomalaista. 
\- Hienoa että saamme Suomea ja Turkua maailmankartalle, ja vapaaottelua Suomen kartalle.
Supersankarielokuva Deadpool rikkoo ennätyksiä – katsotuin K17-elokuva avausviikonloppunaan
Deadpool tuotti avausviikonloppunaan lähes kymmenen kertaa enemmän kuin Zoolander 2.
Ironinen ja supersankarigenreä ravisteleva _Deadpool_ nakutteli ensi-iltaviikonloppunaan sellaiset katsojalukemat, joita Yhdysvalloissa ei ole ennen nähty.
**Ryan Reynoldsin** tähdittämä mielenkiintoinen elokuva tienasi kolmen päivän (pe–su) aikana lipputuloja huimat 135 miljoonaa dollaria eli lähes 125 miljoonaa euroa, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/02/14/deadpool-box-office-150-million/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#lESt9mMyFgqg). Aiempaa R-rated eli K17-elokuvien ennätystä piti vuonna 2003 ilmestynyt _The Matrix Reloaded_, jonka 91,8 miljoonan tienestirekordin _Deadpool_ murskasi.
_Deadpool_ laittoi uusiksi myös helmikuun ensi-iltaviikonloppuennätyksen, jota piti aiemmin hallussaan viime vuonna ilmestynyt _Fifty Shades of Grey_, joka tuotti 85,1 miljoonaa dollaria.
_Deadpoolin_ tekemiseen käytettiin &quot;vain&quot; noin 60 miljoonaa dollaria, joka on alle puolet tavallisen supersankarielokuvan budjetista. Esimerkiksi _Spider-Man 3_ -elokuvan budjetiksi on arvioitu yli [250 miljoonaa dollaria](http://www.hollywood.com/movies/marvel-superhero-movie-budgets-60223164/#/ms-22196/21).
Muut odotetut ensi-iltaelokuvat jäivät pahasti _Deadpoolin_ jalkoihin. _How To Be Single_ tienasi 18,75 miljoonaa dollaria, **Ben Stillerin** ja **Owen Wilsonin** _Zoolander 2_ toi 15,6 miljoonaa dollaria.
Suomessa Deadpoolin ikärajaksi on määritelty 16 vuotta.
**Lue myös:**
**[Supersankarigenre uhkaa kuolla pystyyn – apuun rientää Deadpool, jonka elokuvassa mikään ei ole pyhää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261912)**
**[Bafta-gaalan tärkeimmät: Leonardo DiCaprio suuteli pusukamerassa Downton Abbey -tähteä ja puhdisti palkintopöydän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262024)**
**[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777)**
**[Will Smith palaa pahaksi pojaksi: tähdittää Martin Lawrencen kanssa Bad Boys 3 -elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261920)**
Game Of Thronesin Grey Worm on myös kuuma poptähti
Raleigh Ritchien Bloodsport '15 soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Mikä**: Jacob Anderson. Tunnetaan myös Game Of Thronesin Grey Worminä.
**Mistä:** Bristol, Englanti
**Musiikki:** _Bloodsport '15 -kappale_ on täydellisen samettista ja urbaania r'n'b-poppia, joka tarttu ja hellii. Debyyttialbumi_You're a Man Now Boy_ helmikuussa 2016.
**Mihin tilanteeseen:** Riipivän rakkauden kanssa taisteluun ja voimauttaviin itsenäisiin hetkiin. Myös suihkussa laulamiseen ja pimeässä tanssimiseen.
**Minkä kanssa:** Jarryd James, John Legend, Aquilo, Plan B
Tampere valitsi SRV:n Kansi ja areena -kumppaniksi
Tampereen Kannen ja Areenan toteuttamiselle löytyi maanantaina yhteistyökumppani. Kaupunginhallitus päätti neuvotella asiasta SRV:n kanssa.
Kannen ja Areenan rakentamista Tampereelle on tavoitellut kaksi yritysryhmittymää. Toiseen ryhmittymään kuuluvat Lemminkäinen Talo Oy, Lemminkäinen Infra Oy, Restamax Oyj sekä Eppu Normaali Oy.
Toiseen ryhmittymään kuuluvat SRV-Yhtiöt Oyj ja SRV-Rakennus Oy. Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantai-iltapäivänä, että neuvotteluja hankkeista jatketaan SRV:n kanssa.
– Ensimmäinen etappi on nyt saavutettu, ja pääsemme jatkamaan neuvotteluita ja kehittämistä, toteaa SRV Pirkanmaan aluejohtaja Henri Sulankivi.
Tavoitteena on asiasta julkaistun tiedotteen mukaan saada aikaan toteutussopimus, jonka Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyy. Ajankohdaksi toivotaan toukokuuta.
Lisää asuntoja areenan kupeeseen
Kaupunginhallitus hyväksyi tiedotteen mukaan myös kauppakirjan, jolla Tampereen kaupunki ostaa 15 000 neliömetriä tontti- ja katualueita aseman seudulta. Kauppahinta on 500 000 euroa.
Kansi- ja Areena -rakentamista suunnitellaan Tampereen henkilöratapihan päälle.
– Neuvotteluja jatketaan kumppaneiden ja mahdollisten sijoittajien ja rahoittajien kanssa. Samoin varmistetaan päävuokralaisia koskevat sopimukset, Henri Sulankivi kertoo.
Hanketta koskeva investointipäätös, joka tehdään mahdollisesti kesäkuussa. Kiinnostuneita rahoittajia on Sulankiven mukaan hankkeelle jo löytynyt.
SRV:n tavoitteena on rakentaa henkilöratapihan alueelle enemmän asuntoja kuin aiemmin suunniteltiin. Koko hankkeen arvoksi on laskettu 500 miljoonaa euroa.
_Juttua tarkennettu asuntosuunnitelmien osalta klo 16.55._
SPR:n työntekijä saa myös lokaa niskaansa: "Hyvä, ettei rinnuksiin käynyt" 
Turvapaikanhakijoiden parissa työskentelevät SPR:n työntekijät saavat osakseen jonkin verran kritiikkiä ja asiattomia kommentteja. Vastaava ohjaaja Esa Isopahkala ei ota netin herjoja henkilökohtaisesti.
Marraskuussa perustetun Kajaanin Otanmäen vastaanottokeskuksen reilut sata turvapaikanhakijaa ja henkilökunta ovat löytäneet toimivan rytmin arkeensa. Vastaavan ohjaajan Esa Isopahkalan mukaan tiiviisti asuvien ihmisten satunnaiset kahnaukset selvitetään puhumalla.
Otanmäkeläiset ovat Isopahkalan mukaan ottaneet vastaanottokeskuksen vastaan pääasiassa positiivisesti.
– Kritiikkiäkin on ollut, mutta Otanmäessä ymmärretään tilanne. Täällähän on koulu ollut uhattuna, koska väkimäärä vähenee, eikä Otanmäessä muutenkaan kovin vilkasta ole. Minun mielestäni tämä elävöittää kylää paljon.
Katupartioilla on huono kaiku 
Vaikka toiminta pyörii entisessä motellissa hyvin, joutuu SPR:n työntekijänä Isopahkala ottamaan vastaan myös ikäviä kommentteja. Vastaanottokeskus aiheuttaa joissain epäluuloja. Myös Kajaaniin on perustettu katupartio, joskaan sitä ei ole syrjäisessä Otanmäessä näkynyt.
Isopahkalan mielestä kansalaisaktiivisuus on hyvä asia, mutta suhtautuu asiaan silti hieman varauksellisesti.
Uhkakuvia luodaan niin kovasti, että kyllähän sitä itsekin vähän miettii, että mihin suuntaan ollaan menossa.
– Aina tällaisella katupartioinnilla on huono sointi, kun mennään järjestyksenvalvojan kentälle.
Toisaalta Isopahkala ymmärtää, miksi katupartioita on olemassa.
– Kyllä se siinä mielessä ristiriitaisuutta aiheuttaa, että kun meillä on täällä hirveän leppoisa tunnelma ja täällä on hyvin saatu asiat keskustelemalla järjestettyä.
Henkilökohtaisestikin Isopahkala on joutunut ottamaan lokaa vastaan muutamia kertoja. Kerran hän oli saattamassa turvapaikanhakijaa Kajaanin juna-asemalla, kun paikallinen hermostui.
Kritiikkiäkin on ollut, mutta Otanmäessä ymmärretään tilanne.
– Siihen tuli vähän kansalaisluottamusta väkevämpää nauttinut ihminen ja hyvä ettei rinnuksiin käynyt, kun näki, että olen Punaisen ristin työntekijä.
– Minä yritin vain rauhoitella ja sanoin, että tämä aika on tällaista ja tähän pitää tottua. Asiat täytyy järjestää jollain lailla, ja Punainen risti on ottanut asian hoitaakseen. Tilanne laukesi lopulta niin, että hän siirtyi takavasemmalle, kun vähän komensin.
Uhkakuvat syntyvät netissä
Internetissä ja etenkin sosiaalisessa mediassa käydään vilkasta keskustelua maahanmuutosta ja yltyneestä turvapaikanhakijoiden määrästä. Somessa liikkuu rajujakin kommentteja, joissa kritisoidaan myös SPR:n työntekijöitä.
– Uhkakuvia luodaan niin kovasti, että kyllähän sitä itsekin vähän miettii, että mihin suuntaan ollaan menossa.
Isopahkala kertoo olevanssa niin monessa sopassa keitetty, etteivät ikävät kommentit vaikuta häneen. Mies painottaa, että vastaanottokeskuksen henkilökunta tekee perustyötään, eikä ota kantaa asioihin.
– Me vain pyrimme järjestämään täällä ihmisille tietyt edellytykset, ja annamme yleisen keskustelun velloa muualla. En ota kommentteja henkilökohtaisesti. Ne ovat vain mielipiteitä, joihin jokaisella on oikeus.
Kimmo Kivelä: "Fimean työ Kuopiossa turvattava sillä tasolla, jonka alkuperäinen suunnitelma edellytti"
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä sanoi Yle Kuopion ja Yle Joensuun kansanedustajatentissä uskovansa Kuopion torjuntavoittoon Fimea-mittelössä.
Fimean alueellistamisen jatkoselvitysryhmän loppuraportti ei Kimmo Kivelän mielestä ole uskottava.
Viime viikolla raporttinsa jättäneen Fimea-selvitysryhmän puheenjohtajana toimi osastopäällikkö Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä. Ryhmän jäsenet olivat professori Risto Huupponen Turun yliopistosta, sairaala-apteekkari Joni Palmgren Satakunnan sairaanhoitopiiristä, projektinjohtaja Mia Palo Lapin sairaanhoitopiiristä sekä tutkimus- ja kehitysjohtaja Reijo Salonen lääketehdas Orionilta.
Ryhmän asiantuntijasihteereinä toimivat hallitusneuvos Anne Koskela ja neuvotteleva virkamies Ulla Närhi sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Ei tämä työryhmä oikein uskottava ollut ja varsinkin kun sitä oli edeltänyt professori Kinnusen johdolla työskennellyt ryhmä, joka oli saanut hyvää työtä aikaiseksi, niin minä oikeastaan ihmettelin tätä (uuden) työryhmän asettamista, Kimmo Kivelä sanoo.
Professori Juha Kinnunen ja professori Teemu Malmi esittivät viime vuoden toukokuussa, että koska alueellistamispäätös Kuopioon on tehty hallituksessa jo vuonna 2009, Fimean julkikuvan kannalta on hyvä, että laitoksen johto ja sen keskeiset toimijat siirtyvät sovitusti Kuopioon. Kinnusen ryhmä myös edellytti siirron toteutuvan jo kertaalleen lykätyssä aikataulussa eli viimeistään vuoden 2018 loppuun mennessä.
Fimea-sekoilua pidetään uskomattomana näytöksenä
Fimean johtaja Sinikka Rajaniemi ei kuitenkaan ole halunnut itse alun alkaenkaan siirtyä Kuopioon, eikä ole patistanut muitakaan johtajia siirtoon ja muutenkin hänen johdollaan alueellistaminen on edennyt varsin nihkeästi. Jotkut merkittävät savolaisvaikuttajat ovatkin puhuneet jopa virkavirheestä Rajaniemen jarrutustoimintaan liittyen.
Arvio on myös se, että ministeriön ja Fimean kokeneet johtohenkilöt ovat uittaneet kokematonta uutta perussuomalaista sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylää kölin ali mennen tullen.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen on kuvannut viime aikojen Fimea-esityksiä kaikkien aikojen lehmänkäännökseksi.
Alkuperäinen Fimean alueellistamispäätös Kuopioon tehtiin keskustaministeri Liisa Hyssälän painostuksella vuonna 2009 ja sen toimeenpanoa vuoden 2018 loppuun lykkäsi kokoomusministeri Paula Risikko vuonna 2012.
Mäntylän on määrä tehdä hallitukselle esitys Fimeaan liittyvistä jatkotoimista pikaisesti.
Torjuntavoitto Fimeasta saatavissa
Kimmo Kivelä uskoo vielä torjuntavoittoon:
– On äärimmäisen tärkeää, että ministeri on informoitu. Olemme jo yhdessä vaalipiirin kansanedustajien kanssa lähestyneet häntä ja tätä työtä täytyy jatkaa. Ministeri on hyvin informoitu. Hän tietää eri näkökulmat ja on itse perehtynyt asiaan.
 – On turvattava se, että Fimean työ Kuopiossa jatkuu ja se olisi sillä tasolla, kun alkuperäinen suunnitelma edellytti.
Sotessa katseet perustuslakivaliokunnan suuntaan
Sote-vääntöä käydään jälleen keväällä monella rintamalla. Kimmo Kivelä on perustuslakivaliokunnan jäsen. Monet aiemmat sote-ehdotukset valiokunta on jo torpannut, koska niitä ei ole pidetty perustuslain mukaisina. Niin voi käydä nytkin, Kivelä arvioi.
– Katseet kohdistuvat nytkin vielä perustuslakivaliokunnan suuntaan. Vielä emme ole mitään esityksiä saaneet ja niitä sitten yhdessä asiantuntijoiden kanssa pohdimme. Mitään ei vielä voi sanoa.
Uusimman sote-mallin mukaan kuntien tehtävät vähenevät reippaasti. Tässä yhteydessä on puhuttu myös kuntaverokatosta.
– On aivan selvää, että kunnallisvero tulee asettumaan uusiin puihin näiden uudistusten myötä, mutta kunnat ovat myös jatkossa äärimmäisen tärkeä itsehallinnon osa-alue, Kivelä pohtii.
Hänen mukaansa oleellista on, että kokonaisverotus ei saa nousta ja verotus on yksinkertaista.
– Jos maakunnalle tulee vero-osuus, niin nykyteknologialla se on helppo pidättää palkasta, se ei ole ongelma, mutta mikä on alueellisen tasa-arvon kannalta paras malli, sitä punnitaan ja mietitään edelleen.
Pelicans ja Tappara tekivät vaihtokaupat - kaksinkertainen maailmanmestari Lahteen
Pasi Puistola siirtyy Tapparasta Pelicansiin. Toiseen suuntaain siirtyy Niko Tuhkanen.
Lahden Pelicans ja Tampereen Tappara ovat sopineet vaihtokaupasta, missä Niko Tuhkanen matkaa Tampereelle ja Pasi Puistola saapuu Lahteen. Molempien pelaajien kohdalla sopimus kattaa kuluvan kauden lopun sekä ensi kauden.
Puistola tuo Pelicansiin kosolti kokemusta. 37-vuotias Puistola on voittanut muun muassa sekä nuorten että aikuisten maailmanmestaruuden.
Pelicans on myös kiinnittänyt kolme Heinolan Peliittojen sopimuspelaajaa loppukaudeksi liigajoukkueen vahvuuteen. Pelicansin kiinnittämät pelaajat ovat puolustajat Roni Rukajärvi ja Joonas Hurri sekä hyökkääjä Kimi Koivisto.
Automyynti Satakunnan Osuuskaupan kärkeä – ruokakauppa hakee kasvua netistä
Satakunnan Osuuskaupan euromääräinen myynti laski viime vuonna muutamalla prosentilla. Tulosta tuli erityisesti autojen myynnistä. Muilla osa-alueilla teki tiukempaa. Konserni hakee tänä vuonna kasvua uusilla avauksilla. Kesäkuussa avataan muun muassa verkossa toimiva ruokakauppa.
Satakunnan Osuuskaupan toimitusjohtaja Harri Tuomi uskoo, että talouden pohja on jo nähty. Viime vuonna Satakunnan Osuuskaupan ja Palin Oy:n muodostaman Satakunta-konsernin liikevaihto jäi 351 miljoonaan euroon. Se oli 10 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Syy siihen löytyy lähinnä halpuuttamisesta ja polttonesteiden hinnasta. Jaksan uskoa, että tästä vuodesta tulee parempi, Tuomi toteaa.
Hintojen halventaminen näkyi erityisesti päivittäistavarakaupassa. Siellä euromääräinen myynti aleni kahdella prosentilla, vaikka myytyjen elintarvikkeiden määrä kasvoi. Selkeämpi lasku oli liikennemyymälä- ja polttoainekaupassa, jossa myynti jäi edellisestä vuodesta runsaalla yhdeksällä prosentilla.
Autokauppa puolestaan nosti konsernin tulosta. Palin Oy:n automyynti kasvoi jopa 12 prosenttia.
Odotukset uudistuksissa
Uusien avauksien Harri Tuomi odottaa tuovan Satakunnan Osuuskaupalle lisää asiakkaita. Hänen mukaansa asiakkaat ovat toivoneet lisää vapauksia ostosten tekemiseen.
– Esimerkiksi kauppojen aukioloaikojen vapautuminen on otettu hyvin vastaan. Jatkossa aikataulu rajoittaa vieläkin vähemmän, kun ruokaostokset voi tehdä netissä. Ruokakassin saa mukaansa valmiiksi pakattuna Mikkolan Prismasta.
Uusi verkkokauppa aukeaa Porissa näillä näkymin kesäkuussa.
Nettistudio: Paloniemi ja Aalto tyrmäävät perheenyhdistämisen ehdot
Ulkomaalaislakiin kaavaillut tiukennukset herättävät arvostelua myös hallituspuolueissa. Hallitus kaavailee tiukkoja tulorajoja paitsi turvapaikan saaneille, myös niille Suomen kansalaisille, jotka tuovat puolison Euroopan ulkopuolisesta maasta.
Hallitus on kiristämässä perheenyhdistämisen ehtoja. Tarkoituksena on, että EU:n ulkopuolisesta maasta tuleva perheenjäsen ei voi saada oleskelulupaa, ellei perhe pysty osoittamaan riittäviä toimeentulon mahdollisuuksia.
Muutos koskisi niin turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisiä kuin suomalaisten EU:n ulkopuolelta tulevia puolisoita tai lapsia.
– Tämä on täysin posketon ehdotus. Jos 1 700 euroa pitää jäädä verojen jälkeen käteen, että saa tuoda rakkaansa Suomeen, ja jos on vielä pari lasta, pitäisi tienata yli 2 000 euroa nettona. Eiväthän monen suomalaisenkaan tulot riitä tällaiseen, sanoo Vihreiden kansanedustaja Touko Aalto.
Aallon mukaan taustalla on se, että Euroopan maat pyrkivät tekemään itsestään vähemmän houkuttelevia turvapaikanhakijoille.
– Länsimaisen demokratiakäsityksen valossa on omituista, että ihmisarvolle ryhdytään laittamaan hintalappua, Aalto sanoo.
Myöskään hallituspuolue Keskustaa edustava Aila Paloniemi ei sulata kaavailtuja ehtoja.
– Olen samaa mieltä Touko Aallon kanssa. Tätä ei ole harkittu loppuun saakka, ei tulorajoja, eikä myöskään sitä, että tässä ei millään lailla kahden kulttuurin avioliittoja tulla vastaan, hän sanoo.
Paloniemi kertoo saaneensa runsaasti viestejä siitä, että jos esitys toteutuu, suomalainen ei saa esimerkiksi yhdysvaltalaista puolisoaan Suomeen.
– Olen sitä mieltä, että tämä on katsottava kerta kaikkiaan uudestaan. En voi näitä kriteerejä hyväksyä, Paloniemi linjaa.
Venäjä käyttää Suomea hämmentääkseen Eurooppaa
Viime aikoina uhkakuvaksi on noussut se, että Venäjän kautta olisi tulossa suuria määriä turvapaikanhakijoita Suomeen.
– Fakta on se, että Lapin rajanylityspaikkojen seudulla ei liiku edes kissa ilman että Venäjän turvallisuusviranomainen tietää ja sallii sen. Moskovasta operoiva järjestäytynyt rikollisuus tuo turvapaikanhakijoita rajanylityspaikkojen lähelle. Venäjä pyrkii Suomen kautta rikkomaan Eurooppaa ja saamaan Eurooppaa luopumaan talouspakotteista, sanoo Aalto.
Aallon mukaan Venäjä pyrkii turvapaikanhakijoiden avulla kiristämään Suomea ja Eurooppaa: jos ette tottele, täältä tulee sata turvapaikanhakijaa päivässä.
– Hehän voivat tässä vaiheessa vedota Geneven sopimukseen, että he eivät voi estää ketään saapumasta, mutta he käyttävät turvapaikanhakijoita politiikan jatkeena, Aalto jatkaa.
Paloniemi näkee tilanteen samoin kuin Aalto.
– Venäjä vetää Geneve-kortin esiin silloin kun heille itselleen sopii. Seuraavassa lausunnossa annetaan aivan toinen kuva, ja toimitaankin aivan päinvastoin, Paloniemi sanoo.
Naisleijonat iskukykyisenä kohti MM-kisoja - ykkösmaalivahdin paikka vielä auki
Suomen naisleijonat tekivät viimeisiä viilauksia MM-kokoonpanoon Euro Hockey Tourilla Oskarshamnissa, Ruotsissa. Suomi oli mukana nuorella joukkueella, joten täydellistä analyysiä MM-kunnosta ei voi Ruotsin pelien perusteella tehdä.
Suomi voitti Oskarshamnissa Venäjän ja Saksan, mutta hävisi Ruotsille. Päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan Ruotsi-ottelussa maalivahtipeli ei ollut riittävällä tasolla. Turnauksesta saatiin se tieto, mitä haluttiin. 
\- Tärkeintä oli valinnat. Saimme vastaukset muutaman kokeneemman pelaajan osalta. Toiseksi tärkein asia oli kokemus. Meillä oli mukana nuoria, tulevaisuuden pelaajia, joille halusimme antaa pelikokemusta naisten turnauksessa, Mustonen kertoi. 
\- Jos meillä olisi kaikki huiput mukana, voittaisimme varmasti aina tällaiset pelit. Nyt meiltä puuttui 11 pelaajaa, joista kahdeksan lähtee suurella varmuudella MM-kisoihin.
Suomen joukkueen ykkösmaalivahti Noora Räty jäi pois Ruotsin turnauksesta loukkaantumiseen vedoten ja närkästytti valmennusjohdon pelaamalla kotimaassa. Päävalmentaja ei antanut lisätietoa Rädyn mahdollisesta MM-paikasta. 
\- Valitsemme urheilullisimman ja yhtenäisimmän joukkueen. Aika näyttää, milloin juttelen Nooran kanssa. 
Saksa-ottelussakin Suomen maalia vartioinut Meeri Räisänen on valmis ottamaan tarvittaessa ykkösvahdin paikan. 
\- Mulle käy mikä rooli vaan. Pystyn hoitaamaan ykkösvahdin paikan, mutta jos joku muu on siihen parempi, sopii kakkosvahdinkin paikka, Räisänen kommentoi. 
\- On me käyty näitä asioita läpi valmennusjohdon kanssa. Nähtäväksi jää, kuka se ykkönen on.
Mustosen mukaan MM-joukkue on jo pitkälti selvillä. Joukkue julkistetaan 29. helmikuuta.
\- Saamme kisoihin todella kilpailukykyisen joukkueen, joka taistelee varmasti jälleen mitalista, päävalmentaja Mustonen hehkutti. 
MM-kisat alkavat 28. maaliskuuta ja niitä seurataan Ylen kanavilla.
Vuoden lappilaiset maahanmuuttajat Afganistanista ja Nigeriasta 
Sokea afganistanilainen suurperheen äiti opetteli suomen kielen. Nigeriasta Kemiin muuttanut sosionomi auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan. Vuoden lappilaiset maahanmuuttajat valitsi Arktiset maahanmuuttajat ry.
Vuoden lappilaisiksi maahanmuuttajiksi on valittu afganistanilainen Jamila Haidar ja nigerialaissyntyinen Uchenna Unanka. Afganistanista kolme vuotta sitten Rovaniemelle paennut Haidar on sokea kuusilapsisen perheen äiti. Palkintoperusteissa kiitetään hänen opiskeluintoaan ja aktiivisuuttaan.
– Äidin kannustamana kaikki kuusi lasta ovat löytäneet paikkansa napapiirillä, kiittää Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtaja Nafisa Yeasmin.
Kemissä asuva Uchenna Unanka työskentelee vastaanottokeskuksessa ja johtaa maahanmuuttajamiesten Misters-yhdistystä. Unanka muutti Nigeriasta Kemiin opiskellakseen sosionomiksi. Unankan palkitsemista perustellaan hänen pitkäjänteisellä työllään maahanmuuttajien kotouttamiseksi. Hän on muiden muassa ideoinut Kemissä kolme kertaa järjestetyn "Maailma tuli kaupunkiin" -tapahtuman.
"Hän on esimerkki muille maahanmuuttajille siitä, kuinka verkostoitumalla sekä aktiivisella ja myönteisellä elämänasenteella saavuttaa Suomessa hyviä asioita", palkintoperusteissa todetaan.
Vuoden 2016 maahanmuuttaja - tunnustuspalkinnot luovutettiin maanantaina Rovaniemellä järjestetyssä maahanmuuttajaseminaarissa. Palkinnot luovutti Yeasmin yhdessä sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin kanssa.
Autoja ja roskakatos poltettiin Ylitorniolla
Poliisi pyytää havaintoja Ylitorniolla tapahtuneesta roskakatoksen ja autojen polttamisesta.
Sunnuntaina aamuneljän aikoihin paloi roskakatos Ylitornion Mäkeläntiellä. Myös roskakatoksen lähistöllä olleet kolme henkilöautoa vaurioituivat tulipalon yhteydessä, kerrotaan poliisista.
Asiaan liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Tornion poliisin numeroon 040 764 3835.
Kuparirosvot kyllästyivät rehkimiseen – Katso valvontakameran video
Jopa riski kuparivaras väsyy nopeasti, jos hän kahmii saalista autoonsa liian suurina annoksina. Yle Uutisten KRP:ltä saama video todistaa, että myös rosvopiireissä logistiikan alkeet ovat hallinnassa. Katso video.
Keskusrikospoliisi ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkivat parhaillaan laajaa omaisuusrikosten sarjaa.
Virolaisista henkilöistä koostuvan ryhmittymän epäillään syyllistyneen useisiin törkeisiin varkauksiin eri puolilla Etelä-Suomea kevään ja syksyn 2015 välisenä aikana.
Rikosten kohteena on ollut arvokasta omaisuutta, muun muassa moottoripyöriä ja kuorma-autoja.
Ryhmittymän epäillään anastaneen kuorma-autoa käyttäen Vantaalla sijaitsevan yrityksen pihamaalta kupariputkia, jotka ovat lopulta päätyneet Helsingissä toimivaan yritykseen.
Yle Uutisten saamasta valvontakamerakuvasta ilmenee, että esimerkiksi suurta kupariputkivarkautta oli toteuttamassa seitsemän miehen joukko.
Rikoskokonaisuudessa on poliisin mukaan epäiltyinä on yhteensä kuusitoista henkilöä.
Epäiltyjen rikosten kohteena olleen omaisuuden arvo on yhteensä noin 400 000 euroa.
Esitutkintakokonaisuus siirtyy syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon helmikuun aikana.
Vaihto-oppilaskin voi rakastua – lakihanke perheenyhdistämisen tulorajoista näyttää kaatuvan Suomen kansalaisten osalta 
Hallituksen kaavailuissa edes keskituloisen suomalaisen tulot eivät riitä lupaan tuoda puoliso ja lapset Suomeen. Eduskunnassa hanke tyrmätään sekä hallituksesta että oppositiosta.
Perheenyhdistämisen tulorajojen ulottamista Suomen kansalaisiin vastustetaan eduskuntapuolueissa hallituksesta oppositioon.
Hallituspuolue kokoomuksen eduskuntaryhmää johtava Arto Satonen totesi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä vastustavansa perheenyhdistämisen tulorajoja Suomen kansalaisille.
Myös maahanmuuttoon kriittisimmin suhtautuvan hallituspuolue perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoi Ylelle, ettei tulorajojen hänen mielestään pitäisi koskea suomalaisia.
– Tulorajat suomalaisille on tässä suhteessa tarpeettomia. Ne eivät edistä sitä alkuperäistä tarkoitusta, joka on ollut vetotekijöiden poistaminen nimenomaan turvapaikanhakijoita ajatellen, Terho sanoo.
Kaikissa hallituspuolueissa
Hallitus kaavailee lakimuutosta, jonka mukaan suomalaisellakin perheenkokoajalla pitäisi olla vähintään 2 600 euron nettotulot kuukaudessa saadakseen puolisonsa ja kaksi lastaan Suomeen. Hanke on tällä hetkellä vielä lausuntokierroksella. Terhon mukaan sitä on syytä arvioida uudestaan.
– Se pitää mielestäni muodostaa sillä lailla, että suomalaisten asema ei tässä muutu eikä suomalaisten puolisoiden, vaan tässä on nimenomaan tarkoitus vastata tähän turvapaikkakriisiin, Sampo Terho kertoo.
Terhon ja Satosen mielipide saa varovaista tukea myös kolmannen hallituspuolueen, keskustan joukoista. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen ei halua suoraan ottaa asiaan kantaa sen ollessa vielä lausuntokierroksella. Vanhanen ymmärtää hyvin aiheen ympärille noussutta huolta.
– En hämmästele, että kriittistä keskustelua syntyy näillä eurorajoilla.
Keskustan eduskuntaryhmä ei ole vielä keskustellut perheenyhdistämisen tulorajoista. Asia liittyy Vanhasen mukaan isoon kokonaisuuteen, josta hallitus sopi syksyllä.
Oppositiosta tyrmäys: Vaihto-oppilaskin voi rakastua
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman ei kannata tulorajoja Suomen kansalaisille.
– Jos joku nyt sitten vaihto-oppilasvuonna tai työmatkallaan sattuu rakastumaan, sen jälkeen käytännössä pitäisi olla yli keskitulot, että olisi mahdollista tuoda rakkaimpansa Suomeen. Se ei kuulosta millään tavalla järkevältä, arvioi Lindtman.
Lindtmanin mielestä hallituksen kannattaisi harkita uudelleen, kannattaako kotouttamisen tulorajoja laajentaa koskemaan myös suomalaisia.
– Toivon, että hallitus pohtii tämän vielä kerran. Se olisi suurta viisautta, Lindtman kiteyttää.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto tyrmäsi hallituksen hankkeen Ylen lähetyksessä jo aamulla. 
– Vastaisuudessa köyhän perheen lapsella ei ole samanlaista oikeutta perhe-elämään kuin varakkaan perheen lapsella. Tulovaatimukset ovat kohtuuttoman korkeat, myös valtaosa suomalaisista jää rajojen alapuolelle, huomauttaa Alanko-Kahiluoto.
Kummeli 25 vuotta! TV2 aloittaa juhlavuoden Kummeli V -sarjalla maaliskuussa
**Suomalaisen komedian kiistattomiin legendoihin lukeutuvan Kummelin ensiesityksestä tv:ssä tulee tänä vuonna kuluneeksi 25 vuotta. Yle TV2 starttaa juhlavuoden esittämällä Kummeli-poppoon uusimman, vuonna 2014 valmistuneen elokuvan Kummeli V neliosaisena tv-sarjana.**
Kummeli V esitetään Yle TV2:ssa torstaina 10.3. klo 19 alkaen. Yle Areenassa sarja julkaistaan kokonaisuudessaan jo 9.3. Sarjan ensimmäisessä osassa tutustutaan mm. rumputaiteilija Monkki Mähöseen (**Heikki Silvennoinen**), joka saapuu remontoimaan ex-bändikaverinsa kesähuvilaa. Tarina saa kauhuelokuvamaisia piirteitä, kun Monkki ja talon emäntä Stina (**Kaisa Hela**) ajautuvat törmäyskurssille.
Toisessa jaksossa wannabe-moottoripyöräjengiä ja sen johtajaa Jounia (**Timo Kahilainen**) nöyryytetään kyläkaupassa. Jouni tekee kostosuunnitelman, joka ammentaa vaikutteita kuuluisista action-elokuvista.
Kolmannessa tarinassa matkataan 1960-luvulle. Tähtireportteri Erkki ”Likasanko” Sysimetsä (**Heikki Hela**) alkaa kirjoittaa elämänsä juttusarjaa urkukorjaaja Arvo Hakalan (**Heikki Silvennoinen**) naisseikkailuista. Tarina saa eeppiset mittasuhteet, kun mustasukkaiset miehet alkavat kokoamaan lynkkausryhmää Hakalan pään menoksi.
Neljännessä osassa seikkailee fantasia- ja scifiohjaaja Kurt ”Kurre” von Riikonen (**Ville Myllyrinne**), jonka uuden elokuvan Excalibur IV:n rahoitustilaisuus saa katastrofaalisia piirteitä. Metsästysretkellä Kurren ökyilevä tuotantoryhmä huomaa itse joutuneensa pienviljelijäperheen ajojahdin kohteiksi.
**Kummeli V torstaina 10.3. klo 19 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa 9.3. (30 vrk)**
Kummeli-elokuvia maalis-huhtikuussa Yle TV2:ssa
Kummelistories 22.3. klo 22
Kummeli-kulttisarja, joka kasvoi elokuvaksi 1995. On Speedyä ja Sakua, Mauno Ahosta, alastonta mieskauneutta ja parasta A-ryhmää. Käsikirjoittajat: Timo Kahilainen, Heikki Silvennoinen ja Heikki Vihinen. Ohjaaja: Matti Grönberg. Rooleissa: Heikki Hela, Timo Kahilainen, Heikki Silvennoinen, Mari Turunen ja Heikki Vihinen.
Kummelin Jackpot 29.3. klo 22
Tarina ahneudesta, ystävyydestä ja pelihimosta kummelityyliin. Pertti "Pera" Järvelä on pikkuhuijari, jolle tyttären Kanadan matkan rahoittaminen muodostuu kunniakysymykseksi, huijarin on mentävä töihin! Työpaikka löytyy Jehovan todistajien omistamasta firmasta. Peran ja hänen ystäviensä eteen tarjoutuu mahdollisuus suurimittaiseen pelihuijaukseen, Jackpot odottaa... Käsikirjoitus: Timo Kahilainen, Heikki Vihinen. Ohjaus:  Pekka Karjalainen.
Alivuokralainen 19.4. klo 22
Hyönteistutkija Pauli Bergström ja munuaiskirurgi Lauri Mustonen ovat vuokralaisina tilavassa arvohuoneistossa kaupungin keskustassa. Elämä saa kuitenkin yllättävän käänteen, kun huoneiston uusi vuokraisäntä päättää kertaheitolla tarkistaa vuokraa muutaman sadan prosentin korotuksella. Käsikirjoitus: Timo Kahilainen ja Heikki Vihinen.
Sami Sillanpää: Uutiset Afrikasta jäävät kertomatta koska siellä on niin vähän pohjoismaalaisia toimittajia
Vuoden Etelä-Afrikassa asunut Helsingin Sanomien kirjeenvaihtaja Sami Sillanpää vieraili YleX Etusivun haastateltavana.
Soneran viat turhauttavat Viestintävirastoa – jos tarpeen, jouduttaa korjausta sakoilla
Soneran verkossa oli maanantaina laaja häiriö pian sen jälkeen, kun toimitusjohtaja oli henkilökohtaisesti pahoitellut tammikuun lopun isoa verkkovikaa. Viranomaiset seuraavat silmä kovana, saako operaattori verkkonsa varmemmaksi.
Viestintävirasto katsoo tarkasti sivusta teleoperaattori Soneran pätkivää verkkoa.
– On ehdottomasti huolestuttavaa, että vikatilanteet uusiutuvat näin nopeasti. Onneksi Sonera nyt on pääjohtajankin suulla todennut ottavansa tämän asian vakavasti ja ryhtynyt toimenpiteisiin, kommentoi viraston kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarimäki.
– Nyt on vain huolehdittava, että ne saatetaan loppuun mahdollisimman nopeasti.
Maanantaina Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid [pahoitteli henkilökohtaisesti](http://yle.fi/uutiset/soneran_toimitusjohtaja_pyydan_koko_suomen_kansalta_anteeksi/8666841) matkapuhelinverkon aiempia ongelmia Ylen Verkkovieras-lähetyksessä. Myöhemmin aamupäivällä Soneran puhelut alkoivat katkeilla laajasti ainakin Helsingin, Turun ja Kuusamon seuduilla. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1453267393492) mukaan Soneralla on ollut viime kesästä alkaen teleoperaattoreista selvästi eniten verkkovikoja.
[Tammikuun häiriöiden](http://yle.fi/uutiset/soneran_verkkovika_huolestuttaa_viestintavirastoa__nykymaaraysten_taso_tarkistettava/8607921) aikaan Viestintävirasto penäsi Soneralta selvitystä tapahtumista. Saarimäen mukaan selvityksessä on kerrottu täysin määräysten mukaisesta toiminnasta "keskeisiltä osilta". Sonera on nyt edelleen kehittämässä toimintaansa vikojen uusiutumisen estämiseksi.
Toimiin kuuluu verkon heikkojen kohtien kartoitus, jonka tekee yhtiön ulkopuolinen taho. Lisäksi muun muassa käydään läpi vaihtoehdot häiriötilanteissa niiden asiakkaiden kanssa, jotka ovat verkosta riippuvaisia. Terveydelle vaaraa verkkoviasta voi olla, jos sairaaloiden yhteydet eivät toimi tai ambulanssia tarvitseva ei osaa soittaa apua.
Viestintävirastolla on puutteiden korjauksen jouduttamiseksi keinonsa, joista kovin mahdollinen on uhkasakko.
– Epäröimättä ryhdymme niihin siinä vaiheessa, jos näyttää siltä, ettei Sonera muuten suorita tarvittavia toimenpiteitä. On tärkeä muistaa, että tämä on Soneran liiketoimintaa ja hekin kaikin keinoin pyrkivät varmistamaan oman palvelunsa luotettavuuden, Saarimäki tähdentää.
– Tällainen vikatilannemäärä ei missään tapauksessa ole heille parasta mainontaa.
Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja vakuuttaa, että myös viranomaiset huolehtivat tällä haavaa Soneran verkon kuntoon saattamisesta.
– Kyllä tämä tapaus nyt korostaa sitä, että meidän pitää tehdä jälkiseuranta erittäin huolellisesti, sanoo kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarimäki.
Katupartiojärjestö Soldiers of Odin pääsi yhdistysrekisteriin
Katupartioita eri puolilla Suomea järjestänyt Soldiers of Odin on hyväksytty yhdistysrekisteriin. Yhdistys toimii sääntöjensä mukaan "turvallisuuskulttuurin kehittämiseksi".
Katupartioita järjestänyt ja kansainvälistä huomiota saanut Soldiers of Odin on päässyt yhdistysrekisteriin. Yhdistys on rekisteröity viime viikon torstaina.
Oman ilmoituksensa mukaan Soldiers of Odin tukee ja ylläpitää alueensa turvallisuuskulttuuria ja edistää kansalaisten omaehtoista ympäristön turvallisuuden ylläpitoa. Yhdistys voi myös muun muassa harjoittaa julkaisutoimintaa, järjestää arpajaisia, ylläpitää kahvilaa ja myydä vaatteita.
Patentti- ja rekisterihallituksen hyväksymien yhdistyksen sääntöjen mukaan yhdistyksen jäseniksi voivat päästä henkilöt, jotka hyväksyvät yhdistyksen tarkoituksen. Yhdistyksellä on hallitus, johon kuuluu puheenjohtaja ja kaksi muuta jäsentä.
Useilla Soldiers of Odin -ryhmän jäsenillä on aiemmin tiedotusvälineissä olleiden [tietojen](http://yle.fi/uutiset/mediat_useilla_katupartiotoiminnan_aktiiveilla_raju_rikostausta/8574176) mukaan rikostaustaa. Ryhmä aloitti partioinnin sen jälkeen, kun Suomeen tuli viime syksynä runsaasti turvapaikanhakijoita.
Viestejä Loldiers of Odinille
Soldiers of Odin -järjestö on rekisteröitymisensä jälkeen [lähestynyt ](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2016/02/15/syyhytta-saunaan/)katupartioita vastaan syntynyttä Loldiers of Odin -pelleryhmää. Soldiers-järjestön edustajat ovat vaatineet Loldiers-ryhmää lopettamaan Soldiers of Odiniin viittaavan nimen käytön.
Loldiers of Odin -pelleryhmä on vastannut Soldiers of Odinille sosiaalisessa mediassa, että heidän mielestään yhdistyksen sekoittaminen pelleihin on mahdotonta.
Soldiers of Odin ei ole halunnut kommentoida toimintaansa Yleisradiolle. Viime viikolla perustettu yhdistys on rekisteröitynyt Kemiin.
Soldiers of Odinilla on ollut toimintaa myös useissa muissa Suomen kaupungeissa, muun muassa Porissa, Huittisissa, Helsingissä ja Joensuussa. Ryhmiä on perustettu sosiaalisessa mediassa myös muun muassa Ruotsiin, Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Portugaliin.
Kansainvälistä huomiota
Järjestö on herättänyt huomiota myös kansainvälisessä lehdistössä. Taannoin brittilehti [Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3426685/Nazi-daggers-SS-hats-hangman-s-noose-night-patrol-Soldiers-Odin-neo-Nazi-led-vigilantes-vowing-Europe-s-women-safe-migrant-sex-attacks.html)julkaisi verkossa laajan reportaasin Soldiers of Odinin katupartioista Kemissä ja Joensuussa. Lehden toimittaja kertoi seuranneensa partiointia ja käyneensä Soldiers of Odinin salaisessa paikassa sijaitsevissa tiloissa Kemissä.
Lehden mukaan kemiläisessä lähiössä sijaitsevassa päämajassa oli avoimesti esillä natseihin liittyviä muistoesineitä, kuten hakaristillä koristeltu tikari, pääkallon päähän asetettu SS-upseerin päähine ja Adolf Hitler -t-paita. Esillä oli myös kolme kivääriä, jotka olivat Soldiers of Odinin jäsenten mukaan jäljennöksiä, eivät oikeita.
Daily Mail kirjoitti, että Soldiers of Odinin jäsenten mukaan esineet eivät kuulu ryhmälle vaan sen johtajalle. Jäsenet kuitenkin myönsivät, että "kenelläkään ei ole ongelmaa" siinä, että natsitavaroita on esillä. Ryhmä on kiistänyt olevansa uusnatsistinen.
Lehti oli myös haastatellut puhelimitse Soldiers of Odinin johtajaa Mika Rantaa, joka sanoo, että valkoisten ylivaltaa kannattavat ovat tervetulleita mukaan ryhmään. Rannan osoite on merkitty yhdistysrekisteriin Soldiers of Odin ry:n osoitteeksi.
Suuri erikoiskuljetus katkoo sähköjä ja pysäyttää liikennettä Lappeenrannan ja Haminan välillä ensi yönä
Lappeenrannan Muukosta lähtee teräsreaktoreita Haminan satamaan kahdella ajoneuvolla. Sähkölinjoja joudutaan purkamaan korkeiden kuormien takia.
Suuri erikoiskuljetus aiheuttaa häiriöitä liikenteeseen ja sähkönjakeluun Lappeenrannan ja Haminan välillä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kuljetus lähtee Lappeenrannan Muukosta kello 21. Kuljetus etenee Hanhijärven kautta Vaalimaantielle ja sieltä edelleen Haminan satamaan. Kuljetus on perillä tiistaiaamuna arviolta kello 6.
Erikoiskuljetuksen tarkempi reitti on Kuutostie-Eteläkatu-Myllymäenkatu-Hanhijärvenkatu-Hanhijärventie-Hanhikempintie-ST387 Vaalimaa-VT7-Haminan Vaalimaantie-Kekkosenkatu-Sibeliuskatu-Merikatu-Ratapihankatu-Rautatienkatu-Mullinkoskentie-Kouvolantie-Kiilintie-Suokalliontie-Satamantie.
Sähkökatkoja reitin varrella oleviin kiinteistöihin
Erikoiskuljetuksen reitillä joudutaan paikoittain purkamaan sähköjohtoja, mistä aiheutuu 1-3 tunnin sähkökatkoja reitin varrella sijaitseviin lähikiinteistöihin. Lappeenrannan Energiaverkkojen toimialueella on kymmeniä tällaisia kohtia alkaen Myllymäen kaupunginosasta Hanhijärven kautta Vaalimaalle.
Autoilijoiden kannattaa ensi yönä käyttää erikoiskuljetuksen aikana vaihtoehtoista reittiä, sillä liikenteeseen tulee pysäytyksiä.
Erikoiskuljetukseen kuuluu kaksi kuljetusyksikköä. Niiden kyydissä on suuria teräsreaktoreita.
– Kuljetuskorkeus on kymmenen metriä, leveys 8,3 metriä ja pituutta yhdellä yksiköllä on 35 metriä, kuvailee projektipäällikkö Jari Lindström Kuljetusliike Seppo Lehtinen Ky:stä.
Lappeenrannan Energia on varautunut erikoiskuljetukseen poikkeuksellisin järjestelyin. Käyttökeskuksessa Simolantiellä on täysi miehitys ja kentällä töitä tekee läpi yön toistakymmentä asentajaa.
Tavoittaako terveystieto nuoret miehet?
Nuorten miesten joukossa terveystieto ei välttämättä tavoita niitä, joille se olisi eniten tarpeen. Sen sijaan ne nuoret miehet, jotka liikkuvat ja ovat kiinnostuneita terveydestään, etsivät tietonsa treenaamisesta ja ruokavaliosta nimenomaan netistä.
 
– Olen tällä hetkellä keskittynyt ruokavalioon, koska harrastan kuntosalilla käymistä. Olen harrastanut myös vapaaottelua ja potkunyrkkeilyä eli lajeja, joissa ruokavaliolla on iso merkitys. Minulla on yksi tuttu työkaveri, joka on personal trainer, ja olen häneltä kysynyt neuvoa. Myös netistä olen jonkin verran katsonut ohjeita, kuvailee Oulun seudun ammattioppilaitoksessa opiskeleva **Juhana Lukka**.
– Minua kiinnostaa eniten, millainen kunto on, sanoo samassa oppilaitoksessa opiskeleva **Sampsa Kuha**.
– Ruokavalio kiinnostaa ja liikunta, koska harrastan salilla käymistä, uin ja pelaan lätkää, kertoo puolestaan **Saku Kautto**.
Nuoret todentavat sen, mikä on selvinnyt tutkimuksessakin. Oululaistutkimuksen mukaan sellaiset nuoret miehet, joilla on epäterveellisiä elintapoja, ovat harvoin edes kiinnostuneita terveystiedosta. Ne jotka esimerkiksi liikkuvat aktiivisesti, etsivät myös tietoa.
Liikunnalliset nuoret miehet hankkivat tietoa aktiivisemmin kuin laiskemmin liikkuvat ikätoverinsa.
Epäterveellistä ruokaa, humalahakuista juomista ja laiskasti liikuntaa? Siinä joidenkin nuorten miesten resepti, jos terveystieto ei ole osunut kohdalle.
Myös terveystiedon lukutaidossa ja ymmärtämisessä voi olla puutteita juuri niillä, joiden elintavat ovat terveydelle haitallisia.
– Arkielämän terveystiedon lukutaidolla viitataan niihin taitoihin, joita arjessa tarvitaan, että voi löytää terveyteen liittyvää tietoa, ymmärtää sitä, arvioida sitä kriittisesti ja mahdollisesti hyödyntää sitä omassa arkielämässä, tiivistää tietokäyttäytymisen tutkija **Noora Hirvonen **Oulun yliopistosta.
Hirvosen väitöstutkimuksessa ilmeni, että liikunnalliset nuoret miehet hankkivat tietoa aktiivisemmin kuin laiskemmin liikkuvat ikätoverinsa. Hyvä terveystiedon lukutaito on yhteydessä säännölliseen liikuntaan ja hyvään kuntoon. Heikko terveystiedon lukutaito puolestaan kytkeytyy jopa tiedon karttamiseen.
Voi sanoa, että nuorilla miehillä motivaatio terveystiedon hankintaan oli suhteellisen heikkoa moneen muuhun ryhmään verrattuna.
Tutkimuksessa nuorista miehistä lähes puolet koki, ettei terveystietoa ole edes tärkeää saada.
– Voi sanoa, että nuorilla miehillä motivaatio terveystiedon hankintaan oli suhteellisen heikkoa moneen muuhun ryhmään verrattuna, Hirvonen kuvailee.
Lisäksi sellaisilla nuorilla miehillä, joilla on runsaasti epäterveellisiä elintapoja, on usein myös vaikeuksia löytää ja ymmärtää terveystietoa.
– Niillä nuorilla miehillä, joilla oli heikko terveystiedon lukutaito, oli todennäköisemmin myös terveydelle epäedullista käyttäytymistä. He liikkuivat epätodennäköisemmin, söivät vähemmän vihanneksia ja hedelmiä, tupakoivat todennäköisemmin, käyttivät enemmän alkoholia ja pesivät harvemmin hampaitaan.
Sen ymmärtäminen on haastavaa, minkä tyyppistä erilainen tieto on ja millä perusteella voi arvioida tiedon luotettavuutta.
Nettiaikakaudella terveystietoakin tulee tulvimalla, jolloin vastaanottajalta vaaditaan monipuolisia kykyjä arvioida tietoa. Tiedon löytäminen ja arvioiminen voivat olla haastavaa asiantuntijoillekin, saati tavallisille ihmisille ja nuorille.
– Oma arkikokemus voikin olla ristiriidassa esimerkiksi tutkimustulosten kanssa ja lisäksi on monia tahoja, jotka kilpailevat ihmisten huomiosta. Esimerkiksi kaupalliset tahot välittävät tietynlaisia viestejä, on erilaisia asiantuntijoita ja myös itseoppineita terveysalan ihmisiä, jotka saattavat välittää toisenlaista viestiä. Sen ymmärtäminen on haastavaa, minkä tyyppistä erilainen tieto on ja millä perusteella voi arvioida tiedon luotettavuutta.
Nuoruudessa vakiintuneet elintavat usein ovat sellaisia, että ne säilyvät koko loppuelämän.
Nuorten miesten joukossa terveystieto ei välttämättä tavoita niitä, joille se olisi eniten tarpeen. Mitä väliä koko terveystiedolla on?
– Ei ole kovin kauan siitä, kun tyypillisin kuolinsyy on ollut tartuntatauteihin liittyvä. Nykyään puolestaan elintavat ovat ihmisten terveyttä merkittävästi uhkaavat asiat. Niihin ihmiset voivat itse omalla toiminnallaan vaikuttaa. Tiedetään että nuoruudessa vakiintuneet elintavat usein ovat sellaisia, että ne säilyvät koko loppuelämän, Noora Hirvonen muistuttaa.
Asiantuntija: NOORA HIRVONEN, tutkija, informaatiotutkimus ja viestintä, Oulun yliopisto 
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
**Katso juttu kohdasta 00:36 - 04:52**
Barca-luotsi vitsaili Messin kikasta: "Itse en olisi tehnyt noin"
Luis Enrique muistutti Barca-legenda Johan Cruijffin toimineen joskus samalla tavalla rangaistuspotkutilanteessa kuin Lionel Messi sunnuntaina.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique otti osaa keskusteluun joukkueensa erikoisesta rangaistuspotkumaalista. Enriquen totesi heti ottelun jälkeen, että tilanne varmasti puhuttaa jonkin aikaa.
\- Jotkut pitävät siitä, jotkut eivät. Barcan jäseninä yritämme mestaruuksien voittamisen lisäksi nauttia jalkapallosta, Enrique totesi ja lisäsi perään piikin:
\- Tässä maassa härskiä taklausta arvostetaan enemmän kuin taitoa. Emme välitä kritiikistä. Tiedämme, mistä se tulee. Se (rangaistuspotku) oli täysin sääntöjen mukainen, ja muistamme (Johan) Cruijffin tehneen samalla tavalla. Itse en olisi tehnyt noin, koska olisin kaatunut, päävalmentaja vitsaili.
Tilanteessa Lionel Messi naamioi rangaistuspotkunsa syötöksi, ja Luis Suarez kiirehti laukomaan pallon maaliin. Neymar paljasti pelin jälkeen, että alun perin he olivat harjoitelleet Messin kanssa kuviota. Andres Iniesta vahvisti kuulleensa asiasta harjoituksissa.
\- Olen kuullut heidän juttelevan siitä. Ehkä se (syöttö) oli tarkoitettu Neymarille, mutta Luis oli ensimmäisessä pallossa, Iniesta sanoi.
[Katso Suarezin maali tästä.](https://youtu.be/Gj3wKVo4AwA?t=2m19s)
Turvapaikanhakijoiden enemmistö tulee Venäjältä – Ruotsin kautta tulee enää muutamia
Lappiin on tullut itärajan kautta lähes 790 turvapaikanakijaa tänä vuonna. Se on selvästi enemmän kuin länsirajalla, josta Haaparannan kautta on tullut Tornioon tänä vuonna 120 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden tulo Ruotsista Suomeen on tyrehtynyt selvästi viime vuodesta. Tammi-helmikuussa länsirajan kautta turvapaikkaa on hakenut noin 120 ihmistä.
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että tulijoita on ollut käytännössä muutama joka toinen päivä. Tilanne on joka tapauksessa rauhoittunut selvästi viime vuodesta, jolloin Ruotista tuli Suomeen hieman yli 15 000 turvapaikanhakijaa.
Tämä on näkynyt myös viranomaisten toiminnassa, sillä esimerkiksi tulli on purkanut miehitetyt valvontapisteensä Tornion rajanylityspaikoilla.
Määrät kasvussa itärajalla
Itärajan kautta tulijoita on enemmän, mutta määrät ovat kaukana länsirajan viime syksyistä lukemista. Itärajan kautta turvapaikanhakijoita on ollut tammi-helmikuussa lähes 790.
Viime vuonna Sallan ja Raja-Joosepin kautta tuli Suomeen lähes 700 ihmistä. Länsirajalta turvapaikanhakijoita tuli Suomeen enimmillään jopa useita satoja yhden vuorokauden aikana.
Turvapaikanhakijoiden joukossa on 30 eri kansalaisuuttta, mutta pääosa heistä on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia. Viime viikonloppuna Venäjältä Suomeen tuli 66 turvapaikanhakijaa.
Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen liikennettä säännöstellään tarvittaessa, mikäli Venäjältä saapuu Suomeen suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Rajanylitysliikenteen säännöstelemiseksi liikenne keskeytetään tilapäisesti ja avataan uudelleen, kun lakisääteiset tehtävät on saatu hoidettua. Tämä saattaa aiheuttaa matkustajille viivettä rajan ylittämisessä.
Takki unohtui Hollantiin – paluupostissa taskut täynnä hampunsiemeniä
Oululaismies on tuomittu huumausainerikoksen valmistelusta. Hollantiin unohtuneen ja miehelle postissa lähetetyn takin sisällä oli muun muassa hampunsiemeniä. Rovaniemen hovioikeus ei antanut jutulle jatkokäsittelylupaa, joten Oulun käräjäoikeuden tuomio huumausainerikoksen valmistelusta jäi voimaan.
Oululaismies toi vuoden 2015 tammikuussa maahan hampunsiemeniä. Hollannista lähetetty postipaketti sisälsi 37-vuotiaan miehen takin, jonka taskuissa oli 530 hampunsiementä sisältänyt pussi. Lisäksi lähetyksessä oli 92 kappaletta 21 myyntipakkaukseen pakattuja hampunsiemeniä kasvatusalustoineen. Siemenet takavarikoitiin tullivalvonnan yhteydessä.
Mies kiisti Oulun käräjäoikeudessa syytteen huumausainerikoksen valmistelusta. Mies oli tuomittu jo aiemmin kahteen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Oikeudessa mies myönsi, että hänelle osoitetussa postilähetyksessä oli ollut hänen takkinsa sisällä siemeniä. Mies ei ollut omien sanojensa mukaan niitä tilannut, vaan ne oli toimitettu hänelle mitä ilmeisimmin vahingossa. Hän kertoi unohtaneensa takkinsa ollessaan vierailulla Hollannissa.
Miehen mukaan lähetyksen toimitustietoihin ilmoitettu puhelinnumero kuului toiselle miehelle ja yritykselle, joka myy hampusta valmistettuja vaatteita. Miehen mukaan yritys toimii osoitteessa, joka on myös miehen osoite. Miehen mielestä hampunsiemenien toimittaminen osoitteeseen on johtunut joko vahingosta tai väärinymmärryksestä.
Mies kertoi käyneensä Hollannissa. Hän kävi vierailulla yrityksessä, joka valmistaa hamppupohjaisia vaatteita. Takki unohtui yritykseen, mutta palautui puolen vuoden kuluttua.
Käräjäoikeus katsoi, että ehdollinen vankeusrangaistus ei ole riittävä, joten miehelle tuomittiin viime lokakuussa huumausainerikoksen valmistelusta kolme kuukautta vankeutta. Ehdottoman vankeuden sijaan käräjäoikeus langetti miehelle 90 päivää yhdyskuntapalvelua. 
Mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeus ei myöntänyt jakokäsittelylupaa, joten käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Minkälainen jälkimaku jäi englannin kuuntelusta? Kerro meille!
Pitkän englannin kirjoitti tänään yli 21 000. Oletko yksi heistä? Kerro, miten onnistunut koe mielestäsi oli.
Miksi? Perustele mielipiteesi ja keskustele [link:http://yle.fi/aihe/abitreenit/keskustelut;keskustelupalstallamme;standard;].
BBC vihjailee: Paavilla suhde naimisissa olevan naisen kanssa
Paavi Johannes Paavali II ylläpiti hyvin läheistä suhdetta Puolassa syntyneeseen, mutta Yhdysvalloissa asuneeseen naiseen. Mitään viitettä selibaattilupauksen rikkomiseen ei ole, mutta kirjeet paljastavat molempien kamppailleen suhteen laadun kanssa.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-35542708) on saanut haltuunsa paavi Johannes Paavali II:n kirjeenvaihtoa ja valokuvia. Kirjeet paljastavat yksityiskohtia paavin yksityiselämästä myös ajalta, jo ennen hänen nousuaan katolisen kirkon johtoon.
BBC kiinnittää huomiota paavin, oikealta nimeltään Karol Wojtylan läheiseen suhteeseen naimisissa olleen filosofin Anna-Teresa Tymienieckan kanssa.
Wojtyla tapasi Tymienieckan jo vuonna 1973. Heidän välilleen kehittyi tiivis suhde ja he kirjoittivat toisilleen ahkerasti kirjeitä.
BBC:n mukaan Wojtylalla oli kardinaalina toimiessaan ja myös paaviksi noustuaan paljon naispuolisia ystäviä, joiden kanssa hän vaihtoi kirjeitä. Suhde Anna-Teresa Tymienieckaan oli kuitenkin poikkeuksellinen.
Molemmat kirjoittavat kamppailevansa suhteensa laadun kanssa. Paaville Anna-Teresa oli poikkeuksellisen läheinen ystävätär, joka seurasi häntä mm. patikkaretkille ja hiihtolomille.
Jo suhteen alkuaikoina, vuonna 1976 kardinaali Wojtyla lahjoitti rouva Tymienieckalle itselleen hyvin tärkeän esineen, skapulaarin, olkapäillä kannettavan kirkollisen vaatteen.
Wojtyla kirjoitti ystävättärelleen: "Jo viime vuonna pohdin vastausta näille sanoille "Kuulun sinulle", ja lopulta [...] keksin sen - skapulaari. Siinä mitassa, kuin hyväksyn ja tunnen sinut kaikkialla, kaikissa tilanteissa, kun olet lähellä tai kaukana."
Harvinaisten käsikirjoitusten asiantuntija Marsha Malinowski arvioi BBC:lle kirjeiden paljastavan, että rouva Tymieniecka oli rakastunut kardinaali Wojtylaan heidän suhteensa alussa. - Se heijastuu mielestäni täydellisesti kirjeissä".
Huolimatta kirjeiden intiimistä tunnelmasta ei ole mitään merkkejä siitä, että paavi olisi rikkonut selibaattilupaustaan.
Johannes Paavali II kuoli vuonna 2005. Hänet julistettiin pyhimykseksi vuonna 2014, eli kanonisointi tapahtui poikkeuksellisen nopeasti. Yleensä Vatikaani tutkii hyvin tarkasti kanonisoimisprosessissa olevien henkilöiden taustat. BBC ei ole kyennyt varmistamaan, tutkittiinko Johannes Paavali II:n kirjeet.
Kirjeiden kopioita on Puolan kansalliskirjaston arkistoissa. Kirjastosta arvioidaan, että paavin ja Anna-Teresa Tymienieckan välillä vallitsi vain lämmin ystävyys.
Keskustele: Millaisia kokemuksia sinulla on vanhusten lääkehoidosta?
MOT-ohjelmassa kerrotaan maanantai-iltana lääkkeillä vaiennetuista vanhuksista, jotka käyttävät psyykosilääkkeitä ilman psyykoosin oireita. Näin pyritään hillitsemään käytösoireita, kuten apatiaa, levottomuutta, huutelua, verbaalista ja fyysistä aggressiivisuutta.
MOT:n tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinnoinnin laitoksen ikääntyneiden palveluiden laatua mittaaviin tilastoihin. THL:n tilastojen mukaan joka neljäs ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista syö psykoosilääkkeitä, vaikka heillä ei ole psykoosioireita.
Joissain tapauksissa psykoosilääkkeitä käytetään muistisairaiden liikkumisen rajoittamiseen tai käyttäytymisen hillitsemiseen. Tätä kutsutaan kemialliseksi sitomiseksi.
Millaisia kokemuksia sinulla on vanhusten lääkehoidosta?
_[MOT: Lääkkeillä vaiennetut vanhukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/muistisairaille-maarataan-psykoosilaakkeita-vastoin-suosituksia)_
_TV1 maanantaina 15.2. klo 20_
RoPS testaa ghanalaista maailmanmestaria
Rovaniemen Palloseura testaa ensi kautta silmällä pitäen ghanalaista keskushyökkääjää Ransford Oseita, joka voitti jalkapallon 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Ghanan joukkueessa vuonna 2009.
25-vuotias Osei on pelannut aiemmin muiden muassa israelilaisessa Maccabi Haifa - joukkueessa. RoPS:in päävalmentaja Juha Malinen kertoo, että vaikutelma harjoitusten perusteella on hyvä ja päätös Osein osalta tehdään parin päivän sisällä.
Ensi kauden kokoonpanosta puuttuu Malisen mukaan vielä muutamia pelaajia. Harjoituksiin osallistuu parin viikon ajan myös saksalainen hyökkääjä Nahom Gebru, jonka taitoa ja tahtotilaa Malinen kehuu.
Gebru on pelannut viimeksi TSV Frankfurtin joukkueessa. Hänellä on sekä Saksan että Eritrean passi. Gebrun osalta päätös mahdollisesta palkkaamisesta RoPS :in riveihin tehdään parin viikon sisällä.
Mies saalisti lapsia sosiaalisessa mediassa – viisi vuotta vankeutta
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut viiden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen useista törkeistä seksirikoksista 39-vuotiaalle miehelle. Tämä oli muun muassa ollut yhdynnässä 12-vuotiaan tytön kanssa, mikä oli oikeuden mukaan törkeä raiskaus.
39-vuotias mies on saanut viiden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen lukuisista vakavista seksuaalirikoksista.
Oikeuden mukaan mies oli muun muassa syyllistynyt 12-vuotiaan tytön törkeään raiskaukseen. Lisäksi hän oli käyttänyt hyväkseen kahta alle 16-vuotiasta tyttöä, mistä mies sai tuomiot lasten törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
12-vuotiaan tytön raiskauksessa mies käytti väkivaltaa. Hän oli teon tapahtumahetkellä 38-vuotias.
Yhteydenotto somessa
Oikeuden antaman selosteen mukaan mies oli ottanut lapsiin yhteyttä sosiaalisessa mediassa. Hän oli esiintynyt omalla nimellään ja yhtä tapausta lukuunottamatta kertonut ikänsä. Hän oli saanut lapset tulemaan tapaamisiin, jotka olivat johtaneet yhdyntään saakka. Mies oli myös uhkaillut ja painostanut lapsia.
Mies tuomittiin myös useista muista lievemmistä rikoksista, kuten lasta esittävän sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan hallussapidosta viestintärauhan rikkomisesta ja uhkauksista.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin maksamaan aiheuttamastaan kärsimyksestä korvauksia lähes 30 000 euroa. Tuomitulla ei ole aiempaa rikostaustaa.
Urkintajuttu käräjillä – poliisien epäillään katsoneen luvatta rekisteritietoja
Ensimmäinen Oulun poliisilaitokseen liittyvän luvattomaan rekisteritietojen katseluun liittyvän rikosjutun käsittely alkoi Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa. Tutkijana toimineen poliisin epäillään katselleen luvattomasti eläkkeelle jääneen poliisin kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tietoja. 
Oulun poliisilaitoksen Oulaisten palvelupisteessä rikostutkinnassa toiminutta miespoliisia syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Oulun syyttäjänviraston kihlakunnansyttäjä Sini Paavola vaatii, että mies tuomitaan 15-20 päiväsakon suuruiseen rangaistukseen.
Kihlakunnansyyttäjä Sini Paavola on nostanut syytteet kaikkiaan kymmentä Oulun poliisilaitoksen virkamiestä vastaan. Syytteet liittyvät luvattomaan tietojen katseluun liikenneonnettomuudesta, jossa menehtyi eläkkeelle jäänyt poliisi.  Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2014 alkupuolella.
Syyttäjän mukaan Oulaisten palvelupisteessä toiminut poliisi on muun muassa katsonut tietojärjestelmästä tutkintailmoituksen, joka on koskenut eläkkeelle jääneen poliisin kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta ja kuolemansyyntutkintaa Oulussa. Syyttäjän mukaan tietojen käsittely ei ole kuulunut poliisin työtehtäviin eikä se ole ollut hänen virkatehtäviensa vuoksi tarpeellista.
Syytteessä oleva poliisi on esitutkinnassa tunnustanut katsoneensa tutkintailmoituksen, mutta hän kiistää syyllistyneensä rikokseen. Poliisi sanoo päivittäneensä tilannekuvaa, mikä on osa poliisin viranhoitoa. Hän sanoo, että on mahdollisesti katsonut mallia liikennejutun tutkintaa varten.
Käräjäoikeus antaa jutussa tuomion myöhemmin.
Uusi soundi ja suorat sanat – näin Sannista tuli suomalaisen popin suunnannäyttäjä
Lohjalta kotoisin oleva 22-vuotias Sanni on muuttanut kotimaista popmusiikkia raikkaalla soundillaan vuodesta 2013 asti. Poppari kirjoittaa kappaleensa itse, laulaa persoonallisella tavalla ja esiintyy itsevarmasti.
1. Uudenlainen soundi
**Sanni** tekee tuoretta soundia tuottajansa **Hank Solon** kanssa, joka on työskennellyt myös **Kasmirin** ja **Maija Vilkkumaan** sekä **Kauniit &amp; Uhkarohkeat** -uutuusbändin kanssa.
Sannin nousujohteinen ura alkoi vuonna 2013 julkaistusta _Prinsessoja ja astronautteja_ -kappaleesta. Biisi esitteli kotimaiselle yleisölle täysin uuden soundin ja superlahjakkaan nuoren tekijän.
Sannin merkittävimpiin biiseihin kuuluvat debyyttisinglen lisäksi kappaleet _Me ei olla enää me, Dementia, 2080-luvulla, Pojat_ ja tuoreimpana _Että mitähän vittua._
2. Kohuartistin suorat sanat
Sanni kohauttaa sanomallaan, koska hän on nuori itsevarma nainen, joka tekee itse lyriikkansa, laulaa suomeksi ja sanoo suoraan, että nämä rajut tarinat ovat omakohtaisia kokemuksia. Aiemmin näin rohkeaa ja suoraa ilmaisua ovat käyttäneet enemmän rokkijäbät. Sannin vanavedessä kuitenkin yhä useampi nuori naispoppari on laulanut asiat niin kuin ne ovat.
Äskettäin Sanni aiheutti kohun _Että mitähän vittua_ -kappaleellaan jo ennen julkaisua. Biisi rikkoi Suomen striimiennätyksen. Sitä kuunneltiin vuorokauden aikana peräti 349 000 kertaa. Kolmessa päivässä hitti ylitti jo miljoonarajan.
Sannin v-sana sai aikaan paljon närkästyneitä kommentteja huolestuneilta pienten lasten vanhemmilta. Poppari ei ole kuitenkaan koskaan profiloitunut sellaiseksi artistiksi, joka tekisi musiikkia lapsille. Hänen kappaleissaan on aiemmin laulettu kokaiinista, alkoholista, S&amp;M:stä ja muista petipuuhista.
**Tässä muutamia esimerkkejä Sannin aiemmista lyriikoista:**
_Uudet viivat, uusi nousu Sä oot climax ja lasku_
_Hallusinaatio ja ekstaasi_
_Loputon jatkumo, näytä parhaasi_
_Sä oot kuin kokaiini, pidät mut lämpimänä_
_Sä oot vahvin huumeeni, hitaasti tapat mut_
_Tapat mut, tapat mut_
_Elämä palasina mut se ei riitä_
_Keräilen mustelmia, saan sulta niitä_
_Kun käännyt pois niin haluun sua vaan enemmän_
_Jos me kannettais nimee niin se olis S&amp;M_
_Näitä mustii aukkoja on mulla muistissa_
_Eilinen on liian kaukana_
_En mä pahaa tarkoita kun pyydän nimesi_
_Kertaamaan aamulla_
Nämä sanoitukset ovat kaukana **Ipanapasta**.
3. Inspiroi muita
Sannin poikkeuksellinen lahjakkuus, rohkeus ja menestys ovat inspiroineet myös muita artisteja. Popparin vanavedestä on noussut varsinainen tuoreiden naisartistien buumi.
**Evelina, Juulia, Ellinoora, Annukka, Katti Meu, Vilma Alina** ja **SiniYasemin** ovat kaikki tuoreita artisteja, jotka ovat enemmän tai vähemmän velkaa Sannille.
Biisien soundimaailma on urbaani ja elektroninen. Sanoituksista ollaan rehellisesti nuoria, ja tarinoita kerrotaan kuin omasta päiväkirjasta. Kappaleissa ”_koutsataan mestariksi_”, ”_vietetään yö putkassa_” ja ”_lähdetään sotaan_”.
Tuore sointikuva poikkeaa reilusti muutaman vuoden takaisesta boomista, kun naisartistien tekemä popiskelmä valtasi alaa **Chisun, Erinin** ja **Jenni Vartiaisen** johdolla.
4. Konkariksi parissa vuodessa
Sanni on osoittanut, että nykyään tulokas voi olla monessa tilanteessa samalla viivalla konkarin kanssa. Kun Sanni valittiin _Vain elämää_ -ohjelmaan, sitä kritisoitiin rajusti. Enää kukaan ei ihmettele nuoren lahjakkuuden noteeraamista. Myös kollega **Anssi Kela** suitsutti Sannia kuvauksissa ja kertoi avoimesti oppineensa nuorelta mimmiltä paljon.
Sanni on lyhyessä ajassa saavuttanut enemmän kuin mistä monet kokeneemmat artistit voivat edelleen vain haaveilla. Laulaja on julkaissut kaksi menestysalbumia (_Sotke mut_ ja _Lelu_), hänet on palkittu Vuoden naisartistina Emma Gaalassa, poppari on esiintynyt lukuisien festareiden päälavoilla, osallistunut Vain elämää -ohjelmaan konkareiden kanssa ja poseerannut lehtien kansikuvissa.
5. Persoonalliset shokkihiukset
Myös Sannin tyyli inspiroi. Sateenkaarihiuksista olisi tuskin tullut niin suurta ilmiötä ilman Sannin esimerkkiä. Nykyisin sinitukkaisena viihtyvä artisti on kokeillut useita shokkivärejä pinkistä purppuraan. Sotke mut -debyytin kannessa hänet nähtiin vielä blondina.
**Lue myös:**
[Neljä Emma-ehdokkuutta kahminut Sanni muuttui vuodessa tulokkaasta esikuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261501)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/sanni-etta-mitahan-vittua-kohusta-ostin-popcornia-ja-lueskelin-ihmisten) 
Analyysi: Venäläisten maakauppoja hyssyteltiin pitkään – vasta Ukrainan sota herätti päättäjät
Viranomaiset tai poliitikot eivät vuosikausiin halunneet myöntää venäläisten strategisista kohteista tekemien maakauppojen turvallisuusvaikutuksia. Keskustelu haluttiin aina kääntää vapaakaupan etuihin tai Saimaan kesämökkeihin. Vasta Ukrainan sodan aikana ääni muuttui kellossa, arvioi Ylen ajankohtais- ja featuretoimituksen esimies Jussi Eronen.
Ilmavoimien tukikohdan vierestä on ostettu rappioitunut autiotalo pilkkahintaan. Ostaja on venäläinen, kylällä tiedetään.
Eletään kevättä 2010, teemme tutkivaa journalismia tuohon aikaan vetämälleni MTV3:n 45 minuuttia –ohjelmalle. Autiotalo on aina tyhjillään, kertovat tietolähteet. Ikkunan läheisyydessä on jalustaa muistuttava laite. Soittelen toimittaja Tuula Malinin kanssa asiasta useiden päivien ajan.
Sovimme puhelimessa, että kuvausryhmä lähtee tiettyyn aikaan paikan päälle. Perillä odottaa yllätys. Piipusta nousee harmaata savua. Tyhjillään ollut talo onkin täynnä.
Venäläisten into ostaa maata varuskuntien, tietoliikennemastojen, valtateiden ja vesiväylien varrelta oli virallisen Suomen mielestä pitkään sattuman sanelema juttu.
Venäläiset kertovat – sujuvasti englanniksi – olevansa Jehovan todistajia. He sanovat ostaneensa lentomelualueella sijaitsevan röttelön tarkoituksenaan viettää lomaa. Kuin sattuman kaupalla lomanvietto on käynnistynyt juuri kyseisellä hetkellä, sovittuna kuvauspäivänä.
Myös venäläisten into ostaa maata varuskuntien, sotilaslentokenttien, asevarikkojen, tietoliikennemastojen, valtateiden ja vesiväylien varrelta oli virallisen Suomen mielestä pitkään sattuman sanelema juttu.
Keväällä 2010 puolustusministeriön, sisäministeriön ja oikeusministeriön viestintäjohtajat kirjoittivat Helsingin Sanomiin yhteisen mielipidekirjoituksen, jonka mukaan maakauppojen valvonta oli kunnossa. Kansalaiset tosin kyselivät jo tuolloin, miten valvonta saattoi olla kunnossa ilman mitään kattavaa rekisteriä.
Osa poliitikoista havahtui ja ryhtyi puuhaamaan rajoituksia ETA-alueen ulkopuolelta tuleville maanostajille.
Vielä vuodenvaihteessa 2013–2014 ajatus oli päättäjien enemmistölle kauhistus. Tilannekuva oli sekaisin. Julkisuudessa ja eduskunnassa puhuttiin paljon venäläisen keskiluokan kesämökeistä, vähemmän turvallisuuskysymyksistä tai bulvaaniyhtiöiden rahanpesumahdollisuuksista.
Venäjän elinkeinoelämän lobbari Esko Aho kävi A-studiossakin selittämässä, miksi kiinteistökauppoja pitää päinvastoin tehdä enemmän.
– Meidän pitäisi luoda edellytykset sille, että tätä tapahtuisi entistä enemmän. Venäläiset investoivat, rakennuttavat ja ovat tältä osin luomassa suomalaista hyvinvointia,  Aho selitti joulukuussa 2013.
– Isänmaata ei olla ostamassa jalkojemme alta. Venäläisten maa- ja tonttiomistukset Suomessa ovat vahvasti liioiteltuja, vakuutti kokoomuksen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen Iltalehdessä tammikuussa 2014.
Lakivaliokunta kaatoi samana vuonna esityksen maakauppojen rajoittamisesta äänin 5-12.
Samana vuonna Venäjä kovensi otteitaan maailmanpolitiikassa. Aseiden kalistelu Krimillä ja Itä-Ukrainassa muuttivat Suomen viranomaisten tilannekuvaa.
Maaliskuussa 2015 puolustusministeri Carl Haglund puhui maanpuolustuskurssin avajaisissa. Äänenpainoissa oli tapahtunut rivakka U-käännös.
Suomi heräsi myöhään. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Haglundin mukaan kiinteistökaupat piti tästä eteenpäin huomioida eri tavalla kuin ennen. Valtion pitäisi kehittää lainsäädäntöä ja tarvittaessa voida lunastaa kiinteistöjä, jos siihen on turvallisuuspoliittisia intressejä. Samoihin aikoihin kansanedustaja, tuleva puolustusministeri Jussi Niinistö totesi, että kiinteistökaupat näyttävät joiltain osin liittyvän liikekannallepanon häiritsemiseen.
Myöhemmin valtioneuvostoa avustava Turvallisuuskomitea listasi, että maanhankinta strategisten kohteiden liepeiltä kuuluu uusiin hybridisodan ilmiöihin.
Kansanedustaja Pertti Salolainen kirjoitti viime yönä Twitterissä, että ”kymmenkunta vuotta sitten viranomaiset todistivat, että vaaraa ei ole”.
Suomi heräsi myöhään. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
_TV1:n A-studio käsittelee hybridisodan ilmiöitä tänään klo 21 alkaen. Katso myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3062122)._
Eläkerahastot takaavat AAA:n 
Eläkerahastot ovat kasvaneet parin viimeisen vuosikymmenen aikana ennätyksellisen suuriksi, ja niihin kertyvästä rahamäärästä on muodostunut Suomen muhkein pääomakeskittymä. Toiset haluavat paisuttaa rahastoja entisestään, toiset taas käyttää niitä eläkkeisiin – eli siihen, mihin varat on alun perin tarkoitettukin. Rahastoihin kajoaminen epäilemättä auttaisi köyhyyskuoppaan luisuneita eläkeläisiä, mutta onko Suomen eurokelpoisuus rahastoihin kerrytetyistä pääomista kiinni?
Kun haastattelin professori Heikki Hiilamoa ”Eläkeläisköyhälistö kyykkyyn” -ohjelmaa varten, hän sanoi jotain, jota ei ihan helposti tule ajatelleeksi: Suomen luottoluokitus on ollut paras mahdollinen – eli AAA –  pitkälti eläkerahastojen muodostaman puskurin ansiosta. Tosin lokakuussa 2014 luottoluokittaja Standard & Poor’s laski Suomen luottoluokitusta yhden pykälän AA+ - kategoriaan. Yhtä kaikki pitkään kaikki kansainväliset luottoluokittajat - eli S & P, Moody’s ja Fitch – pitivät Suomen valtion luottoluokituksen parhaana mahdollisena – eli AAA - luokassa.
”Todennäköisesti näiden eläkerahastojen ansiosta Suomen valtion luottokelpoisuus on tällä hetkellä korkeampi kuin mitä se muutoin olisi. Jos eläkejärjestelmä olisi järjestetty jollain muulla tavalla, niin silloin Suomen valtion luottokelpoisuus olisi todennäköisesti heikompi”, sanoo Hiilamo. Hän on Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori. Suomen eläkejärjestelmä on yksi hänen tutkimuskohteistaan.
Hiilamon mukaansa eläkerahastojen ja Suomen julkisen talouden luottokelpoisuuden välillä on selkeä kohtalonyhteys. Luottoluokittajille on tärkeää, että eläkerahastot pysyvät jatkossakin julkisen talouden eräänlaisina vakuuksina. Hiilamo kertoo ottaneensa asian esille eri luottoluokittajien kanssa käymissään keskusteluissa.
”Suomen luottokelpoisuudesta on syytä olla huolissaan”, varoittelee eläkeprofessori.
Mikäli luottokelpoisuus heikkenee, joutuu valtio maksamaan korkeampia korkoja veloistaan ja edessä voisi olla kansallisen talouspoliittisen liikkumavaran kapeneminen entisestään. Eläkerahastot ovat tärkeitä jo yksinomaan mammuttimaisen kokonsa – 170-180 miljardia euroa – takia, sanoo Heikki Hiilamo.
”Vuoden 2008 jälkeen eläkerahastojen erinomainen tuotto on ollut lähes ainoa hyvä uutinen suomalaisille veronmaksajille”.
Samaa rataa kulkee ajatus Suomen Senioriliikkeen puheenjohtajalla, valtiotieteiden tohtori Kimmo Kiljusella. Hänen mukaansa eläkevarojen kasvun avulla julkisen sektorin alijäämät on onnistuttu pitämään EMU-kriteerien mukaisina. Eli työeläkevarat ovat joutuneet tietyllä tapaa EMU - kriteerien pantiksi, sanoo Kiljunen.
Kun Suomi liittyi Euroopan unionin talous- ja rahaliittoon, EMU:un ja otti sittemmin käyttöön euron, se sitoutui kasvu- ja vakaussopimukseen, jossa määriteltiin jäsenmaiden julkista alijäämää ja velkaa koskevat EMU-kriteerit. Julkisen talouden alijäämä saisi olla enintään 3% bruttokansantuotteesta ja julkinen kokonaisvelka maksimissaan 60% BKT:sta.
Bruttokansantuote eli BKT on maassa vuoden aikana tuotettujen tavaroiden ja palvelujen yhteenlaskettu arvo – eli kansantalouden kokonaistuotannon arvo.
EMU:a eli Euroopan unionin talous- ja rahaliittoa on pidetty merkittävänä askeleena EU:n kansantalouksien yhdentymisessä. Siihen kuuluu talous- ja veropolitiikkojen koordinointi, yhteinen rahapolitiikka sekä yhteinen valuutta, euro. Kaikki unionin jäsenvaltiot osallistuvat rahaliitto EMU:n toimintaan.
Kiljusen mukaan eläkerahastoista saatiin EMU-ehtojen täyttämiseen ratkaiseva tuki, koska työeläkeyhtiöt kuuluvat kansantalouden tilinpidossa julkisyhteisöihin. Esimerkiksi vuonna 2013 Suomen julkinen alijäämä oli noin 3% BKT:sta. Työeläkejärjestelmän ylijäämä oli taas 2% bruttokansantuotteesta, joten ilman eläkevarojen kasvattamista julkinen alijäämä olisi ollut 5%.
Vastaavasti julkiset joukkovelkakirjat, joilla valtio ja kunnat ottavat eläkelaitoksilta lainaa, katsotaan julkisyhteisöjen keskinäiseksi velaksi. Siltä osin EMU-kriteerien mukainen kokonaisvelka ei lisäänny. Vuonna 2013 julkinen kokonaisvelka oli 58% BKT:sta, mutta ilman työeläkevaroja 60% olisi ylittynyt, sanoo Senioriliikkeen puheenjohtaja.
Kiljusen mukaan paisuvat eläkerahastot on valjastettu kansantalouden tarpeisiin. Ne sallivat julkisen talouden tietynasteisen velkaantumisen ilman, että luottoluokittajien AAA-tasot tai EMU-ehdot rikkoutuisivat. Juuri eläkerahastojen ansiosta Suomi komeilee niiden kolmen euromaan joukossa, jotka ainoina täyttävät EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen ehdot. Ne kaksi muuta ovat Luxemburg ja Viro.
Kiljunen katsoo, että eläkkeensaajat ovat tämän komeilun yksiä maksumiehiä. Heidät on pantu tinkimään elintasostaan kansantalouden kilpailukyvyn ja julkisen talouden tasapainon nimissä.
Ja vielä: Suomen Senioriliikkeen alulle panema kansalaisaloite saavutti vastikään 50 000 allekirjoituksen rajapyykin. Tämä tarkoittaa sitä, että myös eduskunta saadaan keskustelemaan eläkkeiden tilasta. Toivoa sopii, että nämä monimutkaiset asiat ja eri osapuolten voimakkaat väitteet ruoditaan nyt perinpohjaisesti.
Amatöörikuvaaja taltioi maanjäristyksessä sortuvan kallion – video
Amatöörikuvaaja sattui paikalle, kun rantakallio sortui maanjäristyksessä Uudessa-Seelannissa.
Uudessa-Seelannissa amatöörikuvaaja onnistui kuvaamaan maanjäristyksessä dramaattisesti mereen sortuvan kallion.
Christchurchin kaupungin lähellä tapahtui sunnuntaina maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,7. Järistyksen keskus oli 15 kilometrin päässä Christchurchista itään 15 kilometrin syvyydessä.
Maanjäristys ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä merkittäviä aineellisia vahinkoja. Rantakallioita romahti viranomaisten mukaan monessa paikassa.
Viisi vuotta sitten Christchurchissa tapahtui tuhoisa maanjäristys, jossa suuri osa kaupungista tuhoutui.
Kurtbay ja Kanerva onnistuivat MM-purjehduksen päätöspäivänä
49er FX -luokan maailmanmestaruutta juhlivat Espanjan Tamara Echegoyen ja Berta Betanzos. Miesten 49erissa MM-kulta seilasi Uuteen-Seelantiin Peter Burlingille ja Blair Tukelle.
Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva päättivät 49er FX -luokan MM-regatan hyviin tunnelmiin, vaikka he sijoittuivat Floridan Clearwaterissa käydyissä kilpailuissa lopulta 23:nneksi. Venekunta purjehti sunnuntain kultafinaaleissa sijat 13, neljä ja 15. 
\- Meillä oli hyvä päivä, joten oli kiva päättää kisat näin. Keli oli todella puuskikas, ja lähtöjen aikana tapahtui paljon. Viimeisessä lähdössä olimme ylämerkillä vielä kymmenentenä, mutta tipuimme myötätuulella harmillisesti monta sijaa, Kurtbay ja Kanerva kommentoivat.
Hopeafinaaliryhmän Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz purjehtivat sijat kahdeksan ja 13. Lopputuloksissa heidän sijoituksekseen kirjattiin 32.
Suomalaisille seuraava tärkeä etappi on pääsiäisenä Espanjan Palma de Mallorcalla käynnistyvä regatta, jossa on jaossa Euroopan kiintiön viimeinen maapaikka Rioon.
Tampereella sairaalan ahtaudesta voi päästä hotelliin – kotikuntakin säästää
Potilaan asuttaminen hotellissa tulee kotikunnalle halvemmaksi kuin päivä sairaalan osastolla. Ensimmäinen ison mittakaavan potilashotelli on toiminut Tampereella neljä vuotta. Myös Kuopiossa sairaala majoittaa osan potilaistaan hotelliin.
Yhä useampi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidossa oleva valitsee hotellin potilashuoneen sijaan. Tampereen potilashotellissa yöpyvien sairaalan hoidossa olevien asiakkaiden määrät ovat kasvaneet vuosi vuodelta.
Potilashotellin 180:stä huoneesta noin 25 on alkuvuoden aikana ollut päivittäin Taysin potilaiden käytössä. Neljä vuotta sitten perustetun potilashotellin valintaan on monia syitä, kertoo potilashotellin johtaja Birgit Aikio.
– Avohoitopainotteisuus on lisääntynyt. Potilaan ei tarvitse välttämättä olla sairaalassa kuin silloin, kun hän tarvitsee hoitoa tai tarkkailua.
Ympäristö vaikuttaa paranemiseen
Tampereen potilashotellissa on sairaanhoitaja ja monet hoidot onnistuvat sielläkin. Aikio uskoo, että ympäristöllä on vaikutusta paranemiseen.
– Täällä voi yöpyä omassa huoneessa, on yksityisyys ja voi yöpyä myös läheisen kanssa. Se lisää voimavaroja parantumiseen.
Myös tamperelainen Päivikki Dahlman uskoo, että huonolla mielellä ei parane. Dahlmanin puheenvuoro nosti [keskusteluun erityisesti sairaaloiden sekahuoneet](http://yle.fi/uutiset/sairaalan_sekahuone_riisuu_yksityisyyden__paivikki_lahtee_kotiin_kesken_hoitojakson/8663539), joiden käyttö on yleistynyt. Dahlman itse päätti lähteä Tampereen kaupungin Hatanpään sairaalasta kesken hoidon kotiin, koska koki, että sekahuoneessa ei parane.
– Ei tällä mielialalla parane. Hoidan itseni kotona ja mies auttaa, Päivikki sanoo.
Synnyttäneet suurin ryhmä
Hotelli maksaa potilaalle sairaalamaksun verran ja läheinen voi edullisesti yöpyä mukana. Kotikunnalle hotelliyö Taysin alueen potilashotellissa tulee huomattavasti halvemmaksi kuin vuodeosastoyö sairaalan vuodeosastolla.
Eniten potilashotellissa yöpyy vastasynnyttäneitä perheitä, syöpäpotilaita tai lapsia vanhempien kanssa. Taysin viestintäjohtajan, Elina Kinnusen mukaan laajamittainen käyttö alkoi synnyttäneistä, mutta myös muut potilaat voivat päästä hotelliin.
– Taysissa potilas voi aina kysyä henkilökunnalta mahdollisuutta yöpyä yhden hengen huonessa potilashotellissa, jos kunto sallii siirtymisen hotellin puolelle, Taysin tiedottaja Elina Kinnunen sanoo.
Esimerkiksi tammikuussa Tampereen potilashotellissa yöpyi 360 yönä synnyttäjä ja 177 yönä kirurgian, gastroenterologian tai syövänhoidon potilas. Kinnusen mukaan käyttö voisi olla vieläkin laajempaa.
Hoitohenkilökunta ei aina huomaa ehdottaa ja tarjota tätä vaihtoehtoa.
– Hoitohenkilökunta ei aina huomaa ehdottaa ja tarjota tätä vaihtoehtoa, Kinnunen uskoo.
Nykyisin esimerkiksi pitkämatkalaiset eivät juurikaan tule Taysin osastolle esimerkiksi leikkausta edeltävänä päivänä, vaan he viettävät valmistavan yön hotellissa.
Esimerkiksi [Kuopion yliopistollisessa sairaalassa](http://yle.fi/uutiset/sairaala_majoittaa_osan_potilaista_hotelliin__saastoa_kotikunnalle_150_euroa_yolta/7890736) on saatu hyviä kokemuksia potilashotellista. KYS ohjaa osan potilaistaan majoittumaan läheiseen Savonia-hotelliin. Myös muilla paikkakunnilla sairaalat käyttävät hotelleja, jotka palvelevat erityisesti yksityisklinikoiden asiakkaita.
Kiinteistöjen yhtiöittäminen ja toiminnan tehostaminen käänsivät Turun talouden plussan puolelle
Viime vuosi oli Turun talouden kannalta suotuisa. Tilinpäätöksen ennakkotietojen perusteella kaupunki kirjasi sosiaali- ja terveystoimen kiinteistöjen yhtiöittämisestä lähes 90 miljoonan euron myyntitulon.
Turun kaupunki teki viime vuonna 200 000 euroa ylijäämäisen tuloksen. Luku on lähes 30 miljoonaa euroa keväällä muutettua talousarviota parempi.
Turun taloutta vahvisti myös sosiaali- ja terveyspalvelukiinteistöjen yhtiöittämisestä kaupungin kirjaama liki 90 miljoonan euron kertaluontoinen myyntivoitto. 
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan myös kustannusten hallinta on onnistunut toimintaa tehostamalla. Tavoitteet tullaan pääosin saavuttamaan.
Nettokäyttömenojen kasvu oli noin kolme miljoonaa euroa eli 0,3 prosenttia. Luku oli suurten kaupunkien välisessä vertailussa matalin. Turun saamat verotulot ja valtionosuudet kasvoivat 1,4 prosenttia.
Luvut käyvät ilmi tilinpäätöksen ennakkotiedoista.
_Korjaus 16.2. klo 10:28. Otsikko "Kiinteistöjen yhtiöittäminen lähes tasapainotti Turun talouden" korvattu uudella._
Nordean verkkopankin vika korjattu
Pankin mukaan kyse oli keskuslaitehäiriöstä, minkä vuoksi asiakkaat eivät päässeet välillä kirjautumaan tililleen.
Nordea kertoo korjanneensa verkko- ja mobiilipankkiaan tänään maanantaina kiusanneet viat. Pankin mukaan palvelut toimivat jälleen normaalisti.
Pankin mukaan kyse oli keskuslaitehäiriöstä, minkä vuoksi asiakkaat eivät päässeet välillä kirjautumaan tililleen.
Viimeksi Nordealla oli häiriö verkkopankissaan viikko sitten. Tuolloin pankin maksuliikenteessä oli viivästyksiä.
Bafta-gaalan tärkeimmät: Leonardo DiCaprio suuteli pusukamerassa Downton Abbey -tähteä ja puhdisti palkintopöydän
The Revenant -elokuvan tähti Leonardo DiCaprio on vuonna 2016 voittanut Golden Globe- ja Bafta-gaalassa parhaan miespääosan palkinnot. Jatkuuko putki Oscar-gaalassa?
[Bafta-gaalan](http://www.bafta.org/film/awards/film-awards-winners-in-2016) hahmo oli totta kai ja itseoikeutetusti **Leonardo DiCaprio**.
DiCaprio pokkasi Lontoossa järjestetyssä Baftassa eli The British Academy of Film and Television Art -järjestön palkintogaalassa parhaan miespääosanäyttelijän palkinnon roolisuosrituksestaan _The Revenant_ -elokuvassa. Lisäksi _The Revenant_ palkittiin parhaana elokuvana sekä parhaasta kuvauksesta, ohjauksesta ja äänestä.
Gaalailta järjestettiin ystävänpäivänä 14. helmikuuta. Illan erikoisuus oli etenkin yhdysvaltalaisista urheilutapahtumista tuttu &quot;kiss cam&quot; eli pusukamera. Kamera etsi Bafta yleisöstä mahdollisia suutelupareja ja osui muun muassa _Breaking Bad_ -tähti **Bryan Cranstoniin** ja _Nälkäpeli_-elokuvista tuttuun **Julianne Mooreen**.
Parhaasta ja yllättävimmästä suudelmasta vastasi tietysti DiCaprio. Hän antoi pusun _Downton Abbey_ -sarjasta tutun **Maggie Smithin** poskelle.
Suureksi mysteeriksi jää se, miksi Smith oli niin vastahakoinen DiCaprion lähestyessä häntä.
Bafta-gaalassa parhaan naispääosaesittäjän palkinnon sai _Room_-elokuvassa näytellyt **Brie Larsson**.
DiCaprio ei ole vielä voittanut urallaan Oscar-palkintoa, vaikka on ollut ehdokkaana jo viisi kertaa ennen tätä vuotta. Vuoden 2016 Oscar-gaala järjestetään 28. helmikuuta Los Angelesissa.
**Lue myös:**
**[Kate Winslet myöntää talk show'ssa: Rose antoi Jackin kuolla Titanicissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261753)**
**[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358)**
**[Golden Globe -gaalan paras hetki: Leonardo DiCaprion ilme, kun hän jäi Lady Gagan jyräämäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261255)**
**[Leonardo DiCaprion ilmastonmuutospuhe aiheutti innostusta netissä: Hän on uskomaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215373)**
Ilmaiskut tuhosivat Lääkärit ilman rajoja -järjestön tukeman sairaalan Syyriassa – video
Järjestö ei ole toistaiseksi kertonut, mikä taho teki tuhoisat ilmaiskut Idlibin maakunnassa. Myös Azazin kaupungissa sairaala joutui pommituksen kohteeksi.
Luoteis-Syyriassa Idlibin maakunnassa sijainnut Lääkärit ilman rajoja -järjestön eli MSF:n tukema sairaala on tuhoutunut ilmaiskuissa maanantaina. Kahdeksan henkilkunnan jäsentä on kateissa, MSF kertoo.
Järjestön mukaan Maaret al-Numan kaupungissa sijaitsevaan sairaalaan osui neljä ohjusta. MSF ei ole kertonut, mikä taho teki sairaalaan kohdistuneet ilmaiskut.
– Tämä on tahallinen hyökkäys terveydenhoitolaitosta kohtaan. Sairaalan tuhoutuminen riistää terveydenhuollon noin 40 000 ihmiseltä tällä konfliktialueella, sanoo MSF:n operaation johtaja Massimiliano Rebaudengo.
Britanniasta käsin toimiva oppositiomielinen The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö syyttää iskuista Venäjää. Järjestön mukaan iskuissa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja useita haavoittui.
Myöhemmin maanantaina MSF kertoi, että ainakin seitsemän ihmistä kuoli iskussa ja kahdeksan on kateissa. Myös kadoksissa olevien oletetaan MSF:n mukaan kuolleen. MSF:n mukaan kuolleista viisi oli sairaalan potilaita, yksi talonmies ja yksi sairaalan vartija. Kateissa olevat ovat sairaalan henkilökuntaa.
Sairaalassa oli 30 potilaspaikkaa ja siellä työskentelee 54 henkilökunnan jäsentä. MSF rahoittaa sairaalan toimintaa ja toimittaa sinne lääkkeitä ja varusteita.
Toista sairaalaa pommitettiin Azazissa
Turkin rajan lähellä sijaitsevassa kapinallisten hallussa olevassa Azazin kaupungissa kuoli maanantaina ainakin 14 siviiliä, kun ohjukset osuivat lastensairaalaan, kouluun ja muihin kohteisiin.
Iskussa haavoittui kymmeniä ihmisiä. Ambulanssit ovat vieneet haavoittuneita hoidettavaksi Turkkiin.
Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun mukaan venäläinen ballistinen ohjus osui lastensairaalaan Azizissa.
Azaziin on saapunut kymmeniätuhansia pakolaisia, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa hallituksen joukkojen ja kapinallisten taistelujen takia.
Kouvolan teatterinjohtajaksi 32 halukasta
Kouvolan teatteriyhtiön hallituksen puheenjohtaja Birgit Koskela on ilahtunut hakijoiden suuresta määrästä. Valintatyöryhmä alkaa viedä asiaa eteenpäin välittömästi. Haastattelukutsun saa todennäköisesti usea hakija. 
Teatterin johtaminen Kouvolassa kiinnostaa monia. Sunnuntaina päättynyt haku tuotti peräti 32 ehdokasta Kouvolan teatterinjohtajan tehtävään.
Teatteriyhtiön hallituksen puheenjohtaja Birgit Koskela on ilahtunut hakijoiden suuresta määrästä. Hänen mukaansa hakijoissa on niin tuttuja nimiä kuin tuntemattomampiakin tekijöitä. 
Valintatyöryhmä aloittaa työnsä heti tiistaina, ja tavoitteena on seuloa hakijajoukosta parhaimmat jo ensi viikkoon mennessä. Haastatteluun kutsutaan todennäköisesti useita hakijoita. Harkinnassa on vielä, käytetäänkö valinnassa ulkopuolista apua.
Kouvolan uuden teatterinjohtajan on määrä aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Majavien valtakunta
TV1 lauantaina 19.3.2016 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 20.3. klo 8.05, Yle Areenassa 9.3. alkaen
Majava on saavuttanut kuuluisuutta taidokkailla pesä- ja patorakennelmillaan sekä erinomaisilla metsurin taidoillaan.
Luontokuvaaja **Kari Soverin** dokumentissa seurataan majavaperheen elämää eri vuodenaikoina 2013 - 15.
Ravinnon perässä uudelle pesälle
Ravinnon loppuminen edelliseltä asuinpaikalta pakotti majavapariskunnan kolmen poikasensa kanssa etsimään itselleen uuden reviirin. Sellainen löytyi parin kilometrin päästä saman puron varrelta.
Paikka oli majavien aikanaan patoama laaja soistuma vesiallikoineen. Kesänviettopaikaksi se oli ihanteellinen. Ruoaksi kelpaavia vesi- ja rantakasveja oli runsaasti. Pesät olivat valmiina, mutta rapistuneina ne vaativat kunnostusta.
Paikalta hiljan poismuuttaneiden lajitovereiden jäljiltä lehtipuut olivat vähissä. Niiden kuori on majavien pääasiallista talviravintoa.
Puro padotaan
Syksyllä majavien oli muutettava uhkaavan ruokapulan takia puron yläjuoksulle.
Pesäympäristön suojaamiseksi ja ravinnon kuljetusta helpottamaan majavat patosivat ensi töikseen puron. Vesi levittäytyi metsään ja synnytti tulva-altaan.
Vettä pitkin majavat pääsivät käsiksi ruokapuihin. Paljaaksi kalutut puut käytettiin kekopesän rakentamiseen ja padon viimeistelyyn.
Poikaset oppineet hyödyllisiä taitoja
Talvenvietto sujui hyvin ja keväällä vesien auettua majavat muuttivat takaisin lammelle väljempiin oloihin. Kaksivuotiaat poikaset jättivät pesäpiirin ja lähtivät etsimään omaa reviiriä.
Pitkän poikasajan kuluessa ne olivat oppineet emoiltaan asioita, jotka ovat itsenäistymisen kannalta majavalle välttämättömiä.
Poikasten lähdön jälkeen touko-kesäkuun vaihteessa emo synnytti peräti kuusi uutta poikasta. Näiden kehittymistä ja elintapoja seurataan niin pesän sisällä kuin sen ulkopuolella talven kynnykselle asti.
Ohjaus: Kari Soveri. Tuotanto: Oy Soveri Wildlife Films Ltd., Suomi 2016.
Stressinhallintaa päiväkodissa
Huutoa ja hulinaa. Harmistusta ja hikihelmiä. Normitilanne päiväkodissa? Näin ei suinkaan tarvitse olla, jos lasten arjen kitkakohtiin paneudutaan ajan ja asiantuntemuksen avulla. Pääkaupunkiseudun päiväkoteja on mukana pilottitutkimuksessa, jossa testataan miten vastaanottavaisia lapset ovat stressinhallinnan opeille. Tunnistaako lapsi päässään räksyttävän Vahtikoiran?
Pieni oppiva mieli on Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen tutkimushanke. Sen tarkoituksena on päiväkoti-ikäisten lasten tunne- ja tietoisuustaitojen vahvistaminen yhdysvaltalaiseen MindUp-ohjelmaan perustuen.
– Hankkeessa yritetään opettaa lapsia säätelemään omaa mieltään erilaisissa tilanteissa. Taustalla on ajatus siitä, että rauhoittuminen on taito, jota oppii ainoastaan harjoittelemalla, kertoo Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen stressitutkija **Nina Sajaniemi**.
Tutkimusryhmä kerää kontrolliryhmien avulla tietoja muun muassa lasten sosiaalisuuden ja tarkkaavaisuuden kehittymisestä ja stressinhallinnasta.
Aivotietoutta eläinhahmojen avulla
Pilottipäiväkotien opettajia on koulutettu tutkimusohjelman teemoihin, ja kokemuksista keskustellaan yhteisissä tapaamisissa. Jo nyt tiedetään, että opettajien kokemukset ovat olleet myönteisiä.
On havaittu, että etenkin aivojen rakenteen opettelu satuhahmojen avulla on ollut lapsista hauskaa ja näin opit myös jäävät mieleen.
Lapset neuvovat toisiaan siitä, miten Viisas Pöllö pitää pyytää apuun, jos Vahtikoira pistää riitelyttämään
– Lapset neuvovat toisiaan siitä, miten Viisas Pöllö pitää pyytää apuun, jos Vahtikoira pistää riitelyttämään, helsinkiläisen päiväkoti Suvin lastentarhanopettaja **Ressu Petäinen** kuvailee.
Ohjattujen opetushetkien anti siirtyy kuin huomaamatta päiväkodin arkeen. Keskittyminen ja kärsivällisyys näyttäisivät kasvavan pikku hiljaa.
 
Oppien perillemenoa arvioidaan pilottihankkeen loputtua, jolloin nähdään minkälaisia muutoksia lasten  toiminnassa on nähtävissä.
Opit kulkeutuvat kotiinkin
Vanhemmilta saatu palaute kertoo, että lapset ovat vieneet oppejaan myös kotiin. Lapset neuvovat vanhempiaan, miten hengityksen säätelyllä voi rauhoittua. Moni aikuinen on tutustunut mindfulness-mielenhallinnan oppeihin ja ymmärtää, että päiväkotiharjoitukset perustuvat osin samantyyppisiin keskittymis- ja rentoutustuokioihin.
– Kun vanhemmat huomaavat, että lapset ovat rauhallisia vielä pitkän päiväkotipäivän jälkeenkin, se lisää heidän luottamustaan päiväkodin toimintaan, stressitutkija Nina Sajaniemi tietää.
Vanhempainilloissa kokeilusta on puhuttu innostuneesti.
– Kiinnostus vaihtelee perheittäin, mutta kun lapsi on innostunut asiasta, se tarttuu ennen pitkää vanhempiinkin. Yhteistyötä päiväkodin ja vanhempien kanssa on ilman muuta syytä kasvattaa,  lastentarhanopettaja Ressu Petäinen arvelee.
Ei ole syytä aliarvioida lasten kykyä ymmärtää, miten omiin tunteisiin ja käyttäytymiseen voi itse kukin vaikuttaa.  Pirstaloitunut, yhä uutta oppimista vaativa maailma on melkoinen stressitekijä, myös lapsille.
On hyvä miettiä, mitkä ovatkaan niitä ydintaitoja, joita meidän lapsille tulee opettaa
– On hyvä miettiä, mitkä ovatkaan niitä ydintaitoja, joita meidän lapsille tulee opettaa. Stressinsäätely ja mielenhallinnan taidot ovat todella tärkeitä nykyään, stressitutkija Nina Sajaniemi korostaa.
Asiantuntijat: 
NINA SAJANIEMI, stressitutkija, Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitos
RESSU PETÄINEN, lastentarhanopettaja, Päiväkoti Suvi, Helsingin kaupunki
**Katso juttu kohdasta 22:51 - 26:14**
Tulevaisuuden paketti on älykäs ja osaa perille nopeasti
Kouvolan kehitysyhtiö Kinno alkaa kehittää yhdessä tietokonejätti IBM:n kanssa uudenlaista älyjärjestelmää tavaratoimituksiin. Älyjärjestelmä tehostaa ja nopeuttaa tavarakuljetuksia, koska kuljetettavat yksiköt voisivat sisältää itsessään tiedon siitä, minne ne ovat matkalla.
Kouvolassa ryhdytään testaamaan aivan uudentyyppisen teknologian käyttöä tavaraliikenteen ohjauksessa.
Kouvolan kehitysyhtiö Kinno kehittää yhdessä tietokonejätti IBM:n kanssa uudenlaista älyjärjestelmää, jota myös ensimmäisenä maailmassa sovellettaisiin käytäntöön.
Tavaraliikenne kasvaa tulevaisuudessa entisestään muun muassa nettikaupan yleistyessä. Sitä varten logistiikka kaipaa kehittämistä.
– Älyjärjestelmä tehostaa ja nopeuttaa tavarakuljetuksia, ja se myös lisää toimitusten ennakoitavuutta. Parhaimmillaan kuljetettavat yksiköt sisältävät itsessään tiedon, mihin ne ovat menossa. Jos tällä hetkellä paketin toimitus esimerkiksi Yhdysvalloista kestää 5–14 päivää, haarukka voisi tulevaisuudessa olla 4–5 päivää, Mika Lammi kehitysyhtiö Kinnosta toteaa.
Mukana testauksessa on runsaasti logistiikka-alan toimijoita Baltian maista ja Ruotsista sekä Kaakkois-Suomestakin.
Kinno hakee EU:lta kahden miljoonan euron rahoitusta maidenvälisen kehittämisyhteistyön rahastosta. Rahoituspäätös saadaan kesäkuussa, ja varsinaisen työn on määrä alkaa elokuussa.
Mika Lammi kehitysyhtiö Kinnosta toteaa, että logistiikan älyjärjestelmän kehitystyö on luontevaa tehdä Kouvolassa.
– Meillä on EU:n ainoa tämän mittaluokan rataverkon terminaalikeskus, joka yhdistää Euroopan rataverkon Venäjän ja Aasian maiden verkkoihin. On luontevaa, että juuri Kouvola on testausympäristönä, kun kehitämme mullistavaa tavaraliikenteen ohjausjärjestelmää.
Miten haukottelu liittyy seksiin?
Ihminen haukottelee elämänsä aikana yli 250 000 kertaa. Myös eläimet haukottelevat. Haukottelu tarttuu ja sillä on yhteys stressiin, veren happipitoisuuteen ja seksiin.
Haukottelu alkaa jo kohdussa. Nykykäsityksen mukaan varhaisella haukottelulla on merkittävä tehtävä hermoston kehittymisessä.
– Esimerkiksi 13 viikon ikäinen sikiö painaa jo 60 grammaa, joten se kehittää erittäin suurta lihastoimintaa samalla kun hermosto kehittyy. Ilmeisesti haukottelulla on tässä tärkeä rooli. Ei voida kuvitellakaan, että luonto ylläpitäisi mitään hyödytöntä toimintoa sikiökehityksen varhaisessa vaiheessa, kertoo haukottelua tutkinut  professori** Olivier Walusinski**.
Uusimmat tutkimukset kertovat haukottelun olevan eräänlainen aivojen ilmastointijärjestelmä. Kun lämpötila aivoissa nousee, niin haukottelu sitä puolestaan laskee. Useimmiten haukottelu kuitenkin liitetään väsymykseen.
Voi tuntua oudolta, mutta haukottelu ei ole pelkkä väsymyksen tai uneliaisuuden ilmentymä vaan se voi olla merkki valppauden ja tarkkaavaisuuden stimuloinnista.  
Yleensä haukotteluun ei liity suurempia ongelmia, mutta tilanne voi olla painajaismainen, jos haukottelu on jatkuvaa. Ongelmia voi ilmetä esimerkiksi tarkkaavaisuutta vaativissa tilanteissa, kuten autolla ajettaessa. Mikäli haukottelu on häiritsevää, kannattaa opetella oikea hengitystekniikkaa eli niin sanottu palleahengitys.
Varsinkin stressitilanteissa hengitys on usein pinnallista, jolloin hiilidioksidia poistuu elimistöstä liikaa. Se puolestaan aiheuttaa haukottelua, huimausta ja tarkkaavaisuushäiriöitä.
Haukottelu voi liittyä myös joihinkin neurologisiin sairauksiin, kuten migreeniin.
Haukottelun on havaittu myös tarttuvan. Sillä ajatellaan olevan yhteys ihmisen empatiakykyyn. On myös todettu, että mitä läheisempi haukottelija, sitä todennäköisemmin haukottelu tarttuu.
Apinat ja myös monet petoeläimet haukottelevat ihmisen tapaan. Eläimillä haukottelu on säilyttänyt viestintämerkityksensä, sillä jos esimerkiksi dominoiva apinauros saapuu paikalle haukotellen, se ei tarkoita välinpitämättömyyttä, vaan että uros on äärimmäisen keskittynyt toimeensa.
Näin siis apinoilla, mutta entäpä ihmisillä? Haukottelun ja orgasmin välillä on todettu joitakin yhteyksiä, mutta tieteellisen tarkasti asia on vielä todistamatta.
Asiantuntijat: 
OLIVIER WALUSINSKI, professori, Brou, Ranska
ALBERT LACHMAN, professori,  Clinigues de l'Europe, Bryssel, Belgia
PIERRE GILBERT,eläinlääkäri, tutkija, Pairi Daizan eläintarha, Brugelette, Belgia
**Katso juttu kohdasta 04:52 - 10:33**
ÄKS: Huima antoi potkut jenkkivahvistuksille
Kaksi amerikkalaispelaajaa sai sunnuntaina potkut Äänekosken Huiman naisten koripallojoukkueesta. Raegen Moore ja Donia Naylor ennättivät pelata Huimassa vain noin kuukauden.
Valmentaja Mervi Nurmi kertoo Ilta-Sanomille, että lauantain vierasottelussa Naylor ei voinut pelata lainkaan, sillä hän oli unohtanut pelipaitansa kotiin. Raegen Mooren kohtaloksi koituivat kehnot esitykset pelikentällä. Donia Naylorin ongelma oli asenne.
Potkut olivat tällä kaudella jo kuudennet, ja kaksi uutta amerikkalaispelaajaa on rekrytoitu.
Huima on Naisten Korisliigassa nyt seitsemäntenä eli niukasti pudotuspelirajan alapuolella.
Pelaajien potkuista kertoi ensimmäisenä Äänekosken Kaupunkisanomat [ÄKS](http://aksa.fi/uusi-pari-uunista-ulos-jo-kolmas-jenkkiduo-sai-lahtea-huimasta-talla-kaudella/).
Noora Räty avautui tilanteestaan: "Loppukausi mennään p*skalla kierukalla"
Maajoukkuevalinnat naisten MM-turnaukseen julkistetaan 29. helmikuuta. Noora Räty kommentoi polvivammaansa sosiaalisessa mediassa.
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty on kommentoinut maajoukkuetehtävistä poisjäämistään Facebook-sivullaan. Räty tarkentaa muun muassa polvivammansa syntymistä ja sen laatua.
Räty kertoo loukanneensa polveaan 31. tammikuuta pelatussa Suomi-sarjan ottelussa. Polvi vääntyi torjuntatilanteessa.
\- Pelissä paikalla ollut lääkäri totesi siinä, että sisäsivuside. Tiistaina konsultoin seuraavan lääkärin kanssa. Sama tuomio ja sanoi, että 2-3 viikkoa poissa ja sitten takaisin peleillä, Räty kirjoittaa.
Räty luotti lääkäreiden arvioon eikä halunnut mennä magneettikuviin omavastuukustannusten takia. Maajoukkueturnaus päätettiin jättää väliin varotoimena.
\- Olimme siis valmennuksen kanssa yhtä mieltä siitä, että mikäli pelaaja ei pysty antamaan itsestään 110% maajoukkeelle jokaisena hetkenä, niin tilalle on parempi ottaa terve pelaaja.
Kun polvi ei lähtenyt paranemaan, Räty kävi näyttämässä sitä ortopedillä maanantaina 8. helmikuuta. Selvisi, että vamma ei ollut sisäsivusiteessä vaan sisäkierukassa. Lääkäri ohjeisti, että maalivahti voi pelata loppukauden tuen ja kivun kanssa.
\- Loppukausi siis mennään paskalla kierukalla, Räty toteaa.
Pari päivää harjoiteltuaan Räty ilmoitti torstai-iltana 11. helmikuuta seurajoukkueensa KJT:n valmennukselle olevansa pelikunnossa. Hänen aikomuksenaan oli ilmoittaa muuttuneesta tilanteestaan maajoukkueen valmennukselle seuraavana päivänä.
\- Kaiken härdellin keskellä se unohtui ja kun pääsin itse hallille ja muistin asian, niin Naisleijonat kamppailivat jo Venäjää vastaan Ruotsissa, Räty selittää ja lisää ottavansa täyden vastuun informaatiokatkoksesta.
Lopuksi Räty kertoo säästelleensä polveaan perjantai-illan ottelun jälkeen. Hän ei ollut mukana sunnuntain Suomi-sarjan ottelussa, vaan "paranteli taas polveaan sohvalla".
[Lue Rädyn kirjoitus kokonaan täältä.](https://www.facebook.com/nooraratyofficial/posts/1144650052213121)
Säilöautosta valunut tuhansia litroja dieseliä maahan – raivaustyöt valtatiellä 26 kestävät useita tunteja
Onnettomuuspaikan tuntumaan on jäänyt useita rekkoja jumiin, sillä niille ei ole sopivaa kiertotietä. Henkilöautoliikenne on ohjattu Saaramaantielle.
Luumäen Taavetin ja Haminan välisellä valtatiellä maanantaiaamuna kaatuneesta säiliöautosta on valunut 15 000–20 000 litraa dieseliä maahan.
Pelastuslaitos siirtää säiliössä vielä olevan dieselin toiseen säiliöön. Tämän jälkeen säiliöauto voidaan nostaa pystyyn nosturin avulla.
Operaatioiden vuoksi valtatie 26 on poikki pitkälle maanantai-iltapäivään asti.
Suljetun tien Haminan puoleiselle osuudelle on jäänyt letkaan 10–15 rekkaa ja Luumäen puolelle viisi rekkaa. Nämä rekat eivät pääse poistumaan paikalta.
Henkilöautoliikenteelle on järjestetty kiertotie Saaramaantien kautta. Tien kapeuden vuoksi rekat eivät voi käyttää tätä kiertotietä. Paikalla on liikenteenohjaus.
Nordealla taas vikaa verkkopankissa
Nordealla oli viimeksi häiriöitä järjestelmissään viikko sitten. Tuolloin pankin maksut olivat myöhässä.
Nordea-pankin verkko- ja mobiilipankki reistailee jälleen. Vika huomattiin maanantaiaamulla.
Nordeasta kerrotaan, että asiakkaat eivät pääse välillä kirjautumaan tililleen.
Pankin mukaan kyse on keskuslaitehäiriöstä, ja vikaa selvitellään ja korjataan parhaillaan.
Viimeksi Nordealla oli häiriö verkkopankissaan viikko sitten. Tuolloin pankin maksuliikenteessä oli viivästyksiä.
Ulosajo paljasti liudan rötöksiä: 18-vuotias kuski huumeissa, autossa teleskooppipamppu, taskussa mattoveitsi
Epäilty jäi kiinni ajettuaan ojaan Hollolan Paimelassa. Hän käyttäytyi sekavasti ja pani poliisille hanttiin lopulta niin paljon, että poliisi käytti voimaa rauhoittaakseen miehen.
Poliisi otti sunnuntaiaamuna Hollolassa kiinni autoilijan, jota epäillään yhteensä kahdeksasta rikoksesta. Tapahtumaketju alkoi siitä, kun epäillyn kuljettama henkilöauto suistui ojaan tiellä 24 Lahden ja Asikkalan välimaastossa, Hollolan Paimelan kohdalla.
Ulosajopaikalta poliisit tapasivat epäillyn kuljettajan, joka on 18-vuotias mies. Mies käyttäytyi sekavasti, mutta puhalsi nollat. Huumepikatesti kertoi kuitenkin epäillyn käyttäneen amfetamiinia. Miehen autosta löytyis teleskooppipatukka.
Lahden poliisiasemalle kuskattu epäilty alkoi riehumaan säilöönpanotarkastuksessa, ja poliisi käytti voimaa rauhoittaakseen miehen.
Tarkastuksessa mieheltä löytyi pieni määrä huumeita ja mattoveitsi. Miehen kertomat henkilötiedot eivät pitäneet paikkaansa.
Miestä epäillään muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, vaarallisen esineen hallussapidosta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussa pidosta ja huumausainerikoksesta.
Uusi podcast ruotii suomalaisia katoamistapauksia – Yle aloittaa netissä useita erikoissarjoja
Oletko halukas kuuntelemaan koukuttavia puheohjelmia, mutta perinteisiltä radiokanavilta ei niitä löydy? Vastaus voi olla podcast – se sopii lennolle ja lenkkipolulle. Mukana pikaohje podcastien tilaamiseen.
Mitä sinä tekisit jo läheisesi katoaisi? Etsisitkö itse, ja kuinka kauan? Tähän tuskaan ja hätään tarttuu Ylen uusi _Kadonnut_-podcast eli nimenomaisesti nettikuunteluun tehty sarja. Ohjelma tutkii tosielämän tapausten kautta, millaisen tyhjyyden katoamiset ovat jättäneet henkilöiden perheisiin ja elämänpiireihin.
Sarja tarttuu aluksi viime keväänä kadonneen helsinkiläismiehen [tapaukseen](http://yle.fi/uutiset/missa_on_pikavuoropysakilta_kadonnut_saku_kadonneen_etsijat_eivat_luovuta/8482835).
– Aloin taustoittaa katoamisia Sakun [Inomaa] kautta. Poliisi pyytää tapauksesta vihjeitä. Mutta kuinka paljon voimme edes luottaa muistiimme, toimittaja Leena Häkkinen pohtii.
_Kadonneen_ nettisivu [kadonnutpodcast.fi](http://yle.fi/aihe/kadonnut) avautui maanantaina. Sarjan ensimmäinen jakso on ladattavissa sivulta perjantaiaamusta lähtien. Ohjelman edetessä verkkosivulta löytyy kuvia, karttoja ja muuta lisämateriaalia jaksoihin liittyen.
Audio on demand -kuuntelu tuplaantunut parissa vuodessa
Yle aloittaa tänä vuonna useiden podcastien tuotannon. Seuraava, teknologiaan painottuva sarja, alkaa maaliskuussa. Podcastit eivät kuulu minkään radiokanavan ohjelmistoon vaan ovat itsenäisiä tuotteita, joita voi kuunnella itse valittuna ajankohtana.
– Podcasteja eivät kahlitse kestoajat, eikä niissä tarvitse reagoida esimerkiksi uutistilanteisiin tai sosiaaliseen mediaan kuten lähetysvirran suorissa lähetyksissä. Ei tarvitse huomioida kokonaisen kanavan kuulijakuntaa vaan tehdään syventävää palvelua kiinnostuneelle kohderyhmälle. Hyvin tehtynä se kiehtoo muitakin, ohjelmapäällikkö Jonna Ferm kuvailee.
Audio-ohjelmien tallenteet eivät sinänsä ole uutta Ylen kuuntelijoille. Suuri osa radioon tehdyistä ohjelmista löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio), ja niitä valitaan kuunneltavaksi muulloin kuin suorana miltei kaksinkertainen määrä parin vuoden takaiseen verrattuna.
Eräs yleläisen suoraan verkkoon tekemä puheohjelma on Kioskin toimittajan Kaarle Hurtigin [indie-podcastit](https://soundcloud.com/kaarle).
Suomen muista isoista tekijöistä ainakin Nelosen [Supla](http://www.ruutu.fi/supla)-palvelu kokoaa suoratoistettavaksi sekä nettiin tehtyä tuotantoa että ohjelmatallenteita.
Tarvitset vain älypuhelimen – pöytäkonekin riittää
Podcastit ovat kasvattaneet suosiotaan maailmalla jo vuosia. Merkittävä käännekohta oli syksy 2014, jolloin Yhdysvalloissa julkaistiin _[Serial](https://serialpodcast.org/season-one/1/the-alibi)_, yksittäistä rikostapausta ruotinut podcast-sarja. Se sai yhteensä miljoonia kuuntelijoita ympäri maailmaa, myös Suomesta.
Ainakaan podcasteihin tutustuminen ei ole osaamisesta kiinni.
Podcasteja voi kuunnella myös perinteisellä pöytäkoneella ilman mobiililaitteita.
Ohjelmien kirjo vaihtelee haastatteluista politiikkaan, harrastuksiin ja komediaan. Kirjo laajenee entisestään, kun kuulija rohkaistuu tutustumaan vaikkapa englannin- tai ruotsinkielisiin ohjelmiin. Moni valitsee intiimin puheen kaveriksi kuntosalille tai auton rattiin.
Kotkan puretun linja-autoaseman tilalle vihreä keidas kesäksi
Millainen Katariinan torista lopulta muotoutuu, ratkeaa parin kolmen vuoden sisällä kun Kotkansaaren osayleiskaavan uudistus ja torin asemakaava valmistuvat.
Kotkansaaren Katariinan torille tulee ensi kesäksi tilapäinen viheralue. Puretun linja-autoaseman paikalle tulee muun muassa puita, istuksia ja katoksia.
Paikalla on mahdollista järjestää erilaista pop up -toimintaa. Millainen Katariinan torista lopulta muotoutuu, ratkeaa parin kolmen vuoden sisällä, kun Kotkansaaren osayleiskaavan uudistus ja torin asemakaava valmistuvat. Aukiota tuskin tullaan rakentamaan ainakaan kokonaan umpeen.
Kaukoliikenteen bussien järjestelyt Kotkansaarella ovat nekin vielä mietinnän alla.
Älä nuku onnesi ohi!
Järjestämme ainutlaatuisen fanitapaamisen keskiviikkona 2.3. klo 18-20.30 Syke-sarjan kuvaustudiolla Helsingissä. Studiovierailun aikana pääsette tutustumaan ohjelman kulisseihin ja keskustelemaan näyttelijöiden kanssa.
Paikalla ovat sarjan tekijöiden lisäksi näyttelijät **Iina Kuustonen**, **Lena Meriläinen**, **Leena Pöysti**, **Jaana Pesonen** sekä **Matti Ristinen**. Fanit pääsevät näkemään myös 3. kauden ensimmäisen jakson ennakkona ennen muita!
Näin osallistut:
1. Kerro meille, mitä haluaisit kysyä sarjan tekijöiltä tai näyttelijöiltä. 
2. Kerro, miksi juuri sinun ja kaverisi pitäisi päästä fanitapahtumaan.
Studiovierailulle pääsee 30 voittajaa eli 15 kaverusparia, jotka keksivät parhaat kysymykset ja perustelut. Lähetä vastauksesi sähköpostilla osoitteeseen syke@yellowfilm.fi.
**Kilpailu sulkeutui 22.2.16**. Vastauksia tuli lähes 150 kappaletta, joten kiitos kaikille osallistujille! Fanitapaamiseen pääseville voittajille on ilmoitettu henkilökohtaisesti. Jos onni ei tällä kertaan osunut kohdallesi, niin fanitapaamisen tunnelmista tulossa raportointia Sykkeen sivuille ja someen **#ylesyke**.
Soneran matkapuhelinverkon häiriöt korjattu
Ongelmia oli 2G- ja 3G-verkossa ainakin Helsingin, Turun ja Kuusamon seuduilla.
Sonera kertoo, että sen matkapuhelinverkon häiriöt on korjattu.
Vika alkoi maanantaina noin klo 11.30 ja se vaikutti puheluiden muodostumiseen. Vian syyksi on Soneran mukaan alustavasti selvinnyt mobiiliverkon järjestelmän kehitykseen liittyvä päivitystyö.
Teleoperaattorin matkapuhelinverkossa havaittiin maanantaina aamupäivällä ongelmia, joiden vuoksi puhelut saattoivat epäonnistua tai katketa.
Ongelmia oli 2G- ja 3G-verkossa ainakin Helsingin, Turun ja Kuusamon seuduilla.
Soneran verkossa on ollut kesästä lähtien selvästi enemmän häiriöitä kuin Elisalla ja DNA:lla, uutisoi Helsingin Sanomat tammikuussa. Suuria ongelmia oli viimeksi tammikuun 19. päivänä.
Kommentti: Onnittelut Joensuuhun runkosarjan voitosta
Joensuun Katajan Teemu Rannikko olisi pitänyt valita Korisliigassa kuukauden parhaaksi pelaajaksi lokakakuusta tammikuuhun, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Ei tarvitse olla suurikaan koripallon asiantuntija, jos lähetän jo nyt onnittelut Korisliigan runkosarjan ykkössijasta Jukka Toijalalle ja Joensuun Katajalle. Onnittelut!
Hallitseva Suomen mestari keikkuu sarjataulukon kärpaikalla, vaikka se urakoi tammikuun loppuun saakka myös eurokentillä. Samalla se on vielä repinyt selkeän eron seuraavina tuleviin Kauhajoen Karhuun ja Loimaan Bisonsiin.
Muiden joukkueiden kannalta on pelottavaa, että Kataja voi keskittyä jatkossa vain Korisliigaan. Nyt joensuulaisten valmistautumis- ja lepoaika otteluihin kasvaa, joten kilpailijat kohtaavat entistä paremmin otteluihin valmistautuneen Katajan. En jaksa uskoa, että Kataja ottaisi viidesti käkättimeen 12 jäljellä olevasta runkosarjan ottelusta.
Tähänkin on vain yksi syy; herra nimeltä Teemu Rannikko. Rannikko on ollut koko kauden ilmiömäinen. Hänet olisi huoletta voitu valita Korisliigan kuukauden parhaaksi pelaajaksi lokakuusta-tammikuuhun, eikä kukaan olisi edes ihmetellyt.
Esimerkiksi lauantaina Rannikko kuritti Kauhajokea 31 pisteellä ja 10 syötöllä. Rannikko mätti ottelun ratkaisuhetkillä 11 pistettä putkeen ja sinetöi joensuulaisten voiton. 
Ympäri Itä-Eurooppaa VTB-liigan myötä kiertäneen Bisonsin leiristä kerrottiin, että pelaajat ottivat tiedon seuran talousvaikeuksista tyynesti vastaan. Tieto varmasti otettiin vastaan, mutta muita vaihtoehtoja ei tainnut juurikaan olla.
Talousvaikeuksien vaikutuksilla peliesityksiin on helppo spekuloida. Niin kauan kuin palkat ovat ajallaan, ongelmaa ei ole.
Jos Loimaalla ajaudutaan tilanteeseen, jossa pelaajat joutuvat miettimään, kuinka selvitä seuraavasta lainanlyhennyksestä, näkyy se myös kentällä. Toivottavasti näin ei käy ja Bisons pysyy kilpailukykyisenä loppukauden ajan. Sarjataulukon piikkiin loimaalaisilla ei ole asiaa, mutta seuran toimistolla on juuri nyt muutakin mietittävää.  
Kauhajoella taustat ovat kunnossa, mutta Karhun peliesitykset eivät vielä ole olleet sillä tasolla, että näkisin kauhajokisten kampeavan itsensä Katajan rinnalle. Vaikka joukkueesta löytyy laatua, mielestäni ryhmästä puuttuu pelaaja, joka pystyisi omalla panoksellaan ratkaisemaan ottelun Karhun eduksi. Okei, Antti Kanervo pystyy siihen hurjana heittopäivänä.
Karhulla on riveissään sarjan taitavin korinalusjyrä. Hurjat meriitit omaavasta 208-senttisestä Lance Williamsista on paljon apua hyökkäyspäässä, mutta yhtä paljon murhetta puolustuksessa. Pahasti keskenkuntoisen Williamsin jalka ei liiku riittävän rivakasti ja tähän kaikkien on helppo iskeä.
Kolmen kärki on karannut, mutta pudostuspelien kotiedusta taistellaan. Nyt siinä on kiinni pienellä pelaajarotaatiolla pelannut Kouvot ennen Pyrintöä ja Seagullseja. Jos harrastaisin vedonlyöntiä, laittaisin viimeiseksi kotiedun saajaksi Tampereen Pyrinnön.
Tutun amerikanavun J’nathan Bullock paluu Pyrintöön antaa päävalmentaja Ilkka Palviaiselle työkalupakkiin lisää mahdollisuuksia ja kuulemma verkot ovat edelleen vesillä yhdelle vahvistukselle. Sen lisäksi on muistettava, että Damon Williams ja Antero Lehto heräävät vasta kevätauringon lämmittäessä.
Ehdotus: Suomesta digikuittien edelläkävijä – paperikuitit historiaan?
Neljässä yrityksessä tehdyssä yhteishankkeessa perustellaan, että digitaalisista kuiteista tulisi Suomeen miljardisäästö.
Taloushallinnon kanssa tekemisissä olevat yritykset herättävät keskustelua paperikuiteista luopumisesta koko Suomessa. Neljän yrityksen yhteishankkeessa lasketaan, että jokainen paperinen kuitti tai lasku tulee 5–7 euroa kalliimmaksi kuin digitaalinen.
– Yhteensä Suomessa liikkuu vuosittain satoja miljoonia kuitteja, ja perinteisen kuitin käsittelyyn kuluu keskimäärin viidestä seitsemään minuuttia, sanoo hanketta it-talo Tiedossa vetänyt Fredrik Jansson tiedotteessa.
Säästöarvio perustuu oletukseen 60 euron tuntityöhintaan taloushallinnossa. Hankkeen yritykset ynnäävät kaikkiaan miljardiluokan säästöpotentiaalin, jos kaikki Suomessa liikkuvat kuitit automatisoitiin lompakoiden välistä kulunhallintajärjestelmiin. Samalla työpaikat pääsisivät eroon rypistyneiden kuittien skannaamisesta, eikä kuluttajien tarvitsisi etsiskellä haalentuneita takuukuittejaan.
"Taloushallinnon runkoverkko" oli Administerin, Tiedon, Tikonin ja Kunnan Taitoa -yrityksen kaksivuotinen yhteishanke, joka sai myös julkista rahaa Tekesiltä. Kuittikysymys oli hankkeen merkittävimpiä.
– Jotta kuittien laajamittainen digitalisointi voi alkaa, tarvitsemme yhtenäisen tavan tuottaa ja välittää kuitteja elektronisesti. Jos onnistumme tässä tehtävässä, voimme luoda Suomesta sähköisen taloushallinnon kärkimaan ja houkutella myös muita maita ulkoistamaan työtä Suomeen, visioi Fredrik Jansson.
Hän toivoo asiaa valtiovarainministeriön pohdittavaksi. Uudistusministeri Anu Vehviläinen asetti joulukuussa "[digiryhmän](http://yle.fi/uutiset/ministeri_moittii_paperihallintoa__heinonen_ja_ala-pietila_johtamaan_digiloikkaa/8502923)", jota hän ohjeisti vauhdittamaan Suomea ulos "paperisesta ja arjen virka-aikaan sidotusta" hallinnosta. Fredrik Jansson haluaa, että työryhmä ottaisi paperikuittien repimisen omakseen. Työryhmän toimikausi kestää tämä hallituskauden.
– Standardien luominen onnistuu parhaiten, kun yritykset ja julkishallinto tekevät työn yhdessä.
Hankkeessa ei uskota, että paperista päästäisiin eroon ilman keppiä. Yhtenä keinona väläytetään, että laskun loppusummasta voisi tehdä vähennyksen, jos lasku on tullut paperilla.
Paperikuititon Suomi toisi tullessaan mullistuksia markettien ja muiden liikkeiden kassoille, mutta suurimmat varmastikin kahdelle Suomessa toimivalle kuittipaperitehtaalle. Ne tuottavat tällä haavaa yhteensä vähintään tuhat tonnia kuittipaperia vuodessa.
Riihimäellä Siwan ryöstäneille ehdolliset tuomiot 
Hetken mielijohteesta tehty Siwa-ryöstö toi ehdolliset tuomiot kahdelle nuorelle miehelle.
Hyvinkään käräjäoikeus on tuominnut Riihimäen Erkyläntien Siwan ryöstäjät ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja huomattaviin korvauksiin. Käräjäoikeus muutti syytteen törkeästä ryöstöstä ryöstöksi, koska ilma-ase ja puukko olivat esillä teon aikana vain muutamia sekunteja.
Tapahtumat saivat alkunsa hetken mielijohteesta Riihimäellä joulukuun 28. päivänä, kun rahapulassa olleet, alle parikymppiset miehet olivat päättäneet tehdä ryöstön.
He kertoivat kuulusteluissa, että olivat teräaseella ja ilma-aseella uhkaamalla sekä sanallisesti vaatineet kaupassa yksin olleelta myyjältä rahaa ja savukkeita. Ryöstösaalis oli kaikkiaan 340 euroa sekä neljä tupakka-askia.
Ilma-aseella varustautunut tekijä toimittiin vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Sen sijaan puukko mukanaan ollut tekijä tuomittiin vuoden ja kuuden kuukauden sekä 15 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Miehet tuomittiin myös yhteisvastuullisesti maksamaan yli 7 000 euroa korvauksia. Korvauksia saavat sekä kaupan myyjä että Suomen Lähikauppa Oy.
The Scenes: Albumin nimi ei kauheasti kuvaa levyn sisältöä
The Scenes -yhtyeen kitaristi Miki ja laulaja Konsta vierailivat Uuden musiikin aamuvuorossa. Perjantaina julkaistu Sex, Drugs and Modern Art soi YleX:n viikon albumina.
Suomen vilkkain väylä menee 1,5 vuodeksi remonttiin – Autoilijoita kehotetaan käyttämään julkista liikennettä
Kehä ykkösen remontti alkaa maaliskuussa ja kestää ensi vuoden loppupuolelle. Sen aikana muun muassa lisätään kaistoja ja rakennetaan uusia siltoja.
Kehä ykkösellä autoilevilta toivotaan seuraavien puolentoista vuoden aikana malttia liikenteessä. Maaliskuussa tiellä alkaa mittava remontti, jonka aikana töitä tehdään samanaikaisesti kahdessa toisiaan lähellä olevassa kohteessa: Espoon rajan ja Vihdintien välillä sekä Hämeenlinnanväylän liittymässä.
– Ruuhkat pahenevat entisestään, se on täysin kiistatonta. Eli Hämeenlinnanväylän ja Vihdintien väli, käytännössä Mestaritunneliin asti, niin ruuhkat tulevat pahenemaan sen työmaan keston ajan, ennakoi Liikenneviraston projektipäällikkö Jarmo Nirhamo.
19 miljoonan euron urakan aikana kehälle muun muassa rakennetaan uusia kaistoja ja siltoja levennetään. Lisäksi parannetaan kevyenliikenteen väyliä. Tavoitteena on saada joka arkipäivä ruuhkautuvan tien liikenne sujuvammaksi.
– Tämä on kaikkein vilkkain pätkä koko Suomen tieverkossa tämä Kehä ykkönen, ja nimenomaan tämä väli, mihin nyt ollaan lisäkaistoja tekemässä. Me uskotaan siihen, että se sujuvuus paranee sitä kautta, Nirhamo vakuuttaa.
"Harkitkaa julkisen liikenteen käyttöä"
Liikennevirasto toivoo autoilijoilta remontin aikana ennen kaikkea malttia.
Ruuhkia syntynee erityisesti Hämeelinnanväylän ja Vihdintien liittymiin, koska kiihdytyskaistat puuttuvat kokonaan.
– Otetaan huomioon ne toiset autoilijat. Annetaan tilaa niille, jotka ovat liittymässä tähän kehän liikennevirtaan, Nirhamo toivoo.
Remontin ajaksi ei järjestetä kiertoreittejä, eikä liikenteen toivota siirtyvän myöskään asuntokaduille. Liikennevirasto toivookin, että kehää käyttävät miettisivät aidosti vaihtoehtoisia tapoja liikkuja.
– Liikutaan ruuhka-aikojen ulkopuolella, jos se on mahdollista. Tai sitten käytetään julkisia kulkuneuvoja, eli junayhteyksiä ja syksyllä valmistuvaa länsimetroa. Sekin helpottaa tätä kehän ruuhkaisuutta.
Huuhkajan jäljillä
TV1 lauantaina 15.4.2017 klo 9.05 - 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2448979)
Luontodokumentti Huuhkajan jäljillä kertoo suurimman pöllömme tarinan. Viimeksi kuluneiden 50 vuoden aikana Viimeksi kuluneiden 50 vuoden aikana huuhkaja on muuttunut takametsien asukista moderniksi kaupunkilaiseksi.
Vainottu lintu
Aiemmin huuhkajaa on pidetty kuolemaa enteilevänä lintuna ja pöllöä on vainottu armotta. Vielä sata vuotta sitten huuhkajista maksettiin tapporahaa ja laji metsästettiin lähes sukupuuttoon.
Kun huuhkajavaino alkoi laantua 1960-luvulla, pesivät viimeiset pöllöt erämaissa.
Asenteet muuttuivat vähitellen, ja huuhkajia tavattiin jo lähellä ihmisasutusta. 80-luvulle tultaessa huuhkajat pesivät tavallisimmin kaatopaikoilla, joiden runsaat rottalaumat tuottivat pulskeita pöllönpoikia ja kanta jatkoi kasvuaan.
Pesä keskellä Helsinkiä
Kaatopaikat ovat 2000-luvulla vähentyneet ja huuhkajat ovat joutuneet etsimään uusia elinpaikkoja. Huuhkajat ovat saapuneet Helsinkiin.
Suurten pöllöjen ihmispelko on kadonnut ja pääkaupunki pursuaa ravintoa kuten rottia, puluja, sorsia ja kaniineja.
Kesällä 2011 huuhkaja pesi Forumin katolla. Tapaus oli media- ja yleisötapahtuma. Iltaisin Mannerheimintiellä pysähtyi satoja ihmisiä seuraamaan kasvavien pöllönpoikien lentoharjoituksia.
Huuhkaja on selvinnyt
Huuhkaja on selviytyjä. Se on osoittanut selviävänsä vainosta ja luottavansa ihmisiin kun siihen on aihetta.
Huuhkaja on monipuolinen ravinnonkäyttäjä, joka rakentaa pesänsä ruoka-apajien keskelle on kyseessä sitten kaatopaikka tai liikekeskuksen katto pääkaupungin sydämessä.
Luonnonvalokuvaaja **Mika Honkalinna** on tarkkaillut huuhkajia 30 vuoden ajan ja hän on julkaissut aiheesta kirjan vuonna 2012. Honkalinna on päässyt seuraamaan huuhkajien nousua metsistä kyläkaatopaikkojen kuninkaiksi.
Viime vuosina kuvaaja on suunnannut yhä useammin kulkunsa pääkaupunkiin. Helsingin huuhkajaretki on kovin erilainen kuin kotikonnuilla Kymenlaaksossa, mutta se on sitäkin eksoottisempi.
Luontodokumentti seuraa Honkalinnan ja huuhkajien kohtaamisia eri vuodenaikoina ja eri ympäristöissä.
Ohjaus: **Mika Rokka**. Tuotanto: Kalalokki Oy, Suomi 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Merenkurkun laivahanke päätyi sittenkin hallituksen käsittelyyn
Merenkurkun liikennettä koskevan hankkeen rahoitusta ei ole tuotu parina viime viikkona hallituksen rahavaliokuntaan, ja on näyttänyt melko varmalta, että valtio ei rahoita hanketta. Nyt hanke on kuitenkin listalla huomenna, viimeisenä päivänä jolloin hakemus täytyy toimittaa eteenpäin EU:hun.
Hallituksen rahavaliokunta ottaa sittenkin käsittelyyn Merenkurkun liikennehankkeen rahoituksen. Hanke on ollut vastatuulessa, ja vielä viime viikolla näytti vahvasti siltä, että  Suomen valtio ei tue hanketta. Siitäkin huolimatta, että Ruotsin valtio päätti lähteä mukaan hankkeeseen.
Viestintäministeriön liikenneneuvos Lassi Hilska vahvistaa, että projektihakemus on käsittelyssä huomenna. Hänen mukaansa koko rahoitus oli vielä viime viikolla avoinna, mutta nyt valtion osuus hankkeesta on tarkentunut selvästi.
– Jos löydetään rahoitusratkaisu, josta alueella selvitään ja jonka valtio pystyy hyväksymään, hallituksella ei ole esteitä hyväksyä projektia, Hilska toteaa.
Hän kuitenkin painottaa, että mitään ei ole vielä päätetty ennen kuin hallitus antaa hyväksyntänsä. Jos hallitus näyttää vihreää valoa, projektihakemus lähetetään eteenpäin EU-komissiolle.
Projektin kokonaiskustannus on noin 150 miljoonaa euroa, josta Suomen valtion osuus olisi noin 35 miljoonaa euroa. Vaasan kaupungin osuus Uumajan ja Vaasan yhteisen laivahankkeen rahoituksesta olisi 7,3 miljoonaa.
Hankkeen päätymisestä rahavaliokunnan listalle uutisoi ensimmäisenä Pohjalainen.
ET: YK:n entisen ilmastopomon ahdistelusoppa kiehuu – syytelista valmis, ylennys ja uusia syytöksiä
Intian poliisi on saanut valmiiksi syytelistan entisen YK:n ilmastopomon ja Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessorin Rajendra Pachaurin ahdistelujutussa. Nyt myös toinen entinen alainen syyttää Pachauria ahdistelusta. Itä-Suomen yliopiston mukaan tiedot kuulostavat pahalta.
Intiassa Delhin poliisi on saanut valmiiksi syytelistan ilmastotutkija Rajendra Pachaurin epäillyssä ahdistelutapauksessa, kertoo intialainen talouslehti [The Economic Times](http://economictimes.indiatimes.com/news/politics-and-nation/teri-sexual-assault-case-rk-pachauri-guilty-of-outraging-modesty-says-chargesheet/articleshow/50988506.cms).
Lehden näkemän syytelistan mukaan poliisi epäilee Pachauria seksuaalisesta ahdistelusta, vaanimisesta, rikollisesta uhkauksesta ja naisen säädyllisyyden loukkaamisesta.
Intialaisessa tutkimuslaitoksessa The Energy and Resources Institutessa eli Terissä työskennellyt 29-vuotias nainen syyttää entistä pomoaan Pachauria seksuaalisesta ahdistelusta. Pachauri toimi Terin pääjohtajana vuosien ajan.
Ahdistelujutun tutkinta on kestänyt noin vuoden. Poliisin mukaan näyttö epäillyistä väärinkäytöksistä perustuu todistajien kuulusteluihin sekä Pachaurin puhelutietojen ja viestiliikenteen tutkimuksiin.
Törkyviestejä ja fyysistä ahdistelua
Syytelistan mukaan Pachauri oli soittanut naiselle kymmeniä kertoja ja vaihtanut hänen kanssaan yli 6 000 teksti- ja WhatsApp-viestiä syyskuun 2013 ja helmikuun 2015 välillä, The Economic Times kirjoittaa.
Naisen mukaan Pachauri lähetti hänelle päivittäin viestejä, jotka sisälsivät seksuaalissävytteisiä vitsejä ja runoja. Pachauri on kieltänyt väärinkäytökset.
Pachaurin mukaan tuntemattomat henkilöt olisivat hakkeroineet hänen puhelimensa ja lähettäneet viestejä hänen nimissään.
Nainen syyttää Pachauria myös toistuvasta fyysisestä ahdistelusta. Naisen mukaan Pachauri on halaillut, kosketellut, kourinut ja suudellut häntä
Tunnen itseni täysin hyväksikäytetyksi tohtori Pachaurin käsissä. Hän on käyttänyt minua huvinsa välineenä. 
väkisin.
– Tunnen itseni täysin hyväksikäytetyksi tohtori Pachaurin käsissä. Minusta tuntuu, että hän on käyttänyt minua huvinsa välineenä, nainen sanoi lausunnossaan The Economic Timesin mukaan.
Lehden mukaan Delhin poliisin tutkintaosasto käy vielä läpi 500 sivuisen syytelistan ennen sen jättämistä syyttäjälle. Dokumentissa todetaan, että Pachauri "väärinkäytti asemaansa" tutkimuslaitos Terin johtajana, ja että poliisilla on "riittävästi todisteita hänen asettamiseksi syytteeseen".
Pachaurille lisäsyytöksiä ahdistelusta ja ylennys
Myös toinen Terin entinen [työntekijä](http://economictimes.indiatimes.com/news/politics-and-nation/worries-mount-for-teris-rk-pachauri-as-another-woman-levels-sexual-harassment-charge/articleshow/50938348.cms) syytti viime keskiviikkona Pachauria seksuaalisesta ahdistelusta työpaikalla. Hän työskenteli tutkimuslaitoksessa vuosina 2003 ja 2004.
Nainen sanoi tehneensä ilmoituksen ahdistelusta Delhin poliisille jo viime vuoden helmikuussa. Naisen mukaan poliisi ei kuitenkaan kirjannut hänet ilmoitustaan.
Uuden ahdistelusyytöksen esittäneen naisen asianajaja kertoi The Economic Timesille, että hänen toimeksiantajansa on tarjoutunut toimimaan todistajana 29-vuotiaan naisen oikeusjutussa.
Asianajajan mukaan nainen päätti tuoda väitetyn ahdistelunsa nyt julkisuuteen, koska hän pöyristyi Pachaurin saamasta "ylennyksestä".
Teri nimitti Pachaurin 9. helmikuuta hallituksensa uudeksi [johtavaksi apulaispuheenjohtajaksi](http://economictimes.indiatimes.com/news/politics-and-nation/ajay-mathur-new-dg-of-teri-pachauri-to-be-executive-vice-chairman/articleshow/50905754.cms). The Economic Timesin mukaan Pachauri on ensimmäinen tehtävään nimitetty henkilö.
Itä-Suomen yliopisto seuraa tilannetta
Rajendra Pachauri toimi aiemmin YK:n ilmastopaneelin IPCC:n johtajana. Hän joutui jättämään tehtävän ahdisteluepäilyjen päädyttyä julkisuuteen noin vuosi sitten.
Pachauri on myös Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessori. Terillä on toimisto Itä-Suomen yliopiston kampuksella Joensuussa.
Itä-Suomen yliopisto aloitti[viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/ita-suomenyliopistoarvioirajendrapachaurinkunniaprofessuurinsyytetaanseksuaalisestaahdistelusta/8194741)Rajendra Pachaurin kunniaprofessuurin arvioinnin ahdistelusyytösten vuoksi. Yliopisto[ei nähnyt syytä](http://yle.fi/uutiset/nobel-palkittupachaurisaapitaaita-suomenyliopistonkunniaprofessuurinsa/8644697)kunniaprofessuurin perumiselle.
Teemme lopullisen päätöksen Pachaurin kunniaprofessuurista oikeuden päätöksen jälkeen. 
Nyt Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen sanoo, että The Economic Timesin uutisoimat tiedot kuulostavat pahalta. Mönkkösen mukaan yliopisto seuraa tilannetta.
– Kyseessä on tärkeä ja vakava tieto. Poliisi on saanut kokoon aineistoa. Teemme lopullisen päätöksen Pachaurin kunniaprofessuurista oikeuden päätöksen jälkeen, Mönkkönen sanoo.
Pachauri luennoi Itä-Suomen yliopistolla Joensuussa helmikuun alussa.
Instagramin uudesta ominaisuudesta löytyi ikävä bugi – muut voivat lukea henkilökohtaisia viestejäsi
Helmikuun alkupuolelta lähtien Instagram-sovelluksen kautta on voinut hallinnoida jopa viittä tiliä samanaikaisesti.
Ensin hyvät uutiset: Instagramin tuorein uutuus mahdollistaa [tilien vaihtamisen](http://blog.instagram.com/post/138938416772/160208-accountswitching) ilman, että käyttäjän täytyy kirjautua välissä ulos. Samanaikaisia tilejä voi olla maksimissaan viisi. Uuden tilin rekisteröintiin tarvitaan käyttäjätunnus ja salasana. Tämän jälkeen käyttäjä voi helposti vaihdella eri tilien välillä.
Ominaisuuden käyttäjä voi helposti vuorotella esimerkiksi henkilökohtaisen tilinsä ja koulunsa, urheiluseuransa, yhtyeensä tai työpaikkansa Instagram-tilien välillä. Kätevää!
Sitten ne huonot uutiset: ominaisuus on tuonut mukanaan tympeän tietoturvariskin. [Android centralin](http://www.androidcentral.com/instagram-users-sharing-common-account-are-seeing-notifications-each-others-personal-accounts) mukaan jaettua tiliä hallinnoivat käyttäjät ovat saaneet ilmoituksia toistensa henkilökohtaisilta tileiltä. Tägäys- ja tykkäysilmoitusten lisäksi jaettua tiliä hallinnoivat käyttäjät ovat päässeet lukemaan toisten saamia henkilökohtaisia viestejä.
Otetaan selkeyden vuoksi esimerkki keksityillä henkilöillä ja tileillä: Kimmo ja Minna käyttävät yhteistä Talvi2016-tiliä. Kun Veera lähettää Kimmolle viestin, viesti voi mennä myös Minnalle.
Toisen käyttäjän tiliä ei kuitenkaan pääse hallinnoimaan, vaikka klikkaisi tullutta ilmoitusta tai viestiä. Klikkaaminen johtaa yleensä oman Instagram-tilin etusivulle tai Instagram-päivitykseen, johon toisen käyttäjän tili tägättiin.
Android central on ottanut asian tiimoilta yhteyttä Instagramiin, joka selvittää asiaa parhaillaan.
**Lue myös:**
**[Suomen hauskin Instagram-ryhmä Blokess syntyi puolivahingossa koulun penkillä – nyt suuret firmat haluavat heidät mainoksiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261016)**
**[#MeanwhileInFinland – nerokas talvinen vitsi, joka on keksitty ainoastaan kaikissa pohjoisissa valtioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261992)**
**[Kuinka ennalta-arvattava olet? Selvitä katsomalla musiikkivideo Instagram-kliseistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261380)**
Riistan kulutus romahtanut alle kolmasosaan 2000-luvun alusta
Suomalaiset soivät vuonna 2014 yli 76 kiloa lihaa henkilöä kohden. Riistaa tästä oli vajaat puolitoista kiloa.
Riistan saatavuus on satunnaista niin ravintoloille kuin yksityisille keittiöillekin. Se näkyy myös lihankulutuksen [tilastoista](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/tilastot/lihan_kulutus_suomessa.php): suomalaisten kuluttamasta lihasta pari prosenttia on riistaa. Yleisin riistaeläin on hirvi, ja jos se lasketaan pois, riistan osuus lihan kulutuksesta laskee alle puolen prosentin. 
Eniten Suomessa kulutetaan sianlihaa, lähes 35 kiloa vuodessa henkeä kohden.
Lähivuosien riistahuippu osui vuoteen 2002. Tuolloin riistan kulututus henkeä kohden vuodessa oli 4,4 kiloa, kun se vuonna 2014 oli 1,4 kiloa. Samaan aikaan lihan kulutus kaiken kaikkiaan on noussut. E
Metsästäjien liiton Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jani Nuijamaa on sitä mieltä, että käänne ylöspäin voisi olla tapahtumassa.
– Lihatukkujen riistatarjonta näyttäisi lisääntyneen, ja riistaa löytyy aiempaa useammin myös  à la carte -ravintoloiden listoilta, hän sanoo.
Myös ravintoloiden riistatarjonta painottuu helpoiten saatavilla oleviin hirveen ja peuraan. Niiden kannat ovat olleet kasvussa.
– Myös villisian kanta on kasvanut, ja levittäytynyt myös Keski-Suomen korkeudelle. Niitä on kaadettu Keski-Suomessa jo muutaman vuoden ajan joka vuosi, Nuijamaa sanoo.
Kani ei ole vielä laajemmassa mitassa suomalaisten pöytiin päätynyt, vaikka etenkin Etelä-Suomessa sitä on paikoin runsaasti.
– Kani on aika vaikea metsästettävä. Ne elävät paljolti kaupunkialueilla, ja se rajoittaa metsästyksen mahdollisuuksia, Nuijamaa sanoo.
Kolme jyväskyläläistä korkean tason ravintolaa ja metsästäjät ovat kehittäneet yhdessä Taste of Game -riistaruokatapahtuman. Se on ensimäinen suomalainen riistaruokaan keskittynyt illallistapahtumien sarja.
–Idea sai mukavan vastaanoton, kaikki kolme ravintolaa olivat ilolla lähdössä mukaan. Ei ollut vaikeuksia houkutella ketään mukaan tapahtumaan, joka keskittyy puhtaaseen suomalaiseen villiruokaan, Nuijamaa sanoo.
Ukraina jäädytti alueensa läpi kulkevan venäläisen rekkaliikenteen
Ukraina ja Venäjä ovat aloittaneet toistensa rekkaliikenteen estämisen.
Ukraina on väliaikaisesti estänyt venäläisiä tavararekkoja kulkemasta alueensa läpi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Ukrainassa on tällä hetkellä jumissa yli sata venäläistä rekkaa.
Venäjä puolestaan on pysäyttänyt 152 alueellaan olevaa ukrainalaisten kuljetusyhtiöiden rekkaa, kertoo Venäjän kuljetuksia valvova viranomainen Rostransnadzor. 
[The Moscow Times ](http://www.themoscowtimes.com/news/article/russia-bans-ukrainian-trucks-in-retaliatory-move/559549.html)-lehden mukaan Venäjä esti ukrainalaisrekkojen liikenteen vastauksena ukrainalaisten aktivistien yrityksille estää venäläisrekkojen kulkua Ukrainassa.
Lehden mukaan Venäjän liikenneministeriö kuvaili ukrainalaisilla kilvillä varustettujen rekkojen liikenteen estämistä "vastatoimeksi", joka on voimassa siihen asti, kunnes Ukrainan hallitus puuttuu laittomaan venäläisrekkojen kulun estämiseen Ukrainassa.
Moscow Timesin mukaan mielenosoittajat yli kymmenellä alueella Ukrainassa ovat tukkineet teitä estääkseen Venäjän rekisterissä olevien rekkojen ajon maan läpi EU:n alueelle tai Valko-Venäjälle. Mielenosoitukset alkoivat viime viikolla.
Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan Ukraina jäädytti venäläisrekkojen liikenteen vastatoimena Venäjän päätökselle pysäyttää ukrainalaisrekat.
Kiteen vastaanottokeskukseen 100 turvapaikanhakijaa lisää
Kiteen vastaanottokeskus voi ottaa pian lisää turvapaikanhakijoita. Entisen maaseutuopiston päärakennuksen siipeen on remontoitu tilat noin 100 turvapaikanhakijalle.
Kiteen vastaanottokeskuksen laajennus on valmis.
Koivikon entisen maaseutuopiston päärakennuksen yhteen siipeen on remontoitu tilat noin sadalle turvapaikanhakijalle. Maanantaina tiloissa on lopputarkastus.
SPR:n ylläpitämän vastaanottokeskuksen johtaja Juha Nevalainen kertoo, että tilat tulevat täyttymään lähiaikoina. Tarkemmasta aikataulusta hänellä ei kuitenkaan ole vielä tietoa. Asiasta päättää Maahanmuuttovirasto.    
Viime lokakuussa avatussa Kiteen vastaanottokeskuksessa on nyt turvapaikanhakijoita vajaat 250. He ovat kahdeksaa eri kansallisuutta. Enemmistö heistä on Irakista.
Juha Nevalaisen mukaan arki on saatu pyörimään mukavasti.
– Lapset käyvät päivällä koulua ja aikuiset opiskelevat suomea. Iltoihin on järjestettävä vielä lisää kerho- ja vapaa-aikatoimintaa, Nevalainen sanoo.
Somalialainen turvapaikanhakija: Meistä voisi olla hyötyä Suomen jalkapalloilulle 
Kajaanilaiset urheiluseurat järjestävät turvapaikanhakijoille mahdollisuuden kokeilla eri urheilulajeja. Kuukauden aikana on mahdollista kokeilla koripalloa, nyrkkeilyä, yleisurheilua ja voimanostoa – sekä jalkapalloa, joka on ennakoidusti suosituin laji.
Kajaanin pallohallissa on kylmä. Helmikuussa on onneksi menossa lauha jakso, kun hallin ovelta kurkistaa sisään outoa kieltä puhuva joukko. Alkaa jalkapallopelikamppeiden vaihto, eikä kaikilla ole muuta päälle pantavaa kuin shortsit ja lyhythihainen paita.
– Yksi ongelma on se, ettei kaikilla ole sopivia pelikamppeita, sanoo jalkapalloseura Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen.
Kello on kaksitoista, ja lajiesittelyn pitäisi alkaa. Paikalla on puolenkymmentä uskaliasta, mutta järjestäjiä ei huoleta.
– Se akateeminen vartti on puolen tunnin mittainen, sellainen kokemus minulla on. Yksi ensimmäisistä asioista on opettaa täsmällisyyttä, sanoo Anttonen.
Hankkeen tarkoitus on, että integroimme näitä kavereita siihen perusseuratoimintaan, jota Kajaanissa toteutetaan.
Jalkapallo on yksi kajaanilaisten urheiluseurojen järjestämistä [lajikokeiluista](http://www.kainuunliikunta.fi/?x254078=416059) vastaanottokeskusten asiakkaille. Muita lajeja ovat koripallo, nyrkkeily, yleisurheilu ja voimanosto. Kokeilu järjestetään [opetusministeriön tuella](http://yle.fi/urheilu/vastaanottokeskuksille_puolen_miljoonan_lisatuki_-_liikunta_iso_asia_kotouttamisessa/8409314), joka myönsi lokakuussa lisärahoitusta vastaanottokeskusten liikunnan järjestämiseen.
Kainuun Liikunnan seurakehittäjä ja maahanmuuttohankkeen koordinaattori Tuomas Karjalainen pitää Kajaaniin saatua 15 000 euron tukea pienenä. Osallistujamäärä on ollut aika pieni, mutta Karjalaisen mukaan nousua on odotettavissa.
– Ei tällä ihmeitä tehdä. Mutta kokemukset ovat olleet ihan mukavia, sellaiset puolenkymmentä on ollut joka lajissa ja innostus on niillä kova, ketkä ovat olleet mukana. He kertovat, että ensi viikolla tuovat mukanaan lisää porukkaa.
Jalkapallon kieli on yhteinen
Pallohallin ovesta tulee lisää porukkaa. Pian kentällä on toistakymmentä pelaajaa, ja pieneksi rajattu kenttä alkaa käydä ahtaaksi. Samalla alun varovainen peli saa vauhtia ja puheensorina käy kovaäänisemmäksi.
Kokeilun tavoitteena on paitsi liikuttaa vastaanottokeskuksen väkeä, myös kotouttaa heitä. Muutaman viikon kuluttua on välitilinpäätöksen aika, sanoo Tuomas Karjalainen.
– Näen, että liikunta on yksi parhaista kotouttamisen välineistä. Hankkeen tarkoitus on,että integroimme näitä kavereita siihen perusseuratoimintaan, jota Kajaanissa toteutetaan.
Eihän se haittaa, jos meille uusia Shefki Kuqeja vaikka näistä pojista tulisi.
Jalkapalloilu on maailman suurin urheilulaji ja sitä pelataan kaikkialla. Sen huomaa myös turvapaikanhakijoiden otteista. Kieliä on monia, eikä englanti suju kuin muutamilta. Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen pukee näkymän sanoiksi.
– Hyvin monelle yhteinen kieli on jalkapallo, tuossakin porukassa vain yksi tai kaksi taitaa englannin kielen. Loput puhuvat kieleksi jalkapalloa, hyvin he näyttävätkin keskustelevan tuolla pallon kanssa.
Hakan joukkueeseen on muutama turvapaikanhakija löytänyt tiensä omatoimisesti. Kun mukaan pääsee syksyllä, eikä kesken kilpailukauden, on oppiminen joukkueen tavoille helpompaa, sanoo Anttonen.
– He ovat päässet helpommin mukaan toimintaan ja harjoitusrytmiin. Samalla on ollut ilo nähdä, ettei sitä englannin kieltä etsitä, vaan koetetaan suomella päästä pikkuhiljaa eteenpäin, joka on tähän kotouttamiseen tärkeää.
Awil on onnellinen, kun saa pelata
Pallohallissa on pelikenttää suurennettu jo kahteen kertaan. Kentällä pyörii parikymmentä pelaajaa. Pelaajat sommittelevat joukkueita uusiksi, jotta niistä tulisi taidoiltaan tasaisempia.
Tauon aikana Somaliasta tullut Awil Muhiyedin Ahmed kertoo olevansa kylmissään, mutta onnellinen ainakin tänään.
Loput puhuvat kieleksi jalkapalloa, hyvin he näyttävätkin keskustelevan tuolla pallon kanssa.
– Olen ollut täällä viisi ja puoli kuukautta, ja tämä on ensimmäinen kerta kun pääsen pelaamaan jalkapalloa. Tällaiset päivät ovat parempia kuin muut, jalkapallon takia.
Awil kertoo tavanneensa Kajaanissa valmentajia ja asiantuntijoita, ja haluavansa pelata jalkapalloa Euroopassa. Hän arvioi myös, että ylipäänsä somalialaisista voisi olla hyötyä suomalaiselle jalkapalloilulle.
– Siellä useimmat pelaavat jalkapalloa, ja jos heille selitettäisiin (eurooppalaista) pelitapaa, kuinka sitä pelataan, heistä voisi olla hyötyä suomalaisille joukkueille ja jopa maajoukkueelle, sanoo Awil ja painaa villapipon syvemmälle päähänsä samalla kun juoksee takaisin kentälle.
Kainuun Liikunnan Tuomas Karjalainen hymyilee kysyttäessä, että onko projektissa samalla tutkailtu turvapaikanhakijoiden taitotasoa.
– Toki kotouttaminen liikunnan avulla on se tärkein, mutta eihän se haittaa, jos meille uusia Shefki Kuqeja vaikka näistä pojista tulisi.
Kolesterolia alentavat tuotteet vetivät Briteissä, Raisiolta huima tulosparannus
Benecol-tuotteet kiinnostivat niiden suurimmalla markkina-alueella Isossa-Britanniassa. Kolestrolia alentavien margariinien, jugurttien ja patukoiden myynnin ennakoidaan kasvavan myös tänä vuonna tuhdista ruuastaan tunnetussa saarivaltiossa.
Raisio-konsernin liiketulos ilman kertaeriä parani edellisvuoteen verrattuna peräti 48 prosenttia, kerrotaan yhtiön tilinpäätöstiedotteessa.
Raisio teki viime vuonna liikevoittoa melkein 52 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto kasvoi samaan aikaan 521 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan tulosparannuksen merkittävin tekijä oli vuonna 2014 Isossa-Britanniassa, Irlannissa ja Belgiassa ostettu Benecol-kuluttajaliiketoiminta.
Kolesterolia alentavien Benecol-tuotteiden myynti kasvoi viime vuonna niiden isoimmalla markkina-alueella, Isossa-Britanniassa. Kasvun odotetaan jatkuvan tänäkin vuonna muna-pekoni-aamiaisestaan tunnetussa saarivaltiossa.
Raision hallitus esittää, että viime vuodelta osinkoa maksettaisiin 16 senttiä osakkeelta. Edellisvuonna osinkoa maksettiin 14 senttiä osaketta kohden.
Vaikeasta markkinatilanteesta huolimatta Raisio ennakoi liiketuloksensa paranevan myös vuonna 2016.
Kapellimestari Mikko Franck: Keskustelu Ranskan radio-orkestereiden yhdistämisestä on päättynyt
Kapellimestari Mikko Franck aloitti Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina syyskuussa 2015. Suhde orkesteriin oli pitkä jo sitä ennen, Mikko Franck johti ensimmäisen konsertin orkesterin kanssa jo vuonna 2003.
Ennen kuin pesti oli edes alkanut, näytti radion orkesterielämä tuuliselta ja oli puhetta kahden orkesterin yhdistämisestä. Mikä on tilanne tällä hetkellä?
Halutaanko Ranskan radion orkesterit edelleen yhdistää?
- Sanotaan näin, että Ranskassa käydään kaikenlaista keskustelua koko ajan. Todellakin radiossa on kaksi ihan täysmittaista sinfoniaorkesteria, Ranskan kansallisorkesteri ja sitten tämä Ranskan radion filharmoninen orkesteri. Siellä on myös 100 hengen ammattikuoro ja 80 hengen lapsikuoro.
- Ranskan radiossa kuten kaikkialla muualla on tietenkin rahat tiukalla. Molemmille orkestereille näyttäisi edelleen olevan tilausta. Orkestereilla hyvin erilaiset profiilit: Ranskan kansallisorkesteri on enemmän traditionaaliseen repertuaariin pohjautuvaa siinä missä taas Ranskan radion filharmoninen orkesteri, meidän orkesterimme tekee hyvin laaja-alaisesti musiikkia barokista aina uusiin kantaesityksiin - ja kaikkea siltä väliltä. Orkesterilla on myös omat yleisönsä.
Mikko Franck jatkaa, että jossain vaiheessa oli puhetta siitä, että orkesterit yhdistettäisiin. 
- Se keskustelu on nyt päättynyt. Yksi ehdotus oli myös se, että Ranskan kansallisorkesteri olisi siirtynyt pois radion omistuksesta, mutta siihen ei löytynyt tarpeeksi halukkaita tai sanotaan rahakkaita tahoja.
Nyt on tultu siihen tulokseen, että on kaksi sinfoniaorkesteria. Ja niin kauan kuin yleisö käy konserteissa, niin ei ole huolta.
Kahden orkesterin systeemi pitää yllä positiivishenkistä kilpailua.
- Se vaatii ohjelmistokoordinointia, ettei soiteta samoja sinfonioita, mutta onneksi maailmassa on aika paljon musiikkia, on mistä valita.
Uudet puitteet konserteille – ovatko ne mieleiset?
Radion filharmoninen orkesteri soittaa pääasiassa Ranskan radion auditorio-salissa, joka kävi läpi massiivisen remontin ja avattiin uudelleen käyttöön syksyllä 2014. Arkkitehti Jean Nouvelin suunnittelema Pariisin Filharmonia eli Philharmonie de Paris vihittiin käyttöön suurella mediajulkisuudella tammikuussa 2015.
- Tämä oli mielenkiintoinen hetki aloittaa ylikapellimestarina. Kahden kuukauden sisällä vapautui kaksi uutta konserttisalia ja meidän orkesterimme soittaa molemmissa.
Radion auditoriolla ja Filharmonialla on yksi perustavanlaatua oleva ero ja se on koko. Auditorioon mahtuu noin 2000 ihmistä ja Filharmonian saliin mahtuu noin 3000  ihmistä. Pidän Filharmonian salia on vähän isona ja tykkään enemmän meidän omasta salista, koska se on intiimimpi. Auditorion akustiikka on rakennettu onnistuneesti ja sali on demokraattinen eli kaikkialla kuulee tasaisesti. Kerran kuussa soitamme Filharmonian salissa.
Voisi kuvitella, että Mikko Franck asuu myös Pariisissa, mutta näin ei suinkaan ole, vaan asunto löytyy lähempää Suomea, Tallinnasta.
- Juu, täytyy myöntää, että kun olen Pariisissa, niin teen siellä lähinnä töitä. Eli en ole ehtinyt paljon tutustua ympäristöön. Mutta kyllä Pariisissa aistii kulttuurin läsnäolon - ja ruoka siellä on tosi hyvää.
[Katso Mikko Franckin johtama RSOn konsertti 11.2.2016](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/11/torstaisarja-6)
Lääkkeillä vaiennetut vanhukset: käsikirjoitus
Lääkkeillä vaiennetut vanhukset
**Muistisairaiden hankalaa käytöstä pyritään hillitsemään psykoosilääkkeillä. Joissain kunnissa lääkkeitä määrätään anteliaammin kuin toisissa. **
Arto Tuominen: 
”Kasvoista tuli semmoista niin kuin pergamenttia kuin muumioilla joissain egyptiläisissä haudoissa.”
Sanna Kykkänen: 
”Se oli varmaan sitt ainut keino pyytää sitä apua se huutaminen, ett jos kokee olonsa ahdistuneeksi ja levottomaksi ja kenties pelottaaki.”
Vesa Rautio: 
”Hyö sitä lääkkeillä yritti niin kö vaa hiljentää tavallaan mutt se meni niin ku toiseen suuntaan.”
MOT-tunnus
**Antipsykoottiset lääkkeet eli neuroleptit kehitettiin alunperin skitsofrenian hoitoon 1950-luvulla. Neuroleptit korvasivat skitsofrenian aiemmat hoitomuodot, eli sähköshokit ja aivoleikkaukset.**
**Pian huomattiin, että psykoosilääkkeillä voidaan hillitä myös muistisairaiden käytösoireita. Vaikeasti muistisairas saattaa olla harhainen tai ahdistunut, hän huutelee tai vaeltelee ja voi käyttäytyä hoitajiaan kohtaan pelokkaasti, jopa aggressiivisesti. **
Sirpa Hartikainen: 
”Meilhän niin ku suurin psykoosiryhmä on tietysti skitsofrenia ja siinähän on niin kun pääasiassa ne harhat. - - - Ja nyt ku me taas mietitään muistisairaita, heillä voi olla saman tapasia oireita, mutta se tausta, se prosessi, mikä siellä avoissa tapahtuu, on totaalisen erilainen.”
Anni Karppila: 
”Psykoosilääkkeet väsyttää, ne väsyttää ja sen lisäks ne voi jopa vähän lamata.”
**Nyt psykoosilääkkeitä syö yli 180 000 suomalaista. Heistä kolmannes on yli 65-vuotiaita. **
**Käytetyimmät psykoosilääkkeet ovat risperidoni ja ketiapiini. Psykoosilääkkeet lyhentävät elinikää. Siksi Käypä hoito –suositus rajaa psykoosilääkkeiden käytön kaikkein vaikeimpiin psykoottisiin oireisiin ja aggressiivisuuteen. Mutta vastaako lääkkeiden käytön todellisuus suosituksia?**
**Viisi vuotta sitten Arto Tuomisen vanhemmat asuivat omakotitalossa Antskogin kylällä. Tuominen itse vieraili vanhempiensa luona pari kertaa viikossa. Pojanpoika asui yläkerrassa.**
Arto Tuominen: 
”Mä olin heille vielä luvannut, mun isälle ja äidille, että te saatte kyllä vaikka kuolla täällä kotona, että ei ole tarvetta teitä roudata mihinkään.”
”Me oltiin kaikki laitettu kuntoon. Meillä on kynnykset tuolla silotettu. Meillä on kaiteet joka puolella. Meillä on sängyssä tuet, että pääsee vääntämään itsensä ylös. Äiti oli hyvin omatoiminen. Hän teki oman ruokansakin täällä vielä.”
**Elokuussa 2011 Arto Tuomisen äiti Raili Tuominen vietiin sairaalaan. Virallinen syy oli hoitamaton virtsatietulehdus. Laitoshoitoon sijoittamisesta ei aluksi tehty virallista päätöstä**.
Arto Tuominen: 
”Mä kuulin sen sitten jälkeenpäin, että hän ei olisi millään lähtenyt. Hänen itsemääräämisoikeutensa oli siinä, että hänet vain vietiin.”
**Raili sairasti etenevää muistisairautta, Alzheimerin-tautia. Sairaalassa hänen toimintakykynsä heikkeni nopeasti.**
Arto Tuominen: 
”Mä ensin tietysti ihmettelin pitkään, että miksi äiti meni niin huonoon kuntoon. Hän oli niin pirteä, osallistuva ja luki lehtiä, niin yhtäkkiä aivan pyörryksissä - - - Se katse muuttui semmoiseksi ihan apaattiseksi ja jalat ei enää kantaneet ja puhekyky hävisi. - - - Otin sitten tietysti lääkäriin, hoitavaan lääkäriin yhteyttä ja ihmettelin, että mitä ihmettä hänelle on annettu, kun hän on mennyt tämmöiseen kuntoon. Sitten selvisi, mitä oli annettu. Se oli se Risperdal.” 
”Sitten myöhemmin tää hoitavalääkäri kertoi minulle ja mun vaimolleni, että Risperdalin käyttö, Risperdal on hyvä lääke. - - - Sillä äidin ja muiden vanhusten tapauksessa siellä saatiin vanhus unohtamaan entinen elämänsä, entinen kotinsa ja omaisensa ja saatiin hänet kiinnittymään uuteen hoivatilanteeseen. Näin sanoi lääkäri meille ja tarjosi päälle mansikkakakkua.” LOPPU KASVOILLA, TAUKO
**Suomessa on vahva laitoshoidon perinne. Dementiaa sairastava makaa sairaalan vuodeosastolla todennäköisemmin ja pidempään kuin muualla Euroopassa.**
**Raaseporissa, Meltolan sairaalassa sijaitseva terveyskeskuksen pitkäaikaisosasto edustaa perinteistä suomalaista laitoshoitoa.**
Arto Tuominen: 
”Tietysti meidän täytyy aina muistaa, että hänellä oli Alzheimer, mutta hän on edelleen hengissä. Niin kuin sanoin, tän lääkkeen vaikutus ja Alzheimerin, etenevä Alzheimerin sairaus, niillä on ihan täysin samat oireet. Hankala lääke.”
MOT: 
”Me ei voida ihan varmaksi sanoa, mikä osa hänen vointinsa heikkenemisestä johtui lääkkeestä ja mikä itse sairaudesta?”
Arto Tuominen: 
”Ei, ei. Tämäpä se on se ongelma. Kaikilla sadoilla mummoilla, jotka vietiin sinne Meltolaan, kaikilla on sama, sama tilanne. - - - Se oli karmaisevaa katsottavaa, kun mä kävin siellä tosi usein, niin ovista näkyi, kaikilla oli suu auki ja katse kattoon suunnattuna.”
**Viimeisin tilastotieto psykoosilääkkeiden käytöstä Raaseporissa on vuodelta 2011. Tuolloin 22 prosenttia ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista söi psykoosilääkkeitä ilman psykoosiroireita.**
**Luku on peräisin RAI-järjestelmästä, jolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää tietoa vanhustenhoidosta. RAI-tilastojen mukaan joka neljäs ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista syö psykoosilääkkeitä, vaikka heillä ei ole todettu psykoosioireita. Yleisintä psykoosilääkkeiden käyttö on tehostetussa palveluasumisessa, jossa antipsykootteja syö yli 26 prosenttia vanhuksista.**
**Vanhuspsykiatrian professori Hannu Koponen on mukana laatimassa muistisairauksien Käypä hoito –suositusta. Hänen mukaansa RAI-tilastosta ei voi vetää suoria johtopäätöksiä lääkityksen epäasianmukaisuudesta. **
Hannu Koponen: 
”Näiden potilaiden joukossa saattaa olla sellasia potilaita, joilla on hyvä hoitovaste ja joilla lähiaikoina tää psykoosilääkehoito voidaan lopettaa, - - - Siellä voi olla sellaisia potilaita, joilla on muita psykoosin kaltaisia oireita noin vaikeusasteeltaan sitten, mutta mitkä ei ole aistiharha tai harha-ajatusoireita. Tai sit siellä voi olla sellasia potilaita, joilla se lääkehoito voi olla väärin perustein ja tuota meijän on vaikee niin kun näitten lukujen tasolta sitten noin niin kun arvioida sitä, että mitenkä suuria nämä potilasmäärät kaiken kaikkiaan olis.”
**Joissain kunnissa lääkkeitä käytetään selvästi enemmän kuin toisissa. Imatralla jopa yli 40 prosenttia palvelutalojen asukkaista syö psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita. **
**Vesa Rautiolla on kokemusta vanhusten lääkitsemisestä Imatralla. Raution sisko Maila asui viimeiset vuotensa Imatralla. Maila oli lapsesta saakka sairastanut vaikeaa reumaa.**
Vesa Rautio: 
”Mie nään hänet sellasena yritteliäänä ja tekevänä ihmisenä mikä halus osallistuu niin ku viimesin ihan viimesiin aikoihin asti kykyjensä mukaan kaikkeen tekemiseen. Mitä suinkin noilla käsillä pysty tekemään.”
**Viime lokakuussa Raution sisko Maila joutui sydäninfarktin takia sairaalaan Lappeenrantaan. Lappeenrannasta Maila lähetettiin Imatralle, Honkaharjun sairaalan osasto 3:lle.**
Vesa Rautio: 
”Aina kun hän oli täällä, niin voi sanoa, että itekin nukku hirmu huonosti, että oli sellainen ainainen huoli.”
**Vesa Rautio ja Mailan henkilökohtainen avustaja Sanna kävivät katsomassa Mailaa usein**.
Sanna Kykkänen: 
”Hän oli kyll todella sekava, ett mie menin sinne osastolle niin siihen käytävälle asti kuulu kun hän huuti apua. Hän oli siellä neljän aikaan pilkkopimeässä huoneessa ja aivan sekavana.” - - - ”No miun oma käsitys on se, että hän oli syöny Lyrica-lääkettä ja sill oli todettu niin ku olevan hyvä vaste hänelle eli se anto hänelle hyvän yöunen ja niin ku sen elämänlaadun paremmaksi.” - - - ”Niin hänell lyötiin se kerrasta poikki, niin siit tuli hirveit vieroitusoireit, eli levottomuus, sekavuus, ahdistuneisuus, unettomuus…”
Vesa Rautio: 
”Ja sitt ruvettiin lyömään psyykelääkettä heti Diapamii ja kaikkii näit.”
Sanna Kykkänen: 
”Niin psyykelääkkeitt, ett kun tää huutaa siellä yötä päivää.”
**Mailalla ei läheisten mukaan ollut diagnosoitua muistisairautta eikä mielenterveysongelmia. Siitä huolimatta hänelle määrättiin sairaalassa psykoosilääke Risperdalia, masennuslääke Mirtazapiinia sekä kahta eri rauhoittavaa, Diapamia ja Tenoxia.**
Vesa Rautio: 
”Ei hää niitten avulla kuitenkaan niin ku nukkunu päinvastoin hää oli niin ku levottomampi ja kaikin puolin. Ja ja jos hän nukku niin sitt hää saatto nukkuu päiväll kahentoista aikaan, mutt ei hää yöllä nukkunu. Hänell meni ne rytmit niin ku ihan sekasin niitten niitten lääkkeitten takia.”
**Geriatri Olga Ahtiainen toimii ostolääkärinä Imatran muistipoliklinikalla. Hän ei ole hoitanut Mailaa.**
Olga Ahtiainen: 
”No, kyllä näitä lääkkeitä kokeillaan aina, me kyllä kokeillaan jos vaikeita oireita on - - - Diapam sinänsä ei oikeen sopiva muistipotilaille, ei sovi ollenkaan.”
**Geriatrin tehtäväksi jää usein siivota vanhusten monilääkitystä. **
Olga Ahtiainen: 
”No lähinnä unilääkkeitä kyllä, niitä saattaa olla lääkelistalla, kun ne kirjotettu joskus reseptiin, niitä saattaa olla kolme tai neljä eri lääkettä, ne kaikki tarvittavia, ja mitä se potilas ottaa itte, kumpi niistä, onks kaikki vai ei mitään. Se määrä vaikea arvioida.”
MOT: 
”Minkälaisiin monilääkityksiin olette törmännyt?”
Olga Ahtiainen: 
”Joo no kyllä joskus potilaita täällä käyvät joilla on 34 lääkettä listalla ja aika monta keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Että niitä kyllä just tarkistetaan ja siivotaan kyllä.”
**Imatran virkalääkäreistä kukaan ei ehtinyt kameran eteen. Ylilääkäri Minna Häyhä antoi puhelinhaastattelun. **
MOT: 
”Minkä takia Imatralla käytetään psykoosilääkkeitä koko maan keskiarvoa enemmän?”
Minna Häyhä: 
”No tähän RAI-tilaston perusteella, niin siitä ei pysty suoraan sanomaan, että miksi. Nämä luvut näyttää suurille, ja näitä pitää kyllä selvittää eli tää vaatii nyt sen RAI-mittarin avaamista, sieltä niitä muita mittareita ja muutenkin yksiköittäin me tullaan käymään läpi, että miksi meillä nää luvut on näin suuria.”
**Imatralla on jo vuosia ollut kova lääkäripula. **
Olga Ahtiainen: 
”No jos... lääkärillä on kiire eikä aikaa, kyllä se vaikuttaa, että kyllä kirjoitetaan näitä, siis lähinnä se enemmän vaikuttaa siihen että se seuranta puuttuu, kyllä lääkkeitä aloitetaan ja hoitajat seuraavat vaikutuksia, mutta sitten se puuttuu kontrolli useasti, että lääke saattaa olla jatkuvaan kuukausi eteenpäin eikä tule edes mieleen, että pitäisi katsoa josko pärjäis ilman.”
**Karkailevien tai levottomien muistisairaiden liikkumista saatetaan rajoittaa sängynlaidoilla tai vöillä. Myös lääkkeitä voidaan käyttää liikkumisen rajoittamiseen. **
Anni Karppila: 
”Eli jos lääkettä käytetään niinku käyttöaiheen mukasesti sairauden hoitoon tai oireen hoitoon ni sillon se ei ole kemiallista rajottamista, mut jos sitä lääkettä käytetään sen vuoks että halutaan hillitä tai estää liikkumista, ni sillon se on kemiallist rajottamista.”
**Hyvinkään kotisairaalan lääkäri Anni Karppila tekee työnsä ohella väitöskirjaa kemiallisesta rajoittamisesta. Hän on kerännyt aineistoa useista muistisairaiden hoitopaikoista.**
Anni Karppila: 
”Siel on kemiallisen rajottamisen tilanteita, mut se et mikä se yleisyys on nin siihen en pysty vastaamaan tällä hetkellä.”
MOT: 
”Eli mitä ne tilanteet on sun sillä määritelmällä?”
Anni Karppila: 
”Mun tutkimusmääritelmällä se on se että lääkettä käytetään liikkumisen rajoittamiseen tai käyttäytymisen hillitsemiseen, ilman että sillä on mitään muuta käyttöaihetta.”
**Lääkkeiden käyttöä perustellaan potilaan omalla turvallisuudella, mutta joskus lääkitsemisellä pyritään myös helpottamaan hoitohenkilökunnan työtä. **
Anni Karppila: 
”Esim. jos vaikeesti muistisairas henkilö vastustelee pesulle tai vaikka suihkuun menoa, niin sillon tulis siirtää sitä suihkun tai pesun ajankohtaa ensisijasesti - - - koittaa uudestaan vaikka iltapäivällä tai myöhemmin.”
MOT: 
”Mut onko oikeesti niin että jos ihminen tekee hoitotoimenpiteistä, niinku suihkuun menosta, hankalaa ni hänelle voidaan antaa lääkkeitä sen takia?”
Anni Karppila: 
”Kyl se näin on joo. Et tämmösiä tilanteita tiedetään että on.”
Olga Ahtiainen: 
”Hoitajat nykyään aika varovaisia, ei ne turhaan pyydä, kyl ne yrittävät jotenkin hoitaa ilman. Mutta jos ei mitenkään suju, potilas on semmone et ei ota lääkkeitä, ei voi suihkuttaa että pelokas ja aggressiviinen, väkivaltainen, sitten kyllä ne pyytää.”
MOT: 
”Eli jos ne hoitotoimenpiteet vaikeutuu tän potilaan käytöksen takia, ni onks se peruste lääkitykselle?”
Hannu Koponen: 
”Se hoitotoimenpiteitten vaikeutuminen ei oo peruste, vaan se on tuota lähinnä sillon varmaan peruste sille, että siihen noin niin kun kohdennetaan riittävästi työntekijävoimaa. En tarkota fyysistä voimaa vaan niin ku työntekijöitä sitten. Mut tuota se, että, jos siitä on haittaa, niin kun henkilölle itselleen, että ei niin kun voida suorittaa hygieniahoidon kannalta perusteltuja asioita, ni sillon tilanne voi olla erilainen.”
**Suurimpaan osaan oireista psykoosilääkkeet eivät edes auta.**
Anni Karppila: 
”Eli semmonen huuteluhan on muistisairauden käytösoire ja sit on todettu esim. että psykoosilääkkeillä ei oo mitään vaikutusta siihen huuteluun.”
Olga Ahtiainen: 
”Huutelu... sitten kuljeskelu, tavaroiden kerääminen, semmonen tarkoitukseton riisuminen ja pukeutuminen, esineiden syöminen, niihin ei kyllä lääkkeet auta.”
Sanna Rautio: 
”No miulle kyllä ihan avoimesti se näytettiin ne Mailan lääkelistat ko mie niitä pyysin ja ja kysyin sitte ihan suoraan, että mihin tarkotukseen nää on määrätty koska hän ei oo koskaan aikasemmin tarvinnu minkäänlaista psyykelääkettä. Niin ne oli määrätty ku siihe ku hän huuti jatkuvasti hän huuti yöllä ja hän huuti päivällä ja hän ei nukkunu yöllä. Hää oli niin levoton ja ahdistunu nii hää huuti niin paljon, ett hänell meni ääni. Eikä hänell ollu koskaan niin ku kotona ollu minkäänlaisii tällasii oireita.”
**Psykoosilääkkeitä suositellaan määrättäväksi vain pitkäkestoisiin aggressioihin ja psykoottisiin oireisiin. Mailalla ei läheisten mukaan ollut kumpaakaan. **
**Myös Arto Tuomisen äidille Railille määrättiin Risperdal-lääkettä ”levottomuuteen, mikä tulkittiin ahdistuksena”. **
Arto Tuominen: 
”Hänellä ei ollut minkäänlaista aggressiivisuutta eikä ole vieläkään eikä minkäänlaisia psykoottisia oireita. Ei minkäänlaisia.”
**Railin risperidoni-lääkitys kesti vain noin kuukauden. Pian aloitettiin uusi psykoosilääke: ketiapiini. Sitä jatkettiin yli puolen vuoden ajan. Ote hoitokertomuksesta: ”Alkanut huutelemaan ja vaeltelemaan osastolla. Lääkäri aloittanut 17.11.11. Ketipinor 12,5+25mg näihin käytöshäiriöihin.” **
**Käypä hoito –suosituksen mukaan ketiapiini ei ilmeisesti tehoa vaikeaa Alzheimerin tautia sairastavien laitospotilaiden levottomuuteen.**
**Arto Tuomisen taistelun ansiosta hänen äitinsä psykoosilääkitys lopetettiin lopulta kokonaan. Puhe- ja liikuntakyky eivät kuitenkaan koskaan palanneet. **
MOT: 
”Kuinka kauan hän on nyt ollut siellä Meltolassa?”
Arto Tuominen: 
”Hänet vietiin sinne, se oli elokuu 2011. Siitä asti hän on, on siellä sitten ollut. Kertaakaan viime vuoden aikana häntä ei henkilökunnan toimesta ole ulos viety. Hän on siinä samassa, jo kivettyneessä asennossa ollut hyvin pitkään.” TUNNEREAKTIO LOPPUUN ASTI
**Tuominen kanteli äitinsä kohtelusta aluehallintovirastoon. Vuonna 2014 Aluehallintovirasto antoi Raaseporin kaupungille useita huomautuksia sijoittamispäätöksen viivästymisestä ja potilasasiakirjojen laatimisesta. **
**Lääkkeiden käyttöön AVI ei puuttunut: ”Aluehallintoviraston käsityksen mukaan Raili Tuomiselle on määrätty lääke lääkärin arvion perusteella käyttösuositukset huomioon ottaen. Aluehallintovirasto ei ole voinut todeta asiassa moitittavaa menettelyä.”**
**Näyttö psykoosilääkkeiden hyödyistä on ristiriitaista. Sen sijaan tiedetään, että lisäävät sydäninfarktien ja aivohalvausten riskiä.**
Anni Karppila: 
”Näihin lääkkeisiin jota kemialliseen rajottamiseen voidaan käyttää ni liittyy paljon haittoja, - - - eli ne väsyttää, ne voi aiheuttaa toimintakykyyn monenlaisia ongelmia, lisää kaatumisen riskiä, murtumien riskiä. Tietyt psyykelääkkeet voi tehdä muistiin ja muihin älyllisiin toimintoihin heikentymistä ja ne muutokset voi olla sellasia mitkä ei palaudu vaikka se lääkitys sitte purettaski pois tai lopetettaisiin.”
Sirpa Hartikainen: 
”Sillon tavallaan voi olla niin, että se muistisairaus niin ku etenee nopeammin, kuin mitä se ilman tätä psykoosilääkettä etenisi.”
**Itä-Suomen yliopiston tutkimusten mukaan Alzheimer-potilaille aloitetaan psykoosilääkitys jo 2–3 vuotta ennen Alzheimerin taudin diagnoosia. He myös syövät lääkkeitä huomattavan pitkään. Yli puolella käyttäjistä psykoosilääkkeiden käyttö jatkui yli vuoden.**
Sirpa Hartikainen: 
”Kaikki nää käytösoirelääkkeet, ni nehän on oi-, kysymys oireen mukasesta hoi-, me ei paranneta sillä niitä käytösoireita, me ei paranneta niitä sitä dementiaa, vaan me hoidetaan vaan oireita - - - , ni sillon pitäisi myöskin niin ku hoitaa vaan lyhyitä aikoja eli kun oire hellittää pitää rupee laskee annosta ja sitten lopettaa.”
MOT: 
”Miten hyvin ne lääkkeet auttoivat tähän hänen levottomuuteen ja ahdistukseen?”
Sanna Kykkänen: 
”Ei millään lailla nää psyykelääkkeet. Ei niill ollu minkäänlaista vastetta.”
Vesa Rautio: 
”Päinvastoin sitä sekavuutta tuli lisää. Sekavuutta tuli lisää. Se oli niin ku.”
Sanna Kykkänen: 
”Ja ihan selkeitä harhoja, että hän näki niitä koiria siell puussa ja ja tämmöstä ihan näköharhoja ja kuuloharhoja.” 
”Ja mie sitten ehdotin, että jättäs ne psyykelääkkeet kaikki pois ja alottelis sen Lyrican takasin niin sehän korjaantu se tilanne jonkun verran kyllä, että ne yöunet ainakin palas hänelle.”
**Maila ei enää palannut kotiin Honkaharjun sairaalasta. Hän kuoli marraskuun lopulla. Virallinen kuolinsyy oli sydämen vajaatoiminta.**
**Vain yhdellä psykoosilääkkeellä eli risperidonilla on virallinen myyntilupa dementiaan liittyvien käytösoireiden hoitoon. Lupa heltisi vuonna 1998. **
**Heti seuraavana vuonna Suomen Dementiahoitoyhdistys julkaisi oppaan Dementoiviin sairauksiin liittyvistä käytösoireista. Tuolloin pieniä annoksia Risperdalia suositeltiin niin levottomuuden, kuljeskelun kuin tavaroiden keräilynkin hoitoon. **
**Oppaan oli kustantanut Risperdalia myyvä lääkeyhtiö Janssen-Cilag. Professori Hannu Koponen itse avusti oppaan tekemisessä**.
MOT: 
”Te ootte itsekin pitkään kirjottaneet näistä lääkkeistä ja siellä 90-luvun lopulla niin selkeesti  niin kun ehkä laajemmin suositellaan ku nykyään. Koetteko...”
Hannu Koponen: 
”No...”
MOT: .
”..kääntäneenne takkinne tässä jollain tavalla?
Hannu Koponen: 
”No en, en usko, et oon kääntäny takkia, mut tuota noin niin kun hoitosuositukset ja  se tutkimustieto, mitä niitten takana on, ni se on kertyny selkeesti viidentoista vuoden aikana, että varmaan sillä tavalla on ihan hyväkin, että nyt ku sitä omaa ajatteluakin kriittisesti tarkastelee sitte, että ei ihan samalla tavalla suosittais, ku mitä sillon joskus -99 sitten.”
**Ympärivuorokautisessa hoidossa psykoosilääkkeiden määräämiseen vaikuttaa kunkin paikan hoitokulttuuri. **
Anni Karppila: 
”Et löytyykö sitä tietotaitoo ja halua hoitaa tilanteet toisella tavalla vai onko semmonen kulttuuri että meillä on totuttu hoitamaan nämä niin että annetaan unilääkettä ja kaikki nukkuvat yön.”
Vesa Rautio: 
”Jollakin tavalla hyö näkee sen helpommaks tieks tavallaan hoitaa, mutta mutt se, että ei siinä varmast niin ko ajatella kyllä potilaan parasta niin ku ollenkaan, - - - kuka sen on sitte alottanut tai mistä se on tullu niin en tiiä sitä sitte.”
Sanna Kykkänen: 
”Kyll se must kertoo aika paljon sen osaston hoitokulttuurista, että jos ihminen huutaa apua ja kaikki osaston hoitajat istuu oleskelutilassa kattomass TV:tä.”
Olga Ahtiainen: 
”No jos henkilökunnalla ei hoitajalla esim ei ole riittävästä aikaa, ni sitten käytösoireita tulee ja voimistuu ni sitten pyydetään lääkityksiä - - - Ja sama tehostetussa palvelutalossa mitä siellä se hoitajan määrä, onko hoitajalla aikaa rauhallisesti puhua asiasta ja yrittää jotain keinoja, ei vain pyytää lääkkeitä suoraan, kyllä se vaikuttaa.”
Anni Karppila: 
”No kiireestä aina puhutaan mutta vaikka olis kiire, jos on hyvät vaikutusmahdollisuudet se ei lisää lääkkeiden käyttöä, mut jos on kiire ja sitä tilannetta ei hallitse, ni sillon kyllä.”
**Hyvinkäällä on pyritty järkeistämään vanhusten lääkkeiden käyttöä.  Viime vuonna vajaat 24 prosenttia hyvinkääläisistä palvelutalojen asukkaista söi psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita. Tämä on hieman vähemmän kuin koko Suomen keskiarvo. **
**Dementiakoti Kaunistossa käytösoireita pyritään hoitamaan ensisijaisesti lääkkettömin keinoin. Olot ovat kodinomaiset, hoitajat läsnä. **
Anni Karppila: 
”Et se ei ole vaan semmonen tapa tehdä asioita, vaan aina täytyy miettii ihminen kerrallaan, mikä on parasta.”
HAASTATELTAVAT
Vesa Rautio
Sanna, sairaanhoitaja / Mailan henkilökohtainen avustaja
 
Arto Tuominen
 
Anni Karppila
geriatriaan erikoistuva lääkäri, Hyvinkää
 
Sirpa Hartikainen
geriatrisen lääkehoidon professori
Itä-Suomen yliopisto
 
Hannu Koponen
vanhuspsykiatrian professori
Helsingin yliopisto
 
Olga Ahtiainen
geriatri
 
Minna Häyhä
ylilääkäri, Imatra
__Artikkelia on muokattu:
Artikkelin loppuun on lisätty lista haastateltavista. MK__
HKL pyrkii jatkossa vähentämään metro-onnettomuuksista aiheutuvia viivästyksiä
Aamulla koko metroliikenne oli poikki noin tunnin, kun ihminen kuoli jäätyään junan alle Helsingin Itäkeskuksessa.
Helsingin kaupungin liikennelaitos aikoo jatkossa pohtia, miten mahdollisista metro-onnettomuuksista matkustajille koituvia viivästyksiä voitaisiin vähentää. Tänään aamulla koko metroliikenne oli poikki noin tunnin, kun ihminen kuoli jäätyään junan alle Helsingin Itäkeskuksessa.
HKL päätti katkaista liikenteen kokonaan sen jälkeen, kun tieto tapauksesta saatiin, kertoo HKL:n valvomopäällikkö Petri Norrena.
– Pelastuslaitos sulki liikenteen Itäkeskuksessa. Ja siinä vaiheessa jäädään odottamaan sitten pelastuslaitoksen ohjeita, että miten liikennettä voidaan jatkaa. Käytännön järjestelyt kestivät siellä todellakin noin tunnin, hän sanoo.
Norrenan mukaan jatkossa tullaan miettimään, voidaanko liikennettä vastaavissa tilanteissa jatkaa joillakin metron osuuksilla. Tämä olisi mahdollista, koska junia voidaan kääntää useissa eri paikoissa.
– Tässä nyt valitettavasti tehtiin tällainen päätös, että ei liikennöity millään osuudella. Mutta jatkossa mietitään, että onko meillä mahdollisuuksia parantaa tätä.
Nyt huudetaan - kysy Puheessa, miten mäkihypyn tuska helpottaisi?
Laineet lyövät mäkihypyssä. Suomi on romahtanut mutasarjaan ja lajin suosio kadonnut. Kari Ylianttila, Lauri Kettunen, Tommi Nikunen ja Mika Kojonkoski pohtivat tilannetta. Kysy sinäkin!
Yle Puheen urheiluilllassa maanantaina on tilaisuus purkaa suomalaiseen mäkihyppyyn kohdistuvia paineita.
Lajin jättiläinen Suomi oli aiemmin jopa ylivoimainen muita vastaan napsien arvokisavoittoja ja muita mitaleja muita enemmän.
Nyt jäjellä ei ole oikein mitään. Huuma pitäisi kuitenkin taikoa vuodessa takaisin, jotta MM-hiihdot 2017 saisivat väen liikkeelle Lahteen.
Mäkihypyn menestyshistoria, suosion lasku, resurssipula. Lajin muutokset, varustekehitys, valmennus ja tulevaisuus.
Niistä keskustelevat valmennuspäällikkö Kari Ylianttila, lajin johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen ja Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen sekä puhelimitse olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Mukana myös mäkihypyn helmiä Ylen radioarkistosta.
Sinä voit esittää kysymyksesi studioon tämän jutun kommenttiosiossa, lähetyksen aikana Yle Puheen shoutboksissa tai Twitterissä #ylepuhe, #yleurheilu, #urheiluilta.
Lähetyksen toimittavat Hannu-Pekka Hänninen ja Mikko Hannula.
**Mäkihyppyilta Yle Puheen urheiluillassa maanantaina klo 18.30-20.00.**
Suomalaisen lasin merkkipaalut filigraanista Finlandiaan – katso museonjohtajan valinnat
Suomalaista lasia esittelevä näyttely kiersi 1980-luvun puolivälissä parin vuoden silloisia sosialistisia maita. Siihen oli kerätty tiivistetysti Suomen lasiteollisuuden ja -muotoilun parhaimmistoa. Suomen lasimuseon johtaja valitsi pyynnöstä viisi merkittävää lasiesinettä tarkempaan tarkasteluun.
[Suomen Lasimuseossa](http://www.suomenlasimuseo.fi/Suomen-Lasimuseo/) on katsottu taaksepäin ja kaivettu naftaliinista esiin yli 30 vuotta vanha näyttely vuodelta 1983.
Kyseessä on kiertonäyttely, joka esitteli eurooppalaiselle yleisölle suomalaisen lasin historiaa, painottuen kuitenkin 70-luvun ja 80-luvun alun käyttölasiin. Tuohon aikaan Suomessa oli vielä useita lasitehtaita hengissä.
Alkuperäinen näyttely kiersi vuosina 1983-1985 DDR:stä Unkariin, Bulgariaan ja viimein Romaniaan. Näyttely ehti käydä sosialistisissa maissa yhteensä 11 kohteessa. Sittemmin lasimuseo on tehnyt maailmalle 40 näyttelyä, jotka ovat vierailleet yli 120 kohteessa.
Suomen Lasimuseon johtaja Heikki Matiskainen katselee tänään uransa alkupään näyttelyä kuin tuorein silmin.
Tässä jäljiteltiin vanhaa suomalaista metsälasia.
– Tämä on hyvinkin virkistävä pitkän tauon jälkeen. Tässä on keskeisesti kaikki mitä suomalaiseen lasimuotoiluun kuuluu, myhäilee eläkkeelle siirtymistään pohtiva Matiskainen.
Yle pyysi museonjohtajaa nostamaan nostalgianäyttelystä esille viisi esinettä, jotka tavalla tai toisella olivat merkkipaaluja suomalaisessa lasiteollisuudessa.
1. Humppilan Talonpoika
Humppilan lasitehdas toi markkinoille kaksi uutta sarjaa: Talonpoika ja Heiniä kainalossa.
Talonpoika muistutti perinteistä, vähän kömpelöäkin lasia, mutta tekniikka olikin osin uusi. Tehdasta vetänyt Reino Kaukoranta oli idearikas ihminen, joka toi ensimmäisenä lingotun lasin Suomeen.
– Tämä Talonpoika-kannu on hiljattain edesmenneen Pertti Santalahden muotoilema vuodelta 1971, Matiskainen kertoo ja viittaa kirkaslasiseen kannuun, jossa on pieniä kuplia vangittuna lasin sisään.
Humppilan vuosituotanto kilpaili rahamäärässä Nuutajärven tuotannon kanssa.
2. Kaj Frackin Tupa
Vitriinissä seisova syvän metsänvihreä, pieni pulleamahainen karahvi on yksi Heikki Matiskaisen lempiesineistä.
– Se on Kaj Frankin Tupa-sarjasta. Siihen kuuluvat myös nuo pienet ryyppylasit ja juomalasit. Tässä jäljiteltiin vanhaa suomalaista metsälasia.
Pieni, mutta tukevan tuntuinen karahvi syntyi vuonna 1947 Iittalassa. Se on pyörittäen puhallettua lasia.
Franck oli tuolloin vielä nuori muotoilija ja hänellä oli hyvä idea. Silmä kiinnittyy pieneen, aistikkaasti suunniteltuun suuosaan.
3. Riihimäen Lasin vuoden 1928 voittaja
Riihimäen Lasi järjesti ensimmäisen lasimallien suunnittelukilpailunsa vuonna 1928.
– Sen voitti Henry Ericsson, joka kuoli auto-onnettomuudessa 1930-luvun alussa.
Tämä on haastava tekniikka, mutta Nuutajärven puhaltajat olivat erittäin taitavia.
Ericssonin karahvi on hyvin ohutta lasia ja siihen liittyy koko mallisto, olutlaseista liköörilaseihin sakka.
Karahvi on savuvärinen ja siinä on lasinen korkki. Sen kahva on pitkä ja siro. Tuohon aikaan oli Suomessa voimassa vielä kieltolaki, mutta se ei mallistojen laajuuksissa näkynyt mitenkään. Lasia löytyi jokaista juomaa varten.
– Tämä heijastelee aikaa ennen kuin funktionalismi tuli vallalle 1930-luvulla. Tässä on vielä sellaista 1920-luvun art deco -henkeä, Heikki Matiskainen kuvailee.
4. Nuutajärven filigraanilasi
Filigraanilasia on valmistettu Suomessa 1850-luvulta lähtien. Välillä taito unohtui, mutta Nuutajärvellä se elvytettiin uudelleen henkiin Kaj Franckin johdolla 1960-luvun alussa.
Nuutajärvellä oli käytössä esimuotti, johon värillisestä lasista vedetyt filigraanitangot aseteltiin. Tangot tarttuvat sitten muottiin laitettuun lasimassaan.
Heikki Matiskainen pyörittelee käsissään valkoraidallisia Heikki Orvolan suunnittelemia lasiesineitä. Orvola otti filigraanin omakseen 1980-luvulla.
– Tämä on haastava tekniikka, mutta Nuutajärven puhaltajat olivat erittäin taitavia.
– Tämä on hyvin tärkeä jatkumo tässä italialaisen lasin jatkumossa. Kaj Franck oli Italian ihailija.
5. Pintakuvioitu Finlandia muutti kaiken
Museonjohtajan viides valinta tuo heti mieleen Finlandia vodka -pullon, ennen kuin se siirtyi nykyiseen sileään malliin.
Kun Timo tuli tällä pintakuvioidulla Finlandialla, niin kaikki muuttui. 
– Tämä ei ole se Tapio Wirkkalan tekemä vodkapullo, vaan Timo Sarpanevan alkuperäinen Finlandia-nimeä kantava sarja.
Finlandia-sarjan esineet kiinnipuhallettiin puumuottiin. Muotin pinta paloi kuuman lasin ansiosta ja esineelle tuli epätasainen pinta.
Sarpanevalla oli ajatus muotista, joka tekisi pullon pintaan hiillostetun puun jäljet. Muotoilija sai lopulta vangittua lasiin hiilipinnan tunnun.
– Se laukaisi sitten pintakuvioidun lasin suosion. Aiemmin tuotanto oli ollut värikästä, jossa leikiteltiin sävyjen kanssa.
–  Mutta kun Timo tuli tällä pintakuvioidulla Finlandialla, niin kaikki muuttui. Sitten tulivat Festivot ja Ultima Thulet ja sen sellaiset, Heikki Matiskainen päättää.
Rovaniemen kaupungin puhelinpalvelussa vika
Rovaniemen kaupungin puhelinpalvelussa todettiin maanantaina vika. Kaikki puhelut eivät yhdisty kaupungin palvelunumeroihin. Puhelinpalveluihin jätettyihin takaisinsoittopyyntöihin ei myöskään voida vastata.
Rovaniemen kaupungin mukaan vika on valtakunnallinen ja koskee Soneran järjestelmää. Rovaniemen mukaan vikaa korjataan parhaillaan, mutta tiedossa ei ole kauanko siinä kestää.
Vika koskee seuraavia Rovaniemen kaupungin palvelunumeroita:
016-322 4453 Terveyskeskus Ounastiimi
016-322 4454 Terveyskeskus Uittotiimi
016-322 4455 Terveyskeskus Kairatiimi
016-322 4456 Terveyskeskus Rovatiimi
016-322 4585 Terveyskeskus Koskitiimi
016-322 4575 Terveyskeskus Saarentiimi
016-322 6800 Asiakaspalveluyksikkö Osviitta
016-322 6600 Varhaiskasvatuksen palveluohjaus
016-322 4800 Terveydenhuollon päivystys
016-322 4209 Työterveysliikelaitos
016-322 4280 Opiskeluterveydenhuolto
016-322 4630 Suun terveydenhuolto ajanvaraus
016-322 6900 Matkapalvelukeskus
Veneilyn uudet tuulet, kaikki varusteet jo tehtaalla – säilytys ja telakointi ulkoistetaan
Kuluttajien venemieltymykset ovat muuttumassa. Matkaveneitä pienemmät, päiväkäyttöön tarkoitetut veneet ovat nyt kysyttyjä.  Alan ammattilaisen mukaan veneet myydään nyt täysin varusteltuna. Veneilijät ovat myös siirtämässä veneiden talvisäilytyksen ja kevätkunnostukset  ammattilaisten harteille.
Kolmella merkillä venekaupassa olevan Bella-veneiden toimitusjohtaja Raimo Sonninen sanoo, että veneet tehdään ja varustellaan nyt tehtaalla, jälleenmyyjät tekevät jälkiasennuksia hyvän vähän.
–  Juttu on sama kuin aikaisemmin autoissa. Niihin laitettiin jälkeenpäin kierroslukumittarit ja radiot. Nyt ne ovat autoissa valmiina. Ihmiset eivät enää halua puuttua tällaisiin pieniin asioihin, vaan kaikki halutaan valmiina.
Hänen mukaansa muutos edellisvuosiin verrattuna on nostetun varustelutason ohella se, että kuluttajat  keskittyvät vain veneilemään. Venemyyjät myyvät ja antavat käyttökoulutuksen. Kun kausi on ohi, vene tuodaan jälleenmyyjälle telakoitavaksi.
– Vanhoina aikoina monet rakensivat itse veneet, huoltivat moottorit, puunattiin ja tehtiin. Talkoilla otettiin veneet syksyisin ylös, tämä on nyt muuttunut. Nyt on tullut telakointifirmoja, ja aika monet isot venekauppiaat ovat liittäneet toimintaansa telakoinnin ja kokonaisvaltaisen palvelun.
– Keväällä myyjä pesee, puhdistaa ja koekäyttää veneen. Asiakas saa avaimet, hyppää veneeseen ja lähtee ajelemaan, sanoo Sonninen, jonka mukaan vaatimustaso on noussut “hurjan paljon”, laatu on noussut paljon, tuotteiden ominaisuudet ovat nousseet.   
– Ne veneet, joita myytiin 10 vuotta sitten, ne eivät kelpaa tänä päivänä. 
Pienempi on nyt kaunista
Sonnisen sanoo, että tällä hetkellä parhaiten kaupaksi menevät päiväkäyttöön tehdyt veneet. Osin myös niin sanotut hyvän sään veneet, joissa on pieni kajuutta, jossa voi yöpyä tilapäisesti.
 –  Ne eivät ole sellaisia veneitä, joissa kokattaisiin ruokaa. Matkaveneitä, joissa on tilaa ja  hyvä asua, toki vielä myydään. Mutta kysyntä on paljon pienempää kuin aikoinaan. Ihmisten käyttäytyminen veneilyssä on muuttunut kovasti.
Sonnisen mukaan myös ihmiset, jotka kulkevat mökeilleen, kalastavat  tai joutuvat liikkumaan työnsä puolesta vesillä  ovat kiinnostuneet niin sanottuja koppiveneistä, joka sään veneistä.
Venekauppa on ollut vuosituhannen alkupuolen vuosiin verrattuna nihkeämpää.
 – Hurjimmat vuodet olivat vuodesta 2005 lähtien parin vuoden ajan. Silloin myytiin koko vuoden tuotanto seuraavaan kesälomaan. Tiettyjä malleja tilattiin enemmän kuin kyettiin tekemään, ja markkinat olivat ylikuumentuneet. 
Sonnisen mukaan Yhdysvaltain pankkikriisi 2007 heijastui seuraavana vuonna Eurooppaan. Sen jälkeen markkinoilla on ollut aaltoliikettä.
Bella-veneiden Luodon tehtaalla työllisyystilanne on hyvä, tilauksia on enemmän kuin kyetään tekemään. Kuopiossakin valtaosa linjoista on myyty kesäkuun alkuun.
Kiinalaiset jahtaavat Barca-pelaajaa täysin järjenvastaisella summalla – ei kuitenkaan Neymaria, Messiä tai Suarezia
Kiinalaisseurat tavoittelevat yhä suuremmilla summilla eurooppalaisseurojen kärkipelaajia.
Kiinalaisten rahavirta tuntuu olevan loputon kilpailtaessa maailman parhaimmista jalkapalloilijoista. Tällä kertaa ostokohteena on Espanjan La Liga-seura FC Barcelonan turkkilainen pelaaja Arda Turan. 
Viiden kiinalaisseuran tiedetään kosiskelevan Turania täysin poskettomalla summalla. Turkkilaispelaajasta on tietojen mukaan tarjottu peräti 100 miljoonaa euroa. Siirron toteutuessa Turanin mahdollisen sopimuksen pituus olisi viisi vuotta. 
FC Barcelonan tiedetään kieltäytyneen kohteliaasti järjettömän tuntuisesta siirrosta. Espanjalaisseura hankki taitavan laitapelaajan riveihinsä viiden vuoden sopimuksella Atletico Madridista.
Kiina on noussut nopeasti mukaan siirtomarkkinoille tavoittelemaan eurooppalaisseurojen kärkipelaajia. Esimerkiksi Jiangsu Suning maksoi 50 miljoonaa euroa ukrainalaiselle Shakhtar Donetskille brasilialaisesta Alex Teixeirasta. 
Kiinan siirtoikkuna menee kiinni vasta helmikuun lopussa. Kiinalaiset ovat jo nyt tuhlanneet enemmän, mitä Englannin valioliigaseurat tuhlasivat jo kiinni menneen siirtoikkunan aikana (247,3 miljoonaa euroa).
Ennennäkemätön SM-viikko tarjosi yhteisöllisyyttä ja voitonriemua - kuvagalleria huippuhetkistä
SM-viikko kokosi Tampereelle 22 eri lajin urheilijoita ja kahden päivän aikana tapahtumassa nähtiin suuria tunteita sekä lajien välistä yhteistyötä. Tomi Hänninen kokosi viikonlopun parhaat palat kuvagalleriaan.
Lapin itärajalla entistä enemmän turvapaikanhakijoita
Venäjältä Lappiin tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi aiemmasta jälleen viime viikolla. Viikon aikana Sallaan ja Raja-Jooseppiin tuli yhteensä 154 turvapaikanhakijaa.
Viime viikonloppuna Sallan rajanylityspaikalla haki turvapaikkaa 44 henkilöä ja Raja-Joosepin rajanylityspaikalla 22 henkilöä.
Turvapaikanhakijoiden määrä on noussut viikko viikolta Lapin itärajalla. Viikolla neljä turvapaikanhakijoita tuli yhteensä 112, toissaviikolla 130 ja viime viikolla yhteensä 154 henkilöä.
Tänä vuonna Lapin rajavartioston rajanylityspaikoille on tullut yhteensä 788 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna heitä tuli yhteensä 694.
Turvapaikanhakijat ovat kotoisin 30 eri maasta. Pääosa on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia. Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla joudutaan välillä pysäyttämään liikenne turvapaikkahaun alkukäsittelyn vuoksi.
Tutkija: Suomessa on hyvä kasvualusta fasismille
Fasismin tutkijan Oula Silvennoisen mielestä vaatimukset yhtenäisestä kansakunnasta ja yhteisöön kuulumattomien torjumisesta ovat puhdasta fasismia. Fasismia on Suomessa ollut itsenäisyyden alkuvuosista saakka, mutta sen merkitystä on Sivennoisen mielestä vähätelty nykyistä puolustusministeri Jussi Niinistöä (ps.) myöten.
Dosentti Oula Silvennoinen määrittelee fasismin äärikansallismielisyydeksi, joka tavoittelee lujaa ja yhtenäistä kansakuntaa ja yhteisön sisäisten uhkien murskaamista vaikka väkivalloin. Silvennoinen, Marko Tikka ja Alpo Roselius ovat julkaisseet äskettäin teoksen Suomalaiset fasistit.
Tutkijoiden mukaan Suomi on aina ollut osa eurooppalaista fasismia ja meillä sitä ovat edustaneet lähinnä IKL ja Lapuan liike. Mutta fasismi ei kuollut sodan jälkeenkään, vaikka fasistisluontoiset järjestöt kiellettiin Pariisin rauhansopimuksessa.
Neuvostoliitto nimitti kaikkia poliittisia vastustajiaan fasisteiksi. Tämä on Silvennoisen mukaan vaikuttanut nykykäsityksiin fasismista.
– Se vaikeutti suomalaista keskustelua tavattomasti ja se näkyy tämän päivän reaktioissa, kun näitä asioista tulee puhe, Silvennoinen sanoi Aamu-TV:ssä.
Jussi Niinistö pitää Lapuan liikettä humoristisena hevosenleikkinä
Oula Silvennoisen mukaan Suomessa vähätellään fasistista menneisyyttä.
Esimerkiksi hän nostaa nykyisen puolustusministerin Jussi Niinistön kirjoittaman teoksen, jossa Niinistö piti kyydityksiä aseettomana sissisotana, jota perusteltiin suoralinjaisella, diplomatiasta piittaamattomalla talonpoikaisjärjellä ja jota höystettiin juurevalla kansanhuumorilla.
– Katson, että Niinistö tässä vähättelee ja puolustelee väkivaltaa politiikan keinona. Se on minusta huolestuttavaa ja tuomittavaa, Silvennoinen sanoo.
Fasismitutkija korostaa, että tällä hetkellä on paljon hyvää kasvualustaa fasismille.
– Sitä ovat kaikki sellaiset ajat, jolloin on erityisen voimakkaita tunteita siitä, että yhteinen kulttuuri tai elämäntapa on uhattuna ja että meidän pitää tehdä jotain tavallisuudesta poikkeavaa tuon uhan torjumiseksi. Se oli fasististen liikkeiden kasvualusta ensimmäisen maailmansodan jälkeen ja se on sitä nyt, Silvennoinen anoo.
Pakolaiskriisi hyvää kasvualustaa fasismille
Silvennoisen mukaan sotien välisestä Euroopasta tuttuja, fasistien ylläpitämiä filosofisia teemoja vilahtelee taas keskusteluissa.
– Puhutaan jälleen siitä, että olemme uhan alla ja tarvitsemme orgaanista kansakuntaa tai kiinteämpää yhteisöä. Samalla puhutaan siitä, kuinka meidän on torjuttava ne, jotka katsotaan yhteisöön kuulumattomiksi.
– Tämä johtuu pakolaiskriisistä, joka lietsoo turvattomuuden tunnetta ja halua määritellä kuka on ja kuka ei ole suomalainen. Silvennoinen sanoo.
Silvennoisen mukaan Suomessa vaikuttavat nykyajan fasistit ovat osin älykköjä, fasismin klassisista teemoista innostuneita ajattelijoita sekä tavallisia suomalaisia
Israelin entinen pääministeri aloitti vankilatuomionsa
Ehud Olmertin todettiin ottaneen vastaan lahjuksia ollessaan Jerusalemuin pormestarina ja Israelin kauppaministerinä.
Israelin entinen pääministeri Ehud Olmert on saapunut Maasiyahun vankilaan, missä hänen on määrä suorittaa 19 kuukauden vankeustuomionsa.
70-vuotias Olmert sai tuomion vuonna 2014. Hänet todettiin syylliseksi lahjusten vastaanottoon kiistellyn rakennushankkeen yhteydessä Jerusalemissa. Hän sai rangaistuksen myös oikeuden toteutumisen vaikeuttamisesta.
Syyte kohdistettiin aikaan, jolloin Olmert toimi Jerusalemin pormestarina ja kauppaministerinä, eli ennen kuin hän nousi maan pääministeriksi vuonna 2006.
Ulkolinja: Pakistan etsii talibaneja
TV1 torstaina 18.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 24.2. klo 22.55
Yle Areenassa 90 päivää
Pakistanissa ääri-islamilaisen Taleban-järjestön yhä tihenevissä iskuissa on kuollut viime vuosina satoja siviilejä.
Taliban-taistelijat ovat hyökänneet muun muassa armeijan ylläpitämään kouluun Peshawarissa maan luoteisosassa. Vuonna 2014 tehdyssä iskussa kuoli yhteensä 145 ihmistä, joista 132 oli lapsia.
Talibanit ovat yrittäneet laajentaa hallitsemiaan alueita maaseudulta kaupunkeihin kuten Karachiin, joka on maan kaupallinen keskus.
Poliisi on perustanut erikoisjoukot etsimään ja tuhoamaan talibanien keskittymiä. Karachin kaduilla partioi sadan poliisin joukko, joka tekee muun muassa yöllisiä iskuja talibanien hallitsemille alueille.
Amerikkalaisdokumentissa selvitetään, miten viranomaiset ryhtyivät jäljittämään kaupunkiin soluttautuneita terroristeja.
The Frontline: Taliban Hunters. Tuotanto: Clover Film/PBS Distribution, Yhdysvallat, 2016
Heikkisen esimerkki ilahduttaa päävalmentajaa – "Matilla on nousuvaihe menossa"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä on odottavaisin mielin ennen Salpausselän kisoja, vaikka Lahdessa ei hiihdetäkään suomalaisten paraatimatkoja.
Falunin maailmancupin viikonloppu antoi Suomen hiihtojoukkueelle jotain hyvää ja jotain huonoa tämän viikon Salpausselän kisoja ajatellen. Päävalmentaja Reijo Jylhä oli erityisen tyytyväinen Matti Heikkisen hiihtoihin molempina päivinä, mutta muiden hiihtäjien tulosten ja suoritusten vaihtelevuus sai hänet mietteliääksi. Etenkin naisten puolella suksien välillä oli suuria eroja ja suksien valinnat vaikuttivat tuloksiin.
\- Kun hiihdetään noin kovaa vauhtia ja jos joutuu hiihtämään väkisin mukana eikä pääse yhtään helpolla, tulee katkeamisia. Lauralla (Mononen) ja Kertulla (Niskanen) oli paljon haasteita, ei vain huonon päivän takia, vaan he joutuivat myös välineiden kautta tiukoille, Jylhä pohti. 
Jylhän mielestä Falunin viikonlopun suorituksissa oli nähtävissä osittain vielä Holmenkollenin 30 ja 50 kilometrin kisojen rasitukset, mutta Salpausselän kisoja ajatellen hän on luottavainen. Lahdessa hiihdetään lauantaina vapaan hiihtotavan sprintti ja sunnuntaina yhdistelmäkilpailu. Kumpikaan matkoista ei kuulu suomalaishiihtäjien vahvimpaan kategoriaan.
\- Skiathlon (yhdistelmäkilpailu) ei ole ollut meille paraatimatka, mutta MM-kisoja ajatellen meillä on monta hiihtäjää, jotka haluavat sen hiihtää ja menestyä siinä. Siksi se on tärkeä. Sitä hiihdetään kauden aikana niin vähän, joten se kokemus on tärkeä. 
Heikkisellä nousuvaihe menossa
Parina viime kautena Suomen naisten ykköshiihtäjä Kerttu Niskanen ei ole viime aikoina ollut huippukunnossa ja Tour de Skin jälkeinen flunssa on verottanut hänen tuloksiaan. Jylhän mukaan kahden viikon sairastelun jälkeen kuntoon palaaminen vaatii oman taitonsa.
\- Lepääminen ja kevyt harjoittelu toimisivat parhaiten. Hänen täytyisi uskaltaa nyt mennä viikonlopun kisoihin ilman, että tekee kovaa harjoittelua. Mutta se täytyy huomioida, että ei hän hiihtäisi tuollaisia tuloksia, jos hän olisi ihan kuutamolla, Jylhä muistutti.
Heikkisen kohdalla tilanne taasen näyttää paremmalta, sillä alkukauden sivussa ollut vuoden 2011 maailmanmestari on jälleen kunnon iskussa.
\- Matilla on pienen tasanteen jälkeen nousuvaihe meneillään. Hän on pystynyt tekemään uusia asioita, jotka ovat toimineet ja tuoneet haluttua tulosta. Näyttää siltä, että harjoitus puree. Matti on hyvä esimerkki siitä, että pitää uskaltaa luottaa siihen, että tekemällä systemaattisesti on mahdollisuus parantaa tuloksia.
Helsinkiläinen Sari iloitsee koltansaamen verkko-opinnoista
Koltansaamen opinnot siirtyvät kaupunkisaamelaisten aloitteesta verkkoon. Suunnitelma antaa kaikille mahdollisuuden opiskella uhanalaista koltansaamen kieltä. Koulutuksen opetus on suunniteltu niin, että se sopii työelämään ja opetus suoritetaan iltaisin etäyhteyksien avulla.
Vuoden tauon jälkeen Saamelaisalueen koulutuskeskus tarjoaa jälleen koltansaamen kielenopetusta. 
Tämän vuoden suunnitelmissa on, että kaikki koltansaamen kielenopinnot siirretään virtuaaliopinnoiksi verkkoon.
Suunnitelma antaa kaikille mahdollisuuden opiskella uhanalaista koltansaamen kieltä. Koulutuksen opetus nimittäin on suunniteltu niin, että se sopii työelämään ja opetus suoritetaan iltaisin etäyhteyksien avulla.
Helsinkiläinen Sari iloitsee koltansaamen verkko-opinnoista
Sari Saxholm on yksi uusista koltansaamen opiskelijoista.
Kolttasaamelaisen Saxholmin juuret ovat Sevettijärvellä Inarin kunnan koillisosassa. 
Hän asuu Helsingissä perheensä kanssa ja hänelle on todella merkittävää, että pääsee opiskelemaan esivanhempiensa kieltä kunnolla myös saamelaisalueen ulkopuolella.
– Tämä on älyttömän hieno juttu, olen tosi innoissaan että Saamelaisalueen koulutuskeskus lähtee tälla lailla mukaan ja suoraan vastataan siihen meidän pyyntöön, kun ollaan sanottu, ettei pysty täältä käsin opiskelemaan vaikka haluaisi. Se, että me ei haluta täällä jäädä paitsi siitä, kun ei ole kuitenkaan mahdollisuutta opintojen perässä muuttaa sinne Inariin, kertoo Saxholm.
Koltansaamen kielelle riittää kiinnostusta
Sari Saxholm vei toiveensa koltansaamen verkko-opinnoista yhdessä muiden etelässä asuvien kolttasaamelaisten kanssa saamelaisalueen 
koulutuskeskuksen rehtorille. 
Nyt koulutuskeskuksen suunnitelmissa on, että ensi syksynä koltansaamen kielen ja kulttuurin 40 opintoviikon linja ei alkaisi luokkaopetuksena Inarissa, vaan kaikki opetus siirtyisi internettiin.
– Etelässä asuvat ihmiset ovat pyytäneet, että olisiko se mahdollista, kun he eivät itse pääse tänne ja että se pystyttäisiin järjestämään virtuaalisesti ja vieläpä niin että se olisi illalla, jotta he voisivat olla töissä, kertoo rehtori Liisa Holmberg.
Koltansaamen kielen uusi aika
Nettikurssit ovat uusi elvyttämistapa koltansaamen kielelle, joka on sinnitellyt olemassaolostaan jo vuosikymmeniä.
– Omat juuret ovat tärkeät, riippumatta siitä missä asuu, että mä en ole nähnyt sitä mahdollisena, että voisi asua tällä hetkellä Saamelaisalueella tai pohjoisessa, vaikka koti on siellä ja tulee aina olemaan ja sinne on tietynlainen ikävä. Kuitenkin oma elämä on täällä, työ ja perhe ja sitä on jo niin tottunut kaupunkilaiseksi, mutta tottakai sitä haluaa omia juuriaan ylläpitää, kuvailee Sari Saxholm.
Vauvat vaihtuivat sairaalassa – lääkäri syytteessä
Vauvat vaihtuivat maaliskuun alussa vuonna 2013 Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä. Lääkäri vastaa syytteeseen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään.
Poikavauvat syntyivät muutaman tunnin välein Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä maaliskuun alussa vuonna 2013. Molemmat lapset olivat ensimmäisen yön hoidettavina synnytysvuodeosastolla hoitajien kansliassa.
Vauvat vaihtuivat haastehakemuksen mukaan selittämättömällä tavalla, kun heidät vietiin aamulla äitien luokse.
Syyttäjän mukaan lääkärin olisi pitänyt varmistaa kotiin lähteville lapsille tehtävässä tarkastuksessa lapsen henkilöllisyys heti syntymän jälkeen käteen laitettavasta rannekkeesta.
Syyttäjän mukaan keskussairaalassa erikoistuva lastentautien lääkäri oli jättänyt tarkistuksen tekemättä, vaikka hän oli punnituksessa huomannut, että vauva oli huomattavasti painavampi kuin syntyessään.
Syyttäjä vaatii lääkärille tuomiota tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja sakkoja.
Vauvat ehtivät olla väärillä vanhemmilla runsaan vuorokauden, ennen kuin Petäjävedellä asuva perhe huomasi virheen. Perhe kertoi vauvan vaihtumisesta [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/vauvat_vaihtuivat_-_aiti_huolissaan_hoitajien_kiireesta/6522089) seuraavana päivänä.
Lehti: Venäjän kauppa Itä-Euroopan maiden kanssa romahtanut
Itä-Euroopan maat ovat olleet tärkeitä kauppakumppaneita Venäjän kanssa. Nyt vaihto on romahtanut kolmanneksen. Syitä kaupan vähenemiseen on molemmissa osapuolissa.
Talouslehti [Financial Times ](http://www.ft.com/intl/cms/s/ba7f5e68-d178-11e5-92a1-c5e23ef99c77%2CAuthorised=false.html?siteedition=intl&_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Fba7f5e68-d178-11e5-92a1-c5e23ef99c77.html%253Fsiteedition%253Dintl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fhome%252Feurope&classification=conditional_standard&iab=barrier-app#axzz40DobfjcS)on julkaissut katsauksen Venäjän käymästä kaupasta entisten itäeurooppalaisten satelliittivaltioidensa kanssa. Katsauksesta ilmenee, että kauppavaihto on viime vuosina vähentynyt nopeasti.
Viime vuonna Virosta, Latviasta, Liettuasta, Puolasta, Tshekistä ja Bulgariasta Venäjälle vietyjen tuotteiden arvo supistui noin 30 prosenttia edellisestä vuodesta. Viennin arvo väheni noin 5,9 miljardia euroa.
Slovakiasta ja Unkarista on käytettävissä vain luvut tammikuusta marraskuuhin, mutta suuntaus on samanlainen.
Venäjä on jo kauan yrittänyt vähentää Itä-Euroopan suurta merkitystä ulkomaankaupalleen. EU:n Venäjälle asettama pakotteet ja Venäjän asettamat vastapakotteet ovat kuitenkin kiihdyttäneet tätä kehitystä.
Vaikka Venäjän pakotteet haittaavatkin pienten Itä-Euroopan maiden taloutta, suurin osa poliitikoista on kuitenkin halukas pitämään ne yllä ja jopa kiristämään niitä, lehden haastattelema Itä-Eurooppa-asiantuntija Balasz Jarábik arvioi.
Kauppavaihdon lasku ei ole yksin valtioiden välinen asia. Myös monet venäläiset yhtiöt ovat vetäytymässä alueelta.
Esimerkiksi Venäjän suurin pankki Sperbank möi joulukuussa Slovakian konttorinsa ja harkitsee myyvänsä muutkin "vähemmän merkityksellisistä" Euroopan maista. Öljy-yhtiö Lukoil on myynyt kaasunjakeluasemansa Unkarista, Tshekistä ja Slovakiasta
_15.2. klo 10.26 Korjattu uutista: Kuuden maan vienti laski 5,9 miljardia euroa, kyseessä ei ollut viennin kokonaismäärä. _
Etusivu kysyy: Naurattaako suomalainen sketsihuumori?
Suomen Saturday Night Live ei ole noussut katsojamäärissä ennakko-odotusten tasolle.
[Suomen Saturday Night Live on kerännyt katsojia vähemmän kuin ennakkoon luultiin](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1455421680109.html). Eikö sarja vain kiinnosta katsojia vai onko koko suomalainen sketsihuumori tullut tiensä päähän?
Sketsihuumori on naurattanut suomalaisia katsojia jo vuosikymmeniä. Kummeli, Pulttibois, Ketonen &amp; Myllyrinne, Siskonpeti ja Putous ovat vain muutamia suursuosion saavuttaneista sketsihuumoria tarjonneista televisiosarjoista.
Jaksaako suomalainen sketsihuumori enää naurattaa? Mikä on sinusta kaikkien aikojen paras sketsi? Entä mikä sarja on sinusta ylitse muiden?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Selvitys: Suomessa kyberosaaminen on hajanaista
Osaamisessa on myös kapeikkoja muun muassa matemaattisia erityistaitoja vaativien salaustekniikoiden osalta, kertoo Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Karkeasti yksinkertaistettuna kyberturvallisuudella tarkoitetaan tietokoneiden ja tietoverkkojen turvallisuutta, niin että mukana on hyvin laajasti myös mahdollisten häiriöiden aiheuttamat vahingot ja niiden seurannaisvaikutukset aina valtion turvallisuutta myöten.  
Tuoreen raportin mukaan Suomessa on hyvät edellytykset kyberturvallisuuden kehittämiseksi ja eteenpäin viemiseksi, joskin alan huippuosaaminen on hajanaista.
– Meillä on vahvaa osaamista, mutta se hajaantuu nyt eri organisaatioihin, ja toimijoiden välinen yhteistyö on vasta kehittymässä suuntaan, joka on välttämätöntä”, kertoo VTT:n erikoistutkija Antti Pelkonen tiedotteessa.
Kyberosaaminen Suomessa -hankkeessa analysoitiin suomalaisten yritysten, korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten kyberturvallisuuteen liittyvää tutkimustoimintaa, alan koulutusta, innovaatio- ja kehitystoimintaa, julkisen hallinnon roolia ja yhteistyön tilaa.
Hanke toteutettiin osana valtioneuvoston vuoden 2014 selvitys- ja tutkimussuunnitelmaa. Raportissa esitetään toimenpidesuositusten kokonaisuus, joka tähtää suomalaisen kyberturvallisuusosaamisen vahvistamiseen ja nostamiseen edelläkävijämaiden tasolle.
EU-komissaari Corina Cretu Rovaniemellä
EU:n alue- ja rakennepolitiikan komissaari, romanialainen Corina Cretu vierailee maanantaina Rovaniemellä. Arktikumissa järjestetään aamupäivällä kello 10.15 alkaen kansalaiskeskustelu, johon osallistuvat Cretun lisäksi EU-parlamentaarikko Hannu Takkula ja kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
EU:n aluepolitiikasta vastaava komissaari Corina Cretu osallistuu kaikille avoimeen kansalaiskeskusteluun "EU supporting growth and jobs via investments in Arctic know-how".
Kansalaiskeskustelu järjestetään Rovaniemen Arktikumin auditoriossa.
Suarezin maalivainu "pilasi" Messin ja Neymarin kuvion
Uruguaylaistähden nopeus oli liikaa muille rangaistuspotkutilanteessa. Barca rökitti Celtan 6-1-lukemin sunnuntai-iltana.
Lionel Messin näppärä syöttö rangaistuspotkutilanteessa ottelussa Celtaa vastaan ei ollut tarkoitettu Luis Suarezille, vaikka uruguaylainen laukoi tilanteesta maalin. Barcelonan brasilialaistähti Neymar kertoi ottelun jälkeen, että syöttö oli tarkoitettu hänelle. [Katso video tilanteesta tästä.](https://youtu.be/Gj3wKVo4AwA?t=2m19s)
\- Olimme harjoitelleet sitä Leon kanssa. Luis oli kuitenkin lähempänä ja teki maalin, Neymar kommentoi ESPN:lle.
Messin, Suarezin ja Neymarin kemia on ollut Barcelonan avain huimaan vireeseen tällä kaudella.
\- Ystävyytemme on kaikkein tärkein asia. Kunhan voitamme otteluita, ei ole väliä, kuka tekee maalit, Neymar vakuutti.
Suarez mätti Barcelonan 6-1-voitossa hattutempun. Messi ja Neymar tekivät molemmat yhden maalin. La Ligan maalipörssiä johtava Suarez on tehnyt tällä kaudella 23, Neymar 17 ja Messi 13 liigamaalia.
Lapin taksiluvat ovat haettavissa – Meri-Lappiin viisi lupaa
Tällä hakukierroksella taksilupa myönnetään Meri-Lappiin esisijaisesti ensimmäistä lupaansa hakeville. Hakemukset tulee toimittaa Lapin ELY-keskukselle helmikuun viimeiseen päivään mennessä.
Meri-Lapissa on tällä hetkellä haettavissa yhteensä viisi henkilöautolupaa Kemiin, Tornioon ja Simoon.
Muualla Lapissa lupia on haettavana Inariin, Kittilään, Kolariin, Pelkosenniemelle, Rovanimelle, Sallaan, Sodankylään, Savukoskelle ja Utsjoelle.
Tällä hakukierroksella taksilupa myönnetään esisijaisesti ensimmäistä lupaansa hakeville, paitsi Kolarissa, jossa lupa myönnetään ensisijaisesti niille hakijoille, joilla on jo voimassa olevan taksilupa.
Hakemukset tulee toimittaa Lapin ELY-keskukselle helmikuun viimeiseen päivään mennessä.
Laajan paritusjutun käsittely alkoi Vaasan hovioikeudessa – Risto Heliniä kuullaan loppuviikosta
Paritusjutun käsittelyyn on varattu koko viikko sekä vielä ensi viikon maanantai aikaa. Yksi valittajista on parituksesta tuomittu, kaupunginvaltuutetun tehtävistä hyllytetty vaasalainen Risto Helin.
Laajan paritusjutun, jossa yhtenä syytettynä on vaasalainen kaupunginvaltuutettu Risto Helin, käsittely on alkanut maanantaina hovioikeudessa. Helin tuomittiin käräjäoikeudessa parituksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, ja hän on ollut hyllytettynä valtuutetun tehtävästään viime huhtikuusta lähtien.
Paritusjutun päätekijä, vironvenäläinen nainen sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta mm. törkeästä parituksesta. Hän, Helin, kaksi muuta tuomittua sekä syyttäjä ovat valittaneet tuomiosta. Tutkinnan mukaan paritusringillä oli kaikkiaan kahdeksan eri asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Porissa, Tampereella ja Oulussa.
Jutun käsittelyyn on varattu kuusi päivää aikaa ja Heliniä on määrä kuulla perjantaina.
Ruotsalaishyökkääjän erikoinen maali ärsytti NHL:ssä: "Päivänselvä potku"
Patrik Berglundin voittomaali syntyi erikoisella tavalla. Tampa Bayn leirissä ruotsalaishyökkääjän osumaa jäätiin jossittelemaan.
St. Louis katkaisi Tampa Bayn yhdeksän ottelun pituisen kotivoittoputken jääkiekkoliiga NHL:ssä. Blues haki 2-1-voiton Tampasta.
Vierailijoiden molemmat maalit syntyivät läpiajoista. Patrik Berglundin voitto-osuma herätti keskustelua, sillä kiekko kimposi maaliin ruotsalaishyökkääjän luistimesta. [Katso video tilanteesta tästä.](https://www.nhl.com/video/t-277990810/c-41369203)
Maalia ei ensin hyväksytty, mutta tuomio kumottiin videotarkistuksen jälkeen. Tampa Bayn päävalmentaja John Cooper ei ollut mielissään.
\- Luulin, että tuomion kumoamiseen ei ollut mitään mahdollisuutta. Minun tulkintani oli se, että se oli niin selvä potkaisu kuin voi olla. Hän potkaisi kiekkoa, Cooper valitti.
\- Jarrutin ja kiekko kimposi maaliin. En odottanut saavani maalia, kun näin tuomarin levittävän kätensä. Sitten tuomio kumottiinkin. Mielestäni se oli oikea ratkaisu, Berglund pohti.
St. Louisin Jori Lehterä ja Tampa Bayn Valtteri Filppula jäivät otteluissa tehoitta. Joukkueiden pelit jatkuvat keskiviikkona, kun St. Louis isännöi Dallasia ja Tampa San Josea.
Game of Thronesin tulevan kauden tiiseri on synkempi kuin koskaan – jääkö kukaan henkiin?
Jo aiemmin on vaikuttanut siltä, että sarjan kuudes kausi ei tarjoa toivoa kenellekään. Nyt se näyttää enstistäkin varmemmalta.
HBO:n supersuositun _Game of Thrones_ -sarjan kuudennen tuotantokauden tuore tiiseri muistuttaa, että kaikki suosikkihahmosi ovat joko kuolleet tai kuolemassa.
Tiiseri sijoittuu Braavosissa olevan Monikasvoiselle jumalalle omistettuun Hall of Faces -halliin, jossa on kuolleiden hahmojen kasvoja. Kuvissa näkyvät jo aiemmin kuolleet Eddard, Robb ja Catelyn Stark sekä Joffrey Baratheon.
Heidän jälkeensä kuvissa näkyy Jon Snow, joka on ehkä kuollut, ehkä ei.
Mutta miksi Hall of Faces -hallissa on myös muun muassa Tyrion Lannisterin, Sansa Starkin, Danaerys Targayryenin ja Cersei Lannisterin kasvot? Kuolevatko hekin? Onko Hall of Faces sittenkään paikka, jossa on kuolleiden kasvoja?
**Mitä tämä tarkoittaa?**
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi starttaa 24. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Game of Thronesilta tiisereitä kuutoskaudesta: kannatatpa mitä sukua tahansa, olet pulassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261513)**
**[Game of Thrones -voimanpesä rikkoi taas ennätyksiä – tällä kertaa jääkaappien kantamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261417)**
**[Game of Thronesista todennäköisesti ainakin seitsemäs ja kahdeksas kausi – neuvottelut loppusuoralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261227)**
**[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)**
UMK16 Karsinta 3 -ennakkoäänestys on päättynyt 
Voit äänestää nyt ennakkoon UMK16 Karsinta 3:n suosikkiasi. - Äänestys on päättynyt 19.2. klo 00.
Ennakkoäänestys on auki verkossa maanantaista 15.2. klo 12  torstaihin 18.2. klo 24. Jos sinulla on [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/koti), voit äänestää UMK16:n kolmannen karsintalähetyksen valitsemaasi suosikkiasi verkossa kerran, maksutta. Äänestys on mahdollista vain Suomesta.
Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sen [Yle Tunnuksen sivuilla](https://tunnus.yle.fi/koti); voit luoda Yle Tunnuksen myös allaolevan "kirjaudu sisään"-napin kautta. Tunnuksen luomiseksi tarvitaan voimassa oleva sähköpostitili.
Voit myös äänestää suosikkiasi Karsinta 3:n lähetyksen aikana (la 20.2. klo n.21 - 22 välisenä aikana). Tällöin äänestys on maksullinen (hinta n.1e/ääni), UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/tietoa) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
Ennakkoäänestyksessä annetut äänet yhdistetään Karsinta 3 -lähetyksen aikana annettuihin ääniin. Karsinta 3:n kuudesta ehdokkaasta kolme eniten ääniä saanutta pääsevät UMK16-finaaliin la 27.2. 
[Lue lisää UMK16:n äänestyksen säännöistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
[Uuden Musiikin Kilpailu 2016: Kilpailun kulku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/umk-16-kilpailun-kulku-ja-lahetykset)
Karsinta 3: Lauantaina 20.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk  // Ehdokkaat ja kilpailuvideot:
**[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
Jyväskylän oopperalla mielessä uusi haaste – seuraavaksi tulee Carmen
Maailman suosituimpiin oopperoihin lukeutuva Georges Bizet'n Carmen saa ensi-iltansa Jyväskylän oopperassa kahden vuoden päästä.
Produktion taiteellinen johto ja solistit julkistetaan tämän vuoden aikana.
Ensi-ilta on Jyväskylän kaupunginteatterin suurella näyttämöllä uudenvuodenaattona 2017, loput esitykset ovat alkuvuonna 2018.
Yhteistyö Jyväskylän oopperaa pyörittävän Keski-Suomen Alueooppera ry:n, Jyväskylä Sinfonian ja Jyväskylän kaupunginteatterin kesken jatkuu nykyisellään.
Produktion taiteellinen johto ja solistit julkistetaan tämän vuoden aikana.
Juuri päättynyt Don Giovanni -produktio on ollut menestyksekäs: se sai kiitosta sekä yleisöltä että arvostelijoilta. Ooppera keräsi yli 4200 katsojaa.
MOT: Yli 40 prosenttia palvelutalojen asukkaista syö psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita Imatralla
Psykoosilääkkeiden kulutus Suomessa kasvaa jatkuvasti. Ylen MOT-ohjelman mukaan Imatralla palvelutalojen asukkaat syövät psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita selvästi valtakunnan keskiarvoa enemmän.
Yli 40 prosenttia palvelutalojen asukkaista syö psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita Imatralla. Määrä on selvästi valtakunnan keskiarvoa enemmän.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n keräämien tilastojen mukaan valtakunnallisesti joka neljäs ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista syö psykoosilääkkeitä, vaikka heillä ei ole psykoosioireita.
[Ylen MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/muistisairaille-maarataan-psykoosilaakkeita-vastoin-suosituksia) mukaan psykoosilääkkeillä lääkitään psykoosin lisäksi yleisesti muistisairaiden käytösoireita. Oireita ovat apatia, levottomuus, huutelu, verbaalinen ja fyysinen aggressiivisuus sekä hoidon tai avun vastustelu. Osaan käytösoireista lääkkeet auttavat, osaan eivät.
Joissain tapauksissa psykoosilääkkeitä käytetään muistisairaiden liikkumisen rajoittamiseen tai käyttäytymisen hillitsemiseen. Tätä kutsutaan kemialliseksi sitomiseksi.
_MOT: Lääkkeillä vaiennetut vanhukset. TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/mot_yli_40_prosenttia_palvelutalojen_asukkaista_syo_psykoosilaakkeita_ilman_psykoosioireita_imatralla/8673217) maanantaina 15.2. kello 20._
Odottelua ja opiskelua – osa turvapaikanhakijoista on palannut suojelemaan perheitään
Kainuun kolmessa vastaanottokeskuksessa arki sujuu koulunkäynnin ja muiden rutiinien parissa. Kaikkiaan vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä hiukan yli 500 turvapaikanhakijaa.
Kainuussa on kolme turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Kajaanin, Otanmäen ja Hyrynsalmen vastaanottokeskuksissa arki rullaa omalla painollaan.
– Arki sujuu oikein mukavasti, päivärutiinit ovat löytyneet. Opiskelua ja koulun käymistä, normaalia elämää, Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila mainitsee.
Otanmäen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 111 asukasta. Vastaanottokeskuksen asukkaista pieni määrä on ilmoittanut haluavansa lähteä pois Suomesta.
Joulukuun lopussa avatussa Hyrynsalmen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 108 turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan keskukseen mahtuu 150 turvapaikanhakijaa.
Opiskelua ja koulun käymistä, normaalia elämää.
– Osa asukkaistamme on perheellisiä, osa yksin tulleita aikuisia. Kouluikäiset lapset ovat jo aloittaneet koulunkäymisen, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Maarit Nurmi.
Hyrynsalmelta on lähtenyt pois kahdeksan turvapaikanhakijaa perheolosuhteiden vuoksi. Maasta poistuneet ovat palanneet takaisin Irakiin suojelemaan perheitään.
Kajaanin vastaanottokeskuksessa puolestaan on 283 turvapaikanhakijaa.
– Arki sujuu rauhallisesti, ilman suurempia ongelmia. Pientä kähinöintiä on ollut asukkaiden kesken asunnoilla sekä asiakkaiden turhautumista puhutteluun pääsystä ja päätöksen odottelusta, mainitsee Kajaanin maahanmuuttajapalvelujen johtaja Asta Komulainen.
Vastaanottokeskuksesta on lähtenyt Komulaisen arvion mukaan pois noin 50 ulkomaalaista. He ovat peruneet turvapaikkahakemuksensa.
Odinin soturit eivät ole aiheuttaneet levottomuutta
Kajaaniin perustettiin tammikuussa Soldiers of Odin -ryhmä. Tämä ei ole aiheuttanut vastaanottokeskuksista levottomuutta.
– Keskustelua se herätti jossain määrin, mutta ei sen kummempaa levottomuutta, Pekka Mattila mainitsee.
Samoilla linjoilla on Asta Komulainen.
– Kajaanin Soldiers of Odin ei ole aiheuttanut isompaa keskustelua henkilökunnan keskuudessa, eikä asiakkailta ole kuulunut kannanottoja ainakaan meidän korviin.
Käsittelyaika keskimäärin neljä kuukautta
Maahanmuuttoviraston mukaan viime vuonna Suomeen saapui kaikkiaan [32 476 turvapaikanhakijaa](http://www.migri.fi/tietoa_virastosta/tilastot/turvapaikka-_ja_pakolaistilastot). Viime vuonna tehtiin 7 466 turvapaikkapäätöstä. Näistä päätöksistä myönteisiä on ollut 1 879, kielteisiä 1 307 ja rauenneita 3 186. Tutkimatta on jätetty 1 094 hakemusta.
Turvapaikkahakemusten [käsittelyaika](http://www.migri.fi/asiointi/kasittelyajat/keskimaaraiset_kasittelyajat) vaihtelee ja keskimäärin se on noin neljä kuukautta. Tavoitteena on, että viime syksynä Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden hakemukset olisi käsitelty kesän aikana.
Amk-osakkeiden kauppa Rovaniemen kaupunginvaltuustolla
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, myykö kaupunki omistamansa Lapin ammattikorkeakoulun osakkeet Lapin yliopistolle. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että osakkeet myydään yliopistolle vajaan 11 miljoonan euron hintaan.
Osakekauppa vaatii vielä, että kaupungin ja yliopiston välisen esisopimuksen ehdot täyttyvät.
Yliopiston tavoitteena on ostaa osake-enemmistö ammattikorkeasta ja yhdistää lappilaiset korkeakoulut. Suunnitelmaa vastustetaan ammattikorkeakoulussa sekä Kemissä ja Torniossa.
Polttopullo heitettiin makuuhuoneen ikkunaan Hämeenkyrössä
Makuuhuoneen ikkunaan heitetty polttopullo oli lävistänyt kolminkertaisen ikkunan, mutta sammunut matkalla.
Poliisi tutkii Hämeenkyrössä Kyröskosken Jokimetsän asuntoalueella sunnuntain vastaisena yönä tehtyä polttopulloiskua. Poliisi sai  hälytyksen aamyöllä kello 02.36 asunnon makuuhuoneen ikkunan läpi heitetystä polttopullosta.
Polttopullo oli kuitenkin sammunut lävistettyään kolminkertaisen ikkunan pudoten makuuhuoneen lattialle. Polttopullon lentoa hidastivat makuuhuoneen puukaihtimet. Asunnossa asuva pariskunta oli tapahtumahetkellä nukkumassa.
Poliisi on ottanut tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni kolme henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin tutkitaan. Sekä epäillyt että uhrit ovat kantasuomalaisia. Kiinniotetutut ovat Tampereelta kotoisin olevia miehiä.
Poliisi jatkaa esitutkintaa törkeän tuhotyön yrityksenä. Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa numeroon 0295 415 084.
Hengenvaarallista ilkivaltaa – sähkökaappeja tuhottiin Harjavallassa
Harjavallassa rikottiin viikonvaihteessa Lammaisten Energian sähkötiloja. Yhtiön mukaan tekijät saattoivat sekä itsensä että ulkopuoliset todelliseen hengenvaaraan.
Lammaisten Energian sähkötiloja rikottiin viikonloppuna Harjavallassa. Sähkötiloja oli revitty auki lähes kymmenessä kohteessa ja jakokaapeista oli irrotettu osia, joita oli heitelty lähimetsiin. Lisäksi keskusta-alueen katuvaloja oli sammutettu murtautumalla keskukseen ja kiertämällä pääkytkin auki.
Hengenvaarallista ilkivaltaa
Lammaisten Energian mukaan tekijä on toiminnallaan saattanut itsensä ja myös ulkopuoliset todelliseen hengenvaaraan, koska sähköiskun mahdollisuus on ollut ilmeinen.
Yhtiöstä muistutetaan, että sähkötilat on tarkoitettu vain alan ammattilaisille. Maallikoille avoimet sähkötilat ovat hengenvaarallisia.
Sähkötiloihin kohdistuva ilkivalta on hyvin harvinaista. Yhtiön mukaan vastaavanlaista tapausta ei ole aiemmin sattunut sen yli 100-vuotisen historian aikana.
Poliisi tutkii
Viikonlopun ilkivallasta on tehty poliisille rikosilmoitus.
Lammaisten Energian henkilöstö partioi sunnuntaina keskustan alueella ja löysi seitsemän avattua sähkötilaa. Mahdollisista muista avoimista jakokaapeista tai ilkivallan tekijöihin liittyvistä havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä Lammaisten Energiaan.
Helsinki hieman lähempänä tuulivoimaa – Listasimme puuttuvat askeleet
Tuulivoimalat voi uusien periaatteiden mukaan rakentaa aiempaa lähemmäksi rantaa. Se on voimalayhtiölle halvempaa. Mutta tuleeko Helsinkiin tuulivoimaloita ihan oikeasti?
Tuulivoimaloiden sijoittamisen [uudet periaatteet](http://yle.fi/uutiset/satametrisia_myllyja_helsingin_vesille_kaupunki_miettii_tuulivoiman_sijoittelua/8641579) saivat [tiistaina 9. helmikuuta hyväksynnän](http://yle.fi/uutiset/helsingilta_nyokkays_tuulivoiman_suuntaan__isosaaren_virkistyskaytosta_pidettava_huolta/8662457) Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnalta. Valmiisiin myllyihin on kuitenkin vielä matkaa muutaman askeleen verran.
Askel 1: Poliitikoilta myötämielisyyttä
Tuulivoimayhtiöt eivät ole uskaltaneet lähteä tutkimaan tuulivoiman mahdollisuuksia, koska mahdolliset paikat ovat olleet liian kaukana ja [asiaa on selvitetty liian vähän](http://yle.fi/uutiset/tuulivoima_puhaltaa_helsingin_valtuustossa/6633191). Tässä suhteessa Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta otti merkittävän askeleen - alueet on tarkemmin rajattu ja lähempänä rannikkoa kuin aiemmin.
– Olemme nyt positiivisesti yllättyneitä siitä, että kaupunki on lähtenyt uusimaan suunnitteluperiaatteita. Tähän asti tilanne on ollut sen verran sekava, ettei olla päästy sille tasolle, että meillä olisi vuokrasopimus maa-alueista. Mutta toivottavasti mahdollisimman pian on, sanoo Lumituuli Oy:n toimitusjohtaja Sampsa Hario.
Lumituuli Oy on ollut [kiinnostunut Helsingistä](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimayhtio_on_kiinnostunut_helsingista/6861393) jo vuosia. Se on kuluttajien omistama ja sillä on yli 1 200 osakasta, jotka käyttävät yhtiön tuottamaa sähköä.
Askel 2: Tuulivoiman tukipolitiikalle selvä suunta
Viime vuosina tuulivoimalansa valmiiksi saaneet yhtiöt ovat saaneet sähköstä hyvän hinnan valtion tukien turvin.
Mutta jos aloittaa tuulivoimalan suunnittelun tänään, kukaan ei osaa varmaksi sanoa, kuinka paljon sen tuotannosta saa aikanaan rahaa. Siksi yhtiöiden on tällä hetkellä mahdotonta laskea, saako se rakentamiseen meneviä rahoja takaisin.
Hallitus pohtii parhaillaan, miten uusiutuvan energian tuotantoa tulevaisuudessa tuetaan.
Askel 3: Varmuus hyvistä tuulista
Jos isot poliittiset palaset näyttävät loksahtavat kohdalleen, voimalayhtiön on varmistuttava siitä, että Vuosaaressa tai Isosaaren ympäristössä tuulta varmasti riittää. Vaikka koko maan olosuhteet on koottu Suomen Tuuliatlakseen, on tarkemmat mittaukset tehtävä erikseen jokaisen tuulimyllyn kohdalla.
Askel 4: Halvempaa tekniikkaa
– Helsingin vanhojen periaatteiden perusteella tuulivoimaa sai rakentaa vain 10 kilometrin päähän avomerelle. Se on niin kallista, ettei se sellaisenaan olisi tullut toteutumaan, arvioi Lumituuli Oy:n toimitusjohtaja Sampsa Hario.
Yksi tapa helpottaa asiaa on tuoda tuulimyllyt matalammille vesille ja rannoille, kuten Helsingin suunta näyttäisi nyt olevan.
Toinen keino on tekniikan kehittyminen.
Porin edustalla laajennetaan parhaillaan vuonna 2010 valmistunutta merituulipuistoa. Takana on Suomen Hyötytuuli Oy, josta omistaa osan Helsingin energiayhtiön Helen. Mitä enemmän kokemusta karttuu ja tekniikka etenee, sitä pidemmälle tuulivoimaloita voi tulevaisuudessa rakentaa.
– Hyvin alustavien selvitystemme pohjalta Helsingin edustalle voisi olla mahdollista rakentaa merituulivoimaa, sanoo Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja Toni Sulameri.
Toimitusjohtajien puheiden perusteella Lumituuli Oy on kiinnostunut vähistäkin voimaloista matalassa vedessä, Suomen Hyötytuulen kiikarissa ovat ennemmin isommat alueet syvemmissä vesissä.
Askel 5: Luvat
Tuulivoimalan rakentamiseksi pitää saada nippu lupia. Hyväksyntää haetaan paitsi kaupungilta, myös viranomaisilta, puolustusvoimilta, asukkailta ja esimerkiksi ympäristöjärjestöiltä.
Puolustusvoimat on suhtautunut nihkeästi tuulivoimaloihin ympäri Suomen, esimerkiksi [Pohjanmaalla](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimapuistot_haittaavat_ilmavalvontaa__pohjanmaalla_suurhankkeen_valmistelu_seisahtuu/8474816) ja itärajan tuntumassa [Ruokolahdella](http://yle.fi/uutiset/ruokolahden_kunta_pettyi_tuulivoiman_kuopanneeseen_oikeuden_paatokseen/8313753). Pääkaupungin edustallakaan ne tuskin ovat läpihuutojuttu.
Vaikka [osa helsinkiläisistä on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaiset_vaativat_tuulimyllyja_takapihoilleen__tuulivoimayhtio_arvostelee_kaupunkia_jaykkyydesta/7479386) tuulivoimaloita kaupunkiin, satojen tuhansien ihmisten merimaisemaan koskeminen saa todennäköisesti aikaan myös vastustusta.
Kaupunkisuunnittelulautakunta korosti päätöksessään, että Isosaaren virkistyskäyttö pitää huomioidaan tuulipuiston suunnittelussa. Saari sijaitsee teollisen kokoluokan tuulivoimalle osoitetun alueen pohjoisreunassa. Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja ei usko vaatimuksen kaatavan tuulivoimaloita.
– Se on fakta, että se on otettava huomioon. Suurin rajoittava tekijä on se, saadaanko alueesta riittävän suuri, jotta hanke olisi teknistaloudellisesti riittävän kannattava. Onko se alue sitten kilometri, kaksi vai kolme Isosaaren rannasta, ei sinänsä asiaa muuta, sanoo Suomen Hyötytuuli Oy:n toimitusjohtaja Sulameri.
Valtatie 26 on suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi – säiliöautosta valuu dieseliä tielle
Liikenne valtatie 26:lla on poikki liikenneonnettomuuden vuoksi. Onnettomuuspaikalla on kaatunut säiliöauto, josta valuu dieseliä tielle.
Valtatie 26 on toistaiseksi suljettu liikenneonnettomuuden vuoksi. Paikalla on liikenteen ohjaus. Rekkaliikennettä pyydetään välttämään liikennöintiä valtatie 26:lla.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan onnettomuuspaikalla on kaatunut säiliörekka, josta valuu dieseliä tielle. Poliisin mukaan säiliörekan perävaunu oli lähtenyt heittelehtimään sillä seurauksella, että se oli kaatunut tielle.
Säiliöissä on yhteensä 30 000 litraa dieseliä. Luumäen ympäristönsuojelusihteeri Juha Tervosen mukaan säiliöauton kolmesta eri lohkosta on revennyt kaksi. Revenneissä lohkoissa on 21 000 litraa dieseliä.
– Arviolta 20 kuutiota tuosta määrästä voi joutua maastoon. Rekka on mäen päällä, josta diesel virtaa ojia pitkin alaspäin. Pelastuslaitos on tehnyt paikalle kaksi patoa. Paikalla on myös imuauto, joka pumppaa polttoainetta pois ojasta, kertoo Tervonen.
Onnettomuuden raivaustyöt jatkuvat arviolta pitkälle iltapäivään.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Saaramaantien ja Heimalan välillä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson välillä. Kurvilantie on poikki kokonaan ja henkilöautoliikenne ohjataan Saaramaantien kautta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 7.40.
Suomalaistulokkaalle kehuja NHL:ssä: "Hän on pelannut hyvin"
Joonas Kemppainen pelasi uransa isoimmat NHL-minuutit Detroitia vastaan. Suomalaishyökkääjä on vakuuttanut Bostonin seurajohdon viime aikojen otteillaan.
Farmikomennuksen jälkeen NHL:ään palannut Joonas Kemppainen saa kehuja Bostonin päävalmentajalta Claude Julienilta. Kemppainen teki kauden toisen maalinsa ottelussa Detroitia vastaan. Suomalaishyökkääjä sai jääaikaa yli 18 minuuttia – eniten Bostonin hyökkääjistä.
\- Hän on pelannut hyvin. Hän on tehnyt asioita, joita olemme pyytäneet häneltä, Julien kommentoi ESPN:lle.
Kemppainen on pelannut debyyttikaudellaan NHL:ssä nyt 37 ottelua. Niissä hän on kerännyt tehot 2+2. Ennen paluutaan Bruinsin NHL-miehistöön hän ehti viettää kaksi ja puoli viikkoa farmissa.
Kemppaisen osumasta huolimatta Bruins kärsi 5-6-tappion Detroitin vieraana. Maalivahti Tuukka Rask otettiin vaihtoon ottelun puolivälissä viiden takaiskun jälkeen.
\- Vaihdon tarkoituksena oli saada joukkueemme heräämään, päävalmentaja Julien kommentoi.
Bostonin vieraskiertue jatkuu tiistaina, kun se vierailee Columbuksessa. Tällä viikolla ohjelmassa ovat myös vieraspelit Nashvillessä ja Dallasissa.
Kemi järjestää aktiivisimmin terveystarkastuksia työttömille
Lapissa alle 10 prosenttia työttömistä käy terveystarkastuksissa. Lapin AVI:n mukaan kuntien on nykyistä enemmän tiedotettava palveluista ja ohjattava ihmisiä niihin.
Alle 10 prosenttia lappilaisista työttömistä käy terveystarkastuksissa. Lapin AVI:n selvityksen mukaan Lapin kunnista eniten työttömien terveystarkastuksia oli järjestetty Lapin kunnista Kemissä.
AVI:n mukaan kuntien on nykyistä enemmän tiedotettava palveluista ja ohjattava ihmisiä niihin.
Taloudelliset ja sosiaaliset erot lisäävät terveys- ja hyvinvointieroja. Erityisenä riskiryhmänä hyvinvointi- ja terveyseronäkökulmasta ovat ilman opiskelupaikkaa olevat nuoret ja työttömät.
Työttömyys heikentää niin psyykkisesti kuin fyysesti sekä lisää syrjäytymisriskiä.
Kurittulan homekoulun korvaaminen etenee – uusi koulu valmis aikaisintaan 2018
Maskun vs. kunnanjohtaja Maija Löfstedt esittää kaksi vaihtoehtoa Kurittulan homekoulun korvaavan rakennuksen sijainnille. Molempien vaihtoehtojen kustannukset olisivat noin 15 miljoonaa euroa.
Maskun Kurittulan koulun hankesuunnitelma on valmistunut.
Vs. kunnanjohtaja Maija Löfstedt ehdottaa kunnanhallitukselle, että uudisrakennus toteutettaisiin Hemmingin koulun naapuriin. Kustannusarvio olisi 14,6 miljoonaa euroa.
Toisena vaihtoehtona on rakentaa uusi koulu Kurittulan vanhan koulun tontille. Rakentaminen maksaisi 15,2, miljoonaa. Summa sisältää noin 600 000 euron purkukulut.
Molemmissa vaihtoehdoissa rakentaminen kestäisi vähintään kaksi vuotta. Käytännössä uusi koulu voisi aloittaa toimintansa syksyllä 2018.
Vanha Kurittulan koulu on todettu käyttökelvottomaksi sisäilmaongelmien johdosta.
Ihminen jäi metron alle Itäkeskuksessa – metroliikenne oli poikki noin tunnin
Metron alle jäänyt henkilö menehtyi aamulla Itäkeskuksessa.
Yksi henkilö on kuollut jäätyään metron alle Helsingin Itäkeskuksessa. Tapahtuma sattui aamulla noin kello kahdeksan.
Koko metroliikenne oli tapauksen vuoksi poikki noin tunnin. Liikenne käynnistyi uudelleen noin aamuyhdeksältä.
_Muokattu 8.55: Metroliikenne on kokonaan poikki. Aiemmin kerrottiin, että liikenne on poikki ainoastaan keskustan suuntaan._
_Päivitetty 9.14: Liikenne on käynnistynyt._
Jauhojärvi sivussa Salpausselällä – "Ei järkeä lähteä rämpimään"
Sami Jauhojärvi ei hiihdä kilpaa tulevana viikonloppuna Salpausselällä. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Jauhojärvi rakentaa nyt uutta kautta palautumisen kautta.
Salpausselän kisoissa nähdään jälleen tuttuja suomalaisnimiä ladulla, mutta yksi loistaa poissaolollaan: Sami Jauhojärvi. Hollolaan muuttaneen Jauhojärven tulokset ovat olleet tällä kaudella kaukana siitä, mitä hän on odottanut eikä Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailun 40. sija nostattanut lisäodotuksia. 
\- Sami kävi viime torstaina matolla testissä. Totesimme, että hänen elimistönsä ei ole tällä hetkellä balanssissa eikä ole odotettavissa, että hän pystyy skiathlonissa (yhdistelmäkilpailussa) tekemään parempaa tulosta kuin aikaisemmissa maailmancupin kisoissa, maajoukkueen päävalmentaja ja Jauhojärven henkilökohtainen valmentaja Reijo Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tuossa vaiheessa uraa olevan hiihtäjän ei ole mitään järkeä lähteä rämpimään ynnä muita sijoituksissa. Lähdemme nyt rakentamaan kautta uudelleen palautumisen kautta ja suuntaamme katsetta viimeisiin SM-kisoihin, että saadaan sinne hyvä vire päälle.
**Suomen joukkue Salpausselällä**
**Maajoukkue, naiset, sprintti**
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Nousiainen, Krista Pärmäkoski
**Kansallinen ryhmä, naiset, sprintti**
Maija Hakala, Heini Hokkanen, Andrea Julin, Anni Kainulainen, Hennariikka Rahkola, Tiia Rantala, Susanna Saapunki, Petra Torvinen, Johanna Ukkola, Ruut Vähämetsä 
Varalla: 1. Jenni Tolonen, 2. Marjaana Pitkänen
**Maajoukkue, naiset yhdistelmähiihto**
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen
**Kansallinen ryhmä, naiset, yhdistelmähiihto**
Maija Hakala, Heini Hokkanen, Anni Kainulainen, Katariina Lonka, Mona-Liisa Nousiainen, Marjaana Pitkänen, Susanna Saapunki, Anna-Kaisa Saari, Johanna Ukkola, Ruut Vähämetsä
Varalla: 1. Hennariikka Rahkola, 2. Saana Kemppainen
**Maajoukkue, miehet, sprintti**
Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Juho Mikkonen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall
**Kansallinen ryhmä, miehet, sprintti**
Olli Hiidensalo, Perttu Hyvärinen, Antti Häkämies, Heikki Korpela, Lari Lehtonen,  Christoffer Lindvall, Ari Luusua, Harri Niemi, Iivo Niskanen, Lasse Paakkonen
Vara: 1. Joonas Sarkkinen, 2. Ville-Petteri Saarela
**Maajoukkue, miehet, yhdistelmähiihto**
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen
**Kansallinen ryhmä, miehet, yhdistelmähiihto**
Kusti Kittilä, Heikki Korpela, Niko Koskela, Mikko Koutaniemi, Ari Luusua, Sami Lähdemäki, Victor Lövdahl, Aku Nikander, Joonas Sarkkinen, Kari Varis
Varalla: 1. Valtteri Winkanharju 2. Teemu Härkönen
Robin tanssi ensimmäistä kertaa livenä – esitti Miten eskimot suutelee? -kappaleen Uuden musiikin kilpailussa 
Poppari aloitti esityksensä omalla versiollaan Vesa-Matti Loirin vuoden 1980 Euroviisukappaleesta Huilumies.
**[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** oli aivan liekeissä esiintyessään Uuden musiikin kilpailun toisessa karsintalähetyksessä lauantaina 13. helmikuuta.
Pop-tähti jatkoi siitä, mihin tuoreella _Miten eskimot suutelee?_ -kappaleen [musiikkivideollaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648) jäi. Videolla Robin tanssi ensimmäistä kertaa koreografioiduilla askelsarjoilla – UMK:ssa artisti tanssi ensimmäistä kertaa suorassa lähetyksessä. Tanssikoreografia oli tehty juuri _Miten eskimot suutelee?_ -kappaleeseen, joka sai ensiesityksensä televisiossa.
Esiintymisensä aluksi lähetyksen juontaja **Roope Salminen** kysyi Robiniltä tämän suosikkieuroviisubiisiä. Robbari yllätti ja vastasi esittämällä oman versionsa legendaarisen **Vesa-Matti Loirin** vuonna 1980 Hollannin Haagissa järjestetyssä Euroviisuissa esittämästä _Huilumies_-kappaleesta. Loiri ja Suomi sai kilpailuissa vain kuusi pistettä ja sijoittui viimeiseksi.
Uuden musiikin toisesta karsinnasta finaalin etenivät **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cristal%20snow)**, **Annica Milán &amp; Kimmo Blom** sekä **Mikael Saari**.
Suomeen ensimmäinen joukkorahoitteinen tislaamo
Fiskarsin Ruukkiin perusteilla oleva Ägräs Distillery on ylittänyt minimitavoitteensa joukkorahoituskampanjassa. Sen on tarkoitus aloittaa toimintansa todenteolla ensi syksynä.
Fiskarsin Ruukkiin perusteilla oleva Ägräs Distillery on ylittänyt minimitavoitteensa joukkorahoituskampanjassa. Siitä on tulossa näinollen Suomen ensimmäinen joukkorahoitteinen tislaamo.
Ägräs Distilleryn toiminnan on tarkoitus käynnistyä todenteolla ensi syksynä, ja ensimmäiset tuotteet pyritään saamaan myyntiin loppuvuodesta. Tislaamossa valmistetaan muun muasa giniä, akvavitiä ja viskiä.
Kokoomuksen Satonen arvostelee perheenyhdistämisten tulorajoja suomalaisten osalta
Vihreät kritisoi rajusti hallituksen suunnittelemia muutoksia ulkomaalaislakiin. Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja toivoo, etteivät perheenkokoajille kaavaillut tulorajat koskisi Suomen kansalaisia.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto arvostelee hallituksen valmistelemaa lakimuutosta, jossa perheenyhdistämisiä vaikeutettaisiin muun muassa tulorajoilla. Hänen mukaansa perusoikeuksien toteutumisen ei pitäisi olla kiinni varallisuudesta.
– Vastaisuudessa köyhän perheen lapsella ei ole samanlaista oikeutta perhe-elämään kuin varakkaan perheen lapsella. Tulovaatimukset ovat kohtuuttoman korkeat, myös valtaosa suomalaisista jää rajojen alapuolelle, Alanko-Kahiluoto sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Saadakseen puolisonsa Suomeen perheenkokoajalla pitäisi olla vähintään 1 700 euron nettotulot kuukaudessa, ellei oleskelulupaa hakevalla ole työpaikkaa valmiina Suomessa. Jos tulossa on lisäksi kaksi lasta, rahaa pitäisi jäädä verojen jälkeen käteen 2 600 euroa kuussa. Tulorajoja ollaan asettamassa myös Suomen kansalaisille, joiden puoliso hakee täältä oleskelulupaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen korostaa, että ulkomaalaislain muutoksissa on kyse ensisijaisesti akuutin turvapaikanhakijatilanteen ratkaisemisesta. Hänen mukaansa luonnosta tullaan vielä arvioimaan lausuntokierroksen jälkeen.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tulorajan ei pitäisi koskea Suomen kansalaisia, Satonen sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
Hallitus on tiukentamassa turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisiä EU-direktiivin pohjalta. Tarkoituksena on tehdä Suomesta aiempaa vähemmän houkutteleva vaihtoehto etenkin turvapaikanhakijoille, jotka tulevat muualta kuin Euroopasta.
Esitysluonnos ulkomaalaislain muuttamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella. Hallitus pyrkii saamaan lain voimaan viimeistään kesällä.
Ilomantsissa "erittäin suuri huoli" poliisiaseman sulkemisaikeista
Ilomantsin kunta vetoaa sisäministeriöön, ettei se sulkisi kunnan poliisiasemaa. Kunta perustelee poliisiaseman säilyttämistä muun muassa itärajan yli mahdollisesti tulevien turvapaikanhakijoiden turvallisuuden takaamisella.
Ilomantsin kunta yrittää saada myönnytyksiä sisäministeriöltä. Taustalla on poliisihallituksen esitys, jossa Ilomantsin poliisiasema lakkautetaan.
Suomen itäisin kunta ilmaisee "erittäin suuren huolen" kansalaisten ja mahdollisten tulevien maahanmuuttajien turvallisuuden tunteesta. Kunnanjohtaja Markku Lappalainen arvioi, että on olemassa uhka, että itärajan yli tulisi turvapaikanhakijoita.
Lisäksi kunta ehdottaa sisäministeriölle ja poliisihallitukselle, että ennen Ilomantsin poliisiaseman mahdollista sulkemista neuvoteltaisiin yhteistyöstä Pohjois-Karjalan rajavartioston kanssa.
Lappalainen sanoo, että palvelut halutaan pitää nykyisellään tai poistuvien tilalle on saatava korvaavia palveluita.
Ilomantsin kunnanhallitus käsittelee sisäministeriölle lähetettävää lausuntoa maanantaina.
The Scenes yhdistää ahdistuksen ja skitsofrenian herkkiin lapsuusmuistoihin – kuuntele Viikon albumia tästä 
YleX:n viikon albumina soi älykkörokin leimaa kantavan The Scenesin Sex, Drugs and Modern Art.
Oululaisen indierock-yhtye **[The Scenesin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20scenes)** tuore albumi _Sex, Drugs and Modern Art_ jatkaa bändin tuttua tyyliä. Se on psykedeelistä vaihtoehtorockia yhdistettynä herkkään taidepunkkiin. Jokin on kuitenkin muuttunut: bändin itsensä mukaan uusi levy on ”vähemmän taidemusaa”, kuin aikaisempi tuotanto.
Albumilla seikkaillaan laajalla tunneskaalalla ja käydään monessa eri maailmassa. Kappaleiden välillä liikutaan jopa ahdistavista ja skitsofrenisistä tunnelmista aina herkkiin lapsuusmuistoihin sekä britpopista tuttuun koppavaan uhmaan.
Vuonna 2009 perustetun The Scenesin kolmas albumi on myös yhtenäisempi kokonaisuus kuin aikaisemmin julkaistut kaksi albumia _Images of animals crying in public_ (2013) ja _Beige_ (2014).
Yhtyeen toisen albumin tavoin _Sex, drugs and Modern Art_ julkaistaan myös Isossa-Britanniassa sekä Saksassa.
**_Sex, Drugs and Modern Art_ –albumia voi kuunnella tämän viikon ajan Yle Areenassa:**
Haminan Tervasaareen halutaan skeittipuisto – nuoret aktivoituivat
Haminalaisnuoret haluavat skeittipuiston. Niinpä he valmistelevat hankkeen itse. Kaupunginhallitukselle esitetään tänään, että tämän vuoden investointipottiin lisättäisiin reilut 100 000 euroa Tervasaareen rakennettavaa skeittipuistoa varten.
Haminalaisnuoret ajavat hanakasti skeittipuiston rakentamista Haminan Tervasaareen. Rullalautailuun tarvittavat rampit rakennettaisiin vielä tänä vuonna uuden Tervasalmen sillan alle.
– Tervasaaresta halutaan aktiivinen alue. Skeittipuisto istuu hyvin suunniteltuun paikkaan, sanoo Haminan kaupunginarkkitehti Vesa Pohjola.
Nuorisovaltuusto ja nuoret lajin harrastajat ovat valmistelleet hanketta yhdessä kaupungin nuorisopalvelujen kanssa.
Nuoret ovat muun muassa tehneet tarvekaroitusta, selvittäneet harrastajien määrää haminalaiskouluissa ja herättäneet henkiin hiljaiseloa viettäneen lajiyhdistyksen. Harrastajia olisi arvion mukaan 70.
Tällä hetkellä haminalaisille lähin skeittipuisto on Kotkassa. Haminassa nuoret ovat suunnitelleet radan profiilin siten, että se on tyypiltään erilainen kuin Kotkan puistossa, joten Haminan rata täydentäisi kokonaisuutta, toisi vaihtoehdon ja näin lisäisi käyttäjämääriä entisestään. Radan on suunniteltu soveltuvan myös vasta-alkajille.
Puisto koostuisi kahdesta kokonaisuudesta, joita kutsutaan streetiksi ja pooliksi. Näiden yhteispinta-ala on noin 700 neliötä. Laitteet rakennetaan betonista, kivestä ja teräksestä.
Nuoret ovat myös ideoineet, että palanen purettavaksi määrättyä vanhaa Tervasaaren siltaa voitaisiin säilyttää osana puistoa.
Rahat ja viralliset päätökset puuttuvat
Skeittipuiston on arvioitu maksavan 200 000 euroa. Kaupunginhallitukselle esitetään tänään, että kaupunki lisäisi kuluvan vuoden investointipottiin 110 000 euroa skeittipuistoa varten. Loput noin 90 000 euroa haetaan lähiliikuntapaikan avustuksena aluehallintovirastolta.
Kaupungin johto käsitteli hanketta tammikuun lopulla ja piti tarkoituksenmukaisena, että että kuluvan vuoden investointisuunnitelmaan tehdään muutosesitys. Lisäksi aluehallintovirasto tarvitsee vakuuden kaupungin panoksesta ennen omaa päätöstään.
Jos rahoituspäätökset syntyvät skeittipuisto rakennettaisiin kesällä.
Kunta haluaa turvapaikanhakijoiden lapset kouluun kesällä saadakseen valtiolta korvauksia
Asikkalan kunta aikoo turvautua poikkeukselliseen ratkaisuun turvapaikanhakijalasten koulunkäynnissä. Lapset jatkaisivat koulunkäyntiä kesäkuun puoleen väliin saakka, jotta kunta saisi valtiolta korvauksen opetuksesta. Alle neljän kuukauden opetusta ei korvata.
Asikkalan kunta aikoo tehdä poikkeuksellisen ratkaisun turvapaikanhakijoiden valmistavasta opetuksesta.
Jos valtuusto hyväksyy maanantaina opetukseen tarkoitetun lisämäärärahan, kunta aloittaa Vääksyn vastaanottokeskuksen lasten valmistavan opetuksen jo ensi viikolla. Kunnassa on hiertänyt opetukseen varattu määräraha, 230 000 euroa.
Jos valmistava opetus kestää alle neljä kuukautta, ei kunta saa valtionosuutta ollenkaan, vaan opetus jää kunnan maksettavaksi.
Siksi kunnan koulutoimenjohtaja Juha Leppialho on valmistellut esitystä, jonka mukaan kunta jatkaisi lukukautta niin pitkälle, että neljä kuukautta tulee täyteen. Turvapaikkalasten koulu päättyisi siten 18. kesäkuuta.
Opetushallitus: "Ei ole olemassa ennakkotapausta"
Opetushallituksen mukaan laki lukuvuoden pituudesta ei ole yksiselitteinen. Yleisen tulkinnan mukaan perusopetuslain määrittelemän lukuvuoden keston on katsottu koskevan myös valmistavaa opetusta.
Mainostetaan, että valtio korvaa turvapaikanhakijoihin liittyvät kulut, mutta se korvaakin vain tietyin ehdoin.
Mutta erikseen valmistavan opetuksen lukuvuodesta ei ole säädetty.
– Tästä ei ole olemassa yhtään ennakkotapausta eikä tiedossani ole, että missään muualla olisi näin toimittu, sanoo opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
Opetushallituksen juristit ehdottavat, että ministeriö valmistelisi perusopetuslakiin säännöksen asiasta.
Asikkalasta kritiikkiä valtiolle
Asikkalan koulutoimenjohtaja Juha Leppialho kritisoi valtiovaltaa epäselvästä tiedottamisesta.
Tästä ei ole olemassa yhtään ennakkotapausta eikä tiedossani ole, että missään muualla olisi näin toimittu.
– Mainostetaan, että valtio korvaa turvapaikanhakijoihin liittyvät kulut, mutta se korvaakin vain tietyin ehdoin, sanoo Leppialho.
Kunta saa turvapaikanhakijoista täysimääräisen korvauksen valtiolta, jos oppilas on ollut opetuksessa kahdeksan kuukautta, yhteensä 900–1 000 tuntia. Jos lapsi on ollut opetuksessa 4–8 kuukautta, korvaus on puolet tästä.
Kuntaliitto on suosittanut, että maahanmuuttajalapsille annetaan valmistavaa opetusta ennen tavalliseen perusopetusryhmään siirtämistä.
Messiltä ja Suarezilta mykistävä rankkarikikka – katso video
Lionel Messin hätkähdyttävä siirto rangaistuspotkutilanteessa oli sääntöjen mukainen. Luis Suarez tykitti hattutempun Barcan 6-1-maalijuhlissa.
Tulikuumassa vireessä oleva Barcelona otti jälleen yhden murskavoiton, kun se kaatoi Celtan 6-1 jalkapallon Espanjan liigassa.
Luis Suarez teki hattutempun ja nousi La Ligan maalipörssin kärkeen. Uruguaylaiskärjellä on kasassa 23 maalia, kun pörssin kakkosena oleva Cristiano Ronaldo on tehtaillut 21 osumaa.
Maalin mieheen iskeneet Lionel Messi ja Neymar olivat järjestämässä huippupaikkoja Suarezille. Uruguaylainen täydensi hattutemppunsa tilanteesta, jossa Messi siirsi pallon hänelle rangaistuspotkutilanteessa.
Kummalliselta näyttäneessä tilanteessa Messi ei ampunut rangaistuspotkua maalille asti, vaan siirsi palloa vain muutaman metrin. [Katso video tilanteesta tästä.](https://youtu.be/Gj3wKVo4AwA?t=2m19s)
Rangaistuspotkussa pallo on pelattavissa välittömästi sen jälkeen, kun potkaisijia on koskenut palloon. Potkaisija ei saa koskea palloon uudelleen ennen kuin joku muu pelaaja on koskettanut palloa. Täten Messin ja Suarezin juonikas kikka oli täysin sääntöjen mukainen.
Barcelona johtaa Espanjan liigaa, vaikka on pelannut ottelun vähemmän kuin sen kovimmat haastajat Atletico ja Real Madrid. Atletico on kolmen ja Real neljän pisteen päässä Barcasta.
SOK:n pääjohtaja avaa uuden S-marketin Kemijärvellä
Kemijärvelle valmistuneen uuden S-marketin ovet avataan asiakkaille maanantaina. Vihkinauhan yhtenä leikkaajana on SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä. Uitoksi nimetyn S-marketin teko kesti vuoden.
S-marketin rakentamista edelsi pitkä lupaprosessi ja korttelissa olleiden vanhojen liikerakennusten purkaminen. Koillismaan Osuuskaupalle uusi S-market maksoi noin viisi miljoonaa euroa.
Uusi kauppa sijaitsee ihan Kemijärven ytimessä keskeisellä kauppapaikalla, jossa ovat myös K-supermarket ja Lidl. Aikaisemmin tuolla paikalla oli osuusliike Sallan liiketalo kauppoineen, hotelleineen ja ravintoloineen sekä Centrum-tavaratalo. Vanhimman rakennusosan mahdollista suojelua selviteltiin pitkään. Rakennus kuitenkin todettiin korjaus- ja käyttökelvottomaksi.
Kaupunkikuva yksitoikkoistui
Uuden S-marketin valmistuminen muutti merkittävästi Kemijärven keskustan kaupunkikuvaa ja olletikin Taivaantulien aukiolle, entiselle Jaakontorille päin. Monien mielestä näkymä yksitoikkoistui.
– Kestää pitkään ennenkuin silmä tuohon tottuu, jos sitten koskaan, tuumasi torinlaitaa astellut nainen. Hänen mielestään Jaakonkadun puoli olisi voinut olla elävämpi.
S-marketin rakentamista edelsi myös vilkas keskustelu uuden kaupan sisäänkäynnin puoleisesta julkisivusta. Arkitehdin näkemyksenä julkisivu on nyt laaja-alainen ja musta.
Uusi S-market on laatikkotyylinen ja noudattaa nykyaikaista liikerakentamista.
Mitä tapahtuu vanhalle S-marketille?
Kemijärvellä kysytään, mitä tapahtuu Koillismaan Osuuskaupan vanhalle kiinteistölle, kun S-market muutti siitä pois ja uusiin oloihin.
Yksi vastaus on, että S-marketin lähtö Vapaudenkadun varrelta autioittaa ja hiljentää Kemijärven asemakaavallista pääkatua. Jäljelle jää suuri ja tyhjä liiketalo, jonka toisessa päädyssä on pieni Nordea -pankki ja toisessa kirpputori. Kun vielä samassa rakennusryppäässä on autiolta ja asioimattomalta näyttävä hotelli, niin näkymä on varsin lohduton.
Vielä hiljaisempaa tulee olemaan - ja on jo - Kuumaniemen torin puolella, kun sieltä on loppunut käynti vanhaan S-marketiin. Jatkossa osuuskaupan suuri parkkipaikka ammottaa tyhjillään ja Kuumaniemen tori on entistä taaempana kaupan sykkeestä.
Mutkainen ja vaarallinen kantatie halutaan oikaistavaksi kovalla lobbauksella
Kahdeksan kuntaa, kolmen maakunnan liitot ja joukko kuljetusyrityksiä vaativat jälleen valtiolta rahaa kantatie 63:n korjaamiseksi ja oikaisemiseksi. Alkupätkään on myönnetty jo 3,6 miljoonaa tien korjaamiseen Evijärveltä Inan kylän risteykseen saakka, mutta tie halutaan oikaistavaksi Kaustiselle asti. Tiellä kulkee entistä enemmän raskasta liikennettä.
Jättirekka menee mutkaisella ja kapealla tiellä nykien eteenpäin epätasaisuudesta johtuen. Säiliöissä on 50 tonnia rehua eli auton kokonaispaino on 76 tonnia. Tien pinta ei ole kovin hyvässä kunnossa ja tiepohjakin on parhaat päivänsä nähnyt.
Kantatie 63:lla kulkee entistä enemmän rekkoja, koska tie oikaisee matkaa Tampereelta Ouluun 40 kilometriä verrattuna valtatie 8:aan nähden.
– Tämä on melko haastava pätkä ajaa varsinkin talvella, kun tie on polanteinen ja todella kapea. Tieltä saattaa helposti ajautua reunalla olevien heittojen takia ojaan, koska ne alkavat viemään helposti raskasta autoa, eikä mitään voi.  Toisaalta tämä on tuttu pätkä ja osaa varoa pahimpia paikkoja, mutta aina ei voi etukäteen tietää mitä edessä on, sanoo Myllymäki Oy:n kuljettaja Pasi Ala-Kasari.
Ala-Kasari ajaa Raisiosta Ylivieskaan kolmisen kertaa viikossa.
– Tämä 25 kilometrin pätkä on tämän tien pullonkaula. Tietä pitäisi saada leveämmäksi ja suoremmaksi Kaustisen päässä. Tämä on sellainen tie, joka muistuttaa että aina tulee yllätyksiä. Kapealla tiellä on esimerksi paljon kävelijöitä, eikä tilaa ol yhtään liikaa, Ala-Kasari toteaa.
Hynttyyt yhteen
Evijärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Alkio kertoo, että kunnat olivat ensimmäisenä halukkaita nostamaan koko tieosuuden korjaamisen esille.
– Me päätimme ottaa kopin asian eteenpäin viemiseksi ja kutsuimme koolle kuntien lisäksi maakuntaliittojen edustajat, kansanedustajia ja myös elinkeinoelämän yrityksiä lähti mukaan.
Evijärveltä Inan kylän risteykseen saakka on jo myönnetty korjausrahaa 3,6 miljoonaa euroa, mutta myös loppupätkä Kaustiselle asti halutaan korjata ja suoristaa.
– Valtion 600 miljoonan lisätalousarviosta saatiin rahaa ensimmäiselle pätkälle, joka oli varattu muun muassa teiden korjaamiseen ja kunnossapitoon. Ensimmäisessä palavereissa todettiin, että pätkä kerralla mennään eteenpäin.
Taas valtion rahapussille halutaan mennä, kun syksyllä tulee lisää rahaa jakoon.
– Lisätalousarviossa on luvassa syksyllä 330 miljoonaa ja toivomme tietysti noin 10 miljoonaa, että Högnapasta Kaustiselle tie oikaistaan, jatkaa Juha Alkio.
Raskasliikenne kasvaa
Juha Alkion mukaan liikennemääriä seurataan jatkuvasti ja viime vuosien aikana määrissä on havaittu selkeää kasvua.
– Ely-keskus on tehnyt tutkimuksia siitä, miten rahti liikkuu. Valtatie 8:lla liikkuu tonneissa jo vähemmän tavaraa kuin kantatie 63:lla. Sen vuoksi myös isot yritykset lähtivät mukaan.
Alkio kertoo, kuinka tie oikaisee matkaa esmerkiksi Tampereelta Ouluun.
– Tämän kautta matka on 40 kilometriä lyhyempi eli se näkyy polttoaineen kulutuksessa. Yritämme saada yhteisvoimin peruskorjauksen ja tien oikaisemisen läpi. Tällä tiellä on korkeat onnettomuustilastot. Ely-keskuksella on valmiina uusi tielinjaus Ina - Kaustinen välille.
Aikuislukioverkko supistuu – Turun iltalukio kerää potin 
Turun iltalukion apulaisrehtori Sami Peltonen muistuttaa, että aikuislukioilla on iso rooli syrjäytymisen ehkäisyssä.
Kaarinassa päätettiin, että Kaarinan lukion aikuislinja lopetetaan tänä vuonna. Aikuislinjan lopettamisen toivotaan tuovan kaupungille noin 80 000 euron säästöt vuosittain. _(Toimituksen huomautus: Tämä artikkeli on Kaarinan osalta vanhentunut, sillä Kaarinassa esitys aikuislinjan lakkauttamisesta päätettiin kuitenkin pyörtää.)_ 
Aikuisten lukiotoiminnan resursseja supistetaan myös Salossa. Siellä aikuislukion toiminta omana yksikkönään lakkaa elokuussa. Toiminta jatkuu Salon lukion alaisuudessa iltalinjana. Samalla tarjottavien kurssien määrää karsitaan. 
Aikuislukiolla on iso rooli, kun puhutaan syrjäytymisen ehkäisemisestä ja siitä, että saadaan nuoret takaisin opintopolulle.
Samalla kun osa aikuispuolen lukioista karsii toimintaansa, Turun iltalukio porskuttaa eteenpäin. Turun iltalukiossa on viime vuodet opiskellut yli 2 000 opiskelijaa vuosittain.
– Meillä on mahdollisuus suorittaa lukio, peruskoulu ja aineopintoja. Maahanmuuttajille on opetusta peruskoulun ykkösluokasta alkaen lukion loppuun. Opiskelijoita on hiukan yli kymmenenvuotiaasta lähes 90-vuotiaaseen, kuvailee Turun iltalukion apulaisrehtori Sami Peltonen.
Ylioppilaskirjoituksissa Turussa käyneelle Matilda Niemiselle iltalukio antoi mahdollisuuden jatkaa lukio-opintoja tutussa koulussa.
– Asun Ruotsissa ja kun muutin sinne, en halunnut vaihtaa pois täältä vanhasta koulustani. Joten nyt teen opintoja etänä verkossa, kertoo Turun iltalukiossa opiskeleva Nieminen.
Opintojaan kertaavia ja maahanmuuttajia yhä enemmän iltalukiossa
Yksi kasvava ryhmä Turun iltalukiossa on pääsykokeisiin valmistautuvat opiskelijat, jotka ovat tulleet kertaamaan opintojaan.
Toinen kasvava ryhmä on maahanmuuttajat. Joka neljäs iltalukiossa on maahanmuuttaja.
– Itse tulin taloon vuonna 2000, ja silloin maahanmuuttajaopiskelijoita oli hieman yli sata. Nyt heitä on hieman vajaat 500, sanoo Turun iltalukion apulaisrehtori Sami Peltonen.
Aikuislukioista karsiminen huolestuttaa
Aikuislukioverkon supistuminen huolestuttaa apulaisrehtori Sami Peltosta.
– Aikuislukiolla on valtavan iso rooli, kun puhutaan syrjäytymisen ehkäisemisestä ja siitä, että saadaan nuoret takaisin opintopolulle.
_Päivitetty 22.5.2018. klo 16:42 Juttuun on lisätty tieto siitä, että Kaarinan aikuislukio on edelleen voimissaan, lakkautusaikeista luovuttiin varsin pian jutun julkaisun jälkeen._
Japanista surkeita talouslukuja – pörssi kääntyi hurjaan nousuun
Japanin sijoittajien mielestä maan osakkeet ovat aivan alihintaisia. Heikot talousluvut saavat sijoittajat odottamaan myös lisäelvytystä. Kiinassa ulkomaankauppa vähenee edelleen.
Japanin taloudesta saatiin aamulla uusia huonoja viestejä.
Hallituksen julkistamien lukujen mukaan maan bruttokansantuote laski loka-joulukuussa 1,4 prosenttia edellisvuodesta. Lasku oli odotettua suurempi. Analyytikot olivat ennustaneet 1,2 prosentin laskua.
Japanin talouden suurimmat ongelmat liittyvät vientiin ja kotimaan kysyntään. Vienti varsinkin kehittyviin talouksiin on vaikeuksissa ja kotimaassa kansalaisten kulutus heikkenee.
Huonot talousviestit käynnistivätkin markkinoilla arvelut, että Shinzo Aben hallituksen on tässä tilanteessa pakko lisätä elvytystä. Eräät analyytikot tosin huomauttivat, ettei Aben työkalupakissa ole juuri enää välineitä talouskasvun kiihdyttämiseen. Esimerkiksi korkotaso on jo miinuksella.
Tästä huolimatta sijoittajat aloittivat aamulla hurjan ostoryntäyksen japanilaisilla osakkeilla. Kun edellisellä viikolla Tokion pörssi oli laskenut 11 prosenttia, maanantaina lasku kurottiin suurelta osin umpeen, kun kurssit nousivat päivän aikana 7,16 prosenttia.
Laaja Topix-indeksi nousi kerrassaan 7,85 prosenttia.
Sijoittajat arvelivat, että japanilaiset osakkeet ovat nyt alihintaisia ja niiden arvo nousee tulossa olevan lisäelvytyksen myötä.
Kiinan pörssit avautuivat laskuun
Kiinassa pörssit avautuivat kiinalaisen uudenvuodenjuhlien jälkeen. Suunta oli runsaan prosentin alaspäin.
Kiinan hallitus julkaisi tammikuun kauppaluvut. Niiden mukaan maan vienti laski edellisvuoden lukuihin verrattuna 11,8 prosenttia.
Kyseessä oli jo seitsemän perättäinen kuukausi, kun vienti vähenee.
Toisaalta vienti oli tuontia suurempaa, mikä nostatti kauppataseen yli analyytikoiden ennusteen. Kauppataseen ylijäämä oli 63,3 miljardia dollaria.
Uutistoimisto Reuters kyseli näkymiä 1 200 kiinalaiselta pörssiyritykseltä uudenvuoden jälkeen. Monet yritykset valittelivat, että pääomaa on kiinni myymättömissä varastoissa ja maksut saapuvat aikaisempaa hitaammin. Eräissä heikoimmin kannattavissa yrityksissä harkitaan, avataanko tuottamattomimmat tuotantolaitokset ollenkaan. Työttömyyden kasvun vaara on siis kasvussa.
Maanantaina sataa vielä idässä – viikko on melko poutainen
Korkeapaine vahvistuu vähitellen ja sää poutaantuu. Samalla kylmää ilmaa saapuu pohjoisesta. Ajoittain sataa lunta tai lumikuuroja.
Maanantaiaamu on valjennut idässä runsaan lumisateen merkeissä. Myös pohjoisessa sataa ajoittain lunta.
Sateet liikkuvat pohjoiseen ja väistyvät hitaasti  Suomen yltä itään. Maanantaina päivällä lunta tulee vielä maan itäosasta Itä-Lappiin yltävällä alueella. Lunta sataa 5...10cm, ja ajokeli on huono tai jopa erittäin huono. Länteen virtaa jo kuivempaa ilmaa ja sää poutaantuu ja aurinkokin voi näyttäytyä.
Tiistaiksi kuivempaa ja kylmempää ilmaa virtaa Suomeen. Sää selkenee ja kylmenee. Pakkasta on likipitäen koko maassa.
Keskiviikkona lounaistuuli viriää ja tuo tullessaan kosteampaa ilmaa. Pilvisyys lisääntyy, mutta sateet jäävät keskiviikkona ja loppuviikolla vähiin.
NBA:n tähdistöpelissä ennätysmurskajaiset ja Koben jäähyväiset
Molemmat joukkueet keräsivät enemmän pisteitä kuin yksikään tähdistöjoukkue oli tehnyt historian aikana.
Koripalloliiga NBA:n tähdistöottelu pelattiin maanantaiaamuna Suomen aikaa Torontossa. Ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain ulkopuolella pelatussa tähdistöpelissä tehtiin kaikkien aikojen piste-ennätys, kun läntisen konferenssin joukkue löi idän tähdet pistein 196-173 (92-90).
Tähdistöviikonlopun suurimpiin tarinoihin kuuluivat Kobe Bryantin jäähyväiset. Lännen nuoremmat tähdet pitivät huolen, että lajin legendoihin kuuluva Bryant pääsi poistumaan parketilta voittajana.
Ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin toisena vuotena peräkkäin Russell Westbrook. Oklahoma City Thunderin tähti tehtaili 31 pistettä.
Tähänkö loppuu yhdentyminen – mitä nyt, Eurooppa?
Mikä ei tapa, se saattaa vahvistaa, arvioivat professorit Pertti Alasuutari ja Heikki Patomäki EU:n kriisiä ja tulevaisuutta.
Viime kuukausien uutiset Euroopan unionista ovat kertoneet rajoille nousseista aidoista, sisärajojen passintarkastuksista ja jäsenmaiden kiistoista turvapaikanhakijapaineen tasaamisessa. Tarkoittaako se, että yhdentymisen huippu on takana ja suunta on kohti Eurooppaa, jossa kansallisvaltiot tekevät päätökset tykönään?
Sosiologian professori Pertti Alasuutari Tampereen yliopistosta ei usko, että turvapaikanhakijatilanteesta on ainakaan yksinään EU:n lohkojaksi, jopa päinvastoin: EU:n historiassa on käynyt usein niin, että yhteinen käytäntö on löytynyt juuri kriisin kautta.
Sen sijaan taloudellinen kriisi ja euroon kohdistuva paine ovat yhtenäisyydelle suurempi uhka, hän sanoo. Ensi kesänä voi hänen mukaansa ratketa paljon, kun britit äänestävät EU-jäsenyydestä.
– On hyvin mahdollista, että Britannia irrottautuu EU:sta. Jos niin käy, se käynnistäisi muuallakin mietinnän siitä, mistä unionissa on kyse ja kannattaako siihen kuulua, Alasuutari arvelee.
Hajoamisesta uutta yleiseurooppalaisuutta?
Maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki Helsingin yliopistosta sanoo, että Euroopan integraatio on nykymuodossaan tullut tiensä päähän. Integraatio on hänen mukaansa rakennettu karulle markkinautopialla, jossa sisämarkkinat ja yhteinen raha riittävät.
– EU:n demokratia on epämääräistä. Kansalaisten solidaarisuutta tai yhteistä finanssipolitiikkaa ei ole. Markkinautopiaan kuuluu myös usko tasapainoisiin budjetteihin ja rahapolitiikkaan, jonka tavoitteet on rajattu alhaiseen inflaatioon. Kansalaisille se on merkinnyt jo pian vuosikymmenen jatkunutta massatyöttömyyttä ja epävarmuutta.
Vapaiden markkinoiden talousoppia kannattavat puolestaan pelkäävät, että yhdentyminen voisi syventyessään johtaa eurooppalaiseen sosiaalidemokratiaan, ja haluavat siksi mieluummin purkaa kuin lisätä integraatiota, Patomäki arvioi. Sitä hän pitää syynä myös Britannian mahdolliseen eroon.
– Integraation syventämispyrkimykset jatkuvat Brysselissä, mutta uusien hankkeiden kannattajat alkavat jäädä vähemmistöön ympäri Eurooppaa. Pyrkimykset edelleen kiristää kuria ja lisätä yhdenmukaisuutta alkavat näyttää Saksan ja komission pakkovallalta.
Patomäkikin pitää silti mahdollisena, että kriisi johtaa EU:n muodonmuutokseen. Kun euroalue ja EU alkavat oikeasti hajota, saattaa syntyä yleiseurooppalainen liike, joka pystyy muuttamaan integraation suuntaa. Matkaa siihen on, hän lisää.
Yhteistä kokemusta eurooppalaisuudesta ei ole syntynyt
Euroopan yhdentymisen innokkaimpien kannattajien yhtenä kantavana ajatuksena on ollut, että EU:ssa elävät kokisivat olevansa ennen muuta eurooppalaisia. Suomalaisuus tai muu kansallisvaltioidentiteetti olisi kakkonen tai suorastaan kolmonen, sillä ykkösenä olisi kotiseutuidentiteetti: Helsingissä asuva siis kokisi olevansa ensinnä helsinkiläinen, seuraavaksi eurooppalainen ja vasta sitten suomalainen.  
USA, Venäjä ja Kiina yhdistävät EU:ta, turvapaikanhakijakriisi ei.
Eurooppalaisuudesta ei kuitenkaan ole syntynyt yhteistä kokemusta. Pertti Alasuutarin mukaan se johtuu pitkälti siitä, että tiedonvälitys on kansallista. Tämäkin EU:ta koskeva juttu on kirjoitettu Suomessa suomalaisille. EU:lta puuttuvat samanlaiset suorat kanavat, joita pitkin se puhuttelisi kansalaisia.
– Toisaalta myös kansallisvaltiot ovat kuvitteellisia yhteisöjä, joille ei voi eikä kannata laittaa kulttuurisia määreitä. Kun eduskunnassa vedotaan kansakunnan etuun, sitä ei yleensä pidetä nationalismina. Se kuitenkin on nationalismin ydin, jossa unohdetaan kansalaisten sosiaaliset erot.
Europarlamentissa samaa rakennetaan ulkoisen kilpailijan kautta, Alasuutari sanoo. Yhdysvallat, Venäjä tai Kiina yhdistää. Turvapaikanhakijakriisikin on yhteinen, mutta siitä ei ole yhdistäjäksi, koska kukin maa pyrkii eroon omista kuluistaan tai ainakin varmistamaan, ettei joudu kantamaan niistä enemmän kuin muut jäsenmaat.
Nimellinen kansallisaate perustuu yksinkertaistamiselle
Tällaisessa tilanteessa korostuu kansallisvaltioajattelu ja vahvistuu sille pohjautuvien puolueiden suosio. Patomäen mukaan pohja on nimellinen: nykyiseen kansallisvaltioaatteeseen ei liity tulevaisuudenuskoa, toisin kuin 1800- luvulla ja paikoin pitkälti vielä 1900-luvullakin.
Tuolloin nationalismi saattoi yhdistyä pyrkimykseen vapautua, luoda tilaa demokraattiselle itsemääräämisoikeudelle ja kaikkinaiselle yhteiskunnalliselle kehitykselle, hän sanoo.
– Nykyisin pikemminkin vain reagoidaan ongelmiin yksinkertaistamalla asioita – suoranaiseen idiotismiin asti – ja myymällä niitä kansalaisille vähän niin kuin joku helppoheikki myy krääsää markkinoilla. Menneisyydestä etsitään sankareita ja ”hyviä aikoja” tukemaan omia oppeja.
Ihmiset myös haluavat kuulla yksinkertaisia tarinoita yksinkertaisista asioista, jotka luovat yhteisyyttä, Patomäki sanoo.
– ”Ongelmat johtuu maahanmuuttajista.” ”Olemme isänmaan asialla.” Tämä kehitys luo vihamielisen ja ristiriitaisen tavan reagoida esimerkiksi ihmisiin, jotka pakenevat Syyrian ja Irakin sotia.
Aluepolitiikasta vastaava EU-komissaari Rovaniemellä
EU:n aluepolitiikasta vastaava komissaari Corina Creţu osallistuu maanantaina kaikille avoimeen kansalaiskeskusteluun Rovaniemellä.
EU-komissaari vierailee maanantaina Rovaniemellä.
EU:n aluepolitiikasta vastaava komissaari Corina Creţu osallistuu kaikille avoimeen kansalaiskeskusteluun yhdessä Euroopan parlamentin jäsen Hannu Takkulan (ALDE/kesk) ja kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sdp) kanssa.
Kansalaiskeskustelu järjestetään Rovaniemen Arktikumissa maanantaina 15.2.2016 klo 10.15–11.45.
Keskustelun teemoina ovat muun muassa pohjoinen kilpailukyky sekä matkailu ja kulttuuri Lapin kasvun ja työllisyyden edistäjinä. Tilaisuudessa keskustellaan myös investoinneista arktiseen osaamiseen.
Creţu tulee Romaniasta.
Keskustelun Twitter-tunniste on #EUdialogues.
Katalonian ja Skotlannin itsenäisyys on yhä todennäköisempää 
Identiteetti ja raha, siinä kaksi pääsyytä, joilla skotit ja katalaanit perustelevat kansallisvaltiohankkeitaan. Taustalla voi olla kyynistä nationalismia tai kehitysuskoa, sanoo professori Heikki Patomäki.
Katalonialaispuolueet, jotka ajavat alueensa itsenäistymistä Espanjasta, saivat viime syksyn paikallisvaaleissa lähes 48 prosenttia äänistä. Skotlannissa puolestaan miltei 45 prosenttia äänesti oman valtion puolesta toissa syksyn kansanäänestyksessä.
Kataloniassa vaalitulos riitti nostamaan itsenäisyysmieliset alueen johtoon. Heidän viestinsä Espanjan keskushallinnolle on, että puolentoista vuoden päästä Espanjan kyljessä on uusi itsenäinen naapuri, vaikka keskusvalta kuinka panisi vastaan.
Skotlannissa aikarajoja ei ole esitetty, mutta Skotlannin kansallispuolueen valtava voitto Britannian viime vuoden parlamenttivaaleissa kertoo, että kansallisvaltiohenki on voimissaan.
Rahako ratkaisee?
Lähes kaikki Euroopassa lisää autonomiaa tai itsenäisyyttä tavoittelevat alueet kuuluvat maittensa rikkaimpiin. Useimmat ovat jo vuosikymmeniä maksaneet valtion kassan kautta tukea vähävaraisemmille alueille. Vahva talous on itsenäisyysliikkeelle olennainen kasvupohja niin Kataloniassa kuin Skotlannissa.
Tällä perusteella ensimmäisenä Euroopassa pitäisi kuitenkin hajota Belgian. Bruttokansantuote valtion pohjoispuolikkaassa, hollanninkielisessä Flanderissa, on asukasta kohden yli kolmanneksen suurempi kuin etelässä, ranskankielisessä Valloniassa. Poliittinen juopa alueiden välillä on niin syvä, ettei hallituksia ole saatu vaalien jälkeen kasaan kuukausiin eikä pitkälti yli vuoteenkaan. 
Katalonian bruttokansantuote kansalaista kohden on noin viidenneksen suurempi kuin Espanjassa keskimäärin. Skotlanti ei pääse aivan Britannian keskiarvoon, mutta itsenäisyysliike huomauttaa, että tilanne olisi aivan toinen, jos rannikon öljyvarat laskettaisiin Skotlannin tuloiksi eivätkä tilastoituisi keskusvallan kassaan.
Silloin Skotlanti ponkaisi Britannian selvästi toiseksi varakkaimmaksi alueeksi heti Lontoon kantaan, sanovat myös saksalaistutkijat viime vuonna ilmestyneessä artikkelissaan. 
Öljyn hinta kohtalonkysymys?
Tuossa [Deutsche Bankin tutkimuksessa](https://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000350394/Better_off_on_their_own%253F_Economic_aspects_of_regio.pdf) tarkastellaan Euroopan autonomia- ja itsenäisyysliikkeitä laajasti itsenäisyyden taloudellisen kestävyyden näkökulmasta. Saksalaisten talousmiesten loppupäätelmä on viileä: Tunteet kuriin!
Itsenäisyys ei olisi Katalonian ja Skotlannin kaltaisille alueille kuolemaksi, mutta valtion rakenteiden perustamiskustannukset ovat niin kalliit, ettei taloudellisia etujakaan tulisi, he sanovat.
Se tietenkin on vain yksi näkemys, aivan kuten ristiriitaiset arviot siitä, onko öljyn maailmanmarkkinahinnan jyrkkä lasku kuolinisku skottien itsenäisyyshaaveille.
Ainakaan toistaiseksi kirves ei ole kohonnut. Bruttokansantuote on ennallaan ja työllisyys on vahvistunut. Erityisenä veturina on turismi. Itsenäisyydestä järjestetty kansanäänestys on turistien määrän ja heidän Skotlannissa käyttämiensä rahasummien perusteella toiminut matkailumainoksena.
Voiko kansallisuuden vain periä?
Vaikka talous on useimmin puntaroitu tekijä, itsenäisyysliikehdinnän taustalla on myös paljon muuta. Jos se pitäisi otsikoida yhdellä sanalla, se olisi kai "identiteetti" – kieli, kulttuuri, arvot. Katalonia on Manner-Espanjan ainoa alue, jossa ei sallita härkätaistelua. Se on katalonialaisten usein ylpeänä mainitsema esimerkki omasta identiteetistä.
Identiteetin olennaisimmiksi katsottu ydin puolestaan ratkaisee, kumpaan kansallisvaltiotyyppiin maa nojaa. Suomi on varsin puhtaasti etnisen kansallisvaltioaatteen hedelmä, Ranska tai Yhdysvallat puolestaan poliittisen.
– Poliittisessa kansallisvaltiossa painotetaan arvoja – kuten Ranskassa vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Yhdysvalloissakaan ei ainakaan teoriassa ei ole väliä, mistä ja minkä värinen on, kunhan on lojaali valtiolle ja sen arvoille, selittää Tampereen yliopiston sosiologian professori Pertti Alasuutari.
Etniseen kansallisvaltioon sen sijaan voi kuulua oikeastaan vain verenperintönä, syntymällä tietyistä vanhemmista tiettyyn maahan.
– Etnistyyppisen kansallisvaltion ajatukseen eivät istu rodulliset erilaisuudet. Suomalainen on yhtä kuin siniset silmät ja vaalea tukka, Alasuutari suoraviivaistaa.
Kyynistä nationalismia vai kehitysuskoa?
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki näkee nykypäivän kansallisvaltiohengen paljolti vain pyrkimyksenä aiempien olojen palauttamiseen, vaikka mitään ”vanhoja hyviä aikoja” ei todellisuudessa olisi ollut olemassakaan.
Katalonian ja Skotlannin kohdalla on hänen mukaansa ratkaisevaa, edustavatko ne tällaista reaktionaarista ja usein kyynistä nationalismia vai ajaako niitä kehitysusko.
– Molemmissa kritiikki on usein koskenut keskusvallan epädemokraattisuutta ja vapaamarkkinaoppeihin pohjautuvaa talouspolitiikkaa. Mutta itsenäisyyspuhe voi myös kummuta ajatuksesta, että "me" olemme parempia kuin muut, ja itsenäisyyden ansioista saisimme sen, mitä "meille" kuuluu, Patomäki puntaroi.
Laajemmassa eurooppalaisessa yhteydessä katalaanien ja skottien nationalismi voi hänen mukaansa tukea reaktionaarista nationalismia muualla. Virrat voivat yhtyä tai ainakin saada nostetta toisistaan, ja seuraukset voivat olla tarkoittamattomia, Patomäki sanoo.
Ogier hiuskarvan päässä täystuhosta: "Autossa tunne oli ihan hirveä"
Sébastien Ogier otti jo uransa 34. MM-rallivoittonsa Ruotsissa. Ranskalaiskuskille sattui kauden toisessa kisassa yksi läheltä piti -tilanne.
Sébastien Ogierin voitot saattavat näyttää joskus hyvinkin helpoilta. Totuus on kuitenkin, että mies joutuu puristamaan isolla riskillä pitääkseen haastajat takanaan.
Tästä osoituksena lauantain lenkillä sattunut huima tilanne, kun EK16 (Vargåsen 2) vauhdikkalla osuudella Ogier oli livetä täydestä laukasta metsikköön.
Pitkän suoran päässä ollut, lähes täysillä ajettava oikea oli imaista Ogierin liki 170 km/h nopeudesta.
\- Se oli varmasti televisiosta hienonnäköistä, mutta autossa sisällä se tuntui todella karmivalta. Mutka oli varmasti rallin nopeimpia. Metsä oli niin lähellä, että en todellakaan halunnut ajaa ulos siinä kohtaa, Ogier huokaili rallin jälkeen.
Hyökkäys oli Ogierilta tietoinen valinta. Lauantain vastaisena yönä satanut lumi pakotti kolminkertaisen maailmanmestarin yrittämään kykyjensä äärirajoilla. Aura-autona reitillä ollut Ogier laski "normaalilla" ajolla häviävänsä liikaa aikaa. Oli vain painettava kaasu pohjaan.
\- Otin kaikki mahdolliset riskit. En halunnut harmitella ja katua tekojani. Onnistuessani tiesin tekeväni eroa pisteissä, mikä on mestaruustaistelussa hyvä asia, koska kärsin lähtöpaikastani seuraavissa ralleissa. Jos taas olisin ajanut ulos, olisin päässyt lähtemään kauempaa letkassa. 
Volkswagen-kuljettaja johtaa MM-sarjaa täydellä 56 pisteen potilla. Ruotsin voitto oli jo 34. Ogierille.
\- Nyt oli onni myötä. Ja sitähän yleensä voittoihin myös tarvitaan. Ei joka viikonloppu tosin voi näin ajaa, myönsi Ogier.
Kun yksityisyys riisutaan – Kerro sairaalakokemuksistasi
Sairaalassa intimiteettisuoja on koetuksella, kun oman tilan ja rauhan takaajana on usein vain verho. Kerro, millaisia kokemuksia sinulla on yksityisyydestä sairaalassa.
Usean potilaan yhteishuoneissa näkee ja kuulee helposti enemmän kuin toivoisi, vaikka hoitohenkilökunta tekisi kaikkensa intimiteettisuojan takaamiseksi. 
**Mitä muuta jää sairaalan kaappiin kun omat vaatteet riisutaan?**
**Kerro, millaisia kokemuksia sinulla on yksityisyydestä ja sen suojaamisesta sairaalassa. Oletko ollut sekahuoneessa ja miltä se tuntui? Vai onko niin, että yksityisyys on liikaa vaadittu, ja tärkeintä on, että ihminen saadaan terveeksi?**
_Huomaathan, että emme voi julkaista kommentteja, jotka rikkovat yksityisyyden suojan._
Sairaalan sekahuone riisuu yksityisyyden – Päivikki lähtee kotiin kesken hoitojakson
Sairaaloissa intimeettisuojan takaa usein vain ohut verho. Tehokkuuden nimissä nais- ja mieshuoneista on yleisesti luovuttu. Vaikka sekahuoneita on käytetty jo useita vuosia, ne puhuttavat osaa potilaista edelleen.
Tamperelainen Päivikki Dahlman hivuttautuu ulos sairaalan potilashuoneesta. Hänen huonekaverinaan olevalle Martti Kotirannalle tehdään hoitotoimenpiteitä eikä Dahlman halua olla paikalla. Dahlmanin oma olo on vielä heikko. Hän joutui pari viikkoa aiemmin sairaalahoitoon vakavien infektioiden, munuaistulehduksen ja keuhkokuumeen takia.
Hoito Tampereen yliopistosairaalassa ja Tampereen kaupungin sairaalassa Hatanpäällä on ollut hyvää, mutta sairaalan käytäntö sijoittaa miehiä ja naisia samoihin huoneisiin kiusaa Dahlmania niin paljon, että se saa hänet ottamaan toimitukseen yhteyttä.
On täysin sopimatota, että näin intiimiin tilanteeseen tuodaan mieshenkilö.
– Kun huonetoverinani ollut nainen siirrettiin muualle, viereeni tuotiin mies. Ihan mukava, mutta on täysin sopimatonta, että näin intiimiin tilanteeseen tuodaan mieshenkilö, Dahlman puuskahtaa.
75-vuotias Dahlman pitää kohtelua erityisen loukkaavana koko ikänsä työtä tehneille ja veronsa maksaneille ikäihmisille.
– Saattaa olla vaikka intiimejä vaivoja ja vain ohut verho on välissä. Kaikki puheet kuuluvat. Jokainen voi kuvitella sen kohdallensa.
Martti Kotiranta on myös tyytyväinen hoitoon, mutta tilanne on kiusallinen hänellekin.
– Kyllä täytyisi miehet ja naiset olla erikseen. Siinä aina tulee tilanteita, että ei ole kyllä kiva. Ja naiset kärsivät tästä varmaan vielä enemmän kuin miehet, Kotiranta sanoo.
Petipaikat halutaan täyttää tehokkaasti
Hatanpään sairaalan hallintoylihoitajan Paula Hakalan mukaan sekahuoneita on käytetty jo jokusen vuoden ajan. Niiden käyttöön on päädytty, koska paikkoja on vähän ja tulijoita paljon. Hoitohenkilökunta on puun ja kuoren välissä.
– On kuitenkin potilaslähtöisempää, että pääsee esimerkiksi päivystyksen ruuhkasta sairaalaosastolle ja ylipäätään saa vuodepaikan kuin se, että paikkaa ei ole, kun on jäljellä vain toiselle sukupuolelle tarkoitettu paikka, Hakala sanoo.
Pyrkimyksenä on laittaa samaa sukupuolta olevat samaan huoneeseen, mutta potilaita ei siirrellä huoneista toiseen, koska se lisää infektioriskiä ja koko henkilökunnan työtä. Tilanne kuitenkin arvioidaan aina potilaskohtaisesti.
Me olemme erilaisia ja osa potilaista ei pidä järjestelystä.
Myös esimerkiksi Tampereen yliopistosairaalassa sekahuoneet ovat yleisiä, erityisesti päivystysosastoilla. Käytäntö kuitenkin vaihtelee jonkin verran osastoittain. Esimerkiksi plastiikkakirurgian osastolla vaikkapa rintasyövän korjausleikkauksesta toipuvat pyritään sijoittamaan sukupuolittain jaettuihin huoneisiin.
Vaikka sekahuoneita on käytetty sairaaloissa jo useamman vuoden ajan, asiasta tulee aika ajoin kipakkaakin potilaspalautetta.
– Ei voi sanoa, etteikö palautetta olisi kuultu aikaisemminkin. Me olemme erilaisia ja osa potilaista ei pidä järjestelystä, Hakala sanoo.
"Tässä mielentilassa ei parane"
Dahlmania kiukuttaa erityisesti se, että häntä ei varoitettu asiasta etukäteen.
– Jos olisi edes kysytty ensin, niin asiaan olisi voinut suhtautua hyvinkin positiivisesti.
Hallintoylihoitaja myöntää että tässä tapauksessa kaikki ei ole mennyt ihan oppikirjan mukaan.
"Jos olisi edes kysytty ensin"
– Ei voi muuta kuin pahoitella, että näin on tapahtunut. Pyrimme parantamaan toimintaamme jatkossa. Käytäntö pitää aina pystyä perustelemaan, Hakala sanoo.
Päivikki Dahlmanille tilanne Hatanpäällä käy niin ylivoimaiseksi, että hän lähtee kotiin jo ennen hoitojakson loppumista.
– Mun täytyy keskeyttää hoitoni. Ei tällä mielialalla parane. Hoidan itseni kotona ja mies auttaa.
Laukaan maneesiturman oikeudenkäynti alkaa
Laukaan maneesiturmana tunnetussa onnettomuudessa nuori ratsastaja kuoli ja neljä sai vammoja ratsastusmaneesin romahdettua kesken ratsastustunnin. Syyttäjä vaatii Laukaan viranhaltijalle sakkorangaistusta muun muassa kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta.
Laukaan vuoden 2013 maneesturman varsinainen oikeuskäsittely alkaa tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii Laukaan johtavalle viranhaltijalle "tuntuvaa sakkorangaistusta". Syytekohdat ovat:
Viranhaltija kiistää syytteet.
Syyttäjän mukaan asiassa on kyse siitä, viranomaisen olisi tullut ryhtyä toimiin riskikohteiden selvittämiseksi kunnassa sen jälkeen kun ympäristöministeriö oli informoinut kuntien romahtaneen maneesin kaltaisten rakenteiden turvallisuusuhkista.
Riidanalaisia seikkoja asiassa ovat edelleen se, olisiko viranomaisella ollut velvoitetta toimia; sekä se, miten hallit olisivat olleet löydettävissä.
Asianomistajia jutussa on 13, ja yhteenlasketut korvausvaatimukset nousevat jo noin 160 000 euroon, vaikka kaikki eivät ole vielä esittäneet korvausvaateitaan.
Laukaan kunta kiistää korvausvaateet suurimmalta osin.
Nuori mies ajoi huimaa ylinopeutta Kuutostiellä
Vastikään ajokortin saanut nuori mies ajoi sunnuntaina Kuutostiellä hurjaa ylinopeutta. Tutkan lukema oli 158 km/h.
Poliisin tutka mittasi sunnuntaina vähän puolen yön jälkeen Kuutostiellä ajaneen auton nopeudeksi 158 km tunnissa. Autoa ajoi vuonna 1997 syntynyt lappeenrantalaismies.
Tapahtumapaikka oli Kuutostiellä Mattilan kaupunginosan kohdalla. Nopeusrajoitus kyseisellä tiellä on 100 km tunnissa.
Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. Alkoholilla ei poliisin mukaan ole osuutta asiassa.
Henkilöauto katon kautta ympäri Kuutostiellä Luumäellä
Henkilöauto ajautui rampissa ympäri Kuutostiellä Luumäellä maanantain vastaisena yönä. Kaksi henkilöä toimitettiin sairaalaan tarkistutettavaksi.
Henkilöauto suistui tieltä Kuutostiellä Luumäen kohdalla maanantaina yöllä.
Auto pyörähti katon kautta ympäri rampissa Ansarin puutarhamyymälän kohdalla.
Kaksi autossa ollutta matkustajaa kuljetettiin sairaalaan tarkistutettavaksi.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kahden jälkeen maanantain vastaisena yönä.
Valheenpaljastaja: Sosiaalinen media sumentaa lähdekritiikin
Vain yksi prosentti teineistä luottaa valesivustoihin, mutta tarkoittaako se, että loput tunnistavat valheet verkossa? Entä tietääkö kukaan, miten hyvin aikuiset osaavat erottaa faktan fiktiosta?
Helmikuun alussa kuultiin kiinnostava [tutkimusuutinen](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/845368/Vain+prosentti+nuorista+uskoo+MVlehden+juttuja): ainoastaan yksi prosentti 13–15-vuotiaista luottaa MV-lehden ja Magneettimedian kaltaisten sivustojen sisältöön. Kyselyyn osallistui 554 nuorta eri puolilta Suomea. Sen tilasi [Sanomalehtien liitto](http://www.sanomalehdet.fi/ajankohtaista/uutiset/ylakouluikaiset_arvostavat_luotettavaa_tietoa_verkossa.7213.news) ja toteutti TNS Gallup.
Kyselyssä näitä sivustoja kutsuttiin hieman yllättäen “erikoissivustoiksi”, ja **MV-lehti** ja **Magneettimedia** annettiin esimerkkeinä. Sanomalehtien liiton mediakasvatusasiantuntija **Hanna Romppainen** kertoi tutkimuksen julkistustilaisuudessa, että sopivaa nimitystä pohdittiin pitkään. Vastaajia ei haluttu ohjata suuntaan tai toiseen – esimerkiksi valeuutissivusto-, vaihtoehtomedia- tai vastamedia-nimitysten käyttäminen olisi todennäköisesti tehnyt juuri niin.
Onko niin, että nuoret hallitsevat lähdekritiikin paremmin kuin aikuiset?
Mediakasvatuksen yliopistonlehtori** Reijo Kupiainen **Tampereen yliopistosta toteaa, että kyselytutkimuksissa ihmiset tahtovat usein arvioida oman osaamisensa positiivisempana kuin se todellisuudessa on.
– Ongelma tulee siitä, kun uutisten lukeminen tapahtuu sosiaalisen median sisällä ja linkitysten kautta. Tuskin nuoret siellä sen kummemmin kuin aikuisetkaan tunnistavat, mitä lukevat, Kupiainen sanoo.
Kupiainen ei siis usko, että nuoret välttämättä tunnistavat valeuutisia ja vihapuhetta, kun törmäävät niihin sosiaalisessa mediassa. Harva alkaa tutkia uutisten varsinaisia lähteitä tai arvioida sivuston luotettavuutta ennen kuin jakaa jutun eteenpäin omalle verkostolleen. Sanomalehtien liiton kyselytutkimus ei ota tätä sosiaalisen median vaikutusta huomioon.
Ei kriittinen medialukutaito automaattisesti kehity sitä myötä, kun tulee aikuiseksi. 
Sosiaalisessa mediassa ollaan tyypillisesti samanmielisten kuplissa. Näissä tietyt ajankohtaiset viestit vahvistuvat, kun niitä jaetaan, olivat ne sitten totta tai eivät.
– Pitää olla toki huolissaan myös aikuisista. Ei kriittinen medialukutaito automaattisesti kehity sitä myötä, kun tulee aikuiseksi. Viestintäympäristö on muuttunut valtavasti, eikä sitä ole välttämättä missään opiskeltu.
Harva siis uskoisi valeuutissivustoja tai "vastamediaa", jos hänelle näytettäisiin sivua ja pyydettäisiin arvioimaan sen uskottavuutta. Mutta kun linkkiä jakavat omat kaverit ympäristössä, jossa kaikki lähteet esitetään ulkoisesti samanlaisina, tilanne muuttuu. Sosiaalinen media sumentaa lähdekritiikin.
Erot taidoissa suuria
Tutkijatohtori **Carita Kiili **Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden laitokselta on perehtynyt lasten ja nuorten internetlukutaitoon jo vuosien ajan. Kiili sanoo, että yhden prosentin tulos kuulostaa periaatteessa positiiviselta, mutta asia ei ole hänestäkään ihan näin yksinkertainen.
– Jos näistä medioista on puhuttu julkisuudessa ja nuoret tietävät, mitä ne ovat, he voivat suhtautua ainakin puheen tasolla kriittisesti. Samoin he osaavat suhtautua Wikipediaan. Kysyttäessä nuori siis saattaa puhua lähdekritiikistä, mutta seuraavassa käänteessä käyttää lähteenä nettisivustoa, josta ei edes käy ilmi, ketkä sen takana ovat.
Sanomalehtien liiton tutkimuksessa **Wikipediaan** luotti 27 prosenttia teineistä.
  Joka viides kuudesluokkalainen osasi erottaa kaupallisen sisällön uutisesta.
Kiili antaa vielä esimerkin: kun lukiolaisten piti tehdä kirjoitelma geenimuunnellusta ruoasta, he käyttivät lähteenä ylivoimaisesti eniten **GMO-vapaa Suomi** -sivustoa. Kuten nimi jo kertoo, kyseessä on kampanjasivusto, ei puolueeton lähde.
Kiili huomauttaa myös, että taitoerot koululaisten välillä ovat erittäin suuria. Hän uskoo, että sama luultavasti pätee kaikkiin ikäluokkiin. Kiili on itse mukana projekteissa, jossa on tutkittu sekä kuudesluokkalaisten että lukiolaisten nettilukemista. Tutkimuksen mukaan vain joka viides kuudesluokkalainen osasi [erottaa kaupallisen sisällön uutisesta](http://yle.fi/uutiset/nuoren_on_hankala_erottaa_nettivirrasta_mainos/8433179).
– Parhaimmat kuudesluokkalaiset saattavat olla lähes lukiota aloittavan tasolla. Toisilla taas on hyvin puutteelliset taidot.
Pärjäisitkö lähdekriitikissä koululaiselle?
Lasten ja nuorten mediataitoja tutkitaan paljon ja kouluissa lisätään lähdekritiikin opetusta. Aikuisten medialukutaitoa ei sen sijaan ole toistaiseksi tutkinut Suomessa mitä ilmeisimmin kukaan. Kuitenkin juuri maailmankatsomukseltaan konservatiiviset keski-ikäiset ovat esimerkiksi amerikkalaisten feikkiuutissivustojen kohdeyleisöä. He viettävät paljon aikaa Facebookissa ja jakavat siellä runsaasti linkkejä.
Nuoret ovat kasvaneet netin ja sosiaalisen median maailmassa. Toisaalta moni tutkija on sanonut, että kaiken kaikesta ymmärtävä diginatiivi on pelkkä myytti ja että lapsille ja nuorille pitää opettaa lähdekritiikkiä. Mutta ovatko nuoret silti vanhempiaan parempia tunnistamaan feikkejä verkossa? Tutkimustietoa tästä ei ole.
– Ainakin voi sanoa, että verkko on uusi toimintaympäristö monille vanhemmille ihmisille. Kenties nuoret myös keskustelevat keskenään enemmän, jos tulee vastaan jotain erikoista tai epäilyttävää, Kiili sanoo.
– Luulen, että aiheen opiskelu voisi jopa kiinnostaa myös aikuisia. Ehkä kansalaisopistoihin voisi tulla mediakriittisyyden opintojaksoja ja keskustelupiirejä.
 Kaiken kaikesta ymmärtävä diginatiivi on pelkkä myytti.
Erilaisten valeuutis- ja vihasivustojen vaikutus keskusteluilmapiirin kärjistymiseen on kiistaton. Sen huomaamiseen tuskin tarvitaan akateemista tutkimusta.
Tutkimustietoa tarvittaisiin kuitenkin siitä, miten laajoja kansankerroksia vale- ja vihasivustot todella tavoittavat ja kuinka moni lukijoista ihan oikeasti uskoo näiltä sivuilta lukemansa jutut.
Sanomalehtien liitto aikoo lähiaikoina kysyä myös aikuisilta, mihin medioihin he luottavat ja kuinka tärkeää tiedon luotettavuus on heille netissä. Siitä saadaan ainakin jotain osviittaa ikäryhmien välisistä eroista.
__Muokattu 29.4.2016: Päivitetty hakusanoja.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
"Kun dokkari lähti pyörimään, pakenin kadulla odottaneeseen UAZ Buhanka -maasturiin" - Arvo Tuomisen tunnelmat ensi-illassa
Kannaksen kierros -dokumenttia tehdessäni jouduin kuvauspaikoilla jatkuvasti vastaamaan venäläisten tekemiin kysymyksiin elämästä Karjalankannaksella maailmansotien välisenä aikana. Suomalaisaika todella kiinnostaa venäläisiä ja minua puolestaan neuvostovuodet. Keskustelut siis hyödyttivät molempia osapuolia.
Dokumentin valmistuttua päätimme dubata sen venäjäksi ja kantaesittää naapurissa. Olisihan mielenkiintoista nähdä miten veli venäläinen siihen suhtautuisi. Niinpä Suomen Pietarin instituutin tiloissa järjestettiin katselu, josta tiedotettiin vain sosiaalisen median kautta.
Järkytys oli melkoinen, kun esityspäivänä tammikuussa sali täyttyi ääriään myöten porukasta ja puolet halukkaista ei mahtunut edes mukaan. Kapinaa ei kuitenkaan syntynyt, mutta osa joutui poistumaan paikalta pettyneenä ja loput sulloutuivat saliin kuin sardiinit säilykepurkkiin.
Yleisö oli ensisilmäyksellä katsoen kokoonpanoltaan lievästi sanoen kriittisen oloista. Mukana yliopistoväkeä, tunnettuja historioitsijoita, journalisteja, elokuvaohjaajia, kirjailijoita, inkeriläisaktivisteja, anarkisteja, separatisteja, moottoripyöräjengiläisiä ja ihan tavallisia pietarilaisia.
Rohkaisimme itseämme pullollisella konjakkia ja palasimme silti hieman peloissamme saliin.
Kun dokkari lähti pyörimään, pakenin kuvaaja Igor Jurovin kanssa kadulla odottaneeseen UAZ Buhanka -maasturiin, joka oli kulkuvälineemme elokuvaa tehdessämme. Sen suojista ihmettelimme, kun porukka ei tule esityksestä kesken kaiken ulos, vaikka salissa joutuu seisomaan, happi on varmasti heikoissa ja leffa lisäksi 75 minuutin mittainen.
Rohkaisimme itseämme pullollisella konjakkia ja palasimme silti hieman peloissamme saliin vain vähän ennen filmin päättymistä. Lopputekstien pyöriessä yleisö räjähti aplodeihin. Selkeesti tykkäsivät näkemästään.
Esityksen jälkeisissä keskusteluissa erityisen myönteisiä kommentteja sai elokuvan rytmi, tunnelma ja soljuvuus, josta kiitos kuuluu leikkaaja Maija Virtaselle. Myös  mielenkiintoiset tarinat ja maalauksellinen kuvaus saivat myönteistä huomiota.
Koska niin moni jäin kadulle järjestetään venäjäksi dubatun version uusintaesitys selkeästi suuremmassa salissa, eli Pietarin Pyhän Annan Kirkossa sunnuntaina 21 helmikuuta klo 19.00. Osoite on Kirotshnaja 8.
Arvo Tuominen
**Kannaksen kierros nyt [Yle Areenassa: kukin paikkakunta omana jaksonaan.](http://areena.yle.fi/1-3180961)**
Lisää aiheesta:
- Arvo Tuomisen kokemuksia ja näkemyksiä [dokumentin Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kannaksenympari/)
Katso koko pitkä dokumentti [Yle Areenasta:](http://areena.yle.fi/1-2691190)
Paavin sombrero ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla vietettiin kiinalaisen uudenvuoden alkua, Taiwanissa etsittiin eloonjääneitä maanjärjistyksen jäljiltä ja paavi Franciscus aloitti vierailun Meksikossa. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Syöpäjärjestöjen ylilääkäri: Ainakin joka kolmas potilaistani harkitsee myös vaihtoehtohoitoja
Syöpäjärjestöjen mukaan vaihtoehtohoitojen käyttäminen koululääketieteen rinnalla ei ole ongelmatonta: luontaistuotteet tai vitamiinit voivat esimerkiksi muuttaa syöpälääkkeiden vaikutuksia. Niiden käyttöä virallisen hoidon ohella harkitsee ainakin joka kolmas potilaistani, arvioi Syöpäjärjestöjen ylilääkäri Riikka Huovinen.
On hyvin harvinaista, että henkilö kieltäytyy kokonaan koululääketieteen syöpähoidoista, toteaa Syöpäjärjestöjen ylilääkäri ja 80-luvun lopulta asti Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpäklinikan erikoislääkärinä työskennellyt Riikka Huovinen.
– Itselläni tällaisia tulee vastaan ehkä kerran tai kaksi vuodessa, kertoo eniten rintasyöpäpotilaita hoitava Huovinen.
Tällöin kyse on yleensä henkilöstä, joka on jo ennen syöpään sairastumista omaksunut elintavan, jossa vierastetaan lääkkeitä.
Joka kolmas ainakin harkitsee
Tyypillisempää on harkita vaihtoehtohoitoja perinteisen koululääketieteen rinnalle. Viime aikoina kysymyksiä on herättänyt erityisesti pakuritee, ja monien vuosien ajan puolestaan männynhavu-uute.
– Omien kokemusteni mukaan arvioisin, että ainakin joka kolmas potilaistani harkitsee jotakin vaihtoehto- tai luontaishoitoa siinä vaiheessa, kun syöpä todetaan. Suurin osa varmaan kokeileekin, mutta se jää usein aika lyhytaikaiseksi innostukseksi.
Toisen kerran vaihtoehtohoidoista kysellään enemmän, kun syöpähoidot ovat päättyneet ja siirrytään seurantavaiheeseen. Huovisen mukaan osa alkaa miettiä, mitä oman terveydentilan hyväksi voi tehdä.
Hän kertoo, että vaihtoehtohoidoista aktiivisesti kyseleviä on suhteellisen vähän. Asiasta ei aina haluta kertoa suoraan: tieto tulee jälkikäteen tai esimerkiksi hoitajien kautta.
Tutkimattomia yhteisvaikutuksia
Vaihtoehtohoitojen käyttäminen yhtä aikaa virallisten syöpähoitojen kanssa ei ole Huovisen mukaan ongelmatonta. Niistä tulisi aina kertoa lääkärille.
– Solunsalpaajahoitojen ja biologisten syöpälääkehoitojen aikana ei suositella mitään ylimääräisiä hivenaineita, vitamiineja tai luontaistuotteita.
– Niillä voi olla yhteisvaikutuksia, mitä ei ole tutkittu. Luuston kannalta kalsiumia ja D-vitamiinia voi yleensä ottaa. Nämä asiat käydään kuitenkin jokaisen potilaan kanssa tapauskohtaisesti läpi, Huovinen painottaa.
[Syöpäjärjestöjen verkkosivuilla ](https://www.kaikkisyovasta.fi/hoito-ja-kuntoutus/syovan-vaihtoehtohoidot/)todetaan muun muassa, että sinänsä turvallisetkin luontaistuotteet tai vitamiinit voivat muuttaa hoidossa käytettävien syöpälääkkeiden vaikutuksia tai voimistaa lääkkeiden haittavaikutuksia.
Huovinen toteaa, että Syöpäyhdistys neuvoo hoidoissa yleisellä tasolla eikä voi puuttua potilaan omiin päätöksiin.
– Haluamme kuitenkin korostaa luottamusta julkiseen terveydenhuoltoon, joka on Suomessa tutkitusti korkeatasoista. Syöpähoito tuottaa hyviä tuloksia. Syöpätutkimuksiin ja hoitoon hakeutumista ei tulisi ainakaan lykätä vaihtoehtohoitokokeilujen takia, Huovinen sanoo.
"Näitä nuoria tulee ikävä" – koululaiset tulevat vanhusten seuraksi ja avuksi Hirvensalmella
Pian 82-vuotiaan Anja Tirkkosen keittiössä käy huiske. Minttu Lavikka ja Inka Hasanen keittävät kahvia ja laittavat pullaa ja keksiä tarjolle. Hirvensalmen Elomaan koulun Viikon hyvä työ -kurssilaiset käyvät kahdeksan eri ikäihmisen kotona tekemässä pieniä askareita ja juttelemassa.
– Nostakaa pöytään vielä niitä keksejäkin, Anja Tirkkonen opastaa yhdeksäsluokkalaisia nuoria.
Minttu Lavikka ja Inka Hasanen ovat nostaneet kahvikupit ja lautaset pöytään tottunein ottein. Toinen leikkaa pullapitkosta paloja, toinen asettelee pikkulusikoita paikoilleen.
Lavikka ja Hasanen ovat kuluneiden viikojen aikana hakeneet postia, vieneet roskia ja tiskanneet. Seurueen hersyvä nauru paljastaa, että myös juttu on luistanut.
– Kyllä minulta löytyy jutunjuurta ja tytöt mielellään kuuntelevat kun minä puhun, ja tytöt puhuvat myös kyllä, sanoo Tirkkonen.
Hirvensalmen Elomaan koululla alkoi viisi viikkoa sitten valinnaiskurssi, jonka aikana nuoret käyvät kerran viikossa tapaamassa nimikkosenioriaan. Valinnaiskurssin suosio yllätti koulun, sillä mukaan ilmoittautui 17 nuorta.
Yhteensä kahdeksan senioria on saanut viikottaista seuraa. Samat kaksi tai kolme nuorta ovat käyneet kurssin ajan saman vanhuksen luona.
Tirkkosen mielestä nuorten vierailut ovat olleet virkistäviä, vaikka kahvitteluseuraa löytyy myös naapurustosta.
–  Pidämme mummokestejä. Kahvitellaan ja tavataan. Meillä ei ole täällä porukassa yhtään vaaria, tai papoiksiko heitä nykyään sanotaan. Näitä nuoria tulee kyllä ikävä, täytyy myöntää. On niin mukava nähdä nuoria ihmisiä.
Lavikka ja Hasanen myöntävät, että heitä jännitti alkuun tulla käymään Tirkkosen luona, mutta ujous haihtui pian.
– Heti ekalla kerralla kaikki lähti kuitenkin sujumaan, kertoo Minttu Lavikka.
– Varmasti tällaiselle kurssille olisi jatkossakin tulijoita, sanoo Inka Hasanen.
Sitoutumista ja vastuun kantamista
Opettaja Terttu-Liisa Huokuna kertoo, että ajatus erilaisesta valinnaiskurssista syntyi viime keväänä. Kunnan kotihoidossa asiasta innostuttiin myös, ja asiaa esiteltiin hyvissä ajoin senioreille.
– Mietin, että olisi hyvä, jos olisi joku sellainen kurssi, jossa voi auttaa toista ja jossa hirvensalmelainen yhteisöllisyys vahvistuisi. Ajattelin myös, että kaikilla nuorilla ei ole kontakteja iäkkäämpiin ihmisiin. Samalla nuoret voivat opetella tänä päivänä epätyypillistä asiaa, sitoutumista johonkin, toteaa Huokuna.
Maahanmuuttajista apu risusavottaan? Elinkeinopäällikkö: "Nämä työt eivät ole tähän mennessä kelvanneet muille"
Metsäkeskus ja Kainuun Nuotta hakevat rahoitusta ympäristöyrittäjyyshankkeelle, jolla järjestyisi yli 200 henkilötyövuoden verran työtä. Paikat olisivat auki kaikille, mutta tähän mennessä työt eivät ole suomalaisille kelvanneet.
Osalla Kainuuseen tulevista maahanmuuttajista on työpaikka valmiina, mutta enemmistöllä ei ole työtä lainkaan. Ihmisiä ei haluta jättää tyhjän päälle, vaan kotouttamista ja valmennusta yritetään antaa mahdollisimman kattavasti.
Yksi uusista avauksista on esikotoutus, johon Kainuun Nuotta ja Metsäkeskus ovat hakemassa ESR-rahoitusta.
Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppisen mukaan esikotoutuksessa hyödynnettäisiin olemassa olevaa kyläverkostoa.
Suuri toivo on tietysti maahanmuuttajissa, sillä eivät nämä työt ole tähän mennessä kelvanneet muille.
– Rakennetaan maakunnallinen verkosto, joka valmennetaan toimimaan yhteistyössä eri viranomaisten ja palveluntuottajien kanssa. Kokonaisuuden avulla pyritään siihen, että sekä tulijat että kyläverkostot saataisiin aktivoitua tekemään asioita yhdessä.
Kotoutus on tehty tähän mennessä keskuksissa, mutta nyt se halutaan hajauttaa.
– Meillä on jo toimintaa käytännössä jokaisessa kylässä. Miksei sitä käytettäisi kaikkien hyväksi niin, että toiminta kylällä saisi vielä rinnalleen erilaisia kumppanuuksia, joiden avulla kylätkin pysyisivät elinvoimaisina?
Risusavotalla olisi tekijöille tilaa
Maahanmuuttajien työllistyminen on ollut haasteellista erilaisten sääntöjen takia. Toisaalta Suomessa on paljon työtä, joihin ei löydy tekijöitä. Elinkeinopäällikkö Tuomo Mikkonen Metsäkeskuksen pohjoiselta alueelta toteaa, että Kainuussa on tällä hetkellä yli 200 henkilötyövuoden verran tekemätöntä risusavottaa.
– Metsän perustyöt ovat olleet vailla tekijöitä jo pitkään. Nyt toivotaan, että tekijöitä alkaisi löytyä Kainuun Nuotan kanssa suunnitellun ympäristöyrittäjyyden kautta.
Lähdetään liikkeelle ympäristötöistä, mutta samalla tavalla voidaan löytää tekijöitä esimerkiksi hoivatöihin.
Mikkonen muistuttaa, että paikat olisivat auki kaikille hakijoille.
– Suuri toivo on tietysti maahanmuuttajissa, sillä nämä työt eivät ole tähän mennessä kelvanneet muille.
Täysin kokemattomina ei metsiin ketään raivaussahan kanssa päästettäisi.
– Kyllä koulutus lähtee perusasioista, eli tyvestä puuhun. Taitojen karttuessa myös tehtävät muuttuvat vaativammiksi.
Eikä se risusavottaan jää
Karppinen laskee ympäristöyrittäjyyden kohdalla yhteen 2+2 ja saa tulokseksi paljon yli neljä.
– Puuta kasvaa ympäri Kainuuta, joten työvoiman pitää asua myös ympäriinsä. Kun tekijät asuvat kylillä, työpäivä ei kulu matkoihin. Tämä taas mahdollistaa kylien pysymisen asuttuina.
Yhteenlaskussa aletaan päästä kertolaskun paremmalle puolelle, kun huomataan, että muutakin työtä on tekemättä.
– Lähdetään liikkeelle ympäristötöistä, mutta samalla tavalla voidaan löytää tekijöitä esimerkiksi hoivatöihin. Nyt kylien aktivoiminen voi tarkoittaa myös niitä kaivattuja työpaikkoja.
Aikuislukiot kulkevat eri suuntiin – Rauma lopettaa, Pori menestyy
Rauman aikuislukio lopettaa tämän lukuvuoden jälkeen. Porin aikuislukiossa riittää opiskelijoita eri puolelta Suomea. 
Satakunnan aikuislukiot kulkevat hyvin eri suuntiin. Rauman aikuislukio lopettaa tämän lukuvuoden jälkeen. Syynä on opiskelijamäärien tasainen lasku. 
– Toinen koulutusta saneleva asia on talous. Jokainen koulutuksen järjestäjä joutuu priorisoimaan vuosi vuodelta tarkemmin. Aikuisille tarkoitetun lukiokoulutuksen merkitys on vähenemässä asiakasmäärän laskun myötä, toteaa Rauman lukion rehtori Matti Saarivuori.
Porin aikuislukiossa sen sijaan on tällä hetkellä noin 750 opiskelijaa. 
– Porin aikuislukiossa on opiskelijoita kautta maan. Meillä on tiivistä yhteistyötä länsisuomalaisten aikuislukioiden kanssa ja varmasti kattava verkkokurssitarjontamme tavoittaa useampia opiskelijoita muualta.
Vartiointiliikkeiden tarroja jo kotienkin ikkunoissa – valvontajärjestelmät yleistyvät
Yritysten käyttämät turvajärjestelmät ovat yleistyneet myös kotitalouksissa. Myös kodin turvaaminen vartiointipalvelun avulla on kasvussa. Poliisin mielestä Suomessa paras turva rikollisuutta vastaan on tasa-arvoinen yhteiskunta.
Kun yritykset suojaavat toimitilojaan jo varsin kattavasti, ovat murtomiehet ottaneet kohteikseen asunnot. Liikemurtojen määrä onkin ollut jo 2000-luvun alusta pienempi kuin asuntomurtojen. Niinpä myös koteja suojataan erilaisilla teknisillä järjestelmillä entistä enemmän. Hämeenlinnalaisen AVS Tek Oy:n tuotepäällikkö Jari Haaparanta kertoo, että pelkästään kameratekniikasta löytyy monia laitteistoja.
–	Nykypäivänä kuva saadaan hyvinkin pienillä laitteilla. On valvontajärjestelmiä, joihin voi kytkeä savuilmaisimia, ovimagneetteja ja liiketunnistimia.
– Kyllä kysyntä on lisääntynyt näinä aikoina. Ihmiset ovat enemmän ja enemmän kiinnostuneita kodin turvallisuudesta, Haaparanta kertoo.
Älypuhelimet ovat mahdollistaneet tekniikan tuomisen käden ulottuville.
– Useimpiin kodinturvajärjestelmiin voidaan ladata sovellus, jolla voidaan ohjata laitteita. Käyttö on silloin paljon helpompaa kuin esimerkiksi tekstiviestien välityksellä, Haaparanta sanoo.
Vartiointiliikkeen tarroja myös kotien ikkunoissa
Kodinturvatekniikan yleistymisen taustalla on laitteiden monipuolistuminen, helppokäyttöisyys ja halventunut hinta. Vartiointiliike Securitaksen asiakaspalvelupäällikkö Pekka Topp epäilee, että nämä voivat olla jopa merkittävimpiä syitä kuin koettu turvattomuuden tunne. Myös Securitaksen asiakkaat hankkivat koteihin yleisimmin murtohälytysjärjestelmiä, joihin liittyy savuilmaisimia.
Enää vartiointiliikkeiden tarrat eivät korista vain yritysten ikkunoita. Securitaksen kotitalousasiakkaiden määrä on ollut kasvussa, noin 7-12 prosenttia vuodessa.
Yksityisasiakkaiden osuus liikevaihdosta on noin 1,1 miljoonaa euroa. Asiakkaista noin 90 prosenttia asuu omakoti- ja rivitaloissa.
Poliisi: "Ehkä yksityistahot ovat nyt se helppo nakki"
Poliisi kertoo, että rikolliset kiinnostuvat useimmiten omakotitaloista.
– Luonnollinen valvonta toimii paremmin kerrostaloalueilla, kun on vaara tulla nähdyksi ja jäädä kiinni, kertoo Hämeen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Poliisin tietoon tulleiden murtojen määrä on laskenut 1990-luvun alusta noin kuudesosaan. Asuntomurroissa lasku on ollut hitaampaa, 1990-luvusta ovat määrät puolittuneet.
Se meitä vielä Suomessa suojaa, että olemme tasa-arvoinen yhteiskunta.
1970-luvulta asti poliisina työskennellyt Seppänen on nähnyt, miten rikollisuuden painopisteet ovat muuttuneet.
– Se on vähän sama ilmiö kuin 1970- ja 1980-luvuilla, jolloin tehtiin paljon pankkiryöstöjä. Pankit laittoivat suojauksen kuntoon ja ryöstöihin varauduttiin, niin se loppui lähes täysin. Sitten siirryttiin helpompiin kohteisiin, kuten kauppaliikkeisiin.
– Nyt ammattilaistahot eli pankit, kaupat ja kioskit ovat suojautuneet kameroilla, vartioimisliikkeiden vartijoilla ja järjestyksenvalvojilla. Ei sielläkään ole enää järkevä tehdä keikkoja. Ehkä yksityistahot ovat nyt se helppo nakki. Siellä kun suojaudutaan, niin mikä on sitten se seuraava kohde? Sitä en osaa sanoa, Seppänen pohtii.
Johtaako kotien turvautuminen aidattuihin ja tarkoin vartioituihin asuinympäristöihin?
– En pidä sitä täysin mahdottomana, mutta en usko, että se on ainakaan lähitulevaisuudessa tapahtumassa. Se meitä vielä Suomessa suojaa, että olemme tasa-arvoinen yhteiskunta. Täällä kaikilla tai mahdollisimman monella on mahdollisuus palkkatuloilla ja yhteiskunnan turvaverkon avulla saavuttaa ihmisarvoinen elämä. Se lienee kuitenkin paras suoja, Seppänen sanoo.
**Jukka Lääveri**, Yle
Kemin miljardi-investoinnista Lapin liiton kärkihanke
Lapin liitto lupaa edistää kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnitteleman biodieseljalostamon toteutumista koko paletillaan. Maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo, että jalostamon toteutuminen on selkeästi liiton tämän vuoden vaikuttamisen kärkihanke.
Maakuntajohtaja Mika Riipi ei vielä korkkaa sampanjapulloa kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnitteleman biodieseljalostamon johdosta. Varsinainen investointipäätöshän tehdään myöhemmin tänä vuonna. Lapin liitossa uutinen otettiin kuitenkin vastaan suurella ilolla.
– Eihän siihen voi muulla tavalla suhtautua. Se on Kemille, Meri-Lapille, Lapille ja koko Pohjois-Suomelle äärimmäisen tärkeä uutinen. Sanoisin jopa, että tässä taloudellisessa tilanteessa se on todella iso uutinen koko maalle, Riipi sanoo.
Lapin liitto ei ole ollut mukana asianosaisena tähän asti käydyissä neuvotteluissa.
Selkeä kärkihanke tänä vuonna
Toteutuessaan jalostamon vaikutukset ovat valtavat. Miljardin euron investoinnin työllisyysvaikutus on rakentamisen aikana 4 000 henkilötyövuotta. Tehdas toisi 150 vakituista työpaikkaa, joiden vaikutuksesta syntyisi satoja työpaikkoja lisää.
– Tämä menee ihan selkeäksi kärkihankkeeksi. Pyrimme käyttämään omia kanaviamme yhteistyössä investorin ja Kemi-Tornio -alueen kanssa. Pyrimme saamaan hankkeelle toteuttamisedellytykset. Tämä on ihan selkeästi vaikuttamistyömme kärkihanke tämän vuoden aikana.
Riipi lupaa hankkeen toteuttamiseksi liiton koko paletin.
– Kaikki se apu, mitä me pystymme tuottamaan vaikutustyössä, edunvalvonnassa, lobbaamisessa ja poliittisessa kontaktoinnissa, niin se tulee alueen käyttöön. Mutta mitä se konkreettisesti tarkoittaa, niin sen reunaehdot määrittää Meri-Lappi ja Kemi.
Liitolla valmiutta kehitysprojektiin
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, laitos valmistuu vuonna 2019. Yhtiö on kertonut tarvitsevansa kaksi miljoonaa kuutiota puuta. Tarkoituksena on käyttää energiapuuta ja kehittää sille uudenlaista korjuuketjua. Riipin mukaan on mahdollista, että Lapin liitto rahoittaisi esimerkiksi tähän liittyvää hanketta.
– Jos tässä nähdään tarvetta hakea tarkempaa analyysia toimintaympäristöön kuten korjuuketjuihin ja sen tyyppisiin, niin niistä voidaan neuvotella etukäteen niissä puitteissa, mitä Lapin liitolla on.
– Me emme voi olla mukana yritysrahoituksessa, mutta jos esimerkiksi Digipolis hakee tähän sellaista hanketta, jolla pyritään yleisellä tasolla parantamaan edellytyksiä, niin olemme siinä suurella prioriteetilla mukana.
Liitolla on jo käynnistymässä biotalouden toimintaedellytysten perusparantamisen projekti. Tällä on Riipin mukaan ainakin välillinen yhteys Kaidin suunnitelmiin.
Rask tulitettiin vaihtoon, Kemppaisen maali laiha lohtu
Henrik Zetterberg, Pavel Datsjuk ja Darren Helm iskivät kaksi maalia mieheen. Datsjuk juhli 900 tehopisteen rajan ylittämistä, kun Detroit kaatoi Bostonin maalijuhlissa.
Tuukka Raskin ja Joonas Kemppaisen edustama Boston kärsi 5-6-tappion Detroitille jääkiekkoliiga NHL:ssä. Maalivahti Rask otettiin vaihtoon toisessa erässä viiden takaiskun jälkeen. Rask torjui ottelussa 19 laukausta ja hänen torjuntaprosentikseen kirjattiin vaatimaton 79,2.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Kemppainen iski Bostonin 5-5-tasoituksen alivoimalla, kun kolmatta erää oli pelattu 38 sekuntia. Roteva suomalaishyökkääjä pääsi juhlimaan uransa toista NHL-osumaa. [Katso video maalista tästä.](https://www.nhl.com/bruins/video/kemppainens-shorthanded-goal/t-277443694/c-41361703)
Henrik Zetterberg ratkaisi ottelun kuitenkin Detroitille iskemällä voittomaalin ajassa 47.37. Zetterbergin lisäksi Detroitin sankareihin kuului venäläiskonkari Pavel Datsjuk. Molemmat keräsivät tehot 2+1. Datsjuk ylitti ottelussa 900 tehopisteen rajan: taiturimainen hyökkääjä on mättänyt NHL-urallaan nyt 902 pistettä.
Viimeksi pari viikkoa sitten Detroitin kokoonpanoon mahtunut Teemu Pulkkinen seurasi ottelua katsomosta.
Voiton myötä Detroit nousi kolmen pisteen päähän Atlantic-divisioonan kärkipaikkaa pitävästä Floridasta. Boston on pisteen päässä Detroitista.
Oulun yliopistollisen sairaalan testauslaboratorio kiinnostaa yrityksiä
Viime vuoden lokakuussa toimintansa aloittanut testiympäristö on herättänyt suurta kiinnostusta terveysalalla toimivien yritysten keskuudessa. Tulijoita on jo miltei ruuhkaksi asti.
OYS TestLab -testauslaboratorion tarkoituksena on tarjota terveysalan yrityksille mahdollisuutta testata tuotteitaan sairaalaympäristössä.
Tällä hetkellä laboratoriolla on kolmisenkymmentä yrityskontaktia, joista osa on jo laboratorion asiakkaita ja osan kanssa neuvotellaan vielä yhteistyökuvioista.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja Pasi Parkkila kertoo, että kysyntää olisi huomattavasti enemmänkin.
– Tällä hetkellä tilanne on jo se, että joudumme miettimään, miten kaikki kontaktit saadaan toteutettua siten, ettei ylimääräistä ruuhkaa synny. Laboratorio on selvästi vastannut tarpeeseen, tämän tyyppiselle toiminnalle on ollut tilausta, Parkkila toteaa.
Vuorovaikutus alan ammattilaisten kanssa kiinnostaa
Parkkilan mukaan pääosa yrityksistä on korkean teknologian terveysalan yrityksiä, jotka ovat toimineet alalla jo aiemminkin. Lisäksi mukana on toimintansa alkuvaiheessa olevia start-up-yrityksiä, joilla on uusia ideoita terveydenhuollon alalle sijoittumisessa.
Laboratorio on selvästi vastannut tarpeeseen.
– Suurin osa yrityksistä tulee Oulusta ja sen lähiseudulta, mutta mukana on myös kansallisia ja kansainvälisiä yrityksiä, Parkkila kertoo.
Eniten Oulun yliopistollisen sairaalan testausympäristössä yrityksiä tuntuu kiinnostavan vuorovaikutus terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. Uusien ideoiden ja tuotteiden testaus tapahtuu samassa ympäristössä, missä tuotteita jatkossakin käytetään – jos ne lyövät itsensä läpi.
– Yrityksille on valtava hyöty siitä, että ne pääsevät sairaalan sisälle alan ammattilaisten arvioitavaksi, sanoo Parkkila.
Hyötyä myös sairaanhoitopiirille
Testilaboratoriolla tavoitellaan molemminpuolista hyötyä, sillä sen ansiosta sairaanhoitopiiri pääsee tutustumaan uusiin innovaatioihin jo ennen kuin ne ovat markkinoilla.
– Näin voimme varmistaa sen, että saamme juuri sen tyyppisiä tuotteita ja palveluita, jotka palvelevat meitä parhaalla mahdollisella tavalla. Samalla vältytään virheinvestoinneilta.
– Meidän suurin intressimme on hoitaa potilaita siten, että he hyötyvät parhaalla mahdollisella tavalla näistä uusista tuotteista tai prosessien kehittämisestä, Parkkila muistuttaa.
Tähtäimessä toiminnan laajentaminen
Parkkila kertoo, että tällä hetkellä testauslaboratoriossa muhitellaan erilaisia sähköisiä palveluita ja niiden hyödyntämistä hoidon eri vaiheissa, mutta myös automaatioon liittyviä ideoita esimerkiksi lääkkeiden jakelussa.
Näin voimme varmistaa sen, että saamme juuri sen tyyppisiä tuotteita ja palveluita, jotka palvelevat meitä parhaalla mahdollisella tavalla.
Tarkoituksena on myös laajentaa testauslaboratorion toimintaa hiljalleen siten, että se tavoittaisi entistä enemmän yrityksiä myös Oulun seudun ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ulkopuolelta, muista Pohjoismaista ja Euroopasta.
– Kysehän on asioista, jotka pystytään tuomaan maailmalta hyvin nopeasti tänne ja katsomaan, istuvatko ne esimerkiksi tähän suomalaiseen hoitokäytäntöön.  Samalla voidaan tuoda yrityksiä yhteen kansainvälisellä tasolla, Parkkila sanoo.
Soneran toimitusjohtaja: "Pyydän koko Suomen kansalta anteeksi" 
Teleoperaattori Soneralle ei koitunut suurta laskua kohutuista verkko-ongelmista tammikuun lopulla. Samalla Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid kertoo Ylen taloustoimituksen Verkkovieras-haastattelussa, miltä työskentely ulkomaisena johtajana tuntuu.
Teleoperaattori Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid myöntää, että tammikuun loppu oli raskasta aikaa yhtiölle. Tammikuun 19. päivänä operaattorin matkapuhelinverkossa oli suuria ongelmia, joiden vuoksi asiakkaiden puhelut ja tekstiviestit eivät välittyneet perille.
Verkkoviat aiheuttivat ongelmia myös sairaaloissa ja lehtitietojen mukaan Mikkelin keskussairaalassa koettiin vakavia ongelmia, kun hoitohenkilökuntaa ei saatu ajoissa hälytettyä paikalle.
– Ensinnäkin haluaisin pyytää anteeksi koko Suomen kansalta ja erityisesti meidän asiakkailta katkoksia, sanoo Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid Ylen taloustoimituksen Verkkovieras-haastattelussa.
Aivan koko syytä tammikuun verkkovaikeuksista ei voi vierittää Soneralle. Verkkolaitteita valmistava Nokia otti vastuun vioista, sillä yhtiön laitteet aiheuttivat verkossa ylikuormituksen.
Silti aivan puhtain paperein Sonera ei verkkoyhteyksiensä kanssa pääse. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1453267393492) uutisoi Aalto-yliopiston mittauksista, joiden mukaan Soneralla on ollut viime vuonna merkittävästi enemmän yhteysongelmia kuin muilla operaattoreilla.
Soneralla ei täysin allekirjoiteta Aalto-yliopiston mittaustuloksia.
– Teemme yhteistyötä Aalto-yliopiston kanssa ja tulemme ulos tiedon kanssa, mikä on meidän ja heidän mielestä oikeudenmukainen. Kaikista lähtökohdista emme ole samaa mieltä, Laid sanoo.
Soneran toimitusjohtaja kuitenkin pitää kuitenkin hyvänä, että Aalto-yliopisto mittaa verkkohäiriöitä. Näin asiakkaat voivat saada tietoa eri toimijoiden luotettavuudesta.
Ei suurta laskua yhteysongelmista
Soneran asiakkaat eivät ole rynnänneet irtisanomaan liittymiään tammikuun yhteysongelmien vuoksi, vaikka yhtiöön on tullut palautetta.
– Palvelun laatu ja toimivuus ovat yleisestikin yksi tärkein syy, miksi asiakkaat vaihtavat operaattoreita. En sanoisi, että nyt olisimme nähneet erityisen paljon tästä lähteviä liikkeitä.
Toimitusjohtaja Laid myöntää, että muutamien yrityksien hankkeet pysähtyivät yhteysvikojen vuoksi. Silti korvausvaatimuksia ei ole tullut suuria määriä Soneran pöydille.
– Jotkut asiakkaat ovat valitettavasti päättäneet lähteä.
Sonerassa on nyt ongelmien ilmettyä aloitettu nelikohtainen ohjelma tulevaisuutta silmällä pitäen. Ulkopuolinen toimija kartoittaa verkon heikkoja kohtia ja tutkimustuloksista tiedotetaan aikanaan avoimesti.
Tämän lisäksi verkosta riippuvaisten asiakkaiden kanssa käydään läpi vaihtoehdot ongelmatilanteissa ja yhtiön toimintaa pyritään muuttamaan siten, että ongelmia olisi jatkossa entistä vähemmän.
Laidin mukaan Teliasoneran pääkonttorin sijainti Tukholmassa ei ole vaikuttanut siihen, kuinka nopeasti yhtiö on reagoinut yhteysongelmiin.
– Teliasonera lähti uuden toimitusjohtaja Johan Dennelindin mukana aika selkeään strategiseen muutokseen. Strategian ytimessä ovat asiakkaat ja paikallinen maayhtiö on vastuussa asiakkaistaan.
Laidin mukaan vastuu toiminnasta on siirtynyt takaisin maihin, joissa konserni toimii.
– Muutos viimeisen kahden vuoden aikana on ollut hyvä suomalaisille asiakkaille.
Virolainen toimitusjohtaja Suomessa
Suomen liike-elämän piirejä on syytetty sulkeutuneisuudesta. Lääkeyhtiö Bayerin Pohjoismaista liiketoimintaa vetävä Oliver Rittgen kertoi Kauppalehden haastattelussa noin kaksi vuotta sitten, että kutsua päättäjien lounaspöytiin on tippunut vähän.
Toimitusjohtaja Laid on toiminut nyt Suomessa neljä vuotta, eikä hänellä ole samanlaisia kokemuksia.
– Ilman suomenkielellä toimimista tämä voisi olla paljon hankalampaa. Enemmän tämä on kiinni omasta halukkuudesta verkostoitua.
Soneran toimitusjohtaja kuitenkin myöntää, että verkostoituminen ulkomaalaiselle johtajalle on vaikeampaan kuin paljasjalkaiselle suomalaiselle.
– On aivan selvää, ettei minulla ja muilla ulkomaalaisilla ole niitä koulu- ja armeijaverkostoja. Maanpuolustuskurssillekin pääsee vain Suomen passilla. Tällaiset verkostot eivät synny itsestään.
Virolainen yritysjohtaja ei Laidin mukaan herätä kummastusta Suomessa.
– Kummajainen tai ei, mutta en ole kokenut, että tästä tulisi mitään asenne-eroja.
Venäjän dopingvalvonnan eronnut johtaja kuoli yllättäen
50-vuotiaan urheilujohtajan kuolema tuli yllättäen. Kuolinsyyksi on alustavasti mainittu sydänkohtaus.
Venäjän anti-dopingtoimiston (Rusada) entinen toiminnanjohtaja Nikita Kamajev on kuollut. Hän oli kuollessaan 50-vuotias.
Kamajev erosi Rusadan johdosta joulukuussa sen jälkeen, kun maailman antidopingneuvosto Wada oli paljastanut laajaa dopingin käyttöä ja korruptiota Venäjän urheiluorganisaatiossa. Venäjä suljettiin marraskuussa ulos kansainvälisistä yleisurheilukilpailuista.
Rusadan entinen pääjohtaja Ramil Khabriev, joka myös erosi Rusadasta skandaalin takia, kertoi Kamajevin mahdollisesti kuolleen sydänkohtaukseen.
– Hän valitti sydäntään hiihtolenkin jälkeen. Ei hän ole aikaisemmin valitellut sydänvaivoja. Ehkä hänen vaimonsa tietää enemmän sellaisista ongelmista, Khabriev sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Jari Tervo: Suomi näyttää nahkahomolta
Kun suomalainen matkailija kohtaa sen yhden Suomesta tietävän ulkomaalaisen, kannattaa varautua keskustelemaan vantterista homoista, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Meitä suomalaisia **kiinnostaa, mitä ulkomaalaiset ajattelevat meistä. Ei niin mitätöntä mainintaa vieraskielisessä viestimessä, etteikö siitä täällä kohkata.
Sitä onnen huimausta. Meidät on mainittu. Kaikki nimet ja paikat oli kirjoitettu väärin, mutta mitä se haittaa. Kohta varmaan ohitetaan Ruotsi edes jossain. Mitähän ne ulkomailla meistä nyt ajattelevat?
Eivät mitään. Eivätkä koskaan. Suomi on taloudellisesti, poliittisesti ja kulttuurisesti merkityksetön aarnihauta. Jokainen ulkomaalaisen päähän syntyvä ajatus Suomesta tai suomalaisista on virheellinen, sattumanvarainen ja mielivaltainen. Yhtaikaa. Luettelin tuossa vasta ne hyvät puolet.
Pullealihaksiset, nahkavaatteiset homot yhdistyvät vääjäämättä Suomeen.
Nyt taisin liioitella. Aina maailmalta löytyy miljoonasta yksi, joka tietää pienen tiedonsirun Suomesta.
**Entä miltä Suomi näyttäisi**, jos ulkomaalaiset ajattelisivat Suomea? Mikä olisi ensimmäinen mielikuva? Iglu? Jääkarhu? Joulupukki? Sopii tuota epäillä.
Nämä kaikki luetellut photo opportunityt ovat hyvin brändätyn pohjoisnavan ensimmäisiä mielikuvia. Napa tunnetaan maailmalla erinomaisesti. Joulupukki asuu pohjoisnavalla ja lentää sieltä halki öisten taivaitten porovaljakolla Amerikkaan. Perille hän saapuu joulupäivän aamuna ja pudottautuu savupiippuun.
Tämä on virallinen joulun tarina. Kun Hollywood on sanansa sanonut, asia on sillä selvä.
**Kun ajattelen Jamaikaa**, mieleeni nousevat Bob Marleyn ja Usain Boltin kasvot. Nouseeko ulkomaalaisen mieleen Mannerheim, kun hän ajattelee Suomea. Tuskinpa. Googlettamalla Mannerheimin saa vajaat kahdenkymmentätuhatta osumaa. Se on vähän.
Eivätkä maailmankuulut suomalaiset urheilusankaritkaan vaikuta elävän digitaalisessa katoamattomuudessa. Nelinkertainen olympiavoittaja Lasse Viren kerää vajaat kolmesataatuhatta Google-osumaa, yhdeksänkertainen olympiavoittaja Paavo Nurmi vajaat neljäsataatuhatta.
Helene Schjerfbeckiämyydään tasaiseen tahtiin maailman hienoimmissa huutokaupoissa. Yleismaailmallisessa tiedossa hänen nimensä ei ole: parisataatuhatta Google-osumaa. Kalevalantuntee runsaat seitsemänsataatuhatta osumaa.
Maailmankuulut suomalaiset urheilusankaritkaan eivät vaikuta elävän digitaalisessa katoamattomuudessa.
Valtiomiehistä Google osuu Kekkoseen vajaat neljäsataatuhatta kertaa. Niinistö tunnetaan yli seitsemänsataatuhatta kertaa. Juhlavuottaan viettävä Jean Sibelius sentään nousee korkeammalle viivastolle: säveltäjämestari saa hakukoneessa yli miljoona osumaa.
**Yksi suomalaistaiteilija **on tunnettuudessaan täysin ylivoimainen. Hän päihittää sekä Rovion että Supercellin Googlessa. Hän on myös kuuluisampi kuin näitten pelifirmojen levinneimmät tietokonepelit Angry Birds ja Clash of Clans.
Hän on Tom of Finland. Kun Touko Laaksosen taiteilijanimen kirjoittaa hakukoneeseen, se löytää yli viisikymmentäyksimiljoonaa osumaa.
**Pullealihaksiset, nahkavaatteiset homot **yhdistyvät vääjäämättä Suomeen. Siitä on Touko Laaksonen pitänyt huolen valitsemallaan taiteilijanimellä. Sen osoite on tarkka. Ei tiennyt Touko Laaksonen mitä teki. Tai sitten tiesi.
Albert Edelfeltin (yli kolmesataatuhatta osumaa) Kaarle-herttua herjaa edelleen väkevästi Klaus Flemingin ruumista. Gallen-Kallelan (yli kolmesataatuhatta osumaa) Ilmarinen kyntää loputtomasti kyistä peltoaan. Edelfelt ja Gallen-Kallela saattavat olla etevämpiä taiteilijoita kuin Tom of Finland, mutta myös paljon tuntemattomampia.
Kun suomalainen matkailija kohtaa miljoonasta ulkomaalaisesta sen yhden Suomesta tietävän, kannattaa varautua keskustelemaan saunan ja sisun sijaan vantterista homoista.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Lappeenranta vei maakuntaviestin
Imatralla hiihdetyn Etelä-Karjalan maakuntaviestin voiton vei tänä vuonna Lappeenranta. Toiseksi tuli Imatra ja kolmanneksi Lappeenrannan kakkosjoukkue.
Etelä-Karjalan maakuntaviesti hiidettiin sunnuntaina Imatralla. Alun perin maakuntaviesti piti hiihtää Savitaipaleella, mutta se jouduttiin sieltä siirtämään lumipulan vuoksi.
Maakuntaviestissa oli mukana joukkueita vain Imatralta, Lappeenrannasta ja Savitaipaleelta. Harraste- ja nuorten sarjoihin oli muistakin kunnista osallistujia.
Tulokset:
**Maakuntaviesti 30 km**
1\. Lappeenranta 1
2\. Imatra 1
3\. Lappeenranta 2
4\. Imatra 2
5\. Lappeenranta 3
6\. Savitaipale
**Minimaakuntaviesti/nuoret**
1\. Lappeenranta 1
2\. Imatra
3\. Rautjärvi
4\. Lappeenranta 2
**Harrastesarja 6.4 km **
1\. KarjTri 1
2\. SiU:n hiihto
3\. KarjTri 2
4\. Seuratoimijat
5\. Poikamiesyhdistys
6\. SiU:n nuoret 2001
7\. Rautjärvi
8\. Kaukaan Lyly
Katuruokafestivaali tulee jälleen – järjestäjä lupaa riittävästi ruokaa ja sopivasti jonoja
Helsingin Torikortteleissa järjestetään runsaan kuukauden kuluttua kolmannet Streat Helsinki Eats -katuruokafestivaalit. Ensimmäisenä vuonna väenpaljous yllätti sekä myyjät että yleisön. Viime vuonna kaksipäiväiseksi laajentunut festivaali kärsi huonosta säästä. Tapahtuman vastaava tuottaja Anna Pakarinen kertoo, mitä on odotettavissa tällä kertaa.
1. Entistä vähemmän myyjiä
Katuruokaravintoloiden haku on parhaillaan käynnissä. Mukaan valitaan tällä kertaa pienempi joukko yrittäjiä kuin aikaisempina vuosina, arviolta parisenkymmentä. Syyt ovat sekä tekniikassa että katuruuan suosion räjähdysmäisessä kasvussa.
– Suurin osa ruokarekoista tarvitsee sähköä ruuan valmistukseen. Tällaisen infran pystyttäminen kaupunkiin, vielä talvisaikaan, on puristus. Muutenkin ruokarekoista on tullut olennainen osa monenlaisia tapahtumia ja monilla ruokarekkayrittäjillä on kivijalkaravintoloita. Nyt halutaan kysyä, mitä uusia trendejä katuruuassa on, niin paikallisesti kuin kansainvälisestikin, Pakarinen kertoo.
2. Vihreitä annoksia
Katuruokamyyjiltä edellytetään tänä vuonna biohajoavia astioita tai muuta "ekologista tarjoiluratkaisua". Lisäksi myyjiltä kysytään raaka-ainevalinnoista, valmistusmenetelmistä sekä satokauden ja kasvisten osuudesta lautasella. Kaikella on ympäristövaikutuksia.
– Olen varma siitä, että kasvisruuan osuus tarjonnasta kasvaa viime vuosiin verrattuna tosi paljon. Siellä nähdään uudenlaisia konsepteja. Kasviksia ei nähdä vain lihan korvikkeena, esimerkiksi burgerin kasvispihvinä, vaan koko suunnittelu on lähtenyt kasvisten luonteesta liikkeelle.
3. Perinneruokaa
Helsingissä on jo tullut tutuksi tuunattuja karjalanpiirakoita myyvä Carelian Bike ja raakapuuropyörä Puurola. Pakarisen mukaan Helsinki Streat Eatsissa nähdään uusia katuruokamuunnelmia suomalaisista perinneruuista.
_Siis mitä? Karjalanpaistia, vatruskoja, mämmiä?_
– Yleisön täytyy odottaa maaliskuun loppuun asti. Koska haku vasta avattiin, pidämme yrittäjien konseptit yllätyksenä.
4. Sopivasti jonoja
Katuruokaa tarjoillaan Torikortteleissa vain yhden päivän ajan, lauantaina 19.3. kello 11-19.
Pakarisen mukaan tapahtumaan voi huoletta tulla vaikka vasta viideltä, jolloin suurin tungos ohi. Ruokaa pitäisi riittää koko päiväksi. Järjestäjät ovat varautuneet noin 20 000 kävijään.
Paljon jää kuitenkin sään varaan. Festivaalin avausvuonna kävijöitä tuli kauniin ilman houkuttelemana kaksi kertaa odotuksia enemmän. Jonot venyivät ja loppuillasta myytiin ei-oota. Viime vuonna tapahtuma paisutettiin kaksipäiväiseksi. Kauppa ei käynyt aivan odotetusti.
– Jos ei olisi lainkaan jonoja, se tarkoittaisi että on vähän liian vähän väkeä.
5. Muista myös: retkieväät ulkotulilla
Torikortteleiden katuruokapäivä on vain yksi osa Streat Helsingin kokonaisuudesta. Katuruokafestivaaliin kuuluu myös Streat Helsinki Masters -illat, joissa kokataan huippukokkien johdolla.
Lisäksi Helsingin kaupungin ruokakulttuuristrategia on lyönyt hynttyyt yhteen liikuntaviraston kanssa puhaltaakseen uutta tulta ulkoruuan valmistamiseen. Streat Helsinki Grills -tapahtumia järjestetään ympäri kaupunkia olemassa olevilla ja potentiaalisilla grillauspaikoilla.
Pakarisen mukaan ulkoruokailussa ei juuri ole tapahtunut mitään mielenkiintoista sitten kertakäyttögrillien nousun ja tuhon.
– Retkiruoka ja eväskulttuurihan on tietyllä tavalla Suomessa katuruuan esi-isä!
[Lisätietoa festivaalista Torikortteleiden sivulla.](http://www.torikorttelit.fi/fi/post/streat-helsinki-2016-tulee-onko-mita-burgerin-jalkeen/)
Kriisi- ja suuronnettomuusharjoitus: Kuopiosta johdetaan pelastustoimia Turussa
Ennätysmäisen suuri kriisi- ja suuronnettomuusharjoitus alkaa maanantaina Kuopiossa ja Turussa. Harjoituksen ohjelmassa on muun muassa lento- ja laivaonnettomuus, myrsky ja suurtulva.
Maanantaina alkavan kriisi- ja suuronnettomuusharjoituksen aikana ehtii tapahtua paljon: laivaonnettomuus ensin Pohjois-Karjalassa, sitten Helsingin edustalla merellä, lento-onnettomuus, rakennuspalo, metsäpalo, suurtulva, myrsky... Harjoitusta johtaa Pelastusopisto Kuopiossa, mutta tapahtumapaikkana on merenkulkuopisto Aboa Mare Turussa.
Merenkulkuopistossa on laivasimulaattori, jota merikapteeniopiskelijat käyttävät harjoituksen kuvitteellisessa laivaonnettomuuksissa. Merenkulun lehtorin Jami Toivosen mukaan yksi sysäys nyt alkavalle harjoitukselle oli autolautta Estonian uppoaminen vuonna 1994.
Pelastusjohdon kuormitusta seurataan antureilla
Harjoitukseen osallistuu pari sataa virkamiestä ja opiskelijaa, joilla on käytössään uusinta tietotekniikkaa. Opiskelijat pääsevät muun muassa testaamaan kehitteillä olevaa järjestelmää, jolla viranomaiset voivat tulevaisuudessa analysoida ja seuloa sosiaalisen median kautta tulevia viestejä ja kuvia.
Kolme päivää kestävään harjoitukseen liittyy pelastustoiminnan johtajan kuormittumista mittaava tutkimus. Tutkittaville kiinnitetään kehoon antureita, joiden avulla tutkija pyrkii mittaamaan kuormitusta ja sen vaikutusta päätöksentekoon ja toimintaan.
Sarjakuvakoulutus antaa työkalut tarinan rakentamiseen – opiskelijan haaveena oma albumi 
Sarjakuvaa voi opiskella eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Kouvolassa opiskelijoita perehdytetään monipuolisesti sarjakuvanteon saloihin. Myös digitaalisuus tulee sarjakuvaan: piirtää voi suoraan sähköisesti, netti taas tarjoaa yhden julkaisualustan lisää.
Kymenlaakson Opistossa on toiminut sarjakuvan opintolinja yli kymmenen vuotta. Lukuvuoden mittainen koulutus alkaa perusteista kuten välineiden hallinnasta ja ruutujaon opettelusta.
– Sarjakuvan opettaminen on pitkä prosessi, joka ei ole pelkkää piirtämistä, ja siihen liittyy muu muassa ideointi. Aluksi pidämme esimerkiksi sarjakuvapäiväkirjoja, eli nuoret oppivat näkemään tarinoita ympärillään, kertoo vastaava opettaja Karri Laitinen.
Luokassa läppärillään lopputyötä valmisteleva vähän yli parikymppinen opiskelija Sini Handolin pitää koulutusta tärkeänä.
– Olen lapsesta lähtien piirtänyt ja lukenut sarjakuvia. Yläasteella tuli mukaan japanilainen Manga-sarjakuva. Ilman tätä opiskelua minulla ei olisi ollut mitään hajua esimerkiksi tarinanrakentamisesta tai ruutujaotuksista.
Sarjakuvien kirjo matkapäiväkirjoista kuolemansynteihin
Sarjakuvaa voi opiskella [eri puolilla](http://www.sarjakuvaseura.fi/fi/?option=com_content&view=article&id=24&Itemid=45) Suomea. Kouvolassa koulutuksen perustamisesta lähtien opettanut Karri Laitinen sanoo, että opiskelijatarjonta on monipuolista.
–  Meille hakeutuu ainakin laaja-alaista porukkaa. Ehkä yksi ryhmä, joka sieltä erottuu, on japanilaisen sarjakuvan harrastajat.
Opetuksen sisältökin on pidettävä monimuotoisena.
– Opettajana pitää perehtyä laaja-alaisesti sarjakuvan historiaan. 2000-luvulla sarjakuva on lajityyppien osalta räjähtänyt käsiin eli tehdään sekä julkaistaan hyvin monipuolisia sarjakuvia. Esimerkiksi olen viime aikoina lukenut matkapäiväkirjasarjakuvia, sanoo Laitinen.
Sijoitan tapahtumat tulevaisuuteen, jossa ilmastonmuutos on levinnyt ja esimerkiksi ihmisten väliset luokkaerot ovat suuret.
Opiskelija Sini Handolinin lopputyön perusrunkona on seitsemän kuolemansyntiä. Keltaisille lapuille on kirjoitettu kohtauksia ja muun muassa teemat viha, kateus ja ylensyönti.
–  Sijoitan tapahtumat tulevaisuuteen, jossa ilmastonmuutos on levinnyt ja esimerkiksi ihmisten väliset luokkaerot ovat suuret. Hahmot eivät ole ihmishahmoja, vaan vähän fantasiaan päin mennään. Eli hahmot ovat sarvekkaita ja mekaanisia, joilla on kybermekaanisia osia.
Yhä enemmän julkaisuja nettiin
Kymenlaakson Opiston sarjakuvalinjan työt julkaistaan loppukeväällä muun muassa internetissä.
– Digitaalisuus näkyy eli yhä enemmän julkaistaan suoraan nettiin. Tämä on yksi selvä trendi. Meilläkin opetuksessa digitaalinen piirtäminen tulee jo ensi syksystä vahvasti mukaan.
Esimerkiksi sarjakuva-albumeja toki julkaistaan myös ja sarjakuva pitää pintansa vielä vaikkapa sanomalehdissä.
Sarjakuvaopiskelija Sini Handolinin tavoitteena on ensimmäisen oman sarjakuvan julkaiseminen. Myös kuvakirja on työn alla, vaikka julkaisijasta ei ole tietoa.
– En ole vielä selvitellyt. Meillä on kuitenkin isoja ja pieniä kustantajia. Voi myös kokeilla myydä taidetapahtumissa tai netissä omaa tuotantoa.
Pelkästään se, että pystyy samaistumaan toisiin ihmisiin ja luomaan hahmoja sekä niille elämän, on yksi perusedellytys elämän ymmärtämiseen.
Opettaja pitää sarjakuvan opiskelua hyödyllisenä.
– Pelkästään se, että pystyy samaistumaan toisiin ihmisiin ja luomaan hahmoja sekä niille elämän, on yksi perusedellytys elämän ymmärtämiseen, päättää Karri Laitinen.
Varikkoalueelle rakennetaan uudenlaista asumista 
Entinen Tie-ja vesirakennuslaitoksen varikko Rovaniemellä on kohta palveluasumisen ja kerrostalojen kortteli. Oululainen rakennusyhtiö Rakennusteho oy rakentaa ostamaansa kortteliin monitoimipalvelukeskuksen ja erilaisiin tarpeisiin sopivia asuntoja.
Rovaniemen Koskikadun ja Kairatien risteykseen sijoittuva korttelissa on kolme tonttia, jotka on kaavassa merkitty asuinkerrostalo- ja liikerakentamisen alueeksi.
Tonteista oli kiinnostunut moni rakennusyhtiö, mutta pisimmän korren veti oululainen Rakennusteho oy. Se tarjosi alueesta Senaati-kiinteistöille 6 miljoonaa euroa.
– Me ostettiin koko kortteli, kaikki kolme tonttia. Meille oli oleellista, että siinä on 15 000 neliötä rakennusoikeutta, Rakennusteho oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Tuutti kertoo.
Työt alkavat välittömästi
Ensimmäisen rakentamisvaiheen aikataulu on tiukka. Alueelle tuleva palvelutalo ja siihen liittyvät asunnot pitäisi saada valmiiksi vuodessa eli maaliskuun ensimmäinen päivä 2017.
Työt alkavat jo tällä viikolla (viikko 7) pilaantuneen maa-alueen pudistuksella.
Vuosien varrella varikkoalueella on valunut maaperään ainakin öljyjä ja polttoaineita, jotka kaikki pitää saada pois ennen rakentamisen aloittamista. Vanhat rakennukset puretaan myös nopealla aikataululla.
Konseptina ”seka-asuminen”
Ensimmäisenä rakennettavan palvelutalon toimintaa pyörittää niin ikään oululainen Caritas.
Caritas-säätiö on tehnyt Rovaniemen kaupungin kanssa sopimuksen kehitysvammaisten ja vaikeasti liikuntarajoitteisten henkilöiden palvelujen tuottamisesta, mitä toimintaa varten rakennetaan uusi palvelutalo. Palvelutalon yhteyteen tulee myös asuntoja.
– Siihen tulee ihan monipalvelukeskus, jossa tuotetaan terveydenhuollon palveluita ja tukiasumisen palveluita ja vastaavia, Rakennusteho oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Tuutti sanoo.
Kahdelle muulle tontille nousee kerrostaloja niin, että koko kortteli on rakennettu valmiiksi neljässä vuodessa.
– Näihin asuintorneihin tulee tällaista uudentyyppistä sekoittunutta asumista. Ei siis sillä tavalla että meillä olisi erikseen senioriasuminen, palveluasuminen ja muut, vaan niihin tulee tilaa kaikille., Tuutti kertoo.
– Meillähän on myös Oulussa tehty tällainen, jossa on sekoitettu opiskelija-asumista, normaaliasumista ja palveluasumista ja se on onnistunut oikein hyvin.
Tulossa vakituisia työpaikkoja Me ollaan tulossa pysyvästi Rovaniemelle
Iso hanke on Rakennustehon ensimmäinen Rovaniemellä. Aloitus tehdään rytinällä, omien noin 15 työntekijän lisäksi rakennusalueella pyörii 20-50 aliurakoitsijoiden työntekijää.
Yhtiö palkkaa parhaillaan työntekijöitä vakituiseen työsuhteeseen, eli tarkoitus on asettua kaupunkiin pitemmäksi aikaa
– Rakennusteho oy on tehnyt strategisen linjauksen, että me ollaan kasvuhakuinen yritys ja me ollaan tulossa pysyvästi Rovaniemelle.
– Me olemme yritys, jolla on omat työntekijät ja se tarkoittaa että me joudumme katsomaan tontteja pidemmällä perspektiivillä kuin vain vuodeksi tai kahdeksi kerrallaan, Rakennusteho oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Tuutti sanoo.
Suomalaiset koulut ulkomailla pelkäävät tulevaisuutensa puolesta – Tallinnassa riittäisi oppilaita
Tallinnan suomalaiseen kouluun olisi tulijoita, mutta se pohtii parhaillaan, voiko kaikkia halukkaita ottaa vastaan. Syynä on rahoitus. Suomen valtio maksaa tukea vain lapsesta, jonka muutto ulkomaille on väliaikaista.
Kilpiän perhe muutti Tallinnaan kaksi vuotta sitten, kun kauppa-alalla työskentelevä isä sai Prismalta pestin kaupallisena johtajana ja tuli komennukselle Viroon. Nyt perheen vanhin poika Emil käy Tallinnan suomalaisen koulun ensimmäistä luokkaa.
– Halusimme antaa suomalaisen, tunnustetun koulujärjestelmän mukaisen opin lapselle, isä Teemu Kilpiä toteaa.
– Täältä lapsi saa sellaisen koulutuksen, jolla on helppo jatkaa opintoja myöhemmin.
Monien suomalaisperheiden Viron muuton ratkaiseekin se, voiko lapsi jatkaa tutussa koulumaailmassa. Jos ei, niin usein muuttaa vain se perheenjäsen, jonka työ tuo yli Suomenlahden.
– Me olisimme miettineet kaksi kertaa tänne muuttoa, jos koulua ei olisi ollut, äiti Nea Kilpiä sanoo.
Tallinnan suomalaisen koulun oppilasmäärä on moninkertaistunut muutaman viime vuoden aikana, mikä heijastelee suomalaisten muuttovirtaa Viroon.
Usein kyse on suomalaisfirman lähettämästä työntekijästä, mutta yhä lisää tulee myös yksityisyrittäjiä, muun muassa luoville aloille.
– Meille on tulossa paljon uusia koululaisia. Mutta tässä tulee juuri se ongelma: voimmeko ottaa vastaan uudet oppilaat, jos rahoitus ei ole kunnossa, sanoo rehtori Sanna Hirvola.
Rahoitus muuttui
Ennen ulkosuomalaiset koulut saivat rahoitusta Suomen valtiolta lapsen kansalaisuuden mukaan.
Nyt linja on muuttunut, ja tukea maksetaan vain väliaikaisesti ulkomaille muuttavasta lapsesta. Käytännössä kyse on vuodesta, vaikka vanhemman työ jatkuisikin pidempään.
– Tarkoituksena on tukea tilapäisesti ulkomaille muuttavan lapsen myöhempää paluuta Suomeen ja suomalaisen opetuksen piiriin, perustelee hallitussihteeri Matti Sillanmäki Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Myös valtiontalouden säästöpaineet vaikeuttavat ministeriön mukaan tilannetta.
Tallinnassa linjaus tarkoittaa sitä, että koulu sai tukea tänä vuonna enää 35 lapsesta. Kyse on samasta valtion tuesta, joka maksetaan Suomessa koulua käyvästä oppilaasta. Rahassa se tarkoittaa noin 8 000 euroa per lapsi.
– Ihanteellinen tilanne olisi tietysti se, että rahoitus siirtyisi jälleen kansalaisuusperusteiseksi, Hirvola sanoo.
Selvitysmiestä kaivataan
Tallinnan suomalainen koulu on yksityiskoulu, joka kerää lasten vanhemmilta myös lukukausimaksuja. Ne ovat alle tuhat euroa lukukaudessa.
Lisäksi Viron valtio maksaa pientä ns. päärahaa niistä lapsista, joilla on virolainen henkilötunnus.
Tallinnan suomalaisen koulun tukiyhdistys yrittää nyt saada selvitysmiestä katsomaan, miten koulujen rahoitus voitaisiin varmistaa.
– Meille olisi tärkeää, että turvattaisiin suomalaisten koulujen jatkumo, koska tulijoita on, ainakin meille, rehtori Hirvola toteaa.
Oma roolinsa voisi olla myös elinkeinoelämällä, sillä usein on kyse myös työnantajien intressistä. Lapsen koulupaikka voi ratkaista pätevän työntekijän saannin.
Vanhemmat eivät tyrmää myöskään mahdollista lisäsatsausta lasten koulunkäyntiin.
– Iso osa lapsen tulevaisuutta on laadukas koulutus ja varmaankin olisimme valmiit maksamaan enemmän, riippuen tietysti siitä, mihin summat asettuvat, Teemu Kilpiä pohtii.
Robin Hullille uran ensimmäinen turnausvoitto
Snookerammattilainen on ensimmäinen pohjoismaalainen, joka on voittanut snookerin shootout-turnauksen.
Turkulainen snookerammattilainen Robin Hull voitti sunnuntaina uransa ensimmäisen ammattilaisturnauksen. Hull kukisti belgialaisen Luca Brecelin snooker shootoutin finaalissa pistein 50-36 Englannin Readingissa.
Snookerin shootout-turnaus poikkeaa normaalista snookerottelusta. Shootoutissa ottelun voittaa se, joka kerää enemmän pisteitä 10 minuutissa.
Turnausvoitollaan Hull pokkasi pokaalin lisäksi 32 000 puntaa. Hull osallistui ensimmäistä kertaa urallaan shootout-turnaukseen. Turnauksen aikana hän voitti muun muassa Judd Trumpin, Ian Burnsin, Ryan Dayn ja Mark Williamsin.
Hullin pelit jatkuvat jo maanantaina. Iltapäivällä hän kohtaa Walesin avoimissa ensimmäisellä kierroksella Iranin Hossein Vafaei Ayourin.
Robin Hull on maailman rankinglistalla 56.
Kunnat saavat vallan rakentamisen poikkeusluvista
Hallituksen lakiesitys on määrä saada voimaan huhtikuun alusta. Loputkin poikkeamispäätökset siirtyvät pois ely-keskuksilta.
Päätösvalta rakentamisen poikkeamispäätöksistä siirtyy ely-keskuksilta kokonaan kuntiin huhtikuun alusta lukien, jos eduskunta hyväksyy hallituksen lakiesityksen. Poikkeuslupa vaaditaan, kun halutaan rakentaa kaavoittamattomalle alueelle. Muutoksen myötä kunnat päättävät jatkossa muun muassa kaikista rantarakentamisen poikkeusluvista.
– Kuntaliitto on ajanut tätä poikkeuspäätösten siirtoa elyiltä kunnille jo pitkään. Kunnat ovat todella halukkaita ottamaan sen vallan ja vastuun, koska se on osa kuntien alueiden käytön suunnittelua ja kaavoitushan on jo kunnissa. Tämä on ihan luonteva osa sitä kokonaisuutta, sanoo johtava lakimies Ulla Hurmeranta Kuntaliitosta.
Valtaosa erilaisista rakentamisen poikkeusluvista on tähänkin asti päätetty kunnissa. Valtion viranomaisten tekemät poikkeamispäätökset ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Pian kunnille siirtyy siis vain hännät jäljellejääneistä. Poikkeuslupia hakeneet ovat pitkälti kesämökkiläisiä.
– Meistä suuri osa on perin tyytyväisiä siksi, että se koskee erityisesti meitä kesämökkiläisiä tämän rantarakentamisen suhteen. Näemme, että kun byrokratiaa vähennetään, joustavuutta näissä asioissa lisätään ja päätöksen teko lähenee asiakasta eli kuntalaista tai rakennusluvan hakijaa, niin uskottavuus päätöksentekoon paranee, korostaa puheenjohtaja Pentti Heikkurinen Vapaa-ajan asukkaiden Liitosta.
Museoväki ja luonnonsuojelijat nihkeinä
Mutta vastustajansa on tälläkin uudistuksella. Museovirasto ja lukuisat museot pelkäävät kulttuuriympäristökohteiden puolesta. Luonnonsuojelijat perustelevat nihkeyttään ympäristösyillä ja valitusrallin yltymisellä. Kunnat vakuuttavat poikkeusluvan järjestyvän entiseen malliin jatkossakin. 
– Muutosta ei pitäisi tapahtua, koska myöntämisen edellytykset säilyvät samoina, Hurmeranta kertoo.
Eikä muutos ole kunnille hyppäys tuntemattomaan.
– Kunnat on tähänkin saakka valmistelleet poikkeusluvat elyille eli niissä on kunnan lausunto mukana. Uusi laki tuo vain sen päätösvallan. Suuressa osassa kuntia uudistus ei merkitse suurta työmäärän lisäystä, Hurmeranta sanoo.
Ensimmäiset kevään merkit: harmaalokit saapuneet ja pöllöjen soidin alkanut
Pöllöjen soidin on jo alkanut ja harmaalokit lentävät jäisien järvien yllä. Lintujen paluumuutto on leutojen kelien vuoksi muutamia viikkoa etuajassa.
Muuttolinnut ovat tulleet Suomeen muutaman viikon etuajassa.
Esimerkiksi Rääkkylässä Orivedellä on nähty tämän vuoden ensimmäiset harmaalokit. Rääkkyläläinen Jouko Päivinen kertoo, että viime vuonna ensimmäiset lokit saapuivat maaliskuun toinen päivä.
Muutamat joutsenpariskunnat taisivat talvehtia Etelä-Suomessa.
Aktiivinen lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että myös laulujoutsenet ovat tulleet takaisin Suomeen.
– Muutamat joutsenpariskunnat taisivat talvehtia Etelä-Suomessa.
Ensimmäiset kevään merkit ovat harmaalokkien lisäksi pöllöjen soitimen alkaminen.
Kuluvan talven harvinaisin lintuhavainto tehtiin Kontiolahdella: lintulaudalla nähtiin valkopäätiainen.
Imatran kaupungin työntekijämäärä pohdinnassa myös tänä vuonna
Viime vuoden lopulla kaupunki käynnisti irtisanomisiin johtaneet yt-neuvottelut. Kaupunginjohtajan mukaan hallintoa on pyrittävä tehostamaan jatkossakin.
Imatra kaupunki joutuu tarkastelemaan henkilöstönsä määrää myös tänä vuonna. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan Imatran liittyminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen on vähentänyt hallinto- ja tukipalveluiden tarvetta, ja hallintoa on tehostettava myös jatkossa.
Imatran kaupunki kävi viime vuoden lopulla yt-neuvottelut, joiden tuloksena se ilmoitti irtisanovansa hallinnostaan enintään 10 työntekijää. Määräaikaisia työsuhteita ei jatkettu, eikä eläköityvien tilalle palkata ketään hallintoon- ja tukipalveluihin.
– Varmasti tulee henkilöstötarkasteluja olemaan jatkossakin. Imatran kaupunki omalta osaltaan tulee varautumaan muutoksiin. Ei ole mitään syytä pitää sellaisia hallinto- ja tukipalveluita yllä, jonka jo nyt tuottaa joku muu. Eli veronmaksajien näkökulmasta hallintoa on pystyttävä koko ajan miettimään, kehittämään ja tehostamaan, Lintunen sanoo.
Rekkakuskin karmea herätys: auto tulessa
Yölliselle tauolle pysähtynyt kuljettaja pääsi viime hetkellä ulos palavan vetoauton hytistä Ylöjärvellä. Auto tuhoutui, mutta kuski selviytyi palovammoilla ja savumyrkytyksellä.
Lepotauolla ollut kuljettaja pelastautui viime tipassa palavasta kuorma-autosta Ylöjärvellä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Puoliperävaunullisen yhdistelmän kuski oli pysäköinyt ajoneuvon taukoa varten Elovainion teollisuusalueelle. Keskellä yötä vetoauto oli syttynyt tuleen.
Kuljettaja sai palovammoja sekä hengitti savua. Pelastuslaitos toimitti hänet jatkohoitoon ja sammutti palon. Vetoauto tuhoutui täysin. Tulipalon syystä ei vielä ole varmuutta.
Venäjällä ei uskota tulitaukoon Syyriassa
Venäjän ja Yhdysvaltain johdolla kätilöity Syyria-sopu ei herätä toiveita Venäjällä. Hädänalaiset saattavat nyt saada hieman apua, mutta tulitaukoa ei kannata odottaa, arvioi venäläismedia Münchenin sopimusta.
Venäjän ja Yhdysvaltojen presidentit puhuivat eilen sunnuntaina puhelimitse Münchenin sopimuksesta.
Kremlin tiedotteessa puhelun jälkeen sanotaan, että Barack Obaman ja Vladimir Putinin puhelinkeskustelu oli avoin ja asiallinen.
Kumpikin presidentti antoi Münchenin sopimukselle myönteisen arvosanan. He mainitsivat hyvänä tuloksena sekä humanitaarisen avun mahdollisuuden että toiveet tulitauosta.
Presidentti Putin alleviivasi [Kremlin tiedotteen](http://kremlin.ru/events/president/news/51312) mukaan, että on tärkeätä luoda yhteinen rintama terroristeja vastaan ilman kaksinaismoraalia.
Näkemyseroja terrorismista
Kaksinaismoraali on keskeinen käsite Kremlin retoriikassa lännen suhteen. Sillä kuvataan milloin mitäkin erimielisyyttä.
Syyrian tapauksessa Putin tarkoittanee kaksinaismoraalilla, että länsi on jakanut Syyrian presidenttiä vastaan taistelevia ryhmiä maltilliseen oppositioon ja terroristeihin.
Venäjän kanta on ollut, että kaikki oppositioryhmät ovat terroristeja. Juuri tämä näkemysero vaikeuttaa yhteisymmärryksen löytymistä.
Kremlin tiedotteessa ei mainita, että presidentit puhuivat pommituksista, joiden seurauksena yhä enemmän ihmisiä joutuu pakenemaan. Valkoisen talon tiedottaja sen sijaan kertoi, että Barack Obama oli kehottanut Venäjää lopettamaan maltillisen opposition pommittamista, kirjoittaa [uutistoimisto Tass](http://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/2666917).
Obama oli myös pyytänyt Venäjää ottamaan rakentavan roolin pyrkimyksissä lopettaa Syyrian sota.
Venäjä uskoo EU:n hajoamiseen
On pieniä toiveita siitä, että eristyksissä sotatoimien keskellä oleville ihmisille voi pian viedä lääkkeitä ja elintarvikkeita. Münchenissä osapuolet näyttivät, että ovat kykeneviä sopimaan edes jostakin.
Nämä ovat Münchenin kokouksen ainoat myönteiset tulokset, kirjoittaa [Slon-verkkolehdessä](https://slon.ru/posts/63878) toimittaja Ivan Jakovina, joka kuuluu Kreml-kriittisen Novoje Vremja-aikakauslehden toimittajiin.
Kirjoituksessaan Jakovleva toistaa Venäjällä jatkuvasti esillä olevaa näkemystä, että Euroopan Unioni on hajoamispisteessä, koska se ei pysty hallitsemaan pakolaisvirtaa. Kirjoittajan mukaan Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ei halua jäädä historiaan presidenttinä, jonka aikana tapahtui geopoliittinen katastrofi ja Euroopan Unioni hajosi.
Jakovleva antaa siis ymmärtää, että Yhdysvalloilla on halu ratkaista Syyrian tilanne itsensä takia. Siis siksi, ettei se menettäisi tärkeää kumppania, EU:ta. Hän kirjoittaa myös, että Yhdysvallat on tyytymätön Turkin toimintaan.
Turkin rooli keskeinen
Venäjällä uutisissa on tänään keskitytty Turkin hyökkäyksiin Syyrian puolelle rajaa. Turkin rooli Syyrian ja myös Venäjän vihollisena on päivä päivältä kasvanut venäläisessä keskustelussa siitä lähtien, kun Turkki ampui alas venäläisen lentokoneen, joka oli loukannut Turkin ilmatilaa.
Kreml on jo pitkään antanut ymmärtää, että Turkki ei ole kiinnostunut taistelusta terrorismia vastaan, vaan haluaa Syyrian sodan varjolla tuhota kurdit.
Venäjä pitää itseään ainoana laillisesti Syyriassa sotivana ulkomaana siksi, että Syyria pyysi Venäjää apuun.
Ei toivoa tulitauosta
Vaikuttaa siltä, ettei kukaan usko tulitaukoon, jonka pitäisi astua voimaan ensi perjantaina. Ainakaan Venäjällä ei tällä hetkellä tunnu myöskään olevan kiirettä pyrkiä rauhaan, koska Syyrian armeija on Venäjän tuella juuri nyt sotilaallisesti vahvoilla.
Katastrofaalinen pakolaistilanne sopii itse asiassa hyvin Venäjän tämänhetkiseen näkemykseen Lähi-Idästä. Maalle on tärkeätä osoittaa, mihin niin sanottu arabikevät on sen mielestä johtanut. Syypäänä siihen Venäjä pitää länttä.
Kotimaan yleisölle tilanne sopii myös huomautuksena, ettei kannata nousta maansa vallanpitäjiä vastaan.
Israelin joukot ampuivat viisi palestiinalaista Länsirannalla ja Jerusalemissa
Israelin mukaan palestiinalaiset yrittivät hyökätä sotilaita ja poliiseja kohtaan. Kuolleista kolme oli teini-ikäisiä.
Viisi palestiinalaista ammuttiin sunnuntaina kuoliaaksi yhteenotoissa Jerusalemissa ja Länsirannalla, Israelin poliisi ja asevoimat sanovat.
Lisäksi nuori palestiinalaisnainen haavoittui sunnuntaina vakavasti. Israelilaisia ei loukkaantunut yhteenotoissa.
Tapahtumat ovat jatkoa viime kuukausina kiihtyneelle väkivallalle Israelin ja palestiinalaisten välillä. Yhteenotoissa on lokakuun alun jälkeen kuollut 26 israelilaista ja ainakin 162 palestiinalaista.
Sunnuntaina Jeninin kaupungin länsipuolella kaksi 15-vuotiasta palestiinalaista hyökkäsi israelilaista sotilaspartiota vastaan heittämällä kiviä ja ampumalla kiväärillä, Israelin armeija sanoo. Armeijan mukaan partio vastasi hyökkäykseen ampumalla palestiinalaiset.
Toisessa yhteenotossa palestiinalainen ammuttiin kuoliaaksi, kun hän yritti puukottaa israelilaista rajapoliisia tarkastuspisteellä Länsirannalla lähellä Jerusalemia, Israelin poliisi sanoo. Palestiinalaisten terveysministeriön mukaan kuollut oli 17-vuotias poika.
Myöhään sunnuntaina Israelin poliisi ampui Jerusalemin vanhankaupungin muurien lähellä kaksi noin 20-vuotiasta palestiinalaismiestä, jotka yrittivät hyökätä poliiseja kohtaan, poliisi kertoo. Poliisin mukaan hyökkääjät olivat aseistautuneet automaattiaseilla.
Noin 20-vuotias palestiinalaisnainen haavoittui vakavasti yhteenotossa Länsirannan Hebronissa. Hänet vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa. Israelin poliisin mukaan naista ammuttiin, kun hän yritti puukottaa israelilaista poliisia.
Levottomuuksien riivaama Haiti sai väliaikaisen presidentin 
Väliaikaisen presidentin tärkein tehtävä on järjestää maahan pikavauhtia uudet vaalit. Presidentinvaaleja on lykätty jo kolmesti.
Karibialla sijaitsevan Haitin parlamentti valitsi sunnuntaina maan väliaikaiseksi presidentiksi oppositiosenaattori Jocelerme Privertin, 63.
Nimityksellä täytettiin maan valtatyhjiö, joka syntyi presidentti Michel Martellyn erottua viikkoa aiemmin. Haitin perustuslaki ei sallinut Martellyn pyrkivän jatkokaudelle.
Privert lupasi sunnuntaina järjestää nopeasti uudet vaalit Haitiin, jonka poliittinen kriisi on johtanut väkivaltaisiin mielenosoituksiin.
Haitin presidentinvaaleja on ehditty lykätä jo kolmesti, viimeksi tammikuussa. Ensimmäisen kerran vaalit keskeytyivät lokakuussa, kun oppositio syytti vaaliviranomaisia hallitsevan puolueen ehdokkaan suosimisesta vaalien ensimmäisellä kierroksella.
[Viikko sitten solmitun sopimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/haiti_valtti_valtatyhjion__valiaikaishallitus_valitsee_valiaikaisen_presidentin/8655528) väliaikaishallituksen pitäisi järjestää uudet vaalit 24. huhtikuuta mennessä ja luovuttaa valta voittajalle toukokuussa.
Väliaikaispresidentti Privert on aiemmin toiminut Haitin sisäministerinä ex-presidentti Jean-Bertrand Aristiden alaisuudessa. Kun Aristide syrjäytettiin aseellisessa vallankaappauksessa 2004, Privert heitettiin kahdeksi vuodeksi vankilaan syytettynä Aristiden vastustajien joukkomurhan järjestämisestä. Syytteet hylättiin myöhemmin.
Volkswagenin päästöhuijauksen seuraus: Saksa kaavailee autojen "dopingtestejä"
Satunnaisesti valittujen autojen päästöarvoja ryhdytään tarkastamaan, liikenneministeri Alexander Dobrindt sanoo.
Saksan hallitus aikoo tiukentaa autonvalmistajiin kohdistuvaa valvontaa syksyllä paljastuneen Volkswagenin päästöhuijauksen seurauksena.
Liikenneministeri Alexander Dobrindt kertoo saksalaiselle [Bild am Sonntag -lehdelle](http://vorab.bams.de/wegen-vw-affaere-bundesverkehrsministerium-bereitet-jaehrliche-unangemeldete-kontrollen-fuer-kraftfahrzeuge-im-stile-von-dopingtests-vor/), että Saksassa suunnitellaan autoille urheilun dopingtestien kaltaisia tarkastuksia, jotta vastaavia päästömanipulaatioita ei enää pääsisi tapahtumaan.
– Moottoriajoneuvoille tulee tarkastukset dopingtestien tapaan. Ennalta ilmoittamatta, joka vuosi, Dobrindt sanoo Bild am Sonntagille.
Dobrindtin mukaan päästötesteihin joutuvat autot valittaisiin satunnaisotannalla, ja valvonnasta vastaisivat Saksan liikenneviranomaiset.
Johdon väitetään tienneen tutkinnasta jo 2014
Bild am Sonntag [kertoo myös](http://vorab.bams.de/ex-vw-chef-winterkorn-wird-in-abgasaffaere-durch-interne-dokumente-belastet/), että Volkswagenin entistä pääjohtajaa Martin Winterkornia olisi varoitettu päästöhuijaukseen liittyvästä viranomaistutkinnasta jo keväällä 2014.
Saksalaislehden mukaan Volkswagenin työntekijä kertoi Winterkornille toukokuussa 2014, että Yhdysvaltain ympäristöviranomaiset tutkivat autojen kohonneita päästöarvoja ja etsivät huijausohjelmistoa.
Myös uutistoimisto Reuters kertoo lähteidensä tietoihin perustuen, että Volkswagenin johto sai varoituksen viranomaistutkinnasta toukokuussa 2014.
Volkswagen myönsi syyskuussa 2015 huijanneensa päästömittauksissa, mutta yhtiön mukaan huijauksesta olisi ollut vastuussa vain pieni joukko työntekijöitä [eikä ylin johto olisi tiennyt asiasta](http://yle.fi/uutiset/volkswagen_vakuuttaa_ylimman_johdon_olleen_epatietoinen_paastohuijauksesta/8518520).
Ex-pääjohtaja Winterkorn on aiemmin vakuuttanut saaneensa tiedon huijausohjelmistosta vasta hieman ennen kuin päästömanipulaatiosta kerrottiin julkisuuteen.
150 Sibeliusta: Rakastaa - ei rakasta
Vuonna 1894, nuorena perheenisänä ja kesken kiivainta Wagner-vaihettaan, Sibelius kirjoitti Kantelettaren tekstiin kolmiosaisen mieskuoroteoksen __Rakastava__. Se osallistui Ylioppilaskunnan laulajien sävellyskilpailuun. Kas kummaa, kilpailua ei kuitenkaan voittanut Sibelius, vaan hänen entinen opettajansa Emil Genetz isänmaallisella rallillaan __Hakkapeliitat__!
Oskar Merikanto summasi varmaankin monien tunnot, kun hän totesi Päivälehdessä YL:n kevätkonsertin arviossaan: ”Suoraan sanoen emme ole samaa mieltä kuin palkintotuomarien enemmistö. Täydellisesti myöntäen Hakkapeliitta-laulun useita eteviä ominaisuuksia, pidämme kuitenkin Rakastavaa vielä arvokkaampana lisänä musiikkikirjallisuuteemme.” Ainakaan nykynäkökulmasta ei ole vaikeaa olla hänen kanssaan samaa mieltä.
Nähtävästi Sibeliusta itseään ei häviö onneksi jäänyt harmittamaan, sillä vuosia myöhemmin hän palasi __Rakastavan __pariin ja sovitti sen uuteen kuosiin - jousiorkesterille. Kierrätys kannatti, sillä sarjan molemmat versiot tekevät yhtä lailla oikeutta nuoren Sibeliuksen vuolaana hehkuvalle melodiikalle. Vuonna 1911 valmistunutta jousiorkesteriversiota Sibelius itsekin johti mielellään.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmeneskuudes osa.__
Aleksander Barkov huilaa vielä ainakin alkuviikon 
Florida Panthersin suomalainen keskushyökkääjä Aleksander Barkov on sivussa NHL-kaukaloista vielä ainakin alkuviikon.
Barkov sai viime maanantaina Detroitin Justin Abdelkaderin taklauksesta kovan iskun päähänsä, ja nyt mies on laitettu sairaslistalle.
Nimi listalla tarkoittaa sitä, ettei Barkov voi pelata seitsemään päivään.
_Korjaus 15.2. klo 7.56: Barkov on kirjattu loukkaantuneeksi jo 8.2., joten hän on edustuskelpoinen loppuviikon otteluissa._
Vakava nokkakolari Lahdentiellä Hirvensalmen liittymän lähellä
Molemmat ajokaistat olivat suljettuina jonkin aikaa ja jonot muodostuivat pelastuslaitoksen mukaan pitkiksi. Autoilijoita kehotetaan keliolosuhteiden vuoksi äärimmäiseen varovaisuuteen.
Etele-Savossa, Viitostiellä, Hirvensalmen liittymän pohjoispuollella tapahtui sunnuntaina illalla puoli yhdeksän maissa kahden auton nokkakolari ohituskaista päässä.
Molemmat autonkuljettavat ovat päivystävän palomestarin Eero Ahon mukaan loukkaantuneet vakavasti. Muita matkustajia ei autoissa heidän lisäkseen ollut.
Kolarin raivaustöiden vuoksi molemmat ajokaistat olivat suljettuina jonkin aikaa ja jonot muodostuivat pitkiksi. Aho arveli, että toinen ajokaista saadaan avattua klo 22 mennessä.
Aho kertoo, että keliolosuhteet ovat Lahdentiellä autoilijoiden kannalta erittäin haastavat.
– Tiellä on lumipöperöä ja jäätä. Autoilijoita kehotetaan äärimmäiseen varovaisuuteen, jotta lisäkolareilta vältyttäisiin, Aho sanoo.
Pienikokoisen hyökkääjän NHL-unelma kävi toteen – perhetuttu Selänne löysi syyn ketsuppipullosta
Brendan Leipsic tutustui jo lapsena Teemu Selänteeseen, joka juhli 21-vuotiaaksi kasvaneen hyökkääjän ensimmäistä NHL-maalia Twitterissä.
NHL-legenda Teemu Selänne jakoi lauantaina Twitterissä vanhan kuvan, jossa hän syö pastaa nuoren pellavapäisen pojan kanssa. Selänne halusi kuvalla lähettää terveiset 21-vuotiaaksi kasvaneelle Brendan Leipsicille, joka teki NHL-debyyttinsä lauantain kierroksella Toronto Maple Leafsin paidassa.
Leipsicin voisi luulla olevan Selänteen pelikaverin tai ex-seuran työntekijän poika, mutta tarinassa on enemmän mutkia. Brendanin äiti Kathleen ja Teemun vaimo Sirpa tutustuivat kuntosalilla 90-luvun alussa, kun Teemu pelasi ensimmäisen kerran Winnipeg Jetsissä. Perheistä tuli läheiset ja Brendan pääsi aloittelemaan kiekkoharrastustaan Selänteen jaloissa.
Leipsic jatkoi jääkiekkoharrastustaan ja nousi hiljalleen kohti NHL:ää. Moni epäili hänen mahdollisuuksiaan pienen koon takia. Kahden ja puolen AHL:ssä vietetyn kauden jälkeen unelma kuitenkin toteutui, ja millä tavalla.
Leipsic löi lauantain ottelussa kiekon suoraan ilmasta maaliin ohi Canucks-vahti Ryan Millerin. Vain hetkeä myöhemmin tv-kuvissa näkyivät isä ja äiti, jotka hurrasivat maalia kyyneleet silmissä.
Loppukaneetin pääsi sanomaan Selänne, joka oli saanut kuulla kuvan lähettämisen jälkeen paljon kuittia pastan ja ketsupin yhdistämisestä.
\- Brendan osui! Nyt tiedätte, miksi ketsuppipullo oli pöydässä. Se toimii! [Selänne twiittasi maalin jälkeen.](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/698694709829447680)
Katso video Leipsicin ensimmäisestä maalista [tästä](https://www.nhl.com/video/leipsics-first-nhl-goal/t-277989976/c-41327803).
Lumiveistokset hurmasivat Vihdissä – kuvat
Lumenveiston SM-kilpailuja käytiin Vihdissä viikonloppuna. Mestaruustittelistä kisaili yhdeksän veistojoukkuetta eri puolilta Suomea. Veistovesselien teos Yhdessä vei joukkuekilpailun ykkössijan. Myös soolosarjassa kisaajia oli yhdeksän.
Tottenham voitti Manchester Cityn - rankkari aiheutti paljon puhetta
Tottenham voitti Manchester Cityn vieraskentällä 2-1. Tottenham on Valioliigassa toisena, Manchester City sen sijaan putosi hiukan kärjen vauhdista.
Englannin Valioliigan päivän toisessa huippuottelussa Tottenham kukisti Manchester Cityn vieraskentällä 2-1. Tottenhamin ensimmäinen maali syntyi rangaistuspotkusta, joka oli hyvin kyseenalainen. 
Tulos tarkoittaa sitä, että Tottenham on liigassa toisena, kahden pisteen päässä Leicesteristä. Arsenal on Tottenhamin kanssa tasapisteissä, mutta City putosi hiukan vauhdista. Se on nyt kuuden pisteen päässä kärjestä ja eroa lontoolaiskaksikkoon on neljä pistettä.
Ensimmäinen puoliaika ei tarjonnut kovin suuria. Tottenham piti palloa enemmän, mutta huippuvaarallisia tilanteita ei nähty.
Tauon jälkeen Sergio Aguero pääsi hyvään paikkaan, mutta laukaus nousi korkeuksiin.
Hetkeä myöhemmin nähtiin tähänkin otteluun paljon puhetta aiheuttanut rangaistuspotku. Danny Rosen keskitys osui aivan rangaistusalueen kulmassa Raheem Sterlingiin, joka hyppäsi ilmaan ja käänsi selkänsä. Pallo osui ehkä selkään jä kyynärpäähän, ja erotuomari Mark Clattenburg näytti rangaistuspilkkua. Harry Kane viimeisteli armottomasti vierasjoukkueelle 1-0.
City oli lähelllä onnistua tasoituksessa heti perään. Yaya Touren vapaapotku pamahti ylärimaan. Tasoitusta saatiin kuitenkin odottaa 73. minuutille. Vaihdosta tullut Kelechi Iheanacho laukoi Gael Clichyn keskityksestä komeasti maalin kattoon. Nuori pelaaja on osoittautunut Citylle hyväksi vaihtomieheksi.
Maalin jälkeen City näytti vahvemmalta, mutta voittomaalin tekikin Tottenham. Erik Lamela antoi loistavan syötön Christian Eriksenille ja syntymäpäiväsankari viimeisteli jäätävästi. Eriksen täyttää sunnuntaina 24 vuotta. Aivan viime hetkillä Cityllä oli vielä paikka tasoitukseen, mutta Hugo Lloris Tottenhamin maalilla pelasti tilanteen.
Vammaisurheilu mukana SM-viikolla
Vammaisurheiluliitto on myös mukana SM-viikonvaihteessa Tampereella, kun keilailun Suomen mestaruuksia ratkottiin sunnuntaina. Jämsäläinen Petri Mäkivirta lähti yhtenä ennakkosuosikkina näkövammaisten sarjaan.
SM-viikko on urheilun uusi suurtapahtuman. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Harvinainen sääilmiö kiinnostaa – tuuli pyöräytti lunta rulliksi
Olosuhteet lumirullien muodostumiseksi olivat sunnuntaina otolliset ja lumirullia on muodostunut paikoin runsaasti ainakin Oulujärvellä.
Olosuhteet olivat sunnuntaina otolliset erikoiselle sääilmiölle, jossa tuuli muodostaa lumesta rullia pelloille, jäälle tai muille aukeille alueille. Ainakin Kainuussa Oulujärvellä saatiin lumirullia tallennettua kameralle.
– Lumirullia on muodostunut paikoin runsaasti, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Jotta ilmiö on mahdollinen, täytyy ilmakehässä ja lumen pinnassa monen asian osua kohdilleen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hangen pinnan täytyy olla jäinen, jotta satava lumi ei tartu siihen. Uutta lunta tarvitaan muutamia senttimetrejä, ja sen tulee olla sopivan kosteaa ja irtonaista. Kun tähän lisätään vielä riittävän voimakas ja puuskainen tuuli, niin lumirulla voi alkaa pyöriä. Tuuli ei kuitenkaan saa olla liian kovaa, jotteivät muodostelmat rikkoonnu.
Rulla kehittyy vähän kuin lumiukkoon pyöriteltävät pallot, sillä erotuksella, että koska se liikkuu vain yhteen suuntaan, tulee siitä muodoltaan ennemmin sylinterimäinen kuin pallo.
Prevc hyppäsi ykköseksi kaatumisesta huolimatta 
Peter Prevc venytti maailmancupin johtoaan Vikersundissa. 
Peter Prevc liiteli voittoon Vikersundin lentomäessä myös sunnuntaina. 
Maailmancupia ylivoimaisesti johtava slovenialainen hyppäsi HS225-mäessä 237 ja 249 metriä, keräsi  469,0 pistettä ja uusi lauantaisen ykkössijansa, vaikka miehen 249-metrinen hirmuhyppy tuomittiinkin kaatuneeksi.
Kisan toiseksi hyppäsi Itävallan Stefan Kraft ja kolmanneksi isäntämaan Andreas  Stjernen, jonka avaushyppy oli yhtä pitkä kuin Prevcin toinen eli 249,0 metriä. Ne jäävät virallisesta ME-hypystä vain 2,5 metriä.      
Prevcillä on maailmancupissa kasassa jo 1574 pistettä. Pahimmalla kilpailijalla, Saksan Severin Freundilla on 1002 pistettä.
**LENTOMÄKI, VIKERSUND, NORJA**
1. Peter Prevc                 SLO  469,0  
2. Stefan Kraft                 AUT  461,6   
3. Andreas Stjernen         NOR  459,7   
4. Severin Freund            GER  454,5   
5. Daniel Andre Tande      NOR  454,2   
6. Kenneth Gangnes         NOR  447,7   
7. Johann Andre Forfang  NOR  443,2   
8. Anders Fannemel          NOR  434,1   
9. Michael Hayböck           AUT  429,2   
10. Noriaki Kasai               JPN  415,0
Trial-pyöräily tamperelaisten näytöstä
Taistelu polkupyörätrialin Suomen mestaruudesta oli kahden tamperelaisen ajajan kauppa. 
Tampereen Pyörä-Poikia edustavat Antti Jukarainen ja Aleksi Sulkanen kävivät todella tasaisen väännön polkupyörätrialin Suomen mestaruudesta kotikaupungissaan. 
Molemmat ajajat selvisivät itse kilpailusta kuuden virhepisteen saattelemina ja tasatilanteessa mestaruuden ratkaisu jouduttiin hakemaan nolla suoritusten määrästä.
Näin siis Antti Jukarainen tasapainotteli tämän vuoden trial-pyöräilyn uudeksi Suomen mestariksi.
Trial-pyöräily on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Suruvuokkokalat Emma ja Kamu – yhdessä jo yli 20 vuotta
Vuokkokalapariskunnat eivät ole harvinaisuus akvaarioissa – sen sijaan yli kymmenvuotiaat yksilöt ovat.
Maailman vanhin tunnettu kalapariskunta, suruvuokkokalat Emma ja Kamu viettävät sunnuntaina ystävänpäivää Sea Lifen akvaariossa Helsingissä.
Emma ja Kamu ovat kulkeneet rinta rinnan jo yli 20 vuotta – mikä on vuokkokaloille melkoinen saavutus. Vuokkokalapariskunnat eivät toki ole harvinaisuus akvaarioissa – sen sijaan yli kymmenvuotiaat yksilöt ovat.
– Liekö vahva parisuhde antanut Emmalle ja Kamulle elinvoimaa, en tiedä. Osuutensa on varmasti myös elinolosuhteilla: näin ystävänpäivänä on hyvä muistuttaa ihmisiä pitämään parempaa huolta myös hiljaisista eläinystävistä, kuten akvaariokaloista, Sea Lifen intendentti Markus Dernjatin pohtii.
Sea Lifen tiedotteen mukaan Emma ja Kamu ovat vanhin tunnettu kalapariskunta. Rakastavaiset tapasivat toisensa jo 1990-luvun alussa Sea Lifen nykyisen intendentin Markus Dernjatinin kotiakvaariossa. Erinäisten vaiheiden jälkeen Emma ja Kamu päätyivät Sea Lifen suureen koralliakvaarioon.
Muuton seurauksena, ja vuosikymmenen tauon jälkeen, pari innostui jälleen kutupuuhiin, ja iltatähti syntyi vuodenvaihteessa 2014. Tapahtumaa kuvailtiin tuolloin vuosikymmenen rakkaustarinaksi, joka sai vihdoin täyttymyksen.
Sea Lifen tiedotteessa kerrotaan vuokkokalojen erikoisesta piirteestä rakkauden saralla:
– Ystävyys ei katso sukupuolta: vuokkokalat voivat vaihtaa sukupuoltaan ja pariskunnan pienempi osapuoli hoitaa silloin koiraan, ja suurempi naaraan roolin, kertoo Dernjatin.
Iltatähtikin on kalamaailman katsannolla jo teini-ikäinen. Jos sopiva ystävä löytyy – tyttö tai poika – voi iltatähtikin aloittaa oman parisuhteen.
Sunnuntai 14.2.2016 (radio)
Suomi ei palauta turvapaikanhakijoita Unkariin. Suomalaisen on vaikea tuoda ulkomaalaista puolisoa Suomeen, jos hallituksen suunnitelmasta tulee totta. Romanttinen rakkaus on aivokemiaa. Lotossa jaettiin historian suurin voitto. Selkouutisten verkkosivuilla keskustellaan YKIstä.
Turvapaikanhakijoita ei palauteta Unkariin
Suomi ei tällä hetkellä palauta turvapaikanhakijoita Unkariin. Suomi epäilee, että turvapaikanhakijoita ei kohdella Unkarissa oikein.
Euroopan unionin sopimus sanoo, että turvapaikanhakija palautetaan siihen EU-maahan, johon hän on turvapaikanhakijana ensiksi tullut. Siksi turvapaikanhakija ei tähän asti ole saanut siirtyä Unkarista Suomeen.
Perheen yhdistäminen vaikeutuu
Suomalaisen on vaikea tuoda ulkomaalaista puolisoa Suomeen, jos hallituksen suunnitelmasta tulee totta. Hallitus suunnittelee, että Suomen kansalainen saa tuoda puolison Euroopan unionin ulkopuolelta vain, jos hän ansaitsee tarpeeksi paljon.
Jos suomalainen ansaitsee alle 1700 euroa kuukaudessa ja puolisolla ei ole työpaikkaa Suomessa, puoliso ei saa oleskelulupaa Suomesta. Jos perheessä on lapsia, myös palkan täytyy olla isompi.
Vielä ei ole varmaa, tuleeko uusi laki voimaan.
Ystävänpäivä
Romanttinen rakkaus on aivokemiaa. Näin sanovat tutkijat. He kertovat myös, että rakastuminen vaikuttaa aivoissa samalla tavalla kuin kokaiini. 
Romanttinen rakkaus kestää kauemmin kuin tavalliset tunteet, esimerkiksi ilo ja suru. Romanttinen rakkaus voi kestää jopa monta vuotta. Kun se loppuu, tilalle tulee kiintymys. Kiintymys voi jatkua vaikka kuinka kauan.
Sunnuntaina on vietetty ystävänpäivää. Se on monissa maissa juuri rakkauden juhla.
Suomessa on tavallista, että ihmiset muistavat kaikkia ystäviä. Ystäville lähetetään esimerkiksi postikortteja. 
Ennätyssuuri lottovoitto
Lauantaina Suomen lotossa tehtiin historiaa. Voittaja sai 14,1 miljoonaa euroa. Se on suurin voitto, joka Suomen lotossa on koskaan jaettu.
Suomalaiset ovat voittaneet vielä suurempia rahasummia eurooppalaisessa lotossa, Eurojackpotissa. Suurin Eurojackpot-voitto, joka Suomeen on tullut, on yli 60 miljoonaa euroa.
Keskustelu YKIstä
Yleiset kielitutkinnot eli YKI on tärkeä aihe suomen kielen opiskelijoille. Suomen kansalaisuuden saamiseen tarvitaan YKIn keskitaso eli YKI 3.
Selkouutisten verkkosivuilla voi nyt kuunnella keskustelun YKIstä. Professori Mirja Tarnanen vastaa kysymyksiin, joita suomen kielen opiskelijat ja selkouutisten kuuntelijat ovat tehneet. Kysymykset esittää opiskelija Shadi Hatem.
Mirja Tarnasen ja Shadi Hatemin keskustelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele keskustelun osa 1](http://yle.fi/uutiset/osa_9_yleiset_kielitutkinnot_1_1422016/8667131)**
**[Kuuntele keskustelun osa 2](http://yle.fi/uutiset/osa_10_yleiset_kielitutkinnot_2_1422016/8667133)**
Sunnuntai 14.2.2016
Näyttävä nainen vaikka jätesäkki päällä: Susanne Harju tekee sen mitä moni ei uskalla – on oma itsensä
Pinkkinä hohtavat hiukset kehystävät tarkasti ehostettuja kasvoja. Ohimolta niskaan kiemurtelee yksi lukuisista tatuoinneista. Susanne Harju on sellainen nainen, jota katsotaan vähintään sen kaksi kertaa. Räväkkä, näyttävä nainen ei ole mikään seinäruusu eikä pyytele anteeksi sitä miltä näyttää. Hän pukeutuu rohkeasti eikä peittele naisellisia avujaan.
Lappajärveltä kotoisin oleva Susanne Harju on jo nuorena uskaltanut pukeutua rohkeasti ja oman mielensä mukaan. Pienellä paikkakunnalla hän olikin varmasti melkoinen näky massasta poikkeavissa luomuksissaan.
– Mä muistan, että joskus 14-15-vuotiaana mulla oli PVC-housut ja dalmatialaiskoiran turkkia muistuttava tekoturkki. Kun astelin Lappajärven yläasteen käytäviä niin kyllähän ihmiset katselivat perään. Mä en ole kuitenkaan koskaan kokenut sitä häiritseväksi.
Pienellä paikkakunnalla inspiraatiota omaan, erikoiseen pukeutumiseen piti hakea enimmäkseen omasta mielikuvituksesta.
– Mä oon aina ollut sellainen taiteilijasielu. Mistään tavallisista kaupoista ei löytynyt vaatteita vaan niitä piti tilata ja tilaan edelleen paljon.
Mä oon jo valmiiksi sellainen sekamelska!
Vaatteita valitessaan Susanne ei ole turhan tarkka, vaan hän pukeutuu fiiliksen mukaan ja monesti jopa ottaa kaapista ne vaatteet mitkä ensimmäisenä sattuvat käteen. Joka päivä hän kuitenkin haluaa vaihtaa tyyliään eikä halua käyttää samanlaista kampausta tai asua kahtena päivänä peräkkäin.
– Koska mulla on paljon tatuointeja ja shokkiväriset hiukset, niin mun on helppo yhdistää vähän kaikenlaista. Mä oon jo valmiiksi sellainen sekamelska!
"Haluan kelvata tällaisena kuin oon"
Susannen nahka kyllä kestää liian pitkät katseet ja kommentit, vaikka hän ei ymmärräkään miksi ihmisten on pakko kommentoida hänen ulkonäköään lasten aikana. Varsinkin suuret silikonirinnat kiinnittävät huomiota.
– Päätin, että kun sain lapseni imetettyä niin haluan silikonit. Olin jo pienirintaisena näyttävä nainen, mutta kyllä nämä on nykyään osa mun persoonaa. Moni on sanonut, ettei osaisi edes kuvitella mua pienirintaisena.
Suuri rintavarustus on kuin kirsikkana kakussa Susannen näyttävälle ulkoasulle. Moni ei kuitenkaan ymmärrä rintojen valtavaa kokoa ja esimerkiksi kylpylässä Susannea osoitellaan, tuijotetaan ja ulkonäköä kommentoidaan. Varsinkaan äidin ei kai kuuluisi näyttää niin räväkältä.
– Joku joskus kysyikin mun pojalta, että miksi sun äiti näyttää tuolta. Poika on nähnyt mut tällaisena aina, joten hän ihmetteli, että ai näyttää miltä?!
Kesällä kaupungilla eräs vastaan tullut mies kääntyi Susannen perään vain kysyäkseen, että miksi kaunis nainen on pilannut itsensä. Kommentteja sanotaan päin naamaa ja välillä niitä laitetaan sosiaalisen median kautta. Susanne on tottunut kuulemaan miesten ja naisten suusta todella tylyä palautetta ulkonäöstään, mutta vastapainoksi hän saa myös kehuja.
– Vaatii hyvää itseluottamusta näyttää tältä. Mä en tiedä mistä mun rohkeus kumpuaa, mutta mä tiedän, että näytän hyvältä vaikka jätesäkki päällä.
Susanne on itse enimmäkseen tyytyväinen ulkonäköönsä ja nykyiseen elämäntilanteeseensa. Vaikka elämä on välillä potkinut päähän kipakoilla potkuilla, niin nykyään bisnes rullaa hyvin, hän pärjää hyvin kahden lapsen yksinhuoltajana ja omien sanojensa mukaan hän ei välttämättä tarvitse miestä mihinkään.
– Ehkä tämä mun ulkonäkö on se syy miksi mä oon sinkku. Kyllä mä varmaan jollain tavalla pelotan miehiä, mutta mä en halua muuttaa itseäni kenenkään takia vaan haluan kelvata tällaisena kuin oon.
Lapsilleen Susanne haluaa opettaa, että ovat rohkeasti sitä mitä ovat. Omana itsenään ja positiivisella asenteella voi näyttää, että vahvat pärjää aina.
Ulkomaalaisen naineet huolestuivat hallituksen aikeista – "Jos olisin rakastunut suomalaiseen, olisinko hyväksytympi?"
Hallituksen aikeet kiristää maahanmuuttoa voivat estää myös suomalaisten perhe-elämän kotimaassa ulkomaalaisen puolison kanssa. 
Hallitus kaavailee perheenyhdistämiseen kiristyksiä. Ne koskisivat myös niitä suomalaisia, jotka haluavat asettua Suomeen EU:n ulkopuolelta tulevan puolisonsa kanssa. Muutos huolestuttaa kahden kulttuurin perheitä.
– Itselle tulee sellainen olo, että minkälainen suomalainen minä olen. Miten kuulun tänne, jos perhe-elämääni voi rajoittaa? Olisinko jotenkin hyväksytympi henkilö, jos olisin sattunut rakastumaan suomalaiseen tai eurooppalaiseen, kysyy helsinkiläinen Milja Rämö, jonka puoliso on kotoisin Turkista.
Sisäministeriössä valmistellaan parhaillaan ulkomaalaislain muutosta, jonka tavoitteena on tiukentaa perheenyhdistämisen edellytyksiä EU:n perheenyhdistämisdirektiivin mukaisesti. Luonnos hallituksen esitykseksi on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Hallitus pyrkii saamaan lain voimaan mahdollisimman pian, viimeistään kesällä.
Turvattu toimeentulo oleskeluluvan vaatimuksena
Vaatimuksena sille, että EU:n ulkopuolelta tuleva puoliso saisi oleskeluvan Suomesta, on niin sanottu turvattu toimeentulo. Turvattu toimeentulo tarkoittaa riittävää palkkaa, yritystuloa, varallisuutta tai eläkettä.
Edellytyksenä olisivat vähintään 1 700 euron nettotulot kuukaudessa, jos oleskelupaa hakevalla puolisolla ei ole Suomessa työpaikkaa valmiina. Jos Suomen kansalainen haluaa palata esimerkiksi ulkomailla vietettyjen työvuosien jälkeen kotimaahansa ja tuoda nelihenkisen perheensä tänne, pitää hänelle jäädä tuloja verojen jälkeen käteen jo 2 600 euroa kuukaudessa.
Tv-uutisten lähetyksessä vieraillut monikulttuurisuusasioiden päällikkö Minna Säävälä Väestöliitosta näkee, että kyse on isosta periaatteellisesta asiasta. 
–	Tämä tuntuu aika isolta muutokselta, jos ajatellaan vaikka suomalaista varastomiestä, myyjää tai lähihoitajaa, jolla on puoliso vaikkapa Venäjältä, USA:sta Turkista tai Thaimaasta, niin hän ei voisikaan tuoda puolisoaan Suomeen.
Kahden kulttuurin liitoissa puolisot ovat Säävälän mukaan usein hyvin koulutettuja ja olisivat myös hyvä voimavara Suomelle. 
–	Laki loisi myös eriarvoisuutta kaksikulttuuristen parien keskuuteen, koska tulokysymyksen vuoksi toisilla olisi mahdollisuus perhe-elämään Suomessa ja toisilla ei, hän sanoo.
Milja Rämö meni naimisiin viime kuussa. Pari asuu tällä hetkellä eri maissa, Milja Suomessa ja puoliso Mesut Turkissa. Tarkoitus olisi asettua asumaan Suomeen, kun Mesut saa yliopisto-opintonsa tulevana keväänä valmiiksi Miljan jatkaessa vielä opintojaan.
– On paljon fiksumpaa, että Mesut muuttaa Suomeen kuin että minä muuttaisin Turkkiin, koska hän valmistuu minua aiemmin, perustelee Rämö pariskunnan valintaa.
Hallituksen aikeet kiristää ulkomaalaislakia pika-aikataululla ovat muuttaneet Miljan ja Mesutin suunnitelmia. Molemmat ovat vielä opiskelijoita, eikä pari pääsisi vaadittuun rahamärään, jos he hakisivat oleskelulupaa vasta sitten, kun laki on jo tullut voimaan.
– Laki ei ole vielä voimassa ja nyt meidän pitää vain tehdä oleskelulupahakemus nopeammin, sanoo Rämö.
"Tuntuu, etten olisi enää tervetullut Suomeen"
Myös Venäjällä asuvaa Erja Ivanovaa hallituksen aikeet hirvittävät. Ivanovan puoliso on venäläinen ja perhe suunnittelee muuttavansa Suomeen viiden vuoden kuluessa ennen kuin perheen tytär aloittaa koulun.
– Mieheni totesi, että jos näyttää, että laki menee läpi, niin täytyy muuttaa Suomeen heti. Tuntuu, etten olisi enää tervetullut perheineni Suomeen, sanoo Ivanova.
Ivanova sekä hänen miehensä ovat molemmat korkeasti koulutettuja ja heillä on työpaikat Pietarissa. Koska Ivanovalla on suomalainen työnantaja, olisi hänellä myös Suomessa työpaikka perheen tänne muutettua. Sen sijaan epävarmaa on, saisiko nyt talousjohtajana kansainvälisessä yrityksessä työskentelevä mies töitä Suomesta heti.
– 2 200 euroa olisi tällä hetkellä meidän perheelle vielä ihan toimiva tuloraja. Jos lapsia ehtii tulla lisää ennen muuttoa ja tuloraja nousee, niin kyllä se huolestuttaa, toteaa Ivanova.
Vuosi sitten Kööpenhaminan rauha järkkyi  – terrori-iskun vuosipäivää muistettiin kynttiläkulkueella
22-vuotiaan Omar El-Husseinin viime helmikuussa tekemässä kahdessa iskussa kuoli kaksi ihmistä ja viisi haavoittui. El-Hussein kuoli ampumavälikohtauksessa seuraavana aamuna.
Sunnuntai-iltana vuosi sitten Kööpenhamina suri. Kaupungissa yritettiin käsittää, mitä edellisenä päivänä oli tapahtunut.
Vastikään vankilasta vapautunut kööpenhaminalaismies [oli tehnyt kaksi iskua](yle.fi/uutiset/koopenhaminan_tapahtumat_tunti_tunnilta__kaikki_ylen_jutut_terrori-iskuista/7806791). Ensimmäisen Østerbrossa sijaitsevan kulttuuritalon alueella iltapäivällä ja toisen puolenyön jälkeen Kööpenhaminen pääsynagogan luona. Ammuskeluissa kuoli kaksi ihmistä, viisi haavoittui.
Varhain sunnuntaiaamuna poliisi ampui 22-vuotiaan Omar El-Husseinin kööpenhaminalaisen Nørrebron rautatieaseman lähellä. Pariisia järkyttäneestä terrori-iskusta satiirilehti Charlien Hebdon toimitukseen [oli kulunut vain runsas kuukausi](http://yle.fi/uutiset/useita_kuollut_ammuskelussa_ranskalaislehden_toimituksessa_pariisissa/7723189).
Kynttilät yhdistävät tapahtumapaikat
Nyt, vuosi tapahtumasarjan jälkeen Kööpenhaminan kaduilla kulkee 3,6 kilometriä pitkä kyntilävana. Uhrien muistoksi sytytetyt 1 800 kynttilää yhdistävät toisiinsa iskun tapahtumapaikat.
Tanskan poliisi varautui iskujen muistopäivään jo lauantaina, kun ensimmäisen iskun kohteena todennäköisesti ollut ruotsalaistaiteilija Lars Vilks palasi Kööpenhaminaan.
Vilks osallistui tapahtumaan, jossa käsiteltiin sananvapautta, ja joka jouduttiin järjestänään turvallisuussyistä parlamentin tiloissa.
– On sääli, ettemme voi olla muualla. Meidän täytyy olla "linnoituksessa", Vilks kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Østerbron kulttuurikeskuksessa vuosi sitten järjestetty tilaisuus käsitteli sekin sananvapautta, ja muun muassa profeetta Muhammedista piirrettyjä pilakuvia. Tanskan turvallisuuspoliisi PET kommentoi terrori-iskujen jälkeen El-Husseinin saaneen inspiraationsa todennäköisesti "militantista islamismista".
Sunnuntaina Tanskan keskustaoikeistolainen pääministeri Lars Lokke Rasmussen muistutti, ettei mikään ole muuttunut. Tanskaan kohdistuu yhä vakava terrori-iskun uhka.
– Me tanskalaiset olemme näyttäneet, että pidämme kiinni rauhallisesta elämästämme, kukkakimput kulttuurikeskuksen ja synagogan eteen iltapäivällä jättänyt Rassmussenin totesi.
Kiristyneet asenteet
Euroopan pakolaiskriisi sai Tanskan kiristämään rajatarkastuksiaan. Myös tanskalaisten asenne muslimeiden maahanmuuttoon on kuluvan vuoden aikana tiukentunut.
– Jotkut ihmiset ovat käyttäneet tätä ampumatapausta mahdollisuutenaan vihapuheelle, Sami Kucukakin, Tanskan muslimijärjestöjen kattojärjestön johtaja sanoi AFP:lle.
Vuosina 2010-2014 Tanska oli EU-maiden [kahdeksaksi paras kotouttaja](http://yle.fi/uutiset/tanska_soutaa_ja_huopaa_maahanmuuttopolitiikassa/8475827?ref=leiki-uu).
Vuosi sitten Tanskan silloinen pääministeri Helle Thorning-Schmidt korosti, ettei iskuissa ole kyse lännen ja islamin tai muslimien ja muiden välisestä taistelusta.
– Vastakkain ovat yksilön vapauksia puolustavat ja pimeyden ideologiaa kannattavat, Thorning-Schmidt lausui.
Biljardissa uusi Suomen mestari
Turkulainen, Galaxie Unitedia edustava Janina Rosten nappasi ensimmäisen Suomen mestaruutensa biljardin 10-pallon naisten SM-finaalissa Tampereella. Tasaisessa loppuottelussa kukistui Club Cue Actionin Riikka Saaranen pelinumeroin 6-5.
Biljardi on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Julia Kykkänen jäi 18. sijalle 
Julia Kykkänen ponnisti 18:nneksi Slovenian Ljubnossa hypätyssä maailmancupin kilpailussa.  
Julia Kykkänen oli karsintakierroksen kolmas 88,5 metrin hypyllään. Ensimmäisellä varsinaisella kilpailukierroksella lento kantoi 82 metriä, jolla Kykkänen oli kierroksen 29:s. 
Toinen kierros toi jälleen karsintakierroksen kaltaisen suorituksen, 88,5 metrisen hypyn ja Kykkänen kipusi tuloksissa 11 sijaa ylöspäin. 
\- Ei se ensimmäinenkään hyppynä ollut huono, mutta en ihan ehtinyt keulalle. Tosi vaikea tuo mäki on minulle”, Kykkänen sanoi. 
\- Olen tosi tyytyväinen, että olin pisteillä täällä molemmissa kisoissa. Pystyin hyppäämään ja tuosta mäestä, niin kyllä tämä hyvin etenee, kun pääsee muihin mäkiin.
Tiukka kisaviikonloppu tuntuu kropassa, eikä selkäkään ihan tunnoton ole.
\- Selkä taipuu, mutta kyllä se meinaa vääntää lantiota virheasentoon. Tiivis hyppyrytmi antaa kyllä tunnetta selkään, mutta ei se onneksi kipeä ole, lKykkänen kertoi.
Suomen toinen edustaja Susanna Forsström hyppäsi karsinnassa 76 metriä, ollen 33:s.
Kilpailun voittoon hyppäsi Itävallan kokenut Daniela Iraschko-Stolz. Toiseksi ylsi Slovenian Maja Vtic ja kolmanneksi Itävallan Chiara Hölzl. Maailmancupia johtava Japanin Sara Takanashi jätettiin tänään neljänneksi. 
Seuraavaksi naisten mäkihypyn maailmancup-kiertue valloittaa jälleen yhden uuden maan, kun perjantaina 19.2. hypätään MM-esikisoissa Lahden Salpausselällä. 
Wenger kärkiottelusta: Tämä oli tärkeä hetki
Arsene Wenger oli tyytyväinen Arsenalin ilmeesta Valioliigan kärkiottelussa. Claudio Ranierin mielestä Danny Simpsonin ulosajo oli liian kova tuomio.
Arsenalin valmentaja Arsene Wenger oli luonnollisesti tyytyväinen viime hetken maalilla tulleeseen voittoon kärkiottelussa Leicesteriä vastaan. 
\- Tämä oli tärkeä hetki, koska matematiikka kertoi, että eroa voisi olla tämän jälkeen kahdeksan pistettä tai kaksi pistettä, Wenger totesi.
Wenger oli tyytyväinen joukkueen ilmeeseen.
\- Taistelu, energia ja intensiteetti olivat hyviä. Leicester puolusti hyvin, mutta meillä oli huonoa onnea, että olimme tappiolla ensimmäisen puoliajan jälkeen. Olimme säälimättömiä sen jälkeen, meidän olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja.
\- Vielä on pitkä matka jäljellä, pelaamme monia kovia joukkueita vastaan. Meillä oli huono jakso, kun emme voittaneet neljään otteluun. Nyt olemme voittaneet kaksi. Olemme päässeet huonon jakson ohi ja meillä on edelleen hyvät mahdollisuudet, Wenger totesi.
Leicesterin luotsin Claudio Ranierin mielestä Danny Simpsonin ulosajo oli liian kova tuomio.
\- Se oli fantastinen ottelu, erittäin nopea. Mielestäni tuomari oli liian anakara ulosajossa. Olen varma, että olisimme voittaneet ottelun ilman sitä. Ottelussa oli paljon rikkeitä, miksi ajaa yksi pelaaja ulos, Ranieri ihmetteli Sky Sportsille.
Tikanheitossa naisten sarja ylitse muiden
Tampereen SM-viikolla tikanheitossa tuloksellisesti kovatasoisin kilpailu käytiin naisten sarjassa.
Tampereen SM-viikon tikanheitossa nähtiin hyvätasoinen finaalikierros, kun loppukilpailuun selviytyneet heittäjät kilpailivat 50 tikan sarjojen Suomen mestaruuksista.
Naisten kilpailua dominoi hallitseva Suomen mestari, Ilmajoen Tikkakerhoa edustava Liisa Hautaniemi, joka uusi tittelinsä päivän parhaimmalla yhteistuloksella 419. 
Miesten yleisen sarjan voittajaksi nousi Jämsän Seudun Tikkaa edustava Seppo Lehtonen tuloksella 409.
Nuorten avoimessa sarjassa ennakkosuosikin paineet puolestaan kesti Jalasjärven Tikan Silja Tuomisto heittäessään Suomen mestariksi tuloksella 409.
Tikanheitto on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Poutala karmivasta kuuden tuhannesosan erosta: "Aika pieni aika"
Mika Poutala oli pettynyt minimaalisella erolla tulleeseen nelossijaan, mutta jaksoi silti hymyillen katsoa kohti tulevia sprinttereiden MM-kisoja.
Mika Poutalan haave pikaluistelun MM-mitalista oli lähempänä kuin koskaan ennen, kun suomalainen jäi matkakohtaisten kisojen 500 metrillä kuuden sekunnin tuhannesosan päähän pronssimitalista. 
Suomalaisluistelija oli vielä ensimmäisen luistelun jälkeen kiinni mitalissa, mutta pieni horjahdus toisessa luistelussa päästi Kanadan Alex Boisvert-Lacroixin ohi ennen viimeistä paria.
\- Hirveästi yritin viimeisellä suoralla ja jännitin maaliin tullessa, että riittääkö se vai ei. Siinä vaiheessa kun tulin kakkoseksi, totta kai se oli iso pettymys, Poutala sanoi luistelun jälkeen.
\- Luistelu tuntui hyvältä, vaikka oli pieniä virheitä. Toivoin, että se olisi riittänyt, muttei tänään. Kuusi tuhannesosaa on aika pieni aika. Ensi kerralla sitten uusi yritys, helsinkiläisluistelija kuitenkin jatkoi.
Seuraava iso etappi on kahden viikon päästä Korean Soulissa käytävät sprinttereiden MM-kisat, joihin Poutala matkaa muutaman Suomessa vietetyn päivän jälkeen. Tavoitteet ovat korkealla sielläkin, kun kilpaillaan neljän kilpailun yhteiskisassa.
\- Pääsen luistelemaan 500 ja 1000 metriä ja siitä tulee jännittävä kilpailu. Tänään olin tosi tasainen, Koreassa se tulee myös olemaan valttikortti. Neljässä kisassa jos on tasainen, se on vahvuus.
Kisan toinen suomalaisluistelija Pekka Koskela oli lopputuloksissa 17:s. Koskelan talvi on ollut sairastelun takia rikkonainen, joten kisan jälkeen kameran edessä oli hymyilevä mies.
\- Tuntui tosi hyvältä päästä vetämään kisaa kunnolla taas. Toisella viidellä sadalla ei ollut jaloissa ihan sitä, mitä piti olla. Jätkän sai ihan tyhjäksi tosin, Koskela sanoi.
\- Seuraavaksi kotona palautuminen käyntiin ja seuraan, miten elimistö reagoi. Kevät-talvi on ollut selkeästi nousujohteista, hän jatkoi.
**Yle välittää sprinttereiden MM-kilpailut 27.–28. helmikuuta.**
Heikkinen oli valmis nykäykseen: ”Northug varoitti Sundbyn olevan vihainen”
Matti Heikkinen osasi odottaa Martin Johnsrud Sundbyn nykäisyä Falunin yhteislähtökisan lopussa. Heikkinen ei kuitenkaan löytänyt kropastaan sitä viimeistä vaihdetta.
Matti Heikkinen eteni Falunin 15 kilometrin yhteislähtökisassa käsikirjoituksen mukaan aina viimeiselle kilometrille asti. Hän oli hyvissä asemissa taistelemassa palkintosijoista, mutta kun tuli ”viimeisen loikan” aika, se jäi ottamatta.
\- Se oli täysin laskettu juttu: siihen hyllylle tultaessa, isoon sprinttinousuun lähdettäessä pitää olla keulapaikalla ja siitä pitää raivolla lähteä lyömään loikkaa nousuun. Kaikki meni siihen käsikirjoituksen mukaan, mutta sen jälkeen en pystynyt sitä viimeistä loikkaa nyt irrottamaan, Heikkinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Jos näissä karkeloissa haluaa voittaa tai ottaa palkintopallipaikan, niin se pitää myös ottamalla ottaa ja pystyä repimään tarvittava pykälä irti. Tänään en pystynyt, mutta hyviä kisoja on paljon tulossa ja Salppurilla sitten uudestaan.
Heikkisen mukaan sunnuntain kilpailu oli hyvä, aggressiivinen otatus. Hän hiihti 15 kilometrin yhteislähtökilpailun vapaalla hiihtotavalla monen vuoden tauon jälkeen ja onnistui tässä hyvin, vaikka viimeistä napsua ei irronnutkaan.
\- Vähän samaa oiretta oli eilenkin, eli kun ruvettiin ratkomaan kisan voittoa, niin se ei lähtenytkään. Kovaa matkavauhtia kestän, mutta se viimeinen lyönti pitäisi vielä löytää. 
"Turvavyö oli kireällä"
Maailmancupia johtava Martin Johnsrud Sundby yritti kisassa omaa ratkaisuaan aivan viimeisillä kilometreillä, mutta ainakin Heikkinen oli tähän hyvin valmistautunut.
\- Kun join tänään aamukahvia, niin Petter Northug kävi juttusilla. Hän sanoi, että Sundby on erittäin vihainen, että pistäkää turvavyöt kiinni. Siinä vaiheessa kun Sundbyn isku tuli pari kilometriä ennen maalia, turvavyö oli aika kireällä ja pystyin vastaamaan siihen iskuun, Heikkinen hymähti.  
\- Kyllähän siinä sellainen odottava tunnelma oli. Että milloin se isku tulee, kun lähdetään lyömään. Tuollaisessa kilpailussa on niin paljon riskimomentteja ja siinä voi tulla kolareita erittäin helposti. Siksi hiihdin viimeisellä kierroksella kärkisijoilla koko ajan. Yritin minimoida riskit, ettei tule mitään kolareita.
Maltillisesti perusasioita
Heikkinen kävi heti kilpailun jälkeen kovilla kierroksilla, sillä hän olisi halunnut sen palkintosijan. Hieman rauhoituttuaan hän oli kuitenkin tyytyväinen siihen ajatukseen, että on noussut jo niihin asemiin, joissa voi taistella palkintosijoista. Hänen alkukautensa kun on ollut rikkonainen selän rasitusmurtuman takia.
\- Olen tässä vuosien varrella oppinut suhtautumaan realistisesti, että kaikki tulee työnteon kautta. Asioita pitää tehdä johdonmukaisesti ja rauhallisesti. Silloin kun huomaa, että kunto nousee, niin silloin pitää entistä maltillisemmin tehdä niitä perusasioita, Heikkinen sanoi, mutta ei halunnut arvuutella sitä, löytyykö se viimeinen napsu kisojen kautta:
\- Sen kun tietäisin, niin melkoinen meedio olisin. Mutta kannattaa tulla Salpausselälle katsomaan!
Aston Villalla täydellinen romahdus - putoaminen entistä lähempänä
Aston Villa hävisi kotikentällään Liverpoolille tylysti 0-6. Villa on tukevasti Valioliigan viimeisenä. Liverpool paranteli asemiaan keskikastissa.
Englannin Valioliigan jumbojoukkue Aston Villa on entistä lähempänä putoamista Mestaruussarjaan. Villa esiintyi surkeasti kotilkentällään ja hävisi Liverpoolille tylyin numeroin 0-6.
Aston Villa on tukevasti sarjan viimeisenä 16 pisteellä. Toiseksi viimeisenä olevalla Sunderlandilla pisteitä on 23 ja putoamisviivan yläpuolelle eroa on vielä piste enemmän. Liverpool paranteli asemiaan keskikastissa ja on nyt kahdeksantena 38 pisteellä.
Avausjaksollla Villaa kurittivat Liverpoolin pelaajista Daniel Sturridge ja James Milner. Toisella jaksolla maalitehtailua jatkoivat Emre Can, Divock Origi, Nathaniel Clyne ja Kolo Toure. Touren maali kuvaa hyvää Villan antautumista. Mies pääsi puskemaan pallon verkkoon kulmapotkusta täysin rauhassa kenenkään estelemättä.
Analyysi: Münchenin uusi sopimus – uhka vai mahdollisuus?
Münchenissä aikaansaatu yhteisymmärrys Syyrian vihollisuuksien lopettamisesta herätti hetkeksi toiveikkuuden tunteen, mutta sopimuksen toteuttamisen tiellä on suuria esteitä, arvioi Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Münchenin sopimuksella on pahaenteinen kaiku historiassa. Syyskuussa 1938 allekirjoitettiin täällä Münchenissä sopimus, jolla Tšekkoslovakian sudeettialueet luovutettiin Saksalle. Adolf Hitlerin tahtoon taipuivat Britannia, Ranska ja Italia.
Länsimaat uskoivat sopimuksen avulla välttävänsä sodan, mutta toisin kävi.  Maaliskuussa 1939 Hitlerin Saksa valloitti loputkin Böömin ja Määrin alueesta. 1. syyskuuta 1939 Saksan armeija vyöryi Puolaan, toinen maailmansota oli alkanut.
**Viime perjantain varhaisina hetkinä** tehtiin uusi Münchenin sopimus. Tai paremminkin julkaistiin yhteinen kommunikea, jossa parikymmentä maata sitoutui Syyrian vihollisuuksien lopettamiseen viikon kuluessa ja humanitaarisen avun käynnistämiseen sodan runtelemaan maahan välittömästi.
Syyrian sopu on pitkälti Yhdysvaltain uutteran neuvottelijan John Kerryn ansiota. Ulkoministeri Kerryllä on näyttöjä neuvottelutaidosta. Pitkälti hänen sinnikkyytensä ansiosta viime heinäkuussa syntyi sopu Iranin ydinohjelmasta, vuosikausia kestäneen väännön jälkeen.
**Kerry on niitä harvoja, jotka uskovat **Syyrian sopimuksen pitävyyteen. Kerry on vakiovieras Münchenin turvallisuuskokouksessa, ja eilen hänet kutsuttiin puhujalavalle toteamalla että nyt on viimeinen kerta.
– Kiitos muistuttamisesta, minulle kaikki on nyt viimeistä kertaa, lohkaisi Kerry, jonka aktiiviura politiikassa päättynee Obaman kauden päättyessä.
**Venäjä onnistui kirjaamaan Syyrian sopimukseen** lukuisia reunaehtoja. Venäjä ei suostunut välittömään tulitaukoon, siis ilmaiskujensa lopettamiseen saman tien. Venäjä sanoo olevansa sitoutunut rauhanprosessiin, mutta Münchenin sovulta putoaa pohja, jos Venäjä jatkaa iskujaan Syyriassa.
Venäjän talous rämpii syvällä, mutta kansainvälisen politiikan näyttämöllä Venäjä on voimansa tunnossa. Venäjän sotilaallinen puuttuminen Syyrian tilanteeseen syyskuusta alkaen on muuttanut voimasuhteet. Bashar al-Assadin armeija on Venäjän ilmatuella onnistunut valtaamaan kapinallisilta tärkeitä kaupunkeja ja Syyrian oppositio on hätää kärsimässä.
Venäjä oli Yhdysvaltain ohella toinen keskeinen Syyria-sovun hieroja Münchenissä. Venäjä kuitenkin epäilee ääneen sovun kestävyyttä.
**Venäjän ulkoministeriltä Sergei Lavrovilta kysyttiin** Münchenin paneelissa, miten luottavainen hän on tulitaukoon viikon kuluessa. Lavrovin mukaan todennäköisyys on 49:n suhde sataan. Ei siis kovin suuri luottamus sopimuksen pitävyyteen mieheltä, joka oli itse neuvottelujen pääpukari.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev puolestaan innostui luennoimaan muille kokousvieraille Syyriasta ennen sotaa. Hän kertoi käyneensä maassa kuusi vuotta sitten, ja tuolloin eri kansanryhmät elivät sulassa sovussa keskenään.
Medvedev kysyi, ketä pitää syyttää Syyrian ajautumisesta sotaan? Vain al-Assadiako? Mistä Syyrian oppositio saa aseensa? Medvedev vakuutti, ettei Venäjällä ole salaisia päämääriä Syyrian suhteen.
**Syyrian hallitus pystyy taistelemaan oppositiota vastaan **vain Venäjän tuella. Presidentti Bashar al-Assad uhosi Münchenin sovun synnyttyä, että hän on valmis neuvottelemaan, mutta samalla taistelu kapinallisia vastaan jatkuu.
Venäjä pystyy niin halutessaan painostamaan Syyrian hallinnon tulitauon taakse. Münchenin sopimuksessa annettiin viikko aikaa vihollisuuksien loppumiselle. Jos Syyrian armeija ja Venäjä ensi viikon jälkeenkin jatkavat sotatoimia, on Münchenin sopu muisto vain.
Mitä siitä seuraisi? Ei ehkä uutta maailmansotaa niin kuin Münchenin vuoden 1938 sopimuksen jälkeen, mutta Syyrian kansanmurha saisi yhä julmemmat piirteet.
Onko Münchenin Syyria-sopimus sitten uhka vai mahdollisuus?
Ensi kertaa sodan aikana taistelujen osapuolet, islamistisia ääriryhmiä lukuunottamatta, saatiin yhteiseen neuvotteluun ja niiden tuloksena syntyi yhteinen suunnitelma taistelujen lopettamiseksi. Tässä mielessä Münchenin sopu on mahdollisuus.
**Taistelukentällä aseet eivät ole vaienneet**, ja hauras yhteisymmärrys vihollisuuksien lopettamisesta romuttuu helposti. Uhka sotimisen kiihtymisestä on todellinen.
Syyrian tilanteeseen voi ehkä soveltaa Ukrainan presidentin luonnehdintaa oman maansa tilanteesta täällä Münchenissä. Presidentti Niinistö kysyi Petro Porošenkolta, näkyykö tunnelin päässä valoa. – Valoa näkyy, mutta en tiedä, onko se vastaan tuleva juna vai tunnelin suu, vastasi Porošenko.
NHL:n tähdistöottelun sankari palasi arkeen farmissa – katsojilta lämmin vastaanotto
Yleisö tervehti John Scottia MVP-huudoilla tappelijan palatessa AHL-ympyröihin. Farmijoukkue puolestaan odottaa vesi kielellä Scottin lupaamaa illallista.
Jääkiekon NHL:n tähdistöottelussa loistanut John Scott palasi arkeen lauantaina, kun hän pelasi farmisarja AHL:ää St. John Ice Capsin riveissä Toronto Marliesia vastaan.
Scott valittiin tähdistöotteluun alun perin yleisöäänin ja matkalla oli monta mutkaa ennen kuin tappelijana NHL:ssä kannuksensa luonut hyökkääjä valittiin tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi (Most Valuable Player).
Ice Capsin fanit ottivat uuden sankarinsa vastaan lämpimästi. Yleisö yltyi ”MVP”-huutoihin, kun Scott hyppäsi kaukaloon ensimmäisen kerran. [Katso video tilanteesta tästä.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-hear-it-scott-greeted-with-mvp-chants-in-first-game-back-in-ahl/) 
Scott ei ollut luistellut kymmeneen päivään, eikä pystynyt toistamaan tähdistöottelun huippusuoritustaan.
\- Meillä oli kuitenkin onneksi paljon hyviä suorituksia ja vain voitolla on merkitystä, Scott sanoi 3-1-voiton jälkeen.
Scottin pelisuorituksien ohella hänen AHL-joukkuekaverinsa odottavat jo vesi kielellä vieraspelimatkoja. Scott lupasi ennen tähdistöottelua illallisen koko joukkueelle, jos hänet valittaisiin ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Kaiken Scottin ympärillä pyörineen kohun ja MVP-valinnan jälkeen tappelijalla on riittänyt vientiä. Kuluvana viikonloppuna hän olisi päässyt NBA:n tähdistöotteluunkin, mutta jääkiekkoilija kohteliaasti kieltäytyi.
\- Olisihan se ollut hauskaa, mutta joskus pitää palata töihinkin.
Näkökulma: Seisahtuneisuuden aika
Minnesota Wildin ongelmat eivät ole nykyisessä tappioputkessa, vaan pysähtyneisyyden ajassa. Seura ja joukkue ovat jämähtäneet tasolle, joka ei vie mihinkään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Minnesota Wildin GM:lle Chuck Fletcherille ei lopulta jäänyt vaihtoehtoja. Hurja syöksy vuodenvaihteesta sekä viimeisin kahdeksan ottelun tappioputki pakottivat GM:n reagoimaan päävalmentajan suhteen. Potkut oli pakko antaa, mikäli edes jotakin kuluvasta kaudesta haluttiin pelastaa.
Oliko Wild silti yhtään huonompi joukkue nyt kuin vaikkapa vuosi takaperin? 
Ei. 
Mike Yeo on edelleen hyvä jääkiekkovalmentaja. Wild on edelleen NHL:n keskipakan joukkue, jonka itseluottamus pääsi umpisolmuun. Itseasiassa 53 ottelun kohdalla Wild oli ainoastaan kolme pistettä (59-56) perässä viime kauden saldoaan samassa vaiheessa. Sen sijoitus (9.) oli tässä vaiheessa sama kuin vuosi takaperin.
Se oli viime vuonna kaksi pistettä viimeisestä Wild Card-paikasta 53 ottelun jälkeen, sama oli tilanne nyt. Sen maaliero oli viime vuonna 53 ottelun jälkeen -1, nyt se oli -2.
*******
Vertailu kuitenkin johdattaa seuran ongelmien ytimeen. Wild ei ole enää aikoihin ollut menossa yhtään mihinkään. Seuran ja joukkueen ympärillä on liikaa seisovaa ilmaa, pysähtynyttä vettä, virkamiesmäisyyttä. Kaukalossa joukkue pursuaa keskivertoa. 
Itseasiassa Yeo on peluuttanut Wildin materiaalin huomioon ottaen varsin hyvää ja fiksua jääkiekkoa. Ei ehkä sitä seksikkäintä hyökkäyspelaamista, mutta jääkiekkoa, jollaisella Wild voisi voittaa. Ja, jolla Wild itseasiassa menestyi varsin mukavasti myös pudotuspeleissä.
Toimistolta Yeo on sen sijaan saanut vuosien saatossa apuja nihkeästi. Ryan Suterin ja Zach Parisen megasainausten jälkeen Fletcherin hankinnat ovat olleet, ykkösvahti Devan Dubnykia lukuun ottamatta, tasoa Tomas Vanek. Mikael Granlund on nipin napin neljänkymmenen pisteen ykkössentteri ja alakerrassa Suter jää melko yksin.
Ikääntyvän Mikko Koivun oli epärealistista odottaa pelaavan piste per peli-tahdilla koko kautta. Wild vetää edelleen kahdella kakkossentterillä. 
Ja kyllähän Fletcher näistä asioista on tietoinen. Fletcher oli tiettävästi kaikin panoksin mukana kisassa Ryan Johansenista. Myös Jonathan Drouinin on kerrottu olevan managerin listoilla. Selvää on, että Wild pitää silmänsä auki myös jatkossa, mitä pelaajakauppoihin tulee. 
*******
Valmentajan vaihdos tulee olemaan pidemmässä juoksussa Wildille pelkkää pintaremonttia. Ongelmat ovat syvemmällä ja osin rakenteellisia. Muutoksia tarvitaan muuallakin kuin penkin takana, mikäli joukkue haluaa aidosti nousta voittajaehdokkaiden joukkoon. 
Yeon potkut saattavat tuoda joukkueelle valmennuksen osalta koppiin kaivatut uudet kasvot. Mutta sama koskee pitkään yhdessä ollutta ydinryhmää. Uusia kasvoja ja todellisia edestä johtajia kaivataan myös pelaajistoon. Juuri nyt Wild on leipääntynyt ryhmä itseluottamuksensa menettäneitä palkkasotureita, joista osan harteilla painoliivit ovat liian raskaat.
*******
Latvala totisena - "Pakko tämän on joskus kääntyä"
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala ei ole saanut yhtään pistettä alkukauden MM-ralleista. Kausi on alkanut ikävimmällä mahdollisella tavalla.
Kaksi MM-rallia ja nolla pistettä kasassa ovat yhtälö, joka ei ilahduta Jari-Matti Latvalaa. Volkswagen-kuljettajan alkukausi on ollut luvattoman huono erilaisten ongelmien sävyttämänä. Ruotsin lumilla yritys ja vauhti olivat kohdallaan, mutta lukuisat erilaiset, tekniset vastoinkäymiset veivät lopulta mahdollisuuden MM-pisteille.
Kisan huoltoalueella Karlstadissa Latvalalta irtosi jo hieman keveämpää pohdintaa omasta tilanteesta.
\- Elämässä on vain yksi suunta ja se on eteenpäin. Historia on historiaa ja tulevaisuus tulevaisuutta. Me katsomme kohti Meksikoa ja sitä, että sieltä saadaan pisteitä, Latvala aloittaa filosofisesti.
Maaliskuun alun Meksikon MM-rallista alkaa kuuden sorarallin putki, mikä saattaa sopia myös Latvalan suunnitelmiin. Mies on aina edennyt irtopinnalla hyvin, eikä pakkasen vaihtuminen lämpimästi hellivään auringonpaisteeseen ole sekään huono juttu.
\- Siellähän sitä saa d-vitamiinia auringosta. Toivottavasti Meksikossa päästään uuteen alkuun, niin vaikea on alkukausi ollut. Itsekin olen tehnyt virheitä, mutta pakko tämän on joskus kääntyä. Siihen sitä ainakin on uskottava.
Latvala ei ole heikosta alusta huolimatta menettänyt uskoa kykyihinsä.
\- Auto on nopea, ja tulostakin tulee, kunhan palaset vain saadaan loksahtamaan kohdalleen, Latvala mietti.
Mestari selvillä myös miesten kahvakuulassa
Tampereen SM-viikolla miesten kahvakuulassa kisattiin sunnuntaina biathlonissa, eli kahden lajin yhteistulos kilpailussa 32 kilon kuulan avoin luokka. Kari Äijälä kruunattiin Suomen mestariksi ylivoimaisella yhteistuloksella 122. Työntöosuuden jälkeen 72 toistolla kilpailua johtanut Äijälä voitti myös tempausosuuden komealla sadan toiston tasatuloksella. 
Kahvakuula on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Hybridisota pyrkii horjuttamaan yhteiskuntaa – näin Suomi varautuu
Puolustusvoimat, Rajavartiolaitos ja poliisi ovat viime aikoina kaikki päivittäneet toimintatapojaan vastaamaan myös hybridisodan uhkaan. Hybridisodassa vihollinen pyrkii saavuttamaan sotilaalliset tavoitteet ensisijaisesti poliittis-sotilaallisen painostuksen, ei suoran väkivallan avulla. Hybridisodassa niin sanotulla harmaan eli valmistelevan vaiheen toiminnalla on suuri merkitys.
Suomen valtioneuvostoa avustava [Turvallisuuskomitea on listannut hybridisodan ilmiöitä](yle.fi/uutiset/8664889). Niitä ovat esimerkiksi pakolaisvirrat, informaatiosota ja maanhankinta strategisten kohteiden läheltä.
Hybridisodan harmaalla alueella hyödynnetään avoimen väkivallan sijaan muita painostuskeinoja. Hybridisotaan saattavat kuulua myös kyberoperaatiot, huoltovarmuuden häiriöittäminen, vientiliikenteen hankaloittaminen, soluttautuminen, painostus ja rikollisuus.
– Pyritään hyödyntämään vastapuolen heikkouksia. Aiheutetaan erilaisia häiriötiloja vihollisvaltiossa. Horjutetaan vihollisyhteiskunnan tasapainoa tavalla tai toisella. Yhteiskuntaan tuotettu epäjärjestys jättää vastapuolen arvailemaan, mistä todella on kysymys ja mitä toiminnalla tavoitellaan, kuvaa hybridisodan toimintalogiikkaa tutkijaupseeri Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Päämäärien valmistelu voi kestää vuosia
Valmisteluvaihe voi jo itsessään johtaa tavoiteltuun päämäärään. Se voi olla myös pohjustusta varsinaiselle, myöhemmin toteutettavalle sotilaalliselle operaatiolle.
Hybridisodan päämäärien valmistelu voi kestää vuosia. Harmaan vaiheen operaatiot ovat pitkäkestoisia ja ne toteutetaan niin sanotussa syvän rauhan tilassa.
Valmisteluvaiheen ensimmäisinä vuosina kohdevaltion sisällä ei välttämättä havaita mitään kummallista. Yhteiskunnassa kaikki näyttää olevan päällisin puolin kunnossa. Valmistelevat hankkeet eivät häiritse näkyvästi sisäistä järjestystä tai kansalaisten elämää kohdevaltiossa. Yhteiskunta ikään kuin uinuu tietämättömyyden tilassa. Kansalaisten turvallisuudentunne ei ole horjunut.
– Harmaan vaiheen valmistelevat operaatiot ja poliittisen painostuksen keinot voivat olla niin huolellisia, ettei avointa väkivaltaa tarvita välttämättä lainkaan. Tavoite voidaan saavuttaa hyvin vähällä sotilaallisella toiminnalla tai mahdollisesti jopa kokonaan ilman laukaustenvaihtoa, selittää tutkijaupseeri Paronen.
Pitkien, kohdettaan johdonmukaisesti pehmentävien valmisteluoperaatioiden havaitseminen on hankalaa.
– Kokonaisuus voi olla hyvin epäselvä ja se muodostuu niin monista erillisistä osa-alueista, että kokonaistilanteen hahmottaminen on mahdotonta. Kun ei nähdä koko kuvaa, ei kyetä myöskään toteuttamaan tilanteeseen sopivaa vastaiskua, Paronen analysoi.
Hybridin merkkejä Ukrainassa
Hybridisodan käsite nousi pinnalle eurooppalaisessa keskustelussa Ukrainan sodan myötä. Venäjän toiminnasta Ukrainassa löytyi useita hybridisodalle tyypillisiä tunnusmerkkejä.
– Se mitä Ukrainassa nähtiin, on hybridisodalle hyvin tyypillistä. Oli vaikeasti ymmärrettäviä ja selitettäviä tapahtumia sekä yksittäisistä tapahtumista muodostuneita kokonaisuuksia ja tapahtumaketjuja, selittää Paronen.
Hybridioperaatioista puhuttiin muun muassa Krimin valtauksen toteuttaneiden vihreiden miesten sekä Moskovasta Itä-Ukrainaan liikkeelle laitetun avustusrekkarallin yhteydessä.
– Ukraina on tyyppiesimerkki sodankäynnistä, jossa on mukana sekä avoimen aseellista sodankäyntiä ja erikoisjoukko-operaatioita että informaatiovaikuttamista ja rikollisuutta.
Hybridisota on Ukrainan tapahtumien jälkeen ollut käsitteenä eri tavalla esillä kuin aikaisemmin. Sotateoriana kyse on kuitenkin jo 1990-luvulla tunnistetusta ilmiöstä.
– Hybridisodan käsite syntyi yhdysvaltalaisessa teoreettisessa keskustelussa 90-luvulla, kertoo Antti Paronen.
Parosen mukaan hybridisodan aloittanut osapuoli on perinteisesti ymmärretty jonakin muuna kuin valtiollisena toimijana. Hybridisodasta oli kyse muun muassa Israelin ja Hizbollah-järjestön välisessä konfliktissa Etelä-Libanonissa vuonna 2006.
– Hizbollah vastusti Israelin toimintaa Libanonissa hybridisodan keinoin. Järjestö piiloutui siviileiden keskuuteen ja piilotti aseita, muun muassa raketti- ja ohjusarsenaalia kouluihin ja sairaaloihin.
Suomi varautuu hybridiin
Suomen turvallisuusviranomaiset ovat varautuneet hybridisodan ilmiöihin laajalla rintamalla. Puolustusvoimat, Rajavartiolaitos ja poliisi ovat kaikki päivittäneet toimintatapojaan vastaamaan turvallisuusympäristön muutosta.
Hybridisodankäynnin menetelmät kuten esimerkiksi kyberhyökkäykset ja tunnuksettomien sotilaiden käyttö sekoittavat rajaa sisäisten ja ulkoisten uhkien välillä. Turvallisuusviranomaisilta vaaditaan havaintoherkkyyttä.
– Meidän on kyettävä reagoimaan tehokkaasti tilanteeseen, jossa Suomeen syntyy ulkopuolisen tahon provosoima yhtäkkinen epäselvä tilanne. Aikaa ei ole hukattavaksi, kun valtio on uhattuna sotilaallisen ja poliittisen painostuksen keinoin, korostaa Paronen.
Puolustusvoimissa on panostettu henkilökunnan ja varusmiesten koulutukseen, kalustoon ja aluevalvonnan kehittämiseen. Myös reserviläisjärjestelmiä halutaan täsmäyttää hybridisodan haasteisiin. Huomiota on kiinnitetty kertausharjoituksiin ja liikekannallepanon prosessien tehostamiseen.
– Uudessa toimintaympäristössä valmiutta on kyettävä nostamaan joustavasti, lyhyelläkin varoitusajalla. Reserviläiset on voitava koota kertausharjoitukseen nopeammin kuin tällä hetkellä. Nykyinen kolmen kuukauden varoaika on liian pitkä, sanoo puolustusvoimien viestintäjohtaja Jan Engström.
Engströmin mukaan joustavuus on välttämätöntä, koska sotia ei enää julisteta, vaan erilaisia sotatilan omaisia kriisipesäkkeitä voi ilmaantua useisiin paikkoihin samaan aikaan.
– Tämän tyyppisessä turvallisuusympäristössä poikkeusolojen lainsäädäntömalli ei enää toimi. Pitää olla uudenlaista ketteryyttä joukkojen kokoamiseen, Engström täsmentää.
Poliisihallinto on puolestaan varautunut hybridisotaan muun muassa kyberrikosten torjuntayksiköllä. Yksikkö aloitti toimintansa vuosi sitten keskusrikospoliisin alaisuudessa Vantaalla. Yhteiskunnan ydintoimintoihin kohdistetut valtiojohtoiset verkkohyökkäykset ovat yksi hybridisodan ilmiöistä.
Suojelupoliisi keskittyy puolestaan hybridiajalle tyypillisten yhteiskuntarauhaa horjuttavien tietovuotojen selvittelyyn. Luupissa ovat myös hallintorakenteisiin ja viranomais- sekä palvelujärjestelmiin kohdentuvan soluttautumisen torjunta ja paljastaminen.
Venäläisten maakaupat uhkien joukossa – Turvallisuuskomitea listasi hybridisodan ilmiöitä
Valtioneuvostoa ja ministeriöitä avustava Turvallisuuskomitea on listannut venäläisten strategisten kohteiden lähellä tekemät kiinteistökaupat uudeksi hybridisodan ilmiöksi. Puolustusministeriön mukaan kiinteistöillä voitaisiin esimerkiksi haitata liikekannallepanoa.
Turvallisuusympäristö Suomessa ja koko Euroopassa on muuttunut viime vuosina selvästi epävarmempaan suuntaan. Valtioneuvoston alaisuudessa toimiva Turvallisuuskomitea on yksi keino lisätä turvallisuutta hybridiajan Suomessa.
Poikkihallinnollinen Turvallisuuskomitea on listannut hybridisodan ilmiöitä. Komitea on tuottanut kansallisen turvallisuuden strategian, josta löytyy salassa pidettäviä operatiivisia keinoja hybridi-ilmiöiden aiheuttamien häiriöiden minimoimiseksi ja torjumiseksi Suomessa.
– Uudempia hybridisodan ilmiöitä ovat pakolaisvirrat, informaatiosota ja maanhankinta strategisten kohteiden läheltä, listaa komitean sihteeristön yleissihteeri Tatu Mikkola.
Turvallisuuskomitea on hyödyntänyt strategiatyössään muun muassa puolustusministeriön alaisen maakauppatyöryhmän tuottamaa tietoa.
Maakauppatyöryhmä on kartoittanut ulkomaalaisten maa- ja kiinteistöhankintoja Suomen turvallisuuden kannalta merkityksellisten, strategisten kohteiden läheisyydessä 2000-luvun Suomessa.
Työryhmän muistio valmistui viime kesänä.
– Muistiossa esitimme valtiolle etuosto-oikeutta Suomen puolustuksen ja huoltovarmuuden kannalta keskeisten kohteiden lähialueilla tekeillä oleviin kauppoihin, kertoo työryhmän puheenjohtaja, hallitusneuvos Matti Piispanen puolustusministeriöstä.
Piispasen mukaan tieto kiinteistökaupoista saadaan viimeistään siinä vaiheessa, kun kauppa lainhuudatetaan ja viedään Maanmittauslaitoksen ylläpitämään kiinteistörekisteriin.
– Kaupanvahvistajan tai viimeistään Maanmittauslaitoksen pitäisi tiedottaa puolustushallintoa tai sisäministeriötä strategisten kohteiden lähialueilla tehdyistä kiinteistökaupoista. Näin valtio pääsisi etuosto-oikeuden avulla kauppojen väliin, hallitusneuvos Piispanen selvittää.
Lakia valtion etuosto-oikeudesta ulkomaalaiskaupoissa valmistellaan parhaillaan oikeusministeriön lainsäädäntöosastolla.
Vilkasta kaupankäyntiä strategisten kohteiden liepeillä
Venäläiset yksityishenkilöt ja yritykset ovat hankkineet maata ja kiinteistöjä Suomesta 2000-luvun alusta saakka. Kauppoja on tehty puolustusvoimien harjoitus- ja varuskunta-alueiden sekä asevarikoiden ja sotilaslentokenttien lähialueilla.
Maata ja kiinteistöjä on hankittu myös keskeisten tietoliikennemastojen, sähkönjakelun kantaverkkojen ja ydinvoimaloiden naapurustosta sekä kumipyörä- ja raideliikenteen solmukohdista.
Saaristomerellä, Turun ja Naantalin edustalla venäläistaustainen yhtiö on napsinut järjestelmällisesti saaria kaikkien mantereelta avomerelle johtavien syvävesiväylien varrelta.
Kauppoja on tehty myös Rajavartiolaitoksen itärajalle hylkäämistä rajavartioasemista sekä hotelleista, huoltoasemista, kouluista ja leirikeskuksista eri puolilla Suomea.
Yksinomaan itärajaa myötäilevältä 6-tieltä löytyy lähes 30 venäläisomisteista suurkiinteistöä. Kiinteistöt on hankittu matkailuliiketoimintaa varten. Liiketoiminta ei ole kuitenkaan käynnistynyt etukäteen luvatulla tavalla.
Ulkomaalaiskauppojen täsmällistä kokonaismäärää ei edelleenkään tiedetä.
– Kauppoja on tehty yrityksillä ja niissä on käytetty bulvaaneja, selittää hallitusneuvos Matti Piispanen puolustusministeriöstä.
Lainsäädäntövalmistelussa oleva valtion etuosto-oikeus puree vain tuleviin kauppoihin. Jo tehtyjen, strategisessa mielessä Suomelle merkityksellisten hankintojen osalta voidaan Piispasen mukaan hyödyntää pakkolunastusmahdollisuutta.
– Sitä pitää miettiä tapauskohtaisesti. Näitä kohteita selvitellään asianomaisissa ministeriöissä.
Uhkana liikekannallepanon hankaloittaminen
Suomen valtio puuttui venäläisten maakauppoihin ensimmäisen kerran viime kesänä. Venäläistaustainen yhtiö yritti ostaa mittavan maa-alueen armeijan harjoituskäytössä olevan ampuma-alueen vierestä Taipalsaaren Sarviniemessä. Noin 80 hehtaarin kaupat keskeytyivät Metsähallituksen ja puolustusvoimien yhteistyöllä.
Puolustusministeriön mukaan maa- ja kiinteistökaupoissa voidaan nähdä yritystä liikekannallepanon hankaloittamiseen mahdollisessa kriisitilanteessa.
Asiantuntijoiden mukaan pakkolunastusten täytäntöönpano hybridiajalle tyypillisessä sekavassa ja kaaosmaisessa kriisitilanteessa saattaa olla mahdoton tehtävä.
Puolustusministeriön mukaan ulkomaalaiskiinteistöjen tyhjennys olisi kriisitilanteessa sisäisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta vastavan poliisin tehtävä. Poliisihallinnosta ennakoidaan, ettei vastapuolen strategisen hankinnan avulla omistukseensa hankkimien kiinteistöjen puhdistaminen onnistu yhtä tehokkaasti kuin viranomaisten kriisiajan valmiussuunnitelmissa on visioitu.
Suomi vapautti kiinteistömarkkinat
Suomi purki ulkomaalaiskauppojen luvanvaraisuuden kahden portaan kautta 1990-luvulla. Ensimmäinen etappi oli 1993, toinen kuusi vuotta myöhemmin. Vuosituhannen vaihteessa kaikki kaupankäynnin esteet purettiin.
EU:n liittymisasiakirjan siirtymämääräys velvoitti poistamaan kiinteistöjen hankkimista koskevat rajoitukset vain unionin jäsenvaltioiden osalta. Suomi tarjosi kuitenkin oma-aloitteisesti kiinteistömarkkinat myös ETA-alueen ulkopuolisten valtioiden kansalaisille, käytännössä venäläisille.
_Juttua muokattu 19.2. Turvallisuuskomitea toimii valtioneuvoston alaisuudessa, ei valtioneuvoston kanslian alaisuudessa._
Tutkijaupseeri: Pakolaisvirrat voi nähdä Venäjän painostuskeinona
Tutkijaupseeri Antti Parosen mukaan Suomeen ja Eurooppaan suuntautuneet pakolaisvirrat voidaan hyvin ymmärtää hybridisotaan kuuluvina poliittisen painostuksen ja sotilaallisen voimankäytön välineinä.
Poliitikot Suomessa ja EU:ssa ovat havainneet Eurooppaa viime syksystä saakka ravistelleessa turvapaikkakriisissä hybridisodan tunnusmerkkejä.
Suomessa muun muassa entinen sisäministeri, kansanedustaja Päivi Räsänen (kd.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ovat nähneet Venäjän toimissa Suomen itärajalla piirteitä hybridisodasta.
Tutkijaupseeri Antti Parosen mukaan Suomeen ja Eurooppaan suuntautuneet pakolaisvirrat voidaan hyvin ymmärtää hybridisotaan kuuluvina poliittisen painostuksen ja sotilaallisen voimankäytön välineinä.
Muuttovirtojen suuntaus ja ohjailu kuuluvat tyypillisesti [hybridisodan harmaan vaiheen](yle.fi/uutiset/8664884) keinovalikoimaan.
– Sallan ja Raja-Joosepin tapahtumat voi nähdä Venäjän käyttämänä painostuskeinona. Toisaalta hybridisotaan liittyvää avointa sodankäyntiä, kuten vaikkapa laukaustenvaihtoa, ei tietenkään ole olemassa. Siinä mielessä on ennenaikaista puhua sodasta sotatilan termeillä, pohtii Paronen.
Raja-alueen tapahtumissa voi Parosen mukaan nähdä myös Suomen viranomaisjärjestelmien toiminnan ja poliittisen päätöksentekokyvyn tehon testausta. Raja-alueille suunnattujen häiriöittämisoperaatioiden avulla saadaan hybridioperaatioissa tarvittavaa, hyödyllistä tietoa.
EU:n ulkorajaa on testattu viime aikoina Venäjältä käsin myös Suomen ilmatilassa ja merialueilla.
Rajavartiolaitoksen mukaan tilanne Lapin rajanylityspaikoilla Sallassa ja Raja-Joosepissa ei ole muuttunut Suomen ja Venäjän välisistä yhteistyöneuvotteluista huolimatta. Rajan ylittää yhä parikymmentä turvapaikanhakijaa päivässä.
– Paitsi viranomaisten ja päättäjien toimintaa, hybridioperaatioiden valmistelussa seurataan myös sitä, miten kohdemaan kansalaiset reagoivat tapahtumiin. Mitä puhutaan ja miten puhutaan. Ikään kuin tarkkaillaan mielialoja, selvittää tutkijaupseeri Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Sädehoidosta suoraan SM-kisoihin
Ratagolfaaja Carina Smedsin tarinassa urheilu on ollut osa taistelua, auttanut selviytymään vakavasta sairaudesta. Rintasyöpä todettiin juhannuksena, tässä viikonvaihteessa Smeds kisasi varttuneiden naisten sarjassa ratagolfin SM-kisoissa. Yle Urheilu tapasi ratagolffaritaistelijan SM-viikolla Tampereella.
Kisatuntuman kadottaneella Niskasella pohdinnan paikka – "Turhaan takoa päätä seinään"
Kerttu Niskanen on kadottanut sairastelun myötä tuntumansa kilpahiihtoon. Niskasen mukaan hänen vireensä ja olotilansa on romahtanut.
Kerttu Niskanen on ollut tasaisen varma ja Suomen naisten ykköshiihtäjä parin viime kauden ajan. Normaalimatkoilla hän on hiihtänyt takuuvarmasti maailmancupin pisteille normaalimatkoilla ja edellisen kerran Niskanen jäi ilman pisteitä kauden 2011-2012 alussa, kun hän sijoittui Rukan mini-tourin 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 33:nneksi.
Sunnuntaina Falunin vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökisassa nähtiin muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen tämä harvinaisuus: Niskanen sijoittui 31:nneksi ja jäi ilman pisteitä. Se sai myös vuokattilaisen mietteliääksi.
\- Oli kaikin puolin tosi hankala kisa. En tiedä. Sairastelun jälkeen vire ja olotila on sillä tavalla romahtanut, että nyt täytyy tuumata ja tehdä suunnitelma seuraaville viikoille; mikä tässä on järkevää, mitä täytyy tehdä ja olla tekemättä, Niskanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Palautuminen ei onnistunut 
Niskasen pasmat menivät sekaisin Tour de Skin jälkeen, kun hän sairastui. Tämän takia hän joutui jättämään Imatran SM-hiihdotkin väliin. Tukholman sprintissä Niskasen vauhti oli jo terävämpää, mutta Falunissa ei kulkenut halutulla tavalla.
\- Ei ollut eilinen hiihtokaan hyvä (13:s). Sairastelun jälkeen Kollenilla (11:s) oli tosi huonon tuntuista menoa, mutta Tukholmassa olotila oli paljon parempi. Sitten taas kun tultiin tänne Faluniin, niin tuntui, ettei näistä kisoista tullut yhtään mitään. Tänä päivänä oli vain taistelua, hiihdin vain lenkin läpi, Niskanen totesi.
\- Harmittaa sinänsä, koska ajattelin, että Tourin jälkeen kun palautuu, niin siitä pääsee vielä hyvän loppukauden tekemään. Mutta se palautuminen ei onnistunut ollenkaan hyvin, jouduin vain sairastamaan. Kyllä se näkyy tuloksissa tällä hetkellä.
Löytyykö vire kilpailemalla?
Ensi viikolla hiihdetään MM-kotikisojen ”etkot” eli esikisat, mutta Niskanen on kaikkea muuta kuin luottavainen vauhtiinsa. Hän toivoo ennen kaikkea pysyvänsä terveenä, mutta mitä matkoja hän vielä tällä kaudella hiihtää, on arvoitus.
\- Jos nyt on näin vaikeaa, niin turhaan sitä takoo päätä seinään ja hiihtää kisoja. Toisaalta sairastelun jälkeen voisi olla, että se vire sieltä kisojen kautta löytyy, Niskanen pohti. 
Video: Taekwondoka Suvi Mikkonen haastattelussa 
Rion olympialaisten kultamitaliin tähtäävä taekwondotähti Suvi Mikkonen vieraili urheiluviikonlopun studiossa Tampereen SM-viikon tiimellyksessä.
SM-viikko on urheilun uusi suurtapahtuma. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Tuhannet uhmasivat hyistä merivettä New Jerseyssä – video
Sea Isle Cityn viranomaisten mukaan "jääkarhupulahdus" houkuttaa paikalla myös kymmeniä tuhansia katsojia.
Noin kahdentuhannen ihmisen joukko uhmasi jääkylmää merivettä tukeakseen autismitutkimusta. Sea Isle Cityn pikkukaupungissa Yhdysvaltain New Jerseyssä järjestettiin viikonloppuna perinteinen hyväntekeväisyystempaus nimeltään "jääkarhupulahdus".
Atlantin kylmien aaltojen lisäksi erilaisiin naamiaisasuihin pukeutuneet ihmiset uhmasivat myös kylmän talvipäivän tuulta.
Yhdysvaltalaisen NBC:n mukaan sää oli tällä kertaa poikkeuksellisen kylmä. Ilman lämpötila oli kuutisen pakkasastetta, meriveden lämpötila yhden pakkasasteen tuntumassa ja tuulen purevuus oli liki 18 pakkasastetta.
Kaupungin viranomaisten mukaan tempausta saapuu vuosittain seuraamaan jopa 30 000 ihmistä.
Kirjailija Juha Hurme arvostaa dufvismeja: "Poeettista, raamatullista laatua"
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva on tullut tunnetuksi lentävistä lauseistaan eli dufvismeista. Kirjailija Juha Hurme innostui, kun sai tehtäväkseen analysoida kiekkomiehen kuolemattomia lausahduksia.
Rauman Lukossa viimeistä kevättä valmentava Risto Dufva on pitkän valmentajan uransa aikana, osittain vahingossa ja osittain tietoisesti, tullut luoneeksi lentävien lauseiden alalajin eli dufvismin.
– Valmentajien hommiin kuuluu myös pitää tätä jääkiekkoviihdettä kiinnostavana. Silloin kun haluan sanoa jotain, yritän muotoilla sen niin, että se myös jäisi jonkun mieleen, toteaa Dufva.
Kirjailija ja ohjaaja Juha Hurme kertoo seuraavansa jääkiekkoa tiiviisti. Hän nostaa esimerkiksi juuri Dufvan ja Karri Kiven kiinnostaviksi sanankäyttäjiksi.
– Risto Dufvalla on humaani lähetymistapa jääkiekkoon. Hän on oikeasti mielenkiintoinen persoona, Hurme sanoo.
Poeettisuutta, kansanviisautta ja nonsense-huumoria
Juha Hurme sai tehtäväkseen analysoida dufvismeja. Kirjailija tarttui toimeen innokkaasti. Hän löytää dufvismien lakonisesta tyylistä monia vaikutteita.
**_"Ei tarvitse olla hyvä, riittää että on paras paikallaolijoista"_**
– Tämä on kuin kiinalaisesta klassikosta, Sunzin sodankäynnin oppaasta. Tyylikkään kyyninen ja ehdottoman tosi määritelmä kahden osapuolen kamppailusta. Se muistuttaa myös, ohi jääkiekon, siitä, että tosiasioiden maailmassa kaikki on suhteellista.
_**"Kun on vaikeaa, ei ole helppoa"**_
– Kuuden sanan leikki, jossa näennäisen triviaali muoto kuvaa osuvasti vaikkapa 25 äijän henkistä lukkoa, väkinäistä puurtamista ja tappiomielialaa.
**_"Tekemättömät maalit odottavat kiekottomia sankareita"_**
– Kriittisessä ivalauseessa on poeettista, raamatullista laatua.
_**"Ei pidä mennä mailoineen sinne minne toiset menee nenineen"**_
– Prinsiippi on runollinen. Turhien jäähyjen välttämisen ohjeistus on muodoltaan sananlaskumainen kansanviisaus.
_**"Ensin lähdetään yhteen otteluun, sitten lähdetään toiseen otteluun ja sitten kaikki menevät kotiin"**_
– Jääkiekkovalmentajan tulee olla retoriikan mestari. Nyt kuljetaan nonsense-huumorin alueella, jolle löytynee käyttöä väistämättömien vastoinkäymisten kohdatessa. Lause voi tarkoittaa aivan mitä vain.
**_"Väsymys on mielentila"_**
– Maratoonarille on turha mennä sanomaan, että väsymys on mielentila, koska hänen kohdallaan se ei ole niin. Mutta lätkäjoukkue on niin monimutkaisten sosiaalisten suhteiden verkosto, että vaikkapa play offseissa mantra on täyttä totta.
Sport hankki Mestis-tähden – Komulaisen kausi ohi
Esa Lehikoinen, 29, siirtyy Jokipojista Vaasan Sporttiin loppukauden mittaisella sopimuksella. Joonas Komulaisen kausi puolestaan on ohi.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Vaasan Sport vahvistuu loppukauden ajaksi puolustaja Esa Lehikoisella, 29. 
Puolustaja siirtyy seuraan Mestis-joukkue Jokipojista, jossa hän on tehnyt tällä kaudella 35 ottelussa 23 tehopistettä. Lehikoinen on pelannut SM-liigaa urallaan 123 ottelua HPK:ssa ja Lukossa. 
Sport tiedottaa lisäksi hyökkääjä Joonas Komulaisen kauden olevan ohi loukkaantumisen takia. Pitkään sivussa ollut Otto Karvinen sen sijaan lähestyy pelikuntoa.
Sundby kukistettiin jälleen – Heikkinen kiri yhdeksänneksi
Matti Heikkinen taisteli palkintosijasta Falunin vapaan hiihtotavan 15 kilometrin yhteislähtökisassa. Kärkisijat jäivät kuitenkin saavuttamatta.
Matti Heikkinen oli kiinni palkintosijassa vielä vajaat kaksi kilometriä ennen maalia, mutta taktinen kömmähdys pudotti hänet kärjestä. Heikkinen oli kuitenkin lopputuloksissa yhdeksäs ja kukisti loppukirissä muun muassa Petter Northugin.
Miesten yhteislähtökisassa alkoi tapahtua vasta viimeisellä 5 kilometrin kierroksella, kun Heikkinen nousi 11,7 kilometrin väliaikapisteen luona kärkikamppailuun mukaan. Heikkinen ja Venäjän Aleksander Legkov johdattivat joukkoja, mutta kärjen vauhti ei ollut tarpeeksi kovaa, jotta erot olisivat olleet riittäviä. 
Maailmancupia johtava Norjan Martin Johnsrud Sundby nousi kärkeen, kun kaksi kilometriä oli jäljellä ja sai seuraa Heikkisestä Venäjän Maksim Vilegzhaninista. Stadionille tultaessa kärkiryhmä oli kuitenkin jälleen kasassa ja Heikkinen valitsi nousussa linjansa huonosti ja putosi aivan terävimmästä kärjestä.
Loppusuoran kirissä Venäjän Sergei Ustjugov oli vahvin ja otti uransa toisen henkilökohtaisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Loppukilometreillä hyvin hiihtänyt Italian Francesco De Fabiani jäi Ustjugovista vain 0,3 sekuntia ja kukisti Sundbyn 0,1 sekunnilla. Heikkinen hävisi voittajalle ainoastaan 2,3 sekuntia.
Muut suomalaiset jäivät kauaksi kärjestä. Lari  Lehtonen jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle ollen 33:s, Iivo Niskanen oli 46:s, Ristomatti Hakola 54:s ja Perttu Hyvärinen 56:s.
**FALUN (SWE), 15 KM (V), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Sergei Ustjugov        RUS  31.42,5  
2. Francesco De Fabiani   ITA  +   0,3  
3. Martin Johnsrud Sundby NOR  +   0,4  
4. Niklas Dyrhaug         NOR  +   0,9   
5. Finn Hågen Krogh       NOR  +   1,0   
6. Maksim Vilegzhanin     RUS  +   1,3   
7. Aleksander Legkov      RUS  +   1,8   
8. Emil Iversen           NOR  +   2,1   
9. **Matti Heikkinen        FIN  +   2,3 **  
10. Petter Northug         NOR  +   2,8 
33. **Lari Lehtonen          FIN  +  49,8 **  
46. **Iivo Niskanen          FIN  +1.08,2 **  
54. **Ristomatti Hakola      FIN  +1.26,2 **  
56. **Perttu Hyvärinen       FIN  +1.28,2**
Lunta tai räntää sataa suuressa osassa maata – alkuviikolla poutaantuu
Ajokeli on huono, sunnuntaina paikoin jopa erittäin huono sateiden vuoksi.
Sunnuntaina sateet ovat levinneet suureen osaan Suomea. Runsaimmat sateet osuvat kaakkoon ja itään, missä lunta voi kertyä noin 15 cm sunnuntain kuluessa.
Ajokeli on huono, sunnuntaina paikoin jopa erittäin huono sateiden vuoksi.
Maanantain vastaisena yönä uusia lumisateita leviää kaakosta maan itäosaan. Sateet liikkuvat pohjoiseen ja väistyvät hitaasti Suomen yltä itään. Maanantaina päivällä lunta tulee vielä maan itäosasta Itä-Lappiin yltävällä alueella. Länteen virtaa jo kuivempaa ilmaa.
Tiistaiksi kuivempaa ja kylmempää ilmaa virtaa Suomeen. Sää selkenee ja kylmenee. Pakkasta on likipitäen koko maassa.
Kahtiajakautunut Suomi surettaa ohjaaja Kaisa Korhosta –  ”On kypsää sanoa mielipide, mutta vain kuuntelemalla kehittyy”
Kulttuurivieras Kaisa Korhonen sanoo, että oman mielipiteen sanominen on aina tärkeää. Tärkeissä asioissa on kuitenkin harvoin vain yksi oikea näkemys. Korhosen tuorein ohjaus pyörii parhaillaan Jyväskylän kaupunginteatterissa.
Kaisa Korhonen, 74, istuu olohuoneen pöytään kotonaan Helsingin Käpylässä. Hän on sukupolvensa valovoimaisimpia näyttelijöitä ja laulajia sekä merkittävän uran tehnyt teatteriohjaaja. Yli 50 vuoden uraan mahtuu muistoja niin 1960-luvun radikaaleilta vuosilta kuin sovinnontekoa suomalaisen historian kanssa.
Tänään Korhonen on kuitenkin lupautunut keskustelemaan tämän päivän suomalaisen yhteiskunnan kahtiajaosta. Siitä, miten työpaikan lounaspöytään tai ystäväpiiriin laskeutuu kireä tunnelma, kun puhutaan taloudesta tai turvapaikanhakijoista.
– Tämä aihe on varmaankin aika nopeasti käsitelty, Korhonen pahoittelee.
Pian käy selväksi, että hän on vain vaatimaton. Seuraavan tunnin aikana tunkeudumme syvälle Suomea jakavan linjan taakse ja yritämme selvittää, miksi meillä ei enää (tai taas kerran) keskustella.
Taas kerran lakeuksilla
– Jumalauta, näillä lakeuksilla ei jumalauta pilkata Jumalaa!
Vesa-Matti Loiri lauloi näitä sanoja tasan 50 vuotta sitten Helsingin Ylioppilastalolla esitetyssä _Lapualaisoopperassa_. Loiri esitti esikoisroolissaan Lapuan liikkeen johtajaa Vihtori Kosolaa. Kaisa Korhonen oli tuolloin Ylioppilasteatterin taiteellinen johtaja ja yksi esityksen alullepanijoista.
Kosolan huudahduksen sisältämä asenne on tuttu tänään. Lakeudet vain ovat laajentuneet koko Suomen laajuisiksi.
Jumalan tilalle lauseeseen voi puolestaan asettaa minkä tahansa pyhänä ja koskemattomana pidetyn asian. Tällä hetkellä siihen voi kokeilla esimerkiksi sanoja ”Suomen kansa”  tai ”suvaitsevaisuus”.
– Raivoa on ilmassa, Korhonen toteaa ja hymähtää sitten.
– Itse kullakin, tavalla tai toisella.
Ohjaajaa itseään suututtavat vastikään uutisoidut yliopistojen leikkaukset.
– Miten on mahdollista, että kaikki edistys tuntuu pysähtyvän. Että yliopistoista heitetään tuhansia ihmisiä ulos. Pikkulapsetko siellä ovat tällaista päättämässä, Korhonen tuhahtaa.
Hän näkee kahtiajaon taustalla talouden kriisitilan ja eriarvoisuutta lisäävän politiikan.
– Tällä hetkellä luokkaristiriita lisääntyy ja se tekee ainakin puolet kansasta katkeriksi, kun taas toiset kulkevat nokka pystyssä. Sellainenkin ryhmä ihmisiä on, jotka hankkivat nytkin järjettömiä summia rahaa samalla kun toiset köyhtyvät.
”Mielipide pitää sanoa ääneen”
1960- ja 1970-lukujen vasemmistoradikaalina tunnettu Korhonen on sitä mieltä, että oma mielipide pitää sanoa.
– On kypsyyden merkki jos on mielipide ja sen pystyy artikuloimaan. Ihmisellä on kieli ja puhetaito, monilla myös erittäin hyvä kirjoitustaito. Niitä ei pidä pantata. Jos ei osaa puhua ja kommunikoida toisten kanssa, niin on aika avuton.
Sananvapaudella on kuitenkin myös puolusteltu käyttäytymistä, joka muistuttaa enemmän päälle huutamista kuin keskustelua. Korhosen mukaan kuunteleminen onkin vähintään yhtä tärkeää kuin puhuminen.
– Kunhan omaa sanomaa ei julisteta väkivallan avulla, niin mielipiteiden törmäämisestä saattaa seurata jotain hyvääkin.
Korhonen vertaakin keskustelua teatterin tekemiseen. Siinäkään ei toimita yhden mielipiteen mukaan.
– Se on luovaa eikä riitelevää mielipiteiden törmäämistä. Siinä havaitsee, että tuollainenkin pointti on siis olemassa. Näin yhdessä käsiteltävä asia kasvaa.
Sitä paitsi useimmissa tärkeissä asioissa ei ole vain yhtä oikeaa näkemystä, Korhonen huomauttaa.
– Kaksi eri mielipidettä eivät edes kilpaile keskenään. Niiden ei tarvitse aiheuttaa sitä, että kukin miettii asioita vain omassa mökissään.
Mitä Suomen historia opettaa?
2000-luvun ohjauksissaan entinen kulttuuriradikaali on ottanut askeleen taaksepäin. Hän on tarkastellut Suomen 1900-luvun historiaa ja halunnut siten ymmärtää eri puolille asettuneiden ihmisten toimintaa.
– Olen halunnut tutkia, minkälaisia me olemme, mitä meille on tapahtunut ja miksi olemme sellaisia kuin nyt olemme, Korhonen sanoo.
Hänen viimeisin ohjaustyönsä on tammikuussa Jyväskylän kaupunginteatterissa ensi-iltansa saanut _Elämänmeno_. Pirkko Saision näytelmä sijoittuu 1940-luvulle, sodanjälkeiseen aikaan.
– Yksi motiivi _Elämänmenon_ valitsemiseen oli se, että se oli vaikea aika ja siitä on selvitty. Siitä aiheestahan on yllättäen viime syksystä lähtien tullut monta kirjaa. Sitä vertaillaan, että millaista elämä oli silloin ja millaista se on nyt.
Korhonen kuitenkin sanoo, ettei hänen mielestään nykyisen kaltaista yhteiskunnallista tilannetta ole Suomessa nähty.
– Kyllähän 1990-luvun laman jälkeen oli varsin surullista, kun niin monet menettivät siinä oikeastaan kaiken. Se oli sellainen muistutus, että kaikki ei mene niin kuin Strömsössä.
Nyt ei kuitenkaan ole kyse muistutuksesta.
– Tämä pitää elää itse. Pitää kysyä olenko tässä osallinen? Osallistunko tähän? Sanonko jotain? Kenelle sanon? Uskonko, että mitään tapahtuu jos puutun siihen?
Tolkun toisella puolella
2010-luvulla Suomea kahtia jakavan linjan eri puolilla olevat ovat kokeneet, että toinen osapuoli yrittää estää heitä sanomasta mielipiteensä. On myös puhuttu tolkun ihmisistä, hiljaisista ihmisistä, jotka eivät ota kantaa.
Korhonen on sitä mieltä, että mielipiteen sanominen on vähintäänkin suotavaa.
– Kyllä meidän pitää käyttää sitä sananvapautta, mikä meillä luojan kiitos on. Silti kannattaisi vähän tarkkailla, mitä sanoja käyttää. Tarkoitan, että esittää mielipiteensä, mutta ei hyökkää. Silloin useampi ottaisi kiinni ajatuksesta.
Totta kai Korhosella on myös oma mielipide asiasta.
– Myötätunto-sanaa on viljelty julkisuudessa, mutta ehkä sitä eivät kaikki ymmärrä. Siinä on kyse siitä haluaako ja osaako pitää toista, itselle tuntematonta, ihmistä itsensä kaltaisena ja yhtä tärkeänä kuin itse on.
Samastumisen taitoa opettaa myös teatteri, jossa katsoja joutuu eläytymään jonkun toisen tilanteeseen.
Sananvapaus on kuitenkin eri asia kuin propaganda, Korhonen muistuttaa.
– Paavo Haavikko on sanonut, että kun esittää julkisesti jonkun väitteen, niin kolmannella kerralla kuulija pitää sitä jo totena. Me ihmiset olemme niin vietävissä, että aisteissamme jokin on hyväksymässä asian, kun se toistetaan, vaikka se olisi mikä valhe.
Korhosen mukaan propagandaa esitetään myös maahanmuuttokysymyksissä.
– Se ajatus, että heidän joukossaan on ihmisiä, jotka eivät tarvitse turvapaikkaa yritetään saada toistamalla kaikkien päähän, mutta ei se kyllä sinne mene. Kuka lähtisi sellaiselle matkalle, jonka he ovat joutuneet tekemään, jos siihen ei olisi tarvetta?
Valioliigan mestaruustaistossa uskomaton käänne - Arsenal lisäajan lisäajalla voittoon
Ensimmäistä kertaa viime huhtikuun jälkeen kentälle päässyt Danny Welbeck puski Arsenalin voittomaalin Leicesteriä vastaan. Leicesterin sarjajohto ennen Arsenalia on enää kaksi pistettä.
Englannin Valioliigan todellisen supersunnuntain ensimmäisessä ottelussa Arsenal ja Leicester järjestivät hienon näytelmän. Ottelun ratkaisu syntyi dramaattisesti lisäajan lisäajalla. Arsenalin 2-1 -voittomaalin puski ensimmäistä kertaa viime huhtikuun jälkeen kentälllä esiintynyt Danny Welbeck. Welbeck tuli vaihdosta kentälle 83. minuutilla.
Arsenal voitti syksyllä Leicesterin vieraskentällä 5-2. Se oli pitkään kauden yllätysjoukkueen ainoa tappio. Nyt Leicester kärsi kolmannen tappionsa ja sen sarjajohto Arsenaliin on enää kaksi pistettä.
Arsenalilla oli hyvä paikka lähes suoraan aloitusvihellyksen jälkeen. Alexis Sanchezin keskitys katkaistiin kulmapotkuksi. Kulmapotkun jälkeen Sanchezin pusku meni niukasti ohi.
Peli eteni käsikiirjoituksen mukaan. Arsenal piti palloa, mutta Leicester iski vaarallisesti vastahyökkäyksillä. Kasper Schmeichel Leicesterin maalilla tuli pitkälle vastaan katkaisemaan Aaron Ramseyn läpiajon. Heti vastahyökkäyksesä Leicesterillä oli vaarallinen tilanne, mutta Petr Cech torjui Jamie Vardyn puskun.
Puolen tunnin kohdalla Olivier Giroud puski pallon verkkoon, mutta tilanne liputettiin oikeutetusti paitsioksi. Leicesterin työmyyrä N'Golo Kante laukoi yllättävän vaarallisesti, mutta Cech torjui ylänurkasta.
Ensimmäisen puoliajan lopussa Leicester sai paljon keskustelua herättäneen rangaistuspotkun. Jamie Vardy kaatui rangaistualueella - erotuomari Martin Atkinsonin mielestä Nacho Monrealin jalkaan. Vardy upotti rangaistuspotkun varmasti.
Toinen puoliaika alkoi jälleen Arsenalin tilanteella, muta Aaron Ramseyn laukaus painui niukasti ohi. Hetkeä myöhemmin Riyad Mahrez kaatui Monrealin jalkaan rangaistusaluella, mutta tällä kertaa Atkinson ei vienyt palloa pilkulle.
Ottelu sai lisää draamaa 54. minuutilla, kun Leicesterin Danny Simpson ajettiin toisen keltaisen kortin vuoksi ulos. Arsenalin painostus tuotti tulosta 70. minuutilla, kun Theo Walcott viimeisteli Olivier Giroudin esityön jälkeen.
Arsenalin loppurynnistys näytti valuvan hukkaan. Per Mertesacker ja Danny Welbeck eivät saaneet palloa maaliin. Ratkaisu syntyi kuitenkin lisäajan lisäajalla. Welbeck puski Mesut Özilin vapaapotkun verkkoon.
Sunnuntaina Valioliigan neljä kärkijoukkuetta kohtaavat toisensa. Illalla kohtaavat Manchester City ja Tottenham.
Poutalalle karmiva pettymys – MM-mitali jäi tuhannesosien päähän
Mika Poutala oli avauskierroksen jälkeen kiinni pronssimitalissa, mutta putosi kuuden tuhannesosasekunnin päähän toisella kierroksella.
Mika Poutala jäi vain kuuden tuhannesosansekunnin erolla neljänneksi pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrin kilpailussa. Poutala lähti toiseen luisteluun kolmannelta sijalta, mutta putosi toisessa luistelussa yhden sijan. Poutala otti vilppilähdön ja horjahti kertaalleen toisessa luistelussa.
Poutalalle neljäs sija on uran kolmas yhteensä kymmenensissä MM-kisoissa. Helsinkiläisellä ei ole yhtään MM-mitalia.
Kisan voiton vei toista kertaa peräkkäin Venäjän Pavel Kulizhnikov. Hopeaa pokkasi saman maan Ruslan Murashov ja pronssille nousi Kanadan Alex Boisvert-Lacroix.
Pekka Koskela lähti toiseen luisteluun 18. sijalta ja nousi lopputuloksissa yhden sijan 17:nneksi.
**Miehet, 500 metriä (yhteistulokset)**
1. Pavel Kulizhnikov RUS 69,026  
2. Ruslan Murashov RUS +0,654  
3. Alex Boisvert-Lacroix  CAN +0,762  
**4. Mika Poutala FIN +0,768**  
5. Aleksei Jesin  RUS +0,779  
**17. Pekka Koskela FIN + 1,501**
Turkki jatkaa iskuja kurdien asemiin Syyriassa, Syyria vaatii YK:ta toimiin
Turkki on iskenut toista päivää Syyrian kurdijoukkojen asemiin Pohjois-Syyriassa.
Turkin armeija on jatkanut sunnuntaina iskuja kurdijoukkojen asemiin Pohjois-Syyriassa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kaksi kurditaistelijaa on saanut iskuissa surmansa.
Pommituksen kohteena on ollut muun muassa lähellä Turkin rajaa sijaitseva Menaghin lentotukikohta, jonka Syyrian kurdien sotilaallinen siipi YPG valtasi aiemmin islamisteilta.
Syyrian ulkoministeriö vaati sunnuntaina YK:n turvallisuusneuvostoa ryhtymään toimiin asiassa. Syyrian mukaan Turkin iskut ovat hyökkäyksiä Syyrian kansalaisia ja maan alueellista koskemattomuutta vastaan.
Turkkilainen uutistoimisto Anatolia sanoo, että Turkin asevoimat ovat nimenomaan vastanneet tulitukseen niitä kohtaan. Uutistoimisto AFP:n lainaamien turkkilaisten sotilaslähteiden mukaan armeija jatkaa iskuja kurdikohteisiin niin kauan kuin kurdit jatkavat omaa tulitustaan.
Kurdien vahvistuminen huolettaa Turkkia
Kurdien vahvistuminen Syyrian puolella huolettaa Turkkia. Yhdysvaltain tukema YPG hallitsee laajoja alueita Turkin rajan tuntumassa. Turkki taas yhdistää YPG:n Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon, joka on taistellut vuosikymmeniä Turkin kurdien itsehallinnon puolesta.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu varoitti lauantaina Turkin ryhtyvän toimiin, elleivät kurdit vetäydy valtaamaltaan alueelta. YPG:n johtaja Saleh Muslim puolestaan sanoo uutistoimisto Reutersille islamistien palaavan alueelle, jos kurdit ajetaan sieltä pois.
Yhdysvallat kehotti lauantaina Nato-maa Turkkia ja kurdeja pidättäytymään uusista iskuista ja painotti, että niillä on yhteinen vihollinen, ääri-islamilainen Isis-järjestö.
Taekwondo-finaali 15-vuotiaan nuorukaisen huikea näytös
Vasta 15-vuotias Niko Saarinen voitti ylivoimaisella esityksellä Taekwondossa ensimmäisen miesten Suomen mestaruutensa.
Taekwondon todellinen tulevaisuuden lupaus Niko Saarinen hallitsi finaaliottelua Anas Mimounia vastaan alusta loppuun. 
Näyttävillä suorituksilla tasaisesti pisteitä takonut Saarinen päätti ottelun viisi sekuntia ennen varsinaisen otteluajan umpeutumista siirtyessään ylivoimaiseen 18-6 pistejohtoon.
Saarisen suorituksen arvoa nostaa entisestään se, että hän oli aiemmassa välieräkamppailussa Olli Siltasta vastaan loukannut peukalonsa. Nuorukaisen ennakkoasetelmia ei myöskään vahvistanut se seikka että kisapainoltaan vain 57 kiloinen Saarinen otteli kisoissa 63 kilon sarjassa.
Taekwondo on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Isovanhemmat lapsenhoitoloukussa: "Saako sanoa ääneen etten jaksa, tai edes halua!"
Kiireinen aikamme haastaa pullanlämpöisen kuvan mummuna ja pappana olemisesta. Vanhemmat joutuvat pohtimaan, paljonko voivat käyttää omia vanhempiaan arjen apuna. Isovanhemmat taas osaavat olla itsekkäitä ja pitää kiinni vapaudestaan - vai osaavatko? Kun lapsi tarvitsee hoitajan, pitääkö mummun aina kiitää avuksi?
Isovanhemmuus on iloinen asia: voi nauttia lastenlapsista ilman vastuuta ja huolta. Onko noin? Isovanhemmuutta on vaikea yleistää, on niin erilaisia elämäntilanteita. Mutta voi nähdä merkkejä isovanhemmuuden muutoksesta. Elämme kiireellä, kaikki haluavat ottaa kaiken ajasta irti, niin perheiden lapset, vanhemmat kuin isovanhemmatkin.
Kuinka paljon isovanhempia voi käyttää hyödyksi lapsiperheiden elämän helpottamiseksi? Kuinka pitkälle isovanhemmat ovat valmiita venymään? Isovanhemmuudesta paljon puhumassa käyvä parisuhdeneuvoja ja terapeutti Anne Hievanen on huomannut, että teema nostaa pintaan tunteita ja peitettyjä ristiriitoja. Joka tapauksessa isovanhempien lähimmäispanos on merkittävä, vuodessa noin puolen miljardin euron arvoinen, sanoo Anne Hievanen.
Ajan ja elämäntapojen muutos ei ohita mummujakaan
– Isovanhemmuuden vanhat mallit eivät toimi enää vuoden 2016 Suomessa, osasta malleja pitäisi suorastaan osata jo pois. Nyt pitäisi löytää uudenlainen isovanhemmuus, jossa hyväkuntoiset, nuorekkaat, menevät ja toimeliaat isovanhemmat voisivat toimia lastenlastenkin kanssa.
Vanha kuva mummuna tai pappana olemisesta on, että nyt on heidän vuoronsa ja etuoikeutensa vain nauttia lastenlapsista. Ei tarvitse kantaa huolta ja vastuuta, eikä kestää kaikkia lasten kasvukipuja. Pitääkö klisee paikkansa?
– Päävastuun ja etulinjan työn hoitavat tietenkin omat vanhemmat. Isovanhemmilla on etuoikeus ja ilo olla taustatukena, antaa neuvoja silloin, kun niitä kysytään, ja tekemässä ilon kautta sujuvaa rakkauden työtä, jossa mummut ja papat saavat käyttää omia taitojaan ja persoonallisuuttaan apuna. Kun voi pudottaa pois turhaa huolta ja taakkaa, voi olla juuri omalla tavallaan mummu tai pappa.
Nyt mummukin tykkää olla menossa
Otetaan toinen klisee kiireisestä elintavasta, jossa työ ja harrastukset vievät kaiken ajan, ja vanhemmat tarvitsevat entistä enemmän isovanhempia, jotta kaikki ehtivät mahdolliseen moneen haluamaansa. Kliseen mukaan toisaalta isovanhemmilla olisi varaa, halua, terveyttä ja mahdollisuuksia myös nauttia elämästä ja toteuttaa rästiin jääneitä toiveitaan.
– Ne ovat tätä päivää. Me elämme tämänkaltaisessa maailmassa, kiirettä on sekä perheissä että isovanhemmilla. Nyt on entistä enemmän noussut se, voivatko isovanhemmat sanoa ei. Voivatko lapsenlapset tulla pelmahtaa mummolaan milloin vain, kun omilla vanhemmilla sattuu olemaan hoidon tarvetta? Milloin isovanhemmat voivat sanoa, että nyt mummulla ja papalla olisi muutakin tekemistä, kysyy Anne Hievanen.
– Isovanhempien pitäisi löytää tapa, miten heille jää omaa elämää sen lisäksi, että he haluavat auttaa lapsiaan ja lapsenlapsiaan.
Isovanhemmuus tuo syyllisyyttä ja huonoa omaatuntoa
Anne Hievanen tunnistaa isovanhempien syyllisyyden ja huonon omantunnon, jos he laittavat omat tarpeensa lastenlastensa edelle.
– Kun olen käynyt isovanhemmuusluentoja pitämässä, joka paikassa on noussut eteen, saako sanoa ääneen, että en jaksa, tai en edes halua! Miten voisin sijoittaa elämän pelilaudalle sen, mitä itse haluan harrastaa, miten haluan vaalia itseäni ja pitää huolta itsestäni, ja toisaalta sen, että haluan viettää aikaa lastenlasten kanssa ja kehittää heitä.
– Yleisön kanssa on myös noussut esiin, miten vaikka säilyttää tasapuolisuus lastenlasten kanssa, kun toiset asuvat kahden kilometrin ja toiset satojen kilometrien päässä.
Puolen miljardin isovanhemmat
Hievasta hämmästyttää isovanhemmuudesta vallinnut iso mykkyys.
– Siitä ei juuri ole puhuttu, omaa toimintaa ei ole osattu laajentaa isompaa perspektiiviin. Kun aihe ei nouse julkisuuteen, isovanhemmat saattavat vähätellä merkitystään ja tekemistään, tyyliin kunhan hiukan puuhastelen lasten kanssa, leivon pullaa, käyn ongella tai teemme puutarhassa jotakin.
Sitten tulee tieto, että heidän työnsä arvo on noin puoli miljardia euroa.
– Reaktio on, että en ole tiennytkään, että teen näin arvokasta työtä. On alkanut nousta haloo, miten isovanhemmat selviytyvät tuosta arvokkaasta lähimmäistyöstään, mutta samalla pitävät huolta omasta itsestään ja jaksamisestaan. Monet ovat roolistaan kysymysmerkkeinä, ja samaan aikaan heidän yhteenlaskettu merkityksensä on ollut isovanhemmilla suuri ihmeen aihe, sanoo Anne Hievanen.
Joukkuevoimistelun EM-kultaa Suomeen
Joukkuevoimistelun historian ensimmäiset EM-kisat huipentuivat suomalaisjuhliin. Tampereen Voimistelijoiden Minetit voitti mestaruuden Virossa.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit juhli joukkuevoimistelun EM-kultaa Virossa. Minetit valloitti mestaruuden 0,30 pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen venäläiseen Expressia-joukkueeseen. Minetit vei kultaa loppupistein 37,30, Expressia päätyi 37,00 pisteeseen.
\- Tämä voitto on joukkueen ansiota, saimme voimaa joukkueesta. Tiesimme osaavamme oman ohjelmamme, joten emme murehtineet muiden pisteitä. Oma suoritus ratkaisi, Minetit-joukkueen kapteeni Ella Ratilainen kommentoi.
Joukkuevoimistelun hallitseva maailmanmestari Minetit vei historiallisen mestaruuden ensimmäisen kerran järjestetyissä EM-kisoissa.
Venäläinen Madonna-joukkue otti pronssia (36,50) ja Olarin Voimistelijoiden Ovo Team oli neljäs (35,75). Nuorten sarjassa Minetit Junior toi Suomelle EM-hopean.
Ystävältä pyydetään lohdutusta, mutta ei isoa rahalainaa
Kun ystävä tarjoaa apuaan, kiitos on erityisen tärkeä sana. Ystävyys vaatii nimittäin enemmän huolenpitoa kuin suhde siskoon tai veljeen. Ystäviltä pyydetään apua varsinkin silloin, kun halutaan jakaa iloja ja suruja. Todella isoja palveluksia ystäviltä ei sen sijaan yleensä kehdata pyytää.
– Henkistä tukea, jos on vaikeata. Sitten ihan kissanhoitoapua ja hevosenhoitoapua, luettelee espoolainen Riitta Jalava.
Nimenomaan ystävyydessä on todella tärkeää, että tuen saaja muistaa kiittää.
Tällaista apua Jalava voi pyytää ystävältään Soili Sundellilta. Naiset tutustuivat hevostallilla parikymmentä vuotta sitten, ja ovat siitä lähtien olleet ystäviä.
– Kyytiapuakin, jos ei ole autoa käytössä. Tällaista yya-toimintaa. Voidaan lähteä vaikka yhdessä ostoksille, Sundell lisää.
Hyvät ystävät ovat monelle läheisempiä kuin omat sisarukset. Ystävät valitaan, sisaruksia ei. Ystävyys vaatii kuitenkin sukulaissuhdetta enemmän huolenpitoa, sillä se katkeaa helpommin.
Jos ystävä tarjoaa apuaan, siitä kannattaa kiittää. Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan se on vielä tärkeämpää kuin sisarusten kesken. Esimerkiksi rahalainan maksaminen takaisin on tärkeämpää silloin, kun lainaaja on ystävä eikä sisko tai veli.
– Nimenomaan ystävyydessä on todella tärkeää, että tuen saaja muistaa kiittää, Rotkirch toteaa.
Ystäviltä pyydetään arkista apua ja lohduttavaa olkapäätä
Koska ystävyys on monella lailla länsimaissa herkempi suhde, todella suurta apua ei aina uskalleta pyytää.
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan ystävät ovat alkaneet osittain korvata sukulaisia. Ne, joilla ei ole sisaruksia, pyytävät esimerkiksi sairastaessaan ystävien arkista apua. Kauppakassin kantamista tai koiran ulkoilutusta ystävältä on helppo pyytää, mutta hyvin suuren avun tarpeessa ystäviä ei kuitenkaan uskalleta vaivata. Isoa rahasummaa pyydetään mieluummin perheeltä tai pankilta.
– Koska ystävyys on monella lailla länsimaissa herkempi suhde, todella suurta apua ei aina uskalleta pyytää, Rotkirch sanoo.
Tärkeintä ystävien tuki on silloin, kun halutaan jakaa iloja ja suruja.
– Se, missä ystäviä on vaikea korvata, on emotionaalinen tuki. On joku, joka täysin ymmärtää sinua ja tukee ehkä omissa perhe- ja parisuhdekriiseissäsi. Se on tuen muoto, jota pyydetään eniten nimenomaan ystäviltä, Rotkirch sanoo.
"Kyllä sen pitäisi olla fifty-fifty"
Tutkimustiedon mukaan ystävyys vaatii sukulaissuhteita enemmän vastavuoroisuutta ja molempien osallistumista. Näin kokee myös pienen lapsen äiti Pia Jongsungnern.
– Jos olisin aina antava osapuoli ja sitten kun minulla olisi ongelmatilanne, kaveri sanoisi että sori, ei ole aikaa tai ei vastaisi viesteihini. Totta kai ajattelisin, että se on ikävää. Kyllä sen pitäisi olla fifty-fifty.
Mielestäni ystävyydessä ei tarvitse laskea plus–miinus -listaa.
Helsinkiläinen Teemu Ruoppa ajattelee, ettei tasapuolisuutta kannata kuitenkaan mittailla joka käänteessä.
– Mielestäni ystävyydessä ei tarvitse laskea plus–miinus-listaa. Jokainen oman kauhansa mukaan. Jos jollakin on vaikeampi tilanne, sitä pitää ymmärtää.
Maiju, 14, aikoo puhua itsensä machojen porukkaan
250 ja vähän päälle. Sen on jyväskyläläisen Maiju Lintulahden ennätys jalkapallon pompottelussa. Ahkerasti harjoitteleva tyttö luottaa itseensä niin paljon, että hän uskoo löytävänsä Espanjastakin uuden joukkueen, jos puolen vuoden reissu sinne toteutuu. "Jos taidot eivät vakuuta, puhun itseni poikien joukkueeseen."
Maiju Lintulahden, 14, mukaan hyväksi pomputtelijaksi tulee vain – pomputtelemalla. Pallon kanssa on kuljettava koko ajan, ensin opeteltava toisella jalalla, sitten vähitellen molemmilla. Ahkerasti ja aikaa säästämättä.
Jalkapallo on asia, joka saa tytön silmät loistamaan ja puheen pulppuamaan. Maiju maalailee lajista niin hienoja asioita, että entistä usemman tytön ja pojan toivoisi pelaavan jalkapalloa. Maijun mielestä yksi parhaimmista lajin hänelle opettamista asioita nimittän on, ettei yksin pärjää.
–Tarvitset joukkuetoverit siihen rinnalle. Kyllä he tulevat mukana, kun lähdet pallon kanssa liikkeelle.
Kovuutta ja taistelutahtoa
Jalkapallo on Maijulle sukurasite: sekä isosisko että -veli ovat myös harrastaneet lajia. Heidän kauttaan Maijukin siihen tutustui jo pikkutyttönä. Aluksi pelaaminen oli vain pallon potkimista yhdellä pojalla vahvistetulla tyttöporukalla, mutta Maijulle laji tuntui heti oikealta.
– Se on vain laji, jota rakastan. Se on aina ollut, heti alusta lähtien.
Pelin vaatima kovuus, nopeus ja räjähtävyys ovat asioita, joita jalkapallon pelaaja tarvitsee – niistä myös Maiju nauttii lajissa eniten.
Maijun mielestä joukkueessa pelaaminen vaatii ennen kaikkea kovuutta: jos tulee työnnetyksi nurin aina, kun saa pallon, niin silloin ei pärjää.
– Varsinkin, kun pelaan nyt itse puolustuspäässä. Pitää uskaltaa mennä kylkeen kiinni ja tönäistä toinen nurin, muuten kaksinkamppailut häviää. Taistelutahtoa pitää olla paljon.
Tunne voitosta
Maiju epäilee, ettei naisten pelejä arvostetan samalla tavalla kuin miesten, mutta häntä se ei haittaa: jokaisella on oma tieto ja tahto siitä, mitä haluaa tehdä.
– Monille tytöille se on jalkapallo, ja musta se on ihan mahtavaa.
Maijun mielestä hienointa lajissa on onnistuminen ja hetket oman joukkueen kanssa. Viimeaikaisiin onnistumiseen kuuluu ruotsalaisen Gothia Cupin voitto. Nuori pelaaja nostaa kokemuksen oman elämänsä huippuhetkiin – erityisesti viimeisen pelin loppuminen ja voitto ovat unohtumattomat.
Se tunne, kun meidän joukkuelainen laukaisee viimeisen maalin.
–  Se tunne, kun meidän joukkuelainen laukaisee viimeisen maalin, sitä ei voi kuvailla. Ja kuinka pääsee koko joukkueen kanssa juoksemaan maalivahdin luokse juhlimaan voittoa.
Kylmällä entistä kovempaa
Loskakelit eivät nuorta urheilijaa haittaa, vaikka kesä, nurmikentät ja turnaukset kangastelevatkin jo mielessä. Tyttöjoukkueen talvi sujuu silti samalla tavalla kuin kesä: Maijun joukkue ei treenaa juurikaan sisällä, sillä monen pelaajan jalat kipeytyvät kovalla alustalla.
– Vähän on kylmempi kuin kesällä, mutta sitten vain treenataan entistä kovempaa.
Tärkeää on myös mieluinen joukkue. Maijun mielestä parhaat treenit tehdään yhdessä, ja omaa jengiään hän kehuu mahtavaksi. Pelaamisessa häntä motivoi paitsi menestyminen myös se, että aina voi tulla paremmaksi, kehittyä.
– Liian hyväksi ei voi tulla, hän virnistää.
Keväällä Dallasiin
Ennen kesää joukkueella on hieno kokemus edessään, sillä tytöt pääsevät maaliskuussa kutsuturnaukseen Dallasiin. Maijunmukaan turnaukseen kokoontuvat hänen ikäistensä parhaimmisto. Vastustajaksi on asettumassa esimerkiksi ruotsalainen AIK, jonka joukkue voitti Gothia Cupissa.
– Mielettömän kovia joukkueita on sinne tulossa, ei päästä helpolla. Mutta treenataan kovaa, mä luotan, että pärjäämme siellä.
Mukaan on lähdössä tärkeä tuki ja turva: valmentaja Timo Kauppinen, joka on kulkenut Maijun rinnalla alle kouluikäisestä saakka. Maijun mielestä on valtava etu, että valmentaja tuntee pelaajansa pitkältä ajalta.
– Silloin hän tietää, mitä kukin osaa ja osaa määritellä, missä pelataan ja milloin ei voi pelata.
Nyt tässä hetkessä
Hienoa kokemusta Maiju odottaa myös puolen vuoden reissusta Espanjaan, jos väliaikainen muutto vain toteutuu. Hän toivoo, että etelän auringon alta löytyisi joukkue, joka ottaisi hänet vastaan.
– Jos tyttöjoukkuetta ei löydy, niin mun täytyy mennä poikajoukkueeseen. Saa nähdä, ottaako ne mut vastaan, kun pojat ovat siellä machoja. Mutta mä puhun itseni joukkueeseen, jos he eivät näe, että olen taitava.
Niin pitkään pelaan, kun vain jalat kantavat.
Tulevaisuutta lajin parissa ei ole erityisesti miettinyt. Koska polvien kestäminen mietityttää jo nyt, Maiju on päättänyt elää hetkessä. Hän silti uskoo, että tavalla tai toisella jalkapallo tulee pysymään hänen elämässään.
– Niin pitkään pelaan, kun vain jalat kantavat. Toivoisin, että lääkäri heilauttaisi taikasauvaa ja sanoisi, että polvet ovat nyt kunnossa, lähde treenaamaan.
Vaikka jalkavaivat joskus hetkellisesti lannistavatkin, Maijun mielestä missä tahansa muussakin lajissa olisi voinut tulla takaiskuja. Luovuttaa hän ei silti aio, pikemminkin ponnistella entistä kovemmin saadakseen polvet kuntoon.
Tulevaisuuden ammatinvalinta on vielä auki. Yläastetta käyvä Maiju on pyöritellyt vaihtoehtoina esimerkiksi työtä liikunnan parissa tai  opettamista.
Mutta se on ainakin varmaa: oli työ- tai asuinpaikka mikä tahansa, jalkapallo seuraa mukana.
_Maiju Lintulahtea haastatteli Heli Kaski_
Tarkka potku ratkaisi naisten taekwondo-finaalissa 
Jenna Partanen käänsi naisten taekwondofinaalin edukseen kolmen pisteen arvoisella potkulla.
Taekwondofinaalien päivän kovatasoisin ottelu nähtiin naisten alle 67 kilon sarjassa, Taekwondourheilijoiden Jenna Partasen sekä Budokwain Roosa Närhen välisessä kamppailussa.
Närhi johti ensimmäisessä erässä kamppailua jo lukemin 2-0. Partanen nousi kuitenkin tasoihin ja pääsi kääntämään toisen erän loppupuolella tarkalla päähän kohdistuneella potkulla tilanteeksi 5-2. Nämä numerot olivat myös koko ottelun loppulukemat ja näin SM-kulta päätyi Partasen matkaan. 
Taekwondo on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Italia on lakimiesten luvattu maa – "Kun naapurin telkkari on liian kovalla, pannaan lakimies asialle"
Italialaista oikeusjärjestelmää vaivaavat pitkät käsittelyajat, valtava pykäläviidakko ja oikeustapausten suuri määrä. Ihmiset joutuvat turvautumaan lakimiesten apuun suomalaisittain hyvin vähäpätöisissäkin asioissa, kuten naapurikiistoissa tai kodin sopimusasioissa.
Lakimies Andrea Magnanti käy läpi asiakaslistaansa Centocellen köyhässä lähiössä sijaitsevassa asianajotoimistossaan Roomassa.
Mapeista löytyy monenlaisia tapauksia: kerrostalossa asuva mummo tarvitsee apua, kun naapurit eivät siivoa tupakantumppejaan. Toinen valittaa liian kovasta telkkarin äänentasosta tai siitä, kun kerrostalon alaovea ei ole muistettu lukita.
– Asianajajan apua tarvitaan ihan turhienkin asioiden suhteen, ja kerrostaloasuminen on tästä hyvä esimerkki. Minusta tuntuu, että italialaiset riitelevät aiempaa useammin, Magnanti sanoo.
Lakimiehen tutkinto tarjoaa turvaa nuorille
Italian oikeusjärjestelmän kehnoa kuntoa tuskin kiistää kukaan. EU on vaatinut Italiaa nopeuttamaan juttujen käsittelyaikoja, ja pääministeri Matteo Renzi [onkin ottanut oikeussektorin uudistamisen yhdeksi pääteemakseen](http://yle.fi/uutiset/valta_pois_senaatilta__tuleeko_italian_politiikasta_vihdoin_vakaata_ja_tehokasta/8671419).
Monien mielestä yksi pääsyy oikeusjärjestelmän ongelmiin on lakimiesten valtava määrä. Italiasta löytyy huimat 250 000 lakimiestä, enemmän kuin mistään muusta EU-maasta.
Professori Renato Fontana Rooman La Sapienza -yliopistosta tietää, miksi lakimiehen ammatti on Italiassa niin houkutteleva.
– Lakimiehen tutkinto tarjoaa turvaa monille nuorille, sillä se avaa ovia muillekin toimialoille. Erityisesti eteläitalialaisille nuorille se on eräänlainen yhteiskunnallisen vapautumisen muoto, Fontana kertoo Ylelle.
Hän muistuttaa, että lakimieheksi myös pääsee nykyään aiempaa helpommin. Lakimiehen urasta on tullut tavallisen kansan työtä.
– Siinä, missä lakimiehen ammatti oli ennen eliitin etuoikeus, nykyisin se on avoinna kaikille, Fontana sanoo.
Asianajajia käyttävät köyhät ja rikkaat
Emme ole rauhallisia ja sovittelevia niin kuin te suomalaiset. Olemme kansa, joka tykkää kiistellä.
Jotta 250 000 lakimiehen armeija saadaan pidettyä kiireisenä, heidän työlleen tarvitaan kysyntää. Italiassa asianajopalveluita käytetäänkin yhteiskuntaluokkaan katsomatta.
Talouskriisi on tosin purrut myös tähän toimialaan. Nykyään monet lakimiehet ovat vailla työtä.
– Olemme joutuneet alentamaan hintojamme, jotta palveluitamme käytettäisiin. Näin oli pakko toimia, muuten jäisimme ilman asiakkaita, asianajaja Magnanti sanoo.
Professori Fontanan mukaan Italia tarvitsee lakimiehiä.
– Emme me ole rauhallisia ja sovittelevia niin kuin te suomalaiset. Olemme kansa, joka tykkää kiistellä, Fontana pohtii.
Kyllönen ristiriitaisissa tunnelmissa – "Jäi nälkää ja tosi positiivinen fiilis"
Anne Kyllönen teki mainion nousun Falunin 10 kilometrin kisassa. Kyllönen harmitteli heikkoa alkua kisassa.
Anne Kyllönen oli Falunin vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökisassa pitkään tuloslistalla 20 huonommalla puolella, mutta nosti sijoitustaan viimeisillä kilometreillä. Kyllönen oli lopputuloksissa 13:s ja kisan toiseksi paras suomalainen. Kisa jätti hänelle ristiriitaiset tunnelmat.
\- Tosi hyvä kisa. Alussa oli väsyä ja kroppa lähti hitaasti käyntiin, enkä ihan päässyt siihen keulaporukan mukaan. Sen jälkeen latu oli liian kapea, ja aina kun lähdin yrittämään ohituksia, niin vauhti tyssäsi siihen. Harmittaa tosi paljon, Kyllönen pohti Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Kaikki paikat, missä mahduin tulemaan ohi, käytin hyväkseni. Lopussa nousin tosi paljon sijoituksia. 
13\. sija on hollolalaiselle hyvä sijoitus vapaalla hiihtotavalla ja Kyllönen paransi lauantain 15. sijaa parilla pykälällä. Tammikuussa Nove Meston vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä hän oli kuitenkin 11:s.
\- Tästä kisasta jäi kyllä nälkää ja tosi positiivinen fiilis. Leveämmällä baanalla ja paremmalla alulla olisi varmaan tullut aika hyvä sijoitus tänään, Kyllönen totesi.
Kirje tuntemattomalta pääsee kunniapaikalle: rohkaisevat sanat kantavat vaikeassa tilanteessa
Suomalaiset kirjoittavat kirjeitä tuntemattomille ja eri järjestöt toimittavat ne mm. yksinäisille vanhuksille ja itsenäistymisen kynnyksellä oleville nuorille. Vastaanottajille kirje voi olla käänteentekevä asia.
– Kirjoitan kortteja, jotta kaikki, kelle kortin annan, ilahtuu. Kirjoitan serkuille, kavereille, vanhuksille, kaikille! Näin kertoo hymyilevä nuori poika Muhtedi, joka pysähtyi hetken mielijohteesta Tampereen pääkirjaston aulan kirjepajaan. Erilaisia kirjepapereita ja kortteja lainehtivien pöytien äärellä kirjoitetaan kirjeitä tuntemattomille.
Kansainvälinen[Aika parantaa -verkosto](http://www.aikaparantaa.net/kirje-tuntemattomalle.html)hyödyntää kirjeen merkityksellisyyttä ja on luonut siitä keinon rohkaista ihmisiä elämän käännekohdissa. Vapaaehtoiset ympäri maailman kirjoittavat kirjeitä tuntemattomille ja verkosto sekä paikalliset yhdistykset toimittavat kirjeitä perille.
Tampereella kirjeet menevät [Setlementti Naapurin](http://www.naapuri.fi/tyomuodot/kirje-tuntemattomalle/) kautta mielenterveyskuntoutujille, vanhuksille ja esimerkiksi tuetusti itsenäistä elämää aloitteleville nuorille. Kirjeistä tulee saajilta paljon hyvää palautetta. Esimerkiksi nuori nainen kiitti juuri hänelle sopivasta kirjeestä toivoen vielä toista. Ensimmäinen kirje oli niin vaikuttava, että se oli päätynyt hänen jääkaappinsa oveen jokapäiväiseksi rohkaisuksi.
Sadat ihmiset ovat kokeneet sen, miltä tuntuu saada käsin kirjoitettu kirje. Toiminta aloitettiin tampereella huhtikuussa 2015 ja saman vuoden aikana kirjeitä meni perille 500. Tahti vain kovenee, sillä kolmen tunnin pajan ansiosta helmikuun puoliväliin mennessä on lähetettäväksi kertynyt jo yli 80 kirjettä.
"Ei tämä maailma tai ihmiset ole niin pelottavia"
Johanna Närhi kirjoittaa kirjettä keltaiselle paperille ja vierellä odottaa vielä pari korttiakin. Hän ei muista milloin olisi itse saanut kirjeen, mutta joskus nuoruudessa se varmaan oli. Tuntemattomalle kirjoittaminen on hänen mielestään tärkeä tapa auttaa.
– Joku voi saada siitä päivän piristyksen tai muuten tuntee, että ihmiset vielä välittävät toisistaan, vaikkei edes tunne tai näe, mutta se jotenkin välittyy siitä kirjeestä.
"Joku voi saada siitä päivän piristyksen tai muuten tuntee, että ihmiset vielä välittävät toisistaan."
Johanna tuli kirjoittamaan kirjettä varta vasten, sillä hän haluaa rohkaista.
– Semmoista heittäytymistä ja sukeltamista, ettei tämä maailma tai ihmiset ole niin pelottavia. Kaikki voivat olla oma itsensä ja kaikki ovat hyväksyttävissä. Ihan vaan rohkeutta ja uskallusta.
Kirjeen sisältöön ei ole kuin yksi rajoitus: poliittista tai uskonnollista sanomaa ei kirjeisiin haluta. Setlementti Naapurin vapaaehtoisella Heli Ojaniemellä on kirjeen kirjoittamiseen yksi hyvä ohje.
– Miettii millaisen kirjeen haluaisi itse saada.
Roponen tuskaili olemattomia väliaikatietoja – "En tiennyt, kuinka hyvistä sijoituksista kamppaillaan"
Riitta-Liisa Roponen sivusi kauden parasta sijoitustaan Falunissa. Roponen olisi kaivannut enemmän väliaikatietoja kilpailun aikana.
Riitta-Liisa Roponen vastasi suomalaisnaisten parhaasta tuloksesta Falunin vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökisassa. Roponen sijoittui 12:nneksi ja tällä hän sivuaa kauden parasta maailmancupin tulostaan. Hän oli samalla sijalla tammikuussa Nove Mestossa, kun matkana oli samainen 10 kilometriä.
Roponen oli tyytyväinen hiihtoonsa, mutta olisi saattanut sijoittua paremminkin, jos olisi saanut paremmin väliaikatietoja.
\- Vähän jäi hampaankoloon se, että en missään vaiheessa tiennyt, kuinka hyvistä sijoituksista kamppaillaan. Kaikki oli pelissä, mutta tietysti siinä olisi voinut olla kiristämisen mahdollisuus, jos olisin kuullut noita sijoja, Roponen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Mutta en lähde jossittelemaan. Kaikki oli pelissä, ja tällä sivuan kauden parasta sijoitusta.
Roponen hiihti lähestulkoon koko matkan kymmenen parhaan joukossa, mutta putosi loppukilometreillä kymppisakin ulkopuolelle.
\- Tyttö pelasi ja oli hyvässä kunnossa, ja sukset olivat hyvässä kunnossa. Minulla oli tänään hyvää ja helppoa hiihtoa, hän vakuutti.
NBA:n donkkikisassa nähtiin yksi kaikkien aikojen taisteluista – katso video
NBA:n tähdistötapahtuman yhteydessä käyty donkkikilpailu oli vetää selostamonkin hiljaiseksi. Voittajaksi kruunattiin hurjan kilpailun jälkeen Zach LaVine.
Minnesota Timberwolvesin Zach LaVine kruunattiin uskomattoman kilpailun päätteeksi koripalloliiga NBA:n donkkikuninkaaksi sarjan vuotuisessa tähdistötapahtumassa. LaVine kävi hurjan taistelun Orlando Magicin Aaron Gordonia vastaan.
Kaksikko teki toinen toistaan ilmavampia suorituksia, joissa osassa oli mukana myös apureita. Gordon muun muassa hyppäsi useampaan otteeseen seuransa maskotin yli, mikä oli melkein liikaa selostajille.
\- Mennään kotiin, mennään kotiin! Ottakaa takkinne ja lähdetään, selostamossa haukottiin henkeä.
LaVine hurmasi viisihenkisen tuomariston hurjilla venytyksillään. Kovin niistä muistutti pitkälti Michael Jordanin legendaarista voittodonkkia vuoden 1998 kisasta, kun LaVine venytti pallon koriin vapaaheittoviivalta asti. LaVine tosin laittoi lisämausteeksi vielä ylimääräisen liikkeen kesken ilmalennon.
[Katso kooste käsittämättömästä kilpailusta tästä](https://www.youtube.com/watch?v=L3qJFjlDvKY&feature=youtu.be).
Kolmen pisteen kilpailussa NBA:n tämän hetken ylivoimaisen yksilö Stephen Curry joutui taipumaan joukkuekaverilleen Klay Thompsonille.
Varsinainen tähdistöottelu pelataan sunnuntaina.
Lehti: Thaimaan Phuketissa terroriuhka – ulkoministeriö ei ole vahvistanut väitettä
Kuvernööri Chamroen Thipyapongthada on Phuket News -lehden mukaan julistanut alueelle hälytystilan vahvistamattoman terroriuhan takia. Suomen ulkoministeriö ei ole pystynyt vahvistamaan paikallislehden tietoa.
Thaimaan poliisi ja armeija ovat [Phuket News](http://www.thephuketnews.com/phuket-governor-orders-authorities-on-high-alert-for-undisclosed-terror-threat-56215.php) -lehden mukaan saaneet kuvernööriltä käskyn olla hälytysvalmiudessa terroriuhkan takia ja avata Phuketin saaren keskeisten turistikohteiden lähelle tarkastuspisteitä.
Paikallislehti on saanut käsiinsä lauantaille päivätyn kuvernöörin allekirjoittaman muistion, jossa siteerataan "luotettavia lähteitä". Lähteen mukaan "vihamieliset ryhmät olisivat tulossa Phuketiin". Muistiossa ei nimetä lähdettä.
Lehden mukaan paikallisia turvallisuusviranomaisia on käsketty varautumaan uhkaan tekemällä tarkastuksia sekä varmistamalla, että alueen turvakameroiden kattavuus on riittävä.
Ihmisiä kehotetaan myös ilmoittamaan poliisille epäilyttävästä käytöksestä. Suomen ulkoministeriöstä on oltu yhteydessä eri tahoihin Phuketissa. Ministeriön lähteistä ei sunnuntai-iltaan mennessä oltu pystytty vahvistamaan paikallislehden väitettä.
Phuketin Patong Beachilla lomaileva Ilkka Viljanen kertoo, että netin ja eri medioiden välityksellä on tietoa mahdollisesta terroriuhasta paikalla oleville suomalaisturisteille kulkeutunut.
– Hotellista tai muualta ei ole kuitenkaan mitään varoituksia annettu, että ihan normaalisti tässä ollaan lähdössä illalliselle nyt iltaseitsemän aikaan, Viljanen kertoo.
Sukellusyritys Raya Diversin johtaja Jiri Wickström kertoo palanneensa perheensä kanssa illalliselta vietettyään päivän rannalla ja ajellen eri puolilla saarta eikä hänen mukaansa mitään normaalista poikkeavaa näkynyt missään.
Myös Aurinkomatkojen kohdepäällikön mukaan Phuketissa tilanne on normaali eikä varoituksia ole annettu.
Phuketissa ystäväporukan kanssa lomaileva Heidi Auvinen kertoo saaneensa tiedon mahdollisesta terroriuhasta ystävältään Suomesta. Hän ei ole nähnyt mitään poikkeavaa. Turvallisuus kuitenkin hieman mietityttää.
– Olimme ajatelleet mennä huomenna katsomaan erästä show'ta. Rupesimme miettimään, uskallammeko mennä sinne. Paikat, joissa on paljon ihmisiä ovat ehkä sellaisia, joihin voitaisiin iskeä, Heidi Auvinen sanoo.
Suomen Bangkokin lähetystön mukaan vastaavanlainen väite koko Thaimaata koskevasta terroriuhasta levisi alueella marras-joulukuussa, mutta tuolloinkaan sitä ei pystytty todentamaan.
Phuket News -lehden tiedoista kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
_Lisätty 14.2. klo 15.15, 15.35 ja 16.00 suomalaislomailijoiden, Raya Diversin ja Aurinkomatkojen kohdepäällikön kommentit._
Poutala taistelee ensimmäisestä MM-mitalistaan – kolmantena avausluistelun jälkeen
Mika Poutala lähtee kolmantena toiseen luisteluun 500 metrin MM-kisassa. Jännittävä ratkaisu nähdään suorana TV2:ssa kello 15.15 alkaen.
Mika Poutala on kolmantena ensimmäisen luistelun jälkeen pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrin kilpailussa. Poutala luisteli kymmenennessä parissa ajan 34,89.
Kiasa johtaa Venäjän Ruslan Murashov, joka luisteli ajan 34,60. Hallitseva maailmanmestari ja maailmanennätysmies Pavel Kulizhnikov on toisena samalla ajalla.
Poutalalle MM-mitali olisi hänen uransa ensimmäinen. Kymmenettä kertaa MM-jäillä luisteleva helsinkiläinen on aiemmin ollut kahdesti neljäs. 
Pekka Koskela luisteli toisessa parissa ajan 35,17 ja on ensimmäisen luistelun jälkeen 18:ntena. 
Maailmanmestaruus ratkaistaan kahden luistelun yhteistuloksella. Toinen luistelu kisataan kello 15.15 alkaen ja se nähdään [suorana TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).
Ogier valloitti Ruotsin MM-rallin - Latvala surkeasti nollakerhossa
Sebastien Ogier porhalsi Ruotsin MM-rallin voittoon. Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Ogier oli ykkönen jo kauden avanneessa Monte Carlo -rallissa. Ogierin tallikaveri Jari-Matti Latvala ei ole saanut vieläkään yhtään MM-pistettä.
Ruotsin MM-ralli päättyi ranskalaisjuhliin. Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier nappasi Monte Carlon menestyksensä jatkoksi voiton myös Ruotsista. Toiseksi ajanut Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon taipui 29,8 sekunnilla. Mads Östberg kaasutteli Fordillaan kolmanneksi - 55,6 sekuntia Ogieria hitaampana.
Ogier vei täyden potin Ruotsin teiltä, koska ranskalainen oli parhaassa vauhdissa MM-päättäneellä power stage -erikoiskokeella. Ogierin tallikaverin Jari-Matti Latvalan menestystoiveet haihtuivat vetoakselin hajoamiseen jo perjantaina. Latvala kaasutteli maaliin saakka, mutta jäi lähes 17 minuutin päähän kärjestä.
Latvalalla ei ole ainoatakaan MM-pistettä, koska suomalaiskuljettaja ei onnistunut pistejahdissaan edes power stage -erikoiskokeella, jossa kolme nopeinta kuittasivat bonuspisteitä. Ogier oli power stagen vauhdikkain ja peittosi toiseksi ajaneen Andreas Mikkelsenin (Volkswagen) 3,4 sekunnilla. Latvala oli erikoiskokeen viides - 12,1 sekuntia Ogierista. 
Ruotsin MM-rallin parhaiten menestynyt suomalaiskuljettaja oli Teemu Suninen, joka ajoi Skodallaan 10:nneksi. WRC2-luokassa kamppaillut Suninen oli luokkansa toiseksi nopein kuljettaja. Ford-kuljettaja Elfyn Evans vei luokkavoiton 14,6 sekunnin erolla Suniseen. Esapekka Lappi kaasutteli Skodallaan yleiskilpailun 12:nneksi ja WRC2-luokan neljänneksi.
RUOTSIN MM-RALLIN LOPPUTULOKSET
  1. Sebastien Ogier (VW) 1.59.47,4  
  2. Hayden Paddon (Hyundai) +   29,8  
  3. Mads Östberg (Ford)  +   55,6  
  4. Andreas Mikkelsen (VW) + 1.10,8  
  5. Ott Tänak (Ford) + 1.50,7
  6. Dani Sordo (Hyundai) + 2.24,0  
  7. Henning Solberg (Ford) + 2.40,0  
  8. Craig Breen (Citroen)  + 2.44,6  
  9. Elfyn Evans * (Ford)  + 5.17,0  
 **10. Teemu Suninen * (Skoda)  + 5.31,6**
 11. Pontus Tidemand * (Skoda) + 5.31,7  
** 12. Esapekka Lappi  * (Skoda) + 7.07,9**  
 13. Anders Gröndal  * (Ford) + 7.10,0  
 14. Thierry Neuville (Hyundai) + 7.10,7  
 15. Eyvind Brynildsen * (Ford) + 7.47,5
 **26. Jari-Matti Latvala (VW) +16.58,0**
* WRC2-luokan kuljettajat
Kalla tuohtui – maajoukkuevalmentaja epäilee hiihtäjän henkistä tilaa
Ruotsin mediassa on noussut kohu Charlotte Kallan henkisestä tilasta. Ruotsin naisten joukkueen valmentajan mukaan Kalla ei voi henkisesti hyvin.
Viime talvena Falunin MM-kisoissa neljä mitalia voittanut Charlotte Kalla ei ole tällä kaudella ollut huippukunnossa, vaikka odotukset häntä kohtaan ovat olleet etenkin ruotsalaismediassa suuret. Kun Kalla sijoittui lauantaina perinteisen hiihtotavan 5 kilometrin väliaikalähdössä vasta 9:nneksi, totesi Ruotsin naisten joukkueen valmentaja Mattias Persson Kallalla olevan ongelmia korvien välissä.
\- Kun ajatellaan hänen tuloksiaan tältä talvelta, hän ei voi henkisesti hyvin, [Persson totesi SVT:lle](http://www.svt.se/sport/vintersport/efter-motgangarna-kalla-skyddas-fran-media/) eikä antanut hiihtäjän tehdä perinteistä aamun tv-haastattelua ennen sunnuntain kisaa.
Perssonin kommentista nousi kohu ruotsalaismediassa ja muun muun muassa Ruotsin hiihtoliiton maastohiihtopäällikkö Johan Sares kiiruhti kertomaan [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/kritiken-chockad---skulle-inte-saga-sa/), ettei hän seiso Perssonin sanojen takana.
Myöskään Kalla suhtautunut naisten valmentajan kommenttiin kovinkaan positiivisesti. Kalla antoi haastattelun SVT:lle sunnuntain vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökisan jälkeen, mutta lähti nopeasti haastattelusta, kun häneltä kysyttiin Perssonin lausahduksesta.
\- Siitä väitteestä saa vastata Mattias Persson, [Kalla totesi tuohtuneena SVT:lle](http://www.svt.se/sport/vintersport/det-uttalandet-far-verkligen-sta-for-honom/) ja poistui haastattelusta.
Persson vakuutti vielä sunnuntaiaamuna, että hän seisoo täysin sanojensa takana.
Dartsin finaalista muodostui huikea trilleri – katso video! 
Dartsin miesten jännittävä loppuottelu ratkesi seurakavereiden välisessä kaksinkamppailussa vasta finaalin viimeisessä pelissä. Darts-seura Samuli Bluesin Ulf Ceder nappasi kolmannen Suomen mestaruutensa jännittävien vaiheiden jälkeen. 
Dartsin miesten parikilpailun huipennuksesta SM-viikko tapahtumassa Tampereella ei dramatiikkaa totisesti puuttunut. Ulf Ceder johti finaalia jo ratkaisevan tuntuisesti lukemin 6-1, eli hän oli siinä kohtaa vain yhden pelivoiton päässä mestaruudesta.
Tässä vaiheessa finaalivastustaja Marko Kantele aloitti kuitenkin huiman nousunsa ja onnistuikin venyttämään loppuottelun aina viimeiseen ja ratkaisevaan peliin saakka. Cederin hermo kuitenkin kesti ratkaisuhetkillä ja näin hänet kruunattiin Suomen mestariksi loppulukemin 7-6.
Darts on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Lähes tuhannella on Kela-kortissaan lääkekorvauksia rajoittava merkintä
KT-merkintä rajoittaa potilaan oikeutta saada lääkekorvauksia suoraan apteekissa. Syynä on useimmiten lääkkeiden liika- tai väärinkäyttö.
Kela maksaa vuosittain lääkekorvauksia 1,3 miljardin euron edestä. Lähes kaikki tästä kanavoituu vakuutetuille suorakorvauksina, eli apteekki vähentää lääkkeen hinnasta Kela-korvauksen mukaisen osuuden.
Kelan ohjeiden mukaan lääkkeitä voidaan luovuttaa potilaalle korvattuina enintään kolmen kuukauden hoitoaikaan tarvittava määrä.
Jos tämä ylittyy, Kela saattaa lähettää asiakkaalle kirjeen, jossa pyydetään selitystä lääkärin määräämästä annostelusta poikkeamiseen.
– Selvityspyynnöt voivat koskea mitä tahansa lääkkeitä, mutta useimmiten kuitenkin PKV-lääkkeitä, sanoo suunnittelija, farmaseutti Annukka Leppänen Kelasta.
PKV on lyhenne sanoista "pääasiassa keskushermostoon vaikuttava". Tällaisia ovat muun muassa unilääkkeet ja vahvat kipulääkkeet. Yli hoitotarpeen on otettu korvattuina ulos toki muutakin, kuten esimerkiksi astmalääkkeitä ja pitkäaikaisen ihotaudin hoitoon määrättyjä perusvoiteita.
Kortissa kirjaimet KT
Se ei ole mikään elinikäinen tuomio. Jos lääkekäyttö selkiytyy, se voidaan purkaa.
Jos Kelan asiakkaalta saama selvitys ei ole kelvollinen, tai sitä ei saada lainkaan, voidaan Kelan kyselypalvelussa apteekeille näkyviin tietoihin ja asiakkaalle uusittavaan Kela-korttiin laittaa suorakorvauksen estävä ehto.
– Asetetaan asiakkaan Kela-korttiin merkintä KT eli korvaus toimistosta, Leppänen napauttaa.
KT-merkintä on noin tuhannella henkilöllä. Siitä huolimatta asiakas voi saada lääkkeistään korvausta, mutta vain hakemalla sitä jälkikäteen Kelasta viimeistään puolen vuoden kuluttua ostoksesta.
Tilanteen muuttuessa KT-merkintä voidaan poistaa.
– Sehän ei ole mikään elinikäinen tuomio. Jos lääkekäyttö selkiytyy, se voidaan purkaa, Leppänen lieventää.
Lääkkeiden liika- tai väärinkäyttö paljastuu useimmiten silloin, kun vuotuinen omavastuu on täynnä. Vuonna 2016 vuosiomavastuu on 610,37 euroa. Nyt vuosiomavastuu on saanut seurakseen myös uuden omavastuurajan eli alkuomavastuun.
Alkuomavastuu hämmentää
Kuluvana vuonna aikuisille määrättyjen lääkkeiden korvauksissa jonkin verran epäselvyyksiä on aiheuttanut uusi 50 euron alkuomavastuu. Toisin sanoen niin perus- kuin erityiskorvattavien lääkkeiden Kela-korvausta saa vasta, kun potilas on itse maksanut tämän osuuden.
Selvityspyynnöt voivat koskea mitä tahansa lääkkeitä, mutta useimmiten kuitenkin PKV-lääkkeitä.
– Jos on edullisia lääkkeitä, alkuomavastuu kertyy pikku hiljaa. Mutta jos on yksi kallis, vaikka sadan euron lääke, sehän täyttää heti alkuomavastuun ja sitten siitä yli menevältä osalta saa jo korvausta, Leppänen kertoo.
Apteekki lähettää Kelaan tiedon perimästään alkuomavastuun määrästä. Kertymä näkyy kaikkien apteekkien käytössä olevassa Kelan tietojärjestelmässä.
Järjestelmän kautta apteekit muutoinkin tarkastavat potilaan oikeuden korvauksiin. 
Apteekissa korvauksen voi saada myös ajokortilla tai passilla
Tietojärjestelmän myötä suorakorvauksen voi saada apteekissa, vaikka Kela-kortti ei ole mukana. Henkilöllisyyden todistaminen esimerkiksi ajokortilla tai passilla riittää.
Toisaalta, jos asiakas kieltää tietojensa tarkastamisen, ei suorakorvausta myönnetä. Paitsi jos Kelan hakupalvelu ei toimi. Tällöin lääkkeet on toimitettava Kela-kortin esittävälle asiakkaalle korvattuina.
Apteekkien kannalta Kela-kortti on siis varajärjestelmä. Muissa palveluissa korttia silti tarvitaan.
– Apteekeissa on mahdollisuus tarkistaa henkilön oikeus suorakorvaukseen. Lääkäriasemilla ja muilla vastaavilla terveydenhuollon palveluntuottajilla sitä mahdollisuutta ei ole. Ja myös takseissa ja ambulansseissa Kela-kortti on edelleen tarpeen, kertoo kehittämispäällikkö Marjo Turkulainen Kelasta.
Kela ei voi muuttaa tätä pelkästään omalla päätöksellään, sillä taustalla on laki. Kela voi luovuttaa henkilö- ja vakuutettutiedot niissä tilanteissa, kun terveydenhuollon palveluntuottajalla on Kelan kanssa solmittu suorakorvaussopimus.
– Nyt lainsäädäntö ja tekniikka eivät täysin mahdollista sitä, että me välittäisimme tiedot sähköisesti muille kuin apteekeille. Tämä on kyllä meillä kehittämiskohteiden listalla, Turkulainen toteaa.
Barkov janoaa takaisin kaukaloon: ”Pisteet eivät tarkoita, että pelasin mainiosti”
Kuluva kausi on ollut Floridan suomalaissentterille Aleksander Barkoville rikkonainen. Tuoreimman vamman jäljiltä paluun aikataulu on edelleen hämärän peitossa.
Aleksander Barkoville, 20, vammat NHL:ssä tuntuvat aina tulevan ikävimpään mahdolliseen aikaan – jos pelaajalle koskaan on hyvää aikaa loukkaantua. Viimeisimmän takaiskun tamperelainen kohtasi helmikuun alun ottelussa Detroitia vastaan. Justin Abdelkaderin kova taklaus aiheutti suomalaiselle todennäköisesti aivotärähdyksen.
Barkov oli ehtinyt tehdä pisteitä kuudessa ja maaleja neljässä peräkkäisessä ottelussa loukkaantumishetkellä.
Paluuta kaukaloon janoava Barkov ei silti olisi oma itsensä, mikäli ei heittäisi kehiin kovan tason itsekritiikkiä.
\- Ei ne pisteet tarkoita, että pelasin mainiosti. Kyllä koko ajan itsellä oli sellainen fiilis, että pitäisi pystyä olemaan paljon parempi, mitä loppupeleissä olin, Barkov sanoo Yle Urheilulle sunnuntaina.
Turvaa
Jos loukkaantuminen olikin Barkoville takaisku, kaukalon ulkopuolella Tappara-kasvatti sai hyviä uutisia solmittuaan taannoin kuusivuotisen jatkosopimuksen Floridan kanssa. Tuore sopimus seuran kanssa takaa tamperelaiselle tulevan kuuden vuoden aikana muhkean 35,4 miljoonan dollarin tienestit.
Barkov sanoo, että päätöstä ei tarvinnut kauaa pyöritellä.
\- Olen todella tyytyväinen siihen, mihin suuntaan tämä organisaatio on menossa. Päätös oli helppo. Tykkään todella paljon olla täällä ja olen kiitollinen sekä joukkueelle että organisaatiolle siitä, että he luottavat minuun, Barkov kiittelee.
Barkov on viimeistään kuluvalla kaudella osoittanut valmiutensa nousta lopullisesti NHL:n tähtikaartiin. Pienet vammat ovat kuitenkin toistaiseksi hidastaneet suomalaissentterin matkan tekoa. Tuore jatkosopimus sen sijaan antaa Barkoville yhä enemmän turvaa, sekä mahdollisuuden keskittyä ainoastaan jääkiekkoon.
Tulokset tulevat perässä.
\- Ei mulle ole ennenkään tuottanut vaikeuksia keskittyä ainoastaan jääkiekkoon. Mutta totta kai nyt ei tarvitse mitään muuta miettiä sitäkään vähää. Tosin kyllä mä nyt tähänkin asti ole pystynyt pitämään keskittymisen treenaamisessa ja pelaamisessa, Barkov pyörittelee.
”Tärkein on voittaa Stanley Cup”
Joukkueena Florida rullaa mukavasti Atlantin divisioonan kärjessä, vaikka tulikin lauantaina Nashvillen yli jyräämäksi. Lienee reilua ennustaa Panthersille pudotuspelipaikkaa, mutta kysymys kuuluu, pystyykö joukkue säilyttämään nykyiset hyvät asemat sinne lähtiessä?
\- Kun siellä kärjessä nyt ollaan, niin olisi myös tärkeää koittaa pysyä siellä. Siitä saa itseluottamusta ja se taas antaa hyvät lähtökohdat playoffiin. Kaikkien tärkeintä nyt kuitenkin on ylipäätään päästä sinne ja sitten voittaa Stanley Cup, Barkov linjaa.
Floridalla on tiiviissä viisikkopelissään erinomainen selkäranka pudotuspelejä ajatellen, mutta tietynlainen kyky kiristää ruuvia kauden tärkeimmissä peleissä, on kysymysmerkki. Joukkue on pudotuspeleihin muutamasta veteraanista huolimatta myös edelleen nuori.
\- Vaikea sanoa tuosta, koska matkaa on vielä niin paljon. Ainoa asia, mihin nyt keskitytään, on nykyisyys. Meillä on todella hyvä joukkue ja uskotaan kovasti siihen, että voidaan mikä tahansa joukkue voittaa.
”Voi hyötyäkin olla”
Barkoville itselleen viimeisin pakkoloma saattaa olla kevättä ajatellen jopa hyvä asia. Paluunsa aikataulua Barkov ei osaa vielä sanoa, mutta uskoo, että keväällä jalka nousee.
\- Kyllä tästä tauosta voi keväällä hyötyäkin olla, jos osaa ottaa tämän oikealla tavalla. Koitetaan tässä nyt hiljalleen alkaa tehdä pystymisen rajoissa asioita kevättäkin ajatellen, Barkov päättää.
Historia: Syväluotauksessa Omaha Beach
TV1 maanantaina 27.6.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Normandian maihinnousua vuonna 1944 pidetään sotahistorian suurimpana maihinnousuna. Niin sanotun D-Dayn suunnittelu oli aloitettu jo vuosia ennen varsinaista maihinnousua.
Amerikkalaisista, briteistä ja kanadalaisista sotilaista koostuvat joukot nousivat maihin viidestä kohtaa Saksan miehittämälle Normandian rannikolle.
Kesäkuun 6. päivänä kolmetuhatta taistelukonetta pudotti noin 23 000 laskuvarjosotilasta Saksan linjojen taakse. 7000 sotilasalusta kuljetti rannoille 20 000 ajoneuvoa ja 130 000 sotilasta.
Dokumentissa tutustutaan lähemmin Normandian maihinnousuun Omaha Beachin rantakaistaleella Vierville-sur-Merissä. Ohjelmassa veteraanit kertovat taistelujen etenemisestä.
Maihinnousun tapahtumia kuvataan viimeisimmän kuvannus- ja lasertekniikan avulla. Uudella 3D-tekniikalla pystytään hahmottamaan myös maanalaiset taistelupaikat.
D-Day 360. Ohjaus: **Ian Duncan**. Tuotanto: Windfalls Films/PBS Distribution, Britannia, Yhdysvallat, 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran helmikuussa 2016.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Historian suurin maihinnousu yllätti natsi-Saksan 70 vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/historian_suurin_maihinnousu_yllatti_natsi-saksan_70_vuotta_sitten/7278861)
[Yle Uutiset: Moni asia meni pieleen Omaha Beachilla](http://yle.fi/uutiset/moni_asia_meni_pieleen_omaha_beachilla/7279508)
Ystävänpäivää vietetään eri puolilla maailmaa – katso videolta saukot, suukot ja loistavat ruusut 
Vaikka Suomessa muistetaan tänä sunnuntaina ystäviä, perinteisesti päivä on liitetty ensisijaisesti romanttiseen rakkauteen.
Ystävänpäivää on vietetty sunnuntaina ja jo lauantaina eri puolilla maailmaa.
Videolla näkyy, kuinka saukoille annetaan päivän kunniaksi aivan erityisiä jäisiä herkkuja Japanissa, Yokohaman kaupungin akvaariossa.
Moskovassa paikallisia pariskuntia oli kutsuttu some-kilpailussa vihkimään TV-tornin näköalatasanteelle avattu "suutelupaikka". Hongkongin satamaa taas valaisevat maailmankiertueella olevat 25 000 led-ruusua.
Suomessa juhlitaan ystävyyttä, muualla romanttista rakkautta
Vaikka Suomessa Valentinen päivänä muistetaan ystäviä, perinteisesti päivä on liitetty ensisijaisesti romanttiseen rakkauteen.
Jo muinaiset roomalaiset viettivät tähän aikaan vuodesta keväistä hedelmällisyysjuhlaa. Myöhemmin juhlanviettotavat siirtyivät kristillisen kirkon marttyyrin Valentinuksen päivälle. Englannin kielessä ystävänpäivä on Saint Valentine's Day tai Valentine's Day.
Suomeen ystävänpäivän vietto levisi laajemmin 1980-luvulla. Suomalaisessa kalenterissa ystävänpäivä on ollut vuodesta 1987.
Puhelinlangat laulavat vielä vuosikymmenen – viimeiset vuodet tulevat kalliiksi soittajille
Perinteisten lankapuhelinliittymien aika on väistämättä päättymässä. Lankalinjoihin mieltyneet joutuvat nyt pohtimaan minkälaisia yhteyksiä ja laitteita he jatkossa käyttävät. Jatkuvasti pienenevä joukko joutuu myös kaivamaan kukkaroaan entistä enemmän.
Perinteiset lankapuhelinliittymät poistuvat käytöstä arviolta noin kymmenen vuoden kuluessa. Pienet alueelliset puhelinyhtiöt voivat luopua niistä tätäkin nopeammin. Lankapuhelinverkko häviää nopeimmin harvaan asutuilta alueilta, kun käyttäjien määrä hiipuu.
Perinteisten lankapuhelinliittymien määrä on vähentynyt vuosi vuodelta. Viime vuoden kesäkuussa niitä oli enää noin 580 000, joista vajaa puolet oli yritysten käytössä. Viime vuoden lopun määriä lasketaan parhaillaan Viestintävirastossa, mutta suunta on yhä sama eli alaspäin.
Vuosikymmen sitten lankapuhelinliittymiä oli vielä hieman yli kaksi miljoonaa ja huippuvuonna 1997 peräti 2,8 miljoonaa. Sen jälkeen suomalaiset hurahtivat vauhdilla langattomien yhteyksien käyttöön, eikä into ole vuosien myötä laantunut.
Suurimmat operaattorit arvioivat, että tällä vauhdilla viimeisetkin liittymät häviävät käytöstä noin vuosikymmenen aikana. 
Tässä on vielä pitkä aika, jonka pystyy lankapuhelimia käyttämään.
– Kymmenen vuoden säteellä uskoisin, että saattaa olla sellainen tilanne, että lankapuhelinpalveluja ei enää tarjota. Mutta kyllä tässä kuitenkin on vielä pitkä aika, jonka pystyy lankapuhelimia käyttämään, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Jotakuinkin samaa mieltä ollaan myös Elisassa ja TeliaSonerassa. Yhtiöillä ei kuitenkaan niiden mukaan ole mitään erityisiä lankapuhelinverkon alasajosuunnitelmia. Uusia liittymiä kotitalouksiin myy suurista operaattoreista kuitenkin enää vain DNA.
Vähille käyttäjille ei uutta verkkoa rakenneta
Verkkoa jää uusimatta tilanteissa, joissa vanha tekniikka on tullut tiensä päähän ja kuparijohdot hapertuneet. Samoin käy kun sähköyhtiöt siirtävät johtojaan pois tolpista maan alle. Uutta kallista verkkoa ei enää rakenneta, kun käyttäjiä ei ole riittävästi. 
Ylläpitokustannukset verkossa ovat aika kovat.
Pienet alueelliset yhtiöt voivat luopua lankaliittymistä jo muutaman vuoden kuluessa. Tilannetta on haarukoitu Finnet-liiton runsaassa kahdessakymmenessä jäsenyhtiössä.
– Riippuu yhtiöstä, yleensä on arvioitu, että viisi vuotta. Jotkut saattavat lopettaa aiemminkin, kun verkko on kallis ylläpitää, sanoo Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen.
Elisan asiakkailla lankapuhelinliittymiä on vielä noin 160 000, joista 90 000 kotitalouksissa. DNA:n asiakkailla perinteisiä liittymiä on noin 80 000. TeliaSonera ei halua kertoja omia lukujaan.
Finnet-liiton jäsenyhtiöillä lankapuhelimiin luotti vielä vuosi sitten 132 000 asiakasta, mutta määrän ennakoidaan vähentyneen. Pudotuksen arvioidaan kuitenkin olevan suhteellisesti pienempi kuin kuin suurimmilla operaattoreilla.
Kasvavat laskut ajavat pois lankaverkosta
Lankaverkon käyttäjien määrä kutistuu myös kohoavien maksujen vuoksi. Elisalla osa lankaliittymien kuukausimaksuista nousee parilla eurolla maaliskuun alussa ja jatkossa harkitaan maksujen yhtenäistämistä. Perusliittymän hinta on Elisalla hieman yli 22 euroa ja DNA:n kotipuhelinasiakkailla vajaat 25 euroa. TeliaSoneralla kallein kuukausimaksu on liki 40 euroa. 
On nousuvaraakin, koska koko ajan asiakkaita lähtee verkosta pois.
Korkeimpia maksut ovat harvaan asutuilla alueilla. Kuukausimaksun päälle tulevat vielä puhelumaksut. 
Soneran kuluttajaliittymätuotteista vastaava johtaja Matti Eloholma arvioi, että hinnat ovat jatkossakin vähintään samalla  tasolla.
– Mutta on nousuvaraakin, koska koko ajan asiakkaita lähtee verkosta pois, siirtyy mobiiliteknologiaan ja ylläpitokustannukset verkossa ovat aika kovat.
Mitä vähemmän verkon ylläpidosta maksavia on, sitä kalliimmaksi lankaliittymä käy. Syrjäseuduilla verkkoa ei pidetä yllä, jos asiakkaita on vähän.
Joillakin pienillä yhtiöillä kuukausimaksut jäävät vielä alle kympin. Paineita hintojen nostamiseen on niilläkin.
Suuret luottavat GSM-puhelimen pöytämalliin
Lankapuhelimen käyttöön mieltyneet joutuvat nyt miettimään minkälaisia yhteyksiä ja laitteita he haluavat jatkossa käyttää. Kiinteään ja varmatoimiseen lankapuhelimeen tottuneille se voi aiheuttaa päänvaivaa.
Ladattava matkapuhelin ainoana puhelimena ei kaikkia miellytä. Tietokoneiden tarjoamiat erilaiset puhepalvelut voivat myös olla outoja, eikä kaikilla ole tietokonetta. 
– Ensisijainen korvaava tuote on lankapuhelinta vastaava GSM-kotipuhelinlaite, jossa littymänumero säilyy, mutta puhelut toteutuvat mobiiliverkossa, sanoo Elisan puheliittymien liiketoimintajohtaja Jan Virkki.
Matkapuhelinverkossa toimiva pöytämallinen puhelin on myös muiden isojen operaattoreiden ykkösvaihtoehto. Lisäantenneja on tarjolla yhteyden parantamiseksi ja akulla varustetut mallit toimivat myös sähkökatkojen aikana.
Käyttäjiä houkutellaan vaihtoon muutaman euron suuruisillla kuukausimaksuilla. 
Ensisijainen korvaava tuote on lankapuhelinta vastaava GSM-kotipuhelinlaite.
Suuret operaattorit pitävät GSM-puhelimen pöytäversiota hyvänä vaihtoehtona esimerkiksi vanhusten turvapuhelimeksi. DNA:n Pekka Väisänen arvioi, että se ei kuitenkaan peittoa lankapuhelinta luotettavuudessa.
Soneran Matti Eloholma muistuttaa, että lankalinjatkin voivat pettää. Myrskyt voivat haja-astusalueilla mykistää lankalinjat pitkäksi aikaa, jos johtojen päälle kaatuu puita ja raivaustyöt kestävät pitkään. Elisan Jan Virkki korostaa, että myös lankaverkon vanheneminen nakertaa toimintavarmuutta.
Puhelinyhteys laajakaistan kylkeen
Matkapuhelinverkkojen häiriöistä huolestuneille on tarjolla myös mahdollisuus käyttää kiinteää laajakaistaverkkoa. Uuden puhelimen hankkiminen ei ole välttämätöntä, vaan vanha puhelin voidaan kytkeä laajakaistaan sovittimen avulla. Tietokonetta ei tarvita. 
Emme usko, että kuluttajat haluavat palata tällaiseen kiinteään puhelinlinjaan, joka on paikkaan sidottu.
Tosin haja-asutusalueilla kiinteää laajakaistayhteyttä ei kaikin paikoin ole saatavilla, vaan tarjolla olevat palvelut ovat langattomia.
Suuret operaattorit eivät tällaista niin sanottua VoIP-liittymää tarjoa.
– Markkina on liian pieni. Me emme usko, että kuluttajat haluavat palata tällaiseen kiinteään puhelinlinjaan, joka on paikkaan sidottu, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
VoIP-liittymä pienten yhtiöiden vastaus
VoIP-yhteyksiä tarjoavatkin vain pienet yhtiöt. Finnetin jäsenyhtiöillä on 10 000 VoIP-asiakasta. Se on noin kymmenesosa kaikista puheliittymistä. 
Mobiiliverkkojen viimeaikaiset häiriöt ja asiasta käytävä keskustelu voivat muuttaa  kehitystä.
Liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen arvioi, että purettavien lankaverkkojen asiakkaista voitaisiin saada 10–30 prosenttia VoIP-asiakkaiksi, joten se ei ole kovin merkittävä perinteisen puhelintekniikan korvaaja.
– Mutta mobiiliverkkojen viimeaikaiset häiriöt ja asiasta käytävä keskustelu voivat muuttaa tätä kehitystä.
Pienet yritykset näkevät VoIP-liittymät mahdollisuutena laajentaa toimintaansa. Esimerkiksi Tampereen Puhelin ei myy enää lankapuhelinliittymiä lainkaan, vaan tarjoa sen sijaan VoIP-pohjaista Nettiluuri-palvelua. VoIP-palvelu laajakaistan kylkeen on tarjolla myös esimerkiksi Karjaan Puhelimella, kainuulaisella Kaisanetillä ja varsinaissuomalaisella Härkätien Puhelimella ja monella muulla pienellä yhtiöllä.
Suomalaisnaiset pettyivät Falunissa – Norjalle kolmoisvoitto
Therese Johaug jatkoi ylivoimaisia esityksiään maailmancupissa. Suomalaisnaiset jäivät ilman kärkisijoituksia Falunissa.
Therese Johaug hiihti ylivoimaiseen voittoon vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökisassa Falunissa. Johaug otti kauden 14. maailmancupin osakilpailuvoittonsa sekä tällä matkalla uransa kolmannen ja tällä kaudella toisen voiton, sillä hän oli ykkönen myös tammikuussa Nove Mestossa.
Kuusi naista (Johaug, Heidi Weng, Ingvild Flugstad Östberg, Astrid Uhrenholdt Jacobsen, Jessica Diggins ja Charlotte Kalla) lähti heti startista lappamaan kovaa vauhtia, mutta jo muutaman minuutin kuluttua Kalla hyytyi vauhdista täysin. Kalla voitti viime kaudella Falunin MM-kisoissa kyseisen matkan maailmanmestaruuden.
Johaug ja Weng saivat radan nousuosuuksilla eroa muihin ja seitsemän kilometrin jälkeen Johaug pudotti myös Wengin kannoiltaan. Suomalaiset eivät lähteneet höntyilemään alun vauhtiin mukaan, mutta ainoastaan Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski pystyivät hiihtämään takaa-ajojoukon kärkivauhdissa.
Norjalaisnaiset juhlivat jälleen maalissa, sillä Norja otti kolmoisvoiton. Johaugin ero toiseksi tulleeseen Wengiin oli 8,8 sekuntia ja 13,9 sekuntia Jacobseniin. Suomalaisnaiset sen sijaan joutuivat pettymään, sillä Roponen hyytyi loppumatkalla ja sijoittui parhaana suomalaisena 12:nneksi. Anne Kyllönen nousi toisella kierroksella hyvin ja oli kisan 13:s, Pärmäkoski oli 16:s ja Laura Mononen 28:s. Kerttu Niskanen jäi ilman maailmancupin pisteitä 31. sijallaan.
**FALUN (SWE), 10 KM (V), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Therese Johaug         NOR 23.28,0  
2. Heidi Weng             NOR +   8,8  
3. Astrid Jacobsen        NOR +  13,9  
4. Jessica Diggins        USA +  29,0   
5. Maria Rydqvist         SWE +  33,2   
6. Ragnhild Haga          NOR +  33,3   
7. Charlotte Kalla        SWE +  34,0   
8. Natalie Von Siebenthal SUI +  34,5   
9. Ingvild Östberg        NOR +  35,0   
10. Teresa Stadlober       AUT +  38,8 
12. **Riitta-Liisa Roponen   FIN +  41,9 **  
13. **Anne Kyllönen          FIN +  43,5 **  
16. **Krista Pärmäkoski      FIN +  46,6 **  
28. **Laura Mononen          FIN +1.20,5 **  
31. **Kerttu Niskanen        FIN +1.21,7**
Kahvakuulassa tempaistiin uusi Suomen ennätys
Ennakkosuosikki Kirsi Suomela paranteli omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä naisten yli 75 kilon sarjan 24 kilon kahvakuulan tempauksessa Tampereen SM-viikolla. Suomen mestaruuden arvoiset uudet ennätyslukemat kirjataan nyt lukemin 118 toistoa. 
Kahvakuula on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Pekka Strang Tom of Finlandin rooliin valkokankaalle
Dome Karukosken ohjaaman elokuvan ensi-iltaa kaavaillaan reilun vuoden päähän, 24. helmikuuta 2017.
Homoeroottisista piirroksistaan tunnetun Tom of Finlandin elämästä kertovan elokuvan näyttelijät on valittu. Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen roolissa nähdään Pekka Strang.
Touko Laaksosen elämänkumppanin Velin roolissa nähdään Lauri Tilkanen. Jessica Grabowsky näyttelee puolestaan Touko Laaksosen sisarta Kaijaa.
Strang on tullut valkokankaalla tutuksi mm. _Leijat Helsingin yllä_ -elokuvasta. Strang on esiintynyt lukuisissa Lilla Teaternin ja Helsingin kaupunginteatterin näytelmissä. Hän toimi myös Lilla Teaternin johtajana 2005–2014.
Lauri Tilkanen on nähty mm. _Härmä_-elokuvassa ja Jessica Grabowsky taas tunnetaan mm. elokuvasta ja tv-sarjasta _Missä kuljimme kerran_.
Tom of Finlandista kertovan elokuvan kuvausten on määrä alkaa keväällä. Dome Karukosken ohjaaman elokuvan ensi-iltaa kaavaillaan reilun vuoden päähän, 24. helmikuuta 2017.
– Touko Laaksonen todella eli uskomattoman elämän, joka on jaettava koko maailman kanssa, ohjaaja Dome Karukoski kommentoi tiedotteessa.
Näyttelijävalinnoista kerrottiin Berliinin elokuvajuhlien yhteydessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, jonka tallenteen voi katsoa [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=8c3atTBwFkk&feature=youtu.be)
Kansainvälisenä yhteistyönä tehtävää elokuvaa kuvataan Suomessa, Ruotsissa, Saksassa ja Yhdysvalloissa. Budjetti on 3,8 miljoonaa euroa. Elokuvaa ovat rahoittamassa mm. Suomen elokuvasäätiö, YLE, SVT ja DR.
Näyttelijävalinnoista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1455417196328).
Suomalaiskertomuksia Kaukasiasta: äkkipikaisia naisia, kovia sotaherroja ja hienoja maisemia
Suomalaiset matkaajat eivät olleet järin harvinaisia vieraita 1800-luvun Kaukasuksella. Jylhät maisemat ja sielukkaat asukkaat jättivät muistonsa moneen maanmieheemme.
"Gruusialaiset naiset ovat kauniita, heidän salamoivat silmänsä, kukkeat poskensa ja hunajaiset huulensa – mutta sydän, sielu – siihen loppuu ihastus. Missä on sivistys, mistä löytyy puhdas, valistunut sielu? Nainen on kuin luonto: hehkeän ihana – mutta äkkipikainen, kiusoitteleva, polttava – ja nopeasti kuihtuva".
Näin kirjoitti suomalainen upseeri Borgå Tidningenissä vuonna 1844. Lehti julkaisi hänen jatkokertomuksensa Kaukasuksen matkasta. Jutussa ei kerrota upseerin nimeä, ainoastaan, että hän kuului tykistöön.
Hänen matkansa määränpää oli nykyisen Georgian alueella sijaitseva Gambor. Hän kertoi muun muassa Terek-joesta näin: "Tien veressä virtaa Terek, joka välillä nuoren pojan innostuksella heittää itsensä kivien ja vuorelta pudonneiden murikoiden yli".
Matkallaan nuori upseeri tapasi myös pitkään Venäjällä olleen suomalaisen, kapteeni W.:n, joka oli kotoisin Viipurista. Valitettavasti kapteeni oli unohtanut sekä suomen että ruotsin kielen, ja upseerit joutuivat keskustelemaan saksaksi.
"Silti iloitsin suuresti maanmiehen tapaamisesta", upseeri kirjoittaa.
Oli tavallista, ettei sen ajan lehdissä kerrottu ihmisten nimiä kokonaan, vaan käytettiin nimikirjaimia.
Suomalaisia sodassa 
Majuri Leistedtin kävi huonosti. Toukokuussa 1877 hän osallistui taisteluun Kaukasuksella ja haavoittui vakavasti. Majuri joutui kotimaassa kovan huhumyllyn kohteeksi, kun lehdet jo toukokuussa kertoivat hänen kuolleen haavoihinsa.
Heinäkuussa Savonlinna-lehti kumosi väitteen kertoen, että hän eli ja oli urheudestaan saanut venäläisen Wladimirin ritarikunnan 4. luokan merkin ruusulla.
Lopuksi 27.8.1877 Uleåborgs tidning kertoi hänen kuolleen otsikolla ”Suomalainen sodassa”. Leistedt oli tarkka-ampujana mukana Turkin sodan Kaukasuksen rintamalla, eikä hän suinkaan ole ainoa suomalainen, joka on sotinut sielläpäin.
Jo aikaisemmin sinne lähetettiin Casimir Ehrnrooth (1833–1913). Hän oli silloin majuri, mutta yleni myöhemmin kenraaliksi. Kaukasukseen tutustui niin ikään Bruno Jalander (1872–1966), hänkin sittemmin kenraaliksi tullut.
Yksi tunnetuimmista kuvataiteilijoistamme, Hugo Simberg (1873–1917) kävi Kaukasuksella maalaamassa ja tapaamassa velipuoltaan, joka oli vastuussa suuresta rautatiehankkeesta.
"Maanmiehiämme Venäjällä" oli tavallinen otsikko 1800-luvun päivälehdissä Suomessa. Sen alta löytyi tietoja niin virkanimityksistä kuin sotasaavutuksista ja tärkeistä matkoista, joiden osapuolena oli joku suomalainen.
Sotaherra Ehrnrooth valloittamassa Tšetšenian
Venäjä oli moneen kertaan yrittänyt valloittaa Tšetšenian. Ensimmäisenä sitä yritti Pietari Suuri 1700-luvun alussa. Omaan herruuteensa tottuneet kaukasialaiset kansat eivät kuitenkaan koskaan alistuneet keskusvaltaan.
Vuonna 1856 keisari Aleksanteri II valmisteli valloitusretkeä Kaukasukselle, ja sinne sai komennon myös majuri Casimir Ehrnrooth.
Hän sai matkansa alkutaipaleella tutustua aivan uuteen tapaan liikkua. Hän nimittäin matkusti junalla Pietarista Moskovaan. Tämä 644 kilometriä pitkä reitti oli ainoa valmis rautatie Venäjällä.
Koko matka Suomesta Kaukasukselle kesti viisi viikkoa. Perillä Ehrnrooth sitten viettikin melkein kolme vuotta sotien.
Tämäkin Tšetšenian sota oli julma ja loppuvaiheessa tšetšeenien johtaja imaami Shamil oli menettänyt melkein koko sotajoukkonsa.
Huhtikuussa 1859 hänellä oli vielä 7 000 sotilasta, mutta heinäkuussa enää 400. Häntä piiritti Venäjän 40 000 miehen armeija ja syyskuussa Shamil joutui antautumaan. Hän oli myöhemmin vankina mm. Kalugan kaupungissa, josta hän sai luvan käydä pyhiinvaellusmatkalla Mekassa.
– Nyt Tšetšenia on lopullisesti liitetty Venäjän imperiumiin, sanoi keisari Aleksanteri II, kun hän kuuli Shamilin kukistumisesta.
Casimir Ehrnrooth oli mukana sotaretkellä alusta loppuun, ja osallistui siis myös viimeiseen taisteluun Shamilia vastaan. Hän jatkoi sotilasuraansa Venäjän armeijassa, ja Turkin sodan jälkeen (1877–78) hänet nimitettiin sotaministeriksi ja käytännössä yksinvaltiaaksi juuri itsenäistyneeseen Bulgariaan.
Kansainvälisen uran kruunasi se, että Casimir Ehrnrooth tuli Suomen ministerivaltiosihteeriksi Pietariin. Suvun sotilaallista mainetta jakoi myöhemmin Casimirin veljen pojanpoika kenraali Adolf Ehrnrooth.
Taiteilija ja sen veli Kaukasian vuorilla
Vuonna 1899 kuvataiteilija Hugo Simberg lähti tutustumaan Kaukasiaan velipuolensa Carlin innoittamana. Carl oli ammatiltaan insinööri ja työskenteli Venäjän liikenneministeriössä. Vuoden 1892 alussa hänet oli nimitetty aluejohtajaksi Transkaukasian rautatiehankkeelle.
Hugo Simberg ihastui maisemiin ja kirjoitti kokemuksistaan kirjan _Muistoja ratsastusmatkalta Kaukasiaan_. Innokkaana valokuvaajana hän otti matkallaan myös kuvia, joista osan voi nähdä [Kansallisgallerian kokoelmissa](http://www.lahteilla.fi/simberg/#fi/line/960/theme/1093).
Tuleva kenraali ja kaukasialainen tori
Kasakat juoksuttavat hevosiaan ja tytöt värikkäissä kansallispuvuissaan huiskuttavat iloisesti, kertoo Bruno Jalander kokemuksistaan Vladikavkazin kaupungista Pohjois-Ossetiassa. Hänestä kaupunki on "pieni ja siro", ja ilmastoa hän pitää miellyttävänä jopa talvisinkin.
Jalander tuli Kaukasiaan suorittamaan pakollista kolmen vuoden palvelusaikaa venäläisessä yksikössä. Sellainen kuului kaikille Suomessa Haminan kadettikoulusta valmistuneille upseereille. Näin he oppivat sekä venäjän kieltä että venäläisiä sotakäytäntöjä.
– Terek-joki jakaa kaupungin aasialaiseen ja eurooppalaisen osaan, ja ihmisiä eri puolilta vilisee kaupungissa, Jalander kuvailee muistelmissaan.
Toreilla hän kiinnittää huomiota armenialaisiin kauppiaisiin, jotka myyvät itämaista kultaa ja kaukasialaisia aseita. Persialaiset myyjät tarjoavat etelämaiden hedelmiä ja itämaisia makeisia.
Kaupungin bulevardeilla Jalander näkee, kuinka aikansa palvelleet vanhat upseerit istuvat auringossa kertomassa toisilleen menneistä taisteluista.
Kerran Jalander tapasi Vladikavkazin Esplanadilla vanhan upseerin, jonka korvia peittivät mustat laput. Upseeri innostui, kun kuuli Jalanderin olevan suomalainen. Eräällä sotaretkellä hän oli nimittäin nukkunut samassa teltassa suomalaisen kanssa.
Vanhus oli jo unohtanut tämän nimen, mutta muisti kuinka suomalaisupseerilla oli ollut tapana aamuisin lukea kappaleita Vänrikki Stoolin kertomuksista.
Obama ja Putin puivat Syyria-suunnitelman toteuttamista
Kremlin mukaan presidentit sopivat tehostavansa ponnisteluita, jotta suunnitelma Syyrian taistelujen lopettamiseksi saataisiin voimaan. Valkoinen talo kertoo Obaman vaatineen maltilliseen oppositioon kohdistuvien ilmaiskujen lopettamista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet puhelimessa Syyrian ja Ukrainan tilanteesta.
Kremlin mukaan presidentit sopivat, että diplomaattista ja muuta yhteistyötä tehostetaan, jotta suunnitelma Syyrian taistelujen lopettamiseksi saataisiin voimaan. Putinin kerrotaan korostaneen tarvetta Yhdysvaltain ja Venäjän sotilasviranomaisten lähempiin kontakteihin.
Valkoisen talon mukaan Obama puolestaan kehotti Venäjää lopettamaan ilmaiskut Syyrian maltillista oppositiota vastaan. Myös humanitaarisen avun kiirehtiminen oli esillä, Valkoinen talo tiedottaa.
Yhdysvallat, Venäjä ja muut keskeiset valtiot [sopivat Saksan Münchenissä ](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_sovittiin_suunnitelmasta_syyrian_taistelujen_lopettamiseksi/8667874)varhain perjantaina suunnitelmasta, joka tähtää Syyrian tilanteen ratkaisemiseen.
Tavoitteeksi asetettiin Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten välisten taistelujen lopettaminen koko maassa viikon kuluessa.
Naisten kahvakuulassa rikottiin komea haamuraja
Naisten kahvakuulan alle 75 kiloa sarjan tempauskilpailussa saavutettiin komea tasaluku Kristiina Laineen nostaessa 24 kiloista kahvakuulaa päänsä päälle tasan sata kertaa. Tällä tuloksella hallitseva mestari Laine myös uusi Suomen mestaruutensa.
Kahvakuula on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Apulanta-elokuva maksuttomalle ensi-iltakiertueelle – lippuja jaetaan niille jotka eivät muuten pääse elokuviin
Teit meistä kauniin -elokuvan ensi-iltakiertueella esiintyy yllätysartisteja.
**Apulanta**-bändin alkuajoista kertova elokuva _Teit meistä kauniin_ lähtee syyskuussa ilmaiselle ensi-iltakiertueelle. Kaikki kiertueen liput ovat maksuttomia.
Kiertueella on tarkoitus tavoittaa sellaiset ihmiset, jotka eivät muuten pääsisi elokuviin. Kiertuepaikkakuntien hyvää tekevät järjestöt jakavat puolet lipuista. Näin tavoitetaan muun muassa Ehkäisevän päihdetyön, etsivän nuorisotyön, ammatillisen kuntoutuksen, ruoka-avun ja työpajojen asiakkaita.
Toinen puolisko lipuista jaetaan faneille, jotka voivat tilata niitä [Ticketmasterin](http://www.ticketmaster.fi/)tai elokuvan [Facebook](https://www.facebook.com/tmkelokuva/)-sivujen kautta.
Ensi-iltakiertueella elokuvaa näytetään Ouluhallissa 1.9., Seinäjoki Areenassa 2.9., Jyväskylän Paviljongissa 3.9. ja Joensuu Areenassa 4.9. Elokuvan jälkeen yllätysartistit esittävät tulkintojaan Apulannan hiteistä.
**Tuukka Temosen** ohjaama _Teit meistä kauniin_ tulee ensi-iltaan 9. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Apulanta-elokuvan ensimmäinen traileri vie legendaarisen yhtyeen juurille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260908)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521) 
Mistä tietää, että on rakastunut? – Kestävää kumppanuutta tai hurjaa huumaa
Kihelmöintiä, perhosia vatsassa ja unettomuutta vai rauhallista hyvää oloa ja ystävyyttä? Jokainen kokee rakastumisen omalla tavallaan.
Kysyimme ystävänpäivän kunniaksi ihmisten käsityksiä tästä ihanasta tunteesta.
Miesten taljajousessa nähtiin tasainen vääntö
Tampereen SM-viikon miesten yleisen sarjan taljajousen finaalissa kohtasivat Mikko Juutilainen ja Juho Hautamäki. Tasatahtiin edenneessä kilpailussa voiton vei lopulta Juutilainen pienimmällä mahdollisella marginaalilla, loppulukemien ollessa 143-142. Seuraavaksi tuoreen Suomen mestarin tie vie edustamaan Suomea hallijousiammunnan MM-kilpailuihin Turkkiin.
Jousiammunta on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Yleiset kielitutkinnot 2 (14.2.2016)
Keskustelu kielitutkinnoista, osa 2
**Shadi Hatem** esittää **Helsingin aikuisopiston** opiskelijoiden ja selkouutisten kuuntelijoiden kysymyksiä. Professori **Mirja Tarnanen** vastaa.
Tässä keskustelun toisessa osassa puhutaan YKI-tasoista. Minkä tason todistuksesta on hyötyä? Miten voi päästä tasolle 4 tai jopa ylimmälle tasolle?
**[Kuuntele myös keskustelun osa 1](http://yle.fi/uutiset/yleiset_kielitutkinnot_1_1422016/8667131)**
Linkkejä
**[Opetushallitus](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot/tutkintoesite)**
**[Jyväskylän yliopisto](https://www.jyu.fi/hum/laitokset/solki/yki)**
**[Infopankki](http://www.infopankki.fi/fi/elama-suomessa/suomen-ja-ruotsin-kieli/virallinen-todistus-kielitaidosta)**
**[Ylen YKItreenit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ykitreenit-tavoitteena-yleinen-kielitutkinto-suomen-kielessa)**
Yleiset kielitutkinnot 1 (14.2.2016)
Keskustelu kielitutkinnoista, osa 1
Jos olet saanut YKI-todistuksen, nimi **Mirja Tarnanen** on sinulle tuttu. Professori Tarnanen allekirjoittaa kaikki YKI-todistukset, koska hän on Yleisten kielitutkintojen toimikunnan puheenjohtaja.
Tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelmassa Mirja Tarnanen vastaa kysymyksiin, joita **Helsingin aikuisopiston** opiskelijat ja selkouutisten kuuntelijat ovat tehneet. Opiskelija **Shadi Hatem** esittää kysymykset.
Keskustelun ensimmäisessä osassa aiheena on suomen kielen keskitaso. Kielitutkinnoissa on perustaso (YKI 1 ja 2), keskitaso (YKI 3 ja 4) ja ylin taso (YKI 5 ja 6). Maahanmuuttajan täytyy päästä keskitasolle, jos hän haluaa Suomen kansalaisuuden. Taso 3 tarvitaan silloin ainakin yhdessä suullisessa ja yhdessä kirjallisessa osakokeessa.
Kuuntele myös keskustelun osa 2
Linkkejä
**[Opetushallitus](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot/tutkintoesite)**
**[Jyväskylän yliopisto](https://www.jyu.fi/hum/laitokset/solki/yki)**
**[Infopankki](http://www.infopankki.fi/fi/elama-suomessa/suomen-ja-ruotsin-kieli/virallinen-todistus-kielitaidosta)**
**[Ylen YKItreenit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ykitreenit-tavoitteena-yleinen-kielitutkinto-suomen-kielessa)**
Leicesterillä mahdollisuus jättiloikkaan kohti mestaruutta – "Miksi ihmeessä meillä olisi paineita?"
Englannin Valioliigan superpäivä tarjoaa kaksi mestaruustaistelun kannalta isoa ottelua: Arsenal kohtaa Leicesterin ja Manchester City Tottenhamin.
Englannin Valioliigassa nähdään todellinen supersunnuntai, kun neljä kärkijoukkuetta pelaa toisiaan vastaan.
Päivä alkaa yskähdelleen esiintyneen Arsenalin ja sensaatiokärki Leicesterin kohtaamisella, jossa "Ketuilla" on mahdollisuus tehdä lontoolaisiin jo kahdeksan pisteen kaula.
Arsenal-manageri Arsene Wengerin mukaan Leicesterin lentokeli punnitaan toden teolla nyt, kun joukkue on viiden pisteen sarjajohdossa.
\- He ovat yhä siinä uskossa, ettei heillä ole mitään hävittävää. Mutta kun on liigakärjessä, saattaakin yhtäkkiä alkaa ajatella sitä, että menettää kaiken. Siinä kohtaa hermojen hallinta nousee esiin. En tiedä, miten he pystyvät käsittelemään sitä, Wenger löi painetta BBC:n mukaan.
Läpi kauden hilpeästi lehdistön edessä esiintynyt Leicester-manageri Claudio Ranieri kuitenkin kuittasi kollegansa puheet höpöksi.
\- Paineet ovat yhä muilla. Kerro minulle, miksi ihmeessä meillä olisi paineita? Miksi minun täytyisi tuntea painetta? Me aiomme vain jatkaa unelmoimista faniemme kanssa, italialainen maalaili.
Kauden aiemmassa keskinäisessä ottelussa Arsenal voitti Leicesterin vieraskentällä 5-2. Viime aikojen kuntokäyrät ovat kuitenkin menneet eri suuntiin, vaikka Arsenal palasikin voittojen tielle viime sunnuntaina.
\- Se oli meille erittäin tärkeää. Uskon, että olemme takaisin normaalilla tasollamme. Kauden loppuun on vielä pitkä matka jäljellä, valoi Wenger uskoa.
Vedonlyöntiyhtiöt ovat nostaneet Leicesterin jo suurimmaksi mestarisuosikiksi viime viikonlopun jälkeen, kun joukkue kukisti Manchester Cityn vieraissa 3-1.
\- Tällä kertaa toivon, että he ovat oikeassa. Ne ovat kuitenkin vain sanoja, eivät pisteitä. Antakaa minulle pisteitä, Ranieri naureskeli.
Supersunnuntai jatkuu myöhemmin illalla, kun tasapistein sarjakakkosena oleva Tottenham matkaa neljäntenä olevan Manchester Cityn vieraaksi. Valioliigan mestaruustaistelu voi siis saada ison käänteen jo tänä viikonloppuna.
Katso Valioliigan sarjataulukko [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)
Malin toiseksi Sapporossa: "Jutia lainatakseni nyt mennään eteenpäin"
Markus Malin onnistui mainiosti lumilautailun halfpipen maailmancupissa. Seuraavaksi Malin keskittyy harjoitteluun Yhdysvalloissa.
Markus Malin laski toiseksi Sapporossa, Japanissa käydyssä halfpipen maailmancupin osakilpailussa. Malin sai parhaat pisteensä toisesta laskustaan ja tässä hänen repertuaariinsa kuuluivat frontside tuplakorkkari, caballerial tuplakorkkari, backside 1080 ja switch backside rodeo. Näistä irtosi pisteitä 93,75, joilla hän jäi vain niukasti voitosta.
Päivän ykkönen oli kotiyleisön iloksi Japanin Ryo Aono, joka ohitti Malinin kolmannella laskullaan. Aonon voittopisteet olivat 94,25. Japanilainen johtaa halfpipen maailmancupia. Kilpailun kolmanneksi laski Japanin Raibu Katayama.
\- Hyvä päivä. Sain tehtyä sen ranin minkä olin ajatellutkin tekeväni. Jutin sanoja lainatakseni nyt mennään eteenpäin ja seuraavaksi mennään vähän Jenkkeihin treenaamaan, Malin kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Kokemus valttia naisten tähtäinjousen finaalissa
Kokenut Taru Kuoppa kukisti nuoren haastajansa Mirjam Tuokkolan naisten tähtäinjousen finaalissa. Suomen mestaruus lukemiksi kirjattiin lopulta 6-2 Kuopan hyväksi.
Jousiammunta on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Tutkijan huoli: Venäjän talouskriisi vie maan militarismiin
Talousahdingon rapauttama elintaso ei enää takaa kansan tyytyväisyyttä Venäjällä. Tilalle Moskova tarjoaa kansallishenkisyyttä ja militarismia.
Venäjän ilmavoimat iskee Syyriassa laskematta lentotunteja tai käytetyn kerosiinin määrää. Eikä juuri tarvitsekaan, onhan polttoaiheen hinta jyrkästi laskenut.
Mutta entiselle supervallalle öljyn alehinta on ongelma. Maan talous nojaa vahvasti tärkeimpien vientituotteiden öljyn ja kaasun hintatasoon. 
Vallanpidon oikeutusta pitää perustella militarismilla ja patriotismilla.
Silti öljy ei ole Venäjän talouden ainoa pulma – eikä edes merkittävin.
Vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankin BOFIT-tutkimuslaitoksesta on tutkinut Venäjän taloutta pitkään. Viime aikoina Solanko on huomannut tilastoissa uusia merkkejä. Ne ovat hälyttäviä.
Venäjän kotimainen kysyntä syöksyy ja reaalipalkat laskevat. Vastaavaa ei ole tapahtunut samassa mitassa sitten vuoden 1998. Tuo vuosi oli itänaapurin talouden musta aukko, romahdus jota Venäjällä muisteltiin pitkään.
Myös vuosien 2008–2009 kriisi koetteli venäläisten elintasoa. Nyt ahdinko on kuitenkin syvempi.
Valtion arvaamattomuus on suurin ongelma
Venäjän talouden alamäki alkoijo ennen Ukrainan kriisiä ja länsimaiden asettamia talouspakotteita. Viimeisen kahden vuoden aikana on käynyt selväksi, että kasvun aika mennyttä.
Tutkija Solanko listaa talousahdingon syyt kolmeen ryhmään. Pakotteet ovat vasta kolmannella sijalla. Myös öljyn hinnan romahdus jää rakenneongelmien varjoon.
Pahin syy on Solangon mukaan investointien vähäisyys. 
– Väitän, että kyse ei ole rahoituksen puutteesta vaan siitä, että julkisen sektorin toiminta on Venäjällä niin vaikeasti ennakoitavaa. Tämä koskee omistusoikeuden suojaa, korruptiota tai vaikka sitä, onko odotettavissa tiukkoja palotarkastuksia.
– Valtion rooli koetaan kasvavaksi ongelmaksi sen arvaamattomuuden vuoksi.
Valuuttapako ei kuulu ongelmista räikeimpiin, mutta se kertoo kokonaistilanteesta.
Pakotteiden merkitystä vaikea arvioida
Kun presidentti Vladimir Putin nousi valtaan vuosituhannen vaihteessa, antoi öljyn korkea hinta tukea uudelle johtajalle. Tuolloin palkat ja eläkkeet maksettiin ajallaan, eikä edes demokratian heikentyminen juuri huolettanut kansalaisia.
Nyt kaikki on toisin.
Venäjän tämän vuoden budjetti perustuu oletukselle, että öljyn hinta pysyy 50 dollarissa barrelilta, mutta nyt ollaan jo 30 dollarin tienoilla.
Onkohan hurmos oikea sana.
Rahastot eivät riitä kuromaan vajetta umpeen, vaan Kremlin on valittava leikkausten, öljyalan verotuksen tai valtionyhtiöiden myynnin välillä.
Näiden ongelmien päälle kasautuvat pakotteet. Solangon mukaan ne vaikuttavat enemmän kuin Venäjä myöntää, mutta vähemmän kuin innokkaimmat pakotteiden asettajat haluaisivat.
– Merkittävin on rahoitusmarkkinoille kohdistuvien pakotteiden rooli, ei henkilöiden matkustuskiellot, Solanko sanoo.
Kansalaisten luottamus katoamassa
Talouskasvun hidastuminen ei siis ole suora seuraus Krimin kaappauksen aiheuttamista pakotteista. Sekä syyt että seuraukset ovat syvemmällä, Solanko tähdentää.
Venäläisten reaalitulojen alamäki merkitsee sitä, että vallanpitäjien ja kansalaisten epävirallinen yhteiskuntasopimus on pettämässä. Aikaisemmin Kreml on saanut hallita, kunhan kansalaisten elintaso on parantunut.
Näin ei enää ole.
– Kun elintaso horjuu, eivät vallanpitäjät voi enää tukeutua kansalaisten tyytyväisyyteen, vaan vallanpidon oikeutusta pitää perustella militarismilla ja patriotismilla, Solanko sanoo ja arvioi, että Venäjän arvaamattomuus on lisääntymässä.
– Onkohan hurmos ehkä oikea sana, miettii Solanko ja ihmettelee, kuinka jopa Moskovan kioskien hävittämistä perusteltiin Venäjän historialla ja perinteillä.
Asevoimille riittää rahaa
Kaikkien ei Venäjälläkään tarvitse olla huolissaan resurssien riittävyydestä.
Solanko muistuttaa hämmentävästä huomiosta: vuonna 2015 Venäjän puolustusmenot nousivat 28 prosenttia, kun muita budjetin menoeriä ei tarkistettu edes yhtä prosenttia.
Tämä on esimerkki militarisoitumisesta, sanoo Solanko ja pohtii, mahtaako rauhan ajalta vastaavaa esimerkkiä löytyä minkään muun maan budjetista.
Militarismia ovat myös Syyrian taivaalla jylisevät pommittajat – ne ovat Venäjän budjetin menoerä, jossa Moskova ei nyt säästele.
Kaksi moottorikelkkailijaa kuoli Vaasan saaristossa
Miehiä odotettiin mökille. Poliisi sai hälytyksen kello 1.30.
Kaksi miestä on hukkunut moottorikelkkaonnettomuudessa Vaasan saaristossa.
Poliisi sai hälytyksen lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä puoli kahdelta, kun moottorikelkkailijoita saarimökille turhaan odottanut teki ilmoituksen.
Merivartiosto löysi miehistä toisen kuolleena avannosta Brunnskärin ja Aspskäretin välillä. Toisen hukkuneen löysivät pelastuslaitoksen sukeltajat.
ManU-legendalle vihdoin avausvoitto Espanjassa – "Helpotus oikea sana kuvaamaan tätä"
Gary Nevillen kymmenes liigaottelu Valencian peräsimessä toi vihdoin voiton.
Espanjan La Ligan Valenciaa joulukuusta asti luotsannut Gary Neville sai vihdoin tililleen ensimmäisen voiton liigassa.
Espanyol kaatui kotikentällä lauantai-iltana 2-1, mutta sitä ennen Manchester Unitedissa komean uran pelaajan tehnyt Neville käskytti joukkuettaan peräti yhdeksässä liigaottelussa ilman voittoa.
\- Olen toki tyytyväinen, mutta tämä on vain yksi askel eteenpäin. Helpotus on varmasti oikea sana kuvaamaan tätä, Neville kertoi BBC:n mukaan.
Valencia on sarjassa sijalla 11, ja ensi kauden europelit ovat työn ja tuskan takana. Joukkueella on yhtä paljon matkaa (seitsemän pistettä) putoamisviivalle kuin kuudenteen sijaan, jolla irtoaisi paikka Eurooppa-liigaan.
\- Faneilla ja medialla on ollut täysi oikeus antaa kritiikkiä. Olisin itse tehnyt samoin, Neville myönsi.
Valencian edellinen voitto La Ligassa oli tullut 7. marraskuuta, joten voitottoman putken pituus oli järkyttävät kolme kuukautta. Cupissa joukkue otti kuitenkin voittoja ennen kuin putosi rumasti Barcelonalle yhteismaalein 1-8.
Päättyykö Ferrarin pitkä piina? - "10 vuotta ilman mestaruuksia olisi traagista"
Ferrari-tallin pääjohtajan mukaan olisi traagista, jos Maranellossa ei löydetä keinoja Mercedes-tallin voittokulun pysäyttämiseen.    
Ferrarin uskottavuus alkaa rakoilla, jos talli ei pian palaa mestaruuskantaan formula ykkösten MM-sarjassa. Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne odottaa tallin kuljettajilta kovia tuloksia tulevalla kaudella. Mercedes-tallin voittokulku on pysäytettävä.
Maranellossa ei ole päästy juhlimaan kuljettajien mestaruutta kauden 2007 jälkeen. Kimi Räikkösen mestaruudesta tulee kohta kuluneeksi kymmenen vuotta.
\- Viime kauden tulokset palauttivat brändimme uskottavuutta. Mutta olisi traagista, jos emme pystyisi voittamaan yhtään mestaruutta kymmeneen vuoteen, Marchionne jyrähti italialaisen Gazzetta dello Sport -lehden haastattelussa.
Marchionne arvioi, miksi Mercedes-talli on putsannut palkintopöydät viime vuosina ja jättänyt vain tähteet Ferrarille.
\- Mercedes-talli on päässyt hallitsemaan F1-kisoja, koska he pystyivät reagoimaan sääntöjen muutoksiin meitä nopeammin. Mutta en halua katsella enää menneisyyteen. Mutta meillä ei ollut sellaista moottoria tai tehoja, joilla olisi voitettu mestaruuksia, Marchionne totesi.
F1-kausi pääsee vauhtiin 20. maaliskuuta. Kimi Räikkönen ja saksalainen Sebastian Vettel puolustavat Ferrari-tallin mainetta.
Etelä-Korea syyttää pohjoisnaapuriaan aseohjelman rahoittamisesta Kaesongin työläisten palkoilla
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean johtajan ylellinen elämäntyyli ja maan kiistelty aseohjelma revitään maiden yhteisen teollisuusalueen pohjoiskorealaisten työntekijöiden selkänahasta.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea on käyttänyt liki 500 miljoonaa euroa Kaesongin tehdasalueen pohjoiskorealaisten työntekijöiden ansaitsemista palkoista asevarusteluun ja johtajansa Kim Jong-unin makean elämäntyylin rahoittamiseen.
Kaesong on teollisuusalue, joka sijaitsee Pohjois-Korean erityishallintoalueella. Kaesongissa on toiminut yli 120 eteläkorealaista yritystä, jotka ovat palkanneet noin 50 000 pohjoiskorealaista.
Molemmat maat ovat hyötyneet järjestelystä: Etelä-Korean yritykset ovat saaneet halpaa työvoimaa ja pohjoiskorealaiset edes jonkinlaisia palkkatuloja. Etelä-Korea sulki teollisuusalueen helmikuussa Pohjois-Korean uusimpien ydin- ja ohjuskokeiden jälkeen.
Pohjois-Korea rokottanut valtaosan tuloista
Etelä-Korean mukaan noin 70 prosenttia Kaesongin työntekijöiden ansaitsemista palkoista on kilahtanut Pohjois-Korean valtionkirstuun. Rahoilla Pohjois-Korea on muun muassa edistänyt ohjus- ja ydinohjelmaansa.
Etelä-Korean mukaan Kaesongissa työskentelevien pohjoiskorealaisten palkat maksettiin käteisellä Pohjois-Korean viranomaisille, ei työntekijöille. Nämä rahat on kierrätetty Pohjois-Korean työväenpuolueen Virasto 39:n kautta, joka on maksanut työntekijöille vain pienen osan.
Kyseisen viraston uskotaan olevan olemassa juuri Kim Jong-unin menojen rahoittamiseksi. Viraston uskotaan liittyvän lisäksi Pohjois-Korean aseohjelmien rahoitukseen.
YK kieltänyt tietyt käteissiirrot
Etelä-Korean mukaan sillä on todisteet rahoitusketjusta, mutta maa ei paljastanut tarkempia tietoja.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Etelä-Korea sanoo virallisesti, että vain osa maksetuista palkoista on päätynyt Kaesongin työntekijöille. Etelä-Korea ei kertonut, mistä lähtien se on ollut tietoinen palkkojen väärikäytöstä.
Pohjois-Korean ohjus- ja ydinkokeiden suututtama YK:n turvallisuusneuvosto on antanut useita päätöslauselmia, jotka nimenomaisesti kieltävät käteissiirrot, joilla Pohjois-Korea voi kehittää aseita.
Jätä aamutossut sisälle liukkailla – maaliskuussa kaadutaan kaikkein eniten
Kevät keikkuen tulevi ja saapuessaan vuoron perään sulattaa ja jäätää katuja, teitä ja pihoja. Tilastojen valossa maalis- ja joulukuut ovat aikaa, jolloin sairaaloiden päivystykseen saapuu eniten kaatuessaan itsensä loukanneita. Murtunut nilkka tai ranne on se tavallisin tarina.
Tilastojen mukaan joka toinen yli 80-vuotias kaatuu kerran vuodessa. Nuoremmatkin kaatuilevat, mutta myös toipuvat paljon paremmin, ja nopeammin. Moni ikääntynyt menettää kaatuessaan toiminta- ja liikkumiskykyään pysyvästi.
Pohjois-Karjalassa yhteispäivystyksessä kirjattiin vuonna 2014 tulosyyllä 'kaatuminen' yli 1300 käyntiä. Maaliskuu on kaatujille armottomin, toiseksi eniten kaatumisten takia päivystykseen saavutaan joulukuussa.
– Kaatumisvamman vakavuus vaihtelee paljon. Joskus nilkkamurtumalla voi kävellä, mutta kyllähän ne yleensä kovin kivuliaita ovat ja vaativat murtuman hoidon ja topakan kipulääkityksen, erikoistuva lääkäri Tomi Kiiala Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystysvastaanotolta kertoo.
– Ensin vuorossa on pikainen, kliininen tutkiminen ja sen jälkeen diagnostiikassa on avainasemassa röntgenkuvan näyttämä todellisuus.
– Diagnoosin selvittyä tavallisin jatkotoimenpide on kipsaus. Osa potilaista jatkaa ennen kipsausta diagnoosin mukaisesti kirurgiseen toimenpiteeseen. Usein kuitenkin potilas pääsee jo muutamassa tunnissa kipsattuna kotiin toipumaan, Kiiala toteaa.
Kevään rutina on alkanut jo
Kulunut talvi on ollut kelien suhteen poikkeuksellinen. Pitkä pakkasjakso näkyi päivystysvastaanotollakin, samoin sitä seurannut kelien vaihtelu.
– Kovien pakkasten aika oli kaatuilujen suhteen rauhallisempi, mutta nyt menossa olevat pääkallokelit ja liukkaus näkyvät jo selvästi, Tomi Kiiala kertoo.
Aivan näin lääkärikunnan toiveena ja neuvona sanoisin, että jätetään ne Reino-tossut kokonaan sisäkengiksi, ja varustaudutaan ulos kelin mukaisin jalkinein. 
– Aivan näin lääkärikunnan toiveena ja neuvona sanoisin, että jätetään ne Reino-tossut kokonaan sisäkengiksi, ja varustaudutaan ulos kelin mukaisin jalkinein. Liukuesteet tai nastat kengissä on oikein hyvä juttu, erikoistuva lääkäri Tomi Kiiala toteaa.
Viikonpäivistä lauantai on se, jolloin suurimmalla todennäköisyydellä päivystykseen saavutaan kaatumisvamman takia. Osa hoidettavista saapuu omaisen tuomana, osa taksilla, ja huonotuurisimmat pikakyytinä ambulanssilla.
Pohjois-Karjalaan perustettiin loppuvuodesta 2015 Savon mallin mukaisesti alueellinen kaatumisten ehkäisyn työryhmä. Se on osa laajempaa Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen verkostoa.
Työryhmä pyrkii lisäämään yleistä tietoisuutta kaatumisten riskeistä ja ennaltaehkäisystä. Tavoitteena on myös edistää hyviä käytäntöjä kaatumisten vähentämiseksi erilaisissa hoitolaitoksissa, ja myös kodeissa.
Jousiammunnan Euroopan mestari tähtäsi myös Suomen mestariksi
Puolassa viime vuoden lokakuussa maastojousen Euroopan mestaruuden voittanut Timo Leskinen otti vakuuttavalla esityksellä nimiinsä myös vaistojousen yleisen sarjan Suomen mestaruuden Tampereen SM-viikon jousiammuntakilpailussa.
Jousiammunta on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Suur-Hamarin juhlat jatkuivat – "Amerikan-reissusta jäi aika paljon jalometallia käteen"
Matti Suur-Hamari laski Kanadan kisaviikonloppuna kahteen voittoon ja yhteen kolmossijaan.
Matti Suur-Hamarin huima vire lumilautailun maailmancupissa sai jatkoa, kun hän voitti banked slalomin Kanadan Big Whitessa.
Kisaviikonloppu sujui suomalaiselta lähes täydellisesti, sillä paracrossin kisoista Big Whitessa mies otti kullan ja pronssin.
\- Banked slalom -rata täällä Big whitessa on ollut aina todella hyvä, ja niin oli tälläkin kertaa. Keli sotki hieman kisaa, ja edellisenä päivänä oli tullut jonkun verran lunta, joka teki radan aika haastavaksi pehmeyden takia. Sain silti treeneistä asti vedettyä tosi hyvin, ja lähdin hyvällä fiiliksellä radalle. Jo ensimmäisellä laskulla sain raapastua turvallisen tuntuisen pohja-ajan, ja kisa oli oikeastaan siinä vaiheessa käyty, Suur-Hamari kommentoi.
Suur-Hamarin voittoaika oli 1:01.26. Toiseksi banked slalomissa laski Mike Shea ja kolmanneksi Alex Massie. Loistavasti sujunut kisaviikonloppu sai Suur-Hamarin muikeaksi.
\- Amerikan-reissusta jäi aika paljon jalometallia käteen, ja odotukset ylittyivät huomattavasti. Nyt pari viikkoa lepoa, ja sitten maailmancupit jatkuu Ranskan Les Anglesissa, Suur-Hamari kertoi.
Evoluutiobiologian dosentti: "Rakkaus ei ole tunne"
Kumppanin löytäminen järkiperusteilla olisi ylivoimaisen vaikeaa, koska sopivia vaihtoehtoja on liian paljon. Asiantuntijoiden mukaan luonnonvalinta on kehittänyt aivokemiallisen reaktion eli ihastumisen, joka voi sysätä ihmisen parisuhteeseen ventovieraan kanssa. Aivoissa romanttinen rakkaus toimii huumeriippuvuuden lailla ja sumentaa järjen.
Tiedepiireissä evoluutioteoria peittosi uskomukset ja mystiikan lajien kehityksen suhteen jo pari sataa vuotta sitten, mutta on vielä yksi asia, jonka selittämiseksi ihmiset eivät halua kuulla tieteellisiä perusteluja.
Musiikista, elokuvista ja kirjoista yhä uudelleen puskeva rakkaushömppä on täysin hyväksyttävää järkeville ja korkeasti koulutetuille ihmisille. Rakkauden tunne on viimeisiä saarekkeita, jonne voi paeta kovaa ja kylmää maailmaa.
Väestöliiton tutkimusprofessorin Anna Rotkirchin mukaan romanttinen rakkaus on universaali tunne, joka esiintyy kaikissa maailman kulttuureissa.
– Intiassakin, missä edelleen on vanhempien järjestämiä järkiavioliittoja, jyllää romanttisen rakkauden ihanne. Bollywood-leffoissa toistuvat ensimmäinen katse ja palava ihastuminen, jonka tiellä olevat esteet pitää ylittää. Kokonaisvaltainen hullaantuminen toiseen ihmiseen on meille lajityypillinen, erityinen ilmiö.
"Rakkauteen kuuluu oletus, että juuri hän on se oikea"
Usko rakkauteen säilyy mystisenä voimana, joka kohtalonomaisesti yhdistää parin. Tutkimusten valossa on kuitenkin hyvin ennakoitavissa, millaisen kumppanin ihminen valitsee, ja tämä on vain yksi monista potentiaalisista vaihtoehdoista. Sukupuoli, ikä, koulutus ja etninen tausta määrittävät pitkälti parinvalintaa.
– Tutkijana tiedän, että se ei voi olla niin, etten olisi ikinä voinut rakastua keneenkään muuhun kuin omaan mieheeni, mutta rakkauteen kuuluu oletus, että juuri hän on se oikea. Kukaan ei halua kuulla rakkaaltaan, että sinä olisit voinut olla joku muukin. Järkeily pilaa tunteen, Rotkirch sanoo.
Rakkaus voittaa järjen
Vaikka pyrimme selittämään maailmaa järjellä, tarvitsemme myös vietin, joka sumentaa järjen. Muuten kumppanin valinnasta tulisi aivan liian vaikeaa, kertoo Turun yliopiston evoluutiobiologian dosentti Markus Rantala.
– Geneettinen yhteensopivuus, lapsuuden ympäristö ja oma hormonitaso muodostavat tiedostamattoman riman sille, millainen kumppani koetaan puoleensavetävänä. Jos ihmiset vertailisivat kaikkia potentiaalisia kumppaniehdokkaita ja yrittäisivät tehdä rationaalisen päätöksen, kukaan ei päätyisi naimisiin, koska se olisi mahdoton tehtävä.
Rantalan mukaan evoluutio on nopeuttanut pariutumista siten, että aivoissa käynnistyy neurokemiallinen muutostila eli ihastuminen, kun ihminen tapaa henkilön, joka vastaa hänen tiedostamatonta rimaansa. Ihastumisen tunne on itse asiassa psykologinen adaptaatio, joka motivoi ihmistä tavoittelemaan ihastuksen kohteen seuraa.
Kun rakkaudella on sormensa pelissä, myös lähtökohta suhteen solmimiselle paranee.
– Rakkauden tehtävä on saada sammakko näyttämään prinssiltä, jotta parinvalinta olisi mahdollista, eikä toisen virheisiin turhaan kiinnitetä huomiota, Rantala sanoo.
Rakkaus on riippuvuustila
Ihastuminen eli romanttinen rakkaus on siis aivokemiaa. Vaikka ihmiset tuntevat sen mitä voimakkaimmin, Rantalan mukaan se ei kuitenkaan ole tunne vaan pikemminkin vietti, joka saa yksilön kohdistamaan kaiken tarmonsa yhteen ihmiseen. Tämä taas kasvattaa todennäköisyyttä parisuhteen syntymiselle.
Rotkirchin mukaan rakkaus muistuttaa myös riippuvuustilaa.
– Tutkimuksissa on havaittu, että rakastuneen aivoissa aktivoituvat samat alueet kuin kokaiinin vaikutuksen alaisina. Hormonaalinen muutos ihmisessä on valtava. Se yhdistyy mielihyvään, päämäärän tavoitteluun, luovuuteen sekä voimakkaisiin tunteisiin.
Varsinaiset tunteet, kuten ilo, suru tai hämmennys vaihtelevat nopeasti, mutta romanttinen rakkaus voi kestää muutaman vuodenkin, kunnes se loppuu tai korvautuu pitkäkestoisella kiintymyksellä.
Aivokuvauksissa on havaittu myös, että romanttiseen rakkauteen liittyvät eri aivoalueet kuin tunteisiin.
– Aivoissa on hirveä välittäjäaineiden sekamelska. Pelkästään rakkauden kohteen ajatteleminen heikentää etuaivolohkon toimintaa, minkä vuoksi rakastunut tekee päättömiä asioita. Rakastuminen pistää oikeasti nupin sekaisin, Rantala summaa.
"Luonnonvalinnan näkökulmasta ihmisten onnellisuudella ei ole merkitystä"
Rantalan mielestä romanttinen rakkaus on kulttuurissamme niin vahvasti esillä, koska se on ratkaisevassa roolissa ihmisten lisääntymisessä ja siten evoluutiossa.
Rakkaus saa meidät ottamaan suuria riskejä, koska näemme ihastuksen kohteen ruusunpunaisten lasien läpi. Joskus käy niin, että illuusio romahtaa ja joudumme pettymään.
– Luonnonvalinnan näkökulmasta ihmisten onnellisuudella ei ole merkitystä vaan ainoastaan sillä, että ihmiset lisääntyvät. Me olemme vain geeniemme tapa tuottaa kopioita itsestään. Romanttinen rakastuminen palvelee sitä tarkoitusta, että ihmiset muodostavat parisuhteen ja saavat jälkeläisiä.
Joissakin yhteiskunnissa kielletty rakkaus saa ihmiset jopa uhmaamaan kuolemaa. Rantalan mukaan se on kuin jano, jonka vain ihastumisen kohde voi sammuttaa.
– Tutkimuksilla on osoitettu, että mitä enemmän vastoinkäymisiä on rakastumisvaiheessa, sitä voimakkaammin ihastumistunteet tulevat. Kun ihastunut ihminen pääsee rakastumisen kohteen luokse, se aiheuttaa voimakkaan dopamiiniryöpyn ja hyvänolontunteen. Kun tätä yritetään estää, halu vain voimistuu.
Kiintymysrakkautta ilmenee yleensä sukulaisten, kuten vanhempien ja lasten välillä, mutta romanttisen rakkauden tehtävä on saada meidät hullaantumaan ventovieraaseen ihmiseen, jolla on sopivan erilaiset geenit lisääntymistä ajatellen.
– Siinä on vaarallista voimaa. Ihmiset voivat rikkoa sosiaalisia normeja tai perhesuhteita. Evoluution kannalta tunteen funktio on se, että parisuhde solmitaan, lapsi syntyy ja ehtii varttua kahden vanhemman kanssa ainakin muutaman vuoden. Se on voimakas liima, joka tuo yhteen, Rotkirch sanoo.
Pelkkä seksi ei riitä
Vaikka lisääntyminen on evoluution kannalta tärkeää, pelkät seksisuhteet eivät riitä useimmille suomalaisille.
Väestöliiton vuonna 2008 julkaiseman perhebarometrin mukaan 85 prosenttia suomalaisista pitää avo- tai avioliittoa itselleen parhaana elämisen muotona, ja vain harva haluaisi elää kokonaan ilman kumppania.
Rotkirchin mukaan toive läheisestä parisuhteesta on useimmille perustavanlaatuinen tarve, joka juontaa juurensa kauas menneisyyteen.
– Keräilijäyhteiskunnissa hyvin harva eli ilman kumppania. Lajityypilliseen elämänkulkuun kuului se, että sukukypsyyden saavuttamisen jälkeen oli puoliso tai puolisoita.
Nyky-yhteiskunnassa hengissä säilyminen ei edellytä heimoon kuulumista, mutta parisuhteesta on edelleen hyötyä ihmiselle.
Yksineläjiin verrattuna parisuhteessa olevilla on keskimäärin korkeampi elinikä, alhaisempi verenpaine ja vähemmän masentuneisuutta.
Tämä siis koskee sellaisia pareja, joilla on tasapainoinen ja vahva kiintymyssuhde. Sellaisen syntymisessä taas uskollisuus ja kumppanien tyytyväisyys seksiin ovat tärkeässä asemassa.
Luolasukeltaja Vesa Rantanen: "Jos itselle kävisi onnettomuus, niin toiset hakisivat pois"
Suomalaisten sukeltajamiesten keskinäisen kaveruuden voi lukea luolasukeltaja Vesa Rantasen tarinasta, ja sen rivien välistä. Ei tunnevyörytystä, ei urheusegoilua – vaan vakaata luottamusta siihen, että jos kuolen syvyyteen, kaverit hakevat takaisin pintaan.
Lauantaina 6. helmikuuta tuli kuluneeksi tasan kaksi vuotta vakavasta luolasukellusonnettomuudesta Norjassa. Turma vaati kahden suomalaissukeltajan hengen. 34-vuotias luolasukeltaja Vesa Rantanen Hämeenlinnasta selvisi Pluran luolastosta hengissä ja oli myöhemmin mukana pelastamassa syvyyteen jääneitä kavereitaan.
Rantanen on [kertonut onnettomuuden kulusta](http://yle.fi/uutiset/suomalaissukeltajat_avautuivat_kohtalokkaasta_sukelluksesta_norjassa__pelkasivat_kolmannenkin_menehtyneen/7176664) julkisuudessa aiemminkin. Hän kertoo nyt pystyneensä käsittelemään tapahtuneen aika nopeasti. Pidemmän aikaa onnettomuus vaikutti vanhempiin ja muihin läheisiin.
– Oikeastaan onnettomuuden myötä moni tuttu vasta tajusi, mitä ollaan tehty monta vuotta, millaista luolasukeltaminen on ja millaisia riskejä siinä on. Se avasi monen silmät kertaheitolla.
Elokuvan kerrotaan olevan tarina pyyteettömästä ystävyydestä, jossa kaveria ei jätetä, edes oman hengen uhalla. Miten hyviä ystäviä miehet oikeasti olivat?
– Osa oli sukeltamisen ulkopuolellakin tekemisissä, mutta tässä harrastuksessa on sellainen piiirre, että saatat tehdä hurjiakin juttuja ihmisen kanssa, josta et sukeltamisen ulkopuolella kauheasti tiedä. Se tulee siinä vastaan, kun pohdit, että jos jotain sattuu kaverille, kenelle soitat siitä? Ei ole hajuakaan toisen perhesuhteista.
– Onnettomuuden jälkeen koettaa olla tietoinen siitä, mitä kaverin kotona on, millainen perhe ja muuta. Osan sukeltajista kanssa on kovastikin kaverustunut, on muutenkin kuin sukeltamisen kanssa tekemisissä ja on hauska puhua muustakin kuin sukeltamisesta niiden kanssa, Rantanen kertoo.
Miksi uhrit piti hakea takaisin pintaan?
Pelastajien riskinoton jotenkin ymmärtäisi paremmin, jos kyse olisi veljestä tai isästä tai omasta pojasta. Mutta kaveri, jonka kanssa yhteistä on sama harrastus? Mikä ei antanut rauhaa, ennen kuin vainajat oli nostettu syvyydestä, kylmästä ja pimeästä luolasta?
– Kun on tilanne, että kukaan muukaan ei sitä tee, niin se on niin kohtuuton omaisille, kavereille ja muille läheisille, jos vainajat jäisi sinne luolaan. Voisi hautakivi tuntua tyhjältä hautausmaalla, jos ei olla saatu läheistä kotiin.
– On tunnepuolen syyt hakea vainaja pois, mutta on myös arkisia asioita, miksi on parempi saada vainaja kotiin. Että hänet voidaan todeta kuolleeksi, että läheisten elämä pääsee jatkumaan. On asuntolaina, vakuutukset ja muut, asiat eivät mene eteenpäin, jos vainajaa ei pystytä tuomaan pois, vaan hän jää kadoksiin.
– Jäljelle jääneet pääsevät jatkamaan elämäänsä ja tekemään surutyötä, Rantanen summaa. Tämä on tärkeää myös sukeltajille itselleen.
Ennen Norjan onnettomuutta Rantanen oli mukana elokuisella sukellusretkellä Viron edustalla. Sillä kertaa yksi sukeltaja katosi.
– Kasattiin oma porukka ja lähdettiin etsimään ja siitä tuli onnistunut reissu. Löydettiin hänet ja perhe pääsi jatkamaan surutyötä, saatiin isä, jonkun poika, läheinen kotiin. Tuntuu tosi hienolta, että jos itselle kävisi tällainen onnettomuus, niin toiset hakisi pois. Se on hieno juttu.
Sukeltajan luonne on viileän rauhallinen
Suomalainen mies ei yleisen käsityksen mukaan juuri tunteistaan puhu – ja erityisesti sukeltaessa pitää pystyä hallitsemaan tunteensa, joka tilanteessa. Syvätkin surut surraan muualla kuin syvyydessä. Sukeltajia yhdistääkin jossain määrin samantyyppinen luonne. Vääräleukaisimmat sanoisivat jonkinlaiseksi mielenhäiriöksi, Rantanen naurahtaa.
– Enpä kovin montaa äkkipikaista ja räiskyvää tyyppiä ole bongannut, viileä ja harkitseva täytyy olla. Veden alla oleminen vaatii keskittymistä, ei voi kauhean hätiköityjä ratkaisuja tehdä. Se varmaan purkautuu pinnalla siten, että jutut on melko levottomia, mutta itse sukelluksella ollaan ja suoritetaan.
Syvälle sukeltaja ei etsi adrenaliinihumalaa, vaan hänen pitää sietää tylsyyttä. Tuntikausia.
– Jos on pidempiä nousuaikoja eli dekompressioaikoja sukelluksen loppuosassa, niin mä en tykkää siitä yhtään! Se on sen hinta, että olet saanut viettää hetken hyvällä hylyllä tai hyvässä luolankohdassa syvemmällä. Kattelet sitten sitä märkää kiveä monta tuntia.
Rantanen käsittelee tylsiä hetkiä olemalla omissa ajatuksissaan.
– Melko paljon olen paikallani vaan ja pidän silmät kiinni. Alussa tulee vilkuiltua sukellustietokoneesta, paljonko on vielä jäljellä, mutta siihen jotenkin turtuu ja aika alkaa kulua nopeasti. Mutta jos duunit rassaa, niin ne on tosi pitkiä hetkiä miettiä niiitä asioita. Tai jos on murheita, voi olla, että tekisi mieli tulla etuajassa pintaan.
– Koetan nollata aivot ja olla tekemättä ja ajattelematta mitään, niin se aika kuluu ehkä nopeammin.
Kaveri piti jättää
Sukeltamaan mennään kaverin kanssa, aina. Sukelluskaverin valinnassa vaikuttavat eri tekijät, kuten kenen kanssa tulee muutenkin toimeen ja miten sukeltaminen yhdessä sujuu.
– Jos joku on sooloitsemurhalentäjä, niin et sä sen kanssa halua sukeltaa, Rantanen kuvailee.
En osaa kuvitella, miltä Patrikista tai Kaista tuntui, kun he katsoivat silmästä silmään sitä taistelua elämästä. 
Luottamuksen sukelluskaveriin onkin oltava sataprosenttinen. Mutta mitä kun et voi auttaa kaveria kuolemanvaarassa? Tai kun oma pelastuminen edellyttää, että tunkeudut ahtaumaan juuttuneen kuolleen kaverin ohi ja jätät hänet syvyyteen? Miten siitä voi selviytyä?
– On eri juttu katsoa kaverin kuolemankamppailua silmästä silmään kuin katsoa vainajaa. Sopimuspalokuntahommassa olen nähnyt paljon vainajia. Ehkä sieltä on tullut se, että vainaja on vainaja, ei enää sama tyyppi kuin hetki sitten elossa.
– Luolassa meneminen vainajan ohi ei stressannut minua kauheasti lisää. Huomattavasti isompi huoli oli siitä, että pääsen jatkamaan eteenpäin. Koetin häntä irrottaa, mutta en varta vasten koeta kasvoihin katsella. Funtsin alitajuisesti, että täytyy koettaa pitää oma peli mahdollisimman viileänä.
– En osaa kuvitella, miltä Patrikista tai Kaista tuntui, kun he katsoivat silmästä silmään sitä taistelua elämästä. Varmasti omat kierrokset on huomattavasti kovemmalla sen jälkeen, Rantanen pohtii hiljaa.
Mieli vetää syvyyteen
Vesa Rantanen ei ole luopunut sukeltamisesta, vaikkei sukeltajantaudin uusiutumisriskin takia voinut sukeltaa pelastusoperaatiossa.
– Sukeltajantautia hoidettiin painekammiossa ja jouduin vielä sairaalaan, niin sairaalassa mietin, että kyllä tämä on tässä, en tätä enää tee. Vaan toisin kävi. Huomaat, että jos et sukella, et näe niitä ihmisiä ja sitä kaipaa, kun sitä on monta vuotta harrastanut.
Elämä ei mene eteenpäin, jos pohtii vain menneitä juttuja.
Syviin vesiin hän sukeltaa edelleen, mutta ahtaat paikat eivät enää miestä hirveästi kiehdo.
– Kukaanhan ei vapaaehtoisesti halua kuolla sukeltamaan lähtiessä. Se vaatii, että luotat itseesi, että pystyt hoitamaan sen homman. Riskit pitää ajatella etukäteen ja olla sinut sen kanssa, niin sitten voi aikamoisia juttuja tehdä.
Itseluottamuksen pitää siis olla kunnossa, jos haluaa pysyä hengissä. Niinpä Norjan onnettomuuden jälkikäteen jossittelu on Rantasen mielestä turhaa.
– Ratkaisut tehdään siinä hetkessä. Pitää ottaa oppia tuleviin juttuihin ja omien ratkaisujen kanssa pitää oppia elämään. Elämä ei mene eteenpäin, jos pohtii vain menneitä juttuja.
Ystävyys on arkista, ei sankaritekoja
Sukeltajien kaveruudesta on tullut jo eräänlainen sankarimyytti, "kaveria ei jätetä", mutta miesten ystävyys on arkisempaa. Ystävyys on Rantasen mielestä vaikkapa sitä, kun kaveri soittaa ilman ihmeempää asiaa. Samanhenkinen porukka yksinkertaisesti kerääntyy yhteen, saman harrastuksen ympärille.
– Jotkut pitää yksilölajeista, mä tykkään tällaisesta joukkueurheilusta. Tää on mun urheilujoukkueeni, jonka kanssa heitetään räävittömiä juttuja.
Omat ystävät olivat odottamassa Rantasta kotiin sairaalasta Tampereelta järjestääkseen kotiintulojuhlat.
Tää on mun urheilujoukkueeni, jonka kanssa heitetään räävittömiä juttuja.
– Hieno juttu, että he oli sellaisen järjestäneet. Olisin vaikka karannut sairaalasta, jos en olisi muuten päässyt sieltä pihalle. Norjassa karkasinkin sairaalasta, kun ei pää kestänyt huoneessa olemista. Vedin sairaalavaatteiden päälle omat vaatteet, hiippailin ulos taksiin, menin pizzalle ja oluelle ja sitten taksilla takaisin osastolle. Tunnustin sen kyllä jälkeenpäin hoitajille. Tämmöistä suomalaista velmua miesluonnetta, Rantanen myhäilee.
Tänään Vesa Rantasen olemus on rauhallinen eikä onnettomuuden muisto juuri enää vaikuta yrittäjän arkielämään – paitsi että turmasukelluksesta ja pelastusoperaatiosta tehdyn elokuvan myötä hän on taas esillä julkisuudessa.
– En hirveästi ole asiaa enää miettinyt. Nyt se tietysti tulee pintaan, kun elokuvan myötä ollaan oltu esillä ja puhumassa asiasta. Aika vähän se enää normaalielämään vaikuttaa – paitsi jos kotona sanoo, että menee sukeltamaan johonkin hurjaan paikkaan, niin silloin tulee vastaan ne menneisyyden haamut.
_[Takaisin pintaan](http://takaisinpintaan.fi/fi) -elokuvan ensi-ilta on 19. helmikuuta._
Afganistanin siviiliuhrien määrä kasvoi seitsemättä perättäistä vuotta
YK:n mukaan Afganistanin taisteluissa kuoli tai haavoittui viime vuonna noin 11 000 siviiliä.
Afganistanistanin taisteluissa kuoli viime vuonna jälleen enemmän siviilejä kuin vuotta aiemmin. YK-raportin mukaan viime vuonna Afganistanin taisteluissa kuoli noin 3 500 siviiliä. Taisteluissa haavoittui noin 7 500 ihmistä.
Kyseessä on seitsemäs perättäinen vuosi, kun Afganistanin siviiliuhrien määrä on kasvanut. Tutkijoiden mukaan uhrien määrä on kasvanut, koska taistelut Afganistanissa ovat jälleen kiihtyneet. Sodan siviiliuhrit jäävät usein taistelevien osapuolten ristituleen.
Länsimaiden tukemien hallituksen joukkojen ja Afganistanin kapinallisryhmien taistelut ovat kiihtyneet erityisesti Afganistanin pohjois- ja eteläosissa.
Raportti syyttää Talibania ja muita taistelevia ryhmiä siitä, että ne ovat ryhtyneet tietoisesti käyttämään taistelutapoja, jotka tappavat tai haavoittavat siviiliväestöä.
Raportin mukaan suurin uhka Afganistanin siviileille ovat joukkojen keskinäiset taistelut, tienvarsipommit ja itsemurhaiskut.
Erityisesti naisten osuus siviiliuhreista on kasvanut.
"Putinin uhkapeli maailmalla on yllättänyt lännen"
Venäjä vie ja länsi vikisee varsinkin Syyriassa, monet asiantuntijat sanovat. EU:n Venäjä-politiikka on hajanaista ja Yhdysvallat pysyttelee taka-alalla.
Venäjä on saanut toimia Syyriassa yllättävänkin vapaasti. Muun muassa Christian Science Monitor -lehden [haastattelemat asiantuntijat](http://www.csmonitor.com/USA/Foreign-Policy/2016/0209/Why-the-West-is-standing-by-amid-Russia-s-campaign-in-Syria) arvioivat, että Venäjän toimet Syyriassa ovat saaneet Yhdysvaltain hallinnon hämilleen.
Samansuuntaisesti ajattelee Ylen kysymyksiin vastannut EastWest-instituutin vanhempi tutkija Franz-Stefan Gady Washingtonissa.
**Näyttävätkö länsimaat Venäjän rinnalla heikoilta Syyriassa?**
"Sotilaallisen ja poliittisen tahdon osalta kyllä! Venäjä tekee Syyriassa enemmän lentoja yhdessä päivässä kuin jotkut liittouman jäsenet viime kuukausien aikana yhteensä.
Putin on onnistunut ainakin siinä, että Syyriaan ei saa enää rauhaa ilman Venäjää.
Ratkaisevaa on kuitenkin läsnäolo. Venäläisiä sotilaita on Syyrian armeijan ja hallintoa tukevien joukkojen parissa. Alueellisissa komentokeskuksissa ja armeijan päämajassa on heidän neuvonantajiaan."
**Ovatko Venäjän viime aikojen ilmaiskut olleet yllätys länsimaille?**
"Kyllä, erityisesti poliitikoille. Venäjä on osoittanut vääräksi näkemyksen, että Syyrian sotaa ei ole mahdollista ratkaista sotilaallisesti.
Länsiliittoumallehan se ei olekaan mahdollista, koska sotatoimia rajoittaa tiukka säännöstö ja pyrkimys välttää siviiliuhreja sekä omia uhreja.
Putin pelaa poliittis-sotilaallista uhkapeliä. Tällä hetkellä hän näyttää olevan voitolla ja saavan aikaiseksi Syyriassa asioita, joilla on pysyvää vaikutusta."
**Kuinka paljon EU:lla ja Yhdysvalloilla on vaikutusvaltaa Venäjään?**
**"**Todella vähän tällä hetkellä. EU:lla ei ole yhteistä säveltä. Se on ollut Venäjän hybriditaktiikan vietävänä niin Syyrian kuin Ukrainan kriisissä.
Venäjän vastaiset pakotteet aiheuttavat närää monissa maissa.Esimerkiksi Itävallan liittokansleri on kyseenalaistanut pakotteet, vaikka Itävalta tukee niitä virallisesti.
Yhdysvalloilta puuttuu strategista kärsivällisyyttä Venäjän kanssa. Se keskittyykin nyt enemmän Aasian ja Tyynenmeren alueeseen. Putin on onnistunut ainakin siinä, että Syyriaan ei enää voi tulla rauhaa ilman Venäjän panosta."
6 viikkoa merellä, 6 viikkoa kotona – näin rakastetaan merimiehen tapaan
Emmi Pennanen ja Tomi Meriläinen asuvat Pohjois-Karjalassa Kesälahdella, mutta Tomin työ vie pariskunnan erilleen aina viikkokausiksi. Merimiehen ja fysioterapeutin romanssi alkoi sosiaalisessa mediassa ja nyt somen avulla hoidetaan rakkautta etänä.
Puhetta pulppuaa elämäniloisen Emmi Pennasen suusta, kun hän kertoo elämästään. Hän puhuukin saman tien rakkaudesta, kertoo heti kärkeen, että tapasi avomiehensä deittisovellus Tinderissä.
– Mie olin ihan, että se on hauska peli, mutta joku Tomin kuvassa pysäytti. Se oli kohtalo, koska hän vain sattui ajamaan Kesälahden ohi ja olimme samaan aikaan Tinderissä. Tosin joskus kun riidellään, niin yritetään, että voisiko sen toisen pyyhkäistä toiseen suuntaan. Mutta se on vain vitsailua, on hyvä, että toinen on vierellä ja pysyy, pohdiskelee Emmi.
Paitsi että Tomi ei ole nyt vierellä, vaan Karibianmerellä. Tämänkertainen "törni" eli työrupeama konemestarina pitää Lieksasta kotoisin olevan Tomi Meriläisen 7 viikon ajan työmaalla rahtialuksella. Merimies on unelmatyössään ja fysioterapeuttina työskentelevä Emmi Pennanen saa asua kotikonnuillaan Kesälahdella.
Salamaromanssi sai sinetin jo ensitapaamisella
Emmi kertoo, että yhteinen sävel löytyi nettitapaamisen jälkeen heti ensimmäisellä kohtaamisella kasvokkain. Emmi haki Tomin junalta Parikkalasta vierailulle Savonlinnaan ja jo automatkalla pohdittiin yhteistä elämää. Se lähti heti viemään kohtalon lapsiksi tunnustautuvia heittäytyjiä.
– Mie sanon kyllä, että olen koiran yksinhuoltaja, kun Tomi on poissa. Arki on silloin erilaista, ja ehdin tapaamaan paljon ystäviäni, mutta ei se ole niin helppoa kuin luulin silloin kun seurusteltiin Tomin opiskeluaikoina. On se 7 viikkoa erossa pitkä aika.
Samanlainen huumori yhdistää Emmiä ja Tomia. WhatsApp-kuvissa saattaa olla molemmilla hölmö ilme ja yhteyttä pidetään myös ääniviestein.
– Tomi hoitaa etäsuhdetta myös koiraamme lähettämällä viestejä, joissa "pallo" ja "sauna" saavat koiran villiksi, Emmi nauraa.
Onni pienissä perusjutuissa
Emmi Pennanen kertoo, että romantiikkaa voi olla etäsuhteessa ihan pienissä asioissa, kun toista ei näe. Pikainen sydämenkuva viestissä keskellä päivää helpottaa ikävää, kun ei muuta ehdi. Tuleva ystävänpäivä mietityttää. Mutta onneksi on sunnuntai, ainoa viikonpäivä, jolloin voi myös soitella.
– Sunnuntaisin ehtii olla enemmän yhteydessä kaikin tavoin, kun minäkään en ole töissä. Aikaerokin vaikuttaa yhteydenpitoon, kertoo Emmi.
Seuraavan kerran Tomi Meriläinen tulee mereltä Kesälahdelle ja Puruveden järvimaisemiin maaliskuun puolenvälin tienoilla ja on taas kotona 6 viikkoa. Onko elämä silloin yhtä onnea?
– No ei, minulla on arki ja en jaksa aina työpäivän jälkeen innostua kaikista Tomin villityksistä tai ruokakokeiluista. Ja viikonloppuisin sitten neuvotellaan, kumman kavereita nähdään tai kenen kanssa ollaan. Mutta näin me jatkamme, koska olemme molemmat onnellisia, yhdessä ja töissämme.
Vexi Salmi on kerännyt jo yli 700 taideteosta – lähde virtuaaliselle näyttelykierrokselle sanoittajalegendan kanssa
Lappeenrannan taidemuseolla on esillä sanoittajan ja musiikin monitoimimiehen Vexi Salmen sekä hänen vaimonsa Katri Wanner-Salmen keräämiä teoksia. Vuosien varrella Salmi on kerännyt noin 700 taideteosta, joista Lappeenrannassa on nyt esillä yli 60 teosta 44 taiteilijalta. Näyttelyssä on nähtävillä maalauksia, grafiikkaa, piirroksia, veistoksia sekä video.
Salmi vaimoineen on testamentannut kaikki omistamansa taideteokset Hämeenlinnan taidemuseolle.
– Hämeenlinna on synnynkaupunkini ja se, että yleensä kiinnostuin taiteesta, johtui silloisesta Hämeenlinnan taidemuseon johtajasta Taisto Ahtolasta, Salmi kertoo.
Päätin vakaasti, että tämän jälkeen en koskaan lainaa, vaan ostan kaiken ja teen töitä niin paljon, että saan ostettua.
Kiinnostusta kaikenlaiseen keräilyyn hänellä on ollut jo pienestä pitäen.
– Olen kerännyt koko elämäni kaikkea. Pikkupoikana ensin postimerkkejä ja tulitikkuetikettejä, joiden kokoelma karttuu edelleen – niitä on noin 100 000 erilaista ympäri maailman.
Salmen keräilyn kohteena ovat myös kirjat. Kirjastosta hän kertoo lainanneensa kirjan vain kerran, noin 10-vuotiaana. Tuo teos oli Väinö Riikkilän kirjoittama Pertsa ja Kilu.
– Kun tuli palautuspäivä, minulle tuli kauhean paha mieli, että jouduin luopumaan siitä hienosta kirjasta. Päätin vakaasti, että tämän jälkeen en koskaan lainaa, vaan ostan kaiken ja teen töitä niin paljon, että saan ostettua, Salmi valottaa keräilyharrastuksensa taustoja.
Kirjoja on tähän mennessä kertynyt noin 10 000, joista suurin osa on taidekirjoja.
– Myös taidekirjat menevät Hämeenlinnan taidemuseoon ja toivon, että ne ovat testamentin perusteella kaikkien taideopiskelijoiden saatavilla ja luettavissa.
Kotona on naulanlyöntikielto
Rahat teoksiin ovat tulleet Vexi Salmen säveltämien kappaleiden teostomaksuista. Sanoittajalahjakkuus kertoo käyvänsä yhä usein taidegallerioissa sekä -museoissa.
Taulut vievät minut, ne pakottavat ostamaan.
– Taulut vievät minut, ne pakottavat ostamaan. Usein olen päättänyt, että nyt en osta mitään, koska rahaa ei voi suunnattomasti kuluttaa. Mutta kun pysähdyn jonkun työn eteen, olen siinä pitempään ja palaan sinne vähän ajan kuluttua ja vaikka kuinka selittäisin itselleni, että nyt et osta, niin toinen aivopuoliskoni jo miettii, mistä teen rahat.
Sen lisäksi, että teokset miellyttävät silmää, Salmella on taideteoksille vain yksi vaatimus:
– Teokset alkavat 1900-luvun alun modernismista, mikä on nykytaiteen juuret sekä nykytaide, ei mitään muuta.
Vexi Salmella ja hänen vaimollaan on teoksia heidän kotinsa seinällä, mutta myös ne on testamentattu Hämeenlinnan taidemuseolle.
– Emme ole vaihtaneet niitä pitkiin aikoihin, koska minulla on naulanlyöntikielto, jos löisi nauloja seinään ja jatkuvasti niitä vaihtelisi, niin pitäisi paikkailla ja maalata seiniä, Salmi sanoo.
Nykyään Salmi kertoo ostavansa noin 15 taideteosta vuodessa. Musiikin saralla hän kertoo kirjoittavansa välillä lauluja omaksi ilokseen. Työn alla on myös muistelmat, joita on jo muutama liuska valmiina.
_Keräilyn vimma -teoksia Vexi Salmen taidekokoelmasta ja Kotka Ohoy! -teoksia Olavi Heinon taidekokoelmasta Lappeenrannan taidemuseossa 6.2.-22.5.2016._
Robin vieraili UMK:n Karsinta 2 -lähetyksessä
Suomen suosituimpiin muusikoihin kuuluva Robin esiintyi [Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 2 -lähetyksessä lauantaina 13.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/12/umk16-karsinta-2-la-132-jatkoon-aanestettiin-mikael-saari-annica-milan-kimmo)
Robin esitti ensimmäistä kertaa uuden Miten eskimot suutelee? -kappaleensa televisiossa! Esityksessä panostettiin erityisesti tanssikoreografiaan, [mikä on Robinille uusi aluevaltaus.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/robin-tanssii-ensimmaista-kertaa-lauantain-132-umk-lahetyksessa)
Robin kuitenkin aloitti esityksenä omalla versiolla [Huilumiehestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/29/vesa-matti-loiri-huilumies), Vesa-Matti Loirin vuoden 1980 euroviisuedustuskappaleesta.
Vesa-Matti Loirin euroviisukarsintaesitys:
Julia Kykkänen: Naismäkihyppääjänä jouduin vaatimaan toimittajia kysymään urheilusta
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen on vastaillut koko ikänsä kysymyksiin, jollaisia tuskin on esitetty hyppyreiltä ponnistaville miehille. Sukupuoleen liittyvät huomautukset ovat olleet tökeröitä, mutta myös niin törkeitä, että joistain tilanteista urheilija on lähtenyt kävelemään.
21-vuotias lahtelaismäkihyppääjä Julia Kykkänen on yksi tienraivaajista suomalaisessa naisten mäkihypyssä. Hän leiskautti ensimmäiset hyppynsä kolmivuotiaana – tosin silloin järkälemäisen hyppyrimäen virkaa ajoi taaperolle sopiva lumitösä.
Koska mäkihyppy on perinteisesti ollut miesvoittoinen laji, Kykkänen treenasi 13-vuotiaaksi poikien kanssa.
Sukupuoleen liittyvät asiat ovat tulleet lahtelaiselle yllättävänkin tutuiksi mäkihyppyharrastuksen ja -uran aikana. Jopa niin tutuiksi, että valmentaja, isä Kimmo Kykkänen linjasi jossain vaiheessa, että kaksikko vastaa jatkossa vain kysymyksiin, jotka liittyvät urheilemiseen.
Parivaljakko sai tarpeekseen siitä, että heitä pyydettiin jatkuvasti perustelemaan naismäkihypyn tarpeellisuutta, asemaa tai sitä, onko naisten paikka arvokisoissa vai ei.
"Kysymyksiin voi vastata ihan yhtä hölmösti"
Eritoten muutama esimerkki on jäänyt Kykkäsen mieleen. Yksi tapaus ajoittui olympialaisiin. Kykkänen oli juuri liidellyt alas olympiamäestä, kun paikalle tunnelmia tiedustelemaan tullut toimittaja kysyi ensimmäiseksi, ovatko naiset ansainneet paikkansa hyppyrimäissä.
Kykkänen myöntää, että kysymys tuntui kuin märältä rukkaselta vasten kasvoja.
– Olen kuunnellut tyhmiä kysymyksiä niin kauan kuin olen hypännyt, siis koko elämäni. Ei niille voi kuin nauraa ja ihmetellä, miten joku kehtaa kysyä sellaista.
Kykkänen ei muista, mitä hän vastasi olympialaisissa hänelle läväytettyyn kysymykseen.
– Vähän silti epäilen, ettei sitä kysymystä tai vastausta näytetty ikinä mistään. Sanoin varmaan jotain sellaista, että 'jos kerran olen täällä, mitäpä luulet'. Sellaisiin kysymyksiin voi vastata ihan yhtä hölmösti.
Urheilijan toive: Harkintakykyä
Mieleen on jäänyt myös toinen tapaus, joka sattui vuosia sitten Liberecissä. Tuolloin mäkihyppääjälupaus oli 14-vuotias, ja toimittajien mielenkiinnon kohde silloinkin.
Jos jokin ei onnistu, olen aika jästipää. 
– Kysymys oli, rakastavatko vanhempani minua nyt veljiäni enemmän, kun olen ensimmäinen perheen lapsista, joka on arvokisoissa. Tätä kysyttiin siis 14-vuotiaalta tytöltä.
– Katsoin toimittajaa vähän aikaa, ja lähdin kävelemään. Ei siihen viitsinyt sanoa mitään.
Sukupuoleen liittyvistä uteluista huolimatta – ja jopa niiden ansiosta – Kykkänen jatkoi mäkihyppyä. Hän halusi olla aina vain parempi rakastamassaan lajissa.
Pikkutarkaksi viilaajaksi tunnustautuva lahtelainen haluaa tehdä kaiken sataprosenttisesti.
– Jos jokin ei onnistu, olen aika jästipää. En voi lopettaa treeniä ennen kuin asiat sujuvat, esimerkiksi pompputreeni. Tavoitteet ovat korkealla, ja haluan saavuttaa ne.
Arvostus kohoaa samalla, kun naisten mäkihyppy kehittyy
Vaikka viime aikoina Kykkäsen hypyt ovatkin kärsineet alaselän ja lantion ongelmista, hän uskoo, että suoritukset paranevat.
Tekee mieli sanoa, että no, katsellaan parin vuoden päästä. 
Mitä tulee nimenomaan naisten mäkihyppyyn liittyviin kysymyksiin, jokaisesta heitosta nuori hyppääjä on saanut lisää puhtia tekemiseensä – ja näyttämisenhalua.
– Tyhmistä kysymyksistä saa potkua. Tekee mieli sanoa, että no, katsellaan parin vuoden päästä.
Aikuisena Kykkäsen ei ole tarvinnut enää niin usein tarvitse perustella sitä, miksi naiset hyppäävät mäkeä.
– Toivon mukaan kukaan muukaan ei enää joudu vastailemaan typerimpiin kysymyksiin. Arvostus kohoaa sitä enemmän, mitä enemmän naismäkihyppy menee eteenpäin. Ja se on mennyt eteenpäin, paljon.
_Julia Kykkänen on Yle Radio Suomen haastattelussa Sunnuntaivieras-ohjelmassa 14.2. alkaen klo 15.03._
Rajalla väsyttiin vihaan 
Torniosta tuli syksyllä 2015 Suomen pakolaiskeskustelun keskipiste, kun turvapaikanhakijat löysivät avoimen rajan pohjoisessa. Haaparanta - Tornion kautta Suomeen on tullut 16 000 turvapaikanhakijaa. Tiina Heikkilän ja Maija-Liisa Juntin reportaasissa ääneen pääsevät rajakaupunkilaiset.
Torniolaisille avoin raja on itsestäänselvyys ja kaupungin elinehto. Vieraisiin on Suomen vilkkaimmalla maarajalla totuttu, mutta nyt kulkijoita on tullut moninkertainen määrä. Mieltä on osoitettu valtakunnan rajan sulkemisen puolesta ja vastaan.
Se lähimmäisen raja, minne sie sen asetat?
– Oikeastaan Tornio oli vaan joku lavaste tälle näytelmälle, Petri Leinonen sanoo isoisänsä hankkiman maatilan keittiössä Tornion Kukkolassa.
Petri on maanviljelijä ja yrittäjä. Hänestä pakolaiset tulivat, koska heidän on pakko. Petri harkitsi avointa rajaa puolustavaan mielenosoitukseen osallistumista, mutta ei halunnut laittaa vettä myllyyn.
– Mietin, ansaitseeko rajat kiinni -porukka niin paljon huomiota, että lähdetään edes vastustamaan. On tosi mixed feelings tähän hommaan. Ehkä mielenosoituksia tarvittiin paineiden purkamiseen. Oli tietysti tärkeää, että joku näytti, etteivät kaikki halua rajoja kiinni.
Kiirettä on pitänyt ilman pakolaiskeskusteluun osallistumistakin. Syksyllä karitsoja syntyi parhaimmillaan viidenkymmenen viikkotahtia ja nauriskin piti nostaa maasta.
Avoin raja mahdollisti Petrin ryhtymisen lampaankasvattajaksi. Luomulammastilan pidosta oli paremmin saatavilla ruotsinkielistä tietoa. Petri verkostoitui Haaparannan puolen lampureiden kanssa ja sai tarvittavat opit.
– Voi kuokkia kahden maan tarjontaa koko ajan, Petri nauraa.
Kaksoiskaupungista hyötyvät myös kulttuurin ystävät, kuten Petri ja hänen puolisonsa. Avoin raja mahdollistaa laajemman kulttuuritarjonnan, joka Tornion kokoisessa paikassa jäisi muuten vähäiseksi. Kaupunkilaiset hyötyvät rajalla elämisestä.
– Presidentti Niinistön puheenvuoro jätti tosi sekavan fiiliksen. Mitä tarkoittaa kansainvälisten sopimusten “vapaa uustulkinta”? Sitäkö, että emme enää pääse Haaparannalle? Tai jos oikeasti tulee tarve lähteä, pääsemmekö lähtemään?
Mitä tarkoittaa kansainvälisten sopimusten “vapaa uustulkinta”? Sitäkö, että emme enää pääse Haaparannalle?
Tornion ja Haaparannan rajalla ”oma väki” määritellään eri tavalla kuin muualla Suomessa. Haaparantalaiset ovat ”meitä” melkeinpä kaikille torniolaisille. Monen torniolaisen oma porukka ulottuu pitkälle jokilaaksoon ja Ruotsin puolelle. Petri korostaa rajaviivan mielivaltaisuutta. Kieliraja kulkee kaukana Ruotsin puolella. Suomen ja ruotsin lisäksi yhteinen kieli, meänkieli soljuu mukavasti molemmin puolin väylää. Kuvastavatko rajat kiinni- ja rajat auki -mielenosoitukset lopulta torniolaisten mielipiteitä ollenkaan?
– On Isisin agenttien soluttautumista pelkääviä ja yliymmärtäjäporukkaa, Petri sanoo, mutta ei pidä julkisuuteen nostettuja ääniä torniolaisten mielipiteitä kuvaavina.
Hän sanoo, että uutiskuvat ja pakolaisista uutisissa esitetyt näkökulmat ovat muuttaneet järkevienkin ihmisten asenteita. Kun media yhä uudelleen kysyy, miksi kaikki tulijat ovat nuoria miehiä, siitä tulee suhtautumisen lähtökohta.
– Se on se semmonen muukalaispelko, kun ei tunne eikä tiedä.
Petri toivoisi, että turvapaikanhakijat pääsisivät arkeen ja työn syrjään kiinni. Se ei tapahdu nopeasti. Työtä saa tehdä vasta kolmen kuukauden kuluttua turvapaikkahakemuksen täyttämisestä. Noin kolmasosa Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista on ehtinyt hakea todistuksen työnteko-oikeudesta. Eikä maailma ole kuten 1960-luvulla, jolloin yhteiskuntaan pääsi kiinni kouluttamaton ja kielitaidotonkin. Sellainen kuin moni Ruotsiin paremman elintason perässä lähtenyt keskivertosuomalainen oli. Sellaisia töitä ei enää ole meillä. Tosin Petrin lammastilalla kaivattaisiin hyvää keritsijää.
Syksyllä pakolaisista puhuivat Torniossa kaikki. Julkiseen keskusteluun osallistuminen ei kuitenkaan kiinnostanut useimpia. Vierasta pelkäävä leimautui rasistiksi tai välinpitämättömäksi. Vastaanottavaisempi ei uskaltanut kertoa avoimesti kantaansa, ettei joutuisi rasistien maalitauluksi. Maltillinen ääni jäi vaimeaksi.
Avoin raja on ollut 22 000 asukkaan Tornion mahdollisuus. Tornio on kaukana Suomen keskuksista. Helsinkiin saa matkustaa 740 kilometriä ja Lapin pääkaupunkiin Rovaniemelle 125 kilometriä.
Seppo Kemppainen tuli Tornioon vaimonsa perässä. Maantiedon ja biologian opettajalle löytyi 1970-luvun alussa eläkevirka. Seppo on kotoisin itärajalta, Suomussalmelta. Idässä rajavyöhyke on laajimmillaan kolmen kilometrin levyinen erämaa, jonne ei ole asiaa ilman syytä. Tornio - Haaparannan raja on toista maata.
Se on helppo kaukaa huudella, jotka eivät tässä itte kulje päivittäin.
– Käytännössä sitä rajaa ei ole. Olen hämmästynyt, että joku vaatii rajat kiinni. Tuntuu pöljältä ajatuskin.
Sinisten vilkkuvalojen alla päivystävien tulliviranomaisten määrä tuntui Seposta hätävarjelun liioittelulta.
– Tuntuu, ettei heillä oikein ollut edes tekemistä.
Hän ei käynyt mielenosoituksissa muuten kuin valokuvaamassa. Järjestelykeskusta vastaan protestointia Seppo ei koskaan ymmärtänyt. Keskus olisi tullut joka tapauksessa sisäministeriön määräyksellä. Järjestely-yksikkö perustettiin tyhjillään olleeseen lukioon syyskuussa.
 – Kolmen kuukauden vuokra on 50 000 euroa. Olisiko sekin haluttu heittää talousvaikeuksissa olevassa kunnassa pois?
Sepon mielestä ilmapiiri kaupungissa ei ole kärjistynyt. Hänestä enemmistö torniolaisista suhtautuu pakolaisiin myönteisesti tai neutraalisti.
– Silloin, kun oli se ensimmäinen rajat kiinni -mielenosoitus, sinne tuli paljon porukkaa muualta. Se on helppo tuolta kaukaa huudella, jotka eivät tässä itte kulje päivittäin. Siellä oli paljon sekä torniolaisia että haaparantalaisia, jotka pyöritteli päätä ja ihmetteli koko hommaa. Ei torniolaiset halua, että nuo rajat pannaan kiinni. Sitä paitsi tuo matkakeskuskin, Tornion ja Haaparannan yhteinen, on Haaparannan puolella.
Mielenosoittajien ämyreistä tullut puhe on Sepon mielestä pelottelua. Osa kuitenkin uskoo keskustelua hallitsevat mielipiteet, vaikka perustelut ontuvat. Pakolaiset ja maahanmuuttajat jäävät marginaaliin, eivät suomalaiset, Seppo ajattelee. 
– Joka tapauksessa me suomalaiset olemme täällä Torniossa enemmistö ja meillä on oma kulttuuri. Olihan niitä lehdissä, että nuoret miehet ovat katselleet tyttöjä, mutta katseleehan niitä paikallisetkin kulkiessaan.
Väliaikaisuus, sitä Seppo korostaa. Tornio on aina ollut läpikulkupaikka. Sepon mielestä tulijat saisivat jäädäkin, koska kyläkoulut kaipaavat oppilaita. Tornio on nykyisin muuttotappiokunta. Syntyviä on yhä enemmän kuin kuolleita, mutta ikärakenne painottuu yli viisikymppisiin.
Tornionjoki erottaa Suomen ja Ruotsin, mutta yhdistää Tornion ja Haaparannan. Kaksoiskaupunki on omanlaisensa ekosysteemi. Suomen ja Ruotsin keskuksista katsottuna syrjäiset kaupungit ovat laittaneet voimansa yhteen, jotta voisivat menestyä yhdessä. Rajakaupunkilaisia yhdistävät avioliitot sekä sukulaisuus- ja ystävyyssuhteet. Sadattuhannet suomalaiset ovat kulkeneet länsirajan kautta avioliittojen ja työpaikkojen perässä vauraampaan Ruotsiin. Tänään kuljetaan myös toiseen suuntaan.
Nykyinen raja tuli voimaan 1809 Haminan rauhassa. Ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikana raja oli suljettu. Raja avautui toisen maailmansodan jälkeen asteittain. Vuonna 1952 tuli pohjoismainen passivapaus, 1958 passintarkastusten poisto ulkomaalaisilta. EU-jäsenyys vuonna 1995 poisti tullit useilta rajanylityspaikoilta. Vuodesta 2001 rajan on saanut ylittää myös muualta kuin viralliselta ylityspaikalta. Schengenin sopimus mahdollisti muun muassa jäätiet Tornionjokilaakson kylien välille.
Rajakaupunkilaisia yhdistävät avioliitot sekä sukulaisuus- ja ystävyyssuhteet. 
Tornio - Haaparanta on kulttuurisesti yhtenäinen. Täällä ollaan jokilaaksolaisia. Matkailutoimistossa työskentelevä Eija-Sinikka Juho on oppinut kaksikieliseksi rajalla asuessaan. Puolison Eija-Sinikka löysi Ruotsin puolelta Pajalasta.
– Mehän ollaan tämmöisiä todellisia rajakansalaisia, että seilataan tässä koko ajan. Mieheni on töissä Luulajassa, minä Haaparannassa.
Suomen puolella oleva yhteinen koti on rajaton, mutta tietyissä asioissa pitää olla tarkka. Esimerkiksi lohisoppaa tehdessä Eija-Sinikka ei luota ruotsalaiseen kermaan, joten kerma hankitaan aina Suomen puolelta.
Raja on Eija-Sinikalle tärkeä ja täynnä merkityksiä. Tornionjoki, Kukkolankoski ja siikaa pyytävä lippomies, on painettuna seinän kokoiseen valokuvateokseen keittiössä. Kodin eteisessä on vanha opetustaulu Porvoon vuoden 1809 valtiopäiviltä, joiden yhteydessä nykyistä rajaa luotiin.
– Meillä on se sama joki, se on yhtä tärkeä tuolla Pajalassa kuin täällä.
Eija-Sinikka kokee, että suurin osa torniolaisista suhtautui pakolaisten tuloon jonkinlaisena välttämättömyytenä. Vastaanottokeskukseksi muuttuneella Peräpohjolan opistolla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kriittiset äänet pääsivät kuuluviin.
– Tunnen kyllä muutamia, jotka pelkää. Syksyn infotilaisuudessa oli sitten hirveän vihaisia ihmisiä. Yksi lietsoi toiselta käsin, ja toinen toiselta käsin. Muistan siitä salista paljon huippukohtia, mutta en mitään noin negatiivista.
Eija-Sinikan aiemmat muistot Peräpohjolan opistolta ovat yksinomaan mukavia. Äidin työpaikalla on juhlittu monet juhlat. Ilmapiirin muutos tuntui.Pakolaiskeskustelu on muuttanut Eija-Sinikan käsitystä ihmisistä. Tilanne on tuonut esiin rasistisia piirteitä tutuissa.
– Tämä on hirveää, mitä media tekee meidän kulttuurissa, MV-lehdet ja muut. Ei Facebookissakaan viitsi sanoa enää yhtään mitään, kun ihmiset vaan napsahtaa. Se keskustelun taso ja mitä puolia ihmisistä on tullut. Hyi. Kaikki se vastakkainasettelu vetää mukaansa. Mie kirjoitin sinne yksi päivä, että minä en kommentoi enää tätä pakolaisasiaa.
Rajat auki – mielenosoituksen järjestäjissä oli Eija-Sinikan tuttuja.
– Silloin, kun juttelen ihmisten kanssa, niin en ole kertonut omaa kantaani. Mutta kerron näitä argumentteja: pakolaisille on esimerkiksi pakko antaa se 300 euroa rahaa, koska he eivät voi täällä tehdä töitä. Meidän systeemi kieltää sen.
Hän ei halunnut itse mennä mukaan avointa rajaa puolustavaan mielenosoitukseen, vaikka ymmärsi vastareaktion pakolliseksi.
– Jotain piti tietysti tehdä, mutta mulla otti mediapelko siinä vastaan.
Mediapelko on leimautumisen pelkoa. Eija-Sinikka ei halunnut, että häntä yhdistetään johonkin, mihin hän ei koe kuuluvansa. Pakolaiskeskustelu on tehnyt näkyväksi mediakritiikin puutteen. Eija-Sinikka kritisoi ihmisten tapaa valikoida maailmankuvaansa tukevia blogikirjoituksia ja uutisia. Näin vastakkainasettelu syvenee.
Torniolaisen Eija-Sinikan elämässä ei ole mitään rajantakaista, suomalaista tai ruotsalaista.
– Me harrastetaan, käydään töissä ja ostoksilla.
Hän uskoo, että aiempi työ sosiaalitoimistossa on auttanut ymmärtämään pakolaisuutta.
Tornion kirpputoreilta talvitakkeja etsivät pakolaiset eivät vastaa kuvaa hädänalaisista. He eivät ole laihoja, säikähtäneitä ja rääsyisiä.
– On tiettyjä ihmisiä, jotka eivät aukaise itseään tälle asialle. Ovat päättäneet niin. Osa asettaa pakolaiset ja suomalaiset kilpailemaan rahasta.
Eija-Sinikan tuttavapiiri on ollut pääosin vastaanottavainen pakolaisia kohtaan. Virolaisen tuttavansa pakolaiskielteisyydestä Eija-Sinikka hämmästyi.
– Ihan varmasti hänkin oli Suomeen tullessaan kielitaidottomana taakka yhteiskunnalle samalla tavalla kuin pakolaiset nyt. Miten maahanmuuttaja voi osoittaa mieltä, että rajat kiinni?
Keskiluokkaisen näköinen pakolainen älypuhelin kädessä hämmentää 90-luvulla toisenlaiseen pakolaiskuvastoon tottunutta. Tornion kirpputoreilta talvitakkeja etsivät pakolaiset eivät vastaa kuvaa hädänalaisista. He eivät ole laihoja, säikähtäneitä ja rääsyisiä. Myötätunto ei herää.
Turvapaikanhakijoita ei ehkä erottaisi torniolaisista, jos he eivät olisi erinäköisiä - ja puheliaampia. Näkyvä raha voi olla merkki siitä, että pakolaisilla ei ole enää mitään jäljellä, Eija-Sinikka miettii.
– Osalla näillä ihmisistä on selvästi rahaa ja he näyttävätkin sen. Mutta mistä me se tiedetään, jos he ovat myyneet koko omaisuutensa ja kotinsa ja rahat ovat tulleet siitä?
Norrbotten, Ruotsin Lappi on ruotsalaisittain syrjäisempää aluetta kuin Suomen Lappi suomalaisittain. Ruotsiin muutetaan Suomen puolelta usein halvemman asunnon perässä. Joillakuilla on talo Haaparannalla ja kellot Suomen ajassa. Perustorniolainen saattaa ajaa Haaparannan puolelle monta kertaa päivässä. Yhteisellä golfkentällä golfia voi pelata niin, että pallo viuhuu maasta toiseen.
– Sitä vaan pyörällä hurruuttaa menemään puolelta toiselle, 71-vuotias Eila Järvinen kuvaa rajan itsestäänselvyyttä.
Hän asuu omakotitalossa Tornion Kivirannalla, Peräpohjolan opistoon perustetun vastaanottokeskuksen lähellä. Eilaa harmittaa, ettei hän ole päässyt juttelemaan turvapaikanhakijoiden kanssa. Yhteinen kieli puuttuu.
– Olen kysynyt, että do you speak english, mutta he vain sanovat, että somali, somali.
Kun vastaan tulevat, mie sanon ”hello” ja milloin mitäkin.
Talvella tosin, kun Eila voitti marketin rahapelistä kaksi euroa, tummat nuoret miehet kommentoivat hänelle suomeksi ”huvä, huvä”. Eila aistii Torniossa pelkoa siitä, että turvapaikanhakijat muuttavat paikallista kulttuuria, tuovat mukanaan huumeita, ryöstävät ja raiskaavat. Sodassa traumatisoituneiden käytös arveluttaa. Kysellään, mistä pakolaisten rahat tulevat.  Rahojen alkuperä ei kiinnosta Eilaa. Hän tietää, että osa tulee valtiolta vastaanottorahana, osa on pakolaisten omaa rahaa. Tulijat vilkastuttavat kauppaa talvivaateostoksillaan, sen Eila on huomannut.
– Vissiin heidän piti tänne tulla. En minä barrikadeille lähde, en puolesta enkä vastaan, mutta olen heidät hyväksynyt. Kun vastaan tulevat, mie sanon ”hello” ja milloin mitäkin. Sitä toivoo vain, että kotoutuminen onnistuisi. Että he löytäisivät paikkansa, ja voisivat olla osana suomalaisia.
Eila muistaa, kun hän oli teini 1960 -luvulla. Silloin Torniossa pelättiin, että naapurikylän pojat vievät tytöt. Maailma ei ole muuttunut.
– Tuttuni kommentoi, että nyt pelätään, kun syyrialaiset viettelevät kylän tytöt!
Kansainvälisenä kauppapaikkana Tornio on ikivanha. Kaupungilla näkee Ruotsin ja Suomen lisäksi paljon Norjan ja Venäjän rekisterikilvillä kulkevia autoja. Tornion puolen kaupan keskus on EU-rahoitteinen Rajalla På Gränsen – ostoskeskus, joka on tehty rajakaupunkien yhteistyönä – tietenkin. Ostoskeskuksen läpi voi kulkea Torniosta Haaparantaan. Paikalliset puhuvat Suomen ja Ruotsin puolen ovista. Paitsi että torniolaiset eivät ajattele, että olisi Suomen ja Ruotsin puolia. He elävät kaksoiskaupungissa, jossa kirjastokortteja käytetään ristiin. Jääpallojoukkue on yhteinen, samoin vedenpuhdistamo. Yhteinen virkamieskin löytyy. Yhteistä uimahallia on väläytelty suunnitelmissa. Kunnallishallintoja ei voida Suomen ja Ruotsin lainsäädännön vuoksi yhdistää. Tornion ja Haaparannan yhteistyötä hoitaa Provincia Bothniensis - yhteistyöelin, joka perustettiin kokeiluna 1987 ja se vakiintui heti. Päätökset syntyvät verkostossa yleensä ilman riitoja.
Syksy oli hirvenmetsästyskautta, ja takakontteihin jäi helposti haulikoita.
Avoin raja on arjen osa. Tornionjokilaaksolaiset ovat niin tottuneita rajan yli kulkemiseen, että rajaa vahtivan tullinkaan vaatimuksia ei välttämättä tunneta. Syksy oli hirvenmetsästyskautta, ja takakontteihin jäi helposti haulikoita. Metsästyskoiriakaan ei oikeastaan olisi saanut viedä valtiosta toiseen. Tiukentunut rajavalvonta hankaloitti myös arveluttavampaa asiointia, esimerkiksi nuuskan hakemista myyntiä varten. Halvemman viinin hakeminen Systembolagetista, Ruotsin alkosta, tuntui jotenkin epäilyttävältä. Rajan yli lentävät joutsenet sentään pääsevät yli ilman rajatarkastusta.
Toisen maailmansodan aikaan moni suomalainen pakeni Tornio - Haaparannan kautta Ruotsiin. Kaupunki säästyi polttamiselta Lapin sodassa. Monien torniolaisten muistissa on Suomen saama kansainvälinen apu. Syksyllä 2015 rajasta tuli väylä kaukaisia konflikteja pakeneville muukalaisille.
– Toisen maailmansodan kokenut sukupolvi on sellaisen rokotuksen olemisen epävarmuudesta saanut, että heille se rajojen pyhyys on liudentunut. Ymmärretään, että joskus pitää lähteä, eikä siihen voi itse vaikuttaa, lammasfarmari Petri sanoo.
Tämä rajaseudun viisaus on monilta unohtunut. Vieraannäköisyys ja yhteisen kielen puuttuminen ovat ne pahimmat. Eila ja Eija-Sinikka uskovat, että rodulla ja kielellä on merkitystä. Suomea puhuvan espanjalaistaustaisen lääkärin korostus on mukavan monikulttuurista, pakolaisena tulleen tuntematon kieli arabia tuntuu uhkaavalta. Pakolainen muistuttaa kaukaisesta konfliktista. Avun tarvitsijoita on paljon, mutta ei oikein tiedetä, miten heitä pitäisi auttaa. Jos turvapaikanhakijakysymys olisi helposti ratkaistavissa, ratkaisu olisi jo löydetty.
Vaikka tulijat ovat länsirajalla talven myötä vähentyneet, kotiovelle tullut pakolaiskriisi pelottaa monia torniolaisia. On helpompaa vaatia rajan kiinni laittamista ja ongelman poistamista omalta takapihalta. Reaktiot pakolaisia kohtaan kertovat syvistä pohjavirroista.
– Se tuli jostakin, ei siinä paljon poliittinen suuntaus painanut, Petri pohtii.
Järjestelykeskuksesta päätti valtuusto, vaikka siitä olisi voitu päättää virkamiespäätöksenä. Valtuustoryhmät jakaantuivat, ja päätöksen jälkeen juotiin kahveja eri pöydissä. Keskuksesta tuli omantunnon asia, josta ei tehty ryhmäpäätöksiä.
Tämmöistä tämä vaan on. Näin me kaikki on liitutaululla laskettu, että 1 + 1 on kaksi.
Lokakuussa tamperelaisten Rajat kiinni- mielenosoitukseen järjestämä bussi, jolla tultiin laittamaan rajoja kiinni, ihmetytti monia rajakaupunkilaisia. Sisämaasta tultiin vaatimaan, että jokilaaksolaiset tukkisivat elämänväylänsä.
– Ystäväni ehdotti, että pysäytetään me ne bussit Tornion rajalle. Laitetaan rajat kiinni, Eija-Sinikka nauraa.
Hän vietti aikoinaan puoli vuotta Pariisissa, kunnes totesi Tornion paremmaksi ja palasi kotiin. Oma kokemus maailmalta auttoi asettamaan mittasuhteet kohdilleen. Eila puolestaan kertoo matkasta Burman rajalle.
– 1992 mie olin Thaimaassa Burman rajalla. Mentiin tutustumaan siellä semmoseen viidakkoelämään. Kävimme viidakkokoulussa, missä oli pieni liitutaulu, jonne ne kirjoittivat 1 + 1 =2. Silloin tuli semmonen ajatus, että tämmöistä tämä vaan on. Näin me kuule on kaikki liitutaululla laskettu, että 1 + 1 on kaksi. Tuli semmonen globaali kokemus.
 – En minä osaa sanoa, minne se raja laitetaan, että ketkä on meitä ja ketkä joitain muita. Se lähimmäisen raja, minne sie sen asetat? Jos haluat olla yhtään johdonmukainen, et voi asettaa sitä yhtään mihinkään, Petri pohtii.
Näiden rajakaupunkilaisten mielestä hätä ei ollut koskaan Torniossa, vaan se on yhä Syyriassa, Irakissa, Somaliassa. Hätä on erityisesti kriisialueen rajavaltioiden pakolaisleireillä, jonne miljoonat köyhimmät jäävät.
Pujotteluvoitto Saksaan, Räsäsen päivä päättyi ulosajoon
Joonas Räsänen laski ulos jo avauskierroksella alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Japanissa.
Joonas Räsäsen avauskierroksen lasku päättyi ulosajoon alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Japanissa. Naeban avauskierroksen kisarata oli haastava ja peräti 23 urheilijaa joutui keskeyttämään. Räsäsen kohtalon kokivat monet nimekkäätkin laskijat, heidän joukossaan maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen Marcel Hirscher (Itävalta).
Saksalainen Felix Neureuther vei pujottelun voiton. Neureuther kukisti viidellä sadasosalla toiseksi sijoittuneen ruotsalaisen Andre Myhrerin. Itävaltalainen Marco Schwarz laski kolmannelle sijalle. Pujottelucupin johdossa on norjalainen Henrik Kristoffersen, joka sijoittui sunnuntain osakilpailussa seitsemänneksi.
Eläimistä apu vanhustenhoitoon? Avustajaeläimet voivat syrjäyttää hoivarobotit tulevaisuudessa
2040-luvulla eläimet saattavat huolehtia vanhusten hyvinvoinnista. Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa haetaan uusia näkymiä avustajaeläinten hyödyntämiseen.
Projektitutkija Jussi Lehtonen on jo tottunut kuulemaan ihmettelyä tutkimusaiheestaan. Eläimet helpottamassa 2040-luvun vanhusten elämää ja antamassa hoivaa herättää ristiriitaisiakin tunteita.
– Onhan se erikoinen tutkimusaihe, mutta toisaalta ajankohtainen, kun vanhusten määrä kasvaa koko ajan. Vanhustenhoidon ongelmia eläimet tuskin ratkovat, mutta tarvitaan uusia keinoja, joilla tulevaisuudessa voitaisiin yksin tai hoitolaitoksissa asuvien vanhusten arkea auttaa. Ja eläimet saattaisivat olla yksi vaihtoehto siihen.
Tutkimusaihe on jo ehtinyt herättää arvostelua eläintensuojelijoiden piirissä. Samoin helposti herää ajatus vanhustenhoidon ulkoistamisesta eläimille
Kansatieteilijä, tulevaisuuden tutkija Jussi Lehtosen mukaan tavoitteena on etsiä nimenomaisesti keinoja, jotka ovat kaikin tavoin eettisiä, ja pelisäännöt selvillä.
Suomen Akatemian rahoittama, Turun yliopistossa tehtävä tutkimus selvittää laajemminkin eläinten uudenlaista roolia yhteiskunnassa.
Animalisaatio vastaan robotisaatio
On arvovalinnoistamme kiinni, otammeko kasvavan vanhusväestön hoitamisessa avuksi mieluummin robotit vai eläimet. Teknologiakin saattaa herättää vastarintaa, ja monet kokevat eläimet kylmiä koneita mieluisammaksi vaihtoehdoksi.
Jussi Lehtosen mukaan kimmokkeena tutkimukselle ei ole ollut ainoastaan ennakoitu vanhustenhoidon työvoimapula, vaan uusin tutkimustieto, jonka mukaan eläimillä on aivan toisenlaista kognitiivista kyvykkyyttä, kuin aiemmin on uskottu.
– Hiljalleen se vaikuttaa ihmisten ajatuksiin ja näkemyksiin siitä, mikä on eläin. Tätä tutkimustakin tehdessäni olen huomannut, että monilla näkemykset perustuvat hyvinkin vanhoihin oppeihin, että eläin toimii pelkästään vaiston varassa eikä opi tai opettele mitään. Nykyisin kuitenkin tiedetään, että eläin oppii ja ymmärtää ihan toisella tavalla, kuin mitä on kuviteltu 10-20 vuotta sitten.
Nokkela keinot keksii
Eläinten älyä tai viisautta on Jussi Lehtosen mukaan vaikeaa ja turhaakin lähteä asettelemaan samoihin äo-raameihin ihmisten kanssa. Älykkyyttä on erilaista ja se on tilanteesta riippuvaa.
Tarkoitus ei ole riistää eläimestä kaikkia tehoja irti!
Biologi, tiedetoimittaja Helena Telkänrannan hiljan julkaistussa kirjassa ”Millaista on olla eläin” käsiteltiin mm. lintujen älykkyyttä.
Lehtonen nostaa esimerkiksi varislinnut, jotka eivät opi ainoastaan edellisiltä sukupolvilta, vaan pystyvät tilanteen mukaan ottamaan käyttöön työkaluja.
– Ne pystyvät ratkaisemaan ongelman kehittämällä vaikkapa metallitikusta itselleen työkalun, jolla keplotella jotain syötävää. Nyt kun eläinten tapaan käyttää työkaluja osataan kiinnittää huomiota, siitä saadaan koko ajan uutta tietoa.
Älyteknologia eläinten tueksi
Avustajaeläinten työkaluja voisi tulevaisuudessa olla vaikkapa älyseinä, jonka kautta eläin kommunikoisi ja hoitaisi tehtäviään.
Haen isompaa kokonaisuutta, näkökulmia, mihin kaikkeen avustajaeläimiksi soveltuvat lajit voisivat sopia.
– Koirahan esimerkiksi on hyvin nopeasti oppiva eläin, ja pystyy avaa ovia tai laatikoita, hakemaan tavaraa, käynnistämään pyynnöstä laitteita. Jos vaikkapa sähkötoimisen oven kytkin suunnitellaan koiran käyttöön, niin kyllähän koira sitä pystyy käyttämään!
Myös eläimen hyvinvointia ja toimintakykyä tarkkailtaisiin tekniikan avulla.
Jussi Lehtonen korostaa, että tavoitteena ei ole valjastaa eläimiä näännyksiin piiskattaviksi työjuhdiksi.
– Eläinten koulutus perustuu palkitsemiseen, ei rankaisuun eikä pelkoon. Kun esimerkiksi koira oppii leikin ja palkitsemisen kautta, se on mukavaa ja tuottaa iloa eläimelle. Tehtävien tulee olla myös lajityypillisiä, luontevasti arjessa hoidettavia asioita, ei laiteta koiraa kiipeämään tikapuita pitkin. Tässäkään tutkimuksessa tarkoitus ei ole riistää eläimestä kaikkia tehoja irti!
Opaskoirista laajempiin kaariin
Nykyiselläänkin eläimet ovat monessa asiassa avuksi. Näkövammaisten tukena on opaskoiria, hypo-koira puolestaan kykenee haistamaan diabeetikon liian alhaisen verensokerin. Ja tietenkin terapiaeläimet tuovat henkistä hyvinvointia.
Vaikutamme tulevaisuuteen arvoillamme ja valinnoilla, joita tällä hetkellä teemme.
– Näissä on paljon samaa, mutta haen isompaa kokonaisuutta, näkökulmia, mihin kaikkeen avustajaeläimiksi soveltuvat lajit voisivat sopia. Järjestäisikö avustajaeläinpalveluja yksityinen, julkinen vai kolmas sektori tai näiden yhdistelmä… Miten se toteutettaisiin, kuka vastaisi eläinten kouluttamisesta? Tällaisia kysymyksiä pohdin tutkimuksessani.
Ensi alkuun Lehtonen selvittää, mitä ajatuksia eläinten toimiminen vanhusten avustajina herättää esimerkiksi hoitokodeissa.
Hän järjestää myös ”tulevaisuusverstaita”, joissa on näkymiä pohtivat mm. eläinalan ammattilaiset, hoitohenkilökunta ja itse vanhukset. Lisäoppia on tarkoitus hakea ainakin Itävallasta ja Yhdysvalloista, joissa avustajaeläinten hyödyntämisessä ollaan meitä pidemmällä.
Tulevaisuus valitaan nyt
Tulevaisuuden tutkimus lähtee Jussi Lehtosen mukaan siitä, kuinka ihmisten arvot muuttuvat. Hän yrittää ennakoida ihmisten suhtautumista eläimiin 2040-luvulla.
Eläinten arvostus voi jatkua nykyisen kaltaisena, se voi parantua, tai jopa heiketä. Pahimmissa skenaarioissa eläinten asema onkin paljon alistetumpi kuin tällä hetkellä.
– Helposti ajatellaan, että tulevaisuus kehittyy aina parempaan suuntaan, mutta niinhän ei välttämättä ole.  Ei voida lukkiutua sellaiseen ajatukseen, että kun nyt on tällainen lainsäädäntö ja eläinten olot paranevat koko ajan, että niin tapahtuisi tulevaisuudessa. Mutta kun tehdään skenaarioita, joissa eläinten olot paranevat, nähdään, mitä täytyy tapahtua, jotta toivottu tulevaisuus voi toteutua. Tavallaan syntyy polku tästä hetkestä tulevaisuuteen.
Samoin kielteiset skenaariot voivat havahduttaa esimerkiksi viranomaiset ja eri organisaatiot siihen, että olemme matkalla tulevaisuuteen, joka ei ole toivottava.
– Tulevaisuus tehdään itse. Vaikutamme tulevaisuuteen arvoillamme ja valinnoilla, joita tällä hetkellä teemme.
Seuraavana päivänä he olivat poissa
Mathaltin perheessä kalenteri näytti kaksi kuukautta samaa aikaa. Päivää, jolloin perheessä oli vielä kaikki hyvin. Tämä on kertomus äidin raskaasta vuodesta tragedian jälkeen. 
**11. tammikuuta 2015  
** _
"Kulta pieni, katsohan kauas  
kuinka tähdet loistelee tuolla,  
ne loistavat, vaikka niistä  
ovat jotkut jo ehtineet kuolla.  
Ne loistavat, loistavat aina vaan,  
eivät kuole, ei kuole rakkauskaan."_
_Rakas Jari ja rakas Mikko-poikani ovat poissa mutta ikuisesti sydämissämme._
_– Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 11.1.2015_
10\. tammikuuta 2015 nilsiäläinen Minttu Mathalt sai elämänsä pysäyttävimmän puhelun. Mökillä Juankoskella muun perheen kanssa päivää viettänyt esikoispoika Matti kuulosti hätääntyneeltä, ja kysyi viereisen saaren osoitetta. Paikalle tarvittiin ambulanssi.
Perheen isä Jari ja yhdeksänvuotias poika Mikko olivat pudonneet traktorilla jäihin. Tutussa rannassa mönkijärataa aurannut kaksikko oli koukannut jäällä olevan veden vuoksi kauemmas rannasta, missä jää petti. Ambulanssista ei ollut kuitenkaan enää apua. Molemmat menehtyivät.
– Tuli hirveän pimeää ja tyhjää – kuin olisin itse pudonnut jään läpi kylmään veteen, Minttu kuvailee.
Isää ja veljeä äidin kanssa jäivät kaipaamaan puhelun soittaneen, 20-vuotiaan Matin lisäksi ja 16-vuotias Maria sekä kaksivuotias Minea.
Mintun Facebookissa julkaisema runo on peräisin Mikon kaksivuotiaana isovanhemmiltaan saamasta Debi Gliorin _Kulta Pieni_ -nimisestä kirjasta, joka kertoo päättymättömästä rakkaudesta. 
Minttu ja vanhemmat lapset miettivät päivän ajan, kuinka he halusivat asiasta ystävilleen ja esimerkiksi työkavereilleen kertoa. Moni tiesi onnettomuudesta, mutta vasta Facebook-päivityksen jälkeen osasi yhdistää [uutisen](http://yle.fi/uutiset/isa_ja_poika_ajoivat_traktorilla_avantoon_juankoskella/7730160) Mathaltin perheeseen ja [ympäri Suomea tunnettuun liike-elämän vaikuttajaan](http://yle.fi/uutiset/ss_tahkocomin_toimitusjohtaja_hukkui_traktoriturmassa/7731101) Jari työskenteli hiihtokeskus Tahkon keskusvaraamon toimitusjohtajana.
Tämän jälkeen taloon alkoi tulvia kukkia. Moni tuli myös itse esittämään suruvalittelunsa. Ihmisten osanotto lohdutti, mutta jossain vaiheessa ovikellosta piti ottaa paristot pois. Perheen nuorin lapsi, kaksivuotias Minea säikähti sisälle kotiin tulleita ambulanssimiehiä, ja alkoi pelätä ovikellon ääntä.
Mathaltien monet perhejuhlat nähnyt lähikirkko oli talven ajan remontissa, mutta saatiin käyttöön hautajaisia varten. Niitä vietettiin ystävänpäivänä.
**21. helmikuuta 2015**
_Osaan vielä nauraa! Kiitos Ismo Leikola ja Keijo-setä._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 21.2.2015_
Ennen Jarin kuolemaa Minttu oli hankkinut itselleen, Jarille sekä heidän kahdelle vanhemmalle lapselleen joululahjaksi liput Ismo Leikolan stand up -keikalle Kuopioon. Aluksi ajatus viihdetapahtumaan lähtemisestä runsas kuukausi onnettomuuden jälkeen arvelutti, mutta he päättivät kuitenkin mennä.
– Onneksi lähdimme. Tilanne oli helpottava, koska hetkeen en voinut muuta kuin nauraa.
Lisää tunnetta tilanteeseen toi se, että sattui olemaan Keijon nimipäivä. "Keijo-setä" oli Jarin eräänlainen alter ego, jolla hän hassutteli lähimmäisilleen ja työkavereilleen. Hän saattoi vastata puhelimeen tuolla nimellä tai esittää pöhköjä rooleja Keijon nimissä. Keijo-setä oli Jarin tuttavapiirissä jo laajalti tunnettu hahmo.
**11. maaliskuuta 2015**
_Kaksi kuukautta meidän kalenteri takan reunalla on näyttänyt samaa päivää: 9.1. Tänään, ensimmäisen kerran tuon päivän jälkeen, tuntui että ehkä huominen kuitenkin koittaa ... Onnea rakas tyttöseni Minea, 3 vuotta._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 11.3.2015_
Tapahtuman jälkeen aika pysähtyi. Minttu muistaa ensimmäisistä viikoista vain tunteen, että aika kului todella hitaasti. Hän katsoi vähän väliä kelloa ja ihmetteli, kuinka se voi olla niin vähän.
Nukkumaan hän ei juuri pystynyt. Nälkääkään hän ei tuntenut. Sen sijaan jano oli koko ajan. Se oli todella voimakas ja johtui luultavasti itkemisestä.
Minea on perheen iltatähti. Ennen Minean syntymää Minttu ja Jari epäilivät aluksi, kuinka he jaksaisivat hoitaa kolmen isomman lapsen ohella vielä yhden pienen. Minean olemassaolon merkityksellisyys on kirkastunut tapahtuneen jälkeen.
– Ilman häntä kaikki olisi ollut vielä paljon vaikeampaa.
**11. huhtikuuta 2015**
_Eilen oli vaikea päivä – kolme kuukautta kulunut. Onneksi tänään aurinko paistoi, tuuli piirsi taivaalle enkelin siivenjälkiä ja haudan vierellä oli tanakkarunkoinen petäjä johon nojata._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 11.4.2015_
Jarin ja Mikon hautapaikka on sijainniltaan syrjäinen, mikä on Mintun mieleen: siellä voi käydä rauhassa itkemässä.
Vaikeita päiviä on ollut monta. Kovin paikka oli heti onnettomuuden jälkeisenä päivänä, kun ruumiit oli saatu nostettua ja perhe lähti käymään tapahtumapaikalla.
– Ensimmäinen ajatus oli, etten voi mennä sinne. Mutta pikkuhiljaa olen oppinut, että vaikka on olemassa asioita, jotka tuntuvat kamalan vaikeilta etukäteen, ne ovat kuitenkin portaita, jotka ovat välttämättömiä käydä.
Pakkasta oli yli 20 astetta, kun Minttu käveli isompien lastensa ja appivanhempiensa kanssa Ala-Siikajärven jäätä pitkin kulkevia traktorin jälkiä avannon reunalle. Sinne he sytyttivät kynttilän.
**22. huhtikuuta 2015**
_Katselin juuri ulos ja ihmettelin, minne kaikki lumet ovat hävinneet. Miten voi olla kevät, kun en muista talvestakaan oikein mitään? Esim. mitä tapahtui hiihtolomalla? Ei hajuakaan. Lohdullista oli kuulla, että muisti palautuu, ehkä, jossain vaiheessa._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 22.4.2015_
Päivät onnettomuuden jälkeen Minttu muistaa liiankin hyvin. Shokkiuutista oli vaikea käsitellä. Minttu istui turtana ja hoki itselleen, että jotain pitää tehdä, muttei tiennyt mitä.
Ensimmäinen arkinen asia, joka sai äidin ja lapset liikkeelle, olivat omakotitalon lumityöt. Lasten kanssa oli helpompi lähteä ulos. Pian sen jälkeen hän uskaltautui ulos myös yksin.
– Lähdin vain ja kävelin. Se tuntui tosi vapauttavalta. Sen jälkeen moni asia tuntui paljon helpommalta.
**1. heinäkuuta 2015**
_"OPISKELUPAIKKA MYÖNNETTY Karelia-ammattikorkeakoulu, Joensuu - Medianomi (AMK), monimuotototeutus"  
Nyt on sellainen olo että Mikko lähetti minulle synttärilahjan._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 1.7.2015_
Opiskelupaikan saaminen oli jälleen yksi asia, joka sai Mintun mielessä itseään suuremman merkityksen.
– Pääsykokeissa olin Jarin syntymäpäivänä ja hyväksymiskirjeen sain Mikon syntymäpäivänä. Tuntui, että tämäkin oli kuin viesti jostain.
Ennen onnettomuutta Minttu teki osa-aikaisesti käännöstöitä, mutta kevään aikana työt loppuivat. Aiemmin toimittajan työskennellyt Minttu otti yhteyttä entiseen työpaikkaansa, lähialueen paikallislehteen, ja pääsi saman tien töihin.
Uuden työpaikan saamisella oli iso merkitys. Toimitusjohtajana työskennellyt Jari oli siihen saakka ollut perheen pääasiallinen elättäjä, ja kuoleman jälkeen Mintun peloksi nousi sekin, kuinka he pärjäävät taloudellisesti. Mutta kun asiat alkoivat järjestyä, usko tulevaisuuteen kasvoi.
– Minulla tuli ihan sellainen olo, että joku järjestelee asioita meidän puolesta.
Kesän mittaan Minttu törmäsi usein myös siihen, että häneen eteensä leijaili höyheniä.
– Sekin tuntui nyt merkitykselliseltä. Kuin ne olisivat taivaasta pudonneet.
Heinäkuun ensimmäisenä päivänä Mikko olisi täyttänyt kymmenen vuotta. Mikko oli iloinen ja aktiivinen poika, joka oli kiinnostunut jenkkiautoista.
Mikon huoneessa, Mathaltien ison talon ylimmässä kerroksessa, pojan autopiirustukset tervehtivät yhä seinällä. Seinäkalenteri näyttää edelleen tammikuuta 2015. Yöpöydällä olevasta Risto Räppääjästä viimeinen luku on jäänyt lukematta.
Mintulle vaikein hetki oli mennä Mikon kouluun hakemaan hänen tavaroitaan. Mikon opettaja oli pakannut pojan piirustukset ja ainevihot suureen ruskeaan laatikkoon. Mintun selatessa paperipinoa päällimmäisenä avautui Mikon viimeinen ainekirjoitus, joka on otsikoitu "_Minä sukellan_". _Kuvittelin, että olen astronautti, joka on avaruudessa_, Mikko kuvailee kokemustaan.
– Ehkä hän on ajatellut näin viimeisenä hetkenään.
**4. syyskuuta 2015**
_Tänä iltana sytytän kynttilän kaikille hukkuneille lapsille._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 4.9.2015_
Syksyn aikana pakolaiskriisi näkyi uutisissa ennenkokemattomalla tavalla. Maailmanlaajuisesti levinnyt kuva kolmevuotiaasta hukkuneesta syyrialaispojasta löysi tiensä myös Mintun tietokoneen näytölle. Se nosti tunteet pintaan: hukkumisia tapahtuu päivittäin ja kaikki uhrit ovat jonkun lapsia ja perheenjäseniä.
Hukkumista ja kuolemaa Minttu on käsitellyt myös oman kolmivuotiaansa kanssa.
Mintun mukaan on ollut suureksi eduksi, että Minea on verbaalisesti taitava ja osaa kertoa tunteistaan. Hän saattaa kertoa kaupassa, kuinka hänen isänsä ja veljensä ovat kuolleet mutta äiti elää.
Aihe nousee edelleen aika ajoin esille.
– Lapsen kysymykset ovat niin konkreettisia. Hän saattaa kysyä, oliko siellä järvessä kaloja, tai onko hänen kokoisiaan arkkuja olemassa.
**17. joulukuuta 2015**
_"Jos tämä olis plinsessa jonka isi tai äiti olis kuollu, niin tällä olis taikasauva jolla vois taikoa sen takaisin sieltä taivaasta." – Minea_
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 17.12.2015_
Mintun mukaan helpotusta surusta selviytymiseen on tuonut puhuminen ystävien kanssa ja vertaisryhmissä esimerkiksi Facebookissa.
– Linjani on ollut alusta saakka hyvin avoin. Minulle tällainen käsittelytapa sopii.
Myös ystäviltä, tuttavilta ja sukulaisilta saamastaan tuesta hän on erittäin kiitollinen. Alussa nimenomaan käytännön apu oli tarpeen; Mintun luokse kiitänyt ystävä toi mukanaan nessupaketin ja marjapuuroa. Toiset huolehtivat, että pöydässä oli ruokaa ja lapset menivät ajallaan nukkumaan.
Minttu kertoo olevansa herkkä itkemään, ja suru voi edelleen yllättää kesken arkisten askareiden.
– Saattaa mennä viikko tai parikin, että kaikki tuntuu menevän ok. Sitten pienikin juttu voi nostaa asian pintaan, ja silloin tunne tulee todella voimakkaana.
**9. tammikuuta 2016**
_Tasan vuosi sitten oli tavallinen perjantaipäivä. Jari oli kotona vuorotteluvapaalla, saimme tehdä yhdessä tavallisia kotihommia. Jari imuroi ja minä sain laittaa ison kattilallisen jauhelihakeittoa isolle perheelleni. Sain lähettää lapseni kouluun ja hakea hänet sieltä iltapäivällä. Välitunnin jalkapallopelissä Mikko oli tehnyt maalin._
_Koulun jälkeen lähdimme ulkoilemaan saaren jäälle. Mikko ajoi jääradalla mönkijällä ja isommat pojat autolla. Minea pääsi isin traktorin kyytiin, minä kävelytin Tessua._
_Illalla kotona katsoimme yhdessä telkkarista Mikon lempiohjelmaa, Hauskoja kotivideoita. Sain löhötä sohvalla Mikko kainalossani ja Jari lämmitti minua kun minun oli kylmä. Sain sanoa rakkailleni hyvää yötä ja nukahtaa rakkaani viereen._
_En tiennyt vielä silloin, että tuo ihan tavallinen perjantai oli elämäni onnellisin päivä. Seuraavana päivänä Jari ja Mikko olivat poissa._
_Jokainen tavallinen päivä on elämän onnellisin, sillä huomisesta ei koskaan tiedä. Sen yritän muistaa elämäni loppuun asti._
_Minttu Mathaltin Facebook-päivitys 9.1.2016_
Mikon syntymän jälkeen Minttu oli pitkään kotona. Hän näkee asian merkityksellisyyden vasta nyt; he ehtivät viettää paljon aikaa yhdessä. Myös Jari oli viimeiset kuukautensa kotona vuorotteluvapaalla. Senkin ajan perhe sai tietämättään nauttia ainutlaatuisesta yhdessäolosta.
Erityisesti Mintun mieleen on jäänyt hänen ja Jarin viimeinen kohtaaminen; he saivat heittää oikeat jäähyväiset. Jari oli lähdössä onnettomuuspäivänä, puolenpäivän jälkeen autolla maalle, kun hän tuli vielä kerran käymään sisällä.
– Hän vitsaili, että saatpas vielä yhden kerran häntä pussata. Viimeiseksi sanaksi suudelma on paras.
Video: Kaikkien aikojen hyppy Ruotsin MM-rallissa
Norjalainen Eyvind Brynildsen lennätti Fordiaan ennätykselliset 45 metriä Ruotsin MM-rallin Colin Crest -hyppyrissä.
Norjalainen Ford-kuljettaja Eyvind Brynildsen hyppäsi ennätyksellisen pitkälle Ruotsin MM-rallin lauantain osuudella. Brynildsen esitti peräti 45 metrin mittaisen hypyn MM-rallin reittiin kuuluvasta Colin Crest -hyppyristä. Brynildsen paransi metrillä belgialaisen Thierry Neuvillen aikaisempaa ennätyshyppyä (44 metriä).
**[Video: Eyvind Brynildsenin ennätyshyppy ](https://www.youtube.com/watch?v=dadXp7CCUYM)** 
Kuka tahansa voi kirjoittaa mikrohistoriaa: Vanhat kuvat muuttuvat kiehtoviksi tarinoiksi Facebookissa 
Paikallishistorian kirjoittaminen on saanut uusia ulottuvuuksia, kun yhä useammille paikkakunnille on perustettu  Facebookiin omia historiaryhmiä. Ryhmissä pääsevät ääneen sellaisetkin ihmiset, joiden hallussa oleva tieto ei todennäköisesti mitenkään muuten tulisi tallennetuksi.
Ähtäriläinen Aarno Isomäki perusti Facebookiin Ähtärin historiaa -ryhmän runsas vuosi sitten. Nyt jäseniä on liki 2000 ja juttu luistaa. Vastaavia kotiseudun historiaan kurkistelevia ryhmiä on perustettu lukuisille paikkakunnille.
 Tämä on sellaista jokamiesluokan historiankirjoitusta.
– Tämä on sellaista jokamiesluokan historiankirjoitusta, naurahtaa Isomäki.
Isomäki sanoo olevansa itse sen verran nuori mies, että ryhmän postauksissa ja keskusteluissa esiin tulee jatkuvasti uusiakin asioita. Myös väärät luulot oikenevat ja tieto täsmentyy, kun ryhmän jäsenet kertovat paikkakunnan vanhoista asioista ja tapahtumista.
– Erityisesti ne kaikkein vanhimmat valokuvat koukuttavat, sanoo Isomäki ja huomauttaa, että valokuvissa vanhuus on jo jonkinlainen itseisarvo.
Vanhoista valokuvista käynnistyy yleensä vilkas keskustelu. Ihmisiä tunnistetaan ja kuvaan liittyviä tarinoita kerrotaan.
– Joskus keskustelu karkaa hyvinkin kauas julkaistusta valokuvasta, eikä sillä mitään väliä, vaikka karkaakin, kyllä maailmaan tekstiä mahtuu, sanoo Isomäki.
Syventävää tietoa
Valokuvat viehättävät myös eläkkeellä olevaa toimittaja Irja Suihkoa, joka on ryhmän aktiivinen jäsen. Suihko on tallentanut ja julkaissut paljon kotiseutunsa historiaa, ja on siksikin kiinnostunut Facebookin historiaryhmästä.
– Ei siellä mitään sellaista ole tullut vastaan, mikä suorastaan hämmästyttäisi, mutta siellä on kyllä paikallishistoriaa syventävää tietoa. Ihmisten muistelut ja kertomukset elävöittävät historiaa ja tuovat sitä lähelle, sanoo Suihko.
Aarno Isomäki toimii ryhmän ylläpitäjänä ja on hämmästellyt sitä, että ryhmään on liittynyt paljon myös nuoria jäseniä. Oma lukunsa ovat Ähtäristä pois muuttaneet, joille ryhmä on mieluisa side vanhaan kotipaikkakuntaan.
– Jos ei ihmisellä ole juuria, ei sille kasva siipiä, sanoo Suihko ja iloitsee siitä, että Facebookin avulla ihmiset voivat löytää toisiaan välimatkojen ja aikojen takaa ja jakaa yhteistä historiaa.
"Muistan Artturi Marjaniemen kertoneen..."
Sekä Suihko että Isomäki ovat löytäneet ryhmässä julkaistujen kuvienja kirjoitusten joukosta "helmiä". Yhtenä sellaisena kumpikin tuo esiin kuvan lento-onnettomudesta 1930-luvun puolivälistä. Kone on tehnyt pakkolaskun Hankolan pellolle.
Aarno Isomäki on itse tutkinut kuvan taustoja ja kommentoi Facebookissa:_ "Keskinen & Stenman SIH 22 KOULUKONEET tietää kertoa, että Aero A-32GR AEj-52 sai 8.9.1934 moottorihäiriön ja teki pakkolaskun Ähtärissä. Ohjaaja ev.luutnantti V. Snellman ei loukkaantunut. Kone korjattiin."_
Keskusteluun osallistuu myös Heikki Savola: _"Muistan Artturi Marjaniemen kertoneen, kuinka tämä sattui sotaharjoituksen yhteydessä ja paikalle rienttäessään hän repi housunsa piikkilangassa."_
Digiaika on herättänyt vanhat valokuvat uuteen eloon ja innostanut ihmisiä tutkimaan omaa ja kotiseutunsa historiaa. Kuvien jakaminen on nykytekniikalla helppoa. Silti vanhoja valokuvia yhä myös tuhoutuu.
– Perikunnat tuhoavat välinpitämättömyyttään paikallishistoriaa. Vanhat valokuvat, jotka eivät kiinnosta tai niissä esiintyviin ihmisiin ei ole sidettä, menevät usein jopa roskiin perinnönjakovaiheessa, tietää Isomäki.
Isomäen mukaan Ähtärissä kotiseutuyhdistys (Ähtäri seura) on tehnyt arvokasta työtä tallentaessaan historian kannalta kiinnostavia kuvia.
– Varmasti ne ovat suurimmaksi osaksi tallella, mutta kyllä minulla sellainen tutina on, että siellä (Ähtärin historiaa -ryhmässä) sellaisia aiemmin löytämättömiäkin kuvia on ollut esillä.
Ihmisten tarinoita
Museonhoitaja Minna Heinonen Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseosta sanoo, että Facebookin historiaryhmien valokuvissa ja kirjoituksissa voi hyvinkin tulla esiin paikallishistorian kannalta kiinnostavaa ja uutta tietoa.
– Niissä ryhmissä voivat päästä ääneen sellaisetkin ihmiset, jotka eivät ole jäseniä kotiseutuyhdistyksissä tai muissa vastaavissa, ja joiden hallussa oleva tieto ei muuten tulisi koskaan julki ja tallennettua, toteaa Heinonen.
Heinonen itse kuuluu syntymäpaikkansa Ylivieskan kotiseuturyhmään. Heinonen on pannut merkille, että ryhmissä on mukavasti mukana kaiken ikäisiä ihmisiä, myös vanhempia, joiden hallussa on arvokasta tietoa.
– Ryhmissä voidaan kertoa yksittäisten ihmisten tai vaikka talojen historiaa. Se on sellaista mikrohistoriaa, joka ei ole missään kirjoissa ja kansissa. Isommat tapahtumat ovat tallentuneet esimerkiksi sanomalehtiin, mutta sitten on kaikenlaisia pieniä sattumuksia, jotka ovat tallessa vain ihmisten muistissa, sanoo Heinonen.
Esimerkiksi vanhan talon peruskorjaaja voi olla enemmän kuin kiitollinen kaikesta taloaan koskevasta tiedosta: talon rakentamisvaiheista, sen asukkaista, heidän tarinoistaan.
Museoihmisenä Heinonen arvostaa myös sitä, että yksityisten ihmisten omistuksessa olevia vanhoja kuvia päätyy jaettaviksi. Maakuntamuseon Facebook-sivujen ylläpitäjänä hänkin on pannut merkille, että vanhat valokuvat jos mitkä kirvoittavat keskustelua.
Rakkaus voittamiseen vai viha häviämiseen – valmentaja Ville Niemisen ikuinen pulma
Viime kaudella pelaajan uran päättänyt Ville Nieminen nauttii täysillä valmentamisesta Keuruulla. Entinen huippukiekkoilija pitää pestiään todellisena valmentajan korkeakouluna, eikä hän itse enää tunne paloa kaukaloon. Oman hikirajansa luistimilla mies on viime kevään jälkeen ylittänyt vain kerran.
Villen valtakunnassa, valmentajan kopissa, on seinälle raapustettu numeroita, ketjuhahmotelmia KeuPa HT:n tuleviin peleihin. Mestiksen runkosarjaa on vielä kymmenen peliä jäljellä, ja valmentaja Ville Nieminen myöntää, että lähiviikot jännittävät niin häntä kuin pelaajia. Mutta se on vain Niemisen mielestä hyvä asia.
– Silloin tietää, että olemme valmiita.
Joukkueen menestymiselle on asetettu hiljaisia tavoitteita, mutta kävi miten tahansa, Niemisellä on omalta, pitkältä peliuraltaan kokemusta niin suurten pelien voittamisesta kuin häviämisestä.
Silti vieläkään hän ei osaa sanoa, kumpi on vahvempi tunne: rakkaus voittamiseen vai viha häviämiseen.
– Olen vasta siinä vaiheessa uraa, etten ole vastausta oikein vielä löytänyt. Ehkä olen kääntymässä sille kannalle, että voittamisen himo on suurempi kuin häviämisen pelko. Joukkue, joka ei suostu häviämään, sitä äärimmäisen vaikea voittaa.
Huippukiekkoilijasta kylänmieheksi
Perushämäläinen Nieminen on sopeutunut Keski-Suomeen mutkattomasti. Häntä viehättää se, että keuruulaisialla on pilkettä silmäkulmassa, silti samalla tiedetään omat realiteetit.
– Toimintaa leimaa pienen kylän leima, ja omaankin touhuun on tullut kylänmiehen käsialaa.
Se ei miestä haittaa, paljon hankalampaa olisi ollut aloittaa ensimmäinen valmennusurakka kravatti kaulassa ja isossa valokeilassa. Vaikka sitäkin on ehditty arvostella, että mies, joka ei ole valmentanut edes junioreita, hyppäsi sarjatasolla ihan liian korkealle.
Sen olen jo oppinut, että kun ollaan ihmisiä toisillemme, kaikki päästään helpommalla.
– Kyllä minä luulen, että tämä on nyt sitä valmentamisen korkeakoulua.
Neuvojia homman hoitamiseen riittää – mutta paikallinen väki antaa Niemisen pelisysteemin olla rauhassa. Häntä on hieman yllättänytkin, että ihmiset ovat ujoja ja hiljaisia, eikä entistä huippukiekkoilijaa juuri uskalleta lähestyä.
Niemisestä homma ei ole kiinni, itse hän halua tähteyttään kiillottaa.
– Sen olen jo oppinut, että kun ollaan ihmisiä toisillemme, kaikki päästään helpommalla.
Luottoa joukkueeseen ja peliin
KeuPalla on seuraava peli vasta keskiviikkona. Väliviikolla on tehty perusharjoituksia tässä ja nyt -ajatuksella. Pelien jatkumista ei vielä ole ajateltu.
Henkensä kaupalla taistelu, olemme löytäneet siihen sen jutun.
– On päästelty edellisen jakson höyryjä ja ladattu uutta virtaa.
Joukkueella on tähän mennessä takana vaikean alun jälkeen nousujohteinen kausi. Tuloksen kannalta valmentaja pitää sitä hyvänä, koska muuten olisi voitu mennä asioiden edelle.
Niemisen mukaan kauden tärkeintä antia on ollut opetella pelaamaan yhteiseen pottiin ja luottamaan omaan pelaamiseen ja toisiinsa. Samalla koko joukkue on uskonut voittoon.
– Henkensä kaupalla taistelu, olemme löytäneet siihen sen jutun.
Hikiraja ylittynyt vain kerran
Nieminen pisti pelaajana luistimet naulaan vasta vajaa vuosi sitten: viime kaudella hän vielä pelasi SM-liigassa Rauman Lukon paidassa. Pelaamisesta luopuminen ei ole tuntunut Niemisestä oikein miltään – ainakaan vielä.
– Osasin varautua uran loppumiseen. Aikansa kutakin.
Paloa päästä kiekon perään luistimet jalassa mies ei tunnusta tunteneensa vielä kertaakaan – yksittäisiä hetkiä lukuunottamatta. Joskus maalinedushässäköissä tai ylivoimapelissä valmentajasta tuntuu, että hänellä olisi vielä itselläänkin niissä tilanteissa annettavaa.
– Ne ovat olleet sellaisia paikkoja, joissa olen viihtynyt. Mutta se nyt on vain sellaista kaihomieltä harvoista hetkistä.
Nieminen tunnustaa rikkoneensa oman "hikirajansa" tällä kaudella vain yhden kerran ja yhdessä höntsykiekkopelissä kotihallissa Tampereella.
– Ehkä itsekin odotin, että mieli tekisi kaukaloon tätä enemmän. Joten jos rehellisiä ollaan, luistelukunto on tällä hetkellä aika huono.
Tunteet nousevat pintaan
Nieminen oli tunnettu pelaaja siitä, että hän eli suurella tunteella niin kaukalossa kuin pelien jälkeisissä haastatteluissa. Valmentajana suuret tunteet ovat vasta löytymässä.
– Olin alkukauden analyyttinen ja hihna kireällä. Se oli ihan tarkoituksenmukaista, nyt olen pelien takana jo toisella tunteella.
Hän myöntää, että voitot väistämättä muuttavat valmentajan valmistautumista ja penkin takana olemista.
Nieminen nauttii aivan silmin nähden valmentajan roolista. Hänelle kausi Keuruulla on ollut "hieno prosessi."
– Jos olisin ollut eri ympyröissä ja valmiin pöydän ääressä, en olisi saanut näin laajaa kosketuspintaa saanut. Ihan kaksin käsin on joutunut asioihin tarttumaan.
Kotiin ei tarvita neljättä lasta
Nieminen perheineen asuu Tampereella, Keuruulla on viettää suuren osan päivistä ja pari-kolme yötä viikossa. Perheessä on totuttu isän reissutyöhön.
Vaimo on sanonut, että kotona on jo kolme lasta, ei sinne neljättä tarvita.
– Arki toimii, kun ympärillä on hyvät ihmiset.
Nieminen kehuu estoitta perhettä, jonka huoneessa hän Keuruulla majoittuu – yhtä paljon kehuja saa oma perhe. Vaimo hoitaa kotona kaikki kotiasiat ja antaa Niemisen rauhassa "harrastaa jääkiekkoa".
– Vaimo on sanonut, että jonkinlainen rauha täytyy olla: kotona on jo kolme lasta, ei sinne neljättä tarvita.
Nyt ja tässä
Matkapäiviä on Niemiselle tiedossa lähitulevaisuudessakin: valmentajaura jatkuu keväällä Mikkelissä, kun siirtyy seuraavaksi kaudeksi Risto Dufvan rinnalle valmentamaan SM-liigaan nousevia Jukureita.
Nautitaan nyt näistä hetkistä.
Nieminen ihailee sitä kovaa työtä, mitä Keuruulla tehdään jääkiekon eteen. Hän myöntää, että olisi mahtavaa nähdä kaupungissa play off -jääkiekkoa.
Nieminen ei silti halua hätäillä asioiden edelle.
– Nautitaan nyt näistä hetkistä, laitetaan kaikki peliin ja katsotaan kausi loppuun. Meitä auttaisi tosi paljon, kun väkeä tulisi katsomaan KeuPan pelejä.
_Ville Niemistä haastatteli Jussi Lindroos._
Ystävyyteen voi valmistautua kurssilla, mutta aito yhteys ei synny pakottamalla
SPR:n ystävätoiminnassa pätevät samat säännöt kuin ystävyydessä ylipäätään: jos ei synkkaa, niin sitten ei synkkaa. Kemiläinen Saija Rauhala kiittelee hyvää tuuriaan, kun ensiyrittämällä löytyi ihmisiä, joita hän kutsuu jo ystävikseen.
Saija Rauhalan nelihenkinen perhe muutti hiljattain Rovaniemeltä Kemiin. Rauhala nauraakin heidän olevan vähän samassa asemassa kuin heidän irakilainen ystäväperheensä: uusia kaupungissa.
Uudessa kotikaupungissaan Rauhala hakeutui SPR:n ystäväkurssille. Sitä kautta Rauhalalle järjestyi kokonainen perhe uusia tuttavuuksia.
Perheen pienin poika juoksi heti ovella syliin ja siitä lähtien olemme olleet parhaat kaverit.
– Se lähti aika luonnostaan. Vaikka tämä oli minun idea, niin aika hyvin kaikki omassa perheessä tähän tarttuivat. Kävin ensimmäisen kerran yhdessä SPR:n työntekijän kanssa tutustumiskäynnillä, mutta jo seuraavalla kerralla oli koko perhe mukana.
Kemin vastaanottokeskuksesta kerrotaan, että ystävätoiminnassa painotetaan yhteensopivuutta. Jos kemiat eivät pelaa, niin ne eivät pelaa.
–Itsekin yllätyin kuinka hienosti kaikki on mennyt. Perheen pienin poika juoksi heti ovella syliin ja siitä lähtien olemme olleet parhaat kaverit, Saija Rauhala kuvaa ystävyyden alkua.
Tapaamisissa saa mahan täyteen maailman makuja
Rauhala kertoo heidän viihtyvän viisihenkisen ystäväperheensä kanssa, sillä perheiden lapset ovat suurin piirtein samanikäisiä.
– Pääsääntöisesti me olemme siellä heidän luonaan eli istumme iltaa ja syömme perheen valmistaman aterian.
Rauhala sanoo, että ystävyys on syventänyt tietämystä maailman mauista, sillä tavallisimmin heidän tapaamisissaan tarjolla on arabialaisen ja irakilaisen perinteen mukaan valmistettuja ruokia.
– Mahat pulleina sieltä aina lähdetään, Rauhala hymyilee.
Kieliopintoja aterian äärellä
Yhteisten aterioiden äärellä voidaan Rauhalan mukaan keskustella päivittäisten asioiden lisäksi vaikkapa kulttuurieroista. Irakilaisperheen toiveesta tapaamisissa opetellaan aina myös suomen kieltä, vaikka pääsääntöisesti englannilla tullaankin toimeen.
– Olemme myös käyneet yhdessä kaupassa ihan hylly hylllyltä katsomassa, mitä nämä kaikki asiat täällä ovat.
Ystävätoiminnassa ei sanella, kuinka usein tapaamisia pitäisi olla, mutta Rauhalat tapaavat viisihenkistä irakilaisperhettä niin kuin ketä tahansa ystäväänsä.
– Ainoa ero on, että nykyisin näemme heitä enemmän kuin muita ystäviä, Rauhala huomaa.
Ratsastajan yleisimpiä kipukohtia
Särkeekö selkää tai polvia? Niin kuin kaikkiin urheilulajeihin, ratsastukseenkin liittyy liikunnallisia ongelmia ja rasitusvammoja. Lihasten ja nivelten ylirasitus purkautuu usein kireytenä ja särkynä. Syitä vaivoihin löytyy monia, mutta usein on kyse jonkinlaisesta istunnan virheasennosta.
Ihmiskeho on kokonaisuus johon vaikuttavat monet eri tekijät, kuten ruumiinrakenne ja nivelten liikkuvuus. Ratsastajalla voi myös olla valmiiksi virheasentoja, jotka tulevat esille vasta ratsastettaessa. Ratsastajasta riippuen mikä tahansa kehon kohta voi kipeytyä. Yleisimpiä ongelmakohtia ovat nilkat, polvet, lonkat ja ristiselkä.
**Polvet**
Lihastyön kompensointi toisilla lihaksilla on yleistä. Siksi varsinainen ongelma ei aina ole siellä missä itse kipu on. Jos vatsalihakset eivät ole tarpeeksi vahvat pitämään istuntaa kasassa, ratsastaja alkaa helposti puristaa itseään kiinni satulaan polvilla tai lonkilla. Näin polvet ja lonkat voivat kipeytyä, vaikka ongelman juuret ovat keskivartalon lihaksissa. Myös nilkkojen virheasennot voivat vaikuttaa polviin.
**Nilkat**
 
Lähes kaikkien keho on jollakin tavalla epäsymmetrinen. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi vasemman puolen lihakset ovat heikommat tai oikean puolen kireämmät. Epätasapaino voi ohjata painoa liikaa toiselle nilkalle, jolloin se rasittuu toista enemmän. Nilkkoja voi rasittaa myös lonkan virheellinen asento tai nilkan ylipronaatio.
**Ristiselkä**
 
Ristiselän kivut ovat myös monelle ratsastajalle tuttuja. Huono ryhti ohjaa liikettä helposti väärään kohtaan ratsastajan kehossa. Tällöin liike kohdistuu liikaa ristiselkään, eikä lonkkiin niin kuin pitäisi. Vaikka ryhti olisi hyvä, syynä voivat olla kireät ja heikot lonkankoukistajan lihakset. Myös ryhdin ”ylikorjaus” voi saada ristiselän notkolle.
**Lonkat**
Moni meistä istuu paljon koulussa tai työpaikalla, jolloin perusliikkuvuus kropassa vähenee. Paljon istuvan arjessa lonkat eivät saa tarpeeksi liikettä eivätkä kuormitusta. Ratsastaessa lonkat ovat auki ja niihin kohdistuu kiertoja ja painetta. Normaalissa elämässä samankaltaista rasitetta ei juuri tule. Ääriasennot voivat tuntua vaikeilta, koska keho ei ole tottunut niihin.
**Hypi, pompi, juokse!**
 
Virheasentoja ja kehon kipeytymistä voi ehkäistä monella yksinkertaisella tavalla. Ennen ratsastustuntia kannattaa lämmitellä, sillä lihakset eivät saisi olla kylmät missään vaiheessa ratsastusta. Ratsastuksen jälkeen on hyvä venytellä kunnolla. Venyttelyäkin tärkeämpää on huolehtia koko kehon monipuolisesta liikunnasta. Ratsastus on staattinen laji, joten se tarvitsee rinnalleen aerobista eli peruskuntoa kohottavaa liikuntaa, sekä lihaskuntoharjoittelua.
Monet fysioterapeutit käyttävät paljon jumppapalloa ja tasapainolautaa harjotteissaan. Yhden pallon sekä laudan hankkiminen esimerkiksi tallin satulahuoneeseen ei ole iso investointi. Sen sijaan se mahdollistaa jokaiselle hyödyllisen lämmittelyn ja harjoittelun ratsastuksen lomassa.
**Muista levätä ja kuunnella omaa kehoa**
Myös lepo on tärkeä osa urheilua. Väsyneet lihakset eivät palaudu, eivätkä kehity.  Omaa oloa kannattaa kuulostella. Jos jostakin kiristää, venyttele ja lepuuta kipukohtaa. Jos kotikonstit eivät auta, on syytä kysyä apua fysioterapeutilta. Pitkittyessään ongelmat yleensä vain pahenevat. Oikeanlaisella hoidolla ja treenillä säryistä voi päästä nopeasti eroon.
__Teksti: Veera Ojola__
__Juttua varten on haastateltu Sari Pakulaa joka on koulutukseltaan fysioterapeutti, personal trainer sekä centered riding- ja hevosharrasteohjaaja.__
Mitä peliä Venäjä oikein pelaa? – katso video
Länsi ei ole pystynyt estämään Venäjän voimannäyttöjä maailmalla. Venäjä onkin käyttänyt lännen heikkoutta hyväkseen sotaretkillään Ukrainassa ja Syyriassa.
Venäjän toiminnan taustalla on maan omien etujen turvaaminen.
Ukrainassa Venäjä väitti puolustavansa venäjänkielisiä ja laillista hallintoa. Seurauksena olivat Krimin niemimaan valtaus ja Itä-Ukrainan sisällissota.
Syyriassa Venäjä auttaa ilmaiskuilla Bashar al-Assadin hallintoa. Niiden seurauksena yli tuhat siviiliä on kuollut ja jopa sadat tuhannet pyrkivät taisteluita pakoon.
Samalla Euroopan pakolaiskriisi näyttää vain syventyvän.
Lue lisää Putinin pelistä [tästä analyysista](http://yle.fi/uutiset/8669346).
Scalian kuolema voi vaikuttaa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden päätöksiin
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden ratkaistavaksi on lähiaikoina tulossa useita tuomaristoa jakavia kysymyksiä, kuten abortti ja maahanmuutto. Antonin Scalian kuoleman vuoksi on mahdollista, että kiistellyimmissä kysymyksissä tuomioistuin ei kykene antamaan yksiselitteistä tuomiota.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian kuoleman ennakoidaan vaikuttavan tuomioistuimen antamiin tuomioihin.
Uutistoimistojen mukaan on epätodennäköistä, että Scalialle saadaan nimitettyä seuraajaa ennen tuomioistuimen toimikauden päättymistä kesäkuussa.
Tänä aikana tuomariston käsiteltäväksi on tulossa kiistoja, jotka liittyvät kiisteltyihin aiheisiin, kuten aborttiin, maahanmuuttoon ja yhdenvertaisuuteen.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomaristo koostuu yhdeksästä jäsenestä. Scalian kuolema tarkoittaa sitä, että erityisesti kiistellyimmissä kysymyksissä tuomariston äänet voivat jakaantua tasan.
Tasatilanteessa alemman oikeusasteen päätös jää voimaan, mutta asiasta ei ole ennakkotapausta.
Scalia kuului korkeimman oikeuden konservatiivisiin tuomareihin, joilla oli oikeusistuimen enemmistö. Scalian kuolema ei kuitenkaan tarkoita liberaalien tuomareiden voittoputkea.
Lähiaikoina vaa'ankieliasemassa on konservatiivinen tuomari Anthony Kennedy, joka on ajoittain tukenut tuomioistuimen neljää liberaalia tuomaria.
Scalian kuolema vaikuttaa niiden oikeustapausten käsittelyyn, joiden suullista käsittelyä ei ole vielä järjestetty tai joiden suullinen käsittely on järjestetty, mutta joista tuomioistuin ei ole vielä antanut päätöstä.
Asiantuntijoiden mukaan kaikki Scalian antamat ennakkopäätökset vireillä oleviin oikeustapauksiin mitätöityvät.
Ensi kuussa korkein oikeus ryhtyy käsittelemään Texasin osavaltion aborttilain tiukennusta, joka arvostelijoiden mukaan loukkaa naisten oikeutta aborttiin.
Huhtikuussa korkein oikeus alkaa käsitellä presidentti Barack Obaman aloitetta suojata yli neljä miljoonaa laittomasti Yhdysvaltoihin tullutta siirtolaista karkotukselta.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarit nimitetään eliniäksi, mutta tuomioistuin toimii toimikausittain. Lain mukaan korkeimman oikeuden toimikausi alkaa lokakuussa ja päättyy kesä–heinäkuussa.
Juventus dramaattisesti sarjakärkeen – jo 15. peräkkäinen voitto!
Italian Serie A:n kärkikamppailu Juventuksen ja Napolin välillä näytti jo päättyvän tasan, mutta sitten iski Simone Zaza.
Italian Serie A:n lauantai-illan huippuottelu Juventuksen ja Napolin välillä näytti jo päättyvän maalittomana, mutta toisin kävi. Juventuksen Simone Zaza ratkaisi ottelun 88. minuutin maalillaan, joka nosti viimeiset neljä Italian mestaruutta vieneen seuran Serie A:n kärkeen juuri Napolin ohi.
Juventus ei pelannut erityisen hyvin, mutta onnistui lopulta iskemään voittoon tarvittavan osuman.
\- Toivon, että tämä tulee olemaan mestaruuden ratkaissut maali, Zaza hekumoi AFP:n mukaan.
Napolin valmentaja Maurizio Sarri ei selitellyt tappiota.
\- Meiltä puuttui viimeinen terävyys maalintekoon. Se on normaalia, kun pelaa näin vahvaa joukkuetta vastaan.
Kauden yskähdellen aloittanut "Vanha rouva" on nyt voittanut viimeiset 15 peliään, ja on suurin ennakkosuosikki mestariksi – jälleen kerran. Eroa Juventuksen ja Napolin välillä on kuitenkin vain yksi piste, kun vielä 13 ottelua on pelaamatta.
\- He olivat jo 24 pistettä perässä, ja nyt olemme käytännössä tasoissa, Napolin valmentaja Sarri päivitteli.
Putinin suuri peli
Ensin Venäjä valtasi Krimin, sitten Putin lähetti pommikoneet Syyriaan. Venäjä näyttää mellastavan maailmalla miten haluaa. Onko kaiken takana suuri suunnitelma?
Venäjän toimet Ukrainassa olivat lännelle ensimmäinen viesti siitä, että Venäjä tekee mitä se haluaa.
Nyt Venäjän pommikoneet moukaroivat Syyrian hallintoa vastustavia kapinallisia ja tappavat enemmän siviilejä kuin ääri-islamistinen Isis. Kansainvälinen yhteisö voi vain katsoa sivusta ja huolehtia pakolaisista.
Onko Venäjän toimien takana presidentti Vladimir Putinin suuri peli, jossa länsimaat ovat joutuneet altavastaajiksi? Näyttää siltä, että meneillään on useita toisiinsa kytkeytyviä pelejä.
Heikko Ukraina putoaa Venäjän syliin
Venäjä ei kyennyt estämään Maidan-liikkeen jälkeistä vallanvaihtoa Ukrainassa, mutta se pystyi nappaamaan siltä Krimin.
Lisäksi Venäjä on auttanut sotilaallisesti Itä-Ukrainan kapinallisia. Sota on heikentänyt Ukrainan uutta hallintoa niin, ettei maan pääsystä Euroopan unioniin tai Natoon ole enää mitään pelkoa.
Länsi on antanut Ukrainalle vain taloudellista tukea ja se heikkenee jatkuvasti. Viimeksi kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti Ukrainaa rahoituksen vähentämisestä.
Venäjän tarvitsee siis vain odottaa, että Ukrainalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin pyytää apua Venäjältä.
Länsimaat vastasivat Krimin valtaukseen talouspakotteilla, joiden kanssa Venäjä näyttää oppineen elämään.
Sotaretki Syyriaan on osa Lähi-idän valtapeliä
Ukrainan jälkeen Venäjä käänsi katseensa Syyriaan, joka on sen tärkein liittolainen Lähi-idässä.
Uusi vaihe maiden yhteistyössä alkoi viime syyskuussa, kun Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa.
Viisivuotisen [sodan kenties ratkaisevia taisteluita](http://yle.fi/uutiset/syyrian_sota_eteni_kaannekohtaan__miksi_taistelu_alepposta_on_niin_merkittava/8659940) käydään parhaillaan Aleppon kaupungissa.
Syyrian hallinnon tukeminen on Venäjän etujen mukaista. Venäjän ainoa tukikohta alueella on Syyrian Tartusissa. Syyria on ollut jo pitkään venäläisaseiden vakio-ostaja.
Jos Venäjä joutui Ukrainan kriisissä perustelemaan omia toimiaan suoranaisilla valheilla, on sotaretki Syyriaan ollut huomattavasti julkisempi operaatio.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad pyysi Venäjältä apua. Venäjälle kutsu oli riittävä peruste sotaretkelle riippumatta siitä, miten omavaltaisesta ja kansaa kurjistavasta hallinnosta on kyse.
Heti alussa kävi ilmi, että ääri-islamistisen Isisin sijaan Venäjän pääkohteena olivat Assadia vastustavat kapinallisryhmät.
Yhdysvaltojen mukaan yli 90 prosenttia iskuista on kohdistunut juuri kapinallisalueille. Joka kolmas uhri on ollut siviili.
Pelkästään tammikuussa Venäjän pommi-iskut tappoivat [seitsemän kertaa enemmän ](http://yle.fi/uutiset/syyrian_ihmisoikeusjarjestoilta_hurjia_lukuja_armeija_ja_venaja_aiheuttavat_eniten_siviiliuhreja/8662006)ihmisiä kuin Isisin sotatoimet.
Länsimaat ovat tuominneet Venäjän toimet Syyriassa. Saksan liittokansleri Angela Merkel on syyttänyt Venäjää erityisesti iskemisestä siviilikohteisiin.
Putin ei välttämättä kuuntele edes EU:n arvovaltaisimpana pidettyä johtajaa. Yksi näpäytys oli Merkelin kärkkään arvostelijan, Baijerin pääministerin, kutsuminen vierailulle Moskovaan.
Venäjä haluaa heikon Euroopan
Onko Venäjän toimien takana presidentti Vladimir Putinin suuri suunnitelma lännen heikentämiseksi ja maan vallan laajentamiseksi?
Näyttönä suunnitelmallisuudesta on pidetty sitä, että Venäjä on aktiivisesti hakenut yhteyttä EU-maiden kansallismielisiin ryhmittymiin, joita yhdistää EU-kriittinen politiikka.
Näistä ryhmistä Ranskan äärioikeistolainen puolue Kansallinen rintama, Kreikan Kultainen aamunkoitto, Italian Forza Italia ja Unkarin Jobbik-puolue ovat avoimesti hyväksyneet Krimin valtauksen.
Ryhmät saavat Venäjältä joko taloudellista tai moraalista tukea. Monien EU-maiden mielestä Venäjä yrittää näin hajottaa EU:n yhtenäisyyttä ja painostaa maita lopettamaan Venäjän vastaiset pakotteet.
Venäjän silmissä EU on heikko. Eurooppaa koetteleva pakolaiskriisikin on Venäjällä selitetty Euroopan omaksi viaksi.
Venäjän iskut ovat kuitenkin kiihdyttäneet Syyrian pakolaisvirtaa entisestään. Turkkiin arvioidaan pyrkivän lähiaikoina jopa satojatuhansia syyrialaisia, jotka pakenevat Aleppon taisteluita.
Jos Venäjän tavoitteena on entistä heikompi EU, pommitusten kasvattama pakolaisvirta Eurooppaan on omiaan tukemaan tavoitetta.
Kotirintaman tuki on varmistettava
Venäjän mielestä nykyinen maailmanjärjestys on perin juurin väärä. Venäjä kokee, että se on sysätty syrjään Yhdysvaltain johtamasta maailmanpolitiikasta, kun sen päinvastoin pitäisi olla mukana päättämässä asioista.
Venäjällä kansalaisten katseet on pitänyt kääntää pois kotimaan taloudellisista huolista, ja tässä ovat auttaneet iskut Syyriaan.
Suora toiminta vakuuttaa kansalaiset siitä, että Venäjä on suurvalta, joka uskaltaa tarvittaessa toimia toisin kuin voimaton länsi.
Venäjän toimet Syyriassa ja Ukrainassa on kyetty esittämään voitollisina eikä merkittäviä omia menetyksiä ole tullut.
Sotatoimia helpottaa se, että niille ei tarvitse hakea poliittista hyväksyntää maan sisältä. Kriittiset mielipiteet on tehokkaasti vaiennettu.
Putin on perustellut pommituksia myös sillä, että Lähi-idän kansannousuista alkaneet levottomuudet voivat levitä Keski-Aasian kautta Venäjälle.
Viranomaisten mukaan viitteitä riskeistä on jo saatu. Venäjä on kertonut muun muassa näyttävästi pidättäneensä pohjoiskaukasialaisia ja keskiaasialaisia, joiden epäillään suunnitelleen terrori-iskuja Venäjällä.
Venäjän mukaan pidätetyt suunnittelivat siirtyvänsä iskujen jälkeen Isisin riveihin Syyriaan.
Asemat Itämerellä säilytettävä
Venäjälle on tärkeää turvata Pietarin kaupunki ja pääsy Itämerelle.
Nyt Venäjä haluaa varmistaa kaasun viennin Saksaan. Suunnitelma toisen kaasuputken rakentamisesta on tehty, mikä voi tarkoittaa Venäjälle uutta syytä aktivoitua merialueella.
Kaliningradin saareke Itämeren rannalla on Venäjälle tärkeä strateginen tukikohta, jossa sillä on ilmatorjuntakalustoa.
Jos Itämeren tilanne kiristyisi entisestään, Venäjä voisi helposti eristää Baltian sulkemalla Valko-Venäjän kanssa Liettuan ja Puolan välisen rajan. 
Venäjä kohtelee Baltiaa edelleen monin tavoin etupiirinään. Se yrittää vaikuttaa Baltian maiden asioihin venäjänkielisten vähemmistöjen kautta. Muistissa ovat edelleen Tallinnan vuoden 2007 Pronssisoturi-mellakat, joihin liittyi myös kyberhyökkäyksiä.
Venäjä seuraa Itämeren tilannetta tarkasti, mistä kertovat muun muassa viimeaikaiset ilmatilaloukkaukset.
Nato-maiden puolustusministerit ovat sopineet joukkojen lisäämisestä Itä-Eurooppaan. Lopullinen päätös tehdään Varsovan huippukokouksessa kesällä.
Venäjä tuskin seuraa suunnitelman toteuttamista toimettomana.
Suuri suunnitelma vai hyvä tilannetaju?
Venäjän toimien taustalla tuskin on etukäteen tarkasti valmisteltua suunnitelmaa.
Kansainvälisen politiikan tutkijat pitävät sen sijaan selvänä, että Putinin johtama Venäjä on taitava taktikko. Se on osannut käyttää hyväkseen ne hetket, jolloin iskut voidaan tehdä helposti kenenkään niihin puuttumatta.
Venäjän uuteen turvallisuuspolitiikkaan kuuluu se, että iskut tehdään pienillä nopean toiminnan erikoisjoukoilla ja -kalustolla. Vastapuolen heikkouksia hyödynnetään, voimakasta vastusta vältetään – eikä sitä ole myöskään ollut tarjolla.
Määräajoin Venäjä on myös muistuttanut olevansa ydinasevaltio, jolle on turha ryppyillä.
Venäjän on ollut helppo muistuttaa siitä, että muutkin maat ovat puuttuneet Syyrian sisäisiin asioihin. Turkki, Qatar ja Saudi-Arabia ovat tukeneet vuosikausia Assadin vastaisia oppositioryhmiä, myös aseellisesti.
Länsi on lisäksi tukenut maan maltillista oppositiota, joka on nyt vaarassa kukistua.
Jos näin käy, Assadia jää vastustamaan vain ääri-islamistinen Isis.
Parhaimmillaan se voisi johtaa Isisiä vastustavien tahojen yhdistymiseen. Terrorismin vastainen taistelu on aiemminkin toiminut itää ja länttä yhdistävänä tekijänä.
Mahdollista on kuitenkin se, että Turkki, Qatar ja Saudi-Arabia eivät hyväksy tukemiensa kapinallisryhmien tuhoamista. Syyrian kriisi voi siis yhä syventyä.
Länsimailta on toistaiseksi puuttunut sekä kykyä että halua puuttua asiaan. 
Pettämistä, perheväkivaltaa ja kadonneiden etsintää – Yksityisetsivän työ on arkista puurtamista
Yksityisetsivä hankkii tietoa ja tekee tutkimuksia asiakkaan toimeksiannosta. Maassamme on noin kolmekymmentä yksityisetsiväpalveluja tarjoavaa toimistoa. Ala on hyvin miesvaltainen, kaikista yksityisetsivistä naisia on alle kymmenen.
Useimmille meistä yksityisetsivän työ on tullut tutuksi TV-sarjojen luoman värikkään mielikuvan kautta. Työ on kuitenkin sarjojen luomaa kuvaa arkisempaa. Yksityisetsivän tavanomaisiin toimeksiantoihin kuuluvat uskottomuusepäilyt, väärinkäytös- ja epärehellisyystutkinnat, vahingontekojen selvittäminen sekä kadonneiden henkilöiden etsintä.
Nelikymppinen Teemu Aapavaara on toiminut turvallisuusalalla liki kaksikymmentä vuotta, viimeiset kuusi vuotta myös yksityisetsivänä. Hän on miesvaltaisen alan nuorimpia työntekijöitä.
– Yksityisetsivän työ on sellaista vanhan ajan käsityöläistaitoa, eli sen oppii vain tekemällä. Mielikuvat murhia tutkivista salapoliiseista ovat tuttuja TV-sarjoista, mutta meidän perustyö on kuitenkin paljon arkisempaa. Lyhyesti sanottuna yksityisetsivä hakee tietoa muun muassa siitä, kuka vie kassasta rahaa tai varastosta tavaraa, kenen seurassa perheen teini-ikäinen lapsi pyörii tai pettääkö oma puoliso.
– Me haemme vastauksia asiakasta askarruttaviin kysymyksiin, olemme eräänlaisia tiedonhakijoita.
Lyhyesti sanottuna yksityisetsivä hakee tietoa
Tarvitaanko työssä Sherlock Holmesin taitoja?
Kuuluisin kuvitteellinen salapoliisihahmo on meille kaikille tuttu Sherlock Holmes, jonka äly ja havaintokyky ovat ihan omaa luokkaansa. Teemu Aapavaaran mielestä näistäkin taidoista olisi kyllä hyötyä.
– Ei tätä työtä pysty kukaan ihan kylmiltään tekemään. Tavallista tiedonhakua voi tehdä yksin, mutta seurannassa tarvitaan vähintään kaksi henkilöä. Jos yksityisetsivän työtä haluaa tehdä tosissaan, niin verkostoituminen alan muiden toimijoiden kanssa on välttämätöntä.
Yritykset työllistävät eniten
Yrityksiltä tulleet toimeksiannot ovat yleisempiä, mutta myös yksityishenkilöt käyttävät toimistojen palveluita. Töitä tehdään tasaiseen tahtiin ja voitaisiin tehdä enemmänkin, jos ihmiset käyttäisivät ongelmiensa ratkaisuun alan tarjoamia palveluita.
– Hommia tehdään aika laajalla kirjolla, mutta karkeasti arvioituna yksityishenkilöiden yleisimmät toimeksiannot ovat uskottomuusepäilyjä tai halu löytää kadonnut henkilö. Yrityksissä tutkitaan yleensä hävikkiä ja epärehellisyyttä. Myyntialan yritys voi esimerkiksi tarkistaa tekeekö heidän myyntitykkinsä töitä myös kilpailijan laskuun, Aapavaara kertoo.
 Aika matalalla profiililla pyrimme yleensä toimimaan
Seurantaa tehtäessä yksityisetsivät yrittävät pysyä mahdollisimman huomaamattomina. Aapavaaran mukaan siihen ei tarvita mitään naamiointivälineitä.
– Ajatus on, että meidän toimintaamme ei huomata ennen kuin loppuraportti on laadittu ja luovutettu asiakkaalle. Jos pitää mennä oikeusistuimeen todistamaan, niin siellä tulee ilmi keitä me olemme ja mitä olemme tehneet. Aika matalalla profiililla pyrimme yleensä toimimaan. Kyse on enemmän ihmisten toiminnan arkisesta tarkkailusta ja rekisterien tutkimisesta, summaa Teemu Aapavaara.
Syntyykö vaaratilanteita?
Yksityisetsivät selvittävät myös erilaisia vahingontekoja ja etsivät todistajia oikeudenkäyntiä varten. Voisi kuvitella, että näissä toimeksiannoissa tilanne voi kärjistyä väkivaltaiseksi.
– Kyllä ravintolan portsareilla tai myymäläetsivillä on enemmän vauhtia ja vaarallisia tilanteita kuin meillä yksityisetsivillä. Tarvittaessa voimme varautua voimankäyttövälineillä rikoksentorjuntatehtävissä. Meillä on samat varusteet kuin vartiointiliikkeiden työntekijöillä: teleskooppipatukat ja kaasusumuttimet. Niitä kuitenkin kannetaan ja käytetään hyvin harvoin.
Erikoisvälineet ja työajat
Nykyään kuka tahansa meistä voi hakea tietoa internetistä, ja erilaisia seurantaan kykeneviä laitteita ja applikaatioita on kaikkien saatavilla. Näiden perustyökalujen lisäksi toimistoilla on käytössään monenlaisia vakoiluvärkkejä.
– Perusvarusteena ovat erilaiset viestintävälineet, matkapuhelimet, radiopuhelimet ja videokamerat. Sitten on joitakin erikoiskameroita, jotka eivät näytä kameroilta. Meiltä löytyy napinreikäkameroita, silmälasikameroita ja paljon muita tarvittavia laitteita, Teemu Aapavaara paljastaa.
Juttua tehdessäni soitin puoliltapäivin Aapavaaran Kerberos turvallisuuspalveluiden Oulun toimistoon. Puhelin soi pitkään, mutta sitten hieman uninen äänivastasi ja kertoi olleensa töissä koko yön. Herää kysymys yksityisetsivän työajoista?
Ei meillä ole mitään työaikoja, eivät rosvotkaan kelloa katsele
– Ei meillä ole mitään työaikoja, eivät rosvotkaan kelloa katsele. Töitä tehdään silloin kun tilanne sitä vaatii. Onhan se vaikeaa suunnitella työvuoroja eteenpäin, kun työ on kuitenkin keikkaluontoista.
Etsivän työssä vaaditaan erilaista joustavuutta kuin perinteisiissä toimistohommissa. Kun töihin lähtee, niin sitä ei tiedä mistä päin Suomea löytää illalla itsensä, naurahtaa Aapavaara.
– Itse tykkään tästä työstä juuri siksi, koska en ole mikään kahdeksasta neljään puurtaja. Illalla saattaa olla ihan toisella paikkakunnalla. Minulla on auton takakontissa makuupussi, kamppeet, teltta ja eväät. Silloin ei tarvitse arpoa missä nukkuu jos tilanne sitä vaatii, tuumii Aapavaara.
Yllättäviin tilanteisiin pitää varautua
Hotellia käytetään tilanteen mukaan, kunhan seuranta ei katkea. Mutta myös yllättäviin tilanteisiin on syytä myös varautua.
– Kerran lähdettiin seuraamaanetsintäkuulutettua henkilöä, joka ajoi lopulta mökille takamaille. Siinä olisi ollut vähän vaikeaa lähteä välillä hotelliin nukkumaan ja tulla aamulla katsomaan vieläkö mies majailee mökissä. Kyllä siinä tilanteessa lyödään teltta näreeseen, jonka jälkeen toinen seuraa mökkiä ja toinen lepäilee.
Yleensä sitä löytää itsensä ulkoa jostain näreen kyljestä
Yksityisetsivien keskuudessa kiertävän surkuhupaisan sisäpiirivitsin mukaan ei taida olla yhtään toimeksiantoa, jossa seurattava henkilö asuisi kerrostalolähiössä ja talon parkkipaikka olisi täynnä autoja, joiden sekaan olisi helppo piiloutua. Autossa odotellessa sitten syötäisiin donitseja ja heitetäisiin läppää. Tosielämässä seurattava päätyy yleensä pitkän hiekkatien päähän, missä on vain yksi ainoa mökki.
– Kyllähän sitä toivoo, että voisi toimia taajamassa, lämpimässä autossa munkkeja popsien, mutta yleensä sitä löytää itsensä ulkoa jostain näreen kyljestä, Teemu Aapavaara naurahtaa.
Toimeksiannon hinta ja loppuraportti
Asiakkaalle koituvien kustannusten osalta tavallisissa uskottomuustapausten selvityksissä puhutaan yleensä sadoista, ei tuhansista euroista. Laivaristeilyistä sovitaan jokin könttäsumma, koska laivalla ollaan koko ajan, vaikka töihin menisikin vain pari tuntia.
Aamulla herätessä on käynyt mielessä, että löytyykö lehdestä lööppi, jossa kerrotaan miehen surmanneen vaimonsa tai päinvastoin
– Pyrimme minimoimaan turhan työn kartoittamalla milloin mahdollinen pettäminen todennäköisimmin tapahtuu. Tarkkailu ajoitetaan juuri niihin hetkiin, kun seurattava on ilmoittanut olevansa vaikka "ylitöissä”. Näin saadaan paras tulos aikaiseksi pienemmällä tuntimäärällä, Aapavaara summaa.
Kun loppuraportti asiakkaan antamasta toimeksiannosta luovutetaan, voi saajan reaktio vaihdella pettymyksestä raivoon.
– Välillä jopa tuntuu, että asiakkaat ovat hieman pettyneitä, kun heidän epäilynsä ei käynytkään toteen. Toisinaan uskottomuustapauksissa raportin luovuttamisen jälkeen on tullut nukuttua yö kylmä hiki pinnassa. Aamulla herätessä on käynyt mielessä, että löytyykö lehdestä lööppi, jossa kerrotaan miehen surmanneen vaimonsa tai päinvastoin. Onneksi näin ei ole koskaan käynyt, mutta välillä asiakkaan reaktio voi olla yllättävän raju. Silloin sanonkin asiakkaalle, että mieti asiaa yön yli ennen kuin sanot tai teet mitään, Teemu Aapavaara sanoo.
Dallasin neljän maalin johto oli sulaa, Lehtoselle kehut: "Hän on löytänyt pelinsä"
Dallas johti Washingtonia kahden erän jälkeen jo 4-0, mutta ottelusta tuli lopulta jännittävä.
Maalivahti Kari Lehtonen sai pelivuoron, kun Dallas kohtasi kotonaan Washingtonin. Avauserä oli maaliton, mutta Dallas iski toisessa erässä peräti neljä osumaa ja näytti ottavan helpon voiton.
Washington ja supertähti Alexander Ovetshkin olivat kuitenkin toista mieltä, sillä venäläinen aloitti hurjan kirin tekemällä kauden 35. maalinsa päätöserän alussa.
Justin Williams ja Andre Burakovsky toivat Capitalsin vielä maalin päähän, mutta kiri jäi vajaaksi ja Dallas otti pisteet lukemin 4-3. Ottelu päätti Washingtonin viiden ottelun voittoputken, ja oli samalla Dallasille kolmas täysosuma putkeen.
Viime ottelut pelannut Lehtonen torjui kotijoukkueen maalilla 20 kertaa ja sai kehut valmentaja Lindy Ruffilta.
\- Kari oli erinomainen. Minusta tuntuu, että hän on löytänyt pelinsä. Meillä ei olisi kuutta pistettä sarjataulukossa viimeisistä peleistä, jos hän ei olisi pelannut niin hyvin, Ruff sanoi Dallas Morning Newsille.
Dallas on Central-divisoonan kärjessä tasapistein Chicagon kanssa, eikä Washingtonillakaan huonosti mene: se johtaa ylivoimaisesti Metropolitan-divisioonaa.
Granlundin ja Koivun valmentajalle potkut – "Ei voi hävitä jokaista peliä"
Minnesota antoi potkut valmentaja Mike Yeolle. Tilalle tulee farmiseuran käskijä John Torchetti.
NHL-seura Minnesota Wild on antanut potkut päävalmentaja Mike Yeolle. Viimeinen niitti oli lauantain 2-4-kotitappio Bostonille, joka tarkoitti joukkueelle jo kahdeksatta peräkkäistä tappiota.
Minnesota on hävinnyt viimeisistä 14 ottelusta yhtä vaille kaikki ja pudonnut umpisurkean jakson aikana jo viiden pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Yeo aavisti potkunsa tuoreeltaan Boston-tappion jälkeen.
\- Olen realisti. Ei voi hävitä jokaista peliä ja kuvitella, ettei muutoksia tehtäisi, valmentaja sanoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
Potkut tarkoittavat sitä, että Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula saavat uuden käskijän. Uudeksi väliaikaisvalmentajaksi on pestattu Minnesotan farmiseura Iowa Wildin John Torchetti.
55-vuotias Torchetti valmensi AHL:ssä marraskuun alusta lähtien ja on toiminut aiemmin sekä Floridan että Los Angelesin NHL-seurojen väliaikaisvalmentajana.
Potkut saanut 42-vuotias Yeo ehti valmentaa Minnesotaa kaudesta 2011-2012 alkaen, ja voitti 173 kaikista 349 ottelustaan. Yeo vei Wildin pudotuspeleihin kolmella viime kaudella.
Korpisalo loisti jälleen ykköstähtenä – valmentajalta ansaitut kehut
Joonas Korpisalo torjui 33 kertaa ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi 4-2-kotivoitossa Ottawasta.
Columbuksen tulokasmaalivahti Joonas Korpisalo jatkoi loistavia otteitaan NHL:ssä. 21-vuotias suomalainen torjui 33 laukausta, kun Columbus otti 4-2-kotivoiton Ottawasta.
Joukkoon mahtui tukku huipputorjuntoja, kuten Zack Smithin läpiajon pysäytys toisessa erässä. Katso video torjunnasta [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/korpisalo-denies-smith/t-277350912/c-41326003)
Voiton takuumies Korpisalo valittiin myös ottelun ykköstähdeksi, ja valmentaja John Tortorella antoi suomalaiselle kehut ottelun jälkeen.
\- Hän löysi keinot tehdä ratkaisevia torjuntoja etenkin kolmannessa erässä, valmentaja sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Loukkaantunutta ykkösvahtia Sergei Bobrovskia tuuraava Korpisalo on tarttunut tilaisuuteensa loistavasti. Mies on aloittanut tällä kaudella 17 ottelua, joista yhdeksän on päättynyt Columbuksen voittoon.
Suomalaisen torjuntaprosentti 92,2 on komea, ja se oikeuttaa vähintään kaksi ottelua pelanneiden suomalaisveskareiden ykkössijalle. Hän on voittanut viimeiset neljä pelaamaansa ottelua.
Columbus on viime aikojen hyvistä otteista huolimatta Metropolitan-divisioonan jumbona, eikä sillä ole juurikaan mahdollisuuksia pudotuspeleihin.
Autiot rakennukset hyötykäyttöön - näin järjestät taidenäyttelyn purkutaloon
Oletko järjestämässä taidenäyttelyä tyhjillään olevaan tilaan? Kerro projektistasi #taidettapurkutaloihin -hashtagilla Instagramissa tai Twitterissä. KulttuuriCocktail seuraa hylättyihin rakennuksiin toteutettavia taidehankkeita ja tekee kevään aikana lupaavimmasta juttua.
Suomi on täynnä tyhjillään seisovia teollisuurakennuksia, huoltoasemia, pankkeja, kouluja, lähiötaloja ja ostoskeskuksia. Taiteilijat voisivat ottaa niitä hyötykäyttöön, jos vain näkevät hieman vaivaa. KulttuuriCocktail kysyi kolmelta taiteilijaryhmältä vinkkejä siihen, miten hylätty rakennus muuttuu näyttelytilaksi.
**#taidettapurkutaloihin -päivityksiä Instassa:**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Neljä lähiaikoina onnistuneesti toteutettua taidehanketta tyhjllään seisoviin tiloihin
1) Lappeenrannan vanha kaupunginteatteri / 5000m2
Lappeenrantalainen kuvataiteilija **Jouko Lempinen** luki vuonna 2014 lehdestä, että vanha kaupunginteatteri Lappeenrannan keskustassa aiotaan purkaa. Hän otti yhteyttä kaupunkiin ja sai idealleen välittömästi positiivista vastakaikua.
\- Lappeenrannan kaupunki näki tapahtumassa tilaisuuden saada kulttuurinäkyvyyttä, ja palkkasi minut järjestelemään näyttelyä, Lempinen sanoo.
Teatteritalo puretaan homeongelman vuoksi. Näyttelytoimintaa homepölyn määrä ei haittaa.
Kaupunki maksaa myös talon sähköt ja vedet.
5000m2:n kokoinen vanha teatteri oli yllättävän täynnä romua.
\- Ennen kuin huoneisiin voitiin tuoda taidetta, aikaa kului varastoina pidettyjen tilojen tyhjentämiseen. Romuista suuri osa päätyi eri taideteosten osiksi, hankkeen toinen vetäjä Anna Vilkuna kertoo.
Uusi omistaja suhtautui myös myönteisesti näyttelyyn, eikä asettanut mitään rajoituksia taiteilijoille.
\- Paikkoja olisi saanut hajoittaa taiteen vuoksi enemmänkin kuin nyt tapahtui, Lempinen naureskelee.
Työtä 111:n taiteilijan näyttelyn pystyttämisessä on hullun lailla. Lempisen oma työ näyttelyyn on jäänyt auttamattomasti kesken.
Lähellä asuvista taiteilijoista on löytynyt talkooapua, paikalliset _Martat_ ovat luvanneet tulla valvonta-avuksi.
\- Mutta mistä apurahat yli sadan taiteilijan matka- ja majoituskuluihin, on edelleen epäselvää, Lempinen tuskailee.
2) Turun entinen lääninvankila / Valtioplus
Turun entinen lääninvankila täyttyi viime kesänä taiteesta, kun entiseen lääninvankilaan Kakolanmäellä järjestettiin taidenäyttely [Valtioplus](https://valtioplus.com/). Taiteilijajärjestö _Arte ry._ oli kysellyt Turun kaupungilta tyhjillään olevaa tilaa jo vuoden ajan, mutta kaupungilla ei tiloja ollut tarjolla.
\- Sitten ryhdyimme kartoittamaan, mitä kiinnostavia tyhjiä tiloja me ylipäänsä tiedetään tältä alueelta. Tyhjillään oleva lääninvankila tuli mieleen, selvitimme kenen omistuksessa se on, otimme yhteyttä, ja siitä se lähti, Arte ry:n toiminnanjohtaja **Eliisa Suvanto** kertoo.
Tyhjillään olevan rakennuksen uusi omistaja suhtautui taidehankkeeseen suopeasti.
\- Omistaja Senaatti-kiinteisöt antoi jopa luvan purkaa uusia väliseiniä ja jotkut teokset maalattiin suoraan seinille.
Yhdistys sai apurahoja mm. _Koneen säätiöltä_ ja _Taiteen edistämiskeskukselta_ ja pääsymaksua näyttelyyn ei ollut.
Kesälle 2016 Arte ry. on toteuttamassa taidenäyttelyä _Paimion parantolaan_, _Mannerheimin lastensuojeluliiton_ omistuksessa olevaan tyhjään rakennukseen. Alvar Aallon suunnittelema rakennus on suojeltu, mutta jäänyt kunnostamatta. Tilaa koskevat tarkemmat rajoitteet, mutta Eliisa Suvanto on innoissaan.
\- Teokset voitaisiin suunnitella nimenomaan tätä tilaa, sen historiaa ja arkkitehtuuria ajatellen.
3) Jyväskylän Kankaan vanha paperitehdas / Uuden polven museo
Viime vuonna kymmenvuotisjuhlavuottaan viettänyt link:https://www.facebook.com/Uuden-Polven-Museo-250818518365223/;Uuden polven museo;standard;] on Jyväskylän taidekentän salainen helmi. Se aloitti vuonna 2006 Säynätsalon teollisuustalossa, UPM:ltä tyhjilleen jääneessä rakennuksessa. Pienen taiteilijaryhmän työtiloina toiminut rakennus muuttui kesien ajaksi näyttelytiloiksi, eikä UPM:llä ollut mitään sitä vastaan.
\- Kaksi vuotta sitten tulivat sitten rakennustarkastajat väliin ja sanoivat, että  ei saisi olla ihmisiä, ja että olisi pitänyt rakentaa pakoreitit ja paloportaat, kertoo Uuden polven museon vastaava taiteilija **Virpi Lehto**.
Siihen ryhmällä ei ollut varaa.
\- Se oli harmi, sillä näyttelytilana se oli todella mainio. Ja me oltiin kuunnostettukin se jo.
\- Keski-Euroopassa hylättyjen rakennusten antaminen taidehankkeiden käyttöön on tavallisempaa, ja siellä byrokratia tulee vastaan helpommin, Virpi Lehto sanoo.
Ryhmä siirtyi _Kankaan_ vanhalle paperitehtaalle ja vuokrasi kaupungilta nk. pergamenttihallin. Vuokran Uuden polven museo saa lähes katettua kaupungin avustuksilla.
Ilmainen sisäänpääsy on myös Uuden polven museon keskeisiä periaatteita, eikä voittoa kerätä.
\- Viime vuonna oltiin kuitenkin onnekkaita, että saimme avustusta niinkin paljon, että saimme maksettua taiteilijoiden matkakulut, ja melkein kaikille jopa taiteilijakorvausta. Usein kesän lopussa jännitetään, riittääkö rahat teosten paluukuljetuksiin. Tällä kertaa ne riitti.
Uuden polven museo järjestää kesänäyttelyn seuraavan kerran 2017.
Usein kesän lopussa jännitetään, riittääkö rahat teosten paluukuljetuksiin. Tällä kertaa ne riitti.
4) Kemijärven Kuumaniemen koulu
Myös esimerkiksi [Kuumaniemen koulu](http://www.setlementti.fi/?x21656=856026) Kemijärvellä on ollut jo jonkun aikaa purku-uhan alla. Tyhjillään olevassa koulussa on järjestetty graffitipajoja yhteistyössä Sttlementtiliiton ja kaupungin sivistys, teknisen- ja sote-osastojen kanssa. Työryhmään kuuluivat katutaiteilijat **Pete ”[Hende](https://www.instagram.com/hendenvaara/)” Nieminen**, **Jani ”[Katupaimen](https://www.instagram.com/katupaimen_streetpastor/)” Liukkonen** ja **Marko”[Acton](https://www.instagram.com/actonone/)” Saarelainen** Helsingistä.
Purku-uhan alla tai jo purkupäätöksen saaneita rakennuksia
[Kannelmäen ostoskeskus puretaan todennäköisesti jo vuonna 2017](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunkisuunnitteluvirasto/kannelmaen-ostarin-tilalle-ehdotetaan-asuntoja?pd=v)
[Matinkylän ostoskeskus Espoossa on purku-uhan alla](http://www.espoo.fi/fi-FI/Asuminen_ja_ymparisto/Kaupunginosat/Kotikaupunkipolut/Matinkyla/MatinlaaksoTiistila(76064))
[Hollolassa Nordean iso konttori puretaan Prisman tieltä lähiaikoina](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2016/02/04/hollolan-uutta-prismaa-aletaan-rakentaa-loppukevaasta--valmis-kauppakeskus-tyollistaa-160-ihmista)
[Ruokolahden koulu puretaan pian](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2016/01/29/Kirkonkyl%C3%A4n%20koulu%20Ruokolahdella%20purkuun%20kes%C3%A4ll%C3%A4/2016520227130/16)
[Turun yliopiston tyhjentyneitä rakennuksia osaa uhkaa purkaminen](http://www.ts.fi/uutiset/turun+seutu/733528/Turun+yliopiston+arvotalot+tyhjenevat++osaa+uhkaa+purkaminen)
Tyhjillään olevia kohteita
[Kaleva -lehti kokosi kuvagallerian Oulun seudun tyhjillään olevista rakennuksista](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-tyhjilleen-jaaneet-rakennukset-kiehtovat-katso-kuvat/654547/)
[Imatran vanha Prisma on ollut pian vuoden tyhjillään](http://www.imatralainen.fi/artikkeli/294998-tama-jokaisen-lapsen-unelma-tuli-myytiin-imatran-vanhassa-prismassa)
[Luumäen motelliin ei sittenkään tullut vastaanottokeskusta](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/11/23/Luum%C3%A4en%20kunnanhallitus%20ei%20l%C3%A4mmennyt%20ajatukselle%20sijoittaa%20uusi%20vastaanottokeskus%20kuntaan/2015119906291/4)
[Luumäen UFO -huoltoasema autioituu, vaikka se on suojelukohde](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/07/23/Kunnalla%20tai%20valtiolla%20ei%20ole%20suunnitelmia%20Luum%C3%A4en%20Ufo-kahvilan%20suojelemiseksi/2015119334778/4)
[Ravintola Kägöne Parikkalassa autioituu](http://yle.fi/uutiset/venalaisten_kato_kurittaa_itarajan_hotelleja__remontoidut_huoneet_tyhjillaan/8142539)
Seuraa [#taidettapurkutaloihin](https://twitter.com/hashtag/taidettapurkutaloihin) hankkeita twitterissä.
Klikkaa alla olevaa kuvaa ja lue lisää 5000m2 -taidenäyttelystä
Purkutuomion saaneesta Lappeenrannan kaupunginteatterista tuli todellinen nykytaiteen elämyspuisto. Lue  _5000m2_ -taidenäyttelystä lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158547), tai klikkaa alla olevaa kuvaa.
_Korjattu 19.2. 15:00 tietoja Valtioplus -näyttelystä; po. Lääninvankila Kakolanmäellä, Senaatti-kiinteistön nimi oikein, Paimion parantolaan tulossa eri niminen näytetly, Eliisa Suvannon titteli oikein._
Purkutuomion saanut teatteri muuttui nykytaiteen elämyspuistoksi
Lappeenrannan vanha kaupunginteatteri on helmi-maaliskuun ajan Suomen varmasti ainutlaatuisin taidekohde. Yli sata taiteilijaa sai tehdä autiossa teatterissa mitä huvittaa. Tämä näyttely on koettava pian, ennen kuin koko rakennus puretaan.
Teatterin aulan seinä on rikottu, lattia on täynnä tiilimursketta. Seinään hakatussa aukossa on veistos. Katsomossa istuu vaaleanpunaisia hahmoja ja näyttämöllä haahuilee nelimetrinen tukkiveistos. Pääset kerrankin kulkemaan näyttämön taakse, sieltä löytyy toimistohuoneita, kassakaappihuone sekä oma ompelimo.  Kurkistat pukuhuoneisiin, näyttämön alle ja kuljet labyrinttimäiseen kellariin. Sieltä löytyy peräti seitsemän kylmiötä, pitkät käytävät komeroita. Niissä olevat työt riipaisevat, häiritsevät ja saavat assosiaatiot heräämään.
Yksittäisinä teoksina, eristettyinä kliinisiin gallerioihin nämä eivät tekisi samaa vaikutusta. Nyt talossa leijuvat entisten teatterilaisten henget ja taiteilijat antavat tiloihin jääneiden esineiden käydä nostalgiansekaista vuoropuhelua omien töidensä kanssa.
Esimerkiksi kellaritilojen pesuhuoneen kaakeliseinä, nurkan lavuaarit ja asbestivaara-tarrat tekevät Tapio Sinisalon työstä selkäpiitä karmivan piinapenkin. En halua tietää, millaisia operaatioita täällä suoritetaan.
Ompelimossa ajautuu sukupuoliroolien väliseen kamppailuun, toimiston kassakaapissa joutuu pohtimaan arvojaan, pukuhuoneessa aistii puuteriunelmien mahdottomuuden. Huikea taide-elämys on myös tupakkahuone, jossa lähes kaikki on edelleen juuri niin kuin silloin ennen.
**Anna Vilkunan** ja **Jouko Lempisen **kuratoiman näyttelyn tarkoitus oli löytää nimenomaan tilojen tunnelmiin sopivia teoksia. Taiteilijoille annettiin vapaat kädet ja kehotus täyttää tila taiteella. Näyttelyn nimi 5000m2 viittaa teatterin tyhjillään olleisiin neliöihin.
Suomesta puuttuu spontaaneiden taidehankkeiden kulttuuri
Taiteilijoille purettava tila merkitsee ainutlaatuista vapaata kokeilun kenttää. Täällä voi leikitellä, ei tarvitse olla niin uskottava, ja voi antaa työn ”epäonnistua”. Koko talohan puretaan pian joka tapauksessa.
Moni tuli paikalle teoksen kanssa, mutta kun oivalsi, että saa tehdä mitä vaan, alkoi kerätä talosta löytyviä esineitä, maalata tyhjiä seinäpintoja.
Esimerkiksi taiteilija **Jussi Nykänen** alkoi spontaanisti tekemään seinämaalauksia, vaikka toi näyttelyyn veistoksia. Seinämuraalit eivät ehdi valmistua ennen avajaisia, mutta se ei huoleta Nykästä. Hän aikoo jatkaa työtään yleisön läsnä ollessakin. Tekemisen prosessi saa näkyä.
- Just olin Pariisissa pari kuukautta sitten, jossa iso viisi-kuusikerroksinen asuintalo oli täynnä taiteilijoita ja taidetta. Teosten työstämistä pääsi seuraamaan ja jokainen huone oli elämys. Ja talo tietenkin täynnä porukkaa, Nykänen kertoo.
- Sen perään kun tuli tietoa tästä, niin ajattelin, että hienoa! Lähtee meilläkin!
Nykänen ei ole ainoa 5000m2:n taiteilijoista, joka toivoo tämäntapaisia näyttelytilaisuuksia enemmän.
- Toki graffitia on hylätyissä taloissa, mutta valjastaminen taidenäyttelykäyttöön on harvinaista. Yksittäisiä teoksia ehkä on joo, mutta näin laajasti en muista nähneeni, ja olen siksi tästä todella innoissani, kuvataitelija **Leena Pukki** sanoo.
- Ulkomailla spontaaneita vapaita taiteen tiloja tuntuu olevan huomattavasti paljon enemmän, Nykänen jatkaa.
Berliinissä asunut Leena Pukki on samaa mieltä.
- Berliiniin verrattuna Helsinki tuntuu tiiviiltä ja kontrolloidulta. Siellä on kokonaisia asuintalojen sisäpihoja, jotka ovat täynnä graffiteja ja seinämaalauksia.
Taiteen esille saamisen käytännöt ovat Suomessa liian jäykät
- Yleensä taiteen esittämisessä gallerioissa tai taidemuseoissa pitää olla tarkat suunnitelmat. Ei tällaista ”tulkaa ja täyttäkää tila –periaatetta” ole juurikaan tarjolla, sanoo** Hans-Peter Schütt**.
On toki poikkeuksiaksin. Schütt osallistui viime kesänä Turun __Kakolan__ vankilaan järjestettyyn [Valtioplus](https://valtioplus.com/)–näyttelyyn. Siellä jokainen sai sellin käyttöönsä omalle taiteelleen.
-Täällä jokainen tila on yksilöllinen ja siksi näyttelykokemukset ovat melko erilaiset toisistaan. Vankilassa mietin myös paljon enemmän syyllisyyden tai katumuksen ja ulossulkemisen teemoja. Siihen verrattuna tämä on kuin satu. Vapaampaa improvisaatiota kuin vankilan vakavampi aihemaailma, Schütt sanoo.
Oman taiteensa esille saaminen gallerioihin maksaa taiteilijalle.
- Juuri sen takia olisi taiteen kannalta todella tärkeää, että olisi enemmän tällaisia tiloja, joissa saa vapaasti kokeilla ja tehdä jotain erilaista, mitä yleensä tekee, Nykänen sanoo.
Jos Keski-Euroopan kaupungeissa on enemmän spontaaneita taidetapahtumia, miksei niitä sitten ole Suomessa?
- Usein tuntuu siltä, että halutaan korostaa kuraattorin työtä. Että tämä ammattilaisena valitsee jonkun tietyn kattauksen. Mutta vaikka olen nähnyt hyvin kuratoituja juttuja, niin kyllä sellaisiakin, joissa teos on niin köykäinen, että haiskahtaa siltä, että kuraattori on ottanut galleriaan hyvän ystävänsä, Schütt vastaa naurahtaen.
- Liika byrokraattisuus on varmasti yksi tekijä, pohtii Nykänen.
- Suomessa panostetaan kodin sisustamiseen törkeästi, mutta yhteinen tila on sellaista, että arkkitehti suunnittelee, eikä siihen tarvitse panostaa. Siinä taiteilijoilla olisi todella paljon annettavaa Suomessa, Pukki sanoo .
- Taiteilijat itsekin ovat heränneet Suomessa vasta viime aikoina uudenlaiseen näyttelytoimintaan. Ennen on tehty sitä pyhää luomista omissa työhuoneiden kammioissa ja on haluttukin pysyä vähän piilossa. Esittämiseen on sitten olleet vain gallerianäyttelyt tarjolla, Nykänen jatkaa.
- Nyt on havaittu, että esittämisessä on otettava ohjia omiin käsiin. Tekeminen edelleen on aika yksinäistä, mutta jotta uusia esitystapoja löytyisi, pitäisi verkostoitua ja aktivoitua, hän sanoo.
Yli 130 taiteilijaa käsittävä 5000m2 –yhteisnäyttely on Nykäsen mielestä ollut merkittävä yhteisöllinen kokemus.
- Täällä on voinut tavata eri puolelta Suomea eri-ikäisiä ja eritaustaisia ja on tosiaan voinut verkostoitua.
Taidehankkeet tyhjissä tiloissa vetäisivät väkeä syrjäseuduillekin
- Luulen, että Keski-Euroopassa tämäntapaiset hankkeet nähdään rikastavana asiana. Se on keskeistä. Suomessa ei ole tajuttu, että kulttuurin perässähän jonnekin pienemmälle paikalle mennään, Nykänen pohtii.
- Kukaan ei olisi kuullutkaan Mäntyharjusta ilman Taidekeskus Salmelaa, hän sanoo.
- Tuntuu siltä, että kuvataiteilijan työtä arvostetaan muualla enemmän kuin Suomessa. Täällä panostetaan käytännöllisyyteen sen sijaan, että ympäristö olisi kaunis ja vetovoimainen, Pukki sanoo.
Vihapuheen käsittely ja poliittinen satiirisuus yhdistävät monia taiteilijoita
Anonyyminä pysyttelevä taiteilijaryhmä on nostanut tuiki tavalliselle työpöydälle läppärin. Seinillä on punaisella vihapuhetta somesta. Kaikki autenttisia ja aitoja kommentteja.
- Täältä löytyy natseihin vihervassareihin, miesten ja naisten ulkonäköön, fitness-ihmisiin, susiensuojelijoihin ja susien suojelua vastustaviin kohdistuvaa vihapuhetta.
- Raiskaustoiveet tuntuvat olevan jopa muodissa!
Taiteilijat haluavat herättää huomaamaan, miten arkiseksi vihapuhe on muuttunut.
- Rajuimmat niistä ovat itse asiassa keski-ikäisten ja omalla nimellään kirjoittavien tekstejä.
- Jos näitä nyt katsoo, niin nämähän ovat kuin jonkun psykoottisen massamurhaajan tekstejä. Mutta se voikin olla naapurin Pekka tai Liisa, joka niitä kirjoittelee.
Myös **Lauri Mäkimurron** seinämaalauksissa on lainauksia vihapuheesta ja poliitikkojen mielipiteistä. Ne yhdistyvät anarkistiseen sarjakuvamaailmaan. Lopputulos on hillitön satiiri omahyväisyydestä ja populismista.
- Somemaailmassa on todella väkivaltainen tapa kommunikoida. Mikä tahansa pikkuparlamentti Esson baarissa ei kuitenkaan ole ennen tällaista ääneen puhunut, Murtomäki perustelee töitään.
Pääministeri **Juha Sipilän **syksyinen tv-puhe rinnastui nerokkaalla tavalla diktaattorin julistukseksi. Sipilän puhe on sanasta sanaan autenttinen, mutta kun tekijöinä ovat **Harri Piispanen & Metallic Politics**, se paljastaa sen kirjoittajan maailmankuvan ahdasmielisyyden.
Suomen Banksy odottaa vielä tulemistaan
Sekä Leena Pukin että Lauri Murtomäen mielestä graffitaiteen muotoa voisi huoletta varioida.
- On ne tekstit visuaalisesti ihan hienoja, mutta olen kyllä ihmetellyt, miksei Suomessa juuri ole poliittisempaa graffitaidetta, Murtomäki sanoo.
Murtomäen poliittinen satiiri sopisi kantaaottaviksi seinämaalauksiksi minne vain, missä tällä hetkellä näkyy huitaisten sotkettuja tageja. 
 
- Olen tehnyt muutamia kokeiluja, mutta mulla ei riitä hermot, että menisin jonnekin tonne pimeään spreijailemaan.
Pukki on tehnyt __Graffiti Romantique__ –sarjaan kuuluvia kukkagraffiteja hylättyihin taloihin jo jonkin aikaa.
- En itse tule graffitiskenestä, eikä graffiti varsinaisesti kiinnosta minua. Sen sijaan minua kiehtoo muraaliperinne, kuten meksikolaisen **Diego Riveran ** poliittiset seinämaalaukset. Seinämaalausten mahdollisuuksia on käytetty Suomessa aivan liian vähän hyväksi.
Kukkateema on tietoisen feministinen vastalause miehiselle graffititaiteelle.
- Kukkien maalaus yhdistyy tyypillisesti tätien kansanopistomaalailuun, jolloin se nähdään yleensä vähempiarvoisena, kuin jos miestaiteilija tekee jotain.
Ulos, hylättyjen talojen seiniin, tavallisten ohikulkijoiden ihmeteltäväksi maalaaminen on Pukille merkitykselliseltä.
- Seinämaalaukset ovat paljon tasa-arvoisempi esittämisen tapa kuin galleriat, joissa käy vain niin pieni osa ihmisistä. Niihin tekeminen ei kiinnosta minua yhtään.
Sekä Pukin, Mäkimurron, Nykäsen että Schütten seinämaalaukset tuhoutuvat, kun teatteri puretaan. Eikö se sureta?
- Kaikki on väliaikaista. Mä oon tehnyt niin paljon katutaidetta, että tämä on mulle tavallista, Schütt kommentoi.
- Kaikilla asioilla on elinkaarensa. Ei taiteen tarvitse olla kuolematonta.
5000m2 Lappeenrannan vanhassa kaupunginteatterissa 28.3. 2016 asti: [www.5000m2.fi](www.5000m2.fi)
Seuraavaa taidenäyttelylle sopivaa hylättyä taloa etsitään nyt!
Onko sinulla mielessä hylätty rakennus, jossa olisi hienoa pitää taidenäyttely? KulttuuriCocktail seuraa tyhjillään oleviin tiloihin toteutettavia taideprojekteja. Kerro omastasi Instagramissa tai Twitterissä #taidettapurkutaloihin -hashtagilla. Me tulemme tekemään kiinnostavimmasta hankkeesta juttua.
Lue onnistuneiden hankkeiden toteuttajien vinkit vastaaviin projekteihin [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/13/autiot-rakennukset-hyotykayttoon-nain-jarjestat-taidenayttelyn-purkutaloon), tai klikkaa alla olevaa kuvaa.
__
Korjattu kirjoitusvirheitä, lisätty otsikko, muutettu päättymispäivämäärä 26.3. __
Suomi jäädytti turvapaikanhakijoiden palautukset Unkariin
EU-maiden sopimuksen perusteella turvapaikanhakija pitäisi palauttaa siihen EU-maahan, missä hän on rekisteröitynyt turvapaikanhakijoiksi. Suomen hallinto-oikeus on kuitenkin jäädyttänyt Dublin-palautukset Suomesta Unkariin. Syynä palautusten täytäntöönpanokieltoihin on esimerkiksi epävarmuus siitä, saavatko turvapaikanhakijat Unkarissa asianmukaista kohtelua.
Jos turvapaikanhakija hakee turvapaikkaa EU-maasta, hän ei voi sen jälkeen hakea sitä mistään muualta. Niin sanotun Dublin-sopimuksen tarkoitus on vähentää turvapaikanhakijoiden siirtymistä EU-maasta toiseen turvapaikan perässä.
Poikkeuksena on pakolaisia ääriään myötä täynnä oleva Kreikka, jonne turvapaikanhakijoita ei palauteta.
Nyt palautuskiellossa olevien joukkoon tunkee Unkari. Dublin-palautukset käsittelevä Helsingin hallinto-oikeus on jäädyttänyt kaikki palautukset Suomesta Unkariin, mikäli turvapaikanhakija on valittanut palautuspäätöksestään.
Käytännössä Unkariin ei ole palautettu päätöksestään valittaneita syyskuun jälkeen. Yhteensä kielto koskee muutamaa kymmentä tapausta.
"Kyse on varotoimesta"
Palautuskielto voidaan asettaa, mikäli on syytä pelätä turvapaikanhakijan saavan kyseisessä maassa huonoa kohtelua.
– Syy voi olla esimerkiksi, että ajatellaan olevan vaarana, että palautetaan johonkin turvattomaan kolmanteen maahan. Mutta korostan, että en ole näissä asioissa tarkistanut, onko tämä niissä (täytäntöönpanokielloissa) juuri se syy, sanoo Helsingin hallinto-oikeuden ylituomari Liisa Heikkilä.
Heikkilän mukaan kyse ei ole Unkarin kohdalle vedetystä tiukasta linjasta. Hallinto-oikeus tarkastaa edelleen jokaisen palautuspäätöstä koskevan valituksen yksilöllisesti.
Lisäksi Heikkilä muistuttaa, että palautuksen täytäntöönpanokielto ei ole lopullinen ratkaisu, vaan pikemminkin varotoimi. On siis mahdollista, että kyseiset henkilöt lopulta palautetaan Unkariin.
– Siinä halutaan varmistaa, että emme tee vääriä päätöksiä ennen kuin saamme kaikki asiakirjat, Heikkilä sanoo.
Vain Kreikkaan ei palauteta
Mutta mitä sitten, jos Unkaria koskevat tilapäiset palautuskiellot jäävätkin pysyviksi?
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että maahanmuuttovirasto joutuisi tarkistamaan kantaansa Unkarin palautuskelpoisuuden suhteen. Maahanmuuttoviraston linja päätösten suhteen noudattelee hallinto-oikeuden tuomioita. Muuten hallinto-oikeus kumoaisi jatkuvasti maahanmuuttoviraston päätöksiä.
– Seuraamme kaikessa päätöksentekotoiminnassa tuomioistuinten ratkaisuja, olipa kyseessä suomalainen hallinto-oikeus tai eurooppalainen tuomioistuin. Kaikkien tuomioistuimien ratkaisut huomioidaan ja tarvittaessa muutetaan sitä päätöksentekokäytäntöä niiden mukaan, sanoo maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä.
Similän tiedossa ei ole tapauksia, joissa muissa EU-maissa olisi otettu kantaa Unkarin palautuskelpoisuuden suhteen.
Unkariin palautusta odottavien kohtalo ratkaistaan Helsingin hallinto-oikeudessa todennäköisesti parin kuukauden sisällä.
Trump menetti malttinsa vaalikeskustelussa 
Liikemies Donald Trump joutui vaalikampanjansa tiukimpaan röykytykseen republikaanien vaalidebatissa lauantai-iltana Greenvillessä, Etelä-Carolinassa. Trumpin ja Jeb Bushin välinen inho velloi koko kaksituntisen CBS-kanavan isännöimän keskustelun ajan. Poikkeuksellista oli, että pitkin iltaa yleisö buuasi Trumpille ja hänen aggressiivisille kommenteilleen.
Donald Trumpin ja Jeb Bushin väittely ja päällehuutelu olivat pahimmillaan, kun vaalikeskustelun puheenjohtaja vei aiheet ulkopolitiikan alueelle.
Trump syytti Jeb Bushia tämän veljen, presidentti George W. Bushin, hyökkäyksestä Irakiin ja Irakin sodan jälkiseurauksista.
Kun Jeb Bush, tietyin ehdoin, puolusti veljensä politiikkaa ja viittasi vastauksessaan myös äitiinsä, tuli Trumpin kommentti alta aikayksikön.
– Sun mutsis pitäisi olla ehdokkaana!
Trumpin toinen taistelupari oli Texasin senaattori Ted Cruz. Hänen kanssaan Trump kävi tiukkaa kiistaa korkeimman oikeuden tulevasta tuomarinimityksestä.
– Jos Trump on presidentti, hän nimittää korkeimpaan oikeuteen liberaalin tuomarin. Trump ei ole todellinen konservatiivi, päätteli Cruz.
Tuomarinimitys nousi uutiseksi vain muutama tunti ennen vaaliväittelyn alkua, kun julkisuuteen kerrottiin, että korkeimman oikeuden pitkäaikaisin tuomari, 79-vuotias Antonin Scalia, oli kuollut. Presidentti Ronald Reagan nimitti Scalian korkeimman oikeuden tuomariksi vuonna 1986.
Vaaliväittelyssä Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush paransi otettaan huomattavasti. Hän oli koko illan ajan johdonmukaisen tiukka keskustelija.
Myös Floridan senaattori Marco Rubio paransi otettaan ja onnistui pyyhkimään pois lapsukset, joita hän teki ennen New Hampshiren esivaalia.
Republikaanien esivaalikamppailussa on enää kuusi ehdokasta. Puolueen esivaali Etelä-Carolinassa on ensi viikon lauantaina. Mielipidemittausten mukaan Trump on ennakkosuosikki.
Demokraattien esivaali järjestetään viikkoa myöhemmin.
Floridalle jäi nollille ilman Barkovia – Salomäki osui komeasti
Florida kaipaa loukkaantuneena olevaa Aleksander Barkovia, sillä se kärsi jo toisen kotitappionsa putkeen.
Florida Panthersin heikot otteet ilman aivotärähdyksen takia poissa olevaa Aleksander Barkovia jatkuivat kotiottelussa Nashvillea vastaan. Predators tuli ja haki Miamista puhtaan 5-0-voiton.
Floridan nollasi kakkosvahti Carter Hutton, joka tuurasi Pekka Rinnettä torjuen kaikki 22 vetoa. Nashville meni omille teilleen jo avauserässä, jossa osuivat ruotsalainen Calle Järnkrok ja Miikka Salomäki, jolle maali oli kauden kolmas.
Suomalaisen nopea veto yläkulmaan yllätti maalivahti Roberto Luongon. Katso Salomäen maali [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/salomakis-1st-period-goal/t-277350912/c-41318803)
Hienoa kautta pelaava Aleksander Barkov loukkaantui maanantaina Detroitia vastaan, ja tuosta pelistä tulleen tappion jälkeen Florida voitti vieraissa Buffalon. Sen jälkeen joukkue on kuitenkin hävinnyt jo kaksi kotipeliä putkeen.
\- Olemme juuri nyt vaikeassa tilanteessa, ja meillä on ikäviä loukkaantumisia. Meidän pitää vain tehdä töitä niillä miehillä, jotka ovat käytettävissä. Nyt olemme pelanneet kaksi peliä huonosti, Floridan päävalmentaja Gerard Gallant totesi joukkueen kotisivuilla.
Florida jatkaa tappioista huolimatta edelleen Atlantic-divisioonan kärjessä. Barkov saattaa palata kaukaloon jo alkavalla viikolla.
Yksi kuollut turvapaikkakeskuksessa Ruotsissa
Mies kuoli puukotuksessa saamiinsa vammoihin. Lisäksi kolme haavoittui.
Ruotsissa yksi ihminen on kuollut puukotusvälikohtauksessa turvapaikkakeskuksessa Ljusnen alueella Söderhamnissa.
Ruotsalaismedioiden mukaan henkilö kuoli sairaalassa puukotuksessa saamiinsa vammoihin. Lisäksi kolme muuta ihmistä on haavoittunut. Poliisi on pidättänyt yhden henkilön ja ottanut kuulusteluun ainakin kolme.
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan väkivaltaisuudet käytiin turvapaikkakeskuksessa eri kansalaisuuksien kesken. Turvapaikkakeskuksen työntekijöitä ei loukkaantunut tapauksessa. Tarkempaa tietoa tapahtumien kulusta ei vielä ole. Poliisi eristi lauantai-illalla alueen ja jatkaa nyt tapauksen tutkintaa.
Linja-auto suistui ojaan Turussa – useita loukkaantui
Yksi ihminen lennähti ulos linja-autosta, mutta hänkin pääsi omatoimisesti sairaalaan.
Viisi ihmistä on loukkaantunut linja-auton suistuttua ojaan Turussa. Onnettomuus tapahtui yöllä kolmen aikaan Paimalantiellä. Linja-autossa oli yhteensä 19 ihmistä, joista viisi loukkaantui lievästi.
Yksi loukkaantuneista lensi ulos linja-autosta ja joutui hetkeksi auton alle. Paikalle saapunut postinjakaja kyyditsi hänet sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui mutkassa. Tie oli liukas onnettomuuspaikalla.
Karsinta 2 // Parhaat some-palat!
Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 2 käytiin lauantaina 13.2.
Artistien live-esitykset kirvoittivat paljon mielipiteitä siitä, ketkä kolme ansaitsisivat finaalipaikan. Kokosimme yhteen some-keskustelun antimia.
 Kristan juontamista ja samanaikaista esiintymistä Melfestillä pohdittiin
Robinia veikattiin Roopen juontajapariksi
Robinin väliaikanumeroa odotettiin into pinkeänä
Innokkaasta UMK-studioyleisöstä oltiin jopa huolissaan
Attention 2:n Nina ja Anni vetivät shown'sa täydellä sydämellä 
Cristal Snow'n esityksen herkkyys ja asu puhututti
Annica Milánin & Kimmo Blomin komea duetto miellytti 
Kimmolle löytyi myös kaksoisolento!
Rafaela Trudalla oli energinen Rise Up -show
Ylonalla oli maaginen esitys, jossa hän oli jättimäisessä häkissä
Mikael "[link:https://twitter.com/search?src=typd&q=%23mieskarkki;#Mieskarkki;standard;]" Saari otettiin ilolla takaisin UMK:hon
Teemu Vesterisen spiikkaamat viisuhistoriikit naurattivat
Moni haluaisi Robinin edustamaan Suomea
Finaaliin äänestettiin [Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari), [Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom) ja [Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow). Pääsikö suosikkisi jatkoon? Keskustelu jatkuu somessa tunnisteella #UMK16.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari Antonin Scalia on kuollut – onnistuuko Obama nimittämään seuraajan?
Presidentti Ronald Reaganin nimittämä Scalia vastusti abortteja ja kannatti kuolemantuomiota. Jos presidentti Barack Obama onnistuu nimittämään Scalian tilalle tuomarin, Yhdysvaltain korkeimmasta oikeudesta tulisi liberaalienemmistöinen ensimmäisen kerran vuosikymmeniin.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari Antonin Scalia, 79, on kuollut. Vaikutusvaltainen Scalia tunnettiin konservatiivisena ja provosoivana tuomarina, joka äänesti aborttioikeuksia vastaan ja kuolemantuomioiden puolesta. Hän myös kannatti kirkon ja valtion läheistä suhdetta sekä laajoja aseenkanto-oikeuksia.
Yhdysvaltain presidentti Ronald Reagan nimitti amerikanitalialaisen Scalian korkeimman oikeuden jäseneksi vuonna 1986. Scalia oli nykyisen korkeimman oikeuden tuomareista pisimpään palvellut. Hän kuoli Cibolo Creek Ranch -lomapaikassa Teksasissa lauantaina.
Vielä on epäselvää, onnistuuko presidentti Barack Obama nimittämään Scalian seuraajan vai meneekö valinta marraskuussa valittavalle seuraavalle presidentille. Obaman esityksen on saatava republikaanienemmistöisen senaatin siunaus, mikä saattaa muodostua haastavaksi.
Mikäli Obama onnistuu nimittämään uuden tuomarin, korkeimman oikeuden painopiste heilahtaisi liberaalien puolelle ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Korkeimman oikeuden tuomarin virka on elinikäinen.
Obama on kahden kautensa aikana ehtinyt nimittää korkeimpaan oikeuteen kaksi tuomaria. Vuonna 2009 hän nimitti Sonia Sotomayorin ja seuraavana vuonna Elena Kaganin. Molemmat tuomarit edustavat liberaaleja arvoja.
Republikaanien presidenttiehdokkaat ovat jo ehtineet vaatia, että Scalian seuraajan nimittää seuraava presidentti. Myös senaatin republikaaninen enemmistöjohtaja Mitch McConnell ilmoitti lauantaina, että Obaman ei pitäsi valita Scalian seuraajaa.
– Amerikkalaisilla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa seuraavan korkeimman oikeuden tuomarin valintaan, McConnell toteaa tiedotteessaan.
Senaatin demokraattiryhmän johtaja Harry Reid puolestaan toivoo Obamalta esitystä mahdollisimman pian. Reid pitäisi ennenkuulumattomana, että korkein oikeus työskentelisi vuoden ilman yhdeksättä tuomaria.
– Useiden tärkeiden asioiden odottaessa korkeimman oikeuden päätöstä, senaatilla on velvollisuus täyttää virat niin nopeasti kuin mahdollista, Reid sanoo omassa tiedotteessaan.
Myös demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton katsoo, että viran täyttämättä jättäminen "häpäisisi perustuslain".
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa istuu tällä hetkellä neljä liberaalia ja neljä konservatiivista tuomaria, joten uusi tuomari on vaa'ankieliasemassa. Mikäli demokraatit saavat virkaan oman ehdokkaansa, saattavat maan vaalirahoituslait tiukentua. Republikaanien ehdokas saattaisi puolestaan kiristää maan aborttilainsäädäntöä ja vapauttaa vaalirahoitusta.
Seuraava presidentti voi päästä joka tapauksessa puuttumaan korkeimman oikeuden kokoonpanoon. Nykyisistä tuomareista kolme on yli 77-vuotiaita. Vanhin tuomareista, 82-vuotias Ruth Bader Ginsburg, on kärsinyt terveysongelmista.
_Muutettu 14.2.2016 kello 11.45: Scalia ei ollut vanhin nykyisistä tuomareista, vaan pisimpään palvellut._
_Korjattu 17.2.2016 kello 3.00: Scalia ei kuollut karjatilallaan, vaan Cibolo Creek Ranch -nimisessä lomapaikassa._
Nato-maa Turkki pommitti Venäjän tukemia kurditaistelijoita Syyriassa
Turkki on pommittanut kurditaistelijoiden valtaamaa sotilastukikohtaa Aleppossa lähellä Turkin rajaa. Venäjän ilmavoimat tukivat kurdeja tukikohdan valtaamisessa.
Turkin armeija on pommittanut kurdijoukkoja Aleppon maakunnassa pohjoisessa Syyriassa. Pommitus kohdistui Turkin rajan lähellä sijaitsevaan Menaghin lentotukikohtaan, jonka Syyrian kurdien sotilaallinen siipi YPG oli aiemmin vallannut islamistien hallusta. Venäjän ilmavoimat tukivat kurdien hyökkäystä.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu on vaatinut kurdeja vetäytymään alueelta. Menagh sijaitsee strategisesti tärkeässä kohdassa Alepposta pohjoiseen, Turkin rajalle johtavien teiden välissä.
Turkin Nato-kumppani Yhdysvallat tukee YPG:tä, mikä on suututtanut Turkin, joka pitää YPG:tä terroristijärjestönä. Turkki katsoo kurdien sotilaallisen siiven olevan jatkoa Kurdistanin työväenpuolue PKK:lle, joka on taistellut Turkin kurdien itsehallinnon puolesta vuodesta 1984.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on ilmaissut huolensa Turkin ja kurdien välisten sotatoimien kiihtymisestä. Ministeriön tiedottaja John Kirby kehotti lauantaina molempia osapuolia pidättäytymään uusista iskuista. Kirby painottaa, että Turkilla ja YPG:llä on yhteinen vihollinen, ääri-islamilainen Isis.
Pennsylvaniassa 50 auton ketjukolari – video pelastustöistä
Kymmeniä ihmisiä on viety sairaalaan ja kolmen kerrotaan kuolleen moottoritiellä sattuneessa onnettomuudessa.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut vakavasti ja useita on kuollut ketjukolarissa Yhdysvaltain Pennsylvaniassa. Televisioyhtiö [NBC](http://www.nbcphiladelphia.com/news/local/Massive-Crash-Shut-I-78-Snow-Squall-50-Cars-Multiple-Injuries-368717131.html):n mukaan kuolleita on kolme.
Yli 50 rekka- ja henkilöautoa törmäsi toisiinsa moottoritiellä noin 120 kilometriä Philadelphiasta luoteeseen. Onnettomuus sattui lauantai-iltapäivällä Suomen aikaa. Autot ovat edelleen kyljellään valtatiellä kolmen kaistan leveydellä, ja ihmisiä saattaa olla edelleen loukussa autoissa.
Pennsylvanian viranomaisten mukaan 40 ihmistä on viety sairaalaan ja 70 ihmistä on viety muualle suojaan.
Sää alueella on kylmä, ja lunta on kasautunut teille. Yhdysvaltain koilisalueella ihmisiä on ohjastettu pysymään sisällä "hengenvaarallisen" kylmyyden takia.
Kaikkien aikojen lottopotti jakoon lauantaina
Yhdellä rivillä voitettiin lauantai-iltana 14,1 miljoonaa euroa. Voittorivi pelattiin Tuusulassa.
Suomen kaikkien aikojen suurin lottovoitto jaettiin lauantaina, kun yhdeltä riviltä löytyivät seitsemän oikeaa numeroa. Voittopotti oli 14,1 miljoonaa euroa ja se napsahti Tuusulassa Onnen Kukka -kukkakaupassa pelatulla rivillä.
Jättipotti oli jaettavissa jo viime viikolla, mutta silloin ei löytynyt yhtään täysosumaa.
Lauantain arvonnan voittorivi oli 6, 10, 22, 26, 29, 33 ja 37. Lisänumerot olivat 7 ja 16.
Karsinta 2 // Jatkoon Mikael Saari, Annica Milán & Kimmo Blom ja Cristal Snow
Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 2 käytiin lauantaina 13.2. klo 21 Yle TV2 -kanavalla.
Suorassa lähetyksessä esiintyivät **[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**, **[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**, **[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**, **[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**, **[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)** ja **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**.
[Jatkoon äänestettiin Mikael Saari, Annica Milán & Kimmo Blom ja Cristal Snow.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/12/umk16-karsinta-2-la-132-jatkoon-aanestettiin-mikael-saari-annica-milan-kimmo)
Mikael oli jatkoon pääsystä haltioissaan. "Ei oikein voi tajuta tätä meininkiä! Vaikka olenkin kenties jäävi sanomaan, niin tämän tasoisessa kilpailussa voisi käydä miten päin vain. V***n ihanaa!", Mikael hehkutti.
Kimmo koki, että heidän esityksessään jäi petrattavaa vielä finaalin vetoa varten. "Saanko sanoa ihan rehellisesti? Me tehdään ensi kerralla kaikki vielä paremmin ja tarkemmin."
Cristal oli sekaisin jatkoon pääsystään. "Surreallistisen fantastinen fiilis, rikon tipattoman tämän takia!"
UMK:ssa on tänä vuonna uutena elementtinä ennakkoäänestys. Tällä viikolla ennakkoäänet ennustivat myös koko karsinnan lopputuloksen, sillä ennakkoäänten top-3 ja lopullisen äänestyksen top-3 olivat yhteneväiset. Iso kiitos äänestäneille sekä finalisteille Mikael Saari, Annica Milán & Kimmo Blom ja Cristal Snow ja kiitokset myös karsiutuneille kilpailijoille Attention 2, Rafaela Truda ja Ylona.
Mikael Saaren sydäntä riipivä live-veto
Annica Milánin ja Kimmo Blomin tunteikas esitys
Cristal Snown rakkaus-anthem
Kertaa illan huikeita kulissien takaisia tunnelmia yleumk-Snapchatista ja [Instagramistamme](http://instagram.com/uudenmusiikinkilpailu). Keskustelu jatkuu yhä [Twitterissä](http://twitter.com/yle_umk) tunnisteella #UMK16. Hienoja kuvia näet myös kuvagalleriastamme!
Mikael Saari, Annica Milán & Kimmo Blom sekä Cristal Snow UMK-finaaliin
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun toinen karsinta nosti jatkoon kolme esiintyjää.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun toisesta karsinnasta jatkoon pääsivät Mikael Saari, Annica Milán & Kimmo Blom sekä Cristal Snow.
Ensimmäisestä karsinnasta jatkoo pääsivät Saara Aalto, Stella Christine ja Eini.
Viimeinen karsinta käydään ensi viikon lauantaina. UMK:n finaali järjestetään 27. helmikuuta.
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Tukholmassa toukokuussa.
Kreikka jäi pakolaiskriisin varjoon EU:n hoidettavien asioiden listalla – maalla yhä ongelmia
Mielenosoitukset Kreikan pääkaupungissa Ateenassa jatkuvat toista päivää. Maanviljelijät vastustavat voimakkaasti eläkeuudistusta, jota Kreikan velkojat vaativat.
Eläkeuudistusta kiivaasti vastustavat maanviljelijät jatkoivat mielenosoitustaan Kreikan Ateenassa lauantaina toista päivää. Perjantaina mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa ja [heittelivät poliisia sekä maatalousministeriötä kivillä ja tomaateilla](http://yle.fi/uutiset/video_kivet_ja_tomaatit_lensivat_kun_maanviljelijat_ottivat_yhteen_poliisin_kanssa_kreikassa/8669336).
Kymmeniä tuhansia mielenosoittajia eivät tunnu lohduttavan pääministerin Alexis Tsiprasin lupaukset puolustaa heidän etuaan, mutta se ei ole ihme.
Maan kolmannen lainapaketin ehdot ovat tiukat ja uudistaa pitää eläkejärjestelmän lisäksi paljon muutakin. Sorvata täytyy muun muassa verotusta, terveydenhuoltoa, sosiaaliturvaa ja pankkijärjestelmää.
Kolmas lainaohjelma, vanhat ongelmat?
Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta väännettiin kesällä kättä pitkään. Elokuun puolivälissä [Kreikka ja sen velkojat pääsivät sopuun lainaohjelmasta](http://ec.europa.eu/economy_finance/assistance_eu_ms/greek_loan_facility/index_en.htm).
Ensimmäiset vaikeutensa Kreikan kolmas lainaohjelma kohtasi marraskuussa. Lainaohjelman ehdoissa oli sovittu lainsäädännön tiukentamisesta, mutta lakiuudistusten toteuttaminen oli jäänyt puolitiehen.
Tähän mennessä lainaohjelmasta on laitettu maksuun 21 miljardia euroa. Valtiovarainministeriön arvion mukaan Kreikan taloudellinen tilanne ei ole heikoin mahdollinen, vaikka talous supistui Euroopan tilastoviranomaisen Eurostatin mukaan vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,6 prosenttia.
Tammikuussa Helsingissä vieraillut Kreikan valtiovarainministeri Euclid Tsakalotos luonnollisesti kertoi, kuinka maalla on suunnitelma, jolla se hoitaa kriisin ja saa taloutensa kuntoon.
Jotta lainaohjelma etenisi suunnitelmien mukaan, on Kreikan annettava velkojilleen niiden vaativat tiedot. Jopa Kreikan keskuspankkia johtava Yannis Stournaras[totesi viime viikolla](http://www.wsj.com/articles/bank-of-greece-wants-bailout-review-wrapped-up-quickly-1455102541?mod=foxaustralian), että vaikka kuluva vuosi voi merkitä Kreikan taloudelle uutta alkua, ei mikään ole vielä varmaa.
Muillakin kuin Kreikan keskuspankkia johtavalla Stournarasilla on yhä muistissa, että Kreikka ja Tsipras ovat tehneet äkkikäännöksiä ennenkin. 
– Mutta jotta se tapahtuu täytyy väliarvion, joka on jo myöhässä, valmistua, Stournaras sanoi.
– Menneisyyden virheet, jotka johtivat umpikujaan, pitää välttää. Joka kerta, kun raportin valmistuminen epäonnistuu, on tuomio pahempi, Stournaras totesi.
Lainan ensimmäisen väliarvion piti valmistua alkuvuodesta. Tammikuussa kokoontuneen euroryhmän [kokonaisarvio Kreikka-keskustelusta oli positiivinen](http://yle.fi/uutiset/kreikka_taipui_ottamaan_imfn_mukaan_lainaohjelmaan/8596747). Tuorein arvio on, että [väliraportti valmistuisi pääsiäiseen mennessä](http://www.eubusiness.com/news-eu/greece-economy-imf.16bx).
Valtiovarainministeri Tsakalotos lupaili uutistoimistojen mukaan maanantaina, että tiedot välirarviota varten valmistuvat viikkojen sisällä. Koska uudistuksista päättäminen on edenyt hitaammin kuin piti ja tiedot viipyvät, saattaa luottamus rakoilla.
Muillakin kuin Kreikan keskuspankkia johtavalla Stournarasilla on yhä muistissa, että Kreikka ja Tsipras ovat tehneet äkkikäännöksiä ennenkin.
Pakolaiskriisi koettelee Kreikkaa
Euroopan komission loppuvuodesta julkaiseman raportin mukaan Kreikka on laiminlyönyt velvollisuutensa EU:n ulkorajan vartioinnissa. Komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis moitti Kreikkaa tuolloin siitä, ettei se  ole rekisteröinyt kaikkia maahantulijoita, ottanut sormenjälkiä eikä tarkastanut matkustusasiakirjoja asiaankuuluvasti.
Kreikkaa onkin [uhkailtu erottamisella passivapaasta Schengen-alueesta](http://yle.fi/uutiset/kreikka_ei_halua_eun_siirtolaisvankilaksi__lupaa_jarjestelykeskukset_mutta_moittii_muita_eu-maita_valikoiviksi/8664143).
Maan keskuspankki arvioi, että pakolaiskriisin hoitaminen [voi maksaa Kreikalle 0,3 prosenttia sen bruttokansantuotteesta](http://www.bankofgreece.gr/Pages/en/Bank/News/Speeches/DispItem.aspx?Item_ID=332&List_ID=b2e9402e-db05-4166-9f09-e1b26a1c6f1b). Suomen valtiovarainministeriön [joulukuinen tiedonanto Kreikan tilanteesta arvioi](http://vm.fi/documents/10623/343500/Kreikan%2Btalouden%2BIII%2Brahoitustukiohjelma/b0658276-e502-40ba-905d-60e3ea32ab56) poliittisen vakauden olevan avainasemassa talouskasvun ja sijoittajien luottamuksen palautumisessa. Sekä pakolaiskriisi että mielenosoitukset horjuttavat tätä vakautta.
Lainapaketin ehtoihin kuuluva eläkeuudistus, jossa muun muassa pienennetään maksimieläkettä viisisataa euroa ja jota Ateenassa nyt vastustetaan, on yhä saattelematta loppuun.
Naisleijonat hävisivät Ruotsille - "Huono maku jäi ottelusta"  
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi Ruotsille Euro Hockey Tourin kamppailussa Oskarshamnissa 1-4. 
Sari Kärnä teki ottelun avausmaalin toisessa erässä. Suomen johtomaalin jälkeen emäntäjoukkue heräsi pelaamaan ja iski lyhyessä ajassa kaksi osumaa. Kolmannessa erässä syntyi vielä kaksi lisää. Tre Kronorin sankaritar oli Lisa Johansson, joka iski ottelussa hattutempun. 
\- Huono maku jäi ottelusta. Ei päästy pelaamaan omaa peliämme. Viisikko ei pysynyt tiivinä eikä todellisia maalipaikkoja syntynyt.  Myös lukuisat erikoistilanteet söivät pelirytmiä, maalintekijä Kärnä kommentoi. 
Kärnän mukaan peli oli vastakohta perjantain Venäjä-ottelulle, jossa Suomi pystyi ehjään peliin. - Ehkä tänään oli vähän liikaa intoa ja halua näyttää ruotsalaisyleisön edessä. Sunnuntaille jäi paljon parannettavaa. 
Suomi pelaa Oskarshamnissa B-joukkueella, Pohjois-Amerikan pelaajat ja muutama tähtipelaaja on pois kokoonpanosta. Syytä huoleen MM-kisoja ajatellen ei siis ole.
\- Ei me päätä pensaaseen laiteta. Nuoret pelaajat saavat täältä arvokasta kokemusta tulevaisuutta ajatellen, Kärnä lopetti. 
Sunnuntaina Suomi kohtaa turnauksen päätösottelussaan Saksan. MM-kisat pelataan Kanadassa maalis-huhtikuun vaihteessa. 
Chelsea parantaa - salama-alku siivitti murskavoittoon
Chelsea johti jo ensimmäisen 20 minuutin jälkeen 3-0 ja voitti Newcastlen 5-1.
Chelsea parantaa menoaan Englannin Valioliigassa Guus Hiddinkin johdolla. Chelsea kukisti sarjapaikastaan taistelevan Newcastlen murskanumeroin 5-1.
Chelsea sai otteluun lentävän lähdön. Kotijoukkue johti Diego Costan ja Pedron osumilla 2-0 jo kymmenen minuutin täyttyessä ja Willian teki kolmannen osuman 17 minuutin kohdalla.
Toisella puoliajalla Pedro teki illan toisensa ja Bertrand Traore vei Chelsean jo 5-0 -johtoon. Newcastleen juuri siirtynyt Andros Townsend kavensi vielä loppunumeroiksi 5-1.
Chelsea hinasi itseään kauemmas putoamisviivasta, mutta Newcastle putosi viivan alapuolelle.
Leijonat jäi häikäisevän Ruotsin jalkoihin: "Vaikeata oli lähes joka jätkällä"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta perkasi Suomen esitystä Ruotsia vastaan ja kehui Tre Kronorin otteita viikon tuplamaaotteluissa.
Kontinen/Peers hävisi välierätrillerin - ottelupallokin oli jo
Nicolas Mahut ja Vasek Pospisil voittivat Heni Kontisen ja John Peersin Rotterdamin AT500-turnauksen välierässä 6-7, 7-6, 10-4.
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät Rotterdamin ATP500 -turnauksen väliierässä ranskalais-kanadalaiselle parille Nicolas Mahut/Vasek Pospisil erittäin tasaisen ottelun jälkeen. Mahut/Pospisil voittivat ottelun 6-7(7-9), 7-6(8-6), 10-4.
Mahut pelasi ennen nelinpeliä kaksi tuntia 45 minuuttia kestäneen kaksinpelin välieräottelun, jonka hävisi lopulta Martin Klizanille. Reilun puolen tunnin jälkeen Mahut palasi kentälle nelinpelin välierään.
Avauserä eteni tasaisena tie-breakiin asti. Katkaisupelissä suomalais-australialainen pari oli parempi luvuin 9-7. Toinen erä oli aivan yhtä tasainen. Tällä kertaa Mahut ja Pospisil voittivat katkaisupelin 8-6. Kontisella ja Peersilla oli jo ottelupallokin, tosin jo ennen tiebreakia Mahut'lla ja Pospisililla oli eräpallo toisen erän viemiseen. Ottelutiebreakin Mahut ja Pospisil veivät 10-4. 
Kontinen ja Peers ottivat kuitenkin turnauksessa kaksi komeaa voittoa huippupareista Benneteau/Roger-Vasselin ja Dodig/Melo. Loppuottelupaikkakin oli lähellä.
Kriketin SM-finaalissa nähtiin helsinkiläisjoukkueiden kaksintaistelu
Lauantai-illan Tampereen SM-viikolla päättänyt historian ensimmäinen sisäkriketin SM-finaali käytiin kahden helsinkiläisjoukkueen, Stadin Krikettikerhon ja Helsinki Cricket Clubin välillä. Tasaiseen tahtiin edenneessä kamppailussa voittajaksi selvisi lopulta Stadin Krikettikerho lukemin 85-80. 
Kriketti on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta. 
PS Kemi realistisin odotuksin Veikkausliigaan 
PS Kemi on Liigacupin kahden ensimmäisen ottelun voitoillaan osoittanut, ettei joukkue ole lähtenyt Veikkausliigaan  pelkästään sarjapaikkaa varmistelemaan. 
Kemiläiset voittivat kahdessa ensimmäisessä Liigacupin ottelussaan kotonaan Ilveksen 3-1 ja heti perään vieraissa KuPS:n 2-0.
Lauantaina PS Kemi hävisi Seinäjoella SJK:lle 0-1. Voittomaalin teki lisäajalla Roope Riski Matej Hradeckyn esityöstä. 
Tulevaan Veikkausliigakauteen PS Kemin valmentaja Jari Åhman lähtee realistisin ajatuksin.
\- Katsellaan ensin tämä liiga cup loppuun, eikä me mikään hissijoukkue haluta olla Veikkausliigassa, joten varmasti lähdetään taistelemaan jokaisesta ottelusta voittoa. Mitään akuuttia kiirettä ja tarvetta ei meillä myöskään ole joukkueen vahvistusten suhteen. Me voimme kaikessa rauhassa katsoa kevään kuluessa myös nämä tarpeet, jos niitä ilmenee, Åhman miettii.
Liigamestari SJK:n joukkueessa puolestaan alkaa hyökkäyspää sekä keskikenttä olla kuosissa kovien hankintojen ansiosta.
Keskikentälle hankittiin Alexei Eremenko Jr ja viimekaudella elokuussa Norjasta lainalle hankittu Roope Riski lunastettiin omaksi hyökkääjäksi. Puolustus hakee vielä muotoaan. Yksi vahvistus alakertaan on jo hankittu, maajoukkuepakki Jarkko Hurme.
\- Kyllähän se aikansa ottaa, että oppii tuntemaan kaverit vierellä, mutta parempaan suuntaan ollaan koko ajan edetty. Tietysti vahvistukset ovat tervetulleita ja nyt näytillä oleva Senegalin EL-Hadji Gana on pelannut vakuuttavasti. Oma tavoitteeni tälle kaudelle etenee seuraintressien kautta. Jos maajoukkuekutsuille tulee jatkoa niin hyvä, mutta ensin haluan kuitenkin satsata SJK:n menestymiseen kaikkeni, Hurme painotti. 
Juhani Kukkasela, Seinäjoki
Rengasrikko rasitti Latvalaa lauantaiaamun lenkillä: "Olin vielä hieman takavetofiiliksissä"
Jari-Matti Latvala lensi Ruotsin rallin erikoiskokeilla lauantain lenkillä.
Suomalainen sai heti aamulla hyvän rytmin päälle, mutta aavistuksen liian aikainen kääntö sisään mutkaan rikkoi renkaan.
\- Aamulla meni rengas, kun yritin tulla. Kivi oli sellaisessa vasemmassa mutkassa. Olin vielä hieman takavetofiilis päällä eilisestä ja lähdin kääntämään liian aikaisin sisään. Osuin kiveen ja rengas meni, Latvala kertasi.
Latvala ei vaikeuksistaan masentunut, vaan jatkoi puristamista heti seuraavalla EK:lla. Miehen ohjastama Volkswagen oli siitä lähtien lähes jokaisen erikoiskokeen kärjessä.
Puhdistuneet tiet ja vapautunut tunnelma oli Latvalan etu. Huono tunnelma  ongelmien jälkeen vaihtui nopeasti uuteen nousuun.
\- Ajattelin, että taas yksi ongelma lisää. Johan siinä vaiheessa oli paljon koettu. Mutta siitä se lähti kulkemaan. Sitten oli hyvä fiilis taas ajaa. Keli vain on sellainen, että tarkkana on oltava. 
Latvala ajoi lauantaina kolmella EK:lla pohja-ajan, kokonaistilanteessa hän on kuitenkin jo kaukana kärjestä. Eroa rallia johtavaan tallikaveriin Sébastien Ogieriin on liki 17 minuuttia.
**TILANNE 11/12 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    VW      1.52.04,6  
2. Hayden Paddon      Hyundai  +   17,1  
3. Mads Östberg       Ford     +   42,3  
4. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.07,4  
5. Ott Tänak          Ford     + 1.31,6  
6. Dani Sordo         Hyundai  + 1.56,3
**Jari-Matti Latvala VW       +16.45,9**
Analyysi: Perästä kuuluu päästöskandaalissa – Autoasiantuntijat lakkasivat puhumasta toimittajille
Saksalaisten journalistien on tällä hetkellä lähes mahdotonta saada haastatteluita maan eturivin autotekniikan asiantuntijoilta. Mykkäkoulun taustalla väitetään olevan se, että autokonsernit rahoittavat vuosittain korkeakouluja miljoonilla. Helppoa ei tiedonsaanti ole toimittajilla aina Suomessakaan.
Ympäristöasioita Saksassa ajava kuluttajajärjestö [Deutsche Umwelthilfe](http://www.duh.de/home.html) piti joulukuussa lehdistötilaisuutta. Tilaisuuden aiheena oli Mercedes-Benz-dieselauton päästöt, jotka Deutsche Umwelthilfe oli mitannut.
Lehdistötilaisuudessa oli paikalla oudon oloisia toimittajia. Nämä toimittajat ottivat valokuvia osallistujalistasta, videoivat tilaisuuden ja myös kuvasivat toimittajia. Erään paikalla olleen lehtitoimittajan ehdotuksesta päätettiin, että ne tilaisuuden toimittajat, joiden nimi oli osallistujalistassa, nostaisivat kätensä.
Viisi toimittajaa ei pystynyt kertomaan, mistä mediasta olivat, koska he olivat todellisuudessa autoalaa edustavia lakimiehiä.
Journalisteille vaikeat ajat alkoivat Volkswagenin päästöskandaalin paljastumisesta syyskuussa. Talven aikana useilta medioilta on evätty lupia päästä eri autoalan tilaisuuksiin, joihin he ennen olivat tervetulleita. Kuvausryhmiä on pyydetty poistumaan jopa sen vuoksi, että ne karkottavat mahdollisia asiakkaita.
Pelko yhteistyön loppumisesta vaientaa todelliset asiantuntijat
Haastateltavat ovat nyt tiukassa. Saksalaismediat ovat käyneet hakemassa moottoriteknologiaan ja päästöihin paneutuneita asiantuntijahaastateltavia maan rajojen ulkopuolelta. Tästä autonvalmistajat ovat suuttuneet ja lakimiehet ovat aloittaneet kirjeenvaihdon toimituksiin.
Tageszeitung-lehden ja Transparency Internationalin ylläpitämästä verkkopalvelusta [Hochschulwatch](https://www.hochschulwatch.de/) voi käydä katsomassa, miten autoteollisuuden yhteistyö näkyy saksalaisissa korkeakouluissa. Esimerkiksi [Volkswagen rahoittaa Hochschulwatchin mukaan](https://www.hochschulwatch.de/foerderer/volkswagen.html) säätiöidensä kautta viittä professuuria eri korkeakouluissa.
Vuosia hyvin toimineen yhteistyön ongelmat ovat nyt näkyvissä. Väitetään, että teknillisten korkeakoulujen huippuasiantuntijat eivät anna tai saa antaa haastatteluita, jos sen katsotaan vaarantavan yhteisiä hankkeita maksajan kanssa. Saksan yleisradioyhtiöillä on ollut esimerkiksi tilanteita, joissa jo kuvattuja haastatteluita halutaan kieltää ennen ohjelman esittämistä.
”Riippumaton” päästötutkimus voikin riippua autoalasta
Päästöskandaali elää edelleen päivittäin uusin tiedoin, vaikka riippumatonta tietoa on journalistien vaikea saada. Helmikuun alussa toimittajat ihmettelivät esimerkiksi eurooppalaisen liikenteen ympäristö- ja terveysjärjestö [EUGT:n](http://www.eugt.org/) yllättävän myönteisiksi käyneitä kannanottoja dieselautojen päästöjen terveysvaikutuksista.
EUGT:n mukaan esimerkiksi monet tutkimukset terveyshaitoista perustuvat vanhaan dieselteknologiaan, eivätkä tulokset enää kuvaa nykytilannetta. Toimittajille selvisi pian, että ympäristö- ja terveysjärjestö EUGT:n perustivat ja omistavat BMW, Daimler, Volkswagen ja Bosch.
Kun Deutsche Umwelthilfe julkisti tiistaina tiedon, että myös sen testaaman Fiat 500X:n typen oksidien päästöt ylittivät jopa yli 20-kertaisesti raja-arvot, ei asiasta raportoineita toimittajia ole lähestytty. Yleensä autonvalmistajat ovat aina kiistäneet jyrkästi Deutsche Umwelthilfen testit ja tulokset, kun testattuna on ollut saksalaismerkki.
Italialaismerkin kohdalla samoilla menetelmillä saatuja mittaustuloksia ei yksikään saksalainen autoalan toimija ole kyseenalaistanut. Se on ihmetyttänyt myös toimituksissa.
Meillä melkein kaikki on toisin
Helsingin Messukeskuksessa on syksyllä tarkoitus järjestää aivan uusi autoilutapahtuma Auto 2016. Messujen näytteilleasettajamyynti on jo alkanut ja tapahtumajärjestäjä Autotuojat uskoo kaikkien merkittävien maahantuojien pistävän messuosaston pystyyn.
Parhaillaan mietitään, minkälaista mediaa toimittajan täytyy edustaa, jotta hän saa akkreditoiduttua tapahtumaan toimittajana. Maahantuojille kysymys ei ole ihan pieni, sillä vikkeliä autobloggareita ja yhden ihmisen voimin tehtyjä koeajovideoita on netti pullollaan.
Perinteissä lehtitaloissa ja toimituksissa on huomattu, että päästöskandaalin jäljiltä osa maahantuojista on aktivoitunut median suuntaan aivan erikoisella uutteruudella.
Maahantuojien kirous on kuitenkin, että heidän viestintäänsä ei useinkaan päätetä Suomesta. Toimittajien jokaiseen pieniltäkin tuntuviin kysymyksiin on maahantuojan ensin haettava vastausta emoyhtiön viestinnästä – tai lakimiehiltä – ja käännettävä vastaus sen jälkeen suomeksi. On Suomessa ollut heitäkin, jotka eivät kysymyksiin edes vastaa.
Suomen harvoja pakokaasupäästöjen ja moottoritekniikan asiantuntijoita ei sen sijaan ole vielä vaiennettu. Esimerkiksi autojen energiatehokkuuteen hyvin perehtynyt VTT on toistaiseksi saanut julkaista tutkimustuloksiaan vapaasti. Saksalaismediatkin referoivat VTT:n tutkimuksia säännöllisesti, mutta mitään hyppäystä haastattelupyynnöissä ei ole VTT:lle syksyn jälkeen tullut.
Prevc korjasi perjantain erheensä – kauden kymmenes voitto irtosi Vikersundista ylivoimaisesti
Mäkihypyn maailmancupia dominoiva Peter Prevc jäi perjantaina yllättäen palkintosijojen ulkopuolelle. Slovenialainen korjasi ”erehdyksensä” lauantaina.
Peter Prevc oli ottanut ennen Vikersundin viikonloppua yhdeksän maailmancupin osakilpailuvoittoa ja hän oli perjantain kisaan ennakkosuosikki. Slovenialainen epäonnistui kuitenkin hypyissään ja jäi kisassa neljänneksi.
Lauantaina Prevc ei antanut tämän virheen toistua. Hän leiskautti Vikersundin HS225-mäessä jo esimmäisellä kierroksella pisimmän hypyn 238,5 metriä ja liiteli toisellakin kierroksella huomattavasti pidemmälle kuin muut 230 metrin hypyllään. Prevc voitti 18,2 pisteen erolla ja otti kauden kymmenennen maailmancupin osakilpailuvoittonsa. 
Kymmenen parhaan hyppääjän nimilista ei muuttunut perjantaista, ainoastaan järjestys muuttui. Lauantaina toiseksi hyppäsi Norjan Johann Andre Forfang ja kolmanneksi perjantain voittaja, Slovenian Robert Kranjec. Forfang sivusi toisella sijallaan kauden ja uransa parasta, sillä hän oli kakkonen myös tammikuussa Sapporon osakilpailussa.
Suomalaishyppääjiä ei ollut mukana kilpailussa. Prevc johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti 1474 pisteellä, kun toisena olevalla Saksan Severin Freundilla on pisteitä 952. 
Sunnuntaina Vikersundissa hypätään vielä yksi osakilpailu. 
**LENTOMÄKI, VIKERSUND, NORJA**
1. Peter Prevc            SLO  457,6  
2. Johann Andre Forfang   NOR  439,4  
3. Robert Kranjec         SLO  429,5  
4. Kenneth Gangnes        NOR  428,2   
5. Severin Freund         GER  425,2   
6. Stefan Kraft           AUT  424,8   
7. Noriaki Kasai          JPN  421,3   
8. Michael Hayböck        AUT  409,8   
9. Daniel Andre Tande     NOR  400,1   
10. Andreas Stjernen       NOR  382,1
_Suomella ei ollut edustajia._
Osala perkasi Ruotsin rikkovaa taktiikkaa: "Suomessa totuttu selkeään kaavaan"
Ensi kertaa Leijonissa kapteenina toiminut Oskar Osala oli Ruotsille kärsityn 2-4-tappion jälkeen rättiväsynyt.
Oskar Osala debytoi Leijonien kapteenina viikon Ruotsi-otteluissa ja oli jälkimmäisen tappion jälkeen takki tyhjänä. Kapteenin vastuu oli opettavainen kokemus.
\- Yhtä sun toista asiaa on, mistä pitää olla hereillä. Pitää keskittyä muuhunkin kuin itseensä. Varmasti avasi silmiä tulevaisuuden suhteen, Osala sanoi 2-4-tappion jälkeen.
Omaan peliinsä KHL-hyökkääjä ei ollut tyytyväinen. Osala jäi ilman tehopisteitä kahdessa ottelussa. 
\- Ainakin valmisti loppukauteen, olin rättiväsynyt molempien pelien jälkeen. Joutui luistelemaan tuhat mailia ja ikinä ei saanut kiekkoa, Osala puhisi.
Iso syy turhauttavaan luisteluun oli Ruotsin pelitapa, johon Suomi ei pystynyt kahdessa ottelussa vastaamaan.
\- Heidän taktiikkansa tarkoitus on rikkoa se, mitä vastustaja on suunnitellut. Pitäisi jokaisen viiden jätkän uskaltaa pelata ja tehdä luovia ratkaisuja omissa lähdöissä. Siellä ei oikein ole mitään kaavaa, millä pääsee avaamaan.
\- Suomessa ja KHL:ssä on totuttu siihen, että on selkeä kaava ja sillä avataan. Vastustaja antaa aikaa tehdä sen kaavan. Nyt pitäisi vain luoda ja reagoida. 
Video: Nikkanen paransi komeasti ennätystään
Minna Nikkanen taivutti seiväsennätyksensä 461 yleisurheilun pohjoismaisessa hallimaaottelussa Växjössä. Nikkanen paransi sentillä aiempaa halliennätystään. Katso ennätyshyppy kuvaa klikkaamalla!
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen paransi viiden vuoden takaista halliennätystään Växjön hallimaaottelussa. Nikkanen taivutti tuloksen 461 ja paransi näin sentillä entistä ennätystään. Nikkanen sijoittui maaottelussa toiseksi. Ruotsalainen Angelica Bengtsson oli ykkönen - tulos 466.
\- Askelmerkit olivat aika vakiot kaikissa hypyissä. Oli helpompi vaihtaa isompiin seipäisiin, mutta on siinä vielä parannettavaa, Nikkanen totesi hypyistään.
Superlupaus Wilma Murto jäi tulokseen 430 ja viidenneksi. Aikaisemmin talvella junioreiden ME:n 471 tehnyt Murto hämmentyi vaisusta päivästään.
\- Verryttelyssä tuntui ihan hyvältä, mutta kilpailussa juoksustani oli rytmi hukassa ja kroppakin tuntui vähän tyhjältä. En tiedä miksi, Murto mietiskeli.
Ruotsi voitti sekä miesten että naisten hallimaaottelut. Suomen joukkue sijoittui miesten ottelussa kolmanneksi ja naisten ottelussa toiseksi.
Jalonen kehui nuorten MM-kisojen sankarikaksikkoa: "Lahjakkuus näkyy"
Kari Jalonen antoi nuorten MM-kisasankareille Sebastian Aholle ja Patrik Laineelle puhtaat paperit debyyttipeleistä miesten maajoukkueessa. Suomi hävisi jälleen Ruotsille, tällä kertaa 2-4.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ei kaunistellut Suomen joukkueen esitystä Ruotsille kärsityn 2-4-tappion jälkeen. Suomen maalit syntyivät toisen erän loppupuolella.
\- Meillä oli kova työ päästä omaan peliimme kiinni. Meni melkein puoli peliä siinä. Olimme paljon reagoinnissa ja kamppailussa paljon jäljessä, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Kovalla työllä jätkät saivat tunteen päälle ja saimme kavennukset toisen erän loppuun. Harmittava maali kolmannen erän alkuun ja sitten emme päässeet enää iskemään päälle, hän jatkoi.
Suomi hävisi viikon molemmat EHT-kamppailunsa Ruotsia vastaan. Jaloselle ja valmennusjohdolle ottelut olivat tärkeä paikka kerätä tietoa muista kuin KHL:ssä pelaavista suomalaisista. Suomella oli KHL:stä mukana vain Juha Metsola, Tommi Kivistö, Oskar Osala ja Tapparaan siirtynyt Tuukka Mäntylä.
\- Toivottavasti KHL-pelaajat pelaavat siellä mahdollisimman pitkään ja ovat sitten keväällä iskussa ja meidän käytössämme. Meillä on sellaisiakin pelaajia, jotka ovat näyttönsä antaneet. Emme niitä pelaajia tänne halunneet. Tämä oli ihan ok joukkue meille.
Debytantteja Ruotsi-otteluissa oli kolme. Ville Husso pelasi avausottelussa, Patrik Laine ja Sebastian Aho molemmissa. Nuorten MM-kisojen sankarikaksikko sai Jaloselta puhtaat paperit.
\- Lahjakkuus näkyy ja sillä he selviytyvät ja pelaavat hyvin tällä tasolla.
Australialaisella rannalla kuoriutui äärimmäisen harvinainen valkoinen kilpikonna – video
Ympäristöjärjestön vapaaehtoiset nimesivät albiinokilpikonnan Albyksi.
Australialaisella Queenslandin rannalla työskennelleet vapaaehtoiset pääsivät alkuviikosta todistamaan jotain todella harvinaista. Rantahiekasta kuoriutui esiin valkoinen kilpikonna.
Ympäristöjärjestön mukaan valkoinen kilpikonna syntyi maanantaina. Saman pesän muut munat olivat kuoriutuneet jo aiemmin, joten vapaaehtoiset huomasivat pienen valkoisen kilpikonnan tutkiessaan pesää. Vapaaehtoisten Albyksi nimeämä valkoinen kilpikonna oli yksi 122 kuoriutuneesta kilpikonnasta, jotka pääsivät Castawayn rannalta mereen saakka.
Rantojen kunnosta huolehtivan australialaisen ympäristöjärjestön [Coolum District Coast Care Groupin puheenjohtaja Linda Warneminde kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-australia-35528979), että kilpikonnan poikanen oli virkeä ja lähti kuoriuduttuaan nopeasti vettä kohti.
Jo tavallisten, vihreidenkin kilpikonnien poikasista aikuisuuteen asti selviää yksi tuhannesta. Valkoisen Alby-kilpikonnan mahdollisuus selvitä on vielä tätä heikompi, koska sillä ei juuri ole mahdollisuuksia maastoutua ympäristöönsä.
Australian kansallisen yleisradioyhtiön [haastatteleman asiantuntijan mukaan](http://www.abc.net.au/news/2016-02-08/albino-turtle-hatchling-sighted-on-sunshine-coast/7150146) vihreiden kilpikonnien poikasista albiinona syntyy vain yksi useista sadoista tuhansista.
Amerikkalaisen televisiokanavan CNN:n verkkosivuilta [löytyy Albysta myös kuvasarja](http://edition.cnn.com/2016/02/09/asia/albino-green-turtle-australia/).
Äitiyslomalta SM-hopealle 
Vastikään äitiyslomalta urheilun pariin palannut Taija Merisalo nappasi hienosti kahvakuulan hopeaa SM-viikolla Tampereella. Yle Urheilun Petri Sjöblom tapasi Merisalon kilpailun jälkeen.
Kahvakuula on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Suomalaisnaiset pettyivät Falunin perinteisen kisassa – "Odotin parempaa itseltäni"
Suomalaisnaiset eivät pystyneet kärkitaistoon Falunin perinteisen hiihtotavan 5 kilometrin kisassa. Ainoastaan Riitta-Liisa Roponen oli tyytyväinen suoritukseensa.
Suomalaisnaisten tunnelmat Falunin 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan jälkeen olivat enimmäkseen pettyneet. Joukkueelta odotettiin vahvaa panosta, mutta vain Krista Pärmäkoski onnistui pääsemään kymmenen parhaan joukkoon.
\- Odotin parempaa itseltäni, olin paljon odottanut tätä kisaa. Pito oli varmasti ok, mutta se söi tämän päivän luistoa, kärjelle reilut 47 sekuntia hävinnyt Pärmäkoski kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Ei kahdeksas sija huono ole, mutta totta kai olisin toivonut parempaa sijaa. Lopussa annoin vähän liian paljon hyvää muille.
Laura Mononen sijoittui 11:nneksi, Kerttu Niskanen 13:nneksi, Anne Kyllönen 15:nneksi ja Riitta-Liisa Roponen 18:nneksi.
\- Vaikea kisa ja päivä kokonaisuudessaan. Olisin toivonut, että olisi sähissyt terävästi koko matkan, mutta en oikein päässyt missään vaiheessa vauhtiin. Harmittaa, että en tänä päivänä pystynyt parempaan tulokseen, Niskanen totesi.
Ainoastaan Roponen oli tyytyväinen kisaansa, sillä hänelle 5 kilometriä on todellinen alimatka.
\- Oli ihan hyvä ja terävä vitosen pertsan kisa. Ei minulla ollut hurjia odotuksia kisasta, mutta tuo 18:s sija ja pienet erot eteenpäin antoivat ihan positiivisia viitteitä, Roponen totesi.
Sundby ”norjalaiskriisistä”: Annamme potkut valmentajallemme
Norjan mieshiihtäjät jäivät yllättäen ilman palkintosijoituksia Falunin perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa.
Norjan Martin Johnsrud Sundby on dominoinut tällä kaudella miesten hiihtoa, mutta lauantaina hänet jätettiin tylysti palkintosijoitusten ulkopuolelle. 10 kilometrin kilpailussa Venäjä otti yllättäen kaksoisvoiton ja Ranskan Maurice Manificat piti huolen siitä, ettei yhtään norjalaishiihtäjää nähty palkintosijoilla.
Edellisen kerran näin oli käynyt Tour de Skillä ja väliaikalähtökilpailussa norjalaisten puuttuminen palkintosijoilta on ollut vielä harvinaisempaa, sillä tätä ei ole tapahtunut tällä kaudella kertaakaan. [Ruotsalaislehti Expressen kyselikin Sundbyltä](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/rysk-seger---ingen-norrman-pa-pallen/), mitä mieltä hän on norjalaisten kriisistä.
\- Annamme potkut valmentajallemme, etsimme uusia hiihtäjiä ja laitamme huomenna aivan uuden joukkueen ladulle, Sundby vitsaili Expressenin toimittajalle.
Hän tunnusti suoraan muiden olleen häntä kovempia päivän kisassa.
\- En ollut tarpeeksi hyvä voittaakseni, olin viides ja minun täytyy olla tyytyväinen siihen.
Viikko tieteessä: Einsteinin uumoilemat gravitaatioaallot kävivät toteen
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta. Gravitaatioaaltojen löytyminen on monien mielestä paitsi viikon, myös vuosikymmenen tiedeuutinen.
Albert Einstein ennusti gravitaatio- eli painovoima-aallot sata vuotta sitten. Kolmen yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen [tutkijoiden löydös](http://yle.fi/uutiset/gravitaatioaalloista_viimein_suora_havainto__suurempi_lapimurto_kuin_higgsin_hiukkanen/8666861) sinetöi nyt Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian yhden päälöydöksen.
Gravitaatioaaltojen havaitsemista on kuvailtu jopa vuosikymmenen tiedeuutiseksi. Niiden löytämistä on pidetty hyvin vaikeana, koska ne ovat vain [heikkoa värähtelyä valtavassa maailmankaikkeudessa](https://www.theguardian.com/science/2016/feb/09/gravitational-waves-everything-you-need-to-know).
Maailmankaikkeutta laajentavat painovoima-aallot ovat kiehtoneet tutkijoita jo pitkään. Aaltojen on ajateltu syntyneen, kun maailmankaikkeus laajeni alkumetreillään valtavalla nopeudella.[Katso video gravitaatioaaltojen löytymisestä](http://areena.yle.fi/1-3307549).
Tutkijoiden toiveena on, että gravitaatioaaltoja tutkimalla käsityksemme maailmankaikkeudesta tarkentuisi. Niiden tutkimus voi myös tuoda lisävaloa muun muassa pimeän aineen ja pimeän energian tutkimiseen.
Myös itse Einstein [kaivettiin "kommentoimaan" löydöstä](https://www.newscientist.com/article/2077087-einsteins-last-theory-confirmed-a-guide-to-gravitational-waves/) New Scientist -julkaisussa. Julkaisu vastaa myös [moneen peruskysymykseen](https://www.newscientist.com/article/2077087-einsteins-last-theory-confirmed-a-guide-to-gravitational-waves/) gravitaatioaalloista. Tutkimus julkaistiin [Physical Review Letterissä](http://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.116.061102).
Päävalmentaja närkästyi Rädylle - “On poikkeuksellista, että pelaaja unohtaa pelaavansa maajoukkueessa”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen pitää erikoisena, että Noora Räty jäi pois Euro Hockey Tourilta loukkantumisen takia, mutta kykeni pelaamaan Suomi-sarjaa perjantai-iltana.
Päävalmentaja Mustonen kertoo saaneensa tiedon Rädyn tilanteesta myöhään perjantaina. 
\- Räty oli päivittänyt tilansa sosiaaliseen mediaan. Tarkistin asian leijonien nettisivuilta ja näinhän se oli. 
\- Ennen turnausta oli sovittu, että loukkaantuneena ei pelata eikä loppukautta riskeerata. 
Räty kertoi aiemmin Yle Urheilulle unohtaneensa ilmoittaa, että vamma ei enää estä pelaamista. 
\- On erittäin poikkeuksellista, että pelaaja unohtaa pelaavansa maajoukkueessa, närkästynyt päävalmentaja tokaisi. 
Mustosen mukaan seura ei ole voinut estää Rädyn maajoukkuematkaa. 
\- KJT on alunperin ilmoittanut, että haluaa Nooran pelaavan maajoukkueessa.
Kysymykseen, voiko tapahtuma vaikuttaa Rädyn valintaan maaliskuun lopussa alkavaan MM-turnaukseen, turhautunut päävalmentaja vastaa napakasti. 
\- MM-joukkue valitaan 29. helmikuuta. Me valitsemme silloin urheilullisesti parhaan ja yhtenäisimmän joukkueen. Niin yksinkertaista se on.
Lauantai 13.2.2016 (radio)
Suomen presidentti on tavannut Venäjän pääministerin. Suomi alkaa ehkä pian palauttaa turvapaikanhakijoita, jotka lähtevät Suomesta vapaaehtoisesti. Heinolassa voi nähdä jääveistoksia. Täi on tullut takaisin.
Niinistö tapasi Medvedevin
Suomen presidentti Sauli Niinistö on tavannut Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin. Niinistö ja Medvedev tapasivat Saksassa Münchenissä, jossa on iso turvallisuuskokous.
Niinistö ja Medvedev keskustelivat tilanteesta Suomen ja Venäjän rajalla. Suomeen on tullut tänä vuonna monta sataa turvapaikanhakijaa Venäjän kautta. Presidentti Niinistö sanoi, että suomalaiset ja venäläiset yrittävät yhdessä ratkaista ongelman.
Niinistö sai myös kutsun vierailla Venäjällä. Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa myöhemmin keväällä.
Turvapaikanhakijoiden palautukset alkavat
Suomi alkaa ehkä pian palauttaa turvapaikanhakijoita, jotka lähtevät pois Suomesta vapaaehtoisesti. Turvapaikanhakijoiden paluulennot alkavat ehkä ensi viikolla.
Suomesta on vapaaehtoisesti lähtenyt jo noin 4000 turvapaikanhakijaa. He ovat itse ostaneet lentoliput.
Viime viikkoina noin 20 tai 30 turvapaikanhakijaa päivässä on päättänyt lähteä Suomesta takaisin kotimaahan.
Heinolassa voi nähdä jääveistoksia
Heinolassa voi nyt nähdä hienoja jääveistoksia. Jääveistokset ovat patsaita, jotka on tehty jäästä. Heinolan jääfestivaali on alkanut.
Sää on ollut viime aikoina melko lämmin, ja vettä on satanut keskellä talvea. Heinolan jääfestivaali on kuitenkin onnistunut hyvin, koska tammikuussa oli kova pakkanen. Silloin syntyi kovaa jäätä, josta on ollut hyvä tehdä jääveistoksia.
Tänä vuonna paras jääveistos yleisön mielestä on "Ilmastonmuutos". Sen on tehnyt Eeva Karhu.
Täi on tullut takaisin
Täi on taas monien perheiden ongelma. Täi on tosi pieni hyönteinen, joka elää hiuksissa. Se imee verta päänahasta.
Täi oli kauan sitten tavallinen ongelma myös Suomessa, mutta sitten ne katosivat. 30 vuotta sitten monet suomalaiset eivät olleet koskaan nähneet täitä. Jos päähän tuli täitä, ne sai helposti pois täisampoolla.
Viime vuosina täit ovat tulleet takaisin. Lapset ovat saaneet niitä koulusta tai päiväkodista. Vanhat täisampoot eivät ole enää auttaneet, koska täit ovat oppineet kestämään niitä. Nyt on onneksi myös uudenlaisia sampoita, jotka tappavat täit.
Lapissa riittää lunta
Etelä-Suomessa lunta ei enää paljon ole, mutta Lapissa lunta on paljon. Kittilässä lunta on jo yli metri. Lumipeite on jopa 110 senttimetriä paksu.
Lauantai 13.2.2016
Konsulit kertovat suomalaisten törttöilyistä Virossa sekä Espanjassa ja neuvovat, miten vaaratilanteet voi välttää
Tallinnassa ja Madridissa konsulaattia työllistävät eniten passinsa tai rahansa hukanneet turistit. Matkustusilmoituksen tekee vain harva, vaikka siitä olisi poikkeustilanteessa paljon hyötyä.
Konsulaattien kokemukset vaaratilanteista, joihin suomalaiset joutuvat matkoillaan, vastaavat pitkälti lukijoiden kertomia kokemuksia. Tallinnan suurlähetystön konsuli Anneli Nummelin ja Madridin suurlähetystön konsuli Katariina Hautamäki-Huuki kertovat, että tavallisimmin konsulaatteja työllistävät turistien kadonneet passit ja ryöstetyt rahat.
Tallinnassa kannattaa varoa taskuvarkaita ruuhkaisilla alueilla, kuten satamassa ja vanhassakaupungissa. Myös julkisissa liikennevälineissä, kuten raitiovaunussa, käsilaukusta tai lompakosta kannattaa huolehtia tarkkaan.
Samat ohjeet sopivat myös Espanjaan. Jos väentungoksessa ei pidä huoltaan tavaroista, saattaa varas iskeä. On myös tapauksia, joissa turistin tavarat on viety jo lentokentällä.
– Erityisesti Barcelonan lähellä omaisuusrikoksia on aika paljon, Hautamäki-Huuki kertoo.
Yöllä ei kannata liikkua yksin
Vakavat pahoinpitelyt ovat Tallinnassa harvinaisia. Viime aikoina niitä ei ole Nummelinin mukaan ollut lainkaan. Tilastot myös näyttävät selvästi, että suomalaiset käyttäytyvät Virossa nykyään paremmin kuin takavuosina.
Tästä huolimatta Nummelin huomauttaa, ettei yöllä kannata liikkua yksin eikä lähteä pimeän taksin kyytiin.
– Ja muutenkin noudattaa ihan normaalia varovaisuutta ja käyttää maalaisjärkeä, niin eiköhän sillä mainiosti pärjää.
Myös Espanja on turvallinen matkailukohde, jossa pärjää hyvin, kun noudattaa viranomaisohjeita, varoo vähän varkaita, on liikenteessä varovainen ja huolehtii omista tavaroistaan.
Madridissa konsulaattia työllistää varsin usein vakuutuksen puuttuminen.
– Jos sattuu tapaturma tai sairauskohtaus eikä vakuutusta ole, niin konsulaatit ja suurlähetystö yrittävät parhaansa mukaan auttaa hoitoon pääsemisessä, yhteydenpidossa omaisiin ja mahdollisen kotiutuksen järjestämisessä, Hautamäki-Huuki sanoo.
Tallinnassa eniten työllistävät tapaukset, joissa turistilla joko ei ole paluulippua laivaan tai hän on myöhästynyt laivasta. Suurlähetystön Nummelinin mukaan tapauksia on kuitenkin vähän, kun otetaan huomioon suomalaisturistien suuri määrä Tallinnassa ja Virossa.
Suomalaiset käyttäytyvät Virossa nykyään fiksummin
Tallinnassa varsin tyypilliseen tapaukseen liittyvät alkoholi ja yökerhot.
– Niin, lähdetään johonkin tyttöbaariin ja jätetään kaveri sinne, Nummelin kertoo.
Usein nämäkin tilanteet päättyvät kuitenkin hyvin. Rahat ja muu omaisuus tosin jää yleensä matkalle.
Aiemmin suomalaisilla oli Virossa maine kovina alkoholin käyttäjinä, ongelmaksi asti. Nykyisin käyttäydytään paremmin. Tallinnassa selviämisasemalle toimitettiin viime vuonna 275 suomalaista. Aiempina vuosina määrä on Nummelinin mukaan ollut yli 300.
Harvemmin käy tapauksia, joissa yksi seurueen jäsen jätetään matkasta kokonaan.
– Kun koko muu seurue on lähtenyt Suomeen ja jättänyt yhden seurueen jäsenistä tänne Tallinnaan ilman rahoja ja passia, on tilanne vaikea.
Myös Espanjassa suurlähetystöön tulee tapauksia, joissa innokas juhliminen lomalla on johtanut siihen, että tavarat ovat hävinneet tai ne on ryöstetty. Välillä juhliminen voi johtaa isompiinkin ongelmiin.
– Joskus on ollut jopa niitä tilanteita, ettei asiakas ole enää löytänyt takaisin omaan majapaikkaansa ja on joutunut lähtemään kotiin ilman passia, lompakkoa ja muita omia tavaroitaan omaisten tai tuttavien avustamana uudella lentolipulla.
Hyvin surullisiakin tapauksia on. Tallinnan suurlähetystössä mieleen on jäänyt tapaus, jossa laivasta jäänyt turisti oli yrittänyt laivan kyytiin, pudonnut terminaalista mereen ja kuollut.
Madridin konsuli Hautamäki-Huuki huomauttaa, että suurlähetystön tietoon tulevat vain ongelmatapaukset.
– Emme kuule niistä, jotka lomailevat vastuullisesti.
Neziri: ”Kivi vierähti sydämeltä”
Nooralotta Neziri oli huojentunut juostuaan kauden parhaansa yleisurheilun hallimaaottelussa Ruotsissa. MM-matkalle Neziri ei aio lähteä, vaikka tulosraja rikkoutuikin. 
Nooralotta Neziri juoksi kauden parhaansa 60 metrin aitajuoksussa Växjössä, Ruotsissa. Nezirin hallikausi on ollut nihkeä, joten 8,11 toi helpotuksen huokauksen pika-aiturin huulille.
\- Kivi vierähti sydämeltä, kun nyt ollut vähän vaikeata. Ne kisat, jotka olen päässyt juoksemaan, ovat olleet nihkeitä. Kropassa on ollut jäykkyyttä ja [sitten oli se kaatuminenkin.](http://yle.fi/urheilu/pyllahdys_harjoituksissa_pilasi_aituri_nezirin_hallikisat/8643329) Tänään tuntui jo omalta itseltä ja aika oli jo sinnepäin. Tuohon aikaan olen jo ihan tyytyväinen. Ei olla ihan hirveän kaukana ennätyksestä (7,97), Neziri kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Juoksu oli selkeästi tasapainoisempi kuin aiemmin. Ei ollut sellaista hätäilyä ja hermoilua. Nyt oli itsevarma olo. Varmaan oli vähän suoraviivaisempaa juoksua. Alku alkaa olla jo terävämpää. Olisin tosin toivonut vielä sähäkämpää alkua. Loppu tulee nyt tosi hyvin. Se oli kaikin puolin tasapainoinen juoksu.
MM-kisat jäävät väliin
Neziri alitti MM-hallikisojen tulosrajan 8,14 kolmalla sadasosalla. Hän ei kuitenkaan aio lähteä hallikauden arvokisoihin. MM-kisat järjestetään maaliskuun lopussa Yhdysvalloissa.
\- Onhan se ihan kiva, että MM-raja meni rikki. Jo loppukesästä ja syksyllä ajatus oli, että MM-halleihin ei lähdetä. Se päätös pitää edelleen. Viime keväänä tuli vähän hoppu, tuli pientä vammaa ja vähän ylikuntotilaakin. Tänä vuonna päätettiin, että otetaan ihan rauhassa eikä lähdetä sinne. Aika 8,11 pitäisi parantua paljon, että MM-kisoissa voisi menestyä.
\- Kisat ovat maaliskuun lopussa. Siellä menee niin pitkään ja aikaero on yhdeksän tuntia. Paluu menisi aika pitkälle ja se söisi kevään treenikautta. Vastaavasti EM-kisat ovat kesällä aiemmin kuin yleensä. Nyt kaikki panostus on EM-kisoihin ja sitä kautta olympiakisoihin.
Nezirillä on jäljellä enää muutama kisa hallikaudella. Sen jälkeen edessä odottaa arvokisojen täyteinen kesä.
\- Kisakauteen kuuluu enää todennäköisesti sileän kisa ensi viikonloppuna ja sen jälkeen SM-hallit.. Sitä kautta mennään kohti kesää. Treeneissä tullaan juoksemaan tosi paljon ja tekemään nopeusvoimaa. Syksyllä oli tavoite tehdä vähän enemmän perusvoimaa. Siinä ihan onnistuttiin. Nyt sitten hakemaan sitä juoksukykyisyyttä ja herkkyyttä.
Video: Ruotsin maali pysäytti Leijonien kirin heti päätöserän alussa
Tim Heed laukoi Ruotsin 4-2-johtoon vain 31 sekuntia kolmannen erän alkamisen jälkeen. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Kykkänen selätti vaikeudet: "Itseluottamus ei ollut korkealla, kun noin rämpii"
Julia Kykkänen on viime aikoina kärsinyt selkävaivoista ja itseluottamuksen puutteesta. Sloveniassa tuli hyvä onnistuminen.
Julia Kykkänen on tällä kaudella hypännyt kaksi kertaa maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon, mutta viime aikoina hänen hyppynsä ovat olleet kaukana parhaasta. Lahtelainen on kärsinyt selkälukosta, joka on vaikuttanut tuloksiin. 
Kuluneella viikolla selkälukko saatiin kuitenkin hoidettua ja vaikka kova käsittely vaikutti vielä perjantain karsintaan, oli itse kilpailussa Kykkäsen olo jo hyvä.
\- Parempaan suuntaan meni (hyppääminen) täällä, vaikka mäki ei ole minulle helppo. Vauhtimäen asentoon pääsin nyt paremmin. Siitä pystyy jo ponnistamaan, Kykkänen selvitti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kykkäsen hypyt kantoivat Ljubnon osakilpailussa 83 ja 86 metriä, jotka toivat 15. sijan. Hän myönsi, että huonot tulokset ja kilpailuista karsiutumiset saivat hänen itseluottamuksensa romahtamaan.
\- Eihän siinä itseluottamus ollut korkealla, kun noin rämpii. Nyt kuitenkin olen saanut jo hyviä hyppyjä alle, niin eiköhän tästä nousta. Tänään tuli uran paras sijoitus täällä Ljubnossa, niin kertoo sekin jotain, Kykkänen vakuutti.
Kykkänen pääsi hyppäämään lähes täydelle katsomolle Ljubnossa. Kotiyleisön riehaannutti varsinkin se, että kilpailun voittoon hyppäsi slovenialainen Maja Vtic, joka kukisti reilun neljän pisteen erolla maailmancupia johtavan Japanin Sara Takanashin. Voitto oli 28-vuotiaalle Vticille hänen uransa ensimmäinen. Spela Rogelj täydensi slovenialaisjuhlaa kolmannella sijalla.
\- Ainahan se on mukavampi hypätä, kun on porukkaa katsomassa. Huuto kyllä kuului ylös asti. Tekee myös hyvää, kun muutkin voittavat, mutta kuten minulle, niin tämä mäki on hankala myös Saralle tosi nopean keulan vuoksi.
Suomen toisen edustajan, Susanna Forsströmin kilpailu päättyi karsintaan.
**LJUBNO (SLO) HS95, NAISET**
1. Maja Vtic            SLO   267,7  
2. Sara Takanashi       JPN   263,2  
3. Spela Rogelj         SLO   258,7  
4. Chiara Hölzl         AUT   256,3   
5. Jacqueline Seifriedsberger   AUT   250,0   
6. Irina Avvakumova     RUS   243,5   
7. Nita Englund         USA   242,3   
8. Katja Pozun          SLO   238,3   
9. Eva Pinelnig         AUT   238,1   
10. Juliane Seyfarth     GER   234,8   
------------------------------------   
15. **Julia Kykkänen       FIN   232,8 **
_Susanna Forströmin kilpailu päättyi karsintaan._
Poliisi: Susi poistunut Raisiosta
Lauantaina alkuiltapäivästä poliisi sai raisiolaisilta useita viestejä susihavainnoista. Kyseessä oli petoasiantuntijoiden jälki- ja näköhavaintojen perusteella lähes varmasti susi.
Poliisin tekemien havaintojen perusteella kaupungissa lauantaina Kaanaan ja Tikanmaan alueella liikkunut susi on poistunut kohti haja-asutusaluetta.
Raision poliisi kertoo, että petoasiantuntijoiden jälki- ja näköhavaintojen perusteella kyseessä oli lähes varmasti susi.
Lauantaina alkuiltapäivästä poliisi sai asukkailta useampia viestejä susihavainnoista.
Komisario Marko Heikkilän mukaan eläin ei käyttäytynyt aggressiivisesti tai lähestynyt ihmistä.
Kekäläinen valjasti NHL-seuransa videomiehen Leijonien käyttöön
Jarmo Kekäläinen hankki omien havaintojensa lisäksi myös Columbus Blue Jacketsin videomiehen Leijonien avuksi tulevaa World Cupia ajatellen.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen toimii Leijonien GM Jere Lehtisen apuna maajoukkueturnaus World Cupissa. Kekäläinen tarkkailee pelaajia Pohjois-Amerikassa, missä hän oman joukkueen peliensä kautta tasaisesti suomalaispelaajien otteita.
Blue Jacketsin organisaatiosta on löytynyt apua myös koko Leijonien johtoryhmälle.
\- Olen valjastanut videomiehemme Mike Battaglian Suomen maajoukkueen käyttöön. Koko johtoryhmä saa säännöllisesti klippejä kaikista suomalaispelaajista, Kekäläinen kertoi Ruotsi-ottelun erätauolla.
\- Saman tien pelin jälkeen tulee pelaajan vaihtojen mittainen klippi ja sitä on helppo katsella, kun ei tarvitse kelata erätaukoja ja peliä.
Kekäläisen lisäksi suureen johtoryhmään kuuluvat World Cupissa Teppo Numminen, Saku Koivu, Kimmo Timonen ja Teemu Selänne. World Cup pelataan syyskuussa Torontossa.
Ai Weiwei verhoili Berliinin konserttitalon pakolaisten pelastusliiveillä
Kiinalainen taiteilija ja ihmisoikeusaktivisti ottaa teoksellaan kantaa Eurooppaan saapuvien pakolaisten hätään.
Berliinin Schauspielhaus-konserttitalon pylväisiin rakennettu tilapäisteos koostuu tuhansista pelastusliiveistä, joita Kreikan Lesboksen saarelle meren yli saapuneet ovat jättäneet taakseen.
Lesboksen paikallisviranomaiset ovat koonneet liivit Ai Weiweille taideprojektia varten.
Video: Leijonat heräsi vihdoin! Nättinen ja Aho iskivät peräjälkeen
Joonas Nättinen pääsi kiekonriiston jälkeen kaventamaan Suomen takaa-ajon 1-3:een. Hetkeä myöhemmin Sebastian Aho teki maajoukkueuran ensimmäisen maalinsa upealla ohjauksella. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Nikkanen taivutti ennätyksensä - Murron ME-jahti jäi haaveeksi
Minna Nikkanen taivutti ennätyksensä 461 Växjön hallimaaottelun seiväshypyssä. Superlupaus Wilma Murto jäi 430-tulokseen.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen pääsi oivaan vireeseen yleisurheilun pohjoismaisessa hallimaaottelussa Växjössä. Nikkanen taivutti ennätyksensä 461. Nikkanen paransi sentillä viiden vuoden takaista entistä halliennätystään.
Nikkanen sijoittui maaottelussa toiseksi. Ruotsalainen Angelica Bengtsson taivutti ykköseksi - tulos 466.
Superlupaus Wilma Murto jäi 430-tulokseen. 445-korkeus oli liikaa Murrolle, jonka sijoitus oli viides. 17-vuotias Murto taivutti aiemmin tällä hallikaudella alle 20-vuotiaiden ME-tuloksen 471.
Miesten seiväskilpailussa Eemeli Salomäki juhli voittoa 527-tuloksellaan. Tällä kaudella 535 ylittäneen Salomäen yritykset 542:sta eivät tuottaneet tulosta.
Kristiina Mäkelä oli ykkönen naisten kolmiloikassa. Mäkelän voittotulokseksi kirjattiin 13,86. Mäkelä sivusi äskettäin halli-SE-tulostaan 14,20.
Myös Simo Lipsanen juhli lajivoittoa. Lipsanen vei ykkössijan miesten kolmiloikassa. Siihen riitti toisen kierroksen tulos 16,01. Lipsasen kauden paras ja halliennätys on hiljattain Jyväskylässä loikittu tulos 16,23.
Arttu Kangas oli parhaassa iskussa miesten kuularingissä. Kangas työnsi voittajaksi tuloksellaan 19,54.
Valta pois senaatilta – tuleeko Italian politiikasta vihdoin vakaata ja tehokasta?
Italian pääministeri Matteo Renzi ajaa uudistusta, joka veisi vallan maan parlamentin ylähuoneelta eli senaatilta. Uudistuksen tavoitteena on tehostaa poliittista päätöksentekoa. Renzi on uhannut erota, jos uudistus ei mene läpi.
Pääministeri Matteo Renzin hallitus on ollut vallassa kaksi vuotta, mikä on Italian myrskyisässä politiikassa selvästi keskimääräistä pidempi hallituskausi. Renzi nousi valtaan luvattuaan uudistaa maan tehotonta ja hidasta poliittista järjestelmää, mutta monet hänen uudistuksistaan ovat jumissa juuri tässä byrokraattisessa hallintokoneistossa.
– Olemme puhuneet kohta 30 vuoden ajan siitä, että hallintorakennetta pitää uudistaa. Tällaista poliittista järjestelmää ei ole missään muualla. Tiedeyhteisö on yksimielinen siitä, että se hidastaa lainsäädäntötyötä ja luo epävakautta, sanoo dosentti Gino Scaccia roomalaisesta LUISS-yliopistosta.
Italiassa on käytännössä kaksi parlamenttia
Vaikka virallisesti Italian parlamentti koostuu alahuoneesta, joka kantaa nimeä edustajainhuone ja ylähuoneesta, jota kutsutaan senaatiksi, yhtä hyvin voitaisiin sanoa, että Italiassa on kaksi erillistä parlamenttia.
Edustajainhuoneella ja senaatilla on nimittäin täysin samanlainen tehtävänkuva ja lakialoitteen pitää läpäistä molemmat kamarit astuakseen voimaan. Italialaisten tästä järjestelmästä käyttämä nimi on bicameralismo perfetto eli täydellinen kaksikamarisuus.
Ongelmalliseksi hallintomallin tekee se, että edustajainhuoneeseen ja senaattiin pidetään erilliset vaalit, ja niiden poliittiset voimasuhteet ovat toisistaan poikkeavat.
Esimerkiksi nykyisellään Renzin hallituksella on selvä ja vakaa enemmistöasema edustajainhuoneessa, mutta vain niukka enemmistö maan senaatissa. Jos senaatilta vietäisiin poliittinen valta, pääministeri Renzi tarvitsisi hankkeidensa tueksi enää vain edustajainhuoneen.
– On selvää, että lakien säätäminen nopeutuu, koska vain parlamentin alahuoneelle jää poliittinen rooli sen sijaan, että ylä- ja alahuone kiistelevät keskenään lakialoitteista, Scaccia sanoo ja kertoo kannattavansa uudistusta.
Renzi vie uudistuksen kansanäänestykseen
Kyseessä on niin merkittävä perustuslaillinen muutos, että uudistusehdotuksen pitää saada taakseen sekä edustajainhuoneen että senaatin enemmistö usealla äänestyskierroksella.
Edustajainhuone on jo hyväksynyt sen, ja tammikuun historiallisessa äänestyksessä myös senaattorit itse äänestivät selvällä enemmistöllä oman valta-asemansa heikentämisestä.
Renzi on päättänyt, että uudistus viedään syyskuussa kansanäänestykseen. Scaccia on tästä huolissaan.
– Tämä on ensimmäinen kerta Italian historiassa, kun perustuslakia koskevasta kansanäänestyksestä tulee käytännössä kansanäänestys hallituksen suosiosta. Perustuslakioikeuden näkökulmasta tämä on ongelmallista, hän päivittelee.
Mielipidemittausten valossa ei ole lainkaan selvää, että lakiehdotus menee läpi kansanäänestyksessä. On hyvin mahdollista, että äänestäjät näkevät kansanäänestyksen mahdollisuutena osoittaa pettymyksensä Renzin hallitusta kohtaan, kuten Scaccia pelkää.
Uudistushanke jakaa italialaisia
Arvostetun La Stampa -sanomalehden tuore mielipidemittaus näyttää, että lakihankkeen vastustajilla on lievä enemmistö. Nopea kyselykierros Rooman kaduilla kertoo asian jakavan kansaa.
– En ole uudistuksen kannalla. On tärkeää taata, että äänestäjien ja vallanpitäjien välinen suhde säilyy, ja pelkään, että senaatin uudistuksen myötä tämä demokraattisen edustuksen periaate on uhattuna, roomalainen opiskelija Elisa sanoo. Hänen ystävänsä Pamela on toista mieltä.
– Nykyinen järjestelmä on hidas ja estää tärkeitä päätöksiä syntymästä. Uudistus olisi hyödyksi Italian politiikalle, hän sanoo.
Giovanni Cortelli pitää tärkeänä, ettei kaikki valta keskity edustajainhuoneelle, ja vastustaa siksi lakialoitetta. Dante de Feo on uudistuksen kannalla.
– Meidän tulee vähentää kansanedustajien määrää ja nopeuttaa lainsäädäntöprosessia, hän perustelee.
Video: Ruotsalaishyökkääjä nöyryytti Leijonia heti toisen erän alkuun
Patrik Zackrisson harhautti ensin Tuukka Mäntylän ja perään Juha Metsolan luvattoman helposti. Haluton Leijonat on toisen erän alussa jo 0-3-tappiolla. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Krista Siegfrids kisaa Ruotsin Euroviisukarsinnoissa: Olen ollut niin kiireinen, etten ole ehtinyt jännittää
Ruotsin karsintoja, Melodifestivalenia, voi seurata Suomessa Yle Fem -kanavalta lauantaina kello 21.
Laulaja **[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** on tänä vuonna todella vahvasti mukana Euroviisuhuumassa. Artisti juontaa Suomen Uuden musiikin kilpailua ja kilpailee itse paikasta Ruotsin viisukarsinoissa, Melodifestivalenissa.
\- Minulla on ollut niin intensiivisesti töitä, etten ole yksinkertaisesti ehtinyt hermostua kilpailusta, Siegfrids kertoo [Svenska Ylen haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/12/se-upp-melodifestivalen-har-kommer-krista-siegfrids).
Siegfrids on mukana Ruotsin karsinnoissa itse kirjoittamallaan [ruotsinkielisellä biisillä](http://www.svt.se/melodifestivalen/artister/2016/krista-siegfrids-faller) _Faller_. Suomea Euroviisuissa vuonna 2013 biisillään _Marry Me_ edustanut laulaja esittelee taitojaan lauantai-iltana, jolloin Melodifestivalenissa kilpailee toinen karsintaryhmä. Seitsemästä esityksestä neljä pääsee jatkoon Melodifestivalenin finaaliin.
Siegfrids on kertonut aiemmin, ettei hänen päätavoitteensa Ruotsin viisukilpailussa ole voitto, vaan tulla tunnetuksi artistiksi Ruotsissa.
\- Karsintaan osallistuu niin paljon rakastettuja artisteja, jotka ovat osallistuneet Melodifestivaleniin monta kertaa, että eiköhän joku heistä voita. Minun tavoitteeni on päästä Ruotsin markkinoille, että voin luoda uran siellä, Siegfrids kertoi [YleX:lle aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261286).
Siegfridsiä on houkuteltu osallistumaan Melodifestivaleniin jo aiemmin. Kilpailun tuottaja pyysi laulajaa osallistumaan jo vuonna 2013, kun hän näki Siegfridsin esiintyvän Euroviisuissa. Tuolloin suomalaisartisti kuitenkin kieltäytyi vielä kutsusta, sillä hän halusi kirjoittaa biisinsä itse.
_Melodifestivalen 2016: Deltävling 2 Yle Femillä lauantaina 13. helmikuuta kello 21._
**Lue myös:**
**[Krista Siegfrids: Euroviisu-suudelma on parasta, mitä olen kokenut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261682)**
**[UMK-juontaja Krista Siegfrids Ruotsin Euroviisukarsinnoista: Tavoitteenani ei ole voitto, vaan ura ulkomailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261286)**
**[Krista Siegfrids ja Roope Salminen juontavat Uuden Musiikin Kilpailun – katso juontajien yhteisbiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259917)**
Poutala avasi MM-kisat kymmenennellä sijalla - päämatka edessä sunnuntaina
Mika Poutala oli 10:s matkakohtaisten MM-kisojen 1000 metrillä. Sunnuntaina luistellaan 500 metriä.
Mika Poutala oli ensimmäisellä matkallaan 1000 metrillä 10:s pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kilpailuissa Venäjän Kolomnassa. Poutalan aika oli 1.09,44.
\- Tosi hyvät fiilikset. Suunniteltiin valmentajan kanssa, että vedetään reipas 600 metriä ja oli selkeästi tämän kauden parasta vauhtia siihen asti. Omasta mielestäni loppuun asti tuli veto hyvin. Kymmenes tila MM-kisoissa, en muista olenko montaa kertaa ollut kympin joukossa ennen tällä matkalla. Antoi tosi hyvän fiiliksen ja itsevarmuuden huomiseen.
\- Todella innostuneet ajatukset huomisista 500 metrin luisteluista. Odotan innolla, toivottavasti saan nukuttua hyvin. Startit on se homma, joka viime viikolla maailmancupissa oli vielä vaiheessa. Tänään se toimi, joten ihan mitä vaan voi huomenna tulla.
Maailmanmestaruuden voitti venäläinen Pavel Kulizhnikov ajalla 1.08,33. Venäjän kaksoisvoiton varmisti Denis Juskov. Pronssille luisteli hollantilainen Kjeld Nuis.
Poutalan päämatka 500 metriä luistellaan sunnuntaina. Siinä on mukana myös Pekka Koskela.
Naisten 500 metriä luisteltiin lauantaina. Mestaruus jaettiin kahden luistelun yhteistuloksella. Elina Risku oli kilpailun viimeinen eli 24:s. Risku luisteli ajat 39,57 ja 40,08.
\- Ensimmäisessä startissa satanen oli ihan hyvä, tämän kauden tasoa. Ekaan kurviin en saanut ihan ihanteellista kaarteeseen menoa. Sitä kautta ihan ok. Toiseen lähdin parantamaan ensimmäistä kurvia, mutta heti lähdössä löin terän jäähän ja se oli siinä. Tavoitteeseen en päässyt. Toinen luistelu harmittaa tosi paljon.
Vihreiden Niinistö näkee sote-uudistuksessa riskejä
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö varoittaa kokoomusta ja keskustaa yltiöpäisistä tavoitteista tulevan sote-ratkaisun yhteydessä. Niinistö korostaa vihreiden kuitenkin kannattavan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista, mutta ei toivo ideologian ajavan järjen äänen ohi.
Vihreän puoluevaltuuskunnan kokouksessa lauantaina puhunut Ville Niinistö korosti puolueen tukevan demokraattista väliportaan maakuntahallintoa. Viime hallituskaudella kuitenkin kaavailtu sote-uudistus karahti kuntauudistukseen. Vihreät istuivat silloin hallituksessa. Nyt Niinistö pelkää saman käyvän maakuntahallinnon uudistamisen yhteydessä.
– Nyt ei saa liiotella. Keskusta on vähän kahmimassa sinne enemmän valtaa kuin on järkevää kerralla viedä, Niinistö sanoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa maakunnissa tulisi hoitaa etupäässä sosiaali- ja terveydenhoito ja elinkeinojen edistämisen tehtäviä. Suurilla kaupunkiseuduillla maakunnat voisivat huolehtia myös maankäytöstä, joukkoliikenteestä ja yhteisten palveluiden tuottamisesta. Siinä olisi Niinistön kannalta paljon potentiaalia esimerkiksi pääkaupunkiseudun asuntotilanteen helpottamiseksi.
Jos kahmitaan liikaa, silloin keskusta voi pilata sen uudistuksen, mitä se on aina toivonut.
Niinistö haluaa kuitenkin säilyttää riippumattoman ja vahvan ympäristöhallinnon sekä valvontaviranomaiset valtion alaisuudessa.
– Jos kahmitaan liikaa, silloin keskusta voi pilata sen uudistuksen, mitä se on aina toivonut, Niinistö pohtii.
Palvelujen yksityistämiselle rajat
Uuteen sote-järjestelmään kuuluva hoitopalvelujen valinnanvapaus ei vihreiden puheenjohtajan mukaan saa mennä liiallisuuksiin.
– Tärkeintä on varmistaa, että yksityiset palvelut ovat osa palvelu- ja hoitoketjun kokonaisuutta, etteivät ne riko sitä, eikä tule katkoksia, Niinistö kuvailee.
– Mallin on oltava sellainen, että se ohjaa ihmiset saamaan oikean hoidon oikeasta paikasta, eikä käy niin, että yksityinen sektori ottaa rusinat pullasta ja julkinen sektori entisestään taantuu, hän sanoo.
Hyvätuloiset löytävät helposti yksityiset palvelut ja terveyserot kasvavat helposti. Niinistön mukaan myös kustannukset kasvavat, jos malliin jää ylihinnoittelun vaara.
– Tämä on varoitus kokoomukselle. Nyt ei saa lähteä ideologisesti ajamaan yksityisten terveysasemien etua vaan tehdä järkevä kokonaisuus, joka on asiakkaan etu, muistuttaa Niinistö.
Vihreät tarjoavat hallituspuolueille yhteistyötä ja vaativat, että sote-uudistuksessa laitetaan alan asiantuntijoiden näkemykset ideologian edelle.
Presidentti Niinistö Münchenissä: Kannattaa pyrkiä sopimaan siitä, mistä ei kyetä sopimaan
Münchenin turvallisuuskokoukseen osallistuva presidentti Sauli Niinistö toivoo, että tänä vuonna ei tapahdu uusia yllättäviä takaiskuja, kirjoittaa kokousta seuraava Yle Uutisten erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Münchenin turvallisuuskokous tarjoaa mahdollisuuden näyttävään julkiseen esiintymiseen ja suljettuihin kahdenvälisiin keskusteluihin.
Presidentti Sauli Niinistön viesti neljän presidentin väittelyssä oli, että kannattaa etsiä pienin yhteinen nimittäjä. Usein riittää sekin, että sovitaan, mistä ei kyetä sopimaan.
Suomalaista lehdistöä lauantaina iltapäivällä tavannut Niinistö piti tämänvuotisia Münchenin keskusteluja mielenkiintoisina ja rakentavina. Viime vuonna tunnelma oli Niinistön mukaan epäilevämpi.
Venäjä esiintyi tällä kertaa maltillisena. Ulkoministeri Sergei Lavrov piti viime vuonna Münchenissä länttä jyrkästi arvostelevan puheen. Tänä vuonna Venäjän pääpuhuja oli pääministeri Dmitri Medvedev, joka Niinistön mukaan pyrki esittämään rauhanomaisia näkemyksiä ja tarjosi sovittelun tietä.
Ei varaa uusiin takaiskuihin
Presidentti Niinistön mukaan kahtena viime vuonna on tapahtunut suuria yllätyksiä. Vuoden 2014 alussa kukaan ei osannut ennakoida Ukrainan sotaa. Viime vuonna tähän aikaan maahanmuutto Eurooppaan oli alkutekijöissä.
Niinistö kysyy, onko enää varaa kohdata tällaisia yllätyksiä. Jos uusia takaiskuja tulee, ne horjuttavat presidentin mukaan globaalia järjestelmää.
– Nyt ei ole enää takatuuppareita varaa ottaa, joten yritetään kelata vähän parempaan suuntaan, sanoo presidentti Niinistö.
Niinistö tapasi kahden kesken Ukrainan presidentin Petro Porošenkon. Davosin talousfoorumissa Porošenko oli optimisti, nyt ilme oli kireämpi.
Niinistö oli kysynyt, näkyykö tunnelin päässä valoa, mihin Porošenko oli vastannut, että näkyy, mutta hän ei tiedä, onko se tunnelin suu vai vastaantuleva juna.
Venäjä vaikuttaa kaikkialla
Niinistön mielestä Venäjä on merkittävä peluri kaikkialla.
– Kun karttaa katselee, Syyriasta Pohjoisnavalle asti Venäjä on aina paikalla ja näyttää olevan paikalla ainakin silloin, kun on isompaa ongelmaa syntynyt.
Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa pääsiäisen tienoilla.
Suomen ja Venäjän raja-asiasta Niinistö ei halua tehdä suurta numeroa. Presidentin mielestä on parempi, että rajaviranomaiset yrittävät löytää ratkaisun. Sellaisia elementtejä on hänen mukaansa ilmassa.
Video: Leijonilta hengetön avauserä – Ruotsi karkasi kahdella maalilla
Suomen uninen alku Ruotsia vastaan kostautui 12 minuutin jälkeen, kun Andreas Thuresson vei kiekonriiston jälkeen Tre Kronorin johtoon. Neljä minuuttia myöhemmin oli Patrik Zackrissonin vuoro rankaista Leijonia. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Vaaratilanteet matkoilla usein ryöstöjä – "Selvisin huutamalla ja kiroamalla suomeksi"
Kerroimme pari viikkoa sitten vaarallisista kaupungeista. Samalla pyysimme lukijoiden kokemuksia vaaratilanteista matkoillaan. Vastauksien mukaan monet niistä ovat olleet ryöstöjä tai sellaisen yrityksiä. Etelä-Amerikassa sattuu ja tapahtuu, mutta myös muualla.
Viinan ja naisten kanssa rillutelleen miesporukan ryöstö Ecuadorissa, lääkkeestä saatu myrkytys Kiinassa, ryöstöyritys Roomassa, pahoinpitely New Yorkissa, pidätys ja kuulustelut Kolumbiassa. Tällaisia matkakokemuksia saimme lukijoiltamme.
Kerrotuista tapauksista seitsemän oli sattunut Latinalaisessa Amerikassa, joka vaarallisten kaupunkien listan mukaan on riskialttein alue. Esimerkiksi Rio de Janeirossa Brasiliassa joutui eräs lukijamme puukoilla aseistautuneen pikkupoikajoukon ryöstämäksi.
Ecuadorissa, pienessä San Lorenzon kaupungissa, humalaiset reppureissaajat olivat aamuyöllä palaamassa monenlaisia palveluja tarjonneesta diskosta. Ryöstäjät olivat vastassa keskustorilla leipäveitsien kanssa. Kellot ja rahat vietiin.
_"Kuittasimme aamuöiset tapahtumat toteamalla, että saattaa se maailma opettaa vielä aikuistakin miestä". Nimim. Tom Lapland._
Rosvoja ja poliiseja Kolumbiassa
Kolumbiassa käyneillä on kokemuksia rosvoista ja poliiseista. Kuvausryhmä joutui ryöstetyksi pistoolilla uhattuna kesken töidensä Cartagenassa. Paikalle osuneet poliisit keskeyttivät rosvojen touhun, ja tavarat saatiin takaisin.
_"Väkijoukko raivostui ryöstäjille, sytytti niiden moottoripyörän palamaan ja halusi hakata heidät. Poliisit saivat vietyä toisen niistä turvaan." Lassi Mäkinen._
Toinen matkailija kertoo sotilaiden pidättäneen hänet, kun hän oli liikkeellä sissisodan riivaamassa Putumayon maakunnassa. Kuulusteluja riitti paikan päällä ja pääkaupungissa, kunnes hänet poistettiin maasta.
Kolumbialainen porukka liittyy myös Ecuadorissa sattuneeseen tapaukseen. Bussiasemalla eräs mies oli kysynyt matkailijalta, oliko hän menossa Quitoon. Mies oli ottanut hänen matkalaukkunsa ja alkanut viedä sitä autolleen, eikä suinkaan bussiin. Matkailija nappasi laukun takaisin kun poliisipartio sattui kohdalle ja lähti poliisiasemalle.
_"Ne olisivat pakottaneet antamaan tunnusluvun luottokortista ja sitten tappaneet jollakin autiolla vuoristotaipaleella. Sellaista on tapahtunut paljon". Nimim. Merikapteeni. _
Laitakaupunkien vaarat
Muutama kokemus liittyy Yhdysvaltoihin. Miamissa liikkunut matkailija kertoo eksyneensä keskustan ulkopuolelle ja juosseensa useamman kerran karkuun kodittomien uhkailuja. Toinen matkailija päätyi Chicagossa kaupungin pahamaineiseen eteläpäähän. Siellä häntä uhattiin pistoolilla.
_"Olen joutunut mustien ryöstämäksi ja hakkaamaksi New Yorkissa koska olin kuulemma "skinny white boy". Poliisi pelasti minut." Nimim. Rasismin uhri._
Bahaman pääkaupungissa Nassaussa käynyt matkailija joutui huonoon taksikyytiin. Viralliselta taksilta näyttäneen auton kuljettaja oli hänen mukaansa huumeissa ja ajelutti matkailijaa pitkään slummialueella vastoin hänen tahtoaan.
_"Lopuksi kyyti maksoi maltaita. Miehellä oli käsiase vaihdekepin vieressä joten vastaankaan ei voinut laittaa. Rahat meni, ja löysimme itsemme slummialueelta uusien ryöstäjien käsistä." Juhani Hartikainen._
Ryöstäjiä Euroopan kaupungeissa ja metsässä
Vaarallisimpien kaupunkien listat perustuvat henkirikostilastoihin, eikä niillä eurooppalaisia kaupunkeja näy. Mutta ryöstöjä täälläkin tapahtuu. Lukijat kertovat ryöstöistä tai ryöstöyrityksistä Hampurissa, Münchenissa ja muualla Euroopassa.
_"Kerran Roomassa viisi ihmistä yritti joukolla ryöstää minut. Mutta siitäkin selvisin huutamalla ja kiroamalla suomeksi. Jättivät sitten rauhaan." Nimim. Nimim. TM._
Baltian ja Puolan läpi johtava maantie tiedettiin 1990-luvulla vaaralliseksi Puolan pohjoisosien kohdalta. Vuonna 1992 matkailijapariskunta näki tiellä vinosti pysähtyneen mersun. Yöllä, pimeällä metsätaipaleella. Mersun ohi mentyään he pysähtyivät. Mersusta nousi kolme miestä.
_"Yksi ehti kokeilemaan oven kahvaa. Käskin tyttöystäväni painaa kaasua. Liikkeelle lähtiessämme yksi miehistä ehti lyödä auton ikkunaan." Kimmo Vanhamäki._
Pariskunta ajoi täyttä vauhtia seuraavaan kaupunkiin ja poliisiasemalle, mutta poliisit eivät tehneet asialle mitään.
Lääkkeestä sairaalaan Kiinassa
Vaaratilanteita on toki muunkinlaisia kun asetta heiluttelevien rosvojen kohtaaminen. Eräs matkailija kertoo joutuneensa kovaan myrskyyn purjeveneellä Punaisella merellä ja pelastuneensa egyptiläiseen satamaan.
Kiinassa vatsataudin saanut matkailija puolestaan osti apteekista antibioottia. Se osoittautui myrkyksi, ja matkailija joutui paikallissairaalaan ja oli huonossa kunnossa pari päivää. Sisämaan sairaalassa ei ollut tarpeellista vastalääkettä.
_"Lääkäri sanoi, että Kiinassa lääkkeet pitää ostaa vain isoista sairaaloista. Sama pätee ainakin Intiaan." Nimim. O._
Hankala matka Nepaliin
Oman riskinsä tuo matkareitillä mahdollisesti käynnissä oleva yhteiskunnallinen kuohunta. Tällaiseen tärmäsi matkailijamme, joka oli menossa Intian Patnasta Kathmanduun Nepaliin. Olosuhteet Intian puolella olivat muutenkin eksoottiset.
_"Patnassa oli saapumishetkellä suuri mielenosoitus. Hotellit eivät hyväksyneet ulkomaisia asiakkaita. Oli yö, ja päädyimme majataloon, jossa huoneessamme oli sängyn alla käytettyjä ruiskuja ja vessa ripuloitu seiniä myöten. Nepalin rajalla majatalo oli samaa kastia. Jäimme rajalle pariksi vuorokaudeksi yleislakon takia."  Nimim. Katja._
Matkalla rajalta Katmanduun seurue näki poltettujabusseja, ja ihmisjoukot kyselivät matkalaisten asiaa. Mutta Kathmandun hotellissa oli kuumaa vettä ja toimiva suihku.
Ultimatessa nähtiin jäätävä voittomaali – katso video 
Espoon Otso kukisti Turun Terrorin miesten ultimate frisbeen SM-sarjan päätösottelussa Tampereella.
Erittäin tasaisessa ottelussa nähtiin huikea loppuratkaisu, kun Otson Ilkka Rämö onnistui pitkän syötön todella komeassa vastaanotossa. Kyseiseen pisteeseen ratkesi myös itse ottelu espoolaisten voittaessa loppulukemin 15-13. Voitolla Otso varmisti itselleen myös talven SM-hallitourin pistevoiton.
Ultimate on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
AC Milan perustamassa talenttiakatemiaa Suomeen – Imatra haluaa lahjakkuudet kuukausittain kentilleen
Etelä-Karjalassa ei ole pääsarjatason jalkapallojoukkuetta, mutta sinne halutaan maan parhaat juniorit. Imatralla on vuoden päivät neuvoteltu jalkapalloseura AC Milanin talenttileiristä, joka kokoaisi Suomen lupaavimmat jalkapallokyvyt Ukonniemeen harjoittelemaan kuukausittain.
Maineikkaan italialaisen jalkapalloseuran AC Milanin organisaation edustajia vieraili lauantaina Imatran Ukonniemessä katsomassa, millaisissa puitteissa seura valmentaa suomalaisia ja venäläisiä junioreita heinäkuussa. Useissa suomalaiskaupungeissa vieraillut AC Milan Football Junior Camp saapuu silloin pitämään viikon mittaista leiriä.
Samalla kuitenkin neuvotellaan AC Milanin jalkapalloakatemiasta, joka keräisi Suomen parhaat junioritalentit kuukausittain Imatralle harjoittelemaan italiailaisopein. Mikäli sopimukseen päästään, 50 junioripalloilijaa voisi treenata AC Milanin valmennusmetodein jo ensi syksynä. Juniorit yöpyisivät Imatralla.
Imatra kilpailee talenttiakatemiasta kahden muun suomalaispaikkakunnan kanssa, mutta Imatran Palloseuran Emilio Urpalaisen mukaan asiasta on neuvoteltu jo vuoden verran. Asiasta saadaan lisää tietoa kevään aikana.
– Urheilumatkailu on osa kaupungin strategiaa, joten tämä olisi kova päänavaus. Suomesta ja Pietarin alueelta saataisiin kykyjä huippuvalmennukseen ja mahdollisesti pelaajia maailmalle.
Talenttileirityksen maksaisivat pelaajien perheet, mutta Urpalaisen mukaan projektiin tarvitaan kaupungin ja eteläkarjalaisten yritysten sponsorointia. Hän näkee, että AC Milanin kaltaisen brändin myötä sponsoreita luulisi löytyvän.
Talenttileiri kehittäisi suomalaisia yksilöitä paremmin
Naantalissa asuva AC Milan Football Junior Campin Suomen vastaava Francesco Rizzi on nähnyt useita suomalaisia pallokenttiä. Ukonniemen olosuhteisiin hän on erityisen tyytyväinen. Ja läheisyys Venäjään on vain bonusta.
Ajatus AC Milanin talenttileiristä Imatralle tuli Rizzin ja Urpalaisen pohdittua, että suomalaista jalkapalloa pitäisi kehittää yksilötasolla.
Rizzin mukaan suomalaisia on helppo valmentaa, koska juniorit ovat niin kuuliaisia. Italialaisten kanssa viikon leiristä saattaa mennä pari päivää yhteisten sääntöjen sisäistämiseen.
– AC Milanin valmennuksessa panostetaan muuhunkin kuin itse jalkapalloon. On psykologista, taktista ja teknistä harjoittelua. Pelaajan pitää saada keksiä itse ratkaisuja, Rizzi kertoo.
Seuran suurtapahtumasta vauhtia 
Vielä ennen kuin talenttileiristä päästään sopimukseen, Urpalainen lähtee maalikuussa tutustumaan Milanoon Junior Camp Day -tapahtumaan, jossa kokoontuu 400 jalkapallolahjakkuutta. Pelaajat ovat parhaita yksilöitä Juniori Camp -leireiltä ympäri maailmaa.
Imatralla AC Milan Football Junior Camp -kesäleiri järjestetään 11.–16. heinäkuuta. Leiri on tarkoitettu 8–16-vuotiaille tytöille ja pojille.
– Leirille otetaan sata junioria, ja nyt on ilmoittautunut 20 suomalaista ja 20 venäläistä pelaajaa, Urpalainen kertaa.
Manchester Unitedilla jälleen vaikeaa - häntäpään Sunderland vei pisteet
Putoamisviivan alapuolella oleva Sunderland voitti Manchester Unitedin 2-1. Louis van Gaalin ahdinko syvenee.
Manchester Unitedin vaikeudet Englannin Valioliigassa jatkuvat. United koki tällä kertaa tappion putoamisviivan alapuolella olevalle Sunderlandille. Sunderland vei pisteet maalein 2-1.
Kotijoukkue Sunderland meni johtoon jo kolmannella minuutilla, kun Wahbi Khazrin vapaapotku pomppi yllättäen koko pelaajaryhmän ohi verkkoon. United nousi tasoihin ensimmäisen puoliajan lopulla. Anthony Martial nosti taitavasti Vito Mannonen torjuman pallon pienestä kulmasta maalivahdin yli.
United piti palloa, mutta Sunderland teki voittomaalin 82. minuutilla. Lamine Kone puski pelivälineen verkon perukoille. Osuma merkittiin maalivahti David De Gean omaksi maaliksi.
Manchester United jatkaa sarjassa viidentenä. Tappio ei ainakaan helpota valmentaja Louis van Gaalin asemaa. Hollantilaisen potkuista on puhuttu jo viikkokaupalla. Eroa neljäntenä olevaan Manchester Cityyn on kuusi pistettä. Kärkinelikko kohtaa toisensa keskinäisissä otteluissa sunnuntaina.
Sunderland nousi vain pisteen päähän putoamisviivan yläpuolella olevasta Newcastlesta.
Biologi näkee talventörröttäjien karun ulkomuodon taakse: "Evoluution muovaamaa kauneutta"
Talveksi kuihtuvat heinä- ja ruohovartiset kasvit ovat varsin mitättömän näköisiä, mutta dosentti Ari-Pekka Huhta on löytänyt niistä itselleen vuosikymmeniä kestäneen kiinnostuksen kohteen. Hänen Talventörröttäjät-kirjansa avaa kasvien talvielämään aivan uuden näkökulman.
Dosentti Ari-Pekka Huhta on kuvannut talventörröttäjiä pitkään ja on saanut monesti selittää ohikulkijoille, miksi hän kykkii talvisella ojanpientareella tai järvenrannassa kameran kanssa.
Heikkinen kaipaa huippukierroksia – "Huomenna hiihdetään podiumista"
Matti Heikkinen sijoittui Falunin perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kisassa 9:nneksi. Tämä ei saanut hänessä aikaan riemunkiljahduksia.
Matti Heikkisen hiihto Falunin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa oli vahva, vaikka totesikin viime viikonlopun Holmenkollenin 50 kilometrin kisan vielä painaneen.
\- Pieniä rippeitä Kollenilta oli vielä kropassa mukana, mutta tasapainoinen, vääntävä hiihto. Ei mitään riemunkiljahduksia, mutta sitä tasapainoista suorittamista, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Siihen kun se napsu löytyisi lisää ja saisin ne huippukierrokset peliin, niin sitten olisi iloinen kevät edessä.
Heikkinen taisteli tiukasti kärkisijoista, mutta joutui taipumaan sekuntitaistelussa. Hänen loppusijoituksensa oli yhdeksäs, mikä ei ollut aivan sitä, mitä hän lähti hakemaan.
\- Se on raakaa mättämistä tällä hetkellä talviurheilun kuningaslajissa. Jos niitä huippukierroksia ei löydy, niin silloin nuo sijoitukset painuvat sinne kymmenen tuntumaan. Minulla on kova nälkä sinne podiumille, mutta yksi vaihe pitää löytää lisää. 
Heikkinen haluaa välttää "miekkailua"
Heikkisen mukaan on turha miettiä, milloin se yksi vaihe löytyy – onko se käytössä jo sunnuntain yhteislähtökisassa vai Salpausselällä – hänestä tärkeintä on tehdä töitä sen saavuttamisen eteen.
\- Hiihdän nyt paljon kilpaa; huomenna täällä, sitten Salppurilla ja sitten Kanadaan. Hyviä kisoja paljon tulossa, joten tasapainoista ja rajua tekemistä vain jatkossa.
Falunin viikonloppu jatkuu sunnuntaina 15 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. Heikkisellä on tältä kaudelta koviakin kokemuksia yhteislähtökisoista, sillä muun muassa Val di Fiemmessä hänen sauvansa katkesi kaksi kertaa kisan aikana.
\- Toivottavasti huomenna lähdetään alusta asti tekemään kovaa ajoa ja sitä kautta tila sitten löytyy porukasta. Kyllähän huomenna lähdetään podiumista hiihtämään, Heikkinen vakuutti.
Lounais-Hämeessä ajoneuvot törmäyskurssilla
Lounais-Hämeessä on kolaroitu tieliikenteessä perjantaina ja lauantaina. Onnettomuuksissa on vältytty vakavilta loukkaantumisilta.
Lauantaina aamupäivällä henkilöautot kolaroivat Tammelassa kantatie 54:llä.
Hämeen poliisin mukaan kuljettaja ja kolme matkustajaa olivat menossa henkilöautolla kymppitien suuntaan, kun miehen kuljettama auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle. Auton vasen etukulma osui vastaan tulleen henkilöauton vasempaan etukulmaan.
Vastaan tulleessa autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Naisen ohjaama auto suistui törmäyksen johdosta viereisen kaistan yli ojaan, kun taas miehen auto pysyi omalla kaistallaan.
Ensihoito kävi paikalla tarkistuttamassa autossa olleiden kunnon. Molemmat autot vaurioituivat hinauskuntoon. Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kertoo Hämeen poliisi.
Perjantaina illalla puolestaan rekka ja henkilöauto kolaroivat kakkostiellä Humppilassa. Samassa rytäkässä kolme muuta ajoneuvoa ajoi ulos tieltä. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö lievästi, tiedotti Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Kolme autoa kolaroi Lievestuoreella 
Ysitien toinen kaista jouduttiin sulkemaan kolmen auton kolaroitua Laukaassa Lievestuoreen kohdalla. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan Ysitiellä Lievestuoreella, valtatie 13 ja Liepeentien risteyksessä sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi. Päivystävä pelastusviranomainen arvioi, että noin puoli neljän aikaan sattuneen onnettomuuden siivoustyöt risteysalueella saadaan päätökseen noin kello 17 mennessä.
Kolme autoa kolaroi risteysalueella ja kaikki autot romuttuivat onnettomuudessa pahoin.
Yhdessä autossa olleet kaksi matkustajaa ja kahdessa muussa autossa yksin liikenteessä olleet henkilöt kuljetettiin tarkistettavaksi sairaalaan, mutta pahimmilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Teksti-TV 666: Onhan jotkut biisit ihan täyttä paskaa, mitä välillä tulee tehtyä.
YleX:n Himotuimmat-lähetyksen vieraana kävivät Teksti-TV 666 -yhtyeen Tero Huotari ja Johannes Leppänen. Millainen Tulevaisuuden tusina 2015 -äänestyksen voittaneen bändin vuosi 2015 oikein oli? Toimittaja Maiju Pellikka.
Ötököitä, Beatles-hittejä ja tämän hetken huippuartisteja – Netflixin uusi lastenohjelma yhdistelee kiinnostavia elementtejä
Netflixin piirretyssä ötökät seikkailevat The Beatlesin biisien tahtiin.
_Help!_, _All You Need Is Love_, _Come Together_, _Yellow Submarine_. Muun muassa edellä mainitut biisit kuullaan Netflixin alkuperäispiirretyssä _Beat Bugs_, joka perustuu **The Beatlesin** kappaleisiin.
_Beat Bugs_ -lastenohjelma tuo yhteen legendaarisen bändin musiikin ja tämän hetken huippuartistit. Sarjassa kuultavat Beatles-versiot ovat nimittäin lukuisten eri artistien käsialaa.
_Beat Bugsissa_ Beatlesia tulkitsevat muun muassa räväkkä **P!nk**, _Titanium_-hitistään tuttu **Sia**, islantilainen indie-yhtye **Of Monster and Men**, James Bond -tunnarista vastannut **Chris Cornell** ja **Pearl Jamin** laulaja **Eddie Vedder**. Netflixin mukaan sarjan tekoon saattaa tulla mukaan myös muita maailmanluokan artisteja, joiden osallistumisesta ilmoitetaan myöhemmin.
_Beat Bugs_ saa ensi-iltansa elokuussa. Sinänsä sarja kuulostaa tyypilliseltä lastenohjelmalta, jossa päähenkilöt, ötökkäkaverukset, päätyvät monenlaisiin seikkailuihin ja yrittävät pysytellä poissa pulasta. Kaverukset tutkivat yhdessä rehottavaa takapihaa lähiössä. Se, miten Beatlesin biisit nivoutuvat osaksi sarjan kulkua, lisää varmasti osaltaan_Beat Bugsin_ kiinnostavuutta.
**Lue myös:**
[Netflix aikoo luopua maarajoituksistaan – mutta toistaiseksi palvelu kiristää toimiaan ja estää pääsyn muiden maiden valikoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261348)
[Suosittujen leffojen ja sarjojen piratismissa huomattava kasvu – Interstellar ja Game of Thrones ovat vuoden ladatuimmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261002)
[Netflix tietää jakson tarkkuudella, milloin tv-sarjoihin jäädään koukkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258874) 
KalPa hankki Kärppien nuoren maailmanmestarin
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueessa pelannut hyökkääjä Antti Kalapudas jättää Kärpät ja pelaa loppukauden KalPassa.
Oulun Kärppien hyökkääjä Antti Kalapudas siirtyy loppukauden kattavalla lainasopimuksella Kuopion KalPan riveihin. Kalapudas, 19, on pelannut kuluvalla kaudella Kärppien paidassa SM-liigassa ja CHL:ssä.
\- Antille on tarjolla vastuullista roolia KalPassa. Luotamme siihen, että kevään pelien tuomasta kokemuksesta on varmasti hänelle hyötyä tulevaisuutta ajatellen. Uskomme, että hän tulee tämän lainasopimuksen myötä valmiimpana pelaajana takaisin Kärppiin, toteaa Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
"Kaikessa vakavuudessaan hävyttömän hauskaa" – lumilautailu voi olla vain oman onnellisuuden tavoittelua
Lumilautailu on ja voi hyvin. Laji on säilyttänyt osan alkuaikojen kapinahengestä vaikka samaan aikaan se on huippu-urheilua. Lumilautaliiton kisakiertue innostaa lajin pariin uusia lautailijoita. 
Jyväskylän Laajavuoressa pysähtynyt Lumilautaliiton järjestämä kisakiertue sai laudan päälle niin kisaajat kuin aloittelijat. Lajia pääsivät kokeilemaan myös perheen pienimmät edustajat lasten lumilautailualueella, jossa pienin lainattava lumilautakenkä oli kooltaan vain 25.
Lumilautaliiton kisakiertue kiertää viisi laskettelukeskusta kevään aikana päättyen lopulta Vuokatin SM-kisoihin.
Lumilautaliiton lajikehittäjä Jussi Räsänen sanoo, että tärkeä osa liiton työtä on näkyä laskettelukeskuksissa. Kehittyneen lajin haasteet eivät ole niinkään uusien, vannoutuneiden lumilautailijoiden haalimisessa mukaan toimintaan vaan myös harjoitteluolosuhteissa. Suomesta ei esimerkiksi löydy tarpeeksi suuria hyppyreitä. 
– Meillä ei esimerkiksi ole A-maajoukkueen harjoittelupaikkaa Suomessa. Hyppyrit vaativat tosi paljon lunta tai tosi muokatut maanmuodot, se vaatii investointeja, toteaa Räsänen.
Sää pistää vastaan, mutta niin se pistää kaikkialla
Kiertueen saapuessa Jyväskylään, helmikuu meni ja muuttui lämpimäksi. Lajikehittäjä sanoo, että kausi on lyhentynyt sitten 90-luvun, mutta niin se on lyhentynyt muuallakin. Suomen laskukausi on kuitenkin pidempi kuin useimmisssa muissa kohteissa. 
– Tänä vuonna on esimerkiksi Rukalla laskettu lokakuusta asti ja lasketaan varmaan yli vapun. Siinä on kaudelle pituutta. Kun Suomen laskukauden pituudesta kertoo maailmalla, siellä ollaan ihan ihmeissään. 
Räsänen toimii lajikehittäjän tehtävien lisäksi myös valmentaja. Hän kertoo, että suurimmalla osalla hänen valmennettavistaan löytyy takapihalta tai muualta lähipiiristä paikka, jossa treenata lumilautailua.
– Treenaaminen ei vaadi, että pitää mennä laskettelukeskukseen. Sä voit tehdä joka päivä omalla takapihalla jotain, mikä vie sua eteenpäin lajissa, Räsänen sanoo. 
Pientä kapinaa ja paikallisia sankareita
Laajavuoressa kisataan lauantaina slopestylessä ja sunnuntaina reilikisassa. Kisaaminen ei kuitenkaan tapahdu hampaat irvessä.
– Henkilökohtaisesti pitäisin sitä kisaamista sivuseikkana lumilautailun hengen mukaisesti. Toki on hyvä, että ihmiset kilpailee keskenään: laskijat kehittyy silloin, kokeilevat uusia temppuja, puskevat rajoja ja menevät eteenpäin, toteaa yksi slopestylen tuomareista Lauri Valonen. 
Lumilautailu on samaan aikaan huippu-urheilua, samaan aikaan kapinaa. Fiilisten hakemista ja rajojen puskemista ja ravistelua.
Valonen sanoo, ettei lumilautailu verrattuna esimerkiksi muihin urheilulajeihin tai lajiliittotoimintaan ole kovin järjestäytynyttä. Lumilautailijoiden ikähaitari ja taso vaihtelee, osa näkyy enemmän ja osa vähemmän. 
– Lumilautailu voi hyvin, vaikkei se näy lukuina virallisessa mielessä. Joidenkin [lumilautailijoiden] toiminta näkyy enemmän, jos he käyvät kisoissa tai kuvaavat elokuvaa. Sitten on ne paikalliset sankarit, local heros, joille se harrastaminen voi olla vain sen oman onnellisuuden tavoittelua, Valonen summaa. 
Parisenkymmentä vuotta takaperin lautailu ei ollut kaikkien mieleen laskettelukeskuksissa. Lumilautauilijoita näkee nykyään jokaisessa Suomen laskettelukeskuksessa ja keskukset panostavat lumilautailijoille suunnattuihin alueisiin. 
– Lumilautailu on samaan aikaan huippu-urheilua, samaan aikaan kapinaa. Fiilisten hakemista ja rajojen puskemista ja ravistelua.
Säilyykö lajissa alkuaikojen pieni kapinahenki, vaikka lumilautailu on saanut kaikkien hyväksynnän? 
– Mun mielestä pysyy ja pitääkin pysyä. Oma mielipiteeni on, että kilpaurheilu on osin joskus vähän vakavahenkistä toimintaa. Lumilautailu kaikessa vakavuudessaankin on ihan hävyttömän hauskaa, Valonen sanoo. 
Juontaja pääsi temppuilemaan trialpyörällä: ”Ei tästä mitään tule!”
SM-viikko tapahtumassa Tampereella Yle Urheilun juontaja Kristiina Kekäläinen pääsi itsekin kokeilemaan todellista extreme-lajia, trial-pyöräilyä.
Trial-pyöräily ja X-trial ovat molemmat urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeja. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Talvinen kalajuttu: Varma ennätysmade juuttui kahdeksan tuuman reikään
Madetta mielivä pilkkijä lähtee liikkeelle vasta illan hämärtyessä, sillä made on pimeän kala. Voi hyvinkin kestää aikansa, että pilkkijä löytää madepolun varrelle. Jos ennätysmatikkaa halajaa, silloin kannattaa kairata tarpeeksi suuri reikä, ettei käy niin kuin eräälle kuvausryhmälle.
Ei naurata vieläkään, sanoo Mika Soramäki. Pääsi nimittäin ennätysmade karkuun muutama vuosi sitten. Pieni naurahdus sentään pääsee, mutta miehestä huomaa, että kova paikka se oli.
Erätulilla-ohjelmasta tuttu Vanajavesikeskuksen projektipäällikkö Soramäki pyytää kalaa kesät talvet. Vanajalta Hämeenlinnasta ja Hauhon järvistä tulee tammi-helmikuussa houkuteltua myös madetta pyydykseen.
Tänä vuonna Hämeenlinnan seudulla onkin ollut hyvä madetalvi, ja Vanajastakin on noussut tervettä madetta.
Se oli jo käsissä
Mutta siihen ennätyskalaan. Oli talvi 2012. Erätulilla-ohjelmaa lähdettiin kuvaamaan Oulun lähelle Uljuan tekojärvelle. Sieltä oli vuonna 2008 napattu [ennätysmade](http://www.ahven.net/ennatyskalat); evän verran päälle kahdeksan kiloa.
Soramäki ja muut ohjelmantekijät päättivät porukalla, että nyt syntyy uusi Suomen ennätys.
– Valittiin kairaksikin kahdeksantuumainen, kun se vanha totuus on, että tuuma ja kilo, Soramäki kuvailee halutun reiän kokoa.
[Made ](http://www.rktl.fi/kala/tietoa_kalalajeista/made/)on pimeän kala, joten päivänvalolla sitä ei kannata jahdata. Liikkeelle on lähdettävä vasta illan hämärtyessä. Illasta ja yöstä voi kulua useampikin tunti ennen kuin osuu matikan kulkureitille, madepolulle.
– Muutama tunti siinä sitten ronkattiin jo pimeässä. Oli kova tuuli ja pakkanen. Sitten jysähti ihan kuin seinään.
Eikä kiinni ollut ihan mikä tahansa made, vaan jätti oli tulossa. Ennätyskala.
– Sain jo pään avannosta. Sitten se tarttui sen kahdeksan tuuman reiän reunoihin ja irtosi ulkopuolelta. Siinä kiljuttiin kuvaajaa paikalle.
Kuvaaja ei ehtinyt ajoissa, ja Soramäkikin oli jo ujuttanut kätensä reiästä matikan perään avantoon pidellen siitä vielä kiinni.
– Pikkuhiljaa se limamikko sitten luisui sormistani. Sen jälkeen tämä poika oli hiljainen ainakin neljä tuntia.
Yli kahdeksan kiloa, ihan varmasti!
Madepilkillä ei nukuta
Mateen pilkkiminen vaatii aktiivisuutta. Pilkkiä pitää koko ajan koputella pohjaan ja houkutella madetta paikalle. Jos on osunut kairaamaan reikänsä oikeaan paikkaan, saattaa hyvässä lykyssä lipua ulottuville useampikin matikka.
Suurimmat mateet elelevät Luonnonvarakeskuksen mukaanPohjois-Suomessa, sillä siellä niillä on kylmän veden ansiosta pitkä ja suotuisa ravinnonottokausi.
Savustettu made on ihan loistava.
Vuoden alusta tuli voimaan uusi kalastuslaki. Rokastamalla ei saa enää kalastaa, eli kalaa ei saa tartuttaa koukkuun suun ulkopuolelta. Niinpä madehara ja ryöstöpilkki ovat nyt kielletty.
Mika Soramäki saa madetta myös verkolla. Katiskakin on tehokas pyyntiväline. Jos katiska sattuu kutualueelle, silloin pyydykseen voi jäädä parikymmentäkin madetta kerralla.
Tyypillisesti matikasta tehdään keittoa ja mätiä nautitaan vaikkapa blinien kanssa. Nämä eivät ole suinkaan ainoat tavat nauttia madetta.
– Savustettu made on ihan loistava. Teen itse niin, että nyljen kalan ennen savustusta ja laitan mateen aika suuren maksan sinne mahaan. Se muhii siellä kalan kanssa. Kyllä kun mateen maksaa pääsee savustettuna maistamaan, se on ihan gourmet'ta, Soramäki nuolaisee huuliaan.
Lumivyöryvaara korkealla viikonlopun aikana
Lapin tuntureilla ja laskettelukeskuksissa kannattaa olla varovainen viikonlopun aikana, sillä lumivyöryvaara on korkea. Vaaran ennustetaan pienenevän ensi viikon alussa.
Ilmatieteen laitos ennustaa Pohjois-Suomeen suurta lumivyöryvaaraa viikonlopulle. Monissa tunturikeskuksissa vaara arvioidaan toiseksi korkeimpaan eli nelosluokkaan.
Nelostasolla luonnolliset ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat todennäköisiä.
Suurimmat riskialueet ovat Keski- ja Pohjois-Lapissa, esimerkiksi Levin, Oloksen ja Ylläksen suunnalla, Luoston ja Pyhän alueella sekä Saariselällä. Vaara pienenee siellä ennusteen mukaan kolmostasolle ensi viikolla.
Kolmostasolla luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt todennäköisiä.
Ruotsi kaatoi helposti unisen leijonalauman - näin ottelu eteni
Suomi hävisi Ruotsille viikon toisessa EHT-ottelussa 2-4-lukemin. Leijonat oli unessa etenkin toisen ja kolmannen erän alussa, jolloin Ruotsi rokotti. Seurasimme tällä sivulla ottelun etenemistä.
**Ruotsi - Suomi 4-2 (2-0, 1-2, 1-0)**  
12.29 1-0 Thuresson (Sundström)  
16.41 2-0 Zackrisson (Norman)  
21.25 3-0 Zackrisson (Klasen)  
31.54 3-1 Nättinen (Filppula)  
34.26 3-2 Aho (Kalteva, Filppula) yv  
40.31 4-2 Heed (Burström) yv
**Maalivahdit  
**Fasth 5+4+7=16  
Metsola 13+5+9=27
**Jäähyt  
**SWE 9x2min  
FIN 8x2min
Sipilä Ylelle Mumbaissa: Intian pääministeri Modi ihailee Suomen startup-buumia
Kasvuyritykset ovat olleet viime vuosina Suomen talouden harvoja valopilkkuja. Vienninedistämismatkalla Intian Mumbaissa oleva pääministeri Juha Sipilä kertoo, että suomalaisten startupien menestys on huomattu myös hurjaa vauhtia kasvavan Intian poliittisessa johdossa. Nyt ihailu pitäisi vielä muuttaa euroiksi, sillä Suomen ja Intian kauppa on suorastaan romahtanut muutamassa vuodessa.
Valtiovalta ja suomalaisyritykset koettavat kammeta Suomen ja Intian välisen kaupan uuteen nousuun. Tekemistä riittää, sillä Suomen ja Intian tavarakauppa on sukeltanut 47 prosenttia muutamassa vuodessa. Kauppaa painaa erityisesti koneiden ja laitteiden viennin hiipuminen.
Suomi kaipaa kuumeisesti elinvoimaisia vientimarkkinoita esimerkiksi Venäjän-kaupan hiipumisen vuoksi. Intiassa olisi nyt tuhannen taalan paikka iskeä, sillä Etelä-Aasian jättiläisvaltiota johtaa bisnesmyönteinen pääministeri Narendra Modi. Hän on luvannut helpottaa ulkomaisten yritysten toimintaa maassa muun muassa karsimalla raskasta byrokratiaa ja selkeyttämällä verotusta.
Kysyntääkin riittää, sillä halpa öljy laskee intialaisyritysten kuluja ja parantaa kansalaisten ostovoimaa. Intian talous kasvoi viime vuonna arviolta 7,6 prosenttia, ja kasvun odotetaan vielä vauhdittuvan jatkossa. Talouskasvulla mitattuna Intia hakkaa jo huomattavasti vauraamman Kiinan.
Kuluvan viikonlopun aikana jalkatyötä Intiassa tekee pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vetämä valtuuskunta, jossa on mukana 17 eri alojen yritystä ja organisaatiota. Delegaatio tapaa viikonlopun aikana intialaisia yritysjohtajia, sijoittajia ja poliittisia päättäjiä.
Sipilä tapasi itse pääministeri Modin lauantaina aamupäivällä Suomen aikaa.
– Meillä oli erittäin hyvä ja lämminhenkinen keskustelu yhteistyöstä. Hän oli erityisesti pannut merkille suomalaisten startup-yritysten kehityksen. Hän halusi keskustella erityisesti siitä, miten saisimme tännekin samanlaisen buumin aikaiseksi, Sipilä kertoo Mumbain-matkaa seuraavalle Ylelle.
Energia ja ict-ala vedossa
Vajaat kaksi vuotta sitten valtaan nousseella Modilla on käynnissä massiivinen operaatio Intian modernisoimiseksi. Hän haluaa esimerkiksi lisätä valmistavaa teollisuutta sekä tuoda sähkön ja nettiyhteyden kaikkien ulottuville. Tarvittavien investointien mittakaava on huikea, sillä esimerkiksi sähköttä on edelleen lähes 240 miljoonaa intialaista.
Vienninedistämismatkaa johtavan Sipilän mukaan Intiassa onkin kysyntää erityisesti suomalaistenenergia- ja ict-alan yritysten osaamiselle. Suurista yrityksistä esimerkiksi Wärtsilällä ja Nokialla on isot mahdollisuudet, mikäli yritykset pärjäävät kovassa kilpailussa.
Lupaavaa on se, että myös Modin hehkuttamille suomalaisille startup-yrityksille näyttää löytyvän jalansijaa. Sähköverkkojen kuntoa robottikoptereilla tutkiva ja analysoiva Sharper Shape on juuri saamassa Intian-markkinan auki.
– Sunnuntaina on tarkoitus allekirjoittaa aiesopimus. Paikallinen kumppanimme alkaa käyttää teknologiaamme ja tuoda sitä Intiaan. Lisäksi puhumme myös mahdollisesta suorasta sijoituksesta yhtiöömme, kertoo Sharper Shapen hallituksen puheenjohtaja Samuel Salmenlinna.
Salmenlinna pitää selvänä, että tällä haavaa 15–20 ihmistä työllistävä Sharper Shape palkkaa lisää työntekijöitä, mikäli Intian-sopimus toteutuu. Vastaavanlaisia yhteistyökuviota hiotaan viikonlopun aikana Mumbain Make in India -bisnesmessuilla, joihin pääministeri Modi on ladannut koko arvovaltansa.
Yhdysvaltain ulkoministeri: Venäjän vaihdettava kohteitaan Syyriassa
Idän ja lännen jännitteet ovat leimanneet puheita Münchenin turvallisuuskokouksessa. Yhdysvaltain ulkoministeri syytti jälleen Venäjää iskuista Syyrian maltillista oppositiota vastaan. Venäjän ulkoministeri taas arvioi, että mahdollisuus tulitaukoon Syyriassa on alle 50 prosenttia.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry suomii kovin sanoin Venäjän toimia Ukrainan ja Syyrian suhteen. Kerryn mukaan Venäjä uhmaa kansainvälisen yhteisön tahtoa tukemalla separatisteja Itä-Ukrainassa ja presidentti Bashar al-Assadia Syyriassa.
Kerry toisti Münchenin turvallisuuskokouksessa syytökset, joiden mukaan Venäjän iskujen kohteena Syyriassa eivät ole terroristit, vaan Assadia vastaan taistelevat maltilliset oppositioryhmät.
– Venäjän täytyy vaihtaa kohteitaan, jos se haluaa pitää kiinni tekemästään sopimuksesta, Kerry sanoi.
– Tämä on se käännekohta. Lähipäivinä, -viikkoina ja -kuukausina tehdyt päätökset voivat joko lopettaa sodan tai paaluttaa erittäin vaikean asetelman jatkoa ajatellen.
Yhdysvallat, Venäjä ja muut keskeiset valtiot [pääsivät aiemmin viikolla sopuun suunnitelmasta,](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_sovittiin_suunnitelmasta_syyrian_taistelujen_lopettamiseksi/8667874) jonka tavoitteena on Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten välisten taistelujen lopettaminen viikon kuluessa.
Lavrov Syyrian tulitauosta: Todennäköisyys alle 50 prosenttia
Idän ja lännen jännitteet ovat leimanneet puheita Münchenissä pitkin lauantaipäivää. Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoi omassa puheenvuorossaan, että [maailma on luisunut uuteen kylmään sotaan.](http://yle.fi/uutiset/medvedev_maailma_on_luisunut_uuteen_kylmaan_sotaan/8671007)
Medvedev myös kiisti Ranskan pääministerin Manuel Vallsin syytöksen siviilien pommittamisesta Syyriassa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan arvioi lauantaina iltapäivällä, että mahdollisuus Syyrian tulitauon onnistuneeseen toimeenpanoon sovitun mukaisesti on 49 prosenttia.
Lavrovin mukaan avainasemassa on tiiviimpi koordinaatio Venäjän ja Yhdysvaltain asevoimien välillä. Ilman sitä mikään ei tule onnistumaan, Lavrov sanoi.
Nezirin vauhti kiihtyy - MM-halliraja rikkoutui
Nooralotta Neziri porhalsi hallikauden parasta vauhtiaan naisten 60 metrin aidoissa. Neziri juoksi ajan 8,11 ja juhli voittoa Växjön maaottelussa.
Nooralotta Neziri hallitsi naisten 60 metrin aitajuoksua yleisurheilun pohjoismaisessa hallimaaottelussa Växjössä. Neziri aitoi hallikauden parhaan aikansa 8,11 ja rikkoi Portlandin halli-MM-kisojen tulosrajan.
Ruotsalainen Maja Rogermyr oli toinen ajallaan 8,34. Reetta Hurske aitoi ajan 8,37 ja nappasi kolmannen sijan.
Miesten 60 metrin aidoissa Elmo Lakka taisteli tiukasti kipailun voitosta, mutta hävisi 0,01 sekunnilla Ruotsin Alexander Brorssonille. Lakka teki ennätyksensä 7,76. Ville Rajala (8,00) aitoi kolmanneksi.
Kaksi ylitse muiden X-trialin finaalissa
X-trialin, eli hallitrialin Suomen mestaruus oli SM-viikolla kahden kokeneen ajajan kauppa. 
Suomen mestariksi kruunattu Timo Myöhänen suoriutui kilpailusta komeasti vain yhden virhepisteen saattelemana. Kolmen virhepisteen tyylillä ja hopeamitalin arvoisesti tasapainoili Jussi Haapanen. Kolmanneksi ajoi Jere Karjalainen.
X-trial, eli hallitrial on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Nerg: Vapaaehtoisesti palaavien lennot saattavat alkaa jo ensi viikolla
Vapaaehtoisesti palaavia turvapaikanhakijoita on sisäministeriön mukaan ollut tähän saakka 20–30 päivässä, yhteensä nelisen tuhatta on lähtenyt vapaaehtoisesti. Nyt myös eri maiden suurlähetystöjen kanssa organisoidut yhteislennot ovat työn alla.
Vapaaehtoisesti Suomesta poistuvien turvapaikanhakijoiden palauttamiset ovat sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan lähdössä liikkeelle.
Nergin mukaan ministeriö on parhaillaan organisoimassa yhteislentoja suurlähetystöjen kanssa vapaaehtoisten paluun helpottamiseksi.
– Päivämääriä ei ole viety lukkoon, asia on työn alla, mutta mikäli kaikki menee kohdalleen, niin ensi viikolla saattaa jo lähteä ensimmäinen lento, Nerg sanoo.
Vapaaehtoisesti on kuitenkin jo lähtenyt nelisentuhatta turvapaikanhakijaa.
– Nämä noin 4 000 turvapaikanhakijaahan ovat lähteneet itse varaamillaan lennoilla ja omin kustannuksin, Nerg muistuttaa.
Nerg kertoo, että viime viikkojen aikana päivittäin 20-30 turvapaikanhakijaa on päättänyt palata ja ministeriö uskoo tahdin jatkuvat samana ainakin vielä helmikuun.
Nerg ei kuitenkaan usko, että perheet tai yksintulleet lapset olisivat lähdössä, vaan ennen kaikkea jo lähteneet ja lähdössä olevat, ovat yksintulleita aikuisia miehiä.
Palautussopimusneuvottelut eri maiden kanssa ovat Nergin mukaan pitkäjänteistä toimintaa.
–	Suomen palautussopimusehdotus on lähtenyt Irakiin, Afganistaniin ja Somaliaan. Neuvotteluja käytiin viime viikolla ja parin viikon päästä ne taas jatkuvat. Neuvotteluissa ei ole tullut takapakkia, mutta ei niissä myöskään ole tapahtunut merkityttävää edistystä. Irakin kanssa neuvottelut ovat pisimmällä, koska ne aloitettiin ensimmäisenä, Nerg sanoo.
Heikkiseltä väkevä hiihto – norjalaiset jäivät ilman palkintosijoja
Venäjän Maksim Vilegzhanin voitti Falunin perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin väliaikalähtökilpailun. Matti Heikkinen hiihti vahvasti kymmenen parhaan joukkoon.
Falunin 10 kilometrin kilpailussa nähtiin tällä kaudella harvinainen lopputuloslista, sillä kolmen parhaan joukossa ei ollut yhtään norjalaishiihtäjää. Edellisen kerran näin kävi normaalimatkoilla Tour de Skillä Oberstdorfin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Väliaikalähtökilpailussa näin on käynyt viimeksi viime kaudella Salpausselän perinteisen hiihtotavan 15 kilometrillä.
Maailmancupia ylivoimaisesti johtava ja tällä kaudella 11 maailmancupin osakilpailuvoittoa ottanut Martin Johnsrud Sundby oli yksi kilpailun ennakkosuosikeista, mutta jo alkumatkasta kävi selväksi, ettei voitto irtoa helpolla.
Norjan Emil Iversen aloitti todella vahvasti ja jaksoi pitää kovaa vauhtia yllä loppuun asti. Myös venäläiskaksikko Aleksander Bessmertnih – Maksim Vilegzhanin hätyytteli kärkiaikoja ja molemmat vain lisäsivät vauhtia viimeisillä kilometreillä. Kun vielä Ranskan Maurice Manificat onnistui tekemään nousujohteisen hiihdon, pudotettiin Sundby lopputuloksissa peräti viidenneksi.
Vilegzhaninin loppurykäisy oli kaikkein vahvin ja hän nosti itsensä viimeisellä kilometrillä 3,5 sekunnin turvin ennen Bessmertnihiä. Manificat hävisi Bessmertnihille vain 0,1 sekuntia, mutta piti Iversenin  takanaan ja otti kolmannen sijan. 
Suomalaisista parhaiten onnistui Matti Heikkinen, joka oli vielä puolimatkassa 13. sijalla, pari pykälää ja sekuntia Iivo Niskasen takana. Heikkinen hiihti kuitenkin loppukilometrin huimaa vauhtia ja nousi lopputuloksissa 9. sijalle. Hän hävisi päivän voittajalle 21,7 sekuntia ja 6. sijastakin vain 2,5 sekuntia.
Niskaselle toinen kierros oli vaikea ja hän putosi 22. sijalle. Perttu Hyvärinen jäi niukasti maailmancupin pisteiltä 31. sijallaan, Lari Lehtonen oli 36:s ja Ristomatti Hakola 54:s.
**FALUN (SWE), 10 KM (P), MIEHET**
1. Maksim Vilegzhanin     RUS  25.14,6  
2. Aleksander Bessmertnih RUS  +   3,5  
3. Maurice Manificat      FRA  +   3,6  
4. Emil Iversen           NOR  +   7,8   
5. Martin Johnsrud Sundby NOR  +   9,5   
6. Didrik Tönseth         NOR  +  19,2   
7. Sergei Turishev        RUS  +  19,8   
8. Niklas Dyrhaug         NOR  +  21,4   
9. **Matti Heikkinen        FIN  +  21,7 **  
10. Sergei Ustjugov        RUS  +  22,5 
22. **Iivo Niskanen          FIN  +1.03,6 **  
31. **Perttu Hyvärinen       FIN  +1.15,6 **  
36. **Lari Lehtonen          FIN  +1.21,3 **  
54.** Ristomatti Hakola      FIN  +1.48,5**
Viisivuotiaan toive omasta sirkuksesta johti Tampereen vuoden kulttuuritekopalkintoon
SirkusRakkausPumPum ry. on palkittu Tampereen kaupungin vuoden 2015 kulttuuritekona. Viisi vuotta Tampereella toimineen sirkuksen pääyhteistyökumppanina on Pirkanmaan pyörätuolitanssijat. Sirkuksen tapahtumat on pyritty järjestämään mahdollisimman esteettömiksi. Sirkuksen päätavoite on tuoda ihmiset yhteen yhteisen tekemisen kautta.
Vuonna 2011 viisivuotias Alisa Suominen päätti, että kaupunkiin tarvitaan kaikkien oma sirkus. Alisan pääajatuksena oli, että sirkus tarjoaisi kaikkea hauskaa kaikille ja ellei ihmiset pääse sirkukseen tulee sirkuksen mennä ihmisten luo. Tällä konseptilla palkittu SirkusRakkausPumPum on toiminut perustamisestaan lähtien.
Sirkuksen tuottajana toimii Alisan äiti Piritta Suominen. Hänen mielestään tärkeintä on, että sirkus tuo ihmisiä yhteen. Pelkkä yhdessä olo ei sirkuksen äitihahmolle riitä vaan sen lisäksi tarvitaan yhteistä tekemistä.
– Kun tekeminen on tarpeeksi hauskaa ja erikoista ja sitä tehdään tarpeeksi erikoisella ja hauskalla tavalla, niin ihmiset todella uskaltavat tulla touhuun mukaan, Piritta Suominen painottaa.
Palkintorahoille löytyy käyttöä
Tampereen kaupungin myöntämän kulttuuritekopalkinnon arvo on 3000 euroa ja ne tulevat sirkukselle tarpeeseen, sillä sirkuksella ei ole tähän asti ollut mitään vakituista rahoitusta.
– Sillä voi tehdä lasten kanssa vaikka mitä, Suominen iloitsee.
Esimerkiksi hän ottaa sen, että yhdestä sanomalehdestä saa monta miekkaa ja leikkikalua, joten palkintorahoista riittää moneksi sirkuksessa mukana oleville lapsille.
Piritta Suominen toivookin, että palkinto olisi päänavaus sille, että kaupunki huomioisi jatkossa muutkin yhteisötoimintamallit myös rahallisesti.
SirkusRakkausPumPum edustaa arkisirkusta
Sirkustaiteen tulevaisuuteen SirkusRakkausPumPumin äitihahmo Piritta Suominen ei ota kantaa, koska hänen mukaansa palkitun sirkuksen sirkus perustuu siihen arkisirkuksen määrään, jota lapsiperheissä on.
Esiimerkiksi arkisirkuksesta hän ottaa SirkusPumPumin pyörätuolit, muksudiskot ja karkuun juoksevat lepakot, jotka ovat kaikki sitä, mikä järjestyy ihmisen arjessa.
– Meidän juttumme on tämän arkisirkuksen energian kanavoiminen, Suominen naurahtaa.
Sirkus yhdistää ihmisiä
Piritta Suominen uskoo, että sirkuksen kautta sellaiset ihmiset, jotka eivät muussa arjessa törmäisi toisiinsa lainkaan, ovat löytäneet yhteistyömuotoja sirkuksen kautta.
SirkusRakkausPumPumin ydinporukassa pyörii viisitoista ihmistä, joista pyritään työllistämään noin kymmentä ihmistä. Lisäksi joukossa on kymmeniä vapaaehtoisia.
Kevään osalta sirkuksen esiripun takaa on luvassa musiikkiteatteria ja katutaidetta. SirkusRakkausPumPum lupaa olla kiertueella koko kevään niin Pirkanmaalla kuin muuallakin Suomessa.
Radiopuhelin on korvaamaton työkalu kadonneiden etsinnässä
Radiopuhelin on tärkeä työkalu vapaaehtoiselle pelastuspalvelulle. Viestin tai sanoman välittäminen suurelle joukolle ihmisiä on radiopuhelimella nopeaa ja helppoa. Tällaista tiedonvälitystä tarvitaan esimerkiksi kadonneiden ihmisten etsinnöissä. Radiopuhelimeen ei pidä lörpötellä niitä näitä, vaan puheeseen pätevät tiukat ennalta sovitut säännöt.
Radiopuhelin on erittäin pätevä työkalu esimerkiksi kadonneiden ihmisten etsinnässä. Viestit ja sanomat leviävät napin painalluksella isollekin etsintäporukalle samanaikaisesti.
Kännykän käyttö vastaavassa tilanteessa on ongelmallisempaa, koska esimerkiksi matkapuhelinverkot eivät välttämättä kata kaikkia metsäalueita tai syrjäseutuja. Lisäksi kännykän kautta viestin välitykseen kuluu radiopuhelinta huomattavasti pidempi aika, koska jokaiseen matkapuhelimeen pitää soittaa erikseen.
– Jos meillä on kymmenen ketjua maastossa ja esimerkiksi se kolmas ketju löytää sen etsittävän henkilön, niin silloin ketju kolmonen voi ilmoittaa helposti radiopuhelimella etsittävän löytymisestä. Näin kaikki saavat tiedon nopeasti ja etsinnät voidaan lopettaa heti, kertoo vapaaehtoisen pelastuspalvelun valmiuskouluttaja Ville Louko.
Matkapuhelinverkko voi olla myös ajoin tukossa. Esimerkiksi suurten festivaalien aikaan pienelle alueelle on pakkautunut paljon kännyköiden käyttäjiä. Tilanne on tuttu valmiuskouluttajalla, joka toimii välissä myös esiaputehtävissä.
– Tangomarkkinoilla, Provinssirockissa ja suuremmissa tilaisuuksissa voidaan radiopuhelimella kertoa nopeasti ensiapupisteelle, että meillä on täällä esimerkiksi elvytystilanne menossa. Tuolloin tieto menee nopeasti eteenpäin ja paikalle saadaan ripeällä tahdilla lisää apujoukkoja, selittää Louko.
Tehokasta puheviestitystä
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun viestikursseilla opetellaan oikeaoppista radiopuhelimeen puhumista. Syykin on selvä, yhdellä radiopuhelin kanavalla kun voi kerrallaan puhua vain yksi ihminen. Tämän vuoksi kanavalla ei lörpötellä turhia, vaan viestit ja sanomat pidetään tiiviinä ja asiallisina.
– Pyrimme pitämään vakioidut toimintatavat radioliikenteessä. Esimerkiksi yhteyskokeilu Matilta Villelle menee näin : "Ville, Matti" "Matti, Ville" "Ville, yhteyskokeilu kuuluu hyvin" "Matti, hyvin kuuluu" "Matti", selittää Ville Louko.
Lisäksi radioliikenteessä käytetään tarvittaessa radioaakkosia, jotka on hyvä osata ulkoa. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kurssilla opetetaan suomenkieliset, ruotsinkieliset ja englanninkieliset radioaakkoset.
– Esimerkiksi jos etsinnässä metsästä löytyy auto, niin sen rekisterinumero välitetään aina etsinnän johdolle. Rekisterinumero GRV-123 täytyy aina selittää radiopuhelimessa radioaakkosin selkeyden vuoksi. Tässä tapauksessa muodossa "Gideon" "Risto" "Vihtori" "yksi" "kaksi" "kolme", toteaa Louko.
Yksi tärkeimmistä ohjeista radiopuhelinta kanssa toimimiseen on myös se, että arkaluontoista tietoa ei välitetä radioliikenteessä. Käytössä olevia VHF-puhelimia kun voi tänä päivänä kuunnella varsin helposti.
Noora Räty unohti ilmoittaa Naisleijonille – "Toivottavasti valitaan kisoihin mukaan"
KJT:n maalille perjantaina palannut Noora Räty ei kertonut Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustoselle muuttuneesta tilanteestaan.
Noora Räty ottaa omaan piikkiinsä pelaamisensa ympärille syntyneen väärinkäsityksen, mikä johtui tähtivahdin mukaan unohduksesta. Räty pelasi perjantaina KJT:n maalilla Suomi-sarjassa, vaikka jäi Naisleijonien EHT-turnauksesta pois loukkaantumisen takia. 
Räty ei ilmoittanut Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustoselle muuttuneesta tilanteestaan. Alun perin tähtivahdin piti olla sivussa pidempään, mutta lääkärikäynnin jälkeen vamma tarkentui.
\- Se ei tulekaan tämän kauden aikana paranemaan. Lääkäriltä tuli ohje pelaamiseen, että kivun mukaan ja tuen kanssa. Totesin olevani pelikunnossa, kun olin jäällä tällä viikolla. Silloin olen mielestäni velvoitettu pelaamaan, kun KJT on työnantajani, Räty kertoo.
Räty huomasi Mustosen Ylelle antamat kommentit lauantaiaamuna, ja olisi halunnut heti selvittää asian puhelimitse.
\- Häneltä tuli viestiä, että palataan asiaan ensi viikolla. Toivottavasti saamme väärinkäsityksen hoidettua pois arjesta, niin ei tule sen kummempaa ongelmaa.
Naisten MM-kisat pelataan Kanadassa puolentoista kuukauden kuluttua ja ovat yhä Rädyn kauden päätavoite. Polvivamma ei vaivaa tähtivahtia pelin aikana, mutta tuntuu kaukalon ulkopuolella.
\- Toivottavasti valitaan kisoihin mukaan. Viimeiset pari vuotta ovat maajoukkueen osalta olleet aika kuoppaista, kun on ollut loukkaantumisia. Toivottavasti nyt terveenä pysyisi kevääseen asti.
**Yle välittää naisten MM-kisat 28. maaliskuuta alkaen.**
SM-viikko marginaalilajien näytönpaikka - ”Ostoskeskuksissakin on pelattu”
Tampereelle on tänä viikonloppuna kokoontunut saman katon alle useiden pienempien lajien urheilijoita yhteiseen SM-viikko tapahtumaan. Urheiluviikonlopun studiossa kävivät omien lajiensa näkyvyydestä keskustelemassa taidon lajipäällikkö Sera Kaukola sekä biljardiliiton toiminnanjohtaja Markku Ryytty.
SM-viikko on urheilun uusin suurtapahtuma. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Susihavaintoja Raisiossa – poliisi ja riistamiehet selvittävät totuudenmukaisuutta
Poliisi on saanut useampia havaintoja mahdollisesta sudesta Raisiosta. Havaintojen oikeellisuutta selvitetään riistamiesten avulla, ja poliisi toivoo ilmoituksia myös mahdollisista sudennäköisistä koirakarkulaisista.
Kaanaan ja Tikanmaan alueella Raisiossa on tehty lauantaina alkuiltapäivästä useampia susihavaintoja, joista on ilmoitettu poliisille.
Komisario Marko Heikkilän mukaan eläin ei ole käyttäytynyt aggressiivisesti tai lähestynyt ihmistä. Se on kulkenut ns. asuntomessualueen läpi kohti Tikanmaata. Viimeisin havainto on tehty Raisiontien ja Kaanaantien risteyksessä, ja kuono osoitti tuolloinkin kohti Tikanmaata.
Poliisi ja riistamiehet ovat Heikkilän mukaan paikalla selvittämässä, onko kyse todella sudesta vai suden näköisestä koirasta.
Uusista havainnoista voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Poliisi toivoo myös, että hätänumeroon ilmoitettaisiin viipymättä, jos jollain on Raision tai Naantalin alueella karkuteillä ulkomuodoltaan sutta muistuttava koira.
Kittilässä on jo yli metri lunta
Kittilässä on paikoin jo yli metri lunta. Eniten lunta on alueella, joka ulottuu Kittilän kirkonkylältä Pokan kylään. Pokassa lumihanki ylettyy 110 sentin korkeuteen.
Kittilässä on jo yli metri lunta, [kertoo sääpalvelu Foreca](http://www.foreca.fi/Finland/Kittila/map/lumensyvyys). Paksuin hanki on Kittilän kirkonkylän (105 cm) ja Pokan kylän (109 cm) ympäristöissä.
[Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/suomen-havainnot) metrin rajaa lähestytään myös muun muassa Inarin Saariselällä (97 cm) ja Sodankylän Lokassa (98 cm). Ilmatieteen laitos antaa Kittilään yhden sentin verran enemmän lunta kuin Foreca, joten sen mukaan Pokassa on 110 senttiä lunta.
Maatalouslomittajan terveiset päättäjille monttuisilta sorateiltä: "Täälläkin asuu ihmisiä, ja meilläkin on oikeus kunnollisiin teihin"
Nora Suojanen ajaa työnsä takia Itä-Suomen sorateitä päivittäin. Teiden kunto tuskastuttaa.
Juvalainen maatalouslomittaja Nora Suojanen tuntee eteläsavolaisen maaseudun ja sitä halkovat soratiet. Tuntee ne niin, hyvin, että vähempikin riittäisi.
– Syrjäkylillä on teitä, mitkä ovat aivan ala-arvoisessa kunnossa. Tavallisella henkilöautolla, missä ei ole nelivetoa, on aika vaikea päästä liikkumaan. Kun tiessä on hiekan seassa savea, se tekee näistä teistä niljaskaisia ja liukkaita ja auto liirtää helposti. Etenkin kun minulla on pieni riisikuppi autona, niin sen kanssa joutuu koko ajan miettimään pysynkö tiellä vai en.
Suojanen seuraa säätiedotuksia silmä kovana. Keli määrää pitkälti, millainen työpäivä on tulossa.
– Kyllähän se sapettaa, kun työmatkat ovat ajallisesti pidempiä. Joko myöhästyn töistä tai joudun lähtemään aikaisemmin ja samoin illasta menee myöhempään ennenkuin pääsen kotiin eli vapaa-aika jää lyhyemmäksi. Säätiedotuksia täytyy seurata paljon, että tietäisi mitä seuravana aamuna on odotettavissa.
Maatilojen pihojenkin kunto vaihtelee pihan omistajan mukaan, Suojanen kertoo.
– Toiset pitävät hyvin kunnossa, mutta toiset taas kurkkivat lämpimästä tuvan ikkunasta, että pääseekö tuo lomittaja tällä kertaa pihaan asti vai ei.
Suojanen on kerran työmatkallaan pyörähtänyt autolla ensin tiellä ympäri ja samaa vauhtia ojan pohjalle.
\- Tarpeeksi kun on loskaa tiellä niin auto lähtee helposti lapasesta. Kyllä siinä vähän auto keula vääntyi, mutta itselle ei onneksi käynyt mitään. Sain paikallisen traktorikuskin vetämään minut ylös.
Viime viikolla Suojanen kyllästyi perin pohjin tiehin, joilla oli toisessa kohti hiekoittamatonta peilijäätä, toisessa kohti uria ja loskaa niin, ettei auto meinannut mennä eteenpäin.
– Kun työmatka meni sellaiseksi, että juuri ja juuri pääsin kotiin, niin soitin Liikenneviraston palvelunumeroon. Seuraavana päivänä tie oli aurattu.
– Monilla teillä pitäisi kuitenkin tehdä ihan sellainen perusteellinen pohjan kunnostus, jotta tie ei menisi niin helposti huonoon kuntoon. Täällä maaseudulla on ihmisiä, jotka asuvat täällä ja, jotka haluavat asua täällä. Mielestäni meillä on oikeus siihen, että meillä on tiet kunnossa.
Makwan Amirkhani ei ole millänsäkään vastustajansa tylyistä sanoista: Kun koira on peloissaan, se alkaa haukkua
Makwan Amirkhanin tuleva vastustaja Mike Wilkinson nimitti suomalaisottelijaa vitsiksi. Amirkhani kuittasi tylytyksen Facebookissa.
Vapaaottelija **Makwan** **Amirkhania** eivät vastustajien puheet pelästytä. Amirkhanin tuleva vastustaja **Mike Wilkinson** nimitti suomalaista [Severe MMA -sivuston haastattelussa](http://severemma.com/2016/02/wilkinson-mcgregor-doesnt-want-brown-noser-amirkhani-at-sbg/) vitsiksi, nuoleskelijaksi ja feikiksi. Englantilainen Wilkinson ottelee Amirkhania vastaan UFC-ottelussa 27. helmikuuta.
Wilkinson ei myöskään antanut haastattelussa arvostusta Amirkhanin otteille UFC-otteluissa. Kaksi nopeaa voittoa napannut suomalainen on Wilkinsonin mukaan kaukana hänen omasta tasostaan.
\- Hän ei ole koskaan kohdannut kaltaistani. En halua olla epäkunnioittava, mutta **Andy Ogle** ei ole UFC-materiaalia, Wilkinson sanoi ja viittasi toiseen Amirkhanin voittamaan ottelijaan.
Somessa aktiivinen Amirkhani ohitti englantilaisottelijan puheet yhdellä lauseella.
\- When a dog is afraid, it starts barking, Amirkhani päivitti [Facebook-tililleen](https://www.facebook.com/amirkhanimakwan/?fref=nf).
Amirkhanin viesti kuuluu suomeksi: Kun koira on peloissaan, se alkaa haukkua.
Kurdistanista lähtöisin oleva Amirkhani on todella voittanut suomalaisen urheiluväen puolelleen sekä ottelukehässä että somessa. Viime viikolla vapaaottelija palkittiin Some Awards -gaalassa vuoden someteko -palkinnolla. Perusteena oli Amirkhanin kyky vaikuttaa myönteisesti ihmisten asenteisiin somessa.
Amirkhani näyttää jatkavan samalla linjalla ja jättävän vastustajansa uhittelut omaan arvoonsa.
**Lue myös:**
[Docventures, Makwan Amirkhani ja Klikinsäästäjä palkittiin – tässä ovat vuoden 2016 Some Awards -voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261819)
[Makwan Amirkhani sai yllätyspyynnön – presidentti Sauli Niinistö haluaa tavata vapaaottelijatähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258621)
[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417) 
Kalusteita myöten tyylipuhdas Alvar Aallon asunto auki yleisölle
Arkkitehti Alvar Aallon kädenjälki näkyy satakuntalaisen Euran katukuvassa. Vuosina 1937–1944 Aalto suunnitteli alueelle monia rakennuksia ja asemakaavaluonnoksia, jotka kaikki Ahlströmin paperitehtaaseen. Eurassa on avattu yksi kalusteita myöden tyylipuhdas Aallon asunto yleisön käyttöön.
Keskellä klassisen kaunista Euran ruukkialuetta tönöttää päivänselvä Alvar Aallon luomus. Vuonna 1939 rakennettu terassitalo on hieman yksinäinen, vaikka rakennus sulautuu rinteeseen kauniisti.
– Terassitaloja on vain yksi. Suunnitelmissa niitä oli rakentaa viisi, mutta sodan sytyttyä rakennusprojekti jäi yhteen, selventää Euran kulttuuritoimenjohtaja Sirpa Wahlqvist.
Funkkista teollisuusrakennusten kylkeen
Aalto lähti Euran Kauttualle siksi, että alueella oli Ahlströmin paperi- ja pakkaustehdas. Ahlströmin suvun perillinen Maire Gullichsen ja silloinen miehensä, Ahlströmin pääjohtaja Harry Gullichsen tekivät Alvar Aallon kanssa enemmänkin yhteistyötä. Esimerkiksi Noormarkussa on kuuluisa rakennus Villa Mairea.
– Maire ja Harry halusivat kehittää Euran moderniksi teollisuusyhdyskunnaksi ja siksi Aalto tuli tänne. On täällä useampikin Aallon talo tämän terassitalon lisäksi. Täällä on vielä paljon nähtävissä Alvar Aallon tekemää asemakaavaa. Wahlqvist kertoo.
Eteläeurooppalainen häivähdys rinteessä
Nyt sekä ruukki, että Aallon talo ovat osa euralaista kulttuurihistoriaa. Yksinäinen rinteessä seivova, eteläeurooppalainen terassitalo on edelleen yllättävän moderni.
Taloa ei juuri tunneta ja siksi kunta on päättänyt vuokrata yhden asunnon. Museotilan tekeminen oli helppo, koska kerrostalo on rinteessä ja jokaiseen asuntoon on oma sisäänkäynti ulkoa rivitalon malliin.
Pieni Aalto-museo on sisustettu Artekin vanhoilla huonekaluilla ja näin Aallon henki pääsee paremmin esille. Kaikki huonekalut ovat myös myytävänä.
– Alvar Aallon suunnittelemat huoneistot on helppo sisustaa. On paljon ehjiä ja pitkiä seiniä. Avara ja valoisa, toteaa huoneiston sisustanut Aalto-keräilijä Pertti Männistö.
_Terassitalon asunto on avoinna yleisölle lauantaisin kello 11–15. Kesällä talo on auki tiistaista sunnuntaihin kello 11–17. Osoite on Alvar Aallontie 4, asunto 3, Kauttua. Terassitalon pihaan ei pääse autolla, autot pysäköidään Tallinmäelle._
Mitä Toni Nieminen edellä... V-tyylin keksijä palasi mäkeen!
Ensin mäkeen palasi Janne Ahonen, sitten Toni Nieminen ja nyt mäkisukset on pannut jalkaan viimeisin ruotsalaistähti, V-tyylin isä Jan Boklöv.
Jan Boklöv on ensimmäinen ruotsalaismäkihyppääjä, joka on voittanut maailmancupin osakilpailun, mutta paremmin hänet tunnetaan siitä, että hän kehitti mäkihypyn mullistaneen V-tyylin. Kilpauransa lopetettuaan Boklöv ei ole suksien päällä viihtynyt, mutta nyt hän on rikkonut yli 20 vuotta kestäneen tauon.
[Aftonbladet-lehti kertoo](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/article22258467.ab) Boklövin hypänneen syksyllä 1985 ensimmäisen V-tyylin hyppynsä Falunin pienestä mäestä ja lauantaina hän palasi samalle paikkakunnalle tositoimiin. Boklöv hyppäsi Falunin uuden, nuorille tarkoitetun mäen vihkijäistilaisuudessa.
\- Siitä on 21 vuotta, kun olen viimeksi ollut suksilla, joten se on hieman hermostuttavaa, Boklöv kertoi Aftonbladetille ennen hyppyään K15-mäestä.
Boklövin hyppy onnistui hyvin, ja hän totesikin haluavansa nostaa mäkihypyn suosiota ruotsalaisten nuorten keskuudessa. 
\- Toivon, että moni nuori saa nyt kokeilla tätä lajia Falunissa, Boklöv sanoi.
Teknologiajätti Apple suunnittelee tv-sarjaa – tähtenä rap-legenda Dr. Dre?
Huhujen mukaan Apple aikoo tehdä uuden aluevaltauksen. Yhtiön ensimmäistä tv-sarjaa tähdittäisi mahdollisesti räppäri Dr. Dre.
Jo vuosien ajan on huhuttu teknologiayritys Applen halusta tehdä oma tv-sarja. Nyt huhut ovat saaneet lisää tuulta alleen. [The Hollywood Reporter kertoo](https://www.hollywoodreporter.com/live-feed/dr-dre-filming-apples-first-864502), että sarjaa ollaan tekemässä, ja sen tähtenä nähtäisiin rap-legenda **Dr. Dre**. Lähteiden mukaan Dr. Dre toimisi myös sarjan tuottajana.
Applen alkuperäissarja on Hollywood Reporterin mukaan nimeltään _Vital Signs_, osaksi omaelämäkerrallinen draama. Lehden lähteiden mukaan 50-vuotias rap-artisti Dr. Dre näyttelisi yhtä sarjan päärooleista. Räppäri tekee Applen kanssa yhteistyötä jo nyt, sillä Applen omistama kuulokebrändi Beats on Dr. Dren käsialaa. Dr. Drellä on kokemusta myös elokuva-alalta, sillä räppäri tuotti viime syksynä ensi-iltansa saaneen _Straight Outta Compton_ -rapelokuvan.
_Vital Signista_ uutisoineiden lehtien mukaan 6-osainen sarja keskittyy Dr. Dren hahmon läpikäymiin erilaisiin tunteisiin. Sarjan oletetaan myös sisältävän väkivaltaa ja seksiä.
_Vital Signs_ -sarja esitettäisiin todennäköisimmin Apple Music -musiikkipalvelun kautta. Apple on aiemminkin kokeillut videokuvan lähettämistä palvelun avulla, kun poppari **Taylor Swiftin** konserttileffa _The 1989 World Tour_ julkaistiin Apple Musicissa.
Alkuperäissarjan julkaiseminen voisi auttaa Applea saavuttamaan suoratoistokilpailijansa Spotifyn, joka toistaiseksi hallitsee musiikkitoistomarkkinoita.
Virallista varmuutta sarjan ilmestymisestä ei kuitenkaan ole, vaikka The Hollywood Reporter väittää kuvausten olevan jo käynnissä.
**Lue myös:**
[Ovatko Beatsin brändikuulokkeet hintansa arvoiset? Testissä merkkituotteet kohtaavat halvat vastineensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260308)
[Näin solvaat räppäriä: kolme analyysiä Straight Outta Comptonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259238)
[Apple yllättää: uusi älypuhelin julkistetaan maaliskuussa, mutta se ei ole iPhone 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261511) 
Bulgarian entinen tähtifutaaja on kuollut
Trifon Ivanov oli yksi tärkeimmistä pelaajista Bulgarian joukkueessa, joka eteni MM-kisojen välieriin vuonna 1994.
Bulgarian jalkapallomaajoukkueen entinen puolustaja Trifon Ivanov kuoli lauantaina sydänkohtaukseen 50-vuotiaana.
Ivanov oli tärkeä osa Bulgarian joukkuetta, joka eteni MM-kisojen välieriin vuonna 1994. Hän oli pelottava näky kentällä pitkine hiuksineen ja partoineen. Ivanovia pidetään yhtenä Bulgarian historian parhaista pelaajista. Hän oli kapteeni joukkeessa, jossa pelasivat myös muunmuassa Hristo Stoitshkov ja Emil Kostadinov.
Ivanov pelasi 76 maaottelua. Vuoden 1994 MM-kisojen lisäksi hän pelasi myös 1996 EM-kisoissa. Seurajoukkuetasolla hän pelasi muunmuassa Rapid Wienissä ja Real Betisissä.
Kenttäsahurin kiireinen kausi kestää kevättalvesta kesään
Kevätkausi on sahureille vilkasta aikaa. Rakentaminen ja korjaaminen vaatii raaka-ainetta ja sahuri saa tehdä pitkääkin päivää.
Kenttäsahurien sesonkiaika lähestyy. Leppävirtalainen Timo Ripatti tekee yhtiökumppaninsa kanssa niin sanottua rahtisahausta ympäri Savoa. Kiireisin aika ajoittuu helmikuusta heinäkuulle.
– Keväällä sahureilla on kysyntää, kun ihmiset alkavat ajatella tulevia rakennuspuuhia ja materiaalia on saatava kasaan, toteaa Ripatti.
Tavallinen sahauskeikka kestää pari päivää ja sahattava puu vaihtelee.
– Sahauskohteessa on tyypillisesti noin 200 tukkia. Sahaamme paljon myös tuulenkaatopuita. Usein myös naapurit heräävät kun saha tulee käymään jollain kylällä. Pöllejä löytyy lisää ja luvattu kaksi päivää voikin venyä hetkessä neljästä viiteen päivään, kertoo Ripatti. 
Suomen Sahayrittäjät juhlii viikonloppuna yhdistyksen 70-vuotisjuhlia Talvisavuilla Kuopiossa. Suomessa on nykyisin yli 1200 piensahaa. Yhdistyksellä on 270 jäsentä. Vaikka sahureitakin vanhenee ja jää eläkkeelle niin yhdistyksen jäsenmäärä on ollut varsin vakio läpi vuosien.
Osa sahureista keskittyy vain sahaukseen, mutta esimerkiksi monilla maatalousyrittäjillä sahaus on perinteisesti ollut yksi lisätulonlähde.
Omasta metsästä sahattua puuta arvostetaan
Kolmannen polven sahuri ja Suomen Sahayrittäjien puheenjohtaja Timo Ripatti sanoo, että maaseudun asukkaat osaavat arvostaa puuta. Sahatavaraa pitää löytyä talon omasta lautatapulista.
– Monille on tärkeää, että oman metsän puuta käytetään ja jatkojalostetaan. Saunassa istuessa voi sitten katsoa omasta metsästä sahattua panelilautaa tai vaikka lauteita. Siinä on sidettä suomalaiseen ja savolaiseen puuhun, arvioi Ripatti.
Sahojen ja eri koneiden tekniikka on kehittynyt huikeasti siitä kun Sahayrittäjät ry aloitti sodan jälkeen vuonna 1946. Samalla myös työturvallisuus on parantunut ja sahurien ammattitauti, puuttuvat sormet, on jäänyt historiaan.
– Entisaikaan sahurit olivat huonoselkäisiä ja fyysinen työ aiheutti paljon vaivoja. Nykyään homma hoituu konevoimalla eikä sahuri rasitu enää niin, että tulisi loppuelämän vaikuttavia vaivoja. Työturvallisuus on nykyisin ykkösasia. Aika paljon pitää virheitä ja vahinkoja tänä päivänä tapahtua, että sormia menee, sanoo Ripatti.
Sahausvauhti vaihtelee 
Sahurin päivävauhti riippuu raaka-aineesta ja mitä puusta tehdään. Ripatti arvioi sahurin käsittelevän kahdeksan tunnin työpäivän aikana keskimäärin 20-25 kuutiometriä pyöreää puuta.  
Suomen Sahayrittäjien puheenjohtaja Timo Ripatti kannustaa sahureita miettimään myös vientimarkkinoita.
– Vientiin kannattaa laittaa paukkuja. Vienti kasvaa piensahateollisuudessa huomattavasti. Esimerkiksi viime vuoden sahayrittäjänä palkittu Finnstamm Oy Savitaipaleelta saa liikevaihdostaan 60 prosenttia viennistä. Vientiin pitää tehdä erikoissahatavaraa, ei mitään bulkkia.
Kalvan joukkuekilpailu helsinkiläisten näytöstä
Tampereen SM-viikolla taisteltiin ensimmäistä kertaa miekkailun sekajoukkueiden kalvan Suomen mestaruudesta. Loppuottelussa  Habda Helsingin joukkue kukisti Espoon Miekkailijoiden ykkösjoukkueen lukemin 40-33. Tiukassa pronssikamppailussa Helsingin Miekkailijat voitti Espoon Miekkailijoiden kakkosjoukkueen lukemin 40-39.
Miekkailu on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Louhivaara luottavaisena revanssiin – "Peliä pitää kääntää nopeasti"
Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon EHT-sarjaan kuuluvassa ottelussa Tukholmassa. Ossi Louhivaara lähtee peliin luottavaisena.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat toistamiseen jääkiekon EHT-sarjaan kuuluvassa ottelussa. Torstaina Örebrossa länsinaapuri voitti 3-2, mutta lauantaina Tukholmassa Leijonilla on mahdollisuus revanssiin.
\- Torstain pelin jälkeen ollaan huilattu ja kerätty energiaa, kertoi ykkösketjun laidassa hyökkäävä Ossi Louhivaara Yle Urheilulle.
Torstaina Ruotsi karkasi 3-0-johtoon, ennen kuin Suomi sai pelistään kiinni. Lopun kiri ei kuitenkaan aivan riittänyt, mutta antoi paljon uskoa tulevaan koitokseen.
\- Parissa ekassa erässä ei päästy peliin kiinni, ja kiekot pomppi minne sattuu. Ei päästy rytmiin eikä saatu lyötyä painetta vastustajan päätyyn. Viimeisessä erässä onnistuttiin siinä paremmin.
\- Lauantaina pelataan alusta lähtien simppelimmin ja laitetaan painetta vastustajalle. Luottavainen mieli sen suhteen, vakuutti Louhivaara.
Ruotsi on vaikea vastustaja, joka paineisti Leijonilta tilan pois torstaina. Siihen on nyt löydettävä lääkkeet.
\- Peliä pitää kääntää nopeasti. Ne laittaa koko ajan painetta, eli hyökkääjien pitää pysyä paremmin kiekossa ja haastaa. Pakeille pitää myös saada nopeasti apua, että päästään pois paineen alta. Kun päästään hyökkäysalueelle, niin Ruotsi on ongelmissa.
Sveitsin liigan Lausannessa pelaava Louhivaara myönsi, että maajoukkueessa pelaaminen vaatii sopeutumista.
\- Kyllä tämä on aika erilaista peliä kuin mitä seurajoukkueessa pelataan. Laiturien rooli on tietenkin aina painaa täysiä laitaa pitkin ja antaa painetta. Siellä on kuitenkin pieniä juttuja, joita tehdään eri tavalla eri tilanteissa.
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20.**
Maajoukkuevalmentaja näki Valioliiga-komeetan potentiaalin – "Jotkut väittivät, että minut on lahjottu"
Leicesterin Riyad Mahrez on nyt yksi Valioliigan suurimmista tähdistä, mutta valinta vuoden 2014 MM-kisoihin aiheutti valmentajalle kuumat paikat Algeriassa.
Valioliigaa sensaatiomaisesti johtavan Leicesterin kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Riyad Mahrez on noussut huippupelaajien joukkoon vasta tällä kaudella.
Algerialainen on viimeistellyt 14 osumaa ja syöttänyt yhdeksän, kun hän ja maalipörssin kärki Jamie Vardy ovat nostaneet viime kaudella lähes pudonneen joukkueen sarjajohtoon.
Kesällä 2014 Mahrez oli juuri siirtynyt Valioliigaan ranskalaisesta Le Havresta, mutta sai silti valinnan Algerian maajoukkueeseen Brasilian MM-kisoihin.
Algerian tuolloinen valmentaja Vahid Halilhodzic muistelee saaneensa päätöksestä järjettömän kritiikkiryöpyn niskaansa.
\- Olin nähnyt hänet jo Ranskassa ja huomasin hyvissä ajoin hänen erityiskykynsä. Hän ei silloin saanut paljoa peliaikaa Englannissa, mutta kutsuin hänet silti joukkueeseen.
\- En voi sanoin kuvailla, millaisen vastaanoton päätös sai algerialaisessa mediassa. Kritiikissä ei ollut mitään järkeä – jotkut jopa väittivät, että minut on lahjottu ottamaan Riyad joukkueeseen, kertoi bosnialaisvalmentaja Goal.comin mukaan.
Nykyään Japanin maajoukkuetta valmentava Halilhodzic ylistää löytöään vuolaasti.
\- Hän ei silloin tietenkään ollut samalla tasolla kuin nyt, mutta nykyinen menestys Valioliigassa ei ole yllättänyt minua. Hän on moderni ja fantastinen pelaaja, joka ratkaisee otteluja. Tiesin jo silloin, ettei valinta MM-joukkueeseen ollut virhe.
Algeriassa ollaankin nykyään tyytyväisiä siihen, että Mahrez kutsuttiin maajoukkueeseen jo pari vuotta sitten. Pelaajalla on nimittäin myös Ranskan kansalaisuus, ja nyt hänet on kiinnitetty pelaamaan Algerian hyväksi loppu-uransa ajaksi.
\- Jotkut ovat jopa sanoneet, että minun kuuluisi saada patsas siitä hyvästä, että pidin Riyadin Algerian maajoukkueessa, Halilhodzic nauroi.
Valioliigaa viiden pisteen erolla johtava Leicester kohtaa sunnuntaina vieraissa Arsenalin, joka kuuluu yllätysjoukkueen ykköshaastajiin.
Pesosen valinta kokoomuksen puoluesihteeriksi sinetöitiin
Kokoomuksen puoluehallituksen ja puoluevaltuuston puheenjohtajistot esittivät Pesosta puoluesihteerin tehtävään yksimielisesti.
Kokoomuksen puoluesihteeriksi on valittu Janne Pesonen. Pesosen valinta varmistui lauantaina kokoomuksen valtuustossa Vantaalla.
Kokoomuksen puoluehallituksen ja puoluevaltuuston puheenjohtajistot esittivät Pesosta puoluesihteerin tehtävään yksimielisesti.
37-vuotias Pesonen on toiminut Helsingin kokoomuksen toiminnanjohtajana. Puoluesihteerinä hän aloittaa kokoomuksen mukaan välittömästi. Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb kehuu Pesosen olevan kenttää tunteva mies, joka ["pistää kroppansa likoon"](http://yle.fi/uutiset/pistaa_kroppansa_likoon__puheenjohtaja_stubb_kiittelee_puoluesihteerivalintaa/8660043).
– Minulle puoluesihteeri on aina ollut yksi porukasta. Ei toimija joka kiertää kenttää, vaan on yksi osa kentästä, [Pesonen kommentoi](https://twitter.com/kokoomus/status/698472968243044352) valintansa jälkeen.
Puolueen nykyinen puoluesihteeri Minna Arve valittiin Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_puoluesihteeri_vaihtuu_uusi_valitaan_helmikuussa/8598836). Hän siirtyy uuteen tehtäväänsä maanantaina.
Ella Lymi - mistä näitä tyttöjä oikein tulee!
Popmusiikin tulevaisuus taitaa olla nuorten naisten käsissä. Taas kerran ensilevynsä tehnyt neitonen vie voiton kokeneempien nenän edestä. Levylautakunnassa uutuuksia kuuntelemassa Teleks-yhtyeestä Pepe Johansson ja Markus Koskinen sekä Ylen musiikkitoimittaja Pasi Hiihtola.
1. Ella Lymi: Mulle käy  27 pistettä
(Ella Lymi - Aku Rannila - Saara Törmä)
**Pepe:** Koskettava ja ehjä - sekä sisältö, tuotanto että esittäminen. Nuoren naisen identiteetti v 2016 on tää, kulkuri, joka kaipaa vain hetkeksi turvaa. Laulusoundi vähän kuin Maaritilla. Kuorot dramaturgisesti hienoja, hyvää naisenergiaa niissäkin. 9 p
**Markus: **Tekstissä vertasi poikaa hotelliin, ei lupaa pitkää suhdetta. Perinteisessä poptekstissä hyvä esimerkki siitä, että pyytää toista auttamaan, mutta ei itse tee mitään auttaakseen itseään. Nuoren ihmisen osuva laulu. 9 p
**Pasi:** Pidin tosi paljon. Hyvin kirjoitettu tarina, ei liikaa kielikuvia, alussa muutama tosi jännä. Pakoton fiilis, toimi luonnollisuudellaan. Hyvä laulaja. 9 p
2. Esa Eloranta: Joskus tie on vaan tie  25 p
(Esa Eloranta)
**Pepe: **Turvallinen kuva, maskuliininen tapa hahmottaa elämää - mitä tässä turhia juttelemaan, eteenpäin vaan. Miehen oleminen muodostuu tekemisen kautta, lämmintä ja suoraviivaista. Brucemainen sovitus ja hyvä laulaja. 8 p
**Markus:** Kuulosti heti NIIN Born to run -biisiltä. Kaverilla hyvin länsimainen musiikin historia hallussa, paljon kultturellisia viitteitä tekstissä. Perusajatus oli suurta zeniläisyyttä, hyviä koukkuja tekstissä. Melodia tuki tekstiä ja teksti melodiaa. 9 p
**Pasi: **Olen selvästi kuunnellut samoja artisteja nuorena, kuin tämäkin kaveri. Kuului paljon vaikutteita. Hieno tämä ajatus siitä, että 'joskus tie on vaan tie.' 8 p
3. Paul Oxley's Unit: The Prisoner  23 p
(Paul Oxley - Janne Hyöty)
**Pepe:** Pidin paljon, mutta jäin vähän kylmäksi. Makean kuuloinen solisti. 8 p
**Markus:** Erittäin haasteellinen laji on bändin yhdistäminen elektroniseen musiikkiin. Vertautuu väistämättä Killers-bändiin, eikä ole mielestäni yhtä hyvä. Hieno pop-melodia ja teksti hyvin rakennettu. 8 p
**Pasi: **Pidin tästä kaverista ja heidän musiikistaan 80-luvulla enemmän. Tämä oli päivitetty versio siitä soundista. Oikein hyvää poppia. 7 p
**4. Lopunajan mies: Piru vie puolet  21 pistettä**
(Einari Stylman)
**Pepe: **Valtavan magee biisi monilla mittareilla. Laulajalla onomatopoeettista raivoa ilmaisussa, teksti ei tullut esiin. Kuorojen toteutus toi jotenkin mieleen Marc Bolanin. Vaikuttava psykologinen thrilleri, olen tosi koskettunut. 7 p
**Markus:** Tosi raikasta kuunneltavaa, soittoa, jota ei ole tietokoneella ruuvattu kohdalleen. Heilui ja huojui, mutta ei kaatunut. Laulaminen leuka kiinni oli hyvin perusteltua tarinan kannalta. 8 p
**Pasi:** Ihan huikea meininki, laulajalla hirveet fiilarit päällä. Artikulaatio olis kyllä ollut poikaa, en saanut tekstistä selvää. Paljon jänniä ideoita ja hyvin tehty. 6 p
4. J. Hearthill Trinity: Skeleton Stomp 21 pistettä
(Jussi Sydänmäki)
**Pepe:** Kuulosti livesoitolta, nämä kaverit tykkäsivät soittaa. Hienosti sovitettu. Tekstistä oli vaikea saada selvää, kai tässäkin rakkaudesta laulettiin. Tämä bändi olis mahtava saada bileisiin soittamaan. 7 p
**Markus: **Mahtavaa, kun heti alusta tietää, mitä tulee. Kuulijalle tulee turvallinen olo fiilistellä. Laulu oli kuin yksi instrumentti, sanoista ei niin väliä. Musiikillisesti oli jännää, että akustinen kitara niin isossa osassa, kun tämä on tyylillisesti sähkökitaramusaa. 7 p
**Pasi:** Loppui liian aikaisin, odotin vielä jotain instrumenttisooloa, joka nostais vielä meininkiä. Jo 1920-luvulla tällainen biisi oli hyvä, tyylillä pitkä historia ja aina toimii. 7 p
5. Mikael Konttinen: Ei koskaan 20 pistettä
(Matti Johannes Koivu)
**Pepe:** Ansiokas kappale ja hyvä laulaja, tuotanto ammattimaista. Tässä piirtyi iskelmäsuomen 2016 kuva, pikkukaupungin pubissa nuori nainen odottaa iltaa siideriä juoden ja kuuntelee tämän hetken lempikappalettaan.  6 p
**Markus:** Bassorumpu antoi hienon lupauksen tulevasta tunnelmasta heti alussa. 80-lukulainen syntikka petasi hyvän musiikillisen pedin laulun tarinalle. Oli herkkä kuvaus ulkopuolisuudesta, kun mies ensi kerran huomaa tunteensa. Hyvä teksti, sanottiin tarpeeksi, mutta ei liikaa. 8 p
**Pasi:** Kaikin puolin ok - stoori, melodia, laulaja. Jäi mielestäni kuitenkin tasapaksuksi, mikään elementti ei päässyt nousemaan. 6 p
"Feikki, vitsi ja nuoleskelija" – Amirkhanin vastustaja ryöpyttää suomalaista
Mike Wilkinson kritisoi Makwan Amirkhanin Irlannin vierailua kaksi viikkoa ennen tulevaa ottelua. Kaksikko kohtaa Lontoon UFC-illassa 27. helmikuuta.
Tunnelma Makwan Amirkhanin ja Mike Wilkinsonin UFC-kohtaamisen alla tiivistyy, kun Lontoossa käytävään otteluun on aikaa kaksi viikkoa. Amirkhani kohtaa 27. helmikuuta uransa kolmannessa UFC-ottelussaan britti Wilkinsonin, joka on hävinnyt urallaan vain kertaalleen.
Kaksikko on aiemminkin käynyt vilkasta sananvaihtoa, mutta nyt Wilkinson löi uuden vaihteen silmään [Severe MMA:n haastattelussa](http://severemma.com/2016/02/wilkinson-mcgregor-doesnt-want-brown-noser-amirkhani-at-sbg/). Wilkinson ei omien sanojensa mukaan voinut kuin nauraa nähtyään Amirkhanin harjoittelevan UFC:n höyhensarjan mestarin Conor McGregorin kanssa Irlannissa.
\- Amirkhani on vitsi, feikki ja nuoleskelija. Miksi haluaisit harjoitella mestarin kanssa? Minä haluan kohdata McGregorin joku päivä ja viedä mestaruuden häneltä, Wilkinson sanoo.
\- Hän meni sinne vain saadakseen hieman kunniaa McGregorin siivellä. McGregor ei halua hänen kaltaisiaan ihmisiä salilleen. Ei sitä halua oman painoluokkansa ottelijoita mukaan harjoittelemaan, ei siinä ole järkeä. Makwan teki niin vain siksi, ettei hänellä ole luottamusta omiin taitoihinsa.
Amirkhani on voittanut kaksi ensimmäistä UFC-otteluaan avauserässä, kun sekä Andy Ogle että Masio Fullen ovat jääneet jyrän alle. Wilkinsonia nopeat voitotkaan eivät vakuuta.
\- Hän ei ole koskaan kohdannut kaltaistani. En halua olla epäkunnioittava, mutta Ogle ei ole UFC-materiaalia.
Amirkhani kuittasi Wilkinsonin kommentit yhdellä kysymyksellä.
\- Kuka on Mike? Amirkhani viestitti Yle Urheilulle.
Wilkinsonin kommenteista kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
_Klo 15:27: Lisätty Amirkhanin kommentti._
Ole parempi nettikeskustelija, vältä yleisimmät argumentaatiovirheet
Keskusteleminen ja väittely ovat taitolajeja, joissa on helppo sortua omien näkemysten perustelemiseen virheellisesti, erityisesti verkossa. Asiantuntijoiden mukaan yleisiä virheitä nettikeskusteluissa ovat keskustelukumppanin sanomisten vääristely ja liian hätäiset johtopäätökset.
Nykyään on muodikasta puhua keskustelukulttuurin polarisaatiosta eli siitä, että mielipiteet jakautuvat vastakkaisiin ääripäihin. Olivatpa mielipiteet vastakkaisissa laidoissa tai eivät, niin sosiaalisessa mediassa ja internetin keskustelupalstoilla väittelyt kärjistyvät nopeasti.
Keskustelijoiden vetäydyttyä poteroihinsa alkaa omien väitteiden puolustaminen – keinoja kaihtamatta. Keskustelun etenemistä kiilaavat virheelliset väittämät eli niin kutsutut argumentaatiovirheet.
– Argumentoinnin virheet ovat tyypillisiä vuorovaikutustilanteissa, joissa ei ehdi harkita sanojaan. Samat virheet toistuvat helposti sekä verkko- että kahvipöytäkeskusteluissa, kertoo argumentointia tutkinut Jyväskylän yliopiston professori Miika Marttunen.
Olkinukke – tahallaan väärin ymmärtäminen
Erilaisia argumentaatiovirheitä on paljon. Esimerkiksi suomalaisten skeptikkojen tieteellinen yhdistys Skepsis ry listaa sivuillaan [17 erilaista argumentaation virhettä](http://www.skepsis.fi/jutut/virhelista.html). Verkkokeskusteluissa esiintyviä argumentaatiovirheitä ja niiden yleisyyttä ei kuitenkaan ole Suomessa juuri tutkittu.
Filosofian tohtorin ja[argumentaatiosta blogi-kirjoituksia kirjoittaneen](http://ajattelunammattilainen.fi/2012/05/28/5-yleisinta-argumenttivirhetta-ja-miten-selviat-niista/#comments)Lauri Järvilehdon arvion mukaan yksi yleisimpiä netissä käytettyjä virhepäätelmiä on niin sanottu olkinukke.
Olkinukessa lähtökohta on se, että keskustelukumppani on väärässä.
– Olkinukessa lähtökohta on se, että keskustelukumppani on väärässä. Ymmärretään tahattomasti tai jopa tahallaan toista väärin, Järvilehto huokaa.
Kyseisessä argumenttivirheessä pyritään sivuuttamaan kanssakeskustelijan tekemä väite ja tehdään siitä eräänlainen pilakuva eli olkinukke. Tätä pilakuvaa vastaan sitten hyökätään ja pyritään näin mitätöimään toisen keskustelijan näkemykset.
Järvilehdon mukaan olkinukkeja nähtiin erityisesti presidentti Sauli Niinistön valtiopäivien avajaispuheen jälkeen, vaikka Niinistö itse puheessaan juuri kritisoi sitä, että tarkkailemme toistemme sanomisia pilkkuun asti ja teemme niistä suurta numeroa ja nimittelyä. Olkinuket ovatkin tyypillisiä juuri poliittisessa keskustelussa.
Henkilöön kohdistuva hyökkäys
Toinen erittäin yleinen argumentaatiovirhe, johon verkossa törmää, on hyökkääminen henkilöä vastaan. Tällöin kritisoidaan toisen persoonaa, ulkonäköä tai ominaisuutta itse asian sijasta.
– Sanottu asia mitätöidään niiden sanojan perusteella. Yritetään kääntää keskustelu puhujan persoonaan tai taustaan. Esimerkiksi sanomalla, että “tuo on tyypillinen lestadiolaisen mielipide”, kertoo Puhevalta-kirjan kirjoittanut Juhana Torkki.
Henkilöön kohdistuvalla hyökkäyksellä tarkoituksena on liittää toiseen joku negatiivinen määritelmä, jotta tämän luotettavuus laskee muiden silmissä. Torkin mukaan oikeassa argumentaatiossa esimerkiksi Tukholma on Ruotsin pääkaupunki, sanoi sen tosiasian kuka tahansa.
Suosioon vetoaminen ja liian hätäiset johtopäätökset
Jonkun asian yleistä suosiota tai vallitsevaa mielipidettä käytetään usein virheellisesti omien väitteiden tukena. Lauri Järvilehdon mukaan esimerkki suosioon vetoamisesta voisi olla vaikka se, että 7 päivää -lehteä väitettäisiin Suomen parhaaksi julkaisuksi, koska sitä tilataan niin paljon.
– Yleinen argumenttivirhe on myös vääriin auktoriteetteihin vetoaminen. Esimerkiksi joku voisi väittää, että Aurinko kiertää Maata, koska pomoni sanoi niin, Järvilehto avaa.
Myös johtopäätöksiä tehdään netissä hyvin nopeasti, jopa hätäisesti. Miika Marttusen mukaan tällöin puhutaan "yliyleistämisestä".
– Se on hyvin yleisesti käytetty virhe. Vaikka pitäisi olla selvää, ettei yksittäistapausten perusteella voi tehdä laajoja johtopäätöksiä.
Pitäisi olla selvää, ettei yksittäistapausten perusteella voi tehdä laajoja johtopäätöksiä.
Yksi usein nähty esimerkki liian nopeasta johtopäätöksestä liittyy työttömyyteen: jos yksi työtön kieltäytyy tarjotusta työstä, niin tämän perusteella leimataan kaikki työttömät työtä vieruksuviksi. Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professori (ma) Jaakko Kuorikoski muistuttaa, että hätiköityjen johtopäätöksien tekeminen on yleisinhimillinen piirre.
– Ihmisillä on taipumus pyrkiä löytämään vain yksi ainoa selitys tai ratkaisu asioille, vaikka monet ongelmat vaativat aika monenlaisia toimenpiteitä, Kuorikoski selventää.
Ratkaisuna toisen kuunteleminen ja kunnioittaminen
Inhimillisyyteen kuuluu Kuorikosken mukaan myös se, että oman lähipiirin virhepäätelmille ollaan usein sokeita ja hyväksytään johtopäätöksiä, jotka tukevat omia ennakko-oletuksia.
– Vastakkaista mielipidettä edustavien ihmisten lausuntoihin ei välttämättä osata suhtautua viileällä analyyttisyydellä, vaan mennään henkilökohtaisuuksiin. Voidaan vaikka sanoa, että “tuo ei voi pitää paikkaansa, koska sanoja on persu”, Kuorikoski kertoo.
Hyvään keskustelutapaan argumentaatiovirheet eivät siis kuulu. Miika Marttusen mukaan juupas–eipäs-väittelyn sijaan keskusteluissa kannattaa panostaa harkittuihin kannanottoihin ja pyytää keskustelukumppaniltaan tarkennuksia sekä esittää tälle vastakysymyksiä. Kirjailija Juhana Torkki on samoilla linjoilla.
– Suomi tarvitsisi hyväntahtoista kuuntelua. Yritystä rakentaa silta, löytää yhteys toisinajattelevaan. Jos asenne on yhteyttä etsivä, argumentaation virheistä päästään yli. Jos asenne on riitaa etsivä, huolellisinkin argumentointi kääntyy sodanjulistukseksi, Torkki päättää.
Tatuointien suosio kasvaa
Torniossa on meneillään kaksipäiväinen Lapland Tattoo Weekend tapahtuma. Tapahtuman voi kiteyttää kahteen sanaan, rokkia ja tatuointeja.
Tatuoinnin suosio on kasvanut Suomessa siitä lähtien, kun maahan avattiin ensimmäiset viralliset tatuointiliikkeet 1980-luvun lopussa.
Rovaniemeläinen Jari Partanen on tehnyt tatuointeja jo 25 vuotta ja hänen mukaansa tatuointeja ei enää pidetä mitenkään kummallisena.
– Tatuoinnit ovat tulleet koko ajan suositummaksi. Joskus 15 vuotta sitten mietin, että mitenkähän tämän alan oikein tulevaisuudessa käy, mutta se on kasvanut vain koko ajan ja se on tullut samalla myös hyväksytymmäksi taiteen lajiksi, kertoo Partanen.
Tornion tapahtumassa on tällä kertaa mukana tatuoijia ympäri Suomea ja myös ulkomailta aina Brasiliasta ja Tsekeistä saakka.
Eri tyylilajeja esillä
Esillä on myös erilaisia tatuointityylejä, kuten oriental, old school, 3 D realismi ja neotraditionalismi.
Jari Partanen kertoo, että oriental on aasialais-japanilaista tyyliä ja se sisältää värikkäitä kuvia kuten lohikäärmeitä, karppeja, tai vaikkapa kokonaisia selkäkuvia.
3 D realismissa tehdään yksityiskohtaisen tarkkoja valokuvista tehtyjä tatuointeja, jotka ovat varsin elävännäköisiä kuvia.
Traditionalismi ja old school ovat tulleet retrona ja aiheet tatuointeihin tulevat 40-50 – luvulta.
Neotraditionalismi on oma tyylilajinsa ja varsin suosittu tänä päivänä. Siinä on old school kuvia, johon yhdistellään jonkin verran realismia.
– Tatuointien skaala on tänä päivänä laaja, ei ole oikeastaan sellaista aihetta jota ei voisi tehdä. Ennen katsottiin tatuointipajassa kuvakansioita. Nykyään ihmiset hakevat kuvia netistä ja tulevat valmiiden kuvien kanssa liikkeeseen, toteaa tatuoija Jari Partanen.
Lapland Tattoo Weekend tapahtuma on Torandassa vielä lauantaina kello 12- 02. Tilaisuuteen on vapaa pääsy kello 20 saakka. Maksullinen ohjelma alkaa kello 20.
Onnea, Vilma Alina!
Vilma Alinan Juha88 äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä. Tällä viikolla soittaripaikaista kamppailivat **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**_Juha88_ ja **[Stigin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)** _IT-mies._
Vilma Alinan _Juha88_ nappasi tällä kertaa selvästi paikan YleX:n soittarilla. Nuori poppari keräsi noin 82 prosenttia äänistä, kun taas Stigin äänisaalis jäi 17 prosenttiin.
**Onnea voittajalle!**
Väyrynen vaatii ennenaikaisia eduskuntavaaleja
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kirjoittaa blogissaan, että hallituksen talous- ja ulkosuhdepolitiikalta puuttuu poliittinen oikeutus.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, oman puolueen perustanut europarlamentaarikko Paavo Väyrynen vaatii Suomeen ennenaikaisia eduskuntavaaleja. Väyrynen kirjoitti asiasta lauantaina [blogissaan.](http://www.paavovayrynen.fi/2016/02/13/ennenaikaisiin-eduskuntavaaleihin/)
Väyrysen mukaan hallitus on menettänyt olemassaolonsa oikeutuksen, koska se on hoitanut kaksi tärkeintä tehtäväänsä – talouspolitiikka ja maan ulkosuhteet – tavalla, joka ei nauti kansalaisten luottamusta.
– Suomessa on hallitus, jonka toteuttamalta talous- ja ulkosuhdepolitiikalta puuttuu poliittinen oikeutus. Ei ole oikein, jos se pyrkii jatkamaan toimintaansa vielä yli kolmen vuoden ajan, Väyrynen kirjoittaa.
[Väyrysen perustama Kansalaispuolue](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_perustaa_uutta_puoluetta/8648033) aikoo hankkia ja kouluttaa ehdokkaita heti, kun se on saatu merkityksi puoluerekisteriin, Väyrynen jatkaa.
Väyrysen kirjoituksesta kertoi ensimmäisenä [STT](http://stt.fi/).
Norjalaiset jälleen musertavan ylivoimaisia – vain yksi suomalainen kympin joukossa
Norja otti neloisvoiton perinteisen hiihtotavan 5 kilometrin väliaikakilpailussa Falunissa. Therese Johaug hiihti jälleen ylivoimaiseen voittoon.
Therese Johaug oli jälleen omaa luokkaansa ja otti ylivoimaisen voiton Falunin 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailun. Johaug on voittanut kaikki tämän kauden väliaikalähdöllä hiihdetyt normaalimatkat.
Heidi Weng, Ingvild Flugstad Östberg ja Astrid Jacobsen yrittivät haastaa Johaugia, mutta norjalaiskolmikko ei pystynyt vastaamaan Johaugin vauhtiin, joka vain parani loppua kohti. Maalissa maailmancupia ylivoimaisesti johtavan Johaugin ero kakkoseen oli 18,6 sekuntia. Voitto oli Johaugille jo tämän kauden 13:s, kun Marit Björgen pitää hallussaan naisten yhden kauden osakilpailuvoittoennätystä 17 voitolla.
Suomalaisnaiset eivät pystyneet taistelemaan palkintosijoista. Minuuttia ennen Johaugia startanut Krista Pärmäkoski saapui maaliin samoihin aikoihin norjalaisen kanssa ja oli parhaana suomalaisena kahdeksas. Muut suomalaiset jäivät 10 parhaan ulkopuolelle. Laura Mononen oli kisan 11:s, Kerttu Niskanen 13:s, Holmenkollenin kolmellakympillä mainiosti onnistunut Anne Kyllönen 15:s ja Riitta-Liisa Roponen 18:s.
Tällä kaudella vain kaksi kertaa aikaisemmin kymmenen parhaan joukkoon hiihtänyt Justyna Kowalczyk oli Falunissa pirteä etenkin alkumatkasta. Kisan alkupäässä startannut puolalainen tykitti pohja-ajan, joka kesti varsin pitkään. Lopputuloksissa Kovalczyk oli kuudes. Kymmenen parhaan joukosta löytyy myös kaksi yhdysvaltalaista hiihtäjää, kun Jessica Diggins sijoittui viidenneksi ja Sadie Bjornsen seitsemänneksi.
5 kilometriä on hiihdetty varsin vähän maailmancupissa, jos tour-kilpailuja ei oteta huomioon. Edellisen kerran matka hiihdettiin helmikuussa 2003, jolloin kisan voitti Norjan Bente Skari. Tämän jälkeen matka on hiihdetty viisi kertaa, kaikki tourin osakilpailuna. Kowalczyk ja Björgen ovatvoittaneet näistä kaksi ja nyt samaan määrään on päässyt myös Johaug.
**FALUN (SWE), 5 KM (P), NAISET**
1. Therese Johaug         NOR 13.49,1  
2. Heidi Weng             NOR +  18,6  
3. Ingvild Flugstad Östberg     NOR +  29,2  
4. Astrid Jacobsen        NOR +  29,6   
5. Jessica Diggins        USA +  37,2   
6. Justyna Kowalczyk      POL +  44,1   
7. Sadie Bjornsen         USA +  44,8   
8. **Krista Pärmäkoski      FIN +  47,2 **  
9. Charlotte Kalla        SWE +  50,2   
10. Stefanie Böhler        GER +  51,0   
11. **Laura Mononen          FIN +  51,8 **  
13. **Kerttu Niskanen        FIN +  53,6 **  
15. **Anne Kyllönen          FIN +  57,2 **  
18. **Riitta-Liisa Roponen   FIN +1.03,9**
Turkki ja Saudi-Arabia valmiita lähettämään maajoukkoja Syyriaan
Turkin mukaan Saudi-Arabia olisi lähettämässä sotilaskoneita turkkilaiseen lentotukikohtaan.
Turkki ja Saudi-Arabia ovat valmiita lähettämään maajoukkoja Syyriaan taistelemaan terroristijärjestö Isisin sotilaita vastaan. Asiasta kertoi Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu turkkilaisen Yeni Şafak -lehden mukaan.
– Jos on olemassa strategia Isisiä vastaan, Turkki ja Saudi-Arabia voivat lähettää maajoukkoja, Çavuşoğlu sanoo.
Saudi-Arabia on kertonut valmiudestaan lähettää maajoukkoja jo aikaisemmin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Turkki puhuu julkisesti maajoukkojen lähettämisen mahdollisuudella.
Turkin mukaan Saudi-Arabia aikoo lähettää sotilaskoneita Turkin Incirlik lentotukikohtaan. Incirlick on keskeinen tukikohta, josta Yhdysvaltojen, Ison-Britannian ja Ranskan koneet tekevät ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa.
Çavuşoğlun mukaan Saudi-Arabian edustajat ovat käyneet tutusmassa lentotukikohtaan. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka monta sotilasta tai konetta Saudi-Arabia on lähettämässä ja kuinka nopeasti.
Turkki ja Saudi-Arabia ovat viime kuukausina lähestyneet toisiaan. Ne vaativat presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä, jotta Syyrian viisi vuotta kestänyt sisällissota saadaan lopetettua.
Lisäksi Turkki on vahvistanut suhteitaan Qatariin, joka myöskin on vaatinut presidentti al-Assadin syrjäyttämistä.
Davosin Lindgren sopeutuu Leijoniin: "Vähän päässyt jo mukaan touhuun"
Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon EHT-ottelussa Tukholmassa. Torstaina tuli tappio, mutta Perttu Lindgrenin mukaan kolmas erä jätti uskoa.
Torstaina Ruotsi oli parempi lukemin 3-2, mutta lauantaina Leijonilla on mahdollisuus revanssiin, kun joukkueet kohtaavat uudemman kerran Tukholmassa.
Ykkösketjun keskellä pelaava Perttu Lindgren totesi, että nousujohteinen ottelu antoi hyvät lähtökohdat lauantain mittelöön.
\- Vähän sählättiin edes takaisin oikeastaan koko peli. Kolmannesta erästä jäi kuitenkin hyvä fiilis, Lindgren totesi Yle Urheilulle.
\- Mietittiin ja yritettiin vähän liikaa. Kolmanteen erään tuli lisää rauhallisuutta, ja pidettiin enemmän kiekkoa. Saatiin sitten jopa tilanteitakin luotua siinä.
Sveitsin liigan Davosissa pelaava Lindgren myöntää, että maajoukkueeseen tuleminen vaatii sopeutumista.
\- Aika paljon joutuu muuttamaan omaa pelaamista. Davosissa ei kauheasti mitään systeemiä ole, pelataan vaan peliä. Nyt on joutunut paljon miettimään, missä pitää olla ja mihin mennä. Nyt yhden pelin jälkeen on kuitenkin vähän päässyt jo mukaan touhuun.
Lindgren pelaa Leijonien ykkösketjussa niin ikään Sveitsissä pelaavien Ossi Louhivaaran ja Harri Pesosen kanssa.
\- Totta kai se vähän helpottaa, mutta pelisysteemit ovat erilaisia. Vähän kuitenkin tietää, missä toiset liikkuu.
Lindgren uskoo vankasti, että homma lähtee lauantaina toimimaan vieläkin paremmin, kun EHT-sarjaan kuuluva ottelu käynnistyy.
\- Totta kai!
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20.**
Niinistö: Naton partiointi Välimerellä herättää kysymyksen, miten käy kansainvälisille sopimuksille
Presidentti Sauli Niinistön mukaan eurooppalaisia arvoja uhkaavat eniten reaktiot, joita pakolaiskriisi on Euroopassa laukaissut. Niinistö puhui Münchenissä jatkuvassa turvallisuuskokouksessa.
Sotilasliitto Naton osallistuminen Välimeren pakolaiskriisin partiointiin herättää kysymyksiä, ovatko toimet sopusoinnussa kansainvälisten sopimusten kanssa, arvioi presidentti Sauli Niinistö.
Ninistö sanoo ymmärtävänsä Naton mukanaolon Välimerellä siten, että ihmisiä yritetään estää tulemasta Euroopan rajoille hakemaan turvapaikkaa.
– Heillä on oikeus siihen (turvapaikan hakemiseen). Meidän on nyt käytävä rehellinen keskustelu siitä, olemmeko pragmaattisia ja pyrimme parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen vai noudatammeko tarkasti omia sopimuksiamme, Niinistö sanoo.
Niinistö puhui Münchenissä meneillään olevassa turvallisuuskokouksessa presidenttien paneelikeskustelussa. Mukana olivat myös Ukrainan, Liettuan ja Puolan presidentit sekä Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz.
"Uhka arvoille tulee sisältäpäin"
Paneelissa puhuttiin Euroopan turvallisuusuhkista ja arvoista. Niinistön mukaan eurooppalaisia arvoja uhkaavat tällä hetkellä reaktiot, joita pakolaiskriisi on Euroopassa laukaissut.
– Minusta uhka tulee sisältäpäin. En näe, että tänne tulevat ihmiset uhkaavat arvojamme, vaan pikemminkin reaktiot asiaan, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan eurooppalaiset hallitukset kilpailevat toistensa kanssa lausuntojen tiukkuudessa ja ovat jopa sulkemassa rajojaan. Tämä johtaa hiljaiseen sopimukseen siitä, että kansainvälisiä sääntöjä voidaan rikkoa.
– Jos monet esittävät sellaista, mikä on ristiriidassa arvojemme ja perussopimusten kanssa, asia muuttuu arkipäiväiseksi, Niinistö sanoi.
En näe, että tänne tulevat ihmiset uhkaavat arvojamme, vaan pikemminkin reaktiot asiaan.
Niinistö totesi, että Schengenistä ja Dublinista ei ole enää paljon jäljellä. Entä Geneven sopimus, hän kysyi.
– Jos alamme ajatella, että sopimukset voidaan unohtaa, silloin arvomme ovat todella vaarassa, Niinistö sanoi.
"Venäjän kanssa löydettävä pienin yhteinen nimittäjä"
Paneelin juontaja kysyi Niinistöltä myös, miten Suomessa on mahdollista muodostaa hallitus sellaisen puolueen kanssa, joka ei tunnu jakavan kaikkia yhteisiä arvoja.
Niinistö vastasi, että Suomessa on pitkä historia koalitioiden rakentamisesta ja pienimmän yhteisen nimittäjän etsimisestä.
 – Se on toiminut, Niinistö sanoi.
Presidentti puhui pienimmästä yhteisestä nimittäjästä myös Venäjän suhteen. Niinistön mukaan Euroopassa ei saa unohtaa, että Venäjä liiittyy kaikkeen, mitä tapahtuu Syyriasta Jäämerelle asti.
Venäjän kanssa on lähdettävä siitä, että pienin yhteinen nimittäjä on mahdollista löytää, Niinistö sanoi.
– Näimme sen Iranin ydinohjelman suhteen, ehkäpä Syyrian suhteen tällä viikolla. Aina pitäisi löytää jotain rakentavaa, mistä aloittaa, Niinistö sanoi.
Paneelikeskustelun juontaja kysyi Niinistöltä, mikä saa tämän valvomaan öisin.
– Ei mikään, Niinistö vastasi.
Hän selitti, ettei tulevaisuutta tiedä kukaan: alkuvuonna 2014 ei vielä tiedetty, mitä Ukrainassa tulee tapahtumaan, eikä tähän aikaan viime vuonna osattu ennustaa Euroopan pakolaiskriisiä.
Näin Sanni esiintyi, kun hän oli vielä blondi ja 21-vuotias 
Sanni otti yleisönsä YleXPopissa vuonna 2014, jolloin festarikansa bailasi artistin ensimmäisen levyn biisien tahdissa.
Viime päivinä [suomalaiset ovat kohisseet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/sanni-etta-mitahan-vittua-kohusta-ostin-popcornia-ja-lueskelin-ihmisten) **Sannin**uudesta _Että mitähän vittua_ -biisistä. Vuonna 2013 esikoisalbuminsa _Sotke mut_ julkaisseen laulajan tietävät nyt lähes kaikki suomalaiset. Sanni nousi ensimmäisen kerran julkisuuteen, kun hän näytteli pääroolin _Miss Farkku-Suomi_ -leffassa vuonna 2012.
Sanni esiintyi toukokuussa 2014 YleXPopissa Oulussa. Nykyään säihkyvän sinihiuksinen artisti huudatti yleisöä blondina. Juuri ennen YleXPopia 21-vuotissynttäreitään juhlinut Sanni veti keikalla muun muassa ensimmäisen hittinsä _Prinsessoja ja astronautteja_.
**Lue myös:**
[Sanni Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140923)
[Dr. Kurkisuon love-korneri – Sanni vastaa kiperiin kysymyksiin rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261986)
[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/sanni-etta-mitahan-vittua-kohusta-ostin-popcornia-ja-lueskelin-ihmisten)
HPK:ssa ovet käyvät – Jasu Tapparaan, Manninen Kärppiin
Juhani Jasu ja Sakari Manninen jättävät HPK:n. Jälkimmäinen tosin palaa kauden jälkeen seuraan takaisin.
Jääkiekon SM-liigassa viimeistä edellisenä oleva HPK tyhjensi lauantaina rivistöään. Sakari Manninen pelaa loppukauden vuokralla Kärpissä ja Juhani Jasu siirtyy loppukevääksi Tapparaan.
Hämeenlinnalaisten paras pistemies Manninen palaa vt. toimitusjohtaja Timo Virtasen mukaan HPK:n vahvuuteen kauden jälkeen.
– Haluamme tarjota Manniselle mahdollisuuden pelata kauden loppuun kotikaupungissaan. Kovien playoff-otteluiden tuomasta kokemuksesta on varmasti etua HPK:lle ja Manniselle ajatellen ensi kauden otteluita, Virtanen sanoo.
Jasu, 28, on tällä kaudella tehnyt uransa ennätyspisteet 11+9 ja on myös aloitustilaston ykkönen 61,2 prosentin varmuudellaan. 
– Tappara osoitti kiinnostuksensa Jasua kohtaan, joten emme halunneet olla pelaajan esteenä pelata pudotuspeleissä.
Yliopiston Taido vahvin naisten SM-finaalissa
Taidon naisten joukkueottelu ratkesi vasta viimeisessä parissa kun Yliopiston Taidon ykkösjoukkueen Katja Anoschkin kukisti Järvenpään Taidon ykkösjoukkueen Iina Tuomisen. Yliopiston Taidon ykkösjoukkue kruunattiin uudeksi Suomen mestariksi lopulta lukemin 2-1. Pronssiset mitalit menivät tällä kertaa Turun Taidoseuralle.
Taido on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajakisan lähtöasetelmat alkavat olla selvillä
Suomen Saamelaiskäräjät valitsee helmikuun lopussa keskuudestaan puheenjohtajiston ja hallituksen. Lähtöasetelmat alkavat olla selvillä. Saamelaispresidentin eli puheenjohtajan paikkaa tavoittelee joukko tuttuja kasvoja ja uusia haastajia.
Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtajan paikasta 2016–2019 on tämänhetkisten tietojen mukaan kisaamassa jopa kuusi edustajaa.
Saamelaiskäräjien kolmihenkinen puheenjohtajisto, neljä muuta hallituksen jäsentä sekä lautakunnat ja neuvostot vuosille 2016–2019 valitaan helmikuun 23. päivä Inarissa.
Yle Sápmi tavoitti perjantaina ja lauantaina melkein kaikki Saamelaiskäräjien 21 edustajaa. Vain Jouni Aikiota Inarista ei tavoitettu kommentoimaan.
Tavoitetuista edustajista neljä kertoi olevansa käytettävissä Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi ja kaksi harkitsee.
Neljä käytettävissä olevaa edustajaa ovat toimea aikaisemminkin tavoitelleet Anu Avaskari Inarista ja Tiina Sanila-Aikio (nykyinen puheenjohtaja) sekä uudet nimet Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä ja Pentti Pieski Helsingistä. Inarilaiset edustajat Kari Kyrö ja Veikko Feodoroff ovat harkitsemassa lähtevätkö tavoittelemaan puheenjohtajan paikkaa.
Saamelaiskäräjät valitsee itse keskuudestaan kolme puheenjohtajaa ja neljä muuta hallituksen jäsentä. Lautakunnat ja neuvostot muodostetaan Saamelaiskäräjien jäsenistä ja muista saamelaisista.
Saamelaiskäräjät on Suomen saamelaisten virallinen edustuselin. Saamelaiskäräjien vaalit käytiin syksyllä 2015.
Avaskari ja Sanila-Aikio tavoittelivat puheenjohtajuutta jo neljä vuotta sitten
Syksyn 2015 saamelaiskäräjävaalien äänikuningatar oli inarilainen Anu Avaskari 205 äänellä. Hän kisasi puheenjohtajan paikasta myös neljä vuotta sitten, kun Klemetti Näkkäläjärvi valittiin toiselle puheenjohtajakaudelleen.
Avaskari toimii muun muassa Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtajana (kok) ja Inarinsaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtajana.
– Luonnollisesti tavoittelen puheenjohtajuutta, kuten jo neljä vuotta aikaisemminkin. Silloin ei tullut riittävästi kannatusta, mutta toivottavasti sitten tällä kertaa olisi parempi mahdollisuus Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi. Jos puheenjohtajakisassa ei tule menestystä, niin olen kiinnostunut myös hallituspaikasta. Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto on keskeinen vaikuttamisen paikka ja puheenjohtajisto suorittaa paljon edunvalvontaa ja edustaa Saamelaiskäräjiä. Totta kai nämä paikat ovat kiinnostavia. Haluan olla keskeisesti mukana Saamelaiskäräjien päätöksenteossa, Avaskari sanoo.
[Anu Avaskari Saamen vaaligalleriassa 2015](http://areena.yle.fi/1-3009109) (video)
Tiina Sanila-Aikio on toiminut Saamelaiskäräjien puheenjohtajana vajaan vuoden siitä asti, kun Klemetti Näkkäläjärvi erosi puheenjohtajan toimesta Saamelaiskäräjien ajaman uuden saamelaismääritelmän kaaduttua eduskunnassa keväällä 2015.
Sanila-Aikio sai syksyn vaaleissa 190 ääntä eli toiseksi eniten ääniä.
– Tämä äänimäärä velvoittaa minua. Tämä äänimäärä myös vahvistaa sitä politiikkaa, jota olen tehnyt neljä vuotta edellisellä kaudella. Meidän tilanteemme on hyvin haasteellinen ja seuraava kausi tulee varmasti viitoittamaan saamelaisten tulevaisuutta. Tämä vaalikausi tulee olemaan yhtä historiallinen kuin edellinenkin. Kun katsoo tätä tilannetta, niin on tavatonta, että valtio kävelee meidän ylitsemme, oli sitten kysymys vaikkapa varhaiskasvatussuunnitelman perusteluiden valmistelusta tai suuremmista asioista kuten metsähallituslaista, Sanila-Aikio sanoo.
– Jos puheenjohtajakisassa ei tule menestystä, niin hallituspaikka on sitten kiinni muusta ryhmästä, Sanila-Aikio kommentoi.
[Tiina Sanila-Aikio Saamen vaaligalleriassa 2015](http://areena.yle.fi/1-3009385) (video)
Kisassa varmasti mukana ainakin kaksi uuttaa nimeä: Juuso ja Pieski
Kaksi uutta nimeä, jotka ovat varmasti mukana Saamelaiskäräjien puheenjohtajakisassa, ovat Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä ja Pentti Pieski Helsingistä.
Tuomas Aslak Juuso sai syksyn 2015 vaaleissa 114 ääntä eli eniten Enontekiön kunnasta. Juuso istui Saamelaiskäräjillä 2008–2011 ja on toiminut muun muassa YK:n alkuperäiskansanuorten johtajana ja RKP Saamen puheenjohtajana.
– Lähden hyvillä mielin puheenjohtajakisaan. Ihmiset ovat osoittaneet minulle luottamuksensa ja pyytäneet mittauttamaan luottamukseni puheenjohtajaksi. Jos puheenjohtajakisassa ei tule menestystä, niin tavoitteenani on melko luonnollisesti hallituspaikka. Olen kiinnostunut siitä, mutta presidenttikisa ratkaisee paljon, Juuso sanoo.
[Tuomas Aslak Juuso Saamen vaaligalleriassa 2015](http://areena.yle.fi/1-3009394) (video)
Pentti Pieski sai syksyn 2015 vaaleissa 128 ääntä eli eniten kaupunkisaamelaisista. Pieski on toiminut muun muassa City-Sámit- eli Citysaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtajana Helsingissä.
– Olen käytettävissä sellaisiin toimiin, joihin luottamusta löytyy, ja aina puheenjohtajaksi asti, jos saan tukea. Jos puheenjohtajakisassa ei tule menestystä, niin näen, että Saamelaiskäräjien pitää tukee sitä puheenjohtajaa, joka demokraattisesti valitaan, Pieski sanoo.
[Pentti Pieski Saamen vaaligalleriassa 2015](http://areena.yle.fi/1-3009362?autoplay=true) (video)
Feodoroff ja Kyrö harkitsevat presidenttikisaa
Inarilaiset edustajat Veikko Feodoroff ja Kari Kyrö ovat myös harkitsemassa lähtevätkö mukaan puheenjohtajakisaan.
Veikko Feodoroff sai syksyn 2015 vaaleissa 116 ääntä. Feodoroff on aikaisemmin toiminut muun muassa kolttasaamelaisten vaaleilla valittuna luottamusmiehenä, joka hoitaa kolttien yhteisiä asioita virallisesti Suomessa.
– Olen mahdollisesti käytettävissä puheenjohtajaksi ja asiasta käydään neuvotteluita. En kuitenkaan tiedä vielä aivan satavarmasti. Minua on pyydetty lähtemään puheenjohtajakisaan, mutta se on vielä hakusessa, että minkälaista linjaa tässä lähdetään rakentamaan. Uskon, että kaikki selviää vasta viime metreillä. Hallituspaikka ratkeaa paljon siinä, että kenestä tulee puheenjohtaja. Jos Tiina Sanila-Aikio valitaan, niin hän ottaa meidän kolttasaamelaisten hallituspaikan, Feodoroff sanoo.
[Veikko Feodoroff Saamen vaaligalleriassa 2015](http://areena.yle.fi/1-3009371?autoplay=true) (video)
Kari Kyrö Inarista sai syksyn 2015 vaaleissa 189 ääntä eli kolmanneksi eniten koko vaalissa. Korkein hallinto-oikeus hyväksyi Kyrön Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon vuonna 2011.
– Olin jo kerran päättänyt etten ole ehdolla puheenjohtajaksi, mutta porukalta, äänestäjiltä, on tullut paineita että pitäisi olla ehdolla. Harkitsen. Olisi ihmeellistä jos kieltäytyisin hallituspaikasta, Kyrö sanoo.
[Kari Kyrö Saamen vaaligalleriassa 2015](http://areena.yle.fi/1-3009377) (video)
Vain kaksi paljastaa presidenttisuosikkinsa
Edustajista ainoastaan Anne Nuorgam Utsjoelta ja Jan Saijets Tampereelta kertovat tässä vaiheessa julkisesti ketä he tukevat Saamelaiskäräjien puheejohtajaksi.
Kummatkin kuuluvat Tiina Sanila-Aikion tukijoihin.
Ensimmäisen kauden edustaja Kirsti Kustula Inarista kommentoi, että hänen mielestään puheenjohtajan pitää osata hyvin yhtä kolmesta saamen kielestä ja lisäksi englantia. Hänen mielestään on hyvä, että on paljon vaihtoehtoja, jotta edustajat pääsevät valitsemaan.
Ensimmäisen kauden edustaja Pigga Keskitalo Enontekiöltä kommentoi, että hän kunnioittaa demokratiaa ja että tämän periaatteen mukaisesti vaalivoittaja pääsee johtamaan Saamelaiskäräjien järjestäytymistä.
Kokenut edustaja Petra Magga-Vars Sodankylästä kommentoi, että hänen valintaansa vaikuttavat tietyt asiat, joista tiedottaminen on yksi tärkeimmistä. Hänen mielestään puheenjohtajan pitää olla valmis tiedottamaan asioista, sillä saamenkansa tarvitsee tietoa.
Suurin osa kiinnostunut hallituspaikoista
Kolmihenkisen puheenjohtajiston lisäksi Saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan neljä hallituksen jäsentä.
Hallituspaikoista ovat edellämainittujen puheenjohtajakandidaattien lisäksi kiinnostuneet ainakin Aslak Holmberg Utsjoelta, Neeta Jääskö Inarista, Kirsti Kustula Inarista, Ulla-Maarit Magga Enontekiöltä, Petra Magga-Vars Sodankylästä, Heikki Paltto Inarista, Jan Saijets Tampereelta, Tanja Sanila Inarista, Magreta Sara Inarista, Antti Sujala Utsjoelta ja Nilla Tapiola Utsjoelta. Pigga Keskitalo Enontekiöltä sanoo olevansa käytettävissä toimiin kuten sovitaan.
Saamelaiskäräjien nykyinen ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto ja jäsen Nilla Tapiola kertovat, että varapuheenjohtajien paikat kiinnostavat heitä kumpaakin.
Sodankylän kunnan ainoat edustajat Petra Magga-Vars ja Jouko Hetta kertovat, että he ovat sopineet, että Sodankylän kunnan mahdollinen hallituspaikka menee Magga-Varsille. Heidän mielestään on syytä jatkaa tapaa, jonka mukaan hallituksessa on edustaja kaikista saamelaisalueen kunnista eli Utsjoelta, Inarista, Enontekiöltä ja Sodankylästä.
Maanantain uutisissa lisää edustajien ajatuksia tulevista valinnoista.
Heinolan jääfestivaali selätti suojasään – ensi talvelle punotaan jo uusia juonia
Tammikuun pakkasten ansiosta Heinolan Jään ja valon juhlan jäänveistokilpailuun saatiin ensiluokkaista jäätä. Ensi vuonna tapahtuma hakee lisäpotkua Lahden MM-kisoista.
Heinolan perinteinen talvitapahtuma Jään ja valon juhla sinnittelee leutojen talvien kurimuksessa. Tapahtumaa on laajennettu perinteisen jäänveistokisan ympärille, jotta elävässä kesäkaupungissa olisi talvellakin kaupunkilaisille viihdettä. Rantapuistossa on jääveistosten lisäksi valotaidetta.
Tämänvuotisen tapahtuman pelasti tammikuun pakkasjakso. Veistäjät saivat muovattavakseen lasinkirkasta teräsjäätä.
Meillä ei ole ehkä ikinä ollut näin hyvää jäätä.
– Meillä ei ole ehkä ikinä ollut näin hyvää jäätä, riemuitsee tapahtuman tuottaja, Heinolan kaupungin kulttuurisihteeri Saija Jäppinen.
– Mutta on pakko myöntää, että vesisateet ja suojasää hiukan huolestuttivat. Onneksi viikonlopulle saatiin pakkasia ja lunta, Jäppinen huokaisee.
Urheilukisoista lisää imua?
Tapahtumaa on järjestetty muutamia vuosia, pari viimeistä kaupungin toimesta. Kukkaronnyörit ovat tiukalla, eikä tapahtumasta muutoinkaan ole tarkoitus mitään mammuttitapahtumaa kasvattaa.
Pikkuviilauksia luonnollisesti tehdään. Esimerkiksi tänä vuonna ohjelmaan tuotiin konsertti, jota järjestäjiltä toivottiin runsaasti. Ensi vuodelle suunnitelmat ovat jo pitkällä, ja jotain uutta on luvassa silloinkin.
Rantapuistoon voisi tulla valkokankaita, joista voisi seurata kisoja
– Tarkoitus on järjestää tapahtuma samaan aikaan kuin Lahden MM-kisat. Tänne rantapuistoon voisi tulla valkokankaita, joista voisi seurata kisoja. Kisaturisteja ja toimittajia koetetaan houkutella Lahdesta käymään meillä, sillä matkahan on lyhyt, Jäppinen maalailee.
Kaupunkilaisilta tulee kiitosta
Heinolalaiset ovat tapahtumasta kiitollisia jo nykyisellään. Masalinin pariskunta on osallistunut rantapuiston talvitapahtumaan sen koko historian ajan. Aiempina vuosina puistossa on käyty useita kertoja seuraamassa, miten jääveistosten teko etenee.
Veistoksia saisi olla kyllä enemmänkin.
– Tämä on hyvä tapahtuma, eikä meistä kaipaa juurikaan mitään lisäohjelmaa. Veistoksia saisi olla kyllä enemmänkin, Pirkko ja Ensio Masalin kertovat.
Ilmastonmuutoksella voitto kotiin
Jäänveistokilpailu on Jään ja valon juhlan ydin. Mielikuvituksekkaat veistokset keräävätkin ympärilleen ihmetteleviä ja ihailevia ihmisiä sankoin joukoin. Kamerat räpsyvät taukoamatta.
Kilpailussa ovat perinteisesti menestyneet itäeurooppalaiset taiteilijat, mutta tänä vuonna voitto jäi kotimaahan. Eeva Karhun teos "Ilmastonmuutos" sai yleisöltä eniten ääniä. Teoksia kilpailussa oli kaikkiaan seitsemän.
Kärpät nappasi hyökkääjät HPK:sta ja Bluesista
Sakari Manninen palaa HPK:sta Kärppiin. Jari Sailio siirtyy puolestaan Bluesista Ouluun.
Tämän kauden HPK:ssa pelannut hyökkääjä Sakari Manninen palaa loppukaudeksi kasvattajaseuraansa. Manninen on pelannut ykkösketjussa ollen Hämeenlinnan paras pistemies.
Espoon Blues menettää Kärppiin kapteeninsa. Vuoden alusta C-kirjainta kantanut hyökkääjä Sailiolla on 15 tehopistettä.
– Manninen on tuttu ja monipuolinen, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
– Sailio on monikäyttönen ja vahva, luonnehtii  Aho.
Manninen ja Sailio pelaavat ensimmäisen ottelunsa Kärppien paidassa tiistaina. Tuolloin Kärpät kohtaa KooKoon Oulussa.
Taidon miesten SM-finaalissa valta vaihtui 
Järvenpään Taidoseura nujersi hallitsevan Suomen mestarin Yliopiston Taidon miesten joukkueottelun, dantai jissenin jännittävässä loppuottelussa lukemin 2-1.
Taido on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Kiteen liikenneturmassa kaksi kuolonuhria
Valtatie 6 avattiin jälleen liikenteelle iltapäivällä.
Kaksi ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton kolarissa Kiteen Puhoksella.
Onnettomuus tapahtui kantatie 71:n ja valtatie 6:n risteyksen eteläpuolella. Silminnäkijöiden mukaan etelän suunnasta tullut henkilöauto oli ohittanut muita autoja kovalla nopeudella. Ennen törmäystä auto oli alkanut heittelehtiä.
Molempien autojen kuljettajat menehtyivät. Pohjoisen suunnasta tulleessa autossa oli lisäksi matkustaja, joka sai turmassa hengenvaarallisia vammoja.
Liikenne opastettiin kiertoreitille muutaman tunnin ajaksi. Valtatie 6 avattiin liikenteelle jälleen iltapäivällä. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla vielä tutkinnan ajan.
Ilosaarirock julkisti uusia artisteja: mukana muun muassa Ellie Goulding, Paradise Lost ja Antti Tuisku
Ilosaarirock paljasti Sulon päivänä yli puolet ensi kesän esiintyjistään.
Joensuun Ilosaarirockissa nähdään myös ensi kesänä laaja kattaus huippuartisteja. Festarin kovimpiin kiinnityksiin kuuluu brittipoppari **[Ellie Goulding](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellie%20goulding)**, joka esiintyi viimeksi Suomessa kesällä 2015 Ruisrockissa. Goulding on villinnyt Ilosaaressa aikaisemmin, kun poppari esiintyi ennätysyleisölle vuonna 2014.
Raskaamman musiikin ystäviä Ilosaaressa ilahduttavat metalliyhtyeet **Paradise Lost** ja **TesseracT**, grime-suuruus **Skepta** ja brittiläinen rocktulokas **Wolf Alice**.
Ilosaarirockissa pääsee bailaamaan myös kotimaisten kärkiartistien tahtiin. Festarilla esiintyvät muun muassa **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**, **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)**, **JVG**ja **[SANNI](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/SANNI)**.
Festari on aiemmin julkaissut **Volbeatin**, **The 1975**:n ja **Cheekin**esiintymiset.
Ilosaarirockia juhlitaan Joensuun Laulurinteellä 15.–17. heinäkuuta.
Israelin hallitus ja kirjoittajat riidoissa yhteiskuntaopin oppikirjasta
Osa kirjan kirjoittajista syyttää opetusministeriötä tekstiensä peukaloinnista poliittisten tarkoitusperien edistämiseksi.
Kolme israelilaisen yhteiskuntaopin oppikirjan kirjoittajaa on vaatinut nimiensä poistamista kirjoittamistaan kappaleista. Kirjoittajien mukaan Israelin opetusministeriön viranomaiset ovat muokanneet heidän tekstinsä uuteen uskoon.
Kirjoittajien mukaan virkamiehet ovat muun muassa lisänneet teksteihin kansallismielistä painotusta.
– Kirjan on tarkoitus soveltua kaikille. Maallistuneille, uskonnollisille, arabeille ja druuseille. Tämä kirja ei sovellu kaikille, sanoo kirjan kustannustoimittaja Jehuda Jaari.
Yhteiskuntaopin kirjat räjähdysherkkä aihe
Israelissa yhteiskuntaopin kirjat ja niiden sisältö ovat vahvan julkisen mielenkiinnon kohde. Noin 600-sivuinen _Israelin kansalaisena – juutalainen ja demokraattinen valtio _-teos (To be Citizens in Israel: a Jewish and democratic state) on toinen kahdesta hepreankielisestä yhteiskuntaopin oppikirjasta.
Teoksen tekstit ovat lukion ylioppilaskirjoitusten pohja, sillä toinen kirja on vapaaehtoinen.
Kirja esittelee muun muassa Israelin yhteiskuntaa, hallinnon rakennetta, demokratiaa ja juutalaisen valtion merkitystä. Lisäksi kirja käsittelee Israelin arabien asemaa.
Kirjan päivityspainokseen vaaleista, poliittisista puolueista ja lainsäädännön periaatteista kirjoittanut politiikan tutkija vaati nimensä poistamista. Tutkijan mukaan virkamiehet olivat editoineet tai uudelleen kirjoittaneet hänen kappaleensa arabeihin kohdistuvan syrjinnän silottelemiseksi.
Tutkijan mukaan hänen teksteihinsä on lisätty tarkoitushakuisia lainauksia, joiden taustoja ei kerrota oppilaille.
Lisäksi oppikirjan kappaleissa puhutaan paljon Talmudista, eli juutalaisten yhteiskunnallisten ja lainopillisten kirjoitusten kokoelmasta.
Myrskyn silmässä oikeistolainen opetusministeri
Pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistohallitusta on syytetty demokratian vastaisista hankkeista. Israelin kulttuuriministeri on uhannut perua rahoituksen näytelmiltä ja taidenäyttelyiltä, joita voidaan pitää Israelin vastaisina.
Israelin hallitus suunnittelee lakimuutosta, joka iskee juuri vasemmistolaisia kansalaisjärjestöjä vastaan ja aivan hiljattain opetusministeri kielsi juutalaisen ja arabin romanssista kertovan kirjan käytön virallisessa opetussuunnitelmassa.
Tälläkin kertaa kohun keskiössä on opetusministeri Naftali Bennett. Miehitetyn Länsirannan siirtokuntaliikkeeseen vahvasti sidoksissa olevan Juutalainen koti -puolueen Bennett on puolustanut päätöstään.
– Kysymys on siitä, onko Israel juutalainen ja demokraattinen valtio vai valtio muiden joukossa. Aion ehdottomasti korostaa juutalaisuutta, Bennett kertoi Israelin armeijan radion haastattelussa.
Myös Bennettin edeltäjät ovat saaneet ryöpytystä siitä, että he ovat yrittänet ujuttaa omia näkemyksiään opetussuunnitelmaan.
Kasvokkain: Miltä tuntuu olla tieteen supertähti, Kari Enqvist?
Avaruutta, maailmankaikkeuden rakennetta ja sen pienimpiä osasia koskevat uutiset ovat tiedeuutisten luetuimpia. Helsingin yliopiston kosmologian professori Kari Enqvist kertoo, miksi tiede kiinnostaa.
**Torstainen tieto gravitaatioaalloista ei taida liikuuttaa meikäläisten arkipäivää?**
– Eihän se sikäli liikuta, että tulisi joku laite, joita voitaisiin täällä rakentaa ja sitten myydä kiinalaisille. On silti väärin sanoa, ettei se vaikuttaisi arkipäivään mitenkään. Voisi sanoa, ettei sekään vaikuta, että maapallo kiertää Aurinkoa eikä päinvastoin. Maanviljelijän kannalta on yhdentekevää, mikä kiertää mitäkin niin kauan kuin kesää seuraa syksy ja syksyä talvi.
– Mutta onhan sillä valtava merkitys meidän maailmankuvamme kannalta: mitä me tunnemme olevamme ihmisinä.
– Kysymme usein, mitä on olla ihminen tai miten ihminen suhtautuu maailmankaikkeuteen. Kysymykseen liittyy tunne, jolla ei ole ehkä välinearvoa, mutta joka on monille yhtä kaikki tavattoman tärkeä.
**Tähdet ja tähtitiede kiinnostavat ihmisiä. Miksi?**
– Verrattuna toiseen ääripäähän, hiukkasfysikkaan, tähtitiede on konkreettisempaa ja käsinkosketeltavaa. Tähtiä ja tähtitaivasta voi vaikka vain katsella. Tähdistä saadaan teleskoopeilla myös hienoja kuvia. Tällainen konkretia ja visualisaatio puuttuvat hiukkasfysiikasta.
Tieteen luonteeseen kuuluu myös erehdys, mutta pitkässä juoksussa mennään kohti yhä tarkentuvaa kuvaa ja totuutta.
– Kiinnostusta lisää tietoisuus siitä, että avaruus on tavattoman suuri ja sieltä löytyy vaikka mitä ihmeelliistä. Tähän liittyy myös eksistentiaalinen aspekti: maapallo on tavattoman pieni ja avaruus valtavan suuri. Se saa ajatukset menemään iänkaikkisuuskysymyksiin, kuten mikä on ihminen ja ihmisen osa tässä maailmankaikkeudessa.
**Eihän taivaalla näy kuin valopisteitä.**
– Näin se tietysti on, mutta ei vain pisteitä, jotka taivaalla tuikkivat. Voi mennä vaikka Ursan tähtitorniin ja nähdä avaruutta pisteiden takana: tähtisumuja ja muuta kiinnostavaa.
**Tieteen saavutukset viimeisen sadan vuoden aikana ovat olleet vaikuttavia. Ja tuntuu siltä, että tahti vain kiihtyy.**
– On totta, että viimeiset sata vuotta ovat avaruutta ja muita luonnontieteitä ajatellen vallankumouksellisia. Einsteinin suhteellisuusteorian julkaisemisen aikaan ei tiedetty, että linnunradan ulkopuolella on muita galakseja ja että avaruus on paljon kuviteltua suurempi.
– Sitten on tullut alkuräjähdysteoria ja sen varmentaminen. Runsaat 15 vuotta sitten ymmärrettiin maailmankaikkeuden kiihtyvä laajeneminen, pimeä energia ja nyt sitten gravitaatioaallot niittinä kaiken hyvän päälle.
– On totta, että tietoa on tullut. Ei ehkä kuitenkaan kiihtyvää vauhtia. Tutkimuslaitteet ovat parantuneet ja ilman tietokoneita näihin saavutuksiin ei olisi päästy. Ne ovat olleet merkittävä askel eteenpäin.
**Tieteellinen tieto ei ole usein maalaisjärjellä ymmärrettävissä. Mistä tiedämme, että siihen voi luottaa?**
– Näin se tietysti on, ettei ole sertifikaattia siitä, että on absoluuttisesti totta. Tiede ei myöskään matemaattisessa mielessä pysty löytämään totuuksia. Tiede on työkalu, joka tuottaa mahdollisimman luotettavaa tietoa. Maallikon täytyy luottaa siihen, että tiedemiehet tietävät mitä tekevät ja että heidän keskinäisen kilpailunsa kautta suodattuu se tieto, joka on kaikkein luotettavinta.
– Historiaa katsoen on tällä lailla saatu selville kaikkein luotettavin tieto.
**Erityisesti omalta alaltasi tulee hämmästyttävää ja yllättävää tietoa. Kuinka otat sen vastaan?**
Vaikuttaa, että perustututkimus on osin korvannut uskonnon maailmanselittäjänä. Tämä kehitys on historian megatrendi.
– Ongelma on, että tiedonvälitys haluaa suuren uutisen, joka tapahtuu juuri nyt. Kaikki tieteen merkittävät tulokset tulevat harvoin yllätyksenä. Niitä varmistellaan monta vuotta, saadaan ensimmäisiä heikkoja signaaleja, kunnes lopulta varmistuu, että jotain, vaikkapa Higgsin hiukkanen, on löydetty.
– Gravitaatioaaltojakin odoteltiin kovasti ja vakaasti uskottiin, että niitä täytyy löytyä. Kysymys oli siitä, että LIGO:n havaintolaite oli saanut tuunattua vehkeensä niin herkäksi, että niitä todella näkyi.
**Lääketieteellisen tutkimuksen tulokset yllättävät usein. Välillä tuntuu, ettei niihin ole aina luottamista.**
– Lääketiede on eri asia kuin fundamentaaliset luonnontieteet. Sen tutkimuskohde, ihminen, on hirvittävän monimutkainen. Vaivoihin ja sairauksiin on ziljoonittain syitä ja kirkkaan kokonaiskuvan muodostaminen on vaikeaa.
– Esimerkiksi gravitaatioaalloissa tai kosmisissa tapahtumissa on ikään kuin vain mykkä ja armoton fysiikka, joka sanelee sen, mikä voi olla olemassa. Siinä ei ole tulkinnanvaraa juuri lainkaan.
**Miten suhtautuisit tietoon, jonka mukaan syöpään on löytynyt lopullinen parannuskeino?**
– Kyllä minä sitä voimakkaasti epäilisin. Syöpään ei ole yhtä syytä, eikä taikapilleriä ole olemassa. Pikkuhiljaa kuitenkin kuljetaan kohti sitä, että syöpä parannetaan. Syövän hoidossa on jo tapahtunut valtavaa edistystä.
– Lääketiede on oma lajinsa, koska siihen liittyy paljon inhimillisiä ja taloudellisiakin tekijöitä. Hypetystä saatetaan laittaa liikkeelle lääkeyritysten voittojenkin takia.
**Onko sinulla neuvoja tiedeuutisten lukijoille?**
Tiedonvälitys haluaa suuren uutisen, joka tapahtuu juuri nyt. Kaikki tieteen merkittävät tulokset tulevat harvoin yllätyksenä.
– Tieteessä ei joka päivä tule uusia löydöksiä. Niin se vaan menee. Tieteen etenemisvauhti on yleensä hidas. Sen eteneminen ei ole sitä, että hypitään yksittäisestä tuloksesta toiseen, kuin ylitettäisiin jokea kiveltä kivelle hyppien. Kaikki löydökset ovat jollain tavalla toisiinsa yhteydessä ja yksittäiset tulokset mullistavat hyvin harvoin kokonaista tieteenalaa.
– Tieteen luonteiseen kuuluu myös, että tulee huteja. Tämä ei kuitenkaan mitätöi tiedettä kokonaisuutena, koska tiede on itseään korjaavaa. Jos tulee väärä havainto, jonka mukaan kaikki pitää panna uusiksi, tutkitaan asiaa lisää. Useimmiten osoittautuu, että tutkimuksessa oli jotain vikaa: laitteesta voi olla piuha irti tai mitä tahansa. Tulokset pitää osata ottaa aina vähän ”suolan kanssa”.
– Tämä on usein myös tiedeuutisoinnin ongelma. Lehteen ei ole kiva kirjoittaa, että 70 prosentin todennäköisyydellä on löydetty jotain ja ehkä jotain selviää, kun odotellaan pari vuotta.
– Tieteen luonteeseen kuuluu myös erehdys, mutta pitkässä juoksussa mennään kohti yhä tarkentuvaa kuvaa ja totuutta.
**Oman alasi tutkijat ovat nykyisin tieteen supertähtiä. Miltä se tuntuu?**
– Olisi kai valehtelua sanoa, ettei se ollenkaan hyvältä tunnu. On mukavaa, että ihmiset arvostavat tällaista perustutkimusta. Syy on ehkä se, että nykyihmisen perustarpeet on enemmän tai vähemmän tyydytetty ja suurempaan rooliin nousevat maailmankuvakysymykset, kuten missä olemme, minne menemme ja miten ihminen suhtautuu tähän kaikkeen.
– Siksi tällaiset kaukaisilta tuntuvat tieteenalat – kosmologia, astrofysiikka, hiukkasfysiikka – ovat hyvin kiinnostavia ihmisten mielestä, vaikka ne ovat tavattoman vaikeita ymmärtäää.
– Vaikuttaa, että tällainen fundamentaalinen perustututkimus on osin korvannut uskonnon maailmanselittäjänä. Tämä kehitys on historian megatrendi.
_Kasvokkain on Ylen uusi juttusarja, jossa esitellään joka lauantai kiinnostava henkilö._
Noora Räty loukkaantumisen takia poissa naisten Euro Hockey Tourilta – pelasi illalla Suomi-sarjaa
Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen hämmentyi, kun loukkaantumisen takia naisleijonista pois jäänyt Noora Räty esiintyikin Suomi-sarjassa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelaa parhaillaan Euro Hockey Touria Oskarshamnissa, Ruotsissa. Viime vuonna MM-pronssia voittanut joukkue valmistautuu maalis-huhtikuun vaihteessa pelattaviin MM-kisoihin. Joukkueen ykkösmaalivahti Noora Räty ei ole mukana turnauksessa.
Noora Räty ilmoitti jäävänsä pois naisten maajoukkueturnauksesta polven ristisiteen venähdyksen takia. Perjantai-iltana Räty pelasi kuitenkin Suomi-sarjaa kotimaassa ja torjui KJT-KOOVEE -ottelussa 38 laukausta.
Naisten maajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen otti tiedon hämmentyneenä vastaan.
\- Minulla ei ollut tästä mitään tietoa. Ihmettelen kovasti. Noora ei ole Ruotsissa mukana loukkaantumisen takia, en tiennyt hänen olevan pelikunnossa, Mustonen kertoi Yle Urheilulle.
Räty on ilmoittanut olevansa halukas pelaamaan naisten MM-kisoissa Kanadassa puolentoista kuukauden kuluttua. Suomen naisleijonat kohtaa tänään Euro Hockey Tourilla Ruotsin.
Tepes säästyi vakavilta vammoilta - katso selfie-kuva
Sloveniaisen Jurij Tepesin toinen kisahyppy päättyi kaatumiseen Vikersundin lentomäessä. Tepes kuitenkin viestitti olevansa täysin kunnossa.
Slovenialainen Jurij Tepes kaatui rajusti Vikersundin HS225-lentomäessä hypätyn maailmancupin osakilpailun toisella kierroksella. Tepesin tasapaino petti 209,5 metrin mittaisen ilmalennon alastulossa ja slovenialainen pyörähti kyljelleen mäkimonttuun.
Tepes kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan, mutta hän viestitti jo ambulanssista olevansa täysin kunnossa. "Vähän lyöty, mutta kunnossa", Tepes kirjoitti facebookissa ja jaksoi jo hymyillä julkaisemassaan kuvassa.
Sloveniaa edustava Robert Kranjec liiteli voittoon. Suomella ei ollut edustajia perjantai-iltana hypätyssä taistossa.  
Yliopiston Taido jyräsi miesten finaaliin SM-viikolla
Taidon joukkueottelun eli dantai jissenin miesten ensimmäisessä välierässä nähtiin hallitsevan Suomen mestarin vakuuttava näytös helsinkiläisen Yliopiston Taidon voittaessa Jyväskylän Jigotain lukemin 3-0. Yliopiston Taido kohtaa finaalissa Järvenpään Taidoseuran.
Taido on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Deittailun ammattilaisen vinkit: Tartu hetkeen ja astu ulos mukavuusalueeltasi
Älä pelkää aloitetta, tartu hetkeen, anna keskustelun polveilla luonnollisia polkujaan ja hyppää tarvittaessa pois mukavuusalueeltasi. Näillä muutamalla vinkillä voit helpottaa treffiseuran löytämistä, kertoo sinkkutapahtumiin erikoistunut yrittäjä Anna Uusiheimala. 
Ystävänpäivä lähestyy. Se on yksi päivistä, jolloin parisuhteesta haaveileva tuntee piston sydämessään. Mistä löytyisi jopa se oikea tai vaikkapa mukava kumppani yhteisiin rientoihin.
Toisille kumppanin löytäminen tuntuu olevan hyvinkin helppoa, toisille ei. Apua haetaan nettipalveluista ja sinkkutapahtumista.  
Jos antaa mahdollisuuden mennä ohi, se jää kaivertamaan pitkäksi aikaa. 
Haettiin seuraa sitten mistä tahansa, vaikeinta tuntuu olevan aloitteen tekeminen. Tämän on huomannut myös sinkkutapahtumiin erikoistuneen Deittisirkuksen perustaja Anna Uusiheimala.
Deittailun ammattilainen kuitenkin muistuttaa, että jos on tilaisuus tehdä tuttavuutta, sitä ei kannata jättää käyttämättä. 
– Jos antaa mahdollisuuden mennä ohi, se jää kaivertamaan pitkäksi aikaa. Kun täällä vain kerran eletään, niin sitä kyllä keksii tikusta asiaa. Se voi olla ihan mitä vain siihen tilanteeseen sopivaa.
Uusiheimala toivookin, että ihmiset uskaltaisivat tarttua hetkeen, ja ymmärtää, että kaikki ovat samalla viivalla. On oikeus terveellä tavalla tehdä aloitteita ja lähestyä. 
Unohda kysymyspatteristo
Sinkkutapahtumien ja speed daitingin suhteen Anna Uusiheimala antaa vinkin. Se pätee, vaikka tuttavuutta hierottaisiin muuallakin.
– Ei kannata miettiä vakavaa kysymyspatteristoa ainakaan ennalta, vaan ottaa jokainen ihminen sellaisena kuin hän on. Keskustelut lähtevät luonnollisesti eri ihmisten kanssa eri suuntaan.
Väkisin keskustelua ei kannata viedä työpaikkahaastattelun kaltaiseen kysymystykitykseen. 
– Tärkeätä on myös se, että kertoo itsestään hyviä juttuja, eikä lyhyessä kohtaamisessa tuo esille negatiivisella tavalla omituisia asioita.
Ensivaikutelma on aina ensivaikutelma.
Speed datingissä mahdolliset treffikumppanit tutustuvat toisiinsa niin, että viiden minuutin jutustelun jälkeen vaihdetaan juttukumppania. Suomessa toimivin systeemi tuntuu olevan se, että naiset istuvat ja miehet vaihtavat paikkaa.
– Olemme kokeilleet myös toisinpäin, mutta naisilta tulee heti palautetta, että he haluavat miehen olevan aloitteentekijä siinä mielessä, että miehet vaihtavat paikkaa. 
– Se siinä on harmillista, että kun me olemme tehneet toisinpäin, naiset ovat napakampia ja kätevämpiä siirtymisessä, Uusiheimala naurahtaa.
Aina ei kiinnosta, toimi reilusti
Jos ensitapaamisen jälkeen vaihdetaan yhteystietoja, ehkä treffataankin, se ei läheskään aina tarkoita, että sopiva kumppani olisi löytynyt. Jos tapailu ei innosta, silloin on hyvä puhaltaa peli ajoissa poikki.  
Olet ihan kiva tyyppi, mutta meillä ei välttämättä ehkä romanttisessa mielessä ole mitään.
Anna Uusiheimala muistuttaa, että myös toisen osapuolen pitää olla reilu. Jos ei kiinnosta, se pitää toiselle myös ilmoittaa.
– Olet ihan kiva tyyppi, mutta meillä ei välttämättä ehkä romanttisessa mielessä ole mitään, kuvailee Uusiheimala tunnetta ja muistuttaa, että asia kannattaa ilmaista jo aikaisessa vaiheessa, ettei kiduta toista. 
Uusiheimala muistuttaa, että sinkkuudessakin on omat hyvät puolensa.
– Sinkkuusaikahan on ihan parasta aikaa itsensä kehittämiseen sekä henkisesti että ulkoisesti. 
Vaihda taktiikkaa
Jos taas sinkkuudesta alkaa saada tarpeekseen, silloin kannattaa vaihtaa taktiikkaa, jos vanhalla taktiikalla koukkuun on jäänyt vääränlaisia kumppaneita tai kumppanit ovat lipsuneet sivu suun. 
Uusiheimalan vinkki on se, että kannattaa astua ulos omalta mukavuusalueeltaan. Usein tulee etsittyä kumppania, jonka luulee sopivan itselleen, mutta käytännössä suhde karahtaa aina kiville. 
Jos tutustuisikin erityyppiseen henkilöön, joka ei edusta omaa ihannegenreä, voikin homma yhtäkkiä toimia jostain kumman syystä paremmin.
– Jos tutustuisikin erityyppiseen henkilöön, joka ei edusta omaa ihannegenreä, voikin homma yhtäkkiä toimia jostain kumman syystä paremmin. 
Rakastumista tai yhteisen kemian löytymistä ei Uusiheimalan mukaan voi määritellä ulkoisilla kehyksillä, kuten ammatilla tai koulutuksella. Oleellisinta on, että ihmisillä on samankaltainen arvomaailma.  
Missä muualla niitä naisia tai miehiä sitten voi tavata kuin sinkkutapahtumissa, netissä tai ravintolassa? Vaikka hakeutumalla harrastuksiin, joissa on mies- tai naisenemmistö, kumpaa seuraa sitten kaipaakin. 
Sinkkutapahtumissa liikkuu Anna Uusiheimalan mukaan mukavia ihmisiä. Siellä voi syntyä myös muita kuin romanttisia ystävyyssuhteita. Tapahtumissa käy kaikenikäisiä teemasta ja paikasta riippuen, joskin hankalinta on houkutella mukaan vanhempia miehiä.
Niin, rohkeutta tarvitaan, jotta uskaltaa poiketa omalta mukavuusalueeltaan.
Näkökulma: Laihduttajan karppauspäiväkirja – tälläkin dieetillä kilot karisevat
Yle Lappeenrannan toimittaja Petri Kivimäki kaivoi esiin muutaman vuoden takaisen hittidieetin ja alkoi karpata. Viidessä viikossa lähti reilu seitsemän kiloa.
Vuoden alku oli minunkin kohtaloni. Kun kaapissa olleet vaatteet eivät enää mahtuneet päälle, oli aika tehdä jotain.
Laihduttamassa en todellakaan ole ensimmäistä kertaa. Jos lääkärit haluavat elämän esimerkin jojo-laihduttajasta, kääntykää puoleeni. Onneksi jojoni on kaiken kaikkiaan ollut laskusuhtainen. 110-kiloisesta on joka kerta kuitenkin tullut vähän hoikempi.
Vähähiilihydraattinen dieetti
Viitisen vuotta suomalaiset alkoivat karpata. Syötiin vain vähähiilihydraattisia tai hiilihydraatittomia ruokia. Pois jäivät kaikki missä on jauhoja, kuten leipä, sämpylä ja pulla. Pannassa olivat myös peruna, makaroni, puuro ja kaikki leivitetyt kalapuikot tai leikkeet. Makeat hedelmät ja banaanit ovat myös kiellettyjen listalla. Samoin sokerilla maustetut virvoitus- tai alkoholijuomat - myös olut.
Sen sijaan ruokalistalla on kalaa, lihaa, juustoa, kananmunia ja muita hiilihydraatittomia ruokia. Kasviksista menee hyvin juurekset ja pavut. Juoda voi vissyä, vettä, sokerittomia light-juomia tai mehukeittoja; niin ja punaviiniä.
Muutakin voi syödä, mutta päivittäisen hiilihydraattimäärän tulisi olla korkeintaan noin 20 grammaa.
Tämä dieettini on nyt kestänyt viisi viikkoa. Paino on lähtöpainosta 95,7 kilosta tippunut 88,5 kiloon. Pudotusta siis 7,2 kiloa.
Yhden vuorokauden ruokapäiväkirja
Tämän karppauksen aikana monet ihmiset ovat kysyneet minulta, mitä päivän aikana syön. Merkitsin tällä viikolla muistiin kaikki yhden päivän ateriani.
Ruokalista ke 10.2.2016 näytti tältä:
Yhteensä hiilihydraatteja päivän aikana 25 grammaa.
Makaronit olivat virhe
Olen korvannut jokaisen suomalaisen perusperheen perusaineksen makaronin tavallisesti pelkästään kasviksilla. Tällä kertaa otin reilusti kasviksia, mutta jostain syystä laitoin mukaan 12 spiraalin muotoista makaronia. Se oli virhe, sillä viattoman kokoinen makaroni onkin hiilihydraattipommi.
Laskin vasta jälkikäteen, että muutama makaroni sisältää hiilihydraatteja aivan älyttömästi. Sadassa grammassa kuivaa makaronia on peräti 77 grammaa hiilihydraatteja. Niitä ei pidä siis jatkossa käyttää ollenkaan.
Ruokavaliostani huolehtimista auttaa merkittävästi työaikani. Tulen radiotoimitukseen joka arkiaamu kello 5. Lähetys alkaa kello 6.30 ja jatkuu kello 10 saakka. Nälän tunnetta ei ehdi tulla.
Näin se arkipäivä menee
Edellä ollut keskiviikon ruokapäiväkirja on varsin tyypillinen päivän ruokalista. Lihaa, kalaa ja kanaa syön kerran päivässä.
Kieltämättä kohta tuntuu siltä, että kananmunat ja broilerin koipireidet tulevat pian korvista ulos.
Aamiaiseksi syön joko maustamatonta ja bulgarian jukurttia. Toisinaan sitä on myös iltapalaksi. Eikä bulgarian jukurtti hyvältä raakana maistu, mutta olen jo tottunut makuun.
Monet ajattelevat minun syöväni vain pekonia ja läskiä, joista kumpikaan ei hiilihydraattia sisällä. Pekonia olen tehnyt kahtena sunnuntaiaamuna: tuli maha kipeäksi. Grillikylkeä olen syönyt kerran: tuli kova maha. Ei tee enää mieli.
Kun muu perhe syö makaronia, kaadan jauhelihakastikkeeni herne-maissi-paprikaläjän päälle. Ja reilusti juustoraastetta. Se on ihan hyvää.
Hiilihydraattihumalaa ei ole ikävä
Syön mielelläni sämpylöitä. Lappeenrantalainen - mielestäni maailman paras - ruisleipä on intohimoni.
Voisin syödä sitä loputtomasti. Pulla ja kakut ovat ihania.
Leivät, sämpylät ja puuro aiheuttavat helposti olotilan, jota kutsun hiilihydraattihumalaksi. Maha pullottaa ja ei oikein jaksa tehdä mitään. Nyt vähähiilihydraattisen dieetin aikana oloni on virkeä, eikä maha pullota.
Onko vähähiilihydraattisuus ratkaisu?
Jokainen voi huomata, että esimerkkipäiväni ruokamäärä ei ole valtaisia. En ole laskenut kaloreita, mutta verrattuna aikaan ennen dieettiäni, on kalorimäärä varmastikin viidesosa siitä.
Onko lopultakin kyse vain siitä, mitä ja millaisia määriä tavaraa suuhunsa laittaa?
Leijonien Pesonen haluaa revanssin Ruotsista: "Ylivoimalla pitää saada kiekkoa häkkiin"
Suomi kohtaa jääkiekon EHT-ottelussa Ruotsin Tukholmassa. Torstain kohtaamisesta jäi tappion myötä hampaankoloon.
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa mahdollisuuden revanssiin lauantaina, kun Leijonat kohtaa Tukholmassa Ruotsin. Torstaina Örebrossa pelattu ottelu päättyi länsinaapurin 3-2-voittoon.
\- Saatiin vähän tuntumaa siihen, millainen vastustaja on kyseessä. Erittäin laadukas jengi, niillä on kovia miehiä jotka pelaavat nopeaa jääkiekkoa, kertoi hyökkääjä Harri Pesonen Yle Urheilun haastattelussa.
Ruotsi meni torstaina jo 3-0-johtoon, ennen kuin Suomi sai omaa peliään kasaan. Lopun kiri ei kuitenkaan riittänyt tasoitukseen asti.
\- Oltiin siinä alussa vähän pesukoneessa, kun Ruotsi tuli joka puolelle paineistamaan. Ei päästy rakentamaan peliä.
\- Saatiin onneksi takaa-ajomeininkiä ja pari maalia, kyllä lauantaina nähdään paljon parempi Suomi. Voittoa lähdetään hakemaan, Pesonen paalutti.
Suomen hyökkäyksen parhaimmistoon avauspelissä kuulunut Pesonen iski toisen Leijonien osumista, mutta ei silti ollut täysin tyytyväinen omaan peliinsä.
\- Ihan jees meni. Sanotaanko niin, että jos ei maalia olisi tullut, niin olisi jäänyt huono fiilis. Henkilökohtaisesti jäi paljon parannettavaa.
Pesosella on selvä resepti siihen, miten EHT-sarjaan kuuluvasta ottelusta otetaan voitto kotiin.
\- Ylivoimalla pitää saada kiekkoa häkkiin. Hyvillä fiiliksillä lähdetään.
Lausannen seurakaverinsa Ossi Louhivaaran ja Davosin Perttu Lindgrenin kanssa Leijonien ykkösketjussa pelaava Pesonen totesi, että ensimmäisen pelin alku meni vielä totuttelemiseen.
\- Paranemaan päin on. Ainahan se ottaa vähän aikaa, kun on uusia kavereita ympärillä. Mutta kivahan siinä on pelata, täytyy vain hakea vapaata paikkaa ja painaa hommia, niin eiköhän niitä maalipaikkojakin tule.
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20.**
Medvedev: Maailma on luisunut uuteen kylmään sotaan
Venäjän pääministeri puhui lauantaina Münchenin turvallisuuskokouksessa.
Venäjä ja länsi ovat luisuneet uuteen kylmään sotaan, sanoo Venäjän pääministerin Dmitri Medvedev.
Medvedev puhui aamupäivällä Saksassa, Münchenissä jatkuvassa turvallisuuskokouksessa, jonne on kokoontunut satoja kansainvälisen politiikan johtohahmoja ja asiantuntijoita.
– Naton asenne Venäjää kohtaan on edelleen tyly ja umpimielinen, Medvedev sanoi.
– Tämä voidaan sanoa kovemminkin: olemme luisuneet uuteen kylmän sodan aikaan.
Pääministerin mukaan presidentti Vladimir Putinin Münchenissä vuonna 2007 esittämä näkemys maailman tilasta on osoittautunut todeksi.
Putin arvosteli vuonna 2007 sotilasliitto Naton laajenemista ja sanoi Yhdysvaltain pyrkivän yksinapaiseen maailmanjärjestykseen.
Ranskan pääministeri: Uusia suuria terrori-iskuja tulossa
Ennen Medvedeviä puhunut Ranskan pääministeri Manuel Valls vaati Venäjää lopettamaan siviilien pommittamisen Syyriassa. Vallsin mukaan tämä on edellytys rauhaan aikaansaamiselle.
Valls varoitti puheessaan myös koko eurooppalaisen projektin olevan vaarassa, jos Euroopan poliitikot eivät ole varuillaan.
– Koko eurooppalainen projekti voi taantua tai jopa haihtua ilmaan, jos emme pidä siitä huolta, Valls sanoi.
Valls arvioi myös, että Euroopassa nähdään varmuudella uusia suuria terrori-iskuja.
Autoilija törmäsi poikaan suojatiellä – pakeni paikalta
Auto töytäisi 12-vuotiaan pojan nurin suojatiellä Yliopistonkadulla ja pakeni sitten paikalta perjantaina iltapäivän alussa.  Poliisin mukaan törmäilijä oli nuorehko mies ja hän kuljetti pientä, tummanvihreää Peugeot-henkilöautoa.
Rovaniemellä 12-vuotias poika oli palaamassa pyörällä koulusta kotiin perjantaina puoli kahden aikaan, kun hän ylitti Yliopistonkadun yliopiston kohdalla.
Poliisin mukaan poika huomasi auton lähestyvän suojatietä, mutta katsoi auton hidastavan, joten hän lähti ylittämään Yliopistonkatua suojatien kohdalta.
Autoilija ei kuitenkaan pysähtynyt vaan törmäsi suojatiellä pojan polkupyörän eturenkaaseen. Törmäyksen voimasta poika kaatui ja satutti polvensa.
Autoilija poistui välittömästi pois paikalta. Poliisin mukaan autoilija oli nuorehko mies ja hän ajoi pientä, tummanvihreää Peugeot-henkilöautoa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista puhelimitse numeroon 029 5466 250 tai sähköpostilla osoitteeseen [tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:tutkinta.lappi%40poliisi.fi).
Selfie - nykypäivän urheuskoe?
Someen ladataan kymmeniä miljoonia selfieitä kuukaudessa, kilpailu huomiosta on kovaa - ja se johtaa helposti uhkarohkeuteen.
Nykysomettaja ajattelee hauskan näkymän tai sattumuksen kohdatessaan ensimmäisenä, että tämä on pakko jakaa.
- Selfie on kommunikoinnin muoto, kun keskustellaan kavereiden kanssa vaikka Whatsupissa. Halutaan tuoda kuvallinen muoto nykyhetkelle mukaan siihen keskusteluun, sanoo mediatutkija **Kaisu Hynnä**, Turun yliopistosta.
Extremeselfiet ovat tulleet jäädäkseen?
Someläsnäolo ei aina tarkoitettu pelkästään lähipiirille tai kavereille, jotkut tavoittelevat suurta yleisöä. Selfien kautta ihmiset haluavat kertoa jotain itsestään. Sekä taustalla näkyvä kohde, että omat kasvot ovat tärkeitä - [hei katsokaa, täällä ollaan!](http://www.theguardian.com/artanddesign/2015/dec/28/selfies-danger-death-2015)
Tutkimuksissa selfiet yhdistetään tai ainakin yritetään kytkeä narsistisuuteen ja huomiontavoitteluun. “Kenen tahansa” kuvasta voi tulla viraalihitti. Mitä äärimmäisempi selfie on, sitä varmemmin se erottuu joukosta.
Meissä jokaisessa on hitunen narsistisuutta, sanoo [selfeiden ja mm. narsistisuuden yhteyttä tutkinut tohtori](http://www.commfox.org/blog/tag/social-media/) **Jesse Fox** Ohio State University’sta. Nautimme, kun selfiemme saavat tykkäyksiä ja kommentteja.
Voisivatko selfiet vaarallisissa paikoilla olla nykypäivän urheuskoe? Netistä löytyy runsain mitoin selfieitä, jotka on otettu päätä huimaavissa kuvauspaikoissa, kuten (luvan kanssa) Rio de Janeiron [Jeesus-patsaan päällä](https://youtu.be/LCg1pS8kNdk?t=1m5s) tai honkongilaisen [pilvenpiirtäjän korkeimmalla huipulla](https://www.youtube.com/watch?v=82SDk1kInvI), minne pelkkä kiipeäminen on melkoinen saavutus. Ja kun perille päästään, vaikka sitten ilman lupaa, maisemakuva ei riitä todisteeksi - vaan on pakko ottaa selfie, jotta urheuskokeesta [selviytymisen voi todistaa](https://youtu.be/kpS7vhvkIQM?t=3m12s) koko maailmalle.
Selfiet 27 - hait 6
Vuosi 2015 oli [ennätysvuosi haihyökkäysten määrässä](http://www.flmnh.ufl.edu/fish/isaf/worldwide-summary/) mitaten. Maailman merillä tapahtui 98 ei-provosoitua hyökkäystä. Se ei kerro välttämättä haiden aggressiivisuuden lisääntymisestä, vaan siitä että maailman merissä ui yhä enemmän ihmisiä.
Haihyökkäyksien seurauksena kuoli vuonna 2015 kuusi ihmistä. Mutta se ei ole mitään selfiekuolemiin verrattuna. Niitä tapahtui [viime vuonna 27!](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_selfie-related_injuries_and_deaths).
Viime vuoden selfiekuolemista [puolet tapahtui Intiassa](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/01/14/more-people-die-taking-selfies-in-india-than-anywhere-else-in-the-world/). Poikkeuksellista määrää selittää kaksi tapausta. Seitsemän nuorta hukkui veneen kaaduttua. Osa veneen 10 matkustajasta oli seisonut sen toisella laidalla ottaen selfieitä, kun vene keikahti kumolleen. Toisessa tapauksessa juna ajoi kolmen nuorukaisen päälle, jotka ottivat selfietä itsestään raiteilla. Viime vuoden lopulla sattui Suomessakin tämänkaltainen, kylläkin [läheltä-piti-tilanne](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/11/01/Selfie%20junaradalla%20Lappeenrannassa%2C%20psykologian%20tohtori%20pit%C3%A4%C3%A4%20nykyajan%20urheuskokeena/2015119789462/4).
Viranomaiset ovat ainakin pyrkineet puuttumaan tähän kuolettavaan toimintaan.
- Selfieiden ottaminen liitetään nuoriin. Vaarallisuus tulee siitä ajatuksesta, että on tullut uusi media, joka sitten passivoittaa nuoria - ikään kuin heikommiksi ajateltuja ihmisiä. Nuoret ovat tämän ajatuksen mukaan oman kuvan pauloissa niin, etteivät huomaa kiinnittää ympäristöönsä, sanoo Kaisu Hynnä.
Koska selfieiden ottaminen on selvästi vaarallista, ovat [viranomaiset ainakin pyrkineet puuttumaan](http://edition.cnn.com/2015/07/08/asia/russia-selfie-death-brochure/index.html) tähän kuolettavaan toimintaan eri puolilla maailmaa. Venäjällä sisäministeriö on jopa julkaissut viileän selfien vaaroista kertovan [esitteen](https://mvd.ru/upload/site1/folder_page/006/158/477/Selfie2015.pdf).
Waterton kanjonin luonnonpuisto Coloradossa, Yhdysvalloissa oli viime syksynä suljettuna kaksi kuukautta. Sulku johtui osin siitä, että osa vierailijoista heilui selfiekeppiensä kanssa [aivan liian lähellä karhuja](http://legacy.9news.com/story/news/local/2015/09/11/denver-water-stop-trying-take-selfies-bears-waterton-canyon/72099514/).
Mutta mikä olisi äärimmäisen uhkarohkea selfie? [Meressä uiva mies kuvasi itsensä](http://www.businessinsider.com/selfie-after-plane-crash-2014-1?IR=T) selviydyttyään lentokoneonnettomuudesta. Entä jos lentokoneen tilalla olisikin valkohai? Jakaisitko?
Tommi Kinnusen uutuusteos tarkkailee maailmaa sokean aistein – "Tarina suomalaisesta miehestä on kerrottu"
Tommi Kinnusen esikoisteos Neljäntienristeys synnytti poikkeuksellista innostusta pari vuotta sitten. Nyt tarina jatkuu Lopotin sivuilla. Kertomus pohjoissuomalaisesta suvusta laajenee myöhemmin trilogiaksi.
Samaan aikaan kun _Neljäntienristeys_ elää Turun ja Kotkan kaupunginteattereissa omaa elämäänsä, sen tarina ja ihmiskohtalot saavat odotettua jatkoa uutuuskirjan, _Lopotin_, sivuilla.
_Neljäntienristeyksestä_ tuttu kuvauksellinen, omintakeinen kerronta on tallella. Vuosikymmenten halki soljuva jatkotarina syntyi, koska tutut hahmot eivät jättäneet kirjailija Tommi Kinnusta rauhaan.
– Ensinnäkin minulla oli muutamaa henkilöä vähän ikävä ja toisekseen minua alkoi kiinnostaa, mitä Helenalle tapahtui. Hänen kohtalonsa kuitataan aika ohuesti _Neljäntienristeyksessä_, Kinnunen toteaa.
_Lopotissa_ maailma hahmottuu sokean Helenan aistein. Se on askelmerkkeineen päivineen näkevälle avartava kokemus. Yhdeksänvuotiaana sokeainkouluun lähetetty tyttö opettelee tuntemaan pääkaupungin kadut, tuoksut ja äänet.
Minulla oli muutamaa henkilöä vähän ikävä ja minua alkoi kiinnostaa, mitä Helenalle tapahtui.
– Se tavallinen suomalaisen miehen tarina on kerrottu aika monta kertaa. Helenan tarina on mielestäni kiinnostava, koska sokeus ei kuulu yhtenäiskulttuuriin.
Tarinan mies on Helenan veljenpoika Tuomas, joka muuttaa Helsinkiin neljäkymmentä vuotta Helenaa myöhemmin. Tuomas haaveilee perheestä ja haluaa sopeutua joukkoon.
E-kirja ei kiinnosta nuorisoa
_Neljäntienristeys_ oli yksi vuoden 2014 halutuimmista kirjoista – sitä on myyty jo 50 000 kappaletta. Se on paljon Suomessa, jossa kotimaisen kirjallisuuden myynti jatkaa laskuaan.
– Siihen on varmaan monia syitä. Yksi on se, että älylaitteet vievät aika paljon aikaa. Sen huomaa omasta elämästä, sanoo ahkerana twiittaajana tunnettu Kinnunen.
Sähköisistä kirjoista ei silti ole tulevaisuuden pelastajaksi. Yläkoulun äidinkielenopettajana Turussa työskentelevä kirjailija saa seurata päivittäin nuorten lukutottumuksia.
Pelkään, että tarina lähtee pian syntymään.
– Älylaitteet ovat kyllä kovassa käytössä, mutta kirjaa niistä ei lueta. Niissä kiinnostaa sosiaalisuus. Oppilaat nimenomaan rauhoittuvat konkreettisen, fyysisen kirjan kanssa.
Nuoret eivät ole Kinnusen romaanien kohderyhmää, mutta muutamat oppilaat ovat hänen tekstiään lukeneet. Toisinaan ope saatetaan pysäyttää koulun käytävällä: "Oletko sinä se kirjailija?"
Tarina laajenee trilogiaksi
Kahden kirjan sarja täydentyy myöhemmin trilogiaksi. Tai kuten Kinnunen asian ilmaisee: ainakin hänestä tuntuu siltä.
– Nappasin kirjastosta löytämäni lähdeteoksen saman tien mukaan. Pelkään, että tarina lähtee pian syntymään, hän myhäilee.
Trilogian päätösosan nimikin on jo tiedossa.
– Terveisiä vaan kustantamolle: ajattelin sen nimeksi tulevan _Kiviharju_.
Tarinoita riittää kerrottavaksi, mutta Kinnunen aikoo jatkaa työtään myös opettajana.
– Opettajan työ sopii luonteelleni äärimmäisen hyvin. Ajatus siitä, että olisin yksin työtilassa ja kirjoittaisin kirjaa loppuikäni, kuulostaa melkeinpä pelottavalta, Kinnunen nauraa.
Sandell nousi vahvasti toisella laskullaan
Marcus Sandell laski 16:nneksi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Japanissa. Ranskalaiset juhlivat kaksoisvoittoa.
Marcus Sandell nousi 16:nneksi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa lauantaina Japanissa. Sandell oli vielä avauslaskunsa jälkeen 24. sijalla, mutta sai toiseen laskuunsa paremman vauhdin ja kohensi sijoitustaan kahdeksalla pykälällä.
Sandell jäi 2,19 sekuntia voittoa juhlineesta ranskalaisesta Alexis Pinturaultista. Ranskan kaksoisvoiton varmisti toiseksi sijoittunut Mathieu Faivre, joka oli 0,51 sekuntia Pinturaultia hitaampi. Italialainen Massimiliano Blardone nappasi kolmannen sijan.
Suurpujottelucupia johtava itävaltalainen Marcel Hirscher jäi Naeban osakilpailussa kuudenneksi. Sandell on suurpujottelun cup-tilanteessa 21. sijalla. 
Samu Torsti karsiutui Japanissa toiselta kierrokselta. Eemeli Pirisen kisapäivä päättyi ulosajoon avauskierroksella.
Ripsienpidennykset eivät aina ole turvallisia: allergia saattaa puhjeta vuosien käytön jälkeenkin
Allergiariskistä huolimatta moni ripsienpidennyksiä käyttävä ei halua palata luomuripsiin tai ripsiväriin.
Muutama vuosi sitten monet päättivät saada näyttävän katseen ripsienpidennyksillä. Pidennyksiä käytetään yhä paljon, vaikka monet käyttäjät ovat allergisoituneet pidennyksille.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/ripsienpidennyksissa_vaara_vaanii_vuosien_paastakin/8665870) allergia- ja astmaliittoon on tullut joulun ja vuodenvaihteen jälkeen aiempaa enemmän yhteydenottoja ripsienpidennyksistä niitä jo pitkään käyttäneiltä. Allergianeuvoja **Anne Vuorenmaan** mukaan allergiaoireiden ilmaantuminen vasta pitkän ajan kuluttua voi yllättää ikävästi.
Allergiaoireet johtuvat usein ripsien liimaamiseen käytettävästä akrylaattiliimasta.
\- Se, että ripsienpidennyksissä käytettävät akrylaattiliimat eivät aiheuta oireita ensimmäisellä tai toisella kerralla, ei tarkoita sitä, että syytä huoleen ei ole, Vuorenmaa sanoo.
Allergianeuvojan mukaan on vaikeaa määritellä turvarajoja liiman käyttämiselle.
\- Ihmiset ovat yksilöllisiä ja allergiaoireiden ilmaantuminen vaihtelee.
Pidennyksiin voi jäädä koukkuun
Vaikka ripsienpidennyksiä on tehty jo pitkään, perusasiat eivät ole muuttuneet. Pidennykset kiinnitetään yhä omiin ripsiin akrylaattiliimalla.
Akrylaattia käytetään yhä, vaikka herkille silmille sopivia liimoja ja tapoja nopeuttaa liiman kuivumista on kehitetty. Muilla tavoin ripsienpidennyksiä ei saada pysymään paikallaan.
\- Ripsiliimaa ilman akrylaattia ei ole, Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaan mukaan yhteydenottoja on tullut myös siitä, että pitkäaikaisen ripsienpidennysten käyttämisen jälkeen omat ripset ovat harventuneet tai vaurioituneet.
Monet jäävät koukkuun, eivätkä halua palata luomuripsiin tai ripsivärin käyttöön.
Jos ripsienpidennykset aiheuttavat kutinaa tai silmäluomet turpoavat, pitää Vuorenmaan mukaan toimia ripeästi. Pidennyksiä ei missään tapauksessa saa nyppiä pois itse, vaan apua on haettava ammattilaiselta. Allergiaoireiden ilmetessä on syytä mennä lääkäriin.
Lue lisää aiheesta Yle Uutisten [verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/ripsienpidennyksissa_vaara_vaanii_vuosien_paastakin/8665870).
**Lue myös:**
[Somen kummallisin kauneustrendi: darra-look ilman alkoholia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261487)
[Tubettaja MeikkiBeibin viisi vinkkiä: Näin otat täydellisen selfien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257868) 
Autoilija, teetkö sinäkin väärin? Turvavyö kiinni talvitakin alle, ei päälle 
Älä pidä autoillessasi avainnippua etutaskussa. Kolarin sattuessa avaimia kaivetaan leikkauspöydällä syvältä nivusista. Höpö, höpö, urbaani legenda, sanovat ammattilaiset. Sitä vastoin totta on se, että turvavyön pitäisi mieluiten kulkea paksun toppatakin alta eikä päältä.
– Mitä napakammin vartaloa vasten vyö on, sitä parempi. Alavyökin tiukasti lantion luitten päältä. Talvella siis paksu takki auki ja vyö sieltä alta, neuvoo tutkinnan koordinaattori Juha Nuutinen Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturmayksiköstä.
Mitä napakammin vartaloa vasten vyö on, sitä parempi. Alavyökin tiukasti lantion luitten päältä.
Jos vyö on irti vartalosta, törmäyksessä kroppa liikkuu edestakaisliikkeenä eteenpäin, jolloin isku turvavyöhönkin tulee kovempana. Jos vartalo pääsee liikkumaan muutamankaan sentin löysän vyön takia, niska heilahtaa pidemmän matkan. Myös rintakehän elimet ja lantio alue ovat isommassa vaarassa.
– Uusissa ja vähän vanhemmissakin autoissa oleva turvavyön kiristin toki auttaa ottamaan löysiä pois, mutta silti paksuissa talvivaatteissa mieluiten takin alta vyö, Nuutinen sanoo.
Etupenkkiläinen – jalat pois kojelaudalta!
Valtaosa meistä istahtaa autoon ja vain vetäisee vyön kiinni, ajattelematta yhtään sen enempää. Oli sitten oma tai vaikkapa työpaikan yhteiskäytössä oleva kulkupeli.
– Valitettavasti näin, vaikka käyttäjät olisivat aivan eri kokoisia ja pituisia. Korkeuden säädintä ei käytetä, eikä katsota meneekö vyön yläkiinnike solisluun kohdalta kuten pitäisi, vai nouseeko kaulaan. Kaulassa kulkeva vyö voi saada äkkitörmäyksessä tosi pahaa jälkeä aikaan. Vähimmillään pahat viillot kaulaan ja palovammat ihoon, Nuutinen selittää.
Törmäys yllättää, siinä ei ehdi kissaa sanoa, eikä jalkojaan siirtää mihinkään. Kun tyyny laukeaa, jalat ovat väärällä puolella kroppaa.
Pitkällä ajomatkalla voi apukuskin paikalla tuntua houkuttelevalta nostaa välillä koivet kojelaudalle. Eipä houkuta enää, kun ajattelee mitä tapahtuu, kun turvatyynyn valtava laukeamisvoima iskee reisien takaosaan.
– Törmäys yllättää, siinä ei ehdi kissaa sanoa, eikä jalkojaan siirtää mihinkään. Kun tyyny laukeaa, jalat ovat hetkessä väärällä puolella kroppaa eli suuri vaara saada pahoja vammoja tai kuolla.
Kemi-ralli ajetaan hyvissä olosuhteissa rankasta lumentulosta huolimatta
Kemi-ralli starttaa lauantaina klo 11 hotelli Merihovin edustalta. Perinteinen ralli ajetaan jo 32. kerran.
Runsas lumentulo toi omat haasteensa tämän kertaiselle Kemi-rallille.
Ralliautojen katsastuksessa eli turvatarkastuksessa oli aamusella hieman jännittyneitä kuskeja, koska lämpötila on lähellä nollaa ja uutta liukasta lunta on tullut runsain mitoin.
Kilpailun ratamestari Jorma Martimo totesi lauantaiaamuna kuitenkin, että erikoiskokeet ovat hyvässä kunnossa.
\- Reitit on aurattu ja karhuttu. Alla on kova jää, eikä booriakaan ole nimeksikään. Joten tiet ovat erittäin hyvässä kunnossa, mitä hieman kaventuneet runsaan lumentulon myötä.
Kuusi erikoiskoetta
Nopeatempoisessa rallissa on kuusi erikoiskoetta yhteispituudeltaan hieman vajaa neljäkymmentä kilometriä. Kilpailun kokonaispituus on hieman vajaa sata kilometriä. Kisaan starttaa mukaan 66 autoa, 15 eri luokassa.
Rallin järjestävän Kemin Urheiluautoilijoiden mukaan katselupaikat ovat merkittyjä ja siirtymät erikoiskokeilta toiselle vaivattomia. Ratamestari Jorma Martimo muistuttaa, että katsojien on noudatettava varovaisuutta erikoiskokeilla.
\- Reitin varrelle on tehty hyviä katselupaikkoja ja siellä kannattaa noudattaa järjestäjien antamia ohjeita.
Rallin tulokset ovat selvillä lauantaina alkuillasta ja kilpailun kulkua voi seurata livenä osoitteesta lapdatasystem.com.
Kemin Urheiluautoilijat juhlistaa perinteikkäällä rallilla 50-vuotista taivaltaan.
Kumpi iskee ensin, Tre Kronor vai Leijonat? - Osallistu kisaan ja voita Leijonien pelipaita!
Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain Leijonien ja Tre Kronorin kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain Ruotsi-Suomi-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien pelipaidan.
Ottelu alkaa lauantaina kello 16.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä, joka alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 16.15.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Karikatyristi haluaa hauskuuttaa – "Naisten nenää ei kuitenkaan saa ylikorostaa"
Karikatyyri on liioittelun taidetta. Karikatyristi Teppo Järvi kertoo, että pilapiirtäjistä poiketen karikatyristin tavoitteena on lähinnä hauskuuttaa yleisöään.
Vuonna 1965 syntynyt karikatyristi Teppo Järvi näki ensimmäisen kerran karikatyristipiirtäjän 13-vuotiaana huvipuistossa Kanadan Torontossa. Hän piirrätti itsensä ja kokemus painui mieleen.
Aikuistuttuaan Teppo Järvi työskenteli esimerkiksi insinöörinä ja ravintolayrittäjänä. Karikatyyrit tulivat mukaan noin viisitoista vuotta sitten ja vuodesta 2012 hän on elättänyt itsensä niillä.
– Tällä yritän sinnitellä. Pääasiassa teen tilaustöitä kotona ja live-piirustuksia erilaisissa tapahtumissa, kuten yritysten tilaisuuksissa, messuilla, tai vaikka häissä, Järvi kertoo.
Karikatyristi haluaa hauskuuttaa
Järven tavoitteena on tehdä muotokuvia, jotka asiakas voi laittaa omalle seinälleen.
– Harvemmin kukaan loukkaantuu lopputuloksesta. Ehkä lapset, jos poika näyttää liikaa tytöltä tai toisinpäin.
Järvi tekee paljon karikatyyrejä myös poliitikoista, vaikkei halua ottaa kantaa teoksillaan. Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta Skarpit valitsi vuoden 2012 suomalaiseksi karikatyyripersoonaksi eli karikatyypiksi kansanedustaja, puoluejohtaja Timo Soinin (ps.).
– Timo Soini on ainoa, joka on ylpeydellä tullut ottamaan vastaan Vuoden karikatyyppi -palkinnon. Hän kyllä osoitti huomattavaa huumorintajua tässä asiassa.
Järvi muistuttaa, että karikatyristi ei ole pilapiirtäjä.
– Karikatyristi haluaa hauskuuttaa. Pilapiirtäjät ottavat enemmän kantaa päivän polttaviin aiheisiin.
Muotokuvan piirtäminen lähtee suusta
– Olen tottunut aloittamaan piirustuksen ylähuulesta. Luonnostelussa tärkeintä on saada hahmotettua päänmuoto. Sitten voi liioitella piirteitä, kuten leukaa ja nenää. Naisten nenää ei saa kuitenkaan liioitella liikaa.
Työn haastavuus pitää karikatyristin intohimon yllä.
– Aina tulee mieleen, että olisihan tuonkin voinut tehdä paremmin, vaikka olisikin täydellinen piirustus. Että olisihan tuotakin kohtaa voinut liioitella vielä enemmän, Järvi täsmentää.
Pesutilan silikonit homeessa? Haitta on enemmän kosmeettinen kuin kohtalokas
Märkätilojen silikonisaumat suositellaan uusimaan muutaman vuoden välein. Kosteuden eristämisen kannalta silikonien kunnolla ei kuitenkaan ole merkitystä. Silikonin tehtävä on pitää saumat joustavana.
Yle Uutisten keskustelussa pohditaan, [missä kulkee remonttitöissä itse tekemisen raja](http://yle.fi/uutiset/tuliko_kammi_missa_kulkee_itse_tekemisen_raja_remonttitoissa/8659605) ja nimimerkki Kämmi on huolissaan siitä, että asunto-osakeyhtiöissä pesutilojen silikonisaumojen tarkkailu ja uusiminen jää asukkaiden vastuulle:
_"Kosteiden tilojen silikonieristyksen kunnon seuranta ja uusiminen ei saisi missään nimessä olla osakkaiden itsensä vastuulla. Moni ei välitä, ja yksityisillä markkinoilla vuokralainen välittää vieläkin vähemmän. Nykytaloissa halkeilevat seinät ja liikkuvat lattiat - silikoni näyttää siistiltä vaikka se todellisuudessa olisi irti."_
Keskustelussa vastataan, että turha kantaa huolta asiasta, koska silikonisauma laatoituksessa ei eristä mitään, eikä sen pidäkään eristää.
_"Silikoni on kosteissa tiloissa koriste, ei eriste." _
Näinkö on? Tuotekehityspäällikkö Mika Ronkainen Kiilto Oy:stä sanoo, että ei silikoni sentään pelkkä koriste ole, mutta että sen tehtävä ei myöskään ole olla eriste.
– Rakennusmääräysten mukaan pesuhuoneessa, jossa on lattiakaivo, pitää laatoituksen alle laittaa vedeneriste. Laattojen sauma-aine ei eristä kosteutta, joten kulmiin laitettavalla silikonilla ei siinä mielessä ole eristyksen kannalta merkitystä, koska kosteus pääsee kuitenkin laattojen saumoista läpi, toteaa Ronkainen.
Aineena silikoni on vesitiivis, mutta sen varsinainen tehtävä on pitää saumat joustavina, jotta vältytään esimerkiksi laattojen halkeamiselta. Silikonilla viimeistellään liikkuvat saumat kuten kulmat ja lattian ja seinän rajat.
Vaihtoväli kolmesta viiteen vuotta
Ronkaisen mukaan silikonisaumojen kunto ja kestävyys riippuu paljon kyseessä olevan tilan käytöstä, siihen vaikuttaa myös esimerkiksi ilmastointi.
Ajan kanssa silikonisaumoihin kehittyy hometta, kun silikonin pinnalle kertyy homeen kasvualustaksi likaa ja saippuaa. Ainakaan sen jälkeen sauma ei enää ole koriste.
Moni on ollut panevinaan merkille, että saumat homehtuvat entistä nopeammin ja selitystä tähän etsitään EU:sta:
_"Kiitos EU:n, silikoneissa ei saa käyttää enää homeenestoaineita, joten eivät edes näytä kovin hyviltä kovin kauaa." _
– Tämä ei pidä paikkaansa. Homeenestoaineita käytetään silikoneissa edelleen.  EU-lainsäädäntö on tosin erittäin tiukka ja suoja-aineet ovat vaihtuneet. Nykyiset suoja-aineet ovat hyvin tutkittuja ja varmasti turvallisempia kuin ennen käytössä olleet, toteaa Ronkainen.
Silikonien suoja-aineet kuitenkin kuluvat, ja siksi hometta saattaa ilmestyä saumoihin. Ajan kuluessa silikoni myös kuivuu ja sauman reunat voivat irtoilla. Yleisesti suositeltu vaihtoväli silikonisaumoille on kolmesta viiteen vuotta.
Silikonin käyttöikään voi myös itse vaikuttaa. Hyvä ilmanvaihto ja lattian kuivaaminen suihkun jälkeen pidentävät silikonin suoja-aineen kestoa.
Lian poistaminen silikonin pinnalta on myös suojauksen keston kannalta tärkeää. Puhdistamiseen on parasta käyttää kosteisiin tiloihin tarkoitettuja emäksisiä pesuaineita ja hankaamista karkeilla harjoilla on syytä välttää.
Bussiliikenne sujuu taas Rovaniemellä
Perjantaina illalla jouduttiin perumaan linja-autovuoroja huonon kelin vuoksi. Esimerkiksi vuorot 4 ja 5 joutuivat lopettamaan liikennöinnin kuuden maissa, kun autot eivät pysyneet tiellä edes pysähtyneenä.
Ketosen liikenne joutui perumaan Rovaniemen paikallisliikenteen iltavuorot perjantaina kello kuuden maissa, kun linja-autot luisuivat pois tieltä jopa silloin, kun ne olivat pysähtyneenä pysäkillä ja käsijarru oli päällä.
Vaikeudet alkoivat iltapäivällä neljän-viiden maissa, ja kuudelta peli puhallettiin poikki. Yhtiö pahoittelee tilannetta netissä, mutta sanoo että he eivät pystyneet ajamaan niissä olosuhteissa.
Lauantaina liikenne sujuu jo paremmin, sillä tiet on saatu pääosin auratuksi perjantaisen lumisateen jäljiltä.
Asunnon myyjä haluaa yleisnäyttöjä – välittäjä uskoo vakaasti yksityisnäyttöihin
Yksityiset asuntonäytöt ja verkkomarkkinointi ovat tulleet yhä yleisemmiksi työkaluiksi asunnonvälityksessä. Vaikka yleisiä esittelyjä pidetään vielä paljon, monet asunnonvälittäjät pitävät kahdenkeskeisiä näyttöjä tehokkaampana kaupan onnistumiselle. Asunnonostajia etsitään nyt myös yhä useammin myyntikohteesta tehdyn videon avulla.
Asuntokauppa on tänä päivänä monissa kohteissa työn takana. Esimerkiksi Joensuussa kahden ja kolmen huoneen kerrostaloasuntojen myyntiaika on viidessä vuodessa pidentynyt noin kahdesta kuukaudesta yli neljään kuukauteen. Rivitalohuoneistojen kohdalla tilanne on vieläkin huonompi.
Vaikka yleisiä näyttöjä järjestetäänkin tiheään, niin monet asunnonvälittäjät suosivat yksityisiä näyttöjä.
–	Yleisissä näytöissä käy sen verran paljon katsojia, että siinä ei juuri ehdi käydä henkilökohtaisia keskusteluja. Yksityisessä näytössä hyötyvät niin myyjä kuin ostajakin.
–	Yksi syy, miksi yleisiä näyttöjä edelleenkin pidetään, on se, että toimeksiantajat odottavat niitä järjestettävän. Vaikka jo alkuvaiheessa ehdotammekin yksityisten näyttöjen järjestämistä, niin toimeksiantaja katsoo, että jos ei ole yleisiä näyttöjä, niin myynti on passiivista, sanoo Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Mikko Rautiainen.
Yleisissä näytöissä käy sen verran paljon katsojia, että siinä ei juuri ehdi käydä henkilökohtaisia keskusteluja.
Rautiaisen mukaan suuntaus on samanlainen myös muualla maassa.
Vaikka järjestettäisiinkin yksityisiä näyttöjä, ei se vielä takaa sitä, että asunto saataisiin nopeasti kaupaksi.
–	Ensimmäisellä näytöllä ei asuntoa yleensä saada myydyksi. Voidaan tarvita parikymmentäkin yksityistä näyttötilaisuutta, muistuttaa Rautiainen.
Asiakkaita yksityisiin näyttöihin löytyy muun muassa verkon ostajapalveluiden kautta, joissa ostajat kertovat, millaista asuntoa he etsivät.
Nettivideot hyvänä apuna 
Uutena palveluna ovat asuntokaupassa yleistymässä verkkoon laitettavat laadukkaat esittelyvideot.
Voidaan tarvita parikymmentäkin yksityistä näyttötilaisuutta.
–	Meillä on uutena palveluna kohteesta tehty nettivideo. Sen tekemisestä neuvotellaan ensin toimeksiantajan kanssa. Yleensä videoitava kohde on suurempi kuin esimerkiksi yksiö.
Myyntipäällikkö Mikko Rautiaisen mukaan videoksi sopivat esimerkiksi sellaiset kohteet, joita olisi vaikeampi esitellä valokuvien avulla. Pelkkä videon katsominen saattaa myös auttaa siinä, että mahdollinen ostaja ei tee kohteeseen turhaa reissua, jos asumus ei ole odotetun kaltainen.
Perussuomalaiset: Ei lisäleikkauksia turvapaikkakriisin takia – "Tärkeää yhteiskuntarauhan kannalta" 
Kertaluonteinen laina on lisäleikkauksia parempi vaihtoehto kattaa kustannukset, joita maahanmuutosta koituu. Tästä perussuomalaisten kannasta kertoi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho Ykkösaamu-ohjelmassa. Valtiovarainministeri Alexander Stubb tyrmää esityksen.
Perussuomalaiset ei hyväksy maahanmuuton kustannusten maksamista lisäleikkauksilla, jotka karsisivat suomalaisten palveluja.
Tämä on puolueen virallinen kanta, sanoi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Kulut pitää ohjata menokehyksen ulkopuolelle, sanoo Terho. Tämä on tärkeää yhteiskuntarauhan kannalta, hän korostaa. Jo sovituista leikkauksista Terho haluaa pitää kiinni.
Perussuomalaisten mukaan maahanmuutosta koituvia kustannuksia voidaan maksaa kertaluonteisella lainalla. Toinen kotouttamiskulujen rahoitusvaihtoehto olisi verotus.
Terho arvioi, että laina olisi veroa parempi vaihtoehto. Hän uskoo, että hallitus pääsee asiasta yhteisymmärrykseen, vaikka tiukkoja keskusteluja onkin odotettavissa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan mielestä perussuomalaisille on erittäin tärkeää olla hallituksessa tekemässä päätöksiä juuri nyt, vaikka oppositiossa kannatusprosentti voisikin olla yli 30 prosentin.
Terho huomauttaa, että kannatuslukujen roimat nousut ja laskut ovat tyypillisiä uudelle puolueelle.
SDP:n Lindtmanilta herui kehuja: PS on pärjännyt hallituksessa
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoi Ykkösaamussa puhelimitse, että SDP otti jo viime syksynä valtiovarainvaliokunnassa esiin seikan, että kotouttamiskulut pitää ohjata budjetin menokehyksen ulkopuolelle.
Lindtmanin mukaan perussuomalaiset on pärjännyt hallituspuolueena ja ollut hallituksen sisällä hyvin lojaali. Keskusta ja kokoomus ovat kipuilleet hallituksessa enemmän kuin perussuomalaiset, SDP:n Lindtman huomauttaa.
Lindtman tahtoo myös välittää koko hallitukselle sosiaalidemokraattien neuvon: työllisyyteen on kiinnitettävä nykyistä enemmän huomiota.
Stubb tyrmää: Me emme ota lisää velkaa
Hallituskumppani kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb tyrmää perussuomalaisten esityksen. Perussuomalaisten avaus vie Stubbin mukaan keskustelua väärille raiteille tarjotessaan lainanottoa keinona välttää leikkaukset.
– Se että siirrettäisiin tämä asia kehyksen ulkopuolelle ei suomalaisen veronmaksajan näkökulmasta merkitse mitään muuta kuin että varainhoito eli piikki olisi auki, Stubb kommentoi perussuomalaisten esitystä lauantaina kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa.
Hallitus ei Stubbin mukaan ole siirtämässä maahanmuuton kustannuksia kehyksen ulkopuolelle. Velkaantumisen taittaminen on hallituksen ykköstavoitteita, ja se aikoo pitää siitä kiinni.
– Kyse ei ole kirjanpitoharjoituksesta, jossa pannaan ikään kuin menoja vastakkain.
Terho: Väyrysen kansalaisaloitteesta omantunnon kysymys
Sampo Terhon mukaan perussuomalaiset suhtautuu eduskunnan käsittelyyn tulevaan Paavo Väyrysen kansalaisaloitteeseen omantunnon kysymyksenä. Kansalaisaloitteessa vaaditaan kansanäänestyksen järjestämistä Suomen eurojäsenyydestä.
– Tämähän on asia, jota olemme oppositiossa ollessamme pyöritelleet. Ryhmänjohtajana lähtisin siitä, että tulemme äänestämään tästä omantunnon kysymyksenä, kuten useista muistakin kansalaisaloitteista. Eli todennäköisesti perussuomalaisten linja tulee olemaan, että edustajat saavat äänestää, miten parhaaksi katsovat.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) alulle laittama kansalaisaloite tullee eduskunnan käsiteltäväksi lähiviikkoina.
_Juttuun on lisätty 15:51 kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin kommentti._
Valioliigassa kovat piipussa – neljän kärki ottaa yhteen viikonloppuna
Valioliigan panokset vain kovenevat, ja neljän kärki kohtaa toisensa viikonlopun kierroksella.
Mestarijoukkueen seulonta käy kiivaana, kun Valioliigassa haetaan asetelmia ennen muutaman viikon cup- ja europelitaukoa. Viikonlopun pääpaino on sunnuntaissa, jolloin ilmassa on jo hienoisia ratkaisun merkkejä, sillä Arsenal saa Lontooseen vieraaksi sarjakärki Leicesterin ja Tottenham matkaa Manchesteriin Cityn testiin.
Sarjan häntäpäässä Aston Villa yrittää kurottaa lähemmäs viimeistä säilyjän paikkaa, kun se kohtaa Birminghamissa sangen ailahtelevasti koko kauden pelanneen Liverpoolin.
Arsenalin pakkopäivät jatkuvat
Tykkimiehet otti lopulta rutiininomaisen voiton Bournemouthista viikko sitten. Nyt edessä on aivan toisen tason vastustaja, sarjajohtaja Leicester. Mielenkiintoista nähdä, kuinka Leicester käsittelee nykyisen asemansa Valioliigan ykkösenä. Pystyykö se jatkamaan vapautunutta ja hurmoksellista pelaamistaan, vai alkaako hikinauha kiristää päätä jossain vaiheessa?
Asetelmat ovat joka tapauksessa selvät. Tasapeli olisi ”Ketuille” aivan mukiinmenevä saavutus. Arsenalin pitäisi oman uskottavuutensa ja mestaruus-mahdollisuuksien elossa pitämisen kannalta ottaa se kuuluisa pakkovoitto. Täytyy muistaa, että Arsenal löylytti Leicesteriä mennen tullen syksyllä. Jos Arsenal pystyy samaan nyt, tiivistyy sarjakärki entisestään.
* Tiesitkö tätä: Leicester on voittanut Arsenalin Valioliigassa yhden ainoan kerran - marraskuussa 1994. Sen jälkeen joukkueet ovat kohdanneet sarjassa 18 kertaa Leicesterin voittamatta kertaakaan. Arsenal on myös ainoa joukkue, joka tällä kaudella on voittanut Valioliigassa Leicesterin vieraissa.
Nouseeko City vielä kerran?
Kun katseli Manchester Cityn puuhastelua Leicesteriä vastaan viikko sitten, piti hetken miettiä, onko joukkueessa hippuakaan ammattiylpeyttä jäljellä? Tiedossa on, että Manuel Pellegrini laitettiin nostamaan kytkintä, mutta luulisi, että pelaajat ainakin yrittäisivät pelata – jos ei valmentajalleen – niin faneilleen. Nyt ei tapahtunut kumpaakaan.
Kun vastaan juoksee Valioliigan tämän hetken paras joukkue, Tottenham, ei moisella velttoilulla pitkälle päästä. Nyt on Cityn viimeinen hetki nousta takaisin mestaruustaisteluun. Tappio Tottenhamille tietäisi pitkää ja vaikeaa kevättä multimiljonääreille.
* Tiesitkö tätä: Manchester Cityn ja Tottenhamin yhdeksässä edellisessä Valioliigakohtaamisessa on tehtailu peräti 41 maalia eli yli 4,5 maalia ottelua kohden. Viikko sitten Leicesterille kotitappioon taipunut City ei ole kärsinyt kahta perättäistä kotitappiota yli seitsemään vuoteen.
Aston Villa hamuaa takaisin valoon
Viimeisessä viidessä liigaottelussaan vain kerran hävinnyt Villa on sittenkin löytänyt pienen toivonkipinän umpisurkean syksyn jälkeen. Ei joukkueen peli vieläkään sykähdytä, mutta taistelutila on selkeästi löytynyt. Edelliskierroksen Norwich-voitto teki mannaa joukkueen itseluottamukselle.
Nyt jos koskaan Aston Villalla on saumat kivuta taas yksi askelma kohti säilymistä, sillä Liverpool on kaikkea muuta kuin vakavasti otettava vastustaja tällä hetkellä. Putoaminen viime minuutin maalilla West Hamille FA cupissa ja sitä edeltävä kompurointi kotipelissä Sunderlandille eivät Liverpoolia mairittele. Sympatiapisteet Villa vie jo ennakkoon, elintärkeät sarjapisteetkin ovat täysin sen ulottuvilla.
* Tiesitkö tätä: Liverpool on voittanut Aston Villan Valioliigassa 25 kertaa - useammin kuin minkään muun joukkueen. Joukkueitten 17 edellisestä kohtaamisesta Villa Parkilla kotijoukkue on voittanut vain yhden: toukokuussa 2011 numerot olivat 1-0.
Kari Heiskanen Kohtalon voima -oopperasta: ”Jos nukahtaa, viimeistään kranaatinhettimet herättävät”
Verdin Kohtalon voima on ensi-illassa tänään lauantaina Tampere-talolla. Esityksessä nähdään ja kuullaan niin räjähtäviä joukkokohtauksia kuin hiljaisia yksinäisiä rukouksia. Oopperan päärooleissa ovat Johanna Rusanen ja Mika Pohjonen. Ohjaajana on Kari Heiskanen ja kapellimestarina Santtu-Matias Rouvali.
Kirppislöytöjä ja itse tehtyä – Nappaa talteen bloggareiden vinkit kotisi sisustukseen
Kotiin saa uutta ilmettä helposti ja halvalla, kunhan käyttää mielikuvitusta. Netti pursuaa ohjeita itse tekemiseen ja mummon ullakolta voi löytää upeita aarteita. Turkulaiset bloggarit suunnittelivat neljä sisustusta Turun Rakenna & Sisusta messuille.
– Yritä katsoa tilaa uusin silmin, kehottaa [Kotilaituri](http://kotilaituri.blogspot.fi/)-blogin Kati Laituri.
Yritä katsoa tilaa uusin silmin.
Tavaraa on kodeissa usein paljon, joten pelkästään niiden paikkaa vaihtamalla voi saada ihmeitä aikaan. Huonekaluja voi esimerkiksi siirrellä huoneesta toiseen.
Makuuhuoneessa tilaa vie sänky, joten siihen kannattaa kiinnittää huomiota.
– Kun on kauniit lakanat, sänky ei välttämättä kaipaa päiväpeittoa, Laituri sanoo.
Kun ihmiset rakentavat ja remontoivat, ylittyy budjetti helposti.[Pikkutalon elämää](http://pikkutalo.blogspot.fi/)-blogin Sanna Tuomi muistuttaa, että myös pikkurahalla voi sisustaa.
Mummolan vintit kannattaa koluta läpi.
– Jos jossain näkyy remonttiroskalava, kurkkaa sinne, hän vinkkaa.
Antiikkiliikkeet kannattaa hyödyntää, jos haluaa designia edullisesti. Kirpputoreilta voi katsella esimerkiksi pinnatuoleja ja valaisimia. Sukulaistenkaan varastoja ei sovi unohtaa.
– Kyllä ne mummolan vintit on hyvä koluta läpi. On ihanaa, että nyt mennään uutta kierrosta samoilla kalusteilla, Tuomi sanoo.
Itse tekemällä pääsee pitkälle.
– Itse tekemällä pääsee pitkälle. Netti on täynnä vinkkejä ja ohjeita, sanoo Anniina Vähätalo[Anniina V blogista](http://www.lily.fi/blogit/anniina-v-blog).
Tänä keväänä sisustuksessa trendikkäitä ovat viherkasvit.
Vähätalo sanoo, että kasveille voi askarrella kauniin amppelin macrame-solmimistekniikalla.
Lastenhuoneen seiniin saa nopeasti ja helposti uutta ilmettä dc-fix-kontaktimuovilla, jota myydään esimerkiksi askarteluliikkeissä ja rautakaupoissa. Muovista voi leikata haluamiaan kuvioita, jotka lähtevät seinästä pois jälkiä jättämättä.
Säilytä kauniit lahjalaatikot tai päällystä vanhat kenkälaatikot lahjapaperilla.
Lastenhuoneessa erityisen tärkeää on säilytystila. Kun laatikoita ja koreja on riittävästi, pysyy huone järjestyksessä.
– Säilytä kaupoista saadut kauniit lahjalaatikot tai päällystä vanhat kenkälaatikot hauskalla lahjapaperilla, [Helleranta](http://hellerannassa.blogspot.fi/)-blogin Vivi Wihanto vinkkaa.
Vanhat lasipurkit ovat hyviä vaikka värikynien ja muiden pikkuesineiden säilytykseen.
– Pese hillo- ja kurkkupurkit hyvin ja liota pois etiketit. Koristele purkit washiteipillä. Niitä myydään askarteluliikkeissä ja valikoima on valtava, Wihanto sanoo.
Onko teilläkin täitä? Yhä useammalla on, ja yksi syyllinen olemme me ilman täitä kasvaneet vanhemmat
Verta imevät loiset, päätäit, ovat pitkän tauon jälkeen pesiytyneet suomalaisten päihin, vaikka ne olivat 1980-luvulla jo lähes kadonneet Suomesta. Miten tässä näin kävi?
“Otetaanko ens viikolla täitreffit ja tutkitaan toistemme päät? Mulla nimittäin sama, mies ei näe!”
Tällaisen viestin ystäväni sai toiselta äidiltä, kun täiepidemia riehui koulujen alettua viime syksynä. Sama rumba toistuu aina kesän jälkeen ja alkuvuodesta, kun lapset kerääntyvät yhteen koulujen ja päiväkotien alettua.
2000-luvulla verta imevistä ihmisen loisista on tullut uudelleen arkipäivää etenkin Helsingin seudulla. Yksi syy olemme me 2000-luvun vanhemmat, jotka emme koskaan tottuneet lapsena täihin.
**Meille 1970- ja 80-luvuilla** kasvaneille täit olivat lapsuudessa kuin – karhuja. Niitä tiedettiin olevan olemassa, mutta kukaan ei tuntenut ketään, joka olisi edes nähnyt niitä.
Niiden ehkäisemiseksi pipot laitettiin hihaan koulun naulakossa eikä hiusharjaa lainattu edes parhaalle kaverille. Harvoista tapauksista vaiettiin.
Täiden harvinaisuus 1980-luvulla on yksi syy täiden yleistymiseen 2000-luvulla. Me emme usko niihin. 
Juuri täiden harvinaisuus 1980-luvulla on yksi syy niiden yleistymiseen 2000-luvulla: me emme usko niihin. Me emme usko, kun päiväkodin ovessa on kolmatta kertaa syksyn aikana lappu täiepidemiasta ja kehotus tutkia oman lapsen pää. Miten meillä voisi olla niin huono tuuri? Eihän minullakaan lapsena koskaan ollut täitä, vaikka kuinka varoiteltiin!
Jos lasten päät tarkistetaankin, ei haluta uskoa, että ne olisivat voineet tarttua myös perheen vanhemmille.
“Tulkaa katsomaan”,ystäväni kampaaja huusi kollegoilleen. Nämä eivät olleet koskaan nähneet täitä. Ystäväni oli luullut, että ei hänkään. Kunnes hän siinä kampaajantuolissa tajusi, että hiekanjyvät, joita hän lapsensa päässä oli nähnyt, eivät johtuneetkaan huolimattomasta tukanpesusta rantapäivän jälkeen. Lapsellahan oli täitä!
Omista täistään kertoessaan ystäväni huomasi selittelevänsä. 
Nyt ne olivat tarttuneet äidille, ystävälleni, perhepedissä nukkuvalta lapselta.
Lapsen täistä tuntui luontevalta puhua muillekin, mutta omista täistään kertoessaan ystäväni huomasi selittelevänsä. Hän vetosi isoon epidemiaan ja siihen, että täithän viihtyvät parhaiten puhtaissa kodeissa ja hiuksissa.
Täiden löytyminenkin tuntui vähän häpeälliseltä, koska ne löytänyt kampaaja lopetti työnsä sillä kertaa siihen.
**Helsinkiläisäidit sopivat täitreffeistä** jo melkein yhtä sujuvasti kuin kahvittelusta tai yökyläilystä. Facebook-seinillä niistä ei silti huudella.
Ystäväni ryhtyi googlaamaan tietoa ja vaihtamaan hoitovinkkejä kohtalotovereiden kanssa. Älä osta sitä muovista kampaa, osta metallinen, sen voi keittää! Voidaanko me lainata teidän saunaanne, pitäisi nuo sohvanpäälliset ja pipot saada nopeasti puhtaiksi. Mitä teit teidän pyöräilykypärillenne – ai pakastimeen?
Häpeän hälveneminen helpottaa hoitoa. Täsmävinkkejä voi kysellä tuttavaperheiden lisäksi myös nettipalstoilla – joissa toisaalta leviää edelleen myös vääriä uskomuksia.
Päiväkodissa täitä saaneet lapset oli eristetty pipot päässä toiseen huoneeseen.
Eräässä helsinkiläispäiväkodissa täitä saaneet lapset piti viime syksynä hakea pois kesken päivän. Heidät oli eristetty pipot päässä toiseen huoneeseen, vaikka tällaista ei missään suositella.
Täit kun eivät mitenkään pysty hyppäämään päästä toiseen. Sitä paitsi niillä päiväkodin lapsilla, joilla oli täitä, oli väistämättä ollut niitä jo pidempään. Muutama tunti ei olisi enää muuttanut tilannetta.
**Täiden torjuntaa on vaikeuttanut** se, että täit ovat tulleet vastustuskykyisiksi täisampoille. Sekin on osittain vanhempien syytä.
Jo vuosikymmeniä käytössä olleiden täisampoiden hyönteismyrkyt käyttäytyvät kuten monet lääkkeet. Jos niitä käyttää puolihuolimattomasti varmuuden vuoksi, ne menettävät tehonsa.
Vaikuttavat aineet, yleensä malationi ja permetriini, ovat samoja, joita maataloudessa käytetään laajalti torjunta-aineina. Ne tappavat täit hidastamalla ja lopulta pysäyttämällä niiden hermoston toiminnan – jos täit eivät ole jo tulleet vastustuskykyisiksi. Jos täit sen sijaan ovat vastustuskykyisiä, aineet eivät muuta niiden käyttäytymistä oikeastaan mitenkään.
**Kyllähän minä nyt **sampoota osaan käyttää, moni ajattelee. Levitetään tökötti märkiin hiuksiin ja pestään pois!
Juuri noin täisampoota ei pidä käyttää. Hyönteismyrkkyä sisältävä sampoo pitää levittää tarkasti joka puolelle päätä. Se pitää laittaa pyyhekuiviin, ei märkiin hiuksiin. Sen jälkeen sampoon pitää antaa vaikuttaa ohjeen mukainen aika, ei pestä heti pois.
Eikä sekään riitä. Hiukset pitää tarkistaa joka toinen päivä kahden viikon ajan, ettei uusia munia ole kuoriutunut.
Saivareiden poisto onkin yksi vaikeimmista kohdista täinhoidossa. Tosin joidenkin lääkärien mukaan siihen ei kannata edes ryhtyä, koska niitä kaikkia ei kuitenkaan löydy. Elävien täiden poistaminen on oleellisinta.
Saivareiden takia kaverini joutui – tai pääsi – täitreffeille.
Saivareiden takia ystäväni kuitenkin päätyi täitreffeille. Jos saivareet haluaa poistaa, ne on on etsittävä ja poistettava tukasta yksitellen. Joko niin, että yksittäinen hius leikataan irti tai sitten hiuksen tyveen kiinnittyneet saivareet vain vedetään kynnellä hiusta pitkin pois. Jos täin muna on yli sentin päässä päänahasta, se on jo kuoriutunut tai kuollut ja lähinnä esteettinen haitta.
**Täitä saattaa löytyä vielä **muutaman päivän päästä torjunta-ainehoidosta, kun munat ovat kuoriutuneet. Niitä ehkä kuoriutuu lähipäivinä lisää, joten ei kannata hötkyillä.
Täi tekee uusia munia aikaisintaan kymmenen päivän ikäisenä. Uuteen myrkyttämisoperaatioon kannattaa ryhtyä vasta reilun viikon päästä.
Tietoisuus syöpäläisistä omassa päässä tuntui sen verran vastenmieliseltä, että ystäväni jätti harvemmin käytettävät perinteiset sampoot apteekin hyllyyn ja turvautui uudempiin hoitoaineisiin. Ja halusi myös poistaa ne saivareet.
**Kymmenisen vuotta sitten** markkinoille tuli uudenlaisia tuotteita, jotka tavallaan tukehduttavat ötökät. Jos tarkkoja ollaan, uudenlainen sampoo ei tuki täin hengitysteitä vaan estää nesteenpoiston, joten ne kuolevat turvotukseen.
Ilmeisesti juuri uusien tuotteiden ansiosta täiden määrä ei ole riistäytynyt meillä niin pahasti käsistä kuin esimerkiksi Ruotsissa, Keski-Euroopassa ja Britanniassa.
Näissä maissa täikanta ehti villiintyä 2000-luvun alussa, ennen kuin uudenlaiset täinhävitystuotteet tulivat markkinoille – meille tukehduttajatuotteet ehtivät kreivin aikaan.
Pohjoismaisen tyyppiset liukkaat ja pyöreät hiukset ovat täille oivalliset tikapuut.
Kaikissa näissä maissa on yhteistä hiuslaatu. Pohjoismaisen tyyppiset liukkaat ja pyöreät hiukset ovat täille oivalliset tikapuut, kun ne kipittävät imemään seuraavaa veriateriaansa.
**Uudenlaiset sampoot** eivät vaikuta hyönteismyrkkyinä, vaan mekaanisesti. Siksi niihin ei voi syntyä vastustuskykyä. Vanhemmat käyttävät uusia aineita innokkaammin siksikin, että ne helpottavat hiusten kammattavuutta eivätkä aiheuta yliherkkyyttä lapsille samaan tapaan kuin perinteiset täisampoot.
Perinteisistä hyönteismyrkkysampoista on jäänyt uskomuksia, jotka voivat vaikeuttaa hoitoa uusilla tukehduttamistuotteilla.
Yksi niistä on se, että hoitoa ei pidä tehdä liian usein. Tähän ystävänikin törmäsi. Koska täit eivät tule sille vastustuskykyisiksi, hoitoa voi uusia paljon useammin kuin torjunta-ainetta sisältävällä sampoolla. Hoidon toisto 7–10 päivän kuluttua onkin järkevää, vaikka joidenkin aineiden ohjeissa sitä ei edellytetä.
Jos mikään muu ei auta, tieto yhdestä varmasta keinosta lohduttaa.
**Jos mikään muu ei** tunnu auttavan, tieto yhdestä täysin varmasta keinosta lohduttaa: täit eivät voi elää ilman hiuksia.
Kun pojilta ajettiin ennen vanhaan tukka kesällä pois, juuri tämä oli yksi syy. Ja juuri samasta syystä, siisteyden lisäksi, tyttöjen tukat olivat tiukasti letillä ja kammattiin tiheäpiikkisellä kammalla tyvestä asti. Kenties näistä hiustyyleistä tulee taas muotia.
_Juttua varten on haastateltu Lastenklinikan infektiotautien erikoislääkäriä Eeva Saloa ja Helsingin yliopiston _dosenttia_ ja kliinisen mikrobiologian erikoislääkäriä Sakari Jokirantaa._
Suur-Hamari jälleen palkintopallille Kanadassa – "Kuperkeikalla kolmoseksi"
Matti Suur-Hamarin hyvä vire paracrossin maailmancupissa jatkuu.
Matti Suur-Hamari jatkoi hyviä esityksiään lumilautailun paracrossin maailmancupissa. Kanadan Big Whitessa käydyissä kisoissa voitto sai nyt seurakseen toisenkin palkintosijan, kun suomalainen laski kolmanneksi.
Karsinnoissa parhaan ajan laskenut Suur-Hamari törmäsi välierässä Keith Gabeliin, mikä pudotti suomalaisen finaalista.
\- Oli sen verran ahdasta, että Keith laski mun laudan päälle ja vedettiin sitten molemmat naamalleen siinä rytäkässä. Itse missasin portin noissa pannuissa ja Keith pysyi radalla, niin hänelle aukesi paikka isoon finaaliin, Suur-Hamari kertasi.
\- Pikkufinaalissa tuli hieman sydämentykytyksiä, kun heitin röykkyisessä bänkissä kuperkeikan, mutta onneksi pääsin suoraan takaisin laudan päälle, enkä menettänyt vauhtia juuri ollenkaan ja sain pidettyä johtopaikan. Siispä kuperkeikalla kolmoseksi.
Kisan voitti Mike Shea ja toiseksi laski Gabel. Kisat jatkuvat Big Whitessa vielä banked slalomilla.
Liikemiesten selviytymisopas Kiinaan – yritysjohtajat kertovat rajuista jojo-liikkeistä
Kiinan talous on länsimaistunut vauhdilla, mutta yritysten matka Kiinaan voi olla kohtalokas.   Kiinasta ei löydy pikavoittoja, kertovat monia vaiheita kokeneet suomalaiset kauppamiehet.
Suomalainen Lifa Air olisi luultavasti jo edesmennyt suomalainen keskisuuri yritys, jos maalaisjärki ei olisi toiminut. Ilmanvaihtolaitteita tekevä yhtiö pääsi viranomaisyhteistyön avulla vauhdilla Kiinan kasvaville markkinoille kymmenkunta vuotta sitten. Silmissä siinsi iso sopimus valtiorautateiden kanssa junien ilmanvaihtojärjestelmien uusimisesta.
Viime hetkellä yhtiössä tajuttiin innosta huolimatta, että paikallisella yhteistyökumppanilla ei ollut puhtaat jauhot pussissa.
– Olisimme konkurssissa, jos olisimme lähteneet mukaan kumppanin sopimuksiin, kertoo Lifa Air Internationalin hallituksen puheenjohtaja Vesa Mäkipää.
Yhteistyökumppani joutui vankilaan, mutta Lifa jatkoi pohjakosketuksesta huolimatta sinnikkäästi yrittämistä. Näkymät ovat nyt hyvät.
– Hyvät kiinalaiset yhteistyökumppanit kannattaa hommata mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman korkealta, Mäkipää korostaa siitä huolimatta, että korruption räikeimmät muodot ovat hävinneet. 
Miksi sitten Kiina, jonka edelleen reippaasti kasvavilla markkinoilla on ja sinne haluaa tulla niin moni yrittäjä?
Yle Uutiset tapasi viiden suomalaisen Kiinassa toimivan yhtiön johtoa. He kertovat keinoista selvitä kiinalaisesta jojosta.
Kaikki ovat samaa mieltä siitä, että Kiina on kiinnostava kauppapaikka ja tilanne olisi monelle osaavalle  suomalaisyritykselle otollinen.
Kiina on huono harrastus.
– Kiina on huono harrastus, pyöräilkää vaikka ennemmin. Kiina on täynnä hukattua länsirahaa, kun työtä ei tehdä oikein ja täysillä, varoittaa GreenStreamNetworksin toimitusjohtaja Jussi Nykänen.
Soitellen sotaan ei siis kannata mennä, mutta mistä esimerkiksi löytää luotettavan kumppanin?
The Switchin talousjohtaja Dag Sandås luottaa kiinalaisiin siinä missä muihin liikekumppaneihin. Ruotsalaiset ja sveitsiläiset kopiovat tuotteita siinä missä kiinalaiset, joten se ei ratkaise valintaa. He löysivat kiinalaisen kumppanin omien yrityspiirien kautta.
– Patentti – ja tuotemerkkisuojat pitää tehdä todella hyvin. Pitää käyttää Suomen tai Sveitsin lain mukaisia sopimuksia, jotta välttyy isoilta ongelmilta, Sandås neuvoo.
– Kiinassa patentin saa helposti, mutta ne eivät ole oikeita patentteja, eivätkä anna suojaa. Kiinalaisissa patenteissa esimerkiksi pyörä on keksitty uudestaan, havainnollistaa Lifan Mäkipää.
Mäkipää neuvoo käyttämään erittäin hyvin kiinaa osaavia sopimusneuvotteluissa. Heidän yhteistyökumppaninsa on kiinalainen pörssiyhtiö, jolla olisi rahaa polkea Lifa ilman hyvää sopimusta peukaloisen osaan ja hyödyntää Lifan osaamista väärin.
Kiinalaisissa patenteissa esimerkiksi pyörä on keksitty uudestaan.
Melko uusi Kiinaan menijä on jäteastioita toimittava Molok. Toimitusjohtaja Hannu Jokisen mukaan patenttien puolustaminen vaatii paljon resursseja. Lakitoimista huolimatta kopioita vain ilmestyy, Kiina ei ole siinä tosin poikkeus.
– Netissä näkyy sivuja, joihin on kopioitu työntekijöiden nimiä myöden Molok-sisältö, ihmettelee Jokinen.
Kiina on nyt Molokin suurin vientimaa ja näkymät ovat haastavan hyvät. Maahan syntyy Suomen kokoisia kaupunkeja lähivuosina lukuisia. Jokinen korostaa maan tuntemusta.
– Tiedämme hyvin vähän kiinalaisten tavoista, erityisesti maaseudulla.
– The more you think you know, the less you know, rahoitusjohtaja Sandås siiteeraa tuhansia vuosia vanhaa viisautta tiedon rajallisuudesta ja vertaa kiinaan.
Olemme tyypillinen suomalainen jääräpääfirma.
Oman tietämyksen lisäksi epäillä kannattaa yhteistyökumppaneita ja omaa osaamistaan. Tilanne on vaikea, kun Kiinan tiellä on kuollut suurin osa yrityksistä, jotka ovat ponnistaneet markkinoille yksin.
– Olemme tyypillinen suomalainen jääräpääfirma. Emme silti tekisi mitään kovin paljon toisin. Olisimme tosin voineet tulla Kiinaan paljon aikaisemmin, jälkiviisastelee Haltonin hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen.
Sisäilmatuotteita valmistava Halton tuli Kiinaan kymmenkunta vuotta sitten ja avasi maan mittapuun mukaan pienen tehtaan viitisen vuotta sitten.
– Kannattaa miettiä omaa uniikkia osaamista, kun Kiinaa miettii, Halttunen suhteuttaa kovaa kilpailutilannetta.
Mika Halttusen mukaan Kiinassa toimimista helpottaa kokonaispalvelun tarjoaminen tuotteista huoltoon. Palveluketjua on vaikeampi kopioida.    
–Jotta toiminnan saa jatkumaan, yhteistyökumppani on ennen sopimusta vastapuolella. Kun nimet on hyvässä paperissa, ollaan samalla puolella, kiteyttaa Lifan Mäkipää raakaa kaupantekoa.
Vaikka Kiinan kasvavilla markkinoilla riittää kysyntää monin paikoin, Lifan Vesa Mäkipään ei kokemuksista viisastuneena riskeeraisi omia rahoja Kiinassa. Liikeidea pitää olla niin hyvä, että sille löytyy ulkopuolisia rahoittajia.
Kiina on hitain tapa rikastua nopeasti.
– Kiina on hitain tapa rikastua nopeasti.
GreenStreamNetworksin Nykäsen mukaan Kiinassa mikään ei tule helpolla. Huonoja kumppaneita on enemmän kuin hyviä. Lisäksi pankkilainen saanti Kiinassa ei ole helppoa. Monien pienten ja keskisuurten yritysten lompakko ei kestä Kiinassa tyypillisiä isojakin vaihteluita markkinoilla. 
– En tosin suosittele kertomaan rahoitusneuvotteluissa, että en halua laittaa tähän omaa rahaa, Nykänen kuittaa Mäkipäälle.
Pitää olla valmis elämään jojo-ilmiössä.
Isot kysynnän heilahtelut kokeneiden Switchin ja Lifan johtajat suosittelevat palkkaamaan kiinalaisia tekemään bisnestä mahdollisimman nopeasti. Haltonin Halttunen pitää tosin osaavien työntekijöiden löytämistä ongelmana.
– Kiinalaisen uuden vuoden jälkeen kun bonukset on maksettu, he vaihtavat helposti uuteen firmaan, Halttunen valittelee.
Lifan tavoin muun muassa tuulivoiman komponenttivalmistaja The Switch sinnitteli hurjan nousun jälkeen yli vuoden ajan käytännössä ilman kysyntää. Muutos johtui maan keskusjohdon uusista suunnitelmista.
Kaikkien johtajien mielestä Kiinassa pitää olla läsnä, jos meinaa selvitä. Markkina pysyy kiinalaisena, mutta toiminta on länsimaalaistunut vauhdilla. Korruptio ei ole hävinnyt, mutta siitä on tullut hienovaraisempaa.
Maassa kiinnitetään nyt enemmän huomiota muun muassa vahvempiin tuotesopimuksiin ja normeihin.
– Kaikki trendit ovat suomalaisille myönteisiä, kiteyttää Haltonin Mika Halttunen.
– Pitää olla valmis elämään jojo-ilmiössä, sanoo Switchin Sandås.
Kiinalainen jojo on loppujen lopuksi samanlainen kuin esimerkiksi meidän jojo. Sen hallinta vaatii herkkiä liikkeitä.
Huuhkaja-pelaaja vakiinnuttanut paikkansa Saksassa – uudella valmentajalla hämmästyttävä saldo
Joni Kauko nauttii vastuuta Energie Cottbusissa.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Joni Kauko on vakiinnuttanut paikkansa Saksan 3. Bundesliigassa. Kaukon kevätkauden ensimmäiset sarjapeliminuutit tulivat talvitauon jälkeen tilille viime viikonloppuna, kun Energie Cottbus haki arvokkaan 0-0-vierastasapelin Osnabrückin vieraana.
\- Tauon jälkeen ensimmäinen vieraspeli Chemnitzeriä vastaan peruttiin kentän huonon kunnon takia, ja seuraavasta pelistä olin pelikiellossa korttitilin täyttymisen takia. Siksi talvitauosta tuli vähän odotettua pitempi, Kauko kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt oli kova vastus, mutta meillä oli saumat voittaakin, joten sikäli jäi vähän harmittamaan. Toisaalta tuli tärkeä vieraspiste, vaikka pelattiin lopussa vajaalla ja maalivahti [Rene Renno] loukkaantui aika pahasti, Kauko kertaa.
Syksyn maajoukkuekomennusta, pientä loukkaantumista ja pelikieltoa lukuun ottamatta 25-vuotias turkulainen on rehkinyt keskikentän pohjalla joka pelin alusta loppuun.
\- Koko kausi on mennyt itseltä hyvin, mutta joukkueena vähän huonosti. Ei ole pelattu niin kuin olisi pitänyt, mutta oma peli on kulkenut, ja varmasti siksi on tullut peliaikaa, vaikka valmentajakin on kauden aikana vaihtunut.
Uuden koutsin Vasile Miriutan alaisuudessa Energien saldo on jokseenkin hämmästyttävä: 13 peliä ja 0 tappiota – ja silti joukkue on 20 tiimin sarjassa vasta sijalla 16. Selitys on kuitenkin selkeä: näistä 13 pelistä peräti 10 on päättynyt pistejakoon.
\- Voittoja pitäisi nyt alkaa raapia, tasureilla ei tässä vaiheessa oikein tehdä enää mitään, Kauko myöntää.
Huuhkajat kiinnostaa
3\. Bundesliigassa on vahva edustus entisiä Turun FC Interin seurakavereita: Timo Furuholm edustaa Hallea ja Mika Ojala Aalenia. Kentällä he eivät vielä ole ehtineet kohdata - Furuholm on ollut loukkaantuneiden kirjoissa lokakuun lopusta asti, ja Ojala iski maalin Cottbusin verkkoon Kaukon ollessa Huuhkajien matkassa syyskuun pelin aikana.
Maajoukkueeseen Kauko mielii myös Hans Backen alaisuudessa, mutta Abu Dhabin treenipeleissä näin ei vielä käynyt.
\- Talven ensimmäinen kokoonpano koostui aika perinteiseen tapaan Skandinaviassa pelaavista, joten se oli vähän odotettavissakin. Tärkeämpää on, mitä tulevissa peleissä tapahtuu, ja silloin haluan olla mukana.
Kauko pelasi kaksi edellistä kautta sarjatasoa korkeammalla FSV Frankfurtissa. Jälkimmäisellä sesongilla peliaika pieneni selvästi.
\- Ehkä eka vuosi oli kuitenkin vaikein, kun oli sopeutumista uuteen maahan. Nyt kun alkaa pystyä vähän saksaksi kommunikoimaan ja tietää miten asiat täällä hoidetaan niin on tosi paljon helpompaa.
Brandenburgin osavaltiossa sijaitseva Cottbus on Saksan mittakaavalla pieni, 100 000 asukasta, mutta Energie on sen selkeä ykkösjoukkue.
\- Ei täällä kauheasti voi lähteä viihteelle, kun ihmiset tunnistavat kyllä, Kauko naurahtaa.
\- Eipä sillä että kauheasti muutenkaan kerkiäisi.
Paikallisilla lienee Kaukosta vain hyvää sanottavaa – oman tontin luotettavan hoitamisen lisäksi kun on syntynyt puolustavalle keskikenttäpelaajalle mukavat kolme maaliakin.
Omat oluet ravintolaan ja hiusten repimistä – poliisilla piti kiirettä heti viikonlopun alkajaisiksi
Sisä-Suomen poliisin viikonlopputyöt alkoivat Keski-Suomessa lyhyellä takaa-ajolla. Poliisi pääsi selvittämään myös ravintolan ulko-oven potkimista sekä hiusten repimistä rappukäytävässä.
Sisä-Suomen poliisin viikonloppupartiointi alkoi Jyväskylässä heti perjantai-iltapäivän loppupuolella kun Hannikaisenkadulla partio kohtasi auton, jonka omistaja oli ensitietojen mukaan ajo-oikeudeton. Henkilöauto ei kuitenkaan noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä vaan lähti kiihdyttäen jatkamaan matkaa.
Partio sai pysäytettyä auton Hämeenkadulla. Kuljettajaksi ilmeni 36-vuotias ajo-oikeudeton mies, jonka käytös oli aggressiivista – mies jatkoi paikalta poliisin saattamana verikokeisiin epäiltynä rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta. Miehen ajelua poliisi tutkii törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lisäksi poliisi kohtasi perjantain ja lauantain välisenä yönä liikennejuopumustapauksia. Jämsässä, Himoksella sekä Jyväskylän Tikkakoskella tavoitettiin epäiltyjä rattijuopumustapauksia, joista yhtä epäillään törkeäksi.
Omat oluet ja hiusten repimistä
Liikenteen partioinnin lisäksi poliisi joutui puuttumaan tapaukseen, jossa 49-vuotias mies meni Jyväskylän keskustassa sijaitsevaan ravintolaan omat oluet mukanaan. Ravintolahenkilökunnan poistettua mies ravintolan tiloista, mies löi ravintolan omistajaa ja potkaisi ravintolan ulko-oven lasin rikki. Tapausta tutkitaan lievänä vahingontekona sekä lievänä pahoinpitelynä.
Kaksi alle 30-vuotiasta naista äityivät koko illan kestäneen suunsoiton jälkeen muun muassa toistensa hiusten repimiseen Jyväskylän Huhtasuolla kerrostalon rappukäytävässä. Isompia vammoja käsirysyssä ei syntynyt, mutta välien selvittely johti rikosilmoituksiin kahdesta lievästä pahoinpitelystä.
Sibelius ja Aalto naapuruksina täydellisissä minikodeissaan
Kaksi kolmikerroksista minitaloa kätkee sisäänsä kahden kuuluisan suomalaisen pariskunnan kotimiljöön. Torniolainen nukkekotiharrastaja on rakentanut ja sisustanut kodin Alvar ja Aino Aallolle, joiden naapurista löytyy Sibeliuksen Ainola. Kodit sisältävät herkullisen paljon suomalaista muotoilua.
Torniolaisen nukkekotiharrastajan keittiön pöydällä on flyygeli levällään. Netistä ostettu flyygeli ei täyttänyt ostajansa toiveita, vaan siihen tuunataan vielä koneisto, koskettimet ja pienenpieni nuottiteline. Flyygeli tulee Leena Keräsen rakentamaan nukkekotiin, jonka hän on nimennyt Sibeliuksen Ainolaksi.
Keräsen olohuoneen paraatipaikalle on rakennettu kaksi monikerroksista valkoista nukkekotia, joiden ikkunoista kurkkimalla voi nähdä verhoja, tapetteja, huonekaluja. Jopa pienen enkelikellon.
Kun esikoulun opettajana työskentelevä Keränen avaa nukkekodit, ei voi kuin huokaista ihastuksesta. Silmät siirtyvät kerroksesta kerrokseen ja huoneesta huoneeseen, joista jokaisesta löytyy kymmeniä yksityiskohtia.
Elämää pienessä koossa
– Halusin tehdä tästä hyvin suomalaisen harrastuksen ja ensimmäisenä olen rakentanut Alvar Alllon taloksi nimeämäni nukkekodin, Keränen esittelee.
Talosta löytyy Artekia, Marimekkoa, puuta, lasia ja valkoisia pintoja. Yhdessä huoneessa on 3D-printterillä tulostettu Lokki-valaisin. Samanlainen komeilee 1:1-koossa myös Keräsen olohuoneessa.
Lauteet puuttuvat vielä.
– Nukkekotien mittasuhteet vaihtelevat maittain. Suomessa käytetään 1:12 kokoa. Kun halusin tehdä samanlaisen sohvan nukketaloon kuin olohuoneessamme, otin ensin sohvasta tarkat mitat, jotka muutin oikeaan mittasuhteeseen.
Keränen on rakentanut myös pienen Marimekon liikkeen. Sieltä löytyy oikeilla kuoseilla kangaspakkoja, joita Keränen on väkertänyt parisataa. Aallon kodin portaikon sivussa on grillitikuista rakennetut porraskaiteet. Puiset kaiteet olivat myös Aallon oikeassa kodissa. Keränen sai idean luettuaan kirjaa Aallon elämästä.
Erikepeerille naurettiin
Ensimmäiseen nukkekotikerhon kokoontumiseen kuusi vuotta sitten Keränen saapui Eri Keeper-liimapullon kanssa. Hän sai vastaansa hyväntahtoista naurua. Pian hän huomasikin, ettei pitkään kuivuva liima sovi pikkutarkkaan puuhaan.
– Yhden esineen tekemiseen voi hurahtaa tuntikausia. Käytössä on monta erilaista liimaa. Olen huomannut, miten tärkeää liima voi olla, Keränen nauraa.
Keräsen ylpeys on Ainolan lipaston päällä oleva enkelikello. Pienet kynttilät ovat hammaslääkärin käyttämiä paperitikkuja, koska coctail-tikut olisivat liian paksuja. Enkelikello on rakennettu tuikun sydämen alustalle.
Roskat talteen
Koko perhe on oppinut Keräsen myötä säästämään roskia. Esimerkiksi jäätelötikut laitetaan talteen. Niitä on käytetty muun muassa Aallon talon alakerrasta sijaitsevan saunan paneleihin.
– Lauteet puuttuvat vielä, Keränen naurahtaa.
Nukkekotiharrastajat eli nukkistelijat jakavat toisilleen auliisti vinkkejä. Kavereiden kanssa tehdään myös vaihtokauppaa tavaroista.
– Muutaman kaverin kanssa olen mukana adventtikalenterissa. Viime vuonna yhteen adventtiluukkuun tein Fjällrävenin Kånken-reppuja. Tein niitä neljätoista ja itselleni niistä jäi kolme, Keränen esittelee.
Keräsen lapsenlapset tietävät, että mummon nukkekodeilla ei leikitä. Siksi kaikilla on omat nukkekotinsa ja onpa nukkiskipinä siirtynyt myös nuoremmille sukupolville.
– Minusta tämä ei ole semmoisten vanhojen mummaraisten höperöä höpötystä, vaan pidän tätä taidekäsityönä, Keränen sanoo.
Kuhasaaliit jäävät pieniksi – alamitta vaihtelee kalastajan mukaan
Kalatutkija epäilee vapaa-ajankalastajien kuhasaaliiden putoavan tänä vuonna etenkin Saaristomerellä, kun kuhan alamitta nousi 42 senttiin. Ammattikalastajilla alamitta on pienempi myös Suomenlahdella. Kolmen vuoden siirtymäajan jälkeen kuhan alamitta nousee myös kaupallisessa pyynnissä, mutta silloin saatetaankin puhua enemmän turskasta.
Uusi kalastuslaki tuli voimaan vuoden alussa ja toi mukanaan uusia pyyntimittoja. Vapaa-ajankalastajat saavat pyytää minimissään 42-senttisiä kuhia, mutta kaupalliset kalastajat (entiset ammattikalastajat) pienempiä kolmen vuoden ajan. Sisävesillä ja Suomenlahdella alamitta on 40 ja muualla 37 senttiä.
Kolmen vuoden kuluttua nämäkin alamitat nousevat. Silloin kaupallisten kalastajien pyytämien kuhien alamitta on Suomenlahdella ja sisävesillä 42 ja muualla merialueilla 40 senttiä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jari Raitaniemi uskoo vapaa-ajankalastajien saaliiden putoavan lähivuosina.
– Tulevan kauden aikana vapaa-ajankalastajilla tulee olemaan aika hiljaista kuhan suhteen. Kestää vuoden tai kaksi, kun 37-senttiset kuhat kasvavat yli sen 42 sentin alamitan. Koko kuhakannassa alkaa vähittäinen siirtyminen suurempaan kokoon ja se tulee näkymään myös ammattikalastajien saaliissa, Raitaniemi sanoo. 
Tulevan kauden aikana vapaa-ajankalastajilla tulee olemaan aika hiljaista kuhan suhteen.
Notkahdusta kaupallisten kalastajien saalimäärissä voisi Raitaniemen mukaan pehmentää ajoituksella. Jos alamitan nosto tapahtuu jo syksyllä 2017 tai syksyllä 2018, niin ikäluokan nopeimmin kasvavat kuhat ehtivät tavoittaa jo uuden alamitan.
– Tällöin päästään pienellä kuopalla tai jopa ilman kuoppaa, sanoo Jari Raitaniemi.
Suurelta osin vuosina 2016 ja 2017 tulevat Raitaniemen mukaan pyyntikokoisiksi lämpimien kesien 2010-11 kuhaikäluokat, joiden oletaan olevan suuria tai keskisuuria.
Hyviä kokemuksia Ruotsista
Naapurimaassa on saatu hyviä kokemuksia, kun kalastajille tärkeän saaliskala kuhan alamittaa on nostettu. Ruotsin suurilla järvillä saaliit ovat kasvaneet. Saman uskotaan tapahtuvan Suomessakin, vaikka kalojen kasvunopeus vaihtelee alueittain. Sama alamitta kuin Ruotsissa ei kuitenkaan automaattisesti tuottaisi hyvää tulosta Suomen rannikolla, jossa kuhan kasvu on hitaampaa kuin läntisessä naapurissa.
Suomen vapaa-ajankalastajien järjestöpäällikkö Olli Saari vahvistaa saaliiden hetkellisen putoamisen olevan mahdollista, mutta uskoo, että tuloksena on lopulta vahvemmat kalakannat.
– Järjestön näkökulma lakimuutokseen oli se, että alamittaa olisi voitu nostaa 45 senttiin, vaikka hetkellisesti tiukan pyyntipaineen alaisilla alueilla saattaa tulla notkahdus, Saari vahvistaa.
Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön toive on, että jatkossa olisi riittävästi kaloja, jotka ehtivät kutemaan ennenkuin tulevat pyyntiin ja samalla ne saaliskalat olisivat isompia.
Saaren mukaan lainmuutos päinvastoin laski kuhan alamittaa moniilla alueilla, missä vapaaehtoisesti alamitta oli 45-50 senttiä. Ely-keskukset selvittävät parhaillaan kalastusalueiden halukkuutta palauttaa alamitta vanhaan tasoon.
Sekava lainsäädäntö
Harrastajakalastajille kuhan alamitta on koko maassa 42 senttiä. Järjestöpäällikkö Olli Saari pitää tilannetta etenkin Saaristomerellä epäoikeudenmukaisena, kun ammattilaiset saavat edelleen kasvaa pienempiä kuhia.
– Ei se ainakaan nopeuta kuhakantojen elpymistä ja harrastajille on luvassa jatkossakin pienempiä saaliita, arvelee Saari.
Uuden kalastuslain tavoitteena oli elvyttää uhanalaisia kalakantoja ja vahvistaa elinvoimaisia. Sekava lainsäädäntö eri alueiden erilaisina rajoituksina tekee kalastuksesta harrastajalle melkoisen viidakon. Hyvä tavoite ei ehkä toteudukaan toivotulla tavalla. 
Ei se ainakaan nopeuta kuhakantojen elpymistä ja harrastajille on luvassa jatkossakin pienempiä saaliita.
Järjestöpäällikkö Olli Saari nostaa esiin taimenen, jolla on erilaisia pyyntirajoituksia. Kalastuksen halutaan kohdistuvan vain istutuskaloihin, joilta on poistettu rasvaevä.Uusi laki kuitenkin paikoin sallii myös uhanlaisen luonnontaimenen pyynnin niin sisävesien sisävesillä kuin merialueellakin.
– Napapiirin eteläpuolella sisävesien järvitaimen on erittäin uhanalainen, mutta laki sallii yli 60 senttisten luonnontaimenten, eli rasvaevällisten yksilöiden pyynnin etelään päin mennessä noin Ylivieska-Kuhmo –akselille saakka. Rasvaeväleikatuille, eli istutetuille taimenille on lisäksi säädetty istutetuilla kaloilla vanhaa lakia pienempi alamitta (50 cm), joka altistaa pyynnin kohteeksi myös vähälukuiset  luonnonkalat, Olli Saari toteaa.
Mökkiläisten verkkokalastusta rajoitettiin
Uuden lain mukaan mökkiläinen saa laskea kalavesilleen kahdeksan 30 metriä pitkää verkkoa. 240 metrin mittainen verkkojata voi tuntua pitkältä. Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestön Olli Saaren mukaan vastaus riippuu siitä, keneltä kysyy.
– Keskusjärjestö olisi halunnut lakiin verkkojen määräksi viisi, sillä usein vähempi verkkojen määrä riittää ruokakalojen saamiseksi, Saari sanoo.
Harrastajakalastajat eivät saa EU-lainsäädännön takia merialueilla myydä pyytämäänsä kalaa, vaikka sitä joskus tulisikin runsaasti. Sisävesillä laki sallii vuosittain vähittäisen myynnin. Naapurille saa siis jatkossakin antaa sisävesikalaa, myös Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestö on anonut ely-keskuksilta lupaa myydä kalastuskilpailuiden saaliita tarvittaessa.
Useimmiten pilkkikilpailuissa kalastajat pitävät saaliinsa itse, mutta joissakin uistelukilpailussa saattaa haukia tulla sellaisia määriä, että niitä annetaan tai myydään.
– Tärkeintä on, etteivät kalat jää puntaripaikalle, vaan niillä on järkevä käyttö, järjestöpäällikkö Olli Saari tähdentää.
Suolapulssi tuo turskat vai tuoko?
Viime talvena suolaista Atlantin valtameren vettä virtasi Tanskan salmista Itämereen ja aiheutti suuren suolapulssin. Tällainen suolaisempi vesi mahdollistaa myös Itämeren turskan lisääntymisen.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jari Raitaniemen mukaan turskan kutu onnistuu vain suotuisissa olosoissa.
– Turskan mätimunat kelluvat välivedessä vähintään 11 promillen suolapitoisuudessa ja veden pitää olla riittävän hapekasta, Raitaniemi kuvaa.
Turskakannat ovat Itämerellä olleet alamaissa pitkään ja edellisen kerran niitä saatiin runsaammin saaliiksi Suomen vesillä 30-40 vuotta sitten. Suuri vuosiluokka syntyi viime vuonna. Raitaniemi kuitenkin laittaa yhden kysymysmerkin turskan lisääntymiselle 2016. Itämeren kilohailikannat ovat vahvistuneet huomattavasti.
– Ensi keväänä on ihan selvä, että turskat kutevat ja munia tulee ja poikasia, mutta jos siellä liikkuu paljon kilohaileja samaan aikaan, niin saattaa olla, että ne syövät mätimunat ja poikaset pois tai vähiin, miettii Raitaniemi.
Rami Hietaniemi – minun tarinani
Nyt, tätä kirjoittaessa on tammikuun 18. päivä. Mun helvetin alkamisesta tuli siis täyteen kolme vuotta.
Maassa oli paljon lunta, toisin kuin tänä talvena on ollut. 
Aurinko paistoi, mutta auton sisällä oli tosi synkkää. Vaimo oli istahtanut hetkeä aikaisemmin kuskin paikalle ja laittanut autoradion kiinni. 
Kyyneleet valuivat pitkin sen poskia. Sitten Miia alkoi puhua. 
Seuraavat tunnit olivat mun elämäni pisimpiä.
Lapsuudessa kaikki illat meni ulkona pelaillessa jotakin pelejä. Meillä oli Perhossa hyvä porukka ja kaikilla samat intressit liikuntaan ja ylipäätään ulkona sekä luonnossa olemiseen.
Kesäisin pelattiin enimmäkseen pesäpalloa ja talvella hakattiin jossain montun jäällä kiekkoa. Ja maalla kun asuttiin, niin yritettiin käännellä ja kaataa kaikennäköisiä romu-autoja tai sitten kiipeiltiin puissa. Meidän leikki oli sellainen, että kiivettiin ensimmäiseen puuhun ja yritettiin sieltä sitten hypätä seuraavaan. Välillä tiputtiin aika korkealtakin. Jotenkin tuntuu, että noita nykyajan lapsia holhotaan ihan liikaa ja varoitellaan jossain Angry Birds –puistoissa. Ei siitä mitään tule, jos ollaan koko ajan kyttäämässä. Motoriikka siinä kärsii, jos ei osata ja uskalleta yrittää tarpeeksi hulluja temppuja.
Arsi Harju on legenda suomalaisessa urheilussa. Se toi Perhoa tietoisuuteen monen vuoden ajan. Arsi on mua kahdeksan vuotta vanhempi, joten kun vähän kasvoin, oli aika luonnollista kokeilla kuulantyöntöä. Kiinnostuin siitä heti. Mä olen aina tykännyt sellaisesta tavoitteellisesta touhusta ja kuulassa oli hienoa se, kun koko ajan sait pumpata ennätystä pidemmälle.
Siitä jäi samalla yksi katkerakin muisto, kun mä ryöstin Arsilta 15-vuotiaiden piiriennätyksen Kannuksen kilpailuissa. Se ennätys oli ollut koko kesän mun kiikarissa, kun Arsi oli jo silloin menestynyt kuulantyöntäjä ja halusin olla konkreettisella tuloksella sitä parempi.
Se Kannuksella kierähdetty työntö lähti paremmin kuin koskaan aikaisemmin ja uusi ennätys syntyi. Sitten kisan jälkeen kuula meni punnitukseen, mikä on tuollaisissa ennätyshommissa rutiinitoimenpide.
Arsin valmentaja, Tuominiemen Jorma oli mun liikunnanopettaja yläasteella. Se oli tosi hyvä siinä hommassaan ja opetti meille kaikkia tärkeitä lajeja telinevoimistelusta alkaen.
Meidän juhlien keskelle toimitsijat tulivat sitten sanomaan, että kuula oli 40 grammaa alipainoinen, joten ennätystyönnön perään merkattiin DQF ja Arsi sai pitää rekordinsa, vaikka hyökkäsinkin sen kimppuun vielä monta kertaa…onnistumatta.
Äiti sanoi tässä joku viikko sitten, että olin silloin Kannuksella painunut metsään ja potkiskellut siellä sammalta. Tykkäsin jo silloin kaikesta tavoitteellisesta touhusta, niin kai se siksi otti niin koville.
Arsin valmentaja, Tuominiemen Jorma oli mun liikunnanopettaja yläasteella. Se oli tosi hyvä siinä hommassaan ja opetti meille kaikkia tärkeitä lajeja telinevoimistelusta alkaen.
Yläasteikäisenä mä saavutin kuulassa joitakin piirinmestaruuksia ja oman ikäluokan SM-kisoissa taisin parhaimmillaan olla viides.
Ongelma oli siinä, että en saanut oikein ikinä kunnon valmennusta. Kävin pyytämässä Jormalta, että se ottaisi mut samaan treeniryhmään Arsin kanssa, mutta se ei suostunut. Ne oli molemmat sellaisia jääräpäitä, oman tien kulkijoita. Viskoivat kahdestaan kuulaa keskellä peltoa. Jälkeenpäin ajateltuna se oli varmaan hyvä päätös. Tuskin mun 180 cm:n varrella olisi maailman huippua hätistelty. Ja painijaksi kuulantyöntö varmasti auttoi mua just sen räjähtävyyden ansoista, mikä siinä tarvittiin.
Mun intohimo metsästykseen syntyi jo ihan lapsena. Se oli mahtavaa, kun pitkän passissa istumisen jälkeen saatiin jotain saalista ja sitten isä tai vaari antoi ampua yhden laukauksen haulikolla.
Kun metsästyskausi alkoi, niin mä ruikutin joka ilta, että lähdetään syötille. Viikonloppuisin nukuin päiväunia kumisaappaat jalassa, että olin heti valmis, jos isä päättää lähteä. Mua aina pelotti, jos ne starttaavat ilman sen suurempaa varoitusta. Siitä on muutama hauska valokuvakin tallessa.
Ja jos ei isä jaksanut pitkän työpäivän jälkeen lähteä, niin välillä mä huijasin sitä lintuparvista, joita oli mukamas nähty pelloilla.
Metsästys on säilynyt perheen ja painin jälkeen mun rakkaimpana asiana kaikki nämä vuodet.
Silloin teini-iässä oli kyllä hymy herkässä, kun sai jonkun teeren napattua reppuun saaliiksi.
Olympiavoittaja oli vaan sanonut Äiteelle, että ”lähetäppä poika kämpälle.”
Olisin varmaan napannut kotimatkalla tuhat selfietä, jos kännykät olisivat jo saapuneet Perhoon saakka. Mutta kyllä ne onnen hetket ovat piirtyneet tarkasti verkkokalvoille.
Se potuttaa mua nykyään hirveästi, että tää mun käsi haittaa sitäkin harrastusta. Esimerkiksi pakkasella sormet jäätyvät saman tien ja menevät sinisiksi. Ja kaikki näpertelyä vaativat hommat ovat hyvin vaikeita tai mahdottomia.
Olinhan mä paininut ja tapellut Perhon kylänraitilla pikkuvesselistä lähtien, mutta urheiluna paini löytyi puolivahingossa. Perhoon oli muuttanut Virosta Karel Säre niminen tyyppi, joka alkoi omien koulujensa ohessa vetämään painitreenejä.
Karel keräsi innokkaita jannuja salille ja me mentiin totta kai kokeilemaan.
Mä jäin saman tien koukkuun. Varmaan se mies miestä vastaan asetelma siinä eniten viehätti ja tietysti ne hienot heitot.
Mä vaihdoin mun koulupaikankin Seinäjoelle pelkästään painin takia. Äiti oli soittanut Salomäen Jokelle, joka veti silloin painitreenejä. Olympiavoittaja oli vaan sanonut Äiteelle, että ”lähetäppä poika kämpälle.”
Se oli hevosen leikkiä sitten se.
Painikämpällä, ekojen treenien jälkeen mulle sanottiin, että huomenna sä painitkin Nallea vastaan. Mä olin virtaa täynnä ja muistan ajatelleeni: ”Mikähän pehmopoika sieltä oikein tulee.”
Nalle oli oikealta nimeltään Juha Ahokas, raskaan sarjan 130-kiloinen Euroopan mestari ja nelinkertainen mitalisti. Luonteeltaan täyshullu ja huumoriltaan vielä paljon hullumpi.
Juha otti mut heti siipiensä suojaan. Kai se ajatteli, että tästä kohnosta saa hyvän kumikallen itselle moneksi vuodeksi. Mä taas lähdin Juhan rääkkiin ihan täysillä mukaan. Se oli yleensä aamusin 50 kilometriä polkupyörällä ennen punttia ja illalla painittiin 2-3 tuntia.
Jos sen nyt miedosti ilmaisisi, niin koulunkäynti taisi jonkun verran kärsiä tuossa tahdissa.
Samoihin aikoihin mä tapasin Kuninkuusravien iltajuhlassa mun elämäni rakkauden Miian. Ja kun rahaa ei ollut yhtään, niin hänen Nopsallaan mä niitä aamuisia pyörälenkkejä tappelin.
Pahimmat pätkät Nalle laittoi aina maanantaiaamulle kello 06.00. Se koitti eliminoida, etteivät nuoret sällit lähteneet baariin sunnuntaisten painikisojen jatkeeksi.
Muutenkin se veteli pitkin öitä sellaisia puolihuolimattomia tarkastussoittoja ja jos viinasta narahti, niin seuraavana päivänä vittuillen tehty kosto treeniohjelmassa ei ollut kovin mukavaa. Ja sitten taas jos vastasit Nallelle kesken unien omasta sängystä, niin se tiesi, että nyt ollaan treenattu riittävän kovaa kun nuoret klopit eivät jaksa raahautua edes kapakkaan.
Sen ajan parhaita muistoja on, kun poljettiin joku maanantaiaamu Lapuan suuntaan. Puolimatkassa 25 kilometrin kohdalla käännyttiin takaisin hirveään vastatuuleen. Kääntöpaikalla Juha vaan tokaisi, että ”ihana kun on tuo vastatuuli, niin saa paremmin happia.”
Multa meinas itku tulla ja varmaan Juha sen huomasi, kun laittoi meikäläisen saman tien etummaiseksi halkomaan tuulta.
Raju rääkki tuotti tulosta, mä nousin nopeasti oman sarjani ykkösmieheksi Suomessa.
Maailman taso on kuitenkin painissa jotain ihan muuta. Mä luulin, että se arvokisamitali tulee hyvinkin nopeasti, mutta lopulta siihen kului yli 10 vuotta. Puutteita oli kuitenkin niin paljon, kun aloitin systemaattisen painiharjoittelun vasta 17-vuotiaana.
Rajuin kolaus tuli vuoden 2007 MM-kisoissa.
Ne oli niitä painin mustia aikoja, kun säännöt saattoivat vaihtua kesken kilpailujen.
Pekingin olympialaiset oli pitkään mun päätavoite. Bakun MM-molskilla kisalippu aukeni kahdeksalle parhaalle ja mä painin ihan hyvän turnauksen. Voitin kaksi kovaa ottelua ja hävisin liettualaiselle ja iranilaiselle. Päädyin aluksi jaetulle kahdeksannelle sijalle Ruotsin Jimmy Lidbergin kanssa. Meillä oli molemmilla saman verran suorituspisteitä, joten edessä oli uusintaottelu himoitusta Pekingin tiketistä.
Sen ottelun voitto olisi aukaissut tien pysyvästi myös urheilija-apurahalle. Mulle oli juuri syntynyt toinen tytär, ensimmäinen Miian kanssa. Ja meidän perhe sinnitteli ihan täysin vaimon rahoilla.
Mä kävelin päättäväisesti kohti molskia ja elämäni tärkeintä ottelua, kun hallista sammui valot. Me oltiin päävalmentaja Mikael Lindgrenin kanssa ihan ihmeissään. Sitten siihen tuli joku kisajärjestäjä ja sanoi: ”Teidän ei tarvitse painia lainkaan. Kazakstanin mies nousi sijalle kahdeksan, koska hänellä oli uusintatarkistuksessa enemmän ottelupisteitä.”
Ne oli niitä painin mustia aikoja, kun säännöt saattoivat vaihtua kesken kilpailujen.
Vuonna 2010 meillä meni taloudellisesti jo niin huonosti, että mä olin paljon raksalla töissä samaan aikaan kun treenasin. Paino putosi ja mä jäin 96-kiloisten sarjaan liian pieneksi. Niinpä päätin yrittää 12 kiloa kevyempänä.
Se lähti heti rullaamaan hienosti. Mä olin oikeastaan kaikissa kisoissa kolmen parhaan joukossa ja voitin myös muutamia arvokisamitalisteja. Itseluottamus kasvoi hurjasti.
Istanbulin MM-kisoissa 2011 sitten tärähti kunnolla. Mä olin sarjan paras painija, ja vain tuomarisekoilu pudotti mut finaalista. Se ei silti jäänyt vaivaamaan, sillä pronssipalli ja olympialippu Lontooseen nostivat mut painimaailman huipulle. Toki nykyään se harmittaa paljon enemmän, kun maailmanmestari – titteli jäi saamatta erittäin kyseenalaisella tavalla.
Tuomarit antoivat mulle kaksi kertaa varoituksen ihan tyhjästä.
Uran ensimmäisistä olympiakisoista tuli kuitenkin farssienfarssi.
Treenasin liian kovaa ja jännitin samaan aikaan omia painojani. 
Tein muutamia isoja virheitä valmistautumisvaiheessa. Treenasin liian kovaa ja jännitin samaan aikaan omia painojani. Olin kuitenkin pudottanut 84 kiloon vain kaksi kertaa ennen Lontoota, sillä arvokisojen ulkopuolella saa aina olla kahden kilon ylipaino. Olin kyllä muhkeassa kunnossa, mutta räjähtävyys- ja kestävyysominaisuudet siinä kärsivät liikaa.
Syksyllä 2012 pureskelin tosissani urheilu-uran jatkoa. Neljä kuukautta olin raksalla töissä ja ajattelin puolivakavissani lopettamista. Kävin pari kolme kertaa viikossa painimassa ja vähän puntilla. Lopulta päätin jatkaa painiuraa, mutta ottaa vuoden 2013 vähän iisimmin.
Tarkoitus oli tehdä rakennusmiehen töitä koko vuoden, sillä olin saanut hyvän paikan kaverini firmasta.
Painin puolella tarkoitus oli panostaa kovia kokeneen kehon huoltamiseen ja peruskuntoharjoitteluun. Jo olympiakesänä mm. oikea kyynärpää oireili jatkuvasti ja vasaran varressa kipu paheni entisestään. Magneettikuvien jälkeen kyynärpää päätettiin puhdistaa. Kyselin rutiinitoimenpiteestä ja lääkäristä tietoja vielä Pitkämäen Terolta, jolle puhdistus oli pala oman lajinsa arkea.
Sitten kaikki romahti.
Painuin leikkauksen jälkeen suoraan Perhoon ja ihmettelin kuinka pakkanen otti niin kovaa käteen eikä jossain kohdissa ollut mitään tuntoa. Luut jäätyivät kauttaaltaan ja kipu oli järkyttävä, jos sitä vähänkään hipaisi.
Matkustin Kuopioon uuteen leikkaukseen. Lääkärit epäilivät hermon olevan vain puristuksissa, mutta kun heräsin niin multa oli jalkakin auki. Pohkeesta oli otettu hermosiirrännäisiä. Alkuperäisessä leikkauksessa oli tapahtunut potilasvahinko ja kyynärhermo oli mennyt kokonaan poikki.
Ei mulla silloin ollut vamman laadusta mitään tajua. Vaimo tuli hakemaan mua Kuopiosta, kun en jalan takia pystynyt itse ajamaan. Miia on ammatiltaan fysioterapeutti ja kotimatkan aikana kerroin hänelle jatkosuunnitelmistani ja siitä, milloin ajattelin palata painimatolle. Miia kuunteli sitä aikansa, pysähtyi tankkaamaan ja kun se tuli takaisin autoon, alkoi tulitus.
”Sä et vissiin ymmärrä yhtään mistä nyt on kysymys. Se katkennut hermo kasvaa millimetrin päivässä. Tuo on niin älyttömän suuri vamma, että sä et varmaan paini enää ikinä. Voidaan olla tyytyväisiä, jos pystyt vielä joskus tekemään tuon käden kanssa jotakin töitä tai edes elämään ilman kipuja”, Miia latasi.
Kuuntelin kyyneleet poskilla rajua diagnoosia, sillä tiesin vaimon puhuvan omassa työssään saatujen faktojen avulla. Loppumatka kotiin oli hyvin hiljainen.
Vielä edelleenkin, kolme vuotta myöhemmin, meillä hajoilee astioita ja vaikkapa maitotölkki saattaa lipsahtaa kädestäni. 
Pahimman shokin jälkeen minä, vaimo ja mun OMT-fysioterapeutti siskoni Mia, kävimme läpi kaikki mahdolliset korjausmenetelmät ja kuntoutusvaihtoehdot. Kiertelimme eri lääkäreitä ja jokaisen tuomio oli sama. Painiura oli ohi samoin kuin rakennusmiehen ammatti. Oikea käteni olisi loppuelämän ajan käyttökelvoton kaikkeen hienomotoriseen työhön. Viidestä sormesta nimetön ja pikkurilli ovat täysin tunnottomat ja tavarat putoilevat sen takia käsistä milloin tahansa.
Vielä edelleenkin, kolme vuotta myöhemmin, meillä hajoilee astioita ja vaikkapa maitotölkki saattaa lipsahtaa kädestäni. Pienemmät tavarat joudun kaikki käsittelemään vasurilla.
Painista ja liikunnasta tuli mulle sellainen henkireikä. Syvällä sisimmässäni en koskaan antanut periksi. Vaimo ja sisko pitivätkin mua ihan hulluna.
Käteen tehtiin kolmaskin leikkaus, jotta toipuminen nopeutuisi edes vähäsen. Kiire oli kova, sillä kämmenen lihakset surkastuvat mikäli ne eivät saa hermotusta 12–18 kuukauteen. Painia ajatellen yksi pahimmista ongelmista oli puristusvoiman katoaminen. Se on nykyisin 30 % mun normaalitasosta ja siihen eivät ole mitkään leikkaukset tepsineet.
Keväällä 2013, heti kun sain lääkäreiltä luvan rasittaa kättä, annoin palaa ja täysillä. Hiihtoa, punttia ja painiakin aloitin kylänmiehiä vastaan yhdellä kädellä. Esimerkiksi leuanvedoissa ja painijan kuninkuusliike rinnallevedossa vedin hajonneen käden remmeillä tankoon kiinni.
Tämän menetelmän ansiosta sinne ei päässyt syntymään mitään kiinnikkeitä.
Rakennusmiehen ammatti oli multa viety, mutta painissa näin vielä toivoa.
Mä muutin mun painityylin kokonaan. Käsiotteet, vyörytyksen, heittosuunnat, kaikki.
Kylänmiehet rupesivat lentelemään ja mä kinuin maajoukkuevalmennukselta lisenssiä leirivahvuuteen. Tiesin, että Olympiakomitealle oli mennyt tieto mun vammautumisesta ja viimeinenkin tulonlähde, apuraha, katoisi mikäli en näyttäisi kykyjäni.
Juha Lappalainen ja Marko Yli-Hannuksela ottivat mut mukaan Saksan leirille. Paini kulki ihan kivasti, vaikkakin ulkomaalaisvastustajat ihmettelivätkin surkeaksi riutunutta kättä. 
Ihmiset luulevat, että paini on voimalaji ja siinä ne ovat täysin väärässä.
Ihmiset luulevat, että paini on voimalaji ja siinä ne ovat täysin väärässä. Budapestin Laszlo Papp –areenalla syksyn 2013 MM-kisoissa nähtiin mikä voi olla tulos, kun painii taktisesti ja teknisesti hyvin. Pronssiotteluun pääsy kahdeksan kuukautta hermon katkeamisen jälkeen on ehdottomasti mun uran kovin saavutus.
Puoli vuotta myöhemmin lento jatkui Vantaan kotikisoissa. EM-hopea maistui mansikalta kaikkien tärkeiden ihmisten edessä. Se oli nimenomaan palkinto niille, jotka ovat auttaneet mua pääsemään henkisesti tapaturman ylitse.
Isä, äiti, vaimo, sisko ja omat lapset.
Kuinka voin koskaan kylliksi kiittää.
Yhden ison kiitoksen sain Suomen Urheilugaalassa tammikuussa 2015, jossa minulle ojennettiin PERIKSI EI ANNETA –erikoispalkinto. Arvostan sitä suuresti.
Vuosi 2015 oli mulle kokonaisuudessaan hyvin vaikea. Käsi haittaa valitettavan paljon painimista ja nyt vasurikin on todella kovilla, koska joudun sillä kompensoimaan oikean käden voiman puutetta. Kaiken tämän keskellä vakuutusyhtiö potkii mua koko ajan päähän. Heidän kanssaan korvauksista on taisteltu jo kolme vuotta, vaikka kaikki lääkärit ovat yhtä mieltä siitä, että rakennusmiehen ammattiin ei ole enää mitään asiaa.
Las Vegasin MM-kisoihin lähdin henkisesti ja fyysisesti pahoinvoivana, mutta taistelin jälleen viidenneksi. Se sijoitus riitti olympialippuun, joten pääsen yrittämään ensi kesänä Brasiliassa Lontoon farssin korjaamista.
Tätä kirjoittaessani painin mielessäni aivan liian monen ja turhan asian keskellä.
Yhteenotto vakuutusyhtiön kanssa.
Oma terveydentila.
Ikääntyvän urheilijan harjoitusohjelman muokkaaminen.
”Poika, älä koskaan anna periksi”
Minun on löydettävä jostakin vielä yksi kuntopiikki elokuun 15. päivään. Se on mahdollista vain ja ainoastaan selvittämällä edellä mainitut asiat.
Siniristilipun nouseminen Maamme-laulun saattelemana on suuri unelmani.
Se on ollut sitä siitä asti, kun aloin teini-ikäisenä kuunnella rakkaan Mikko–pappani sotatarinoita. Arvostan hänen ja muiden veteraanien tekemiä uhrauksia enemmän kuin mitään muuta.
Jos ajatellaan niitä pitkiä keskusteluja, niin pappaa on varmasti paljolti kiittäminen myös urheilu-urani saavutuksista. Nämä ovat viimeiset sanat, jotka hän minulle ennen kuolemaansa sanoi:
”Poika, älä koskaan anna periksi”
Raanta tuskaili epäonneaan: "Se on jo huvittavaa"
Antti Raanta pelasi pitkästä aikaa, mutta joutui selittelemään tappiota viiden takaiskun jälkeen.
New York Rangersin Antti Raanta pääsi pitkästä aikaa maalin suulle tuuraamaan ykkösvahti Henrik Lundqvistia, mutta ei onnistunut ottamaan voittoa.
Viimeksi 17. tammikuuta pelannut suomalainen torjui 29 kertaa, mutta joutui nöyrtymään 4-5-jatkoaikatappioon Los Angelesia vastaan. Kingsin Anze Kopitar vei ottelun jatkoille vain 30 sekuntia ennen täyttä aikaa.
\- He saivat onnekkaan pompun, joka meni sitten sisään. Loppu onkin historiaa. Minulla on nyt niin huonoa onnea, että se on jo huvittavaa, sanoi Raanta pelin jälkeen Rangersin kotisivuilla.
\- Halusin voittoa todella paljon, joten tuo pomppu oli vaikea hyväksyä.
Katso video Kopitarin onnekkaasta tasoituksesta [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/nhlcom-most-popular-video/t-277350912)
Raannalla on todella hankala tilanne, sillä Rangersin ruotsalainen ykkösveskari Lundqvist pelaa lähes kaikki ottelut. Suomalainen pääsee näyttämään osaamistaan vain harvoin, ja tilannetta sekoitti myös joulukuussa sattunut loukkaantuminen.
\- Olin todella hermostunut ensimmäisen kahden erän aikana. Päätöserässä pääsin peliin paremmin mukaan, ja luulin että otamme voiton. Juuri nyt on todella vaikeaa, Raanta surkutteli.
\- Viimeisestä voitostani on jo aivan liikaa aikaa, Raanta muisteli marraskuun 15. päivä otettua voittoa Torontosta.
Suomalaisveskari on pelannut tällä kaudella 13 ottelussa, mutta voittoja on kertynyt vain neljä. Rangersilla menee joukkueena kuitenkin mukavasti, sillä se on Metropolitan-divisioonan kakkosena ja menossa vankasti kohti pudotuspelejä.
Maailman suurin pinssikokoelma karttuu edelleen – Seppo Mäkisellä on kymmeniä tuhansia rintamerkkejä
Kouvolalainen Seppo Mäkinen pitää 50 000 pinssin ja rintamerkin kokoelmallaan hallussaan Guinnesin ennätysten kirjan ennätystä.
Seppo Mäkinen muistaa tarkkaan milloin ja missä hänen keräilyharrastuksensa alkoi.
– Se tapahtui aamulla 8. elokuuta vuonna 1994 kello 8. Löysin pienen kiiltävän pinssin Moskovasta ulkoministeriön takana olevan hotellin edestä. Nostin sen ja se oli duuman eli Venäjän federaation kansanedustajan pinssi numero 114.  Seuraavana päivänä minulle tarjottiin tuosta merkistä 300 dollaria. En myynyt, Mäkinen kertoo.
Mäkinen keräsi aluksi vain Neuvostoliiton aikaisia merkkejä, mutta pian kerääminen karkasi käsistä. Välillä ystävät ja tuttavat lähettävät Mäkiselle pari sataakin merkkiä, mitalia ja pinssiä viikossa.
– Kerään nyt esimerkiksi maapinssejä, joita minulla on jo 146:sta eri maasta. Valtioita taitaa olla yli 200 nykyään, joten kerättävää riittää, toteaa Mäkinen.
Hän ei kuitenkaan tavoittele täydellistä pinssisarjaa maailman kaikista maista. Suomalaisia kuntapinssejä Mäkisellä on noin 200. Yritysten logot ja liikemerkit ovat Mäkisen uusin keräilykohde.
Rintamerkkejä valmistetaan jalometalleista, kivestä, puusta, kankaasta sekä muovista ja lasista. Muovisiin kampanjamerkkeihin kirjoitetaan mielipiteitä ja sloganeita. Eräässä pinssissä lukee: Herättäkää minut Tikkurilassa.
Pinssien teemat vaihtelevat urheilusta autoihin
Keräilijällä on 2 000 merkkiä Moskovan olympialaisista, kolmisen tuhatta Neuvostoliiton aikaista jalkapallomerkkiä. Lisäksi hänellä on musiikkiaiheisia pinssejä ja mediapinssejä, UEFA-cupin merkkejä sekä auto- ja moottoriajoneuvoaiheisia pinssejä.
– Sain Enzo Ferrarilta ferrariaiheisen pinssin Pariisin autonäyttelyssä jo vuonna 1985, kun istuimme samassa pöydässä, kertoo Seppo Mäkinen.
Mäkisen kokoelman vanhimmassa rintamerkissä lukee delegat ja sitä koristaa Suomen leijonavaakuna.
–Ostin sen 50:llä eurolla postimerkkiliikkeestä Helsingistä. Kun selvittelin sen alkuperää Ritarihuoneelta kehottivat ottamaan yhteyttä Turkuun heraldiikan asiantuntija Tom Bergrothiin. Hän tiesi, että näitä pronssisia delegat-merkkejä on valmistettu vain kymmenisen kappaletta kokoukseen, jonka osanottajat tahtoivat Suomesta kuningaskuntaa, Mäkinen selostaa.
Pinsseihin on ikuistettu urheilijoita, poliitikkoja, muusikoita, presidenttejä ja kuninkaallisia.
–Minulla on esimerkiksi  Persian shaahin Reza Pahlavin puolisoa Farahia esittävä pinssi sekä Saddam Hussein -aiheinen merkki. Pyydän julkisuuden henkilöitä lähettämään niitä ja sain Timo Soiniltakin yhden. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lähettänyt pinssinsä ja samassa kuoressa tuli Hillary Clintonin merkki. Matkustin itse Tukholmaan hakemaan Victorian ja Danielin sekä Madeleinen ja Christopherin hääpinssit. Dianan ja Charlesin hääpinssin löysin Varsovasta, muistelee Mäkinen.
Kokoelma sisältää harvinaisuuksia
Seppo Mäkisellä on mm. toistatuhatta eri Lions clubien pinssiä Yhdysvalloista, 17 vapaamuurareiden pinssiä ja Pohjois-Koreasta salakuljetettu maan johtajan Kim Jong-unin pinssi.
– Kalleimmasta merkistä maksoin 50 euroa, mutta nykyään siihen voi laittaa muutaman nollan perään.
– Kerran olin puolisoni kanssa lomamatkalla Kroatiassa. Perheravintolan emäntä vei minut keittiöön katsomaan merkkikokoelmaansa. Ostin häneltä sadalla eurolla noin tuhat Jugoslavian aikaista pinssiä. Koko illan irrotin merkkejä taulusta ja lopulta toin sieltä kolmisen kiloa metallia, Mäkinen kertoo.
Kuusi näyttelyä
Seppo Mäkisen pinssejä on käynyt kuudessa näyttelyssä katsomassa noin 90 000 henkilöä.
– Ensimmäinen näyttelyni oli Helsingissä Päivälehden museossa. Sen jälkeen pinssit ovat olleet näytteillä Mikkelissä, Jyväskylässä, Haminassa, Kiteellä ja Kouvolassa, jossa tosin oli esillä vain puolet kokoelmasta. Pinssejäni himoitseville sanon, etten lähde kauppaamaan sieltä yksittäisiä merkkejä, vaan myyn vain koko kokoelman, toteaa Mäkinen.
Hänellä on kotona 6 000 pinssien ja merkkien kaksoiskappaletta, joita hän voi vaihtaa muiden keräilijöiden kanssa. Mäkinen muistaa jokaikisen pinssinsä. Näyttelyvieraat testaavat joskus muistia lupaamalla pinssinsä Mäkiselle, ellei sitä ole kokoelmassa.
– Olen kävellyt kyseisen taulun luo ja näyttänyt pinssin kysyjälle, Seppo Mäkinen sanoo.
Pinssit ovat 65 x 85 senttimetrin kokoisissa kehystetyissä tauluissa lasien alla. Niitä on varastossa 125.
– Ne veisivät 104 metriä tilaa, jos ne panisi käytävälle peräkkäin ilman välejä, Mäkinen laskee.
BBC: Syyrian kapinallisryhmät aikovat jatkaa taisteluja
Ainakin osa kapinallisryhmistä suhtautuu epäilevästi väitteisiin, että Venäjä lopettaisi ilmaiskut Syyriassa. Lisäksi kapinalliset ovat ladanneet tukun tuttuja ennakkovaatimuksia taisteluiden lopettamiselle.
Syyrian kapinallisryhmät aikovat jatkaa taisteluja Syyriassa. Ison-Britannian [yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35566441) puhuneiden kapinallisryhmien edustajat sanovat, että he eivät usko Münchenissä sorvattuun suunnitelmaan saada Syyriaan jonkinlainen tulitauko.
Kolmen kapinallisryhmän edustajat sanovat, että he eivät usko taisteluiden päättyvän viikossa, kuten Münchenissä on toivottu. Kapinalliset suhtautuvat erityisen epäluuloisesti toiveisiin, että Venäjä lopettaisi presidentti Bashar al-Assadin joukkoja tukevat ilmapommitukset kapinallisia vastaan.
Konservatiivinen, niin sanottu Levantin vapaiden miesten islamilainen liike (Ahrar ash-Sham) sanoo, että se lopettaa taistelemisen vasta, kun sen ennakkovaatimukset on hyväksytty. Ryhmä vaatii muun muassa vankien ja saarrettujen kaupunkien vapauttamista.
Niin sanottu Shamin legioona (Faylaq al-Sham) puolestaan vaatii presidentti Bashar al-Assadin eroa ennen kuin ryhmä on valmis lopettamaan taistelut.
BBC:n haastattelemat ryhmä tai ryhmittymät edustavat vain pientä osaa Syyrian kapinallisista. Myös muut Syyrian kapinalliset ovat esittäneet samoja epäluuloja tai ennakkovaatimuksia Syyrian rauhanneuvotteluille.
Saksan Münchenissä on alkanut kansainvälinen turvallisuuskokous. Yhdysvallat, Venäjä ja muut keskeiset valtiot ovat sopineet suunnitelmasta, joka lopettaisi viikossa Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten taistelut. Syyrian hallitus tai kapinalliset eivät olleet mukana neuvotteluissa.
Toistaiseksi on epäselvää, lopettaako Venäjä ilmaiskunsa Syyriassa.
Ristolainen lämmitteli tilastojaan runsasmaalisessa kotivoitossa
Buffalo katkaisi tappioputkensa, ja Rasmus Ristolainen kasasi komean plus-miinuslukeman.
Puolustaja Rasmus Ristolainen keräsi tehotilastoonsa peräti kolme plusmerkintää, kun Buffalo voitti kotonaan Montrealin 6-4. Lukema lämmittää mukavasti suomalaisen plus-miinustilastoa, joka on silti edelleen 16 osumaa pakkasen puolella.
Tehopisteillä Ristolainen ei päässyt juhlimaan, mutta pelasi silti tuttuun tapaan yli 26 minuuttia. Kotivoitto oli Buffalolle tärkeä, sillä se katkaisi joukkueen neljän ottelun tappioputken.
Paljon pelaavan Ristolaisen plus-miinustilastosta näkee Buffalon heikon jakson, sillä edellisissä yhdeksässä pelissä mies on ollut yhteensä 11 osumaa miinuksella.
Turkulaislähtöisen puolustajan kausi tehopisteiden valossa on sujunut loistavasti, sillä kasassa on 56 ottelusta 33 pistettä. Buffalolla on kuitenkin matkaa pudotuspeleihin, sillä eroa viimeiseen paikkaan auringossa on jo yli 10 pistettä.
NHL-kierroksen tulokset
**Buffalo - Montreal 6-4**
**Carolina - Pittsburgh 1-2 rl.**
**NY Rangers - Los Angeles 4-5 ja.**  
NYR: Raanta 29/34 torj.
**Detroit - Colorado 2-3 rl.**
**Florida - St. Louis 3-5**
**Tampa Bay  - Nashville 4-3 ja.**  
TBL: Filppula 0+1, NSH: Rinne 24/28 torj.
**Arizona - Calgary 4-1**
KSML: Omalääkärijärjestelmä on enää harvassa paikassa käytössä
Omalääkärijärjestelmä kehitettiin 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa. Nyt omalääkärien aika alkaa olla ohi.
Sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/omalaakarit-ovat-katoamassa/2235031) kertoo, että omalääkärijärjestelmä on tyystin häviämässä Suomesta. Laajimmillaan systeemi oli 2000-luvun alussa.
Lääkäriliiton mukaan omalääkärisopimusta sovelletaan enää enintään kuudesosaan terveyskeskuslääkäreistä. He työskentelevät usein pienehköissä kunnissa.
Noin neljännesvuosisata sitten luodun järjestelmän perusidea oli se, että lääkärillä on oma väestövastuualue hoidettavanaan. 
Hanke hajosi lääkäripulaan ja suurten kaupunkien hallitsemattomiin väestömääriin. 
Raanta pääsi pitkästä aikaa maalille ja päästi viisi: "Todella vaikea niellä"
New York Rangersin Antti Raanta torjui ensimmäisen ottelunsa lähes kuukauteen, mutta takkiin tuli.
New York Rangersin Antti Raanta torjui pitkästä aikaa joukkueensa maalilla kotiottelussa Los Angelesia vastaan. Viimeksi lähes kuukausi sitten (17.1.) tositoimissa olleen suomalaisen ilta olisi voinut sujua paremminkin, sillä Rangers hävisi ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen lukemin 4-5.
Raanta torjui 29 kertaa, mutta raumalaislähtöisen maalivahdin painajainen oli Kingsin supertähti Anze Kopitar, joka iski kolmesti. Slovenialaisen viimeinen maali tasoitti pelin 4-4:ään vain puoli minuuttia ennen täyttä aikaa.
Ratkaisun jatkoajalla iski Tanner Pearson, joka yllätti Raannan lämärillään.
\- Tämä tappio on todella vaikea niellä. Yleensä tässä kohtaa vain sanottaisiin, että jatketaan töitä, mutta nyt sekin tuntuu vaikealta. Pitää vain mennä kotiin ja ottaa lepoa, huomenna on toivottavasti uusi ja parempi päivä, suomalainen harmitteli NHL:n verkkosivujen mukaan.
Los Angelesin maalilla pelasi slovakialainen Peter Budaj, joka sai tililleen ensimmäisen pelinsä NHL:ssä lähes kahteen vuoteen. AHL:n syövereihin ajautunut 33-vuotias Budaj pelasi viimeksi Montrealin paidassa kauden 2013-2014 konferenssifinaaleissa.
NHL-kierroksen tulokset
**Buffalo - Montreal 6-4**
**Carolina - Pittsburgh 1-2 rl.**
**NY Rangers - Los Angeles 4-5 ja.**  
NYR: Raanta 29/34 torj.
**Detroit - Colorado 2-3 rl.**
**Florida - St. Louis 3-5**
**Tampa Bay  - Nashville 4-3 ja.**  
TBL: Filppula 0+1, NSH: Rinne 24/28 torj.
**Arizona - Calgary 4-1**
BBC: Pedofiilit jakavat laittomia kuvia salaisissa Facebook-ryhmissä
BBC:n selvitysryhmä teki valeprofiilin ja pääsi liittymään pedofiiliryhmiin. Ilmiannon jälkeen Facebook poisti joitakin kuvia, mutta osa jäi sivuille edelleen.
Pedofiilit luovat salaisia Facebook-ryhmiä, joissa he julkaisevat ja vaihtavat kuvia lapsista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-35521068)
BBC:n mukaan pedofiiliryhmien perustajien joukossa on myös henkilö, joka on tuomittu pedofiliasta ja joka on edelleen seksuaalisen hyväksikäyttäjien listalla. Facebookin salaiset ryhmät ja niiden sisältö eivät näy yhteisöpalvelun muille käyttäjille.
BBC:n selvityksessä luotiin valeprofiili, joka pääsi muutamien pedofiiliryhmien jäseneksi. Facebook-ryhmien nimet viittasivat selkeästi lasten hyväksikäyttöön. Ryhmien jäsenet julkaisivat pornografisia kuvia ja kommentoivat niitä avoimesti.
Facebook ei poistanut kaikkia kuvia
Toimittajat raportoivat yhteensä 20 asiattomasta kuvasta Facebookin Ilmianna julkaisu -työkalulla. Tämän jälkeen jotkut pedofiiliryhmäläiset olivat itse poistaneet muutaman kuvan, ja Facebook poisti neljä. Silti noin puolet kuvista jäi poistamatta.
Osa kuvista sai BBC:n toimittajat niin huolestuneiksi, että he ilmoittivat niistä viranomaisille. Näin muun muassa eräs bloggaaja sai tietää, että hänen lapsensa kuva oli kaapattu hänen blogistaan ja julkaistu pedofiiliryhmässä.
Englannin lapsiasiavaltuutetun Anne Longfieldin mukaan Facebook ei toimi riittävän tehokkaasti lasten suojelemiseksi. Facebookilta vastattiin BBC:lle, että yhteisöpalvelu vannoo poistavansa kaiken sopimattoman materiaalin.
Tutkijat: Zikavirus säilyy kaksi kuukautta siemennesteessä
Brittitutkijat havaitsivat sikiöille vaarallisen zikaviruksen siemennesteestä 62 päivää tartunnan jälkeen.
Zikavirus saattaa säilyä pitkiä aikoja ihmisen elimistön osissa, joihin immuunijärjestelmä ei ulotu. Tutkijat ilmoittivat perjantaina havainneensa viruksen siemennesteestä kaksi kuukautta tartunnan jälkeen. Terveysviranomaisten tietoon on tähän mennessä tullut ainakin kaksi tapausta, joissa zikaviruksen uskotaan tarttuneen seksin välityksellä.
Etelä-Amerikassa nopeasti leviävän zikaviruksen epäillään aiheuttaneen tuhansille lapsille vakavia epämuodostumia ja kehityshäiriöitä Brasiliassa. Maailman terveysjärjestö WHO julisti helmikuun alussa kansainvälisen hätätilan zikaviruksen takia.
Useat elimet, kuten kivekset, silmät, istukka ja aivot, ovat immuunipuolustuksen ulottumattomissa. Näihin elimiin päätynyt virus ei siis käynnistä immuunipuolustusta, mikä tekee sen nujertamisesta vaikeampaa.
– Tällä hetkellä tiedämme, että se [zikavisus] säilyy veressä hyvin rajoitetun ajan, viikosta korkeintaan kymmeneen päivään. Me tiedämme kerättyämme kokemusta, että se voidaan havaita siemennesteestä. Me emme ole täysin varmoja, missä muualla se voi säilyä tartunnan jälkeen, allergia- ja tartuntatautien tutkimusinstituutin NIAID:n johtaja Anthony Fauci sanoo.
Fauci vertaa zikaviruksen sitkeyttä ebolavirukseen, jonka havaittiin vuonna 2014 säilyvän siemennesteessä ja silmissä useiden kuukausien ajan.
Zikaviruksen aiheuttamat oireet ovat lieviä. Virus aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita kuten kuumetta, päänsärkyä, nivelkipua ja ihottumaa. Virus voi kuitenkin olla erittäin vaarallinen sikiöille.
Paavi ja Venäjä patriarkka vetosivat kristittyjen suojelemiseksi
Katolisen kirkon ja Venäjän ortodoksikirkon päämiehet vaihtoivat ajatuksia kolmen tunnin ajan Havannan lentokentällä. Keskustelu koski kristittyjen ahdinkoa Lähi-Idässä.
Kuubassa perjantaina tavanneet paavi Franciscus ja Venäjän patriarkka Kirill vetoavat kansainväliseen yhteisöön väkivaltaisuuksien kohteeksi joutuneiden kristittyjen suojelemiseksi. Yhteisessä julistuksessaan katolisen kirkon ja Venäjän ortodoksisen kirkon johtajat peräänkuuluttavat krisittyjen yhtenäisyyttä.
– Monissa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maissa kristittyjen veljiemme ja siskojemme perheitä, kyliä ja kaupunkejä ollaan tuhoamassa täysin, kirkkojen johtajat sanovat julistuksessa.
Paavi ja patriarkka viittaavat julistuksessa ääri-islamilaisen Isisin väkivaltaisuuksiin Lähi-idässä.
Paavi Franciscuksen ja patriarkka Kirillin tapaaminen Havannassa oli kirkkojen välillä ensimmäinen lähes tuhanteen vuoteen. Jäisten välien taustalla ovat vuoden 1054 tapahtumat, jolloin lännen ja idän kirkot erkanivat toisistaan.
– Tämä on Jumalan tahto, paavi lausui Havannan lentokentällä, kun päämiehet syleilivät toisiaan.
"Videokuvan saaminen oli suoranainen ihme" – Ylen toimittaja sai välikäsien kautta videokuvaa Syyriasta
Turkissa juttumatkalla ollut Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo, että videokuvan siirtyminen Syyriasta Turkkiin kesti melkein vuorokauden.
Koska toimittajat eivät pääse Turkista Syyriaan, pyysi Turkissa juttumatkalla ollut Ylen toimittaja Antti Kuronen syyrialaista toimittajaa Khalid Halabia [kuvamaan siellä olevaa pakolaisleiriä ja haastattelemaan leirissä olevia](http://yle.fi/uutiset/syyrialaispakolaisten_epatoivo_meita_on_kuritettu_jo_kaksi_tuhatta_paivaa_antakaa_meidan_elaa/8669288).
Khalid videoi alueella keskiviikkona.
– Videokuvan saanti oli suoranainen ihme, sillä kuva välitettiin meille internetin kautta. Nettiyhteydet ovat ymmärrettävästi erittäin huonot ja videokuvan siirtyminen Syyriasta Turkkiin kesti melkein vuorokauden, Kuronen kertoo.
Kuronen sai yhteyden syyrialaiseen kansalaistoimittajaan Khalid Halabiin välikäsien kautta. 
Virtanen pettyi rankasti tuomaritoimintaan: "En tiedä missä vaiheessa säännöt ovat muuttuneet"  
HIFK vahvisti otettaan sarjakärkenä 3-2-voitolla JYPistä.
HIFK vei niukasti nimiinsä SM-liigan kärkitaiston. Helsinkiläisjoukkue kaatoi varsin tasapainoisen esityksen päätteeksi JYPin viime hetken osumalla maalein 3-2. 
\- Tiesimme mitä saattaisi olla tulossa, mutta tästä ottelusta tulikin lopulta odotusten vastainen. Erittäin intensiivinen kamppailu ja paljon oli liikennettä maalin edessä. Pelasimme parhaimman ottelumme pitkään aikaan, iloitsi IFK-maalivahti Kevin Lankinen.
Tasapäisesti edenneen ottelun ratkaisu nähtiin vasta kolmannen erän viimeisillä minuuteilla. Joonas Rask viimeisteli lähes tyhjään maaliin Mika Partasen kauniin esityön saattelemana.
\- Tänään todistimme kaikille, että oma peruspelimme riittää tässä sarjassa, muistutti Lankinen. 
Ottelun hahmoiksi nousivat molempien joukkueiden maalivahdit. Niin Lankinen, kuin JYPin maalia vartioinut Veini Vehviläinen tekivät lukuisia tärkeitä torjuntoja. 
Ilta oli maalivahtien osalta erikoinen, sillä Lankinen ja Vehviläinen merkkauttivat kumpainenkin itselleen syöttöpisteen tehotilastoihin.
Virtanen ihmetteli tuomareiden ratkaisuja
Peräti 23 voittoa viimeisestä 27 ottelusta ottanut JYP, joutui lopulta lähtemään kotimatkalle ilman pistepottia. Kärkijoukkue HIFK karkasi jo kahdeksan pisteen päähän JYPistä.
\- Alivoimat söivät meidän energiaamme. Kyllä joukkue jätti kentälle sen, mitä oli tänään annettavissa. Me emme mene nyt niin kauhean leveällä rosterilla. Keskiviikkona nähdään ihan erilainen JYP. Silloin saamme lisää miehiä takaisin sairastuvalta. Silloin taistelu jatkuu, mietti Virtanen.    
\- On kuitenkin todettava, että tuomaritoiminta ei ollut sellaista, mitä olisin odottanut heiltä. Kaksi kokenutta erotuomaria ja vähän nyt tuntuu, että murenee. Viimeinen kruunu oli Nättiseen osunut korkea maila. Tuomareiden mielestä ei ollut kuitenkaan loukkaantunut pelaaja, vaikka naama oli auki. En tiedä missä vaiheessa säännöt ovat muuttuneet, jatkoi pettynyt Virtanen.
Ratkaisumaalin iskenyt KooKoo-laituri: "Huusin Watkinsille kaiken, mitä keuhkoista lähti"
Tomi Peltonen huusi kurkku suorana syöttöä juuri ennen ratkaisumaalia KooKoon 4-3-voitossa TPS:stä.
KooKoo tukisti jälleen TPS:ää 4-3-voitolla. Kolmas voitto turkulaisista pitää sarjanousijan haaveet pudotuspeleistä edelleen hengissä.
Sarjanousija KooKoo on ollut turkulaisille kummajainen tällä kaudella, eikä voitto irronnut kuuden joukkoon tiukasti tavoittelevalle TPS:lle nytkään.
Vieraat iskivät toisessa erässä kaksi maalia 33 sekunnissa. Ensin KooKoo-pakki Markus Västilä tarjoili ylivoimalla kiekon omalla alueellaan TPS:n kultakypärä Tomi Kalliolle. Tämä ei jättänyt lahjaa käyttämättä.
Heti perään kotijoukkueen pelaajat törmäilivät omalla siniviivallaan, ja Francis Pare pääsi ilmaiseksi läpiajoon. Myös kanadalainen napautti kiekon ohi Juha Järvenpään.
KooKoo-kippari Ari Vallin tykitti viivasta kuitenkin kauden toisen osumansa 40 sekuntia ennen erän päättymistä Mikko Alikosken hyvästä esitystyöstä, joten ratkaisu jäi päätöserään. 
Siinä Tomi Peltonen naulasi isännille 4-3-voiton Matthew Watkinsin takasyötöstä.
\- Huusin Watkinsille kaiken, mitä keuhkoista lähti, että jätä. Ja sehän jätti, mies kuvasi ratkaisuosumaa.
Peltosen mukaan KooKoon vire säilyy koko ajan hyvänä, sillä panokset ovat kovat joka kerran, kun joukkue luistelee kaukaloon.
\- Nämä ovat pudotuspelejä joka päivä meidän kannaltamme. Hoidamme jokaiseen peliin valmistautumisen viimeisen päälle ja väännämme pudotuspeleistä loppuun asti. Tällainen tiukka tilanne on kannaltamme hyvä, sillä meillä pysyy vire koko ajan päällä.
KooKoon paidassa vuosikymmenen ensimmäisinä vuosina kaksi kautta pelannut Ville-Vesa Vainola ihmetteli sitä, että KooKoo on ollut niin vaikea turkulaisille kauden aikana.
\- Tämä on minulle tuttu halli, ja täällä on aina hienoa pelata. Tämäkin peli oli todella tasainen ja olisi voinut kääntyä kumminpäin vain. Meillä oli lopussa vielä hyviä paikkoja, mutta jos vieraissa päätetään neljä maalia, niin silloin on vaikeaa voittaa.
KooKoon lasarettiosastoon liitettiin Aki Kangasmäki, jonka TPS:n Teemu Lämsä ajoi voimalla päin maalia ja sitä myöten myös päin laitaa. 
KooKoo-laituri liikkui ottelun jälkeen kepeillä ja Lämsä lensi saman tien ottelusta ulos.
**Jari Haapala, Kouvola**
HPK ja KalPa taistelivat kiekon herruudesta
Eero Somervuoren maali riitti HPK:lle tiukkaan 1-0-voittoon KalPasta.
Perjantain kierroksen tiukimmassa kamppailussa HPK voitti Eero Somervuoren maalilla KalPan 1-0-lukemin. Samu Perhonen torjui liigakauden ensimmäisen nollapelinsä.
Kumpikin halusi ottelussa mieluummin pitää kiekkoa ja rakentaa peliä, kun roiskia sitä joka suuntaan. Avauserässä ei ihmeitä nähty ja oikeastaan peli alkoi vasta toisessa erässä isäntien osalta. 
KalPa jäi erässä potkun jälkeen ja istui peräti neljä kertaa rangaistusaitiossa. Kotijoukkueen Eero Somervuori onnistuikin ylivoimalla kertaalleen ohittamaan KalPa-vahti Eero Kilpeläisen ja näin päätöserään lähdettiin isäntien maalin johdossa.
\- Peliin tuleminen onnistui meiltä, missä puolustuspelaaminen on kohdallaan. Hyökkäyspelaaminen jäi vajaaksi, jolloin HPK pääsikin nopeasti meidän kenttäpäätyyn. Ylivoima oli väkisin vääntämistä jolloin tulos on heikko. Parempi voitti tänään, tunnusti KalPan Pekka Virta.
Vierasjoukkue haki päätöserässä vahvasti tasoitusta, mutta HPK puolusti tarkasti, eivätkä kuopiolaiset päässeet kunnon maalipaikoille. Sarjapisteet jäivät lopulta Hämeenlinnaan maalein 1-0 ja samalla Samu Perhonen pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä.
\- Puolustuspelaamiseen olen tyytyväinen. Se oli tänään meillä jämäkkää. Saatiin lukuisia irtokiekkoja itsellemme, mistä päästiin kääntämään peliä hyvin. Lisäksi pystyimme rytmittämään omaa pelaamista hyvin, mikä antoi avaimet meille voittoon, summasi HPK:n Olli Salo.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Kotkaniemi luotsasi Ässät heti voittoon – "Tärkeää saada ilmapiiri paremmaksi"
Mikael Kotkaniemen taival Ässien päävalmentajana alkoi vakuuttavalla voitolla, kun Lukko kaatui 5-2-lukemin.
Ässien ja Lukon kohtaaminen on Satakunnassa aina tapahtuma sinänsä. Voitot tällä kaudella ennen Porin kuudetta kohtaamista olivat Lukolle 3-2. Ässät tasoitti suht helpohkosti tilanteen 3-3:een voittamalla verivihollisensa 5-2-lukemin.
Yksi illan puhutuimmista asioista oli Mikael Kotkaniemen tulo Ässien käskijäksi loppukaudeksi. 
\- Kyllä se yleensä käy silleen, että se työläämpi joukkue voittaa. Meillä oli nyt koko joukkue sitoutunut tähän. Eli tekemään toisistaan parempia. Se näkyi tänä iltana, kehaisi mies porukkaansa.
Kotkaniemi tulee olemaan Ässien valmennusporukassa myös ensi kaudella. Mutta mihin asioihin hän panostaa vielä runkosarjan jatkossa?
\- Tärkeää on, että saadaan ilmapiiri paremmaksi. Se tuo pelaamiseen vapautta. Peliä pitää nopeuttaa. Järki ja kontrolli mukaan, eikä saa lähteä kaahaamaan, luetteli Kotkaniemi.
Toinen Mikael, eli Saha teki Ässille toisen erän lopulla jo 5-1-johdon. Mitä mieltä valmentaja-Mikael oli tästä?
\- Äärettömän hieno maali ja onnistuminen. Kysyin maalin syöttäneeltä Josh Grattonilta, että mitä tapahtui. Hän sanoi, että minusta on tullut pelintekijä. Teki ansiokkaasti koko illan töitä ja toi meille energiaa viisikkopelaamiseemme, naureskeli Kotkaniemi.
Gratton ja Lukon Sheldon Brookbank nokittelivat kolmannen erän alussa ja saivat molemmat nikkarit 2+2+10 mieheen.
Lukolla viime pelit ovat olleet karheita. Nyt tuli Porissa kolmas matsi takkiin peräkanaa. Joukkueen kipparina Ilkka Mikkolan loukkaantumisen takia häärii nyt Janne Niskala.
\- Kyllä kurssin on käännyttävä. Tänään oltiin jäljessä joka osa-alueella. Tiedettiin, että Ässät on vaihtanut valmentajaa. Ja varmaan saa siitä uutta energiaa.
\- Ensimmäisessä erässä otimme paljon jäähyjä ja kulutimme turhaa energiaamme rangaistusten tappamiseen. Oma rytmi katosi sen myötä, jatkoi Niskala.
Ässien kolmannen maalin jälkeen tilanteessa 3-0 Lukko vaihtoi maalille Ryan Zapolskin tontille Rasmus Rinteen.
\- En nyt lähihistoriasta muista, että näin on tehty. Ei kuitenkaan missään nimessä ollut Zapolskin piikkiin maalit. Meiltä huonoa puolustamista ja ryhmää yritettiin herätellä näin. Tämä on joukkuepeliä ja tänään emme onnistuneet, tilitti Niskala.
\- Ässät oli halukkaampi kamppailemaan. Heillä liike oli parempaa. Oma viisikkopeli vain rullaamaan, niin varmasti nähdään vielä parempi Lukko tällä kaudella.
Rauman jengi on edelleen kolme pistettä jäljessä TPS:n kuudetta sijaa. Molemmat jengit ovat pelanneet 50 ottelua.
\- Siihen tehdään hommia, että peli paranee ja ollaan siellä kuuden sakissa, lopetti Niskala.
**Jouko Färd, Pori**
Ampumahiihdon viikonlopun ohjelmaan muutoksia
Sääolosuhteet ovat muuttaneet ohjelmaa Presque Islen maailmancupissa.
Ampumahiihdon maailmancupin viikonlopun ohjelmaan on tehty muutoksia Presque Islen sääolosuhteiden vuoksi. Paikkakunnalle ennustetaan erittäin kylmää ilmaa ja sen vuoksi viestikilpaillujen aikatauluja on muutettu.
Miesten viesti siirtyy lauantaina hiukan aikaisemmaksi ja naisten viesti siirtyy sunnuntaillta lauantaille. Uuden ohjelman mukaan miesten viesti alkaa lauantaina kello 21.20 ja naisten viesti kello 23.10.
Molemmat kilpailut lähetetään suorina lähetyksina Yle Areenassa. Miesten viesti nähdään TV2:ssa kello 22.55.
Presidentti Niinistö Putinin vieraaksi Moskovaan pääsiäisen tienoilla
Niinistö sai kutsun tavatessaan Venäjän pääministerin Münchenissa. Ennen tapaamista Dmitri Medvedev sanoi EU:n turvapaikkapolitiikan olevan ongelma Saksalle, Suomelle ja Venäjälle.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee pääsiäisen tiennoilla Moskovassa ja tapaa presidentti Vladimir Putinin. Niinistö sai kutsun tavatessaan perjantai-iltana [Münchenin turvallisuuskokouksen](http://yle.fi/uutiset/munchenin_turvallisuuskokouksen_salaperainen_vetovoima__seuraa_naita_asioita/8666782) yhteydessä Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin.
Tapaamisen jälkeen Niinistö vahvisti menevänsä Moskovaan pääsiäisviikon paikkeilla.
Noin tunnin kestäneessä kahdenkeskisessä tapaamisessa Niinistö ja Medvedev keskustelivat muun muassa itärajan tilanteesta. Venäjän kautta Suomeen on tänä vuonna tullut satoja turvapaikanhakijoita.
Ennen tapaamisen alkua Medvedev sanoi, että EU:n turvapaikkapolitiikka ei ole tyydyttävällä tasolla.
– Se on ongelma Suomelle. Se on ongelmalle Saksalle. Se on ongelma meille, Medvedev arvioi.
Hänen mukaansa tärkein tehtävä on nyt ehkäistä perusteet maahanmuutolle.
– Siitä keskustellaan täällä Münchenissa, Medvedev sanoi.
Presidentti Niinistö kertoi perehtyneensä [Medvedevin näkemyksiin](http://yle.fi/uutiset/medvedev_venaja_ei_voi_laillisesti_pysayttaa_suomeen_tulevia_turvapaikanhakijoita/8668982) raja-asioista. Aiemmin Suomen rajalle ei päässyt ilman viisumia.
– Venäjä ja Suomi ovat molemmat turvallisia maita. Turvapaikanhakijalla ei ole tässä tilanteessa oikeutta valita maata, Niinistö sanoi ennen keskustelujen alkua.
Niinistön mukaan rajavalvonnan ammatti-ihmiset käyvät nyt tästä asiasta keskustelua ja hän toivoo, että kaikkia tyydyttävä ratkaisu löytyy.
Niinistö toivoo Syyria-sovun läpimurron olevan totta viikon päästä
Tapaamisessa keskustelltiin myös maiden taloussuhteista ja Syyrian tilanteesta.
Perjantain vastaisena yönä Münchenissa päästiin sopuun siitä, että Syyrian hallituksen ja maltillisten kapinallisten välille yritetään saada tulitauko. [Syyria-ratkaisussa ](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_tehtiin_suunnitelma_sovun_saamiseksi_syyriaan_mita_muuta_kuluneella_viikolla_tapahtui_ja_mita_on_edessa_seuraavaksi/8670810)ovat mukana myös mm. Yhdysvallat ja Venäjä. Ratkaisu yritetään puristaa viikossa.
Tapaamisen jälkeen Niinistöltä kysyttiin, onko Syyria-sopimus läpimurto? Niinistö sanoi suhtautuvansa varovaisesti kaikenlaisiin läpimurtoihin.
– Nyt kokoonnuttiin saman pöydän ääreen ja tultiin ulos yhteisellä näkemyksellä. Kyllä se on jonkinlainen edistysaskel tässä kokonaisuudessa. Täytyy toivoa, että viikon päästä voidaan sanoa, että läpimurto tapahtui, hän arvioi.
"Ammuimme itseämme jalkaan" – Kärpät kaatui jatkoajalla Sportille
Mika Pyörälä pohdiskeli ottelun jälkeen kriittisesti nopeaa jatkoaikaratkaisua, kun Charles Bertrand laukoi Sportille 2-1-voiton Kärpistä.
Sport ja Kärpät kohtasivat toistamiseen kahden päivän sisään, tällä kertaa Sport oli jatkoajan jälkeen parempi 2-1-lukemin. 
Sportille jokainen ottelu on tässä vaiheessa kuin pudotuspelit, sillä sija viimeisellä pudotuspelipaikalla on vain niukasti Sportin hallussa. Kärpillä on tavoitteena edelleen runkosarjan voitto, mutta paikka kuuden sakissa lienee jo kiveen kirjoitettu.
Avauserässä Sport oli alussa hieman uninen, mutta erän ensimmäisen ylivoiman jälkeen Sport otti hyvän otteen ottelusta. Avausmaalikin oli ansaittu tapahtumien valossa. Aleksi Laakso laukoi viivasta, ja matkalla Charles Bertrand sai mailaansa väliin, ja Kärppä-maalilla Sami Rajaniemi joutui antautumaan.
Sport sai erässä pelata kaksi kertaa ylivoimaa, mutta tuloksetta. Kärpät pääsi ylivoimalle kerran, ja heti kiekko oli Sportin maalissa. Esa Pirnes odotti aloituspisteen tuntumassa tovin, ja laukoi napakan rannelaukauksen heti kun Mika Järvinen oli maskin takana piilossa. 
Toinen erä oli vahva Kärpiltä. Vieraat pitivät kiekkoa enemmän, ja ennen kaikkea piti sitä huolellisemmin. Erässä ei kuitenkaan maaleja nähty, vaikka paikkoja oli molemmilla. Vielä erän viimeisellä sekunnilla Juuso Ikonen oli lähellä, mutta klassista pukukoppimaalia ei Kärppä-hyökkääjä saanut tehtyä. Sen sijaan Järvinen näytti vetävän pukukoppitorjunnan, venyttämällä tolpalta tolpalle torjunnan.
Kolmas erä ottelussa oli maaliton, mutta tilanteita nähtiin molemmissa päissä. Sport oli pitkiä pätkiä vahva ja iski eritoten vastaiskuista, ja ylivoimallakin oli lähellä kotijoukkueen voitto. Niko Peltola laukoi napakan rannelaukauksen Kärppä-maalin tolppaan. 
Ottelun päätöserässä tunteet kävivät paikoitellen kuumana, eikä nokkapokilta vältytty. Tuomaristo Jari Levonen – Jouni Saukkonen antoivat pelaajien pelata fyysisesti, mikä varmasti oli oikea ratkaisu. Ainakaan täysi Kuparisaari ei tästä pahastunut, päinvastoin.
Jatkoaikaa oli ehditty pelaamaan vajaat 20 sekuntia, kun Sport räjäytti loppuunmyydyn Kuparisaaren. Niko Peltola vapautti nätillä lättysyötöllä hyökkäyssiniviivalle Charles Bertrandin, ja ranskalainen veivasi nätisti Sami Rajaniemen jäihin ja nosti yläkulmaan voittomaalin.
\- Kyllähän me siinä ammuimme itseämme jalkaan. Haimme siinä hyökkäysvoimaa, mutta Sport pääsikin heti läpiajoon, Mika Pyörälä kommentoi jatkoaikamaalia, jossa Kärpät pelasi rohkeasti kolmella hyökkääjällä. 
\- Ainakin samoja naamoja tänään vastassa kulmissa oli. Eilen jos jäi jotakin hampaankoloon, niin tietää ainakin sen, että sai antaa tänään takaisin. Tiesimme että Vaasassa perjantai-ilta, tupa täynnä ja pientä sellaista minipleijari-tunnelmaa varmasti on ilmassa, Pyörälä kommentoi.
Sportin maalivahti Mika Järvinen oli tänäänkin isossa roolissa, päästäen vain yhden laukauksen selkänsä taakse. Isoja minuutteja tällä kaudella tahkonnut maalivahti nauttii pelata paljon.
\- Nythän nämä on tavallaan kaikki pudotuspelejä meille. Vähän painoi jaloissa lähteä jatkoajalle, mutta sama se on vastustajallekin. Päätimme ottaa sen ylimääräinen pisteen. Mielettömästi taitoa vastustajalla on, ja eilen isossa kaukalossa olimme vähän altavastaajana, mutta tänään saimme aikaa pois, kertoi Järvinen.
Sport on edelleen tiukasti kiinni taistelussa 10. sijasta. Ensi viikolla se kohtaa kaksi sarjataulukossa alempana olevaa joukkuetta. Keskiviikkona vieraskentällä Ilveksen, ja torstaina kotonaan ”Mestiksen El Classicossa” KooKoon. Kärpät kohtaa KooKoon kotonaan jo tiistaina, ja keskiviikkona Ässät niin ikään kotonaan. 
**Pasi Roimela, Vaasa**
Suomalainen pelitalo vei Hollywood-tähdet ensimmäiseksi hammaslääkäriin
Max Payne -sarjallaan tunnetuksi tulleen Remedyn uutuuspeli Quantum Break yhdistää peliä ja tv-sarjamaista videomateriaalia. Luovan johtajan mukaan haaveena on palata yhtiön oman Alan Wake -pelin maailmaan.
Kauan odotettu suomalaisjulkaisu _Quantum Break_ on näkemässä päivänvalon huhtikuun alussa. Remedy Entertainmentin vuosien työn tulos on tarinavetoinen toimintapeli, jossa yhdistyvät räiskintä, ajan vääristyminen ja Hollywood-näyttelijöillä vahvistettu tv-sarja.
– Olimme vähän kokeilleet tätä jo aiemmin, ja meillä oli idea: mitä jos tuotaisiin pelin rinnalle pieni sarja. Esimerkiksi _Alan Wakessa_ se oli osana markkinointia, kun teimme prequel-sarjan, jonka pystyi katsomaan etukäteen, ja pelin sisällä olevissa televisioissa oli videomateriaalia, selittää yhdistelmää Yle Puheen [aamulähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3306341) haastateltu pelin luova johtaja Sami Järvi.
Pelissä pelattava osuus seuraa pelin päähahmoa, kun taas tv-sarjan puolella hypätään vastapuolen matkaan seuraamaan tilanteen kehittymistä vihollisleirissä. Lisäksi yksistään valinnaista pelaajan löydettävissä olevaa tarinaa pelissä on Järven mukaan puolen romaanin verran.
Hollywood-tähtiä mukaan
Uudenlaista konseptia vauhdittamaan video-osuuksien näyttelijäkaartista löytyy sellaisia tunnettuja näyttelijöitä kuin muun muassa_ Game of Thronesissa_ näytellyt Aidan Gillen, _X-Men_-elokuvista tuttu Shawn Ashmore, _Taru Sormusten Herrasta_ -näyttelijä Dominic Monaghan, ja Lance Reddick, joka on näytellyt muun muassa _The Wire_ -sarjassa.
Kyseessä onkin Helsingin Sanomien mukaan suurella todennäköisyydellä [kallein Suomessa tehty viihdetuote](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1455165322494).
Esimerkiksi ihmisten yksityiskohdat on tallennettu peliin yksityiskohtaisesti, ja pelinteosta johtuvat erityisvaatimukset tulivatkin osalle näyttelijöistä yllätyksenä: jopa näyttelijöiden hampaista on tehty digitaalinen vastine hammaslääkärissä.
– Kyllä meillä itse asiassa kommunikaatiossa näyttelijöiden kanssa alkuvaiheessa unohtui mainita, ja se tuli pikkaisen yllätyksenä. He tulevat tänne Suomeen tekemään hommia ja ensimmäiseksi ilmoitetaan, että käydäänpäs hammaslääkärissä ottamassa hammasmuotit, Järvi muistelee.
Haaveena uusi Alan Wake
Peliin on satsattu paljon aikaa ja rahaa, joten sen menestys luonnollisesti jännittää luovaa johtajaa.
– Hirveä urakka on tehty, ja monta vuotta väännetty, niin totta kai sitä haluaa, että se menestyy. Monellakin tavalla: menestyy kaupallisesti, mutta sisällön tekijänä ja luovana ihmisenä toivoo, että se menestyy silläkin tavalla, että se noteerataan, sillä on vaikutusta ihmisiin ja se inspiroi ihmisiä omiin luoviin juttuihinsa, Järvi pohtii.
Microsoftin omistama _Quantum Break_ julkaistaan yksinoikeudella Windows 10 -käyttöjärjestelmälle ja Xbox One -konsolille. Järvi haaveileekin siitä, että yhtiö voisi palata jatkamaan peliyhtiön oman _Alan Wake_ -pelin maisemissa. _Alan Wake_ -pelejä on julkaistu vain yksi, mutta toisen osan tekemistä on odotettu kieli pitkällä.
– Ei se ole missään nimessä haudattu, lohduttaa Järvi faneja.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin lisää, että päätöksiä kakkososan toteuttamisesta ei kuitenkaan ole tehty.
– Se on monimutkainen juttu. Jos me teemme lisää _Alan Wakea_, niin haluamme tehdä hienon jutun, ja se vaatii, että tietyt asiat loksahtavat kohdalleen – bisnespuoli, idea, joka on pöydällä, ja muut – ja vielä ei ole näin tapahtunut. Mutta hyvinkin aktiivisesti on yritetty etsiä mahdollisuuksia siihen. Henkilökohtaisesti tekijänä toivon, että jossain vaiheessa pääsisimme tekemään lisää _Alan Wakea_, Järvi päättää.
Münchenissä tehtiin suunnitelma sovun saamiseksi Syyriaan – mitä muuta kuluneella viikolla tapahtui ja mitä on edessä seuraavaksi?
Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten välisten taistelut pyritään lopettamaan viikon kuluessa.Taisteluiden rauhoittuminen luonnollisesti helpottaisi siviillien ahdinkoa, mutta todelliseen rauhaan on vielä matkaa.
Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi otettiin torstain ja perjantain välisenä yönä askel. [Yhdysvallat, Venäjä ja muut keskeiset valtiot pääsivät sopuun suunnitelmasta](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_sovittiin_suunnitelmasta_syyrian_taistelujen_lopettamiseksi/8667874), jonka tavoitteena on Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten välisten taistelujen lopettaminen viikon kuluessa.
Sopua hierottiin ennen kuin [turvallisuuskokous Saksan Münchenissä alkoi](http://yle.fi/uutiset/munchenin_turvallisuuskokouksen_salaperainen_vetovoima__seuraa_naita_asioita/8666782) virallisesti perjantaina. Sveitsin Genevessä käytävät Syyria-neuvottelut keskeytyivät viime viikolla alkumetreille, joten Syyrian kriisin keskeisten taustamaiden ulkoministerit kokoontuivat Münchenissä tavoitteenaan tulitauon aikaansaaminen. 
Münchenin sopu voi olla käänne, jos Venäjä ja Yhdysvallat pääsevät paremmin yhteiseen käsitykseen siitä, ketkä ovat ne ryhmät, joiden kanssa neuvotella ja ketkä ovat ne ryhmät, jotka täytyy joka tapauksessa ajaa Syyriasta aseellisesti ulos.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että keskustelut opposition ja hallinnon välillä pyritään saamaan käyntiin niin pian kuin mahdollista.
– Nyt meillä on vain sanoja paperilla, lähipäivinä meidän pitää nähdä myös toimenpiteitä, Kerry kuitenkin varoitti. 
Taisteluiden rauhoittuminen luonnollisesti helpottaisi siviillien ahdinkoa. Siihen, että aikaan saadaan todellinen rauha, on kuitenkin vielä matkaa. Ratkaistava olisi niin Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asema kuin sekin, ketkä kaikki ovat tervetulleita neuvottelupöytään.
Myös eri osapuolia tukevien valtioiden kiistat vaikeuttavat tilannetta.
Venäjän ilmaiskujen lopettamisesta ei sovittu
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta [piti Münchenissa aikaan saatua sopua merkittävänä](http://yle.fi/uutiset/tutkija_munchenin_sopu_merkittava_epaselvyys_venajan_ilmaiskuista_hankaloittaa_tunnusteluja/8668033). Alarannan mukaan epäselvyys Venäjän ilmaiskuista kuitenkin tekee tilanteesta vaikean. Münchenissä ei kuitenkaan saatu aikaan sopimusta Venäjän ilmaiskujen välittömästä lopettamisesta. Sitä, kuinka nopeasti Syyriaan todella saadaan tulitauko, on Alarannan mukaan hyvin vaikea arvioida.
– Münchenin sopu voi olla käänne, jos Venäjä ja Yhdysvallat pääsevät paremmin yhteiseen käsitykseen siitä, ketkä ovat ne ryhmät, joiden kanssa neuvotella ja ketkä ovat ne ryhmät, jotka täytyy joka tapauksessa ajaa Syyriasta aseellisesti ulos, Alaranta arvioi.
Presidentti Assadin versio tilanteesta
Vain alle vuorokausi Münchenissä tehdyn suunnitelman jälkeen Syyrian presidentti Bashar al-Assad [antoi uutistoimisto AFP:lle haastattelun](http://yle.fi/uutiset/syyrian_assad_pakolaiskriisi_on_euroopan_omaa_syyta/8670328), jossa hän muun muassa syytti pakolaiskriisistä Eurooppaa ja sanoi saavansa hallintaansa koko Syyrian. Assad sanoi tukevansa rauhanneuvotteluja. Siltikin Assad tulkitsee ulkovaltojen puuttumisen sotaan vain hidastavan Syyrian hallintaan saamista.
Syyrian oppositio puolestaan on vaatinut, että presidentti Assad astuisi syrjään rauhanprosessin ajaksi.
Tilanne Turkin ja Syyrian rajalla
Syyrian ja Turkin rajalta vastikään palanneen [Ylen toimittajan Antti Kurosen mukaan Venäjän ilmaiskuista puhuvat kaikki](http://yle.fi/uutiset/yle_syyrian_rajalla_pommituksissa_haavoittuneet_kertovat_epatoivosta__kukaan_ei_ole_suojassa/8662479).
– Venäjän pommitukset ovat muuttaneet tilanteen. Viimeisten kolmen kuukauden aikana potilasmäärät ovat olleet todella suuret. Kaikki vuodepaikat ovat täynnä, Kurosen haastattelema turkkilaissairaalaan lääkäri Usama Derweesh kuvaili tilannetta.
Turkki rakentaa vain muutaman kilometrin päähän Syyrian rajasta pakolaisleiriä. Turkin ja Syyrian välinen raja on ollut suljettuna jo pidemmän aikaa, mutta runsas viikko sitten Turkki tiukensi sulkua entisestään.
Aleppon alueelta on paennut Turkin rajalle noin 50 000 ihmistä. Kansalaistoimittaja Khalid Halabi matkusti Alepposta aivan Turkin rajan läheisyyteen ja [tarjosi välikäsien kautta materiaaliaan Ylelle](http://yle.fi/uutiset/syyrialaispakolaisten_epatoivo_meita_on_kuritettu_jo_kaksi_tuhatta_paivaa_antakaa_meidan_elaa/8669288).
Taistelu juuri Alepposta on merkittävä muun muassa siksi, että [opposition joukot ovat Aleppossa saarrettuina](http://yle.fi/uutiset/syyrian_sota_eteni_kaannekohtaan__miksi_taistelu_alepposta_on_niin_merkittava/8659940). Ennen sotaa kahden miljoonan asukkaan Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki.
SaiPa kaatui tehottomuuteen, Ilvekselle tärkeä voitto Kiviahon johdolla
Tommi Jokinen harmitteli SaiPan tehottomuutta 1-4-tappiossa Ilvekselle. Tamperelaisten maalilla SaiPa-kasvatti Henri Kiviaho hoiti leiviskänsä mallikkaasti.
Vajaan kuukauden kuluttua päättyvä SM-liigan runkosarjassa alkavat pisteet nousta kovaan arvoonsa, kun joukkueet taistelevat pääsystä suoriin pudotuspelipaikkoihin.
Lappeenrannassa avauserän perusteella Ilves teki enemmän töitä, vaikkakin SaiPa meni David McIntyren ylivoimaalilla 1-0 johtoon. 
Ilves ei tästä lamaantunut, sillä Kai Kantola ja Ville Meskanen tekivät maalin mieheen, joten erävoitto kirjattiin vieraille 1-2. Ilves tarvitsi vain 2 minuuttia 14 sekuntia noiden maalien tekemiseen toinen tosin ylivoimalla.
Toisessa erässä SaiPalle tarjottiin tasoitusta kahden pelaajan ylivoimalla, mutta Henri Kiviaho (SaiPan kasvatti) oli kuin muuri Ilves-maalissa. SaiPan syöttöpeli sisälsi runsaasti virheitä, vaikkakaan Ilves ei mitään ihmeitä esittänyt.
SaiPa ei saanut kirivaihdettaan missään vaiheessa päälle, sillä Ilves iski päätöserässä vielä kaksi maalia Markus Jokisen ja Eemeli Suomen viimeisteleminä loppulukemat 4-1 vieraille.
Illan sankarin Ilves vahdin Henri Kiviahon taustat ovat varsin erikoiset, sillä hän pelaa Ilveksessä lainalla Dallas Starsin organisaatiosta, sopimus kuitenkin päättyy tähän kevääseen. Hänen mukaansa Ilveksen pelissä alkaa näkyä Kari Heikkilän kädenjälki, sillä Ilves on saanut ryhtiä puolustukseen ja maalinteossakin alkaa tulla onnistumisia.
– Kunhan saamme voittoja lisää niin eiköhän kannua voida myöhemmin keväällä alkaa nostelemaan, totesi Kiviaho pieni pilke silmäkulmassa.
– Voitto tuli puolustuksen kautta ja kun maalitkin tulivat sopivaan saumaan, niin siitä me voiton tänään rakensimme, hän päätti.
SaiPan Tommi Jokinen myönsi, että ilta oli nihkeää. Uudet keinot on keksittävä hyökkäyspelaamiseen jatkossa, jos mielii voittoja saada. Hänen mielestä SaiPa puskee nyt liikaa peliä, jonka avaamiseen olisi nopeasti lääkkeet löydettävä! Vastustajat ilmeisesti ovat oppineet SaiPan pelityylin näin kevään kynnyksellä.
– Ne ottavat keskialueen tiiviisti kiinni ja me vain iskemme päätä tuohon muuriin, murehti Jokinen.
\- Kyllähän tänään tunsimme epäonnistuneemme, koska emme saaneet 5-3 ylivoimalla mitään aikaan, hän päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kuuselan ennätyskiekko pääsee kunniapaikalle vanhempien tykö
Kristian Kuusela laukoi liigauransa 200. liigamaalin, kun Tappara kaatoi Pelicansin 4-1-lukemin.
Joukkuepelaaja, joka ei alleviivaa tekemisiään ennen kuin oikein kysyy, täsmentää ja lähestulkoon haastattelussa vaatii. Kristian Kuusela nappasi 2-1-maalistaan kiekon talteen syystä. Maali oli liigauran 200:s, tälle kaudelle pistepotti rikkoi jo 50 rajan. Mutta tärkein saavutus tältä illalta?
\- Kolme pistettä joukkueelle, Kuusela tyytyi toteamaan.
\- Pelasimme hyvä pelin, olimme pelin päällä, Kuusela analysoi 4-1-voittoon päättynyttä Pelicans-kohtaamista.
Sitten kun vähän kysyy enemmän, Kuusela suostuu kertomaan, mihin muistokiekko päätyy.
\- Se menee vanhempien kaappiin Seinäjoella. Siellä on jonkun verran mitaleita ja muutama kiekko.
\- Ensimmäisen liigamaalin kiekko, maajoukkuemaalin kiekko, hattutemppu, Kuusela luetteli palkintokaapin aiempaa sisältöä.
Ensimmäisestä liigamaalista on jo aikaa, kaudella 2002–2003 Kuusela debytoi Ässissä, onnistuminen osui kolmanteen otteluun.
\- Se on ihan hyvin muistissa. Pelasin 13. hyökkääjänä, penkin päässä oli puoli peliä. Sitten tuli 5-3-ylivoima, Toivolan Mika heitti kentälle ja pääsin takatolpalta sohimaan maalin. Se on jäänyt kyllä mieleen, Kuusela tunnelmoi syyskuun 2002 juhlia.
Latvalan murheellinen päivä Ruotsissa - auto hajosi heti kättelyssä: "Jos huomenna pääsisi edes vähän rallifiilikseen"
Jari-Matti Latvala oli Ruotsin MM-rallin avauspäivän pettynein kuljettaja. Koko päivän kestänyt ontuminen rikkoutuneella autolla päättyi lopulta keskeytykseen viimeisellä erikoiskokeella.
Latvala joutui ongelmiin heti EK2:lla, kun autosta hävisi etuveto. Hypyn jälkeen autosta rikkoutui vasemmanpuoleinen etuvetoakseli, eikä matkan eteneminen ollut kovinkaan vauhdikasta enää sen jälkeen.
\- Kaksivetoisena tässä on tultu koko päivän. Ei ollut helppoa ajaa, kun vetoakseli oli hajalla ja pelkkä takaveto käytössä. Aina kun auto pomppasi urasta pois, liikettä piti korjata kaasulla. Se oli aika vaikeaa tuollaisella autolla. 
Lopun alkua alkoi olla ilmassa iltapäivän lenkillä, kun vikurin autonsa kanssa kamppaillut Latvala ajautui jälleen hankaluuksiin.
\- Kivi oli ajolinjalla, eikä sitä voinut väistää. Se osui sitten panssariin. Tuolla viimeisellä Torsbyn (EK9) erikoiskokeella auto sitten hajosi kolme kilometriä ennen maalia. Jarrutin sellaiseen risteykseen, ja siinä oli pieni patti ennen sitä. Tukivarsi meni siinä poikki. Se oli varmasti halki jo siitä kiveen osumasta. Siinä oli tämä päivä.
Lauantain lenkille Latvala pääsee kuitenkin ehjällä autolla. Kisakaupunki Karlstadissa miehen Volkswagen sai jälleen tarvittavat osat iltahuollossa, joten Latvalan kiri tuloslistalla alkaa Rally2 -säännön turvin. 
\- Ei tässä ole vielä rallia päässyt ajamaan kunnolla lainkaan, kun auto on ollut rikki koko päivän, jos pääsis siihen rallifiilikseen huomenna, Latvala toivoi.
Pelicans-luotsi Matikainen puhisi: "Lapsellisia jäähyjä"
Petri Matikainen ei ollut lainkaan tyytyväinen joukkueensa jäähyilyyn Pelicansin hävitessä Tapparalle 1-4-lukemin. 
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen on saanut manata joukkueensa alivoimia aiemminkin tällä kaudella ja niinhän se oli tuttu kuvio Hakametsän perjantai-illassa. Pelicans istui jäähyllä ja Tappara kiitti tilanteista karaten 4-1-voittoon. 
Harmittavasti vieraiden näkökulmasta, sillä avauserässä lahtelaisilla oli paikkoja useampaan maaliin.
\- Lapsellista, lapsellisia jäähyjä, manasi Matikainen ottelun jälkeen.
\- Tapparalla oli maalipaikkansa ja se käytti ne, eipä siinä mitään. Meidän pitää oppia pelaamaan paremmin, Matikainen kiteytti.
Matikainen sai valmennustiimiinsä lahtelaisen kiekkoilun ikonin, Kari Elorannan, kun Mikko Saarinen joutui sairauslomalle. Saarista Matikainen odottaa takaisin vielä tällä kaudella, miehen tilanteesta päävalmentaja ei halunnut kummemmin kommentoida. Elorannan läsnäololla on tarkoitus.
\- Hän tuo olemuksellaan rauhallisuutta joukkueeseen, Matikainen tiivisti.
Ripsienpidennyksissä vaara vaanii vuosien päästäkin 
Muutama vuosi sitten alkanut muoti-ilmiö ei ota laantuakseen. Allergiariskistä huolimatta moni ripsienpidennyksiä käyttävä ei halua palata luomuripsiin tai ripsiväriin.
Allergia- ja astmaliittoon on tullut joulun ja vuodenvaihteen jälkeen aiempaa enemmän yhteydenottoja ripsienpidennyksistä jo pitkään, jopa vuosia niitä käyttäneiltä. Allergianeuvoja Anne Vuorenmaan mukaan allergiaoireiden ilmaantuminen vasta pitkän ajan kuluttua voi yllättää ikävästi.
Se, että ripsienpidennyksissä käytettävät akrylaattiliimat eivät aiheuta oireita ensimmäisellä tai toisella kerralla, ei tarkoita sitä, että syytä huoleen ei ole.
Ihmiset ovat yksilöllisiä ja allergiaoireiden ilmaantuminen vaihtelee.
– Ihmiset ovat yksilöllisiä ja allergiaoireiden ilmaantuminen vaihtelee. Ei voida antaa mitään pitoisuuksia tai turvarajoja, jotka sopisivat kaikille.
Vuorenmaa muistuttaa, että esimerkiksi tatuoinneissa käytetyt väriaineet voivat joissakin tapauksissa aiheuttaa allergiaoireita vasta 40 vuoden kuluttua.
Pidennyksiin voi jäädä koukkuun
Vaikka ripsienpidennyksiä on tehty jo pitkään, perusasiat eivät ole muuttuneet. Pidennykset kiinnitetään yhä omiin ripsiin akrylaattiliimalla.
Akrylaatti ei ole liimoista kadonnut, vaikka herkille silmille sopivia liimoja ja tapoja nopeuttaa liiman kuivumista on kehitetty. Muilla tavoin ripsienpidennyksiä ei saada pysymään paikallaan.
– Ripsiliimaa ilman akrylaattia ei ole, painottaa Vuorenmaa.
Vuorenmaan mukaan yhteydenottoja on tullut myös siitä, että pitkäaikaisen ripsienpidennysten käyttämisen jälkeen omat ripset ovat harventuneet tai vaurioituneet.
Ripsiliimaa ilman akrylaattia ei ole.
Monet jäävät koukkuun, eivätkä halua palata luomuripsiin tai ripsivärin käyttöön.
Mutta jos ripsienpidennykset aiheuttavat kutinaa tai silmäluomet turpoavat, pitää Vuorenmaan mukaan toimia ripeästi. Pidennyksiä ei missään tapauksessa saa nyppiä pois itse, vaan apua on haettava ammattilaiselta. Allergiaoireiden ilmetessä on syytä mennä lääkäriin.
Ripsiväri turvallisin vaihtoehto
Jos ripsiväri ei tunnu riittävän ja esimerkiksi juhlaa varten pitäisi saada näyttävämmät ripset, olisivatko irtoripset pidennyksiä parempi vaihtoehto?
Enkä missään tapauksessa ostaisi irtoripsiä ainakaan tavaratalon hyllystä.
Allergianeuvoja ei erityisemmin innostu tästäkään.
– Niidenkin liimoissa on akrylaattia. Enkä missään tapauksessa ostaisi irtoripsiä ainakaan tavaratalon hyllystä.
Jos irtoripsiin on pakko jostakin syystä turvautua, Vuorenmaa suosittelee, että ne kiinnittäisi ja myös irrottaisi alan ammattilainen.
Ripsivärin käyttö on Vuorenmaan mukaan ripsienpidennyksiä ja irtoripsiä turvallisempaa. Osa ripsiväreistä on myös allergiatestattu.
Lääkäri kysyy suvun sairauksista – osaatko vastata?
Nuoret aikuiset pitävät huolta omasta terveydestään ja sen takia kiinnostuvat oman suvun sairaushistoriasta. Kun tietää riskistään sairastua, voi yrittää ennaltaehkäistä sen puhkeamista.
Harvoin pelkästään perimä selittää sairastumisen, mutta alttius sairastua voi periytyä. Esimerkiksi alttius kakkostyypin diabetekseen periytyy voimakkaasti.
Jos esimerkiksi toinen vanhemmista sairastaa kakkostyypin diabetestä, niin oma riski sairastua on 40 prosenttia. Jos sekä äidillä että isällä on tämä tauti, niin lapsen riski sairastua kasvaa 70 prosenttiin.
Kakkostyypin diabetestä sairastaa 250 000 suomalaista ja lähes 150 000 tietämättään.
Kysy vanhemmiltasi suvun sairaudet
Omilta vanhemmiltaan on hyvä kysyä suvun sairauksista jo ajoissa.
– Onko heillä sairauksia, mihin he joutuvat käyttämään säännöllistä lääkitystä, ja jos on vaikka sepelvaltimotautia, niin minkä ikäisenä se mahdollisesti on todettu, sanoo Helsingin Pihlajamäen terveysaseman ylilääkäri Arhi Esansaari.
Tieto omien vanhempien, isovanhempien ja sisarusten sairauksista yleensä riittää.
Omia perintötekijöitään ei voi valita, mutta jos tietää riskistään sairastua, voi terveillä elämäntavoilla yrittää ehkäistä joidenkin perinnöllisten tautien puhkeamista. Säännölliset lääkärintarkastukset taas auttavat löytämään sairauden mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Ja mitä aiemmin sairaus todetaan, sitä parempi hoidon kannalta.
Nykyään nuoret aikuiset tietävät sukunsa sairauksista enemmän kuin iäkkäät potilaat. Aiemmin sairauksista ei puhuttu niin avoimesti kuin nyt.
Lääkäri haluaa selvittää potilaan riskiä sairastua
Lääkäri kyselee suvun sairauksista, koska haluaa selvittää potilaan ja tämän lähisuvun riskiä sairastua.
– Jos on omia lapsia, siskoja tai veljiä, niin joissakin tapauksissa on erittäin tärkeä kutsua näitä sukulaisia seulontatutkimuksiin, Esansaari sanoo.
Lääkäriä kiinnostaa erityisesti, jos suvussa joku on sairastunut perinnölliseen sairauteen suhteellisen nuorena, esimerkiksi jo alle 50-vuotiaana. Riski sairastua perinnölliseen sairauteen nimittäin kasvaa, mitä nuoremmalla iällä siihen on suvussa sairastuttu.
Perinnölliset sairaudet ovat tuttuja kaikille
Tauteja, joihin voi periä alttiuden sairastua ovat esimerkiksi ykkös- ja kakkostyypin diabetes, sydäninfarktille altistava sepelvaltimotauti, aivohalvaukselle altistava korkea verenpaine, astma, alzheimer, osteoporoosi sekä mielenterveyden sairaudet esimerkiksi masennus ja skitsofrenia.
Nykyisen tietämyksen perusteella myös noin joka kymmenenteen syöpään liittyy perinnöllinen alttius sairastua. Esimerkiksi miehillä alttius sairastua eturauhassyöpään ja naisilla rinta- tai munasarjasyöpään voi periytyä. Jos omalla äidillä tai isoäidillä on ollut munasarjasyöpä, oma riski sairastua kasvaa.
Tämän takia oman suvun, erityisesti vanhempien, isovanhempien ja sisarusten sairaudet kannattaa selvittää.
Jos haluat selvittää omaa riskiäsi sairastua niin esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nettisivuilta löytyy nopea testi. Siinä mitataan riskiäsi sairastua sydäninfarktiin, aivohalvaukseen ja kakkostyypin diabetekseen seuraavien kymmenen vuoden aikana sekä riskiä sairastua muistisairauteen seuraavien 20 vuoden aikana. Kuten lääkärin vastaanotolla, myös tässä testissä kysellään lähisuvun sairauksia.
Vaasalaisvene Axopar kiri kahdessa vuodessa ensiesittelystään Euroopan parhaaksi
Harva pystyy siihen mihin Vaasassa perustetun Axopar-venemerkin tekijät pystyivät. Helsingin venemessuilla kaksi vuotta sitten ensiesittelyssä ollut venemalli on palkittu tänä vuonna kokoluokassaan Euroopan parhaaksi moottoriveneeksi. Axopar onkin ehtinyt voittaa jo kolme arvostettua venealan pääpalkintoa vuodenvaihteen molemmin puolin.
Pohjanlahden rannikolla on osattu tehdä käytännöllisiä veneitä ennenkin, mutta nyt merikelpoisuuden ohelle on kiilannut automaailmasta tutut ominaisuudet, muotoilu sekä tuotteen taitava brändäys. Tämän vaasalaiset Sakari Mattila ja Janne Viitala hallitsevat, sillä tuloksena on Euroopassa kokoluokkansa parhaaksi valittu venemalli.
Kaksikon luoma Axoparin 28-jalkainen venemalli palkittiin tammikuun lopussa arvostetuilla ja Euroopan suurimmilla venemessuilla Düsseldorfissa "European Power Boat of the year"-tittelillä, eli Euroopan parhaana veneenä. Tätä tunnustusta pidetään venemaailmassa jopa Oscar-palkinnon kaltaisena tunnustuksena ja toinen pääomistaja Janne Viitala on huomiosta varsin otettu, sillä jo pelkkä palkintoehdokkaaksi pääsy on vaikeaa.
– Aluksi Euroopan kahdeksan merkittävintä venealan lehteä kokoaa oman juryn, jotka valitsevat yli kahdestasadasta veneestä kokoluokkansa viisi finalistia. Jo pelkkä viiden parhaan joukkoon sijoittuminen, voitosta puhumattakaan on meille todella positiivinen ja yllättävä saavutus, Janne Viitala iloitsee.
Eikä siinä vielä kaikki. Vuodenvaihteen molemmin puolin Axopar 28 on nyt putsannut palkintopöydät yhteensä kolmessa urheilu- ja rib-veneiden sarjassa. Aiemmin kukaan ei ole voittanut samalla sarjalla palkintoja sekä Best of Boats, Motorboat of the Year ja European Powerboat of the Year -sarjoissa.
Viitalan mukaan veneteollisuudessa Suomessa menee tällä hetkellä yllättävänkin hyvin, mutta silti voimakas kysyntä ja jopa kasvu näinä aikoina on harvinaista. Yksi Axoparin etu on sen mallien helppo muunneltavuus. Veneet tehdään modulaarisella rakenteella, jolloin yksi 9-metrinen perusmalli muuntuu jopa viiteen eri versioon kuluttajan mieltymysten mukaisesti.
Vaikka suunnittelu tapahtuukin Suomessa, valmistaa itse veneet Puolassa toimiva Slepsk, joka on tällä hetkellä Euroopan suurimpia venetehtaita. Se tekee alihankintaa myös muun muassa Sea Raylle, Baylinerille ja Fiskarsille. Axopar aikoo jatkossa myös laajentaa omaa tuotantoaan Puolan alihankkijatehtaallaan.
Millainen vene Axopar sitten on?
Ulkoisesti vene muistuttaa paljolti merikelpoisia, kestäviä ja kovapohjaisia RIB-kumiveneitä ja sen runkomuotoilu onkin samankaltainen. Samoja ominaisuuksia on haettu muutenkin, tosin Axoparit eivät ole kumi- vaan käsinlaminoituja lasikuituveneitä.
– Kaikki veneemme ovat perämoottoriveneitä ja tällä veneen kokonaispaino sekä myös polttoainetalous pysyy alhaisemmalla tasolla. Lisäksi bensakäyttöinen perämoottori on dieselkäyttöistä sisäperämoottoria edullisempi vaihtoehto, Janne Viitala sanoo.
Jalansijaa ovat pohjalaiset perämoottoriveneet saaneet ennenkin. Esimerkiksi Rönnqvistiä ja Busteria on myyty maamme lisäksi muihinkin pohjoismaihin. Vaikka Axoparkin on perämoottorivene, painii se kokonsa puolesta raskaammassa sarjassa, sillä pieninkin malli on jo 7,5 metrinen ja konetehot vaihtelevat veneen koon mukaan 150 ja jopa 300 hevosvoiman välillä. Lähtöhinnat moottoreineen pyörivät noin 50000 euron tuntumassa.
Menestyksen siemen kylvettiin jo parikymmentä vuotta sitten
Autoalalla kannuksensa hankkinut Sakari Mattila loi ja suunnitteli vuonna 1995 Aquadorin, josta tuli varsin tunnettu moderni moottorivene. Pari vuotta myöhemmin hän myi merkin Bella-veneille ja alkoi suunnitella uutta venettä. Tässä vaiheessa myös autoalalla aiemmin ollut Janne Viitala astui remmiin mukaan. Kaksikko kehitteli ja brändäsi Paragon Yachtsin, joka sekin myytiin myöhemmin vuonna 2008 Nimbus Boatsille. Tämän jälkeen he loivat vielä yhdessä alumiinirunkoisen ja järeän XO Boatin joka muistutti jo tulevaa Axoparia.
Mutta ennen sitä tehtiin vielä yhdet kaupat. Vuonna 2012 XO:n osti helsinkiläinen perheyritys, ja nyt Mattila ja Viitala keskittyivät Axoparin luomiseen. Ja niin vuoden 2014 Helsingin venemessuilla esiteltiin kaksikon uusin luomus, Axopar jonka ominaisuuksissa ja myös uudessa nimessä on yhdistelty edellisiä veneitä.
– Kahden vuoden aikana vauhti on ollut aika huima. Olemme valmistaneet tätä 28-jalkaista eli 9-metristä venettä 270 kappaletta ja sitä on myyty nyt 25 eri maahan. Kehitys on ollut kova ja matka on ollut huikea mutta paljon työtä se kyllä vaatii, toteaa Janne Viitala.
– Tuotteen on oltava erottuva ja mielenkiintoa herättävä aivan kuten autoteollisuudessakin. Ja muotoilun on hyvä kestää myös aikaa, sillä autoa vaihdetaan usein venettä nopeammin ja veneen hankintaa punnitaan usein tarkkaan, Viitala muistuttaa.
Kun konsepti kuulostaa siltä, että luotuaan uuden toimivan venemerkin Janne Viitala ja Sakari Mattila myyvät sen ja keksivät pian uuden, herää kysymys, milloin Axoparkin vaihtaa omistajaa?
– Ei kyllä tämä tuntuu nyt niin omalta että tästä ei heti luovuta. Näiden muiden yhtiöiden myynti on ollut enemmän sattumaa, mutta tämä hanke on meille niin lähellä sydäntä että tämä matka katsotaan kyllä todenteolla loppuun asti, Janne Viitala vannoo.
Axoparit ovat esillä monen muun venevalmistajan tapaan myös nyt alkavilla Helsingin venemessuilla.
Kuusela rikkoi rajapyykkejä Tapparan voitossa – valmentajaa vaihtanut Ässät murjoi Lukon
Mikael Kotkaniemen taival Ässien peräsimessä alkoi komealla 5-2-voitolla Lukosta. Pistepörssin kärki Kristian Kuusela teki kauden 50. pisteen ja uransa 200. maalin.
Tappara kaatoi jääkiekon SM-liigan perjantain kierroksella Pelicansin kotonaan 4-1-lukemin. Kirvesrintojen kultakypärä Kristian Kuusela teki joukkueensa toisen maalin, mikä oli hänelle liigauran 200:s. Samalla pistepörssin kärkinimi ylitti tällä 50 pisteen rajan kauden 45. ottelussaan. Kuusela nappasi kiekon talteen ja sijoituspaikkakin oli jo valmiina. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/kuuselan_ennatyskiekko_paasee_kunniapaikalle_vanhempien_tyko/8670832) Pelicans-päävalmentaja Petri Matikainen puolestaan ei hymyillyt, kun puhe kääntyi joukkueen jäähyilyyn. [Lue kommentit tästä](http://yle.fi/urheilu/pelicans-luotsi_matikainen_puhisi_lapsellisia_jaahyja/8670829).
Porissa päävalmentajaa vaihtanut Ässät murjoi Lukon maanrakoon Satakunnan derbyssä 5-2-lukemin. Mikael Kotkaniemen komentoon siirtynyt porilaisjoukkue karkasi toisen erän kolmella nopealla maalilla jo 4-0-johtoon ennen kuin Lukko heräsi peliin mukaan. [Lue tuoreen ässäluotsin kommentit tästä](http://yle.fi/urheilu/kotkaniemi_luotsasi_assat_heti_voittoon__tarkeaa_saada_ilmapiiri_paremmaksi/8670867).
Illan kärkiottelussa HIFK otti vauhdikkaiden vaiheiden jälkeen 3-2-voiton JYPistä. Kärkiottelun erikoisuutena kumpikin maalivahti pääsi pisteille. Veini Vehviläinen syötti JYPin avausosuman ja Kevin Lankinen IFK:n 2-1-johtomaalin. Joonas Rask laukoi helsinkiläisten voittomaalin neljä minuuttia ennen päätössummeria. JYP-päävalmentaja Marko Virtanen pettyi rankasti tuomaritoimintaan, [lue hänen kommenttinsa tästä](http://yle.fi/urheilu/virtanen_pettyi_rankasti_tuomaritoimintaan_en_tieda_missa_vaiheessa_saannot_ovat_muuttuneet/8670881).
Kouvolassa KooKoo nappasi 4-3-voiton TPS:stä. Suurimman hälinän aiheutti kuitenkin Teemu Lämsän ulosajo ja Aki Kangasmäen loukkaantuminen samassa tilanteessa. Lämsä kaatoi kovaa vauhtia maalia kohti luistelleen Kangasmäen, joka jouduttiin taluttamaan pois kaukalosta. Voittomaalin laukoi Tomi Peltonen, [jonka kommentit voit lukea tästä](http://yle.fi/urheilu/ratkaisumaalin_iskenyt_kookoo-laituri_huusin_watkinsille_kaiken_mita_keuhkoista_lahti/8670878).
Torstaina kohdanneet Sport ja Kärpät iskivät yhteen tällä kertaa Vaasassa, missä Charles Bertrand laukoi jatkoajan alussa 2-1-voiton isännille. Varsinaisen peliajan maalit nähtiin avauserässä, kun Bertrand ja Esa Pirnes onnistuivat. Mika Pyörälää nopea jatkoaikaratkaisu harmitti, [lue hänen mietteensä tästä.](http://yle.fi/urheilu/ammuimme_itseamme_jalkaan__karpat_kaatui_jatkoajalla_sportille/8670859)
Lappeenrannassa Ilves haki pudotuspelihaaveiden kannalta elintärkeät pisteet SaiPalta 4-1-voitolla. David McIntyre vei isännät avauserässä johtoon, mutta sen jälkeen maaleja laukoi vain vierailija Ilves. Yksi Ilveksen sankareista oli Henri Kiviaho, [lue hänen kommenttinsa tästä](http://yle.fi/urheilu/saipa_kaatui_tehottomuuteen_ilvekselle_tarkea_voitto_kiviahon_johdolla/8670838).
Kierroksen tiukin kamppailu käytiin Hämeenlinnassa, kun HPK kairasi 1-0-voiton KalPasta. Ottelun ainoan maalin laukoi Eero Somervuori toisessa erässä. Samu Perhonen pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä 14 torjunnalla. [Lue päävalmentajien mietteet tästä](http://yle.fi/urheilu/hpk_ja_kalpa_taistelivat_kiekon_herruudesta/8670872).
**[Sarjataulukko Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)**
Mäkäräinen nousi toiseksi takaa-ajossa - erikoinen kolmas ammunta ihmetytti
Kaisa Mäkäräinen oli toinen ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Yhdysvalloissa. Gabriela Soukalova oli jälleen ykkönen. 
Viidenneltä sijalta lähtenyt Kaisa Mäkäräinen nousi hienosti toiseksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Presque Islessa Yhdysvalloissa. Maailmancupia johtava Gabriela Soukalova oli jälleen ykkönen.
Kolmas ampumapaikka eli ensimmäinen pystypaikka muodostui todella mielenkiintoiseksi, kun kaikki kärkihiihtäjät ampuivat paljon ohilaukauksia. Kärkipaikkoja pitäneet ja puhtaasti kaksi ensimmäistä paikkaa ampuneet Gabriela Soukalova ja Dorothea Wierer joutuivat kiertämään kolme sakkokierrosta. Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta, mutta oli silti neljäntenä, kun lähes kaikki muutkin kiersivät sakkorinkiä.
Viimeisellä ampumapaikalla Soukalova ja Mäkäräinen selviytyivät puhtaasti. Wierer ampui jälleen kolme ohilaukausta. Mäkäräinen nousi toiseksi, mutta eroa Soukalovaan oli liikaa.
Soukalovan voittomarginaali Mäkäräiseen oli lopulta 34 sekuntia. Tshekki ampui muut paikat puhtaasti, vain kolmannen paikan kolme sakkoa jäivät ihmetyttämään. Mäkäräinen ampui yhteensä kolme ohilaukausta. Kolmas oli viisi sakkokierrosta kiertänyt Ranskan Marie Dorin Habert.
**TAKAA-AJO 10 KM, PRESQUE ISLE, USA**
1. Gabriela Soukalova  CZE  31.24,6 3  
2. Kaisa Mäkäräinen    FIN +   34,0 3  
3. Marie Dorin Habert  FRA +   38,8 5  
4. Krystyna Guzik      POL +   43,9 3  
5. Susan Dunklee       USA +   56,9 4   
6. Veronika Vitkova    CZE + 1.05,4 3  
7. Olena Pidhrushna    UKR + 1.08,5 3  
8. Kaia Nicolaisen     NOR + 1.15,0 2  
9. Dorothea Wierer     ITA + 1.19,8 6  
10. Jekaterina Jurlova  RUS + 1.20,9 4
Varmimmat hiihtokelit löytyvät Lapista ja Itä-Suomesta
Muutaman päivän nollakelit eivät lunta sulata sieltä, missä sitä jo on yli 20 senttiä, mutta eteläisimmässä Suomessa hiihtämään pääsy vaikuttaa toistaiseksi epävarmalta koululaisten ensimmäisellä hiihtolomaviikolla. Pohjoisessa sen sijaan lunta on normaalia enemmän.
Lumitilanne on Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan hiihtolomien lähestyessä sikäli erikoinen, että maan pohjoisosissa lunta on parikymmentä senttiä normaalia enemmän ja Etelä-Suomessa taas parikymmentä senttiä keskiarvoa vähemmän.
–	Kittilän Pokassa esimerkiksi oli tänä aamuna lunta jo lähes metri ja lisää on tulossa. Pohjoisessa näyttää satavan yön ja huomisen aikana ainakin 10 senttiä, mahdollisesti jopa 20 senttiä lisää lunta, Huutonen kertoi perjantai-iltana.
Hiihtokelejä ajatellen maan itä- ja pohjoisosissa vaikuttaa seuraavien viikkojen osalta lupaavalta, mutta etelä- ja länsiosissa heikommalta. Huutosen mukaan sunnuntaina Suomea lähestyy uusi sadealue, joka saattaa kuitenkin tuoda eteläänkin aivan rannikkoseutua lukuun ottamatta viidestä kymmeneen senttiä lunta.
–	Nämä hetkittäiset nollakelit eivät vielä lunta sulata sieltä, missä sitä jo parikymmentä senttiä on ja ensi viikolla sää vaihteeksi kylmenee koko Suomessa. Mutta lumipeite ei kylmenemisen myötä sitten taas pääse karttumaan, ellei nyt jostakin joku uusi yllätysmatalapaine saavu, Huutonen sanoo.
Etelän hiihtolomaviikon osalta Huutonen ei vielä lähde hiihtokelejä ennustamaan, mutta toteaa, että toistaiseksi Etelä- ja Lounais-Suomen osalta kehnolta vaikuttaa.
Lapin hangille sujuttelemaan ehtii vielä
VR:n lippupalvelusta kerrotaan, että ensi viikonlopun pohjoisen yöjunissa Rovaniemelle ja Kolariin ei makuupaikkoja enää löydy, samaten autojunapaikat on loppuunmyyty. Perjantai-iltana sesonkiviikonloppujen yöjuniin löytyi vielä istumapaikkoja sekä joihinkin hiihtolomaviikon arkipäivinä kulkeviin juniin myös makuupaikkoja. 
Helsingistä Lappiin pääsee lentämälläkin viikolla 8, paikkoja oli perjantai-iltana tarjolla sesonkiviikonlopuille niin Kittilään, Rovaniemelle kuin Ivaloonkin.
Sekä mökki- että hotellimajoitustakin löytyy eri puolilta Lappia edelleen vaihdellen.
Etelän lumettomat talvet eivät ole kuitenkaan itsestään selvä rahasampo Lapin matkailuyrittäjille.
–	Pidemmällä aikavälillä meille ei ole eduksi se, että etelässä talvi toisensa perään on vähäluminen, koska tällöin ihmiset eivät viitsi ostaa välineitä ja taidot ja hiihtointo hiipuvat, sanoo Lapland Hotels Oy:n toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Kasarimuistojen keräys onnistui – pojat kuuntelivat salaa tyttöjen musiikkia
Nuorten lehdet huolehtivat 1980-luvulla fanikulttuurin ruokkimista ennen internetiä. Suosikin julisteilla vuorattiin seinät ja Rockradio palautti nuoret radion pariin. Sitten tulivat korvalappustreot, musiikkivideot, VHS-kasetit  ja kaupalliset radiot. Niin kasaria! -muistitietokeruu vahvistaa, että 1980-luvulla musiikin merkitys nuorisolle korostui entisestään. Ja sen, että pojat kuuntelivat salaa tyttöjen musiikkia.
1980-lukuun sukeltava _Niin kasaria – nuorisokulttuurit ja suomalaisen yhteiskunnan muutos 80-luvulla_ –tutkimus aloitettiin Jyväskylän yliopistossa vuosi sitten. Ensimmäinen vaihe eli musiikkimuistojen keruu on nyt tehty. Tutkimus jatkuu muistojen purkutyöllä ja analysoinnilla.
Sähköinen internetkysely tuotti toistasataa musiikkimuistoa 80-luvulla nuoruuttaan viettäneiltä. Kolmisenkymmentä vuotta sitten musiikki yhdisti nuoria ja musiikki oli keskeinen ajanviete. Omista suosikkiyhtyeistä ja artisteista fanit halusivat tietää kaiken. Tärkeitä vaikuttajia olivat Ylen Rockradio ja vuosikymmenen puolivälissä tulleet musiikkikanava MTV ja kaupalliset radiot, jotka palauttivat nuoret radion pariin.
Kasarimusiikkikulttuuria ei ole aikaisemmin tieteellisesti tutkittu, mutta erilaisia muistelmateoksia on julkaistu vuosikymmenen artisteista ja bändeistä paljon. Nyt kerätyt parisataa musiikkimuistoa vie tutkijat aikamatkalle kasettinauhurien ja korvalappustereoiden aikaan, jolloin nuoriso oli vuorannut huoneen seinät idolien kuvilla ja Suosikin julisteilla.
Korvalappusterot vapauttivat
Korvalappustereot aiheuttivatkin kateudenpuuskia, vaikka ne olivatkin kovia syömään paristoja. Niiden suurin merkitys oli siinä, että musiikin sai ottaa mukaan minne tahansa.
– Ruotsinkieliseltä puolelta tuli esille käsite freestyle. Se tarkoittaa, että voi mennä ja tulla korvalappustereoiden kanssa vapaasti, kertoo professori Petri Karonen Jyväskylän yliopistosta.
1980-luvulla musiikin merkitys nuorison elämässä korostui entisestään verrattuna 1960- ja 1970 –lukuihin.
– Aika monet vastasivat, että musiikki oli tärkeä osa elämää ja vaikuttaa edelleenkin. Ja monien mukaan oikeastaan 80-luvun jälkeen ei ole tullut mitään oleellista musiikkia, kertoo Karonen.
Suosikki jyräsi
Vastauksissa musiikkimuistot liittyvät paljon sosiaalisen kanssakäymiseen ystävien kanssa. Nuorten lehdet, etenkin Suosikki, koettiin hirmutärkeiksi. Tutkijat huomasivat, että lehdet olivat täynnä lukijoiden kirjeitä, joissa annettiin lehdelle palautetta ja kyseltiin tarkkoja kysymyksiä artisteista ja fan clubeista, kun ei ollut vielä internetiä eikä Googlea.
– Fanitukseen liittyvät selkeästi konkreettiset esineet ja jutut. Julisteet, bändipaidat, hiustyyli ja pukeutumistyyli. Nämä näkyvät selvästi omana ryhmänään muistoissa, arvioi tutkija Tanja Välisalo.
Musiikkiin liittyvät muistot ovat pääsävyltään hyvin myönteisiä ja lämpimiä. Teksteissä paljastetaan ensisuudelmia ja kerrotaan festarimatkoista ystävien kanssa. Kasarimuistot myös vahvistavat, että 1980-luvun musiikkikulttuuria ei voi kiteyttää yhtenäiseksi. Pinnalla oli monia erityyppisiä musiikkikulttuureja.
– Hevarit eli hevimusiikinkuuntelijat, erilaiset popmusiiikin genret ja tiettyjen artistien ja bändien fanit. Madonna, Duran Duran ja tietysti Dingo ja sifonkihuivit mainitaan useassa muistelussa ja sormikkaat, joista on leikattu päät pois, listaa Välisalo.
Kajagoogookin muistetaan
Vastaajien mieleen olivat erityisesti painuneet 1980-luvun kotimaiset yhtyeet. Niitä muisteluissa mainitaan kuutisenkymmentä, kärjessä Dingo, Popeda, EppuNormaali ja Pelle Miljoona.
Paljon sellaisiakin, jotka eivät ole tänä päivänä tuttuja.
– Niitä on monia muitakin. Miljoonasade nousee myös esiin ja jos ulkomaisia katsoo, niin tietysti Madonna ja Duran Duran ovat keskeisimmissä rooleissa, mutta on siellä aika paljon sellaisiakin, jotka eivät ole tänä päivänä tuttuja, muun muassa Kajagoogoo, listaa Petri Karonen.
Irlantilaisyhtye U2 on Karosen mukaan yllättävän pienessä roolissa vastauksissa. David Bowie sen sijaan nousi usein esiin, mutta hänen uransa alkoi jo 1970-luvulla.
Pojat kuuntelivat salaa tyttöjen musiikkia
Nuoruusvuosien jäädessä taakse vastaajat suhtautuvat eri artisteihin ja bändeihin suvaitsevaisemmin kuin aikoinaan 1980-luvulla. Silloin vaikutti siltä, että tytöt tykkäsivät Duran Duranista ja pojat hevirockista. Miesten musiikkimuistoissa analyyttisimmät tekstit käsittelevät nimenomaan hevigenreä.
Dingoakin kuunneltiin, mutta sitä ei tunnustettu.
– Miehien vastauksissa todetaan myös, että nyt kun jälkikäteen ajattelee, niin kyllähän se Duran Durankin oli hyvä ja kyllä sitä Dingoakin kuunneltiin, mutta sitä ei tunnustettu. Moni sanoi, että salaa kuunteli sitä musiikkia mitä tytöt tai pikkusisko kuuntelivat, paljastaa Karonen.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten musiikkitarjonta nuorille kasvoi ensin Ylen Rockradion avulla ja sitten vuosikymmen puolivälissä tulleiden kaupallisten radioiden ja kaapelikanava MTV:n avulla. Ne avasivat populaarikulttuurimaailman ikkunat nuorisolle uudella tavalla.
– Ylen rooli oli keskeinen, kun Rockradio alkoi vuonna 1980. Se veti suuren osan nuorista takaisin radion pariin, mikä oli jo menetetty 70-luvun mittaan. Ja sitten tulivat kaupalliset radiokanavat sekä kaapeli- ja satelliittikanavat, joista tuli musiikkivideoita. Niitä katsottiin kavereiden kanssa ja nauhotettiin VHS-kaseteille, kertoo Petri Karonen.
Suomi-levyt Euroopan radioiden tehosoitossa - Helmikuun World Music Top 10
Mahtaako suomalaisia maailmanmusiikkilevyjä olla soitettu koskaan näin taajaan Euroopan radiokanavilla? Harri Tuominen esittelee videoina tammikuun World Music Charts Europen albumit.
**Kimmo Pohjonen** paistattelee jo toista kuukautta alan tärkeimmän listan ykkösenä. Ja rajantakaisesta Karjalasta ammentavat Värttinä sekä Suistamon Soitto parantavat sijoituksiaan. Peräti kuusi uutuutta on noussut listalle. Harvinaista kyllä, vain kolme levyistä on Euroopan ulkopuolelta.
1. Sensitive Skin - Kimmo Pohjonen, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
**Kimmo Pohjosen** albumi __Sensitive Skin__ on jämähtänyt komeasti WMCE-radiolistan paalupaikalle. Tärkeimmän maailmanmusiikkilehden __Songlinesin__ arvostelussa se sai täydet viisi tähteä – ja dokumentti-elokuva __Soundbreakerille__ annettiin neljä tähteä viidestä. Tuore video kappaleesta __Serenity__ näyttää osan levyn vierailijoista: maailmankuulun Kronos-jousikvartetin, lyömäsoittaja __Samuli Kosmisen__ ja Kimmon laulajatyttäret __Inka ja Saana Pohjosen. __
2. Esperanto - Dimitris Mystakidis, Kreikka
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
**Dimitris Mystakidis** soittaa kreikkalaisen rebetika-tyylin klassikoita ei busukilla, kuten on totuttu, vaan kitaralla. Levylleen hän on valinnut yli 50-vuotta vanhoja satamakaupunkien alamaailman kapakkalauluja. __Esperanto__-levynsä laulusolistit ovat Kreikan tunnetuimpia. Videolla nähdään kahdeksanminuuttinen kooste albumin joulukuisesta julkaisukonsertista ateenalaisessa teatterissa.
3. Viena - Värttinä, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Suomalaisen kansanmusiikin kansainvälinen lippulaiva Värttinä vieraili Vienan Karjalan runokylissä Kalevalan alkulähteillä toissa kesänä. Rajan takana he tapasivat viimeisiä elossa olevia runonlaulajia. Näistä kokemuksista on syntynyt yhtyeen 13. albumi __Viena__, akustisempi kuin vuosikymmeniin. Ja historiaa Värttinällä jo piisaa: Rääkkylässä 33 vuotta sitten perustettu yhtye löi läpi neljännesvuosisata sitten __Oi dai__ –LP:llä. Videolla Värttinä tapaa Vienan runomummoja.
4. The Tambourine Man - Xabier Díaz & Adufeiras de Salitre, Espanja
(Edellinen sijoitus listalla: 24)
Espanjan suuntaan matkustetaan paljon, mutta Galicia, maan vehreä luoteisrannikko unohtuu usein. Mutta jo pelkästään maagisen omaperäisen nykykansanmusiikin takia sinne kannattaa mennä. Upean albumin galicialaista perinnemusiikkia ovat julkaisseet lempeä-ääninen laulaja **Xabier Diaz** ja naiskuoro Adufeiras de Salitre.  Ja muutakin väkeä riittää, on 11 lyömäsoittajaa ja kuuluisa hanuristi **Kepa Hunkera**. Video on tehty singlekappaleesta __Cantiga da Montaña__.
5.	Saját Gyűjtés – Own Collection Work - Buda Folk Band, Unkari 
(Edellinen sijoitus listalla: 13)
Unkarissa kansanmusiikki on kova sana, jo klassikot __Zoltán Kodály__ ja __Béla Bartók__ huomasivat sen. 1970-luvulla heimoveljet keksivät táncház-tanssitaloliikken elävöittämään valtion tuolloin tukemaa museoitua tyyliä. Kohta 10 vuotta soittaneen arvostetun Buda Folk Bandin uusi levy __Saját Gyűjtés – Own Collection Work__ on hyvä esimerkki táncház-liikken toisen polven kyvyistä. Road movie -videolla kuvataan reissua Unkarin Miskolcista Portugaliin Buda Folk Bandin __Tengerpart__-kappaleen soidessa.
6. Hüsn-ü avare - Hüsnü Şenlendirici, Turkki
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Merkkimuusikko Turkissa on nelikymppinen klarinetisti **Hüsnü Şen-len-dirici**. Kolmannella sooloveyllään __Hüsn-ü avare__ hän soittaa viihteellisiä versioitaan muiden sävellyksistä, onhan levy-yhtiönä varman päälle pelaava ylikansallinen Sony. Mukana ei kuitenkaan ole puhkikuluneita länsimaisia pop-hittejä, vaan muiden mukana flamenco-kitaristikuninkaan **Paco de Lucian** melodia __Tuana__. Video on tehty levyn nimikappaleesta __Avare__.
7. Wotan – A Contemporary Ethnic Celebration  - Estusha, Meksiko
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Elektronista etnisyyttä esittää meksikolainen laulaja nimeltä **Estusha**. Hän esiintyy niukalla kokoonpanolla, vain dj:n, lyömäsoittajan ja taustavideoiden värittämänä. Pitkän uran tehneen naisen seitsemännen albumin innoittajina ovat meso-amerikkalaiset ja intiaanien seremoniat. Albumin nimi __Wotan__ kyllä viittaa muinaiseen germaanien ylijumalaan, joka seikkailee väkevästi **Wagnerin** __Ring__-oopperasarjassa väkevästi. Videoraidan nimi on __Paranaue__.
8. Zukva – Sevdah from Bosnia’s Finest - Divanhana, Bosnia-Hetsegovina
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Divanhana-yhtye esittää Balkanin alueen fuusiomusiikkia taitavalla tavalla. Kotoisin he ovat Bosnia-Hetsegovinan pääkaupungista Sarajevosta. Seitsemän vuotta toimineen Divanhanan tyyli on lievästi jazzinnettua romanttisen räytyvää Bosnian fadoa eli sevdahia tai sevdalinkaa. Joulun alla julkaistuun videoon on kerätty pätkiä tv-haastattelusta ja tämän uusimman __Zukva – Sevdah from Bosnia’s Finest__ -levyn äänityksistä.
9.	Renascence – Kandia Kouyaté, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Majesteettisen malilaisen **Kandia Kouyatén** lisänimi Vaarallinen viittaa huimaukseen, jopa pyörtymiseen, joihin on totuttu rouvan esiintyessä kotikonnuilla Länsi-Afrikassa. Suosiosta siellä kertoo se, että rikkaiden ihailijoiden lahjat ulottuvat autoista lentokoneeseen. Vakavasta halvauksesta toipumisen jälkeen ilmestynyt, jälleensyntymäksi (__Renascence__) nimetty albumi on ollut loppuvuoden menestyneimpiä. __Mali Ba__ -videokappaleen esityksessä voi ihailla naiskotijoukkojen koristeellista kannustusta.
10. Palm-Wine Music in the 21st Century - Koo Nimo, Ghana) 
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Ghanalainen veteraani nimeltä **Koo Nimo** esittää palmuviinimusiikkia, ikivanhaa Länsi.afrikan englanninkielisissä maissa suosittua akustista tyyliä. Tälle levylle **Koo Nimo** äänitti keikkansa viime syksynä Ghanan pääkaupungissa Accrassa. Tarinankertoja-tyylisen albumin nimi on __Palm-Wine Music in the 21st Century__. Videolla soittaa **Koo Nimon** Palmwine-kvartetti Hollannin pitkäikäisellä Hertmen Afrikka-festivaaleilla.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Suomen verottaja maailman tehokkaimpia arvonlisäveron kerääjiä – tutkija muuttaisi arvonlisäveroa
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Timo Rauhanen uudistaisi arvonlisäverotusta niin, että kanta olisi parikymmentä prosenttia kautta linjan.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Suomi kuuluu maailman tehokkaimpien arvolisäverottajien joukkoon. Suomessa verohallinto saa kerättyä laissa määrätyt arvonlisäverot 95 prosenttisesti.
Viiden prosentin vaje, joka syntyy virheistä, maksukyvyttömyydestä tai harmaasta taloudesta on suuruudeltaan noin miljardi euroa.
Lisäksi monille tuotteille ja palveluille on määritelty yleistä 24 prosenttia alempi arvonlisävero – laskennallisesti valtiolta jää näin keräämättä kaksi miljardia vuodessa. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Timo Rauhanen uudistaisi arvonlisäverotusta niin, että kanta olisi parikymmentä prosenttia kautta linjan.
Sasu Salin iloitsi Eurocupin lohkovoitosta: ”Oli tärkeä voittaa lohko”
Sasu Salinin Gran Canaria eteni vakuuttavasti 16 parhaan joukkoon Eurocupissa, kun se voitti oman jatkolohkonsa. Seuraavana haasteena edessä häämöttää Ranskan mestari Limoges. 
Gran Canaria sinetöi lohkovoittonsa murskaamalla jatkolohkon päätösottelussa Hapoel Jerusalemin peräti 47 pisteen erolla. Voitto oli samalla seuran suurin eurokentillä. 
\- Sillä pelillä ei ollut Jerusalemille enää mitään väliä ja he taisivat käydä nauttimassa täällä karnevaalien tunnelmasta ennen peliä. Siltä se ainakin näytti, sillä heillä ei ollut peliin paljon kiinnostusta, Salin kertaa murskavoittoa. 
Salinille kertyi ottelussa peliaikaa seitsemän minuuttia jonka jälkeen hän nautiskeli ilotulituksesta penkiltä käsin. 
\- Pelasin ensimmäiset seitsemän minuuttia ja sitten minulla muljahti pikkaisen nilkka. Olisin voinut kyllä pelata, mutta siinä vaiheessa eroa taisi olla jo parikymmentä pistettä ja peli oli muutenkin läpihuutojuttu. Nilkka on ihan kunnossa ja olen pystynyt harjoittelemaan ihan normaalisti. 
Gran Canaria hävisi jatkolohkon ensimmäisessä ottelussa Strasbourgille, mutta voitti loput viisi otteluaan edeten suvereenisti jatkoon.
\- Oli tärkeä voittaa lohko, sillä jatkossa saamme viimeisen ottelun kotiimme. Lohkon voittaminen on aina hyvä asia. 
\- Jatkolohko meni osaltamme hyvin, vaikka mukaan mahtui vaikeita pelejä. Pystyimme hyvin parantamaan otteitamme. Hävisimme ensimmäisessä pelissä Strasbourgille, mutta onneksi pystyimme kuittaamaan seuraavassa kohtaamisessa siten, että saimme paremman keskinäisen korisuhteen ja sitä kautta voittamaan lohkon, Salin kertaa. 
Pudotuspelivaiheessa Gran Canarialle asettuu vastaan Ranskan hallitseva mestari Limoges. Mestaruuden puolustaminen ei ole sujunut aivan odotuksien mukaan, sillä seura on tällä hetkellä Ranskan sarjassa pudotuspelirajan alapuolella. Sen kurssi on kuitenkin kääntynyt viime aikoina, kun se palkkasi uudeksi päävalmentajakseen kokeneen Dusko Vujosevicin ja takakentälle tuli Makedonian maajoukkueessa säväyttänyt amerikkalainen Bo McCalebbin.
\- Limoges on tosi hyvä joukkue ja siitä osoituksena se, että he voittivat kahdesti Valencian. Siellä on uusi valmentaja, joka on minulle tuttu, kun hän oli Partizanin päävalmentajana. Heillä on kovia pelaajia ja varsinkin, kun saivat Bo McCalebbin sinne. Kova jengi, Salin analysoi tulevaa vastustajaa. 
Eurocupin pudotuspelit alkavat 23.2.
Loukkaantunut Rämö sivuun, Ortio ylös farmista
Joni Ortio nousee Calgary Flamesin NHL-kokoonpanoon Karri Rämön loukkaantumisen takia.
NHL-seura Calgary Flames kertoo kutsuneensa maalivahti Joni Ortion riveihinsä AHL-seura Stockton Heatista. Samalla seura kertoo laittaneensa Karri Rämön loukkaantuneiden listalle.
Rämö loukkaantui torstain ottelussa San Jose Sharksia vastaan, kun Joonas Donskoi törmäsi häneen kovalla vauhdilla. Rämö talutettiin jäältä vasemman jalan väännyttyä pahasti.
Ortio on pelannut tällä kaudella 20 peliä Stocktonissa voittaen niistä yhdeksän. NHL:n puolella pelejä on tällä kaudella kertynyt neljä ilman voittoa.
Flames kohtaa perjantaina vieraskentällä Arizona Coyotesin. 
Entisen oluttehtaan johtajan rakkaus ei sammu – innostui Tornion uuden panimon suojelijaksi
Tornion uusi pienpanimohanke on saanut merkittävän tukijan. Lapin Kullan tehtaalla Torniossa vuosikymmeniä panimomestarina ja tehtaanjohtajana työskennellyt Leo Andelin on suojelijan nimityksestä mielissään. – Voi sanoa, että olen tässä mukana rakkaudesta olueen.
Lapin Kullan Tornion tehtaassa vuosikymmeniä työskennellyt Leo Andelin on ilahtunut oluttehtaan uudesta tulemisesta rajakaupunkiin. Varsinkin, kun uusi pienpanimo ryhtyy tekemään olutta Lapin Kullan entisissä tiloissa. Entinen panimomestari ja tehtaanjohtaja on lupautunut uuden Tornion panimon suojelijaksi.
– Se ei sido minua suuremmin, mutta olen mukana suurissa yritystapahtumissa ja valtakunnallisissa tapahtumissa. Koen positiivisena, että saan olla aloittavan yrityksen perustamisessa mukana, Andelin kertoo.
Ehkä mukaan resepteihin
On myös mahdollista, että Andelin lähtisi mukaan suunnittelemaan uuden panimon reseptejä.
– Siitä on käyty keskusteluja. Reseptit minulla on osittain paperilla, mutta kaikki on opittuna päässä. Riippuu siitä, minkälaisia tuotteita tehdään.
Minkälaista olutta panimomestari itse tekisi?
– Se on helposti ja kevyesti juotava. Se ei saa olla kovin raskas, mutta sen täytyy sopia suomalaiseen makuun ja suomalaiseen ruokaan.
Andelinin mielestä eri vuodenaikoina, esimerkiksi jouluna ja pääsiäisenä, pitäisi olla tarjolla erilaisia oluita.
– Eli katsotaan, mitä ruokapöydässä on, ja sen mukaan panimot toimittavat sopivat tuotteet.
Panimomestarin kaunis vaahtokukka
Andelin kertoo, että hänellä on aina kotona paria kolmea erimerkkistä olutta.
– Tälläkin hetkellä on tavallista lager-olutta ja porteria.
Andelin kuvaa oluesta nauttimisen koostuvan monista asioista.
– Se koostuu lasiin kaadettaessa siitä kauniista vaahtokukasta, joka syntyy. Se hivelee kaikilla tavoilla. Silmät nauttivat siitä. Suussa maistuu oma maku ja se ihana jälkimaku, joka on täydellinen hyvälle oluelle.
Uusi panimo voi pärjätä
Andelin uskoo, että hyvin hoidettuna Tornion uudella panimolla on mahdollisuus pärjätä.
– Uskon, että tuotteelle pyritään saamaan kunnon kate ja että se olisi myös laadullisesti kestävä. Kilpailuahan tässäkin tulee olemaan.
Andelin näkee oluen paluun mahdollistavan olutkaupungin imagon paluun Torniolle.
– On mahdollisuuksia tehdä se. Täytyy tietenkin ottaa huomioon se, että Sangenin politiikkana ei ole lähteä viemään jakelua pidemmälle.
Lapin Kullan kukan kitkeminen oli suuri pettymys
Andelinin aika oli varsinaista Lapin Kullan kulta-aikaa. 1960-luvun alussa tuotanto oli noin miljoona litraa vuodessa ja 90-luvun lopussa peräti 190 miljoonaa litraa.
Elokuussa 2010 tehty päätös sulkea Tornion panimo oli Andelinille suuri pettymys. Hän vertasi sitä Lapin Kullan kukan kitkemiseen juurineen syntymämaaperästään.
– Koin sen suureksi pettymykseksi. Siihen oli panostettu paljon ja torniolaiset olivat tehneet töitä sen eteen, että täällä olisi työllisyyttä, hän sanoo.
Suvi Mikkonen bongasi uusia lupauksia taekwondoon
Reilut 200 koululaista pääsi kokeilemaan 12 eri lajia SM-viikon yhteydessä Tampereella. Rion kisoihin valmistautuva Suvi Mikkonen pääsi näyttämään taekwondon hienouksia nuorille.
**TAMPERE. **Tammikuussa taekwondossa olympiapaikan Rion kisoihin napannut Suvi Mikkonen pääsi opastamaan nuoria koululaisia lajin saloihin SM-viikon yhteydessä Tampereella.
Nappulat kuuntelivat tarkkana Mikkosen ohjeita, ja sitten reilun kymmenen lapsen porukka otti ilon irti potkuharjoittelusta.
\- Aika jännittävät treenit. Potkut olivat aika vaikeita, olisi kiva oppia taekwondoa, Anton Dmitriev sanoi Yle Urheilulle samalla kun nappasi Mikkoselta fanikortin nimikirjoituksella.
\- Oli kyllä tosi hauskaa, pidettiin kivaa niiden kanssa. Ja tottelivat tosi hienosti, Mikkonen naurahti.
Treenien aikana Mikkonen löysi jopa pari lahjakkuutta taekwondoon. Tyttöjä molemmat.
\- Ehdotinkin, että oletteko ikinä kokeilleet tätä lajia, että tämä olisi sulle aika hyvä, Mikkonen naurahti.
SM-viikon ottelukaaviossa ei näy Mikkosen nimeä. Nyt edessä on vielä parisen viikkoa lomaa, sitten alkaa raju valmistautuminen Rion olympiakisoihin.
\- Tässä ehtii tapahtua vaikka mitä. Tärkeintä on pysyä hyvässä kunnossa ja olla loukkaantumatta, Mikkonen painotti.
Leijonissa joka ketjulla oma tablettinsa – Jussi Jokinen erityisen kiinnostunut vaihdoistaan
Jääkiekkomaajoukkueen ex-videovalmentaja Janne Mälkiä kertoo Jussi Jokisen olevan erityisen kiinnostunut omien vaihtojensa katselemisesta jälkikäteen videolta. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen videovalmentaja Marko Ojanen kertoo nykyisen valmennusjohdon käyttäneen tabletteja videopalaveriensa apuna viime kevään MM-kisoista lähtien. Jokainen ketju pystyy älylaitteesta katsomaan omat vaihtonsa läpi.
\- Pelaajat ovat nykyaikana erittäin kiinnostuneita siitä, mitä kaukalossa tapahtuu. Jokainen pelaaja katsoo vaihtonsa läpi, Ojanen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Studiovieraana Kiekkokierroksella oleva ex-videovalmentaja Janne Mälkiä nosti esiin pitkältä leijonauraltaan yhden erityisesti videoista kiinnostuneen pelaajan.
\- Jokisen Jussi oli Dallas Starsissa NHL:ssä tottunut, että vaihdot olivat käytössä. Tiesin aina laittaa hänen vaihtonsa valmiiksi, kun hänet oli nimetty joukkueeseen, Mälkiä sanoi.
Omien vaihtojensa katselun lisäksi pelaajat saavat valmennusryhmältä tiiviin videopaketin kustakin ottelusta. Torstain 2-3-tappio Ruotsille pureksittiin perjantaina pois päiväjärjestyksestä.
\- Hyökkäysten päättäminen, puolustusalueen puolustuspeli ja pelin rytmittäminen. Niitä kävimme läpi pelaajille. Joskus käymme luonneasioita, joskus olemme enemmän pelin kimpussa, Ojanen valotti.
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20. **
Ministeri Lindström pakolaisten työllistämisestä: Kokeilujen istuttava myös kantasuomalaisille
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan Suomeen jäävien turvapaikanhakijoiden kotouttaminen ja toisaalta työllistämiseen suuntaavat keinot kulkevat käsi kädessä.
**KOTKA **Perussuomalaisten oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin mukaan turvapaikanhakijoille suunnattujen työllistämiskokeilujen tulisi välttää synnyttämästä vastakkainasetteluja. 
Perjantaina Yle[kertoi](http://yle.fi/uutiset/tahan_on_tultu__ihmiset_suuttuvat_pakolaisia_toihin_palkkaaville/8666529), että lokakuussa suurin toivein aloittanutta palkkaapakolainen.fi-verkkopalvelua ei ole saatu kunnolla toimimaan. Pakolaisten palkkaaminen on aiheuttanut osassa ihmisiä jopa suuttumusta.
– Mitä tahansa uusia polkuja, uusia systeemejä kokeillaan ja tehdään, niin niiden pitää istua paitsi näille turvapaikanhakijoille niin myös kantasuomalaisille työttömillekin poislukien kielikoulutus, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
Ministeri korostaa turvapaikanhakijoiden kotouttamisen keskeisyyttä osana työllistämispolitiikkaa.
– Työllisyyden hoitaminen ja kotouttaminen menevät käsi kädessä ja koskevat kaikkia.
Useat yritykset ovat lähestyneet työ- ja elinkeinoministeriötä (TEM) kertoen haluavansa auttaa pakolaisten kotouttamisessa. 
– Eihän me selvitä tästä urakasta omilla keinoilla. Kyllä me tarvitsemme nämä yritykset, kolmannen sektorin toimialat, kaikki tähän mukaan. Muuten tämä on mahdoton tivoli, toteaa Lindström.
Työ- ja elinkeinomisteriöitä lähestyneet yritykset ovat Lindströmin mukaan olleet erityisen huolissaan byrokratian kotouttamiselle asettamista haasteista.
– Normien purkutalkoot ovat yllättävän vaikea tehtävä. Kun normeja otetaan pöydälle, niin ne ovat aina keksitty tai tehty jotain tarvetta varten.
Naisleijonat taisteli voiton Venäjästä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti Euro Hockey Tourin Oskarshamnissa, Ruotsissa voitolla Venäjästä. Kauden päätähtäin on maaliskuun lopussa alkavassa MM-turnauksessa. 
Naisleijonat on pelannut tällä kaudella 14 ottelua ja niistä on tullut 11 voittoa. Ruotsin turnauksen avausottelussa tuli voitto Venäjästä maalein 3-1. Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat Minttu Tuominen, Petra Nieminen ja Michelle Karvinen. Venäjän ainokaisen iski Galina Skiba. 
\- Oli vauhdikas peli. Venäjä tuli kovaa päälle. Liikuttiin hyvin ja päästiin pois karvauksen alta. Sitten tuli maalejakin, kommentoi maalitykki Tuominen. 
Suomi on Oskarshamnissa nuorella joukkueella, Pohjois-Amerikan pelaajat eivät ole mukana ja muutama tähtipelaaja mm. Riikka Välilä ja Noora Räty kärsivät loukkaantumisista. Tavoitteena on testata nuoria MM-kisoja ajatellen. 
\- Kaikki nuoret pelasivat hyvin, kisapaikoista käydään kova taistelu, Tuominen kertoi. 
\- Tavoitteena on lähteä vahvistamaan omaa peliä ja saada pelisysteemit rennoiksi ja tulemaan selkärangasta. Uskon, että nuoruuden innolla on mahdollisuus pärjätä myös MM-kaukalossa.
Lauantaina Suomi kohtaa Ruotsin ja sunnuntaina Saksan. 
Kaksi kerrostaloa romahti maan tasalle tuntemattomasta syystä Istanbulissa – video
Romahtaneista kerrostalosta jäi jäljelle vain rauniot ja sankka pölypilvi. Romahtamisen syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Kuin ihmeen kaupalla tiettävästi kukaan ei loukkaantunut, kun kaksi kerrostaloa romahti maan tasalle Istanbulin keskustassa.
Viranomaisten mukaan talojen romahtamisen syy ei ole toistaiseksi selvinnyt. Talot sijaitsevat turistien suosimalla Beyoglun alueella. Toinen tuhoutuneista taloista oli viisikerroksinen.
Viranomaiset pitävät mahdollisena, että talojen romahtaminen aiheutui lähistöllä tehdyistä rakennustöitä. Poliisin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että toinen taloista alkoi täristä ennen sortumistaan ja asukkaat ehtivät siksi paeta.
Työjalkineista taistelukenkiin – Sievin Jalkineella täystyöllisyys 
Sievin Jalkineen liikevaihto on ollut viime vuosina nousujohteista. Sekä työjalkineiden että vapaa-ajan jalkineiden myynti on ollut kasvussa. Yhtiö kuitenkin menetti puolustusvoimien tarjouskilpailun taistelukenkien valmistuksesta. 
Sievin Jalkine on ollut viime vuosina Suomen puolustusvoimien jalkinetoimittaja. Seuraava kauden kilpailutuksen voitti kuitenkin kenkävalmistaja Jalas.
– Se on merkittävä asia. Sen työllistävä vaikutus on ollut kaikkiaan 14 henkilötyövuotta, kertoo Sievin Jalkineen toimitusjohtaja Juha Jokinen. Vuoden vaihteessa Sievin Jalkineen palkkalistoilla oli 460 henkilöä.
Eri maiden puolustusvoimien kanssa käytävä jalkinekauppa tuo Sievin Jalkineen liikevaihdosta vuosittain keskimäärin 3–5 prosenttia. Kauppaa on tehty Ruotsiin, Tanskaan, Viroon ja Latviaan.
– Hyvin samanlaisia puolustusvoimien tarpeet ovat eri maissa, mutta tarjouspyynnöissä ja sopimuksissa on pieniä nyanssieroja, kuvailee Juha Jokinen. Julkisissa hankinnoissa hinta ratkaisee ja kilpailu on kova tarjoajien kesken.
Monella sektorilla kasvua
– Olemme pystyneet saamaan lisäkauppaa aikaan siviilipuolelta, kertoo Jokinen onnistuneesta myyntityöstä.
Liikevaihto on noussut niin työjalkineiden kuin vapaa-ajan kenkien osalta. Kasvua kotimaan lisäksi on saatu merkittävästi vientimarkkinoilla, kuten esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa ja Belgiassa.
– Ilmeisesti kotimaassa markkinaosuutta on myös saatu kasvatettua ja uusia turvakenkien käyttäjiä on löytynyt, ynnäilee toimitusjohtaja lopputulosta.
Jokisen mukaan turvajalkineiden kehittämisessä riittää loputtomasti työtä. Viime aikoina on paneuduttu kengänpohjan pitoon ja talvikengissä lämpimyyteen. Yrityksen tuotekehityslaboratoriossa monenlaiset laitteet testaavat mm. pohjien taivutuskestävyyttä eri lämpötiloissa, vuorikankaan hankauksenkestoa, varvassuojan tai naulaanastumissuojan tehoa.
Väkeä haetaan
Yrityksen Sievin ja Oulaisten tuotantolaitoksilla on tällä hetkellä täystyöllisyys. Toiveikkuus tulevaisuuden suhteen näkyy Sievin Jalkineen tarpeissa palkata lisää työväkeä. Uutta työvoimaa haetaan yhteensä 5–10 henkeä ja lisäksi kahta toimihenkilöä eläköityvien tilalle.
– Ammattitaitoisille ompelijoille on aina tarvetta. Vaikka avoimia paikkoja ei olisi näkyvissäkään, kannattaa kysellä, rohkaisee Juha Jokinen.
Lonkero, läppäri ja valkoiset kengät – ilman niitä Nosteessa-kaksikko Lope & Kantola ei esiinny
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on konemusaduo Lope &amp; Kantola.
**Lope &amp; Kantola** on progressiivista elektro-housea soittava trance-taustainen kaksikko
Missä bändin perustamisesta sovittiin?
Ensimmäiset yhteiset studiosessiot pidettiin Tampereella syksyllä 2011. Seuraavana syksynä erään pitkän studiosession tauolla tajusimme, että nyt on käsillä jotain suurempaa. Päätimme panostaa täysillä yhteiseen artistiprojektiin.
Mistä bändin nimi tulee?
Molemmilla oli omalla ristimänimellään kohtuullisen menestyksekkäät soolourat käynnissä. Sooloprojektien historiasta löytyi esimerkiksi soittoja **[Armin van Buurenilta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/armin%20van%20buuren)** ja **Markus Schulzilta** sekä virallista remiksiä **[Tiëstolle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiesto)**. Tuollaisen menestyksen jälkeen emme halunneet aloittaa kokonaan tyhjältä pöydältä.
Otimme **Maison &amp; Dragenin** nimenlyhennyksestä oppia ja tipautimme heti alkuun etunimet pois bändin nimestä.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
Kahden raidan tuotanto **[Daruden](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)** tuoreimmalle artistialbumille. Jo pelkästään pyytäminen oli suuri kunnia, mutta kun albumi tuli vihdoin pihalle, fiilis oli katossa.
Myös Daruden jatkuva supportti omille artistiraidoillemme isoja festivaalikeikkoja myöten on pysäyttänyt useammin kuin kerran.
Mitä keikkaa jännititte eniten?
Ensimmäinen yhteiskeikka Stellar City -tapahtumassa alkuvuodesta 2014. Kyseessä oli Kantolan ensimmäinen keikka, joten jännitystä oli ilmassa rutkasti.
Mitä ilman ette keikkaile?
Lonkeroa, läppäriä ja valkoisia kenkiä.
Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?
Inspiroidumme monenlaisesta musiikista, ja se kuuluu vahvasti soundissamme. Tällä hetkellä ammennamme paljon r'n'b'stä, popista, housesta, discosta ja future bassista.
Kotimaisista nimistä isoimman vaikutuksen viime aikoina ovat tehneet **[TJH87](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tjh87)** ja **[Lenno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lenno)**. Ulkomailta **Dyron** aggressiivinen soundi ja **Haywyren** musikaalisuus innostaa isosti.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Vokaaleissa huomiomme saa useimmiten ensin laulumelodia sekä laulusoundi. Tekstisisältö ei ole meille niin merkityksellinen kuin se, miltä vokaaliperformanssi kuulostaa.
Millainen on tyypillinen Lope & Kantola -fani?
Avoimella mielellä varustettu konemusadiggari, jolle ei ole väliä mihin genreen musiikki kuuluu – kunhan se on vain hyvää.
Viron Nato-lähettiläs: On tärkeää, että Nato osoitti pystyvänsä toimimaan nopeasti
Nato päätti torstaina osallistua salakuljettajien ja pakolaisten reittien tukkimiseen Egeanmerellä. Vasta parin viikon kuluessa selviää, mitä laivat lopulta merellä tekevät.
Naton torstaina ilmoittama päätös oli Egeanmerellä oleville aluksille äkäinen kurssinmuutos: Nato kiinnitti alueella olevat aluksensa pakolaiskriisin käyttöön välittömästi.
Laivoja on kolme, ja ne ovat Saksan lipun alla. [EU:n turvallisuuspolitiikkaa seuraavan B2-blogin ](http://www.bruxelles2.eu/2016/02/11/le-snmg2-en-position-en-mediterranee/)mukaan yksi aluksista on saksalainen, yksi turkkilainen ja yksi kanadalainen.
–12 tuntia – ja toiminta käynnistyi, Viron Nato-lähettiläs Lauri Leppik kuvailee puolustusministerikokouksen ratkaisua.
Turkki ja Saksa pyysivät apua pakolaiskriisiin maanantaina, ja torstaina asiasta oli jo tehty päätös.
– 28 maan liitto osoitti pystyvänsä toimimaan nopeasti.  Päätöksenteon ja toiminnan nopeus on tärkeää, hän toteaa.
Se, mitä Nato alueella tekee, on määritelty vasta suurpiirteisesti: se auttaa estämään salakuljettajien toimintaa ja auttaa liittolaisiaan patoamaan siirtolaisten ja pakolaisten virtaa.
Käytännössä Nato luo tilannekuvaa alueesta ja valvoo merta.
Nato kertoi myös lisäävänsä toimintaansa Syyrian ja Turkin maarajalla. Suunnitelmista tiedetään vielä vähän.
Vaikeuskerrointa lisää se, että Venäjä toimii samalla alueella. Se muun muassa pommittaa Syyriassa lähellä Turkin rajaa.
– Ratkaisevaa on, että me Nato ei missään nimessä hae minkäänlaista vastakkainasettelua Venäjän kanssa, Viron Nato-lähettiläs sanoo.
Saksa ja Iso-Britannia: Mereltä tavoitetut pakolaiset käännytetään Turkkiin
Merivalvontaoperaatiosta on olemassa vasta poliittinen sopimus. Sen toimivaltaa, tehtäviä, kalustoa ja laillisuusperusteita rakennetaan seuraavat vajaat kaksi viikkoa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg teki selväksi, että Nato ei ole se, joka pysäyttää pakolaisveneitä ja salakuljettajia ja käännyttää veneenkeulat takaisin lähtösatamaan. Silti perusajatus on auttaa EU-liittolaisia pysäyttämään pakolaisvirta.
Jo se, että Nato on läsnä, on diplomaattilähteiden mielestä viesti ihmissalakuljettajille: tilanne on muuttunut, eikä reitti ole enää yhtä helppo kuin ennen.
Todennäköisesti sotilasliiton alukset ovat luomassa tilannekuvaa EU:n rajavalvontaviraston Frontexin sekä kreikkalaisten ja turkkilaisten viranomaisten kanssa. Siitä, miten se tapahtuu, neuvotellaan.
Naton keräämän tiedon avulla viranomaiset pysäyttävät salakuljettajien ja pakolaisten veneitä.
– Ei heitä ole tarkoitus viedä Kreikkaan. Ryhmän tarkoitus on, että heidät palautetaan Turkkiin. Siinä on olennainen ero, Iso-Britannian puolustusministeri Michael [Fallon sanoi The Guardianille](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/11/nato-launches-naval-patrols-to-return-migrants-to-turkey).
Egeanmerellä on hukkunut ihmisiä päivittäin, ja alusten läsnäolo todennäköisesti säästää ihmishenkiä.
Siitä on pitävä sopimus, että pakolaiset palautetaan Turkkiin. Se on selvä viesti salakuljettajille.
Osa Nato-maista on arvostellut sitä, että operaatiossa keskitytään vain meripelastukseen. Merihätään joutuneita autetaan, mutta heitä ei viedä Nato-laivan kannella Eurooppaan.
– Siitä on pitävä sopimus, että pakolaiset palautetaan Turkkiin. Se on selvä viesti salakuljettajille, Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoi [The Wall Street Journalille](http://www.wsj.com/articles/nato-to-expand-naval-mission-in-the-mediterranean-to-address-migrant-crisis-1455187749).
Merkel osoitti johtajuutta
Se, että pyyntö Natolle tuli juuri Saksasta, kannattaa myös panna merkille, diplomaattilähde sanoo.
Liittokansleri Angela Merkel osoitti johtajuutta ja näytti olevansa huolissaan Euroopan turvallisuudesta.
Yhteistyö Naton piirissä kertoo siitä, että vaikka eurooppalaiset maat muuten ovat olleet erimielisiä pakolaispolitiikassa, Natossa ne toimivat yhdessä.
Samoin yhdessä pystyivät toimimaan Kreikka ja Turkki. Tähän asti niiden rannikkovartiostojen alukset ovat olleet lähes näköyhteydellä mutta toimineet toisistaan piittaamatta.
Poliisi pysäytti Sebastien Ogierin
Sebastien Ogierillakin on ollut omat ongelmansa Ruotsin MM-rallissa.
Sebastien Ogier johtaa Ruotsin MM-rallia vakuuttavasti avauspäivän jälkeen. Ogier ei kuitenkaan selvinnyt ilman ongelmia, sillä [Expressenin](http://www.expressen.se/sport/mastaren-i-ledning-i-svenska-rallyt/) mukaan poliisi pysäytti hänet.
\- On totta, että hän puhui poliisin kanssa, mutta en ole saanut vastausta siihen mitä on tapahtunut, rallin lehdistöpäällikkö Jonas Bjällfalk sanoi.
\- Olen nähnyt kuvan, jossa Ogier seisoo ja puhuu poliisille. En tiedä saiko hän sakot, mutta näyttää siltä. Jos hän on ajanut ylinopeutta, kilpailunjohto antaa hänelle sakot. Se on huonoa mainosta rallille. Mutta joskus auto voidaan pysäyttää myös siksi, että se ei näytä turvalliselta.
Syyrian Assad: "Pakolaiskriisi on Euroopan omaa syytä"
Syyrian presidentti Bashar al-Assad uskoo saavansa hallintaansa vielä koko maan. Uutistoimisto AFP:lle antamassaan haastattelussa hän syyttää pakolaiskriisistä Eurooppaa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad uskoo saavansa hallintaansa vielä koko Syyrian.
Uutistoimisto AFP:n haastattelussa Assad toteaa, että "Syyrian takaisin saaminen voi kuitenkin kestää pitkään". Harvinainen haastattelu julkaistaan päivä sen jälkeen, kun Saksan Münchenissä päästiin sopimukseen suunnitelmasta Syyrian sisällisodan ratkaisemiseksi.
Assad kertoo torstaina virkahuoneessaan Damaskoksessa tehdyssä haastattelussa tukevansa rauhanneuvotteluja. Hän kuitenkin korostaa, että Syyria jatkaa joka tapauksessa taistelua "terrorismia vastaan".
Assadin mukaan Syyrian hallituksen joukot pyrkivät epäröimättä saamaan koko Syyrian hallintaansa, mutta ulkovaltojen puuttuminen sotaan hidastaa pyrkimystä.
"Huoltoreitit katkaistava"
Syyria voi presidentti Assadin mukaan olla hallituksen joukkojen hallinnassa alle vuodessa, jos opposition huoltoreitit Turkista, Jordaniasta ja Irakista saadaan katkaistua.
– Jos näin ei tapahdu, ratkaisun saaminen kestää pitkään ja aiheuttaa raskaita menetyksiä, Assad arvioi.
Assad perustelee [Aleppon raskaita pommituksia yhdessä Venäjän kanssa](http://yle.fi/uutiset/yle_syyrian_rajalla_pommituksissa_haavoittuneet_kertovat_epatoivosta__kukaan_ei_ole_suojassa/8662479) tavoitteella katkaista Aleppon ja Turkin välinen tieosuus.
Hän pitää suurimpana uhkana sitä, että Syyrian oppositiota tukevat Turkki ja Saudi-Arabia ryhtyisivät suoriin sotatoimiin maassa.
"Pakolaiskriisi on Euroopan syytä"
Bashar al-Assad kiistää AFP:n haastattelussa syyllistyneensä sotarikoksiin. YK:n tutkijat raportoivat aiemmin Assadin hallinnon syyllistyneen räikeisiin sotarikoksiin. Assadin mielestä syytökset ovat poliittisia eikä todisteita ole esitetty.
Pakolaiskriisin Assad vierittää Euroopan syyksi, koska Euroopan maat tukevat Syyrian kapinallisia. Assadin mukaan tämä on "johtanut suoraan siihen, että ihmiset ovat joutuneet pakenemaan".
– Haluaisin pyytää kaikkia paenneita palaamaan. He kuitenkin kysyisivät miksi palaisin? Onko terrorismi saatu loppumaan?, Assad tulkitsee.
Yli neljä miljoonaa ihmistä on paennut sotaa Syyriasta. Lähes viisi vuotta jatkuneessa sodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä ja 11 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Naisten tekniseen osaamiseen ei luoteta? – "Hylsy" tulee miehiä useammin, kun sukupuoli on tiedossa
Tasa-arvo teknologiapiireissä nousi jälleen keskusteluun, kun avoimen lähdekoodin projekteja analysoinut ryhmä havaitsi naisten ja miesten tekemien muokkausten kohtelussa epäsuhdan. Yleisesti ottaen naisten tekemät muutokset ohjelmakoodiin hyväksyttiin hieman miehiä useammin. Sen sijaan kun käyttäjä oli tunnistettavissa naiseksi, lisäykset hylättiin miehiä useammin.
[Alustavien tutkimustulosten](https://peerj.com/preprints/1733/) mukaan naisten muutosehdotukset avoimen lähdekoodin ohjelmiin hylätään miehiä useammin silloin, kun sukupuoli on tiedossa. Näin siitäkin huolimatta, että yleisesti ottaen naisten lisäykset hyväksytään hieman miehiä useammin."
Tutkimusryhmä, joka koostui tutkijoista ja tietojenkäsittelyn opiskelijoista, laski hyväksymisprosentit GitHub-verkkopalvelun lähes 1,5 miljoonan käyttäjän (35 prosenttia kaikista palvelun käyttäjistä) tekemille muutoksille.
Lopputuloksena oli, että yleisesti ottaen naisten tekemät muutokset hyväksyttiin 78,6 prosentissa tapauksista, kun miehillä vastaava prosenttiosuus oli 74,6. Naisten korkeampi hyväksymisprosentti oli havaittavissa silloinkin, kun tehtyjen muutosehdotusten määrä, muutosten laajuus ja ohjelmointikieli huomioitiin vertailussa.
Aineiston analyysissä kuitenkin havaittiin, että naisten kohdalla hyväksymisprosentti jakautui epätasaisemmin kuin miehillä: naisilla hyväksyttyjen lisäysten osuus oli tyypillisesti joko erittäin korkea tai erittäin matala.
Erot katoavat sisäpiirissä
Tutkijat epäilivät naisten muutosten paremman läpimenon johtuvat siitä, että naiseksi tunnistettavien käyttäjien muutokset hyväksytään helpommin. Aineiston tarkastelu kuitenkin osoitti, että palvelun "sisäpiiriin" kuulumattomien naisten hyväksymisprosentissa oli merkittävä pudotus, jos profiilista pystyi päättelemään kehittäjän olevan nainen.
Ilmiö voi olla laajempikin kuin vain teknologia-alaa koskeva.
Sukupuolta ilmaisemattomien profiilien kohdalla hyväksymisprosentti oli 71,8, kun tunnistettavien profiilien kohdalla se oli 62,5.
Sisäpiiriläisten kohdalla vastaavaa ei ollut havaittavissa, vaan tunnistettavien kehittäjien hyväksymisprosentti oli hieman suurempi naisilla kuin miehillä, ja toisaalta sukupuolineutraalien käyttäjäprofiilien kohdalla tilanne oli päinvastainen. Sisäpiiriin laskettiin projektien omistajat ja yhteistyökumppanit (_collaborator_).
Vastaavia havaintoja myös Wikipediasta ja tieteestä
Jo aiemmin on havaittu esimerkiksi, että niin ikään vapaaehtoispohjalta toimivassa Wikipediassa mieskäyttäjät tekivät muutoksia ja lisäyksiä naisia useammin, mutta naiset tekivät laajempia lisäyksiä.
Samaten, kun tutkijoita pyydettiin arvioimaan tutkimusten tiivistelmien tieteellistä laatua, havaittiin, että silloin, kun kirjoittajan sukupuoleksi oli merkitty mies, työn tieteellinen laatu arvioitiin keskimäärin korkeammaksi kuin silloin, kun kirjoittajaksi oli merkitty nainen.
Nyt julkistetussa tutkimuksessa tarkasteltiin GitHub-verkkopalveluun tallennettuihin avoimen lähdekoodin ohjelmiin tehtyjä muutosehdotuksia. Kehittäjien sukupuoli selvitettiin yhdistämällä palvelussa käytetty sähköpostiosoite ja samalle osoitteelle rekisteröity Google+-profiili, jossa käyttäjät itse ilmoittavat sukupuolensa.
Tutkimusta ei ole vielä vertaisarvioitu, vaan sen tulokset on päätetty jakaa alustavasti. Löytöön onkin toistaiseksi syytä suhtautua kriittisesti.
Tasa-arvoisia työelämässä
Open source -yhteisö on toisaalta aika eri asia kuin yritysmaailma esimerkiksi Suomessa.
Teknologiateollisuuden asiantuntija ja Woman in Tech -toimintaa koordinoiva Piia Simpanen pitää uutista naisten korkeasta hyväksymisprosentistä hyvänä, mutta tutkimuksen ennakkoluuloihin viittaavia tuloksia kysymyksiä herättävinä.
– Yksi syy voi olla juuri se, että ennakkoluuloja vielä on ja asennetyötä tarvitaan, Simpanen miettii.
– Ilmiö voi myös olla laajempikin kuin vain teknologia-alaa koskeva, mutta tietysti teknologia-ala on perinteisesti miesvaltainen, joten se varmaan korostuu alalla, hän pohtii myös.
Suomessa it-alalla on naisia noin neljännes työntekijöistä, ja määrä on ollut hieman nousussa. Simpasen mukaan työelämässä it-ala on nähty tasa-arvoisena, eikä sukupuoleen perustuvaa syrjintää ole koettu.
– Olemme tehneet it-alalla muutama vuosi sitten tutkimuksen, jossa kysyimme it-alalla toimivien naisten näkemyksiä. Heidän mukaansa it-ala on tasa-arvoinen ala, ja osaaminen on tärkein työstä saatavan arvostuksen peruste. Eli osaaminen ratkaisee.
Esimerkiksi palkkaerot miesten ja naisten välillä it-alalla Suomessa ovat teknologia-aloista pienimpiä, sillä naisen euro on Simpasen mukaan 97 senttiä miehen eurosta.
– Open source (avoin lähdekoodi) -yhteisö on toisaalta aika eri asia kuin yritysmaailma esimerkiksi Suomessa. Eli se kyllä heijastelee tietynlaisia ennakkoluuloja, mutta jos puhutaan esimerkiksi tasa-arvoisuudesta, niin en usko, että se heijastuu suoraan yritysmaailmaan – että yritysmaailmassa koettaisiin, että naiset olisivat jotenkin huonompia.
– Mutta viitaten tähän tutkimustulokseen olisi mielenkiintoista kuulla, millaisia tuloksia tulisi juuri Suomesta, jos vastaava tutkimus tehtäisiin. Onko kyse isommasta ilmiöstä vai open source -yhteisöstä? Simpanen lisää.
Hyvänä uutisena hän pitää sitä, että selvityksen perusteella naiset todellakin ovat päteviä. Toisaalta hän varoisi yleistämästä tuloksia suoraan työelämään ja yritysmaailmaan.
– Jos nämä tulokset nyt pitävät paikkansa, niin selkeästi vaikuttaa samalta ilmiöltä, mihin meidän Women in Tech -toimintamme yrittää vaikuttaa, eli sukupuoliin kohdistuviin mielikuviin teknisellä alalla, Simpanen pohtii.
Women in Tech -toiminnalla Teknologiateollisuus ja teknologiayritykset pyrkivät rohkaisemaan lisää naisia teknologia-aloille.
Avoin kehittäjäyhteisö
Avoimen lähdekoodin ohjelmien kehitys perustuu siihen, että ohjelmiston toteutus on kenen tahansa nähtävissä ja muokattavissa. Kehitys ei olekaan näin ollen vain yhden yrityksen tai yksittäisen tahon vastuulla, vaan sitä kehittää asialle omistautunut harrastajista ja ammattilaisista koostuva yhteisö yhdessä.
Kehittäjä siis tekee ohjelmaan oman muutosehdotuksensa, joka voi olla esimerkiksi koodia tai dokumentaatiota kehittävää. Tämän jälkeen repositorion, ohjelman tallennustilan tai "säilön", omistaja joko hyväksyy muutoksen yhdistämällä sen ohjelmistoon tai hylkää sen.
Tunnettuja avoimen lähdekoodin ohjelmia ovat esimerkiksi Linux-käyttöjärjestelmä, Firefox-selain ja OpenOffice-toimisto-ohjelmisto.
Leijonien vaihtopenkki saa katsomosta tietoa reaaliajassa korvanappiin
Videovalmentaja Marko Ojanen viestitti torstaina reaaliajassa tietoa katsomosta Leijonien vaihtopenkille Ruotsi-ottelussa. 
Leijonien videovalmentaja Marko Ojanen kertoi Leijonien valmennusryhmän testanneen torstain Ruotsi-ottelussa ensimmäistä kertaa nykykokoonpanolla reaaliaikaista yhteyttä katsomon ja vaihtopenkin välillä. Päävalmentaja Kari Jalonen sanoi tuoreeltaan ottelun jälkeen saaneensa hyvää vinkkiä Ojaselta kesken ottelun.
\- Testasimme korvanappia ja saimme siitä hyvät kokemukset. Kaikilla on videot käytössä ja vastustaja tekee muutoksia meidän pelimme pohjalta. Siihen pitää pystyä erän aikana reagoimaan ja saamaan tieto penkille reaaliajassa, Ojanen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen perjantain teemana on videovalmennus ja studiovieraana on Leijonien ex-videovalmentaja Janne Mälkiä. Hänen aikanaan GM Jari Kurri toimi korvanapin kanssa katsomossa. 
Reaaliaikaisen viestinnän lisäksi katsomossa ottelua seuraavat valmennusryhmän jäsenet pyrkivät tuomaan valmennuksen keskusteluun eri perspektiivejä.
\- Näemme pelin vähän eri kuvakulmasta kuin jään tasolta. Tilanteet tulevat nopeammin siellä ja ylhäältä näkee lintuperspektiivistä paremmin. Pieniä mausteita tuodaan erätaukokeskusteluun, Ojanen pohti.
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20.**
Perjantai 12.2.2016 (radio)
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Perjantaina on vietetty Viittomakielen päivää. Ensimmäiset muuttolinnut ovat tulleet takaisin Suomeen.
Toivoa Syyriaan
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Asiasta sovittiin Münchenissä, Saksassa. Münchenin neuvotteluissa olivat mukana esimerkiksi Yhdysvallat ja Venäjä.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry kertoi, että taistelut yritetään lopettaa viikon sisällä. Syyrialaisille viedään myös lisää apua, esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä.
Taistelut Isisiä ja muita terroristiryhmiä vastaan kuitenkin jatkuvat.
Syyrian sota alkoi 5 vuotta sitten. Sodassa on kuollut ehkä melkein 500 000 ihmistä.
Vastaanottokeskusten ongelmat
Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Ongelmia on vastaanottokeskuksissa, joita hoitavat yksityiset firmat. Niissä on esimerkiksi liian vähän terveydenhoitajia.
Vastaanottokeskusten asukkaat ja työntekijät ovat valittaneet asiasta Maahanmuuttovirastolle. Siksi Maahanmuuttovirasto parantaa vastaanottokeskusten valvontaa.
Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita. Viime syksynä perustettiin melkein 200 uutta vastaanottokeskusta, koska Suomeen tuli paljon uusia turvapaikanhakijoita.
Influenssa
Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Influenssa on vakavampi sairaus kuin tavallinen flunssa. Se aiheuttaa esimerkiksi kovan kuumeen.
Noin miljoona suomalaista on ottanut rokotteen influenssaa vastaan tänä talvena. Pahin influenssa-aika on kohta ohi, mutta rokotteen voi vielä ottaa.
Viittomakielen päivä
Perjantaina on vietetty Viittomakielen päivää. Viittomakielen päivä on aina helmikuun 12. päivä. Tänä vuonna Viittomakielen päivä oli Helsingissä virallinen liputuspäivä.
Viittomakieltä käyttävät kuurot eli ihmiset, jotka eivät kuule. He käyttävät käsimerkkejä eli viittovat. Suomessa on noin 5000 kuuroa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Suomeen tuli syksyllä myös noin 30 turvapaikanhakijaa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Suomen televisiossa on viittomakieliset uutiset joka päivä.
Muuttolinnut
Ensimmäiset muuttolinnut ovat tulleet takaisin Suomeen. Muuttolinnut viettävät talven etelässä, mutta ne tulevat takaisin, kun sää Suomessa lämpenee.
Suomessa ei ole ollut vähän aikaan kovia pakkasia, ja siksi ensimmäiset muuttolinnut ovat tulleet takaisin jo nyt. Niitä on kuitenkin vielä hyvin vähän. 
Suomeen palaa suurempi joukko muuttolintuja noin 2 viikon päästä eli helmikuun lopussa, jos sää on tarpeeksi lämmin. 
Perjantai 12.2.2016
Satojen tuhansien eurojen arvosoittimet ovat useimmiten lainatavaraa – säätiöiden halu edistää taiteita on muusikoiden onni
Suomessa on muutamia yksityisiä säätiöitä, jotka lainaavat muusikoille arvosoittimia. Tänään OP Ryhmän taidesäätiö lahjoitti soittimet kahdelle Sibelius-Akatemian opiskelijalle.
Pientä hermostuneisuutta oli ilmassa, kun viulisti Leena Jaakkola ja alttoviulisti Riina Piirilä seisoskelivat OP Ryhmän pääkonttorin aulassa perjantaina. Pian Sibelius-Akatemiassa opiskelevat nuoret taiteilijat saisivat käsiinsä arvosoittimet.
OP Ryhmän taidesäätiö lainasi Jaakkolalle Charles Gaillard -viulun vuodelta 1867 ja Piirilälle Leonhard Maussiell -alttoviulun vuodelta 1722.
– Ei tarvitse laittaa soittimen piikkiin, jos menee huonosti, Jaakkola nauroi.
– Tarkoitan sitä, että on hieno tilaisuus päästä soittamaan laadukkaalla soittimella.
Alttoviulisti ehti miettiä vastaustaan pidempään.
– Uskon että tällainen arvosoitin mahdollistaa sen, että saa paljon uusia sävyjä ja ulottuvuuksia soittoon. Inspiroi ihan eri tavalla, Piirilä totesi.
Seuraavaksi nuorilta taiteilijoilta kysyttiin, eivätkö heidän sormensa polttele halusta kokeilla soitinta. Kotiin asti jaksaa odottaa, kuului vastaus. Totutteleminen uuteen instrumenttiin ottaa aikansa. Äänen löytäminen – varisnkin vuosisatoja vanhasta – viulusta ottaa aikansa.
Jokaisella soittimella tarinansa
Suomen Kulttuurirahaston, OP Ryhmän taidesäätiön ja muutaman muun yksityisen säätiön halu tukea kotimaista taidetta on muusikoiden onni. Harvalla taiteilijalla on varaa hankkia satojentuhansien eurojen instrumentti omakseen – opiskelijoista puhumattakaan.
Julkisesti lainattavia, kullankalliita yksilöitä on maassamme kolmisenkymmentä, jousisoittimia jokainen. Kohtuuhintaisia instrumentteja lainaavat myös musiikkioppilaitokset musiikkiopistoista ja konservatorioista Sibelius-Akatemiaan. Laina-ajat vaihtelevat parista vuodesta elämän mittaiseen.
Minna Pensola esiintyy Carlo Bergonzin vuonna 1732 rakentaman lainaviulunsa kanssa solistina ja kamarimuusikkona. Meta4-yhtyeestä tuttu muusikko kertoo, että arvokkaan soittimen hinta on lupaus siitä, ettei tulos ole työkalusta kiinni.
– Kyllähän se on älyttömän paljon näppärämpää, kun leikkuulauta on suora, sipuli tuore ja leikkuupinta terävä. Silloin se menee tsak tsak tsak, Pensola vertaa.
Hänen soittimensa siirtynee piakkoin taas seuraavalle. Kauniisti soivan antiikkiesineen omistaa Signe ja Ane Gyllenbergin säätiö, joka lainaa soittimen kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Ennen Pensolaa viululla taituroi Sibelius-viulukilpailussa 2010 toiseksi sijoittunut Petteri Iivonen.
Jokaisella arvosoittimella on tarinansa. Signe ja Ane Gyllenbergin säätiö osti Bergonzi-viulun Paavo Berglundilta. Ennen suomalaista huipputaiteilijaa viulun omisti 1900-luvun merkittävimpiin virtuooseihin kuulunut Isaac Stern.
– Aina kun mulla on olo, että ei tästä nyt vaan tule mitään, ja tekisi mieli syyttää soitinta, niin enpä tee sitä. Enhän minä voi tässä monivuosisataisessa historiassa olla se, joka heittää hanskat naulaan, Pensola sanoo.
Hinnat kivunneet 15 miljoonaan
Ammattitason käyttöviulu maksaa muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta yli sataan tuhanteen. Sen jälkeen aletaan puhua arvosoittimista. Carlo Bergonzin kaltaiset puolentoista miljoonan euron taideteokset ovat asia erikseen. Himotuimpia ovat edelleen Guarnerit ja Stradivarit. Kalleimpien italialaisyksilöiden hinnat keikkuvat jo 15 miljoonan euron tietämissä.
Leena Jaakkola ja Riina Piirilä kertovat, että soittimeen on suhtauduttava kunnioittaen, oli sen arvo mikä tahansa.
– Kaikkia kohdellaan samalla tavalla: varovasti, Piirilä vakuuttaa.
Fourcade nousi voittoon - viimeinen ammunta ratkaisi
Johannes Bö menetti voiton viimeisellä ampumapaikalla kahteen ohilaukaukseen. Martin Fourcade nousi takaa-ajon voittoon Yhdysvalloissa.
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Martin Fourcade nousi kolmannelta sijalta voittoon takaa-ajokilpailussa Presque Islessa Yhdysvalloissa.
Torstain pikakilpailun voittaja Johannes Bö näytti menevän kohti ykkössijaa myös takaa-ajossa, mutta kaksi ohilaukausta viimeisella ampumapaikalla pudotti norjalaisen kärjestä. Fourcade voitti lopulta 24,8 sekunnin erolla ennen norjalaista. Bö ampui yhteensä kolme ohilaukausta, Fourcade kaksi.
Kolmanneksi sijoittui kaksi sakkokierrosta ampunut Anton Shipulin. Venäläinen jäi Fourcadesta 1.11,5.
Ahti Toivanen oli 46:s ja Tuomas Grönman 52:s. Toivanen ampui kuusi ohilaukausta ja Grönman seitsemän. 
Ranska purkaa jälleen osan Calais'n "viidakosta"
Viranomaiset aikovat pakottaa noin tuhannen ihmisen purkamaan telttansa Englannin kanaalin lähellä sijaitsevasta siirtolaisleiristä.
Ranska yrittää jälleen tyhjentää Calais'n satamakaupungin likelle syntynyttä siirtolaisten leiriä. Pohjois-Ranskassa, lähellä Englannin kanaalia sijaitsevasta siirtolaisleiristä aiotaan viranomaisten mukana pakottaa poistumaan liki tuhat ihmistä.
Lempinimellä "viidakko" tunnettu siirtolaisleiri on ollut tuhansien ihmisten tukikohta jo pitkään.  
Ranskan viranomaiset kertoivat perjantaina aikovansa tarjota 750 siirtolaiselle majapaikkaa valtion hoitamissa suojissa, jotka on rakennettu vanhoihin laivojen kuljetuskontteihin. Tämän jälkeen osa siirtolaisleiristä puretaan maan tasalle viikon sisällä. Leirin eteläisen osan purkamisen toivotaan houkuttelevan osan siirtolaisista muuttamaan muihin Ranskassa sijaitseviin siirtolaiskeskuksiin.
Kuljetuskontit, joihin mahtuu majoittumaan kaikkiaan jopa 1 500 ihmistä, on varustettu kerrossängyillä, lämmittimillä ja ikkunoilla. Peseytymistiloja tai vessoja kontteihin ei kuitenkaan ole rakennettu.
Monien uutistoimisto Reutersin haastattelemien pakolaisten mukaan konttimajoitusei houkuttele, sillä muuton myötä myös henkilötiedot rekisteröidään.
Jo alkuvuodesta viranomaiset päättivät purkaa osan leiristä. Tuolloin noin 500-700 ihmistä joutui siirtämään telttansa.
[Ranskalainen BFMTV kuvasi viidakkoa lennokkikameralla lokakuussa](https://www.youtube.com/watch?v=JXWV1_DfiSM&feature=youtu.be). Tuolloin viranomaiset arvioivat leirillä asuvan noin kuusituhatta ihmistä.
Uimahallityömaalta varastettiin sähkötarvikkeita Äänekoskella
Uimahallin työmaa joutui murron kohteeksi Äänekoskella torstain ja perjantain välisenä yönä. Peruskorjaustyömaalta varastettiin etupäässä sähkötarvikkeita kuten asennusvoimakaapelia, kaapelikela ja alumiinivoimakaapelia.
Lisäksi työmaalta katosi kaksi ruostumatonta RST-putkea.
Poliisi pyytää havaintoja uimahallin seudulla liikkuneista henkilöistä, mahdollisista tekijöistä ja anastetuista tarvikkeista.
Vihjepuhelut voi soittaa Keski-Suomen alueen vihjepuhelimeen 0800 181880 tai virka-aikana Äänekosken poliisille numeroon 0295 448 415.
Saksalaislehti: Venäläisiä maajoukkoja taistelemassa Syyriassa
Saksalaisen Der Spiegel -viikkolehden mukaan venäläiset maajoukot tukevat Syyrian hallituksen joukkoja Latakian maakunnassa Turkin rajan tuntumassa.
[Saksalainen Spiegel-lehti kertoo verkkosivuillaan](http://www.spiegel.de/politik/ausland/syrien-russische-bodentruppen-unterstuetzen-assad-offensive-a-1077054.html), että venäläiset maajoukot ovat osallistuneet Syyrian hallituksen joukkojen tekemiin hyökkäyksiin lähellä Turkin rajaa.
Lehti on saanut käsiinsä videomateriaalia, jonka se uskoo todistavan, että venäläiset maajoukot tukivat presidentti Bashar al-Assadin armeijaa Latakian maakunnassa käydyissä taisteluissa.
Videot todistusaineistona
Ensimmäisessä videossa venäjää puhuva upseeri kehuu syyrialaisille toimittajille Assadin joukkojen tehokkuutta.
Kuvamateriaalissa vilahtaa myös syyrialaistoimittaja, joka tviittasi samana päivänä olevansa Salma-nimisessä kaupungissa, kymmenkunta kilometriä Turkin rajalta.
Toinen video on venäläisen tietotoimiston julkistama. Tietotoimisto kertoo videon esittelyssä, että kuvapätkä esittää Syyrian armeijan tykistön toimintaa Latakian maakunnassa.
Kuvissa näkyvät Msta-B -malliset tykit ovat kuitenkin venäläisvalmisteisia eikä Syyrian hallituksen joukoilla ole niitä omassa käytössään. Lisäksi videolta kuuluu selvästi, että laukaisukomennot annettiin venäjän kielellä.
Asiaa tutkinut moskovalainen Conflict Intelligence Teams -verkkoaktivistiryhmä arvioi, että videot ovat aitoja todisteita venäläissotilaiden olemassaolosta Syyrian maaperällä.
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyrian kapinallisia vastaan viime syksynä. Se on kuitenkin määrätietoisesti kiistänyt kaikki väitteet sen maajoukkojen osallistumisesta Syyrian sotaan.
Vaasan modernin taiteen museon näyttelyssä tutkitaan turvattomuutta videotaiteen keinoin
Kuntsin modernin taiteen museossa avautuu näkymä turvallisuuteen ja turvattomuuteen. UN/SAFE näyttely kokoaa kymmenen eturivin videotaiteilijan töitä näytille kevään ajaksi Vaasaan.
Taiteilijat tutkivat teoksissaan turvattomuuden ja toisaalta turvallisuuden tunnetta. Näyttelyssä on nähtävillä yksittäisiä videoteoksia sekä tilateoksia.
Kymmenen taiteilijan joukossa työnsä on saanut nähtäville myös vaasalainen Marcus Lerviks, joka edusti Suomea viime vuonna Moskovan biennaalissa. Hänen Vihreä luuppi (Green Loop) -työnsä on tilateos. Siinä katsoja voi koetella omia tuntemuksiaan vihreän ruohon keskellä. Idea syntyi pääsiäisruohon kasvusta.
– Minua ihmetytti, miten nopeasti se tapahtuu. Tätä videotyötä on kuitenkin kuvattu kuukausia, kertoo Marcus Lerviks.
Työssä kuvataan ruohon kasvua kasvualustan pinnalta ja myös juuriston syntyä. Pienessä tilassa vihreys kasvaa ja kasvaa ja työntyy yhä lähemmäksi katsojaa. Ahdistaa.
Me olemme levottomia
Muutokset kuvissa ovat väliinsä varsin verkkaisia. Korsi siellä, toinen täällä heilahtaa. Silti vihreä massa lisääntyy silmissä.
– Pääasia siinä on aika. Me olemme levottomia. Me haluamme nähdä kaiken nopeasti. Tämän halusin tehdä niin, että ihmiset jaksaisivat katsoa sen läpi, kun se on vain 11 minuuttia.
Turvallisuus tai turvattomuus
Videotaidetta on Suomessa aloiteltu 70-luvulla ja tehty hyvinkin 80-luvulta lähtien. Vasta viime vuosikymmeninä se on vakiinnuttanut asemansa taidemuotona.
Kuntsin näyttely UN/SAFE pyrkii avaamaan turvallisuuden ja turvattomuuden tunteita katsojissa. Kaikki työt eivät nopealla katsomisella aina avaudu. Ne haastavat katsojan avartumaan, tunnustelemaan itseään.
– Mielestäni nykytaiteen ja videotaiteen katsominen vaatii itsensä kohtaamista. Näyttelyyn ei tarvitse tulla ymmärtämään mitä näkee vaan enemmänkin kokemaan miltä tuntuu, kun näkee teoksen, Lerviks pohtii.
Näyttelyyn ei tarvitse tulla ymmärtämään
Videotaide sijoittuu kuvataiteen ja elokuvan välimaastoon. Kuvista, äänistä ja tarinoista on syntynyt Kuntsin näyttelyyn töitä, joissa katsojat haastetaan käsittelemään muutoksia, asioita, jotka koemme vieraiksi. Lerviksin lisäksi esillä on töitä muun muassa Johanna Leckliniltä, Harri Larjostolta ja Juhana Moisanderilta. Näyttely on auki kevään ajan.
Pietarsaaren raiskauksesta epäilty on vangittu
Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina vuonna 1985 syntyneen miehen. Hänet tunnistettiin valvontakameroista saadun kuvan perusteella ja otettiin kiinni keskiviikkona.
Käräjäoikeus vangitsi perjantaina Pietarsaaressa asuvan miehen todennäköisin syin epäiltynä sunnuntaina 07.02. tapahtuneeseen raiskaukseen.
Poliisi julkaisi tiistaina kaksi valvontakamerasta saatua kuvaa. Hänet tunnistettiin niiden perusteella ja otettiin kiinni keskiviikkona.
Poliisin tiedotteen mukaan pakkokeinoistunto tapahtui niin sanotuin suljetuin ovin ja aineisto julistettiin salassa pidettäväksi tutkinnanjohtajan vaatimuksesta. Syytteen nostamisen määräpäiväksi määrättiin 31.3.2016.
Miestä epäillään nuoren naisen raiskauksesta  lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello kolmen jälkeen Pietarsaaren keskustassa, toriparkkityömaan Osuuspankin viereisellä alueella.
Tauti tappaa mäntyjä Kemiönsaarella
Tauti kuivattaa männyt kuoliaaksi. Kuollutta metsää on hakattu hehtaarikaupalla. Taudin aiheuttaja on hämärän peitossa.
Outo sairaus tappaa mäntyjä Kemiönsaarella. Jo monta hehtaaria metsää on kuollut ja tauti jatkaa leviämistään, kertoo [Yle Åboland sivuillaan](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/12/tallsjukan-pa-kimitoon-fortfarande-ett-mysterium).
Metsä Groupin puunostaja Siv Karlsson tutkii asiaa yhdessä metsänomistajien kanssa. Metsää on kaadettu taudin takia jo 20 hehtaarin alalta. Lisäksi metsää on harvennettu.
Taudin aiheuttajaa ei tunneta. Tauti aiheuttaa männyssä neulaskadon ja kuivattaa puun.
Ensimmäinen havainto mäntytaudista tehtiin vuonna 2008. Jotku metsänomistajat kuitenkin muistelevat, että sairautta on havaittu jo aiemmin männyissä.
Aspergerin oireyhtymää ei voi erottaa autismista – poistetaan tautiluokituksesta
Aspergerin oireyhtymä poistetaan lähivuosina eurooppalaisesta tautiluokituksesta. Jatkossa käyttöön jää vain yksi kattodiagnoosi eli autismikirjon häiriö.
Suomessa noin 54 000 ihmisellä on jokin autismikirjon häiriöistä. Yleisin niistä on Aspergerin oireyhtymä. Sitä ollaan lähivuosina poistamassa eurooppalaisesta tautiluokituksesta, ja jäljelle jää vain kattodiagnoosi "[autismikirjon häiriö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Autismikirjon_h%25C3%25A4iri%25C3%25B6)". Ne eivät ole sairauksia, vaan aivotoiminnan kehityshäiriöitä.
Tautiluokituksen muutos herättää huolta.
– Asperger-diagnoosi tosiaan häviää, sitä ei enää ole. Huolta herättää se, että häviävätkö samalla tukijoukot ja mahdolliset kuntoutustoimet, sanoo toimialajohtaja Reija Alen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Asperger häviää kuitenkin vain erillisenä, omana diagnoosinaan. Sen poistaminen tautiluokituksesta ja yhdistäminen autismiin johtuu siitä, että Aspergerin oireyhtymää ja autismia ei voi kliinisen kokemuksen ja tutkimusnäytön perusteella erottaa toisistaan..
– Diagnostiset rajat ovat epäselviä, diagnoosikriteerit Aspergerissa ja autismissa ovat pääosin samat. Erona on vain se, että Aspergeriin ei kuulu kehityksen merkittävää viivästymistä ensimmäisten elinvuosien aikana, Alen sanoo.
Taustalla on myös maailmanlaajuisten diagnostisten kriteerien yhtenäistäminen.
Itku hiljeni synnytysosastoilla – "Pestyt ja kapaloidut vauvat huusivat kovasti"
Vastasyntynyt nostetaan nykyisin yleensä monissa sairaaloissa suoraan vierihoitoon äidin rinnalle. Vauvoja ei välttämättä enää pestä tai mitata heti syntymän jälkeen. Ihokontakti antaa lämpöä ja turvaa sekä rauhoittaa vastasyntynyttä.
Vastasyntyneen hoitoon liittyvät käytännöt ovat synnytysten jälkeen monin paikoin muuttuneet viime vuosina. Vauvoja ei synnytyslaitoksilla esimerkiksi välttämättä enää pestä synnytyksen jälkeen, vaan tuore tulokas nostetaan suoraan äidin syliin ihokontaktiin.
– Sehän se on kaikkein paras, kun äiti antaa lämpöä ja turvaa. Ensi-imetyskin tehdään heti eikä vasta osastolla, kertoo nykykäytännöistä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa kätilönä työskentelevä Ulla Väisänen.
Sehän se on kaikkein paras, kun äiti antaa lämpöä ja turvaa.
Hän muistuttaa, että äidin lisäksi yhtä tärkeää vauvalle on synnytyksen jälkeen myös isän läheisyys.
– Vauva nostetaan jommankumman syliin, korostaa Väisänen.
Esimerkiksi KYSissä vauvaa ei ole synnytyksen jälkeen pesty enää vuosiin, koska ihokontakti ja vierihoito ovat tulleet tärkeämmiksi seikoiksi. Pesemättömyys liittyy myös vauvan omien bakteerien parempaan säilyvyyteen.
– Tämä liittyy myös lapsen sopeutumiseen ja vastustuskykyyn. Vastasyntynyt ryömii myös helpommin rinnalle, pohtii kuopiolainen kätilö Paula Markkanen.
Ihokontakti iso asia vastasyntyneelle
Pesun lisäksi myös vauvan pituuden mittaamisesta synnytyksen jälkeen on monissa paikoissa luovuttu kokonaan. Usein punnituskin tehdään vasta ensi-imetyksen jälkeen.
Vauvat ovat olleet paljon rauhallisempia, kun heitä ei heti ruveta mittaamaan ja pesemään.
– Vauvat ovat olleet paljon rauhallisempia, kun heitä ei ruveta heti mittaamaan ja pesemään, kuvailee vuosikymmeniä kätilönä työskennellyt Ulla Väisänen.
Hän muistelee, että vanhoina aikoina heti syntymän jälkeen pestyt ja kapaloidut vauvat huusivat kovasti, kun ne joutuivat olemaan erossa äidistä omassa vauvan sängyssä.
Paljaat vauvat vanhemman paljasta ihoa vasten tuntevat sekä Väisäsen että Markkasen mukaan olonsa turvalliseksi, kun he kuulevat äidin ja isän äänet.
– Olemme kokeneet, että se on tosi iso asia vastasyntyneelle. Tämä lähentää perhettäkin tosi paljon, kun saa olla perheenä ja vauvaa ei viedä mihinkään, pohtii Väisänen.
Video: 94-vuotias Linnea sai ystävänpäiväkirjeen tuntemattomalta – "Olette ihana ihminen"
Linnea Perander-Hovin ja Taimi Tolosen oville koputettiin perjantaina. Yllätysvieraat ilahduttivat heitä tuntemattoman kirjoittamalla ystävänpäiväkirjeellä.
Yllätys liittyi Kokkolassa ystävänpäivän alla käynnistettyyn Kirje sinulle -tempaukseen. Ideana on kannustaa ihmisiä kirjoittamaan vanhuksille. Kirjeen voi jättää kaupungin kirjastoihin, joista ne viedään vanhuksille.
Kirjoittaminen ja ilahduttaminen eivät lopu ystävänpäivään.
– Kirjelaatikot tyhjennetään jatkossakin kerran kuussa, kertoo SenioriKaste-hankkeen projektipäällikkö Anu Riutta-Huopana.
Videolla Linnea Perander-Hovi ja Taimi Tolonen saivat omat kirjeensä. Loput muutamasta kymmenestä kirjeestä jaetaan ystävänpäivänä sunnuntaina.
Korkeushypyn supertähden akilles leikattiin Turussa
Blanka Vlasicin akillesjänne on operoitu Turussa.
Kroatialainen korkeushyppytähti Blanka Vlasic operoitiin tällä viikolla onnistuneesti Turussa. Vlasicin leikkasi keskiviikkona ortopedi, jännekirurgi Janne Sarimo.
Blanka Vlasic halusi leikkauspöydälle mahdollisimman nopeasti, jotta hän ehtisi toipua olympiakisoihin.
– Leikkaus onnistui erittäin hyvin ja suunnitelman mukaisesti. Mikäli toipuminen ja kuntoutus etenevät suunnitellusti, on Vlasic täydessä iskussa Rion kisoissa, ortopedi Janne Sarimo totesi tiedotteessa.
– Oman lääkärini mukaan Janne Sarimo on maailman parhaita työssään, joten olin luottavaisin mielin. Rion olympialaiset ovat yhä päätavoitteeni, ja toivon olevani siellä parhaimmillani, Blanka Vlasic toteaa.
Vlasicin akilles oli vaivannut jo muutaman vuoden ajan. Sarimon mukaan vaivan taustalla on kova, kuluttava hyppylaji sekä urheilijan kantaluun takaosan kulmikas muoto, jotka yhdessä olivat aiheuttaneet kroonisen kiputilan sekä akillesjänteen osittaisen repeämän.
– Blankan lääkäri otti minuun yhteyttä pitkään kestäneiden akillesjänneongelmien vuoksi. Magneettikuvien löydösten perusteella suosittelin leikkaushoitoa, josta hänen lääkärinsä olivat yhtä mieltä. Lähestyvien olympialaisten vuoksi hoidolla oli kiire, ja leikkaus järjestyi heti seuraavalle viikolle, Janne Sarimo sanoo.
Blanka Vlasic on voittanut MM-kultaa vuosina 2007 ja 2009. Olympiakisoista Vlasicilla on hopeaa Pekingin kisoista 2008. Vlasicin ulkoratojen ennätys on 208.
Näin eteni SM-liigan perjantain kierros - Bertrand kuritti Kärppiä
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla jääkiekon SM-liigan seitsemän ottelun kierrosta. Kierroksen kärkiottelussa kohtaavat sarjakärki HIFK ja kolmantena oleva JYP.
Myös viittomakieli taipuu slangiin ja murteeseen – video
Viittomakieli elää. Se muuttuu tarpeen ja tilanteiden mukaan siinä missä puhuttukin kieli. Uudet sanat vaativat uusia viittomia ja kieli elää käyttäjiensä arjessa. Oulun murre on erilaista kuin Turussa ja Savossa – myös viittomakielessä.
Viittomakieli vaihtelee sen mukaan, missä sitä puhutaan ja kuka sitä puhuu. Nuorten viittomat ovat erilaisia kuin varttuneempien, ja pohjoisessa viitotaan eri tavalla kuin etelässä.
Suomessa viittomien erot näkyvät murre-eroina, mutta eri maiden välillä erot saattavat olla suurempia.
– Esimerkiksi suomen sana ’on’ tarkoittaa suomeksi eri asiaa kuin vaikkapa englannissa, jos samalla ’on’-sanalla on oma merkityksensä, selventää Oulun oppimis- ja ohjauskeskus Valteri Tervaväylän viittomakielen tulkki Jarkko Köykkä.
Ihan niin kuin suomenkielessä tulee nuorten käyttämiä uusia murre- ja slangisanoja, niin aikuisten on vain pysyttävä niitten uusien viittomien perässä.
Käytännön arjessa erot eivät kuitenkaan aiheuta haittaa, vaikka esimerkiksi nuorten ilmaisutavat ovat erilaisia kuin aikuisten.
– Meidän aikuisten on vain pysyttävä kartalla, sanoo erityisopettaja Miia Kareisto.
– Ihan niin kuin suomen kielessä tulee nuorten käyttämiä uusia murre- ja slangisanoja, niin aikuisten on vain pysyttävä uusien viittomien perässä.
Yllättäviä tilanteita syntyy
Opettajan arjessa uudissanat voivat silti tulla joskus esiin yllättäenkin.
– Kyllä niitä tilanteita tulee ja lapset ovat jänniä. He kyllä hoksaavat heti, jos aikuinen ei hiffaa missä mennään, ja he myös käyttävät sitä hyväksi, naurahtaa Miia Kareisto.
– Ja onhan se niinkin, että kun me puhumme vaikka suomen kieltäkin, niin silti en aina välttämättä ymmärrä, mitä toinen tarkoittaa. Eli kyllä viittomakielessäkin on sellaisia tekijöitä, jotka vaikuttavat ymmärtämiseen, sanoo Jarkko Köykkä.
Visuaalinen kieli auttaa muistamisessa
Syntymästään asti kuuroille viittomakieli on aito alkuperäinen äidinkieli, mutta joillekin se on jälkikäteen opiskeltu uusi viestintäkeino.
Viittomakieli voi myös auttaa vaikkapa silloin, kun oma sanavarasto on pieni tai käsitteiden muistaminen voi olla vaikeaa.
– Viittomakieli voi olla lapselle myös tukikeino, jonka avulla hän voi muistaa sitä tarkoittavan sanan, kertoo Miia Kareisto.
Perjantaina on vietetty kansainvälistä viittomakielen päivää. Viittomakielen päivää on vietetty vuodesta 2009 lähtien.
Nousupaineita pankkien palvelumaksuissa – Danske Bankin tunnukset osin maksullisiksi
Danske Bankin asiakkaat alkavat maksaa verkkopankkitunnusten käytöstä, jos he eivät ole mukana pankin etuohjelmassa. Osuuspankki taas nostaa palvelumaksuja talletusautomaattien osalta.
Danske Bankin palvelumaksut menevät uusiksi. Jotkut maksuista nousevat ja jotkut pysyvät ennallaan. Jotkut jopa laskevat.
Jatkossa pankilla on vain kaksi hinnoittelurakennetta. Henkilöasiakkaista vastaavan johtajan Kenneth Kaarnimon mukaan etuohjelmassa olevien asiakkaiden pakettimaksu pysyy ennallaan. Joillakin se jopa laskee.
Painetta palvelumaksujen nostoon tulee muun muassa negatiivisesta talletuskorosta. Se tarkoittaa, että pankit joutuvat maksamaan keskuspankkitalletuksistaan Euroopan keskuspankille EKP:lle. Tavallisin viitekorko eli vuoden euribor on niin ikään miinuksella.
Kolme euroa kuussa tunnuksista
Palvelumaksut nousevat asiakkailla, jotka eivät ole mukana etuohjelmassa. Heitä on noin puolet asiakkaista.
Huhtikuun alusta tunnusten käyttö Danske Bankissa maksaa kolme euroa kuukaudessa. Tähän asti se on ollut ilmaista.
– Perusteena on se, että vaikka tunnus kuulostaa pieneltä asialta, takana on pankin koko verkkomaailma ja siihen liittyvä turvallisuus ja järjestelmät, sanoo Kaarnimo.
Lisäksi debit-kortin hinta nousee kolmeen euroon kuukaudessa.
Jos asiakkaalla on pankkitili, debit-kortti ja tunnukset erillisinä, hinta on 8 euroa kuukaudessa. Etuohjelman asiakkaille paketti on halvempi asiakkuuden laajuudesta riippuen 1,50–6,40 euroa kuukaudessa. Etuohjelmaan mukaan pääseminen on Danske Bankissa ilmaista.
Danske Bank perii yritysasiakkailtaan jo negatiivista korkoa Tanskassa ja Ruotsissa. Suomessa negatiivista korkoa peritään institutionaalisilta asiakkailta.
Danske Bank ei vielä kerro, mitä se aikoo tehdä pankin omalle prime-korolle.
– Negatiivinen korko vanhassa lainakannassa syö marginaalia. Ansaintapohja pienenee, ja meidän pitää pohtia keinoja muutoksen kompensoimiseksi. Tulotason pitäminen vakaana edellyttää, että huolehditaan omista riskeistä ja liiketoiminnan tuloksesta, sanoo Kaarnimo.
– Tällä hetkellä suunnitelmia henkilöasiakkaiden talletusmaksuista ei ole.
OP Ryhmä alkaa veloittaa talletusautomaattien käytöstä
OP Ryhmästä kerrotaan, että oleellisia muutoksia hinnastoon ei ole tulossa. Pankki alkaa kuitenkin huhtikuun alusta periä talletukseen tarkoitettujen Otto-automaattien käytöstä 2,50 euroa talletukselta. Ensimmäiset kolme talletusta kuukaudessa ovat maksuttomia.
– Käteisen rahan käsittely maksaa paljon, perustelee pankkiliiketoiminnan johtaja Jouko Pölönen.
TalletusOttoja on 150 kappaletta, ja niiden käyttö on kasvussa. 
Henkilöasiakkaille ei ole tulossa talletusmaksuja.
– Pankit joutuvat todellakin maksamaan 0,3 prosenttia korkoa joka yö talletuksistaan keskuspankissa. Henkilöasiakkaille meillä ei ole minkäänlaisia ajatuksia viedä talletuksia negatiiviselle korolle, sanoo Pölönen.
Asuntolainojen kysyntä on piristynyt OP Ryhmässä jo viime vuoden ensimmäisen neljänneksen jälkeen. Asuntolainojen riskeistä OP:ssa ei olla huolissaan. Asuntoluottojen korot pysynevät kutakuinkin ennallaan.
– Asuntoluottojen koroista ja marginaaleista kilpailu pitää huolen, en odota niihin isoja muutoksia, sanoo Pölönen.
OP Ryhmä on ilmoittanut alentavansa pankin omaa prime-korkoa 0,45 prosenttiin.
Negatiiviset korot lisäävät pankkien painetta
Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea ei ole nostamassa henkilöasiakkaiden palvelumaksuja.
– Negatiiviset korot lisäävät pankkien ansaintahaasteita, Nordean Suomen pankkitoiminnan johtaja Topi Manner myöntää. 
Onko näköpiirissä, että yksityisasiakkaat joutuisivat maksamaan rahojensa tallettamisesta pankkiin?
– Tällä hetkellä sellaisia suunnitelmia ei ole, mutta kokonaan ei voi sulkea pois, että sellainen päivä tulee. Haluamme kuitenkin hyvin pitkään suojella henkilöasiakkaita negatiivisten korkojen vaikutuksilta, Manner sanoo.
Institutionaalisille asiakkaille ja isoille yrityksille talletusmaksut ovat jo käytössä. Myös henkilöluottojen marginaalien kiristämiseen syntyy painetta negatiivisten korkojen myötä.
– Painetta on esimerkiksi siihen, että asuntoluottojen lainamarginaalit kääntyisivät nousuun. Kilpailu ratkaisee, tuleeko näin käymään, sanoo Manner.
"Lattiakorosta ei pitäisi luopua"
Asuntolainoissa uudet asuntoluottosopimukset ehkäisevät Mannerin mukaan negatiivisen koron vaikutuksia. Niissä viitekorko pysähtyy nollaan ja lainan kokonaiskorko on aina marginaalin suuruinen. Kyseessä on niin sanottu lattiakorko. 
– Jos tätä ehtoa ei olisi, paine talletuskorkojen osalta olisi kovempi, sanoo Manner.
Nordea on Finanssivalvonnan kanssa samoilla linjoilla siitä, että lattiakorosta ei pitäisi luopua kuten oikeusministeriön asuntoluottotyöryhmä on ehdottanut.
– Se ei olisi hyvä asia asiakkaille tai suomalaisille pankeille. Erityisesti pienet pankit, joiden lainavolyymit tulevat asuntoluotoista, joutuisivat vaikeaan asemaan tässä korkoympäristössä.
Jari-Matti Latvalan avauspäivä Ruotsissa päättyi keskeytykseen
Vetoakseli hajosi jo ensimmäisellä erikoiskokeella ja päivä päättyi jousituksen pettämiseen ja keskeytykseen.
Jari-Matti Latvalan ensimmäinen päivä Ruotsin rallissa oli siirtymistä ongelmasta seuraavaan. Latvalan autosta hajosi jo ensimmäisellä erikoiskokeella vetoakseli, jota ei saatu korjattua koko päivänä. Päivän viimeisellä erikoiskokeella Latvalan autosta petti lisäksi jousitus ja suomalainen jäi pätkän varteen.
Ennen keskeytystä eroa kärkipaikkaa pitävään Sebastien Ogieriin oli jo lähes kuusi ja puoli minuuttia. Ranskalaisella ei päivän aikana juuri ongelmia ollut, vaikka hän kolhikin autonsa etukulmaa juuri ennen huoltotaukoa. Ogier ajoi pohja-ajan kolmelle päivän kuudesta erikoiskokeesta.
Myös WRC2-luokassa MM-pisteistä ajavan Esapekka Lapin ralli muuttui vaikeaksi avauspäivän lopussa. Huoltotauon jälkeen Lappi oli vielä erinomaisessa vauhdissa ja kellotti luokkaansa pohja-ajan. Ero WRC2-luokkaa johtavaan Elfyn Evansiin oli 4,8 sekuntia. Seuraavalla erikoiskokeella hän kuitenkin ajoi penkkaan ja auton irrottamiseen kului runsaasti aikaa. Eroa Evansiin kertyi lähes kaksi minuuttia.
Lappi kokosi itsensä päivän viimeiselle erikoiskokeelle ja ajoi jälleen WRC2-luokkaan pohja-ajan. Lauantaille kirittävää luokkaa johtavaan Evansiin on kuitenkin edelleen lähes kaksi minuuttia.
PS: Halpa-Halli aloittaa yt-neuvottelut Torniossa ja Keminmaassa
Kauppaketju Halpa-Halli on aloittanut Keminmaan ja Tornion myymälöissään koko niiden henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Myymälöisstä on töissä 30 ihmistä.
Kauppaketju Halpa-Halli on aloittanut Keminmaan ja Tornion myymälöissään koko niiden henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, kertoo Pohjolan Sanomat nettisivullaan.
Myymälät työllistävät yhteensä noin 30 henkilöä. Heistä osa on osa-aikaisia ja tarvittaessa töihin tulevia.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelut johtuvat tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Akuutissa maanantaina: Ikäihmisen ei kannata laihduttaa!
Ikäihmisille on tarjolla hyviä uutisia. Iänikuinen laihduttaminen saa riittää, sillä tärkeämpää on kiinnittää huomiota runsaaseen energian ja proteiinin saantiin. On tärkeää, että ruoka maistuu. Kun ikää on kertynyt tarpeeksi, olennaisempaa on, ettei paino ainakaan putoaisi. Vaarana ei olekaan enää ylipaino, vaan pikemmin energiavajeen aiheuttama aliravitsemus, sillä 70 ikävuoden jälkeen paino alkaa luontaisesti hiljalleen tippua. Pikkuisen pulska onkin yllättäen kaikista tervein.
Ikäihmiset saavat siis luvan kanssa olla laihduttamatta, mutta toisin on nuorten miesten kanssa. Miksi tarpeellinen terveystieto ei tavoita niitä nuoria miehiä, jotka tietoa eniten tarvitsisivat? Epäterveellisesti elävien nuorukaisten on usein vaikeuksia löytää, arvioida ja ymmärtää terveystietoa, vaikka sitä on tarjolla enemmän kuin koskaan aiemmin. Vähäinen liikunta, epäterveelliset ruokailutottumukset, tupakointi, humalajuominen ja huono suun hygienia sekä heikko fyysinen kunto ovatkin yhteydessä heikkoon terveystiedon lukutaitoon. Akuutti käy jututtamassa nuoria miehiä. Miten terveystieto heidät parhaiten tavoittaisi?
Teemme sitä huomaamattamme joka ikinen päivä, sillä haukottelemme jopa 240 000 tuhatta kertaa elämämme aikana. Mikä lopulta on haukottelun tarkoitus ja voiko liikahaukottelusta päästä jotenkin eroon? Uusimmat tutkimukset kertovat haukottelun olevan eräänlainen aivojen ilmastointijärjestelmä. Kun lämpötila aivoissa nousee, haukottelu sitä laskee tehokkaasti. Useimmiten haukottelu kuitenkin yhdistetään väsymykseen. Haukottelu ei kuitenkaan ole pelkkä väsymyksen tai uneliaisuuden ilmentymä vaan se voi yhtä hyvin olla merkki valppauden ja tarkkaavaisuuden stimuloinnista. Haukottelemmeko pysyäksemme terävinä oppitunnilla tai auton ratissa? Entä millainen rooli empatialla on haukottelussa? Akuutti selvittää arkisen elintoiminnon salaisuuden.
Omalääkärin vastaanotolla kurkistetaan kallon sisälle ja tutkitaan aivojen anatomiaa. Millaiseen vaaraan aivot joutuvat, jos pää saa kovan iskun luistellessa tai vaikkapa laskettelurinteessä? Entä millaisen suojan kypärä onnettomuustilanteessa antaa? Lue lisää: (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/akuutissa-maanantaina-ikaihmisen-ei-kannata-laihduttaa)
**Akuutti, TV1 maanantaina 15.2. klo 18:30. Uusinnat ke 17.2. klo 5:55 ja su 21.2. klo 15:15.**
Tiedätkö mikä on EGOT? Kate Winslet, Adele ja Taylor Swift ovat matkalla kohti viihdemaailman himotuinta palkintosuoraa
Erityisesti Yhdysvalloissa seurataan palkintogaalojen alla, kuka on seuraava EGOT-tähti.
Alkuvuosi on palkintogaalojen sesonkia, ja maanantaina jaetaan musiikkialan Grammy-palkinnot Los Angelesissa. Myös elokuvien Oscar-gaala on enää parin viikon päässä.
Samalla nousevat spekulaatiot aihepiiristä nimeltä EGOT. Nelikirjaiminen lyhenne viittaa viihdemaailman suurimpiin palkintoihin: Emmy, Grammy, Oscar ja Tony. Kaikki neljä palkintoa voittanut taiteilija pääsee harvojen ja valittujen EGOT-seuraan, sillä ainoastaan tusinan verran ihmisiä on vuosikymmenten aikana suorittanut EGOTin.
Palkintosuoran haastavuus on siinä, että kaikki neljä palkintoa ovat kulttuurielämän eri alueilta. Emmyillä palkitaan televisioalan huippuja, Tonyt taas ovat näytelmien ja musikaalien palkintoja. Silti tusinan verran ihmisiä on voittanut kaikki neljä palkintoa. Tässä harvassa joukossa ovat muun muassa **Whoopi Goldberg, Mel Brooks** ja **Audrey Hepburn**.
Viimeksi EGOT-joukko kasvoi vuonna 2014, kun säveltäjä **Robert Lopez** sai Oscarin säveltämästään _Frozen_-leffan _Let It Go_ -jättihitistä.
Angloamerikkalaisessa uutisoinnissa [EGOT-seuranta](http://www.vulture.com/2015/09/time-to-put-taylor-swift-on-egot-watch.html) on yleistä palkintogaalojen alla, ja EGOT on päässyt mukaan [sanakirjoihin](http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/egot). Kirjainyhdistelmää teki tunnetuksi satiirinen _30 Rock_ -komediasarja, jossa yksi päähenkilöistä pyrki tähän tavoitteeseen.
EGOTin kynnyksellä on lukuisia näyttelijöitä ja muusikoita. Esimerkiksi **Kate Winslet** on voittanut kaikki paitsi teatterialan Tonyn. _South Parkin_ luojilta **Trey Parkerilta** ja **Matt Stonelta** uupuu enää Oscar.
Moni muusikkokin on pantu jo EGOT-seurantaan. Esimerkiksi **Adelea** pidetään mahdollisena kandidaattina: hänellä on jo monta Grammyä sekä Oscar. **Taylor Swift** taas on matkalla kohti EGOTia Emmyn ja Grammyjen voimin.
Mahdollisena EGOT-tähtenä pidetään myös **Lady Gagaa**, jolla tosin tällä haavaa on vasta Grammy. Hän on ehdolla tänä vuonna Oscar-gaalassa parhaan laulun kategoriassa, minkä lisäksi hänen näyttelijäsuorituksensa American Horror Story -sarjassa palkittiin Golden Globella.
**Lue myös:**
[Grammy-gaala lähestyy – Lady Gagalta tribuutti Bowielle, Johnny Deppiltä Lemmylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261900) 
Hallitus tarkentaa näkemystään paikallisesta sopimisesta alkuviikosta
Hallituksen linjaus paikallisen sopimisen periaatteista on merkittävä  – se voi vauhdittaa työmarkkinaneuvottelut uuteen vauhtiin tai jumiuttaa ne paikalleen.
Pääministeri Juha Sipilän hallituksessa on kaikessa hiljaisuudessa valmisteltu tarkennuksia paikallisen sopimisen linjauksiin, kuten kiisteltyyn lainsäädännön rooliin. Tarkennetuille linjauksille odotetaan vielä johtotroikan eli Juha Sipilän, Timo Soinin ja Alexander Stubbin siunausta. Hallituksen näkemys paikallisesta sopimisesta on tarkoitus esittää työmarkkinaosapuolille alkuviikosta.
Hallituksen kannan selkeyttämistä ovat penänneet erityisesti palkansaajat, mutta myös työnantajapuoli. He ovat halunneet hallitukselta selkeän kannan siitä, millaista lainsäädäntöä asiasta ollaan valmistelemassa. Palkansaajien mielestä hallituksen kannan pitää olla selvillä  ennenkuin  työmarkkinasopimusneuvotteluissa edetään.
Keskusjärjestöt neuvottelevat parhaillaan laajasta kokonaisuudesta: hallituksen kilpailukykypaketin korvaamisesta, uudesta sopimusmallista ja mahdollisesta palkkaratkaisusta.
Paikallisesta sopimisesta on neuvoteltu erillisessä, kolmikantaisessa työryhmässä, mutta työryhmä on ajautunut käytännössä umpikujaan. Sen ei odoteta saavan aikaan yksimielistä esitystä.
Hallitusohjelmassa paikalliselle sopimiselle asetettiin laajat tavoitteet.  Ohjelmassa esitetään, että yrityksissä pitäisi kyetä sopimaan nykyistä laajemmin palkoista, työajoista, työsuhteen purkamisen edellytyksistä, työaikapankin käytöstä, sairauspoissaolojen vähentämisestä sekä työhyvinvointiin vaikuttavista kysymyksistä.
Työryhmän toimeksiannossa lainvalmistelun lähtökohta on se, että paikallisen sopimisen ensisijainen muoto on sopia asioista työehtosopimusten puitteissa. Tästä huolimatta hallituksen kanta ja aikeet lainsäädännöstä ovat jääneet järjestöille epäselväksi.
Työryhmän jäsenet eivät ole löytäneet sopua siitä, mitä paikallisesta sopimisesta kirjataan ja lakiin ja miten. Yksinkertaistettuna työnantajat haluavat kirjaukset lainsäädäntöön, työntekijäpuoli työehtosopimuksiin.
Palkansaajajärjestöt pelkäävät, että jos paikallisesta sopimisesta tehdään erillislaki, sitä käytetään yleissitovuuden murtamiseen ja palkkojen alentamiseen. Työnantajapuoli haluaa lainsäädännöstä selkänojan sille, että paikallista sopimista ja sen tuomaa joustavuutta myös käytännössä toteutetaan.
Sekä SAK:n että EK:n hallinnot olivat koolla alkuviikosta. Molempien neuvottelijat saivat kokouksista  ilmeisesti laajemman mandaatin nihkeästi edenneisiin työmarkkinaneuvotteluihin.
Osapuolet pitävät hallituksen linjausta paikallisen sopimisen periaatteista on merkittävänä – se voi vauhdittaa työmarkkinaneuvottelut uuteen vauhtiin tai jumiuttaa ne paikalleen.
Atomikello on korjattu – "Kajaanille koittaa entistä parempi aika"
Suomessa on kuusi atomikelloa, joista yksi on Kajaanissa VTT:n laboratorion tiloissa. Pilkuntarkka Suomen aika löytyy netistä ja Raatihuoneentorilla sitä näytetään jatkossa sekunnin tarkkuudella.
Ensin pysähtyi aika, ja sitten katosi vielä kellokin Kajaanin raatihuoneentorilta, jossa sentään elettiin vielä pari kuukautta sitten atomikellontarkkaa Suomen aikaa. Metrologiajohtaja Heikki Isotalo VTT MIKES metrologiasta lohduttaa, että pian Kajaanille koittaa entistä parempi aika.
– Kajaanin pakkaset tekivät tenän kellotaululle, mutta pikapuoliin se on siirrettävissä takaisin paikalleen. Silloin Kajaanille koittaa entistä parempi aika.Toki atomikello käy tarkasti parhaillaankin kotisivuillamme.
Isotalon mukaan korjattu kellotaulu näyttää ajan sekunnin tarkkuudella, mutta toki tarkempaankin päästään.
– Meillä on Otaniemessä viisi atomikelloa ja Kajaanissa yksi. Tietokoneissa voidaan aika näyttää erittäin tarkasti, ja näissä kellotauluissa riittävän tarkasti.
Isotalo arvioi, että tarkka aika on jatkossa yhä tärkeämpi asia.
– Mittayksikköjärjestelmä uusitaan kahden vuoden päästä luonnonvakioihin perustuvaksi, ja silloin sekunti nousee arvoonsa. Otaniemessä olemme päässeet jo lähelle attosekuntia, eli 10 potenssiin -18, mutta ajan etenemisessä riittää nanosekunnin, eli 10 potenssiin -9 tarkkuus.
Jos kellot menisivät rikki?
Tarkka aika on olennaista esimerkiksi tutkimuksessa, jossa toimenpiteitä pitää tehdä täsmälleen samalla hetkellä eri puolilla maata tai maailmaa sijaitsevia laboratorioita. Isotalo ihmetteleekin ihimisen tarvetta sotkea aikaa.
Käyn vielä tarkistamassa kotisivuilta, että kello käy varmasti oikeaa aikaa. Kyllä maailmassa on oltava asioita, joihin voi luottaa.
– On käsittämätöntä, että jälleen viime kesänä päätettiin säilyttää karkaussekunti, joka lisätään tai vähennetään aina tarpeen mukaan. Kesä- ja talviaika on toinen erikoisuus. Tieteen ja tutkimuksen kannalta yksi ja sama aika olisi hyvä.
Käytännössä aika on ja pysyy, vaikka kaikki kellotaulut eivät aina toimisikaan. Jos riittävän moni kello pimenisi, tavalliselle kansalaiselle se tarkoittaisi esimerkiksi vaikeuksia pitää kiinni sovituista aikatauluista.
Vaikka Isotalo tekee työtään tarkan ajan vaateiden mukaan, ei hän heitä rannekelloa nurkkaan vapaallakaan.
– Silloin käyn vielä tarkistamassa kotisivuilta, että kello käy varmasti oikeaa aikaa. Kyllä maailmassa on oltava asioita, joihin voi luottaa.
KIHU:n data paljastaa parhaat ampujat - "Parasta maailmassa - pystytään heti puuttumaan virheisiin"
KIHU:n tutkimusdata kertoo valmentajille urheilijoiden kuntotason sekä sen mitä osa-alueita heidän pitäisi parantaa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus ( KIHU ) on tehnyt uraauurtavaa tutkimustyötä ilma-aseiden maajoukkueampujien kanssa vuodesta 2009 lähtien.
Kivääriampujien päävalmentaja, Sydnen olympiahopeamitalisti, Juha Hirvi hehkuttaa tutkimuslaitteistoa sekä ampujien yhteistyötä KIHU:n kanssa.
\- Tämä on ihan parasta maailmasta mitä voi olla. Tällä me nähdään ihan suoraan jo kenellä on mahdollisuus ampua hyvin.  Voitaisiin tämän perusteella valita ne viisi parasta ja laittaa ne viivalle ampumaan paikoista, ketkä lähtee kisoihin, kertoo Hirvi.
Myös ampujat ovat saaneet yhteistyöstä paljon hyviä vinkkejä. Kaksissa olympiakisoissa mukana ollut pistooliampuja Kai Jahnsson antaa myös tutkimustoiminnalle kehuja.   
\- Sehän on ihan uraauurtava systeemi, jolla saadaan dataa tekemisestä ja se pystytään jalkauttamaan ampujille. Siitä saattaa löytyä hyviä oikoteitä mihin pitää keskittyä enemmän. On tärkeä systeemi ampujille, tietää Lontoon pistooliammunnan olympiafinalisti Jahnsson.
Forssalaisfirma hyötyy Euroopan kriiseistä – Mellakkapoliisin varusteet tekevät kauppansa 
Euroopan pakolaiskriisi on merkinnyt lisää kauppaa suojavarusteita valmistavalle C.P.E. Productionille. Forssalaisyrityksen osaaminen on perua jääkiekkoilijoiden suojien valmistuksesta, mutta nyt asiakkaita ovat etupäässä viranomaiset ja armeija.
Perättäiset lamat ovat koetelleet Forssan seutua erityisen rajusti siksi, että seudulla oli paljon vanhaa, nyt jo rakennemuutoksen viemää teollisuutta. Lamat ovat tuoneet viisautta ja vahvuutta yrityksille, jotka osaavat erikoistua ja joilla on vientiä.
Forssalainen suojavarusteita tekevä [C.P.E. Production Oy](http://www.cpe-production.fi/) tuottaa eri maiden poliisille ja armeijoille suojavarusteita. 95 prosenttia tuotteista menee vientiin, kertoo toimitusjohtaja Harri Kolu.
– Meillä on erikoistuote, mihin me olemme erikoistuneet. Meillä on sellainen osaamisalue, mitä ei maailmalta kauheasti löydy. Meidän bisnesalueemme on kehonsuojaaminen viranomaiskäyttöön, ja siinä me olemme erikoistuneet tietylle kapealle sektorille. Väitämme, että tässä meidän osaamisemme on maailman huippuluokkaa, sanoo Harri Kolu. 
Kilpailutuksessa ei enää ole maakuntasarjaa
Markkinat ovat tänä päivänä todella kansainväliset – täytyy olla maailman paras, jotta pärjää kilpailussa. 
– Maakuntasarja on nykyään kilpailutuksessa peruttu. Erikoistuminen on päivän sana, sanoo Kolu. 
C.P.E. Productionin päämarkkinat ovat Euroopassa. Euroopan poliisien suojavarustuksia tekevä yritys luottaa kuitenkin myös perinteisiinsä. Yrityksen osaamista kerrytettiin jo Kohon maila- ja varustetehtaan aikana, jolloin piti tehdä mahdollisimman turvallisia suojia kiekkoilijoille. Toimitusjohtaja Harri Kolu uskoo, että myös lamojen tuoma kokemus on etu.
– Kyllä meillä on asenne, että töitä tehdään tosissaan ja vaikeudet on tarkoitettu voitettaviksi. Uskon, että sellainen taisteluasenne on selkeästi olemassa, halutaan tehdä asiat oikein ja kunnolla ja ymmärretään se, että mikään ei tule ilmaiseksi. Paksujen tilauskirjojen myötä itse kullekin varmasti tulee myös ylpeyden tunne siitä, että on onnistuttu. Työn teossa on aina tärkeätä onnistumisen ilo!
Pakolaiskriisit ovat tuoneet Forssaan työtä
C.P.E. Productionia on vienyt eteenpäin myös se raadollinen totuus, että turvatuotteet myyvät sitä paremmin, mitä enemmän kriisejä ja mellakoita maailmalla sattuu. Firma tekee suojavarusteita mitä erilaisimpia uhkia vastaan, esimerkiksi luotisuojaliivejä ja mellakkapoliisille suojia iskua ja puukkoa vastaan. Yhdellä mellakkapoliisilla on yllään koko kehon suojausvarustus, eli hartiasuojat, kyynärsuojat, hanskat, alasuojat, reisisuojat ja säärisuojat. 
– Kyllä mellakkapoliisi on äärimmäisen hyvin suojattu. Ompelukoneella me laitamme tuotteet viime kädessä kasaan. 
Esimerkiksi Unkarista on nähty TV-kuvaa, jossa poliiseilla on kriisitilanteissa täysi varustus. Poliisien koko keho on suojattu, ja heillä on myös kilpi miestä suojaamassa. Selkkaukset ovat kasvattaneet forssalaisyrityksen tilauskirjaa kahta kautta.
– Olemme toimittaneet kriisialueille suojavarusteita siihen suoraan tarpeeseen, mutta suurempi vaikutus on, että Euroopassa poliisi varautuu selkkauksiin etukäteen. Tiedämme, että varautuminen kasvaa edelleen, eli pakolaiskriisi on merkinnyt meille lisää kauppaa, sanoo Harri Kolu.
#MeanwhileInFinland – nerokas talvinen vitsi, joka on keksitty ainoastaan kaikissa pohjoisissa valtioissa
Talven koettelemia kansakuntia on vain yksi, tai ehkä vähän enemmän. Se osaa kertoa talvisista kokemuksistaan vailla itserakkauden häivää.
Talvi – tuo ainutlaatuinen suomalainen juttu, jonka kanssa vain tämä hullu pohjoinen kansa kykenee elämään. Itse asiassahan suomalaiset ovat niin kreisejä arktisen elämän hulluttelijoita, että he jopa nauttivat talvesta.
Nämä kainoa vaatimattomuutta huokuvat huomiot ovat tietysti erittäin hauskoja, minkä takia niitä jaetaan somessa hashtagilla **#MeanwhileInFinland**. Tai siis suomalaiset jakavat.
Suomalainen saattaa esimerkiksi mennä alasti ulos, vaikka olisi pakkasta ja lunta. Mitä ihmettä!
Suomalainen talvi on hyvin uniikki asia, ja sanoohan sen nyt jo järkikin, ettei missään muualla maapallolla ole koskaan yhtä pimeää kuin Suomessa. Ihmisiä ympäri planeetan varmasti kiinnostaakin, miten hienosti me pärjäämme lumen kanssa.
Tismalleen sama läppä on tosin hyvin suosittu kaikissa muissakin pohjoisnapaa ympäröivissä valtioissa.
**#MeanwhileInCanada:** Kanadassa käytetään talvisin alkoholia ja syödään lihaa, vaikka on lunta. Totta se on – lumi ei ole säikäyttänyt tätäkään uhkarohkeaa kanadalaista talvi-ihmistä!
**#MeanwhileInRussia:** Tässä nähdään, kuinka pähkähulluja venäläiset ovat – hehän uivat jäisessä vedessä! Vain Venäjällä.
**#MeanwhileInNorway:** Norjassa elää tällaisia harvinaisia nisäkkäitä, joille muissa kielissä ei ole edes nimeä.
**#MeanwhileInSweden:** Ruotsi puolestaan on äärimmäisissä olosuhteissa sinnittelevä pohjoinen valtio, ja siellä on jouduttu turvautumaan poronlihan syömiseen. Se voi tuntua radikaalilta, mutta niin vain ovat pohjoisen karaisemat ruotsalaiset oppineet syömään tämän arktisen villieläimen lihaa.
**#MeanwhileInPoland:** Kuten hyvin tiedetään, Puola on yksi maailman talvisimmista maissa, ja välillä sikäläiset kylät joutuvat lumivyöryjen moukaroimiksi.
Kyllä ovat kansat ja vuodenajat ainutlaatuisia eri maissa!
**Lue myös:**
[Ärsyttääkö sää? Eglwyswrw-nimisessä kylässä Walesissa on satanut yli 80 päivää putkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261378)
[Apua! Lapissakin sataa lunta – lähdimme arktiselle Instagram-tutkimusmatkalle talven lamauttamaan pohjoiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261284) 
Kekkosen Intian-vierailusta tehtiin runollisesti selostettu ohjelma
"Kuu oli jo noussut Delhin hämärtyvälle taivaalle. Vierailu oudossa Intiassa oli alkanut", selostaa Pasi Rutanen. Kameraryhmä seurasi mukana, kun Suomen tasavallan presidentti Urho Kaleva Kekkonen vieraili Intiassa helmikuussa 1965.
Presidentin kanssa mukana matkalla olivat myös vaimo **Sylvi** sekä ulkoministeri **Ahti Karjalainen** **Päivi**-vaimoineen.
**Pasi Rutasen** ohjaama Vierailu Intiassa ei ole puiseva raportti valtionpäämiehen vierailusta toiseen maahan, vaan Rutanen maalailee selostuksellaan vivahteikkaita ja runollisia kuvia, joissa mustavalkoinen filmimateriaali pukeutuu väreihin ja herää eloon:
Ajo Delhiin. Puistoja ja lintujen moniääninen konsertti. Punatakkiset keihäin ja viirein varustetut, lammasnahkasatuloissa istuvat ratsumiehet johdattivat mustan autokolonnan läpi Raj Bhavanin rautaisen portin ja yli punaisen hiekan vierastalon sisäpihalle, missä kaksi korkean pylvään nenässä olevaa kivikobraa suihkutti vettä pihalla olevaan altaaseen.
Ennen kuin Kekkonen saapuu Delhiin, hän piipahtaa myös Iranin pääkaupunki Teheranissa šaahin vieraana. Intiassa häntä odottaa mahtipontinen tervetuliaisseurue. Hän saa kaulaansa paksun kukkaseppeleen, ja sitten alkavat puheet.
"Ilokseni huomaan, että tämä on teidän ensimmäinen vierailunne Aasiaan, ja se sattuu tapahtumaan meidän maassamme", presidentti **Sarvepalli Radhakrishnan** sanoo. Sitten on Kekkosen vuoro lausua kauniita ja kiitollisia sanoja.
"Teidän kutsunne ansiosta minun on mahdollista nähdä Intia, sen upeat maisemat ja sen muinaisen historian upeat jäännökset", hän lukee englanniksi paperista.
Vierailun toisena päivänä kannetaan Suomen lippua koristava seppele kahden suuren Intialaisen, Gandhin ja vuonna 1964 kuolleen pääministeri **Jawaharlal Nehrun** muistomerkeille. Sitten presidentti viedään vierailulle pieneen Kekran kylään, jossa mustaan siistiin pukuun pukeutunut Kekkonen toivotetaan tervetulleeksi rumpujen ja lehmien saattelemana. Maata hipovat kukkaseppeleet peittävät hymyilevän presidentin yläruumiin lähes kokonaan.
Ja kun kerran Intiassa ollaan, täytyyhän sitä matkustaa myös maharadžojen ja temppeleiden Intiaan: kohteena siis Agra ja upea Taj Mahal. Ja pääsipä Kekkonen myös metsälle ampumaan sorsia, joita palvelijat urhoollisesti hakivat vedestä, mikäli saaliit sinne sattuivat putoamaan.
"Intian auringon painuessa mailleen ilma viileni ja vedessä kahlanneet palvelijat värisivät kylmästä. Mutta yhä jymähtelivät haulikot suon laitamilla purppuranvärisessä illassa", Rutanen selostaa.
Kekkonen ehti Intian-vierailullaan myös avaran kauniiseen Bangaloreen, jossa "ilma oli niin illalla kuin päivällä pehmeän, lämpimän sametin kaltaista", sekä "höyryävän kuumaan, suureen ja värikkääseen Bombayhin".
Tämä oli Kekkosen ensimmäinen ja viimeinen visiitti Intiaan, eikä hän palannut Aasiaankaan enää koskaan.
RoPS testaa saksalais-eritrealaista pelaajaa
Saksalais-eritrealainen, 19-vuotias Nahom Gebru tulee ensi viikolla Lappiin Rovaniemen Palloseuran testiin. FSV Frankfurtin kakkosbundesliigajoukkueessa kirjoilla oleva Gebru pelaa kahdessa jäljellä olevassa liigacupin ottelussa RoPS:n riveissä ja harjoittelee joukkueen mukana helmikuun loppuun saakka.
Testiajan jälkeen RoPS päättää, jääkö nuori mies Rovaniemelle.
– Gebru tuli meille hieman ”puskista”, kun eräs vanha tuttu pelaaja-agentti tarjosi miestä meille lainalle. Hän on kirjoilla FSV Frankfurtin joukkueessa, mutta ei vielä ole saanut siellä tarpeeksi peliaikaa. Seura etsii nyt nuorukaiselle paikkaa, missä saisi paljon peliaikaa ja vastuuta ja pääsisi kehittymään heidän tarpeisiinsa sopivaksi pelaajaksi, RoPS-valmentaja Juha Malinen kertoo seuran tiedotteessa.
Palloseuran mukaan aktiivista ja hyvän potkutekniikan omaavaa saksalaisnuorukaista sovitetaan laitapelaajan paikalle. Gebru valittiin myös MM-karsintojen alkaessa Eritrean maajoukkueeseen, mutta FSV Frankfurt päästänyt häntä otteluihin.
Gebrun kanssa ei olla tekemässä tavallista pelaajasopimusta.
– Jos Gebru osoittautuu meille sopivaksi pelaajaksi, hän tulee nimenomaan lainalle meille, jolloin pelaajan palkan maksaa Frankfurt. Toivottavasti pääsemme Frankfurtin kanssa muuhunkin yhteistyöhön jatkossa, Malinen toivoo.
"Teemme sitä, mitä joku meille gurumaisesti kertoo" – Repsahdamme, jos liikunnasta puuttuu nautinto
Liikunnassa on nähtävissä elämäntapojen uusavuttomuutta, jonka vuoksi vuodenaikojen vaihtelua ei osata hyödyntää. Myös kehon kuunteleminen on jäänyt.
Paavo Nurmi -keskuksen lääkärin Harri Helajärven mukaan meillä on useasti liian mustavalkoinen ajattelumalli, kun liikumme kalenterivuoden eri aikoina. Liikunnasta ei pitäisi tulla suorittamista.
– Nautinnollisen liikunnan hyödyntäminen jää vähiin, kun pusketaan sitä mitä joku määrää, eikä tehdä sitä, mikä itsestä tuntuu hyvältä. Liikunnan vaihtelu ja eri vuodenaikojen hyödyntäminen jää vähäiseksi. Talvella liikunta voisi muodostua vaikka lumen luomisesta, jonka jälkeen tarvitse enää lähteä lenkille.
Helajärvi ottaa esimerkiksi squashin. 
– Se on lajina fyysisesti hyvä. Mutta onko toimistossa työskentelevällä ihmiselle järkevää siirtyä kopista toiseen? Erityisesti keväällä ja kesällä on hyvä yhdistää liikunta ja raikas ulkoilma ja miettiä muita vaihtoehtoja kuin sisäliikuntaa.
Ei huomata esimerkiksi sitä, että tämän voisi tehdä toisella tavalla, kun on tällainen vuodenaika. 
Suomalaiset ovat Helajärven mielestä liikunnassa suorituskeskeisiä. Myös kehon kuunteleminen on jäänyt. 
– Mennään ja tehdään puoli tuntia, ja siinä kaikki. Mielestäni liikuntaan liittyy muitakin asioita kuin että saa tehtyä sen mitä kalenteri sanoo. Runttaamisella liikunta menee pisteiden, kalorien ja minuuttien laskemiseksi, sanoo Harri Helajärvi.
Lääkäri näkee liikunnassa jopa elämäntapojen uusavuttomuutta. 
– Teemme sitä, mitä joku meille gurumaisesti kertoo tai mitä mittari sallii. Ei huomata esimerkiksi sitä, että voisi liikkua toisella tavalla, kun on tällainen vuodenaika.
Ei hautautumista sisälle, vaan kulkemista paikasta toiseen
Samoilla linjoilla on myös väitöskirjatutkija Kati Vähäsarja Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta. Vähäsarja korostaa neljää vuodenaikaamme, jotka tarjoavat mahdollisuudet monipuoliseen liikuntaan.
– Vaikka liikuntavaihtoehtoja on monia, tulee liikunnasta yleensä säännöllistä vuodenajasta riippumatta ainoastaan silloin, kun liikunta itsessään tuottaa nautintoa. 
Ulkoilu ja liikkuminen voivat tuottaa nautintoa, joka saa ihmisen tuntemaan itsensä enemmän eläväksi.
– Jos tällaista aidosti hyvää oloa tuottavaa liikuntamuotoa ei ole vielä löytänyt, seurauksena on usein kuukauden–parin liikuntarupeama, jota seuraa taas niin sanottu repsahdus, jolloin ei tule liikuttua. Sitten saattaa taas tulla jokin uusi laji, jota harrastetaan vähän aikaa innolla, kunnes taas vauhti hiipuu.
Vähäsarjasta hyvä olisi se, että otettaisiin luonnolliseksi tavaksi liikkua päivittäin ulkona paikasta toiseen.
– Mitään ei kannata tehdä siksi, että käsketään, vaan siksi, että ulkoilu ja liikkuminen voivat tuottaa nautintoa, joka saa ihmisen tuntemaan itsensä enemmän eläväksi.
Syksyllä ja talvella ei kannata hautautua sisälle, vaan ottaa ilo irti vaihtelevista ulkoilukeleistä ja vuodenaikojen vaihtumisesta, summaa Vähäsarja.
Punaiselta Ristiltä synkkä arvio: Nälkiintyminen voi uhata miljoonia Zimbabwessa
Eteläinen Afrikka kärsii voimakkaan El Niño -sääilmiön tuomasta kuivuudesta. Zimbabwessa lähes kolmen miljoonan ihmisen arvioidaan tarvitsevan ruoka-apua. Maaseudulla syödään bataatin lehtiä, eivätkä lapset enää jaksa kulkea kouluun.
– Käsillä on kriisi. Ihmishenkiä on vaarassa.
Näin kuvaa kuivuudesta kärsivän Zimbabwen tilannetta maan Punaisen Ristin pääsihteeri Maxwell Phiri, joka vierailee parhaillaan Suomessa.
Zimbabwen alue on tunnettu vanhastaan Afrikan vilja-aittana, mutta viime aikoina sateet eivät ole tulleet normaalisti. Loka-tammikuussa sademäärä on ollut alle neljännes tavanomaisesta.
Ruoka-apua tarvitsee Zimbabwen hallituksen mukaan nyt 2,8 miljoonaa ihmistä eli jopa neljännes kansasta. Määrä tulee todennäköisesti vielä nousemaan.
– Näitä ihmisiä voi uhata nälkiintyminen, jos apua ei saada pian, pääsihteeri Phiri varoittaa.
Ruoaksi puuroa bataatin lehdistä
Zimbabwessa ensi huhtikuun maissisadosta on tulossa surkea. Eikä tilannetta helpota se, että myös viime vuonna sato oli huono ja jäi puoleen edellisvuotisesta.
Maaseudulla perheet, jotka ennen söivät kolme kertaa päivässä, saavat nyt syödäkseen ehkä yhden aterian, Maxwell Phiri sanoo.
– Eikä kyse ole mistään tasapainoisesta ruokavaliosta, vaan ruoaksi saatetaan keittää ravintoköyhää puuroa bataatin lehdistä.
Myös karjaa on kuollut kuivuuden takia tuhansittain, ja muun muassa vetojuhdista on pulaa. Maaseudulla näkee vedenhakumatkalla olevia ihmisiä kiskomassa itse kärryjään.
Eniten kärsivät kaikkein köyhimmät kuten perheet, joissa on vain orpoja ja vanhuksia. Punaisen Ristin mukaan tuhannet lapset ovat lopettaneet koulunkäynnin, koska perheillä ei ole siihen varaa, eivätkä lapset jaksa kulkea kouluun ilman ruokaa.
Maaseudun pienviljelijöiden lisäksi kuivuudesta kärsivät myös kaupunkien köyhät.
– Normaalioloissa maalaiset tulevat kaupunkeihin myymään tuotteitaan, ja samalla kaupunkilaiset tekevät heidän kanssaan kauppaa. Zimbabwen taloudelle on katastrofi, jos sateita ei jatkossakaan saada, Phiri sanoo.
Ruokapulan taustalla myös hallituksen politiikka 
Kuivuus koettelee Zimbabwen lisäksi muitakin eteläisen Afrikan maita, muun muassa Malawia, Mosambikia, Madagaskaria, Sambiaa ja Etelä-Afrikkaa.
Viime vuoden loppupuoli oli monin paikoin kuivin 35 vuoteen. Eri arvioiden mukaan alueella noin 30 – 40 miljoonaa ihmistä on ruoka-avun tarpeessa.
Zimbabwessa ruokapulasta on kuitenkin kärsitty jo pitkään.
Maan itsevaltaisella presidentillä Robert Mugabella on ollut tapana syyttää ruoantuotannon ongelmista niin ilmastonmuutosta kuin länsimaiden ihmisoikeustilanteen takia asettamia pakotteitakin.
Mugaben vastustajien mukaan taas vähintään osasyynä on presidentin vuosituhannen vaihteessa käynnistämä maareformi, jossa valkoisten omistamat suurtilat oli määrä jakaa köyhille pienviljelijöille. Arvostelijoiden mukaan se romahdutti maatalouden.
Kansainvälisesti eristetyllä, talousongelmissa kyntävällä Zimbabwella ei ole varaa ratkaista akuuttia kriisiä ostamalla ruokaa ulkomailta. Viime viikolla hallitus julisti hätätilan ja pyysi avustusjärjestöiltä ja paikallisilta yrityksiltä 1,4 miljardia euroa säästääkseen miljoonat nälänhädältä.
Zimbabwen Punaisen Ristin pääsihteerin Maxwell Phirin mukaan summa olisi vähintäänkin hyvä alku, jos se saataisiin kokoon.
Apua tarvitsevien määrä kasvaa kuitenkin koko ajan nopeasti.
Voimakas El Niño tuo kuivuutta – ja sateita
Eteläisen Afrikan lisäksi myös Pohjois- ja Itä-Afrikassa kärsitään parhaillaan kuivuudesta. Esimerkiksi Etiopiassa tilannetta on kuvattu pahimmaksi vuosikymmeniin. Etiopian Punainen Risti on arvioinut avuntarvitsijoiden määrän nousevan tänä vuonna 15 miljoonaan.
Syypäänä kuivuuteen pidetään muutaman vuoden välein toistuvaa sääilmiötä El Niñoa, jota ilmastotutkijat ovat kuvanneet nyt ennennäkemättömän voimakkaaksi.
Afrikkaan El Niño on tuonut kuivuuden lisäksi myös rankkasateita, joista on kärsitty muun muassa Keniassa ja Ugandassa.
Entistä Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame valmistautuu kevään vesiongelmaan
Terrafame kertoo saaneensa malmin tuotannon käyntiin entisellä Talvivaaran kaivoksella. 
Talvivaaran entistä kaivosta pyörittävä Terrafame Oy kertoo saavuttaneensa tuotantoon liittyvät tavoitteensa. Yhtiö käynnisti pysähdyksissä olleen kaivoksen uudelleen elokuussa.
Malmin louhinta aloitettiin syksyllä, ja tavoitteena oli siirtää bioliuotuskasoihin neljä miljoonaa tonnia malmia.
– Vuoden 2015 loppuun mennessä olimme siirtäneet primäärikasoille yhteensä 4,1 miljoonaa tonnia malmia. Saavutimme asettamamme tavoitteen aikataulussa, Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia sanoo tiedotteessa.
Terrafame käyttää Talvivaaran kaivoksen aloittamaa bioliuotusmenetelmää, jossa metallit liuotetaan malmista bakteerien avulla. Murskattu malmi kootaan suuriksi kasoiksi, joita kastellaan bakteeriliuoksella.
Talvivaaran kaivoksella oli jatkuvia ongelmia liuotuksen kanssa. Ratian mukaan Terrafame on ylittänyt jo nyt liuotustuloksissa kaivoksen parhaat vuodet.
Kaivos on myös käynnistänyt nikkelin ja sinkin toimitukset. Tuotantomäärät ovat kuitenkin olleet vähäisiä.
Vesiongelman ratkaisua odotellaan yhä
Vaasan hallinto-oikeus siunasi välipäätöksellään Terrafamen suunnitelmat juoksuttaa kaivokselle kertynyttä, ylimääräistä vettä purkuputkea pitkin Nuasjärveen. Purkuputken käyttö alkoi marraskuussa. 
Vesitilanteen ja kaivoksen tulevaisuuden kannalta on kriittistä saada Vaasan hallinto-oikeuden lopullinen päätös pikaisesti.
Hallinto-oikeus rajoitti Nuasjärveen laskettavan veden sulfaattikiintiön 1 000 tonniin kuukaudessa.
Vettä kertyy kaivosalueelle 5–6 miljoonaa kuutiota vuodessa.
– Välipäätös on tarkoittanut, että putken kautta on voitu johtaa ainoastaan puolet suunnitellusta vesimäärästä. Vesimäärä kaivosalueella kasvoi hieman vuoden loppuun mennessä huolimatta joulukuussa tehdyistä lisäjuoksutuksista, sanoo Ratia.
– Vesitilanteen ja kaivoksen tulevaisuuden kannalta on kriittistä saada lopullinen päätös pikaisesti.
Terrafame Oy käynnisti Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen syksyllä, kun yhtiö osti Talvivaara Sotkamo Oy:n liiketoiminnan ja omaisuuserät Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesältä.
Talvivaara aloitti kaivostoiminnan Sotkamossa 2008. Kaivoksen ongelmat kärjistyivät vuodenvaihteessa 2012–2013, kun kipsisakka-altaaseen varastoitu vesi vuosi lähijärviin.
Syyrialaispakolaisten epätoivo: "Meitä on kuritettu jo kaksi tuhatta päivää, antakaa meidän elää!"
Olemme humanitaarisen katastrofin partaalla. Näin syyrialainen toimittaja kuvailee tilannetta Pohjois-Syyriassa. Hän on videokuvannut pakolaisten olosuhteita Ylelle. 
Toimittajia ei päästetä katsomaan pakolaisleiriä, jota Turkki rakentaa Syyriaan vain parin kilometrin päähän rajasta.
Siksi Yle [pyysi syyrialaistoimittajaa kuvaamaan leirin olosuhteita ja haastattelemaan siellä olevia](http://yle.fi/uutiset/videokuvan_saaminen_oli_suoranainen_ihme__ylen_toimittaja_sai_valikasien_kautta_videokuvaa_syyriasta/8670848).
Noin 30 000 ihmisen arvioidaan olevan jumissa leirissä ja sen läheisyydessä.
27-vuotias Khalid Halabi on kansalaisjournalisti Aleppon kapinallisalueilla. Hän on seurannut sotaa läheltä pian viisi vuotta. Khalid matkasi Alepposta aivan Turkin rajan läheisyyteen ja tarjosi välikäsien kautta materiaaliaan Ylelle.
Khalid kuvasi epätoivoisia ihmisiä metsikössä, vain parin sadan metrin päässä Turkin rajalta.
– Ainakin tuhat ihmistä on taivasalla aivan rajan pinnassa. Monet ovat yöpyneet puiden alla jo yli viikon sateessa ja kylmässä, kertoo Khalid videossaan.
Turkin ja Syyrian välinen raja on ollut suljettuna jo pidemmän aikaa, mutta reilu viikko sitten Turkki tiukensi sulkua entisestään. Nyt on lähes mahdoton päästä yli edes salakuljettajien matkassa.
– Ihmiset ovat epätoivoisia. He eivät ymmärrä, miksi Turkki ei päästä heitä rajan yli. He ovat paenneet Venäjän ilmaiskuja ja Assadin hallinnon sotatoimia Alepposta, kertoo Khalid.
Parin kilometrin päässä metsiköstä on varsinainen Bab al-Salaman pakolaisleiri, jota Turkki pystyttää pikavauhtia. Khaledin kuvissa voi nähdä telttoja ja telttakatoksia.
Vanhus kertoo karuista oloista. Hän on paennut Alepposta vaimonsa kanssa. Vaimon jalka on amputoitu.
– Neljä päivää olemme sinnitelleet täällä. Telttaa emme ole vielä saaneet. Haluamme vain Turkkiin. Ehkä Jumala auttaa.
Videokuvista voi nähdä, että leirissä on paljon lapsia. Vaatetus on riittämätöntä talvioloihin. 
Viekää öljy! Mitä me sillä, kunhan annatte meidän elää!
Kiivaat taistelut ajavat pakoon
Kaikki leirissä olevat ovat paenneet Assadin ja Venäjän pommituksia, kertoo Khalid. Nyt taistelut siirtyvät päivä päivältä lähemmäs leiriä.
Taisteluiden takia Alepposta on hyvin vaikea enää päästä leiriin. Siksi monet leirissä olevista ovat paenneet maaseutukylistä, kuten Tal Rifaatista Azazin eteläpuolelta.
Nuori poika kertoo, että Venäjä on tehnyt ainakin 40 iskua kylään.
– Jätimme kaiken sinne, koska pakenimme kiireessä. Nyt toivomme pääsevämme Turkkiin, noin 10-vuotias poika toteaa.
Videokuvissa esiintyvä vanhempi mies vaikuttaa epätoivoiselta.
– Saddam Hussein jahdattiin lyhyessä ajassa, mutta meitä on kuritettu kahden tuhannen päivän ajan. Viekää öljy! Mitä me sillä, kunhan annatte meidän elää!
Khalid Halabin mukaan leirillä kiertää tieto, että kolmevuotias tyttö ja vanhempi mies olisivat menehtyneet yövyttyään ulkona märässä ja viileässä säässä.
Tilanne Aleppossa on pahempi
Leirin olosuhteet ovat karut. Toisaalta Turkin puolella rajaa voin nähdä, kuinka rekat vievät koko ajan lisää tarvikkeita leiriin.
Yksi rekoista on ahdettu täyteen kanoja, toiset todennäköisesti telttoja ja ruokaa.
Aleppon kapinallisalueilla humanitaarinen tilanne on leiriä paljon vaikeampi. Apua sinne ei enää saada, koska Assadin joukkojen eteneminen ja kurdien mukaantulo taisteluihin ovat katkoneet lähes kaikki huoltoreitit sinne.
Paikallisten lähteiden mukaan tilanne Aleppossa pahenee päivä päivältä. Kovien ilmaiskujen lisäksi monet ovat ilman vettä ja muita tarvikkeita.
Terveydenhuolto on romahtamassa täydellisesti Aleppon kapinallisalueilla. Myös maaseudulla sairaaloita on jouduttu sulkemaan ilmaiskujen seurauksena.
Myös salakuljetusreitit on tukittu
Syyrian ilmaiskujen äänet kantautuvat Turkkiin saakka. Rajalla tapaan miehen, joka pääsi viimeisten joukossa pois Syyriasta salakuljettajien matkassa. Nyt hän odottaa Syyriaan juuttunutta siskoaan, mutta turhaan.
– Äitini ja loput perheestä pääsivät salakuljettajien avulla pois. Nyt se on mahdotonta.
Kolkossa asunnossa hänen perheensä tarjoaa kahvia. Khalid näyttää kuvia rajan toiselta puolelta. Kuvissa sadat ihmiset seisovat neuvottomina aidan vieressä.
Khalid on hermostunut. Kotikylästä kantautuu lohduttomia uutisia. Venäjän pommikoneet ovat iskeneet tänäänkin.
Puhelimessa hänen kaverinsa kertoo, että yli 25 haavoittui lähellä sairaalaa.
– Venäjä on tuhonnut kaiken kauniin Aleppossa. He pommittavat päivin ja öin, huokaisee Khalid.
Jenny Lehtinen: Oodi isovanhemmille
Muistan kun esikoiseni oli reilun kuukauden ikäinen. Oli kesä, ja vauva oli menossa nukkumaan ulos vaunuihin. Puin vauvalle mielestäni erittäin sopivan vaatekokonaisuuden ja jäin hetkeksi höpsöttelemään sille. Mummi oli seissyt vieressä pitämässä seuraa. Kun aloin tehdä lähtöä viedäkseni vauvan vaunuihin nukkumaan, huomasin mummin olevan hermostuneen ja huolestuneen oloinen. Arvasin heti mistä oli kysymys.
Vaikka tiesin kokemuksesta lapsella olevan oikein hyvä vaatetus unille, kysyin mummin mielipidettä.
– Mitä luulet, pitäisiköhän vauvalle kuitenkin laittaa vielä tuo ohut pitkähihainen päälle?
Muistan, kuinka mummin hartiat putosivat helpotuksesta. Hän huokaisi, todeten vähän liian nopeasti:
– Kyllä minun mielestäni siellä on sen verran viileää, että kannattaisi laittaa vähän lämpimämmin päälle!
Niinpä lisäsin vauvalle vielä ohuen paidan (ja vähän aikomaani kevyemmin peiton). Kaikilla oli hyvä mieli.
Tiedostin, että siinä huonessa oli kaksi ihmistä, joille tuo pieni lapsi oli arvokkainta maailmassa.
Tämä oli hetki, jossa minä päätin, millaisia välejä minä haluan lasteni ja heidän isovanhempiensa välille rakentaa.
Olisin voinut ottaa mummin kommentin hyökkäyksenä omaa äitiyttäni vastaan ja vetäytyä puolustusasemiin.
– Kyllä minä, lapsen ÄITI, tiedän mitä minun lapseni tarvitsee!
Mutta samaan aikaan tiedostin, että siinä huonessa oli kaksi ihmistä, joille tuo pieni lapsi oli arvokkainta maailmassa. Minulla oli valta antaa alkusysäys sille, miten kiinteä ja läheinen suhde lapsen ja mummin välille alkaisi syntyä. Asia oli mitättömän pieni, mutta uskon, että sillä oli suuri symbolinen merkitys: mummi, sinä olet tärkeä osa tätä perhettä ja sinun mielipiteelläsi on väliä.
Jos minun lasteni elämässä jokin asia on täysi kymppi, niin se on isovanhemmat.
Liian usein saa kuulla kahden sukupolven tappelevan verisesti siitä, miten kolmatta sukupolvea pitäisi kohdella ja kasvattaa. Milloin miniä tai tytär yrittää määräillä, miten isovanhempien kodissa eletään, milloin isovanhempi jakelee ohjeita, jotka ovat "seitkytluvulta, eikä se vaan tajua, että ajat on muuttuneet!”
Kunpa vain molemmilla puolilla tajuttaisiin, että samalla asiallahan tässä ollaan. On lapsia, joita rakastetaan – ilmaisutapa vain voi olla hyvinkin erilainen.
Jos minun lasteni elämässä jokin asia on täysi kymppi, niin se on isovanhemmat. Upea kattaus varsin erilaisia persoonia, joista jokaisella on oma erittäin tärkeä roolinsa lasteni elämässä.
”Afrikan mummi ja vaari” ovat kautta lasteni lapsuuden tarjonneet yhden arkivapaan lapsille päiväkodista ja iltapäiväkerhosta. He kuljettavat uimahyppytunneille kuopusta ja leikkivät tuntikausia lasten kanssa.
”Pappa ja Kaisa” taas ottavat mukaan purjehtimaan ja Kaisan pöydässä tarjoillaan maailman parhaat ruoat.
”Kisumummi ja Mauri” ottavat pojat mukaan mökkeilemään, ja Kisumummi taikoo mustikoista maailman parasta piirakkaa. Milloin tulee flunssa tai afta suuhun äidille tai lapsille, soitetaan mummille ja pyydetään tekemään mustikkakeittoa. Se kun parantaa kaiken.
Kiitos rakkaat isovanhemmat, meidän kaikkien elämä olisi niin paljon huonompaa ilman teitä!
Pikaluistelun MM-kisojen suomalaistapahtumat vauhtiin lauantaina - "Viikko on sujunut todella mallikkaasti"
Pikaluistelun MM-kisoissa Suomea edustavat Pekka Koskela, Mika Poutala ja Elina Risku. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kilpailuissa tulevana viikonloppuna on mukana kolme suomalaisluistelijaa: Pekka Koskela, Mika Poutala ja Elina Risku. MM-kisat järjestetään Venäjän Kolomnassa.
Kaikki luistelevat 500 metriä ja Poutala myös 1000 metriä. Naisten 500 metrin kaksi starttia luistellaan lauantaina, kuten myös miesten 1000 metriä. Miesten 500-metriset ovat luvassa sunnuntaina.
Pekka Koskela on ollut mukana matkakohtaisissa MM-kisoissa vuodesta 2003 lähtien kaikkiaan kymmenen kertaa. Parhaat saavutukset ovat pronssimitalit 2005 1000 metrillä ja 2012 500 metrillä.
Mika Poutala on ollut matkakohtaisissa MM-kisoissa mukana aiemmin yhdeksän kertaa, vuodesta 2004 lähtien. Poutala on parhaimmillaan sijoittunut 500 metrillä kahdesti neljänneksi (2009 ja 2011) ja 1000 metrillä yhdeksänneksi 2008.
\- Viikko on sujunut todella mallikkaasti, olo on parantunut joka päivä kiitos hierontojen. Yleensäkin ilmapiiri on ollut erinomainen, tiimi on toiminut hienosti.
\- Ehkä tärkeintä on ensimmäinen 600 metriä. Koitetaan saada hyvä vauhti päälle ja kyvä ”läppi” siihen. Se palvelisi sunnuntain 500 metriä. Vähän kakkosmatkahan on kyseessä, mutta kaikki laitetaan peliin silti. Startit ovat tuntuneet hyviltä tällä viikolla, Poutala sanoi.
Elina Risku on ensimmäinen suomalaisnainen matkakohtaisissa MM-kisoissa, joita alettiin järjestää vuonna 1996.
\- Hyvä fiilis ollut koko ajan. Päivä päivältä parempi. Lauantaille rentoa menoa ja lähden nauttimaan kisaamisesta. Yritetään saada parhaan mahdollisen suorituksen aikaiseksi. Sitä kautta aika olisi hyvä ja sijoituskin, totta kai.
**Suora lähetys Yle Areenassa**
Naisten 500 metriä, 1. luistelu kello 16.01
Miesten 1000 metriä kello 16.41
Naisten 500 metriä, 2. luistelu kello 17.36
**Kooste TV2:ssa kello 19.00**
Näin valmistat rakkautta itse - Lue täältä rakkauden huuman resepti!
Puoli seiskan ikioma **Biologi Heimovirta** päätti selvittää, miten rakkauden huuman saisi koettua ilman toista ihmistä. Jos rakkautta on mahdollista valmistaa biokemiallisesti niin tässä on tarvittavat ainesosat.
Rakkauden biokemiallinen resepti:
**1.** Rakastuneen aivot näyttävät samalta kuin huumeita vetäneen. Molemmissa tapauksissa mielihyvän tunne tulee normiolotilaa helpommin!
**2.** _**Serotoniini**_-hormonin taso romahtaa rakastuneella, mikä voi tuoda ahdistuneisuutta ja pakkomielteitä. Normaalisti serotoniini tasoittaa mieltä.
**3**. _**Dopamiini**_ on onnellisuuden ja euforian hormoni, se laittaa vaaleanpunaiset kakkulat rakastuneen silmille. Ilman rakastumista dopamiinin tuotantoa lisää rankka liikunta (sekä pieni määrä alkoholia).
**4.** Urheilussa erittyy myös energisoivaa ja keskittymistä lisäävää _**noradrenaliinia**_, joka jyllää myös rakastuneena.
**5.** Suklaassa on aivojen mielihyväkeskusta aktivoivia aineita, kuten _**endorfiineja**_, jotka ovat kuin kehon oma morfiini!
**6.** Kosketus saa aivot tuottamaan _**oksitosiinia**_. Se on hormoni, joka aiheuttaa kiintymystä kumppaniin. Itseään harjaamalla voi saada aikaan saman.
**7.** Kiintymyksen jälkeen _**vasopressiini**_ takaa ettemme haikaile muiden perään. Oksitosiini ja vasopressiini huolehtivat siitä, että huumaantuminen muuttuu sitoutuneeksi parisuhteeksi.
Sukupolvien ketju kannattelee
Kiteen Puhoksessa asuvan **Laura Kostamon**  lapsuudenkoti on lähellä –  tien toisella puolella. Lapsuudenkodissa asuvat isä, äiti ja viisilapsisen perheen kolme nuorinta tytärtä. Perheen välit ovat läheiset.
– Perheessäni ollaan hirmu rentoja ja hyväsydämisiä, kertoo Laura.
– Olemme tiiviisti yhteydessä myös muihin sukulaisiin. Molemmat vanhempani ovat kotoisin täältä, joten paikkakunnalla on paljon sukua. Myös oma mummoni asuu tässä ihan vieressä.
Laura sai pojan kaksi vuotta sitten, ja lapsen synnyttyä hän ollut entistä läheisempi erityisesti äitinsä kanssa. 
 
– Oman äidin läheisyys ja tuki on antanut paljon jo raskausajasta alkaen. Lisäksi **Aappolle** on aina hoitopaikka, jos tulee yllättäviä menoja, hän kertoo.
Lauran äidin **Tiina Koskisen** mielestä mummoksi tuleminen oli ihanaa.
– Kun on äiti, niin äitinä on hirveän paljon muutakin tekemistä siinä kodinhoidossa ja muussa, mutta sitten kun mummotellaan ja ollaan sen mummon murun kanssa, niin sitten ollaan vain sen lapsen kanssa, hän kuvailee.
Lauran tädit **Minna Hirvonen** ja **Jaana Myyryläinen** pitävät siskoaan Tiinaa ihan huippumummona.
 
– Tiina jaksaa älyttömästi touhuta Aappon kanssa, ja puhuu siitä koko ajan hyvää. Aappo on mummun silmäterä, kertoo Minna.
– Mummous on pehmentänyt Tiinaa entisestään, ja hän on jopa hellittänyt työtahtiaan, säestää Jaana.
Myös ystävät ovat seuranneet Tiina Koskisen kasvamista mummoksi, ja lapsuudenystävä **Päivi Ikonen** arvelee Tiinan hurahtaneen mummouteen.
– Hän on tosiaan lapsirakas, ja Aappo on aivan erityisen rakas hänelle. Mummouden myötä olemme lähentyneet entisestään, ja tunnen itsekin olevani varamummo tälle pikkumiehelle.
Ystävät hämmästelevät myös Tiinan jaksamista.
– On kunnioitettavaa, että hänellä riittää voimia vielä päiväkotityön ja viiden lapsen jälkeen. Mummous käy niin luonnollisesti Tiinalta, pitkäaikainen ystävä **Maija Outinen** ihastelee.
Lauran mukaan Tiina ei koskaan tyrkytä neuvojaan, vaikka lastentarhanopettajana ja viiden lapsen äitinä hänellä on valtavasti kokemusta.
– Oman tyttären äitiyttä on ollut ihana seurata, Hän on hyvä äiti pienelle pojalleen, ja on ollut ihana huomata että ne jotkut omatkin ohjeet näkyy lastenkasvatuksessa, Tiina kertoo.
Tiinan viidestä tyttärestä kolme asuu vielä kotona. Vanhin tytär **Noora Koskinen** opiskelee pääkaupunkiseudulla.
–  Ikävä on kova molemmin puolin, mutta olemme yhteydessä puhelimitse monta kertaa viikossa, Noora kertoo.
 
**Jenny Lehtinen** vei Tiinan viettämään hemmottelupäivää. Katso video päivän kulusta ohesta:
Turvapaikanhakijoiden kuskit jätettiin rangaistuksetta – itsekin hakivat turvapaikkaa
Lapin käräjäoikeus on ratkaissut ensimmäiset turvapaikanhakijoihin liittyvät syytteet laittoman maahantulon järjestämisestä Lapin itärajalla. Nepalilainen mies toi Venäjältä Sallaan neljä viisumitonta ulkomaalaista ja intialaismies viisi viisumitonta ulkomaalaista tammikuun puolivälissä. Sekä kuljettajat että matkustajat hakivat kaikki turvapaikkaa Suomesta.
Tammikuun 17. päivän tapauksessa 22-vuotias nepalilaismies kertoo matkustaneensa Murmanskiin Nepalista nepalilaisen ystävänsä kanssa. Murmanskissa hän oli ostanut venäläismiehen avustamana auton, jolla oli lähtenyt kohti Sallaa ja Suomen rajaa.
Hän oli ottanut kyytiin kaksi intialaismiestä ja auton kaupassa avustaneen venäläismiehen, joka jäi pois auton kyydistä noin sadan kilometrin päässä rajasta. Venäjän passintarkastuspisteellä hänen autonsa kyytiin oli tullut vielä kaksi afrikkalaistaustaista miestä. Heitä avustivat henkilöt, jotka kuskin mielestä olivat venäläisiä viranomaisia.
Käräjäoikeuden mukaan nepalilaismiehen on täytynyt pitää todennäköisenä, ettei muilla auton matkustajilla ollut maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Oikeuden mukaan miehen kyytiinsä ottamat henkilöt ovat olleet hyväksikäytön uhreja, ja hänen on täytynyt tietää siitä.
Ei voinut vaikuttaa asiaan
Ottaessaan kyytiin muita turvapaikanhakijoita mies oli oikeuden mukaan tosiasiassa avustanut hyväksikäyttäjiä. Myös mies itse oli hyväksikäytön uhri. Mies oli pyytänyt oikeudelta, että hänet jätetään tuomitsematta teostaan, josta normaalisti seuraa vankeutta. Hän ei voinut matkustaa Suomeen muuta kuin autolla, eikä hän todennäköisesti voinut vaikuttaa siihen, keitä hänen autonsa matkustajiksi tulee.
Oikeuden mukaan vastaavissa tilanteissa on yleensäkin sattumanvaraista, kuka ohjautuu auton kuljettajaksi ja kuka matkustajaksi. Oikeus tuomitsi miehen laittoman maahantulon järjestämisestä, mutta jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen. Maahantuloon käytetty Toyota Corolla tuomittiin valtiolle menetetyksi.
Kyytiläiset tulivat tarkastuspisteeltä
Toinen, tammikuun 18. päivän tapaus oli hyvin saman tyyppinen. 23-vuotias intialaismies oli hankkinut auton Venäjältä tullakseen yksin sillä Suomeen. Hänen autonsa kyytiin nousi viisi hänelle ennalta tuntematonta henkilöä venäläiseltä tarkastuspisteeltä Alakurtti- Kelloselkä -välillä. Matkustajat olivat kotoisin Intiasta, Pakistanista ja Sri Lankasta. Oikeuden mukaan kuljettajana olleen miehen on täytynyt tietää, ettei matkustajilla ollut rajanylitykseen vaadittavia asiakirjoja. Ryhmä tuli rajan yli Sallaan ja haki turvapaikkaa.
Oikeuden mukaan intialaismies sekä kyytiin tulleet matkustajat ovat kaikki todennäköisesti hyväksikäytön uhreja. Muutoinkin oikeus ratkaisi tapauksen samoin kuin nepalilaismiehen kohdalla ja tuomitsi intialaisen laittoman maahantulon järjestämisestä ja jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen. Miehen maahantuloon käyttämä VAZ-auto tuomittiin valtiolle.  
Paljon samanlaisia tapauksia
Venäjän kautta on tullut Lapin rajanylityspaikoille Sallaan ja Raja-Jooseppiin viime vuonna vajaat 700 turvapaikanhakijaa 32 eri maasta. Tänä vuonna turvapaikanhakijoita on tullut jo yhteensä yli 700.
Rajavartiolaitos on aloittanut satakunta tutkintaa epäillyn laittoman maahantulon järjestämisestä. Jokaista turvapaikanhakijoiden auton kuljettajaa epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä. Lapin käräjäoikeuden perjantaiset tuomiot tulevat todennäköisesti toistumaan myös toisten autoa kuljettaneiden turvapaikanhakijoiden kohdalla.
Video: Kivet ja tomaatit lensivät, kun maanviljelijät ottivat yhteen poliisin kanssa Kreikassa
Eläkeuudistusta vastustavat raivostuneet maanviljelijät ovat kahakoineet Ateenassa. Poliiseja on lyöty paimensauvoilla ja heitelty kivillä ja tomaateilla. Kovin kahakka oli maatalousministeriön edustalla.
Raivostuneet maanviljelijät ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Kreikan pääkaupungissa Ateenassa.
Maatalousministeriön edustalla nähtiin raju kahakka, kun joukko paimensauvoin aseistautuneita viljelijöitä hyökkäsi melkakkapoliisien kimppuun. Viljelijät heittivät poliisia ja rakennusta kohti kiviä ja tomaatteja. Mellakkapoliisi käytti aggressiivista joukkoa vastaan kyynelkaasua.
Suuri osa ministeriörakennuksen ikkunoista rikkoutui mielenosoittajien heittelemistä esineistä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Kreikalta vaatimia veronkorotuksia ja eläkeuudistuksia vastustavaan mielenosoitukseen on perjantaina osallistunut noin 2 000 viljelijää.
Ateenaan on saapumassa lisää maanviljelijöitä parlamentin edustalla järjestettävään suurmielenosoitukseen.
Useita kahakoita
Kahakoita puhkesi myös muualla Ateenassa sekä kaupunkiin johtavilla valtateillä ja lentokenttätiellä, kun maanviljelijät tukkivat liikennettä traktoreillaan.
Läntisellä moottoritiellä poliisi hajotti traktoreilla kaupunkiin pyrkineiden viljelijöiden jonon. Viranomaiset olivat aikaisemmin kieltäneet maatalouskoneilla kaupunkiin saapumisen.
Toisaalla Ateenassa mellakkapoliisit joutuivat yhdessä vaiheessa lähtemään karkuun suurta viljelijäjoukkoa.
Viljelijät eivät ole suostuneet neuvotteluihin
Maatalousministeri Vangelis Apostolou on esittänyt neuvotteluja. Toistaiseksi viljelijäjärjestöt ovat kieltäytyneet vuoropuhelusta ja vaatineet eläkeuudistuksen perumista.
Pääministeri Alexis Tsipras on luvannut puolustaa viljelijöiden etua, mutta Kreikan hallituksen kädet ovat pitkälti sidotut vaadituissa uudistuksissa.
Lainoittajat vaativat Kreikalta maataloustuottajien verohelpotuksista luopumista ja eläkeuudistuksia, jotka heikentäisivät muun muassa viljelijöiden eläketurvaa.
Maatalousjärjestöt ovat protestoineet näkyvästi jo kahden viikon ajan ja tukkineet liikennettä eri puolilla Kreikkaa. Tempauksia on järjestetty myös Kreikan ja Bulgarian rajalla.
Monet ammattiliitot juristeista, kirjanpitäjiin, insinööreihin, lääkäreihin, merimiehiin ja hammaslääkäreihin vastustavat niin ikään eläkeuudistusta.
Naisjääpalloilijat joutuvat lähtemään MM-kisoihin omilla rahoillaan
Suuri määrä pelaajia joutuu jättämään turnauksen väliin, sillä heillä ei ollut varaa lähteä Yhdysvalloissa pidettäviin kisoihin. Miesten MM-kisajoukkueella vastaavia ongelmia ei ole, sillä Jääpalloliitto jakaa tukensa lisenssipelaajien määrän mukaan.
Ensi viikolla naisten jääpallon MM-kisoihin Yhdysvaltoihin lähtevä Suomen joukkue on muuttunut kokoonpanoltaan merkittävästi edellisistä kisoista. Suurin syy tähän on se, että iso osa pelaajista joutui kieltäytymään kisapaikasta matkan kalleuden vuoksi.
– Tässä on ollut vaikea lähtökohta kisoihin. Kisat vaativat jokaiselta pelaajalta ihan valtavan suuren rahallisen panoksen. Joukkueellinen ainakin oli sellaisia, jotka sanoivat, etteivät pysty lähtemään, varmaan vähän enemmänkin, naisten kisajoukkueen valmentaja Juuso Pyysing kertoo.
Pyysing pitää kieltäytyneiden päätöksiä ymmärrettävinä.
– Se on kuitenkin aikamoinen panostus kauteen. Muutenkin pelaajat joutuvat maksamaan paljon omista seurajoukkueharrastuksistaan.
Pyysingin mukaan Jääpalloliitto tukee naisten kisamatkaa yhteensä 5000 eurolla, minkä jälkeen pelaajille itselleen jää kustannettavaksi 1300 euroa jokaiselle. Lisäksi joukkueella oli tammikuussa Lappeenrannassa leiri, josta siitäkin tuli kustannuksia.
Pelaajat ovat etsineet itselleen sponsoreita, joiden avulla kisamatkan kustannuksia on saatu hieman alennettua. Joukkue saatiinkin lopulta kokoon. Poisjääneiden pelaajien tilanne kuitenkin harmittaa valmentajaa.
– Harmittaa siinä mielessä, että tuo on varmasti kokemuksena ainutlaatuinen. On Yhdysvalloissa ennenkin pelattu MM-kisoja, mutta nämä ovat aika once in the life time -mahdollisuuksia jokaiselle pelaajalle. Pitää kuitenkin olla iloinen näiden pelaajien puolesta, jotka pystyvät lähtemään.
Naisten ja miesten tuet suhteutettu lisenssimääriin
Miesten ja naisten Jääpalloliitolta saamien tukien määrä on suhteutettu lisenssipelaajien määriin. Naisten SM-sarjassa pelaa tällä hetkellä neljä joukkuetta ja miesten bandyliigassa yhdeksän joukkuetta. Miesten Suomi-sarjassa joukkueita on kahdeksan.
– Jos naispelaajalisenssejä on 50 kappaletta, niin saamme sitä suhdetta vastaan liiton puolelta rahaa. Koska miesten lisenssipelaajia on huomattavasti enemmän, he saavat myös huomattavasti enemmän rahaa käyttöön, Pyysing kertoo.
Suomen jääpalloliiton toiminnanjohtajan Pekka Liikasen mukaan rahoja jaettaessa pitää katsoa, mistä liitto itse saa rahansa.
– Meillä on neljä naisjoukkuetta tällä hetkellä ja miesten puolella valtavat määrät joukkueita. Panostamme naisiin pelaajamäärään nähden kohtuu paljon. Tietysti meillä on myös rajalliset resurssit, Liikanen sanoo.
Liikasen mukaan esimerkiksi universiadeihin lähteviä naisten ja miesten joukkueita tuetaan samanlaisella määrärahalla. Miesten MM-kisajoukkue on kuitenkin poikkeus järjestelmässä. Sen budjetti on Liikasen mukaan merkittävästi naisia suurempi.
– Miehillä on isompi budjetti. Se on meidän lippulaiva, Liikanen sanoo.
Pyysing kertoo ymmärtävänsä liiton tavan jakaa rahaa miehille ja naisille suhteessa lisenssipelaajien määriin. Naisten MM-kisajoukkueelle hän kuitenkin toivoisi riittävää budjettia ja arvostusta.
– Naisten maajoukkueen asema pitäisi nostaa heti miesten joukkueen kantaan, että saataisiin arvostusta ihan lähtökohtaisesti. Kyseessä on kuitenkin naisten maajoukkue, joka on samalla tasolla kuin miesten a-maajoukkue.
Naiset lähtevät kultajahtiin
Liikanen uskoo, että naisten maajoukkue kamppailee 3–4:stä sijasta ensi viikon torstaina alkavissa MM-kisoissa. Jääpalloliiton toiminnanjohtajan mukaan on vaikea ennakoida, miten menestykseen vaikuttaa se, että moni pelaaja joutui kieltäytymään kisakutsusta taloudellisten syiden vuoksi.
– Riippuu ihan ketä pelaajia siellä on jäänyt pois. En nyt tiedä tarkkaan tilannetta, että keitä sieltä on näistä syistä johtuen jäänyt pois, niin en osaa tarkkaan sanoa, mutta totta kai aina kun yksikin hyvä pelaaja jää pois, niin totta kai se heikentää joukkuetta.
Valmentaja Juuso Pyysingin mukaan joukkueen kokoonpanon muuttuminen vaikuttaa pelisysteemiin. Hän uskookin, että kisat ovat joukkueelle kehitystapahtuma.
– Kisoihin lähtee erittäin motivoituneita pelaajia, jotka ovat valmiita lähtemään tällaiseen talkoohommaan mukaan. Meillä on tosi hyvä ryhmä kasassa. Erittäin hyviä pelaajia, ja useampi nuori pelaaja, jotka tulevat olemaan naisten maajoukkueen runkopelaajia tulevaisuudessa.
Pyysingin mukaan kisat ovatkin hyvä näytönpaikka monille uusille maajoukkuepelaajille. Pelkästään kehittymään kisoihin ei myöskään lähdetä.
– Kyllä meillä on ihan täydet menestymismahdollisuudet. Lähdemme jokaisen pelin luonnollisesti voittamaan, ja päätavoitteena on taistella MM-kullasta.
Oulun syväväylän majakat miljoonaremonttiin
Oulun syväväylän majakat Oulu2 ja Oulu3 ovat saaneet lähes miljoonan euron peruskorjausrahoituksen. Hallitus päätti rahoituksesta osana liikenneväylien 600 miljoonan euron korjausvelkaohjelmaa.
Hallitus rahoittaa lähes miljoonalla eurolla Oulu2 ja Oulu3 -majakoiden peruskorjausta.
Perämeren luotsausalueen alueluotsivanhin Ilkka Sipilä arvioi, että Hailuodon pohjoispuolelle 1960-luvulla rakennetut Oulu2 ja Oulu3 tarvitsevat ykkösen tapaan betonivahistuksia, maalauksia ja aurinkovoimalla toimivien valojärjestelmien peruskorjauksen. 
– Nämä ovat Oulun syväväylälle tärkeitä, kiinteitä merimerkkejä, Sipilä painottaa.
Nämä ovat Oulun syväväylälle tärkeitä, kiinteitä merimerkkejä.
Oulu-majakat ovat kiinteitä, meren pohjassa seisovia kasuunimajakoita. Ne pitävät sijaintinsa myös vaikeissa jääolosuhteissa.
Ilkka Sipilä korostaa, että 24-metriä korkeat majakat ovat hyödyllisiä, paljain silmin havainnoitavia merimerkkejä kauppamerenkululle, jotka toimivat myös gps- ja muiden navigointijärjestelmien mahdollisesti pettäessä.
– Ne antavat myös hyvän tutkakaiun, jonka turvin alukset voivat varmistaa sijaintinsa syväväylällä. 
Peruskorjausten lykkäytyminen olisi vaikeuttanut huoltotöitä jatkossa ja vaikuttanut rahtialusten navigointiturvallisuutta heikentävästi. Korjausvelkaohjelman mukaan Oulu2- ja Oulu3-majakat peruskorjataan vuosina 2016-2018.
Ulommainen, Oulu1 majakka peruskorjattiin pari vuotta sitten.
Oletko haka kotimaisessa kirjallisuudessa? Testaa tietosi
Kuinka moni on kuuliaisesti kahlannut läpi kansakunnan kaapin päälle nostetut kirjat, jotka kaikkien olisi kai pitänyt lukea? Koulussa opettaja pisti tavaamaan Seitsemää veljestä, mutta jäikö siitäkään mitään mieleen? Vai palaako juuri sinun sydämesi vanhalle kotimaiselle kirjallisuudelle – osaatko klassikkosi ulkoa vaikka unissasi? Testaa tietosi!
Jos testi ei näy, pääset tekemään sen [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/oletko_haka_kotimaisessa_kirjallisuudessa_testaa_tietosi/8627481)
Ajankohtainen kolmonen: Eevil Stöö, Teho Majamäki ja Savages
1. Evil Stöön Iso vauva Jeesus -albumi
Moni räppitaiteilija kiertää räpätessään kehää. Toisten sanastollis-temaattinen rinki on todella pieni ja toisten vähän isompi. Evil Stöö pyörii hänkin yhdellä ja samalla kiertoradalla, mutta rata on valtava.
Stöön matalaksi mutinaksi ruuvatut puheet käsittelevät edelleen yhtä aihetta: Stöötä ja hänen maailmaansa. Surrealistiset ja suoraan tauluun napsahtavat metaforat eivät kuitenkaan junnaa jumissa. Stöön läpät liitävät lentokonebensiiniliekillä.
Mielikuvitusgangstan universumissa mielikuvitus on lopullisesti lähtenyt lapasesta, minkä vuoksi Stöö tuntuu operoivan aivan omilla taajuuksillaan.
Suomiräp olisi kiinnostavampaa, jos useampi artisti olisi niin kuin Stöö: anarkistinen, pitelemätön, hauska, kuumottava, surrealistinen ja sataprosenttisesti jotain muuta.
Kuten  Evil Stöön aiemmillakin julkaisuilla, ehjän taidenautinnon kruunaa jylhä tuotantojälki. Nuoren Derrickin säksättävät ja ovelasti rikotut biitit vievät ilmestyskirjaghettofunkin yhä tiukempiin sfääreihin.
__Teksti: Pekka Laine__
2. Teho Majamäen Travelogue-albumi
Soiva maisema kuvaa ehkä parhaiten **Teho Majamäen** uutta __Travelogue__-albumia. Majamäki on nauhoittanut 15 vuoden ajan ääniä ympäri maailman, Intiassa, Australiassa, Tansaniassa, Japanissa ja tietenkin Suomessa. Tuloksena on värikylläinen ja rönsyilevä matkapäiväkirja albumin muodossa.
Maailmanmatkaaja, äänienkeräilijä ja muusikko Teho Majamäki tunnetaan useista kokoonpanoista, joista mainittakoon Ismo Alanko Teholla, **Johanna Kurkelan** parin vuoden takaisen konserttisalikiertueen kokoonpano sekä yhdessä tansanialaisen **Ashimban** kanssa syntynyt levy kolmen vuoden takaa. Mutta nyt siis Majamäki nousee omille siivilleen.
Kuuntelemalla Traveloguen saa matkalipun maailman ympäri, meditaatiotunnin oman mielen sisälle ja ihmetyksen elämyksen.
__Teksti: Tuuli Saksala__
3. Savagesin Adore Life -albumi
Lontoolaisen Savagesin kolmen vuoden takainen debyyttialbumi __Silence Yourself__ riisui aseista vähäeleisyydellään ja suoruudellaan. Se vei kuulijansa nuoren yhtyeen treenikämpälle ja sen viimeistelemätön kauneus toi mieleen Bloc Partyn ja Elastican esikoisalbumien energisyyden.
Savagesin toinen albumi soi pehmeämmin ja laulujen sovitukset ovat rikkaampia, mutta se on aivan yhtä ehdoton kuin esikoinenkin. On kerrassaan nerokasta, että albumin miksaajaksi on pestattu tanskalainen **Anders Trentemøller**, jylhää musiikkia omalla nimellään tekevän taiturin käsittelyssä äänimaailma on lämmin ja syvä, jopa elokuvallinen.
On Savagesin onni, että karismaattinen laulajansa **Jehnny Beth** on ranskalainen: britti ei välttämättä uskaltaisi laulaa yhtä suoria tekstejä kuin hän. Beth ei harrasta koukeroisia kielikuvia ja Adore Lifen rakkaudesta kertovat laulut onkin riisuttu kuluneen aiheen ruusuisista kliseistä.
__Teksti: Veli Kauppinen__
Jokialueiden tulvat kääntyivät laskuun – vesi haittaa liikennettä Vihdintiellä
Vesisateen lumeksi muuttanut viilentynyt sää on vähentänyt tulvintaa Uudellamaalla. Suuremmilta vahingoilta on vältytty, vaikka alavia peltoalueita on yhä laajasti veden peitossa. Vantaalla Vihdintiellä ajonopeuksia on rajoitettu tulvaveden vuoksi.
Tulvavesien määrä on kääntynyt laskuun Uudenmaan jokialueilla. Sade tulee viilentyneen sään ansiosta nyt lumena, mikä vähentää tulvintaa. Myös viikonlopuksi ja alkuviikoksi odotetaan viileää säätä, joten vedenpinnat jatkavat laskuaan. Järvien vesien pintojen arvioidaan kääntyvän laskuun muutaman päivän sisällä.
Uudellamaalla vesistöjen keskimääräiset vuoden maksimiarvot ylitettiin paikoin Karjaanjoen ja Vantaanjoen vesistöissä, Siuntionjoella ja Ilolanjoella. Karjaanjoen Hiidenveden ja Lohjanjärven odotetaan saavuttavan tulvahuippunsa vasta ensi viikon puolella. 
Turunväylä säästyi juoksutusten ansiosta
Tulvasta ei ole aiheutunut juurikaan aineellisia vahinkoja, mutta alavia peltoalueita on edelleen veden alla. Vantaan Askistossa tulvavesi on noussut Vihdintielle. Useita kevyen liikenteen väyliä on alueella kokonaan poikki. Ajoväylillä on alueella alennettu nopeusrajoituksia. Liikenteen odotetaan normalisoituvan tulvan laskiessa viimeistään alkuviikon aikana.
Myös Espoonjoen tulviminen on ollut voimakasta. Tulvavesi nousi jo torstaina Turunväylän reunan tuntumaan. Pelastuslaitos päätti torstaina, että Bodominjärvestä lähtevää juoksutusta pienennetään. Sen seurauksena vedenkorkeuden nousu Kirkkojärven alueella pysähtyi perjantain vastaisena yönä, mikä esti veden nousun Turunväylälle. Perjantain ruuhka-ajan liikenne kulkee siis alueella normaalisti. 
Bodominjärven juoksutusta jatketaan taas perjantain aikana. Jos vedenkorkeus kääntyy nousuun viikolopun aikana ja vesi yltää Turunväylälle, nopeuksia rajoitetaan.
– Seuraamme tilannetta ja jos tarve vaatii, säätelemme tulvintaa juoksutuksilla. Jos sää ei lämpene, tilanne pysynee samana viikonlopun yli, arvioi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Pekka Hynynen.
Näin isovanhemmat vastaavat mahdottomiin vaatimuksiin
Monet perheet toivovat isovanhempien osallistuvan arkeensa ja monesti isovanhemmat sitä haluavatkin. Välillä asioita hankaloittaa kuitenkin se, että perheiden vaatimuslistat isovanhemmille ovat kohtuuttomat: pitäisi olla aina käytettävissä, mutta ei tulla koskaan kutsumatta. Pitäisi hoitaa lapsia, mutta vanhempien säännöillä. Pitäisi olla tukena kasvatuksessa, mutta ei antaa neuvoja. Pitäisi tehdä ruokaa ja siivota, mutta auta armias jos olet siirrellyt astioiden paikkaa. Mitä isovanhemmat vastaavat vaatimuksiin?
1. Isovanhempien pitää asua lähellä, mutta ei liian lähellä
Isovanhemmat asuvat siellä, missä haluavat. Heillä on oma elämänsä ja ehkäpä vuosikymmeniä rakkaudella rakennettu kotinsa, oma ystäväpiirinsä ja harrastukset. He miettivät itse, ovatko valmiita muuttamaan pääkaupungin lähiöön tai Timbuktuun aikuisten lapsiensa avuksi. He ovat jo suorittaneet lastensa hoitovastuun, joka päättyi lain mukaan täysi-ikäisyyteen. Molempien koteihin tapahtuvista vierailuista sovitaan etukäteen.
2. Unelmien isovanhemmat tulevat pyytämättä auttamaan - mutta vain silloin kun minä haluan
Unelmien isovanhempia voi olla unelmaelämässä, mutta sellaista on vain unelmien pilvilinnoissa. Tosielämän isovanhemmat eivät ole ajatustenlukijoita. Niinpä kaikenlainen avuntarve ja pyynnöt on avoimesti esitettävä ja ehdoista neuvoteltava selkeästi. Apua voi toisaalta tarvita myös isovanhempi moneenkin asiaan. Molemminpuolisesta avusta sovitaan yhteisin pelisäännöin.
3. Isovanhempien pitää paikata omat puutteeni vanhempana
Isovanhempien rooli on erilainen kuin vanhempien rooli.  Isovanhempien kasvatustavat ja taidot ovat ehkäpä vuosikymmenten takaa, toisaalta taas heillä saattaa olla paljonkin uusinta kasvatustietoutta. Kuitenkin isovanhempi-lapsenlapsi kohtaamisissa on kyse ihan erityisestä, isovanhemman ja lapsenlapsen suhteesta. Se ihmissuhde ei paikkaa eikä korjaa mitään, vaikka usein onkin erittäin kallisarvoinen ja rikastuttava kummallekin.
Jos vanhempi tarvitsee tukea omaan vanhemmuuteensa, hänen kannattaa kääntyä vertais- tai ammattiavun pariin. Isovanhemmat voivat olla lisätukena, mutta eivät koskaan voi kantaa kokonaisvastuuta oman aikuisen lapsensa vanhemmuudesta. Isovanhemmilla on oikeus rauhoittaa itsensä omaan rooliinsa, jossa he harkitsevat itse paljonko ovat lastenlastensa käytössä.
4. Isovanhemmilla on hyvä olla jonkin verran omaa elämää, mutta ei kuitenkaan liikaa, jotta ehtivät olla läsnä
Isovanhemmat päättävät omasta elämästään ja vapaa-ajan käytöstään. He eivät ole tehneet päätöstä lastenlasten hankinnasta. On isovanhempien oma valinta osallistuvatko lastenlasten elämään. Joillekin osallistumattomuus paljastuu tappioksi myöhemmässä vaiheessa. Jos isovanhemman ja aikuisen lapsen välit ovat kunnossa, kohtuullisen sopuisa itsenäistyminen on tapahtunut ja yhteisistä pelisäännöistä voidaan sopia, ei vuorovaikutukseen tule ongelmaa.
5. Isovanhemmilla ei saa olla liikaa lapsenlapsia, meidän lasten täytyy olla tärkeimmät
Totta kai omat lapset ovat yleensä tärkeimmät vanhemmilleen. Isovanhemmilla kuitenkin lapsenlapsia voi olla yksi tai tusina. Isovanhemmille todennäköisesti kaikki lapsenlapset ovat yhtä rakkaita, vaikka joskus ne ensin syntyneet tai lähinnä asuvat voivat tuntua läheisimmiltä.
6. Olisi mukavaa, jos isovanhemmat olisivat rikkaita, mutta eivät pihejä
Isovanhemmat käyttävät rahansa haluamallaan tavalla. Isovanhemmat osallistuvat esimerkiksi lastenlasten harrastusmenoihin yms. valitsemallaan tavalla. Tiukan talouden vuodet voivat koskettaa sekä lapsiperhettä, että isovanhempia.
Rahallisesta tuesta neuvotteleminen puolin ja toisin on erityisen herkkä alue ja aikaansaa helposti eripuraa. Selkeät dokumentit, avoimuus ja reiluus ovat tässä tärkeitä, ja mielellään mukana voi myös olla joku ulkopuolinen neuvonantaja tai asiantuntija.
7. Isovanhempien pitää kunnioittaa lapsensa perheen arvoja ja tapaa elää
Kyllä, isovanhempi kunnioittaa lapsensa perheen arvoja, mikäli ne ovat lapsen oikeuksien ja lainmukaisia. Isovanhempi eikä lapsen vanhemmat kumpikaan saa kohdella lasta huonosti. Lapsiperheen tulee myös osata kunnioittaa isovanhemman perheen arvoja. Kun lapsenlapset tulevat isovanhempien luo, silloin seurataan isovanhempien kodin siisteysnormeja, arvoja ja käytöstapoja, esimerkiksi ei hypitä sohvalla ja jälkiruoka syödään viimeiseksi.
Ystävällinen isovanhempien lähestyminen ja huomioiminen auttaa siinä, että suhteet pysyvät hyvinä. Tällöin lapsenlapset saavat itselleen mahdollisimman paljon ihanaa isovanhemmuutta ja aikuiset lapset voivat nähdä ja kenties myös tankata itselleen osansa tästä ainutlaatuisesta suhteesta, joka on erilainen kuin vanhempi-lapsi-suhde.
8. Isovanhempien pitää pitää yllä perinteitä ja käden taitoja
Isovanhempi voi olla IT-nörtti, gourmetkokki tai lukutoukka, joka ei ole kiinnostunut kädentaidoista, mutta jos kädentaidot ovat isovanhemman vahvuusaluetta ja omia kiinnostuksen kohteita, niin isovanhempi usein mielellään siirtää taitojaan lapsenlapselle.
Isovanhempi etsii itse omat yhteiset puuhansa lapsenlapsen kanssa. He rakentavat omaa erityistä ihmissuhdettaan, jossa ikäero on erityisen suuri, mutta niin ovat usein myös rakkaus ja hyväksyntä, puolin ja toisin.
9. Isovanhemmat antavat hyviä neuvoja - pyydettäessä
Tämä on hyvä muistutus meille isovanhemmille! Kukaanhan ei halua neuvoja pyytämättä. Omien lapsien kasvatuksesta on jo osattava luopua, se aikaan saa vain ärsytystä. On osattava luottaa täysillä tämänkin päivän vanhempiin. He tekevät parhaansa ja usein paljon paremmin eväin kuin me aikanaan.
Maailma muuttuu, niin vanhemmuuskin ja tärkeintä on, että vanhemman ja lapsen välillä vallitsee luottamus ja kunnioitus. Isovanhemman rooli on pysyä taustalla, tarvittaessa tukena.
__Kirjoittajat:
Minna Oulasmaa, terveydenhoitaja, pari- ja seksuaaliterapeutti, perheneuvonnan koordinaattori
Susse Ingman-Friberg, kätilö, YAMK, projektikoordinaattori 
Raisa Cacciatore, LL, lastenpsykiatri, Vanhemmuuskeskuksen johtaja
Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus__
Kuvagalleria: Vetisiä helmikuun helmiä ja lainehtivia jääteitä
Harmaata ja sadetta, helmikuun puolivälissä on marraskuun tuntua. Sääkuvaajien otoksissa on vain muutamia, karanneita auringonsäteitä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan suoraan verkkosivujen kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8658993).
Jääkiekkokierros perehtyy tänään videovalmennukseen
Jääkiekkokierroksella on tänään ohjelmassa seitsemän ottelua. Illan teemana on videovalmennus.
Videovalmentajat ovat osa seura- ja maajoukkueiden valmennustiimiä. Mitä videovalmentajan työhön kuuluu ja miten sellaiseksi päädytään. Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastauksia Yle Puheen illan jääkiekkokierroksella.
Studioon saapuu yhdeksänkertainen arvokisamitalisti - ja ensi kaudesta myös SaiPan A-junioreita valmentava Janne Mälkiä.
Illan ottelut ovat HIFK-JYP, HPK-KalPa, KooKoo-TPS, SaiPa-Ilves, Sport-Kärpät, Tappara-Pelicans, Ässät-Lukko. Lähetys alkaa kello 18.30.
Naisvoimainen klassikko ensi-iltaan Rovaniemen teatterissa
Rovaniemen teatterissa alkaa klassikkoaikakausi. Ensimmäisenä ensi-iltaan tulee huomenna lauantaina Anton Tsehovin ihmissuhdenäytelmä - Kolme sisarta.
Anton Tšehovin Kolme sisarta on tunnettu monikerroksisena ihmisen ja yhteiskunnan kuvauksena, joka on täynnä emotionaalisia piikkejä.
– Mulla on siitä menneisyydestä vähän kokemuksia ja olen aina halunnut ohjata sen. Minä olen näytellyt kaksi Tsehovia. Kolme sisarta on mestariteos näytelmänä, perustelee Väänänen Tsehovin näytelmän valintaa.
Teatterinjohtaja Kari Väänäsen ohjaamana näytelmästä on syntynyt koominen tragedia, johon sisältyy tunnetta, tapahtumia ja huumoria.
–  Tämä prosessi on paljastanut siitä paljon uusia asioita. Ennen kaikkea haluan sanoa sinne naisille ja naisporukoille. Tulkaa katsomaan. Tämä näytelmä kertoo teistä ja teidän voimastanne. Voi sinne äijätkin tulla jos uskaltaa, heittää näytelmän ohjaaja Väänänen haasteen lappilaismiehille.
Kolme sisarta saa ensi-iltansa lauantaina 13. helmikuuta Rovaniemen teatterissa ja on ohjelmistossa toukokuun loppuun. 
Ikääntyvä Suomi tarvitsee auttavia käsiä – hoitovastuuta siirretään myös ensihoitajille
Sote- ja päivystysuudistus tuovat muutoksia myös ensihoidon ja pelastustoimen järjestelyihin. Tavoitteena on lisätä yksiköiden hoitajapätevyyttä, mikä mahdollistaisi myös kotiin vietävät kiireettömät terveyspalvelut.
Sote- ja päivystysuudistuksen lisäksi ensihoitopalveluihin on tulossa muutoksia.
Hätäensiavussa palomiesten tehtävät säilyvät ennallaan.
Tärkeimpänä tavoitteena on nostaa hoitotasoa, mikä mahdollistaisi esimerkiksi kotiin vietävien terveyspalvelujen lisäämisen. Jatkossa ensihoitoyksikkö voisi siis vastata muistakin kuin vain hätätilanteista, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Lasse Ilkka.
– Ensihoitopalvelujen tulevat haasteet eivät kohdistu niinkään hätätilanteisiin, vaan ikääntyvän väestön terveysongelmiin, joihin pitää löytää muukin ratkaisu kuin kuljetus päivystykseen.
Ensihoitoon tarvitaan lisää hoitajia
Pelastuslaitokset vastaavat monin paikoin ensihoidosta. Suunnitteilla olevat muutokset ovat herättäneet keskustelua palomiesten roolista ensihoitotehtävissä.
Ensihoidon haasteet eivät kohdistu hätätilanteisiin, vaan ikääntyvään väestöön.
STM:n erityisasiantuntija Lasse Ilkan mukaan ensihoitoyksiköissä olevat palomiehet tekevät jatkossakin koulutuksen mukaisia tehtäviä.
– Hätäensiavun osalta palomiesten tehtäviin ei tule muutoksia, mutta kotiin vietäviin palveluihin tarvitaan terveydenhuollon ammattihenkilöä, joita toki pelastuslaitoksissa paljon jo onkin.
Lasse Ilkan mukaan hoitajamäärissä ja -pätevyyksissä on isoja alueellisia eroja.
– Paikoin pitää varmasti rekrytoida lisää, jos pelastustoimen merkitys uusissa ensihoitotehtävissä kasvaa.
Ensihoitoasioita käsitellään kevään kuluessa valtakunnallisen sote-uudistuksen valmistelun yhteydessä.
Poliisi on toiminut "leskien turvana ja orpojen isänä" – koppalakista on ollut vuosien varrella moneksi
Jos museoon haluat mennä nyt, niin ehkäpä yllätyt. Savonlinnan maakuntamuseoon on kerätty muistoja poliisista vuosien varrelta. Savonlinnaan perustettiin poliisilaitos tasan 112 vuotta sitten.
Tässä helmikuussa tulee kuluneeksi 112 vuotta Savonlinnan poliisilaitoksen perustamisesta. Poliisilaitos perustettiin Savonlinnaan vuonna 1904.
Poliisi tosin ilmestyi Savonlinnan katukuvaan jo vuonna 1892, jolloin kaupungin ensimmäinen poliisi Kaarlo Hirvonen nimitettiin tehtäväänsä.
– Vanhin valokuva on kuitenkin vuodelta 1900. Siinä esiintyy savolainen konstaapeli Kuopiosta. Kun varhaisia kuvia ei löytynyt savonlinnalaisista, niin tilalle kelpaa savolainen kuin savolainen, näyttelymestari Anssi Taskinen naurahtaa.
Savonlinnan maakuntamuseossa on käynnistynyt poliisin juhlavuoden kunniaksi näyttely, jossa on esillä muun muassa paikallista poliisin historiaa.
Rikososastoa elävöitetään muun muassa Savonlinnan poliisilaitoksen vanhalla esineistöllä, joka on nykyään osa Savonlinnan maakuntamuseon kokoelmaa.
Poliisin työnkuvan ja tehtävien kehitystä esitellään näyttelyssä nykyaikaan saakka. Pääpaino on järjestys- ja rikososastoissa.
Poliisista on ollut moneksi
Sanonta kertoo, että poliisit toimivat ”leskien turvana ja orpojen isänä”. Näyttely osoittaakin, että poliisista on ollut moneksi. Esimerkiksi valistustyössä ei ole mennyt sormi suuhun. Yhtä roolia Savonlinnan poliisin valistustyöstä on näytellyt nukketeatteri.
– Meillä oli valtavan mukavia keskusteluja muutaman eläkeläispoliisin kanssa. Yhdessä vaiheessa tuli mieleen liikennevalistuskampanja, johon liittyi nukketeatteri. Hännisen Aarne veti 50 vuotta sitten lähistön kouluille nukketeatterikoulutuksia. Hän vetää täällä saman ohjelman kuin 50 vuotta sitten, Taskinen kuvailee.
Komisario Jarmo Puustinen Itä-Suomen poliisista on intoutunut näyttelystä. Hän tuumaa, ettei poliisi ole kuitenkaan luutunut museoesineeksi, vaan on edelleen kiinteä osa yhteiskuntaa
– On tärkeää ymmärtää poliisin historiaa ja mikä rooli poliisilla on tänä päivänä. Ihmisille muodostuu luottamus poliisiin, kun ymmärretään miten on tultu tähän päivään. Poliisi ei tee työtään koskaan yksin, vaan poliisi on yksi tekijä instituutiojärjestelmässä.
Läskipyörällä Euroopan kartalle – Rautaesiripun reitti kulkee Suomen itärajalla
Euroopan ja entisen itäblokin rajaa ajetaan pian läskipyörillä. Suomessa itärajan tuntumassa kulkevalla maastopyöräilyreitillä olisi kokonaisuudessa mittaa lähes 7 000 kilometriä.
Pyöräilymatkailun mahdollisuuksia halutaan lisätä Suomen itärajalla. Euroopan parlamentin liikennevaliokunnan puheenjohtaja saksalainen Michael Cramer on ollut perjantaina kertomassa asiasta Suomussalmella Teatteri Retikassa. Cramer on Rautaesiripun pyöräilyreitin eli Iron Curtain Trailin isä.
Rautaesiripun reitti on 6 800 kilometrin mittainen pyöräilyreitti halki Euroopan. Reitti kulkee entisten itäblokin maiden itärajaa pitkin ja Suomessa siis itärajan tuntumassa. Suunniteltu reitti kulkee osaksi maastossa, alkaen Mustaltamereltä ja päättyen Norjan Kirkkoniemeen.
Kaikki eivät halua enää aurinkorannoille, vaan tahtovat elämyksiä, kokemuksia ja historiaa.
Euroopan parlamentti on antanut Rautaesiripun reitille tunnustuksen kestävän turismin edistämisestä. Sopiva kulkuväline reitille on uudenlainen niin sanottu läskirengaspyörä. Suunniteltua reittiä ei ole vielä merkitty maastoon, mutta siitä on olemassa kartat ja kohdeluettelot.
Suomussalmelainen Euroopan parlamentin liikennevaliokunnan jäsen Merja Kyllönen kutsui Michael Cramerin tapaamaan Suomussalmen kunnan edustajia ja matkailuyrittäjiä keskustelutilaisuuteen. Matkailun näkökulmasta Kyllönen näkee reitin muodostumisen hyväksi ja hienoksi mahdollisuudeksi.
– Kaikki eivät halua enää aurinkorannoille, vaan tahtovat elämyksiä, kokemuksia ja historiaa. Tälläiset reitit, joissa on paljon historiallista nähtävää ja koettavaa ovat valtavan arvokkaita, joita välttämättä Suomessa ei osata tunnistaa. Rajalinjaa on 1 700 kilometriä, jossa pystytään hyödyntämään hyviä ja huonoja teitä. Suurin puute on rahoituksen löytyminen näiden reittien toteuttamiseen. Tällaisiin hankkeisiin on mahdollista hakea esimerkiksi EU-tukea, kertoo Kyllönen.
Kiinnostavatko karhut pyöräilijöitä?
Suomussalmella reitti menee läheltä Arolan maatila- ja erämatkailuyritystä. Yrittäjä Helena Seppänen ei silti usko reitin tuovan suurta matkailijaryntäystä.
– Parikymmentä vuotta sitten pyöräilijöitä oli jonkin verran, mutta harvoin ne tänne ovat eksyneet. Kaikki on kuitenkin lisää, vaikka yksikin ryhmä tulisi. Jos joku on järjestämässä pyöräilytapahtumaa, niin silloin ne voisivat tänne pistäytyä.
Itsekseen pyöräilijöitä on jonkin verran, mutta he kulkevat pikitiellä.
Kaikki on kuitenkin lisää, vaikka yksikin ryhmä tulisi.
– Eihän sitä tiedä, jos joku rupeaa hommaamaan kokonaisvaltaista pakettia, niin voihan niitä tulla. Tällaisen kokonaispaketin tekijän pitää saada tietysti prosentit pois, naurahtaa Seppänen.
Arolan matkailuyritys on erikoistunut muun muassa karhujen katseluun, joka voi innostaa myös mahdollisia pyöräilijöitä.
– Sehän voisi olla yksi etappi, jos tulevat karhuja katsomaan. Kansainväliset ryhmät ovat kiinnostuneita karhujen katselusta ja heille se on iso elämys. Nyt paikalla oli pari yön seutua hollantilaisia hiihtoretkeilijöitä, jotka aikovat tulla ensi kesänä uudelleen karhuja katsomaan, sanoo Helena Seppänen.
Arktiset olosuhteet lumoavat
Euroopan parlamentin liikennevaliokunnan runsaan kymmenen hengen delegaatio on tällä viikolla vieraillut Suomessa tutustuen liikenteen ja logistiikan toimintavarmuuteen arktisissa olosuhteissa.
– Mepit olivat yllättyneitä, miten meillä pystytään hoitamaan jään ja lumen keskellä asioita. He ihmettelivät muun muassa, miten heidän tietoliikenneyhteytensä toimivat koko ajan vaikka oltiin pohjoisimmaassa Suomessa, koska osalla ei yhteydet toimi edes Berliinin keskustassa.
Sehän voisi olla yksi etappi, jos tulevat karhuja katsomaan.
Mepeiltä katosi Suomussalmella monta pelkoa, sanoo Merja Kyllönen.
– Monta epäilyä, pelkoa ja ihmetystä on hälvennyt tällä reissulla. Moni sanoi, että nyt he ymmärtävät, kun suomalaiset puhuvat erityisolosuhteista ja tarpeistamme.
Suomussalmella vieraileva meppiseurue tutustui perjantaina iltapäivällä myös kainuulaiseen maastoon polkien läskipyörillä.
– Läskipyörä on ulkonäöllisesti tuttu, ja illan harjoitus jännittää, että jaksaako se Kyllönen polkea läskipyörällä. Pyöräilystä innostunut vieraamme Michael Cramer piti ehdottomana edellytyksenä, että jos Kyllönen polkee niin hänkin polkee, sanoi innostunut Merja Kyllönen.
Kiina tuo valoa Kemiin – mutta rynniikö pohjan perälle myös kiinalainen työmies?
Kemiin on suunnitteilla suuri biojalostamo, jonka rakentaisi kiinalainen Sunshine Kaidi New Energy Group. Yrityksen nimessä paistaa aurinko, mutta liittyykö kiinalaisen yrityksen tuloon Suomen sydänmaille myös uhkia? Kysyimme asiaa Kaidi Finlandin toimitusjohtajalta ja Kiinan talouden tuntijoilta.
Vaikeita taloudellisia aikoja kokeneessa Kemissä on iloittu mahdollisesti tuhansien uusien työpaikkojen tulosta pohjoiseen Suomeen. Kiinan hankkeissa ulkomailla on kuitenkin ollut myös uhkakuvia. Yksi niistä on, että myös rakennustöiden tekijät tuodaan Kiinasta.
Näin on tapahtunut esimerkiksi Mongoliassa, missä kiinalaiset ovat omin voimin rakentaneet suuria kupari- ja kultakaivoksia Gobin autiomaahan.
"Suomalaisuusaste tulee olemaan korkea"
Biojalostamohanketta Suomen päässä vetävän Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen torjuu pelkoja kiinalaisen työvoiman rynnäköstä. Kiinasta on todennäköisesti tulossa ainakin teknisiä osaajia, mutta Koponen uskoo suureen suomalaispanokseen itse toteutuksessa.
– Rakennushankkeet luonnollisesti kilpailutetaan kansainvälisesti, mutta uskomme, että kaiken kaikkiaan rakennustyön kotimaisuusaste voi olla yli 50 prosenttia, Koponen sanoo.
Myös Kiinan talouden tuntija, Lapin yliopiston professori, Matti Nojonen torjuu pahimpia uhkakuvia.
– Kyllä kiinalainen raha on maailmalla käyttäytynyt ihan samalla tavalla kuin muukin raha, se hakee parasta tuottavuutta. Mutta kuten tiedämme, valtiovallat voivat käyttää rahaa myös painostuskeinona, kuten suurvallat ja EU ovat tehneet.
Kiinan sijoitukset maailmalla ovat kasvussa
Kiinalaisten yritysten rynnistys maailmalle on suhteellisen uusi asia.
Kiinan ulkomaaninvestoinneista selvästi suurin osa menee Aasian maihin, mutta Euroopan osuus on kasvussa.
Suomen Pankin kokoamien lähteiden mukaan Kiinan osuus maailmalla tehtävistä suorista sijoituksista oli vielä kymmenisen vuotta sitten yksi prosentti, nyt se on noin kahdeksan prosenttia.
– Vaikka sijoituksia Suomeen ei juurikaan ole ollut, Eurooppaan Kiinan sijoituksista tulee jo kolmannes, Riikka Nuutilainen Suomen Pankista sanoo.
Kemin biodieselvoimala poikkeaa jo tutuksi tulleesta mallista, jossa kiinalainen yritys tekee näyttävän yritysoston, kuten Volvon tapauksessa. Kemin hankkeessa on kyse siitä, että rakennetaan kokonaan uutta tuotantoa.
– Mielestäni kiinalaisten integroituminen sijoittajina maailmantalouteen, ei pelkästään tuotantotehtaana, on positiivinen asia. Se on omiaan tuomaan maailmantalouteen vakautta, Nojonen sanoo.
– Kyllähän ruotsalaiset pudistelivat päätään, kun kiinalaiset ostivat Volvon. Lopputulos on se, että Volvo kukoistaa enemmän kuin koskaan, ja se on yhtä ruotsalainen kuin tähänkin asti, Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Koponen sanoo.
Sopiiko kiinalainen yrityskulttuuri Suomeen?
Yksi seurattavista asioista on se, kuinka kiinalaiset sopeutuvat suomalaiseen yrityskulttuuriin. Ainakin osa biojalostamon johtajista tulisi Kiinasta.
Lapin yliopiston Nojonen muistuttaa, että japanilaisillakin oli sopeutumisvaikeuksia, kun he 1980-luvulla aloittivat kansainvälistymisen.
– Yhteentörmäyksiä oli esimerkiksi ammattiyhdistysliikkeiden kanssa.
Myös erilaiset julkisuuskulttuurit voivat törmätä. Kiinalaisten kanssa tekemisissä olleet toimittajat tietävät, kuinka vaikeaa on saada haastattelu kiinalaisen yrityksen edustajalta tai päästä vaikkapa tehdasvierailulle.
Esimerkkinä kiinalaisen kulttuurin sulkeutuneisuudesta voitaneen pitää sitä, että Kaidi Finlandin järjestämässä tiedotustilaisuudessa ei ollut kiinalaisia haastateltavia.
Hankkeen rahoitusneuvottelut ovat kesken
Kemin biopolttolaitoksen toteutuminen edellyttää sekä Suomen että Kiinan valtion sitoutumista hankkeeseen lainatakuilla. Miljardin euron hankkeen rahoitusneuvottelut ovat kesken.
Koponen kertoi tiedotustilaisuudessa, että Kiinan mukaantuloon vaikutti "Suomen valtion biotalouspolitiikka ja erityisesti sitoutuminen 40 prosentin sekoitussuhteeseen biopolttoaineissa".
Tarkalleen ottaen sekoitussuhteeseen ei ole vielä sitouduttu. Suomen hallitusohjelmassa sanotaan, että "Suomi pyrkii vuoteen 2030 mennessä korvaamaan 40 prosenttia liikenteen fossiilisista polttoaineista uusiutuvalla energialla."
– Kiinalaiset tulkitsevat hallituksen lausuntoja tietenkin sitoumuksina ja toivomme, että pyrkimyksestä tulee pitävää lainsäädäntöä, hän sanoi.
Liikenteen polttoaineiden sekoitevelvoitetta ei ole EU-tasolla sovittu, eikä asiaa ole kirjattu muualle kuin Sipilän hallituksen ohjelmaan.
Biojalostamon puuhamiehet lähettävät toiveita myös EU:n suuntaan. EU:ssa laaditaan parhaillaan sääntöjä biopolttoaineiden tuotantoon ja metsien suojeluun.
– Muun muassa Suomen ja Ruotsin elinkeinoministeriöt ovat toivoneet, että EU:n maankäyttöä koskevaa direktiiviä tulkitaan niin, että energiapuun käyttö biopolttoaineiden tuotantoon on kestävää, Koponen sanoo.
Kemin biojalostamon rakennustöiden on määrä alkaa ensi vuonna.
Reino Nordin: Tykkään pitää kuria
Muusikko Reino Nordin elää epäsäännöllistä taiteilijaelämää, mutta haluaa että lapsilla on järkevät säännöt. Perheen ympärillä on iso klaani isovanhempia, joilta Nordin on vähitellen oppinut pyytämään apua lastenhoidossa – ja kiittämään avusta. Nordin on Marja Hintikka Liven vieraana maanantaina 15.2. puhumassa isovanhempien roolista lapsiperheissä.
Nimi: Reino Nordin
Perhetilanne: Vaimo, 4-vuotias tyttö ja 6- ja 11-vuotiaat pojat. Liuta mummoja ja vaareja sekä ystäviä.
Vanhempana olen… Rakastava, mutta epäsäännöllinen. Julma, mutta oikeamielinen. Tykkään pitää kuria.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Rakkaus.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Kaikki omien lapsuuden traumojen nouseminen pintaan. Ja ihmetys siitä, miten mun geeneillä tulee noin älykkäitä lapsia?
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Hienotunteisuudesta.
Menetän hermoni kun… On oikein kiire. Silloin kun lapset eivät tottele sääntöjä ja sekoilevat liikaa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Saatanan kakara sähän oot ihan ääliö.
Silloin kun lapsi ei näe... Harrastetaan seksiä.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Netflix and chill. Usein teen myös töitä.
Ärsyttävintä lapsissa on… Se kun ne osaa iskeä just sinne mihin sua sattuu. Lapset tietää sun heikot pisteet heti.
Hauskinta lasten kanssa on… Olla vaan ja nähdä miten ne kehittyy.
Käräjäoikeus muuttaa väliaikaisesti Skinnarilaan
Etelä-Karjalan käräjäoikeus Lappeenrannassa muuttaa väliaikaisiin tiloihin Skinnarilaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus muuttaa valtion virastotalon korttelista väliaikaisiin tiloihin Skinnarilaan heinäkuussa. Senaatti-kiinteistöt vuokraa tilat Technopolis Oy:ltä kolmeksi vuodeksi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle ja Salpausselän syyttäjänvirastolle selvitellään uusia pysyviä tiloja. Uudet tilat on määrä löytää kesään 2019 mennessä.
Käräjäoikeuden tilantarve Lappeenrannassa kasvaa, kun Imatran kanslia lakkautetaan.
Leijonien kentälliset ennallaan - Metsola tolppien väliin
Suomi lähtee lauantain Ruotsi-otteluun samoilla viisikoilla kuin torstain kamppailuun.
**ÖREBRO.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon tulee lauantain EHT-otteluun Ruotsia vastaan yksi muutos. Tukholmassa maalille luistelee KHL-vahti Juha Metsola.
Suomen kentälliset ja ylivoimaviisikot pysyvät samoina.
**Maalilla:** Juha Metsola  
**Varalla:** Ville Husso
**1. kenttä**
Harri Pesonen – Perttu Lindgren – Ossi Louhivaara  
Mikko Mäenpää – Tommi Kivistö
**2. kenttä**
Tuomas Kiiskinen – Tomi Sallinen – Oskar Osala  
Aleksi Elorinne – Joonas Jalvanti
**3. kenttä**
Patrik Laine – Mika Niemi – Sebastian Aho  
Ilari Melart – Mikko Kalteva
**4. kenttä**
Ilari Filppula – Joonas Nättinen – Artturi Lehkonen  
Tuukka Mäntylä – Joonas Järvinen
**Ylivoimakentälliset**
Aho - Filppula - Laine - Nättinen - Kalteva  
Mäenpää - Louhivaara - Pesonen - Lindgren - Osala
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20.**
Vuoden viittomakieliteko -palkinto Katja Merentielle
Vuoden viittomakieliteko 2015 -tunnustuspalkinnon on saanut Katja Merentie työstään kuurojen turvapaikanhakijoiden hyväksi.
Katja Merentie vastaanotti Vuoden viittomakielitako 2015 palkinnon Finlandia-talossa viittomakielipäivänä järjestyssä viittomakieliseminaarissa. Merentie käynnisti kuuroja pakolaisia tukevan avoimen sosiaalisen median ryhmän Facebookiin.
Palkinnon perusteluissa Kuurojen Liiton hallitus kiinnitti erityistä huomiota Merentien aktiivisuuteen viranomaisille tiedottamisessa.
Vuoden viittomakieliteko- tunnustuspalkinto myönnetään vuosittain henkilölle tai taholle, joka on esimerkiksi ajanut viittomakielisten kielellisiä oikeuksia Suomessa tai nostanut viittomakieliä näkyville.
Joensuuhun suunnitteilla 14-kerroksinen puukerrostalo
Joensuussa tutkitaan mahdollisuutta rakentaa jopa 14-kerroksinen puukerrostalo. Asiantuntijat kokoontuivat perjantaina pohtimaan puurakentamisen mahdollisuuksia. Tilaisuus loi uskoa siihen, että korkean puukerrostalon rakentaminen on mahdollista.
Joensuussa selvitetään mahdollisuuksia rakentaa jopa 14-kerroksinen puukerrostalo. Joensuun kaupunki on sitoutunut parantamaan merkittävästi lähivuosina opiskelijoiden asuntotilannetta.
Suunnitelmissa yhtenä kohteena on rakentaa Ylisoutajan sillan viereen 14-kerroksinen kerrostalo. Parhaillaan selvitetään, olisiko talo mahdollista rakentaa pitkälti puusta.
Korkean kerrostalon rakentaminen puusta mahdollista
Karelia-ammattikorkeakoulu järjesti perjantaina seminaarin eri asiantuntijoille aiheen tiimoilta. Paikalla oli muun muassa puurakentamisen ja paloturvallisuuden asiantuntijoita sekä Joensuun kaupungin edustajia.
– 14-kerroksinen puukerrostalo on aivan mahdollinen rakentaa sekä teknisesti että paloteknisesti. Tilaisuus vahvisti uskoa siihen, että rakentaminen on mahdollinen, erityisasiantuntija Timo Pakarinen Karelia-ammattikorkeakoulusta kertoo.
Suomen rakentamismääräyskokoelman E1 mukaan Suomessa saa rakentaa korkeintaan 8-kerroksisia puurunkoisia taloja. Karelia-ammattikorkeakoulu on kuitenkin kiinnostunut selvittämään mahdollisuuksia tätäkin korkeampien puukerrostalojen rakentamiseen.
– Siinä ei ole ongelmaa, kun mennään toiminnallisten mitoitusten mukaan. Eli kun paloturvallisuus ja rakenteet mitoitetaan oikein, kerroksia voidaan lisätä, Pakarinen sanoo.
Työ vielä alkutekijoissään
Kerrostalon suunnittelut ovat vielä hyvin alkuvaiheessa. Pakarinen kertoo, että ammattikorkeakoulussa ryhdyttäneen rakentamaan mallia talolle, jotta keskustelussa päästään eteenpäin.
– Mallin avulla saadaan konkretiaa asiaan. Mallista näkee rakenteet ja niitä on helppo sitten muuttaa.
Prisma Studio: Dronet mullistavat tieteen tekemisen
TV1 keskiviikkona 17.2.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 19.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kauko-ohjattavilla koptereilla saa upeaa kuvaa ja ne mullistavat tieteen tekemisen monella tavalla. Droneilla pääsee paikkoihin, joihin ihminen ei voi mennä, esimerkiksi keskelle tulivuorenpurkausta tai maanjäristystä. Niiden avulla voidaan kartoittaa uhanalaisia lajeja, suoalueita tai öljyvuotoja.
Dronet mullistavat maailman tapahtumien seuraamisen, ensiavun ja kadonneiden henkilöiden etsimisen, mutta valitettavasti myös tirkistelyn, vakoilun ja sodankäynnin. Onko homma lähtemässä lapasesta?
 
Vai onko sittenkin niin, että liitämme uuteen teknologiaan aina myös uhkakuvia? Kulkevatko hypetys ja pelon lietsonta käsi kädessä?
Selfiet – nykypäivän urheuskoe?
Someen ladataan kymmeniä miljoonia selfieitä kuukaudessa. Kilpailu huomiosta on kovaa, ja kuvia otetaan yhä uhkarohkeammissa paikoissa ja tilanteissa. Kuvissa halutaan tehdä jotain ennennäkemätöntä.
 
Vaaran maku voi tuoda lisää tykkäyksiä ja sillä kuvissa leikitellään. Selfie lähestyvän junan edessä, rotkon reunalla tai pilvenpiirtäjän katolla – voisivatko vaaranhakuiset selfiet olla nykypäivän urheuskokeita?
Joskus leikki saa karun lopun. Selfiet aiheuttivat viime vuonna lähes 30 kuolemaa.
Oletko työpaikan vilukissa? 
Jos sinä hytiset villaan kääriytyneenä, kun kanssaihmiset tarkenevat t-paidassa, selitys voi löytyä lihasmassasta. Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimuksen mukaan bodatun miehen ja vanhainkodin mummon kokemus ihanteellisesta huonelämpötilasta eroaa jopa 6 asteella. 
VTT:llä mietitään jo, miten tulevaisuudessa teknologia voisi tulla vilukissojen avuksi.
Funktionaaliset materiaalit ja älyvaatteet voisivat tarpeen mukaan lämmittää ja rakennusten energiankulutusta voitaisiin pienentää, kun lämpötila voitaisiin säätää siihen, mihin alimmillaan joku (bodari) tyytyy.
  
Eikö tämä kuulosta jo vähän laiskan ihmisen unelmalta, että älyvaatteet pitäisivät meidät lämpimänä? Kun totuus on ennemminkin se, että vilukissojen pitäisi vain lähteä punttikselle.
 
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, futuristi **Elina Hiltunen** ja teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Suomalainen elokuva elää nyt toista kultakauttaan
Kotimaisen elokuvan kulta-aikana on pidetty 1930-luvulta 1950-luvulle ulottuvaa ajanjaksoa. Silloin elokuvia tehtailtiin valtavia määriä ja kansa täytti teatterisalit. Muutaman viime vuoden aikana elokuvia on tehty liki samaan tahtiin, ja tutkijan mukaan sisällöllisesti kirjo on nyt historian laajin.
Suomalaisen studioelokuvan määrällisesti paras vuosikymmen oli 1950-luku, jolloin valkokankaalle päätyi 219 pitkää elokuvaa. Enimmillään pitkiä näytelmäelokuvia tuli vuodessa ensi-iltaan kolmisenkymmentä. 
Vuosikymmenen puolivälissä sai ensi-iltansa myös kaikkien aikojen suosituimmaksi suomalaiselokuvaksi kohonnut **Edvin Laineen** ohjaama __Tuntematon sotilas__ (1955).
Muutaman viime vuoden aikana on päästy lähelle vanhan studiokauden ensi-iltamääriä. Jo viitenä vuotena peräkkäin elokuvateattereihin on tullut yli 30 suomalaista elokuvaa. Niistä dokumentteja on kymmenkunta vuosittain.
Elokuvahistorioitsija **Outi Hupaniittu** on huomannut myönteisen kehityksen.
- Tämä on selkeästi uusi kultakausi. Näytelmäelokuvissa jäädään vielä himpun verran jälkeen, mutta jos mukaan lasketaan myös dokumenttielokuvat, nyt ohitetaan jopa 50-luvun huippuvuodet.
Hupaniitun mukaan teemojen ja tekotapojen osalta nyt tehdään monipuolisempaa elokuvaa kuin koskaan ennen. Myös tekijöitä ja tuotantoyhtiöitä on enemmän kuin studiokaudella.
- Kyllä, näen tämän suomalaisen elokuvan historian monimuotoisimpana aikana, Hupaniittu sanoo.
Tärkein syy uuden kultakauden syntymiseen on se, että 2000-luvun alkupuolen jälkeen Suomen elokuvasäätiön (SES) jaettavaksi on kanavoitu koko ajan enemmän rahaa. Kun vuonna 2006 tukea oli jaossa 14,3 miljoonaa euroa, oli vastaava summa huippuvuonna 2012 jo 26,7 miljoonaa. Sen jälkeen vuosittainen tuki on tullut parilla miljoonalla alaspäin.
Elokuva-alan rahoitusjärjestelmää on kuitenkin tarkoitus uudistaa. Kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** on pyytänyt SES:n toimitusjohtajan tehtävät jättävää **Irina Krohnia** selvittämään eri vaihtoehtoja.
Multian entiselle kunnanjohtajalle sakkoja keittiöhankinnasta – Päivitys: Hovioikeus on kumonnut tuomion
Multian entinen kunnanjohtaja Unto Murto on saanut sakkorangaistuksen Multian palvelukeskus Poukaman keittiöhankintaan liittyvässä käräjäjutussa. 
Murtoa kohtaan käsiteltiin kahta tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomissyytettä, joista toinen hylättiin. Samoin kaikkien muiden syytteessä olleiden syytteet hylättiin. 
Murto kuitenkin katsottiin syylliseksi hankintalakiin kirjattujen velvollisuuksien laiminlyönneistä. –
Täydennys 2.3.2018: [Hovioikeus on kumonnut tuomion.](https://yle.fi/uutiset/3-10099306)
Miten hyvin kypärä suojaa tositoimissa? Akuutin toimittaja Mikko Penttilä testaa
Paljon luistelemassa käyvä Akuutin katsoja on kiinnittänyt huomionsa siihen, että monet lapset luistelevat ilman kypärää. Aivan pienillä kypärä usein on, mutta vähän vanhemmilla se turhan helposti jää kotiin. Ja aikuisilla taas on hyvin harvoin minkäänlaisia suojavälineitä. Tämä on harmi, sillä päähän kohdistuva isku saattaa saada aikaan melkoisia vaurioita, jopa kohtalokkaita. Toisaalta monet vammat olisivat kokonaan tai osittain vältettävissä hyvin yksinkertaislla keinolla – käyttämällä kypärää.
Havainnollistaakseen kypärän tuomaa suojaa, Akuutin testiryhmä päätti järjestää pienen kokeen. Tällä kertaa koehenkilöksi valittiin vesimeloni, jonka tehtävänä oli iskeytyä jäähän eri korkeuksilta, simuloiden eripituisten luistelijoiden kaatumiskorkeutta. Testikäytössä oli tavallinen lasten kypärä, joka säädettiin hedelmän mittojen mukaan.
Ensimmäinen pudotus tapahtui noin 135 senttimetrin korkeudelta. Vesimeloni poukkoili muutaman kerran jäähän kolahdettuaan, mutta säilyi virheettömänä.
Seuraavaksi korkeus nostettiin 155 senttimetriin. Tällä kertaa hedelmä kimpoili varsin rajusti, ja kypärä jopa irtosi asiaankuuluvasta kiinnityksestä huolimatta. Silti suojavälineen voi katsoa toimineen mainiosti: vesimelonissa ei edelleenkään ollut havaittavissa minkäänlaisia vaurioita.
Kolmas pudotuskorkeus oli noin 195 senttimetriä. Pudotus oli edellistä hallitumpi siinä mielessä, että kypärä pysyi koko ajan paikoillaan hedelmän ympärillä. Lähes kahden metrin korkeus teki kuitenkin tehävänsä. Vesimelonin pinnassa tuntui noin 3X3 senttmetrin kokoinen pehmennyt alue. Hedelmä oli kuitenkin ehjä, eikä esimerkiksi minkäänlaisia vuotoja esiintynyt.
Vesimeloni kohotettiin uudelleen noin 195 senttimetrin korkeuteen ja päästettiin vapaasti putoamaan jäähän. Tulos oli pysäyttävä. Hedelmä ei poukkoillut tai kimpoillut, vaan läsähti jäähän ja jäi niille sijoilleen. 
Lopuksi testiryhmä halusi tutkia iskun vaikutusta suojaamattomaan kohteeseen. Vesimeloni kohotettiin uudelleen noin 195 senttimetrin korkeuteen ja päästettiin vapaasti putoamaan jäähän. Tulos oli pysäyttävä. Hedelmä ei poukkoillut tai kimpoillut, vaan läsähti jäähän ja jäi niille sijoilleen. Törmäyksen vaikutuksesta useita kappaleita hedelmälihaa ja -nestettä purskahti yli metrin säteelle vaurioituneesta kohteesta. Tarkemmassa tarkastelussa kävi ilmi, että vesimeloniin oli repeytynyt ristin muotoinen repeämä ja sisärakenteet olivat kauttaaltaan tuhoutuneet. Tämän perusteella voitaneen katsoa, että kypärä vähentää merkittävästi päähän kohdistuvan iskun aiheuttamia vaurioita.
Aivotärähdys on nimensä mukaisesti tilanne, jossa päähän kohdistunut isku saa aivot heilahtamaan pääkallon sisällä, ja aivojen toiminta häiriintyy.
Mitä päässä sitten tapahtuu, jos siihen sattuu jonkinlainen isku?
Aivotärähdys on nimensä mukaisesti tilanne, jossa päähän kohdistunut isku saa aivot heilahtamaan pääkallon sisällä, ja aivojen toiminta häiriintyy. Vaikka kuvantamisella havattavia muutoksia ei aivoissa näkyisikään, voi toimintahäiriöstä olla monenkirjavia seurauksia lievästä huimauksesta tajuttomuuteen.
Astetta vakavampi tila on aivovaurio, joka usein myös näkyy esimerkiksi magneettikuvassa. Oireet voivat olla niin ikään monenlaisia, esimerkiksi tasapainon ja motoriikan ongelmia, muistinmenetyksiä ja sekavuutta.
Tärskyn saaneen tilaa on seurattava ja aina otettava yhteys lääkäriin.
Tärkeää on, että vaikkapa jääkiekossa aivotärähdyksen saanut ei jatka peliä; pelaajaa ei siis saa päästää takaisin kentälle, vaikka hän itse kokisikin olevansa täysin kunnossa. Tärskyn saaneen tilaa on seurattava ja aina otettava yhteys lääkäriin.
Kuntoutuminen tapahtuu yksilöllisen suunnitelman ja voinnin kehityksen mukaan. Huomattavaa on, että jos potilas on kouluikäinen, myös koulunkäyntiä on syytä keventää.
Toimittaja: MIKKO PENTTILÄ
**Katso koko juttu kohdasta 16:40 - 22:50**
Satoja kilometrejä kadonneita roomalaisteitä löytyi laserkuvista 
Pohjois-Englantiin johtaneet roomalaisjoukkojen tiet olivat leveitä ja korkeita, mutta pari vuosituhatta on ehtinyt kuluttaa ne maastosta. Jäljille on päästy viranomaisten kartoitustyön sivutuotteena.
Laserlaitteet, joilla Britannian ympäristövirasto on pian 20 vuoden ajan kartoittanut muun muassa tulville alttiita alueita ja eroosion vaikutuksia rantalinjoihin, ovat paljastaneet myös kulttuurihistoriallisia muistoja Britannian maastosta.
Lidariksi kutsutun laserin avulla saadut kuvat ovat [vapaasti nähtävissä internetissä](http://www.geostore.com/environment-agency/survey.html#/survey), joten jotkut ovat hyödyntäneet niitä metsien hoidossa, toiset virtuaalimaailmojen rakentelussa.
Monet nykyiset tiet noudattavat edelleen roomalaisvallan aikaisia linjauksia, mutta osa on kadonnut kauan sitten ihmisten muistista. Arkeologit ovat nyt löytäneet niitä laserkuvista. 
Perheriita johti roomalaismiehitykseen
Roomalaiset valtasivat suuren osan Pohjois-Englannista vuonna 43. Hallitsemaan kuitenkin jätettiin roomalaisille myötämielinen briganttien kelttiheimo. Sopupeli loppui neljännesvuosisata myöhemmin briganttikuningattaren ja hänen puolisonsa riitoihin.
Ratkaisuksi ei riittänyt sanasota, vaan avuksi otettiin aseet. Rooma ei katsonut hyvällä kapinaa, jonka takia Rooman liittolainen kuningatar Cartimandua joutui pakenemaan.
Keisari Vespasianus komensi Britannian kuvernööriä nujertamaan kapinan. Jotta joukot saatiin marssitettua pohjoiseen, tarvittiin uusia teitä linnoitusten ja siirtokuntien välille. 
Ilmakuvista vaikea nähdä...
Yksi roomalaisten valtaansa ottamista alueista oli nykyinen Lincolnshiren kreivikunta. Sen roomalaisia teitä miltei puoli vuosisataa tutkinut David Ratledge löysi Lidarin kuvista 17 kilometriä unohduksiin jäänyttä marssireittiä.
Hän totesi roomalaisten oivaltaneet parhaan mahdollisen aikaa säästävän reitin hankalassa maastossa Ribchesterista Lancasteriin.
– Aiemmin meillä oli käytössä pelkästään ilmakuvia, joista tiet pystyy näkemään vain kuivuuden jälkeen. Meillä ei sellaista täällä juuri ole, Ratledge kommentoi Pohjois-Englannin säätä.
...laserkuvissa ilmiselvää
Roomalaisten tiet eivät olleet mitään polkuja, vaan tyypillisesti 5–7 metriä leveitä ja keskeltä puoli metriä koholla. Lähes kahdessa tuhannessa vuodessa ne ovat kuitenkin ehtineet kulua miltei näkymättömiin.
Lidarin kuvista ne yhä löytyvät käden käänteessä, kun tajuaa merkit, joita pitää etsiä, Ratledge sanoo.
Lincolnshiren lisäksi teitä on tällä uudella keinolla paikallistettu Cumbrian ja Northumberlandin kreivikunnista. Roomalaiset tekivät jäljlle päässeiden tutkijoiden työn sikäli helpoksi, että he vetivät tiensä viivasuoraan, missä se vain oli mahdollista.
Lidarista ja tielöydöistä löydöistä kerrotaan [Britannian hallituksen verkkosivulla](https://www.gov.uk/government/news/lasers-reveal-lost-roman-roads). 
Paavia odottavat monet toiveet Meksikossa
Paavi Franciscus kiertää ympäri Meksikoa ensi viikon aikana. Monet odottavat hengenmiehen tuovan pelastuksen ongelmien kourissa kamppailevalle maalle.
Tavattuaan Venäjän patriarkka Kirillin Havannan lentokentällä paavi Franciscus jatkaa matkaansa Meksikoon. Sinne hän saapuu vielä perjantai-iltana.
Monet meksikolaiset ovat turhautuneet huumekartellien valtaan, äärimmäiseen rikollisuuteen, rankaisemattomuuden kulttuuriin, epätasa-arvoon ja korruptioon.
Niinpä argentiinalaiselta, espanjaa äidinkielenään puhuvalta paavilta odotetaan paljon. Paavi Franciscus on ensimmäinen Latinalaisesta Amerikasta tuleva paavi, ja tämä on hänen ensimmäinen vierailunsa Meksikossa.
Paavi matkailee ristiin rastiin Meksikoa
Paavi vierailee monessa väkivallan pesäkkeessä ensi viikon aikana. Hänen odotetaan käyvän slummeissa ja ilmaisevan huolensa niistä kymmenistä miljoonista, jotka elävät köyhyydessä.
Hän käy Meksikon köyhimmässä osavaltiossa Chiapasissa, missä oli intiaanikansojen kansannousu 22 vuotta sitten. Tuolloin maailma havahtui, kun niin sanotut zapatistit nousivat kapinaan Meksikon valtiota vastaan.
Paavi käy myös pohjoisessa, väkivallan kurittamassa Ciudad Juárezin rajakaupungissa. Siellä hänen odotetaan ilmaisevan solidaarisuuttaan siirtolaisille, jotka etsivät parempaa elämää Yhdysvalloista.
Hän vierailee Michoacánin osavaltiossa, jossa huumekartellit ovat kietoutuneet osavaltion hallintoon.  Vielä arvuutellaan sitä, tapaako hän 43 kadonneen opiskelijan omaisia. He katosivat Guerreron osavaltiossa puolitoista vuotta sitten eikä heidän kohtalonsa ole selvinnyt vieläkään.
Köyhän kansan toivo ja hallituksen painajainen?
Paavi Franciscus tunnetaan henkilönä, joka kiistakysymyksissä helposti asettuu köyhän kansan puolelle. Hän ei kuitenkaan ole pitänyt tapana osoittaa sormellaan vallanpitäjiä eikä hänen odoteta tekevän niin nytkään.
Paavin vierailu saattaa kuitenkin sisältää kiusallisia piirteitä presidentti Enrique Peña Nietolle, joka ei ole kyennyt ratkaisemaan maansa ongelmia.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Olavi Uusivirta, Sanni ja Shiraz Lane
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Dua Lipa**: Last Dance
**Bishop**: River
**Shiraz Lane**: Wake Up
**Flume**: Never Be Like You feat. **Kai**
**Primal Scream &amp; Sky Ferrerra**: Where The Light Gets In
**Donkeyboy**: Dollar
**Jack Garratt**: Fire
**Olavi Uusivirta**: Haluanko kuitenkin sut takaisin?
**Sanni**: Että mitähän vittua
**Prinssi Jusuf**: Nauhat auki
**Frank Carter &amp; The Rattlesnakes**: Devil Inside Me
**The Hearing**: Backwards
**Artem X Yonas**: Pyöritä pulloo feat. **Mirva**
**The Prettiots**: Boys (That I Dated In Highschool)
**Elliphant**: Where Is Home feat. **Twinshadow**
Putki-Paula putkiremontin kurimuksessa, Valentina avaruudessa
”Pikku-Hukka oli muuttanut  **Örebrohon**”, toteaa **Leena Pöysti **mikrofoniin **Putki-Paula**n äänellä. Hihitämme. ”Miksi tää naurattaa mua?” **Erja Manto** puistelee päätään. Äänitarkkailija hymähtää. Aluksi minä tuskailen yksin työhuoneellani. Luon henkilön, jolla on koettelemus: putkiremontti. Muutot, remonttisanasto, kaipuu, menneisyys, nykyisyys. Henkilölläni on esikuva elämän kaaostilanteisiin: kosmonautti **Valentina Tereshkova**, ensimmäinen nainen avaruudessa. Kirjoitan kaksikymmentä kohtausta Putki-Paulan elämän tästä kohdasta ja siitä, millaisin ajatuksin hän koettelemuksensa vastaanottaa ja läpikäy. Lähetän viitisenkymmentä liuskaani **Radioteatteriin**. ”Kyllähän nää on ihania”, ohjaaja-tuottaja kuittaa. Helpotus!
Studiossa henkilöni herää eloon, saa oman äänen ja luonteen. Vähän erilaisen kuin paperilla. Putki-Paulan pohdinnat avartuvat ja monipuolistuvat. Ohjaaja ohjaa, näyttelijä näyttelee. Välillä pöytä kolahtaa ja otetaan uusiksi. Minä kuuntelen ja ihmettelen. Nythän tämä toimii. Putki-Paula seurasi minua viime vuoden keväästä joulukuun alkuun saakka. Ennen kesää kirjoitin neljä ensimmäistä Putki-Paulaa. Vein hänet vinttiin, sieltä löytyi suutelulista. Sitten tuli kesä ja kesän jälkeen alkusyksyn muut kiireet, muun muassa **Wenla Männistö **–kuunnelman äänitykset ja **Kerkko Koskisen** laulujen studiosessiot.
Putki-Paula jäi taka-alalle. Kun tuli aika taas tarttua Putki-Paulaan, minun piti tosissani kaivautua hänen sielunelämäänsä. Millainen hän oikeastaan on, ihmisenä? Tätä pohdiskelimme tuottajan kanssa siinä vaiheessa, kun piti löytää rooliin sopiva näyttelijä. ”Tavallaan nuorekas ihminen, jolla voi olla vielä uusia alkuja, mutta ei mikään nuori hempukka.
 Tyyppi, jolla on ollut raflaavampi nuoruus mutta vähän nynnerö nykyvaihe
Näyttelijän pitäisi osata tehdä temput tässä eli jotenkin "ymmärtää" Paulan ristiriitaisuutta. Toisaalta Paula on pidättyväisehkö pedantti mutta toisaalta kaoottinen ihminen joka ainakin sisäisesti pystyy repäisemäänkin”, pyörittelin sähköpostiviestissäni Mantolle.
Löytyi **Leena Pöysti**. Hänen syvä äänensä tekee hömelöstä Putki-Paulastani jotenkin älykkäämmän tuntuisen. Ja kun Pöysti replikoi kosmonautti **Valentina Tereshkovana**, siirryn suoraan 1960-luvun neuvostonostalgiaan. Minun Putki-Paulani on Paula Putkonen**, nainen putkiremontin kurimuksessa.
Hän pakkaa, kierrättää, muovittaa, kelmuttaa ja muuttaa väliaikaisyksiöön puutarhakaupunginosaan
Hän kohtaa uusia ihmisiä, kuten filosofipoika **Jami Paulin** ja sähkömies **JiiPeen**. JiiPeestä tulee Leena Pöystin käsittelyssä hämmentävän reilun oloinen miekkonen.
Puolitoista tuntia mennyt. Kymmenen ensimmäistä ikkujuttua on äänitetty. Ennen Epookkikampaus-monologia Pöysti käy tarkkaamossa kuuntelemassa älypuhelimeltaan **Sannin** ‘2080-luvulla’ –biisiä. Hän hyräilee ja koettaa omaksua rytmin. “Tää kampaamokohtaus on niin nöyryyttävä”, puhisee Pöysti lähtiessään tarkkaamosta studioon.
Pihajuhlat-kohtauksessa ohjaaja huokaa: “V__oi sitä ulkopuolisuuden määrää tällä ihmisellä!__” Jään miettimään. Mutta eikö Putki-Paula nimenomaan viihdy yksin? Eikö hän yritä selittää sitä, että yksin seisoskelu on ongelma vasta siinä kohtaa, kun alkaa miettiä, miltä se muiden silmissä näyttää. Otamme vielä uusiksi hibernaatiohössäkkä-kohdan, jossa Paula luettelee, mitä ottaisi mukaan talviunille.
Seuraavana päivänä saan sähköpostissa Putki-Paulan pressikuvan.
”Se on niin suloinen tarina, Paula niin liikuttava henkilö”, tuottaja summaa.
Ai! Suloinen! Minusta välillä myös rasittava ja omituinen.
Hassukin. Mutta kuulija päättää.
**Riina Katajavuori**
Putki-Paulan kirjoittaja
Riita apulaisrehtorin hyllytyksestä päätyi kunnan tappioon – hallinto-oikeus näpäytti Padasjokea
Padasjoki on menetellyt väärin Kullasvuoren koulun apulasrehtorin tehtävien hoitoa koskevassa kinassa. Hallinto-oikeuden mukaan viranhaltijaa ei voi vapauttaa tehtävistä vain osittain.
Padasjoen kunta on hävinnyt kiistan Kullasvuoren koulun apulaisrehtorin hyllytyksestä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Padasjoen kunnanhallituksen ja kunnan sivistystoimen johtajan tekemät päätökset apulaisrehtorin tehtävien poistamisesta koulun opettajalta.
Hallinto-oikeuden mielestä viranhaltijaa ei voida pidättää virasta vain osittain, vaan vapautus koskee kaikkia virkatehtäviä.
Kullasvuoren koulun apulaisrehtorin tehtävien hoito oli sälytetty yhdelle opettajalle, mutta kunta päätti syksyllä 2013 luottamuspulaan vedoten vapauttaa hänet viranhoidosta vain apulaisrehtorin tehtävien osalta.
Opettaja on sittemmin lopettanut työt Padasjoen kunnan palveluksessa.
Apulaisrehtorin hyllytyskiista on ravistellut syvästi Padasjoen kuntapolitiikkaa. Viime kuussa kunnanvaltuuston erottama edellinen kunnanhallitus antoi Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle lausunnon, jossa tuetaan apulaisrehtorin tehtäviä hoitaneen opettajan vaatimuksia. 
Padasjoen nykyinen kunnanhallitus pohtii mahdollista jatkovalitusta maanantaina. Jutun oikeuskulut, noin 1 700 euroa ovat jäämässä kunnan maksettavaksi. 
Rengonharjun lentotoiminnan jatkajaksi Seinäjoen lentoasema Oy – "Tähän on lähdetty mukaan alueen elinvoimaisuuden takia"
Seinäjoen lentoasema Oy:ssa on mukana kahdeksan yritystä ja Etelä-Pohjanmaan Ilmailukerho. Uusi yhtiö toivoo taloudelliseen toimintaan sitoutumista valtiolta, Seinäjoelta ja Ilmajoelta viideksi vuodeksi. Kuntien päätöksiä osallistumisesta tehdään lähiaikoina.
Seinäjoen lentoaseman toimintaa hoitanut Rengonharju-säätiö on päättämässä lentoasematoiminnan. Jotta lentotoiminta Seinäjoen lentoasemalla jatkuisi, on alueella puuhattu elinkeinoelämävetoista uutta toimintamallia. Tälle ns. kevytlentoasemamallille Rengonharju-säätiö sai valtiolta 150 000 euroa käytettäväksi kentän toimintakonseptin muutokseen liittyviin ei-taloudellisiin toimintoihin tänä vuonna.
Nyt Rengonharjun lentoasematoimintaa harjoittamaan on perustettu uusi yhtiö, Seinäjoen lentoasema Oy. Se tulee hakemaan kaikki toiminnan harjoittamiseen tarvittavat luvat.
Uskon, että menee läpi.
Uuden yrityksen osakepääoma on 50 000 euroa. Yhtiön omistavat kahdeksan yritystä ja Etelä-Pohjanmaan Ilmailukerho ry. Lisäksi sen toimintaa on sitoutunut tukemaan lähes 80 yritystä.
Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinosen mukaan uuden yrityksen toimintaedellytyksille elinkeinoelämän mukanaolo luo uudenlaista pohjaa.
– Se on hyvä ja kuvastaa meidän taistelutahtoamme, että yksityiset yritykset lähtevät tällaista viemään eteenpäin. Ei olisi pelkällä kunnallisella toiminnalla tai säätiöllä menty eteenpäin, Heinonen kiittelee mukaan lähteneitä yrityksiä.
Seinäjoki 70 – Ilmajoki 30
Seinäjoen kaupunki ja Ilmajoen kunta, jotka ovat olleet myös Rengonharju-säätiön toiminnassa mukana, ovat ilmoittaneet alustavasti voivansa olla mukana myös Seinäjoen lentoasema Oy:n toiminnan käynnistämisvaiheessa. 
Kaupunginhallituksen päätösehdotuksen mukaan Seinäjoki varaisi kuluvan vuoden talousarvioon 60 000 euroa, sekä vuosille 2017 ja 2018 70 000 euroa kummallekin, käytettäväksi Seinäjoen lentoasema Oy:n palveluihin. Tulevien vuosien määrärahan käytöstä ratkaisut esitetään tehtäväksi vasta, kun todetaan, miten lentoasematoiminta kehittyy.
Ei pidetä kenttää auki harakoille ja variksille.
Kuntarahoituksen osalta kustannusjaoksi on sovittu, että Seinäjoen osuus on 70 ja Ilmajoen 30 prosenttia. Rengonharju-säätiön taustayhteisökunnista Kurikka ja Lapua eivät ole mukana. 
– Lapuan tilanteeseen tietysti olen pettynyt. Kyse on omasta maakunnasta ja oman maakunnan kentästä. Nyt, kun maakuntajaot ja muut tuli, on äärimmäisen tärkeätä, että meillä on lentokenttä olemassa, Heinonen sanoo todeten, ettei tunne Kurikan tilannetta.
Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo, että Seinäjoella päätökset syntyvät valmistellulla tavalla. 
– Päätöksiä ei ole vielä tehty. Asia menee hallitukseen ja vielä valtuustoon, mutta periaatteessa asia on keskusteltu ja nähdään, että meidän pitää olla mukana. Tämä on yksi vaihtoehto, millä pystytään Rengonharjun kenttätoimintaa tekemään - ja varsinkin, kun yksityiset yrittäjät lähtee mukaan, niin kaupungilla on velvoite olla mukana, Kimmo Heinonen miettii.
– Uskon, että menee läpi. Meillä päätöksentekijät ymmärtävät, mistä on kyse.
Toiveena kuntien sitoutuminen viideksi vuodeksi
Seinäjoen lentoasema Oy:n tavoitteena on tuottaa täyden lentoaseman palvelut sekä kaupallesille että yksityiselle lentoliikenteelle. Kyseessä on kevytlentoasemamalli.
– Ilmailulainsäädännöllisesti se täyttää samat vaatimukset kuin normaali lentokenttä, mutta me tehdään vähän uudella toimintamallilla. Me tuotetaan lentokenttäpalvelua kysynnän ja tarpeen mukaan, ei pidetä kenttää auki harakoille ja variksille. Vain silloin kun on kysyntää liikenteelle. Kun on tulossa lento, joka tarvitsee lennon tiedotuspalveluita, niin kenttä aukeaa ja siitä silloin maksetaan, sanoo Seinäjoen lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juhani Pakari.
Tavoite on saada palveluiden tuotot kattamaan kulut viidessä vuodessa. Yhtiö toivoo, että valtio, Seinäjoen kaupunki ja Ilmajoen kunta sitoutuisivat toimintamallin kehittämiseen täksi ajaksi.
Ja se, mitä tuottoja saadaan, käytetään investointeihin, joita kentällä on tehtävänä.
– Kannattavuus on tavoitteena, mutta se ei ole yksinkertainen asia. Tähän on lähdetty mukaan alueen elinvoimaisuuden takia, siksi laitetaan omaa rahaa mukaan. Tämä on se tahtotila, Pakari toteaa.
Liikenneministeriön kanssa valtion jatkotuesta on keskusteltu.
Mukana pieniä ja suuria yrityksiä
Seinäjoen lentoasema Oy:n yrittäjät arvioivat, että lentoasematoiminta maksaa noin 300 000 euroa vuodessa. Yhtiön vuosittaisista tuloista noin 50 000 euroa on arvioitu tulevan yhtiöön sitoutuneilta yrityksiltä, noin 100 000 euroa vuodessa kunnilta ja loppuosa eli noin 150 000 euroa valtiolta ja yhtiön varsinaisen toiminnan tuloista.
Mukana olevien kahdeksan yrityksen ja Ilmailukerhon lisäksi toimintaa on sitoutunut taloudellisesti tukemaan kahdeksisenkymmentä muuta yritystä. Pienestä yrityksestä suureen, sanoo Pakari. Ja tuki, josta puhutaan, on rahaa.
– Sitä siellä tarvitaan.
Juhani Pakari perustelee yritysten halua olla mukana Seinäjoen lentoaseman lentoliikennettä turvaamassa maakunnan ja sen yritysten edulla. Kansainvälistyvät yritykset tarvitsevat lentoliikennemahdollisuuksia, Pakari perustelee.
– Siinä vaiheessa, kun ilmeni, että lentoasema laitetaan kiinni, niin oli vähän kuin punainen vaate, ettei näin voi tapahtua. Ollaan ainoa eurooppalainen maa, jossa lentoasemaverkostoa ei pidetä infrastruktuurina, vaikka se on sitä mitä suurimmassa määrin. Siitä käynnistyi hanke, jota suunniteltiin ja josta lähdettiin keskustelemaan laajemminkin. Tällaiseen malliin päädyttiin ja sitä ollaan nyt viemässä eteenpäin, Pakari sanoo.
Yrityksen vision mukaan Seinäjoen lentoasema on omillaan toimeentuleva kevytlentoasema vuoteen 2021 mennessä.
2016 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTUMtanFEb1Bmclk)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHVGtobG84RFl2NXM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajina Aino Vuorijärvi ja Sara Routarinne ylioppilastutkintolautakunnasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/abien-kysymykset-ja-asiantuntijoiden-vastaukset-aidinkielen-tekstitaidon)
Viittomakielipäivää vietetään seitsemättä kertaa
Tänään vietetään viittomakielen päivää. Päivän kunniaksi on järjestetty mm. juhlaseminaareja ja -tilaisuuksia eri puolilla maata. Päivä on virallinen liputuspäivä Helsingissä.
Kansallista viittomakielen päivää on vietetty tänään 12.2. esimerkiksi Helsingissä Kuurojen Liiton ja eduskunnan viittomakielten verkoston yhteistyössä toteutettamassa juhlaseminaarissa.
Seminaarissa oli esillä erityisesti sote-uudistuksen vaikutus viittomakielisten palveluihin. Runsaasti puheenvuoroja käytettiin myös viittomakielisten lasten asemasta, jota viittomakielilaissa ei ole erikseen otettu huomioon. Seminaarissa julkistettiin myös ensimmäistä kertaa tehty arviointi viittomakieli äidinkielenä -oppimäärästä.
Helsingissä viittomakielen päivä on virallinen liputuspäivä ja liput nousivat kaupungintalon salkoihin ensimmäistä kertaa. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kutsui myös Helsingin Kuurojen yhdistyksen edustajia juhlavastaanotolle kaupungintalolle.
Viittomakielen päivää vietetään Suomen kuurojen opetuksen isän Carl Oscar Malmin syntymäpäivänä. Malmin syntymästä on tänään tullut kuluneeksi 190 vuotta.
Viittomakielen päivää vietetään nyt seitsemättä kertaa.
Alvista jää keräämättä "poliittista vajetta" – Verottaja: Tehokkainta olisi nostaa mm. ruuan ja lääkkeiden veroa
Verohallinto laskee menettävänsä kaksi miljardia euroa vuosittain alennettujen alvien takia. Nykyisellään maksamme esimerkiksi leffalipuista ja taksimatkoista vähemmän, koska niissä on matala arvonlisävero.
Suomi menettää vuodessa kaksi miljardia euroa veroja alennettujen alvien takia, kertoo Verohallinto.
– Nopein ja tehokkain tapa olisi lähteä korottamaan alennettuja verokantoja. Se on loppupeleissä täysin poliittinen valinta, sanoo Verohallinnon pääanalyytikko Aki Savolainen.
Maksamme muita hyödykkeitä vähemmän veroa esimerkiksi ruokaostoksilla. Verottaja suhtautuu tähän kriittisesti – kun tietyistä tuotteista ja palveluista on matalampi vero kuin toisista, yritykset voivat kikkailla myytävänsä alempiin alv-kantoihin.
– Syntyy tulkinnallisia tilanteita siitä, mihin arvonlisäkantaan joku tietty tuote tai palvelu kuuluu, sanoo Savolainen.
Esimerkiksi elintarvikkeiden ja ravintolapalveluiden alv on kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin yleinen alv-kanta. Jos Suomessa käytettäisiin Tanskan mallin mukaisesti vain yhdensuuruista alvia, valtio hyötyisi suomalaisten syödessä vähintään miljardin, sanoo Savolainen.
– Ruuan ja ravintoloitten osalta puhuttaisiin miljardista, puolestatoista miljardista – jos ei oteta huomioon, että se vaikuttaa asiakkaitten käyttäytymiseen.
Toisin sanoen kalliimpi ruoka luultavasti ohjaisi kuluttajia tarkan markan valintoihin, eikä silloin valtion kassaan ihan noin paljon verohyötyä kilisisikään.
Verohallinto julkaisi perjantaina [raportin ](http://yle.fi/uutiset/raportti_suomi_raapii_alvia_huolellisesti__silti_miljardin_aukko_verotuloissa/8668245)Suomen alv-vajeesta, jonka mukaan suomalaiset yritykset ovat kansainvälisesti tavattoman tunnollisia alvin maksajia. Raportin mukaan juuri ruokakauppa on tunnollisin alv:n tilittäjä. Elintarvikkeet liikkuvat Suomessa pitkälti isojen yrityksien käsissä.
– Ei ole torikauppaa eikä basaareja, joista arvonlisäveroa olisi hankalampi lähteä keräämään, Verohallinnon Savolainen tähdentää.
Elintarvikkeiden ja ravintoloiden alv-kannat madallettiin vuosikymmenen vaihteessa.
Verottajan suurin murheenkryyni alvin keruussa on ollut rakennusala, missä harmaa talous on viranomaisten mukaan muuta liike-elämää yleisempää. Jonkin verran asia on korjaantunut käännetyllä verovelvollisuudella. Silloin rakennuspalvelun alvia ei maksakaan myyjä vaan ostaja. Tämä on helpottanut veronkeruuta pitkissä aliurakoinnin ketjuissa.
Savolainen vihjaa käännetyn verovelvoitteen laajentamista muillekin harmaan talouden riivaamille aloille.
– Kuljetuspuoli tulee seuraavana vastaan. Siitä on ollut käännetyn veron osalta puhetta, Verohallinnon pääanalyytikko kertoo. Asiasta ei ole tehty toistaiseksi virallisia esityksiä.
Erikoistutkija muuttaisi arvonlisäveroa
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Timo Rauhanen pitäisi hyvänä ratkaisuna sitä, että arvonlisävero olisi kauttaaltaan parinkymmeen prosentin luokkaa.
Lola Wallinkoski: Arki tekee onnelliseksi
Lola Wallinkoski saa lasten isovanhemmilta hoitoapua lähes päivittäin. Kun lapset olivat pieniä, Wallinkosken äiti piti jopa lomat samaan aikaan perheen kanssa, jotta oli taas arkena käytettävissä. Wallinkoski on maanantaina 15.2. Marja Hintikka Liven vieraana puhumassa isovanhempien roolista lapsiperheissä.
Nimi: Lola Wallinkoski 
 
Perhetilanne: 9-vuotias poika ja 11-vuotias tyttö.
 
Vanhempana olen… Kunnianhimoinen, ymmärtäväinen, osallistuva ja esimerkillinen.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Kasvattaminen, eli ymmärryksen lisääminen maailmasta ja asioiden opettaminen.  
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Se kuinka paljon lapsilta oppii joka päivä ja kuinka hyviä tyyppejä omista lapsista on tullut.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Aina omista menoistani ja asioistani.
 
Menetän hermoni kun… Olen unohtanut jonkin lapsiin liittyvän asian.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Pystytkö auttamaan minua ymmärtämään tämän tehtävän tai asian?
 
Silloin kun lapsi ei näe... Tapanani on monesti katsella ja ihailla lapsieni tekemisiä.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Katson, että seuraavan päivän ohjelma, harrastuskamat ja aikataulut ovat kunnossa.
 
Ärsyttävintä lapsissa on…Että he pärjäävät koulussa helposti paljon itseäni paremmin.
 
Hauskinta lasten kanssa on… Yleisesti kaikki elämään kuuluvat arjenkin tilanteet aiheuttavat naurua ja onnellisuutta.
Tampereen kaupungin ja Väinö Paunu Oy:n kiistaan vihdoin ratkaisu
Vuosia muhinut kiista päätepysäkin paikasta sai viimein ratkaisun. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi liikennöitsijän valitukset, minkä vuoksi linja 11 saa jatkossakin ajaa Pirkkalan Pereelle.
Tampereen joukkoliikennelautakunta päätti kesäkuussa 2011 siirtää linjan 11 päätepysäkin Pirkkahallilta Pereelle. Päätös ei miellyttänyt Väinö Paunu Oy:tä, joka valitti asiasta oikeuteen.
Valituksessaan yhtiö totesi, että matkustajat siirtyivät julkisin varoin tuetun linjan 11 käyttäjiksi. Väinö Paunu Oy katsoi, että sille syntyi tilanteesta vakavaa ja pysyvää haittaa.
Liikennöitsijä esitti aiemmin keväällä ajavansa lisävuoroja Pereen kautta. Vaihtoehtona yhtiö oli valmis lakkauttamaan vuorojaan, jos linja 11 kulkisi Pereelle.
Oikeusprosessin taustalla on Pereentien varteen rakennettu noin 400 asukkaan asuinalue viisi vuotta sitten. Joukkolautakunta perusteli päätöstään sillä, että alueelle haluttiin järjestää joukkoliikenne, vieläpä sellaisella tavalla, jota Pirkkalan tekninen lautakunta toivoi.
Joukkoliikennelautakunta katsoi myös, että linjalla 11 on parempi vuorotarjonta ja että muunlaisesta järjestelystä olisi haittaa Tampereen ja Pirkkalan väliä matkustaville.
Lopullinen ratkaisu
Hallinto-oikeuden hylättyä Väinö Paunu Oy:n valituksen yhtiö valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valituksessa vaadittiin hallinto-oikeuden päätöksen kumoamista tai asian palauttamista joukkoliikennelautakunnalle.
Koska vuorojen lakkauttamiseen ei ollut suostuttu, yhtiö katsoi olevansa velvollinen liikennöimään alueella. Korvauksena tästä Väinö Paunu Oy haki runsaan 110 000 euron korvausta Tampereen kaupungin joukkoliikennelautakunnalta.
Tähän lautakunta vastasi, että liikenteenharjoittaja on saanut ja saa julkisista varoista lipputukea. Sen vuoksi liikenne ei ollut markkinaehtoista, kuten yhtiö väitti.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Väinö Paunu Oy:n valituksen ja korvauksia koskevan vaatimuksen.
Hurja bensasota sekoitti Kankaanpään: Hinta jopa alle 0,70 euroa
Kankaanpäässä käytiin tänään kovaa bensasotaa. Yhden aseman syntymäpäivätarjous johti siihen, että muutkin laskivat hintansa lähes puoleen. Iltapäivällä niitä oli jo pakko nostaa turvallisuussyistä. Ruuhka oli valtava.
Bensiinikauppias Erkki Aution syntymäpäivätarjous sai Kankaanpään liikenteen tänään sekaisin. Samoilla nurkilla olevat muut kauppiaat päättivät lähteä mukaan hintataistoon ja lopputuloksena oli täysi kaaos.
– Autot seisovat kilometrin säteellä. Tämä pää kylästä on ihan tukossa. Joku tuosta juuri ajoi jalkakäytävää pitkin, että pääsi ohi. Nurmikoltakin on näköjään menty, Autio toteaa.
Bensasota loppuikin lyhyeen turvallisuussyistä.
– Nyt ovat kilpailijat alkaneet nostaa hintojaan ja me seuraamme perässä. Tunnemme vastuumme, eikä tämä voi näin jatkua, Autio kertoi kolmen jälkeen iltapäivällä.
Tappiota tynnyrikaupalla
Bensa maksoi Kankaanpäässä tänään parhaimmillaan alle 0,70 euroa litralta. Myyjän kannalta kauppa oli jo selvästi tappiollista.
– Eihän tässä ole mitään järkeä. Joku on käynyt ostoksilla jopa tynnyrin kanssa. Tätä menoa säiliöt tyhjenevät pian. Illalla saamme onneksi täydennystä, Erkki Autio toteaa.
Konkarikuvaaja: "Koskaan lehtikuva ei ole valokuvataidetta"
Pitkän uran lehtialalla aikoinaan tehnyt espoolainen valokuvaaja Jorma Komulainen näkee lehtikuvauksessa tapahtuneen merkittäviä muutoksia. Tämän päivän lehtikuvaajilla on hänen mukaansa usein taiteellinen koulutus, joka näkyy myös lopputuloksessa. Komulaisen mukaan lehtikuva ei ole koskaan valokuvataidetta.
Itä-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla pitkän lehtivalokuvaajauran tehnyt Jorma Komulainen on tallentanut kamerallaan niin valtioiden päämiehiä, urheilijoita kuin niin sanottuja tavallisia ihmisiäkin. Tunnettuja ovat muun muassa hänen lukuisat lehtikuvansa presidentti Urho Kekkosen valtionpäämieskausilta.
Jorma Komulaisen mielestä lehtivalokuvaajan lähestyminen lehtikuvaan on muuttunut.
– Aika usein näillä nykypolven lehtikuvaajilla on taiteellinen koulutus ja he pyrkivät tekemään lehtikuvista valokuvataidetta.
– Koskaan lehtikuva ei ole valokuvataidetta, koska me olemme lukijoiden palvelijoita, muistuttaa Jorma Komulainen.
Komulaisen mukaan lehtivalokuvaajan pitäisi tuottaa kustakin tilanteesta sellainen kuva, että kuvan nähtyään lukija melkein aistii olleensa siinä paikalla.
Lehtikuvaaja on aina renki
Varsinkin 1960- ja 1970-luvulla maineikkaita lehtikuvia ottanut Komulainen kritisoi myös lehtien kuvakokoja.
– Valokuviensa julkaisuun lehtivalokuvaaja pystyy harvoin vaikuttamaan, mutta lehdistä on tullut sellaisia, että kuvat ovat turhan suuria.
– Mikäli kuvat olisivat pienempiä, niin niitä voisi olla jutussa useampia ja siten myös informaatiota olisi enemmän. Kuvia voisi samasta aiheesta olla viisi tai kuusikin kuvaa.
Kuvauskohteiden valinnassa ei Komulainen usko tapahtuneen suurtakaan muutosta ja hän muistuttaa, että kuvaaja menee sinne, minne hänet käsketään.
Koskaan lehtikuva ei ole valokuvataidetta, koska me olemme lukijoiden palvelijoita.
– Tätä nyky-yhteiskuntaa voisi kuitenkin tallentaa enemmän, vaikkakaan se ei ole lehtivalokuvaajan tehtävä. Monilla paikkakunnilla lehtikuvaajat onneksi tallentavat paikkakuntansa merkittäviä asioita ja tapahtumia.
Pitkä ura takana - valokuvien säilytys sydämen asiana
Jorma Komulainen ehti uransa aikana tallentaa kamerallaan monia tilanteita, jotka muilta jäivät tallentamatta. Hän uskoo, että tänäkin päivänä lehtikuvaajan on mahdollista saada ikuistetuksi historiallisia hetkiä, jos sellaisia tilanteita kohdalle sattuu.
Kainuulaissyntyinen Jorma Komulainen on tehnyt lehtikuvaajauraa muun muassa Kuopiossa Savon Sanomissa ja Helsingissä Suomen Kuvalehdessä. Hän on tehnyt myös lukuisia kirjoja ja paneutuu parhaillaan valokuvien hyvän arkistointiin.
Jorma Komulainen oli 1980-luvulla perustamassa Kuopioon Jaakko Julkusen ja Topi Ikäläisen kanssa Victor Barsokevitch –Seuraa, joka ylläpitää VB-valokuvakeskusta.
Jorma Komulaisen, Topi Ikäläisen ja edesmenneen Jaakko Julkusen maineikkaita lehtivalokuvia on parhaillaan esillä Joensuun Carelicumissa ["Silminnäkijät"](http://www.joensuu.fi/pohjoiskarjalanmuseo/nayttelyt/vaihtuvat) -näyttelyssä.
Hakuajan jatkaminen kannatti: Kokkolan kaupunginjohtajaksi pyrkii 23
Kokkolan kaupunginjohtajan paikkaa hakee 23 henkilöä. Kokkola päätti jatkaa hakuaikaa, sillä ensimmäisellä kierroksella hakijoita tuli vain 9. Hakuajan pidentäminen kannatti – ainakin jos asiaa tarkastellaan määrällisesti.
Kokkolan kaupunginjohtajaksi pyrkii nyt 23 hakijaa. Uusina hakijoina mukaan tulivat muun muassa Evijärven entinen ja Myrskylän nykyinen kunnanjohtaja Sabah Samaletdin sekä Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Kaupunginhallitus käsittelee valintaa 22. helmikuuta, ja valtuusto haastattelee jatkoon valitut ehdokkaat huhtikuun alussa. Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita kaupunginvaltuuston ylimääräisessä kokouksessa 18. huhtikuuta.
Tässä kaikki hakijat:
Kristina Ahmas, FT, Kokkola, Tuomas Aho, OTL, Espoo, Jalo Aminoff, MMT, Lohja, Mauno Harju, FT, Jyväskylä, Peter Johnson, KT, Kokkola, Reijo Kiviniemi, DI, FM, Kokkola, Joona Kujanen, KTM, Kuopio, Jari-Heikki Laitinen, KTM, Helsinki, Niki Lehtonen, tietotekniikan mekaanikko, Lahti, Jyrki Luukonlahti, DI, Espoo, Stina Mattila, KTM, Muhos, Matti Mäkelä, kokemusasiantuntija, Varkaus, Ari Nurkkala, DI, Hyrynsalmi, Jan-Ove Nyman, agronomi, Kokkola, Antti Porko, ekonomi, Kokkola, Pekka Rajala, HTK, Liminka, Jani Rajaniemi, HT, Tampere, Sabah Samaletdin, VTM, Kauniainen, Jonne Sandberg, ekonomi, Kokkola, Kari Suutarinen, elintarviketeknikko, Järvenpää, Tapani Tiilikka, KTM, Kokkola, Vesa Tuunainen, FM, Hyvinkää.
Lisäksi suostumuksensa virkaan on ilmoittanut majuri Jan-Erik Juslin Vaasasta.
Marko Paavilainen: Murhatut veljet
Murhatut veljet on tärkeä historiateos, joka osoittaa silmittömän väkivallan järjettömyyden, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vaikka kansalaissodasta on kulunut jo 98 vuotta, löytyy kansakunnan tuskan ja murheen hetkistä yhä uutta tietoa. Kokemukset olivat niin voimakkaita, että monet synkät asiat haluttiin tietoisesti unohtaa. Kansalaissodasta luotiin monenlaisia myyttejä ja tietoisia valheita. Vasta Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla -teoksen kaksi ensimmäistä osaa nostattivat kiihkeän keskustelun, joka vähitellen mursi voittajan vaalimat käsitykset vuoden 1918 tapahtumista.
Historiantutkija Marko Paavilainen julkaisi äsken tutkimuksensa Murhatut veljet, alaotsakkeena Valter, William ja Ivar Thome´n elämä ja kuolema. Kirjan on kustantanut Siltala. Kyseessä on kolmen veljeksen elämäntarina, joka loppui tylysti Vihdin Nummelassa 1.2.1918 tehtyyn joukkosurmaan. Vuonna 1964 syntynyt Marko Paavilainen on Helsingin yliopiston Suomen historian dosentti, joka on tutkinut suomalaista liike-elämää ja järjestötoimintaa sekä kirjoittanut elämäkertoja.
Thomèn veljekset
Kirjansa esipuheessa Paavilainen kertoo viettäneensä lapsuuskesiä Kirkkonummella. Eräällä saarella oli ennen ollut iso kartano, josta oli jäljellä pelkät perustukset. Paavilainen muisti lapsuudenmuistonsa, kun alkoi kirjoittaa elämäkertaa liikemies J.L.Jouhkista. Tämä johti kauppahuone Thomestoa. Nimi viittaa metsänhoitaja William Thomèen, joka perusti kauppahuoneen edeltäjän. Arkistoja tutkiessaan Paavilainen törmäsi lahjakkaisiin Thomèn veljeksiin, joista kolme oli kuollut kansalaissodassa samana päivänä. Kirjoittajalle selvisi, että lapsuuskesien saari oli ollut Thomeèn veljesten omistama.
Veljesten isä opiskeli metsähoitajaksi Evon metsäopiston 1. vuosikurssilla ja työskenteli Alajärven hoitoalueen aluemetsähoitajana vuodesta 1877 alkaen. Hänellä oli 8 lasta, joista puolet poikia; Valter,Verner, William ja Ivar. Valter ja Ivar opiskelivat arkkitehdeiksi, William metsänhoitajaksi ja Verner taidemaalariksi. Pohjalaisittain suomea ja outoa ruotsia puhuvat veljekset herättivät opiskeluaikana huomiota. Kun he menestyivät liike-elämässä, maine vain kasvoi.
Valter perusti arkkitehtitoimiston 1905, johon Ivar tuli mukaan 1907 valmistuttuaan arkkitehdiksi. Toimisto erikoistui pankki- ja apteekkirakennusten suunnitteluun, joita piirrettiin kymmeniä. Serlachius ja Ahlström käyttivät toimistoa tehtaittensa suunnittelussa. Williamin asiakkaita olivat maan tärkeimmät metsäyhtiöt. Vaurastuttuaan veljekset ostivat Kirkkonummelta Medvastön ratsutilan, jonka raunioilla kirjoittaja pikkupoikana vietti kesiään.
Kansalaissodan syttyessä 27.1.1918, Thome`n veljekset olivat Helsingissä. He  pyrkivät valkoisten puolelle, vaikka William avioitui 29.1.18. Seuraavana päivänä lähdettiin tovereiden kanssa matkaan kohti Medvastön tilaa, missä yövyttiin. Matkaa jatkettiin seuraavaksi yöksi Kirkkonummelle. Sitten päästiin Vihtiin, mistä tuli matkan pää. Matkalaisilla oli mukana aseita ja heidät vangittiin kunnantalolle.
Matka päättyi punaisten luotiin
Vangittujen kohtaloksi koitui Lauri Karan johtama Hyvinkään punakaartin lentävä osasto. Kauklahdesta oli lähestymässä kaksisataa suojeluskuntalaista Vihdin Nummelaa ja lentävää osastoa tarvittiin hätiin. Kara sanoi vievänsä kunnantalon vangit matkassaan Nummelaan. 50 hevosen ja 300 punakaartilaisen kolonna lähti matkaan mutta pysähtyi parin kilometrin jälkeen. Vangit komennettiin riviin tienlaitaan ja ammuttiin. Ruumiit ryöstettiin ja kasattiin tiensivuun, kunnes heidät haudattiin suohautaan. Näin päättyi kolmen lahjakkaan Thome`n veljeksen elämä. Ainoastaan Verner jäi henkiin, koska hän ei ollut mukana joukossa.
Julmat murhat herättivät huomiota. Ruumiit kaivettiin suosta ja veljeksille pidettiin hautajaiset 1.3.1918 punaisessa Helsingissä. Punaisten veritöistä kirjoitettiin paljon valkoisten lehdisssä ja vaadittiin kostoa. Kun punaiset olivat häviämässä, alkoivat kostotoimet. Paavilainen kirjoittaa, että punaisten lentävien osastojen tekemät silmittömät murhat läntisellä Uudellamaalla johtivat moninkertaiseen kostoon. Osasyynä tähän Paavilainen pitää lehdistön suurentelevaa ja verenhimoista kirjoittelua, johon uskottin kuin someen tänään.
Mielestäni Marko Paavilainen osoittaa kirjassaan miten poikkeusolojen mieletön ja sattumanvarainen väkivalta voi johtaa järjestelmällisiin ja yhtä mielettömiin kostotoimenpiteisiin. Marko Paavilaisen Murhatut veljet on tärkeä historiateos, joka osoittaa silmittömän väkivallan järjettömyyden. Mielestäni väkivaltaa ei pidä hyväksyä tai sallia missään olosuhteissa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Ministeriön kansliapäällikkö vastaa Halla-aholle: Kolme syytä, joiden vuoksi perussuomalaisten turvapaikkalaskelmat menevät metsään
Jussi Halla-aho syyttää sisäministeriötä harhaanjohtavan tiedon antamisesta myönteisten turvapaikkapäätösten määrän arvioinnissa. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg perustelee Ylelle ministeriön arviota ja kertoo, mikä Halla-ahon omissa laskelmissa on pielessä.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) arvioi torstaina perussuomalaisten tuumaustunnilla, että Suomeen "viime vuonna tulleista irakilaisista, somaleista ja afgaaneista reilu 23 000 saisi oleskeluluvan".  
  
Sisäministeriön arviot ovat täysin toista maata. Sisäministeriö on laskenut, että viime vuonna tulleista turvapaikanhakijoista myönteisen päätöksen saavia olisi noin 10 000.
Halla-aho syyttää sisäministeriötä harhaanjohtavan tiedon antamisesta.
– Stubbko näitä prosentteja laskee, Halla-aho piikitteli jälkikäteen Facebookissa.  
  
Halla-ahon mukaan ministeriö esittääkin "ylioptimistisia" arvioita poliittisista syistä.
– Tuntuu että kansliapäällikkö on ryhtynyt käyttämään poliittista valtaa ja esittää poliittisia mielipiteitä, mikä ei kansliapäällikön toimenkuvaan kuulu, Halla-aho sanoi torstaina.
Torstaina media [esitteli](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_sisaministerio_levittaa_harhaanjohtavaa_tietoa/8665758) Halla-ahon arviota. Nyt sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg perustelee Ylelle, miksi Halla-ahon arviot ontuvat.
1. Iso osa irakilaisista palaa Irakiin ennen hakemuksen käsittelyä
Halla-ahon mukaan sisäministeriö ei ota huomioon sitä, että valtaosa turvapaikanhakijoista on irakilaisia, ja irakilaisten käsitellyistä turvapaikkahakemuksista hyväksytään viime vuosien tilastojen mukaan ylivoimainen enemmistö. Viime vuonna käsitellyistä irakilaisten turvapaikkahakemuksista 85 prosenttia sai myönteisen päätöksen.
– Jos hyväksymisprosentti pysyy samana kuin viime vuonna, irakilaisista saa oleskeluluvan 17 500, somaleista 1 940 ja afgaaneista 3 700, Halla-aho laski torstaina.
Halla-aho päätyy lukuihinsa laskemalla myönteisten päätösten osuuden käsitellyistä turvapaikkapäätöksistä.
Näin ei kuitenkaan pitäisi laskea, toteaa sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg. Nergin mukaan Suomesta turvapaikan tai oleskeluluvan saavien osuutta ei voi laskea käsitellyistä päätöksistä, sillä suurta osaa hakemuksista ei käsitellä koskaan.
Nergin mukaan esimerkiksi viime vuonna tulleista irakilaisista noin 4 000 on jo lähtenyt pois maasta.
– Heidän turvapaikkahakemuksensa raukeavat, joten he eivät tule saamaan minkäänlaista päätöstä. Emme voi tietää, kuinka paljon irakilaisia maassa on kevään jälkeen, Nerg sanoo.
2. Osa turvapaikanhakijoista palautetaan toisiin EU-maihin
Lisäksi on otettava huomioon turvapaikanhakijoiden joukko, joka on jo kirjattu Eurodac-rekisteriin toisessa EU-maassa ennen Suomeen tuloa. Heidät palautetaan kyseiseen EU-maahan Dublin-sopimuksen nojalla, eikä heidänkään hakemuksiaan käsitellä.
Vuonna 2015 Dublin-sopimuksen vuoksi tutkimatta jätettyjä hakemuksia oli 1 005, eli vajaa seitsemäsosa kaikista hakemuksista. Vuonna 2014 palautettuja oli 861 ja hakemuksia yhteensä 3 706.
Nergin mukaan ei ole mitään syytä olettaa, etteikö Dublin-palautuksia tehtäisi suurta määrää myös tänä vuonna.
– Iso osa heistä palautetaan Dublin-tapauksina niihin maihin, jossa he ovat ensin rekisteröityneet.
3. Suomi on kiristänyt linjaansa, mutta sen vaikutukset eivät näy vielä
Nerg muistuttaa, että Suomi kiristi Somalian, Irakin ja Afganistanin turvallisuusarviotaan marraskuussa. Kaikki maat todettiin aiempaa turvallisemmiksi, joten maihin palautettavien osuus saattaa nousta.
Linjan kiristys ei kuitenkaan vielä näy tilastoissa, sillä suurin osa turvapaikanhakijoista edelleen odottelee maahanmuuttoviraston puhuttelua.
– Kevät näyttää, miten tämä vaikuttaa asiaan. Varmoja ollaan vasta sitten, kun iso määrä hakijoista on käsitelty, Nerg sanoo.
Nerg painottaa, että arviossa on aina kyse arvioista, ja aiemmin esitelty arvio 10 000 myönteisestä päätöksestä tarkentuu koko ajan.
– Ei meillä ole koskaan ollut esimerkiksi tällaista tilannetta, jossa hakijat tulevat, sitten peruuttavat hakemuksena ja lähtevät.
Halla-aho: "Tilastokikkailua"
Jussi Halla-aho kuvailee sisäministeriön laskentatapaa "tilastokikkailuksi".
– Rauenneita hakemuksia oli viime vuonna poikkeuksellisen paljon, mikä antaa mahdollisuuden tilastokikkailuun. Turha meidän tästä on inttää. Katsotaan loppuvuodesta, mikä on myönteisten päätösten määrä, Halla-aho vastaa tekstiviestitse.
Kun Halla-aholta kysytään, eikö rauenneiden päätösten mahdollisesti hyvin suurta osuutta tulisi ottaa huomioon viime vuoden turvapaikanhakijoiden suhteen, hän nostaa esiin tilastotiedon somaleiden myönteisten turvapaikkapäätösten osuudesta vuonna 2015.
– Vaikka rauenneet ja dublinit laskettaisiin mukaan, somaleiden hyväksymisprosentti oli viime vuonna yli 70.
Pitää paikkansa. Somaliasta tuli kuitenkin Suomeen viime vuonna vain alle 2 000 turvapaikanhakijaa.
Kun Halla-aholle todetaan, että merkittävä ryhmä turvapaikanhakijoissa on somaleiden sijaan irakilaiset ja että juuri heidän hakemuksensa raukeavat suurina määrinä, Halla-aho puolestaan toteaa, että irakilaisten rauenneiden ja päätökseen johtaneiden turvapaikkahakemusten suhteen pitäisi olla tänä vuonna sama kuin vuonna 2015, jotta päästäisiin yhtä alhaisiin lukuihin.
Halla-aho on oikeassa siinä, että irakilaisten rauenneita hakemuksia oli viime vuonna poikkeuksellisen paljon. Jos rauenneet ja Dublin-sopimuksen nojalla palautetut otetaan huomioon, irakilaisten turvapaikanhakijoiden myönteisten päätösten osuus on viime vuoden osalta 17,5 prosenttia, 46 prosenttia vuonna 2014  ja 60,6 prosenttia vuonna 2013.
Nerg muistuttaa, että toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, että raukeavien päästösten määrä tulee olemaan suuri myös tänä vuonna.
– Tälläkin hetkellä 20–30 palaa vapaaehtoisesti pois joka päivä, Nerg sanoo.
Yliopiston uusi rehtori pitää ovivalot vihreällä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi rehtori Juha-Matti Saksa ei aio linnoittautua työhuoneeseensa. Hän haluaa tehdä siitä kaikille avoimen "neukkarin".
Kauppatieteiden tohtori Juha-Matti Saksa tunnetaan helposti lähestyttävänä miehenä. Yliopiston hallinnossa provostina työskennellyt Saksa luopui muutama vuosi sitten työhuoneestaan, koska liikkuvaisen työnsä takia koki sen tarpeettomaksi.
Keskiviikkona hänet valittiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtoriksi. Uuteen asemaan kuuluu myös työhuone. Tuleeko rehtorin ovelle vahti vai liikennevalot?
– Jos on pakko valita, niin jälkimmäiset. Ja nekin ovat sitten koko ajan vihreällä, sanoo Saksa.
"Rehtoriksi" nimetty neuvotteluhuone olisi hänestä paras ratkaisu.
– Silloin muu voisivat käyttää sitä, kun en itse ole paikalla, sanoo Saksa.
"Totta, mooses"
Juha-Matti Saksa aloittaa uudessa tehtävässään maanantaina.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori vaihtuu lennossa, sillä Saksan edeltäjä Anneli Pauli neuvottelee vielä yliopiston asioissa perjantaina. Saksa puolestaan sai työtarjouksen viikko sitten, ja sitä muutaman päivän maisteltuaan vastasi myöntävästi. Saman tien jäi Saksan sapattivapaa kesken.
– Jos on tarvetta ja isänmaa kutsuu, niin eihän siihen voi vastata kuin "totta, mooses", sanoo Saksa.
Työrauha agendalla ensimmäisenä
Ensimmäiseksi Saksa pyrkii saamaan yliopistolle työrauhan. Irtisanomiset ja iso organisaatiomuutos ovat aiheuttaneet rauhattomuutta.
– Ihmisten kanssa on mentävä juttusille, Saksa sanoo.
– Konkreettisin, mitä ensimmäisenä tehdään on tulossopimusneuvottelut opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa, hän jatkaa. Sipilän hallituksen leikkaukset harmittavat kovasti.
Yhteistyö naapurissa sijaitsevan ammattikorkeakoulun kanssa on Saksasta mieletön mahdollisuus.
– Yhdistyminen meni loistavasti, ja siinä voittavat kaikki, hän sanoo.
"6 000 taistelijan" kampus
Kilpailu Suomen yliopistojen kesken kiristyy. Saksa muistuttaa, ettei tiedeyliopisto voi koskaan jäädä lepäämään laakereillaan, vaan olemassaolon oikeutus on lunastettava joka päivä.
– Eikä tämä ole mikään yhden rehtorin show, vaan täällä kampuksella on minun lisäkseni yli 6 000 upeaa taistelijaa, Saksa kehaisee.
Perjantai 12.2.2016 (tv)
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Tänään on Viittomakielen päivä. Sää.
Syyrian taistelut yritetään lopettaa. Joissakin vastaanottokeskuksissa on ongelmia. Moni suomalainen sairastaa nyt influenssaa. Tänään on Viittomakielen päivä. Sää.
Posti kokeilee kirjeiden ja lehtien konelajittelua – satoja postinjakajia uhkaa irtisanominen
Posti aloittaa Kaakkois-Suomessa keväällä kokeilun, jossa osoitteellisen postin lajittelu tapahtuu koneellisesti ja työ keskitetään Helsinkiin. Uudistus saattaa johtaa jopa 140 Postin työntekijän irtisanomiseen Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Tällä hetkellä postinjakajat lajittelevat oman jakelupiiriinsä postin aamulla jakelutoimipaikassa. Keväästä alkaen jakelun ennakkotyö tapahtuisi keskitetysti Helsingin postikeskuksessa ja postinjakajat saisivat asuntokohtaisesti lajitellut niput valmiina.
– Meillä on edelleen paljon manuaalista käsinlajittelua jakelutoimipaikoissa ja uuden koneen myötä testaamme, miten osa työstä voidaan siirtää koneella lajiteltavaksi, sanoo Postin jakelusta vastaava johtaja Anu-Mari Punola.
Postin tavoitteena on, että suurin osa osoitteellisista kirjeistä, lehdistä sekä sanoma- ja aikakauslehdistä lajiteltaisiin yhdessä pisteessä Helsingissä ja kuljetettaisiin toimipaikkoihin Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
– Työ yksipuolistuu ja ulkona liikkumisen osuus kasvaa, kun posti lajitellaan muualla valmiiksi, harmittelee Postin perusjakelun pääluottamusmies Kari Lempinen.
Työntekijät pelkäävät uudistuksen johtavan osa-aikatyön ja vuokratyövoiman käytön lisääntymiseen sekä työn laadun heikkenemiseen.
Postin mukana tulevat pian ruokakassit ja muut ostokset
Postin mukaan uudistus tulee myöhentämään kirjepostin jakelua, mutta syynä ei ole konejakelun hitaus vaan samaan aikaan käyttöön otettavat uudet palvelut, jotka muuttavat postinjakajan työtä.
– Pakettien vientiähän koteihin meillä on jo nyt, mutta teemme töitä, että saisimme jakeluun esimerkiksi kotiin vietäviä ruokakasseja ja muuta kotipalveluun liittyvää, jatkaa johtaja Anu-Mari Punola.
Postinlajittelun pilottikokeilun käynnistämisestä neuvotellaan parhaillaan Postin yhteistoimintaneuvotteluissa, jotka tähtäävät Kaakkois-Suomessa jopa 105-140 henkilön irtisanomiseen ja 35-50 henkilön osa-aikaistamiseen. Neuvottelut päättyvät 16. maaliskuuta.
Kaakkois-Suomesta saatavien tulosten perusteella konelajittelua saatetaan laajentaa muuallekin Suomessa.
Suomen ensimmäisen katutaidemuseon avajaisissa voi osallistua graffittikirjaintyöpajaan ja kävellä Jussi 69:n yli
Vantaan taidemuseo vaihtoi nimensä, taiteellisen tarjonnan ja myy jatkossa vieraille spraymaaleja.
Graffitien asema taidemaailmassa herättää edelleen paljon keskustelua. Mielipiteet siitä, ovatko graffitit oikeaa taidetta vai eivät, vaihtelevat. Helmikuun lopussa graffitit saavat uuden jalansijan taidepiireissä, kun Vantaan kaupungin taidemuseo Artsi avaa ovensa. Se on Suomen ensimmäinen katutaiteeseen, graffiteihin sekä performansseihin erikoistunut museo.
Artsin kokoelmaan kuuluu noin 10 000 taideteosta. Museon johtajan **Kati Huovinmaan** mukaan myös vierailijat pääsevät Artsissa toteuttamaan itseään katutaiteen keinoin. Arstin avajaisviikonloppuna 27.2.–28.2. yleisö voi osallistua graffitikirjaintyöpajaan.
\- Kuinka monissa museoissa voi käydä piknikillä tai tehdä omia graffiteja, Huovinmaa kysyy.
Yksi museon kiinnostavimmista taideteoksista on rock-kuvaaja **Ville Juurikkalan** valokuva maassa makaavasta muusikko **Jussi 69**:stä. Teos tullaan teippaamaan ilmastointiteipillä museon lattiaan, ja sen päältä voi halutessaan kävellä.
"Onhan nuo ihan huikeita"
Jokaisella museolla on tunnetusti omat monalisansa, eli silmäteränsä. Artsin johtajan Kati Huovinmaan suosikit ovat selvät.
\- Onhan nuo **EGS:n** ja **Traman** graffitit aivan huikeita. Meidän kokoelmaan kuuluu kuitenkin niin monia teoksia eri taiteenaloilta ja taiteilijoilta, että kyllä niitä helmiä löytyy todella paljon, Huovinmaa sanoo.
Katutaide yhdistetään usein esimerkiksi hip hop -kulttuuriin ja sitä kautta tietyn sukupolven jutuksi. Artsissa ollaan kuitenkin jo pohdittu, kuinka esimerkiksi graffitit saataisiin levitettyä kaikkiin ikäpolviin.
\- Toukokuussa järjestämme tapahtuman, jonka tavoitteena on saada mummot ja vaaritkin maalaamaan. Nythän jo vanhemmatkin käyvät maalaamassa meidän graffitiseinällä, Huovinmaa sanoo.
_Korjattu: 12.2. klo: 16:27. Artsissa voi osallistua avajaisviikonloppuna _27.2.–28.2._ graffittikirjaintyöpajaan, eikä kokeilla graffitimaalaamista, kuten juttussa aikaisemmin sanottiin._
**Lue myös:**
**[Suomalaistaitelija Jani Leinonen kertoo yhteistyöstään salaperäisen Banksyn kanssa: En usko, että hän on vain yksi ihminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258174)**
**[Ensimmäinen kattava graffiti-tutkimus julki: Yllättävä tulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220080)**
Ex-puheenjohtaja Jouko Ahonen vaatii irtisanomisestaan jättikorvauksia Paperiliitolta
Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen on haastanut Paperiliiton oikeuteen. Ahonen vaatii Paperiliitolta irtisanomiskorvauksia. Oudoksi tapauksen tekee se, että Jouko Ahonen erosi Paperiliiton puheenjohtajan tehtävästä vuonna 2011.
SAK:lainen Paperiliitto sai tällä viikolla käräjäoikeudesta erikoisen haasteen. Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen on vetänyt entisen työnantajansa käräjille. Hän vaatii korvauksia yksipuolisesta irtisanomisesta.
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala on ällistynyt. Tapaus olisi tuiki tavallinen, jollei kyseessä olisi liiton entinen nokkamies, joka irtisanoutui vuonna 2011.
– Tämä oli yllätys. Jouko Ahonen erosi puheenjohtajan tehtävästään itse ja siirtyi Teollisuuden palkansaajien palvelukseen, Vanhanen sanoo.
Ahonen joutui lähtemään Paperiliiton puheenjohtajan paikalta "vakavien keskustelujen jälkeen". Lähtölaukaus oli hänen esiintymisensä Ylen A-studiossa marraskuussa 2010. Paperiliiton puheenjohtaja ilmoitti A-studiossa hyväksyvänsä Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtajan palkankorotuksen.
Varman toimitusjohtajan palkkaa nostetiin tuolloin 700 000 euroon vuodessa. Ahonen oli itse ollut hyväksymässä palkankorotuksia yhtiön hallituksessa.
Lopputuloksena oli paperimiesten raivo. Alalla käytiin tuolloin mittavia yt-neuvotteluja ja moni sai lähteä. Paperiliiton puheenjohtajan lausuntoa pidettiin ylimielisenä. Ahosen kanssa käytiin lausunnon jälkeen Paperiliitossa keskusteluja, ja hän ilmoitti lopulta luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä.
Paperiliiton palveluksessa vai ei?
Nyt käytävä riita koskee kuitenkin aikaa irtisanoutumisen jälkeen. Osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan.
Paperiliiton ex-puheenjohtaja Ahonen on sitä mieltä, että hän irtisanoutui Paperiliiton puheenjohtajan tehtävästä mutta ei Paperiliitosta.
Ahonen kertoi Yle Uutisille, että hänen työsuhteensa Paperiliitolle jatkui siihen asti, kun hän joutui vastentahtoisesti eläkkeelle vuonna 2014. Ahonen ei halua kommentoida asiaa, koska hän haluaa "kunnioittaa vanhaa työnantajaansa Paperiliittoa".
Paperiliiton nykyinen puheenjohtaja Petri Vanhala ihmettelee edeltäjänsä väitteitä.
– Tässä on kyse kahdesta aivan eri tehtävästä. Ahonen siirtyi irtisanoutumisensa jälkeen asiamieheksi Teollisuuden palkansaajiin.
Ahonen vaatii Helsingin käräjäoikedessa Paperiliitolta irtisanomisajan palkkaa. Hänen ansionsa olivat 120 000 euroa vuodessa, eli käytännössä summa voi kohota 180 000 euroon.  Lisäksi hän vaatii korvausta menettämästään ateriaedusta 4 500 euroa.
Nykyisin eläkkeellä oleva Jouko Ahonen on Yle Uutisten tietojen mukaan valmis  sovittelemaan asiaa Paperiliiton kanssa. Jos sovittelu ei onnistu, asia ratkaistaan Helsingin käräjäoikeudessa.
Kiinalainen haaste
TV1 sunnuntaina 14.2.2106 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 15.2. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana.
Vaatteet, puhelimet ja autot tehtiin ennen Ruotsissa, nyt Kiinassa. Kiinan talous kasvaa vauhdilla, ja työ karkaa länsimaiden käsistä. Kuinka paljon tuotannosta voi säilyä Ruotsissa?
Shanghailainen taloustieteilijä **Andy Xie** uskoo, että Kiinan asema halpatyövoiman tyyssijana on historiaa ja ennustaa, että palkkataso on joidenkin vuosien kuluttua länsimaiden tasolla.
Vaikka Ruotsin omat kotimaan markkinat alkavat pienentyä, kun kiinalaiset tuotteet vyöryvät Eurooppaan, niin toisaalta kiinalaiset rakastavat eurooppalaisia tuotteita.
Mitä eurooppalaisilta yrityksiltä vaaditaan, jotta ne voivat sopeutua muutoksiin ja kuluttajien uusiin tarpeisiin. Löytyykö ratkaisu vaurastuvien aasialaisten rajattomasta halusta ja mahdollisuudesta kuluttaa?
Den stora utmaningen. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2010. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Eläkeläisköyhälistö kyykkyyn: käsikirjoitus
Grafiikka: 
SIPILÄN HALLITUSOHJELMA
Maamme heikkous numero yksi: Suomen taloutta ja kilpailukykyä hankaloittaa väestön ikääntyminen
Grafiikka: Valuuttarahasto IMF: 
Väestön ikääntyminen on Suomelle suuri riski
Ohjelman nimi: 
ELÄKELÄISKÖYHÄLISTÖ KYYKKYYN
**Kahdeksankymppinen Jussi Raukko on lähdössä päivittäiselle kävelyretkelleen Kouvolan Myllykoskella. Mukana seuraa lapinkoira Neo.
Raukko on yksi Suomen 1,5 miljoonasta eläkeläisestä. Hän jäi eläkkeelle vuonna -92. Ennen eläköitymistään Raukko työskenteli Myllykoski Oy:ssä. **
Eläkeläinen Jussi Raukko, Kouvola: 
”Eli olin 56-vuotias, kun pääsin tällaselle laman mukanaan tuomalle eläkkeelle sillä tavalla, että silloin firmat vähensivät väkeä ja joka oli halukas lähtemään ja sillon 55-vuotta täyttänyt, niin työnantaja sanoi, että voi päästä eläkkeelle, jos on virkavuosia tarpeeksi.”
**Muutaman sadan metrin jälkeen Raukko tapaa parhaan ystävänsä, Pertti Sairasen. Yhteinen kävelylenkki on taivallettu miltei joka päivä jo vuodesta 2002 lähtien. Sairanen on 87-vuotias entinen veturinkuljettaja. Hän jäi eläkkeelle vuonna 1983.
Raukon ja Sairasen mukaan ikäihmisten itsetuntoa koetellaan nyky-Suomessa. Erityisesti iäkkäiden taloudellinen asema vaatisi parannusta. Kaksikko kiittelee Suomen Senioriliikettä, joka on nostanut tikun nokkaan eläkeläisten ykköshuolenaiheen: niin sanotun taitetun eläkeindeksin. Indeksi on seniorikansalaisten mukaan lisännyt köyhyyttä ja epätasa-arvoa Suomessa.**
Raukko: 
”Silloin, kun jäin eläkkeelle, se eläke oli 60 prosenttia palkasta. Jos nykyisiin palkkoihin vertaa , ja vertaa sitä, miten paljon palkat on noussut tästä… sanotaan vaikka siitä, kun tää indeksi muutettiin – siis -96 alusta – siis se pitäisi olla 60 prosenttia edelleenkin, jos se ois niin kun oikeudenmukainen. Se on nyt… eilen sitä just tossa laskeskelin, että se on tollanen 40% siis nykyisistä palkoista.”
**Myös Pertti Sairasen eläkepäivien toimeentuloa on taitettu indeksi kolhinut.**
Eläkeläinen Pertti Sairanen, Kouvola: 
”Olen karkeasti laskeskellut, se on… muistaakseni se oli 66%:a valtion hommista se eläke sen aikasesta palkasta. Nyt se voi olla… en tiedä, mitä nykyään ammattiveljet ja –siskot saa, mutta luulisin, että se on semmosta 45 prosentin luokkaa ehkä eläke verrattuna nykyisiin ammatinharjottajiin.”
Sairanen: 
”Vaikutusta on ollut.”
**Niin sanottu taitettu indeksi hyväksyttiin eduskunnassa vuonna 1995. Se oli yksi niistä Paavo Lipposen johtaman sateenkaarihallituksen päätöksistä, joilla haluttiin nostaa Suomi 90-luvun alun pankkikriisin ja laman alhosta. Päätös oli osa työmarkkinajärjestöjen kanssa neuvoteltua kokonaisratkaisua.
**
Suomen Senioriliikkeen pj. Kimmo Kiljunen: 
”Hyväksyttiin poliittinen linjaus, jonka ytimessä oli se, että meidän on hillittävä eläkemenojen kasvua ja meidän on kasvatettava eläkerahastoja, jotta me voimme vastata huutoomme tulevaisuuden eläkkeistä.”
**Alun perin työeläkkeissä oli käytössä puhdas ansiotasoindeksi – eli eläkkeet nousivat tasatahtia palkkojen kanssa. Eläkkeen katsottiin olevan lykättyä palkanmaksua, jonka vasta myöhemmin eläkepäivillä saa käyttöönsä.
Ansiotasoindeksiä kutsutaan myös palkkaindeksiksi.
Ansiotasoindeksistä siirryttiin niin sanotun puoliväli-indeksin kautta taitettuun eläkeindeksiin. Tämä tarkoittaa, että eläkkeitä alettiin vuosittain tarkistaa indeksillä, jossa kuluttajahintojen paino on 80%:a ja palkkojen 20%:a. Näin eläkkeet alkoivat nousta palkkoja hitaammin.
Aluksi taitettu indeksi koski 65-vuotta täyttäneitä eläkeläisiä. Työikäisten työeläkkeissä säilyi entinen puoliväli-indeksi, kunnes vuonna 2005 taitettua indeksiä alettiin soveltaa kaikkiin työeläkkeisiin.   
**
Dosentti Olli Pusa: 
”Eläkeläiset kun yltää vanhuuseläkkeelle, ne alkaa olla 50%:a palkasta. Tulevaisuudessa vanhuuseläke alkaa olla 40%:a palkasta. Sitten, kun indeksi sitä kolhii, niin kaheksankymppisen eläke saattaa olla alle 30%:a palkasta. Ja sillä pitäis muka ostaa jotain palkkasidonnaisia vanhuuspalveluja. Eli käytännössähän eläkejärjestelmä työntää osan kustannuksista yhteiskunnan maksettaviksi.”
**Dosentti Olli Pusa on tehnyt elämäntyönsä Suomen eläkejärjestelmän palveluksessa. Hänen työnantajiaan ovat olleet mm. eläkeyhtiö Ilmarinen ja Suomen suurin eläkelaitos, Kuntien eläkevakuutus Keva. Nyt Pusa on eläkkeellä. (-yhteiskuntatieteiden tri, –vakuutusmatemaatikko,  -Itä-Suomen yliopiston sosiaaliturvapolitiikan dosentti, -poliittisesti sitoutumaton)
**
Pusa: 
”Voi olla jonakin satunnaisena vuonna ollut poikkeustapauksia indeksiin, mutta kyllä pitkän aikavälin laskelmat siitä osoittaa, että se indeksi pudottaa eläkkeen tasoa olennaisesti.”
Kiljunen: 
”Se on automaatti, joka vie köyhyyteen. Se mekanismi, joka on sinne sisään rakennettu – eli tää taitettu indeksi – niin sen seurauksena eläketasot laskevat.”
Kiljunen: 
”Keskimäärin ottaen 65-vuotias ihminen, kun siirtyy eläkkeelle, 7%:a elää EU:n määrittämän köyhyysrajan alla. Yli 75-vuotiaista 20%:a elää EU:n määrittämän köyhyysrajan alla. Yli 85-vuotiaista 30%:a ja kun mennään 100-vuotiaihin ja katsotaan 100-vuotiaiden eläkkeitä, niin lähes puolet 100-vuotiaista elää köyhyysrajan alla. Tämä ilmiö, ei sitä ratkaise yhteiskuntapolitiikka, vaan sen ratkaisee luonto. Nimittäin 112-vuotiaista ei enää kukaan ole köyhyysrajan alla.”
**Kimmo Kiljunen on entinen SDP:n kansanedustaja ja Helsingin yliopiston kehitysmaainstituutin johtaja. Eläkkeelle jäämisen jälkeen hänestä tuli Suomen Senioriliikkeen hallituksen puheenjohtaja. (-valtiotieteiden tri, -tietokirjailija, -kansanedustaja 1995-2011, kaupunginvaltuutettu 1985- (sd), -Suomen Senioriliikkeen pj.)
Vantaan kunnallispolitiikassa edelleen vaikuttavan Kiljusen mukaan eläkeläiset eivät nauti nyky-Suomessa ansaitsemaansa arvonantoa.
**
Kiljunen: 
”Koko Suomen historiassa ei ole näin systemaattisesti joltakin porukalta otettu etuuksia pois. Ja silloin me näemme, kun puhumme viimeisestä 20 vuodesta, että kaikki Suomen eduskuntapuolueet ovat istuneet hallituksissa ja ne ovat noudattaneet tässä suhteessa samaa politiikkaa.”
**Espoolainen yritysjohtaja Heikki Ranki jäi eläkkeelle 2,5 vuotta sitten. Hän istuu Kiljusen tavoin Suomen Senioriliikkeen johtotehtävissä. Ranki kuvaa itseään kokoomukseen päin kallellaan olevaksi perusporvariksi. Hän jakaa Kiljusen näkemyksen yhä useamman eläkeläisen putoamisesta köyhyysloukkuun. (-insinööri, -teollisuuskonserni ABB:n ex-johtaja, -poliittisesti sitoutumaton, -Senioriliikkeen hallituksen jäsen)
**
Suomen Senioriliikkeen hallituksen jäsen, Heikki Ranki: 
”Kaikki tilastot puhuu sen puolesta, et et näin on. Että luetaan me mitä tilastoja tahansa, niin kyllä siinä eläkeläiset köyhtyy. Ei sille mitään mahda. Ja tää on tosiasia.”
Ranki: 
”Meillähän on köyhyysrajaksi EU:ssa määritelty 1 170 euroa kuukaudessa. Ja meillä on noin 400 000 ihmistä, jotka saavat eläkettä alta 1 000 euroa. Sen lisäksi meillä on noin 210 000 ihmistä, jotka saavat 1 000 ja 1 250 euron välillä eläkettä. Ja jos tätä indeksiä ei muuteta, niin siinä on iso vaara, että meillä on kohta 600 000 siellä köyhyysrajan alapuolella eläkeläisistä elämässä. Ja sen takia meidän pitää saada tää muutos aikaiseksi.”
**Suomen eläkejärjestelmä on yhdistelmä tasaeläkettä ja ansioperusteista turvaa. Se on  valtion sääntelemä, mutta se on vahvasti myös työmarkkinaosapuolten sopimaa - eläkkeistä kun päätetään kolmikantaisesti. Neuvottelupöydässä istuvat työntekijät, työnantajat ja  maan hallitus.
Suomen Senioriliike on perustettu vuonna 2008. Se on poliittisiin puolueisiin sitoutumaton järjestö, joka tähän asti on keskittynyt lähinnä vanhusten hoivatyöhön. Toiminnassa on mukana kolmisen-tuhatta jäsentä.**
Ranki: 
”Me tehdään eläkeläispolitiikkaa nimenomaan, ja sen takia meitä on kirjava joukko ihmisiä tossa hallituksessa.”
Kiljunen: 
”Jos katsotaan keskimääräistä eläkkeensaajaa, ja tää on siis karkea arvio, joka tulee muistinvaraisesti, niin jos olisi ollut palkkaindeksi käytössä ja tänä päivänä eläketaso olisi 1 500 euroa kuukaudessa, niin hän saisi tällä hetkellä lähemmäs 2 000 euroa… 1 950 euroa kuukaudessa, jos olisi ollut tuo palkkaindeksi käytössä koko ajan.”
Kiljunen: 
”Suomessa ihmiset köyhtyvät vanhetessaan, ja tämä on täysin poikkeuksellista Länsi-Euroopassa. Eli mitä vanhemmasta ihmisestä on kysymys, sen pienituloisempi hän on.”
Pusa: 
”Se on ihan matemaattinen laskelma. Ja kyl siitä on tehty, tehty tämmösiä indeksivertailuja ja se näkyy ihan hyvin.”
Pusa: 
”Eläketaso ei oo sitä, mitä sen alun perin piti olla. Eläkkeiden piti olla 60 prosenttia palkasta.”
**Kiljusen ja kumppanien keräämän aineiston mukaan eläkkeet seurasivat aina 80-luvun puoliväliin asti melko tarkasti palkkakehitystä. Selvä erkaantuminen tapahtui 90-luvun puolivälin jälkeen, kun taitettu indeksi alkoi vaikuttaa. Parin viime vuosikymmenen aikana työeläkkeet ovat nousseet 46%. Samana aikana palkat ovat kohonneet 88%:a.
**
Kiljunen: 
”Jos menet katsomaan leipäjonoja Suomessa, 2014 jolloin viimeiset tilastot on leipäjonoista, niin 40%:a leipäjonojen asiakkaista on eläkkeensaajia. Melko synkkää. Siellä ei pitäisi olla yhdenkään eläkeläisen leipäjonossa. Miksi? Siksi, koska eläkejärjestelmän piti turvata perustoimeentulo.”
Pusa: 
”Asiahan ei ole kunnossa. Nyt saa paljon palautetta, siis hyvin useasta puolueesta kenttäihmisiltä, eläkeläisaktiiveilta ja muilta. Niin huomaa, että kiehuu vähän siellä sun täällä.”
Pusa: 
”Luulen, että moni kokoomuslainen tai joku muukin, niin hurraa Kimmo Kiljuselle, vaikkei ääneen sanoiskaan sitä.”
**Suomalaisessa työeläkejärjestelmässä lakisääteiseen sosiaaliturvaan kuuluvia työeläkkeitä hoitavat yksityiset vakuutusyhtiöt. Merkittävimmät niistä ovat Varma, Ilmarinen, Elo, Etera ja Veritas. Valtaa yhtiöissä käyttävät työmarkkinajärjestöjen ohella vakuutuskonsernit ja suuryritykset.
Työeläkevakuuttajat Tela on työeläketurvaa hoitavien työeläkeyhtiöiden etujärjestö. Telassa Senioriliikkeen näkemykset eivät herätä vastakaikua. 
**
Toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes, Työeläkevakuuttajat Tela: 
”Mun mielestäni tää väite on täysin väärä analyyttisesti. Eli tää nykyinen indeksi ei siirrä eläkkeellä olevaa henkilöä sinne – ikään kuin – pienituloisuuden puolelle ellei hän ole ollut siellä jo eläkkeelle siirtyessään.”
 
**Suvi-Anne Siimes on entinen poliitikko. Ennen Telaan siirtymistään hän työskenteli  Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtajana. (-valtiotieteiden lisensiaatti, -kansanedustaja 1999-2007, -vasemmistoliiton pj. 1998-2006, -ministeri 1998-2003) **
Siimes: 
”Jo pelkästään se, että kuluttajahinnat kompensoidaan, niin sehän auttaa pitämään sen eläkkeen ostovoiman suhteessa siihen omana elinaikana saatuun ansiotuloon, niin kohdallaan.”
**Eläketurvakeskus ETK komppaa työeläkevakuuttajien näkemyksiä.
**
Toimitusjohtaja Jukka Rantala, Eläketurvakeskus ETK: 
”Jos palkat kehittyy nopeammin kuin hinnat – eli palkat reaalisesti nousee, niin silloin tää eläkkeiden suhteellinen taso suhteessa palkkaan jonkin verran alenee, mutta ei niin paljon, että se olisi erityisen huolestuttavaa.”
**Eläketurvakeskus ETK on suomalaisen eläkejärjestelmän eräänlainen virallinen taho. Se on ennen muuta työeläkeyhtiöiden ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyöelin.
ETK:ta luotsaava Jukka Rantala taas on vahva taustavaikuttaja eläkeasioissa. Hän johti joitakin vuosia sitten niin sanottua indeksityöryhmää, joka pohti eläkkeiden tarkistustapaa ja siihen kohdistuneita muutospaineita. (-professori, -filosofian tohtori, -vakuutustieteen dosentti, -SHV-matemaatikko)**
Rantala: 
”Eläketasothan eivät laske. Päinvastoin ne nousevat. Eläkkeet ovat koko ajan nousseet ja näin voi arvioida tapahtuvan myös tulevaisuudessa.”
**Eläkkeet tosiaan nousevat, mutta ajan myötä taitettu indeksi jättää ne jälkeen palkkakehityksestä ja yleisestä elintason noususta. **
Siimes: 
”Se, että ikääntyneissä, ikään kuin vanhemmissa polvissa, köyhyys on yleisempää eläkeläisillä kuin nuoremmissa polvissa, niin sehän johtuu siitä, että heidän ensinnäkin oma ansiotasonsa työssäoloaikana on ollut alempi. Ja toisekseen siellä vanhemmissa, siis 80-vuotiaissa ja heitä vanhemmissa, niin siellähän on pilvin pimein ihmisiä, joiden työurasta merkittävä osa on ollut sellasta, että meillä ei oo vielä työeläkejärjestelmää ollutkaan. Eli heille ei oo niin sanotusti koskaan ehtinyt kertyäkään tätä työeläkettä.”
**Senioriliike vaatii Kimmo Kiljusen johdolla taitetun indeksin oikaisemista alkuperäiseksi ansiotasoindeksiksi. Tämä siis tarkoittaisi, että eläkkeet nousisivat samaa tahtia palkkojen kanssa.
Kiljunen kiertää ympäri Suomea agitoimassa eläkeläisiä aloitteen taakse.
**
Kiljunen: 
”Työeläkehän on ansiosidonnainen etuus. Sen tehtävänä on turvata ansaittu tulotaso. Sen takia se ainoa oikea indeksi on palkkaindeksi, joka siinä alun perin tietenkin olikin.”
Kiljunen: 
”Siinä ei pyritä eläkkeitä korottamaan, vaan ainoastaan estämään eläketasojen lasku.”
**Eläketurvakeskuksessakin myönnetään, että tulevaisuudessa monen suomalaisen eläkekertymä on niin heikko, että sitä on kompensoitava erityisillä, tarkoin kohdennetuilla toimenpiteillä.    
**
Rantala: 
”Jos tätä eläkeläisten köyhyyttä halutaan vähentää, niin siihen oikea työväline on kansaneläke ja takuueläke – ja muut tällaset tapauskohtaset, tulosidonnaiset etuudet. Ei työeläkkeen indeksi.”
**Kansaneläkkeeseen on oikeutettu jokainen Suomessa asuva ikäihminen tai työkyvyttömäksi todettu. Sitä täydentää vuonna 2011 käyttöön otettu takuueläke, joka on tarkoitettu niille pienituloisille, joiden työhistoria on jäänyt poikkeuksellisen lyhyeksi ja/tai pirstaleiseksi. 
**
Siimes: 
”Että tää indeksiasia, niin sehän ei ollenkaan näihin köyhimpiin eläkkeisiin vaikuta. Kun osa heistä ei edes saa euroakaan työeläkettä. Eli et se on puhtaasti kansaneläkkeen varassa. Tai sitten joka tapauksessa oma työeläke on niin pieni, että päälle tulee takuueläkettä.”
**Siimeksen mukaan eläkeindeksin muuttaminen pitäisi yllä lähinnä hyvinvoivien eläkeläisten ostovoimaa.
**
Kiljunen: 
”Tämä on kysymys, joka on esitetty moneen kertaan, että vaatimus taitetun indeksin korvaamisesta palkkatasoindeksillä ei ratkaise köyhimpien eläkeläisten tilannetta – ja vastaus on: se on juuri näin. Se ei ole indeksin tehtävä. Indeksin tehtävänä on suojata eläketaso. Se on niin kuin palkankorotus: palkankorotuksella ansaittu tulotaso ylläpidetään tai sitä korotetaan.”
MOT: 
”Olisiko Suomella varaa korvata taitettu indeksi palkkatuloindeksillä?”
Rantala: 
”Jos on uskominen siihen, mitä nyt arvellaan kilpailukyvystä, niin ansiotuloindeksiin ei ole varaa.”
Siimes: 
”Mun mielestä me mentäs syömään lasten ja lastenlasten leipää.”
Siimes: 
”Koska nää tämän päivän pikkulapset on ne, jotka maksaa tän päivän nuorten aikuisten ja keski-ikästen eläkkeet aikanaan.”
**Senioriliike kerää Internetissä nimiä kansalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan taitetun indeksin muuttamista alkuperäiseksi ansiotasoindeksiksi. Mikäli allekirjoituksia kertyy vaaditut 50 000, vääntö eläkkeistä siirtyy myös eduskunnan käytäville.
Eläkkeellä oleva Helsingin ylipormestari Raimo Ilaskivi on vuosikaudet ottanut aktiivisesti kantaa eläkeläisten asioihin. Kanta taitettuun indeksiin tulee 87-vuotiaalta Ilaskiveltä kuin apteekin hyllyltä. (-valtiotieteiden tohtori, -Suomen Senioriliikkeen jäsen, kansanedustaja, europarlamentaarikko & presidenttiehdokas (kok.))
**
Eläkeläinen Raimo Ilaskivi: 
”Nimenomaan taitetun indeksin vaikutukset tuntuvat jokaisessa tuloryhmässä ihan samalla tavalla.”
Ilaskivi: 
”Tää on semmonen automaatti, joka koko ajan – tekis mieli sanoa kurjistaa eläkeläisten asemaa.”
Ilaskivi: 
”Sehän ottaa siis pois eläkeläiseltä sitä, mikä hänelle pitäisi kuulua ja minne se vie? Se vie sitten eläkerahastoihin, jotka toisaalta kasvavat samanaikaisesti hyvinkin voimakkaasti. Eli toisilta otetaan ja toisille annetaan.”
**Eläkkeet rahoitetaan vuosittain perittävillä eläkemaksuilla. Järjestelmään on kuitenkin sisällytetty myös rahastointia. Rahastojen alkuperäisenä tarkoituksena oli hillitä eläkemaksujen korotuspaineita suurten ikäluokkien siirtyessä eläkkeelle.
Sittemmin työeläkeyhtiöiden hoidossa olevista rahastoista on kasvanut mammuttimaisia eläkkeiden varmuusvarastoja. Niihin on kertynyt työntekijöiden ja työnantajien eläkesäästöjä  muhkeat 173 miljardia euroa.
**
Kiljunen: 
”Näistä rahastoista on muodostunut Suomen jättimäisin pääomakeskittymä. Eli meillä on käsittämätön epäsuhta laskevien eläketasojen ja jättimäisiin mittakaavoihin kasvaneiden eläkevarojen välillä. Eli meillä on varaa mielettömät määrät – siis käsittämättömät määrät – ja eläketasot on pienet.”
Pusa: 
”Kellään ei tunnu olevan käsitystä, että mitä tehdään rahastoille. Että nyt ne on vajaat 200 miljardia ja Eläketurvakeskus tekee sujuvasti ennusteita, joissa se ennustetaan, että ne kasvaa 400 miljardiin. Et ketä varten niitä kerätään?”
**Eläkerahastoihin kerätyt varat ovat noin 3 kertaa suuremmat kuin Suomen valtion budjetti. Suomen BKT on 200 miljardia, joten eläkkeitä varten on kohta yhtä paljon pääomia kasassa kuin mitä koko kansakunta tuottaa yhden vuoden aikana.
Vuonna 2014 eläkerahastojen tuotto oli lähes 12 miljardia euroa. Alun perin rahastoihin oli määrä kartuttaa parin vuoden eläkemenojen suuruinen varmuusvaranto – eli noin 50 miljardia euroa. 
**
Ranki: 
”Meillähän on ennustettu sitä suurta eläkepommia koko aika. Ja se pommi nyt sitten on se, että meillä on 170-180 mijardia rahaa. Siinä se pommi on.”
Pusa: 
”Tässähän on se, että valtio ottaa koko ajan velkaa ja tota maksaa sillä velkarahalla esimerkiksi vanhusten palveluita, jotka eläkejärjestelmän piti hoitaa. Ja sit eläkejärjestelmä tosiasiassa rahastoi sen rahan ittellensä. Eli valtio ottaa velkaa ja se raha, velka, rahastoidaan eläkejärjestelmään. Mitä järkeä tässä on?”
Siimes: 
”Tällä pääomakeskittymällä on tarkotus turvata paitsi nykyisten, myös tulevien eläkeläisten eläkkeet. Ja mun mielestä tässä maailmassa kukaan meistä ei saa ajatella, että mun jälkeen niin vedenpaisumus. Se on hirveetä itsekkyyttä ajatella, et se riittää, että jos mun asiat hoidetaan. Että muista hällä väliä.”
Rantala: 
”Ne rahastothan on jo tällä hetkellä näihin tulevaisuuden arvioihin laskettu mukaan. Sekä niiden tuotto että käyttö. Sillä tavalla päästään siihen, että se vakuutusmaksujen taso pystytään nyt pitämään suurin piirtein 25 prosentin paikkeilla suhteessa palkkoihin.”
**Alun alkaen eläkerahastoilla haluttiin turvata eläkesäästöt ja lisäksi edistää kotimaista tuotantoa. Rahamarkkinoiden vapauttaminen 1980-luvun lopulla muutti tilanteen: vallitsevaksi ajattelutavaksi tuli, että eläkevaroilla pitää tavoitella tuottoa. Havaittiin, että tämä edellyttäisi myös ulkomaille sijoittamista. Tällä hetkellä ulkomaille on sijoitettu 70%:a eläkerahastojen  kokonaispotista.  
**
Ilaskivi: 
”Mistä tämä eläkerahastojen johto tämän ajattelunsa saa? Ja erityisesti, kun mukana on myöskin ammattiyhdistysliikkeen edustajia, niin ovatko he täydelleen unohtaneet entiset jäsenensä, kun ovat siirtyneet – sanoisinko nyt sitten suurpääoman palvelukseen. Näin vähän liiotellen.”
Ilaskivi: 
”Täytyy kysyä, kuinka suuret – tai kuinka suuria näiden rahastojen pitää olla. Nythän niistä on tullut vallankäytön väline. Siis mitä enemmän rahaa on, sitä enemmän eläkerahastojen johto käyttää todellista taloudellista valtaa. Ja näyttää käyttävän myös poliittista siinä mielessä, että se on ollut hyvin vahvana mukana tätä taitettua indeksiä, sen ajattelua ylläpitämässä.”
 
**Vuodesta 1995 tähän päivään vuotuiset eläkemenot ovat kaksinkertaistuneet. Samanaikaisesti eläkerahastoihin kartutetut varat ovat lähes viisinkertaistuneet.
Miten indeksimuutos rahoitettaisiin?
**
Kiljunen: 
”Kun puhutaan taitetun indeksin purkamisesta, siinä ei halutakaan puuttua niihin eläkerahastoihin, eläkerahastot olkoon. Niiden pääomat olkoon koskemattomia. Kysymys on niiden tuotosta. Pieni siivu – 2,5% - eläkerahastojen tuotosta käytettäisiin tähän. Sillä tää ratkaistais… tää asia olis ratkaistu. Eli tää ei ole voimavarakysymys, vaan tää on poliittisen tahdon kysymys.”
**Varat indeksiuudistukseen ovat siis jo olemassa. Veronmaksajien kukkarolle ei tarvitse mennä, koska kyse on eläkkeensaajien omista, säästöön pistetyistä rahoista.
Palkkakehitykseen sidottu indeksiuudistus maksaisi vuositasolla 312 miljoonaa euroa, laskeskelee Suomen Senioriliike. Ja tämä sillä oletuksella, että reaalipalkat kasvavat 1,6% vuodessa – kuten on käynyt viimeisten parinkymmenen vuoden ajan. 
**
Ranki: 
”Kyllä mä oon ehdottomasti samaa mieltä. Se on hyvin yksinkertaista matematiikkaa.”
Rantala: 
”Se on aivan selvästi väärin laskettu. Ensimmäisen yhden tai kahden vuoden ajan se saattaisi riittää, mutta ei sen pidemmälle.”
**Jukka Rantalan johtama työryhmä laski, että indeksimuutoksen täysimääräinen vaikutus eläketasoon näkyisi vasta vajaan 30 vuoden kuluttua. **
**Senioriliike ja Kiljunen ynnäilevät, että 30 vuoden kuluttua indeksiuudistuksen hinta olisi lähes 4 miljardia euroa. Se olisi vajaa kolmannes eläkerahastojen tuotoista vuonna 2014. Ansiotasoindeksin pitkän aikavälin hintakaan ei siis olisi horjuttamassa eläkejärjestelmää, tulkitsee Senioriliike. **
**Eläketurvakeskuksella on toisenlainen näkemys. Sen mukaan palkkaindeksialoite olisi toteutuessaan kohtalokas eläkerahastoille.
**
Rantala: 
”Jos sieltä rahastoista otetaan rahaa pois, ne eivät ole enää siellä tuottamassa ja pitkän päälle rahastot sit kuivuisivat kokoon niin, että 2060 suurin piirtein ne olisivat loppu.”
Kiljunen: 
”Silloin, kun me lähdemme noihin pitkän linjan laskelmiin, niin me olemme aivan kiinni niissä perusolettamuksissa, kasvuolettamuksissa, mitä käytetään.”
**Eli mitä kauemmaksi mennään, sitä epävarmempia ovat ennusteet.**
Siimes: 
”Meillä on ollut jo muutaman vuoden ajan koko eläkejärjestelmässä semmonen tilanne, että sisään… eläkemaksuina sisään tulevan rahan määrä on pienempi kuin sen rahan määrä, joka me maksetaan täältä ulos eläkkeinä. Eli me itse asiassa syödään jo tään tota rahastoitujen eläkevarojen tuottoa.”
**Suomen työeläkejärjestelmässä on siis menossa historiallinen käänne, kun eläkerahastojen varsinainen tarkoitus on toteutumassa. Tähän asti eläkemaksuja on kerätty työnantajilta ja –tekijöiltä enemmän kuin eläkkeitä on eläkkeensaajille maksettu. Vastedes eläkkeisiin kuluu enemmän rahaa kuin eläkemaksut tuottavat. Yksityisen sektorin rahavirrat ovat olleet näin päin jo muutaman vuoden ajan. Julkisella puolella sama on edessä parin vuoden sisällä.
**
Kiljunen: 
”Itsekin kansanedustaja-aikoinani olin hyväksymässä taitettua indeksiä juuri sen vuoksi, että suuret ikäluokat olivat jäämässä eläkkeelle. Erikoisinta tietenkin nyt on se, että meillä on sama mantra päällä, vaikka suuret ikäluokat ovat jo eläkkeellä.”
Pusa: 
”Tässä vaan joskus tulee semmonen kyyninen ajatus, että tää eläkejärjestelmä on pelkkä veruke rahastojen keräämiseen. Itsetarkotus, jota kasvatetaan. Ja mitä isompi rahasto, niin sitä hienompaa on ja sitä mahtavampia ollaan. Täähän on kuitenkin pohjimmiltaan eläkejärjestelmä. Sillä on aika yksinkertanen ja brutaali tehtävä pitää huolta vanhusten toimeentulosta.”
Ilaskivi: 
”Nythän monet on sanonet, että pitäis perustaa eläkeläisten puolue. Hyvä ajatus, mutta en usko, että se toteutuu, koska eläkeläiset kuuluvat kaikki eri yhteiskunnallisiin ryhmiin.”
MOT: 
”Olisiko teidän perimmäinen sanomanne tässä yhteydessä, että kaikkien puolueiden eläkeläiset – yhtykää?”
Ilaskivi: 
”Heh-heh, kyllä sen näinkin tietysti voi sanoa. Ja näinhän se on.”
Raukko: 
”Siis ansiotasoindeksi on se, mikä meille aikoinaan luvattiin.”
Sairanen: 
”Näitä eläkejärjestöjä on, jotka yrittää hoitaa, että asiat pysyis kunnossa, mutta kun tää poliittinen eliitti määrää sen, että leikataan, leikataan, leikataan.”
Raukko: 
”Että kaikki eläkeläisjärjestöt: pistetään kaikki kivet samaan koppaan ja ruvetaan pitämään eläkeläisten puolta – eikä pidetä minkään puolueen puolta!
Kaasuyhtiö: Kalifornian massiivinen metaanivuoto on saatu kuriin
Seuraava askel on vuodon lopullinen tukkiminen betonilla. Lähiseudun asukkaat ovat jo huomanneet, että kaasunhaju on kaikonnut, kertoo Los Angeles Times.
Los Angelesissa lokakuusta asti jatkunut valtava metaanivuoto on vihdoin saatu hallintaan, kertoo kaasuyhtiö SoCalGas paikallisten tiedotusvälineiden mukaan.
Kaasuvuoto on tällä hetkellä väliaikaisesti tukittu, ja porausreikään on seuraavaksi tarkoitus pumpata betonia sulkemaan vuoto lopullisesti. Betonin pumppaus saattaa alkaa jo tänään perjantaina, kirjoittaa sanomalehti [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/science/la-me-porter-ranch-gas-leak-20160212-story.html). Sen jälkeen paikallisten viranomaisten odotetaan julistavan, että vuoto on virallisesti ohi.
Los Angeles Timesin mukaan jo torstaina lähiseudun asukkaat alkoivat huomata, että jotain on muuttunut: kaasu ei enää haissut.
Kaasuvuodon paikka on aivan Porter Ranchin asuinalueen vieressä. Noin 30 000 asukkaasta yli 2 200 perhettä oli joulukuun loppuun mennessä muuttanut tilapäisasuntoihin vuotoa pakoon.
[NBC Los Angelesin](http://www.nbclosangeles.com/news/local/Porter-Ranch-Gas-Leak-Capped-368523971.html) mukaan maanalaisesta kaasusäiliöstä ehti vuotaa yli kaksi miljoonaa tonnia metaania, joka on voimakas kasvihuonekaasu. Kerroimme tammikuussa laajasti [kaasuvuodon vaikutuksista](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8669508.ece?token=2072061502) ja [hankaluuksista sen tukkimisessa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8669511.ece?token=1868055864).
Lukijakato koitui suuren brittilehden kohtaloksi
The Independent siirtyy täysin verkkoon. Viimeisen paperinumeron ilmestyminen maaliskuun lopussa tarkoittaa loppua 30-vuotiselle historialle.
Brittiläinen sanomalehti The Independent ja sen sunnuntaisin ilmestyvä sisarlehti lakkaavat ilmestymästä paperipainoksina, kertovat muut brittiviestimet, muun muassa [The Guardian](http://www.theguardian.com/media/2016/feb/12/independent-and-independent-on-sunday-closures-confirmed) ja [The Financial Times](http://www.ft.com/fastft/2016/02/12/up-to-100-jobs-at-risk-as-the-independent-to-close/) -lehdet.
Lehden omistaja Jevgeni Lebedev on vahvistanut, että The Independent ja Independent on Sunday -lehdet vaihtavat omistajaa ja viimeiset numerot ilmestyvät maaliskuun lopussa.
Lebedevin mukaan lukijamäärät osoittavat, että sanomalehtialan tulevaisuus on digitaalinen.
Verkkosivu jo voitollinen  
The Indipendentille ehti kertyä ikää kolme vuosikymmentä. Lebedevin mukaan paperilehtien lopettaminen varmistaa sen, että lehden nimi jää yhä elämään ja korkealaatuiseen toimitukselliseen sisältöön voidaan yhä panostaa.
Lehden verkkosivun kerrotaan olevan jo nyt voitollinen, ja tälle vuodelle odotetaan 50 prosentin kasvua. Lukijoita on jo 58 miljoonaa kuukaudessa, julkaisija kertoo.
Epäselvää on, kuinka moni 150 työntekijästä saa pitää työpaikkansa, kun lehdet alkavat ilmestyä pelkästään digitaalisina. 20–40 ihmisen arvioidaan siirtyvän The Scotsman-lehteen. Sen julkaisija Johnston Press on solminut The Indepentistä sisarlehtineen 25 miljoonan punnan eli noin 32 miljoonan euron kaupat.   
Bluesilta vaihteeksi hyviä uutisia – seura varmistanut loppukauden rahoituksen
Espoon Areenat Esar Oy:n velkasaneeraushakemus on hyväksytty. Halliyhtiö jatkaa toimintaansa Tapiolassa normaalisti saneerausmenettelyn aikana. Jääkiekko Espoo Oy puolestaan kertoo varmistaneensa rahoituksen kuluvan kauden loppuun asti.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Espoo Bluesin kotiareenan toiminnasta vastaava Espoon Areenat Esar Oy:n velkasaneeraushakemus on hyväksytty ja Espoon käräjäoikeus on vahvistanut menettelyn aloittamisen.
Velkasaneerauksen tarkoituksena on tervehdyttää ylivelkaantuneen halliyhtiön toiminta. Yhtiön suurin velkoja on Bluesin ex-omistaja Jussi Salonoja.
Hallin toiminnasta vastaava yritys jatkaa saneerausmenettelyn aikana toimintaansa entiseen tapaan.
Blues on SM-liigassa viimeisenä ja taistellut pahojen talousvaikeuksien keskellä koko kauden. Seura tiedotti torstaina varmistaneensa kuluvan tilikauden rahoituksen ja jatkavansa kauden loppuun asti. Jääkiekko Espoo Oy kertoi myös aloittavansa joukkorahoitusannin, jonka tavoitteena on kerätä 500 000 - 1 000 000 euroa seuran taloustilanteen tasapainottamiseen.
_Lisäys klo 16:37: Jääkiekko Espoo Oy:n tilanne ja joukkorahoitussuunnitelma._
Latvalalla synkkä alku Ruotsin MM-ralliin: auto hajosi - "Nyt ei paljon naurata"
Ruotsin MM-ralli alkoi kehnoissa merkeissä Jari-Matti Latvalan osalta. Volkswagen-kuljettajan autosta hajosi vetoakseli ja matkanteko hidastui oleellisesti.
Erikoiskokeet Ruotsin ja Norjan rajaseudulla olivat hyvässä kunnossa perjantaiaamuna. Parin asteen pakkanen piti huolta, että jäätä riitti kisarenkaiden alle.
Seitsemäntenä autona reitille lähtenyt Latvala ei kuitenkaan kauaa ehtinyt nauttia talvisista olosuhteista. Heti aamun ensimmäisellä (EK2 Torsby) erikoiskokeella mies ajautuu vaikeuksiin. 
Etähuoltoon Kirkeanaeriin Latvala raahautuu vain takavedon turvin.
\- Nyt ei kauheasti naurata. Väliajat olivat hyviä, kunnes kilometri ennen maalia sellaisessa risteys-oikeassa vasen etuvetoakseli hajosi. Tai oikeastaan sen sisäpää korkkasi. Auto on ollut siitä lähtien kaksivetoinen.
\- Etupää ei vedä ollenkaan, koska lukko ei pidä. Takkiin tulee älyttömästi. Soralla vielä pystyisi jotenkin ajamaan, mutta lumella se on niin paljon raskaampaa, ja verottaa enemmän.
Latvala lähti iltapäivään rikkinäisellä autolla. Koska kilpa-autossa ei ollut tarvittavia osia, ei korjaustoimia voitu tehdä käytännössä lainkaan.
Oletettavasti Latvala häviää iltapäivän kolmella erikoiskokeella minuutteja kärjelle. Mutta on yhä rallissa mukana.
\- Käytännössä emme voi tehdä mitään täällä etähuollossa. Mutta ei me keskeytetä. Valmistajien pisteitä on vielä mahdollista saada, ja nyt keskitytään niihin, Latvala summasi.
Pääseekö bussi tänään matkaan? Teiden surkea kunto pakottaa erikoistarkastuksiin
Helsingin seudun liikenne on ottanut osan bussireiteistään erityisseurantaan. HSL:n liikennetarkastaja tutkii huonon kelin aikaan Pohjois-Espoon, Kirkkonummen ja Sipoon mutkaisten ja mäkisten teiden kunnon etukäteen.
Helsingin seudun liikenne on ottanut bussien ajoreitit erityissyyniin. HSL:n liikennetarkastaja saattaa tarkastuskierroksellaan ajaa jopa pari sataa kilometriä Espoon pohjoisosien, Kirkkonummen ja Sipoon reiteillä.
– Joskus tiellä saattaa olla jopa 15 senttiä lunta eikä ajo silloin ole henkilöautolla helppoa saati bussilla. Ei bussi pysty jyräämään missään hangessa, tuumaa liikennetarkastaja Timo Vahde HSL:ltä.
Pahinta bussille on jäinen polanne, joka syntyy auraamattoman tai huonosti putsatun tien laitaan.
– Henkilöautojen nastarenkaat raapivat ajouran, johon bussi ei mahdu. Silloin linja-auton toinen rengas on polanteen päällä ja se alkaa nuljuttaa bussin pyörää. Ja kohta ollaan poikittain tiellä, kuvaa Vahde.
Jos tie ei ole kunnossa, on edessä soitto aurausfirmaan tai tieliikenteen kunnossapidon päivystykseen.
Valtion tiet pahimpia
Erityisseurannan pontimena ovat tammikuun loppupuolen synkät kokemukset. Silloin huonon kelin aikaan jokeribussi törmäsi taloon seinään Helsingin Viikissä ja Sipoossa koettiin kaksi bussiturmaa, joissa loukkaantui ihmisiä.
– Tässä on kyse matkustajien turvallisuuden takaamisesta. Silloin tilanne oli niin huono, että keskeytimme julkisen liikenteen turvallisuussyistä useiksi tunneiksi Sipoossa. Aiemmin ei tällaista ole tehty, kertoo Vahde.
Valtaosa pulmallisista teistä on pieniä, mutkaisia ja mäkisiä. Joukossa on joitakin yksityisteitä. Huonoimmin aurattuja ovat kuitenkin Uudenmaan ELY-keskuksen hoidossa olevat tieosuudet.
– Kunnossapidossa on vielä paljon parannettavaa ja tästä keskustelemme jatkuvasti ELY-keskuksen kanssa.
Kuuntelijan toiveuusintatarina!
”Kyllä tämä kuunnelma jäi jo silloin 2001 mieleen. Se oli hyvin tiivistunnelmainen, juoneltaan monella eri tasolla oleva kuunnelma ja ennen kaikkea koskettava. Siinä oli kuvattu hyvin yksinäisen saaren tunnelmaa ja ihmisten sekä sukupolvien välisiä suhteita. 
Näyttelijät olivat myös aivan uskomattoman hyviä, kun pystyttiin luomaan sellainen tunnelma. Nämä jäivät silloin mieleen enkä ole sen jälkeen tätä kuunnelmaa kuullut, siksi toivon nyt. Kiinnostuin myös kirjailija **Joni ** **Skiftesvikistä** tämän kuunnelman ja hänen muidenkin kuunnelmiensa myötä, ja olen sitten seurannut kyseistä henkilöä mielenkiinnolla. Nyt onkin kunnia tavata tässä hänet!" sanoo **Jari Pykäläinen** Helsingistä.
Joni Skiftesvik jatkaa: ”Oikein hienoa, että se uusitaan. Nämä kuunnelmathan ovat sellaisia, että ne vähän yllättäen aina putkahtavat uusintana. Hienoa etenkin, että näin pitkän ajan kuluttua vielä joku kuulija esittää uusintatoivomuksen. Kiitoksia Jarille.”
Mitkä asiat tässä kuunnelmassa Jari Pykäläinen, sinuun silloin kolahtivat? Mitä mielikuvia sinulla oli kun päätit toivoa juuri tätä?
”Kyllä ne liittyivät näihin tarinassa oleviin sukujen ja sukupolvien välisiin skismoihin. Ja tietenkin tämä paikka: syrjäinen majakkasaari, meri ja talvi. Siinä mielikuvituksen avulla sai kuviteltua todella ankeat olot. Ja ennen kaikkea loppuratkaisu on aika mielenkiintoinen – kyllä tässä kuunnelmassa oli kaikki elementit kohdillaan.”
Jari intoutuu kysymään Joni Skiftesvikiltä mitä meri ja luonto, jotka usein esiintyvät  hänen teoksissaan, merkitsevät hänelle?
”Kyllä ne tietysti näkyvät siellä minun tuotannossani, kun olen satamakylän poika ja meren rannalla lähes koko ikäni kasvanut. Perheeni on saanut elannon merestä jo useamman sukupolven ajan ja itse olen pienestä pitäen ollut meren kanssa tekemisissä. Eli tuotannossani, jos ei ihan näkyvillä meri 
aina ole, niin kyllä se tuntuu loiskuvan siellä jossakin tarinassa. Toisaalta minä olen sanonut, että jos olisin asunut jossakin rautatien risteyspaikassa, niin aivan varmasti siellä sitten junat viheltäisivät ja junavirkailijat liikuskelisivat. Aivan samalla tavalla kuin nyt laivojen visselit puhaltavat ja lokit kirkuvat.”
Kuin yhtä perhettä –kuunnelman näyttelijät tekivät vaikutuksen Jari Pykäläiseen.
”**Esko Nikkari** ja** Risto Aaltonen**! He ovat aivan mahtavia kaikissa kuunnelmissa missä ovat olleet. He olivat niin nappiin tässäkin kuunnelmassa, jos ajattelee vaikka näiden näyttelijöiden kasvoja, niin jotenkin nekin tuntuivat sopivilta. Varsinkin Esko Nikkarin rooli: kuinka lupsakkana ja myötäilevänä, mutta kuitenkin näsäviisaana kaikkitietävänä, ei auktoriteettiin alistuvana, antoi vähän takaisin aina tälle ”fyrmestarelle.” ”
Kirjailija Joni Skiftesvik on samaa mieltä.
Nikkari hyvin taitavasti sitä puukkoa siinä haavassa kääntelee.
Jari Pykäläinen, olet ollut oikea kuunnelmien kuuntelija jo hyvin pitkään – mitä muita kuunnelmia muistat? 
”Pikku pojasta asti olen kuunnelmia seurannut. Ihan sieltä **Pekka Lipposesta** ja** Kalle Kustaa Korkista **asti, kun sai viisi minuuttia kuulla ja sitten jatkui taas huomenna, niin siinä se kärpänen puraisi.
Kuunnelmissa minua viehättää se, että niissä on tilaa omalle mielikuvitukselle
Näyttelijällä ei ole muuta kuin se oma ääni, ettei ole mitään rajoja, ettei ole eleitä tai liikkeitä. Tietenkin musiikki ja äänitehosteet luovat myös oman tunnelmansa. Kyllä lukeminenkin aukaisee ihan oman maailman, mutta jollakin tavalla kuunnelmat vielä enemmän. Näitä hyviä, vanhoja kuunnelmia on niin lukemattomia, että tässä menisi koko ilta, jos niitä rupeaisi muistelemaan ja miettimään. Toivottavasti niitä saisi jollakin tavalla kuunnella vielä.”
Toimittajat :
**Emilia Cronvall**, Yle Radio 1
**Laura Jaakkola**, Radioteatteri, Yle Draama
Marja Hintikka Livessä keväällä 2016
Huippusuosittu keskusteluohjelma Marja Hintikka Live elää kanssasi ruuhkavuosiarjessa tv:ssä, radiossa ja netissä. Kevään 2016 aikana puidaan läpi kymmenen keskeistä lapsiperhearjessa puhuttavaa teemaa. Luvassa on itkua, naurua, vertaistukea, tietoa ja viihdettä! Artikkelia päivitetään teemojen tarkentuessa ja vieraiden osalta.
__Mitä Marja Hintikka Livessä käsiteltiin 1. kaudella syksyllä 2015? [Lue lisää ja katso jaksot!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/mika-marja-hintikka-live)__
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-1812016-jakso-1;18.1. Suuri sinkkukateus (1. lähetys);standard;]
Hyvistä suunnitelmista huolimatta lapset muuttavat aina ja kaikilla koko elämän. Monet lapsettomat sanovat, että hyviä tyyppejä menee pilalle, kun perhe-elämä nielaisee heidät.
Kauden avausjaksossa puhumme siitä, miltä ystäväpiirin sinkuista ja lapsettomista tuntuu, kun yksi kerrallaan ympäriltä katoavat lapsiperhehelvettiin. Se herättää ärtymystä, kateutta ja ihmetystä - mitä ennen niin järkeville ja kivoille ihmisille tapahtui? Onko enää mitään puhuttavaa tai tehtävää, kun lapsen saanut on astunut rajan yli vauvalandiaan, ja kadonnut sinne. Toisaalta sisimmässä saattaa kaivaa pelko: mitä jos olenkin se kaveripiirin viimeinen lapseton ja jään lopulta ihan yksin?
Entäpä sitten vapaaehtoisesti lapsettomat, jotka eivät ymmärrä, miksi pilata hyvä elämä kakkavaipoilla? Ovatko nämä tyypit itse asiassa lapsellisia hörhöjä, jotka eivät vielä ole tajunneet, että oikeastihan lapset ovat elämän suola - eikä elämästä, rakkaudesta tai oikeastaan yhtään mistään tiedä mitään ennen kuin on saanut oman lapsen?
Mitä perheelliset tähän vastaavat ja mitä he kadehtivat lapsettomilta? Moni kadehtii (ainakin salaa) lapsettomien huoletonta elämää. Yön pimeinä tunteina huutavan vauvan kanssa mieleen saattaa hiipiä synkkä ajatus, että lapsi saattoi sittenkin olla myös elämän isoin virhe. Sitä ei vaan uskalla tunnustaa edes itselleen.
Eikä se luomusoseen survominen nyt ihan siisteintä ikinä ole, jos ei ole hiekkakakkujen leipominen päivästä toiseenkaan. Oikeastaan lapsiarjesta löytyy aika paljon isompaa ja pienempää vikaa - vapautta kadehtii ja omaa aikaa halajaa, salaa sitäkin, koko ajan. Vaan tässä kohtaahan kuuluu sanoa, että kaikesta tästä huolimatta lapset ovat kuitenkin parasta, mitä elämässäni koskaan olen saanut aikaan.
Onko nykymaailmassa mahdollista olla monissa eri rooleissa? Kaikki eivät halua tulla mielletyiksi pelkästään vanhemmuutensa kautta, vaikka vanhempia olisivatkin. Esim. puistoilu ja mammaryhmät eivät todellakaan kaikkia kiinnosta. Toisille ne tietysti ovat elämän tärkein sisältö. Jonkinlainen suhde lapsiin on kuitenkin kaikilla - myös niillä, jotka haluavat säilyttää vapautensa ja ovat tekemättä lapsia.
Lähetyksen vieraina **Heidi Suomi** ja **Jani Toivola.**
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-2512016-jakso-2;25.1. Suojelemme lapsemme kuoliaaksi (2. lähetys);standard;]
Kun lapsi syntyy alkaa vanhemmilla elinikäinen huolehtiminen ja pelko. Hengittääkö se? Mitä jos sillä on kylmä? Kehittyykö se normaalisti? Tukehtuuko se noihin legoihin? Mitä jos se kaatuu ja sitä sattuu? Onko sillä kavereita? Pärjääkö se koulussa? Eihän se vaan tipu tonne veteen ja huku? Osaako liikkua liikenteessä? Mitä jos joku pedofiili houkuttelee sen mukaansa? Entä jos se kuolee? Entä jos minä kuolen?
Ja jos lapselle käy jotain, en anna ikinä itselleni anteeksi! Siksi teemme kaikkemme, että lapsille ei kävisi mitään pahaa. Sopiva määrä huolta on hyvä asia, etenkin pienten lasten kanssa, jotka eivät todellakaan pärjää yksin. Mutta vähitellen lasten on pakko antaa kokeilla asioita myös itse ja yksin, vaaroista huolimatta. Samalla omat pelot täytyisi pitää kurissa, koska ne tarttuvat helposti myös lapseen.
Tilastojen valossa lasten elämä on nykyään turvallisempaa kuin koskaan: on turvaistuimet, kypärät, iltapäiväkerhot ja kännykät. Lapsia kuolee onnettomuuksissa paljon vähemmän kuin ennen. Silti vanhemmat pelkäävät ja huolehtivat enemmän kuin ennen. Kun 70 - 80-luvulla vielä lapset liikkuivat ulkona vapaasti yksin ja kaveriporukoissa avaimet kaulassaan, on heillä nykyään vanhemmat vahtimassa - tai vähintään kännykkä mukana. Vanhemmat saavat hermoromahduksen, kun lapsi ei vastaa puhelimeensa ja huolehtivaisimmat asentavat lapsiinsa gps-paikantimia. Lapset myös saatetaan kouluun. Käytännön ja teorian välillä on ristiriita: monen ihannelapsi on reipas Ronja Ryövärintytär, joka leikkii vapaasti ulkona ja pitää huolta itsestään, mutta käytännössä lasten ei anneta enää tehdä mitään yksin.
Onko vanhemmista tullut ylisuojelevia? Vai oliko aiempi itsenäisen lapsen ihanne väärä? Ovatko nykyvanhemmat traumatisoituneet liian itsenäisestä avainkaulalapsuudesta? “Vanhempien tärkein tehtävä on tuottaa lapselle pettymyksiä” - onnistuvatko suojelevat curling-vanhemmat tässä enää?
Lähetyksen vieraina **Martina Aitolehti **ja **Toni Niieminen**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-122016-jakso-3;1.2. Mies 2.0 (3. lähetys);standard;]
Miesten ja isien rooli on muuttunut hurjin harppauksin viime vuosikymmeninä ja ihan viime vuosina. Nykymiehen vaatimuslista on pitkä: pehmeä, mutta tarpeen tullen kova. Huolehtiva, muttei liian nössö. Menestyy työssään, mutta on paljon perheen kanssa. Joustava, mutta jämäkkä.
Ei ihme, että miehet kokevat olevansa hukassa, jopa kriisissä. Puhutaan uudesta isyydestä/mieheydestä, mutta mitä se tarkoittaa ja kuka sen määrittelee? Onko kukaan kysynyt miehiltä, millaisia he itse haluavat olla? Ja ovatko naiset valmiita vastaanottamaan uuden miehen?
Samaan aikaan kun naiset menevät äitiydestään kiemuralle, hallitsevat kotia ja pyrkivät täydelliseen suoritukseen, miehistä on tullut perheissä myötäilijöitä ja kotirauhan ylläpitäjiä. Tony Dunderfelt on puhunut miehiä vaivaavasta passiivisen miehen syndroomasta (pms): vanha rooli perheen elättäjänä ja päänä on viety, mutta tilalle ei ole annettu mitään. Se taas johtuu siitä, että naisia vaivaa pakonomaisen itsenäisyyden saavuttamisen syndrooma (piss). Naiset haluavat päättää kaikesta ja tehdä kaiken, eivätkä luota mieheen - mutta silti heitä samalla ärsyttää, kun mies on aloitekyvytön sohvaperuna.
Miesten pitäisi oppia pitämään puolensa ja rajansa. Mulkkukin on parempi kuin märkä lapanen.
**Heikki Soinin** juontaman lähetyksen vieraina **Ville Lång** ja **Mikki Kauste**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-ydinperhe-kuollut-822016-jakso-4;8.2. Ydinperhe on kuollut (4. lähetys);standard;8.2. Ydinperhe on kuollut (4. lähetys)] 
Erilaiset uusperheasiat ovat yksi Marja Hintikka Liven fanien eniten toivomista teemoista. Erilaiset perhemuodot ovat nykyisin niin yleisiä, että ne koskettavat tavalla tai toisella kaikkia. Niihin liittyy myös erittäin paljon myyttejä ja tabuja, joihin MHL:n fanit haluavat tarttua.
Suomessa 40 % ensimmäisistä avioliitoista päättyy eroon, mutta todistettavasti muissakin kuin perusperheissä kasvaa ihan tolkun ihmisiä. Ydinperheajattelu on historiallisesti katsottuna nuorta, mutta nykymaailmassa se on silti normi, jonka mukaan monet yhteiskunnan asiat on järjestetty. Marja Hintikka Live haluaa nostaa asian keskusteluun ja muuttaa sen. Ydinperhe on kuollut, uusperhe uusi ydinperhe - eikä perinteisten ydinperhearvojen pohjalta edes voida rakentaa uusperhekäsitettä ja normia!
Uusperhekuvioihin liittyy myös paljon myyttejä ja tabuja, joita julkisesti ei oikein uskalleta tunnustaa. Saduista meille on tuttu ilkeä äitipuoli, mutta muitakin hahmoja löytyy ihan elävästä elämästä. Ilkeiden äitipuolien lisäksi on miehiä, jotka uusperheessä selkeästi pitävät omien biologisten lastensa puolia. On niitäkin, jotka sanovat rakastavansa kaikkia lapsia kuin omiaan, mutta oikeasti tietävät, että rakkaus puolison lapsia kohtaan on huomattavasti keveämpää sorttia kuin omia.
Harvemmin puhutaan (ainakaan omalla nimellä) siitä, että uusperhekuvioihin liittyy myös ihan kivoja juttuja: on omaa aikaa kun lapset ovat puolisolla, voidaan mahdollisesti jopa viettää pariskuntaelämää eli aikaa kahden kesken. Itse asiassa välillä on siistiä elää ilman lapsia! Lapsilla taas on on enemmän läheisiä aikuisia, kun mukaan tulevat exien ja nyxien uudet puolisot, vanhemmat ja vanhempien uudet puolisot. Näin siis siinä tapauksessa, että hommat sujuvat hyvin.
Lähetyksen vieraina **Saija-Reetta Kotirinta** ja **Tuomas Rajala**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-isovanhemmuus-hukassa-1522016-jakso-5;15.2. Isovanhemmuus on hukassa (5. lähetys);standard;]
Hyvät isovanhemmat ovat pikkulapsiperheen paras selviytymiskeino: he antavat lastenhoito- ja kasvatusapua, kuskaavat harrastuksiin, tekevät ruokaa, siivoavat ja ovat perheen tukena. Tällä hetkellä isovanhemmuuden keskiössä ovat suuret ikäluokat, jotka ovat nyt noin 65 - 70-vuotiaita. Heistä kolmaosa pitää velvollisuutenaan hoitaa pieniä lapsenlapsia ja 76% onkin antanut lastenhoitoapua omille lapsilleen. Tutkijat ovat arvioineet, että isovanhempien tarjoaman lastenhoitoavun arvo on 550 miljoonaa euroa! Hoitoavun lisäksi isovanhemmat tukevat lapsiaan myös rahallisesti. Suuret ikäluokat kokevatkin isovanhemmuuden velvoittavammaksi kuin heidän aikuiset lapsensa.
Läheskään aina apua ei kuitenkaan ole tarjolla. Isovanhemmat asuvat kaukana, ovat huonossa kunnossa tai vielä itse työelämässä ja kiireisiä tai eivät yksinkertaisesti halua olla mukana lastenlasten elämässä. Joskus isovanhemmat kokevat, että he ovat tehtävänsä tehneet, hoitakoon nuoriso itse omat lapsensa - on paljon kivempaa golfata Aurinkorannikolla kuin vaihtaa vaippoja. Joskus taas isovanhemmat tarjoavat avun lisäksi myös tukun neuvoja, arvostelevat ja puuttuvat liikaa perheen elämään, kasvatukseen ja valintoihin.
Toisaalta myös perheillä saattaa olla valtavat vaatimuslistat isovanhemmille: pitäisi olla aina käytettävissä, mutta ei tulla koskaan kutsumatta. Pitäisi hoitaa lapsia, mutta vanhempien säännöillä. Pitäisi olla tukena kasvatuksessa, mutta ei antaa neuvoja. Pitäisi tehdä ruokaa ja siivota, mutta auta armias jos olet siirrellyt astioiden paikkaa.
Omien lasten saaminen muuttaa usein myös aikuisen lapsen suhdetta omiin vanhempiinsa: heitä saattaa ymmärtää entistä paremmin tai huonommin. Erityisesti äidin ja tyttären suhde saattaa lähentyä, mutta toisaalta myös mutkistua entisestään.
Suomalaislapsilla on yhä enemmän elossa olevia isovanhempia: elinikä pitenee, joten lapsilla ja isovanhemmilla on enemmän yhteisiä elinvuosia. Miten voisi löytää sopivan tasapainon isovanhempien, lasten ja lastenlasten suhteessa?
Lähetyksen vieraina **Lola Wallinkoski** ja **Reino Nordin**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-nakupelle-hammentaa-2222016-jakso-6;22.2. Nakupelle hämmentää (6. lähetys);standard;22.2. Nakupelle hämmentää (6. lähetys)]
“Oletteko puhuneet lapsenne itsetyydytyksestä mitään kotona? Lapsenne tykkää kovasti kosketella itseään muiden nähden.” Kun päiväkodista kysytään lapsen itsetyydytyksestä tai “unnutuksesta”, menee vanhemmilla helposti pasmat sekaisin. Itsetyydytystä, pikkulapsi!
Lasten seksuaalisuudesta ei juuri puhuta, vaikka jo pienet lapset opettelevat tuntemaan kehoaan ja kokeilevat mikä tuntuu hyvältä. Aikuisia lasten seksuaalisuus ahdistaa, koska he katsovat sitä aikuisen näkökulmasta ja yhdistävät seksuaalisuuden seksiin. Lapsille omaan ja toisten kehoon tutustuminen on luonnollista, samanlaista ihmettelyä kuin kaikki muukin.
Lapset vertailevat toistensa pimppiä ja pippeliä siinä kuin pituuttakin. He ottavat oman kehon haltuun, opettelevat mielihyvää, sopivaisuussääntöjä ja itsemääräämisoikeutta. Mitä tykkäät omasta ruumiistasi? Mitä tunnet omaa kehoasi kohtaan? Mitä toisille saa tehdä, mihin koskea? Mikä on sopivaa käytöstä eri tilanteissa? Ruokapöydässä ei esitellä pippeliä eikä julkisilla paikoilla näytetä paljasta peppua, vaikka se olisi kuinka hauskaa.
Mutta miten puhua apsen kanssa luontevasti seksuaalisuudesta ja omasta kehosta - ilman häpeää? Mitä lasten voi antaa tehdä keskenään? Minkä ikäisenä lapsen täytyy jo tajuta, että mitä tahansa ei voi tehdä? Miten sanoa, että halut on ok, mutta tietyt rajat pitää olla?
Asia voi ahdistaa erityisesti silloin, jos aikuinen ei itse ole sinut oman seksuaalisuutensa kanssa. On vaikea puhua asiasta lapsille, jos itsellä on epämukava olo, nolottaa tai pelottaa. Niille joita lapsen seksuaalikasvatus ahdistaa liikaa Väestöliitto on kehittänyt termin “kehontunnekasvatus”. Siihen liittuu myös tunnekasvatus: tunnetko omat tunteesi nimeltä? Tiedätkö, mitä tunteita toisilla on?
Omista solmuista kannattaisi kuitenkin päästä eroon,  jotta ei siirrä niitä lapsille. Jos lapsen kehontunnekehitystä onnistuu tukemaan oikein, hän saa myönteisen minäkuvan, arvostaa kehoaan ja tietää mikä on sille hyväksi. Silloin ei tarvitse toimia ulkoisten paineiden tai miellyttämisenhalun takia.
Lähetyksen vieraina **Emilia Vuorisalmi** ja **Abdirahim "Husu" Hussein**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-2922016-jakso-7;29.2. Mulla ei ole mitään tekemistä! (7. lähetys);standard;]
Lasten viihdyttäminen alkaa heti vauvana. Vanhemmat pyörivät (nukkuvan) vauvan ympärillä kuin väkkärät ja leluja on joka lähtöön. Vauvauinti alkaa kolmikuisena ja muskari viimeistään puolivuotiaana. Lapsen kanssa leikitään ja touhutaan, se viedään Muumimaailmaan ja harrastetaan kouluikään mennessä kolmea lajia. Ja jos vahingossa jää joku pieni hetki luppoaikaa, työnnetään lapselle tabletti käteen.
Onko tässä mitään järkeä? Tarvitsevatko lapset jatkuvaa viihdytystä? Viihdyttäminen on vielä niin raskasta ja tylsää! Kuka edes jaksaa leikkiä?
Joutilas vanhemmuus -kirjan kirjoittaja Tom Hodginson kannustaakin vanhempia lopettamaan lasten viihdyttämisen ja jättämään lapsen rauhaan. Hodginsonin mukaan viihdytysrumba on aikuisten keksintö, jota lapset eivät tarvitse. Aikuisten pitäisi luottaa lasten omaan mielikuvitukseen ja kykyyn keksiä tekemistä.
Helppo sanoa, mutta vaikea toteuttaa, kun lapset mankuvat jalkojen juuressa tylsyyttään. Tässäkin tarvitaan vanhemmilta sitkeyttä: kyllä ne jotain keksivät, kun ei itse heti ryhdy ohjelmatoimistoksi.
Toisaalta: vanhemmille toistellaan myös sitä, miten tärkeää on viettää aikaa lapsensa kanssa - että lapset oppivat eniten juuri leikkimällä aikuisten kanssa. Ja lapsethan rakastavat sitä, kun aikuiset lähtevät leikkiin mukaan. Jos jostain niin nykyvanhempia syytetään siitä, että he eivät osaa olla läsnä lastensa elämässä. Onhan se surullista, jos ei viihdy omien lastensa kanssa.
Mitä siis pitäisi tehdä? Olla lasten kanssa vai käskeä heidät leikkimään keskenään?  Tuleeko lapsista luovempia, kun he leikkivät aikuisten kanssa vai silloin kun he keksivät leikkinsä itse? Vai onko lopulta kyse siitä, että kun vanhemmat eivät enää itsekään kestä tylsyyttä, ei ymmärretä, miksi lasten pitäisi kestää?
Lähetyksen vieraina kirjailija **Paula Noronen** ja koripallovalmentaja **Hanno Möttölä**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-732016-jakso-8;7.3. Pojat ei tanssi balettia (8. lähetys);standard;]
Pikkupojat riehuvat. “No, pojat on poikia.” Pikkutytöt riehuvat. “Olkaapas nyt tytöt kiltisti.”
Edellä kuvattu ajatus ja toimintamalli lienevät kaikille kasvattajille tuttuja. Moni haluaisi kasvattaa Ronjia ja Peppejä, raisuja ja reippaita tyttöjä ja herkkiä, ymmärtäväisiä poikia, mutta eihän se ihan niin vain luonnistu. Sukupuoliroolittamista perinteisestä näkökulmasta vastustavakin voi helposti löytää itsensä perinteisestä asetelmasta. Miksi?
Kuinka paljon vaikuttaa se, millainen juuri minun mielestäni on oikeanlainen, sopiva tyttö tai poika? Kuinka paljon vaikuttaa se, mitä olen tästä elämässäni oppinut? Olemmeko historian, perinteen, geenien ja yhteiskuntanormien vankeja? Voiko kukaan tehdä mitään rajoittuneille rooleilla, ja jos, niin kuka? Miten se käytännössä tehdään? Maailma itsessään on överisukupuolittunut, ja tyttö-poika -jaottelua on vaikea murtaa.
Entäpä sitten lapset itse? Viimeistään päiväkotiin mennessä lapsi törmää maailmaan, joka on vahvasti sukupuolittunut. Kun muut leikkivät prinsessaa, haluaa sitä sekin tyttö, jonka kotona vaaleanpunainen on ehdottomasti ollut pannassa. Ja onko tässä sitten jotakin pahaa? Entäpä, jos tyttö itse haluaa olla vaaleanpunaiseen tylliin pukeutunut prinsessa? Kasvattaako siihen suuntaan, jonka itse kokee tärkeäksi vai siihen suuntaan, joka näyttäisi olevan lapselle oikea hänen omaksi itsekseen kasvamisen kannalta?
Sukupuoliroolien kannalta tytöillä saattaa (poikkeuksellisesti) olla jopa helpompaa kuin pojilla, joiden liikkumavara rooleissa on pieni. Emme ihmettele tyttöä, joka leikkii palomiestä, mutta vaaleanpunaiseen prinsessa-asuun pukeutunut poika nostattaa kulmia - ja joutuu hyvin helposti kiusatuksi.
Helpompaa olisi varmasti kaikilla, jos “normaalin” käsite olisi mahdollisimman laaja. Pojat voivat olla herkkiä ja tunteikkaita, tytöt villejä ja tottelemattomia. Se on ihan normaalia.
Vieraina **Rosa Meriläinen** ja **Nopsajalka**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-1432016-jakso-9;14.3. Sinullakin on lempilapsi (9. lähetys);standard;14.3. Sinullakin on lempilapsi (9. lähetys)]
“Taas ne tappelee!” Sisarus on usein paras ystävä ja pahin vihollinen. Parhaimmillaan lapset leikkivät yhdessä ja heistä on seuraa toisilleen koko ajan. Kääntöpuolena on jatkuva nahistelu ja kaaos. Kun yhden uhmaikä helpottaa, toisella alkaa uusi. Moni vanhempi huokaakin, että “yhden kanssa oli niin helppoa”. Sisarusten välinen kemia vaikuttaakin koko perheen arkeen ja jaksamiseen.
Ja kun lapsia on useampia, heistä yksi voi tuntua läheisemmältä ja tutummalta - jotenkin vaan, jos nyt ei rakkaammalta niin ainakin helpommalta. Harva kehtaa tai uskaltaa myöntää, että joku lapsista on lempilapsi - mutta usein lapsilla on kuitenkin sellainen kokemus, että joku lapsista on/oli äidin tai isän suosikki. Miten onnistua toimimaan tasapuolisena kasvattajana? Onko se mahdollista? Erityisen vaikeaa se on jos esimerkiksi toinen lapsi on temperamentiltaan “helppo” ja toinen vaativa. Vaikka lempilapsiasiaa ei tunni(u)staisikaan, kannattaa omaan tasapuolisuuteen ja asenteeseen vanhempana kiinnittää huomiota.
Entä mikä on lasten optimaalinen ikäero? Kannattaako lapset tehdä mahdollisimman nopeasti peräkkäin - ikäero jää pieneksi, heistä on seuraa toisilleen ja pikkulapsiaika on kerralla ohi. Vai pitäisikö sittenkin odottaa, että selviää vauva-ajan väsymyksestä ennen kuin lähtee uudelle kierrokselle? Nykyään kun lastenteko aloitetaan myöhemmin, on myös kiire tehdä lapset nopeasti peräkkäin. Väestöliiton tutkija Anna Rotkirch onkin arvostellut sitä, että lapset tehdään liian tiuhaan: vanhemmat uupuvat ja parisuhteet kariutuvat. Väestöliiton perhebarometrin mukaan suomalaisten ihanne lasten ikäerolle on 2v., mutta ihmisen lajityypillinen ikäero metsästäjä-keräilijäkulttuurissa on ollut 3-4 vuotta. Myös nykytutkimusten mukaan olisi parempi, että ikäero olisi suurempi kuin 2v.
Ja kuinka monta lasta on hyvä? Yksi, kaksi, kolme? Entä sukupuoli - saako toivoa tyttöä tai poikaa?
Sisarusten roolit (esikoinen, keskimmäinen, kuopus) on myös kiinnostava teema. Vaikuttaako oma asema lapsuudenperheessä siihen, miten suhtautuu omiin lapsiin? Kuka saa perheessä eniten huomiota: esikoinen, joka on saanut nauttia ensimmäisen ja ainoan lapsen asemasta panostuksineen? Kuopus, jota hemmotellaan? Project Mama on kirjoittanut siitä, miten esikoinen on itse asiassa huonoimmassa asemassa: epävarmat ja osaamattomat vanhemmat tekevät esikoisen kanssa kaikki virheet.
Aiheesta puhumassa **Olga Temonen** ja **Mika Poutala**.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-2132016-jakso-10;21.3. Lomalla kaikki on toisin (10. lähetys);standard;21.3. Lomalla kaikki on toisin (10. lähetys)]
Loma lähestyy - pääsiäisloma, kesäloma, talviloma. Sama se, koko perheen odotukset ovat tapissa.
Miksi lomaan ladataan niin kovat paineet? Moni toivoo (ainakin salaa) juuri loman tuovan mukanaan syvän kohtaamiseen perheen kanssa, korvaavan arjen laiminlyönnit ja haavat, luovan rentoutta elämään ja vapauttavan arjen paineista. Haaveillaan puhtaasta onnesta, joka tuo muistoja, jotka kantavat lapsen aikuisuuteen saakka. Halutaan elää läpi uudelleen omat kultaiset lapsuusmuistot.
Vaan onko lapsiperheen loma koskaan varsinaisesti lomaa? Lapsentahtisuus ei lomaile. Päivärytmi pitää säilyttää jonkinlaisessa kuosissa, jotteivät pian kaikki kiukuttele. Jos oikein huonosti käy, muuttuu maailman näyttäminen helposti pelkäksi vessan etsimikseksi tavallista hankalammissa olosuhteissa. Ja siinä niin sanotusti "hermo lepää"...
Tokihan on kiva postailla iloisia lomakuvia perheen elämästä ja näyttää muille, kuinka mukavaa ja hauskaa juuri meidän perheellämme on. Vaikka tosiasia onkin, ettei lomaa edes välttämättä pystytä yhdessä viettämään - pitkät lomat ja työelämä kun eivät välttämättä natsaa yhteen parhaalla mahdollisella tavalla, ja vanhemmat lomailevatkin peräkkän.
 
Loma on helposti lapsiperheen suurimpia satsauksia. joten ei ihme, että pettymys on suuri, kun loma alkaa riidalla, odotukset jäävät yksi toisensa perään täyttymättä täysimääräisinä - ja lopulta on vain helpottunut, kun ihana perheaika viimein päättyy.
Miten lomailla niin, että lopputulos olisi paras mahdollinen koko perheen kannalta? Olisiko toimivin ratkaisu se, että yrittäisi elää elämäänsä niin, että arjessa on pala lomaa **aina**?
Aiheesta keskustelemassa **Jethro Rostedt** ja **Irina**.
__Marja Hintikka Liveä emännöi kahden alle kolmivuotiaan äiti **[Marja Hintikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-marja-hintikka)**. Tukenaan hänellä sekä tv:ssä että radiossa ovat järjen ääni, kolmen pojan yh-äiti **[Jenny Lehtinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-jenny-lehtinen)** sekä intellektuelli, juuri isäksi tullut **[Heikki Soini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-heikki-soini)**. Lisäksi mukana on  julkkisvieraita, joilla on painavaa asiaa ja yllättäviä mielipiteitä lapsista, kasvatuksesta tai parisuhteesta.__
[Tule yleisöksi Marja Hintikka Liven suoraan lähetykseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/tule-yleisoksi-marja-hintikka-liveen?ref=ydd-related-program)
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21, uusinnat to 14.30, la 11.30 ja su 23.15, Yle Areenassa vuoden ajan. 
Yle Puhe tiistaisin klo 16, uusinta la klo 12 
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Mitä Marja Hintikka Livessä käsiteltiin 1. kaudella syksyllä 2015? [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/mika-marja-hintikka-live;Lue lisää ja katso jaksot!;standard;]
Käräjäoikeuksien lakkauttamisesta lisää vapaita kiinteistöjä – otollisimmat paikat keskustoissa
Tuomioistuinten toimipaikkojen vähentäminen herättää jälleen kysymyksen, mitä ilman käyttöä jääville tiloille voitaisiin tehdä. Nykyisistä käräjäoikeuden istuntopaikoista kaksi kolmasosaa on valtion omissa kiinteistöissä.
Käräjäoikeuksien ja käräjäoikeuksien kanslioiden karsiminen toisi valtiolle lisää tiloja, joille pitäisi löytää uutta käyttöä.
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Jorma Heinonen ei halua kommentoida [oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) päätöstä lakkauttaa](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeuksista_karsitaan_joka_neljas__leikkuri_kay_kaikilla_nykyisilla_kansliapaikkakunnilla/8664894) käräjäoikeuksien kansliat ja osa käräjäoikeuksista. Heinonen kertoo kuitenkin, että kaikista nykyisistä käräjäoikeuksien ja kanslioiden kiinteistöistä kaksi kolmasosaa on valtion.
Noin puolet käräjäoikeuksien kanslioista toimii omassa kiinteistössään ja toinen puoli esimerkiksi poliisiasemien yhteydessä. Mitä lähempänä ydinkeskustaa tilat ovat, sitä paremmat mahdollisuudet niille on löytää jatkossa muuta käyttöä.
– Lähestulkoon poikkeuksetta nämä käräjäoikeuksien toimitilat sijaitsevat kaupunkien keskustoissa. Minä ainakin uskon, että niille löytyy seuraava käyttäjä. Sijainti on siinä aika keskeinen tekijä, Heinonen sanoo.
Istuntosalien hyödyntäminen vaikeinta
Käräjäoikeuksien tai käräjäoikeuden kanslioiden tilat sopivat toimialajohtaja Jorma Heinosen arvion mukaan niin sanotun kansliapuolen osalta muunlaistenkin toimijoiden käyttöön. Salit sen sijaan ovat hankalampia.
– Käräjäsalit sellaisenaan eivät taida olla kuin toiselle tuomioistuimelle käyttökelpoisia.
Kanslioita ja käräjäoikeuksien tiloja on remontoitu vuosien varrella kunnostustarpeiden mukaan. Esimerkiksi Kotkassa entinen Suomen Pankin talo remontoitiin käräjäoikeuden toimintaa varten muutama vuosi sitten. Nyt kanslia on lakkautuslistalla.
Osa Senaatin käräjäoikeuskiinteistöistä on suojeltu.
Valtio karsii, tilat vapautuvat
Senaatti-kiinteistöjen Heinonen painottaa, että valtionhallinto ylipäätään on muutoksen kourissa ja että tilantarve on kaikkiaan vähenemään päin.
– Tämähän on sitä kautta meille ihan arkipäiväistä puuhaa, toimialajohtaja toteaa.
Tuomioistuinlaitoksen kiinteistöjä on jäänyt tyhjilleen jo aiemmissakin uudistuksissa, mutta sitä Heinonen ei osaa sanoa, kuinka suuri osa niistä on saanut uutta käyttöä.
Latvalan autoa ei saatu korjattua huoltotauolla - ero kärkeen jo yli viisi minuuttia
Jari-Matti Latvala joutuu taistelemaan Ruotsin teillä autolla, jonka vetoakseli on hajonnut.
Jari-Matti Latvalan autoa ei saatu korjattua ensimmäisellä huoltotauolla. Latvalan Volkswagenista hajosi vetoakseli jo ensimmäisellä erikoiskokeella, eikä talli saanut vikaa korjattua kolmen erikoiskokeen jälkeen olleella huoltotauolla. 
Suomalainen on jäänyt neljän ajetun erikoiskokeen jälkeen kärkipaikkaa pitävästä tallikaveristaan, Sebastien Ogieristä, yli viisi ja puoli minuuttia.
Latvalan lisäksi myös Thierry Neuvillellä on autossaan voimansiirto-ongelmia. Belgialainen oli rallin alkupätkillä vielä hyvin kärjen vauhdissa, mutta tauon jälkeen ero kärkeen on kasvanut jo neljään minuuttiin.
Rallia johtaa MM-kärkimies Sebastien Ogier. Toisena ajaa Kris Meeke, joka kaasutteli tauon jälkeen ajetulle erikoiskokeelle pohja-ajan. Britti on jäänyt kärjestä 21 sekuntia. Kolmanneksi kisassa on noussut Dani Sordo. 
Perjantaina ajetaan kaikkiaan kuusi erikoiskoetta. Latvalan on taisteltava viallisella autollaan siirtymätaipaleiden lisäksi vielä vajaat 35 erikoiskoekilometriä.
Yle Perämeri valittiin vuoden 2015 maakuntaradioksi
Ylen viime vuoden maakuntaradioksi on valittu Yle Perämeri, nykyinen Yle Kemi. Merilappilaista elämää seuraava radiokanava on kasvattanut kuuntelijamääräänsä huomattavasti.
Ylen viime vuoden maakuntaradioksi on valittu Yle Perämeri, nykyinen Yle Kemi. Valinnan perusteluna on radion kuuntelijamäärän voimakas kasvu. 
Meri-Lapin oma kanava tavoitti vuonna 2015 viikoittain mitattuna kuuntelijoita lähes neljänneksen (24 prosenttia) enemmän kuin vuotta aiemmin. Kasvu oli selvästi suurempi kuin muilla Radio Suomen alueellisilla radioilla.
Yle Radio Suomi on Meri-Lapin ylivoimaisesti suosituin radiokanava. Viikkotavoittavuus on kymmeniätuhansia kuulijoita, mikä on enemmän kuin kaikilla muilla Meri-Lapissa kuuluvilla radiokanavilla yhteensä.
"Seksuaalineuvonta-asema on tarkoitettu kaikille, ei vain ylioppilaille"
Suomen ensimmäinen seksuaalineuvonta-asema perustettiin Helsinkiin vuonna 1969.  Vuonna 1970 tehdyssä __Auttajat: Seksuaalineuvonta-asema__ -ohjelmassa tutustutaan asemaan ja kerrotaan, kuinka sen toiminta on lähtenyt liikkeelle. Tietoiskun jälkeen miehistä koostuva asiantuntijakolmikko puhuu seksuaalisuudesta asialliseen 70-luvun tyyliin.
Ohjelman __Auttajat: Seksuaalineuvonta-asema__ tietoisku vuodelta 1970 lähtee liikkeelle dramaattisesti. Lujalla soiva hakkaava musiikki yhdistettynä pimeisiin kaupunkikuviin luo tunnelman jostain epäilyttävästä, jopa rikollisesta. Synkähkön alun jälkeen tietoisku muuttuu kuitenkin informatiiviseksi esittelyksi asemasta ja sen toiminnasta.
Aseman tarkoituksena on antaa asiallista tietoa ja neuvontaa seksuaalisuuteen liittyvissä kysymyksissä. Yleisin syy neuvonta-asemalla käyntiin sen ensimmäisenä toimintavuonna on ei-toivottu raskaus. Toiseksi suurimman ryhmän muodostavat erilaiset sukupuolielämään liittyvät “häiriöt”. Kolmanneksi yleisin kävijäryhmä ovat ehkäisyneuvontaa kaipaavat asiakkaat. Tietoiskussa kerrotaan tarkasti myös aseman aukioloajat, hinnat ja puhelinnumero. Ja vaikka seksuaalineuvonta-asema sijaitseekin Uudella Ylioppilastalolla, se on tarkoitettu kaikille, ei vain ylioppilaille!
Tietoiskua seuraa studiokeskustelu, jossa kolme asiallista miestä pureutuu seksuaalisuuteen. Mukana ovat keskustelua johtava pastori Matti Hakkarainen, lääketieteen lisensiaatti Klaus W. Karlsson sekä lääkäri Pekka Salmimies. Keskustelua leimaa varovaisuus ja asiallisuus, ja aihetta käsitellään hyvin yleisellä tasolla. Keskustelijat esimerkiksi toistuvasti korostavat seksuaalisuuden liittyvän nimenomaan kahden eri sukupuolen väliseen kanssakäymiseen.
Se on varmaan totta, että meidän yhteiskunnassamme on hyvin paljon seksuaalikielteisyyttä, kahden sukupuolen välisen vuorovaikutuksen kieltävää...
Hakkarainen ja Karlsson kysyvät seksuaalineuvonta-asemaa edustavalta Salmimieheltä pariinkin otteeseen neuvonta-aseman tehtävästä. He ovat huolissaan siitä, että neuvonta-asema nähdään seksin ja seksuaalisuuden “teknillisenä oppilaitoksena”, joka korostaa seksin fyysisyyttä ihmisten vastuun ja moraalin kustannuksella. Salmimies kuitenkin kiistää, että aseman työntekijät olisivat “seksuaaliteknikoita” tai tyrkyttäisivät nuorille fyysisiä suhteita. Hänen mukaansa aseman tehtävänä on kartoittaa, minkälaista seksuaalivalistusta ja -tietoutta Suomessa kaivataan.
...siinä suhteessa on varmasti paljon tehtävää ja on tärkeää että tehdään, jotta seksuaalimyönteinen ilmasto voisi syntyä. Näin todella nähtäisiin miten suuri lahja on siinä, että on kahta sukupuolta ja että siihen tilanteeseen sisältyy mitä suurin elämän inspiraatio.
Neuvontapalvelun vuonna 1969 perustanut Seksuaalipoliittinen yhdistys tunnetaan nykyisin nimellä [Sexpo](http://www.sexpo.fi/). Sexpo-säätiö edistää seksuaalisen vapauden, tasa-arvon ja seksuaalioikeuksien toteutumista sekä pyrkii rakentamaan myönteistä seksuaalikulttuuria.
Tuttu rovaniemeläinen kaava toistui myös viimeisimmässä suojatieonnettomuudessa
Poliisilta on tullut uutta tietoa Rovaniemen viimeisimmästä suojatieonnettomuudesta. Myös siinä turma sattui, kun auto ei pysähtynyt suojatien eteen pysähtyneen auton viereen.
Aiemmin poliisi kertoi, että keskiviikkoinen suojatieonnettomuus Rovaniemen Valtakadulla sattui, kun tyttö ja koira juoksivat suojatielle, eikä autoilija ehtinyt jarruttaa ajoissa estääkseen törmäyksen.
Perjantaina poliisi kertoi, että Valtakatua ajanut henkilöauton kuljettaja oli nähnyt viereisellä kaistalla suojatietä lähestyvän auton hidastavan ja lähes pysähtyneen ennen suojatietä. Auto antoi tietä katua ylittäneelle tytölle.
Henkilöauton kuljettaja oli kuitenkin tulkinnut edellä olleen auton liikkeet kaistanvaihdoksi hänen ajokaistalleen, eikä ollut huomannut suojatielle tullutta tyttö kuin vasta viime hetkellä. Auto törmäsi tyttöön ja koiraan. Tyttö ja koira kävivät lääkärintarkistuksessa ja ilmeisesti välttyivät vakavilta vammoilta.
Varovaisuutta suojatien lähellä
Samanlaisia suojatieonnettomuuksia on sattunut Rovaniemellä viime aikoina usein. Autot eivät pysähdy suojatien eteen pysähtyneen auton viereen ja törmäävät tietä ylittävään jalankulkijaan.
Poliisi tutkii näitä tapauksia yleensä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuljettaja määrätään ajokieltoon. Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen huolellisuuteen ja varovaisuuteen aina suojatien läheisyydessä.
Kuopion Liikenne selvittää tarkoin perjantain bussipalon syyn
Siirtoajossa ollut linja-auto syttyi aamulla tuleen Viitostiellä lähellä Karjalankadun ramppia. Bussi tuhoutui korjauskelvottomaksi. Palo sai alkunsa ilmeisesti auton moottoritilasta. Linja-autoyhtiö toivoo, että tarkempi syy selviäisi tutkimuksissa ensi viikolla.
Linja-autoyhtiö Kuopion Liikenne selvittää tarkoin perjantaina aamulla sattuneen bussipalon syyn. Siirtoajossa ollut linja-auto syttyi tuleen seitsemän maissa Viitostiellä lähellä Karjalankadun erkanemistietä.
Palo tuhosi auton korjauskelvottomaksi ja se piti hinata Kuopion Liikenteen varikolle. Kuski selvisi tilanteesta vammoitta. Palon epäillään saaneen alkunsa auton moottoritilasta, mutta tarkempi syy pyritään saamaan selville ensi viikolla tehtävissä tutkimuksissa.
Kuopion Liikenteen busseilla on käytössä ennakoiva huolto-ohjelma. Toimitusjohtaja Riku Sandin mukaan yhtiö selvittää, onko toimintatapoihin tarvetta tehdä muutoksia tulipalon vuoksi. Yhtiöstä ei vielä osata arvioida linja-autopalosta koituvien rahallisten tappioiden määrää.
Ensihoidon ratkaisuista kiistaa – Sysmä ja Hartola tyytyväisiä nykyisiin palveluihin
Ensihoidon palvelutasopäätöksestä on kehkeytymässä kiistaa Päijät-Hämeessä. Kahden kunnan mielestä palvelu pitäisi kilpailuttaa, mutta virkamiesesityksessä työt menisivät kunnallisille toimijoille.
Itä-Hämeen pienet kunnat Sysmä ja Hartola vaativat ensihoidon monituottajamallin säilyttämistä Päijät-Hämeessä.
Sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus käsittelee maanantaina uutta ensihoidon palvelutasoratkaisua, jossa ensihoitokeskus tuottaisi jatkossa valtaosan maakunnan ensihoitopalveluista. Osa jäisi edelleen Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kontolle, vaikka siltä onkin siirtymässä neljä yksikköä ensihoitokeskukseen.
Sysmälle ja Hartolalle malli ei kelpaa, koska se ei sisällä niiden ensihoitopalvelujen kilpailutusta. Kuntien mukaan kilpailutuksesta on jo sovittu aikaisemmin.
Sysmä ja Hartola ovat tyytyväisiä nykyisiin ensihoidon palveluihin eli yksityisen ambulanssiyhtiön Hartolan-Sysmän Sairaankuljetus Oy:n toimintaan.
– Haluamme säilyttää yrittäjävetoisen palvelun. Se takaa hyvän kilpailuasetelman, sanoo Sysmän kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen.
Kunnissa myös kummastellaan esityksen ajoitusta.
– Miksi tämä otetaan esille juuri nyt, kun tietoja pelastustoimen valtakunnallisesta uudistuksesta on luvattu huhtikuulle. Myös tulevien itsehallintoalueiden aluerajaukset ovat määrittelemättä, ihmettelee Järvinen.
Kymmenille työntekijöille uusi työnantaja
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on nyt ensihoitotehtävissä kymmenen yksikköä. Ne ovat ajaneet muun muassa potilaiden siirtokuljetuksia, jotka hoitaisi jatkossa ensihoitokeskus.
Pelastuslaitokselle muutos merkitsisi sitä, että neljä yksikköä siirtyisi siltä ensihoitokeskukseen.
– Kun siirtokuljetukset jäävät pois, jatkossa meillä olisi pelkkiä niin sanottuja kansalaistehtäviä, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen vs. ensihoitopäällikkö Erkki Koho.
Kohon mukaan yksiköiden mukana sairaanhoitopiiriin siirtyy myös henkilöitä.
– Uuden työnantajan Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän palvelukseen siirtyisi 20–30 henkilöä, mutta työt heillä kyllä jatkuisivat. 
Kevyitä ensihoitoyksiköitä lisää
Ensihoitokeskuksessa Sysmän ja Hartolan ajamalle monituottajamallille ei nähdä kunnollisia toimintaedellytyksiä.
–  Virkamiesesitys lähtee siitä, että yksiköitä ei kilpailutettaisi, vaan palvelut tuotettaisiin kunnallisilla toimijoilla, sanoo ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen.
– Jos kilpailutamme isoon kokonaisjärjestelmään kaksi pientä yksikköä, tulee hankaluuksia. Meillä on tiukka budjetti eikä ole oletettavissa, että kunnilta heruisi ensihoitoon lisää rahaa. Olemme laskeneet, että näin eurot saadaan parhaitten hyötykäyttöön, sanoo Liisa Kokkonen.
– En ymmärrä miten tämän voisi suorahankintana tehdä, ja jos siihen tulee kilpailutus, ei ole lainkaan varmaa, että voittajana olisi paikallinen yritys, jatkaa Kokkonen. 
Uuden palvelutasoratkaisun isoimpana muutoksena Ensihoitokeskus pitää yhden ensihoitajan yksiköitä. 
Peruspalvelukeskus Oivan alueella viime vuonna alkaneesta kokeilusta on saatu niin hyviä kokemuksia, että toimintaa ollaan laajentamassa muuallekin Päijät-Hämeeseen.
Suunnitelmissa on lisäksi myöhemmin hoitotarpeen arviointiin ja vaativaan kotihoitoon kykenevien yksiköiden lisäys. Niitä tarvittaisiin muun muassa ensihoidon yövalmiuksien tukemiseen. Ensihoitokeskuksen silmissä siintää koko maakuntaan yhteensä kolme yhden miehen yksikköä.
Etelässä kahlataan loskassa ja Lapissa herkistellään hangilla – tältä näyttää lumi-Suomi
Lähes koko maassa on saatu perjantaina lumi- tai räntäsateita. Keräsimme toimituksistamme ympäri maan kuvagallerian lumisesta Suomesta.
Lauantaina lumisade jatkuu suuressa osassa Lappia. Maan etelä- ja keskiosaan leviää puolestaan paikoin sakeita lumikuuroja etelästä. Pilvisyys on edelleen pääosin runsasta. Sunnuntaina Baltiasta on saapumassa uusi annos lauhaa ja kosteaa ilmaa lumisateineen. Tuolloin runsaimmat lumisateet osunevat Etelä-Suomeen.
Mikä on hyvää taidetta? Lue taiteen asiantuntijoiden vinkit nykytaiteen ymmärtämiseen
Nykytaide on usein niin abstraktia, että on vaikeuksia ymmärtää, mitä taiteilija haluaa sanoa. Miten erottaa hyvä taide huonosta? __Tämäkö taidetta?__ -kirjan kirjoittanut Helena Sederholm ja taidehistorioitsija Tuija Peltomaa kertovat, mikä tekee teoksesta hyvää taidetta.
- Hyvässä teoksessa taiteellinen ajattelu ja käden taito ovat oikeassa suhteessa toisiinsa. Taitelija voi tehdä kömpelöltäkin näyttävän teoksen, mutta tietoisesti. Esimerkiksi __Lastensairaalaan __hankittu **Veikko Hirvimäen **__Kalajuttuja –__työ näyttää kenties kömpelöltä, mutta se on tietoinen taiteellinen ratkaisu, sanoo Aalto-Yliopiston professori Sederholm.
- Kaikkihan me osaamme luoda. Myös puhuttelevaa, kaunista ja rumaa. Mutta hyvässä taiteessa on vielä jokin erityislaatuisuus, kuten kieli- ja kulttuurirajat ylittävä herkkyys, pohtii taidehistorioitsija Peltomaa.
- Nykytaiteesta saa paljon irti, jos sitä käy kokemassa usein. Ennen kuin taideteoksesta voi sanoa mitään, on koettava se paikan päällä. Ei riitä, että katsoo lehdestä kuvat ja hikeentyy, mihin ne rahat oikein menee, sanoo Sederholm.
Mikä tekee taiteesta taidetta?
- Olisi tylsää, että jos olisi selkeästi "taidetta" ja "ei-taidetta", eikä taiteen määritelmästä voisi ollenkaan keskustella. Kiinnostavaa on juuri se, että herättävät eriäviä tunteita ja mielipiteitä, Sederholm sanoo.
Onko taviksen tekemä räsymatto taidetta?
- Kun räsymatto on ”taviksen” kotona ja käyttöesineenä, se ei vielä ole taidetta. Taide tehdään yleisölle. Mutta jos ei-taiteilijan räsymatto tuodaan näyttelyyn ja taideyhteyteen, siitä voi tulla taidetta, koska se on taidekontekstissa, sanoo professori Helena Sederholm Aalto- Yliopistosta.
-Jos räsymatto tuodaan galleriaan vain räsymattona, katsoja katsoo sitä mattona. Mutta jos ”tavis” tuo käyttöesineeseen jotain muita merkityksiä, se muuttuu taiteeksi. Hyvänä esimerkkinä ITE-taide, jossa arkiset esineet saavat uuden elämän ja sisällön, jatkaa taidehistorioitsija Tuija Peltomaa.
Onko rannalta löytynyt kivi taidetta, jos taiteilija löytää sen ja tuo galleriaan? 
- Ei edes oikein riitä, että on taiteilija, että luonnonkivi sellaisenaan muuttuisi taiteeksi. Kivelle on annettava jokin merkitys, sanoo Sederholm.
 
- Esimerkiksi **Antti Laitinen** toi __Venetsian Biennaleen__ kolme eri kiveä. Niiden nimet olivat ’’Kivi, jota kaivoin seitsemän minuuttia’’, ’’Kivi, kaivoin seitsemän tuntia’’ ja ’’Kivi, jota kaivoin seitsemän päivää’’. Taiteilijan taiteellinen ajattelu toi luonnosta löytyneisiin kiviin uuden ulottuvuuden: kivet olivat dokumentteja performanssista. 
 
- Eihän taitelija **Kaarina Kaikkonenkaan** vain tuo paitoja, ja kerro, että nämä ovat paitoja, vaan paitojen käyttämisessä on aina jokin idea taustalla. Yksittäinen paita ei vielä ole paitana taidetta, sanoo Peltomaa.
Onko harrastekurssilla tehty keramiikkaveistos taidetta?
- Olennaista on kysymys, näkeekö tekijä itse harrasteena tekemänsä veistoksen merkityksellisenä, ja haluaako hän kutsua sitä taiteeksi. Jos haluaa, niin sitten katsoja voi pohtia, onko se merkityksellistä taidetta, sanoo Sederholm.
- Jos aktiivisellakaan harrastelijalla ei ole kanttia tuoda töitään esille arvioitavaksi, hän ei saavuta taiteilijan statusta. Taiteen kentälle päästäkseen on oltava valmis kohtaamaan yleisönsä. Siitä sitten voidaan keskustella ja arvioida, että onko taiteilijalla hyviä vai huonoja töitä, Peltomaa sanoo.
- Taiteilijuuteen liittyy valmius asettaa itsensä alttiiksi yleisön reaktioille, pilkalle ja ylistykselle. Se on iso askel, jota harrastajan on vaikea ottaa, sanoo Peltomaa.
Ainoastaan taiteilija ei esitä luovaa tekoa. Katsoja liittää taideteoksen ulkoiseen maailmaan avaamalla ja tulkitsemalla sen sisäisiä ominaisuuksia lisäten näin panoksensa luovaan toimintaan.
**
Tunnistaako tavisten työt taiteilijoiden teosten seasta? **
KulttuuriCocktail kävi __Kuvataideakatemian __näyttelyssä, jossa esillä ovat sekä taiteilijoiden että toimistotyöntekijöiden teoksia.
Tunnistiko näyttelyn ideoinut **Villu Jaanisoo ** itsekään, mikä on taviksen ja mikä on taiteilijan työ? Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/kuvataideakatemian-nayttelyssa-tavisten-tyot-ovat-rinnan-taiteilijoiden-teosten)
__
Lisätty linkkejä ja kuvia 12.2. klo 15:32__
Kuvataideakatemian näyttelyssä tavisten työt ovat rinnan taiteilijoiden teosten kanssa
Kun taitelijoiden ja toimistotyöntekijöiden työt ovat samassa galleriatilassa, herää kysymys, mikä on taidetta? Onko vasta taiteilijan työ taidetta?
Kuvataideakatemian kuvanveiston professori **Villu Jaanisoo** teki vastoin kuraattoreiden sääntöjä ja päätti ottaa näyttelyyn kaikki tarjotut työt. Jokainen kuvataideakatemialainen sai mahdollisuuden tuoda minkä tahansa teoksensa esille. Toimiston väkeä myöden.
- Opiskelijakokouksista mulle jäi sellainen lause mieleen, että näyttelyn pitäminen on ihmisoikeus. Hieno ajatus, ajattelin. Päätin pitää näyttelyn, jossa ei olisi mitään ”jyrytystä”. Ei itseä täynnä olevaa kuraattoria, joka määrää. Ja tässä tämä nyt on, sanoo Jaanisoo, joka on juuri nimitetty jatkamaan kuvanveiston professuurin tehtävää seuraavalle viisivuotiskaudelle.
- On hirveää, jos taideopiskelijat alkavat miettiä kuraattoria ja esillepanoa, ennen kuin edes alkavat tehdä mitään. Halusin tämän näyttelyn myötä herättää heidät ajattelemaan, että voi tehdä myös toisin.
Jaanisoo kulkee __Exhibition Laboratoryn__ tiloissa ja katselee seiniä, jotka ovat täynnä töitä. Hän halusi rikkoa näyttelyripustuksen konventioita.
- Eihän nykyään teoksia näin laiteta seinälle, salonkityyppisesti kolmessa rivissä sekaisin. Ja monessa työssä on nykyään toivomus, että mahdollisimman kaukana toisistaan. No, nyt nuokin ovat aivan kiinni toisissaan, ja aivan toisen tekijän teosten vieressä. Olen varma, että siitä tulee hirveetä kitinää. Mutta aina on vaihtoehtona, että hakee työnsä pois.
Yksi työ on ylhäisessä yksinäisyydessään - **Marjaana Sallantauksen** teos __Räsymatto__. Kun lukee tarkemmin huomaa, että tämä on nyt sitten yksi niistä ei-taiteilijan töistä. Katsojalle tämä tosin vaikuttaa ihan taitelijan taiteelta. Onhan näitä arkisia esineitä nyt nähty ennenkin taidegallerioissa. Tällä hetkellä __Ateneumin __ taidemuseon sisäpihan katosta riippuu tuiki tavallaisia paitoja taiteena. **Kaarina Kaikkosen** installaatiot tuhansine paitoineen ovat jo nykytaiteen mainstreamia.
[citat:Pystytkö sanomaan, mikä on kokeneneen taiteilijan töitä, ja mikä taideopiskelijan?
- En pysty.
Entä taviksen ja taiteilijan?
- En sitäkään. ]
Voisiko Räsymatto olla esillä nykytaiteen museo __Kiasmassa__?
- No sitä pitäisi kysyä Kiasmasta, vastaa Jaanisoo. Mutta kaikki riippuu kontekstista. Yksittäinen teos ei välttämättä luo mulle sitä elämystä, vaan se kokonaisuus. Se maailma, jonka taiteilija luo.
Mutta kyllä tämä on ainakin visuaalisesti kiinnostavampi kuin monet taulut. Mattoon voi liittyä taiteilijalle rakkaita muistoja ja sen tekoprosessiin jonkin asian työstämistä. Jos siihen liittyy tällainen konteksti, se on toki taide-esine.
Taiteen määrittely on tarpeen myös** Frank Brümmelin** __Untitled __–teoksen edessä. Se on luonnonkivi, jonka kuvanveistäjä on löytänyt vuonna 2005.
Luonto tuottaa kauneutta koko ajan. Onko taidetta se, että taiteilija tuo kauniin kiven galleriaan?
- Ei ehkä toimi pelkästään sillä ajatuksella, vastaa Jaanisoo.
 
- Mutta jos niitä sitten on valtava määrä, ehkä sitten. Eiks se ois jo aika kiinnostavaa? Mutta pitää olla jotain, viittaus johonkin paikkaan, josta ne on tuotu, vaikkapa. Viitteitä siihen, mihin taiteilijalla nämä kivet liittyy.
Kun Jaanisoo kysyi Brümmeliltä teoksen taustaa, kävi ilmi, että taiteilija oli antanut tämän teoksen lahjaksi vaimolleen.
- Se on esimerkiksi kiinnostavaa. Näyttely esineistä, joihin liittyy rakkautta. Jotka ovat tulleet rakkaiksi, Jaanisoo sanoo.
Pystytkö sanomaan, mikä on kokeneneen taiteilijan töitä, ja mikä taideopiskelijan?
- En pysty.
Entä taviksen ja taiteilijan?
- En sitäkään.
**Anni Anttosen** apinaveistos koettelee myös taiteen määritelmiä. Teos herättää assosiaatioita vanhasta pehmolelusta, joka on hylätty. Ei siitäkään huomaa, että se on ei-taiteilijan työ.
Ovatko työväenopiston taidekurssilla syntyneet työt taidetta?
- Jos on hyvä idea, miksi ei! En koe, että ne olisivat kaksi eri maailmaa. Tottuneita tapoja pitää muuttaa. Nämä voivat olla huomisen taidetta, Jaanisoo pohtii.
Mutta ideoista puhuminen ei riitä Toteuttaminen on olennaista. Jaanisoolle on jäänyt mieleen **Friedebert Tuglasin ** ohje nuorelle taiteilijalle: 
”Nuori mies, meillä kaikilla on hirveästi ideoita. Yhdet toteuttavat niitä ja toiset eivät.”
Jaanisoo on pettynyt, että "tavisten" töitä tuli ennakkopuheista huolimatta vain kourallinen. Myös apinaveistoksen tehnyt Anttonen kieltäytyi ensin tuomasta teostaan näyttelyyn.
- Hän suostui sillä ehdolla, että piilotan sen jonnekin nurkkaan. Mä sanoin, että pelkkää kehua on tulossa.
Katsojalle tulee mieleen, että on surullista, miten taitavat ihmiset eivät uskalla tuoda taidettaan esille. Mutta Jaanisoo ei ole aivan samaa mieltä.
- Surullisempaa on, että haluaa olla niin taiteellinen, että ei uskalla tehdä tämän teoksen kaltaista työtä. Jos yrittää olla viisaampi kuin onkaan, ja viittaa asioihin, joita itse ei edes tajua, hän vastaa.
Apina on tehty ilman sitä ajatusta, että se tuotaisiin esille. Katsoja jääkin pohtimaan, onko se tässä mielessä ikään kuin vapaampaa ja aidompaa itseilmaisua kuin näyttelyä varten tehdyt työt. Jaanisoo on pohdinnasta hyvillään.
- Jos tämä näyttely saa ihmiset pohtimaan, onko harrasteryhmässä tehty apina jännempi kuin joku taideteos, silloin tämä näyttely on onnistunut.
**Ärsyttääkö nykytaide? Onko se mielestäsi huonoa? Meneekö se täysin yli hilseen? **
KulttuuriCocktail pyysi taiteen asiantuntijoita kertomaan, mikä on hyvää taidetta. Lue taiteen asiantuntijoiden vinkit nykytaiteen ymmärtämiseen [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/mika-hyvaa-taidetta-lue-taiteen-asiantuntijoiden-vinkit-nykytaiteen).
Kuvataideakatemian näyttely Exhibition Laboratoryssa 21.2.2016 asti. Lisätietoja ja aukioloaikoja: [uniarts.fi](http://www.uniarts.fi/tapahtumat/04022016-1453/kuvataideakatemian-n%C3%A4yttely)
__
Korjattu kirjoitusvirheitä 12.2. klo 15:51__
Puuta riittäisi Kemin biojalostamolle – sekä Kemijärvelle ja Kajaanille
Lapista voi kestävästi hakata kolme miljoonaa kuutiota nykyistä enemmän, koko Pohjois-Suomessa on mahdollisuus on seitsemän miljoonaan lisäkuutioon.
Kemiin suunnitellun biojalostamon toteutuminen ei jää puun saannista kiinni. Laitoksen puuntarpeeksi on ilmoitettu noin kaksi miljoonaa kuutiota.
MTK:n metsälinjan kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemen mukaan kestävästi puuta voidaan Lapista hakata kolme miljoonaa kuutiota nykyistä enemmän. Koko Pohjois-Suomen talousmetsistä seitsemän miljoonaa kuutiota. Tähän lukuun sisältyy energiapuu.
– Vaikka Kemin biojalostamohankkeen lisäksi toteutuisivat myös Kemijärveä ja Kajaania koskevat puunjalostussuunnitelmat, niin puuta pohjoisesta löytyy riittävästi, arvioi Samuli Kokkoniemi.
– Kemin puunjalostustehtaille on jo aiemmin tuotu puuta etelämpää, ei puunhankinta maakuntarajoja tunne.
Paavi ja Venäjän patriarkka rikkovat rajoja – historiallinen tapaaminen Havannassa
Katolinen kirkko ja Venäjän ortodoksikirkko ovat olleet tukkanuottasilla yli tuhat vuotta. Tänään kirkkojen päämiehet kuitenkin vaihtavat ajatuksia kahden tunnin ajan. Keskustelu koskee kristittyjen ahdinkoa Lähi-Idässä.
Havannan lentokentästä tulee tänään äärimmäisen harvinaisen tapahtuman näyttämö. Venäjän ortodoksisen kirkon johtaja patriarkka Kirill tapaa katolisen kirkon korkeimman auktoriteetin paavi Franciscuksen.
Lännen kirkko ja idän ortodoksinen kirkko ovat olleet vihollisleireissä yli tuhat vuotta. Vasta nyt löytyi niin paljon liennytystahtoa, että kirkkojen päämiehet voivat tavata toisensa.
Taustalla ovat vuoden 1054 tapahtumat, jolloin lännen ja idän kirkot erkanivat toisistaan.
–	Toisella puolella Rooman valtakuntaa puhuttiin kreikkaa, toisella latinaa. Tämän seurauksena ajauduttiin erilleen, kertoo katoliseen teologiaan perehtynyt dosentti Jyri Komulainen.
Komulaisen mukaan vuoden 1054 kirkonkirous kyllä kumottiin 1960-luvulla, mutta suhteet Moskovan patriarkaatin ja Vatikaanin välillä ovat säilyneet viileinä. 
Niinpä tieto kahden hengenmiehen lähentymisaskeleesta tuli monelle täytenä yllätyksenä.
Miksi juuri nyt?
Yksi syy paavi Franciscuksen ja patriarkka Kirillin tapaamiseen juuri nyt on käytännöllinen. Paavi on matkalla Meksikoon ja patriarkka Etelä-Amerikkaan.
–	Kuuba on sopivasti molempien matkan varrella, ja lisäksi tarpeeksi puolueeton maankamara, sanoo Komulainen.
Mutta hän näkee syvempiäkin syitä siihen, miksi lähentymisaskel otetaan juuri nyt. Ortodoksit suunnittelevat ensi kesänä ainutlaatuista ortodoksijohtajien kirkolliskokousta.
– Jos se toteutuu, se on ensimmäinen yli tuhanteen vuoteen.
Epäilemättä sopu katolisen kirkon kanssa on näyttävä sulka patriarkka Kirillin hattuun.
Tämänpäiväisen historiallisen tapahtuman taustalla voi nähdä laajempiakin valtapoliittisia syitä. Nimittäin patriarkka Kirillillä on läheinen suhde Venäjän presidentti Vladimir Putiniin.
Dosentti Komulainen pitää todennäköisenä sitä, että presidentti Putin on hyväksynyt patriarkan ja paavin tapaamisen, ja toivoo saavansa siitä tukea omalle asemalleen.
–	Olisiko tässä taustalla se, että Kreml haluaa kirkollisella diplomatialla lieventää Venäjän nykyistä eristyneisyyttä länsimaista, kysyy dosentti Komulainen.
Kaksi hyvin erilaista uskonmiestä
Argentiinalaista Paavi Franciscusta luonnehditaan edistykselliseksi, jopa radikaaliksi paaviksi. Hän on saanut jesuiitan koulutuksen ja on muuttanut kuvan paaviudesta täysin.
Hän on empaattinen ja vaatimaton. Hän puhuu syrjäytyneiden ja köyhien ihmisten puolesta. Hän vierailee vankiloissa ja kehitysvammaisten luona.
Paavi on tuonut Vatikaaniin ajatuksen köyhien ja vähäväkisten kirkosta.
Hän on myös ilmaissut radikaaleja ajatuksia yhteiskunnallisista asioista. Esimerkkinä toimii viimekeväinen [laudato sí ](https://laudatosi.com/watch)–puhe, joka ilmaisi huolta ilmastonmuutoksesta.
Patriarkka Kirillistä kiertää tarinoita, jotka kuvaavat kiintymystä ylelliseen elämään ja ylellisiin tavaroihin. Hän ajelee mielellään näyttävissä autosaattueissa, ja hänet on nähty ranteessaan 30 000 dollarin arvoinen kello.
Virallisesti katolisen kirkon ja ortodoksikirkon päämiesten on määrä keskustella Havannan lentokentällä Lähi-Idän kristittyjen kokemasta ahdingosta.
Kotka aikoo taistella käräjäoikeuden kansliasta
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kehottaa päättäjiä panemaan jäitä hattuun käräjäoikeusuudistuksessa. Lindelöf pitää kummallisena, että Kotkasta suljetaan kärjäoikeuden kanslia, vaikka se on hoitanut vuosittain ison määrän tehtäviä. Kotka aikoo vielä vaikuttaa kansanedustajiin, jotta päätös peruttaisiin eduskunnassa.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kummastelee oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) käräjäoikeusuudistusta. Sen mukaan Kotka on jäämässä kokonaan vaille käräjäoikeuden palveluita.
Kaupunki on koko ajan painottanut, että käräjäoikeuden Kotkan sivupisteessä käsitellään runsaasti asioita.
– Ministerin esitykset tulivat aika lailla puun takaa. Kun annoimme kaupungin lausuntoa, kiinnitimme huomiota siihen, että asiakkuuden näkökulmasta tämä on huono ratkaisu. Ja säästöjenkin kannalta, sillä säästöjä ei ehkä tästä juuri synny, kaupunginjohtaja Lindelöf toteaa.
– Näyttää kyllä siltä, että mennään huonoon suuntaan Suomessa paikallisten toimintojen osalta, kun lakkautuksia tulee näinkin isossa kaupungissa kuin Kotka.
Kotka ei kuitenkaan vielä sirottele tuhkaa päälleen, sillä käräjäoikeusuudistus pitää sinetöidä eduskunnassa.
– Siihen voi vielä vaikuttaa. Mehän tapaamme oikeusministeri Lindströmin, ja tietysti keskustelemme aiheesta myös muiden alueen kansanedustajien kanssa, Kotkan kaupunginjohtaja Lindelöf lupaa.
Kotkan edustajat tapaavat ministeri Lindströmin perjantaina Kotkassa. Käräjäoikeusuudistus nousee todennäköisesti tapaamisen yhdeksi puheenaiheeksi.
Dr. Kurkisuon love-korneri – Sanni vastaa kiperiin kysymyksiin rakkaudesta
Ystävänpäivää vietetään sunnuntaina 14. helmikuuta. YleX Aamu kysyi sen kunniaksi Sannilta vinkkejä rakkauspulmiin hänen lyriikoistaan inspiroituneena.
**Sanni** kirjoittaa paljon omakohtaisia kappaleita rakkaudesta, parisuhteista ja niihin liittyvistä asioista. Siitä syystä poppari on oiva ekspertti vastailemaan erittäin vakavamielisiin kysymyksiin rakkaudesta.
**Dear Sanni, olemme eronneet kumppanini kanssa. Ero on minulle todella hankala asia, ja tuntuu, etten mitenkään pysty sisäistämään sitä, että _me ei olla enää me_ ja että joululahjat pitää ostaa ensi jouluna mukamas jollekin toiselle! Miten pääsen yli erosta?**
\- Tämä on universaali kysymys. Jokainen pääsee yli omalla tavallaan. Ei kannata siirtää surua hukuttautumalla töihin. Se pitää käsitellä. Tapasin Ausseissa sellaisen hipin, joka sanoi, että silloin kun pitää surra, niin suree.
**Dear Sanni. Tykkään tosi paljon mun tyttöystävästä. Ollaan seukattu nyt kaksi kuukautta, mutta haluaisin mennä naimisiin hänen kanssaan. Mitä pitää tehdä, että suhde jatkuu vielä _2080-luvulla_?**
\- Varmaan antaa toisen olla se mikä on eikä muokata sitä liikaa omaan ideaaliin. Pitää tukea ja luottaa.
**Dear Sanni, mulla on kiva poikaystävä ja tykkään olla hänen kanssaan. Hieman vain askarruttaa se, että hän on kovin kiinnostunut roolileikeistä makuuhuoneessa. Hänen lempileikkinsä on _prinsessoja &amp; astronautteja_, jossa hän haluaa on prinsessa ja minä astronautti. Onko ok?**
\- Ehdottomasti on ok. Kaikki kokeellisuus on oikein tervetullutta. Pistäkää vermeet päälle ja hoitakaa homma kotiin. Ei se ole niin vakavaa.
*_Dear Sanni, mun tyttöystävä on käyttäytynyt oudosti viime aikoina. Tuoksuu oudolle ja selittelee menojaan. _Että mitähän v_ttua_ tässä pitäisi tehdä? Jätänkö, jos hän pettää?**
\- Voit kysyä ihan suoraan, että millainen homma. Laita se biisi soimaan ja katso nykiikö naama.
**Lue myös:**
[Sanni selätti Cheekin - Että mitähän vittua -kohukappale rikkoi Suomen striimiennätyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/sanni-selatti-cheekin-etta-mitahan-vittua-kohukappale-rikkoi-suomen)
[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/sanni-etta-mitahan-vittua-kohusta-ostin-popcornia-ja-lueskelin-ihmisten)
[Yhdeksän tilannetta siitä, miltä tuntuu olla sinkku ystävänpäivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261960) 
Kisarannan talviuintipaikka uimakieltoon Raumalla
Rauman Kisarannan talviuintipaikalla on todettu korkea pitoisuus suolistoperäisiä bakteereja. Ranta on pistetty uimakieltoon.
Raumalla selvitetään syytä uimaveden huonoon laatuun. Kisarannan talviuintipaikalta otetuista näytteistä löytyi 9.2. ja 11.2. korkea suolistoperäisten bakteerien pitoisuus.
E. coli -bakteeria oli uimavedessä terveystarkastaja Jonna Aron mukaan lähes kaksinkertainen määrä sallittuun raja-arvoon verrattuna.
– Tilanne on melko poikkeuksellinen. Muistan vain kerran aiemmiin sellaisen tilanteen, että uintipaikka olisi jouduttu sulkemaan talvella, Aro toteaa.
Uiminen riski terveydelle
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Veden laatua seurataan tihennetysti. Bakteerien alkuperää ei ole vielä saatu selville.
Saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Vedessä mahdollisesti olevat bakteerit, virukset ja alkueläimet voivat aiheuttaa Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuollon mukaan vatsatautia, iho- ja silmätulehduksia.
Harjusta soraa, sorasta rakennusmateriaalia 
Suomen maaperästä on vuosikymmeniä saatu soraa monenlaisiin rakentamiseen liittyviin käyttötarkoituksiin. Vuonna 1979 tehty dokumentti __Soraa suomalaisittain__ kuvaa soranottoa ja soran merkitystä yhteiskunnalle mutta valottaa myös soranoton kääntöpuolta. Haittapuolista kertoo myös __Suomi express__ -ohjelma vuodelta 2011.
Soraa suomalaisittain -dokumentissa todetaan, että alati kiihtyvä sorankäyttö liittyy elintasomme nousuun. Soraa on käytetty kauan, mutta vasta sotien jälkeen kulutus kasvoi merkittävästi. Esimerkiksi 1970-luvulla suomalainen kulutti soraa vuodessa kaksi kuorma-autolavallista. Yhteen lavaan mahtui kuusi kuutiota soraa. Yhden sukupolven aikana soraa oli ehditty kuluttaa jopa 60 miljoonaa kuutiota vuodessa.  Jos tuo soramäärä kipattaisiin maahan kasaksi, se olisi kilometrien pituinen, satametriä korkea ja kuusisataa metriä leveä harju, ohjelmassa laskeskellaan.
Soraa on käytetty monenlaiseen rakentamiseen. Yksi suurimmista käyttökohteista on ollut teiden rakentaminen. Vuonna 1979 TVH eli tie- ja vesirakennushallitus käytti soraa 20 miljoonaa kuutiota vuodessa. Soraa käytettiin paitsi uusien teiden rakentamiseen myös tieverkoston kunnossapitoon. Myös betoniteollisuus tarvitsi soraa tehdäkseen rakennusteollisuuden tarvitsemaa betonia.
Soraa saadaan myös louhimalla. Kallioperää räjäytetään, ja louhittua ainesta murskataan. Murskaamalla saadaan erikokoista ja -erinimistä kiviainesta kuten soramursketta tai soraa, kun murskeen raekoko on riittävän pieni. Ongelmatonta räjäyttäminen ei suinkaan ole, varsinkin jos louhosalue sijaitsee asutuksen lähellä. Lukuisilla määräyksillä pyritään kuitenkin ehkäisemään haittoja ympäristölle ja ihmisille, mutta haittojen ilmaantuessa yksittäisen kansalaisen on vaikea saada korvauksia. Suomi express haastatteli Kotkassa kuntalaisia, jotka ovat saaneet tuta räjäytyksistä.
Tuhoaako soranotto harjumaisemat?
Massiivisen soranoton lähteinä ovat olleet suomalaiset harjut. 1960-luvulle asti soranotto oli rajoittamatonta, mikä näkyikin luonnossa. Dokumentissa näytetään, millaiseksi harjumaisema on muuttunut, kun soraa on rohmuttu mielin määrin. Vaikka soranottoa ryhdyttiin lailla rajoittamaan 1970-luvulta lähtien, luvaton soranotto rehotti paikoin.
Yksi esimerkki luvattomasta toiminnasta näytetään Nurmijärveltä. Kunta kamppaili alueensa pohjoispuolella olevan harjunsa puolesta. Pohjoismaiden Neuvoston suosituksesta alue olisi sopinut luonnonsuojelualueeksi, mutta luvaton soranotto tuhosi vähitellen maisemaa. Ohjelmassa kuitenkin muistutettiin, että kunnilla olisi mahdollisuuksia estää soranotto. Niiden täytyisi vain anoa toimenpidekieltoa sisäasianministeriöstä. Kunnilla oli myös oikeus kieltää kaivuu viideksi vuodeksi ilman korvausvelvoitetta. Maaseudulla on samat mahdollisuudet, mutta kiellot on hankittava lääninhallitukselta. Korvausvelvollisuus tulee kunnille vain silloin, kun kaava on vahvistettu.
Luontoarvot ja taloudelliset intressit usein vastakkain sorakysymyksissä
Maa-aineksen holtittoman poistamisen estämiseksi oli vuonna 1979 suunnitteilla uusia lakeja ja säännöksiä. Toisaalta kunnat eivät aina käyttäneet jo olemassa olevan lain sallimia mahdollisuuksia rajoittaa soranottoa. Syynä tähän todetaan olevan "rohkeuden ja rahan puute". Nurmijärvelläkin oltiin kahden vaiheilla. Soranottajat ja sen kuljettajat kun ovat kunnan kannalta hyviä veronmaksajia. Siksipä luonnonsuojelu, taloudelliset intressit ja tunnekysymykset ovat vaikeasti yhteensovitettavia, toteaa kunnan edustaja ohjelmassa ja jatkaa, että kyse ei suinkaan ole sorankaivuun kiellosta vaan sen säätelystä ja valvonnasta.
Mutta lopultakin kysymys näyttäisi olevan siitä, kenellä on poliittinen valta päättää soranotosta ja mitkä intressit painaisivat, kun uusia lakeja sorvattaisiin. Ratkaistava olisi myös se, korvataanko mahdolliset taloudelliset menetykset soranoton säätelystä maanomistajalle. Kun nämä kysymykset on selvitetty, jäljelle jää vielä kysymys, kenellä on vastuu kuoppien täyttämisestä eli maisemoinnista.
Kotkan Aittakorvessa ja Kaukolassa louhostyömaan vieressä asuvat kuntalaiset tuntevat soranoton haittapuolet. Lähimmät asuinalueet sijaitsevat noin 1,3 kilometrin päässä louhoksesta. Asukkaat ja rakennukset ovat kärsineet räjäytyksistä.  Esimerkiksi omakotitalojen tiiliverhous on paikoin halkeillut. Muunlaistakin haittaa on havaittu. Talojen pihoille pysäköidyt autot saivat talvellakin säännöllisesti kivipölyn ylleen ja sisätiloissa kallioperän räjäytystyöt vavisuttivat rajusti talon ohella esineistöä.
Kotkassa louhostoiminta on keskittynyt Rajavuorelle, jossa toimii lukuisia yrittäjiä. Rudus on yrittäjistä suurin. Yhtiön edustaja vakuuttaa, että määräyksiä noudatetaan eikä räjäytykset aiheuta merkittäviä tärinöitä. Valvovan viranomaisen työsuojeluinsinöörin mielestä sorayrittäjien toiminnassa ei liene suurta moitittavaa. Osoituksensa tästä hän piti valitusten määrän vähentymistä. Mutta asukkaat ovat toista mieltä.
Taas rysähti samassa paikassa – tasoristeysonnettomuus Joensuun Särkivaarassa
Joensuussa Ilomantsin radalla tapahtui jälleen tasoristeysonnettomuus. Samassa paikassa tapahtui syksyllä onnettomuus, jossa kuoli yksi ihminen. Tällä kertaa henkilöauto törmäsi puutavaralastissa kuljettaneen junan kylkeen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Joensuun Särkivaarassa Ilomantsin radalla tapahtui perjantaina iltapäivällä raideliikenneonnettomuus. Henkilöauto törmäsi puutavaraa kuljettaneen junan kylkeen vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Auto vaurioitui keulasta. Yksin autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ei saanut pysäytettyä autoa riittävän aikaisin, koska tilannenopeus oli ilmeisesti liian suuri.
Edellisen kerran samassa tasoristeyksessä sattui onnettomuus syyskuun loppupuolella. Tuolloin puulastissa ollut juna törmäsi henkilöautoon, jonka kuljettaja kuoli.
Särkivaaran kyläläiset ovat jo pitkään toivoneet, että radan ylityspaikka muutettaisiin turvallisemmaksi.
Ulkoministeri Soini vahvisti: Aloite amerikkalaishävittäjien vierailulle tuli Yhdysvalloista
Oregonin kansalliskaartin F15-hävittäjäosasto tulee harjoittelemaan Suomeen alkukesällä nimenomaisesti Yhdysvaltojen pyynnöstä, vahvistaa ulkoministeri Timo Soini (ps.). Hävittäjäosaston vierailuun ei ulkoministerin mukaan liity mitään salailua. Koneet tulevat maahan aseistamattomina.
[Yle kertoi alkuviikosta ](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_vierailu_yhdysvaltalaisia_f-15-havittajia_tulossa_harjoittelemaan_suomeen/8657141)hävittäjäosaston vierailusta. Tieto tuli täydellisenä yllätyksenä mm. eduskunnan puolustusvaliokunnalle lukuun ottamatta sen puheenjohtajaa Ilkka Kanervaa (kok.). Valiokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) liittyi Markus Mustajärven (vas.) kirjalliseen eduskuntakysymykseen, jossa puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) halutaan selvittävän, kenen aloitteesta hävittäjäosaston vierailu toteutetaan.
Alkuviikosta pidetyssä puolustusvaliokunnan kokouksessa kuultavana ollut ministeri Niinistö (ps.) ei Ylen saamien tietojen mukaan pystynyt tai halunnut asiaan vastata. Selvyyttä asiaan ei saatu hänen virkamiesavustajaltakaan.
Perjantaina ulkoministeri Soini vahvisti, että kutsu tuli nimenomaan Yhdysvalloista.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyy tietysti hyvä yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa, joka on myös hallitusohjelman mukaista, Soini valotti harjoituksen perusteita.
Hän arvelee, että suomalaisten Hornet-hävittäjien ja yhdysvaltailaisten F15-hävittäjien yhteisharjoituksella on tarkoitus vahvistaa suorituskykyä, kapasiteettia ja mahdollisesti myös huoltovarmuutta.
Vierailu on Soinin mukaan laajempi kuin aikaisemmat hävittäjäkäynnit Suomessa.
Soinin mukaan amerikkalaishävittäjät tulevat Suomeen aseistamattomina.
Vierailun yllätettyä eduskunnan puolustusvaliokunnan harjoituksen järjestelyjä on pidetty salailevina.
Soinin mukaan valmisteluun ei liity mitään salailua. Harjoitus on hänen mukaansa hyväksytty jo marraskuussa 2015 hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa, jossa  ​puhetta johtaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Soini ei halunnut vastata, miten tarkka harjoitussuunnitelma ministerivaliokunnassa oli esillä. Yle Uutisten tiedon mukaan utva saa harjoitusohjelmasta vain yleispiirteisen periaatekatsauksen, mutta yksittäiset harjoitukset ovat puolustusministeriön vastuulla ja tiedossa.
Soinin mukaan utvan kokoukset ja siellä käsiteltävät asiat ovat salaisia ja siksi hän ei halua asiaa tarkemmin selvittää.
Yhdysvaltalaisten aloitteellisuus hävittäjävierailun suhteen tuli julki jo ennen ulkoministerin Soinin vahvistusta, kun puolustusvaliokunnan jäsen Markus Mustajärvi (vas.) [kertoi siitä Yle Uutisten Politiikan avokonttori -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/puolustusvaliokunnan_jasen_vaittaa_yhdysvallat_kutsui_itse_itsensa_taisteluharjoitukseen/8668583) perjantaina puoleltapäivin.
Kotikatsomo: Aikuisten poika
TV1 sunnuntaina 3.4.2016 klo 21.05 - 22.35, uusinta tiistaina 5.4. klo 22.15
Yle Areenassa 7 päivää
11-vuotiaan Oliverin (**Esa Nikkilä**) elämä pysähtyy, kun hän menettää vanhempansa auto-onnettomuudessa.
Oliver alkaa suremisen sijaan tutkia onnettomuuden syytä. Samalla hän tutustuu onnettomuuden silminnäkijään, hälytyslaitteita kauppaavaan Joonakseen (**Kari Hietalahti**).
 
Vanhaa elokuvateatteria pyörittävä Jaakko (**Esko Salminen**) ja Rafu (**Sulevi Peltola**) ilmaantuvat myös Oliverin elämään.
**Juha Lehtolan** käsikirjoittama ja ohjaama selviytymistarina Aikuisten poika (12) kertoo pojasta, joka joutuu liian aikaisin aikuisten maailmaan ja aikuisista, jotka käyttäytyvät aika lapsellisesti.
Tv-ensi-iltana nähtävän elokuvan rooleissa ovat myös **Maria Heiskanen**, **Tommi Korpela** ja **Susanna Haavisto**.
Tuotanto: Edith Film oy, 2014.
Yle Areenan Flash-toisto siirtyy historiaan 
Flash korvataan vuoden aikana HTML5-tekniikalla. Yle Areenan videot toistetaan siirtymän jälkeen suoraan selaimessa.
Yle Areenan selainpalvelussa Flash-soitin tullaan korvaamaan vuoden aikana HTML5-tekniikalla. Jatkossa tietokoneen kautta Areenaa käyttävien ei siis tarvitse asentaa Flash-liitännäisiä, vaan videot pyörivät suoraan selaimessa. Ylen internetpalvelupäällikkö Kari Haakana kertoo, että elinkaarensa loppuvaiheessa olevan Flash-tekniikan korvaamista on toivottu pitkään.
– Flashiin liittyy tietoturvaongelmia. Meillä ei ole ollut ongelmia sen suhteen, mutta muilla sivuilla liitännäinen on voinut aiheuttaa tietoturvariskin, Haakana sanoo.
Yle Areenassa Flashin korvaaminen HTML5-tekniikalla ei ole helppoa, sillä käytössä oleva sisällönsuojauskeino perustuu vanhaan tekniikkaan. Monen ohjelman esitysoikeuteen taas sisältyy suojausvaatimuksia, eikä niiden esittäminen ole mahdollista ilman Flashin sisällönsuojauksen korvaavaa tekniikkaa. 
– Tällä hetkellä tehdään suunnitelmaa siitä, miten korvaava sisällönsuojaustekniikka otetaan käyttöön. Siirtymä saattaa aiheuttaa sen, että kaikki selaimet joilla Areenaa nykyään pystyy käyttämään, eivät jatkossa toimi.
Muutos koskee ainoastaan perinteisiä tietokoneita. Suurin osa Areenan käytöstä tapahtuu Haakanan mukaan nykyään tietokoneen verkkoselaimen sijaan mobiilisovelluksella.
Viime aikoina Areenan tukemien laitteiden ja alustojen lista on kasvanut. Listalle on lisätty uudet versiot iPhone-sovelluksestä, sekä PlayStation 3- ja Playstation 4-pelikonsoleille tehdyt versiot.
Lisäksi tällä hetkellä valmistellaan Areena-sovellusta AppleTV-laitteille.
Lisää tietoa Areenan laitetuesta näet Haakanan [blogista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/nailla-laitteilla-kaytat-areenaa-kevat-2016).
Tunnustelijat saapuivat jo – Karaistuneet lintulajit selviävät vähällä ravinnolla
Muuttolintujen määrä on toistaiseksi hyvin vähäinen. Ensimmäinen isompi muuttoryntäys ajoittuu todennäköisesti helmikuun lopulle.
Ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet Suomeen. Leuto sää on tuonut maahan niin sanotut tunnustelijat.
– Sieltä on tullut harmaalokkeja, varislintuja, merihanhia ja vesilintuja jäiden vähentyessä, kertoo Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa.
Arkiomaan mukaan pikku pakkanen ei näitä lintuja pelota. Ne myös selviävät vähäisellä ravinnolla.
– Kyllä ne ihan hyvin pärjäilee, ne ovat karaistuneita lajeja. Ja niillä on siivet, niin ne pystyvät päräyttämään tarvittaessa vähän etelämmäksi.
– Ja kun maa on paljas, niin sieltä löytyy jyvää. Meren ollessa auki myös vesilinnut pärjäävät todella hyvin. 
Varsinaista muuttoaaltoa odotetaan parin viikon kuluttua
Arkiomaan mukaan Suomeen saapuneiden muuttolintujen määrä on vielä hyvin vähäinen. Hän arvioi, että ensimmäinen suurempi muuttoryntäys ajoittuu helmikuun lopulle. Jos vain sää on tarpeeksi lämmin.
Arkiomaa antaa kaikille asiasta kiinnostuneille bongausvinkkejä.
– Merialueen rannikot ovat hyviä paikkoja, niistä löytyy isokoskeloita ja telkkiä. Ja pääkaupunkiseudulla on tämä Vanhankaupunginlahti, missä on ollut valkopäätiainen koko talven. Ylipäätään Viikin alue on hyvä, sinne pelloille tulevat ensimmäiset muuttolinnut.
Maailmalla menestynyt musikaalikomedia Hiprakkainen esiliina saa Suomen ensi-iltansa
Nyt teatteri Imatrassa ensi-iltaan tulevaa musikaalia on aiemmin esitetty useissa suurkaupungeissa, Broadwaylla teosta on esitetty satoja kertoja. Teos on niittänyt maailmalla suurta suosiota ja tunnustusta.
Teatteri Imatrassa saa lauantaina ensi-iltansa Suomessa ennennäkemätön musikaalikomediaHiprakkainen Esiliina. Englanniksi nimeäThe Drowsy Chaperonekantava esitys on ollut maailmalla menestys. Teos sai kantaesityksensä Broadwayllä vuonna 2006 ja voitti kaikki merkittävät teatteripalkinnot.
Äärettömän hauska, upeaa 20-luvun musiikkia ja räiskyvää ilotulitusta alusta loppuun.
– Äärettömän hauska, upeaa 20-luvun musiikkia ja räiskyvää ilotulitusta alusta loppuun, teatterin johtaja, näytelmän ohjaaja ja musikaalissa itsekin näyttelevä Timo Rissanen luonnehtii musikaalia.
Näytelmässä on kaksi tasoa: nykyhetki sekä mennyt aika.
Musikaali lähtee käyntiin, kun Mies tuolissa (Timo Rissanen) kuuntelee kotonaan 20-luvun musiikkia ja näytelmä herää henkiin hänen olohuoneessaan. Näytelmässä vietetään häitä höperön leskirouva Tottendalen (Ami Aspelund) kartanossa. Paikalle saapuvat muun muassa näytelmän tähti Janet Van de Graafin (Hanna Kaskela) lisäksi Janetin hiprakkainen esiliina, ensirakastaja Aldolpho, bestman George, kaksi sokerileipureiksi naamioitunutta gangsteria, wanne-be tähti Kitty sekä revyyn johtaja Feldzieg, joka yrittää estää häät keinoja kaihtamatta.
Mies tuolissa kommentoi musikaalin tapahtumia yleisölle tarinan edetessä.
Piristys keskelle ankeita aikoja
Rissanen halusi ajoittaa hilpeän musikaalin pikkujoulukauden sijaan juuri vuoden synkimpään aikaan. Samalla hän halusi tuoda pienen ilonpilkahduksen keskelle ankeaa lama-aikaa.
– Tänä aikana monella on paljon, paljon ongelmia. Naurulla on eheyttävä voima ja tässä musikaalissa se menee vielä potenssiin kaksi, kun tässä on upea, ihana musiikki ja hauska tarina. Me tarvitsemme lepohetkiä reaalielämästä ja Hiprakkainen esiliina on mitä parhainta lääkettä, Rissanen sanoo.
Tarina soljuu eteenpäin 14 eri kappaleen siivittämänä. Hiprakkaisesta esiliinasta on suunnitteilla myös musikaalielokuva.
Poliisi tutkii seksuaalisen hyväksikäytön epäilyä koulussa
Epäillään, että Turun seudulla sijaitsevan koulun opettaja ja 17-vuotias tyttö olisivat olleet seurustelusuhteessa.
Lounais-Suomen poliisilla on tutkittavana Turun lähialueen koulussa epäilty opettajan ja oppilaan välinen seurustelusuhde.
Asiaa tutkitaan seksuaalisena hyväksikäyttönä ja virka-aseman väärinkäyttämisenä. Rikoksesta epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Asia tuli ilmi toisen opettajan havaintojen perusteella. Ilmoituksen asiasta teki koulun rehtori.
Asian arkaluonteisuuden ja asianomistajan suojaamiseksi asiasta ei tiedoteta enempää.
Minkälaista on hyvä palvelu? Vastaa ja paljasta hyvä asiakaspalvelija
Hyvä palvelu on osa kaupankäyntiä. Palvelun on toimittava, on se sitten kasvokkain tapahtuvaa tai itsepalvelua.
Suomalainen ei osaa palvella. Näin väittää [8 myyttiä työstä -ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/kuusi-kyseenalaista-asiakaspalvelutilannetta). Toisaalta toisten mielestä suomalaiset palvelevat hyvin, toisten mielestä parannettavaa olisi.
Osa haluaa saada palvelua ihmiseltä, osa haluaa hoitaa asiat mahdollisimman itsenäisesti. Vaikka[ itsepalvelu lisääntyy](http://yle.fi/uutiset/tutkija_itsepalvelu_on_lisaantynyt_mutta_palvelut_tulevat_viela_takaisin/8592881), palvelu ei ole häviämässä. Itsepalvelunkin pitää toimia, jotta asiakas on tyytyväinen.
Yle Turku ja Yle Pori käsittelevät asiakaspalvelua laajasti ensi viikolla. Vastaa väittämiin ja kerro meille hyvästä asiakaspalvelijasta.
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa yksimielisesti myydä ammattikorkeakoulun osakkeet
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi perjantaina yksimielisesti kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen, jonka mukaan kaupunki myy kaikki osakkeensa Lapin yliopistolle vajaalla 11 miljoonalla eurolla.
Rovaniemen kaupunki omistaa 44 prosenttia Lapin ammattikorkeakoulun osakkeista eli 88 osaketta. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupunki sitoutuu myymään osakkeet yliopistolle 10 780 000 euron hintaan. Valtuusto kokoontuu ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se valtuuttaa hallituksen hyväksymään osakkeista laadittavan lopullisen kauppakirjan edellyttäen, että esisopimuksen ehdot täyttyvät.
Rovaniemen kaupunginhallitus ei hyväksynyt Riku Tapion esittämää ja Maarit Simoskan, Aatos Nätyngin, Merja Mäntyniemen ja puheenjohtaja Sakari Trögin kannattamaa esitystä, jonka mukaan selvitettäisiin osakekaupasta tulevan kauppahinnan rahastointimahdollisuus arktista tutkimusta ja ammattikorkeakoulun opetusta tukevaan rahastoon. Tämä esitys kaatui äänin 6-5.
Hallinta vaatii vielä koulutuskuntayhtymän osakkeet
Jos kauppa toteutuu, tarvitsee Lapin yliopisto vielä Rovaniemen koulutuskuntayhtymän osakkeet saavuttaakseen enemmistön päätäntävallasta Lapin ammattikorkeakoulussa.
Lapin yliopisto omistaa nykyisellään kaksi prosenttia ammattikorkeakoulun osakkeista, joten kaupan jälkeenkin sillä olisi kuitenkin alle puolet osakkeista eli 46 prosenttia.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän viisi prosenttia osakkeista nostaisi Lapin yliopiston osakesalkun 51 prosenttiin koko osakepääomasta.
Koulutuskuntayhtymä päättää asiasta kokouksessaan myöhemmin. Rovaniemen kaupunginhallitus ei tehnyt perjantaina mitään virallisia päätöksiä koulutuskuntayhtymän suhteen.
_Lisätty klo 15:38 koulutuskuntayhtymän osuus._
Veli-Pekka Lehtolan "Saamelaiskiista" ehdolla Vuoden tiedekirjaksi
Vuoden tiedekirjana palkitaan vuonna 2015 ilmestynyt ansiokas suomalainen tiedekirja. Finalistien joukossa on muun muassa saamelaiskulttuurin professorin Veli-Pekka Lehtolan tuorein teos "Saamelaiskiista".
Saamelaiskirjailijan ja saamelaiskulttuurin professorin Veli-Pekka Lehtolan tuorein teos _Saamelaiskiista. Sortaako Suomi alkuperäiskansaansa?_ on ehdolla Vuoden tiedekirjaksi.
Vuoden tiedekirjana palkitaan vuonna 2015 ilmestynyt ansiokas suomalainen tiedekirja. Palkinto jaetaan Helsingissä maaliskuun 14. päivä Tieteessä tapahtuu -foorumin yhteydessä.
Kilpailun finalistit julkaistiin perjantaina. Palkinnosta kilpailevat tällä kertaa:
Vuosittain jaettavan palkinnon myöntävät Suomen tiedekustantajien liitto ja Tieteellisten seurain valtuuskunta.
Palkinnon suuruus on 10 000 euroa ja mahdollisiin kunniamainintoihin liittyy 2 500 euron rahapalkinto. Raatiin kuuluvat emeritusprofessori Yrjö Haila, dosentti Johanna Sumiala ja dosentti Jaana Toivari-Viitala.
Video: Venäjä järjesti massiivisen sotaharjoituksen vallatulla Krimillä
Venäjä on järjestänyt suuren sotaharjoituksen valtaamallaan Krimin niemimaalla ja eteläisessä sotilaspiirissään. Sotaharjoituksia on lisätty Venäjällä sen jälkeen, kun suhteet länteen viilenivät.
Venäjä on järjestänyt massiivisen sotaharjoituksen valtaamallaan Krimin niemimaalla ja eteläisessä sotilaspiirissään Krasnodarin alueella.
Harjoitukseen osallistuu 8 500 sotilasta, 900 sotilasajoneuvoa, 50 sotalaivaa ja 200 sotakonetta.
Venäjä liitti Krimin itseensä kaksi vuotta sitten maaliskuussa.
Venäjä on lisännyt sotaharjoituksiaan Ukrainan kriisin jälkeen. Venäjän ja lännen suhteet ovat Ukrainan sodan takia viileämmät kuin kertaakaan kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Venäjä on arvostellut voimakkaasti Natoa joukkojen lisäämisestä sen lähialueilla.
Tammikuussa Venäjä ilmoitti vahvistavansa puolustustaan länsiosissaan vastauksena Naton lisääntyvälle läsnäololle.
Naton puolustusministerit päättivät keskiviikkona Naton edelleen lisäävän joukkojaan idässä, esimerkiksi Baltian maissa. Liittouma ei kuitenkaan kertonut vielä täsmällisiä suunnitelmiaan.
Pirkka-Pekka Petelius neuvoo vanhempia: Älkää jättäkö lasta yksin pelaamaan, lukekaa satuja
Näyttelijä Pirkka-Pekka Peteliuksen mielestä nykyvanhemmat eivät lue lapsille tarpeeksi. Petelius kertoo lapsille satuja maaliskuussa alkavassa Yle TV2:n Iltasatu-ohjelmassa.
Lasten lukemisen vähentymisestä ollaan huolissaan niin kouluissa, kodeissa kuin tutkijapiireissäkin. Etenkin pienten lasten kohdalla lukemisvastuu on vanhemmilla. Tutkimuksien mukaan lapsille kerrotut sadut esimerkiksi kehittävät lapsen kieltä, edistävät tulevaisuuden koulumenestystä ja opettavat käsittelemään tunteita.
Yle TV2:ssa maalikuussa alkavassa Iltasatu-ohjelmassa Pirkka-Pekka Petelius lukee lapsille satuja maailman eri kolkista. Alun perin _Iltasatu_ tuli tutuksii Pikku Kakkosessa Lasse Pöystin lukemana 1970-luvulla.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut näyttelijä on huolissaan siitä, että vanhemmat ovat unohtaneet satumaailman.
– Satu on nykymediassa kuvallisesti riisutuin kerrontamuoto. Siinä on ihminen, joka kertoo toiselle suullisesti tarinaa ja siihen pitää luottaa. Sen me olemme kadottaneet. Hiljattain tuli tutkimus, että päiväkoti-ikäiset ja esikouluikäiset lapset osaavat yhä harvemmin puhua. Miten lapsi oppisi puhumaan, jos hänelle ei puhuta itselleen, pohtii Petelius.
Hänen mukaansa sadun parissa vietetty hetki on parhainta laatuaikaa, siinä iällä tai sukupuolella ei ole väliä.
– Vanhemmuudesta on tullut suorittamista. Viedään HopLoppiin tai laitetaan lapsi yksin pelaamaan. Ei lapsi sitä halua. Lapsi haluaa, että hänen kanssaan ollaan.
Joka ainoa sana on tarpeellinen
_Iltasatu_-ohjelmassa on luvassa 20 satua. Joukossa on tuttuja satuja Punahilkasta lähtien, mutta myös aikaisemmin suomentamattomia afrikkalaisia satuja.
Erään tutkimuksen mukaan vanhemmat pitävät monia vanhoja klassikkosatuja liian pelottavina lapsille. Peteliuksen mielestä lasta saa myös jännittää sadun parissa.
– Sadussa voi olla prinsessa ja hallita maailmaa tai tulla susilauman raatelemaksi. Se voi pelottaa ihan hirveästi. Satujen maailma tarjoaa lapsille kaikkea pelottavaa, jänskää tai aivan ihanaa.
Vanhojen satujen lisäksi Petelius haluaisi kertoa lapsille myös aivan uusia satuja, joissa voisi käsitellä tavallista arkeakin. Aiheina voivat olla esimerkiksi kaupparetki tai lätkäharjoituksiin lähteminen.
– Tarinan kertominen lapsille on meidän aikuisten oppivelvollisuus.
Konkarikertoja vinkkaa vanhempia panostamaan jokaiseen sanaan myös omissa satutuokioissa. 
– Meillä oli teatterikorkeassa sellaisia harjoituksia, joissa joka ainoa sana oli tarpeellinen ja toi jonkun mielikuvan. Sana synnyttää kokonaisen maailman ja silloin tarina alkaa elää.
Uusille perhepäivähoitajille olisi kysyntää Kouvolassa – väylänä oppisopimuskoulutus
Kouvolassa on vajaat 60 kunnallista perhepäivähoitajaa. Kaupunki palkkaisi enemmän, jos sopivia hoitajia olisi tarjolla. Kun hoitajia jää eläkkeelle, tilalle on monesti vaikeaa löytää uutta hoitajaa.
Perhepäivähoitajille olisi Kouvolassa kysyntää enemmän kuin on tarjontaa.
Kouvolassa kunnallisia perhepäivähoitajia on vajaat 60, ja kaupunki palkkaisi enemmän, jos sopivia hoitajia olisi tarjolla. Kaupunki tarjoaa mielellään esimerkiksi oppisopimusta perhepäivähoitajaksi haluavalle.
– Erityisesti pienimpien lasten vanhemmat haluavat perhepäivähoitopaikan, jos heillä vain on tietoa tästä mahdollisuudesta, Kouvolan perhepäivähoidon palvelualueen johtaja Asta Nikander sanoo. 
Yhä useampi perhepäivähoitaja on saanut ammatillisen koulutuksen, esimerkiksi suorittanut oppisopimuksella päivähoitajan ammattitutkinnon. Perhepäivähoitajaksi koulutettavan tulisi kuitenkin asua alueella, jossa perhepäivähoidolle on tarvetta. Myös kodin ja pihan olosuhteiden on sovelluttava hoitopaikaksi.
Kouvolassa on paljon pitkäaikaisia perhepäivähoitajia. Kun hoitajia jää eläkkeelle, tilalle on monesti vaikeaa löytää uutta hoitajaa.
– Vuosien varrella perhepäivähoitajien määrä Kouvolassa on supistunut, vaikka heille olisi kysyntää, Asta Nikander toteaa.
"Kerran viikossa kokemaan luomisen tuskaa" – Piirustuskurssi pakottaa käden liikkeelle
Työväenopiston kurssit, joilla piirretään elävää mallia, täyttyvät alta aikayksikön. Ryhmässä piirrettäessä ollaan yhtä aikaa porukassa ja yksin.
Pimeänä helmikuisena iltana Tampereen seudun työväenopiston tiloissa Sampolassa syttyy kirkas lamppu. Sen valokeilaan astuu alastomaksi riisuutunut Tanja Merikoski. Hän nojautuu seinään ja nostaa toisen käden lanteilleen.
Toistakymmentä piirtäjää terästäytyy telineidensä äärellä. Osa nostaa lyijykynän kädenmitan päähän ja mittailee mallia etäältä. Sitten aletaan työhön.
Merikosken vartalo alkaa piirtyä papereille vaihtelevaan tahtiin ja erilaisin tekniikoin.
– Ryhmässä piirtäminen on hirmuisen terapeuttista. Täällä ollaan porukassa, mutta kukin hakee omaa rytmiään, kertoo kurssin opettaja Maarit Blomqvist.
Ammattimuotoilija rentoutuu harrastaessaan
Kersti Raitanen on piirtänyt koko ikänsä, mutta osallistuu työväenopiston kurssille nyt ensimmäistä kertaa. Kotona taiteileminen tuppaa joskus jäämään, ja kurssilla nuori nainen toivookin pitävänsä taitoa yllä.
Kynä kädessä pääsee omaan maailmaansa, Raitanen sanoo.
– Piirtäessä pääsee rentoutumaan ja tekemään omaa juttua. Kurssilla aihetta ei tarvitse pähkäillä, ja siksi tämä on todella antoisaa.
Kalustemuotoilijana työskentelevä nuori nainen kertoo piirtävänsä kaikkein mieluiten ihmisiä.
– Yleensä piirrän kasvoja. Pienetkin asiat merkitsevät paljon ihmisen ulkonäölle, ja kasvoissa on paljon kaikkea jännittävää.
Kurssille tuntemaan luomisen tuskaa
Illan puolivälissä pidetyn tauon jälkeen Tapio Holappa tarttuu uudelleen työhön. Miehen ote on tottunut, sillä sitä on hiottu 50-luvulta saakka. Holappa on käynyt mm. Lahden taidekoulun, jossa hänestä "yritettiin kouluttaa kuvataiteilijaa".
– Perheen toimeentulon vuoksi palasin takaisin päivätöihin. Nykyään olen eläkkeellä ja käyn kerran viikossa elävän mallin kurssilla irrottelemassa ja tuntemassa luomisen tuskaa, Holappa nauraa.
Viikottaisen irroittelun lisäksi Holappa tarttuu lyijykynään ja vesiväreihin silloin, kun joku läheinen tarvitsee vaikkapa kortin. Kädenjälki on vuosien saatossa muuttunut.
– Ei ole tarkoituskaan pyrkiä nuoruuden kynänjälkeen, nyt vedetään rennommin.
Perustaito ei kuitenkaan katoa minnekään, mies arvioi.
– Jollakulla on sävelkorvaa, joka kulkee aina mukana. Samaan tapaan piirtäminen tulee jostain aivojen syövereistä, eikä se taito sieltä mihinkään mene.
Rauhaa hätäiseen viivaan
Iltayhdeksältä taiteilut on taiteiltu. Kynät pakataan takaisin koteloihinsa.
Malli Tanja Merikoski on pukenut vaatteet ylleen ja kiertelee katsomassa, millaisena kurssilaiset ovat hänet nähneet.
– Tänään onkin näemmä tosi onnistuneita töitä. Kirkas valo loi taakseni hurjan valon, ja nyt syntyi oikein taideteoksia pelkkien mallitutkielmien sijaan, nainen kehuu.
Myös kurssilaisia jututtanut toimittaja on ehtinyt piirtää näkemänsä. Opettaja Maarit Blomqvist nyökkää hyväksyvästi Juha Kokkalan kuulakärkikynäpiirustukselle.
– Olet selvästi hyvä piirtäjä. Pelkistys- ja muototaitosi ovat ihan ookoo, mutta tarvitset rauhaa hätäiseen viivaasi, jotta se alkaisi elää.
Niin kokeneelle taiteilijalle kuin vähemmän piirtäneellekin Blomqvist suosittelee treeniksi nopeita pikapiirustuksia.
– Niissä voi ihan vaistomaisesti saada mallista irti jotakin hyvin oleellista.
Heikki Nivala eroaa Kemijärven luottamustehtävistään
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja pitkäaikainen keskustan kaupunginvaltuutettu Heikki Nivala jättää luottamustoimet.
Heikki Nivala pyytää eroa tehtävistään kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ja kaupunginvaltuutettuna. Hän on ollut valtuutettu vuodesta 2000 lähtien ja suuren osa ajasta joko valtuuston tai hallituksen puheenjohtajana.
Nivala aikoo keskittyä Kemijärven biojalostamohankkeen edistämiseen. Nivala jää tänä keväänä eläkkeelle työstään Suomen metsäkeskuksessa.
Kankaanpään automaattimysteerin tausta: Joku kärsi rahallista tappiota
Poliisi pyysi torstaina, että Kankaanpään Citymarketin pankkiautomaatilla keskiviikkoaamuna asioineet ottaisivat yhteyttä, jos asiointitapahtuma on ollut tavanomaisesti poikkeava. Tapauksessa ei epäillä rikosta, vaan etsittävän henkilön epäillään kärsineen taloudellista tappiota automaatin toimintahäiriön takia.
Poliisi on saanut runsaasti kysymyksiä Kankaanpään Citymarketin pankkiautomaatin ongelmiin liittyvässä asiassa. Tapaus ei kuitenkaan ole ratkennut eli oikeaa henkilöä ei ole tavoitettu.
Poliisi pyysi torstaina, että Citymarketin pankkiautomaatilla keskiviikkoaamuna asioineet ottaisivat yhteyttä, jos asiointitapahtuma on ollut tavanomaisesta poikkeava. Syynä on pankkiautomaatissa ollut toimintahäiriö.
Tässä joku on kärsinyt taloudellista tappiota automaatin toimintahäiriön takia.
Ei rikosta
Rikosylikonstaapeli Heikki Kulmala haluaa täsmentää, että pankkiautomaatissa ei ole ollut esimerkiksi pankkikortin kopiointilaitetta eikä tapauksessa epäillä ketään rikoksesta.
– Tässä joku on kärsinyt taloudellista tappiota automaatin toimintahäiriön takia. Etsimme nyt tätä henkilöä, Kulmala sanoo.
Kulmala kertoo, että jos henkilö ei muuten löydy, poliisi ottaa yhteyttä Automatiaan ja pankkeihin tapauksen selvittämiseksi.
Tapauksesta tietävät voivat ottaa yhteyttä poliisiin numeroihin 0295-449212 ja 0295-449023.
Medvedev: Venäjä ei voi laillisesti pysäyttää Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita
Venäjä on valmis tekemään muiden maiden kanssa yhteistyötä pakolaisasioissa, Medvedev sanoo Venäjän hallituksen sivuilla julkaistun tekstin mukaan. Tekstin kerrotaan olevan puhtaaksikirjoitettu versio saksalaislehti Handelsblattin haastattelusta. Handelsblattin artikkelissa asiaa ei mainita.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä ei voi pysäyttää rajansa yli Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita.
Medvedevin kanta käy ilmi Venäjän hallituksen [verkkosivuilla julkaistusta tekstistä](http://government.ru/en/news/21765/), jonka kerrotaan olevan puhtaaksikirjoitettu versio Medvedevin saksalaislehti Handelsblattille antamasta haastattelusta. Handelsblattin julkaisemassa [artikkelissa](http://www.handelsblatt.com/my/politik/international/russlands-premier-im-exklusiv-interview-medwedjew-warnt-vor-neuem-weltkrieg/12952660.html) Suomea ei mainita.
Hallituksen verkkosivujen mukaan Medvedev kertoo, että Suomen pääministeri Juha Sipilä ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö ovat hyvin huolissaan tilanteesta, mutta Venäjällä ei ole laillisia edellytyksiä pysäyttää Suomeen lähteviä.
Medvedev mainitsee, että Venäjä on liittynyt Euroopan ihmisoikeussopimuksen.
Hänen mukaansa Venäjä ei tarkoita pahaa, eikä sen tarkoituksena ole lähettää ylettömästi turvapaikanhakijoita Suomeen.
– Olemme valmiita yhteistyöhön kaikkien kanssa, myös Saksan. Mutta turvapaikanhakijat ovat iso päänsärky, ja rehellisesti sanottuna, sen loivat EU:n johtajat, Medvedev sanoo Venäjän hallituksen julkaisemassa tekstissä.
Medvedev kertoo, että hän tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön Münchenin turvallisuuskonferenssin aikana.
Elastinen on tietenkin puudeli – nyt voit testata, miltä koiralta näytät
Vihdoinkin on kehitetty verkkosivu, joka antaa vastauksen meitä kaikkia piinanneeseen kysymykseen. What-Dog osaa sanoa, miltä koirarodulta näytät?
Nettikansa on viime aikoina törmännyt erilaisiin testeihin, jotka tulkitsevat käyttäjän kasvojen perusteella hänen [ikänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989) sekä sen, kuinka [kaunis tai komea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261215) käyttäjä on.
Nämä tiedot eivät ole mitään sen rinnalla, että saisi tietää, minkä koirarodun edustajalta näyttää.
Nyt, vihdoinkin, se on mahdollista.
Kuka tahansa voi tehdä koiratestin [What dog -verkkosivulla](https://www.what-dog.net) olevan palvelun kautta. Mielenkiintoa lisää kutkuttava jännitys siitä, että näytätkö samalta koiralta kuin joku tunnetuista suomalaisartisteista.
Cheek, kultainen noutaja
**[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** on sanonut [haluavansa koiran](http://www.iltalehti.fi/viihde/2013112017742022_vi.shtml), mutta ei pysty ottamaan sellaista vastuulleen tämän hetken elämäntilanteessaan. Räppäri voi onneksi lohduttautua sillä, että näyttää aivan kultaiselta noutajalta.
Sanni, kiinanpalatsikoira
Kiinanpalatsikoira on kuvauksen mukaan hemmoteltu. Tähän **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**voisi sanoa, [että mitähän v*ttua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/sanni-etta-mitahan-vittua-kohusta-ostin-popcornia-ja-lueskelin-ihmisten).
Elastinen, puudeli
Sivuston mukaan puudelit ovat älykkäitä, ystävällisiä ja tulevat ihmisten kanssa hyvin toimeen. Kuvailu sopii myös **[Elastiseen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, joka on valittu muun muassa [Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216049) vuonna 2013.
Robin, samojedinkoira
Samojedinkoira on voimakasrakenteinen, hymyilevä ja älykäs – kuten **[Robinkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**. Lisäksi samojedinkoira on vaarallinen. Robinin vaarallisuusmittari liikahti pari viikkoa sitten, kun Robin julkaisi rohkean _Miten eskimot suutelee_[-musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648).
Venior, englanninsetteri
YleX Läpimurto -raadin [ykkössijalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926) päätynyt **[Venior](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)** muutti hiljattain Tukholmasta Lontooseen. Siksi on täysin luonnollista, että hän näyttää englanninsetteriltä.
Vilma Alina, englannincockerspanieli
Englannincockerspanieli on kuvauksen mukaan **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** tavoin ulospäin suuntautunut. Mutta vaikka olisi kuinka outgoing-persoona, kaikkia ihmisiä ei tarvitse sietää. Esimerkiksi [Juha88:a](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261475).
Mutta entäs YleX:n juontajat?
Jenspa, puudeli
Noh, [Poikelus ja Hätönen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) -ohjelman **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)**, joka tulee aivan liian hyvin toimeen kaikkien kohtaamiensa, on totta kai puudelinnäköinen.
Alma, shetlanninlammaskoira
Saman ohjelman **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** sen sijaan muistuttaa shetlanninlammaskoiraa. Shetlanninlammaskoiran tunnistaa muun muassa siitä, että se on kova haukkumaan.
Minkä rotuiselta koiralta juuri sinä näytät? Testaa [täällä](https://www.what-dog.net) ja kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Hottis-testi antaa raa'an arvion ulkonäöstäsi – sovellus arvioi samalla kuinka vanhalta näytät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261215)**
**[Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu suomalaismuusikoista: Musta Barbaari on 44-vuotias nainen, Tippa-T 72-vuotias mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255021)**
Nuori autoilija pelastui viime hetkellä Kemissä  
Poliisipartio pelasti viime hetkellä nuoren autoilijan hengen Kemissä perjantain vastaisena yönä.
Poliisi sai hieman puolen yön jälkeen hätäkeskuksen kautta ilmoituksen Kemin Kauppatorilla pitkään tyhjäkäynnillä hyrskyttäneestä autosta.
Poliisipartio löysi kuljettajan paikalta tajuttoman nuoren miehen. Nuorukainen toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalan teho-osastolle.
Sairaalassa nuorukaisen veren häkäarvoksi mitattiin 40, kun kuolemaan johtava arvo on 60. Mies saatiin pelastettua ja hän tuli tajuihinsa.
Nuoren miehen auton pakoputken etuosassa oli vuoto ja pakokaasua oli päässyt paikallaan seisseen auton sisätiloihin.
Lähikuvassa Leijoniin palannut Perttu Lindgren - “Minulla ei ole mitään hävittävää”
Perttu Lindgren pelasi torstaina ensimmäisen A-maaottelunsa neljään vuoteen. Pelillisen kotinsa juonikas Leijona-sentteri on löytänyt Sveitsistä.
**ÖREBRO.** Sveitsi on tehnyt kolmessa vuodessa vaikutuksen 28-vuotiaaseen Perttu Lindgreniin. Vain 11 000 asukkaan Davos on vuorten keskellä perheelliselle jääkiekkoilijalle idyllinen kotikylä, joka tarjoaa laadukkaat olosuhteet jääkiekolle.
Taitava keskushyökkääjä pelaa kaupungin ylpeydessä HC Davosissa ehkä koko uransa parasta jääkiekkoa.
Syyt Lindgrenin “uuteen tulemiseen” ovat yksinkertaiset: tamperelaiskasvatti tuntee vihdoin löytäneensä pelillisen kotinsa. Nopea ja luova sveitsiläiskiekko sopii täydellisesti Lindgrenille.
\- Se on loistavaa jääkiekkoa. Paljon avoimempaa kuin Suomessa. Pelit päättyvät usein 6-4 tai sinnepäin. Peli on paljon hyökkäysvoittoisempaa kuin Suomessa, mutta ei kuitenkaan hasardikiekkoa. Se on sekä itselleni että faneille viihdyttävää kiekkoa, Lindgren avaa.
Lindgren on ollut Davosissa menestysluotsi Arno Del Curton alaisuudessa isossa roolissa tasaviisikoin sekä erikoistilanteissa. Del Curto on luotsannut Davosia 20 vuotta ja johdattanut seuran kuuteen Sveitsin mestaruuteen - edellisen kerran viime keväänä.
\- Valmentaja hoitaa oikeastaan kaiken sopimuksista lähtien. Hän on vaativa ja tasapuolinen kaikille. Davosissa on myös olosuhteet kunnossa ja pieni kylä on seuran takana, Lindgren kertoo.
\- Hän antaa jäällä paljon vapauksia. Emme me oikeastaan minkään konseptin mukaan mennä. Pelataan peliä ja luistellaan kovaa. Koko ajan olemme liikkeessä ja luomme sitä kautta tilanteita.
Ei hinkua muualle
Mitä Lindgrenin peliin on tarttunut Sveitsin vuosien aikana?
\- Liikettä. Minun on täytynyt liikkua paremmin, jotta voin luoda peliä. Järjestäen kaikki ovat todella hyviä luistelijoita. Ei liigassa hirveästi puujalkoja ole. Kukaan ei seisoskele, vaan koko ajan ollaan liikkeessä.
Lindgrenin mukaan Sveitsin liigalla on turhaan jäähdyttelyliigan maine. NLA:n vetovoima on noussut KHL:n talousongelmien vuoksi, ja sarjan laatu on näkynyt myös CHL-jäillä.
\- Voisin ihan hyvin viettää Sveitsissä seuraavat viisi vuotta. Minulla ei ole hinkua lähteä mihinkään muualle.
Ruotsissa Lindgren on palannut neljän vuoden tauon jälkeen Leijona-paitaan. Nuorena NHL-unelman perään Iowaan muuttanut sentteri oli kausina 2010-12 Lukon kärkihyökkääjä ja Jukka Jalosen luottoratsu EHT-jäillä.
Tulos jäi kuitenkin laihaksi: kahden kauden aikana kertyneissä 12 EHT-ottelussa Lindgren saalisti yhden syöttöpisteen.
\- Itselläni on ollut vaikeaa kiekon kanssa. En ole sen suuremmin miettinyt maaotteluhommia. Tietysti aina kun kysytään, niin olen mukana. Hampaankoloon ei ole jäänyt mitään. En osaa ajatella asioita sillä tavalla, sentteri sanoo.
\- Lähdetään nyt klassisesti oman pelin kautta. En oikein tiedä, mitä odottaa kun en ole näitä pelejä pelannut moneen vuoteen. En ole ajatellut tavoitteitani maajoukkueen suhteen. Pelaan omien vahvuuksieni kautta. Ei minulla ole mitään hävittävää.
Katso koko Lindgrenin Lähikuvassa-haastattelu yllä olevalta videolta.
Posti säästi henkilöstökuluista vuodessa 90 miljoonaa
Vaikka digitalisaatio on pannut Postin ahtaalle kirjeiden puutteessa, pakettibisnes nosti loppuvuonna liiketulosta kasvuun. Henkilöstökulut laskivat väen rajulla karsimisella yli 90 miljoonaa euroa.
Posti pystyi loppuvuonna 2015 kasvattamaan liiketulosta ilman kertaluonteisia eriä. 25,4 miljoonan euron tulos parani parilla miljoonalla eurolla liikevaihdon laskiessa. Loka-joulukuun liikevaihto oli toistakymmentä prosenttia vuodentakaista heikompi, 435 miljoonaa euroa.
Jouluna Posti käsitteli ensimmäistä kertaa yli miljoona pakettia viikossa. Postin mukaan liiketulos parani juuri paketti- ja logistiikkapalveluiden vetämänä.
Koko vuoden 2015 liiketulos ilman kertaluonteisia eriä jäi alle 49 miljoonan euron, kun edellisvuosi toi lähes 51 miljoonaa. Liikevaihto laski 1,89 miljardista 1,65 miljardiin euroon.
Henkilöstökuluista karsittiin yli 90 miljoonaa euroa, mikä vastaa yli kymmenesosaa.
Postin väki väheni vuoden mittaan lähes 1 700 työntekijällä. Viime kuussa Posti ilmoitti uusista yt-neuvotteluista, joissa luovuttaisiin enimmillään 860 vakituisesta työpaikasta.
Nykyajan abi marssii ja kirjoittaa vatsallaan – katso kuvat yo-kokelaiden eväskoreista
Kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyivät perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella. Kokeessa tarvitaan erityyppisten tekstien erittelyn, analysoinnin ja tulkitsemisen taitoja. Lisäksi abiturientit tarvitsevat kuusia tuntia kestävään kokeeseen paljon syömistä.
Koko maassa suomenkieliseen tekstitaidon kokeeseen oli ilmoittautunut noin 27 000 kokelasta.
Pohjois-Karjalan suurimmassa päivälukiossa, Joensuun yhteiskoulun lukiossa, abiturientteja oli perjantaina paikalla vajaat 190. Heidän käyttöönsä oli varattu kaksi liikuntasalia ja yksi ryhmätila.
Marjatta Luostarisen ja Vuokko Ukkosen urakka uudeksi ylioppilaaksi on jo puolimatkan krouvissa. Vuokko kirjoitti syksyllä psykologian ja terveystiedon. Marjatta kirjoitti pitkän matematiikan ja historian.
Molempien tavoitteena on saada lakki keväällä. Nyt oli siis vuorossa äidinkielen tekstitaidon koe.
Neitokaisilla oli mukanaan kirjoitusvälineet ja passit. Lisäksi heillä oli sylissään kukkuralliset eväskorit. Oletteko te menossa syömään vai kirjoittamaan?
– Yritetään mennä kirjoittamaan, abiturientit naurahtavat yhteen ääneen.
Koreista löytyi muun muassa rahkaa, erilaisia hedelmiä, voileipiä, juomia ja suklaata. Myös punakantiset passit oli napattu aamulla mukaan.
– Jos tarvii, niin näytetään, että ollaan varmasti se henkilö, Vuokko Ukkonen sanoo.
Kun lähes 190 abia odottaa kirjoituksiin pääsyä, on heillä mukanaan ruokaa niin paljon, että sillä muonittaisi yhden komppanian polkupyörämarssin.
Katso kuvat ja arvaa, mikä eväskoreista kuuluu takuu varmasti pojalle.
Kyllä. Alimmassa kuvassa on pojan eväskori.
Miljardien vuosien evoluution lopputulema: Töppöhörö, pieni vihainen mies
Pieni mies suurella näyttämöllä, pieni ihminen suuressa maailmankaikkeudessa. **Juha Hurmeen** [Kansallisteatteriin](http://www.kansallisteatteri.fi/) ohjaama ja kirjoittama __Töppöhörö__ on yhden miehen kaksituntinen monologi, jossa osan repliikeistä tosin puhuu samaisen kaverin juoppoharha, omatunto, mikä lie Helinä-keiju.
Päähenkilön nimi on Viki. Hän kertoo jääneensä työelämän ulkopuolelle etsiäkseen seuraavaa projektiaan. Hän on siis syrjäytynyt, alkoholisoitunut luuseri. Enimmän aikansa Viki käyttää vihaamiseen. Hän parjaa kaikkea ja kaikkia. Häneltä löytyy mielipide ja varma totuus niin maahanmuuttajista, homoista, naisista, miehistä, urheilusta, Mannerheimista, ruuasta kuin taiteestakin. Hän solvaa, uhoaa, kirjoittaa nimetöntä vihapostia verkkoon, hajottaa ex-vaimon haltuun jääneen kesämökin palasiksi. Hän on kaikkien alojen asiantuntija.
Viki on kaikkien alojen asiantuntija. 
Vikiä näyttelee **Jarkko Lahti**, joka on ypöyksin isolla – todella isolla, lava on auki peräseinään asti – näyttämöllä koko ensimmäisen tunnin ajan. Aikamoisen rohkea valinta ohjaajalta. Mutta Lahti kannattelee tarinaa, pitää mielenkiinnon yllä. Hänellä on ketterä kieli ja elekieli, ja intensiteetti enimmän aikaa säilyy. Viha virtaa ja vyöryy aiheesta toiseen.
Näyttämön tyhjyys tukee tarinaa. Vikin yksinäisyys, hänen lapsellisuutensa korostuu aukean tyhjyyden keskellä. Lähestulkoon ainoa lavaste-elementti on jättimäinen tuoli, jonne Viki välillä kipuaa. Sekin lisää vaikutelmaa siitä, että henkisessä lastenkamarissa ollaan.
Ensimmäisen puoliajan päätyttyä oli silti tunne, että nyt täytyy tapahtua jokin muutos. Jotain lisää, jotain uutta on tultava.
Onko joku muuten kuullut ennen sanaa ”töppöhörö?”  Näytelmässä sana vilahtaa kerran, se ilmeisesti tarkoittaa jonkinlaista tolloa, tumpeloa, tallukkaa, tomppelia, höpöä.
Hurmeella on omanlaisensa kieli. Käsiohjelmassa hänen mainitaan harrastavan ikivanhaa kirjallisuutta, ja sen kuulee. Sanojen poljento on maanläheistä, täynnä kulttuurisia viittauksia, sopivasti sovellettuja lentäviä lauseita. Vikin vuolas puhe lainaa yhtälailla **Väinö Linnalta** kuin Aku Ankaltakin.
Eräs ystäväni kritisoi juuri näytelmän kieltä: hänestä Viki puhui ”hurmetta”, eikä ”vikiä”. Eikä ystäväni uskonut, että Vikin kaltainen tyyppi voisi puhua tuollaista kieltä.
Väliajalla esityksestä keskusteltaessa toinen tuttava kritisoi sitä, että Vikin näkemykset maailmasta ovat liian ennalta-arvattavia, liian moneen kertaa kuultuja. Ehkä niin: aikamoinen perus-junttura ja perusrasisti-homofoobikko-lihansyöjä-machoäijä perusennakkoluuloineen Viki on. Minua kliseisyys ei oikeastaan häirinnyt. Aloin ymmärtää Vikin ajattelua – en ajatuksia! –  sitä, miten joku ihminen voi olla noin johdonmukainen vihassaan. Ja mikä parasta: näin yhtäkkiä itseni, Helsingissä asuvan kulttuuritoimittajan, Vikin silmin. Nauroin mielikuvalle niin että vatsaan sattui.
Toinen puoliaika toi muutoksen. Joka mielestäni toimi ja ei toiminut.
Näyttämölle tupsahtaa nyt alussa mainittu harhakuvajainen, kaunis ja hento tyttö, joka kertoo Vikille millainen maailma on. **Alina Tomnikov** näyttelee keiju-hallusinaatiota keveästi, hän puhuu, tanssii ja askeltaa kuin tyystin painoton marionetti. Koreografiat on suunnitellut **Hanna Brotherus**.
Tomnikovin hahmo jätti ristiriitaisen fiiliksen. Toisaalta hahmo on raikas, selkeä, ihana. Hän kertoo Vikille lempeästi kuin lapselle, millainen tämä maailmamme on. Miksi ihminen on sellainen kuin on. Keijun selitykset ovat hyvin hurmemaisia ja hurmaavia, kuten vaikkapa esihistoriasta ammentava analyysi siitä, miksi Viki rakastaa television kokkiohjelmia.
Vikin uho romahtaa, hän paljastaa surkeutensa syvät syyt. 
Esitykseen tulee keijun mukana uusia tasoja. Vikin uho romahtaa, hän paljastaa surkeutensa syvät syyt. Yhtäkkiä hänestä tulee samastuttava, säälittävä raasu, joka vihaa ja uhoaa, ettei luhistuisi lopullisesti.
Silti vähäsen pitkästyin. Keiju-olennon esitelmöimä ihmiskunnan historia alkoi puuduttaa. Sama tarina kosketti enemmän, kun luin sen illalla kotona käsiohjelmasta. Olisin kaivannut enemmän kommunikaatiota kahden hahmon välille, vähemmän luennointia.
Töppöhörö on saanut varsin ristiriitaisen vastaanoton. ”Töppöhörö on kliseinen ja väsähtänyt, välillä kiusallisuuteen asti”, toteaa **Tuomas Kaseva** [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/arviot/teatteri/a1454043718136). ”Raju ja rujo näytelmä tarjoaa uutta näkökulmaa päivänpolttaviin vitsauksiin”, kiittää **Anu Puska** [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kulttuuri/teatteri/suomen-kansallisteatteri-toppohoro/2224788).
Enemmän kuin teatterilta, Töppöhörö tuntuu itseasiassa saarnalta tai oppitunnilta. Minulle tämä saarna teki kyllä hyvää: nykyisyytemme ongelmineen ja jankkaavine kiistoineen löysi väläyksenomaisesti paikkansa universumissa, elämän ihmeen pikkuriikkisenä, hetkellisenä vaiheena.
Otetaan lopuksi sitaatti Hurmeelta, käsiohjelmasta. Aiheena on tässä se, miten merkittäviä sanat ovat.
__”Eräs suuri globaali väittely on koskenut sanan ”jumala” merkitystä. Tästä asiasta on tunnetusti sodittu ja edelleenkin soditaan. Miljoonien, ehkä miljardien ihmislasten verenvuodatuksen syy: mitä tuolla sanalla tarkoitetaan. Eläimillä on helpompaa. Ne ovat reiluja ja tappavat syödäkseen ja lisääntyäkseen. Ihminen tappaa selvittääkseen sanastonsa.”__
Sellainen laji, tämä ihminen.
**Kansallisteatteri: Töppöhörö. Ohjaus Juha Hurme ja Hanna Brotherus. Lavastus Matti Rasi ja Juha Hurme. Valosuunnittelu Matti Tiilama, äänisuunnittelu Raine Ahonen. Rooleissa Jarkko Lahti ja Alina Tomnikov. Kantaesitys oli Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 28.1.2016.**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/sebastian-tynkkynen-kansallisteatterin-toppohoro-parhaimpia-huumoriesityksia)
Niinistö tapaa Medvedevin Münchenissä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Münchenin turvallisuuspoliittisen konferenssin yhteydessä perjantaina kello 21.
Niinistö ja Medvedev jatkavat todennäköisesti keskustelua pakolaistilanteesta ja turvapaikanhakijoiden tulosta itärajan yli Venäjältä Suomeen.
Medvedev sanoi saksalaisen Handelsblatt-lehden haastattelun yhteydessä, ettei Venäjä aio estää turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen.
Venäjän hallitus on julkaissut verkkosivuillaan englanninkielisen tekstin Mededevin ja Handelsblattin toimittajan keskustelusta, jossa mainitaan myös Suomi. Lehdessä julkaistussa jutussa ei Suomea mainita. [Linkki](http://government.ru/en/news/21765/) hallituksen sivuilla julkaistuun artikkeliin.
Pääministeri Juha Sipilä neuvotteli Medvedevin kanssa Pietarissa tammikuun lopussa.
Kaikki kevään 2016 yo-kokeet ja niiden vastaukset
Kirjalliset yo-kokeet ovat alkaneet! Täältä löytyvät kaikkien yo-kokeiden tehtävävihot ja oikeat vastaukset.
Perjantai 1.4.2016
[Englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-englanti-lyhyt-oppimaara)
  [Ranska, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-ranska-lyhyt-oppimaara)
  [Saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-saksa-lyhyt-oppimaara)
  [Venäjä, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-venaja-lyhyt-oppimaara)
  [Espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-espanja-lyhyt-oppimaara)
  [Italia, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-italia-lyhyt-oppimaara)
  [Portugali, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/2016-kevat-portugali)
  [Latina, lyhyt ja laajempi oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/2016-kevat-latina)
  [Pohjoissaame, Inarinsaame ja Koltansaame, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-saame)
Keskiviikko 30.3.2016
[Psykologia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-psykologia)
  [Filosofia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-filosofia)
  [Historia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-historia)
  [Fysiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-fysiikka)
  [Biologia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-biologia)
Keskiviikko 23.3.2016
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-matematiikka-lyhyt-oppimaara)
  [Matematiikka, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-matematiikka-pitka-oppimaara)
Maanantai 21.3.2016
[Ruotsi, keskipitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
  [Ruotsi, pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-ruotsi-pitka-oppimaara)
  [Suomi, keskipitkä ja pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-suomi-keskipitka-ja-pitka-oppimaara)
Perjantai 18.3.2016
[Englanti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-englanti-pitka-oppimaara)
  [Saksa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-saksa-pitka-oppimaara)
  [Ranska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-ranska-pitka-oppimaara)
  [Venäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-venaja-pitka-oppimaara)
  [Espanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-espanja-pitka-oppimaara)
Keskiviikko 16.3.2016
[Elämänkatsomustieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-elamankatsomustieto)
  [Kemia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-kemia)
  [Maantiede](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-maantiede)
  [Terveystieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-terveystieto)
  [Uskonto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-uskonto)
  [Yhteiskuntaoppi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-yhteiskuntaoppi)
Maanantai 14.3.2016
[Äidinkielen esseekoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-esseekoe)
  [Suomi toisena kielenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/2016-kevat-suomi-toisena-kielena)
Keskiviikko 17.2.2016
[Saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-saksa-lyhyt-oppimaara)
  [Englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-englanti-lyhyt-oppimaara)
  [Ranska, lyhty oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-ranska-lyhyt-oppimaara)
  [Espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-espanja-lyhyt-oppimaara)
  [Venäjä, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-venaja-lyhyt-oppimaara)
  [Italia, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-italia-lyhyt-oppimaara)
Tiistai 16.2.2016
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
  [Ruotsi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-ruotsi-pitka-oppimaara)
  [Suomi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-suomi-keskipitka-ja-pitka-oppimaara)
  [Suomi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-suomi-keskipitka-ja-pitka-oppimaara)
Maanantai 15.2.2016
[Englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-englanti-pitka-oppimaara)
  [Ranska, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-ranska-pitka-oppimaara)
  [Saksa, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-saksa-pitka-oppimaara)
  [Venäjä, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-venaja-pitka-oppimaara)
  [Espanja, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-espanja-pitka-oppimaara)
Perjantai 12.2.2016
[Äidinkielen tekstitaito](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/2016-kevat-tekstitaidon-koe-ja-ytln-hyvan-vastauksen-piirteet)
Työ- ja elinkeinoministeriö: EU ei uhkaa Kemin biojalostamohanketta
Euroopan unioni valmistelee puun energiakäyttöä koskevien kestävyyskriteerien määräämistä. Työ- ja elinkeinoministeriössä uskotaan, että kestävä metsätalous ymmärretään samalla tavalla unionissa ja Suomessa. Tällöin uudet määräykset eivät muodosta estettä Kemin biojalostamon toteuttamisella.
Työ- ja elinkeinoministeriö ei usko EU:n uusien energiapuunkäyttömääräysten kaatavan Kemin biojalostamohanketta. TEM:n ylijohtaja Riku Huttunen uskoo, että unionissa saadaan määriteltyä järkevät kriteerit pohjoiseurooppalaiselle puunkäytölle.
– Tämä ei liity pelkästään Kemin biojalostamohankkeeseen, vaan kyseessä on mitä suuremmissa määrin kansallinen intressi, sanoo ylijohtaja Huttunen.
Riku Huttusen muistuttaa, että nykyisen hallituksen biotalousstrategiassa on kunnianhimoiset tavoitteet. Suomelle on tärkeää varmistaa, että metsäbiomassaa voitaiisiin jatkossakin käyttää monella tavoin.
Maaseudun Tulevaisuus uutisoi perjantaina, että Bryssel voi kaataa Kemin biojalostamohankkeen. Esitykset uusista kriteereistä on odotettavissa tämän vuoden puolella.
Kemin laitoksen toteuttamiskelpoisuutta on epäillyt muun muassa energia-asiantuntija Mikko Kara, joka oli mukana Vapon toteutumatta jääneessä suunnitelmassa rakentaa biodiesellaitos Kemin Ajokseen.
Euroopassa alettu ymmärtää pohjoismaista metsienkäyttöä
EU:n energiapuunkäyttöä koskevien kriteerien muutosta ylijohtaja Riku Huttunen ei pidä riskinä.
– Suomessa metsätalous ja metsän käyttö on hyvin hoidettu, hän perustelee.
Metsänkäyttöä koskevat määräykset ovat jatkumoa unionin biopolttoaineille asettamille kriteereille. 
Suomalaisten ja ruotsalaisten metsänkäyttöä koskeville näkemyksille löytyy yleensä tukea Baltian maista sekä metsätalousmaa Itävallasta.
– Kärjistäen voi sanoa, että muualla Euroopassa metsä on joko puupelto tai luonnonsuojelualue. Tosin entistä enemmän on alkanut löytyä ymmärrystä pohjoismaalaiselle tavalle käyttää metsää, kertoo Huttunen.
– Ei pidä luoda turhan suurta uhkakuvaa tässä asiassa, mutta ollaan tarkkana siinä Brysselin päässä, Huttunen sanoo.
Helmi-palkinto jaettiin kolmen kesken
Pohjolan osuuspankki myöntää tämän vuoden Helmi-palkintonsa kolmelle lappilaiselle: nuoria työllistävälle Heidi Alariestolle, pitkäaikaiselle museonjohtajalle Tarmo Jomppaselle ja musiikkielämän virkistäjälle Hannu Raudaskoskelle. Palkintosumma 10 000 euroa jaetaan heidän kesken.
Pohjolan osuuspankki on jakanut Helmi-palkinnon kiitokseksi ansioituneesta tai esimerkillisestä työstä Lapin ja sen asukkaiden hyväksi vuodesta 2006 lähtien. Palkinnon saajissa on yksityishenkilöitä ja yhteistöjä. Palkitut voivat olla tieteen, taiteen, kulttuurin tai urheilun alueelta.
Tänä vuonna palkittavan rovaniemeläisen Heidi Alarieston yritys hankki töitä 230 nuorelle muun muassa yrityksistä, perheistä ja urheiluseuroista. Palkintoraadin mukaan Alarieston innovaatio leviää kulovalkean tavoin ympäri Suomea. 
Inarilainen Tarmo Jomppanen on tehnyt pitkän elämäntyön Saamelaismuseo Siidan museonjohtajana. Raadin mukaan vuosikymmenten tinkimätön työ on vahvistanut saamelaista identiteettiä, ja elävä saamelaiskulttuuri tuo matkailijoita Inariin. 
Läänintaiteilija Hannu Raudaskoski on nostanut nuoria soittajia ja bändejä esille taitavalla tavalla. Hän on tuonut useita esiintyjiä konsertoimaan Lappiin ja virkistänyt lappilaista musiikkielämää. Raadin mukaan Raudaskoski on aina siellä, missä soi musiikki.
Helmi-palkinnon toimikuntaan kuuluivat tänä vuonna puheenjohtaja, maakuntajohtaja Mika Riipi, sekä jäseninä Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sekä toimittaja Sirkku Savusalo Yleisradiosta.
Polvet pettivät HJK-hyökkääjän - ura paketissa
Hyökkääjä Jarno Parikka ehti pelata HJK:ssa 118 ottelua. Parikka voitti HJK:n riveissä kolme Suomen mestaruutta.
Vakavien polvivammojen kanssa viime vuodet paininut jalkapalloilija Jarno Parikka, 29, on päättänyt lopettaa ammattilaisuransa. Parikka ja HJK solmivat joulukuussa tämän kauden kattavan sopimuksen. Polven kunto piti tarkastaa ennen kauden alkua huolellisesti, mutta lopulta Parikan polvi ei ole kestänyt pelaamista lainkaan. Hyökkääjä ei ole päässyt treenaamaan täysillä joukkueen mukana, eikä osallistumaan yhteenkään HJK:n tänä vuonna pelaamaan otteluun.
\- Vaikka ammattilaisura pelaajana loppuu, niin uskon tulevani toimimaan myös jatkossa jalkapalloilun parissa. Tosi haikeat fiilikset on nyt ja en ole vielä kerennyt sulattelemaan asiaa ja ajattelemaan jatkoa. Selviä suunnitelmia ei vielä ole, Parikka selvitti HJK:n tiedotteessa.
HJK-kannattajien suursuosikki pelasi Klubissa yhteensä 118 ottelua, joissa syntyi 22 maalia. Parikka voitti HJK:n riveissä kolme Suomen mestaruutta kausina 2009-2011.
\- Ne kolme kultaa olivat urani huippuhetkiä ja sellaisia asioita mitkä muistaa varmasti koko loppuelämän. Olen kiitollinen, että olen saanut olla niin etuoikeutetussa asemassa mukana tällaisissa joukkueissa, Parikka jatkoi.
\- Kannattajilta olen aina saanut todella paljon tukea ja nyt takaisin tullessani erittäin lämpimän vastaanoton. Siitä aivan älyttömän iso kiitos kaikille heille. Haluan myös kiittää pelaajia ja koko seurayhteisöä vuosien ajalta. Toivotan HJK:lle menestyksekästä jatkoa.
Jarkko ja kuuro Amerikka
[Viisiosaisessa sarjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka) syntymäkuuro **Jarkko Keränen** matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista Washingtonin, Atlantan, Austinin ja Huntsvillen kautta San Franciscoon. Hän tapaa reissullansa menestyneitä viittomakielisiä ammattilaisia aloilta, jotka ovat Suomessa paksun lasikaton takana.
Millaisia haasteita Jarkko kohtaa matkallaan? Entä millaisia oivalluksia matka synnyttää ja mitä mahdollisuuksia maailmalla olisi tarjolla Jarkolle?
Maailma ei pyöri pelkkien korvien varassa
Ohjelman peruskysymys on: jos se toimii Amerikassa, miksi se ei toimisi meillä? Tavoitteena on herättää ihmiset näkemään, että maailma ei pyöri pelkkien korvien varassa. Matkallaan Jarkko tapaa muun muassa kuuron pilotin, lääkärin, NASAlla työskentelevän insinöörin, rodeoratsastajan, rekkakuskin, joogaohjaajan, ravintoloitsijan ja vapaaottelijan, ja vierailee maailman ainoassa kuurojen Yliopistossa.
Matkaaja Jarkko Keränen tiivistää tuntemuksensa kuvausten jälkeen seuraavasti:
”Halusin tehdä ohjelman ja lähteä tälle matkalle, koska tiedon jakaminen ei aina riitä ennakkoluulojen poistamiseen. Siksi on parempi, että näette itse sarjasta, miten tavallisia me kuurot ollaan. Ja matkustaminenhan on aina mukavaa!"
Suomessa viittomakieltä käyttäviä kuuroja ja huonokuuloisia on 5000.
[Lisää tietoa Kuurojen liiton sivuilta](http://www.kuurojenliitto.fi/fi)
[Lisää tietoa viittomakielestä](http://www.kuurojenliitto.fi/fi/viittomakielet/viittomakielet-ja-viittomakieliset#.Vjn98K7hCqB)
Attention 2 oli ennen Poronkäristys!
Nimen keksiminen duolle ei ollut ihan yksinkertaista. Tytöt ajattelivat, että nimen olisi hyvä edustaa jollain tapaa Suomea. He pähkäilivät, kunnes Anni sai neronleimauksen: ”Ollaan Poronkäristys!”
– Naureskeltiin sille ja hetken aikaa ajateltiin, että miksi emme olisi. Sitä paitsi se on ollut Annin lempiruoka joskus. Sitten me oltiin viisi minuuttia duo, nimeltä Poronkäristys, tytöt nauravat.
Idea Attention 2 -nimestä syntyi Annille suihkussa. Tytöt olivat päättäneet, että nimessä pitäisi olla numero kaksi, koska tytöt ovat kaksosia. Enää puuttui nimen runko.
– Pyörittelin suihkussa kaikenlaisia nimiä mielessäni. Yhtäkkiä keksin, että duo voisi olla Attention 2. Huusin suihkusta Ninalle, että ’miten olisi?’, Anni kertoo.
– Kaikki parhaat ajatukset tulevat suihkussa, Nina nauraa.
Oikeastaan Nina ei aluksi edes lämmennyt nimelle, koska se kuulosti hänestä tyhmältä. Hetken nimeä maisteltuaan se kuitenkin alkoi tuntua nerokkaalta.
– Se on paras nimi ikinä!, Nina hehkuttaa.
Kaksosten UMK-kappaleen __Ready for The Show__ ovat tehneet **Henna Helasvuo** ja **Lasse Turunen**. He lauloivat viime vuoden UMK:ssa [Pihka ja Myrsky](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/05/pihka-ja-myrsky) -bändissä. Turunen on tytöille entuudestaan tuttu, sillä he ovat työskennelleet samassa musikaalissa.
–  Meillä on aina ollut unelma Euroviisuista. Meille tuli sopivat biisintekijät kohdalle, joilla on aiempaa kokemusta UMK:sta. Ja nyt me olemme sen ikäisiä, että voimme osallistua, Nina kertoo.
Tytöt ovat nyt 9-luokkalaisia. Kun tieto pääsystä UMK:hon tuli, heidän oli todella vaikea olla hiiskumatta siitä kavereilleen. Salaisuutta piti pantata puoli vuotta.
Koulukaverit ovat olleet mielissään tyttöjen puolesta ja tsempanneet heitä paljon. Asenne kaksosia kohtaan ei ole varsinaisesti muuttunut. Sitä on kyllä ihmetelty, kun tuntemattomat ihmiset kommentoivat tyttöjen kuvia somessa ja kehuvat duoa ´parhaaksi´.
– Me ollaan kuitenkin samat henkilöt edelleen, Nina toteaa.
Keskinäistä kilpailua tytöillä ei ole.
– Tai siis on, mutta ei ikinä laulussa tai musiikissa, Anni sanoo.
– Ehkä enemmänkin urheilulajeissa, Nina lisää.
– Ja kaikessa sellaisessa, että kumpi osaa paremmin biisejä tai tietää enemmän jostakin asiasta, Anni täydentää.
Minä autan Annia sanojen muistamisessa ja Anni auttaa minua käsilihastreeneissä. Tässä saa toiselta tosi paljon!
Kaksoset ovat tasavertaisen taitavia lähes kaikessa. He saavat toisistaan valtavasti tukea lavalla, pystyvät auttamaan toisiaan ja tukemaan toistensa heikkouksia.
– Minä autan Annia sanojen muistamisessa ja Anni auttaa minua käsilihastreeneissä. Tässä saa toiselta tosi paljon, Nina sanoo.
Kaksoset ovat olleet innossaan myös siitä, että ovat saaneet kannustaa muita tyttöjä.
– Me saatiin Snapchatissa yksi päivä kahdelta tytöltä viestiä, että hekin haluaisivat osallistua, Anni kertoo.
 
– He lauloivat meidän kappaletta ja sanoivat, että tämä kannustaa heitäkin hakemaan. Se on se, mitä me olemme Annin kanssa haluttukin, että nuorille tulee sellainen innostus, että näin voi tehdä, Nina sanoo.
Lauantain karsinta ei varsinaisesti jännitä, paitsi Annia ehkä vähän. Molemmilla on sellainen olo, että he ovat valmiita näyttämään, mihin he pystyvät. Kaiken kaikkiaan UMK:hon osallistuminen on ollut ihanaa ja tytöt ovat nauttineet joka hetkestä. Duo suunnittelee, että kun viisut on voitettu, vuorossa on Leijonien maalilaulu ja Elämä lapselle -konsertti. Mutta ihan ensimmäiseksi voiton jälkeen mennään halaamaan mummoa.
**Jos missasit Attention 2:n Facebook-livelähetyksen, tallenteen siitä voi katsoa (https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/vl.1513488808953100/1030252487034357/?type=1&theater)**
**Kurkista myös kaksosten esityksen treeneihin. Miten koreografia sujuu tanssiryhmältä rullaluistimet jalassa?**
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/tassa-ovat-umk16-karsinta-2n-kilpailijat) **
Venäjä kieltää toisinajattelijoita auttaneen ihmisoikeusjärjestön
Agora Human Rights Association on antanut oikeusapua mm. Pussy Riot -yhtyeelle ja Aleksei Navalnyille.
Venäläinen oikeusistuin on kieltänyt ihmisoikeusjärjestö Agora Human Rights Associationin. Asiasta kertoo [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2016/02/11/russia-court-orders-rights-group-closed) -järjestö.
Agora on lakiasioihin keskittynyt järjestö ja se on antanut oikeusapua monille tunnetuille toisinajattelijoille, kuten feministiselle punkyhtye Pussy Riotille ja oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille.
Järjestön kieltäminen perustuu vuonna 2012 hyväksyttyyn lakiin, jonka puitteissa ulkomailta tukea saavat järjestöt luokitellaan "ulkomaisiksi agenteiksi".
Jouduttuaan kyseiselle listalle Agora lopetti ulkomaisen avun vastaanottamisen ja anoi, että se poistettaisiin listalta. Tästä huolimatta tämän vuoden tammikuussa Venäjän oikeusministeriö nosti syytteen Agoraa vastaan syyttäen sitä em. lain rikkomisesta.
Ministeriön mukaan järjestö on myös ylittänyt toimivaltuutensa ja rikkonut lisäksi veromääräyksiä.
Agora-järjestö aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
– Ei ole epäilystäkään, etteivätkö Venäjän viranomaiset halua pysäyttää Agoran ihmisoikeustyötä ja että oikeusjärjestelmää hyväksikäytetään tähän tavoitteeseen, sanoo Human Rights Watchin Euroopan ja Keski-Aasian alueen toiminnanjohtaja Hugh Williamson.
"F1-kuskit ovat nykyään ylipalkattuja”
\- Riskit ovat laskeneet ja autoja on nykyään helpompi ajaa, perustelee Helmut Marko, jonka mielestä kuskit tienaavat nykyään liikaa. 
Red Bullin F1-tallin neuvonantaja Helmut Marko kertoi saksalaislehti Sport Bildille, että hänen mielestään F1-kuskit ovat nykyään ylipalkattuja. Marko perustelee mielipidettään sillä, että nykyään autoja helpompi ajaa ja loukkaantumisriski on laskenut.
Itävaltalainen Marko on entinen F1-kuski, joka kilpaili vuosina 1971-1972.
\- Kuskit ovat todellakin ylipalkattuja. Loukkaantumisvaara on nykyään erittäin pieni ja uudet autot ovat erittäin helppoja ajaa. Nykyään kuka tahansa nuori kuski pääsee heti sinuiksi auton kanssa ja pystyy heti ajamaan niillä 100 kierrosta. Aikaisemmin jopa (Sebastian) Vettel joutui pitämään taukoja, kun keskipakoisvoimat olivat niin suuria, Marko perusteli. 
F1-legenda Niki Lauda oli eri mieltä Markon kanssa.
\- Kuskit eivät tienaa paljon. Ei pidä unohtaa, kuinka paljon sarja tuotti viime vuonna. Kuskien rooli sarjassa on iso, Mercedeksen F1-tallin pomo totesi.  
Sebastian Vettel, Lewis Hamilton ja Fernando Alonso tienaavat yli 35 miljoonaa euroa kaudesta.
Näkökulma: Fimea-sotkun ydin oli tiedossa alusta asti: harvinaisilla osaajilla on varaa sanoa ei
Fimea on esimerkki pieleen menneestä alueellistamisesta, mutta miksi lääkealan keskuksen siirto on ollut niin vaikeaa, pohtii Helmi Nykänen. Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö arvioi, ettei Fimeaa voi alueellistaa, Itä-Suomen yliopiston professori pitää tapausta esimerkkinä poliittisesta vatuloinnista.
**Kun Fimean alueellistamista** selvitettiin vuonna 2008, vaihtoehtoja oli kaksi: Kuopio tai Oulu. Helsinki ei siis kuulunut edes vaihtoehtoihin, vaikka siellä oli Fimean edeltäjä Lääkelaitos.
Alueellistamisselvityksen teko perustuu lakiin. Se on tehtävä aina, kun perustetaan uusi yksikkö tai toiminto, laajennetaan toimintaa tai organisoidaan sitä merkittävästi uudelleen, Silloin on selvitettävä, voisiko toimintoja sijoittaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Fimean tapauksessa perustettiin uusi lääkealan keskus, jonka työntekijät olivat kuitenkin pääasiassa samoja kuin sen edeltäjissä.
**Jo tuolloin kritisoitiin** sitä, ettei Helsinki ollut mukana selvityksessä. Mutta se ei ollut selvitysmiehen, vaan tehtävänannon vika. Toisaalta jo alueellistamislakia hyväksyttäessä korostettiin sitä, että sijoittamispäätöksessä painotetaan erityisesti alueellisia näkökohtia ja vaikutuksia. Painopisteen tuli olla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Alueellistamisen tarkoituksena on muun muassa jakaa valtion virastojen tuomaa hyvää, kuten työpaikkoja, tasaisemmin ympäri Suomea. Se on kannatettava ajatus. Myös selvityksessä otettiin huomioon esimerkiksi uuden lääkelaitoksen työllistävä ja elinvoimaisuutta lisäävä vaikutus. 
Se ei kuitenkaan ollut ainoa peruste Kuopion hyväksi. Selvityksessä Kuopio voitti Oulun muun muassa sen vuoksi, että kaupungissa oli lääkealan edellyttämää osaamista ja yliopistossa koulutettiin työvoimaa keskuksen tulevia tarpeita ajatellen.
Jo ensimmäisessä selvityksessä käy muuten ilmi se, että Fimean edeltäjissä työskennelleet eivät juuri halunneet muuttaa pääkaupunkiseudulta Kuopioon tai Ouluun. Jo tuolloin nostettiin esiin samat huolet kuin nytkin: kuinka käy lääkevalvonnan ydinosaamisen ja lääkkeiden saatavuuden, jos väki irtisanoutuu alueellistamisen vuoksi?
**Kuopio on hyvä** **paikka** Fimealle, mutta niin on Helsinkikin. Ja Helsingillä on yksi etu ylitse muiden: siellä on edelleen suurin osa Fimean työntekijöistä. Eivätkä he halua lähteä Kuopioon. Tämä on alueellistamisessa yleistä. Kun valtion yksikkö alueellistetaan, yleensä suurin osa ihmisistä ei halua muuttaa. Se on ihan ymmärrettävää. Silti alueellistaminen on saatu vietyä loppuun. 
Fimealaiset eivät ole kuitenkaan meitä tavallisia kuolevaisia, joiden pitää mennä sinne, minne työpaikkakin siirtyy. Ja se juuri on syy siihen, miksi alueellistaminen meni pieleen, sanoo uusimman Fimea-selvitysryhmän puheenjohtajana toiminut osastopäällikkö Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä. Hänen mukaansa Fimea on virasto, joka ei sovi alueellistettavaksi.
– Se on henkilökohtainen näkemykseni, mutta epäilen hyvin vahvasti, että näiden osaajien rekrytointi onnistuisi muualla kuin Helsingissä tai monipaikkaisesti. Fimeassa on harvinaisia osaajia, joista käydään kovaa kilpailua. Heillä on varaa valita, missä työskentelevät.
**Toisaalta alkuperäisen** alueellistamisselvityksen taustaryhmässä ollut, Itä-Suomen yliopiston farmasian professori Riitta Ahonen pitää tapausta esimerkkinä poliittisesta vatuloinnista.
– Tehdään parlamentaarisesti päätös, mutta virkamiehet eivät pistä sitä toimeen, vaan tekevät mitä huvittaa. Ilmeisesti Fimean johto ei sitoutunut tähän alueellistamispäätökseen ja sen lisäksi ministeriön virkamiehet eivät valvoneet sitä, että päätös pannaan toimeen.
Yhtä kaikki tilanne on se, että Helsingissä Fimean työntekijöitä on 163 ja Kuopiossa henkilöstöä 56. Eikä tilanne tunnu hevin muuttuvan.
Liisa Hyssälä (kesk.) teki alueellistamispäätöksen, Paula Risikko (kok.) lykkäsi, mutta mitä tekee Hanna Mäntylä (ps.)? Toivottavasti ei ainakaan uutta selvitystä.
Fimean luottamusmies Kuopiossa: "Osaava asiantuntija pitää virkansa, oli se Lontoossa tai Rovaniemellä"
Ehdotus Fimean alueellistamispäätöksen kumoamisesta on herättänyt huolta lääkeviraston kuopiolaisten työntekijöiden keskuudessa. Kuopiossa työskentelevä luottamusmies rauhoittelee pelkoja.
Kuopiossa heräsi alkuviikosta huoli fimealaisten työpaikkojen säilymisestä. Tiistaina julkaistiin lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean alueellistamista koskeva jatkoselvitys, jossa ehdotettiin, että Fimean päätoimipaikka olisi jatkossa Helsinki Kuopioon sijaan.
Myös Fimean Kuopion yksikössä työskentelevä, Fimean jukolaisten luottamusmies Tuomo Lapveteläinen kertoo, että käytäväkeskusteluissa on pohdiskeltu Kuopion toimipisteen kohtaloa. Nyt hän rauhoittelee pelkoja.
– Fimean johto on sitoutunut aitoon monipaikkaisuuteen ja pitää lujasti kiinni asiantuntijoista paikkakunnasta riippumatta. Tästä olen saanut viimeksi tänä aamuna vahvan vakuutuksen. Uskon, että osaava asiantuntija pitää virkansa, oli se Lontoossa tai Rovaniemellä.
Suppeampi selvitys
Lapveteläisen mukaan tiistaina julkaistu jatkoselvitys on suppeampi kuin viime kesän [selvitys](http://yle.fi/uutiset/fimean_siirto_kuopioon_ei_onnistu_nykykeinoin_ja_ilman_pakkoa/8077437), jossa selvitysmiehet viettivät pitkiä aikoja eri toimipaikoissa ja kuulivat useampia tahoja.
Hyviksi asioiksi raportista Lapveteläinen nostaa sen, että Fimeaa on vertailtu muihin Euroopan vastaaviin laitoksiin.
– Siellä puhuttiin Fimean kasvattamisen mahdollisuuksista Ruotsin tai Hollannin lääkeviraston veroisiksi EU-toimijoiksi ja suomalaisen aivoviennin lisäämisestä sen myötä. Näistä toimenpiteistä hyötyisivät kaikki toimipisteet, Lapveteläinen toteaa.
Syvällistä osaamista myös muilla paikkakunnilla
Alueellistamisen aiheuttamien kulujen kartoitus sen sijaan sisälsi Lapveteläisen mukaan myös spekulointia. Hän ei myöskään usko, että alueellistamispäätöksen perumisesta tulisi säästöjä, kun samaan aikaan Fimea edelleen toimisi usealla paikkakunnalla.
– Se on hieman ristiriitaista. Minusta lääkehoitojen arviointia on tärkeää kehittää, mutta siinä ei kannata laskea säästöjen varaan, vaan siihen on varattava rahaa muualta, Lapveteläinen sanoo.
Hänen mukaansa kuopiolaisia on hiertänyt se, että joillakin tahoilla kuopiolaisten asiantuntijoiden osaamista on aliarvioitu. 
– Lääkevalvonnan syvällinen asiantuntemus ja osaaminen ovat juurtuneet paitsi Kuopioon myös Ouluun ja Turkuun. Tärkeää tässä on, etteivät tulevat ratkaisut tarkoita tästä monipaikkaisuudesta luopumista, mikä on minusta saatu Fimeassa erinomaisen hyvin toteutettua, Lapveteläinen sanoo.
Puolueetonta harkintaa tarvitaan
Lapveteläinen on seurannut alueellistamishanketta sen alusta alkaen. Prosessi on ollut monivaiheinen, pitkä ja raskas.
– Soutamista ja huopaamista on riittänyt ja osa työntekijöistä tähän uupunut.
Lapveteläisellä on terveisiä päättäjille: Fimea-päätöksen pitäisi perustua puolueettomaan ja tosiseikkoihin nojaavaan harkintaan ja se olisi tehtävä koko kehittämiskeskuksen parasta ajatellen.
Jyväskylän kaupunginteatteri joutui perumaan neljä esitystä
Sairaustapaus on pakottanut Jyväskylän kaupungiteatterin perumaan neljä esitystä tältä päivältä ja viikonvaihteelta.
Sairaustapauksen vuoksi esittämättä jää tänä iltana sekä suuren näyttämön Elämänmeno sekä pienen näyttämön Ruokahissi.
Huomiselta perutaan päivänäytös Juhlista jaloin sekä huomisillan loppuunmyyty Avoin liitto.
Lipun ostaneita pyydetään ottamaan yhteyttä teatteriin.
Avoimesta liitosta yritetään järjestää korvaavia esityksiä kevään aikana, sillä huominen näytäntö olisi ollut kevään viimeinen.
Toisen kauden Sohvaperunat
Moninkertaisesti palkittuun Gogglebox-formaattiin perustuva Sohvaperunat jatkuu. Kymmenen uutta jaksoa Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2407599) perjantaisin klo 21.
**Päivitys 16.4. klo 20.30: koko toinen tuotantokausi maratonina Kakkosella 4.5. klo 22.30 alkaen.**
Mitä mieltä suomalaiset perheet ja ystävät ovat ajankohtaisista tv-ohjelmista? Sen näet **Sohvaperunoiden** toisella kaudella, kun sanavalmiit päähenkilöt ympäri maan kommentoivat ja kokevat tuoreeltaan eri kanavien tarjontaa.
Kamerat on viritetty tällä kertaa viiteentoista kotiin. Katsomoiden kokoonpanot vaihtelevat - mukana on opiskelijoita, lapsiperheitä, kaveriporukoita, pariskuntia ja eläkeläisiä.
Sohvaperunoissa syntyy pienoiskuva paitsi tv-ohjelmien herättämistä mielipiteistä, niiden kautta myös tämän hetken kotimaisesta yhteiskunnasta ja elämästä. Esim. sosiaalisen median merkitys tv:n katselussa kasvaa koko ajan.
Tutustu alta uusien osien sohvaperunoihin, joihin kuuluu sekä ensimmäiseltä kaudelta tuttuja että kokonaan uusia hahmoja!
Miia ja Jukka (Järvenpää)
Nyrkkeilysalilla toisensa tavannut järvenpääläispariskunta **Miia** ja **Jukka** hoitaa parisuhdettaan tv:n ääressä hieromalla toistensa varpaita ja hartioita. Tv-ohjelmista heidät saa väittelemään sekä eduskunnan kyselytunti että Sinkkulaiva.
Ilari ja Niina (Vantaa)
**Ilari** ja **Niina** asustavat Vantaalla yhdessä käärmeiden ja kissojen kanssa. Kissat pyörivät jatkuvasti sohvalla, mutta käärmeet pysyvät terraariossa. Ilari on intohimoinen valokuvaaja ja Niina taas tatuointitaiteilija. Niina toimii myös usein Ilarin mallina. Ilarin tunteet kuumenevat uutisaiheiden äärellä.
Laura, Ville, Akseli ja Aamos (Turku)
Sporttinen turkulaisperhe eli **Laura, Ville, Akseli** ja **Aamos** kokoontuvat olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen. Porukan nuorin, kuusivuotias Aamos, huvittaa katsojia ja muuta perhettä jatkuvilla kysymyksillään.
Jari ja Sanna (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävykset **Jari** ja **Sanna** tulivat ensimmäisellä kaudella tunnetuiksi siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia.
Jani ja Linda (Oulu)
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat **Linda** ja **Jani** poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille.
Eila, Minna ja Olli (Lohja)
**Eila** ja **Minna** ovat teatteriharrastajia Lohjalta. Eila kutoo sukkia ja välttelee urheilun katsomista. Minna pitää itseään tosi-tv friikkinä. Yhdessä he rakastavat katsoa musiikkiohjelmia ja kilpailuja.
Henkka, Paavo, Eero ja Veikko (Helsinki)
Lauttasaaren seniorikodin **Eero, Henkka, Paavo** ja **Veikko** edustavat laaja-alaista tietämystä vuosien kokemuksella. Televisiosta nämä herrasmiehet katselisivat mieluiten **Pekkaa** ja **Pätkää**, mutta paremman puutteessa urheilu ja ajankohtaisohjelmatkin kelpaavat. Tältä kvartetilta tulee suora ja kaunistelematon mielipide kaikkeen katsottuun.
Marja ja Eija (Ranua)
Ranualaiset **Marja** ja **Eija** asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä tv:n ääressä. Äiti ja tytär tykkäävät molemmat komeista miesjuontajista. **Ilkka Villi** saisi kyllä heidän mielestään leikata partansa.
Osku ja Juhani (Turku)
Turkulaiset kiekkokaverukset **Osku** ja **Juhani** viihtyvät Oskun sohvalla television parissa. Heidät muistetaan erityisesti harvasanaisista ja viipyilevän syvällisistä keskusteluista kanavasurffailun välissä.
Jorma ja Soile (Rovaniemi)
**Jorma** ja **Soile** viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä. Soilen mieleen televisiossa ovat ohjelmat, joissa rakastavaiset löytävät toisensa. Jorma ei ole kyseisistä ohjelmista täysin vakuuttunut, mutta seuraa niitä sujuvasti vierestä.
Raisa ja Ruka (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävät **Raisa** ja **Ruka** viettävät televisioiltansa Raisan kotona. He päästävät ilmoille kriittisiä kommentteja lähes kaikista katsomistaan ohjelmista.
Outi ja Johanna (Oulu)
Oululaiset siskokset **Outi** ja **Johanna** katselevat televisiota Outin luona **Tauno** ja **Alvar** -kissojen kanssa. Ohjelmista he seuraavat sekä nostalgisia sarjoja että myös hömppää. Politiikkaa he välttelevät.
Jarno ja Perttu (Helsinki)
Suorapuheinen pariskunta **Jarno** ja **Perttu** on muuttanut Helsingin keskustaan. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset ja Perttu tasoittelee myrskyjä.
Iida ja Nelli (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävykset **Iida** ja **Nelli** tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Parikymppisten naisten iltoihin kuuluu paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja berliininmunkit. Iida pelkää rottia.
Lue myös: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/kulttisuosion-saavuttanut-sohvaperunat-jatkuu-toisella-kaudella;Sohvaperunat-tuottajan ja -tilaajan k;standard;]ommentit
Videoita ja muuta lisämateriaalia: [link:https://www.facebook.com/Sohvaperunat-784289371645928/?fref=ts;Sohvaperunat Facebookissa;standard;]
Vapautuuko festivaalien anniskelu jatkossa? Nyt kannattaa kertoa mielipiteensä
Alkoholilain uudistuksesta väännetään vielä kättä. Virkamiehillä on erilaisia näkemyksiä muun muassa siitä, pitäisikö festivaalialueiden anniskelukäytäntöihin tehdä muutoksia. Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Kari Paaso toivoo yleisön ottavan asiaan kantaa.
Alkoholilain uudistuksia valmistelevilla virkamiehillä on erilaisia näkemyksiä siitä, pitäisikö festivaalien alkoholikäytäntöjä muuttaa.
– Osa pitää nykykäytäntöä hyvänä, eli omia juomia ei saisi viedä festivaaleille. Osa toivoo tähän vapautusta, kertoo Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Kari Paaso.
Lakiuudistus lähtee lausuntokierrokselle näillä näkymin ensi kuussa. Paaso toivoo, että myös yleisö toisi oman näkemyksensä esiin viimeistään siinä vaiheessa.
– Tämä on niin iso asia, että siitä pitäisi keskustella myös asiakkaiden kanssa.
Järjestäjät voivat vetää tiukempaa linjaa
Lakimuutos ei ehdi vaikuttaa vielä tämän kesän festivaaleihin, mutta suunnitelmien mukaan se astuisi voimaan ensi vuoden alussa. Festivaalijärjestäjät voivat silti itse päättää ottavatko ne mahdollisesti kevenevät säännöt käyttöön.
– Jos laissa päätetään, että omien juomien tuominen tapahtumiin sallitaan, voivat järjestäjät vetää silti tiukempaa linjaa. Heillä on vapaus määritellä sääntöjään, Kari Paaso toteaa.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan suhtautuminen mahdollisiin kevennyksiin vaihtelee erittäin paljon eri festivaalijärjestäjien kesken.
Tunkkainen laki tarkastelussa
Alkoholilaki nousi festivaalien osalta otsikoihin kaksi vuotta sitten, kun Pori Jazz -festivaali kielsi omien alkoholijuomien nauttimisen tapahtumassa. Pitkät piknik-perinteet kaatuivat Valviran paimenkirjeeseen. Useiden havaintojen mukaan tiukennettu linja lisäsi humalaisten määrää, koska moni nautti juomansa jo ennen konserttiin menemistä.
Tuolloin Kari Paaso kuvaili esiin kaivettua vanhaa lakia tunkkaiseksi ja kertoi sen kaipaavan tarkastelua. Nyt uudistusta ollaan tekemässä. Nähtäväksi jää, onko muutoksia luvassa, vai pysyykö tilanne ennallaan.
Oulun poliisilaitoksen virkamiehiä syytteeseen – tietojärjestelmiä käytettiin ehkä väärin
Tutkintailmoituksen mukaan luvaton tietojen katselu liittyy eläkkeelle jääneen poliisimiehen kuolemaan johtaneeseen liikenneonnettomuuteen.
Kymmentä Oulun poliisilaitoksella työskennellyttä virkamiestä epäillään tietojärjestelmien väärinkäytöstä.
Oulun kihlakunnansyyttäjä Sini Paavola nostaa syytteet asiassa virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Syytteet liittyvät laillisuusvalvonnassa havaittuun mahdolliseen tietojärjestelmien väärinkäyttöön. Tutkintailmoituksen mukaan luvaton tietojen katselu liittyy eläkkeelle jääneen poliisimiehen kuolemaan johtaneeseen liikenneonnettomuuteen.
Esitutkinnan perusteella syyttäjä on nostanut syytteet yhdeksää poliisimiestä ja yhtä sihteeriä vastaan. Epäillyt ovat yhtä lukuun ottamatta kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet tammi-helmikuussa 2014.
Asiantuntija: Kittilän päätöksenteko takalukossa
Kittilän kunnan päätöksenteko on ajautunut aika pahaan takalukkoon, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. Keskusrikospoliisi epäilee lähes kaikkia Kittilän kunnanhallituksen ja -valtuuston jäseniä kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamiseen liittyvistä mahdollisista rikoksista.
Kittilän kunnanhallitus aikoo asettaa toimikunnan selvittämään kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomaan erottamiseen liittyvät asiat.
Hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mukaan kuitenkin kaikki kunnanhallituksen jäsenet, jotka kannattivat Mäkelän erottamista, ovat ilmeisen jäävejä käsittelemään asiaa. Myös kunnanhallituksen varajäsenet ovat silloin jäävejä, jos he ovat äänestäneet valtuustossa laittoman päätöksen puolesta.
Toisaalta kuntalain mukaan nimenomaan kunnanhallituksen asiana on tarvittaessa asettaa toimikunta määrätyn tehtävän hoitamista varten.
Kunnanhallituksessa vain yksi jäsen vastusti Mäkelän erottamista, jonka Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi vast'ikään laittomaksi. Kunnanvaltuustossa erottamista vastusti neljä valtuutettua.
Poliisit kuulustelivat kuntapäättäjiä tälläkin viikolla
Keskusrikospoliisi tutkii muun muassa kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamiseen liittyviä mahdollisia rikoksia. Poliisi on kuulustellut tällä viikolla useita Kittilän kuntapäättäjiä.
Esimerkiksi valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys kertoi olleensa koko tiistaipäivän kuulusteluissa. Tosin Yritys on yksi niistä harvoista Kittilän kuntapäättäjistä, joita poliisi kuulusteli todistajan ominaisuudessa, eli häntä ei epäillä rikoksesta tässä jutussa.
Asiasta kertoi ensiksi [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilasta-loppuvat-paattajat/?shared=309842-1cd523b5-4).
_Lisätty klo 14:58 tieto siitä, että Inkeri Yritystä ei epäillä rikoksesta vaan häntä kuulusteltiin todistajana._
Ystävänpäivän kunniaksi ilmaiseksi keikalle – Valtakunnallisen keikkapäivän ohjelmisto näyttää tältä
Ota kaveri tai puoliso mukaan ilmaiskeikalle ystävänpäivänä 14. helmikuuta.
Valtakunnallinen keikkapäivä järjestetään viidettä kertaa ystävänpäiväviikonloppuna. Suomen rock-klubien liitto ry:n järjestämä tapahtuma kannustaa nauttimaan ystävien seurasta live-musiikin parissa, kun ilmaisia tapahtumia järjestetään ympäri Suomea.
Keikat:
Lahti
**Ravintola Torvi**
Peter Pam
Frog Grotto
Viitapiru
Neemu
Ovet 14:00
Tampere
**Vastavirta-klubi, Yläkerta**
Satanibator
Pystyyn Kuolleet Hipit
**Vastavirta-Klubin Yläkerta**
Ovet 20, K-18
**Tampereen klubi**
Blind Channel
Ember Falls
Kormus
Ovet 18:00, S/K18 (rajattu anniskelualue)
Helsinki
**TAVASTIA-klubi**
Vesa Aaltonen Proge Band
Ovet 18:00, K18
**On the Rocks**
Valentine's Special II: Heat Of The Moment
Lauri Yrjölä - Lead Vox
Saku Maristo - Keys
Kasperi Kallio - Keys
Ossi Maristo - Guitar
Jesse Mäläskä - Bass
Saku Hjelt - Drums
+ Special Guests
Ovet 21:00, K18
**Bar Loose**
Black Magic Six’s 9th Anniversary Partee (klo 19:00)
Naulaamo-klubin jamit
BLACK MAGIC SIX’s (klo 20:00-00:00)
+ DJ Miss Bauer
Jyväskylä
**Tanssisali Lutakko**
Kari Peitsamo
Ovet 17:00, K18
Hämeenlinna
**Suistoklubi**
The Wet Colours
Ovet 17:00, K13/ rajattu anniskelualue
**Lue myös:**
[Ystävän kanssa ilmaiseksi keikalle – Valtakunnallinen keikkapäivä tarjoaa nämä keikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252646) 
[Valtakunnallinen keikkapäivä näyttää negatiivisuudelle pyllyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232975)
[Valtakunnallinen keikkapäivä oli menestys ympäri Suomea – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243975) 
Vuoden vierasvenesatama on taas Kuhmoinen
Kuhmoisten Sahanranta on toista vuotta peräkkäin vierasveneilijöiden suosikkisatama Suomen sisävesillä. Rannikkoalueiden suosikki on Kökarin Sandvik.
Kuhmoisten Sahanrannan satama on toista vuotta peräkkäin vierasveneilijöiden suosikkisatama Järvi-Suomessa.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n äänestykseen osallistui noin 1 200 veneilijää, ja äänestettäviä satamia oli noin 500. Äänestyksessä olivat mukana kaikki viralliset vierasvenesatamat, jotka tarjoavat yöpymiseen soveltuvia vieraspaikkoja laituriltaan ja käymälän vieraiden käyttöön.
Järjestäjien mukaan äänet jakautuivat, mutta voittajat erottuivat selvästi.
Veneilijöiden palautteissa ja kommenteissa korostuivat hyvä henkilökunta sekä kaunis sijainti ja ympäröivä luonto. Myös satamien siistejä tiloja ja monipuolisia palveluja kiiteltiin.
Moottorikelkoille ja mönkijöille stoppi – Saimaannorpalle julistettiin pesärauha
Liikkumista luotojen ja saarten rantojen läheisyydessä pitäisi luonnonsuojelusäätiön mukaan välttää pesärauhan turvaamiseksi lähiviikkojen ajan.
Norppa tekee poikasensa lähiviikkoina lumipesään Saimaan rantojen kinoksiin. Luonnonsuojelusäätiö WWF toivoo, että luotojen ja saarten rantojen läheisyydessä liikkumista tulisi välttää saimaannorpan pesinnän rauhoittamiseksi.
Norppa synnyttää poikasensa helmi-maaliskuussa lumipesään, jonka se tekee rantakinoksiin.
– Apukinokset ovat aikaisemmin osoittaneet toimivuutensa, mutta ihmisten aiheuttama häiriö, etenkin moottorikelkkailu ja mönkijällä ajo, voivat paikoin mitätöidä tämän tärkeän luonnonsuojelutyön tulokset. Pesärauhan julistuksella haluamme kehottaa ihmisiä välttämään kaikkea liikkumista selkävesien luotojen ja saarien rantojen lähellä, sanoo WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Tänä vuonna lumi ei kinostunut paikoin riittävästi, minkä takia Metsähallitus teki päätöksen apukinosten kasaamisesta koko Saimaalle.
Norppien toivotaan löytävän pesäpaikkoja apukinoksista, joita kolattiin Saimaalle noin 200 kappaletta. Ilman apukinoksia saimaannorpalle olisi tarjolla harvoja kunnon pesäpaikkoja. Tilanteen pelätään heikkenevän edelleen jatkuvan leudon sään takia.
Saimaannorpan pesärauha julistettiin perjantaina Rantasalmella. Pesärauha julistetaan silloin, kun norpat etsivät sopivia pesäpaikkoja ja ovat hyvin herkkiä häiriölle.
WWF on julistanut saimaannorpalle pesärauhan vuodesta 1993 asti, jolloin tilaisuus järjestettiin niin ikään Rantasalmella.
Talous pakkasella kahdessa euromaassa: Suomessa ja Kreikassa
Viro oli kituliaan eurokasvun kärkimaa viime vuoden lopulla.
Euroalueen talous kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä pienen hitusen, mutta euromaista Suomi ja Kreikka jäivät talouskasvussaan miinukselle, kertoo perjantaina julkaistu Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin raportti.
Koko euroalueen 0,3 prosentin kasvu oli samansuuruista kuin heinä-syyskuussa. Heiveröisenäkin se on iloinen uutinen niille, jotka ehtivät pelätä globaalin markkinarytinän ja Kiinan epävarmuuden haitallisia vaikutuksia.
Kreikka ja Suomi olivat 19 jäsenmaan talouskasvussa hännillä ainoina miinuskasvajina. Suomen talouskasvu supistui 0,1 prosenttia ja Kreikan 0,6 prosenttia. Parhaassa kasvuvauhdissa oli Viro 1,2 prosentilla.
Koko vuodelta 2015 euroalueen talouskasvu oli puolitoista prosenttia.
Viittomakielinen akateeminen yhteisö on harvinaisuus – opiskelijajärjestö juhlii pyöreitä
Jyväskylän yliopisto on ainoa akateeminen opinahjo, jossa voi opiskella viittomakieltä pääaineena. Viittomakielen opiskelijat muodostavat tiiviin yhteisön, joka pitää otteessaan vielä sittenkin, kun opinnot yliopistossa päättyvät. Viito! ry juhlii nyt 10-vuotista toimintaansa.
Yleensä yliopistojen opiskelijayhteisöt kerääntyvät pääaineiden ympärille. Viito! ry:n jäseniä sen sijaan yhdistää kieli – viittomakieli.
Viito! ry on Jyväskylän yliopiston opiskelijajärjestö, jonka jäsenet opiskelevat eri pääaineita – toki huomattavan monen opiskelijan pääaine on suomalainen viittomakieli. Järjestön tärkeimmät tehtävät ovat opiskelijoiden edunvalvonta ja yhteisten tapahtumien järjestely.
– Opiskelun pitää olla myös hauskaa! naurahtaa yhdistyksen aktiivi Henna Syrjälä. 
Järjestössä on tällä hetkellä kuutisenkymmentä jäsentä, joista suurin osa on opiskelijoita ja osa kannatusjäseniä.
– On ollut ilo huomata, että ne, jotka ovat valmistuneet täältä ja lähteneet työelämään, haluavat yhä olla mukana. Siitä näkee, millainen merkitys toiminnallamme on, Henna Syrjälä sanoo.
Yhdessä oleminen ja jakaminen tärkeintä
Yhdistyksen toiminta on jäsentensä näköistä.
– Teemme sitä, mitä jäsenet haluavat tehdä. Tärkeintä on, että opiskelu on hauskaa. Esimerkiksi kauden avajaiset ja pikkujoulut ovat foorumeita, joissa voimme vaihtaa ajatuksia, keskustella, kertoa opinnoistamme – ne ovat nitä yhdessäolon hetkiä, kuvailee Henna Syrjälä yhdistyksen toimintaa.
Yhdessäolon lisäksi järjestössä voi opiskella järjestötoimintaa yleisemminkin.
– Järjestömme on erilaisissa kokouksissa mukana, välitämme sinne kehittämisehdotuksia, olemme mukana opetussuunnitelmatyössä, siis vaikutamme yliopiston toimintaan. Joka syksy ja kevät meillä on yhteisiä tapaamisia tulkkien kanssa. Mietimme, millä tavalla tulkkausta voidaan kehittää yliopistolla. Lisäksi olemme yrittäneet järjestää myös Kelan tulkkausvastaavien asiantuntijoiden kanssa tapaamisia.
Viittomakielestä tiedottaminen on tärkeä osa toimintaa.
– Edustamme järjestöä eri tapahtumassa, ja olemme myös valtakunnallisen Kuurojen Liiton jäsenyhdistys. Haluamme välittää tietoa asioista, joita opimme, myös kentälle. Erityisesti haluamme levittää tietoa viittomakielestä, myös sosiaalista mediaa käyttäen, Henna Syrjälä sanoo.
Viittomakielinen yhteisö on tärkeä
Henna Syrjälän kädet pysähtyvät hetkeksi, kun hän miettii, mikä yhdistyksen merkitys on jäsenilleen.
– Se vaihtelee, mutta se on kuitenkin suuri., hän toteaa sitten.
– Jyväskylän yliopisto on ainoa paikka Suomesa, jossa voi opiskella suomalaista viittomakieltä pääaineena. Täällä on viittomakielinen akateeminen yhteisö, se on hyvin ainutlaatuista.
Monessa muissakin korkeakouluissa on kuuroja opiskelijoita, mutta he opiskelevat yksin integroituna kuuleviin opiskelijoihin.
– Täällä saamme keskustella omalla äidinkielellämme omassa porukassamme. Koska kuulumme vähemmistökullttuuriseen ja -kieliseen yhteisöön, nämä yhteiset kokoontumiset ja keskustelut ovat erittäin tärkeitä, Henna Syrjälä sanoo.
Myös Viito!:n tulevaisuus näyttää hyvältä. Jäsenistö on nuorta, ja heissä on rohkeutta muuttaa ja kehittää toimintaa.
– Me olemme rohkeita toteuttamaan erilaisia asioita. Jos törmäämme esteisiin, keksimme aina idean, miten se kierretään. Niin kauan kuin Jyväskylän yliopisto tarjoaa opiskelupaikkoja viittomakielisille, niin taataan myös Viito! ry:n jatkuvuus, Syrjälä toteaa.
Kansainväliset juhlat
Viito! ry:n juhlapäivien ohjelma on kansainvälinen: neljä luennoitsijaa valottaa esimerkiksi viittomakielisen kehitysyhteistyön tilannetta. Luentoja täydennetään keskusteluilla ja workshopeilla. Varsinaiset 10-vuotisjuhlat pidetään lauantaina Jyväskylän Kuurojen yhdistyksellä.
Tämän vuoden Viito! -päivien teema on kansainvälisyys ja yhteistyö.
– Puhumme myös verkostoitumisesta, mikä on tärkeää työllistymisenkin kannalta, ja se on haastavaa. Kun päätimme tästä teemasta, halusimme päästä keskustelemaan näistä aiheista, Henna Syrjälä kertoo.
– Tapahtuma on hyvin monikielinen. Neljästä luennoitsijasta vain yhden äidinkieli on suomalainen viittomakieli. Muut käyttävät esityksissään kansainvälistä viittomista, joka käännetään suomalaiselle viittomakielelle, joka taas käännetään suomenkielelle. Siitä tulee hyvin monikielinen tapahtuma, ja se sinällään on rikkaus!
Viito! -päivät järjestetään joka toinen vuosi.
– Suomessa järjestetään monenlaisia viittomakieleen liittyviä päiviä. Me halusimme erottautua näistä muista päivistä. Tämä on meidän näköinen tapahtuma, Syrjälä hymyilee.
Viito! -päivät ovat erityisen tärkeä tapahtuma alumneille, eli yliopistosta jo työelämään lähteneille viittomakielisille.
– Yksi tärkeimmistä syistä, miksi näitä järjestetään, on se, että haluamme järjestää omille alumneillemme tällaisen kohtaamisfoorumin. Heille, jotka ovat valmistuneet täältä ja lähteneet työelämään, ja ovat siellä paljon yksin. He pääsevät takaisin sellaiseen paikkaan, missä he voivat käydä keskusteluja. Sen on huomattu olevan hyvin tärkeää myös heille.
– Viito! -päivien tapahtumat ovat avoimia kaikille, kuka tahansa asiasta kiinnostunut voi tulla paikalle, Henna Syrjälä vinkkaa.
Ystävä on tärkeä – "Ystävyys on sitä, että puhuu kiltisti eikä kiusaa"
Toholammin toimintakeskuksessa riittää vilskettä. Toimintakeskus tarjoaa aikuisille kehitysvammaisille, sekä mielenterveyskuntoutujille työ- ja päivätoimintaa. Paikassa on aina aikaa ja tilaa ystäville ja ystävyydelle.
Toimintakeskuksessa hersyy iloinen puheensorina. Näppärät kädet selvittelevät matonkudevyyhtejä, osa maalaa, joku piirtää ja löytyyhän sitä pelipöydänkin äärestä väkeä. Kukin tekee osaamisen ja halunsa mukaan päivän töitä. Keittiön puolelta löytyy tiskaria, ruuan kuljettajaa ja jokaisella on tarve tehdä oma työ mahdollisimman tarkoin ja hyvin.
Ystävä on hehkulamppu, lämpöpatteri. Höyryä tulee, kuumaa, niin kuin saunassa olisi. 
Ystävä on kuin ruutu, näkee mitä on sisällä. Sieltä tulee valoa.
Ystävänpäivän kynnyksellä innostuimme keskustelemaan, mistäpä muusta kuin ystävyydestä. 
Kesken Kimblepelin peluun häirityt nuoret miehet arvioivat ystävyyttä erittäin tärkeäksi. – Ystävän kanssa voi käydä vaikka diskossa ja kuunnella musiikkia. Sen kanssa voi pelata.
Kangaspuita virittelevien naisten joukosta löytyi monen laisia kommentteja. Mutta yksi asia oli ylitse muiden. – Ystävät ovat tärkeitä.
– On tärkiää, että on ystäviä, että niitten kanssa voi puhua asioista ja saa mennä muitten joukkoon, lisää Liisa.
Erja muistuttaa, että kaikkien kanssa pitää olla kavereita, eikä yhtään saa tulla riitaa.
Kaikki muut hylkäsivät
Kahvipusseja käsityön jatkojalostukseen taitteleva Nina Pyykkönen kertoo, että ystävä on niin tärkeä, kun hälle voi puhua tärkeistä asioista. Niistäkin mitä ei ihan kaikkien kanssa voi puhua. Niin iloisista kuin surullisistakin asioista.
– Minä olin koulukiusattu ja jouduin silloin olemaan ihan yksin. Kaikki toiset hylkäsivät minut ja jouduin olemaan ihan yksin. Kaikki muut hylkäsivät minut, mutta oli yksi, joka ei koskaan ole sanonut minulle pahaa sanaa. Se on ystävä, toteaa Nina.
Runolla voi kertoa
Toimintakeskuksen kyljestä löytyy erityisluokka, jossa opiskelee kirkassilmäisiä nuoria. Kukin omaan tahtiin ja taitojensa mukaan. Yksi asia, mistä kaikki ovat yhtä mieltä on se, että ystävät ovat tärkeitä.
– Me leikitään, käydään kävelyllä ja tehdään kaikkea mukavaa, pohdiskellaan yhdessä.
Oula, on kertonut ihanan runon ja siinä kerrotaan, että:
_Ystävä on hehkulamppu, lämpöpatteri höyryä tulee, kuumaa, niin kuin saunassa olisi._
_Ystävä on kuin ruutu, näkee mitä on sisällä. Sieltä tulee valoa._
Puolustusvaliokunnan jäsen väittää: Yhdysvallat kutsui itse itsensä taisteluharjoitukseen
Markus Mustajärvi kertoo selvittäneensä itse, kuka esitti kutsun. Amerikkalaishävittäjät ovat tulossa toukokuussa Kuopion liepeille harjoitukseen.
Laivueellinen amerikkalaishävittäjiä lentää toukokuussa taisteluharjoitukseen Karjalan lennostoon Rissalaan. Kyseessä on kerrottu olevan ensimmäinen kerta, kun amerikkalaishävittäjät harjoittelevat suomalaisten kanssa suomalaisesta tukikohdasta näin laajasti. Harjoitus kestää kaksi viikkoa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen Markus Mustajärvi (vas.) on tehnyt eduskuntakyselyn siitä, kenen aloitteesta ja milloin hävittäjien tulosta päätettiin. Valiokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) on liittynyt Mustajärven kysymykseen.
Mustajärvi kertoi tänään perjantaina Ylen Politiikan avokonttori -verkkolähetyksessä tehneensä asiasta omia selvityksiä.
– Minulla on kohtuuvarma tieto, että Yhdysvallat kutsui itse itsensä, Mustajärvi sanoi Avokonttori-lähetyksessä.
Hän kuvailee, että tilanne on kireä Euroopassa.
– Parasta olisi, jos sotilaskoneita ei vierailisi Euroopassa vähään aikaan ollenkaan, Mustajärvi sanoo.
Minulla on kohtuuvarma tieto, että Yhdysvallat kutsui itse itsensä.
Eduskunnan puolustusvaliokunta on paheksunut, ettei sille kerrottu asiasta etukäteen. Valiokunta on saamassa puolustusministeri Jussi Niinistöltä (ps). selvityksen asiasta ensi viikolla. Mustajärvi tiedusteli asiasta myös eilen torstaina eduskunnan kyselytunnilla. Tuolloin puolustusministeri Niinistö ei ollut paikalla vastaamassa kysymykseen. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) perusteli asian edenneen normaalisti. Soinin mukaan harjoituksella ei ole mitään tekemistä sotilasliitto Naton kanssa:
– Suomi ei ole hakemassa jäsenyyttä, eikä sitä olla lentokoneella tuomassa, Soini vastasi eilen kyselytunnilla.
Entinen puolustusministeri, kansanedustaja Carl Haglund (r.) ihmetteli kyselytunnilla, miksi yhteisistä harjoituksista tehdään iso kysymys säännöllisesti. Hän muistutti, että Yhdysvallat on Suomen tärkein kumppani ilmavoimien osalta.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) puolestaan kannusti kertomaan vastauksen Mustajärven kysymykseen.
– On saatava vastaus, kumpi teki aloitteen. Siten hälvennetään epäluuloja, joita nousee, hän kommentoi kyselytunnilla eilen.
Homeinen työpaikka käyttökieltoon – McDonald'sin ja ABC-ketjun alihankkijan työntekijöitä sairaana
Työsuojeluviranomainen sulki Salicon vihannestehtaan tuotantotilan sisäilmaongelmien takia. Tehtaan suurin asiakas on McDonald's. Salico toimittaa vihanneksia myös ABC-ketjun ravintoloihin. Esimerkiksi McDonald'sin mukaan ongelma ei kosketa heitä, koska heidän ravintoloissaan ei myydä homeisissa tiloissa tuotettuja vihanneksia.
Työsuojeluviranomainen on määrännyt juvalaisen Salicon vihannestehtaan tuotantotilan käyttökieltoon. Salico on yhtiö, jonka tuotteista suurimman osan ostaa McDonald's ja ABC-ketjun ravintolat. Salicon työntekijöistä kaksi on sairastunut yhtiön tiloissa olevan homeongelman takia. Lääkäri on todennut sairastumisten johtuvan homeesta. Käyttökielto rapsahti, koska yhtiö ei korjannut homeongelmaa kehotuksista huolimatta.
Salicon tuotantotiloista todettiin terveyden vaarantavia sisäilmaongelmia jo vuonna 2011.
– Lääkäri totesi työntekijän sairastuneen homeitiöiden takia. Tuolloin vihannestehdas ryhtyi lain vaatimiin toimenpiteisiin ja tilasi paikalle Työterveyslaitoksen tekemään tutkimukset. Yhtiön edustajat kertoivat työsuojelutarkastajalle, että he ryhtyvät noudattamaan Työterveyslaitoksen antamia suosituksia, ylitarkastaja Sampo Pelkonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
– Viime vuoden lopulla saimme kuitenkin tietää, että lääkäri oli todennut toisenkin työntekijän sairastuneen tuotantotilojen sisäilmaongelmien takia. Tarkastaja teki uuden tarkastuksen ja totesi, että Salico oli tehnyt vain osan Työterveyslaitoksen suosittamista toimenpiteistä.
Työsuojeluviranomainen ilmoitti Salicon johdolle perjantaiaamuna, että homeiset tuotantotilat on suljettava ja eristettävä jäljelle jääneistä tiloista.Sisäilma- ja homeongelmat ovat niin tavanomaisia esimerkiksi päiväkodeissa ja kouluissa, että työsuojeluviranomaisen päätös laittaa tilat käyttökieltoon on poikkeava.
– Se on aika poikkeuksellista. Niitä ei tule montakaan vuodessa. Yleensä työnantajat ryhtyvät lainvaatimiin toimenpiteisiin, jolloin viranomaisen ei tarvitse puuttua näin voimakkaalla tavalla, Pelkonen sanoo.
"Homeiset tilat jäävät pois käytöstä joka tapauksessa"
Salico valmistaa 5,4 miljoonaa kiloa salaattia vuodessa.  Salicon toimitusjohtaja Jari Laaksonen sanoo, ettei käyttökiellolla ole vaikutusta yhtiön tuotantoon, sillä homeiset tilat suljetaan ensi viikolla.
– Kyseessä ovat meidän vanhat tuotantotilamme, jotka suljettiin vuonna 2012 kun uusi tehtaamme valmistui. Vuonna 2014 otimme tilat väliaikaisesti uudelleen käyttöön. Pakkasimme siellä 6kg kaalipakkauksia. Siirrämme kaalin pakkauksen ensi viikolla uuteen tehtaaseen, Laaksonen sanoo.
Salico päätti ottaa homeiset tilat käyttöön tietäen, että yksi henkilö oli jo sairastunut lääkärin mukaan homeitiöiden takia ja työsuojeluviranomainen oli kehottanut laittamaan tilat kuntoon.
– Tiesimme, että siellä on hometta, mutta vanhoja tiloja ei ole järkeä ryhtyä enää korjaamaan. teimme siellä vuonna 2011 joitakin Työterveyslaitoksen kehottamia korjauksia. Emme katsoneet, että tilojen väliaikaisella käytöllä olisi vaikutusta työntekijöiden terveyteen.
Vuonna 2015 toisenkin työntekijän kuitenkin todettiin sairastuneen homeen takia.
– En kiistä, etteikö sairastuminen olisi voinut johtua meidän tiloistamme, mutta henkilöllä, joka sairastaa astmaa, on voinut tulla terveysongelmia muistakin lähteistä, ei välttämättä meidän tiloistamme, Laaksonen sanoo.
Salicon toimitusjohtaja: Kaalit turvallisia
Laaksosen mukaan homeisissa tiloissa pakattu kaali on turvallista syödä.
– Ei tällä voi olla mitään vaikutusta kaalin laatuun. Kaikissa tuotteissa on valmiina homeita ja hiivoja ennen niiden pesuprosessia. Tiloilla ei ole vaikutusta tuoteturvallisuuteen.
McDonald'sin mukaan Salicon home-ongelma ei kosketa heitä, koska yhtiö ostaa Salicolta salaattia eikä kaalia. Salaatteja käsitellään vain Salicon uusissa tiloissa.
Myöskään ABC-ketjun ravintoloissa ei myydä Salicon kaalia, vaan salaattia, kertoo eteläsavolaisen Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupanjohtaja Iiro Siponen.
– Me auditoimme tuotantotiloja paljon ulkomaillakin ja tarkistamme, että asiat ovat kunnossa, eikä esimerkiksi lapsityövoimaa käytetä. Kyllä hommien pitää olla kunnossa. Suomessa omavalvonnan ja viranomaisvalvonnan pitäisi olla hyvällä tolalla, mutta tottakai me huolta kannamme ja seuraamme jos jotakin laiminlyöntejä tapahtuu, Siponen sanoo.
Suomessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista 30–40 prosenttia katoaa
Suomi palauttaa turvapaikkaa vaille jääneitä tehokkaammin kuin muut EU-maat. Silti osa turvapaikanhakijoista jää maahan laittomasti. Ilmiöön liittyy riskejä, sillä he syrjäytyvät helposti ja voivat ajautua tekemään rikoksia elääkseen, todetaan Poliisihallituksesta.
Lahden Hennalan vastaanottokeskukseen on tullut turvapaikkapäätöksiä vasta muutaman viikon ajan.  Myönteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat tulevat kertomaan asian henkilökunnalle heti.
Kielteisen päätöksen saaneet eivät siitä huutele, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä.
– Heilllä on mahdollisuus valittaa päätöksestä, ja meillä on velvollisuus neuvoa heitä prosessissa eteenpäin.
Heikkilän mukaan vastaanottokeskus ei ole vankila eikä siellä pystytä estämään, jos joku haluaa kadota. Kadonneet huomataan viimeistään vastaanottorahanjaossa.
– Jos ei tule kuittaamaan rahaansa, me katsomme hänet kadonneeksi ja ilmoitamme poliisille, sanoo Heikkilä.
Jos ei tule kuittaamaan rahaansa, me katsomme hänet kadonneeksi ja ilmoitamme poliisille.
Heikkilän mukaan Hennalasta tai SPR:n muista Päijät-Hämeen yksiköistä on jo lähtenyt omille teilleen joitakin kymmeniä irakilaisia kesken turvapaikkaprosessin.
– He ovat illalla ilmoittaneet, että huomenna en enää tule. Jotkut ovat näyttäneet lentolipunkin. Usein kuulemme sukulaisilta, että kadonnut on palannut Irakiin, Heikkilä kertoo.
Heidän turvapaikkahakemuksensa on rauennut.
Osa jää Suomeen laittomasti
Osa turvapaikanhakijoista jää laittomasti oleskelemaan Suomeen. Aiempina vuosina viranomaisilta on kadonnut 30–40 prosenttia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista.
Osa heistä on lähtenyt maasta viranomaisten tietämättä, osa on jäänyt oleskelemaan laittomasti Suomeen.
– Ei ole temppu eikä mikään kadota, jos henkilö niin haluaa, sanoo Maahanmuuttoviraston kehitysjohtaja Pekka Nuutinen.
– Se, että saa kielteisen turvapaikkapäätöksen, ei tarkoita sitä, että hänet otetaan säilöön ja pannaan johonkin häkkiin odottamaan jatkotoimenpiteitä, sanoo Nuutinen.
Turvapaikkapäätöksiä tulee koko ajan. Alkuvuoden aikana päätöksiä on tehty noin 2 000, joista myönteisiä on noin 440 ja kielteisiä 190.
Varaudumme siihen, että osa jää oleskelemaan maahan, koska heitä ei pysty palauttamaan.
Noin 500 ei jää Suomeen päätettäväksi Dublin-asetuksen vuoksi, ja noin 900 hakemusta on rauennut. Suurin osa näistä on maahantulijan itse perumia hakemuksia.
Osa puolestaan raukeaa siksi, että turvapaikanhakija on kadonnut. Tulevasta tilanteesta Maahanmuuttovirastolla ja Poliisihallituksella ei ole tarkkaa arviota. Poliisi varautuu maastapoistamispäätösten merkittävään lisääntymiseen.
– Tavoite on, että mahdollisimman suuri osa palautuspäätöksen saaneista poistuu maasta. Samalla varaudumme siihen, että osa jää oleskelemaan maahan, koska heitä ei pysty palauttamaan, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta.
Maan alle painuneet ovat riskiryhmä
Poutasen mukaan laittomasti maassa oleskeleviin liittyy riskejä.
– He syrjäytyvät helposti ja ajautuvat mahdollisesti tekemään rikoksia elääkseen. Heillä on myös suuri riski joutua erilaisten rikollisryhmien hyväksikäyttämäksi. Nämä ovat ne kolme asiaa, jotka vähän huolestuttavat, sanoo Poutanen.
He syrjäytyvät helposti ja ajautuvat mahdollisesti tekemään rikoksia elääkseen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Suomessa on tehokas viranomaiskoneisto ja kielteisen päätöksen saaneita on palautettu enemmän kuin muissa EU-maissa.
– Suomessa palautusprosentti on kuitenkin 60–70, kun muualla Euroopassa se on keskimäärin 40, sanoo Poutanen.
Suomessa jää vuosittain kiinni noin 3 000 laittomasti maassa oleskelevaa. Heistä kaikki eivät ole kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita, vaan luvussa on mukana myös esimerkiksi henkilöitä, joiden oleskelulupa on vanhentunut tai jotka ovat maahantulokiellossa.
Jos pakkopalautus ei onnistu, paperittomat jäävät laittomasti maahan
Maahanmuuttovirasto on jo avannut Vantaalle transit-keskuksen, jonne on majoitettu vapaaehtoisesti maasta poistuvia. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille suunnitellaan palautuskeskusta, mutta se on Nuutisen mukaan vielä pilotointivaiheessa.
Ei ole temppu eikä mikään kadota, jos henkilö niin haluaa.
Päänvaivaa aiheuttaa heinäkuussa muuttunut laki, jonka mukaan vastaanottokeskuspalvelut loppuvat tietyn ajan kuluttua täytäntöönpanokelpoisen maastapoistamispäätöksen jälkeen. Nuutinen miettii, mitä tapahtuu sellaisille maastapoistettaville, joita kotimaa ei suostu syystä tai toisesta vastaanottamaan.
– Määrää ei osaa kukaan arvioida. Voihan se olla tuhansia ihmisiä, jotka ovat potentiaalisia. Asia riippuu siitä, miten palautukset esimerkiksi Irakiin ja Afganistaniin saadaan toimimaan, pohtii Nuutinen.
Jos maasta poistettavia ei pystytä pakolla palauttamaan, he jäävät paperittomina Suomeen ilman vastaanottokeskuksen palveluita.
– Aiemmin oli mahdollisuus saada määräaikainen oleskelulupa, mutta se mahdollisuus poistui heinäkuussa. Hyvä kysymys, miten asiat etenevät. Nähtäväksi jää, sanoo Maahanmuuttoviraston kehitysjohtaja Pekka Nuutinen.
Newyorkilaiselle poliisille tuomio mustan miehen ampumisesta
Seinästä kimmonnut luoti tappoi Akai Gurleyn, 28, marraskuussa 2014. Poliisi kertoi tapauksen olleen vahinko.
Aseettoman mustan miehen pimeässä rappukäytävässä ampunut poliisi syyllistyi tappoon, newyorkilainen oikeus päätti torstaina.
Vasta työssään aloittanut Peter Liang partioi marraskuussa 2014 Brooklynissä parinsa kanssa ja veti aseensa esiin astuessaan pimeään rappukäytävään. Liangin oman todistajanlausunnon mukaan hän oli kuullut yllättävän äänen, minkä takia hänen sormensa lipsahti liipaisimelle ja ase laukesi.
Liang sanoi katsoneensa ensin taskulampulla, mutta kun ketään ei heti näkynyt, hän jäi riitelemään parinsa kanssa siitä, kumpi ilmoittaisi laukauksesta esimiehelle.
Sitten hän meni etsimään luotia, kuuli ääniä – ja löysi haavoittuneen Akai Gurleyn, 28, jonka itkevä tyttöystävä yritti saada tätä virkoamaan. Luoti oli osunut alemmassa kerroksessa olleeseen Gurleyyn seinän kautta.
Liang hälytti ambulanssin, mutta myönsi oikeudessa, että ei ollut auttanut Gurleyn tyttöystävää ensiavussa. [Gurley kuoli vammoihinsa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8668278.ece?token=382263421).
Syyttäjien mukaan Liang oli käsitellyt asettaan varomattomasti ja hänen oli äänistä täytynyt ymmärtää, että joku oli lähellä. Lisäksi Liang ei ollut tehnyt juuri mitään Gurleytä auttaakseen.
Puolustuksen mukaan kyseessä oli vahinko. Liangin tukijat ovat sanoneet, että hän joutuu tuomiollaan maksamaan muiden tekemistä vääryyksistä. Poliisien mustiin kohdistama väkivalta nousi laajan julkisen keskustelun kohteeksi Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun [valkoinen poliisi ampui mustan 18-vuotiaan Michael Brownin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8668301.ece?token=1790192625) Fergusonissa St. Louisin lähellä kesällä 2014.
Liangin rangaistus ilmoitetaan 14. huhtikuuta. Hän voi saada enintään 15 vuoden vankeustuomion.
SM-liiga antoi sakot Tapparalle 
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen osallistui ottelun päätyttyä päätuomari Petri Lindqvistin ja Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan väliseen keskusteluun ja työnsi kädellään päätuomaria.  
Jääkiekon SM-liiga on mätkäissyt Tapparalle 3 000 euron sakot. Tappara sai rangaistuksen helmikuun alussa pelatun Tappara - JYP -ottelun yhteydessä tapahtuneesta erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta.
Erotuomarien kirjallisen selvityksen mukaan Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen osallistui ottelun päätyttyä päätuomari Petri Lindqvistin ja Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan väliseen, Tapparan vaihtoaitiossa/jäällä käytyyn keskusteluun ja työnsi kädellään päätuomari Lindqvistä sanoen "mene pois". Lindqvistin on kirjattu sanoneen tämän jälkeen Leinoselle "älä koske minuun".
Leinonen on omassa lausumassaan todennut, että hänen kätensä on saattanut osua tilanteessa erotuomariin. 
Vastaavien tapahtumien ehkäisemiseksi SM-liiga asetti Tapparalle 10 000 euron uhkasakon, joka määrätään maksettavaksi, mikäli Tapparan henkilökunnasta muut kuin pelaajat syyllistyvät vielä kuluvalla kaudelle erotuomarin koskemattomuuden loukkaamiseen. 
Politiikan avokonttori: Ervastin pöydässä Markus Mustajärvi – vihainen puolustusvaliokunnan jäsen
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 12.
Eduskunnan puolustusvaliokunta joutui yllätetyksi viikolla, kun [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_vierailu_yhdysvaltalaisia_f-15-havittajia_tulossa_harjoittelemaan_suomeen/8657141), että laivueellinen amerikkalaishävittäjiä lentää keväällä taisteluharjoitukseen sotilaallisesti liittoutumattomaan Suomeen. Tämä on ensimmäinen kerta, kun amerikkalaishävittäjät harjoittelevat suomalaisten kanssa suomalaisesta tukikohdasta käsin näin laajamittaisesti. Asiasta ei kerrottu valiokunnalle mitään etukäteen. Valiokunta vaati ja saa puolustusministeri Jussi Niinistöltä (ps). selvityksen asiasta ensi viikolla.
Markus Mustajärvi (vas.) on tehnyt eduskuntakyselyn siitä, kenen aloitteesta ja milloin hävittäjien tulosta päätettiin. Valiokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) on liittynyt Mustajärven kysymykseen. Vielä tällä viikolla puolustusministeri Niinistö ei osannut asiaan vastata valiokunnassa.
Johtavatko Suomen turvallisuuspolitiikkaa kenraalit, puolustushallinnon virkamiehet vai poliitikot? Kuinka pienessä piirissä linjauksia tehdään? Onko tasavallan korkein valtioelin, eduskunta,  ihan sivuraiteella? Onko Venäjän pelko salailun alku?
Amerikkalainen ystävä
Dennis Hopper, Bruno Ganz, taideväärennöksiä ja jännitystä Wim Wendersin kansainvälisessä läpimurrossa.
Wim Wendersin ohjaama psykologinen trilleri perustuu löyhästi Patricia Highsmithin romaaniin Tom Ripley, amerikkalainen ystävä (Ripley's Game). Taideväärennösten maailmassa liikkuva jännityselokuva oli Wendersin kansainvälinen läpimurto.
Hampurilainen kehystentekijä Jonathan (Bruno Ganz) uskoo olevansa kuolemansairas. Häneen suuttunut amerikkalaistuttu Tom Ripley (Dennis Hopper) päättää käyttää tilannetta hyväkseen. Ripley esittelee Jonathanin gangsterille, joka ehdottaa sairaalle miehelle palkkamurhaa. Jonathanin vaimo ja lapset saisivat palkaksi suuren perinnön, ja kun murhat tekisi ulkopuolinen amatööri, häntä olisi vaikea jäjittää.
Dennis Hopper Tom Ripleyn roolissa on täydellinen Wendersin antisankari: juureton, yksinäinen muukalainen, joka etsii ystävyyttä mutta tuhoaa sen mitä löytää. Hopperin läheisin ystävä on nauhuri, jolle hän kertoo ajatuksiaan: "Ei ole muuta pelättävää kuin pelko itse..."
Tunnelmallisen jännityselokuvan sivuosassa nähdään myös muita Wendersin idoleja: Nuoren kapinallisen ohjaaja Nicholas Ray ja Alastoman suudelman ohjaaja Samuel Fuller.
Tom Ripleyn kiehtovan ristiriitainen ja häiriintynyt huijarihahmo on liikkunut useamman muunkin ohjaajan elokuvassa. Vuonna 1960 Alain Delon esitti Ripleytä elokuvassa Kuuma aurinko. Myöhemmin 2000-luvulla Ripleyn osassa on nähty Matt Damon ja John Malkovich.
Amerikkalainen ystävä (Der amerikanische Freund), Länsi-Saksa/Ranska 1977. O: Wim Wenders. N: Dennis Hopper, Bruno Ganz, Nicholas Ray, Samuel Fuller.
Sohjoinen sää rauhoitti liikennettä Pirkanmaalla
Liikenne on sujunut Pirkanmaalla poliisin mukaan yllättävän hyvin. Kangasalla tapahtuneen tieltä suistumisen lisäksi tietoon ei aamupäivällä tullut muita vakavia onnettomuuksia.
Tieltä suistumisia sattui poliisin mukaan perjantaina aamupäivällä erittäin vähän. Muutamat ulosajot tapahtuivat hiljaisessa vauhdissa, mikä vähensi vahinkojen määrää.
Kangasalla aamulla tapahtuneen onnettomuuden jälkeen muita vakavia tapauksia ei poliisin tietoon ole tullut.
– Ihmiset ajavat nätisti ja tosi rauhallisesti. Tieltä suistumisia on ollut yllättävän vähän, ylikonstaapeli Jouko Kilpi Sisä-suomen poliisista kertoo.
Tampereella kuorma-auto juuttui Sotilaankadulle, mutta tämäkin tilanne saatiin pian hoidettua. Päätiet on jo saatu enimmäkseen aurattua, mikä helpottaa sohjoisilla teillä liikkujiia.
Kaasujalka keventyi
Pelastuslaitos kiirehti tieltä suistuneen auton avuksi Tampereella Nokiantiellä. Hälytys tuli ennen kello yhtätoista ja oli ohi nopeasti.
Tielle kaatuneet puut aiheuttivat eniten töitä. Raskaan lumikuorman kaataneita puita raivattiin eri puolilla maakuntaa.
Kaikkiaan yön ja aamupäivän aikana pelastajille kertyi 11 tehtävää. Tilanne vaikutti aamupäivän osalta rauhalliselta.
– Liikenteessä ajetaan hiljaa, kun lunta tulee ja tiedetään että on liukasta, päivystävä palomestari Jari Hiltunen toteaa.
Sanni: Kyllä mä ymmärrän että on tyyppejä jotka ei halua työmatkallaan voimasanoja kuulla
YleX Aamu sai vieraakseen Että mitähän vittua -kappaleen julkaisseen Sannin jonka kanssa keskusteltiin kappaleesta. Samalla kuulijat saivat kysellä ystävänpäivän kunniaksi Sannilta parisuhdevinkkejä.
Tähän on tultu – ihmiset suuttuvat pakolaisia töihin palkkaaville  
Lokakuussa suurin toivein aloittanut palkkaapakolainen.fi -verkkopalvelu on onnistunut houkuttelemaan vasta parisen sataa suomalaista työnantajiksi. Nekin, jotka ovat palkanneet pakolaisen töihin, pitävät sen nyt visusti omana tietonaan, sanoo verkkopalvelun perustaja. Negatiivinen ilmapiiri on vienyt vähäisetkin halut.
Pro bono -periaattella toimiva palkkaapakolainen.fi -verkkopalvelu on toiminut siten, että töitä etsivä saa hakeutua palveluun ilmaiseksi. Töitä heille tarjoava maksaa muutaman euron palvelumaksun. Taustayhtiö Suomen Palkkalaskenta on sama, joka tunnetaan paremmin palkkaus.fi -verkkopalvelustaan.
Lokakuussa turvapaikanhakijoiden työnvälityksen näkymät näyttivät vielä lupaavilta, mutta talven alettua Suomen ilmapiirissä tapahtui nopea muutos, tietää toimitusjohtaja Janne Isosävi. Pakolaisten työllistäjiä ei enää juuri löydy. 
Jos palkkaa omalla rahalla pakolaisen, niin joku siitäkin suuttuu.
– Se herättää niin negatiivisia tunteita. Jos palkkaa omalla rahalla pakolaisen, niin joku siitäkin suuttuu. Ja jos ei muusta syystä niin siksi, että on kateellinen, Isosävi toteaa.
Yhtiö on yrittänyt lähestyä yrityksiä ja yksityisiä tahoja kumppanuuksien aikaansaamiseksi, mutta vaikeaa on ollut. Nyt pienen työnvälitysfirman omat resurssitkin alkavat käydä vähiin. 
– En ole vielä ihan luovuttanut, pitäähän ne ihmiset saada töihin. Mutta vuodenvaihteen jälkeen huomattiin, ettei tätä saada toimimaan. Tämä on isompi juttu kuin pystytään tekemään. Ja tämä olisi niin hyvä palvelu, joka auttaisi juuri tähän ongelmaan.
Isosävi toivoo valtiota päätöksillään nopeasti apuun. Miten yritykset edes voisivat palkata pakolaisia, jos nämä eivät saa Suomessa edes avata pankkitiliä, toimitusjohtaja kysyy. Yksityiset työllistäjät voivat sentään maksaa käteisellä, mutta eivät yritykset voi niin tehdä.
Valtio tulee apuun viiveellä
Muutama muukin toimija kuin palkkaapakolainen.fi on yrittänyt saada työnantajia ja turvapaikanhakijoita yhteen. Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman sanoo ymmärtävänsä, että näiden hyväntekeväisyysperiaatteella toimivien yksityistahojen näkövinkkelistä valtion toiminta näyttää hyvin hidasliikkeiseltä. 
Se mikä tehdään, tehdään salaa. Ei kukaan halua julkisuuteen omalla naamallaan. 
– Ymmärrän, että nämä yrittäjät eivät pysty tällaista pro bono -toimintana tekemään loputtomiin. Me kyllä tiedämme nämä toimijat ja nyt kartoitetaan tilanne, Stenman sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriöllä on Stenmanin mukaan nyt ”kova hoppu saada perusprosessit pyörimään”. Maahanmuuton laajuus on yllättänyt kaikki. Turvapaikanhakijoita, joilla olisi työnteko-oikeus, on koko ajan enemmän. Ehkä karenssiaikaa jopa vielä lyhennetään, tuumaillaan ministeriössä.
Toimitusjohtaja Isosävi sanoo, että jo useat toimittajat ovat tivanneet häneltä yhteystietoja tavallisista suomalaista, jotka ovat palkanneet turvapaikanhakijan. Kiusaamisen pelossa kukaan kysytyistä ei ole kuitenkaan suostunut haastatteluun.
– Se mikä tehdään, tehdään salaa. Ei kukaan halua julkisuuteen omalla naamallaan.
Anttila avataan uudelleen Turussa
Uusi tavaratalo avataan keväällä Kivikukkaron liikekeskuksessa kahdessa kerroksessa.
Anttila-tavaratalo avataan uudelleen Turun keskustassa. Uusi Anttila avautuu kevään aikana entisissä tiloissa Kivikukkaron liikerakennuksessa.
Uuden konseptin mukainen tavaratalo palaa Turkuun runsaan vuoden poissaolon jälkeen. Kesko myi tavaratalo Anttila Oy:n viime maaliskuussa saksalaiselle pääomasijoittajalle 4K Investille.
Kevään aikana avautuva Anttilan tilat sijoittuvat Yliopistonkadun kävelykadulla katutasoon sekä toiseen kerrokseen.
Turun lisäksi Anttila avaa uudet kaupat myös Torniossa ja Lohjalla. Lisäksi nykyiset Anttila-tavaratalot vaihtavat yksi toisensa jälkeen ilmettä ja uudistavat valikoimiaan.
Anttilan paluusta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Kuntaliitos: Eurajoki ottamassa Luvian kunnan vaakunan
Eurajoen ja Luvian uuden kunnan yhdistymishallitukselle esitetään, että uusi kunta ottaisi Luvian vaakunan. Luvia ja Eurajoki liittyvät yhteen ensi vuodenvaihteessa.
Uusi Eurajoen kunta on ottamassa käyttöön nykyisen Luvian vaakunan. Luvia liittyy Eurajokeen 2017.
Uuden kunnan yhdistymishallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Eurajoen kunnan vaakuna jäisi käyttöön nykyisen Eurajoen alueen kotiseutuvaakunana.
Eri työssäkäyntialueet
Valtioneuvosto hyväksyi joulukuussa kuntaliitoksen, joka on ensimmäinen, jossa kaksi eri työssäkäyntialueisiin kuuluvaa kuntaa liittyy yhteen. Luvia on osa Porin ja Eurajoki Rauman työssäkäyntialuetta.
Luvian kunta on ajautunut viime vuosina vaikeaan taloustilanteeseen. Sen sijaan Eurajoki on erittäin hyvässä kunnossa erityisesti Olkiluodon ydinvoimala-alueen tuomien tulojen ansiosta.
Satakunnassa on aiemminkin käynyt niin, että uutta kuntaa muodostettaessa nimensä menettävän kunnan vaakuna tulee uuden kunnan vaakunaksi. Kun Köyliö ja Säkylä liittyivät yhteen vuodenvaihteessa, uuden Säkylän kunnan vaakunaksi tuli Köyliön vaakuna.
Lisää kiinnityksiä Sideways-festivaaliin – oheisohjelmassa Katja Kallio haastaa Paperi T:n elokuva-debattiin
Helsingissä Teurastamolla 17. – 18.6.2016 järjestettävän Sidewaysin ohjelmisto täydentyy uusilla artisteilla ja oheisohjelmalla.
Sideways-festivaalin uudet ulkomaiset kiinnitykset ovat **Flatbush Zombies, Explosions In The Sky, EPMD** ja **Ty Segall &amp; The Muggers**.
Ensimmäisiä kotimaisia kiinnityksiä ovat puolestaan **Tehosekoittimesta** tutun **Matti Mikkolan** johtama **Saimaa**-kollektiivi, YleX:n Viikon albumina soineen _Iso vauva Jeesus_ -levyn julkaissut **Eevil Stöö**, kesän ainoan festivaalikeikkansa Helsingissä soittava **Pariisin Kevät**, kotimaisen vaihtoehtomusiikin uranuurtaja **Radiopuhelimet** sekä englanninkielisen suomiräpin kiinnostavin tulokas **View**, joka noteerattiin myös YleX Läpimurrossa.
Puheohjelmassa mukana Paperi T
Musiikin ohella Sidewaysissa on tarjolla erilaista alueohjelmaa. Suurin osa oheistarjonnasta selviää myöhemmin talven ja kevään aikana, mutta ensimmäiset maistiaiset ovat jo nyt selvillä.
Viime vuonna suuren suosion saanut arcade-pelihalli palaa entistä suurempana ja monipuolisempana. Sugoi X Sideways -arcade sisältää noin 15 kolikkopeliä, joiden valikoima kuratoidaan yhteistyössä Malmille avatun Sugoi-pelihallin kanssa. Arcade-pelien vapaa pelaaminen sisältyy festivaalilipun hintaan.
Sivulauseita-puheohjelmassa käsitellään teemoja populaarikulttuurin ja yhteiskunnallisten aiheiden ympäriltä. Kansalaisaktivistit **Maryan Abdulkarim** ja **Atlas Saarikoski** osoittavat dialogissaan rohkeuden tärkeyden, ja näyttävät, että vaarallisinta on pysyä vaiti. Kirjailija **Katja Kallio** haastaa **Paperi T:n** elokuva-aiheiseen debattiin, jolla saattaa olla onnellinen loppu. Loput Sivulauseita-aiheet ja -puhujat kerrotaan talven aikana.
**Lue myös:**
[Sideways-festivaali julkisti pääesiintyjänsä – PJ Harvey Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260808)
[YleX Läpimurto: Viewin musiikista huokuva melankolia vangitsee kuulijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873)
[Seitsemän syytä kiinnostua ristiriitaisesta hahmosta nimeltä Eevil Stöö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261831) 
Jalkapalloseura haluaa rakentaa Huittisten Pellonpuistoon tekonurmen
Huittislainen jalkapalloseura Lauttakylän Luja aikoo rakentaa Pellonpuiston urheilukentälle tekonurmen. Huittisten virkamiehet esittävät, että kenttä vuokrattaisiin Lujalle sadan euron vuosivuokraa vastaan.
Urheiluseura Lauttakylän Luja haluaa rakentaa Huittisiin tekonurmen.
Lujan jalkapallojaosto on tehnyt Huittisten kaupungille esityksen Pellonpuiston hiekkakentän vuokraamisesta seuralle tekonurmikentän rakentamista varten viideksitoista vuodeksi sadan euron vuosivuokralla. Kaupungin virkamiehet suhtautuvat esitykseen myönteisesti.
Tekonurmen koko olisi 65 x 105 metriä. Lauttakylän Luja aikoo hakea kentälle rahoitusta alueelliselta kehittämisyhdistykseltä Joutsenten Reitiltä.
Nykykentät eivät riitä
Lauttakylän Lujan mukaan kenttä kannattaa rakentaa, koska jalkapalloharrastajien määrä on kasvanut.
Seuran mukaan nykyisten kenttien kunto on heikko ja kenttiä on liian vähän, joten joukkueiden harjoitteluaikoja on jouduttu vähentämään. Lisäksi kenttien käyttöaste on liian korkea.
Uudella kentällä voitaisiin pelata jalkapalloa ympärivuotisesta. Sillä voitaisiin harrastaa myös pesäpalloa.
Kaupunkikin hyötyy
Kentän kustannukset jaettaisiin kaupungin ja seuran kesken. Luja rakentaisi kentän, kun taas kaupunki vastaisi sen vuosihuollosta.
Tekonurmikenttä olisi koulupäivinä kaupungin käytössä. Myös kaupunkilaiset voisivat käyttää kenttää vapaasti aina, kun sillä ei ole muita varauksia.
Äänekosken Huima kunnostaa maakuntaviestin latuja talkoilla
Viime päivien sateet ovat uhanneet maakuntaviestin järjestelyjä, mutta luvassa oleva sään kylmeneminen ja lumisateet näyttäisivät pelastavan tilanteen. Ensimmäiset talkoot kilpalatujen kunnostamiseksi järjestetään ensi tiistaina.
Äänekosken Huima pistää pystyyn talkoot Keski-Suomen maakuntaviestin latujen kunnostamiseksi. Vähäinen lumi ja vesisateet ovat uhanneet viestiä, mutta nyt sääennusteet lupaavat pakkasia.
– Kaikki voitava tehdään, ja siltä nyt näyttää, että maakuntaviesti hiihdetään Äänekoskella, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen.
Huima järjestää ensi tiistaina talkoot latujen lumetukseksi.
– Kutsumme näihin talkoisiin kaikki kynnelle kykenevät paikalle, ja jatkamme niitä viikolla, Hakonen sanoo.
Hakosen mukaan viesti hiihdetään lyhennetyillä radoilla.
– Kahden ja kolmen kilometrin ladut tehdään, viitonen on jo unohdettu. Haluamme varmistaa asialliset radat, Hakonen sanoo.
Avoinna on vielä se, hiihdetäänkö maakuntaviestissä lainkaan perinteisellä tyylillä – se kun vaatii enemmän lunta.
– Tavoite on se, että osa olisi perinteistä, mutta lopullinen päätös tehdään hyvin lähellä kilpailua, Hakonen sanoo.
Futari oopperassa: Täällähän on paljon stadionilta tuttuja naamoja
Jyväskylän oopperan tämän talven esitys on ollut yleisömenestys. Don Giovannin näytäntöjen täyttöaste on ollut yli 95 prosenttia. Ooppera on tehnyt yhteistyötä jalkapalloseura JJK:n kanssa.
JJK:n hyökkääjä Tommi Kari on juuri katsellut ja kuunnellut kautta aikain ensimmäisen puoliaikansa oopperaa.
– Olen käynyt teatterissa ja sinfoniakonserteissa paljonkin, mutta tämä on ensimmäinen kerta oopperassa. Miellyttävä kokemus, upean kuuloista ja näköistä. Uskon, käyväni oopperassa uudelleenkin, hän sanoo.
Kari näkee, että oopperalla on jalkapallolla yhteistä on tiimityö.
– Vaikka olisi kuinka hyviä laulajia ja loistavia esiintyjiä, kukaan ei pärjää yksin. Ryhmädynamiikka ja ryhmän tuki pitää olla kunnossa, hän toteaa.
Oopperalaiset ovat käyneet myös laulamassa JJK:n pelissä.
– Kyllähän se potkua antaa, kun ääntä kuuluu katsomosta. Kentällä ei tosin huomaa, että kuka laulaa ja mitä, kun on niin kiinni pelissä, Kari sanoo.
Kulttuuria ja urheilua asetetaan ajoittain vastakkain. Urheilijoiden ja kulttuurin tekijöiden välillä Kari ei näe vastakkainasettelua.
– Ehkä politiikan kentällä, kun määrärahoista taistellaan. Meillä on kuitenkin yhteinen ministerikin, ja haaste on se, että mihin satsataan. Yleisö taas voi aivan hyvin katsoa oopperaa ja futista, ja pitää molemmista, molemmat ovat upeita omalla tavallaan. Täälläkin on Harjun stadionilta tuttuja naamoja, hän pohtii.
"Laine ei hirveästi stressannut, menettääkö kiekon tai tuleeko virhe"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta piti Mika Niemen, Sebastian Ahon ja Patrik Laineen ketjua Suomen parhaana ottelussa Ruotsia vastaan. Maajoukkuedebytanteilla ei puntti tutissut tiukassa paikassa. Myös kolmas debytantti Ville Husso sai maalivahdin hommista puhtaat paperit. Katso analyysi kuvaa klikkaamalla.
Tontin lähiympäristön siistimiseen tarvitsee vielä Lappeenrannan kaupungin erillisen luvan
Kaupunki selvittää vielä vastuukysymyksiä siltä varalta, että asukas loukkaa itsensä raivaustöissä. Ajatusta omatoimisesta siistimistyöstä ei ole kaupungissa haudattu.
Lappeenrantalaisten täytyy toistaiseksi kysyä kaupungilta lupaa tonttiensa lähialueiden siistimiseen.
Kaupunki selvittää vielä, kenen vastuulla on, jos asukkaalle tapahtuu onnettomuus raivaustöissä. Asukkaiden tonttien ulkopuoliset alueet ovat kaupungin omistuksessa.
– Saattaa tuntua hassulta, mutta nämä on näitä, joihin on varauduttava, tekninen johtaja Jussi Salo sanoo.
Kaupunki on jo valmistellut ohjeet, joiden mukaisesti asukkaat voisivat siistiä asuinalueitaan omatoimisesti. Niiden käyttöönotosta kaupunki päättää myöhemmin.
Teknisen lautakunnan oli tarkoitus päättää ohjeistuksen käyttöönotosta keskiviikkona, mutta asia vedettiin pois esityslistalta.
Mäkeen viisi metriä korkeutta lisää – Kempeleessä panostetaan talviurheiluun
Kempeleen kunta kehittää Köykkyrin hiihtostadionia yli miljoonalla eurolla lähivuosien aikana. Maakuntaviestien aikaan otetaan virallisesti käyttöön kaksi hiihtosiltaa.
Kempeleen Köykkyrin hiihtokeskusta petrataan hiihtokansan liikuttamiseksi. Olosuhteita parannetaan lähivuosien aikana harrastus- ja kilpailutoimintaa paremmin vastaavaksi.
Alueelle on rakennettu kaksi uutta siltaa hiihtoreiteille.
Pitkään Kempeleen kunnallispolitiikassa vaikuttanut Pertti Sankilampi odottaa hiihtokeskuksen vetovoiman kasvavan.
– Maastohiihdon suosio on kasvanut. Ladulla tulee vastaan yhä enemmän nuoria naisia, jotka ovat innostuneet hiihdosta. Eläkeläiset pitävät lääkärin loitolla kuntohiihdolla. Pikkulapsia näkyy Köykkyrin mäessä päivittäin. Hyvältä näyttää, innostuu Sankilampi.
Kunta panostaa keskuksen kehittämiseen
Kempeleen kunnalla on tarkoitus kehittää Köykkyriä yli miljoonalla eurolla lähivuosien aikana.
Tekomäkeä korotetaan lisää, jotta täyttäisimme kansainväliset vaatimukset.
– Nyt otetaan käyttöön kaksi uutta hiihtosiltaa. Keinolumivalmiuttakin tarvitaan, kun talvet ovat nykyään mitä ovat, kertoo Sankilampi.
Köykkyrin mäki syntyi kun luonnonmäkeen ajettiin Oulun moottoritien rakentamisen aikaisia maita 1990-luvun alussa. Mäki kohosi 18:sta metristä 38:aan metriin.
– Tekomäkeä korotetaan lisää, jotta täyttäisimme kansainväliset vaatimukset. Hiihtoreittejä levennetään ja viisi metriä tulee Köykkyrin mäkeen vielä lisää, jatkaa Sankilampi.
Kempeleessä hiihdetään Pohjois-Pohjanmaan piirinmestaruuskilpailut lauantaina 13. helmikuuta ja maakuntaviesti 14. päivänä sunnuntaina. Viikonlopun aikana kilpailijoita kisaa ladulla noin 600.
Yliopiston vähennykset pyörähtivät käyntiin – Tieto irtisanomisesta kilahti sähköpostiin 
Helsingin yliopisto aloitti massiiviset irtisanomiset tällä viikolla yliopiston koulutus- ja kehittämispalveluista. Uuteen yhtiömuotoiseen täydennyskoulutusyksikköön siirtyy alle puolet nykyisestä henkilöstöstä. Edelliset yt-neuvottelut täydennyskoulutuksessa käytiin vuonna 2014.
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämispalveluista (Hykke) irtisanottiin tällä viikolla 36 työntekijää. Lisäksi kourallinen ihmisiä päätti jäädä eläkkeelle tai hakea töitä yliopiston perusteilla olevasta uudesta palveluorganisaatiosta.
Hallintojohtaja Esa Hämäläisen mukaan irtisanomiset kohdistuivat kaikkiin henkilöstöryhmiin: muun muassa sihteerin, esimiesten ja suunnittelijoiden tehtäviä karsittiin.
Yliopisto päätti yt-neuvottelujen yhteydessä yhtiöittää täydennyskoulutuksen. Toiminta siis irrotetaan yliopiston kirjanpidosta omaksi osakeyhtiökseen, jolla on oma hallitus, toimitusjohtaja ja myyntiorganisaatio.
Hämäläisen mukaan yhtiömuoto on tyypillinen kaupalliseen toimintaan, josta täydennyskoulutuksessakin on kyse.
– Varmasti tunnetuin esimerkki tässä lähellä on Aalto EE (Aalto-yliopiston koulutusyhtiö)
Uudessa organisaatiossa töitä on tämän hetkisen arvion mukaan 36:lle.
– Täytyy muistaa, että yliopiston täydennyskoulutuksista puolet on tällä hetkellä hoidettu tiedekunnissa. Tietysti nyt kun keskitämme toimintaa yhtiöön, voi olla, että joku yksittäinen henkilö siirtyy tiedekunnista vielä siihen päälle.
Tietoa toivottiin sähköpostilla
Koulutus- ja kehittämispalvelujen työntekijät saivat maanantaina tiedon siitä, oliko edessä irtisanomiskeskustelu vai ei. Tieto lähetettiin sähköpostilla, ja keskustelut käytiin tämän jälkeen maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Helsingin yliopiston henkilökuntayhdistyksen puheenjohtaja, pääluottamusmies Elisa Hyytiäinen kertoo, että toimintamalli oli henkilöstön toivoma. Tuoreessa muistissa ovat vielä edelliset yt-neuvottelut syksyllä 2014, jolloin kutsu irtisanomiskeskusteluun tuli ilman ennakkovaroitusta.
Tuolloin koulutuksen ja kehittämisen työpaikkoja karsittiin noin 150:stä vajaaseen sataan. Muutamassa vuodessa työpaikkoja on siis karsittu kolme neljännestä.
Tarjonta tulee olemaan aika laaja, mutta volyymi pienenee.
_Mitä tämä tarkoittaa toiminnan kannalta? _
– 	On hyvä muistaa, että Hykke (entiseltä nimeltään Palmenia) on ollut sekä täydennyskoulutus- että kehittämisyksikkö, siellä on ollut useammanlaatuista toimintaa. Edellisessä vaiheessa alueellinen verkosto ja hajautetusti tuotettu palvelu väheni. Uusi yhtiö keskittyy täydennyskoulutukseen. Tarkoitus ei ole harjoittaa yhteisrahoitteista kehittämistoimintaa, vaan sellaista harjoitetaan tiedekunnissa, hallintojohtaja Esa Hämäläinen vastaa.
Helsingin yliopisto tarjoaa täydennyskoulutusta pääosin julkisen sektorin toimijoille ja kotitalouksille. Hämäläisen mukaan valtion ja kuntien tiukka taloustilanne on vähentänyt koulutuksen kysyntää.
Suurin alue on ollut opettajien täydennyskoulutus. Lisäksi kysyntää on ollut esimerkiksi viestinnän, organisaationkehittämisen, farmasian, oikeustieteen ja lääketieteen koulutuksille.
– Uskoisin, että tarjonta tulee olemaan aika laaja, mutta volyymi pienenee, Hämäläinen summaa.
Koulutus- ja kehittämispalvelujen irtisanomiset aloittivat Helsingin yliopiston irtisanomiskevään. Huhti-toukokuuhun mennessä yliopistosta on tarkoitus irtisanoa 570 työntekijää. Lisäksi ihmisiä siirretään eläkkeelle ja määräaikaisia työntekijöitä vähennetään.
Stig vai Vilma Alina suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Stigin IT-mies vai Vilma Alinan Juha88?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa eniten ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Stig: IT-mies
**[Stigin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)** _IT-mies_ on ylitys IT-miehille, jotka yleensä jäävät vähemmälle huomiolle. Stigillä on aiheesta myös omakohtaista kokemusta, sillä hän on opiskellut tietotekniikkaa.
Vilma Alina: Juha88
Humoristinen **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** _Juha88_ kertoo nettideittihuijareista. Kappaleessa on mukana **[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**, joka ei ole aikaisemmin tehnyt fiittiä yhtyeenä.
[Stig vs. Vilma Alina](https://polldaddy.com/poll/9307387/)
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot nostaa YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Inhimillinen tekijä: Pekan ja perheen yhteinen taistelu 
TV1 keskiviikkona 17.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 20.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Perheen tuki on ollut aivovammasta toipuvalle entiselle freestylehiihtäjä **Pekka Hyysalolle** korvaamaton. Inhimillisen tekijän vieraina ovat freestyle-onnettomuudessa loukkaantunut Pekka sekä äiti **Anja Hyysalo** ja veli **Veikko Hyysalo**.
Kohtalokas hyppy
Vielä kuusi vuotta sitten freestylehiihtäjä ja abiturientti Pekka Hyysalo oli maailman freeskihiihtäjien rankinglistalla yhdestoista.
Hän oli juuri tekemässä lopullista kansainvälistä läpimurtoaan ja oli valmistautumassa MM-kisoihin, kun lasketteluelokuvan kuvausreissu keväällä vuonna 2010 Ylläksellä muutti hänen elämänsä.
Pekka oli ollut Ylläksellä kaveriensa ja kuvausryhmän kanssa useamman päivän. Vuorossa oli viimeisen kuvauspäivän viimeinen hyppy. Muut olisivat jo lopetelleet, mutta Pekka halusi parantaa vielä kerran yhtä hyppyään. Sää oli muuttumassa tuuliseksi.
Kun Pekka oli lähtövalmiina, hän huikkasi muille: "Tää on viimeinen hyppy!" Sitä Pekka ei tiennyt, että se olisi todellakin hänen viimeinen hyppynsä.
17 päivää koomassa
Navakka tuulenpuuska tarttui Pekkaan ilmalennon aikana ja paiskasi hänet yli laskeutumispaikan ja Pekka iskeytyi ruoskana maahan. 190-senttinen vartalo toimi tuhoavan tehokkaana vipuvartena ja Pekka löi takaraivonsa kovalla voimalla maahan.
Seurauksena oli erittäin vaikea-asteinen aivovamma ja kahdenlaista aivoverenvuotoa. Tila vastasi neliraajahalvausta.
Pekka oli 17 päivää koomassa. Lääkärit varoittelivat, että Pekkaan ei välttämättä saada enää merkityksellistä yhteyttä. Pekan äiti Anja alkoi jo miettiä omaa tulevaisuuttaan omaishoitajana loppuikänsä vuodepotilaana makaavalle pojalleen.
Pekka on osoittanut ennusteet vääriksi.
Ensin opetellaan nielemään
Kun Pekka heräsi koomasta, mikään ei ensin liikkunut, mutta vähitellen hän sai liikutettua ensin oikeaa jalkaansa ja kättänsä, sitten paljon myöhemmin vasenta puolta.
Sitkeästi ja määrätietoisesti Pekka on opetellut kävelemään ja puhumaan. Ensin tosin piti opetella nielemään, jotta hän pääsisi eroon ruokaletkusta.
Vajaa vuosi onnettomuuden jälkeen Pekka oli jo kokeilemassa laskettelua. Lääkärit ovat kuitenkin todenneet, että Pekka ei saa enää koskaan tehdä hyppyjä, koska hänen aivonsa ovat vammautumisen takia normaalia herkemmät. Yksikin kova kolaus saattaa olla hänelle hengenvaarallinen.
"Vielä muutama vuosi onnettomuuden jälkeen laskettelu oli minulle kuitenkin kaikki kaikessa. Viime aikoina olen kuitenkin alkanut etääntyä siitä ja on hyväkin, että en enää roiku siinä", toteaa Pekka.
Tiivis perhe tiivistyi entisestään
Hyysalojen perheen on tapahtuneen seurauksena vain lähentynyt. Perhe oli tiivis jo ennen onnettomuutta ja kaikille olikin itsestään selvää tehdä kaikkensa Pekan toipumisen eteen.
"Minulle oli tärkeää, että varsinkin silloin alkuvaiheessa Pekan luona oli koko ajan joku. Jaoin vuoroja Pekan silloisen tyttöystävän perheen kanssa. Kun Pekka lopulta siirrettiin Turkuun hoidettavaksi, kaikki perheenjäsenet kävivät häntä säännöllisesti katsomassa”, Anja kertoo.
Varsinkin Veikko-veli on ollut suurena apuna.
”Jo teho-osastoaikana hän kävi pitämässä Pekkaa kädestä kiinni ja pyyhkimässä hikeä tämän otsalta. Sitten myöhemmin hän kävi pelaamassa peukkupainia, juttelemassa ja näyttämässä lasketteluelokuvia ja Frendejä.”
Kaikki tämä on ollut Pekan toipumisen kannalta merkityksellistä.
”Ja sittemmin kun Pekka on muuttanut omilleen, niin ehkä hän näin jälkikäteen huomaa, miten paljon häntä on autettu. Aina koulupäivän jälkeen joku on käynyt hänen luonaan siivoamassa tai auttamassa jossakin asiassa", Anja kuvailee.
Veli on niin rakas
Veikko sanoo, että on ollut selvää, että hän on halunnut olla paljon veljensä kanssa, koska rakastaa veljeään niin paljon.
Pekka sanoo olevansa onnekas sen suhteen, että hänellä on välittävä perhe ympärillään.
"En edes osaa ajatella, millaista tämä olisi ollut ilman perhettä, mutta onneksi minun ei tarvitse miettiä sitä."
Huoleton lapsuus loppui
Yksinhuoltajana nelilapsista perhettään luotsannut Anja Hyysalo sanoo, että onnettomuuden jälkeen perheen sisäinen dynamiikka muuttui, koska Pekasta tuli kaiken keskipiste.
"Toki hän oli kilpailu-uransa takia ennenkin tavallaan keskipiste, mutta nyt eri tavalla. Minun ja Pekan suhde palasi ikään kuin sinne vauvavaiheeseen, kun Pekka oli vuodepotilas. Olin tukena kävelyyn opettelussa ja kaiken muunkin opettelussa.”
”Olenkin ollut huolissani, että olenko pystynyt huomioimaan muut lapset tasapuolisesti tässä. Yksi pojistani, Mikko, kuitenkin sanoi eräässä haastattelussa, että hän ymmärtää hyvin tilanteeni. Se huojensi. Mutta kyllä onnettomuus päätti kaikkien lasten huolettoman lapsuuden", Anja miettii.
Myös Veikko toteaa, että hän ei koe jääneensä mitenkään varjoon äidin huomion kiinnittyessä Pekkaan. Omiinkin murheisiin on saanut apua ja tukea.
"Mutta kyllä se on totta, että huoleton lapsuus päättyi sillä tavalla, että sitä joutui äkkiä ottamaan vastuuta aika paljon ja sellainen tietynlainen teinivaihe jäi väliin", sanoo Veikko.
Veli oli Pekan vammautumisen aikoina 11-vuotias ja on nyt lukiolainen.
Auttamishalu heräsi
Anja muistelee, että kun Pekka heräsi koomasta, hän tuntui elävän aikaa useita vuosia ennen onnettomuutta.
"Huomasin, että kun pojat keskenään hihittelivät jotain teinijuttuja, niin Pekka hihitteli mukana. Ikään kuin hän eli aikaa, kun oli nuorempi. Pekasta seuraavaksi vanhin poika eli Mikko, on tullut nyt tasavertaisemmaksi veljen kanssa, kun hän ennen oli aina se pikkuveli. ”
Miten aivovamma on vaikuttanut Pekan luonteeseen?
"Määrätietoisuus ja tahdonvoima ovat edelleen tallella, mutta ehkä positiiviset luonteenpiirteet ovat nyt vahvistuneet. Pekassa on noussut esiin muiden auttamishalu", Anja arvioi.
"Minulle ovat ihmiset tehneet niin paljon hyvää, että haluan vuorostani antaa nyt muille", Pekka toteaa.
Koko perhe oppinut myönteisyyttä
Pekan positiivisuutta on hehkutettu, mutta hän itse sanoo, ettei yritä vain imagonsa takia repiä positiivisuutta.
"Jos minua ei hymyilytä, en hymyile. Mutta olisipa tylsää, jos vain valittaisin! Sellaista ei jaksa kuunnella kukaan. Ymmärrän heitäkin, jotka eivät esimerkiksi loukkaantumisen jälkeen jaksa olla positiivisia. Kannattaa aina kuitenkin keskittää huomionsa johonkin hyvään asiaan.”
”Kyllä minullakin riittäisi vaikka kuinka paljon niitä huonoja asioita, joita miettiä. Mutta ei sellainen vie mihinkään", Pekka sanoo.
Pekan asenne on opettanut muullekin perheelle elämän hyvien asioiden arvostamista.
"Arvoni ovat menneet uusiksi. Kun nykyään joku marisee jostain, niin ajattelen mielessäni, että on niitä isompiakin asioita maailmassa”, Veikko-veli sanoo.
”Kun aikoinaan Pekka pääsi siirtymään sängystä pyörätuoliin, en välittänyt, mitä muut hänestä kaupungilla ajattelivat, olin vain tosi iloinen, että pääsin tekemään vihdoin Pekan kanssa jotain. Pekka on tehokkaasti opettanut, että keskitytään hyviin juttuihin", Veikko kertoo.
Runsaasti toistoja
Pekan kuntoutuminen jatkuu. Nykyään Pekka ei halua kiirehtiä rinteen tai juoksemisen kanssa, vaan on viimeisen vuoden ajan noudattanut tohtori **Rajul Vasan** kehittämää Vasa-konseptia.
Siinä pyritään yksinkertaisten liikkeiden ja runsaiden toistojen avulla rakentamaan aivoihin tuhoutuneiden alueiden tilalle korvaavia yhteyksiä. Vasa-metodi on tuottanut nopeaa tulosta: Pekan liikkeistä on tullut sulavampia ja puhe huomattavasti parantunut.
Nyt Pekalla on uusi missio. Hän haluaa viedä Vasa-konseptia maailmalle muidenkin aivovammaisten tietoisuuteen.
"Minua harmittaa, että jouduin odottamaan yli neljä vuotta, että sain tietää tästä metodista. Kuntoutumiseni olisi tapahtunut nopeammin, jos olisin heti päässyt tekemään oikeita juttuja. Kaikki kuntoutustahan on tehokkainta heti alussa, koska aivot ovat silloin plastisimmat eikä vääriä liikeratoja ole vielä ehtinyt syntyä", Pekka miettii.
”Nyt en halua, että kukaan muu vastaavan kokenut joutuu enää odottamaan yhtä kauan. Haluan tehdä muille hyvää sitä kautta, että tuon heidän tietoisuuteensa tämän metodin. Itse uskon, että kun jaksan tehdä näitä liikkeitä tarpeeksi usein ja kauan, kaikki rajoitteeni kuten huonosti liikkuminen ja huonosti puhuminen ovat jossain vaiheessa historiaa.
Pekan kotikaupunkiin Turkuun avataan pian Vasa Concept Empowering Center. ”Jokainen voi tulla kuulemaan asiasta lisää ja voimaannuttamaan itseään", Pekka sanoo. Pekka on kertonut oman tarinansa alkuvuodesta ilmestyneessä kirjassaan Fight back – toinen mahdollisuus (Tammi 2016).
Vapautta täydellisellä omistautumisella
Helsingin juhlaviikkojen vieraana viime vuoden keväällä käynyt permiläinen MusicAeterna on perustajansa Teodor Currentzisin johdolla osoittamassa ainakin yhdenlaista vapautta, nimittäin vapautta työaikalainsäädännöstä. Täydellisellä omistautumisella ja harjoituskulttuurillaan kreikkalaissyntyinen Currentzis onnistuu luomaan täydellisyyttä hipovan version tästä 1900-luvun musiikin kivijalkateoksesta.
Näin ainakin kerrotaan: orkesteri piut paut välittää siitä, kuinka monta harjoitusta viikkoa kohden on sopivaa pitää, ja harjoittelee juuri niin paljon kuin täydellisyyttä hipovaan lopputulokseen tarvitaan. Uralin juurilla voikin toimia omanlaisillaan työaikalainsäädännöillä, mutta jos lopputulos on sellaista kuin orkesterin viime syksynä julkaisemalla levytyksellä Stravinskin Kevätuhrista, niin olkoon menneeksi.
Joidenkin venäläiskapellimestareiden johdolla Kevätuhri on tavannut soida melko vapaasti—tulee mieleen vaikkapa Juri Temirkanov tai Valeri Gergijev—mutta vapauden hintana on usein rytminen epämääräisyys tai partituurin tarkkojen merkintöjen noudattamatta jättäminen. Currentziskin on kehittänyt Kevätuhrista oman versionsa ja esittänyt sitä MusicAeterna-yhtyeensä kanssa lukuisia kertoja.
Fraasien, balanssien, rytmien ja yhteissoiton työstämisestä on kuitenkin koitunut jälleen kerran vain hyötyä: Sacre soi uskottavasti, venäläisesti ja juurevasti. Muusikot kuulemma harjoittivat teosta lausumalla teoksen rytmejä ilman soittimia ja laulamalla sen oletettavasti venäläisiä kansanlaulumelodioita. Tämän myötä muusikoilla tuntuu olevan täydellinen vapaus eläytyä yhdessä Stravinskyn tulkitsijoidensa vapaudentunnetta haastavaan partituuriin.
Ja kirsikkana kakun päällä on vielä levytekstit, jotka kapellimestari Teodor Currentzis on kirjoittanut, omaelämäkerrallisesti uhria ja kevättä, Wittgensteinia ja Tšerdyn babushkaa pohtien, runomuodossa. Yhdenlaista vapautta konventioista sekin. Tärkeintä on kuitenkin se, että huolimatta hieman anonyymista äänityksestä tämä levytys nousee referenssiksi, tulkinnaksi johon muita verrataan.
Igor Stravinsky: Le Sacre du printemps. - MusicAeterna, joht. Teodor Currentzis. (Sony Classical, 88875061412)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3204656)Uudet levyt 12.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Vanhan liiton Vivaldia
Lempiviulisteihini lukeutuva kanadalaissyntyinen James Ehnes on virtuoosi vanhanaikaisella tavalla, oikea vanhan liiton mies. Niinpä kun hän julkaisee levyllisen barokkimusiikkia, en odota minkäänkaltaista autenttisuutta, en sen enempää periodisoittimia kuin Nigel Kennedyn kaltaista uudenlöytämistä ja -tulkintaa. Tarjolla on kunnon vanhanaikaista viulunsoittoa niille, jotka sellaista kaipaavat. Kysymys kuuluu, kaipaanko minä?
Ehnesin tuore levytys Vivaldin neljästä vuodenajasta Sydneyn sinfonian kanssa alkaa kahdella viulusonaatilla Vivaldin aikalaisilta. Ranskan Corellin, Jean-Marie Leclairin Tamburiini-sonaatti on nostalgista kuultavaa puhtoisuudessaan modernein soittimin esitettynä. Hyvä musiikki kestää yhtä sun toista, tällaistakin.
Giuseppi Tartinin Paholaisen trillit eli Sonaatti g-molli soi täyteläisellä äänellä, ja trillit onnistuvat luonnollisesti täydellisesti. Fritz Kreislerin romanttisen sovituksen piano-osuus on niin tylsä, että tämä todella on sooloviulusonaatti säestyksellä: basso continuon mahdollisesti tarjoamia vapauksia luovuudelle ole näköpiirissä. Yhdentyyppistä tämäkin. Onneksi finaali trilleineen on edes leikkisä paholaismaisen virnuilevalla tavalla. Toki sillä tavalla sopivasti, ettei konservatoriossa kukaan pahastuisi. Mutta autenttinen tämäkin näkemys, romanttisella 1900-lukulaisella tavalla.
Uutta ei siis juuri luoda, eikä oteta vapauksia, soitetaanpahan vain hienosti.
Mutta Vivaldin Vuodenajat, soitettuna juuri niin kuin nuotissa lukee, modernein soittimin, ajautuu pahasti törmäyskurssille minun taidekäsitykseni kanssa. Lopputulos on teknisesti puhdasta, konventionaalista, nättiä. Mitään uutta Ehnes ja Sydneyn sinfonia eivät tarjoa.Vivaldin neljän konserton sarjan alaotsikko “Il Cimento dell’Armonia e dell’Inventione” lupailee Harmonian ja keksinnän koitosta. Tässä tulkinnassa keksinnästä ei ole haastamaan harmoniaa. Toki, jos joku koreografi haluaisi täydellisen 1900-lukulaisen tulkinnan Vivaldista esityksensä taustalle, rimpauttakoon Ehnesille ja pyytäköön lupaa käyttää tätä. Mikäs siinäkään sitten! Kuulostaapahan Nigel Kennedy sitä paremmalta rock-Vivaldillaan.
“Vivaldi—The Four Seasons”. - Giuseppe Tartini (sov. Fritz Kreisler): Viulusonaatti g-molli “Il trillo del diavolo”. Jean-Marie Leclair: Viulusonaatti D-duuri “Tambourin”. Antonio Vivaldi: Viulukonsertot “Neljä vuodenaikaa”. - James Ehnes, viulu, Andrew Armstrong, piano, sekä Sydney Symphony. (Onyx, Onyx 4134)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3204656)Uudet levyt 12.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Virtuoosiklarinetistin uudet vaatteet
Martin Fröstillä on kunnianhimoinen konserttiprojekti, nimeltään ei vähempää kuin Genesis. Hän pyrkii tutkimaan siinä tanssin ja folkin inspiroimaa musiikkia, niin hengellistä, vakavaa kuin viihteellistä, yli vuosisatojen. Tuon työn hedelmiä korjaa Sony Classicalin julkaisema uutuslevy nimeltään Roots. Vahva, ensiluokkainen lopputulos ei poista sitä ilmeistä seikkaa, että musiikin juurien sijaan polttopisteenä ja punaisena lankana levyllä on ennen kaikkea Martin Fröst itse.
Ajatus läpi musiikinhistorian ulottuvista juurista on houkutteleva, ja tavallaan niistähän nykypäivän musiikin puu imee voimansa. Levyllään Martin Fröst esiintyy lukuisien taitavien taiteilijoiden kanssa esittäen musiikkia antiikista nykypäivään.
Vahva muusikko kun on, Fröst ei malta koskaan pysyä kaukana musiikin pinnasta, vaan rientää surffaamaan sen aalloilla joka raidalla; jotta asiasta ei jää epäselvyyttä, tämä todella on Martin Fröstin soololevy, jonka musiikillinen aines kietoutuu hänen persoonansa ympärille. Ylevästä Genesis-missiostaan huolimatta Martin Fröst on ensisijaisesti Martin Fröst.
Totta kai Martin Fröst on taitava, luova muusikko, joka valmiiksi sävelletyn kuulostamaan yhtä spontaanilta  kuin hetkessä luodun, improvisoidun. Totuus kuitenkin on, että Fröstin uutukaisessa on kaikesta virtuoosisuudesta, värikkyydestä ja sujuvuudesta huolimatta jotain tapettimaista, enemmän nättiä kuin hätkähdyttävää tai syvää.
Vai onko vain niin, että Fröstin kaltaisen taiturin ja klarinettitaikurin luovuus ei vetoa minuun? Vastaan itse: ei, kyllä se vetoaa. Muun muassa Fröstin ja Janine Jansenin vetämän jousikvartetin taannoinen levytys Brahmsin Klarinettikvintetosta BIS:lle oli parasta mitä kuvitella saattaa. Mutta jos nykysolisti luo ohjelman yksittäistä osista sekä lyhyistä teoksista Hildegardilta, Telemannilta, Crusellilta, Brahmsilta, Bartókilta, Fallalta ja Hillborgilta, odottaisin niiden välille sidoksia, yhtenäisyyttä luovaa tarinankerrontaa: improvisoituja välikkeitä, oivaltavia lainauksia, vapaata assosiointia... nyt tuon kaltaisia yhteyksiä syntyy vain satunnaisesti, lähinnä levyn loppupuolella, jossa kansanlaulu ja -tanssi yhdistyvät Anders Hillborgin vetäviin pikkukappaleisiin.
Muutoin teoksia sitoo yhteen lähinnä se, että koko komeus on sovitettu orkesterille sekä juuri Fröstille. Hauska vitsi on käyttää sovituksissa mukana cimbalomia, kuten Roland Pöntinen tekee sovituksessaan Brahmsin Unkarilaisesta tanssista nro 14, tai kuten Jonas Dominique tekee sovituksessaan Béla Bartókin Romanialaisista kansantansseista—viimeksi mainitussa on muuten aitoa uudelleen luomisen, löytämisen voimaa. Vastaavanlaista luovaa musiikin muokkausta vilahtelee siellä täällä, kiitos sovittajien. Ja onhan Fröst järisyttävän hyvä klarinetisti, eli yksityiskohdiltaan levy on ensiluokkainen.
“Martin Fröst: Roots”. - Musiikkia antiikista nykypäivään sovitettuna klarinetille ja orkesterille. - Martin Fröst, klarinetti ja musiikin johto, Andrej Power, viulu, Olof Wendel, cimbalom, Jan Bengtson, huilu, ja Adolf Fredrikin tyttökuoro sekä Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteri. (Sony Classical, 88875065292)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3204656)Uudet levyt 12.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Pörssissä rytisee – "Nyt ei kannata lähteä panikoimaan"
Pörssin liikkeiden liika veikkailu ei kannata, sanovat Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen ja Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri aamu-tv:ssä. Ajallisesti hajauttamalla osakesijoittaja ostaa vähän kerrallaan niin huonoina kuin hyvinä aikoina.
Alkuvuoden aikana pörssikurssit ovat luisuneet niin Helsingissä kuin maailmalla. Laskumarkkinoilla osakkeet ovat alennusmyynnissä, mutta sijoituspäätöksiä harkitsevalle riskinä on se, että kukaan ei tiedä tarkalleen missä vaiheessa sesonkia tällä hetkellä mennään.
– Jos on säästöjä osakkeissa, niin nyt ei kannata hirveästi lähteä myymään tai panikoimaan, Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen neuvoo.
Myöskään osakeostoksille hötkyily ei kannata. Lahtinen tarjoaa osakesijoittajalle ratkaisuksi ajallista hajauttamista. Pieniä summia kuukausittain sijoittamalla ostaa joskus kalliilla, joskus halvalla, mutta ajan mittaan riski tasoittuu.  
– Osakesijoittamista harkitseville tämä saattaa olla hyvää aikaa varovasti aloittaa, mutta sellaista all-in tyyppistä sijoitusta ei kannata tässä markkinatilanteessa tehdä, Lahtinen sanoo.
– Ei kannata liikaa ajoittaa niitä ostoja tai myyntejä, koska siinä voi osua väärään.
Myös Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri on ajallisen hajauttamisen kannalla.
– Jos on sijoitussuunnitelma, niin ei ole syytä miksei jatkaisi sen noudattamista. Hiljalleen pieniä paloja kerrallaan on kaikenlaisissa markkinatilanteissa hyvä lähestymistapa, Lounasmeri sanoo.
Ei kaikkia munia samaan koriin 
Hajauttaminen on sijoittajalle tärkeää ajankohdan valitsemisen lisäksi myös osakkeita poimittaessa. Erilaisilla maantieteellisillä alueilla ja toimialoilla toimivien yritysten osakkeita omistaessa kaikki munat eivät ole samassa korissa. Lounasmeren mukaan riittävän maantieteellisen hajautuksen saa jo Helsingin pörssin yhtiöiden kautta.
– Helsingin pörssissä toimivien yhtiöiden asiakkaat ovat hyvin laajoilla alueilla. Toiset yhtiöt hyötyvät jos Yhdysvalloissa talous lähteen nousuun, toiset taas jos Kiinassa menee paremmin.
Se, kannattaako osakkeisiin säästäminen ylipäätään, riippuu jokaisen henkilökohtaisesta tilanteesta.
– Jos rahantarve on tulossa pian, niin ei kannata välttämättä ottaa riskiä, Osakesäästäjien Keskusliiton Lahtinen sanoo.
Jos välitöntä rahanmenoa ei ole näköpiirissä ja osakkeita voi pitää hallussaan vuosia tai jopa vuosikymmeniä, on osakemarkkinoille sijoittaminen Lahtisen mukaan järkevää.
– Vaikka arvonnousua ei olisi näköpiirissä, tuovat yritysten maksamat osingot tuottoa, Pörssisäätiön Lounasmeri muistuttaa.
Kamarisellisti luo soololevyllään omintakeisia tulkintoja ja uutta
Elääkö klassinen musiikkikulttuuri yhä luovaa vaihetta? Kyllä elää, kiitos sellaisten taiteilijoiden kuin on Bremenin saksalaisen kamariorkesterin sellisti Stephan Schrader! Hän luo soololevyllään elektroniikan avustamana yhden miehen bändinä vaikuttavia kappaleita, milloin improvisoiden, milloin olemassa olevaa sovittaen. Ja mikä parasta, punainen lanka ei katoa, ja kokonaisuuden dramaattinen kaarros säilyy ehyenä.
Uutta luovan nykymusiikin luovuutta en menisi kyseenalaistamaan, mutta avantgarde on elänyt pitkään klassisen musiikin marginaalissa. Minä kyselen nyt luovuuden perään konserttimusiikin mainstreamissa, siellä, missä soi Bach, Beethoven, Brahms ja vaikkapa Sibelius.
Suurin osa siitä musiikista, jota konserttisaleissa klassisena soitetaan, syntyi aikanaan hyvinkin luovassa kulttuurissa. Muusikot eivät olleet—ainakaan menestyvät ammattimuusikot—pelkästään soittokoneita, vaan he olivat säveltäjiä, improvisoijia ja siten luovia muusikoita. Parhaista luovista muusikoista tuli bacheja, beethovenia ja brahmseja. Vasta 1900-luvulla, ehkäpä Ensimmäisen maailmansodan myötä, luova muusikko katosi konserttisaleista.
Tässä ajassa, 2010-luvulla luova muusikko on tekemässä paluuta. Nigel Kennedyltä tuli viime vuonna levyllinen Antonio Vivaldin Neljää vuodenaikaa omilla rock-henkisillä sovituksilla sähkökitaroineen ja pophenkisillä improvisoiduilla välisoitoilla. Olkoonkin, ettei Nigelin tyyli ole samanlainen kuin Antonionin kolmesataa vuotta aiemmin, luova ote on kumpaisellakin, ja siten lopputulos on niin autenttinen kuin mikään nyt ylipäätään voi olla. Meillä on Pekka Kuusisto, ja itse asiassa monia muitakin muusikoita, jotka ovat paitsi erinomaisia klassisia soittajia, myös luovat itse musiikkia.
Ilmiö on kansainvälinen, ja siitä osoituksena tuumasin ottaa Uudet levyt -ohjelmaan Bremenin saksalaisen kamariorkesterin sellistin Stephan Schraderin soololevyn Cello Loop—Ein Cello Klingt wie ein Orchester.
Loopeilla, miksereillä, efekteillä, pedaaleilla ja muulla elektroniikalla soolokeikka heittävä sellisti ei enää nykyisin ole outolintu. Vaatii kuitenkin jonkin verran pokkaa tehdä kokonainen levyllinen soolona, siitä huolimatta että keikoilla setit epäilemättä ovat hauskoja… Olennaisin kysymys on, viihtyykö kuuntelija Stephan Schraderin äänilevyn seurassa olohuoneessaan.
Ja onko lopputulos musiikillisesti niin kiinnostava, että sen voi nostaa samaan seuraan Bachin, Beethovenin ja Brahmsin kanssa?
Schrader soittaa itsensä kanssa luuppina myös klassista, kuten Domenico Gabriellin Kaanonin, sävellyksiä, katkelmia ja melodioita Brahmsilta, Bachilta, Gershwiniltä ja Morriconelta. Hän ajelehtii ja hypähtelee tyylillisesti renessanssista progerockiin, bachin pohjalta syntyneestä ambientelektrosta Mamboon.
Se, mikä minuun tekee vaikutuksen Stephan Schraderin kappaleissa—sillä kappaleita nämä sovitukset ja improvisaatiot ovat—on se, että teknologia ja elektroniikka pysyvät koko ajan musiikilliselle keksinnälle alisteisina. Schrader ei lillu elektroniikan vietävänä kuin jonkin ohikiitävän hetken, vanhanaikaiset musiikilliset hyveet pitävät hänet pinnalla.
Tyylillisesti Schrader on omimmillaan ns. klassisen musiikin parissa, siitä huolimatta, että tuntee myös kevyen musiikin klassikoita ja tyylejä. Hän on hieman kuin sellon Iiro Rantala, paitsi että Schrader on alkuperältään klasari, ei jatsari. Keksintä ja mielikuvitus ovat samalla tasolla, svengissä sellistillä on ehkä eniten kirittävää!
“Cello Loop”. - Stephan Schraderin sovituksia, sävellyksiä ja improvisaatioita sellolle sekä elektroniikalle. (Blacklisted records, BCD 080901-17)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3204656)Uudet levyt 12.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
Latvalan rallille surkea alku – autosta hajosi vetoakseli jo avauspätkällä
Jari-Matti Latvala jäi pohja-ajan kellottaneesta Sebastien Ogieristä 23,1 sekuntia. Suomalainen epäillee vetoakselin hajonneen pätkän lopussa.
Jari-Matti Latvala oli heti Ruotsin rallin ensimmäisellä erikoiskokeella ongelmissa. Hän jäi pohja-ajan ajaneesta tallikaveristaan Sebastien Ogieristä 23,1 sekuntia. 
\- Meillä oli ongelmia. Ilmeisesti auton vetoakseli hajosi kaksi kilometriä ennen maalia. En tiedä, mitä varaosia autossa on mukana, Latvala kertoi ralliradiolle avauserikoiskokeen jälkeen.
Latvalan olisi selvittävä autollaan yli 40 erikoiskoekilometriä ja siirtymätaipaleet ennen huoltoa. Ero kärkeen voi siis kasvaa vielä huomattavasti.
Toisena kilpailussa on Andreas Mikkelsen. Hän ajoi Ogierin kanssa lähes tasatahtia. Eroa miesten välille tuli vain 3 sekunnin kymmenystä. Kris Meeke lähtee toiselle erikoikokeelle kolmannelta sijalta. Eroa kärkeen on 4,4 sekuntia. 
Kolmossijan tuntumassa, kolmen kymmenyksen päässä Meekestä ovat saman ajan ensimmäisellä erikoiskokeella ajaneet Dani Sordo ja Thierry Neuville. Jari-Matti Latvala on ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen kymmenentenä. 
WRC2-luokassa kärkipaikkaa pitää Elfyn Evans ennen Pontus Tidemandia. Kotiyleisönsä edessä ajava Tidemand jäi avauspätkällä Evansista vain kaksi kymmenystä. Esapekka Lappi on luokassa viidentenä, matkaa kärkeen on 9,4 sekuntia.
Kiinnostavaa amerikkalaista pianokonsertointia
Mitä saadaan, kun Emerson Lake & Palmerin progerock-kosketinsoittaja Keith Emerson säveltää Pianokonserton? Entäpä Neil Sedaka, tuhannen ja yhden listahitin nikkari? Puhumattakaan Duke Ellingtonista! Teoksia, joita kelpaa esitellä George Gerhswinin Rhapsody in Bluen perillisinä… Pianisti Jeffrey Biegelin paneutuvissa tulkinnoissa teokset saavat arvoisensa tulkin, vaikkakin orkesterina toimiva Brownin yliopiston orkesteri nousee tehtävänsä tasolle vain hetkittäin.
Kun Antonín Dvořák kutsuttiin 1890-luvulla New Yorkiin Kansallisen konservatorion johtoon, häneltä toivottiin epäilemättä vahvaa saksalaistaustaista konservatorio-osaamista. Toisaalta hänen toivottiin myös kertovan nuorille amerikkalaisopiskelijoille, kuinka löytää oma, amerikkalainen äänensä. Böömiläisillä ja slaavilaisilla kansanmelodioilla ja -rytmeillä romantiikkaansa ryydittänyt Dvořák kehotti amerikkalaisia katsomaan omien kansojensa musiikkeihin ja rytmeihin.
Tässä onnistui viimeistään George Gershwin, jonka Rhapsody in Blue on paitsi ehtaa ranskalaishenkistä pianokonsertointia, myös melko aidosti afroamerikkalaista blueta. Myöhemmin samaisella linjalla onnistuivat muutkin, ajatellaanpa vaikka Leonard Bernsteinia. Jazz-vaikutteisen rinnalla aitoa amerikkalaista, uusklassisen puhdaslinjaista linjaansa vetivät toisaalta Copland seuraajineen. Ja viimeistään minimalismissa syntyi aidosti uusi, omaehtoinen amerikkalaisperäinen moderni tyylisuunta.
Gershwinin ja Bernsteinin onnistumista auttoi vankka yökerho-, teatteri- ja jazz-tausta. Itse asiassa jazz-musiikistahan tavallaan tuli amerikkalaista klassista musiikkia. Sitä siitä tehtiin myös tietoisesti, kun mm. Edward Kennedy ”Duke” Ellington loi jazzistaan konserttimusiikkia.
Toisen maailmansodan vielä riehuessa afroamerikkalainen toimittaja Vincent Lushington ”Roi” Ottley julkaisi teoksensa New World A-Coming: Inside Black America, jossa hän visioi mustille parempaa tulevaisuutta sodan jälkeisessä Amerikassa. Duke Ellington tarttui aiheeseen ja sävelsi samalla nimellä Pianokonserton itselleen ja 15-henkiselle orkesterille. 60-luvulla siitä muokattiin uusi sinfoniaorkesteriversio, joka myös levytettiin. Stemmojen ja partituurien tuhouduttua Duke Ellingtonin poika Mercer pyysi Maurice Peressiä rekonstruoimaan teoksen nauhoitusten pohjalta.
Tuosta syntynyt levytys on poikinut vasta yhden uuden tulkinnan, kun pianisti Jeffrey Biegel on tarttunut haasteeseen yhdessä Brownin yliopisto-orkesterin kanssa. Teos on osana Naxosin tuoretta julkaisua Manhattan Intermezzo. Huolimatta yliopisto-orkesterin lievästi takkuisesta suoriutumisesta ja harrastelijamaisuudesta lopputulos on kiinnostava—onhan Duke Ellington yksi 1900-luvun suurimpia säveltäjänimiä.
Levyn muut teokset ovat nekin kiinnostavia: vuonna 1939 syntynyt Neil Sedaka tunnetaan lukuisista iki-vihreistään, myyntitilastojen kärkisijoista, siis iskelmä- ja rock’n’roll-nikkarina. Mutta hän oli myös klassisen koulutuksen saanut pianisti, jonka teos Manhattan Intermezzo vuodelta 2008 on taidokas Hollywood-henkinen iskelmäpotpuri pianolle ja orkesterille.
Vielä astetta kiinnostavampi on Keith Emersonin Ensimmäinen pianokonsertto vuodelta 1976. Hän sävelsi sen saatuaan Emerson Lake & Palmerin menestyksen tuoman rahan turviin pystyyn oman ateljeensa Englannin Sussexissa. Teos on oikeasti vetävä, kiinnostava, hyvin rakennettu—ja lopussa tulinen, Emersonin kotistudio nimittäin paloi poroksi sävellystyön aikana.
Levyn täydentää jo mainittu Gershwinin Rhapsody in Blue. Pianisti Jeffrey Biegel on perehtynyt tehtäväänsä hyvin, ja suoriutuu siitä hyvällä maulla. Brownin yliopiston orkesteri pärjää siedettävästi, etenkin Duke Ellingtonin New World a-Comin’ on vetävä!
“Manhattan Intermezzo”. - Neil Sedaka: Manhattan Intermezzo. Keith Emerson: Pianokonsertto nro 1. Duke Ellington: New World a-Comin’. George Gershwin: Rhapsody in Blue. – Jeffrey Biegel, piano, ja Brownin yliopiston orkesteri, joht. Paul Phillips. (Naxos, 8.573490)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3204656)Uudet levyt 12.2.2016, toimittajana Ville Komppa.
STTK kysyi: Yritykset valmiita parantamaan työntekijöiden edustajien asemaa
STTK teetti kyselyn paikallisesta sopimisesta. Vastanneilla johtajilla olisi halukkuutta sopia paikallisesti myös palkankorotuksista, jos yritys tuottaa hyvää tulosta.
Yritykset ovat valmiita parantamaan työntekijöiden edustajien asemaa paikallisen sopimisen helpottamiseksi, kertoo toimihenkilökeskusjärjestö STTK, joka on teettänyt kyselyn paikallisesta sopimisesta Taloustutkimuksella.
Tulosten mukaan yli 70 prosenttia vastanneista yrityksistä olisi valmiita työntekijöiden edustajan, kuten luottamusmiehen, aseman merkittävään parantamiseen. Kaupan alalla tämä on yleisintä, siellä yli 90 prosenttia vastanneista työnantajista kertoi olevansa valmis kohentamaan työntekijäedustajan asemaa. Teollisuudessa lukema oli 65 prosenttia ja muilla palvelualoilla 73. Parantaminen tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että henkilöstön edustaja saisi nykyistä paremmin tietoa ja pääsisi osallistumaan päätöksentekoon entistä enemmän.
Kyselyyn vastanneista 34 prosenttia olisi valmis antamaan tulkintaetuoikeuden työntekijöiden edustajille. Työnantajajärjestöt vastustavat sitä. Vastaava malli on käytössä esimerkiksi Ruotsissa. Jos työnantaja ja työntekijä ovat erimielisiä työsuhdetta koskevista säännöistä, työntekijän on noudatettava nykyisin Suomessa työnantajan tulkintaa asiasta, kunnes sopu löytyy.
– Paikallinen sopiminen on saanut julkisessa keskustelussa yksipuolisen leiman. Enimmäkseen puhutaan työehtojen heikentämisestä ja palkkojen alentamisesta. Kyselyn tulokset todistavat, että yrityksillä on valmiutta kehittää paikallista sopimista palkansaajien tavoitteiden mukaan, huomauttaa STTK:n johtaja Katarina Murto.
Johdolla halua nostaa palkkoja – jos yritys menestyy 
Kyselytulosten mukaan yritykset ovat halukkaita nostamaan myös palkkoja ja palkkioita, jos yrityksen tulos kohenee. Tätä mieltä oli 91 prosenttia vastaajista. Tulospalkkausjärjestelmä on nykyisin liki kolmanneksella STTK:n jäsenistä. Erot ovat suuria yksityisten yritysten, kuntien ja valtion välillä.
Katarina Murto muistuttaa, että paikallinen sopiminen eli työpaikalla tai yrityksissä tapahtuva sopiminen voi onnistua, jos siihen on riittävät perusteet ja neuvottelutaitoja.
– Paikallisen sopimisen helpottaminen edellyttäisi, että henkilöstön edustajia olisi työpaikoilla enemmän, Murto sanoo.
STTK:n mukaan yksityisellä sektorilla työskentelevistä STTK:laisten liittojen jäsenistä noin 70 prosenttia kertoo, että heidän työpaikallaan on henkilöstön edustaja. STTK:n näkemys on, että paikallista sopimista edistetään työ- ja virkaehtosopimusten kautta. Siksi paikallisen sopimisen olisi oltava STTK:n mukaan osa yhteiskuntasopimusneuvotteluita.
Kysely tehtiin puhelimitse noin 400 vastaajalle helmikuun alussa. Kohteena olivat vähintään viisi ihmistä työllistävät yritykset. Vastaaja oli useimmiten toimitusjohtaja. 
Pelloilla makaava vesi tukehduttaa syysviljan oraita
ProAgrian Etelä-Suomen vilja-asiantuntija Eino Heinola sanoo, että Kaakkois-Suomessakin lähes kaikilla tasaisilla syysviljapelloilla on isoja lätäköitä. Ongelmat pahenevat, mikäli sää pakastuu ennen kuin maa saa lumipeitettä.
Pelloilla makaava vesi uhkaa rukiin satonäkymiä.
ProAgrian Etelä-Suomen vilja-asiantuntija Eino Heinola sanoo, että Kaakkois-Suomessakin lähes kaikilla tasaisilla syysviljapelloilla on isoja lätäköitä, joissa veden alle jääneet oraat tukehtuvat.
Heinolan mukaan ongelmat pahenevat, mikäli sää pakastuu ennen kuin maa saa lumipeitettä. Silloin jääpolte piinaa oraita. Pakkanen sinänsä ei ole uhka syysviljoille.
– Rukiin omavaraisuusaste uhkaa jäädä tänä vuonna selvästi vuodentakaista heikommaksi, Eino Heinola arvioi.
Oraiden vaikeat talvehtimisolosuhteet eivät ole ainoa syy tähän. Myöhäisen syksyn takia rukiin kylvöala jäi viime vuonna neljänneksen edellissyksyä pienemmäksi.
– Kevään säistä riippuu vielä paljon. Monta riskiä on vielä edessä, Eino Heinola luonnehtii.
Miten kertoa lapselle unnuttamisesta eli itsetyydytyksestä?
Jo ultraäänessä on nähtävissä, kuinka sikiö koskettelee ajoittain sukupuolielintään. Syntymänsä jälkeen lapsi opettelee miten keho toimii ja miltä se tuntuu. Samalla hän löytää itsestään jännittäviä paikkoja, kuten pippelin tai pimpan. Unnuttaminen eli oman sukupuolielimen hyväily tuntuu lapsesta hyvältä, ja sen vuoksi lapsi haluaa sitä toistaa. Mutta onko se pahasta?
Oma lapseni huomasi 2-vuotiaana suihkussa isän ja äidin sukupuolieron.  Ei hän vielä silloin ymmärtänyt sanaa sukupuoli tai edes sitä, mitä se tarkoittaa, mutta näkyvä ero oli selkeä. Tästä alkoi pitkä keskustelu siitä, kuinka pojilla on pippeli ja tytöillä on pimppa.  Aiheeseen palattiin muutaman kuukauden sisään useaan otteeseen. Hänen oli hyvin vaikea hahmottaa, että kaikilla ihmisillä on pippeli tai pimppa, myös mummilla, ukilla ja päiväkotikavereilla. [Seksuaalisuus](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/miten-seksuaalisuus-kehittyy/) kehittyy iän myötä.
Alapään löytämisen ilo
3-6 vuoden iässä tai jopa aiemmin lapsi huomaa, että oman pimpan tai pippelin koskettelu tuntuu hyvältä. Huomio saattaa tapahtua tytöllä esimerkiksi iltasuihkun aikaan, kun alapäähän tulee vettä tai vaikkapa ruokaillessa, kun syöttötuolin keskiosa osuu alapäähän. Poika voi ilmakylvyn aikana kosketella pippeliään tai venytellä sitä katsoessaan esimerkiksi __Pikku Kakkosta__. Pippeli voi myös kovettua ja se on normaalia.
Lapsen unnuttaminen on kuitenkin eri asia kuin aikuisen tai nuoren itsetyydytys. Kun lapsi on huomannut jonkin asian tuottavan hyvää oloa hän toistaa sitä. Lapselle on yhtä luonnollista koskea esimerkiksi omaa nenäänsä kuin pippeliään tai pimppiään.
Oikea aika keskustella
Oma tunnereaktio saattaa yllättää. Myönnän itsekin sortuvani siihen helpoimpaan kommentointitapaan: lopeta, älä tee tai kädet pois housuista. Lapsen psykoseksuaalisen kehityksen kannalta se ei ole kuitenkaan paras vaihtoehto. Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen psykologi, psykoterapeutti **Suvi Laru** neuvoo miettimään hetken, ennen kuin sanoo mitään. Kun löytää sen oikean hetken, voi unnuttamisesta puhua lapselle näin.
Rajojen asettaminen kuuluu kasvatukseen
Rajojen asettaminen on tärkeää, joten samalla kannattaisi muistuttaa siitä, että koskettelua ei ole soveliasta tehdä esimerkiksi ruokaillessa tai päiväsaikaan muiden nähden. Se on lapsen oma, yksityinen juttu. Eihän nenääkään saa kaivaa ruokapöydässä. Jos unnuttamista kuitenkin tapahtuu paikassa, jonne se ei kuulu, niin lasta kannattaa muistuttaa sovituista säännöistä.
Vanhemman hämmennys tarttuu lapseen
Lapsi on yllättävän herkkä, ja hän tunnistaa helposti, jos ilmeet, eleet ja äänensävy viittaavat kielteiseen ilmapiiriin. Jos asiaan puuttuu turhan kärkevästi, voi lapsi tulla loukatuksi ja tuntea häpeää. Jos lapselle jää olo, että omaan alapäähän ei saa koskea, tulee hänelle helposti kielteinen kuva omasta ruumiinosasta.Tämän jälkeen hedelmälliseltä keskustelultakin on viety pohja pois.
Traumaperäinen unnutus
Jos lapsella on pakonomaista unnuttamista, aikuisen tulisi puuttua siihen. Silloin unnuttaminen voi liittyä turhautumiseen tai jopa traumaan.Tällöinkin olisi tärkeää ohjata lapsi lempeästi johonkin toiseen toimintaan. Mikäli pakonomainen unnuttaminen jatkuu, ei pidä hätääntyä, vaan ottaa asia puheeksi esimerkiksi neuvolassa,
Jos isä tai äiti ei kykene kertomaan pienen lapsen unnuttamisesta tai myöhemmin esimerkiksi nuorten itsetyydytyksestä ja siihen liittyvistä rajoista, hakee lapsi tiedon ikätovereiltaan tai muualta. Kokemus voi olla lapselle hyvin hämmentävä.
[Väestöliiton tekemän kyselyn](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/usein-kysytyt-kysymykset/lapsen-itsetyydytys-tai-unnutus/lisatietoa-unnutuksesta/) mukaan 70%:lla päivähoidon ammattilaisista oli ryhmässään lapsia, jotka tyydyttivät itseään avoimesti esimerkiksi päivälevon aikaan.
Vaikka ehkä meille ei omassa lapsuudessa puhuttu itsetyydytyksestä, rakastelusta ja lapsen syntymisestä oikeilla nimillä, niin ehkä nyt aika on kypsä asiallisemmalle seksuaalikasvatukselle.
Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja
Sannin uutuuskappale sai aikaan kohun jo ennen ilmestymistään provosoivan nimensä takia. Poppari suhtautuu itse some-kommentteihin huumorilla.
Etenkin pienten lasten vanhemmat vetivät herneen nenään _Että mitähän vittua_ -kohukappaleesta, jossa Sanni laulaa yhdeksän kertaa v*ttu. Laulaja ei hermostu kommentoinnista.
\- Biisillä oli hyvä odotusarvo jo somen perusteella. Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja, **Sanni** kommentoi YleX Aamussa.
Hittibiisi syntyi spontaanisti tuottaja **Hank Solon** kanssa. Sannin mukaan _Että mitähän vittua_ oli tyhmä idea studiossa.
\- Nauroimme sille lainille mun tuottajan kanssa vartti. Kappaletta ei laskelmoitu mitenkään. Soitin biisin levy-yhtiölle ja pistettiin se pihalle. Mun luovuutta ei rajoiteta mitenkään. Kaikki idiooteimmatkin ideat pistetään pihalle, Sanni kertoo.
Kohubiisistä on tehty myös radioystävällinen versio, jossa v*tun ensimmäinen tavu ei kuulu kunnolla. Sanni teki version joidenkin radiokanavien toiveesta.
\- Ymmärrän, etteivät kaikki halua sitä sanaa kuulla radiosta työmatkalla. Tykkään molemmista versioista, mutta v*tullinen versio on the versio. Sitä jengi on tykännyt kuunnella myös Spotifyssa.
[Uutisoimme torstaina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/sanni-selatti-cheekin-etta-mitahan-vittua-kohukappale-rikkoi-suomen), että Sannin uusi kappale rikkoi Suomen striimiennätyksen. Eilisen tiedon perusteella popparin _Että mitähän vittua_ -singleä kuunneltiin vuorokauden aikana 294 429 kertaa. Tänään saadun tiedon mukaan päivittynyt luku on peräti 349 000.
**Lue myös:**
[Tippa-T kiroilukeskustelusta: &quot;Ihan sama mitä tehdään, jengi rakastaa valittamista&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261972) 
[V*tun etymologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261932)
[Sanni sanoo biisissään v*ttu– mitähän uutta tässä sitten on?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/sanni-sanoo-biisissaan-vttu-mitahan-uutta-tassa-sitten-on)
[Sanni selätti Cheekin - Että mitähän vittua -kohukappale rikkoi Suomen striimiennätyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/sanni-selatti-cheekin-etta-mitahan-vittua-kohukappale-rikkoi-suomen) 
Ristolaisen kuorma vain kasvaa: “Alkaa tuntua”
Rasmus Ristolaisen kuorma Buffalo Sabresin alakerrassa sen kuin kasvaa. Upeista otteista muutamaa lisäminuuttia on kuitenkaan vaikea huomata. 
Tuloksellisesti torstain Philadelphia-kamppailu ei ollut Rasmus Ristolaisen edustamalle Buffalolle se ottelu, mistä se haluaa kuluvan kauden muistaa. Kyyti oli Philadelphiaa vastaan kylmää ja tilille kirjattiin selvä tappio 1-5-lukemin. Ristolaiselle itselleen torstai-ilta oli sen sijaan tuttuun tapaan työntäyteinen. 
Ristolainen pelasi jo alkukaudesta Buffalon alakerrassa paljon, mutta kevättä kohden teräsmiehen vastuu on vain kasvanut. Kaksi-kolme lisäminuuttia per ilta, ovat nostaneet Ristolaisen peliajat jo lähelle puolta tuntia. Alkukaudesta turkulainen pelasi noin 25 minuuttia, nyt 28-30 minuuttia.
\- Nekin lisäminuutit pitää ansaita. Ei täällä helpolla mikään tule ja ilmeisesti tässä on jotakin asioita tehty oikein kauden aikana. Ihan mukavalta on tuntunut pelata paljon, sitä vartenhan tänne on tultu, Ristolainen pyöritteli Yle Urheilulle. 
Kasvanut vastuu on nostanut Ristolaisen peliaikakeskiarvon päälle 25 minuutin, millä nuori suomalaispuolustaja sijoittui ennen torstain otteluita liigassa yhdenneksitoista. Vaikka Ristolainen tunnetaan hurjista fysiikkatasoistaan, ihan vihellellen ei puolustaja minuutteja peliinsä ole lisännyt. 
\- Kyllähän se kaksi-kolme minuuttia lisää sinne peliaikaan alkaa pikkuhiljaa tuntua, Ristolainen myönsi.
\- Mutta ei mitenkään liikaa kuitenkaan. Aina voi parantaa, mutta mielestäni olen pelannut ihan hyvällä tasolla. 
Koventunut kuorma laittaa Ristolaisen panostamaan yhä tarkemmin palautumiseen. 
\- On tärkeää maksimoida palautuminen kaikilta osin. Ei tuolla oikein viitsi kylillä paljon välipäivinä pyöriä. Kyllä sitä koittaa vain lepäillä ja saada syödyksi sekä juoduksi riittävästi, ”Rasse avasi”.
”Uskomaton pelaaja”
Myös muu joukkue on luonnollisesi pannut merkille suomalaispuolustajan erinomaiset otteet. Ristolainen ei ole ainoastaan pelannut omaa päätään hyvin, tai ole noin viidenkymmenen pisteen vauhdissa, vaan on luutinut kauden läpi toistaiseksi ainoastaan kolmella kahden minuutin jäähyllä.
Ristolainen tarjoaa älykkyydellä, hyvällä mailapelillä ja kovilla voimatasoilla kokonaispaketin, jolla menestyy ilman, että tarvitsee käyttää vilppiä.
\- Hänen kanssaan on todella helppoa pelata. Katso, miten vahva hän on ja kuinka hän tekee aina oikean ratkaisun. Vaikka emme ole vielä niin pitkään pelanneet yhdessä, olen jo nyt todella vakuuttunut siitä, millä tasolla hän pelaa vierelläni illasta toiseen, Josh Gorges hehkuttaa Yle Urheilulle.
Ristolaisen kolmas kausi Pohjois-Amerikassa on ollut nuorelle puolustajalle läpimurto lajin eliittiin. Silti nähty on vasta alkusoittoa. Suomalainen tulee virittämään koneensa vielä nähtyäkin hurjemmille lukemille, ja kun seura kehittyy, nousee Ristolainen tulevaisuudessa pelipaikkansa absoluuttiselle kärkitasolle. 
\- On hurjaa ajatella hänen potentiaaliaan, puhumme kuitenkin vasta 21-vuotiaaasta pelaajasta. Hänellä on upea ura edessään ja hän tulee olemaan tämän seuran avainpelaaja todella pitkään, Gorges jatkoi.
Parasta puolimaratonin suomalaisvauhtia kuuteentoista vuoteen
Anne-Mari Hyryläinen juoksi naisten puolimaratonin parhaan suomalaisajan kuuteentoista vuoteen. Kellot pysähtyivät aikaan 1.12.27 Arabiemiraateissa.
Anne-Mari Hyryläinen oli kelpo vireessä Arabiemiraateissa järjestetyllä puolimaratonilla. Hyryläisen juoksema aika 1.12.27 on paras suomalaistulos kuuteentoista vuoteen. 37 vuoden iässä elämänsä kuntoon päässyt Hyryläinen paransi aikaisempaa ennätystään yli kahdella ja puolella minuutilla.
Hyryläistä nopeammin ovat suomalaisista juosseet vain Päivi Tikkanen, Ritva Melender ja Kirsi Mattila jo 1990-luvulla sekä viimeksi Annemari Sandell vuonna 2000.
Hyryläinen on pitkään asunut Arabiemiraateissa ja edustaa kotimaisen seuransa Helsingin Jyryn lisäksi myös paikallista Dubai Creek Stridersia. Viime vuonna Hyryläinen edusti Suomea Pekingin MM-maratonilla. Hän on myös yksi Suomen kuuluisimpia vuorikiipeilijöitä ja seikkailu-urheilijoita.
Naisten kilpailun 13 parasta juoksijaa olivat kaikki joko Keniasta tai Etiopiasta. Hyryläinen sijoittui 14:nneksi. Voittaja oli kenialainen Cynthia Limo maailman tämän kauden kärkiajalla 1.06.04.
Miesten puolimaratonin voitti armottomassa loppukirissä etiopialainen Berhanu Legese, jonka voittoajaksi kirjattiin 1.00.40. 
Jätevettä vuosi ympäristöön useilla pumppaamoilla: "Tällaista ei pitäisi tapahtua ikinä"
Runsas vesimäärä on täyttänyt viemäriputket varsinkin pääkaupunkiseudun pohjoisoissa. Jätevettä on vuotanut ympäristöön ainakin viidellä jätevedenpumppaamolla. HSY:n arvion mukaan jätevesi on kuitenkin ollut laimeaa eikä näy ympäristössä.
Nurmijärven kirkonkylän jätevedenpuhdistamolta on valunut pitkin viikkoa jätevettä Vantaanjokeen. Tiistaista lähtien osittain käsiteltyä jätevettä on vuotanut satoja kuutioita Kissanojan kautta joen pääuomaan.
Päästö on vähenemään päin, mutta jatkuu vieläkin.
– Jätevesipäästö aiheuttaa vesistössä happivajetta, jopa täydellistä hapettomuutta, joka tappaa kalat ja pohjaeläimet. Näin kylmään veteen tullessaan jätevesipäästön vaikutus on kuitenkin lievempi. Jos samanlainen jätevesipäästö olisi sattunut heinäkuussa, vaikutus olisi paljon pahempi, sanoo Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm Virtavesien hoitoyhdistyksestä.
"Asukkaiden ei tarvitse olla huolissaan"
Helsingin seudun ympäristöpalvelujen (HSY:N) alueen jätedenpumppaamoista jätevettä on vuotanut vesistöön noin viidellä pumppaamolla. Kaikkiaan jäteveden pumppaamoja on alueella 500. Ongelmia on ollut eniten viemäriverkkoalueen pohjoisosissa, Pohjois-Vantaalla ja Pohjois-Espoossa.
Ympäristöön vuotaneet jätevesimäärät olleet pumppaamoilla noin 10 kuution verran, kun koko jäteveden kokonaismäärä liikkuu miljoonassa kuutiossa.
– On tämä poikkeuksellista eikä tällaista tapahdu joka vuosi. Varsinkin talvitulvat ovat harvinaisia, yleensä ongelmat tulevat vasta maalis-huhtikuussa, kertoo HSY:n jätevedenpuhdistuksen osastonjohtaja Tommi Fred.
Ympäristöön vuotanut jätevesi on viemärivettä, josta suurin osa on sade- ja lumensulamisvettä.
– Sanoisin, että on ikävää, että jätevettä pääsee ympäristöön eikä sellaista pitäisi ikinä tapahtua. Vaikutukset ympäristöön ovat kuitenkin pienet, koska jätevesi on nyt runsaan vesimäärän vuoksi laimeaa. Asukkaiden ei tarvitse olla tilanteesta huolissaan, Fred arvioi.
Tilanne jätedenpumppaamoilla on jo rauhoittumaan päin. Perjantaina HSY:n pumppaamoista enää yhdellä on täytynyt siirtää jätevettä loka-autoilla muualle täysien putkien vuoksi. Jos vettä sataa paljon lisää, tilanne voi vielä vaikeutua, koska viemäriputket ovat yhä melko täynnä vettä.
Ikääntyneen väestön asuntotilanne askarruttaa maaseudulla
Saarijärveläinen keskustan kansanedustaja Petri Honkonen puoluetoverinsa Antti Kurvisen kanssa arvostelee sitä, että valtion asuntorahasto ARA myöntää tukea vain suurten kaupunkien senioritalohankkeisiin. ARA:n mukaan tällaista rajausta ei ole.
Seniorien asumismahdollisuuden maaseudulla ja pientaajamissa näyttävät kaventuneen. Saarijärveläinen Keskustan kansanedustaja Petri Honkonen puoluetoverinsa Antti Kurvisen kanssa arvostelee sitä, että valtion asuntorahasto ARA myöntää tukea vain suurten kaupunkien senioritalohankkeisiin.  Edustajat ovat tehneet asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
– Me käytämme valtion rahaa, ja se tarkoittaa, että rahoitettaville asunnoille pitää olla pitkäaikainen tarve, emmekä voi aiheuttaa ongelmia paikkakunnan asuntomarkkinoille, sanoo apulaisjohtaja Markku Aho ARA:sta.
ARA:lla ei myöskään ole erillistä kategoriaa senioriasunnoille.
– Meillä ymmärretään senioriasunnoilla aivan tavallisia vuokra-asuntoja, joissa asuu iäkkäämpiä ihmisiä, Aho sanoo.
Rahaa vain, jos on tarve
ARA:n mukaan sillä ei ole linjausta, että rahoitusta myönnettäisiin vain suurten kaupunkien senioritaloille. Uustuotantoa rahoitetaan kuitenkin sellaisille alueille, joilla asunnoilla on tarvetta.
– Ei ole poissuljettua, etteikö johonkin kuntakeskukseen voitaisi rakentaa, vaikka väki vähenee. Sitä ennen pitää kuitenkin selvittää, mitä muulle asuntokannalle voidaan tehdä, löytyykö esimerkiksi kunnostettavia asuntoja, sanoo apulaisjohtaja Markku Aho ARA:sta.
Ahon mukaan muuta rakennuskantaa voitaisiin myös purkaa senioreille sopivien asuntojen tieltä.
– Puretaan vaikkapa 50 asuntoa, ja rakennetaan parikymmentä tilalle. Ne voidaan rakentaa nykyaikaisesti, parempaan paikkaan ja paremmin sopivia asuntoja, Aho sanoo.
Palveluasumista ARA rahoittaa kaikkialle, missä on hoitoa tarvitsevia vanhuksia.
Lappilaisedustus kirkolliskokouksessa kutistui - Janne Kaisanlahti ainoa vaaleilla valittu edustaja
Viime kaudella kirkon ylintä valtaa oli käyttämässä myös kaksi muuta lappilaisedustajaa.
Kirkolliskokoukseen on Lapin alueelta nousemassa vain yksi edustaja, rovaniemeläinen Janne Kaisanlahti. Kaisanlahti valittiin Pohjantähden alla - Keskusta ja sitoutumattomat -ehdokaslistalta. Viime kaudella kirkolliskokouksessa istui Kaisanlahden lisäksi kaksi muutakin lappilaisedustajaa. Lisäksi saamelaiskäräjät valitsee oman edustajansa.
– On haastava tilanne, että olen ainoa vaaleilla valittu lappilainen kirkolliskokousedustaja tulevalla kaudella, kertoo Kaisanlahti tiedotteessaan.
– Viime kaudella saimme kovan työn ja tiukan äänestyksen jälkeen estettyä seurakuntien rakennemuutoksen, joka olisi pakottanut kaikki seurakunnat suuriin seurakuntayhtymiin. Toivon, että uusi kirkolliskokous tulee päätöksenteossaan tunnustamaan seurakuntien erilaiset olosuhteet eri puolilla maata.
Oulun hiippakuntavaltuuston vaaleilla valittujen lappilaisedustajien määrä sen sijaan nousi neljästä kuuteen. Maallikoista valituiksi tulivat Aino Kulpakko Pelkosenniemeltä, Jarmo Kähkönen Tervolasta, Ritva Lampela Keminmaasta ja Heikki Salo Rovaniemeltä. Pappisedustajiksi valittiin Aki Lautamo Kemijärveltä ja Mirja-Liisa Lindström Rovaniemeltä.
Kirkolliskokous on kirkon ylin päättävä elin ja se kokoontuu kahdesti vuodessa Turussa. Kirkolliskokouksessa on 96 edustajaa, joista maallikkoedustajia on 64.
Raportti: Suomi raapii alvia huolellisesti – silti miljardin aukko verotuloissa
Verokarhu löytää Suomessa lähes jokaisen arvonlisäveroeuron lainmukaisesta alv-kertymästä. Harmaata taloutta on kitkenyt rakennusalan käännetty verovelvoite, joka lankeaakin ostajalle.
Suomessa jää kansainvälisesti vertailtuna hyvin vähän arvonlisäveroa keräämättä, ilmenee Verohallinnon ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n [raportista](file:///C:/Users/lankiti.YLEAD/Downloads/Verohallinnon%2520ja%2520Kansainv%25C3%25A4lisen%2520valuuttarahaston%2520arvonlis%25C3%25A4verovajeraportti%2520%281%29.pdf). Vaje on raportin mukaan viisi prosenttia lainmukaisesta alv-kertymästä.
Verovajetta syntyy monesta tekijästä, joista harmaa talous on vain yksi. Lisäksi alvia jää kantamatta valtion kassaan tahattomasti esimerkiksi yrityksen kyvyttömyydestä tai tietämättömyydestä. Myös verotuet kuten madalletut alv-kannat lisäävät vajetta.
Vuonna 2014 verovaje oli noin miljardi euroa, kun alv tuotti valtion kassaan 18,8 miljardia. Alv-vaje on ollut likimain tätä tasoa koko 2010-luvun.
Käännetty verovelvollisuus on parantanut veronkeruuta rakennusalalla. Suomessa arvonlisäveroa jää maksamatta kaikkein tyypillisimmin rakennusteollisuudesta, missä verovelvollisuus on voinut hukkua jonnekin pitkissä aliurakointiketjuissa.
Käännetty verovelvollisuus otettiin käyttöön Suomessa rakennusalalla vuonna 2011, jotta veroväärinkäytöksiä saataisiin paremmin kitketyksi. Käännetyssä verotuksessa veron maksaa ostaja eikä sen myyjä, päin vastoin kuin normaalikäytännössä.
Samalla kun rakennustyömaiden käännetty velvollisuus on kohentanut veronmaksua, on verotuista johtuva vaje kasvanut. Elintarvikkeiden ja ravintoloiden alv-kannat laskettiin vuosikymmenen vaihteessa 14 prosenttiin.
Mutta miksi alvin vaje on Suomessa niin pieni muihin maihin nähden? Koska suomalaiset ovat iloisia veronmaksajia, raportissa päätellään.
– Eräänä syynä alhaiseen verovajeeseen on suomalaisten korkea veromyönteisyys sekä tyytyväisyys Verohallinnon tehokkaaseen toimintaan, sanoo raportti.
Yleinen alv-kanta on Suomessa 24 prosenttia. Se on korkeampi kuin EU-maissa keskimäärin.
Allahin nimeen – kolme muslimia kertoo elämästään Suomessa
Juha Portaankorvan ohjelmassa __Allahin nimeen__ imaami, somalinuori ja muslimiksi kääntynyt suomalaisnainen kertovat, millaista on olla muslimi vuoden 1998 Suomessa.
Lukion toisella luokalla opiskeleva somalialainen **Mohamud Musse** painaa McDonald’s -pikaruokalan lippalakin päähänsä. Hän kertoo tulleensa Suomeen suuren perheensä kanssa vuonna 1993.
”Kaikista tärkein asia on mun mielestä elämässä rauha. Sen takia me tulimme Suomeen”, Musse sanoo.
Suomessa hänen ei tarvitse pelätä, että joku tulisi tappamaan hänet tai että vieressä räjähtäisi pommi. Ennakkoluuloja Musse kertoo kohdanneensa jonkin verran, mutta hän myös uskoo, että ne loppuvat joskus.
Uskonto määrää mut pukeutumaan näin, mutta jos mä en ole siihen valmis, sitten mä en pukeudu näin.
Musse sanoo, että muslimit haluaisivat säilyttää oman kulttuurinsa ja uskonsa ilman että he länsimaistuisivat liikaa. Rauhallinen yhteiselo suomalaisten kanssa muodostuisi toisten tapojen, kulttuurien ja uskontojen kunnioituksesta.
”Moskeija on tärkeä asia mulle, että mä saan säilyttää mun oman identiteetin, koska ennen kuin mä olen Musse, tai mies tai somali, mä olen muslimi.”
Islamilaisen lehden päätoimittaja **Isra Lehtinen** kääntyi muslimiksi kuusi vuotta ennen ohjelman tekoa. Hän kertoo, että prosessi kesti kaikkiaan vuoden. Uskontunnustuksen tehtyään Lehtiselle kihosivat onnen kyyneleet silmiin.
”Sillä hetkellä saa kaikki entiset synnit anteeksi, on puhdas kuin vauva, joka ei ole tehnyt syntiä.”
Kuten monet muut musliminaiset, Lehtinen käyttää hiukset peittävää huivia.
”Uskonto määrää mut pukeutumaan näin, mutta jos mä en ole siihen valmis, sitten mä en pukeudu näin”, Lehtinen sanoo. Hänen mukaansa huiviin sonnustautuminen lähtee aina naisen omasta valinnasta.
Lehtisen mielestä muslimiksi kääntyminen ei merkitse suomalaisen kulttuurin hylkäämistä, hän vain elää hieman eri tavalla kuin ennen. Ero näkyy esimerkiksi lääkärissä, jossa hänellä voi olla nykyään vain naislääkäri.
Lehtistä harmittaa, että Suomessa muslimeista elää hyvin mustavalkoinen kuva, jota tiedotusvälineet omalta osaltaan vahvistavat. Lehtinen itse ajattelee, että voi pienen vähemmistön jäsenenä rikastuttaa suomalaista kulttuuria. Suomessa ei kuitenkaan ole hänen mukaansa totuttu muslimeihin. Ei, vaikka Suomen ensimmäiset muslimit, tataarit, tulivat Suomeen jo 1800-luvun lopulla. Vuonna 1925 tataarit perustivat Suomen Islam-seurakunnan, jonka valtio tunnusti virallisesti. Suomi oli jopa 50 vuoden ajan ainoa länsimaa, joka tunnusti virallisesti islamilaisen yhteisön.
Minä matkustan joskus arabimaihin. Viikon–kymmenen päivän jälkeen minä kaipaan Suomeen.
Imaami **Khodr Chehab** tuli Libanonista Suomeen pakolaisena vuonna 1987. Ekonomin tutkinnon kotimaassaan suorittanut Chehab kertoo ohjelmassa tehneensä Suomessa töitä niin siivojana, ravintolan omistajana kuin kirjastossakin. Ohjelman aikaan 1998 hän toimi islamin opettajana ja imaamina.
Chehab kokee olevansa suomalainen, hänen lapsensakin on syntynyt Suomessa. Pois muuttaminen olisi vaikeaa.
”Minä matkustan joskus arabimaihin. Viikon–kymmenen päivän jälkeen minä kaipaan Suomeen”, hän sanoo.
Chehab istuu koneella kirjoittamassa, kun uutisissa kerrotaan pommi-iskuista Algeriassa. Hänen mukaansa yksikään muslimi ei hyväksy sitä, mitä Algeriassa tapahtuu. Kuitenkin häntä pelottaa, että ennakkoluulot vahvistuvat Suomessa.
Imaami puhuu koraanin tulkinnasta ja siitä, kuinka helppoa on kääntää koraanin sanoja toiselle merkitykselle. Arabiaksi sanat ovat kuitenkin selviä. Esimerkkinä hän käyttää pyhää sotaa, __jihadia__. Se on hänen mukaansa puolustussota, ei hyökkäyssota. Pyhä sota antaa muslimivaltioille oikeuden puolustaa muslimeita, jotka asuvat vähemmistöinä muissa maissa.
Chehabilla on näkemys myös siitä, ovatko muslimit fundamentalisteja.
”Jos rukoilen omat rukoukseni, paastoan oman Ramadanini, maksan minun almujani, olen mennyt Mekkaan __hajjiin__ pari kertaa, jos tämä on fundamentalismia, niin kyllä – kaikki muslimit ovat fundamentalisteja.”
Ohjelman aikaan vuonna 1998 Suomessa oli noin 20 000 muslimia. Silloin arvioitiin, että kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 2008 muslimeita olisi jo 50 000. Arviot eivät aivan toteutuneet: vuonna 2010 muslimeita oli noin 40 000. Muslimien tarkan määrän arvioiminen on vaikeaa, sillä Suomessa tilastoidaan vain uskonnolliseen yhdyskuntaan kuuluvat. Arviolta vain noin 10–15 prosenttia muslimeista kuuluisi johonkin yhdyskuntaan.
Etusivu kysyy: Tajuatko, mitä gravitaatioaallot ovat?
Tuoreet havainnot gravitaatioaalloista ovat tiedeyhteisön mukaan suurempi juttu kuin Higgsin hiukkanen.
Havaitut aallot ovat käytännössä heikkoa värähtelyä valtavassa maailmankaikkeudessa ja siksi niiden löytyminen on ollut todella hankalaa.
[Gravitaatioaallot](http://yle.fi/uutiset/gravitaatioaalloista_viimein_suora_havainto__suurempi_lapimurto_kuin_higgsin_hiukkanen/8666861) perustuvat Albert Einsteinin suhteellisuusteoriaan. Gravitaatioaaltoja voidaan kutsua myös painovoima-aalloiksi, ja tiedeyhteisössä näiden aaltojen havaitsemista pidetään todellisena läpimurtona.
Avaruusaiheiset uutiset kiinnostavat lukijoita, sillä ne ovat usein uutistoimitusten luetuimpia juttuja. Mikä niissä kiehtoo? Ymmärtävätkö ihmiset esimerkiksi gravitaatioaaltoja tai mustia aukkoja?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ylioppilaskirjoitukset alkoivat: Mitä, jos palohälytys ajaa abit salista kesken kokeen? 
Osa ylioppilastutkinnon kokeista kirjoitetaan syksyllä sähköisesti. Ylioppilastutkintolautakunta muistuttaa lukioita varautumisesta teknisiin ongelmiin. Esimerkiksi Seinäjoen lukiolla sähköisen kokeen katastrofiharjoitus järjestetään huhtikuun alussa. Yo-kirjoituksissa varaudutaan myös muihin poikkeustilanteisiin, kuten palohälytykseen, joka tyhjentäisi koko salin varatiloihin.
Abiturienttien koitos on tältä keväältä alkaneet. Ylioppilastutkinnossa kirjoitetaan tänään perjantaina äidinkielen tekstitaidon koe, ensi viikolla vuorossa ovat kuuntelut ja penkkarit.
Ylioppilastutkintolautakunta [muistuttaa sivuillaan](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ajankohtaista/302-sahkoisen-ylioppilaskokeen-katastrofiharjoitus) lukioita sähköisen ylioppilaskirjoituksen katastrofiharjoituksen järjestämisestä.
Ensi syksynä saksan, maantiedon ja filosofian kokeet kirjoitetaan sähköisesti, mikä tarkoittaa, että koneiden ja yhteyksien pitää toimia ongelmatta kuusi tuntia. Esimerkiksi Seinäjoen lukiossa katastrofiharjoitus järjestetään huhtikuun alussa.
– Silloin on kenraaliharjoitus, jossa mennään kuin oikeissa kirjoituksissa: kuusi tuntia ja kaikilla on koneet, sanoo Seinäjoen lukion rehtori Tuula Lamminmäki.
Seinäjoen lukiolla tavoite on, että sähköisesti kirjoittamista ja kaikkia mahdollisia teknisiä ongelmia harjoiteltaisiin niin paljon, että opiskelijat saisivat tositilanteessa keskittyä vain kirjoittamiseen ilman käytännön järjestelyjen jännittämistä. Sähköisesti kirjoitettavat tutkintoaineet lisääntyvät kerta kerralta ja vuoden 2018 kirjoituksissa sähköisesti kirjoitetaan jo kaikille pakollinen äidinkielikin, joten silloin jokainen ylioppilastutkintoon osallistuva on jo sähköisten kirjoitusten piirissä.
Palohälytyksiä joka kirjoituksissa
Ylioppilaskokeiden kannalta katastrofeja voi olla muitakin kuin tietoliikenneyhteydet – jo nyt, ennen sähköisiin kokeisiin siirtymistä. Esimerkiksi palohälytyksiä tapahtuu joitakin vuosittain, tietää Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
– Lähes joka tutkintokerralla on jotain. Viime syksy oli muistaakseni aika aktiivinen - muistaakseni niitä oli viisi, Vähähyyppä sanoo.
Palohälytystilanteessa kirjoitustilat on tarvittaessa tyhjennettävä. Turvallisesti, mutta ilman, että opiskelijat puhuvat keskenään.
– Jokaisella koululla on omat valmiusohjeensa ja he tietävät, minne ohjaavat kokelaat niin, että he eivät pysty keskustelemaan keskenään. Kun tilanne on ohi, palataan taas kirjoittelemaan ja saadaan sen verran lisäaikaa kuin mitä tilanteeseen on kulunut, Kaisa Vähähyyppä sanoo.
Seinäjoen lukiolla kirjoitukset järjestetään lukion omissa tiloissa ja varatilana on urheilutalo. Rehtori Tuula Lamminmäki ei muista, että kirjoituksia olisi pitänyt keskeyttää tai vaihtaa paikkaa.
– Joskus joku cd on kuuntelussa ollut huono, mutta sitten vaan pidetään tauko ja vaihdetaan toinen. Jotain sairastumisia esimerkiksi tulee, mutta ne ovat yksittäisia ja ne hoidetaan henkilökohtaisina tilanteina.
Suut supussa
Seinäjoella kirjoitustilanteeseen voi osallistua parikin sataa opiskelijaa kerralla. Valvojia on toistakymmentä. Jos kirjoituspaikkaa jouduttaisiin vaihtamaan kesken kokeen, katse kääntyisi sekä valvojiin että opiskelijoihin.
– Jos tämmöinen tilanne tulisi, luulen, että opiskelijatkin suhtautuisivat siihen hyvin vakavasti, sillä eihän heidän omat kokeensakaan siitä voisi kärsiä. Viivettä ja hermostuneisuutta se aiheuttaisi varmasti aina, mutta luulen, että aika lailla oltaisiin suu supussa, ettei pilata kenenkään koetta. Jos jotain tapahtuisi, se aiheuttaisi sen, että kaikkien kokeet jouduttaisiin hylkäämään, Tuula Lamminmäki sanoo.
Vaikka palohälytyksiä on ollut, ovat ne olleet yleensä vääriä hälytyksiä, kertoo Kaisa Vähähyyppä. Viivästystä niistä on kokeen suorittamiseen aiheutunut vain vähän.
– Jos on kyse todellisesta tulipalosta, on ensisijainen asia katsoa, että kaikki pääsevät turvallisesti pois. Rehtori tietää sitten, tarkastetaanko (tilanne) omin voimin vai kutsutaanko pelastuslaitos paikalle.
Pörssin superviikko keikuttaa kursseja
Kymmenet suomalaisyhtiöt ovat tällä viikolla kertoneet tuloksistaan. Joukossa on niin parantajia kuin heikentäjiä.
Hyvässä kunnossa olevilla suomalaisyrityksillä on vaikeuksia pörssissä.
Epävarmuutta sijoittajissa aiheuttaa etenkin se, että yhtiöt eivät ole osanneet kertoa tulevaisuudennäkymistään. Niitä luetaan nyt eriyisen tarkasti, toteaa Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.   
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri korostaa, että epävarmuutta tulee myös kansainvälisiltä markkinoilta.
Uusi laki sallisi sotilaallisen avunannon Suomen rajojen ulkopuolella
Ulkoministeriön valmistelema laki on tulossa eduskunnan käsittelyyn vappuun mennessä.
Laki Suomen sotilaallisesta avunannosta etenee. Nykyisen lain mukaan esimerkiksi Suomen osallistuminen sukellusvene-etsintään Ruotsin aluevesillä tai sotilaallinen avunanto Ranskalle sen esitettyä EU:n turvatakuiden aktivointia ei ole mahdollista. Uusi laki muuttaisi tämän.
Ulkoministeriön työryhmän mietinnön vastaanottaneen ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan lainsäädännön muuttaminen ajantasaiseksi on välttämätöntä.
– Pariisin isku osoitti, että lainsäädäntö on selvitettävä. Maailma on siinä mallissa, että lainsäädännön on oltava kunnossa, Soini sanoo.
Soini korostaa, ettei uusi laki olisi automaatti, jonka jälkeen Suomi osallistuisi operaatioon, kun kutsu kuuluu. Päätöksen avunpyyntöihin tekisi presidentti ja hallitus jatkossakin. Jos kyse olisi sotilaallisten voimakeinojen käyttämisestä, päätökseen osallistuisi lisäksi eduskunta.
Avunanto muille maille on Soinin mukaan oleellista myös siksi, että Suomi voi tarpeen vaatiessa pyytää ja saada apua muilta.
Opiskelijat perustivat olutseuran vaihtoehtona kännäämiselle: "Voidaan juoda vähemmän ja laadukkaammin"
Erikoisoluiden kysynnän ja olutharrastuksen kasvu on näkynyt paitsi otsikoissa myös kaupoissa. Pieniä panimoita perustetaan eri puolille Suomea, mikä lisää valikoimaa oluthyllyillä. Erikoisoluiden nauttiminen on myös hyvä vaihtoehto kännäämiselle, arviovat ainakin Kuopion Avoimen Akateemisen Olutseuran perustajat Paavo Kyyrönen ja Sami Gabbouj.
Kuopiolaisessa kerrostaloasunnossa käy pöhinä, kun olutharrastajat Paavo Kyyrönen ja Sami Gabbouj valmistavat vehnäolutta. Tekovaiheessa pönttöön sujahtaa paria eri mallaslajia, hiivaa ja vettä.
– Ei laiteta sokeria, vaan spraymallasta, kun isot pojat sanoo, että muutoin tulee kotikaljaa, kertoo Kyyrönen.
Herrojen keitokset ovat nauttimiskunnossa muutaman viikon kuluttua, arviolta maaliskuun alussa.
Laki asettaa kaupoissa myytäville alkoholituotteille prosenttirajaksi 4,7. Tätä vahvemmat tuotteet päätyvät Alkon hyllyille. Gabboujin mielestä alkoholirajoitteita pitäisi vapauttaa, jotta tavallisesta kaupasta saisi myös vahvempaa olutta.
Vaihtoehto keppanakännille
Vaikka kaupoista ja Alkosta saatavat erikoisoluet voivat yksittäiskappaleina olla kalliita, ovat ne Gabboujin mukaan vaihtoehto perinteiselle lavaoluelle.
– Kyllähän se kalliiksi tulee, mutta joutuu tekemään sen valinnan, että ostanko parillakympillä lavan peruskaljaa vai kolmesta neljään laatuolutta. Niitä hiljakseen maistelen ja nautin niistä enemmän kuin kittaamalla keskikeppanaa, Gabbouj sanoo.
Kyyrönen kertoo, että erikoisoluiden suosio kaveripiireissä on kasvanut. Olutharrastuksen yleistyminen saikin herrat perustamaan Kuopion Avoimen Akateemisen Olutseuran, joka kantaa nimeä KAAOS.
– Meillä on Samin kanssa tapana perustella kerhoja, joilla on hassuja nimiä. Ajateltiin perustaa olutseura, jonka tulevaisuus ei toivottavasti ole niin kaoottinen kuin sen nimi, Kyyrönen naurahtaa.
Kyyrösen mukaan olutseuran ideana on innostaa opiskelijakavereita olutharrastuksen pariin kokoontumalla ylioppilaskunnan kerhona jakamaan kokemuksia ja mieltymyksiä. Samalla perehdytään oman oluen tekemiseen, ja tarjotaan vaihtoehtoista tekemistä perinteiselle kännäämiselle.
– Ei aina tarvitse mennä siihen, että kitataan peruskeppanaa niin paljon kuin lähtee ja aamulla mietitään, että mitä tuli tehtyä. Voitaisiin sen sijaan olla rauhallisemmin, juoda vähemmän ja laadukkaammin, Gabbouj kertoo.
– Seura ja se olut ovat siinä pääasia, Kyyrönen täydentää.
Purettavaan teatteriin avataan laaja nykytaiteen näyttely – "Moni taiteilija ei uskonut, että seinästä saa mennä läpi" 
Yli sadalle taiteilijalle annettiin vapaat kädet 5000m2-näyttelyyn. Galleriatilana toimii entinen Lappeenrannan kaupunginteatteri, joka puretaan lähiaikoina. Kiinteistön omistaja antoi luvan vaikka tuhota koko rakennus taiteen nimissä.
Lappeenrannan entiseen kaupunginteatteriin avataan lauantaina poikkeuksellisen laaja nykytaiteen näyttely. Kuvataiteilija Jouko Lempinen kuuli, että teatterirakennus puretaan pian, ja sai ajatuksen 5000m2-näyttelylle. Näyttelyssä on noin 130 taiteilijan teoksia aina veistoksista maalaustaiteeseen ja videotaiteesta äänitaideteoksiin.
Näyttelyssä taiteilijoiden käytössä on teatterin jokainen kolkka näyttämöstä ja katsomosta sokkeloisiin kellaritiloihin. Kaikkia teatterin vanhoja esineitä sai hyödyntää, seiniä voi maalata tai rikkoa. Ainutlaatuinen galleriaympäristö ja rajojen puute on haastanut taiteilijoita.
– Moni ei ole uskonut, että seinästä saa mennä läpi tai seinään saa hakata niin ison naulan kuin haluaa, Lempinen naurahtaa.
– Rakennuksen tuleva omistaja on sanonut, että talon saa laittaa vaikka maan tasalle, jos haluaa. Siihen ei kukaan ole sentään lähtenyt.
Ulkoseinään näyttelyn aikana tehtävä muraali on kuitenkin vaatinut naapureilta luvan kysymistä, mutta sitä ei kukaan vastustanut.
Graffiteista kauneutta purkutalon keskelle
Luumäkeläislähtöinen kuvataiteilija Leena Pukki innostui oitis mahdollisuudesta tehdä ihan mitä vain. Pukin spraymaaliteos Pioni on osa hänen hylättyihin taloihin tekemäänsä Graffiti Romantique -sarjaa. Teos viimeistellään vielä pionin tuoksulla.
– Tässä on ajatuksena tuoda romanttisuus seinämaalaamiseen ja kauneus purkutalon keskelle. Yleensä purettavat talot tosin ovat ränsistyneitä.
Lempinen kertoo etenkin graffititaiteilijoiden olleen tyytyväisiä, että he saavat välillä työskennellä myös sisätiloissa tuulelta ja sateelta suojassa.
Näyttely mahdollinen vapaaehtoisten voimin
Näyttelytapahtumaa pyöritetään vapaaehtoisten voimin. 5000m2 kaipaa lisää vapaaehtoisia, jotta näyttelyä pystytään pitämään avoinna.
Lappeenrannan kaupunki huolehtii kiinteistön sähköistä ja lämmityksestä. Lempinen onkin tyytyväinen kaupungin suhtautumiseen - varsinkin kun tehdään tarpeeksi isoa projektia.
– Valtakunnalliset suuret säätiöt tai kulttuurirahastot eivät näe, että pienellä avustuksella ne voisivat tukea kymmeniä taiteilijoita, Lempinen ihmettelee.
_5000m2-nykytaidenäyttely on avoinna 13.2.–27.3. torstaista sunnuntaihin._
Aleksander Barkovin tilanteesta uutta tietoa
Aleksander Barkov sai todennäköisesti lievän aivotärähdyksen tiistain Detroit-pelistä. 
Florida Panthersin sentteri Aleksander Barkov ei pelaa suurella todennäköisyydellä viikonloppuna jääkiekon NHL:ssä. Miami Herald –lehden mukaan tiistaina Detroitissa taklauksen päähänsä saanut suomalaishyökkääjä kärsii lievän aivotärähdyksen oireista.  
\- Barkov voi jo paljon paremmin. Emme näe, että hän olisi pitkään poissa. En kuitenkaan usko, että hän pelaa viikonloppuna. Toivottavasti hän pelaa maanantaina. Etenemme päivä kerrallaan. En voi kuitenkaan sanoa, että hän pelaa maanantaina, koska en tiedä, Panthers-luotsi Gerard Gallant kertoi miamilaislehdelle. 
Barkovin lisäksi Floridan väreistä puuttuu luottopuolustaja Erik Gudbranson.
\- Meiltä puuttuu työhevosia, jotka pelaavat isoja minuutteja, Gallant surkutteli. 
Atlantic-divisioonaa johtava Panthers kohtaa viikonloppuna St. Louisin ja Nashvillen.
Palkansaajajärjestöt työsopimuslain muuttamisesta: Epätasapainoisia ehdotuksia
Hallituksen esitys työsopimuslain muuttamisesta mahdollistaisi työntekijän palkkaamisen määräaikaiseen työsuhteeseen ilman perusteita, toteavat SAK, Akava ja STTK. Ne korostavat, etteivät hyväksy esitettyjä muutoksia. EK taas toivoo, että uudistukset vietäisiin eduskunnan hyväksyttäväksi mahdollisimman pian.
Palkansaajajärjestöt SAK, Akava ja STTK sanovat olevansa huolissaan hallituksen aikeista heikentää työntekijöiden työsuhdeturvaa pysyvästi.
Järjestöt toteavat [yhteisessä tiedotteessaan](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/hallitus-suunnittelee-pysyvia-heikennyksia-tyosuhdeturvaan-2016-02-12), että hallituksen esitys työsopimuslain muuttamisesta mahdollistaisi muun muassa työntekijän palkkaamisen määräaikaiseen työsuhteeseen ilman perusteltua syytä.
[Lausunnossaan](http://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/muut-julkaisut-ja-liitteet/lausunto-tyosopimuslain-muuttamisesta-2016-02-12) SAK, Akava ja STTK kuvailevat hallituksen esitysluonnokseen sisältyviä muutosehdotuksia "epätasapainoisiksi". Järjestöt arvioivat, että esimerkiksi uusi määräaikatyön malli aiheuttaisi sekaannuksia ja kohdistuisi mitä todennäköisimmin etenkin naisten työtehtäviin.
Kolmikon mielestä määräaikaisuuksien salliminen ilman perusteita voisi johtaa muun muassa siihen, että osa pysyviksi aiotuista työsuhteista solmittaisiin jatkossa määräaikaisina.
Järjestöt ovat jättäneet lausuntonsa hallituksen esityksestä työ- ja elinkeinoministeriölle tänään perjantaina. Tiedotteessaan ne korostavat, etteivät hyväksy hallituksen esittämiä muutoksia.
"Pelkästään heikennyksiä, kyse arvauksista ja toiveista"
SAK:n, Akavan ja STTK:n lisäksi Suomen Journalistiliitto katsoo, että esityksessä työsopimuslain muuttamiseksi on ongelmia. Ongelmallisia kohtia ovat muun muassa koeajan pidentäminen ja takaisinottovelvollisuuden lyhentäminen.
Kyse on pelkästään heikennyksistä työntekijöiden asemaan.
– Kyse on pelkästään heikennyksistä työntekijöiden asemaan, edunvalvontajohtaja Petri Savolainen arvioi[tiedotteessa](http://www.journalistiliitto.fi/uutiset/sjl-tyosopimuslakiesityksesta-vaikutusarvio-puuttuu/).
Savolainen sanoo, että esityksessä on sivuutettu perinteinen kolmikantainen työlainsäädännön valmistelu. Tiedotteessa myös todetaan, että esityksestä puuttuu vaikutusarvio ja kyse on ennemminkin arvauksista ja osin toiveista.
Suomen Journalistiliiton mukaan se oli ainoa ammattiliitto, jolta työ- ja elinkeinoministeriö pyysi lausuntoa asiasta. Liitto on toimittanut lausuntonsa eilen torstaina.
EK: Esitys parantaisi mahdollisuuksia työllistää
Työnantajajärjestö Elinkeinoelämän keskusliitto eli EK sen sijaan toivoo, että hallitus veisi uudistukset mahdollisimman pian eduskunnan hyväksyttäväksi.
Työsopimuslakiesitykset olisivat voineet olla jopa rohkeampia.
EK toteaa[tiedotteessaan](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2016/02/12/muutokset-maaraaikaiseen-tyosuhteeseen-ja-koeaikaan-vahentavat-tyottomyytta/), että hallituksen esitys määräaikaisten työsuhteiden solmimisesta ilman erityistä syytä parantaisi yritysten mahdollisuuksia työllistää. Myös koeajan pidentäminen ja takaisinottovelvollisuuden lyhentäminen helpottaisivat työllistämisedellytyksiä, EK arvioi.
EK:n johtajan Ilkka Oksalan mielestä työsopimuslakiesitykset olisivat voineet olla nyt esitettyjä rohkeampiakin.
Suomi-sarjan seisoskelusta kovat seuraukset
Jääkiekon Suomi-sarjan kamppailun Pyry - Kiekkokopla omituiset loppuhetket johtivat rangaistuksiin. Molemmat joukkueet saivat tuhannen euron sakot ja joukkueilta vähennetään kolme sarjapistettä. 
Nokian Pyry ja Joensuun Kiekkokopla ovat saaneet rangaistuksia viime sunnuntaina pelatun jääkiekon Suomi-sarjan kamppailun tapahtumista. Nokialla järjestetty ottelu sai omituisen päätöksen, kun jää petti ja sen alta pilkisteli betonia. Pyry oli karannut 7-0-johtoon kuusi minuuttia ennen loppua, kun jää todettiin pelikelvottomaksi ja ottelu keskeytettiin.
Jään kunnostustöiden jälkeen ottelu päätettiin pelata loppuun saakka, mutta Pyry ja Kiekkokopla eivät halunneet vaarantaa pelaajiensa turvallisuutta ja tyytyivät käytännössä seisoskelemaan keskialueella kamppailun viimeiset minuutit. Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta ei pitänyt seisoskelusta ja langetti molemmille joukkueille tuhannen euron sakot. Lisäksi joukkueilta vähennetään kolme sarjapistettä.
Pyry ja Kiekkokopla voivat vielä valittaa Jääkiekkoliiton päätöksestä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Jatkoaika.
_Uutista täsmennetty klo 10.25, uutisen kertoi ensimmäisenä Jatkoaika._
Alastonmalli piirtää itsensä kotiin päästyään
Tanja Merikoski seisoo koko illan alasti muiden katseltavana. Piirustuskurssin tunnelma on niin inspiroiva, että kotiin päästyään malli piirtää itsekin oman asentonsa.
Tampereen seudun työväenopiston piirustuskurssi on täynnä. Mahdollisuus piirtää elävää alastonmallia kiinnostaa aina, ja tällä kertaa mukaan on mahtunut 25 onnekasta. Heidän edessään tamperelainen Tanja Merikoski nyt riisuutuu ja astuu korokkeelle.
Tilanne ei mallia jännitä, sillä Merikoski on työskennellyt alastonmallina piirustuskursseilla jo yli kymmenen vuotta.
– Aikoinaan eräs tuttavani piti kurssia, ja malli peruikin viime hetkellä. Tuttavani tiesi, ettei minua häiritse olla alasti, joten hän pyysi minut tuuraamaan. Sille tielle jäin.
Kohdevalaisin paahtaa, eikä mallille tule ainakaan kylmä. Tämän illan sessio onkin Tanja Merikosken mukaan varsin hikinen.
Kun piirtäjät pitävät kahvitauon, malli astuu pois valokeilasta, pukeutuu hetkeksi aamutakkiin ja ottaa poseerauksen sijaan mukavan lehdenlukuasennon.
Tauon jälkeen alkuperäinen poseeraus löytyy helposti.
– Ehkä kokemus auttaa, asento jää lihasmuistiin, nainen pohtii.
Lihasmuisti toimii koko loppuillan. Tanja Merikoski kertoo harrastavansa itsekin kuvataiteilua, ja ilta alasti muiden edessä saattaa inspiroida tarttumaan kynään tai pensseliin kotona.
– Kun seisoo mallina ja ihmiset ympärillä piirtävät, tunnelma ja ilmapiiri ovat tosi innostavat. Saatan usein töiden jälkeen piirtää sitä, miltä oma asento tuntui.
Syyrian avustusasiantuntija: Toivon että nyt pääsy apua tarvitsevien luo helpottuu
Avustusjärjestöissä toivotaan, että Münchenissa ilmoitettu sopu auttaa avun perille saamiseen. Saarretuilla paikkakunnilla avun tarve on suurin.
– Humanitääriset toimijat ovat koko ajan luoneet painetta poliittiseen kenttään, ja nyt on jonkinlaista edistystä saavutettavissa. Se on hyvä asia, koska nimenomaan pääsy tietyille alueille ihmisiä auttamaan on ollut yksi pullonkaula. Toivon, että pääsy näille alueille nyt turvattaisiin, sanoi Syyrian operaatiojohtaja Jyri Rantanen.
Rantanen toimii kansainvälisen Punaisessa ristissä. Hän kommentoi Ylen aamu-tv:ssä suurvaltojen yöllä ilmoittamaa sopua Syyrian tulitaukotavoitteista.
Rantasen mukaan olisi tärkeää, että kun pyritään rauhoittamaan Syyria, myös täytettäisiin jo annetut lupaukset avun antamisesta.
– Tietysti toivoo, että tämä kehitys johtaa rahoituspäätöksiin, ei pelkästään lupauksiin.
Pakolaisleiri parempi kuin ei mitään
Aleppon alueelta on paennut noin 50 000 ihmistä Turkin rajalle. Turkki ei päästä heitä maahan, vaan on rakentanut tulijoille leirin Syyrian puolelle rajaa ja auttaa heitä siellä.
– Tämmöinen leiritys on parempi kuin ei mitään, mutta se on sellainen viimeinen vaihtoehto, sanoo Rantanen. Jonkinlainen katto on ihmisille saatava pään päälle. On talviaika.
Aleppossa ja sen ympäristössä käydään kovia taisteluja Syyrian armeija ja opposition joukkojen välillä. Silti siellä on pystytty harjoittamaan avustustoimintaakin. Rantasen mukaan Punainen puolikuu on pystynyt toimittamaan kymmenelle tuhannelle aleppolaiselle vettä ja ruokaa.
Syyrian hätä kasvaa koko ajan
– Syyriassa tilanne huonontuu koko ajan, sanoo Rantanen.
– Puolet Syyrian väestöstä on evakossa ulkomailla tai kotimaassa, ja 80 prosenttia Syyriassa olevista ihmisistä tarvitsee humanitääristä apua. Talous on siellä käytännössä romahtanut. Sairaaloista toimii vain puolet. Maahan ovat jääneet ne, jotka ovat haavoittuvimpia. Lapsia on paljon, hän kertoo.
Syyriassa tarvitaan erityisesti ruokaa, hygieniatarvikkeita, huopia ja patjoja. Syyrian Punainen puolikuu pystyy toimittamaan apua periaatteessa koko maahan, tietysti taistelu- tai piiritystilanteiden mukaan vaihdellen. Vaikeapääsyisimmillä alueilla avun tarve on yleensä suurin.
– Jopa Isisin kanssa neuvotellaan koko ajan avustuskuljetuksista, ja jossain määrin Isisin alueelle on pystytty apua toimittamaan. Sen on tosin vähäistä, sanoo Rantanen.
Ohjaaja voi nostaa tai tuhota liikuntainnon – Liikkujista löytyy seitsemän erilaista tyyppiä
Jaana Kari kannustaa väitöstutkimuksensa pohjalta opettajia tunnistamaan ryhmässään olevat liikkujatyypit, mutta samalla tiedostamaan myös oma tyyppinsä. Tietoisuus erilaisista liikkujista antaa mahdollisuuden tarjota kaikille oikeita virikkeitä liikuntaan.
Kajaanilainen Pasi Nieminen hiihtää vesisateesta huolimatta kierroksia Vimpelinlaakson hiihtoladulla. Hän toteaa olevansa ladulla niin paljon kuin mahdollista.
– Aina kun on keliä, tulee lähdettyä. Säilötyn lumen latu on niin hyvässä kunnossa, että ainahan täällä on keliä. Tälle talvelle on kertynyt jo 1 100 kilometriä, mikä on ihan hyvä määrä.
Liikuntatieteiden lisensiaatti Jaana Kari tuumailee tuntevansa liikuntatyypin.
– Uurastaja saattaisi olla tässä kyseessä. Ahkera liikkuja, joka suunnittelee liikkumisen etukäteen ja mittaa myös suoritukset.
Uurastaja on yksi seitsemästä liikkujatyypistä, jotka Kari löysi haastatellessaan opettajaksi opiskelevia väitöskirjaansa varten. Muut tyypit ovat kilpailija, elämysliikkuja, tuottaja, liikunnan kolhima, terveyden korostaja ja liikunnan suurkuluttaja.
Tyypittely kertoo ja ei kerro
Liikunnanopettajana Kajaanissa työskentelevä liikuntatieteiden lisensiaatti Jaana Kari korostaa, että tyypittely ei kerro sitä, kuinka paljon ihminen liikkuu.
Jos kilpailijalle tarjotaan elämystyyppistä liikuntaa, hän voi valahtaa liikunnan kolhimaksi. Vastaavasti kolhitusta voi oikeanlaisella tuella tulla vaikkapa maratonjuoksija.
– Kaikki tyypit voivat liikkua todella paljon tai sitten hyvin vähän. Poikkeuksena on liikunnan suurkuluttaja, joka liikkuu yleensä aina. Liikunta on hänelle elämäntapa, eikä hän osaa olla liikkumatta. Muilla tyypeillä liikuntalaji, tilanne ja tapahtuman laatu ratkaisevat, kiinnostuvatko he liikunnasta.
Käytännössä liikuntainnostusta voi joko nostaa tai tuhota.
– Paine on pitkälti liikunnanopettajilla. Heidän pitäisi muistaa elämyksellinen monipuolisuus liikunnassa. Tuottajien pitäisi voida opastaa ja neuvoa muita, elämysliikkujan voida liikkua omaehtoisesti, uurastajan saada tehdä työtä ja kilpailijan pitäisi voida kilpailla ja loistaa.
Opettajan pitäisi tuntea Karin mukaan myös oma tyyppinsä
– Kun opettaja tiedostaa, millainen tyyppi itse on liikkujana, hän näkee selvemmin, millaista liikuntaa suosii opetuksessaan.
Tyyppi voi myös vaihtua
Karin mukaan sisäinen liikkujatyyppi voi myös muuttua kokemusten kautta.
Kun opettaja tiedostaa, millainen tyyppi itse on liikkujana, hän näkee selvemmin, millaista liikuntaa suosii opetuksessaan.
– Jos kilpailijalle tarjotaan elämystyyppistä liikuntaa, hän voi valahtaa liikunnan kolhimaksi. Vastaavasti kolhitusta voi oikeanlaisella tuella tulla vaikkapa maratonjuoksija.
Liikkujassa voi olla Karin mukaan myös monta tyyppiä.
– Itse olen liikunnan suurkuluttaja, mutta myös kilpailija, eli vertaan mielelläni suorituksiani muiden tuloksiin. Olen myös elämysliikkuja, joka nauttii luonnossa liikkumisesta. Yksi liikkujatyypeistä on päällimmäisenä, ja muut tulevat esiin tilanteen mukaan.
Yksi paikoista, jossa kaikki eri tyypit pääsevät esiin, on hiihtolatu.
– Ladulla voi halutessaan kilpailla tai siirtyä näppärästi vaikkapa maiseman ihailijaksi. Tilaa on joka tyypille.
Tässä ovat UMK16 Karsinta 2:n kilpailijat - äänestys on päättynyt 
Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 2 esitetään lauantaina 13.2. klo 21 Yle TV2 -kanavalla.
Suorassa lähetyksessä esiintyvät **Attention 2**, **Cristal Snow**, **Annica Milán & Kimmo Blom**, **Rafaela Truda**, **Ylona** ja **Mikael Saari**.
Erikoisvieraana lähetyksessä esiintyy **[Robin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/robin-esiintyy-lauantain-132-umk16-karsinta-2-lahetyksessa)**.
Lähetyksen juontavat **Krista Siegfrids** ja **Roope Salminen**. Jälkimodulointia johtaa **Rakel Liekki** vaihtuvien vieraiden kanssa.
Jokaisesta karsinnasta kolme kilpailijaa selvittää tiensä finaaliin. Jatkoon pääsijät valitaan yleisöäänien perusteella.
Voit äänestää lähetyksen aikana lähettämällä tekstiviestin, soittamalla numeroon sekä äänestämällä verkossa. Yhden äänen hinta on 1 euro. UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi. Äänestys alkaa n. klo 21 ja päättyy kun ohjelmassa ilmoitetaan (n. klo 22.20). Tämän ajan ulkopuolella annettuja ääniä ei lasketa mukaan eikä niitä hyvitetä.
**Äänestä Attention 2:ta:** Soita **0700 790 51**, lähetä **1** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Cristal Snowta:** Soita **0700 790 52**, lähetä **2** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Annica Milán & Kimmo Blomia:** Soita **0700 790 53**, lähetä **3** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Rafaela Trudaa:** Soita **0700 790 54**, lähetä **4** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Ylonaa:** Soita **0700 790 55**, lähetä **5** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Mikael Saarta:** Soita **0700 790 56**, lähetä **6** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
[Lue äänestyksen tarkemmat säännöt.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot).
Karsinta 2: Lauantaina 13.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk  // Ehdokkaat ja kilpailuvideot:
**[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**
**[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
Avustusjärjestöt toivovat helpotusta Syyrian siviileille
Saksan Münchenissä on sovittu suunnitelmasta Syyrian sisällisodan ratkaisemiseksi. Suomalaisasianrtuntija toivoo sen hyödyttävän siviilejä.
Tunnustelijoiden tavoitteena on saada taistelut päättymään viikon kuluessa, sekä lisätä humanitaarista apua välittömästi. Rauhanneuvottelut pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Suomalaisasiantuntija toivoo Münchenin sopun tuovan helpotusta etenkin Syyrian siviileille. 
Rauhaan on vielä pitkä matka, sanoo kansainvälisten apujärjestöjen IFRC:n Syyrian operaatiojohtaja Jyri Rantanen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Abien kysymykset ja asiantuntijoiden vastaukset äidinkielen tekstitaidon kokeesta
Kysymyksiä ja vastauksia kevään 2016 äidinkielen tekstitaidon kokeesta. Kysymyksiin vastasivat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit **Aino Vuorijärvi** ja **Sara Routarinne**.
[Yleiset](#ylei)
[Tehtävä 1](#ykkö)
[Tehtävä 2](#kakk)
[Tehtävä 3](#kolm)
[Tehtävä 4](#nelo)
[Tehtävä 5](#vito)
Yleiset kysymykset
**Kysymys: Miten vaikuttaa pisteisiin jos sekoittaa luettelon ja toiston argumentaatioksi ja että niillä vedotaan järkeen? Entä jos laittaa auktoriteetin järkeen vetoavaksi argumentaatioksi, vaikka se vetoaa faktaan? epätoivoinen**
Sensorin vastaus: Retoriikan ja argumentaation raja on osittain liukuva. Ehkä listan ja järkeen vetoamisen yhteys tuntuu kuitenkin hieman hämärältä - ellet sitten vastauksessa puhu listoihin liittyvistä järkeen vetoavista sisällöistä? Eivätkö myös faktat vetoa järkeen__
**Lähteekö liian pitkästä vastauksesta pisteitä (melkein koko konsepti)? Bäägii**
Neljä sivua kuulostaa jo siltä, että mukaan on saattanut tulla myös tehtävän kannalta epäolennaista sisältöä. Vastauksen rakenne ei ole ehkä riittävän tiukka. Vastaus kuitenkin luetaan hyvällä tahdolla.__
**Voiko kokeesta päästä läpi vaikka yksi tehtävä kolmesta jäi kokonaan tekemättä (aika loppui kesken)? Hidas lukemaan :(**
Ilman muuta kannattaa pitää lippu korkealla. Saat pisteitä tekemistäsi vastauksista ja esseestä sitten vielä lisää. Eli nyt kaikki voimavarat esseeseen valmistautumiseen :) Onnea matkaan!__
**Meneekö pisteitä ja montako jos laitto ehkä vahingossa väärän tehtävänumeron otsikon eteen? Huolestunut**
Arviointiohjeissa ei ole mitään sääntöä, että pisteitä pitäisi vähentää. Jos vastauksestasi käy hyvin ilmi, mikä tehtävä on kyseessä, voit rentoutua tämän seikan suhteen. Numero on varmistus, jonka avulla voi pelata varman päälle. Joskus samaan tehtävään liittyvissä eri tehtävissä on voinut olla sekaantumisen vaara. Tällä kertaa niin ei ollut. __
**Oliko koe haastava vai helpohko? Itse mielsin etenkin preliin verrattuna vaativaksi, ja oma opettajamme piti varsinkin pohjatekstejä aika erilaisina ja vaativinakin.	Atte/strong>
Preli on aina harjoitus ja tosi tilanteessa jännitys voi myös vaikuttaa kokemukseen. Tavoitteena on pitää koetta eri kerroilla yhtä haastavana. Tavoitteena on kohdistaa tehtäviä eri kurssien sisältöihin.__
**Miksei tehtävänä ollut selkeää argumentaatioanalyysiä?	Vera
**Mannerheim-tehtävässä (tehtävä 2) oli mahdollista hyödyntää argumentaatioanalyysin osaamista, samoin tehtävässä 4, jossa vertailtiin kirjojen kansia, sekä tehtävässä 5, jossa arvioitiin kuulijan mielenkiinnon ylläpitämisen keinoja. __
**"Millaiset olivat asianmukaiset ja oikeat viittaustavat Mannerheimin puheeseen ja 5. tehtävässä Heikuran tekstiin?Mikä on oikea tapa viitata nettilähteeseen ja pitikö 5. tehtävässä mainita kaikki tiedot radio-ohjelman nimestä tietokirjan nimeen ja otteen otsikkoon?"	epävarma
**Tekstitaidon kokeessa riittää sellainen viittaus, josta lukija voi erehtymättä ymmärtää, mistä tekstistä puhutaan. Voi siis puhua Päiväkäskystä tai Mannerheimin puheesta tai Heikuran juonnosta. Voisin hyväksyä myös sellaisen viittauksen, että puhuttaisiin Heikuran pakinasta tai radiopuheesta. Esseekokeessa viittaustekniikka on sitten tarkempi juttu, joten jos jäi epävarma olo, kannattaa tsekkailla ennen esseetä.  __
**Olisiko teksteissä pitänyt olla käsitteitä tai muuta sanastollista osaamista paljon, jotta pääsisi ylempiin pisteisiin?	Eve
**Käsitteitä ei tarvitse luetella mutta niiden asianmukainen käyttö kertoo siitä, että saanut opinnoissaa keinoja puhua teksteistä täsmällisesti. Arviointiohjeiden mukaan neljästä pisteestä ylöspäin käsitteiden käytön pitäisi olla asianmukaista. Käsitteet ja niiden käyttö on kuitenkin vain yksi kuudesta arvioinnin kohteesta. __
**Tuleeko pistevähennyksiä yli 4 sivun vastauksesta?	Matilda
**Ei suoraan, mutta jos neljään sivuun on luikahtanut mukaan tehtävän kannalta turhaa tarinointia tai eksymistä sivupoluille. __
**oliko tekstitaidonkoe tavallista haastavampi? Luin paljon ja harjoittelin edellisten kokeiden avulla mutta tuntui että kokeessa en tiennyt mitä pitäisi vastata ja aikakin meni todella tiukille..	heps	
**Kokeessa oli tarkoitus käyttää aika tuttuja välineitä: retoriikan, argumentoinnin, kaunokirjallisuuden erittelyn, kuvan lukemisen ja kielen analyysin työkaluja. Ehkäpä haatavuuden tunne syntyi siitä, että tehtävien muotoilussa on yritetty ohjata ensin lukemaan ja sitten soveltamaan lukiokursseilla saatuja taitoja. Aika monta kertaa on pyydetty vertailemaan kahta tai useampaa tekstiä. Niin oli tälläkin kertaa kahdessa tehtävässä. __
**Jos laittoi yhteen vastaustekstiin kappalejaon sellaisella pienellä kappalejakomerkillä, haittaako se? Aika oli loppumassa ja oli pakko jakaa pitkä kappale vielä puoliksi. 	Huolestunut
**Mitään suurta merkitystä tuollainen pieni ongelma ei arvioinnissa saa. __
**Tuleeko vastauksessa olla termistöä, jotta siitä saisi vähintään 4 pistettä?	Johanna
**Arviointiohjeissa todetaan 4 pisteen kohdalla: "tehtävään sopivia käsitteitä on käytetty pääosin asianmukaisesti tekstin erittelyssä". Käsitteiden käyttö on yksi kuudesta arvioinnin kohteesta. Muita ovat tehtävän noudattaminen, sisältö, vastauksen rakenne, kieli ja kokonaiskuva lukutaidosta. __
**Oliko novellissa (en nyt muista kirjoittajan nimeä) kaksi erillistä henkilöä jotka puhuvat toisilleen? Sotilas/tiedustelija sekä vanhus? 	Ob
**Kyllä. __
**Miten vaikuttaa pisteisiin jos sekoittaa luettelon ja toiston argumentaatioksi ja että niillä vedotaan järkeen? Entä jos laittaa auktoriteetin järkeen vetoavaksi argumentaatioksi, vaikka se vetoaa faktaan?	epätoivoinen
**Retoriikan ja argumentaation raja on monesti hieman häilyvä. Toki nuo ensin mainitsemasi ovat enemmän retoriikkaa.  Pisteytystä on mahdoton arvioida näkemättä vastausta ja sen argumentointia. __
**Arvioitteko pisterajojen pysyvän "normaaleissa"?	Saara
**Tässä vaiheessa on mahdotonta vastata: tehtävät pisteytetään (opettaja, sensori). Lopullinen arvosanajakauma riippuu sitten siitä, millaisia pisteitä muut ovat saaneet.__
**Monta pistettä tarvitaan läpipääsyyn?	Rossu
**Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä. Viime keväänä raja on olut 27:ssä pisteessä, mutta siinä on siis sekä tekstitaidon että esseen pisteet mukana. Ja muistathan, että tekstitaidosta saadut "raakapisteet" kerrotaan kolmella siihen lopulliseen pistemäärään. Sitten ynnätään tekstitaidon ja esseen pisteet. Vielä on kisan toinen osio edessä. Onnea koitokseen!__
**Oliko taso haastava vai kuvittelinko vain?	A
**Ehkä jännittävässä koetilanteessa voi tuntua, että koe oli vaikea. Kuitenkin kysyttiin aika tuttuja asioita: vaikuttamisen keinoja, havaintojen tekemistä aineistoista, vertailua. Kyllä tämäntapaisia tehtäviä on ollut aikaisemminkin.  __
**Lähteekö pisteitä pois jos ei muistanut jättää viittä tyhjää riviä ennen otsikkoa?	huolimaton
**Älä hätäile. Jos katsot tekstitaidon arviointikriteerejä, huomaat, ettei siellä mainita tuollaisia pikku asioita. Ohjeet on tarkoitettu helpottamaan siinä, että paperin käyttö tukisi vastaanottoa. __
**Nyt oli niin huono koe että oli pakko tulla ihan kirjoittamaan.. Missä olivat mainokset (ei mitää kirjankansia), runot ja artikkelit!?!? Myös kysykykset oli niin syövän tuntuiset että huh huh tuntuu ettei saanu rutistettua aineistoa välillä millään.......	Tyhmä koe
**Yritettiin saada vaihtelua. Harmi jos ei nyt siellä pelittänyt. Toki niissä kirjan kansissa (tehtävä 4.) saattoi käyttää ihan samoja työkaluja kuin mainosta analysoidessa: jotakin kuvasta, jotakin sanahsta, ehkä niiden yhteispelistä. Tuttuun tapaan mukana oli mediatekstejä ((Heikuran radiopakina) ja kaunokirjallisuutta (Hemingway novelli).__
**Kumpi vaikuttaa arvosanaan negatiivisemmin: Liian pitkä vastaus vai vastaus, joka on ytimekäs, mutta ei sisällä välttämättä kaikkia havaintoja?	Noora
**Vaikea sanoa näkemättä. Jos liian pitkä vastaus on löysää jaarittelua ja ohi kysymyksen, ei siitä voi palkita. Toisaalta jos havainnot jäävät kovin niukoiksi, ei siitäkään voi palkita. Olennaiseen osuminen on sekä pitkässä että lyhyessä vastauksessa tärkeää.__
**Miksei YTL ollut kysymyksiä laatiessaan huomioinut ajankohtaisia asioita, kuten medialukutaitoa tms. ollenkaan?	Juho Karppinen
**Olivathan tehtävät 4 ja 5 molemmat medialukutaitoa edellyttäviä. __
**Haittaako, jos kirjoitti kuulakärkikynällä marginaaliin, että tehtävä jatkuu	Oppilas
**Ei haittaa. Voi olla hyvä muistutuskin, jos vastaus jatkuu eri arkilla :)__
**Oli kyllä hankala koe.	anonyymi
**Tarkentaist vähän...__
**Lähteekö pisteitä jos laittoi otsikon n. 7-8 riville? Eikä jättänyt alinta ja ylintä riviä tyhjäksi?	Mirkku
**Jos vastauksesta saa hyvin selvää ja käy ilmi, mihin tehtävään on vastattu, ei huolta :)__
**Voitteko luetella kaikista tehtävistä piirteet mitä on pitänyt olla?	Elsa
**Ns. hyvän vastauksen piirteet julkaistaan verkossa noin klo 17.15. Niistä saa yleiskuvan kaikista. Näissä vastauksissa keskittyisimme mieluummin tehtäväkohtaisiin kysymyksiin ja erityispulmiinne - jos vain sopii.__
**Kuinka paljon pisteitä menettää, jos unohti laittaa tehtävänumeron äidinkielen tekstitaitoon, mutta otsikko kyllä oli. 	Abi
**Ei vaikuta pisteisiin, kun vastauksesta (otsikko) käy selvästi ilmi, mihin tehtävään olet vastannut.__
**Olisiko noissa tehtävissä pitänyt käyttää kauheasti käsitteitä?	lukiolainen
**Ei kauheasti ainakaan käsitteiden nimeämistarkoituksessa (vrt. name dropping), mutta lukiossa opiskeltujen käsitteiden avulla aineistoista saa paljon ja tehokkaasti irti. Aineiston lähiluku voi myös tuoda mieleen osuvia (havaintoja; ilmiötä ja sen osia) abstrahoivia käsitteitä, jotka toki kannattaa vastaukseen kirjata. Käsitteiden käytön avulla vastausta voi yleensä myös tiivistää kohden olennaista. Jos käsitteitä ei ole tai niitä ei tule mieleen, joutuu monesti selittelemään enemmän.__
**Ette sitte vaikeempia osannu tehdä? Olisikohan sensori itsekään osannut vastata mihinkään näistä.	Hanna
**Tämä sensori näkee kokeen nyt ensimmäistä kertaa. Olisin osannut ja oikein miellelläni vastannut näistä tehtäviin 1, 4 ja 5. Tehtäviä 2 ja 3 olisin joutunut hetken miettimään, mutta kyllä niihinkin aineisto tarjoaa paljon vastausaineksia.__
**Oliko tämä nyt historian vai äidinkielen koe? äidinkieltä luulin tulevani kirjoittamaan.**
Äidinkielen koe. Ei tarvinnut osata käyttää historian tietoja. Kyse tarkasta lukemisesta ja tehtävänmukaisista havainnoista ja päätelmistä, jotka tehdään luetusta :)__
**Laskeeko vaikean kokeen myötä pisterajat? Tuntuu että oli monelle vaikea, teksteistä oli vaikeaa löytää tarpeeksi olennaisia asioita, oma lukeminen meni tämän takia hukkaan	Emma 		
**Juuri niin käy. Jos nyt kävisi niin, että kaikki kokelaat saisivat tavallista alhaisempia pistemääriä, myös pisterajat laskisivat. Tässä vaiheessa vastaukset pisteytetään yloppilastutkintolautakunnan pistekriteerejä noudattaen. Olette varmaankin opetelleet nuo kriteerit ja niihin sisältyvät painotukset koulussa. __
**Missä livelähetys on????	herätkää		
**Tekstitaidon kokeesta on aina ollut vain verkkokeskustelu. Esseekokeessa sitten taas live.__
**Onko mahdollista saada 5-6 pistettä teksteistä, vaikka ei ole käyttänyt paljoa käsitteitä? Kuinka tärkeä rooli käsitteiden määrällä on?	Karo		
**Käsitteitä on yleensä tarkoitus käyttää instrumentteina tekstien analysoinnissa. Niiden nimeäminen tai listaaminen ei siis ole itsetarkoitus. Tässäkin sarjassa oli erilaisia kysymyksiä sen suhteen, monenko käsitteen kanssa sai olennaiset tekstihavainnot esiin ja ryhmiteltyä ja siten analyysin aikaiseksi sekä osuvat vastaukset kysyttyyn kirjoitettua. Esim. tehtävässä 4 oli hyvä tarkastella ainakin retorisia keinoja, samoin kuin tehtävässä 2. Tehtävässä  4 taas tyyli olisi hyvä yläkäsite jne. Jo yhdellä pääkäsitteellä pääsee usein pitkälle, kun ryhmittelee sen avulla tekstihavaintoja. Vastaan siis, että:  tehtävästä riippuen voi periaatteessa saada ylimmätkin pisteet yhdellä, kahdella käsitteellä.__
**Menettääkö tehtävästä kaikki pisteet jos tehtävän numero on merkitty väärin?	Äidinkielenkirjoittaja		
**Ei menetä yhtään pistettä, jos opettaja ja sensori huomaavat tämän lipsahdukseksi ja arvioivat tehtävän oikeilla kriteereillä. Näin yleensä on.__
**Vaaditaanko kuuteen pisteeseen kaikki hyvien vastauksien piirteissä mainitut asiat, vai riittääkö jos on käsitellyt esim. suurinta osaa niistä kunnolla ja muut jutut (kieli, ilmaisu yms.) ovat kunnossa?	shiiu
**Ei vaadita mahdottomia.__
**Haittaako jos unohti laittaa otsikon mutta tehtävä numero oli?	W
**Haittaa vain vähän. Otsikolla voisi sanoa paljonkin ja saada jopa pisteitä.__
**Voiko olla vaara, että ruksimattomat suttupaperit lähtevät arvosteltaviksi? Jos täydet vastauspaperit kuitenkin löytyy	? Kukko
**Riippuu merkinnöistäsi ja opettajastasi.__
**Onko väärin, jos käytti tehtävissä 2, 4 ja 5 argumentaation keinoja ja retorisia tehokeinoja? Entäs oliko 5. tehtävässä virhe tehtävänannossa, oliko se juonto (eikös ollutkin) vai tietokirjateksti?	emmaa
**Ei ole virhettä siellä eikä täällä. Katso myös muita vastauksiamme tehtävästä 5.__
**Koe vaikutti helpolta? Hyvien vastauksien piirteeistä löytyi hyvin paljon samaa kuin omista vastauksista. Valitsin 1. 3. Ja 4 tehtävät. Oliko koe helpompi kuin edellisten vuosien vai olenko sitten kirjottanut ihan päin helev? 	Sonja
**Se on helppoa, kun osaa. Onnittelumme.__
**Olin yllättynyt, ettei kokeessa ollut mitään sosiaaliseen mediaan liittyvää? Onko lautakunta tosiaan vielä niin "kiinni kirjankansissa" tässä ajassa, kun someraivo on kuumimmillaan ja twitter, snapchat ja whatsapp jokaisen taskussa? (Jotenkin vielä korostui, kun kahteen tehtävään aineisto oli itsensä Mannerheimin käsialaa, heh.)	Siirrytään nykyaikaan?**
Kevään ja syksyn 2015 sähköisen yo-kokeen testikokeessa somea oli aineistoissa mukana, joten alkoi jo kyllästyttää... Aikuisten oikeasti on myös niin, että some-tekstien välittäminen koepaperilla ei tunnu kovin mielekkäältä. Ja malttakaa, sillä onhan vielä kevään esseekoekin edessä; koskaan ei voi tietää, mitä siellä osuu kohdalle. Jospa vaikka joku tviittaisi ylipäällikön päiväkäskyn eteenpäin ja joku toinen ottaisi siihen vaikuttuneena kantaa jne.__
**Haittaako, jos puheesta ja alkujuonnosta puhui sanalla "teksti"? Jos haittaa, paljon se vähentää pisteitä?	abiturientti
**Ei haittaa juurikaan.__
**Hyvän vastauksen piirteet vaikuttivat aika erilaisilta mitä minä ja kaverini oltiin mietitty. Voiko silti saada hyviä pisteitä jos esim. havainnot olivat hyviä. Paljonko kokonaisuudella voi pelastaa vaikkei kaikkea muistanut?	Liisa
**Kokonaisuudella voi pelastaa paljon. Hyvän vastauksen piirteet kertovat tyyppitavasta, jolla pisteitä saa, mutta se ei toki ole ainoa tapa.__
**Heippa! Kysyisin vain että haittaako kun en suoraan sanonut että esim tässä käytettyjä argumentaation keinoja ja retorisia keinoja ovat jne.. kun kerroin kyllä niistä niiden keinojen nimistä ja tiesin niitä kuitenkin en vaan mainunnut että tämä kuuluu esim retorisiin keinoihin ja tämä argumentaatioon? :D jos yhtään ymmärsit	minttu**
Haittaa se hiukan, jos kokoava yläkäsite jää nimeämättä, mutta pisteitä tulee hyvistä havainnoista varmasti silti.__
**Jos on sisältö on suurinpiirtein 3-4 pisteen vaatimuksilta, mutta esimerkiksi kielestä löytyy joitain virheitä, kuinka iso todennäköisyys on tippua 1-2 pisteeseen?	Abi062
**"Joitain virheitä" ei laske kahdella pisteellä vastauksen arvoa, mutta yhden voi kenties.__
**Voiko saada pisteitä silti vaikka omassa tekstissä olisi vähän eri asioita mitä hyvän vastauksen piirteissä oli? 	Elli
**Voi saada, jos vastauksen ainekset, havainnot ja päätelmät liittyvät tehtävänantoon ja aineistoon. Voihan olla, että piirrekuvausta on sanoitettu hieman toisin kuin kokelas itse ehkä tekisi.__
**Tarvitaanko 4-6 pisteen vastauksiin kaikkia hyvän vastauksen piirteitä? Haittaako esim. jos joku asia puuttuu, mikä on listattu hyvän vastauksen piirteissä?	Il
**Hyvän vastauksen piirteet antavat hyvän suunnan, mutta tokihan kirjoittajalla voi olla vastauksessaan joitakin havaintoja ja päätelmiä, jotka kompensoivat joitakin piirrekuvauksen puutteita tai sitten ylittävät kaikki odotukset ja tulevat siksi palkituiksi pistein.__
Tehtävä 1
**Mitä asioita olisi pitänyt mainita?	Salla
**Nyt hyvän vastauksen piirteet onkin jo julkaistu: http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/2016-kevat-tekstitaidonkoe-ja-ytln-hyvan-vastauksen-piirteet. Odotettiin, että vastausta lähdetään jäsentämään siihen aikaan, kuinka kauan novellin tapahtumat kestävät, kun sotilas ja vanhus kohtaavat. Toisaalta etenkin vanhuksella on myös menneisyys, mutta ei ehkä tulevaisuutta. Sotilaskin vihjaa jotakin menneisyydestään ja siitä, että uumoilee tulevaisuutta. Lisäksi voisi tarkastella sisällissodan aikaa, pääsiäistä, kuvattua päivää. Noin esimerkiksi. Eikä pidä unohtaa aikamuotojakaan tai muita aikaa ilmaisevia sanoja. __
**Käsittelin vastauksessani, kerrontaa takaumien, loikkauksien, kronologisuuden, ajan kulun pysäyttävän kuvailun, alkutilanteen, motiivien ja avoimen lopun kannalta. Puuttuiko jotain?	Epävarma		
**Tässä on aivan mahtavia huomioita! Vaikuttaa siltä, että olet huomannut monia olennaisia asioita novellista. Pistemäärään vaikuttaa sitten vielä se, miten olet havaintosi järjestänyt vastaukseesi. __
**Mitä ihmettä käsitteellä "aika"-tarkoitettiin tässä tehtävässä?	Anniina		
**Saattoi alkaa pohtia, kauanko sotilaan ja vanhuksen kohtaaminen kestää. Lisäksi saatiin tietää asioita vanhuksen menneisyydestä ja sotilaalla oli taas syitä kiirehtiä ajassa eteenpäin. Lisäksi olisi voinut kiinnittää huomiota siihen, että on sota-aika, pääsisäissunnuntai ja pilvistä. Novellissa on siis monentasoisia ajan kuvauksia. __
**Haittaako jos ei maininnut kronologiaa ja takaumaa?	entykkää		
**Nämä asiat voi toki ilmaista myös muilla tavoin. Novellissa ei kuitenkaan ollut varsinaisesti rakenteellista takautumajaksoa, vaikka menneet asiat tulivatkin esiin. Novellissa kuvaus tiivistyy hetkeen, varsin lyhyeen tuokioon, ja kronologisuuden sijaan kenties enemmänkin kyse on kerroksellisesta ajankulusta. Hetkessä on yhtä aika läsnä mennyt ja tuleva.  Tulevastakin voi siis tehdä päätelmiä - ja eri päähenkilöiden tuleva, siis se, miten elämä tästä jatkuu, näyttäytyy varsin erilaisena ajankin suhteen.__
**Pitikö tehtävässä eritellä aikaa tekstin rakenteen vai merkityksen kannalta? Entä, jos käsitteli molempia?	Iida		
**Hyvä! Novelli on rikas siinä, miten monentasoisesti aika on läsnä.__
**Ovatko nämä tärkeimpiä: erilaiset aikatasot, kertojan kiirehtiminen ja vanhuksen rauhallisuus sekä ajankohta sisällissodassa?	M42		
**Nämä ovat olennaisia asioita. Kuulostaa jäsentyneeltäkin!__
**Ernest Hemingwayn novellista tuli eritellä ajan käyttöä kerronnallisena keinona. Novellin tapahtumat itse sijoittuivat varsin lyhyelle aikajänteelle, muutamiin minuutteihin, ehkä kymmeniin, mutta siinä viitattiin sekä menneeseen, että tulevaan, eikö totta? Pohdin myös sitä, että samat tapahtumat tapahtuivat kahdessa paikassa yhtä aikaa näin vertauksellisesti: Vanhus ja vuohet eivät tulisi novellissa Espanjan sisällissodasta selviämään, sotilas ja kissa pitävät huiolen itsestään, ja kyyhkyset ja kävelemään kykenevät evakot pääsevät taisteluita pakoon. Olenko aivan hakoteillä?	minätässävainmietin**
Kuulostaa erittäin hyvältä vastausstrategialta. Kiva!__
**Oliko 1 tehtävässä tärkeää kertoa ajanjaksosta (Espanjan sisällissota)? Ja mitkä olivat olennaisimmat hyvän vastauksen piirteet?	Emppu	
**Jos osaa kontestualisoida novellin Espanjan sisällissotaan, se on ihan hyvä asia. Tehtävässä kuitenkin riitti, että osasi lukea annettua näytettä tarkasti. Hyvän vastauksen piirteet löytyvät Ylen Abitreenien sivuilta. Lisäksi myös joidenkin toisten kysymysten vastauksissa on jo väläytelty niitä näkökulmia, joita odotettiin.__
**Mistä eri näkökulmista aikaa oli tarkoitus käsitellä?	aino
**Tähän saa vastauksen katsomalla hyvän vastauksen piirteitä (Ylen Abitreenien sivuilta). Tärkeimmät näkökulmat olivat: tapahtuma-aika, vanhuksen viittaukset aiempaan aikaan (mistä hän on tulossa) sekä sotilaan vihjaukset aiemmasta ja tulevasta. On myös mahdollista puhua sota-ajasta, pääsiäisen ajasta...__
**"Aika kerronnan keinona Hemigwayn novellissa. Itse kerroin äyräässä kulkevien vankkurien ja ihmisten loittonemisesta, kun vanhus ja tiedustelija samaan aikaan keskustelevat eläimistä. Kun kaikki vankkurit olivat laskeutuneet äyräästä kerroin sen olleen tiedustelijan merkki lähteä. Takaumia San Carlosin muistelemisesta. Ennakointia ei juurikaan ollut. Toistoa mm. ""Kissa pärjää"", ""Tykistön tieltä"". OLENKO OLLENKAAN JÄLJILLÄ?"	Riksa**
Olet tehnyt aivan oikeansuuntaisia havaintoja. Pisteytyksessä tulee ratkaisemaan, miten olet jäsentänyt havaintosi ja oletko pystynyt tekemään niistä yleistäviä päätelmiä.__
**Mitä tässä tapauksessa haettiin termillä aika? miten se on osana kerrontaa, maailman aikaa/vuosisataa...? 	Aino
**Ainakin noita mainitsemiasi. Novellissa kerrotaan sotilaan ja vanhuksen kohtaamisesta. Se on lyhyt tapahtuma. Sotilaalla on kiire, vanhuksella ei. Lyhyeen kohtaamiseen kutoutuu mukaan vanhuksen menneisyys ja sotilaan pyrkimys mennä eteenpäin ja huolehtia siitä, että muutkin menevät. Lisää vinkkejä löydät hyvän vastauksen piirteistä. Voi myös olla, että mitä huomasitkaan, olet perustellut sen niin hyvin, että siitä saa pisteitä.__
**Mitä tarkoitetaan ajalla kerronnan välineenä?	LK
**Aika monessa vastauksessa onkin jo tuotu esiin sitä, mitä tarkoitettiin. Minkä verran aikaa menee kertomiseen? Miten pitkä tapahtuma kuvataan? Mihin muihin ajankohtiin kuin tapahtuma-aika viitataan? Mistä aikakaudesta on kyse? Mitä kerrotaan tapahtumien päivästä? Miten sanatasolla kuvataan aikaa (aikamuodot, adverbit, verbit)?__
**Kuinka merkittävä virhe oli, jos viittasi aineistoo nimellä "Kilimandsaron lumet", vaikka aineiston nimi oli tietenkin "Vanhus sillankorvassa"?	Samuli
**Ei kannata surra kaatunutta piimää. Jos vastauksen sisältö on muuten hyvä, tuo jää kauneusvirheeksi. Tarkkana esseekokeessa!__
**Mitä tehtävässä yksi olisi pitänyt vastata, että saisi 4-5 pistettä?	vaikea koe
**Jotain osviittaa saa katsomalla hyvän vastauksen piirteitä. Ne löytyvät Ylen Abitreenien sivuilta. Jos tavoittelee korkeita pisteitä, on osannut ryhmitellä huomioitaan vaikkapa sillä perusteella, että novellissa ollaan sota-ajassa, että novellin tapahtumat sijoittuvat lyhyeen kohtaamiseen, että vanhus kantaa mukanaan myös muistojensa ja ehkä myös huoltensa menneisyyttä. Ihan parhaissa pisteissä novellin kaunokirjallisen luonteen ymmärtäminen näkyy syvällisenä tulkintana siitä, miten aika kerronnan keinona sisältää ehkä myös kannanottoja sotaan tai tietyn aikakauden päättymiseen ja uuden alkuun.__
**Tämä tehtävä oli mielestäni aivan liian vaikea ja muut kirjoittajat tuntuvat olevan samaa mieltä. Mitä tässä tehtävässä olisi pitänyt oikein löytää?	Vera
**Kokeessa on mahdollisuus valita joitakin tehtäviä pois. Jos tämä tehtävä tuntui vaikealta, ehkä olisi kannattanut keskittyä muihin tehtäviin. Tehtävässä oli ajatuksena, että abit pääsevät näyttämään lukion kakkos- ja kolmoskurssilla opiskeltuja asioita. Taito lukea kaunokirjallisuutta lukee myös kaikkea muuta kriittistä lukutaitoa.__
**Pitikö tehtävän alussa mainita novellin nimen, kirjailijan ja julkaisuvuoden lisäksi suomentajat ja suomennoksen julkaisuvuosi?	Sanna
**Ei tarvinnut. Tekstitaidon kokeessa liittää lyhyt viittaus, josta teksti on tunnistettavissa.__
**Mitä tässä piti kertoa? Jäi epäselväksi ja nyt pelottaa, että meni ihan ohi aiheen koko tehtävä.. Koe oli vaikea	tiina
**Tehtävän asioita on opiskeltu kursseilla kaksi ja kolme. Onpa hankalaa, jos et rohjennut valita sellaista tehtävää, jonka tehtävänannon ymmärsit. Sinänsähän tässä pötkii jo jonkin matkaa ihan sillä, että lukee tarkasti ja ajattelee, miten kerronnassa ilmenee aika.__
**Miksi 1. tehtävä oli niin vaikea? Itse en edes yrittänyt kyseistä tehtävää sillä en saanut tekstistä mitään irti. Onneksi kuitenkin löysin muita, helpompia tehtäviä. Se juuri ihmetyttää, miksi tehtävät ovat niin eritasoisia.	Kisu**
Hyvä että valitsit tehtävät oman osaamisesi perusteella. Ja että tunnistat oman osaamisesi. Hyvä strategia! Ihan laissa ja asetuksessa todetaan, että ylioppilaskokeen tulee mitata kaikkia lukion opetuksen sisältöjä. Tällä kertaa ykköstehtävä kohdistui kurssien kaksi ja kolme sisältöihin.__
**Saako pisteitä, jos kiinnitti tehtävässä huomiota henkilöihin liittyvään aikaan, eli näiden historiaan ja tulevaisuuteen/tavotteisiin?	Kallenalle		
**Kyllä saa! Hyvä strategia. Toivottavasti sinulla oli vastauksessasi myös muuta sisältöä tai vähän laveampi ote.__
**Saako pisteitä, jos tarkasteli hahmoja näytelmäkirjallisuudelle tutulla tapaa? Että heillä olisi identiteetti, tavoitteet ja historia? Esim. Vanhuksen historia Espanjassa eläinten kanssa, tavoitteet/tulevaisuus epäselvät psyykkisen hyvinvoinnin vuoksi. Ja sotilaan historia epäselvä, joskin tämän yhtenä tavoitteena/sen aikaisena tulevaisuutena mainittiin novellin alussa olevan sillan yli pääseminen? 	Kallenalle**
Kuvaamasi tapa jäsentää tekemiäsi havaintoja ja päätelmiä vaikuttaa ihan perustellulta. Strategialla voi irrota hyvätkin pisteet!__
**Kuinka paljon tehtävässä sai tulkita, ja lasketaanko kerronnan keinoksi se, että henkilöitä kuvattiin (mielestäni) sen avulla, miten he suhtautuivat aikaan? Eve
**Sai tulkita mutta tulkinta ei saanut irtaantua tekstistä. Jos siis pystyit sitomaan tulkintasi tekstihavainnoista tekemiisi päätelmiin, kaikki on kunnossa. Jos sen sijaan ajauduit kauas itse tekstistä, vastauksesi saattaa olla ongelmallinen.__
**Mitä jos käsittelin aikaa kerronnan keinona eri tavalla kuin hyvän vastauksen piirteissä sanotaan? Ohitinko tehtävänannon, jos vastauksessani keskityin henkilöhahmojen erilaiseen suhtautumiseen aikaan ja siihen, että vanhuksen aika oli ilmeisesti lopussa (hän oli kuolemassa)?	Epätoivo**
Ihan varmasti emme tiedä, onko vanhus kuolemassa. Mutta hän ei tunnu myöskään pelkäävän niitä, jotka ovat tulossa ja joiden takia evakuointi on meneillään. Esittämällesi tulkinnalle saa kyllä tekstistä tukea. Toivottavasti siis muistit perustella, mitkä seikat veivät tulkintaan. Tuo tulkinta sinänsä osoittaa taitoa lukea rivien välistä.__
**Onko mahdollisuuksia pisteisiin, kun kirjoitin ajan näkökulmasta niin, että sotilaan ja vanhuksen kohtaaminen oli pitkä ja perustelin sitä erilaisin keinoin? Hyvän vastauksen piirteissä kun ei ollut tuollaista...	epätoivoinen
**
Miten kauan arvelet kohtaamisen kestäneen? Me sensorit olimme kyllä lukeneet novellin niin, että kohtaaminen oli pikemminkin lyhyt. Tämä on tietysti suhteellinen asia. Puhummeko minuuteista, tunneista, päivistä vai viikoista jne.?__
**Saako mitään pisteitä jos on puhunut ajasta novellin uhkana ja määritellyt miten se erottaa henkilöhahmoja? Mitä tehtävässä haettiin?	Kokelas666
**
Tämä tuntuu kehittelemisen arvoiselta näkökulmalta. Omaperäinen, mutta hyvin perusteltuna ja jäsennettynä mahdollisesti onnistunutkin näkökulma. __
**"Mitä asioita toivottiin mainittavaksi. Luetaanko helposti ylimääräinen tulkinta (esim. sillan symboli tilanteesta toiseen siirtymisenä) epäoleelliseksi jolloin lähtisi pisteitä?"	Mitä olisi pitänyt sanoa**Tuo sillan näkeminen symbolina on hyvä tulkinnallinen näkökulma. Varmaan vastauksessasi oli muutakin?__
**Mitä kaikkea ykköstehtävässä kuului mainita, mikä oli keskeisintä?	abina**
Tähän saa infoa hyvän vastauksen piirteistä.__
**Pitikö käytännössä koko tekstin liittyä aikaan, vai voiko mainita jotain kerronnassa yleisesti? Tuntui että ajasta ei saanut tarpeeksi tekstiä! 	halp
**
Kyllä aika oli nyt keskeinen kerronnan tarkastelun näkökulma. Monissa kysymyksissä ja vastauksissa onkin esitelty niitä näkökulmia, joita kerronnan aikaan saattoi löytää.__
Tehtävä 2
**Haluaisin tietää, millaisia perusteluita vakuuttavalle puheelle tehtävässä tarkalleen ottaen haettiin. Itseäni tehtävänanto vähän hämmensi.	Iiris
**Haettiin retorisia keinoja, joita puheessa hyödynnetään kosolti! Puhuttelua, listauksia, toistoa, vastakkainasetteluja, vahvoja vahahtavia ja ylätyylisiä sanoja, tunteeseen, järkeen ja yhteisiin arvioihin vetoamista.
**Mitä jos tässä tehtävässä kertoi puheessa käytettävistä retorisista keinoista eikä niin paljoa argumentaatiokeinoista? 	Oona
**Tässä tehtävässä juurikin haettiin retorisia keinoja mutta ei ollut virhe, vaikka olisi ottanut vähän argumentointiakin mukaan.
**Pitikö tässä tehtävässä siis tehdä argumentaatioanalyysi? Oliko hyvä, jos kävi läpi sekä argumentaation keinoja että retorisia keinoja? Oliko myös hyvä, jos arvioi oliko argumentaatio hyvää?	Julia
**Kertomasi tuntuu käyvältä vastausstrategialta, sillä toki puhuja pyrkii vaikuttamaan kuulijaan (tai tässä lukijaan) sekä retorisin että argumentoinnin keinoin. Retoriikka oli tässä tehtävässä ehkä vahvemmassa asemassa.
**Pitikö päiväkäsky tehtävässä mainita, että tekstin rakenne on esimerkkinä puheesta esim. Allekirjoitus ja päivämäärä jne?	Kii
**Jos tarkoitat sitä, onko teksti rakennettu vaikuttavan puheen kaavan mukaan, vastaus on kyllä.
**Menettääkö pahasti pisteitä, jos unohti mainita teesistä? 	Elli
**Ei tarvinnut erityisesti hakea teesiä, vaikka toki sellaisen voi puheesta pelkistää. Nyt kuitenkin haettiin ennen kaikkea puheen retoriikkaa.
**Onko vakuuttava puhe sama asia kuin argumentaatio+retoriset keinot?	Iba
**Jokseenkin :) Retoriikka edellä! Argumentoinnin ja retoriikan raja on kuitenkin häilyvä.
**Onko oikein, jos analysoi argumentoinnin keinoja?	Rossu
**Ei se ihan pieleen mennyt. Toivottavasti sait mukaan myös retoriikkaa.
**Millä tavalla tekstin vaikuttavuutta olisi pitänyt tutkia? 	Suvi
**Liikkeelle tekstin lukemisesta, mikä tässä lukijaan/kuulijaan vaikuttaa, mitä muistaa vaikuttamisen keinoista, retoriikasta, argumentoinnista, mitä niistä löytyy Mannerheimin päiväkäskystä...
**Oliko tehtävän 2 Mannerheimin puhe varmasti vaikuttava puhe vai oliko se hämäys?	Mikko Vuoristo
**Lukija voi tulla siihen päätelmään, että puhe ei vaikuta. Korkeimpien pisteiden kriteereissä puhutaan kuitenkin kriittisestä ja kulttuurisesta lukutaidosta. Niitä voi osoittaa kontekstualisoimalla puheen. Jos pohtii, missä tilanteessa Suomi on ollut puheen aikana, voi ehkä eläytyä siihen, millaista vaikutusta Mannerheim on tavoitellut.
**Oliko Mannerheimin päiväkäskyn tarkoituksena olla esimerkkinä hyvä vai huono puhe?	Rossu
**Kokelas voi tehdä tästä omia perusteltuja päätelmiään. Puheen voi nähdä myös oman aikansa kehyksessä. Siitä on mahdollista löytää monia retorisia keinoja, joilla se pyrkii vaikuttamaan vastaanottajaan.
**Onko viimeisen konseptisivun loppuun menevä teksti liian pitkä, jos on melko iso käsiala ja vastaus täyttä asiaa?	Fje
**Riippuu sisällöstä ja sisällön jäsennyksestä. Tehtävän kannalta olennaiseen keskittyvä kahden sivun vastaus on ihanne. Pituudesta ei kuitenkaan rangaista ellei välillä eksytä asiasta.
**Mitä retorisia keinoja Mannerheimin puheesta olisi pitänyt löytää?	Peikko
**Puhuttelua, toistoa, luetteloita, tunteisiin vetoavaa sanastoa. Esimerkiksi.
**Oliko oikein, jos mainitsin tehtävässä 2 sanan "Te" toiston retorisena keinona?	Dududuu
**Kyllä sen voi nähdä kohteliaana yleisön puhuttelun keinona.
**Meneekö kuinka paljon pistevähennystä, jos ei tajunnut tehdä argumentaatioanalyysiä? 	panikoija
**Tämä oli enemmänkin retoristen keinojen kysymys. Mutta sai kyllä hyödyntää argumentaatioanalyysiäkin. Pisteytyksessä katsotaan sitä, mitä vastauksessa on. Ei ole mitään sellaisia listoja, että jos se ja se asia puuttuu, siitä sakotetaan niin ja niin paljon.
**"Laitoin pohjatekstin tietoihin pelkästään ''Ylipäällikön päiväkäsky'' (Mannerheim, 1940). Onko ''N:o 34'':n unohtaminen iso virhe?"	Abina		
**Ei ole paha moga. Riittää, että lukija ymmärtää, mistä aineiston osasta kirjoitit vastauksesi.
**Onko suuri rike, jos vain mainitsi esim. päätelmiä retorisista keinoista eikä varsinaisesti eritellyt puheen rakennetta tai kieltä?	Piltsu
**Retoriikkaa tässä ennen kaikkea haettiinkin, joten ihan hyvin meni.
**Kumpaa vastauksessa tulisi painottaa: vertailua tyypilliseen vaikuttavaan puheeseen vai itse vaikuttavuuden tutkimista?	Kähkis
**Jännittävä ja omaperäinen näkökulma. Kumman teit? Aiempien kysymysten perusteella vaikuttaa siltä, että useimmat ovat eritelleet puheen keinoja mutta ei tuo ajatus vertaamisesta tiettyyn malliin sekään ole mahdotoon. Silloin on kyllä parasta myös kertoa, millaista mallia tarkoittaa. Esimerkiksi eri oppikirjat voivat esittää vähän erilaisia malleja.
**Tarkoitettiinko vaikuttamisella retorisia keinoja?	Hämmentynyt
**Juu, kyllä tarkoitettiin.
**Mitä tarkoitettiin vaikuttavalla puheella?	Lauri Lavikainen
**Siinä oikeastaan yritetään tulla abiturienttia vastaan kertomalla, että nyt voisi ottaa käyttöön tietonsa vaikuttamisen keinoista ja vaikuttavista puheista.
**Pitikö tehtävässä huomioida erityisesti että teksti on puhuttu teksti?	Iida
**Ei erityisesti, mutta ei se pahakaan ollut. Ehkä kaikkein kohosteisinta kyseisessä tekstissä/puheessa on sen retoriikka.
**Oliko argumentoinnin erittely keskeistä tai tarpeellista?	M42
**Kyllä argumentointia sai eritellä, kunhan mukana oli myös retoriikkaa.
**Menikö aivan ohi tehtävänannon jos rakensi vastauksen eetoksen, paatoksen ja logoksen ympärille? 	Elina
**Meni ihan nappiin! Sitten varmaankin havainnollistit ja perustelit myös.
**Jos tehtävänannossa käsketään "tutkimaan", mitä se konkreettisesti tarkoittaa? Ei ole koskaan ennen tullut äidinkielen kursseilla vastaan.	lotta
**Pikku linnut laulavat, että tutkia-verbiä on käytetty kokeessa aiemminkin. Kielitoimiston sanakirjan mukaan  tutkia tarkoittaa: (yrittää) selvittää, minkälainen jokin on; tarkastaa, tarkastella. Tarkoittaa suunnilleen samaa kuin lue tarkasti ja erittele eli analysoi.
**Kävikö vaikuttamisen keinoiksi argumentaatiotavat ja retoriset keinot?		
**Näillä pärjää pitkälle, kun vielä perustelee ja jäsentää.
		
**Onko kamalan paha, jos en maininnut muita käsitteitä kuin retoriikka? Yritin selittää parhaani mukaan kuinka puheessa ilmenee vaikuttavat asiat.	Veera
**Retoriikka on tässä tärkein näkökulma.
**Mainitsin 2. tehtävässä, että otsikon mahtipontinen kirjasin ja ''ylipäällikön''-sanan hieman suurempi koko korosti Mannerheimin auktoriteettiasemaa kansan silmissä. Sainko plussaa?	Habi
**On varmasti totta, että Mannerheimin asema asevoimien ylipäällikkönä tuo lisää arvovaltaa muutenkin mahtipontiselle puheelle. Ja ylipäällikön päiväskyiksi nimitetyt puheet tosiaan kyllä julkaisiin, joten voi jonkin huomion tehdä typografiastakin. Pääpainon soisi kuitenkin olevan itse puheen retoriikassa.
**Oliko väärin käyttää tehtävässä käsitteitä hyperbola/ paatos? Hyperbolalla tarkoitan puheen ylimalkaista suomalaisten ylistämistä ja paatoksella sen tunteisiin vetoamista ja 'värikkyyttä'. Voiko tällainen vähentää pisteitä?	Ano 
**Nämä olivat kaikki toivotunsuuntaisia havaintoja. Kuuluvat retoriikkaan.
**Lähteekö pisteitä jos unohti kirjoittaa otsikon?	Vaivaantunut
**Siitä ei saa plussaa.
**Kuinka paljon kontekstia piti huomioida?	Janina
**5 - 6 pisteen vastauksen kriteerit edellyttävät kontekstin esiin tuomista. 4 pisteeseen voi päästä ilman.
**Haittaako, jossei maininnut puheen tarkkaa päivämäärää (14.3.1940) vaan vain "talvisodan jälkeen" ?	Abi16
**Itse asiassa "talvisodan jälkeen" on kontekstualisointi ja osoittaa päättelevää lukutaitoa. Sensori ja opettaja kyllä tietävät jo pelkällä Mannerheimilla ja/tai päiväkäskyllä, mistä tekstistä on kyse. Hyvin meni siis tuo yksityiskohta!
**Mikä ero on vaikuttavalla ja vakuuttavalla puheella? Epähuomiossa kirjoitin  että puhe oli vakuuttava.	Vuoksenmaa
**Ero on korkeintaan hiuksen hieno. Ei hätää.
**Paljonko vaikuttaa pisteisiin jos eksyi jännityksessä kertomaan myös muutamalla lauseella tekstin kieliasusta? Muuten erottelin argumentaatiokeinoja, sekä retorisia keinoja puhutun puheen kannalta.	Liise
**Mitä kerroit siitä kielestä? On siellä esim. sananvalinnoissa paljon sellaista, mikä tukee myös retoriikkaa. Isoja sanoja, kuten isänmaa jne.
**Voiko Mannerheimia pitää auktoriteettina?	apuva
**Voi! Mutta toivottavasti se ei ollut ainoa asia, jonka huomasit.
Tehtävä 3
**Mitä vaaditaan 5 pisteen vastaukselta? 	Anna
**Ytl on juuri julkaissut hyvän vastauksen piirteet. Niissä on kuvattu, mitä tehtävänlaatijat ovat olettaneet, että vastataan.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/2016-kevat-tekstitaidonkoe-ja-ytln-hyvan-vastauksen-piirteet)
**Muistuttiko kysymys tarkoituksella essee kysymystä?	Mietteliäs
**Enemmänkin tehtävä muistutti niitä takavuosien tekstitaidon kokeen tehtäviä, joissa on pitänyt vertailla kahta tai useampaa tekstiä. Lukeminen kohdistui kahden tekstin sisältöön. Siihen, millaisista menetyksistä niissä puhuttiin.
**Oliko tehtävän 3 vastauksessa ok pohtia Hemingwayn novellin symboliikkaa menetyksiin liittyen?	Kysyjä
**Kyllä, kaunokirjallisuutta on hyväkin lähteä tulkitsemaan. Lähdit varmaankin liikkeelle siitä, että teit havaintoja teksteistä. Juurikin novellissa oli mahdollista lähteä  vanhuksen kokemia menetyksiä tulkitsemaan.
**Mitä tässä tehtävässä piti tarkastella? Keinoja, tehdä päätelmiä..? Vai keinojen vaikutusta vai mitä ihmettä. Mää oikeesti itkin tän kans	kirjoitustaidoton harrastelija
**Tehtävänannossa käskettiin vertailla menetyksiä. Toisessa tehtävässä tekstinä on puhe (päiväkäsky), toisessa kaunokirjallinen teksti. Puheen kohdeyleisö on sodassa menetyksiä kokenut Suomen kansa ja menetyksiä luetellaan paljonkin puheessa. Novellissa menetykset ovat määrällisesti vähäisempiä, mutta kuvaavat riipaisevasti vanhuksen tilannetta. Mannerheim pyrkii nostattamaan sellaista fiilistä, että menetyksistä huolimatta ollaan sankareita, kun taas Hemingwayn novelliin voi lukea sellaisenkin tulkinnan, miten turha uhri sodasta johtuvat menetykset ovat. Esimerkiksi jotakin tämäntapaista. Kannattaa myös muistaa, että jokaista vastausta punnitaan siitä näkökulmasta, mitkä ovat sen ansiot.
**Millaista vastausta haettiin? Millaisia eroja ja yhtäläisyyksiä?	Jasmin
**Kummassakin tekstissä sodat ovat syy menetyksiin. Mannerheimin puheessa mittakaava on suurempi. Novellissa sodan menetyksiä tarkastellaan yksilön tasolla. Silti niiden merkitys ei kai ole vähäisempi. Eroja on ehkä tällä kertaa enemmän kuin yhtäläisyyksiä.
**Mitä tässä tehtävässä olisi pitänyt kertoa? Olinko ihan hakoteillä jos erittelin tunnelmaa menetyksien yhteydessä? Esimerkiksi vanha mies oli huolissaan menetetyistä eläimistään niin tunnelma oli vähän haikea? Vai olisiko pitänyt kertoa jostain konkreettisemmasta eli että Suomi menetti maitaan jne? Olipas vaikea koe viimevuotiseen verrattuna.. 	Hämmentynyt**
Tuo tunnelma kuulostaa ihan hyvältä punaiselta langalta vastauksen rakentamisen punaiseksi langaksi. On totta, että tekstit ovat sävyltään hyvin erilaiset, sillä Mannerheim pyrkii kääntämään menetykset jonkinlaiseksi henkiseksi voitoksi, kun taas novelli tuo esiin sitä, miten lohduttomasti sodan takia siviili menettää kaiken tärkeänä pitämänsä.
**Kuinka paljon voi lähteä pisteitä yksinkertaisista kielioppivirheistä, kuten vaikkapa talvisodan ja toisen maailmansodan kirjoittamisesta erisnimenä, jos kuseinen virhe oli vastauksessa vain kerran ja odotettavissa olisi noin 4-5 pisteen vastaus.	Emmi**
Yksittäiset kielivirheet eivät vie paljoakaan pisteitä, jos asia on muuten kunnossa. Kieli on vain yksi kuudesta näkökulmasta vastaukseen. Tärkeimpiä ovat tehtävänannon noudattaminen, sisältöainekset ja lukutaito.
**"Oliko oikein sanoa, että Hemingwayn novellissa vanhus oli menettänyt elämänilon, mitä kuvasti hänen istuminen ja yritys päästä ylös, mikä ei onnistunut, sillä lopussa sanottiin, että hän oli onneton? Entä oliko oikein sanoa, että kyyhkysten karkuunpääsy kuvasti sitä, että hän oli menettänyt joitain läheisiä, eli ""muita"", joita ei kannattanut ajatella?"	abina**
Kuulostaa siltä, että olet osannut lukea novellia. Mitä kyyhkysiin tulee, jos osasit perustella novellista tekemilläsi huomioilla tuon päätelmän, hyvin menee siinäkin.
**Pitikö tässä käyttää joitain tiettyjä käsitteitä ja osoittaa tietyt asiat vai käyvätkö vähän esseemäisen pohdiskelevat tulkinnat?	Kana
**Tämä olisisällön lukemisen ja vertailun tehtävä. Novelli edellyttää myös rivien välistä lukemista, tulkintaa.
**Onko ihan täysin väärin, jos mietti tässä Mannerheimin puheen menetyksinä Suomen menettämistä ja ihmisten menettämistä? Vai mitä menetystä tässä haettiin? 	Minä
**Juu, juuri  noista mainitsemistasi menetyksistä Mannerheim puhuu. Mutta samalla hän yrittää valaa henkeä ja kääntää menetykset sittenkin sankaruuden voitoksi.
**Olisiko pitänyt perustella, miksi Mannerheimin päiväkäsky oli puhe?	Katja
**Tehtävässä 3 ei ollut keskeistä, että päiväkäsky on kirjoitettu puhuttavaksi.
**Mitä kaikkea menetyksestä olisi pitänyt mainita?	EiTuuÄllää
**Hyvän vastauksen piirteistä löytyy tehtävien tekijöiden näkemys siitä, mitä olisi pitänyt vastata. Linkki on jo annettu useammassakin vastauksessa. Jos hyvin perustelee, muitakin sisältöjä voidaan ottaa huomioon.
**Mitä tehtävän tekijältä haluttiin? 	Laura
**Vertailua. Tässä riitti, että lukee tekstejä niiden sisältötasolla. Kummassakin tekstissä ollaan sodan kontekstissa ja on menetetty yhtä ja toista.
**Jos tekstistä puuttuu sana teesi, mutta on määritelty mihin teksti pyrkii ja havainnot selitetty tekstin päämäärän kannalta onko mahdollista saada yli 2p? -
**Tähän tehtävään vastaamiseen ei tarvittu teesiä oikeastaan. Piti vain vertailla, millaisista menetyksistä kertoo Mannerheim, millaisista Hemingwayn novelli. Vai olikohan tämä kysymys tarkoitettu johonkin muuhun tehtävään?
**Moi! Onko mahdollista, että  Hemingwayn novellin vanhus on vain höperö tai ei halua kertoa menettäneensä oikeasti perheensä ja sen takia kutsuu heitä ''elukoiksi''? Tulkitsin tämän nimittäin metaforana...Kiitos!	Joni
**Yllättävä tulkinta. Jotakin outoahan siinä on, ettei miehellä ole muuta kuin nuo elukat. Kyllä tämä silti vähän karkasi ulos tekstistä.
**Hei! Mitä jos Mannerheimin tekstissä menetyksiksi mainitsi vain sotilaiden kuolemat ja aluemenetykset, eikä kaikkia hyvän vastauksen piirteissä mainittuja asioita...? Riittävätkö pelkästään nuo kaksi, sillä koin ne itse juuri tärkeimmiksi menetyksiksi.	Jokke**
Sisällön määrä tietysti vaikuttaa pisteytykseen. Mutta ei mekaanisesti. Ja olihan siellä sitten ne novellin menetyksetkin. Pää pystyssä eteenpäin.
**En tiedä menikö mun tulkinta jo ihan hakoteille, mutta tartuin Hemingwayn novellin fasisti-sanaan.. Sanoin erääksi menetykseksi sen, että totalitaristisen liikkeen valta on demokratian menetys. Onko ok huomio?	kk
**Hieno havainto. Toivottavasti vastauksessasi on myös muuta merkittävää sisältöä.
**Menikö ihan väärin, jos kerroin minkälaisin keinoin menetystä kuvattiin teksteissä, esim. retoriset keinot (toisto ym.). Kerroin myös millaisena asiana menetystä pidettiin, Hemingwayn novellissa menetyksestä vaikeaa päästä yli ja Mannerheimin puheessa menetys kääntyisi lopulta voitoksi?	abi**
Tuontapaisia huomioita odotettiin. Hyvä!
**Mielenkiintoinen koe kiitos siitä! Itse pidin tehtävänantoja sopivina vaikeustasoltaan, mutta haasteelliseksi omalla kohdallani osoittautui aika, jota oli omiin tarpeisiini aivan liian vähän. Näin ollen viimeinen vastaus jäi kesken niin lauseen kuin kappaleenkin osalta. Kuinka paljon tälläisellä seikalla on merkitystä pisteidenjaon kannalta, kun kappaleita viimeisessä vastauksessa oli kuitenkin 5, sivuja 1,5-2? Harmittaa että taitavatkin kirjoittajat, joilla aikaa menee keskivertoa kauemmin niin aineiston haltuunottoon kuin itse vastauksen kirjoittamiseenkin, ovat lähtökohtaisesti vähän epäreilussa asemassa. ajanpuute**
Mukava kuulla, että koe tuntui mielenkiintoiselta. Myös siitä käyty keskustelu täällä on ollut mielenkiintoista ja toivoisikin pian pääsevänsä myös itse teksteihin käsiksi. Jos ehdit käsitellä asiaa viidessä kappaleessa, vaikuttaa siltä, että olet tehnyt melko monipuolisen vastauksen. Tekstitaidon vastaus ei ole essee, joten lopetuksen vaatimus ei ole aivan ehdoton, vaikka antaakin huippuvastaukselle viimeisen silauksen.
Tehtävä 4
**Kuinka täsmällisesti markkinaviestinnän termejä piti käyttää ja mitkä olivat tässä tehtävässä tärkeimpiä? Kirjasin havaintoni kyllä, mutta en tiennyt mitä tarkkoja termejä käyttää. Riittääkö termittömyyskin n. 3-4 pisteeseen?	Anonyymi
**Tehtävässä suoriutui hyvin kyllä lukiossa opittujen termien avulla. Markkinointiviestintä käyttää esimerkiksi tietynlaisia - ja monenlaisia -  retorisia keinoja. Ja nehän ovat abeille tuttuja! 3 - 4 pistettä voi saada kyllä kiinnittämällä huomionsa kohtiin, joissa markkinointiviestintä kansissa näkyy tai selvästi ilmenee, kuten teoksen nimi, kuvat (koko, viesti), takakansitekstien mainoslauseet, sitaatit jne., sekä pohtimalla oletettuja kohderyhmiä. Esimerkiksi asetelmalla maskuliinisuus - feminiinisyys voi tehdä hyviä havaintoja. Vastakkainasettelulla näyttää olevan varsin vahva osa molemmissa takakansissa. Monipuoliset analyyttiset havainnot ovat kaikkinensa tässä toivottuja. Niitä on voinut tehdä hyvin etenkin vertailemalla kansia ja summaamalla niiden eroja ja yhtäläisyyksiä. - Kaksi samantyyppistä kansitusta antaa itse asiassa paljon apua vastaajalle.
**Mitä tarkoitettiin mediaviestinnän keinoilla? Analysoin ja vertailin kirjojen kansien kuvia ja tekstejä, vähän kun mainosanalyysin tapaisesti. Menikö metsään vai oliko tämä se mitä haettiin?	Julia
**Juuri oikein olet toiminut. Hienoa.
**Mitkä ovat hyvän vastauksen piirteet?	J
**Ne ovat YTL:n ja Abitreenien sivuilta löytyvä kuvaus siitä, mikä olisi ollut sopivansuuntaisen vastaus kuhunkin kysymykseen. Dokumentti julkaistaan koepäivänä klo 17.15. Kannattaa tutustua, sillä se vastaa ainakin pääsääntöisesti kysymykseen, mitä kysymyksiin 1 - 5 olisi pitänyt vastata. Hyvän vastauksen piirteet ovat kuitenkin ennakkoon tehty arvio siitä, mitä kokelaat aineistoista löytävät ja miten he saattavat vastata. Mutta joka kerta kokelaat keksivät vielä paljon lisää ja yllättävät tehtävänlaatijat!
**Riittikö, jos vain analysoi, millaisia mielikuvia kuvat, kirjojen nimet & fontit ja tekstien sisällöt herättävät vai tarvittaisiinko muutakin? Olisiko markkinoinnin keinoja pitänyt nimetä?	avuton
**Olet niin oikeilla jäljillä. Nimeäminen on tekstitaidon kokeessakin monesti kiteyttämiskeino, jolla havainnot saa niputettua ja vastauksen napakaksi. Siksi sitä voi lämpimästi suositella. Nollille ei kuitenkaan termien puutekaan vie.
**Tuleeko pitkä miinus, jos käytti epähuomiossa koko ajan sanaa "elämänkerta", eikä "elämäkerta"? 	Kia
**Ei vaikuta pisteisiin. Muistat varmaan hyvin tuon jatkossa kuitenkin...
**Lähteekö pisteitä, jos ei maininnut valokuvien ottajaa/lähdettä?	Suvi
**Ei!
**Voiko elämänkertateoksen henkilöäpuhutella päähenkilönä? esim. sanoen että etukannessa on kuva teoksen päähenkilöstä.	avuton
**Kyllä voi. - Onneksi huolesi on noin pieni...
**Mikä oli tärkein pointti, joka markkinointiviestinnästä olisi pitänyt tuoda esille?	Ansku
**Tärkeintä oli tehdä koonti aineistoissa käytetyistä markkinointiviestinnän keinoista. Itse pitäisin tärkeimpinä takakansitekstien retorisia keinoja ja kuvien käyttöä. Hyvän vastauksen piirteistä saa detaljimaisempaa lisätietoa.
**Riittikö, että kirjan kansia analysoitiin ja pohdittiin mikä lisää myyntiä??	Tuhautunut
**Kyllä riitti, jos teit analyysisi kansien kielellis-retorisista ja visuaalisista elementeistä.
**Tarkoitetaanko markkinointiviestinnän keinoilla mainonnan keinoja? Ovatko ne sama asia? Hämmentynyt
**Tässä tapauksessa kyllä.
**Mitä tarkoittavat markkinointiviestinnän keinot, mitä vastauksessa olisi tullut olla ja menikö ohi aiheesta jos esimerkiksi kertoi kansikuvien tunnelmasta ja analysoi takakansien tekstejä sen perusteella kuinka ne houkuttavat ostamaan kirjan?	abi
**Havaintosi ja perustelusi ovat osuvia. Lisää vain vielä.
**Mitä haettiin markkinointiviestinnän keinoilla? Kuuluuko mm. kuvien, värien ja tekstin analysointi tähän?	Abi16
**Kyllä.
**Mitä tarkottaa markkinointiviestintä? mun mielestä sitä termiä ei olla koskaan ees käsitelty	hämmentynyt
**Termin voi päättelemällä avata: viestinnän keinot, joilla on tavoitteena markkinoida, myydä... Viestintää taas ovat esim. kieli, kuvat... Myös viestinnän kohderyhmää voi pohdiskella käytettyjen keinojen kautta. Kenelle näitä kirjoja yritetäänkään myydä?
**Voiko kustannusyhtiöiden esillä olon kirjan kansissa kertoa yhdeksi markkinoinviestintä keinoksi?	Abi
**Pieni detalji, mutta voi.
**Miksi teitte niin laajan tehtävän? Muutkin tehtävät olivat liian laajoja verrattuna aikaisempiin!	Eetu
**Tehtävässä neljä kysytyt keinot eri aineistoissa olivat pitkälti päällekkäisiä. Vertailemalla kansia pystyi tekemään summaavia havaintoja ja siten kirjoittamaan aika tiiviistikin vastauksensa. Tätä tehtävää en sanoisi liian laajaksi, sillä kansien silmäily ja kahden lyhyen takakansitekstin analysointi ei ole liikaa vaadittu.
**Olenko täysin hukassa jos hyödynsin tehtävässä mainonnan keinoja?	Abiturientti
**Olit jäljillä hyvinkin!
**Hei! Mitä tehtävissä 4 piti tarkkaan ottaen analysoida? Mielestäni termi 'markkinointiviestintä' oli hiukan epäselvä. Omassa vastauksessani kirjoitin paljon kansien graafisesta ilmeestä sekä kuvien vaikutuksesta kokonaisuuteen. Huomioin myös takakannen teksteistä esim. sen, kuinka Rehnin oma kommentti vaikuttaa kirjan mainontaan ja sen, mitä naisten urasta kirjan takakannessa sanottiin. Wahlströmin kirjan takakannesta huomioin hänen sitaattinsa retorisen toiston. Maintsin myös jotain alla olevasta tekstistä. Suurin osa vastauksestani kuitenkin keskittyi kuvien graafiseen ilmeeseen. Menikö ihan pieleen? Pahoittelut myös pitkästä kysymyksestä!	Abi**
Graafisen ilmeen lisäksi kansissa ovat tärkeitä verbaaliset tekstit: kirjan nimi, takakansiteksti ja sen kielellis-retoriset keinot. Molempia täytyisi hyvässä vastauksessa käsitellä.
**Puuttuiko jotain jos verraili kansien verbaalisista keinoista pääasiassa retorisia keinoja ja kuvallisista keinoista värimaailmoja, henkilökuvausta ja tekstin ulkoasua?	Kysymysmestari
**Vaikuttaa mestarin fokusoinnilta. Hyvä. Tuolla pääsee kyllä pitkälle.
Tehtävä 5
**Riittääkö jos käsitteli sisällöllisiä keinoja eikä niinkään kielellisiä..?	Jaakko
**Ehkä pelkkä sisältö ei riitä lukijan tai kuulijan mielenkiinnon ylläpitämiseen, joten jotakin tyyliin, huumoriin, retoriikaan liittyvää toivottavasti tuli myös mukaan.
**Ovatko kansikuva ja esittelyteksti markkinointi keinoja?	sanvenderi
**Tämä kysymys on varmaankin tarkoitettu tehtävään 4. Mutta kyllä, näistä se lähtee...
**Mistä seiskoista pisteet tulee? Eli mitä asioita on pitänyt laittaa jotta saa pisteitä?	Jesper
**Hyvän vastauksen piirteistä löytyy kuvaus: http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/2016-kevat-tekstitaidonkoe-ja-ytln-hyvan-vastauksen-piirteet Vastauksessa voi lähteä liikkeelle tekstin sävystä ja tyylistä, voi yrittää eläytyä siihen, millaista kuulijaa Heikuran tyyli voisi puhutella.
**Kuuluiko teesi mainita tässä tehtävässä?	Tietämätön
**Ei välttämättä ollut tarpeen.
**Oliko oikein, jos mainitsi että kiinnostavuutta ylläpitävät tekstin tyyli ja huumorin käyttö sekä retoriset keinot?	Kalle
**Juuri tämäntapaista lähestymistapaa odotettiin.
**Pitikö kysymyksessä valita joko lukija tai kuulija,kun vaihtoehtojen välissä oli sana "tai"?	Anna
**Ei tarvinnut valita. Juonto on varmaankin alun perin kirjoitettu, se on puhuttu radiossa ja sitten se on päätynyt vielä julkaistavaksi.
**Mitä vastaukselta haettiin? 	Mirka
**Tyyliä, kielen piirteitä, huumoria, leikittelyä, lukijan kiusoittelua. Esimerkiksi tämäntapaisia asioita.
**Oliko vastauksessa välttämätöntä tarkastella ironiaa, jos humoristisia piirteitä on käsitelty?	Särmä
**Kyllä humoristisuus riittää ja tietenkin sen perustelu.
**"Moneenkohan pisteeseen riittää se, että mainisti huumorin, ironian, osuvat sananvalinnat, kohosteisuuden; alatyylin ja ylätyylin (potentiaali vikassa kappaleessa) sekoituksen, faktan ja huumorin vuorottelun, havannoillistavat esimerkit sekä suomalaisia kiinnostavat aiheet: ruotsalaisille nauraminen ja kaksimielisyys? Oliko ollenkaan oikeita juttuja?"	kokelas**
Kyllä nyt ollaan yläpään pisteissä. Jos vastaus on vielä jäsennetty hyvin ja kirjoitettu kivasti, niin tästä sensori ilahtuu. Ilahtui jo!
**Mitä mielenkiinnon herättäjiä tähän vaadittiin? Jos käsitteli pelkästään huumorin keinoja kuinka korkeisiin pisteisiin voi päästä?	Salla
**Huumori on keskeinen asia ja siten on mahdollista ottaa se vastauksen punaiseksi langaksi. Toki sitten lisäksi tarvitaan perusteluja, havaintoja ja päätelmiä.
**Mitä olisi pitänyt tuoda esille 5-tehtävän vastauksessa?	Emmi
**Huumoria, sävyä, tyyliä, sananvalintoja, myönteisyyttä, tutun rinnastamista asiantuntijatietoon. Vaikkapa näitä.
**Mitä keinoja olisi tullut mainita 5. tehtävässä siihen miten radiojuontaja pitää kuulijoiden/lukijoiden mielenkiintoa yllä? Onko ollenkaan oikeeseen suuntaan jos mainitsin merkittävänä keinona huumorin keinot ja lisäksi intertekstuaaliset viittaukset historiaan (Kalevala) ja mytologiaan (Baabelin torni) sekä mainitsin että tekstin taustaoletuksena on, että lukija/kuulija on kiinnostunut tutkimusperäisestä faktatiedosta ja tuntee jollakin tavalla historiaa ymmärtääkseen huumorin ja kokonaisuuden paremmin?	S**
Juuri tuontapaisia havaintoja ja yleistyksi oli tarkoitus tehdä.
**Kuinka paljon vaikuttaa jos lainausmerkkien käyttö meni väärin vastauksen aloitus kappaleessa?	Jaajo
**Yksittäinen välimerkkivirhe ei saa vastauksessa kovin suurta painoarvoa.
**Oliko tyhmää kirjoittaa 5. tehtävään, että toisella tavalla ajateltuna sanat poika, muna ja panna voidaan liittää asiayhteyteen teinipojasta. Menikö ihan mettään ja vaikuttaa negatiivisesti kokonaispisteisiin? :/	Sanna
**Nyt on kyllä vaikea saada kysymyksestä selkoa. Ja voi olla, että sensorillakin on vaikea saada vastauksesta selkoa...
**Käyttikö kirjoittaja tekstissään retorisia keinoja mielenkiinnon lisäämiseksi?	Johannes Närhi
**Mitä pidät hänen retorisina keinoinaan? Heikura tehottaa ennen kaikkea huumorilla ja leikittelyllä. Painopiste on kielessä ja tyylissä. Retoriikkaa on se, että hän liitepartikkelia -han käyttällä antaa olettaa, että jakaa lukijan kanssa ennakkotietoja. Retoriikkaa on se, miten hän rakentaa aika yksinkertaisia lauseita ja aloittaa usein verbillä. Hän osoittaa tietävänsä kuin tutkija, mutta kirjoittaa kuitenkin kevyesti ja ilmavasti, ei käytä raskasta tiedekieltä.
**Mitä asioita tässä tehtävässä olisi pitänyt mainita? Oliko kirjoittajan kertomistapa humorillista? :D	eeee
**Humoristisuus ja mistä se syntyy on ehdottomasti tässä ihan ydinasioita.
**Haittaako jos käsitteli yleisesti kiinnostusta molempien kannalta eikä erikseen jomman kumman? Mainitsin tekstissä aina "Lukijan ja kuulijan mielenkiinnon...."	Essi
**Viestintäkanavalla on varmasti vaikutusta siihen, mitkä keinot vastaanottajaan tehoavat, mutta monesti ne ovat myös samoja.
**Oliko oikein puhua ensisijaisesti tekstin viihdyttävyydestä ja ironiasta sen keinona? Ainakin itseironiaa sirkkajuttu ja kaksimielisyyksien tutkiminen? Ja se, että kielihistoria tavallaan oletettiin kaikkien intohimoksi (viimeinen virke tekstissä)?	lakkimulle?**
Ensisijaisuudesta en ole ihan varma, mutta oikeilla jäljillä tunnut olevan.
**Oliko ruotsi-suomi vastakkainasettelu yksi mielenkiinnon ylläpitämisen keino?	97
**Jos ajattelet tekstin kohderyhmää eli vaikkapa meitä suomenkielisiä, niin saattaapa olla, kyllä.
**Haittaako jos unohtui käsitellä retorisia keinoja?	PikkuG	
**Tässä tehtävässä ennemminkin tyyli olisi ollut hyvä sateenvarjokäsite.
**Kuinka merkittävä virhe on se, että nyt jälkikäteen tajusin etten maininnut omassa tekstissäni kertaakaan, että Heikura käsittelee sanojen alkuperää. Annoin kyllä asianmukaiset lähdetiedot, mutta siirryin suoraan käsittelemään tyyliä ja muuta tehtävänannon mukaista.	hups**	
Et kaiketi pitänyt sanojen alkuperää mielenkiintoa ylläpitävänä aiheena, kun jätit sen mainitsematta, vai kuinka? Ei se tosin paha puute taida olla, jos muuten olet liikkunut tehtävänannon sisällä.
**Pilkataanko tekstissä uskovaisia? 	Abi88**
En sanoisi niinkään, sillä pikemminkin Heikura houkuttelee lukija-kuulija puolelleen leikittelemällä meille kaikille tutulla teoksella ja sen kertomuksilla. Siis Raamatulla. Sopinee hänen tekstinsä leikilliseen tyyliin muutenkin?
**Oliko tekstissä intertekstuaalisuutta? Entä onko ihan väärin jos kuvaili tekstiä kohosteiseksi ja leikkisäksi?	Hämmentynyt**
Mainintoja muista teksteistä oli kyllä useitakin, mutta haluaisin tietää, millaisia intetekstuaalisia viittauksia tekstistä löysitkään. Teksti on kyllä tyyliltään kohosteinen, kun sitä vertaa neutraaliin asiatyyliin. Muun muassa (juuri) leikkisyys tekee siitä kohosteisen.
**Vastasin, että mielenkiintoa pidetään yllä mm. huumorin keinoilla ja erittelin niitä. Oliko tämä oikein?	abi123**
Esimerkiksi noin, hyvä.
**Kuinka paljon vaikuttaa jos lainausmerkkien käyttö meni väärin vastauksen aloitus kappaleessa?	Jaajo**
Ei juuri heilauta ketään eikä mitään.
**Onko mahdollista yltää hyviin pisteisiin, jos tehtävässä keskittyi pääasiassa Heikuran käyttämään tyyliin yms. Eli jos ei keskittynyt vaikka tekstin koheesioon tai muuhun tällaiseen, niin voiko hyvin perustelluilla vastauksilla saada korkeita pisteitä?	A**
Tyyli on kyllä ydintä, ja enempää en voi pisteistä sano näkemättä vastaustasi.
	
**Oliko teksti ironinen? Jos oli, pitikö se ottaa huomioon tehtävää tehdessä?	Veera**
Sensorit löysivät ainakin lempeää itseironiaa. Ilkeilyä eivät niinkään.
**Tuleeko ruosinkielisiin kysymyksiin myös vastaus?	Finlandssvensk
**Me vastaamme nyt vain suomenkielisen kokeen tehtävistä. Mutta abien kannattaisi kyllä ehdottaa Ylelle ruotsinkielisiä Abitreenejä.
(Ruotsinkielisellä puolella on [Vetamix](http://vetamix.net/abimix), toivottavasti siitä on apua. T. Abitreenien toimitus)
**Tehtävänannossa luki tämän olevan alkujuonto mutta ensimmäisen sivun alanurkassa luki että se olisi ote tietokirjasta. Onko tuo 'ote tietokirjasta' oleellinen tieto, sillä teksti itsessään vaikutti hyvin puhekieliseltä eikä tietokirjamaiselta?	KT**
Katsopa muita vastauksia(kin). Heikuran teksti on alkujaan puheohjelman juonto, mutta se on painettuna julkaistu kirjassa lukemasi muotoisena. Abin on ylipäätään hyvä huomata, että samat tekstit voidaan välittää eri julkaisukanavien kautta näidä digitaalisina ja multimodaalisina aikoina. Esim. uutinen luetaan teeveessä, mutta (melkein) sama teksti löytyy myös kirjoitettuna nettisivuilta. Täytyy nyt kuitenkin sensorina sanoa, että tässä tapauksessa tämä mahdollinen kaksikanavaisuus julkaisuformaatissa asettaa abin kovan haasteen eteen: kumpaa ajatella ensisijaisena julkaisufoorumina? Otamme tämän sensorikokouksessa ja arvioinnissa varmasti huomioon. Luulisin kuitenkin, että Heikuran tyyli on aika lailla omanlaisensa - kenties kanavastakin riippumatta. Abia ja sensoria helpottanee myös, että tehtävänannossa lukee kuulijan tai lukijan mielenkiinto. Pitäisi siis riittää, jos asiaa tarkasteli vain puheohjelman juontona TAI vain otteena tietokirjasta.
**Oliko teksti ironista, vaikka tehtävänannossa sanottiin pätkän olevan tietokirjasta?	Emma
**Tässäpä olikin miettimistä tehtävänantoa laadittaessa. Tekstihän on alkujaan radion puheohjelmasta. Kun tällainen ihan oikeaakin asiantuntijatietoa sisältävä teksti julkaistaan painettuna kirjassa, teos luokitellaan tietokirjaksi. Tapaus osoittaa, että ironia on mahdollinen tyylilaji myös tietokirjallisuudessa. Hyvä pohdinta sinulta muuten - pisteet siitä!
**Olisiko intertekstuaalisuuden maininta ollut oleellista?	maria**
Ehkei.
**Kokeessa oli selkeästi virhe, kun tehtävänannossa puhuttiin alkujuonnosta ja aineistojen kuvauksessa tietokirja otteesta. Jos tämän takia vastaaja hämmentyi ja jätti puhumatta esim. tekstilajin ominaispiirteistä menettääkö pisteitä?	Uhadonejob**
Kokeessa ei ollut virhettä, vaan maailmassa on: sama teksti on julkaistu kahdessa eri julkaisukanavassa - eli ensin radion puheohjelmassa puheltuna ja sitten painettuna tekstinä tietokirjassa. (Katso myös muita vastauksia aiheesta.) Ja voipipa olla, ettei tekstilaji ole päällimmäinen käsite juuri tähän tehtävänantoon vastattaessa. Joten. Ei hätää.
**"Haittaako jos ei maininnut että on pakina!? Jos kumminkin huumorin tunnistaa"	hj**
Ei haittaa, jos humoristisuuden on kuitenkin huomannut mainita.
**Miten radiojuonto oli pakina? Tai eikö Heikura kuitenkin pyrkinyt kertomaan suomen kielen alkuperästä ja kielien yhteisestä alkuperästä, muun muassa intertekstuaalisin viittauksin ja moniäänisyyden avulla (Raamattu ja tiede)? Haittaako jos ei nimennyt pakinaksi? Kyseessä oli kuitenkin omasta mielestäni juonto, mikä sisälsi huumoria ja puhekielisyyttä kiinnostuksen ylläpitämiseksi.	Abi**
Pakina taitaa olla alkuperältään pakista-verbin johdos. Sehän tarkoittaa: jutella, puhella, haastella, tarinoida. Mutta ei tekstilajin nimeäminen ole tässä tehtävässä keino pitää lukijan tai kuulijan kiinnostusta yllä. Olet siis käsitellyt asiaa aivan oikein.
**Perustin vastaukseni huomioihin: Mielenkiinnon ylläpitäjistä tulee päällimmäisenä mieleen nokkela sanoilla leikittely ja sanojen asiayhteyksien epätavallinen yhdistely, sitä kautta huvittavien mielleyhtymien luominen lukijan (ja radio-ohjelman kuuntelijan) mieleen. Toisaalta Heikuralla on mainio tieto ja ymmärrys historiasta, esimerkiksi sanojen etymologiasta. Olinko ytimessä vaiko hakoteillä?	Tapio**
Nyt tärppäsi! Hienoa.
**Miten hyviin pisteisiin voi päästä jos ei ollu läheskään samoja asioita kuin hyvän vastauksen piirteissä, mutta käsittelin tekstin sävyä, kiehtovaa aihetta, sananvalintoja ja muita retorisia keinoja.. Menikö aivan pieleen.	**
Ei mennyt pieleen. Hyvän vastauksen piirteet antavat yhden yleistävän ja mahdollisen hahmon hyvälle vastaukselle. Kokelaan paperilla se voi todentua hyvinkin eri tavoilla. Ja erinomainen vastaus voi ylittäää hyvän vastauksen piirteet reippastikin. Sensorikokouksessa luemme aitoja esimerkkivastauksia ja muokkamme tarvittaessa hyvän vastauksen piirteitä. Sitten vain siellä kohti loistavaa esseetä!
**Miten olisi pitänyt tietää että tehtävässä tulee käyttää argumentaatio analyysin käsitteistöä kun kysymys oli aivan erilailla muotoiltu? Itse käsitän mielenkiinnon luonnin nimenomaan kielen, tyylin ja huumorin keinoina yms enkä argumentaationa. Enkö siis tosiaan voi saada kuin 1-2 pistettä tehtävästä? 	Hämmentynyt kokelas**
Luulen kyllä nyt, että noilla aineksilla pääset parempiin pisteisiin. Katso myös muita vastauksiammme täällä.
**Paljonko vaikuttaa jos ei ottanut huomioon että juonto oli tarkoitettu tietylle, asiaatuntevalle kohdeyleisölle?	Eebi**
Oliko se?
**Voiko viitostehtävässä olla mahdollisuuksia 4p, jos ei huomannut tekstin humoristisuutta/pakinamaisuutta? Mainitsin kyllä ironiasta, mutta en muita huumorin keinoja...	Abibi**
Oij-joi, kyllä humoristisuus taitaa olla tekstin vahvoja ominaisuuksia. En uskalla luvata neljää pistettä, etenkään näkemättä muita vastauksen ansioita.
**Tekstin ensimmäisen kappaleen lopussa sanotaan: "Ruotsalaiset ovat siis napanneet 'pojan' suomalaisilta...". Koin tämän olevan vertaus jääkiekkoon, kun Suomi voitti "pojan" vuonna 2011 ja Ruotsi seuraavissa kisoissa 2013. Onko tämän mainitseminen tekstissä hyvä asia?	Valtterrrrri**
Tuot tässä omintakeisen näkökulman tekstin tulkintaan. Ainakin sinun kohdallasi tuntuu lisänneen tekstiin syvyyttä. Toivottavasti kiinnitit lisäksi huomiota tyyliin ja humoristisuuteen.
**Kuinka paljon erilaisia asioita tekstistä piti poimia? Erittelin huumorin keinoja ja kirjoitin siitä, miten kirjoittaja esittää kielen alkuperän tutkimisen hauskana ja elämyksiä tarjoavana toimintana. Mainitsin myös miksi hänen esimerkkinsä olivat innostavia, ja että ne sopivat tekstin tavoitteeseen.	Jännittynyt**
Tässä on jo monta kiinnostavaa näkökulmaa. Tulee luultavasti kelpo pisteet.
**Taisin mennä vähän hakoteille tehtävässä 5. tunnistin kyllä huumorin käytön keinona, mutta sitten kirjoitin vielä uuden tiedon yhdistämisestä vanhaan ja siitä, että kieli oli värikästä tavallisen kuivan asiatekstin sijaan ja että rönsyilevä teksti saattoi jopa auttaa lukijan mielenkiinnon pitämisessä. Taisin jotakin muuta vielä laittaa, mutta tuossa pääkohdat. Onko mahdollista saada tästä pisteitä?? Perustelin kaikki päätelmäni (tai ainakin yritin :D) 	abi**
Hei, kyllä näissäkin näkökulmissa on mahdollisuuksia. Ei mennyt ainakaan täysin metsään. Sehän on tämän kokeen vahvuus, että ei ole monivalintaa vaan saa itse lukea ja itse pohtia ja perustella.
**Mitä jos ei maininnut humoristista tyyliä? Mitä tarkoittaa pisteiden suhteen jos muut asiat ovat suht hyvät?	Meni ohi
**Ks. vastausta yllä.
**Oliko oleellista tai välttämätöntä huomata, että kirjoittaja olettaa lukijan tietävän etymologiasta ja olevan kiinnostunut kieliasioista?	Abi
**Näkisin, että tyylin kohosteisuus ja huumori olivat olennaisempia asioita. Vastauksen monipuolisuus, jäsennys ja perustelut ratkaisevat myös paljon. 
Perustin vastaukseni huomioihin: Mielenkiinnon ylläpitäjistä tulee päällimmäisenä mieleen nokkela sanoilla leikittely ja sanojen asiayhteyksien epätavallinen yhdistely, sitä kautta huvittavien mielleyhtymien luominen lukijan (ja radio-ohjelman kuuntelijan) mieleen. Toisaalta Heikuralla on mainio tieto ja ymmärrys historiasta, esimerkiksi sanojen etymologiasta. Olinko ytimessä vaiko hakoteillä?	Tapio
Ytimessä olet!
**Meninkö vikaan, jos tulkitsin tekstin pitävän mielenkiintoa yllä sisällön kohdalta siten, että siinä sekoittui tieteelliset termit ja arkiset sanonnat? Toisin sanoen siinä lähestyttiin tieteellistä asiaa "kansantajuisesti" huumorin värityksellä?  	Abi**
Tästä lähtee hyvä vastaus. Toivottavasti oli vielä vähän jotakin muutakin.
**Hei! Jäin nyt ihmettelemään, sillä 5. tehtävän hyvän vastauksen piirteet olivat aika erilaiset mitä itse omaan vastaukseeni laitoin. Toki kirjoitin humoristisuudesta ja kohosteisuudesta, mutta niiden lisäksi yhtäiläisyyksiä hyvän vastauksen piirteisiin ei juurikaan ollut. Kirjoitin sen sijaan lyhyesti sanottuna esimerkiksi siitä, kuinka sukupuoliin ja yhdyntään liittyvät sanat herättävät huomiota, sekä Heikuran tavasta kommentoida (jopa ironisesti) esim. Raamattua, Jumalaa ja Kalevalaa. Keskityin omassa vastauksessani kuvailemaan miten Heikura saa kerättyä laajan kuuntelijan ryhmän, joiden mielenkiintoa pitää yllä, enkä huomannut, että juonto olisi suunnattu vain kielestä kiinnostuneelle yleisölle, jolla oletetaan olevan jonkin verran ennakkotietoa kielikysymyksistä. Meniköhän nyt sitten ihan päin mäntyä vai voiko pisteitä saada enemmän kuin 1-2, vaikka näkökulma olisi hyvin erilainen kuin hyvän vastauksen piirteissä.	Linda**
Älä jää ihmettelemään. Kuulostaa siltä, että olet kirjoittanut monipuolisen ja perusetellun vastauksen.
**Lähteekö pisteitä, jos eritteli huumorin keinoja ja tekstin tyyliä? Hyvän vastauksen piirteissä oli argumentointikeinoista ja retorisista keinoista.	Abitti
**Huumori ja tyyli olivat keskeisiä tehtävässä.
Tästä taisikin olla jonkun toisen kysymyksen yhteydessä. Monet tekstit elävät monimuotoista elämää. Heikura on varmaankin aluksi kirjoittanut tekstinsä radiojuonnoksi. Koska ohjelma on suosittu ja valistava, hänen ohjelmiaan julkaistu myös kirjana. Siitä tämä hämmentävä moninaisuus. Ylioppilastutkintolautakunta ei siis ollut kirjaintanut juontoa vaan käytti myös kirjassa julkaistua, radiossa puhuttuna esitettyä tekstiä tehtävässä (vrt. laaja tekstikäsitys).
Tekstissä on joitakin vihjeitä siitä, että lukija oletetaan valistuneeksi (-han-liitepartikkeli, me-pronomini). On Heikuralla samaan aikaan myös valistamis- ja opettamispyrkimystä. En siis sanoisi, että vastauksesi olisi ihan metsään mennyt. Olennaiseksi nousevat nyt perustelut ja vastauksen jäsennys. 
Heikuran huumori rakentuu myös sille, että hän samaan aikaan olettaa ikään kuin yhteistä tietoa että myös valistaa. Olet oikeassa siinä, että käyttää kuvaamiasi markkinointikikkoja. 
Vastauksen arvioinnissa punnitaan aina ansioita kaikkinensa. Ei ole mitään sellaista giljotiinipisteytystä, että jos jokin tietty asia puuttuu, niin raskaasti rangaistaan. Hyvillä mielin nyt vain eteenpäin.
**Oliko teksti alun perin radio-ohjelma vai tietokirjateksti ja mistä se olisi pitänyt päätellä?	Kukka
**Aluksi radio-ohjelman (ehkä ennakkoon kirjoitettu) juontopuhe, sitten painettu teksti. Mutta ei ole vastauksen kokonaisuudessa kohtalonkysymys.
**Mistä olisi pitänyt ymmärtää, että teksti on suunnattu aiheesta kiinnostuneille ihmisille?	Liisa
**Jonkin toisen vastauksen yhteydessä käsiteltiin jo näitä vihjeitä. Voisi vielä lisätä sen, että Heikura ei selittele kauheasti esimerkiksi sivistyssanoja. Olettaa siis kouluja käyneen vastaanottajan.
**Menikä nyt aivan metsään kun kirjoitin paljon sanavalinnosta, monipuolisista lähteistä(muihin teksteihin viittaamiset ja kerronta) ja näkökulmista tehtävässä? Että ne toivat mielenkiintoisuutta tekstiin? 	Hoo
**Ovathan nämäkin niitä seikkoja, joilla mielenkiinto voi toisilla kuulijoilla/lukijoilla herätä.
**Painotin 5. tehtävässä kirjailijan käyttämää huumoria ja ironiaa, jotka syntyvät tietokirjamaisen tyylin rikkomisesta. Onko tämä väärä tulkinta? Hyvän vastauksen piirteissä huumori ei niinkään painotu, vaikka monet kaverit olivat sitä mieltä.
P.S. Lähetys-linkkiä painaessa sivu herjaa puuttuvista oikeuksista. Mistä lähetyksen voi katsoa?	Anna**
Huumori on hyvä!
(Suorat lähetykset alkavat äidinkielen esseekokeen käsittelyllä 14.3. T. Abitreenien toimitus)
**Ymmärsin kyllä, että juonto oli humoristisesti kirjoitettu, mutta haittaako jos puhuin siitä ironisena enkä pakinana? Käsittelin myös perustelujen kera sitä, että juonto olisi tarkoitettu kahdenlaisille lukijoille; sellaisille jotka eivät ymmärrä juonnon olevan ironinen ja sellaisille jotka ironisuuden ymmärtävät. Menikö yhtään oikeaan suuntaan?	Ironinen**
Perustelut ovat ratkaisevat. Kyllähän juonnossa voi ainakin sellaista lempeää itseironiaa kuulla. Mitä muita kohteita ironialla voisi olla? Ehkä vastauksessasi kerrot.
**"Mitä jos esitti kritiikkä siitä, että mielenkiinto ei välttämättä pysykään lukijalla loppuun asti? Vai pitikö vain kehua, miten hyvin tässä pidetään kiinostus yllä?
Mielestäni myöskään lukijalla ei tarvitsisi olla ennakkotietoa kielikysymyksistä. Juonto on kuitenkin sen verran arkinen ja tuttavallinen."	Kasperi**
Ei pitänyt kehua, mutta jos oli vain sitä mieltä, että Heikura ei yritäkään herättää kenenkään mielenkiintoa, niin silloin meni vikaan. Ilmeisesti kuitenkin löysit joitakin keinoja, jotka tunnistit Heikuran yrityksiksi? Tottakai on lupa silti sanoa, että meitsiin ei tehonnut :) No niin, koevastauksessa tietysti yleiskielellä.
**Eikö vitostehtävään sovi vastaukseksi esimerkiksi se, että lukijan mielenkiintoa pidetään yllä esim sillä, että jokaisessa kappaleessa tulee esille uusi asia ja uusi näkökulma taikka se,että kursivoitu teksti helpottaa lukemista? Eikö myös pieni satu Raamatusta koukuta kuulijan kuuntelemaan tarinan loppuun? 	ABI**
Nämäkin käyvät kyllä.
**Menikö pieleen jos käsittelen myös alkujuonnon sidoskeinoja retoriikan lisäksi?	Abi
**Ei ymmärtääkseni mennyt pieleen.
**Oliko ok, jos käsitteli huumorin keinoja ja tekstin koheesiota mielenkiinnon yläpitämisen näkökulmasta, vai menikö metsään...	Epätoivo yllä
**Oli, hyvä ratkaisu!
**Käyttikö Heikara alkujuonnossaan huumorinkeinoista ironiaa? 	moimoi
**Itseironista tyyliä kyllä.
**Tyhmää, kun vitostehtävässä puhutaan pakinasta. Periaatteessa se on täysin kuollut tekstilaji, joten pakinoitsevan tekstin tunnistaminen on täysin liikaa vaadittua!!! Melkein sama kuin pyytäisi äidienkielen opettajaa selittämään Stephen Hawkingin yhtälön musta-aukko teorian kaavojen symboleita. Anteeksi, jos kritisoin liikaa, mutta nyt oli pakko. 	Mikko S.**
Pakinoitsevan tyylin tunnistaminen voisi olla ylioppilaalle kuuluvaa yleissivistystä kyllä, mutta humoristinen ja leikittelevä tai leikkisä tyyli käyvät hyvin myös.
**Menettääkö paljon pisteitä jos tehtävässä puhuu vain lukijasta ja ottaa enemmän esille tietokirjan ote kannan?	Emilia
**Tehtävänannossa lukee tai (ei siis ja), joten joko lukijan tai kuulijan huomioon ottamisen tulisi riittää hyviinkin pisteisiin. Sensorikokous keskustelee tästä periaatteesta varmasti vielä.
**Miten olisi pitänyt liittä retoriikka ja argumentaatio mielenkiinnon ylläpitämiseen?? 	Kuha ihmettelen
**No, retoriset keinot ovat toki kielellisen vaikuttamisen keinoja ja tehtävässähän kysyttiin sitä, miten kirjoittaja pitää kuulijan tai lukijan mielenkiintoa yllä. Retoriset valinnat varmasti vaikuttavat siihen, mutta asiaa voi käsitellä myös muilla käsittein kuin poimimalla yksittäisiä retorisia keinoja. Argumentaatio taas liittyy mm. perustelemisen tapaan ja perusteluiden uskottavuuteen. Heikura esittää väittämiä, perustelee niiitä, ennakoi mahdollisia vastaväitteitä jne. Hänellä on esimerkiksi kiintoisa tapa asettaa vastakkain arkihavaintoja ja asiantuntija- tai tutkimustietoa. Argumentaatioanalyysillä siis voisi lähestyä tehtävänantoa. Itse tuntisin silti suurinta houkutusta tarkastella tekstin tyyliä ja sisältövalintoja. Joidenkin mielestä ne taas ovat aina myös retorisia valintoja... Kokelaille sanoisin: hyvään tulokseen voi päästä eri teitä.
**Miten pisteitä lähtee, jos argumentointia ja retotriikkaa ei maininnut?	joku
**Mahdotonta vastata noin esitettyyn kysymykseen. Ilman noiden mainintaakin tästä tehtävästä voi kyllä saada hyviäkin pisteitä mm. osuvien tyylillisten ja sisällöllisten valintojen erittelyllä.
**Onko reilua, että viimeisessä tekstissä, jonka mainitaan olevan alkujuonto radio-ohjelmaan, pitäisi lukiolaisen tunnistaa sen olevan pakinamainen, kun pakinat ovat periaatteessa kuollut tekstilaji tai ainakin kuoleva? 	Johannes
**Saattapa olla, ettei pakina-tekstilajin maininta ole tässä ratkaisevaa, vaikka olisikin hyvin kuvaavaa. Humoristisuuden tunnistaminen sen sijaan on.
**Kysymyksessä tuli kertoa keinoja, jotka pitää lukijan/kuulijan mielenkiinnon yllä. Hyvässä vastauksessa tuli ytl:n mukaan eritellä huumorin keinoja. Onko aivan väärin kun pohdin mielenkiinnon pysyvän monipuolisten ja arkipäiväisten esimerkkejen vuoksi, sekä vetoamalla raamattuun ja tutkimuksiin?	Tuota…**
Huumori on yksi keino, mutta ehdottomasti myös tuo sinun mainitsemasi arkipäiväisten, tuttujen juttujen esiintuonti - ja huomaa: edelleen niiden asiantunteva lingvistinen ja historiallinen tarkastelu.
**Saako pisteitä jos mainitsi retorisia keinoja esimerkiksi sanovalinnat? Tuleeko pisteitä jos eteni vastauksessa samassa järjestykseesä kuin juonto eteni? esim alkuun heretää mielen kiinnon yllättävä asia, että ruotsalaiset ovat ottaneet sanon pojke suomesta ei toisinpäin. Tuleeko pisteitä siitä,että muihin teoksiin viittaaminen ja historian kertominen lisäävät uskottavuutta ja näin mielenkiintoa?	hukassa**
Tunnistan sinun käsitelleen ainakin sisältöseikkoja ja kieltä. Kyllä niistä joitakin pisteitä saa, mutta se, kuinka paljon, riippuu siitä, miten olet asiasi esittänyt ja väittämäsi perustellut - ja miten yhteys tehtävänantoon toteutuu.
**En maininnut mitään tekstin kohderyhmästä,  pystynkö saamaan neljää pistettä enempää?	:(
**Toivottavasti mukana on edes joitain implisiittisiä oletuksia siitä, kenen mielenkiintoa teksti tavoittelee.
**Menettikö mahdollisuuden hyviin pisteisiin jos ei huomannut mainita sitä, että kohderyhmän oletettiin tietävän jotain sukukielistä ja etymologiasta? Tai että ei käsitellyt kohderyhmää oikeastaan lainkaan, vaan keskittyi muihin retorisiin keinoihin ja huumorin vaikutukseen sisällössä.	Sabi**
Peli ei ole tuolla menetetty.
**voiko tehtävään laittaa sen olevan mm. humoristinen ja leikkisä ja täten mielenkiintoa ylläpitävä ja onko oikein jos nostaa esille esim. sen, että lukija voi joissain teksin kohdissa mm.samaistua teksiin ja siten pitää mielenkiinnon yllä?	:)**
Komppaan kaikkea, kyllä.
**Tulkitsin että tehtävä 5 olisi ollut ns. pohdi- tehtävä, mutta näköjään olisikin pitänyt analysoida argumentaatiota ja huumorin keinoja. Analysoin kyllä kieltä, sävyä, tyyliä ja rakennetta, minkä lisäksi mainitsin esim. esimerkit, yksinkertaistamisen ja huumorin. Millaisiin pisteisiin on mahdollisuus?	Max**
Pitäisin sinun ratkaisuasi ihan yhtä hyvin toimivana. Etäältä katsoen hyvätkin pisteet ovat yhä mahdollisia, jos vastausteksti on hyvin jäsennetty ja perustellen kirjoitettu. Silti jättäisin ns. pohdi-tehtävät esseekokeen puolelle. Tämä on enemmänkin juuri analysointitehtävä: tehtävä, jossa tarkastellaan tekstin tyyliä ja sisältöä suhteessa lukijan tai kuulijan milenkiinnon ylläpitämiseen.
**En tajua millä tavalla teksti olisi suunnattu asiantuntijoille? Mielestäni tekstiä ymmärtää maallikkokin koska termistö on yksinkertaista?	Improbatur
**Hm. Olisin kyllä osin samaa mieltä, sillä Heikura saa asiantuntijatiedonkin kuulostamaan ymmärrettävältä. Mutta toisaalta voi olla helpompaa jo ko. aihe- tai sisältövalinnalla vetää puoleensa kielestä kiinnostunutta, harrastunutta yleisöä kuin jokamiestä tai -naista. Heikuran esiin nostamat esimerkit (esim. panna-verbin kaksimielisyys) ovat niin arkipäiväisiä ja tuttuja, että juuri ne voivat houkuttaa maallikonkin kuuntelemaan juttua sanojen etymologioista.Tässäkin kohtaa tekee mieli kommentoida, että yleensä vastauksen kokonaisuus ja perustelut ratkaisevat, ei niinkään jokin yksittäinen sisältökohta, etenkin jos siitä voidaan esittää erisuuntaisia perusteluita.
**Hei! Jäin nyt ihmettelemään, sillä 5. tehtävän hyvän vastauksen piirteet olivat aika erilaiset mitä itse omaan vastaukseeni laitoin. Toki kirjoitin humoristisuudesta ja kohosteisuudesta, mutta niiden lisäksi yhtäiläisyyksiä hyvän vastauksen piirteisiin ei juurikaan ollut. Kirjoitin sen sijaan lyhyesti sanottuna esimerkiksi siitä, kuinka sukupuoliin ja yhdyntään liittyvät sanat herättävät huomiota, sekä Heikuran tavasta kommentoida (jopa ironisesti) esim. Raamattua, Jumalaa ja Kalevalaa. Keskityin omassa vastauksessani kuvailemaan miten Heikura saa kerättyä laajan kuuntelijan ryhmän, joiden mielenkiintoa pitää yllä, enkä huomannut, että juonto olisi suunnattu vain kielestä kiinnostuneelle yleisölle, jolla oletetaan olevan jonkin verran ennakkotietoa kielikysymyksistä. Meniköhän nyt sitten ihan päin mäntyä vai voiko pisteitä saada enemmän kuin 1-2, vaikka näkökulma olisi hyvin erilainen kuin hyvän vastauksen piirteissä.	Linda**
Olet siis tarkastellut sisältövalintoja, huumoria, tyylin kohosteisuutta ja jollain tavoin yleisösuhdettakin. Jos vastaus on hyvin jäsennetty ja perusteltu, kyllä pisteet voivat olla mielestäni enemmän kuin kaksi.
Perjantaina tiedossa erittäin huonoa ajokeliä – lunta tulee viikonloppunakin
Päivällä lumisade jatkuu monin paikoin. Etelä-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Etelä-Lapissa lunta kertyy 10-20 cm.
Suomi kuuluu matalapaineen vaikutusalueeseen. Osaan maata on tiedossa runsaita lumisateita.
Etelästä on yöllä saapunut suureen osaan maata lumisateita ja ajokeli on muuttunut osassa maata jopa erittäin huonoksi. Tienpinnat ovat paikoin varsin lumisia ja sohjoisia. Päivällä lumisade jatkuu monin paikoin. Etelä-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Etelä-Lapissa lunta kertyy 10-20 cm.
Lauantaina lumisade jatkuu suuressa osassa Lappia. Maan etelä- ja keskiosaan leviää puolestaan paikoin sakeita lumikuuroja etelässä. Pilvisyys on edelleen pääosin runsasta. Sunnuntaina Baltiasta on saapumassa uusi annos lauhaa ja kosteaa ilmaa lumisateineen. Tuolloin runsaimmat lumisateet osunevat Etelä-Suomeen.
Donskoi säkenöi, Rämö talutettiin pois jäältä 
Calgaryn Karri Rämö loukkaantui, kun kampattu Joonas Donskoi ajautui päin suomalaisvahtia. 
San Jose Sharksin Joonas Donskoi oli tehokkaalla pelipäällä jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun Calgary Flames haki rankkareiden jälkeen 6-5-vierasvoiton kalifornialaisjoukkueelta. Donskoi summasi tehot 1+1.
Flames-vahti Karri Rämö loukkaantui ajassa 57.00, kun kampattu Donskoi ajautui päin suomalaisvahtia. Jäältä pois talutettu Rämö torjui ennen loukkaantumistaan 29/34 kertaa. Rämö loukkasi ilmeisesti jalkansa, sillä hän ei pystynyt törmäyksen jälkeen laittamaan painoa toisen jalkansa päälle. 
Donskoi teki kauden yhdeksännen osumansa maalin kulmalta, kun Logan Couture (1+3) antoi namupassin. Katso, kuinka Donskoi ohjaa kolmannen erän alussa 4-4-maaliin suoraan syötöstä [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984968/c-41220803)
Syöttöpisteensä Donskoi sai Tommy Wingelsin avauserän 1-2-maalista. Donskoi ajoi aloitusvoiton jälkeen laidasta maalia kohti ja antoi keskelle näppärän syötön Wingelsille. Katso Donskoin alustus [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984968/c-41213103)
Flames meni ottelun avauserässä 4-1-johtoon, mutta San Jose nousi tasoihin. Kolmannessa erässä San Jose siirtyi jopa johtoon, mutta Calgary kuittasi tilanteen nopeasti. Ottelun ratkaisun rl-kilpailun neljännellä kierroksella niittasi Flamesin Jiri Hudler. Donskoi epäonnistui omassa yrityksessään rl-kisan toisella kierroksella. 
Edellisessä ottelussa valmentajan hyllyttämät Calgaryn Johnny Gaudreau, Sean Monahan ja Lance Bouma palasivat Flamesin kokoonpanoon. Tällä kaudella Calgaryn tehopelaajana häärinyt Gaudreau summasi tehot 0+2, Monahan teki yhden maalin ja Bouma jäi ilman tehopisteitä. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Anaheim  **rl 4-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 24/27 torj.**_
NY Islanders   - Los Angeles **5-2**
Philadelphia   - Buffalo    ** 5-1**
Ottawa         - Colorado    **3-4**
Minnesota      - Washington ** 3-4 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 1+0_**
Winnipeg       - Boston     ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj.**_
Chicago        - Dallas    **  2-4**   
_**DAL: Lehtonen 44/46 torj.**_
Edmonton       - Toronto    ** 5-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1**_
San Jose       - Calgary    **rl 5-6**   
**_SJS: Donskoi 1+1   
CGY: Rämö 29/34 torj. (vaihtoon ajassa 57.00)_**
Jäämaratonia ja Puijon kisoja valmistellaan vaikeissa olosuhteissa
Luisteluväylällä on runsaasti vettä Kuopion matkustajasatamassa ja lauha sää sulattaa kovaa vauhtia lunta myös Puijon hiihtostadionilta. Jäämaratonin ja Puijon maailmancupin järjestelyissä paiskitaan nyt ympäripyöreitä päiviä.
Kuopiossa helmikuun lopulla järjestettävien Puijon maailmancupin ja jäämaratonin ratatöissä taistellaan vaikeita keliolosuhteita vastaan. Luistelurataa Kuopion matkustajasatamassa on valmiina seitsemän ja puoli kilometriä, mutta väylällä on nyt runsaasti vettä.
Lähipäivien lumisade vaikeuttaa tilannetta entisestään. Vaikka pakkanen kiristyy, lumen alle jäänyt vesi ei todennäköisesti ehdi jäätyä. Märkä sohjo jäädyttää myös ratatöissä käytettäviä välineitä.
– Haasteena tässä on se, että meillä on vielä viisi kilometriä rataa tekemättä ja samaan aikaan pitäisi kunnostaa nykyistä pätkää. Lisäksi Puijon kisat lähestyvät ja samalla porukalla niitäkin töitä tehdään. Ympäripyöreää päivää tässä joudutaan painamaan, työnjohtaja Kai Aho kaupungin Mestar-liikelaitoksesta kertoo.
Lauha sää sulattaa kovaa vauhtia lunta myös Puijon hiihtostadionilta. Maailmancupin kisoissa joudutaankin turvautumaan tykkilumeen. Puijon kisat järjestetään 22.–23. helmikuuta ja Ice Marathon 24.–27. helmikuuta.
Alma Media paransi tulosta
Ensi vuonna mainosmarkkina ei Suomessa kasva, lehtitalo toteaa. Talentum-kauppa kuitenkin siivittäisi kohti parempaa.
Alma Media pystyi viime vuonna kasvattamaan tulostaan. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä parani kahdella miljoonalla eurolla 23,4 miljoonaan euroon. Liikevaihto pysyi samalla tasolla kuin vuotta aiemmin ja oli 291,5 miljoonaa euroa.
Loka-joulukuun liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä kasvoi yhdeksän prosenttia 7,1 miljoonaan euroon, ja liikevaihtokin koheni pari miljoonaa 78,6 miljoonaan.
Vuosi 2016 näyttää yhtiölle mainosmielessä hankalalta siinä, ettei mainonnan kokonaismäärän arvioida kasvavan. Samalla mainonta siirtyy yhä enemmän lehtien sivuilta verkkoon.
Kuitenkin loppuvuodesta 2015 toteutunut Talentum-kauppa kasvattaa Alma Median liikevaihtoa ja liikevoittoa tänä vuonna, yhtiö sanoo.
Alma Media on jakamassa osinkoa 0,12 euroa osakkeelta.
Alma Media julkaisee valtakunnallisten Iltalehden ja Kauppalehden lisäksi useita maakunta- ja paikallislehtiä. Talentumin valikoimaan kuuluu pitkä liuta lähinnä ammattilaisille suunnattuja lehtiä kuten Talouselämä ja Tekniikka & Talous.
Orpo vastasi Halla-ahon väitteisiin maastapoistettavien määrästä
Sisäministeri Orpo puolusti kansalaisaloitekeskustelussa omia laskelmiaan maasta poistettavien määrästä.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vastasi kansalaisaloitekeskustelussa europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon (ps.) laskelmiin siitä, että ministeriö arvioi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden määrän aivan liian suureksi.
– Myönteisiä päätöksiä on 24,5 prosenttia, 2 324 ja kielteisiä päätöksiä 1 500. Perusteettomia, eli niin sanottuja Dublin-tapauksia 1 571, ja rauenneita 4 100. Jos lasketaan yhteen vain myönteiset ja kielteiset, voidaan saada isoja prosenttilukuja myönteisten osalta. Jos katsomme koko määrän, niin prosentti on 24 myönteisissä.
– Näitä lukuja voi pyörittää, mutta totuus on, että lopulliset luvut saadaan vasta, kun nämä on yksilöllisesti käsitelty.
Halla-aho arvioi eilen, että oleskeluluvan tulee saamaan 70 prosenttia turvaa hakeneista. Halla-ahon laskelmat perustuvat eri turvapaikanhakijaryhmien vuonna 2015 saamiin myönteisiin päätöksiin. Esimerkiksi irakilaisista vuonna 2015 myönteisen päätöksen sai 85 prosenttia hakijoista.
Halla-aho kritisoi sisäministeriötä myös löysästä linjasta perheiden yhdistämisessä. Hänen mukaansa sisäministeriössä ei ole halukkuutta vähentää Suomen houkuttelevuutta turvapaikanhakijoille.
Biodieseljalostamon työntekijät saadaan koulutettua paikallisesti
Lapin ammattikorkeakoululla on olemassa valmiit suunnitelmat biodieselalan koulutuksesta. Ammattiopisto Lappia kouluttaa tällä hetkelläkin jo prosessiteollisuuden osaajia.
Lapissa pystytään vastaamaan helposti Kemiin suunniteltavan biojalostamon koulutus- ja työvoimatarpeeseen. Näin arvioivat paikalliset koulutuksenjärjestäjät Ammattiopisto Lappia ja Lapin ammattikorkeakoulu.
Oppilaitosten mukaan kaikki uuden laitoksen tarvitsemat työntekijät saadaan koulutettua Kemi-Tornissa.
– Pystymme kouluttamaan yhdessä laitoksen tarvitsemat ammatti- ja erikoisammattimiehet sekä insinöörit, luonnehtii teollisuuden ja luonnonvarojen osaamisalajohtaja Matti Uusimäki Lapin ammattikorkeakoulusta.
Koulutusta voidaan rukata
Molemmista oppilaitoksista on leikattu viime vuosina aloituspaikkoja opetusministeriön päätöksellä, mutta tulevaisuuteen niissä suhtaudutaan luottavaisesti.
Koulutuskuntayhtymä Lappian johtajan Virpi Liljan mukaan oppilaitoksilla on mahdollisuus tarjota nuorisoasteen koulutusta ja aikuiskoulutusta tarpeen mukaan ja tarvittaessa lisäresursseista käydään neuvotteluja opetusministeriön kanssa.
Kiinalainen Kaidi kertoi tällä viikolla, että se suunnittelee Kemin Ajokseen miljardin maksavaa biodieseljalostamoa. Sen rakentamisaikainen työllisyysvaikutussa olisi 4000 henkilötyövuotta ja jalostamoon syntyisi 150 pysyvää työpaikkaa.
Koulutuksenjärjestävät muistuttavat, että uusia työpaikkoja tulisi myös muun muassa puunkorjuuseen ja kuljetukseen.
Koulutusympäristö on jo olemassa
Biodieselalan koulutusta ei tarvitse polkaista Lapissa käyntiin alusta alkaen, sillä ammattiopisto Lappiassa koulutetaan parhaillaankin tulevia prosessiteollisuuden osaajia aidossa oppimisympäristössä.
– Meillä on jo käytössä biodieselalan oppimisympäristö, joka on kuin minikokoinen biodiesellaitos, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja Virpi Lilja.
Valmiina on myös yhdessä Lapissa ammattikorkeakoulun kanssa laadittu suunnitelma biodieselalan koulutuksesta. Se laadittiin muutama vuosi sitten, kun Vapo oli tuomassa Kemiin omaa biodiesellaitostaan.
– Nämä olemassa olevat suunnitelmat on helppo päivittää parin vuoden takaisesta, näkee Matti Uusimäki.
Perjantai-dokkari: Vaikeinta on olla oma itsensä
Hän tituleeraa itseään Suomen kuuluisimmaksi runoilijaksi. Kriitikot ylistävät. Media on polvillaan. Onko Miki Liukkonen kirjallisuuden ihmelapsi, rappiorunoilija vai mies, jolta on suunta vähän hukassa?
Sängyn yläpuolelle on ripustettu paperi, jossa lukee "LAISKOTTELUVAPAA ALUE". Seiniä vasten kiipeää pinoittain kirjoja ja elokuvia.
Kimppu punavalkeita, kuihtuvia ja katkenneita neilikoita kituu kirjoituspöydällä. Vieressä seisoo tyhjä pullo Stolichnayaa ja London Dry Giniä.
Runoilija Miki Liukkonen ei halua katsoa silmiin.
– Heti, kun mä alan puhumaan, se mitä haen takaa, tulee vääristyneen linssin läpi. En koskaan pääse ihan sinne, mitä haen takaa. Muut ymmärtäisivät varmaan paljon paremmin, jos olisin hiljaa.
Apurahaa elämiseen
Miki on kuitenkin tehnyt kaikkea muuta kuin ollut hiljaa.
Julkisuudessa hänestä on maalautunut kuva rappiorunoilijana, joka kirjoittaa apurahahakemuksiin rahantarpeen perusteluksi "elämiseen" ja haukkuu kollegojaan huonoa proosaa kirjoittaviksi keskiluokkaisiksi kirjailijoiksi.
Mikistä tuli kirjailija puolivahingossa. Hän osallistui J. H. Erkon kirjoituskilpailuun vuonna 2009. Sen jälkeen hän on julkaissut kolme runoteosta Valkoisia runoja, Elisabet ja Raivon historia sekä yhden romaanin Lapset auringon alla.
Miki kirjoittaa itsensä uuvuksiin. Painaa 12-tuntisia päiviä. Ei lomia.
Välillä menee lujaa. Kirjoja on syntynyt umpihumalassa. On ollut syömishäiriötä ja päihdeongelmaa. Lapset auringon alla vei miehen sairaalaan.
– Liikaa kahvia, Miki selittää.
Yle Perjantai lähti Miki Liukkosen mukaan selvittämään, kuinka syvälle julkisuuskuva ulottuu.
Tutkija: Münchenin sopu merkittävä, epäselvyys Venäjän ilmaiskuista hankaloittaa tunnusteluja
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta sanoo, että monien kysymysten toteutuminen on vielä auki Syyriassa. Sen sijaan hyvä uutinen on se, että rauhantunnustelujen aloittamisesta ylipäätään päästiin Münchenissä sopuun.
Vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista pitää Münchenin sopua merkittävänä askeleena. Saksan Münchenissä sovittiin myöhään torstaina suunnitelmasta Syyrian sisällisodan ratkaisemiseksi.
– Sopu on merkittävä, koska nyt yritetään uudestaan saada Venäjän ja länsimaiden neuvottelut käyntiin, Alaranta sanoo.
Syyrian sisällisota on jatkunut melkein viisi vuotta ja aiemmat yritykset rauhan aikaansaamiseksi ovat kariutuneet. Münchenin tavoitteena on, että Syyrian hallituksen ja kapinallisten taistelut päättyvät viikon kuluessa. Sopu ei koske terroristijärjestö Isisiä eikä al-Nusraa. Tutkija arvioi, että ulkovallat yrittävät nyt tosissaan neuvotella Syyrian maltillisten oppositioryhmien kanssa.
– Ei ole mitään järkeä neuvotella sellaisten ryhmien kanssa, jotka sanoutuvat irti moniarvoisen demokratian kehittämisestä Syyriaan, Alaranta huomauttaa.
"Kukaan ei tiedä Syyrian oppositioryhmän sisäisiä valtasuhteita"
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Münchenin päätösten toteutuminen riippuu siitä, kunnioittavatko kaikki osapuolet niitä. Myös tutkija Alaranta muistuttaa, että Syyrian sota on jatkunut pitkään ja oppositioryhmät ovat hajanaiset, joten tie rauhaan on vielä pitkä.
– Syyriassa on hyvin hajanainen ryhmä nimeltä Vapaa Syyria. Ryhmään kuuluu maltillisia muslimeja, mutta myös kovan luokan islamisteja. Kukaan ei vielä tiedä ryhmän valtasuhteita ja sen lopullisia päämääriä.
Yhdysvallat ilmoitti Münchenissä, että Syyrian vihamielisyydet yritetään lopettaa viikon kuluessa.
– Münchenin sopu voi olla käänne, jos Venäjä ja Yhdysvallat pääsevät paremmin yhteiseen käsitykseen siitä, ketkä ovat ne ryhmät, joiden kanssa neuvotella ja ketkä ovat ne ryhmät, jotka täytyy joka tapauksessa ajaa Syyriasta aseellisesti ulos, Alaranta arvioi.
Münchenissä ei sopua Venäjän ilmaiskuista
Sen sijaan Münchenissä ei saatu aikaan sopimusta Venäjän ilmaiskujen välittömästä lopettamisesta. Tämä hankaloittaa tulitauon syntymistä.
– Venäjä ja Syyria kokevat, että niin kauan kuin Turkin vastainen raja ei ole kokonaan suljettu, niin sieltä pääsee jihadistiryhmiä sekä heidän avuksiaan ja aseita Syyriaan. Samaan aikaan länsimaiden mielestä siviilit joutuvat ihan turhaan kärsimään, koska ilmaiskut ovat summittaista, Alaranta huomauttaa.
Tutkijan mielestä on hyvin vaikea arvioida, kuinka nopeasti Syyriaan todella saadaan tulitauko. Myös Münchenissä aikataulut jäivät epäselväksi. Yhdysvallat totesi vain, että rauhanneuvottelut pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Sohjoinen moottoritie ja kahden auton ohitusonnettomuus Janakkalassa
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi aamulla ohitustilanteessa Janakkalassa. Moottoritien palvelukeskus Linnantuulen tuntumassa Helsinki–Hämeenlinna-moottoritie on aamulla ollut sohjoinen molempiin suuntiin.
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi aamulla seitsemän maissa liikenneonnettomuudessa moottoritiellä Janakkalassa. Onnettomuus tapahtui Helsinkiin vievällä moottoritien kaistalla, kun ohitustilanteessa autot koskettivat toisiaan.
Päivystävän palomestarin Sami Hiltusen mukaan aamulla onnettomuuspaikalla ajokeli on huono ja tie sohjoinen moottoritien niin etelään kuin pohjoiseenkin vievällä kaistalla. 
Henkilöautoissa lievästi loukkaantuneet saatiin tarkastettavaksi lääkärille nopeasti. Moottoritien toinen etelään vievä kaista oli tunnin verran suljettuna. Koko eteläisessä Suomessa liikenne kulkee tänään perjantaina hyvin lumisissa ja sohjoisissa oloissa.
Kirjavinkkejä rakkauden nälkään
Ylpeys ja ennakkoluulo, Tuulen viemää, Hiljaiset sillat, Laulu tulipunaisesta kukasta... Jos kaipaat rakkaustarinoita, mutta klassikot on jo koluttu, niin tässä tuoreita lukusuosituksia vuodelta 2015.
Jos rakkauden nälkä yllättää näin ystävänpäivän kynnyksellä, voi romantiikkaan päästä käsiksi vaikka kirjojen avulla.
Turun kaupunginkirjastossa on vietetty tällä viikolla rakkausviikkoa. Ylen Turun toimitus pyysi kaupunginkirjaston informaatikko Samu Eeveä suosittelemaan rakkausaiheisia kirjoja.
Alice Hoffman: Ihmeellisten asioiden museo
Tarina sijoittuu 1900-luvun alun New Yorkiin. Päähenkilönä on nuori Coralie-tyttö, joka on kasvanut ihmeellisten asioiden museossa.
Museo on tunnettu erilaisista kummallisuuksista, kuten esimerkiksi susimiehestä ja perhostytöstä. Coralie itse on museossa merenneitona. Coralie rakastuu nuoreen juutalaismieheen.
– Heillä on erilaiset lähtökohdat, ja he tulevat hyvin erilaisista yhteisöistä. Rakkaus ei ole heidän kohdallaan ihan niin yksinkertaista. Tarina on toiveikas, perustelee Samu Eeve valintaansa.
Eppu Nuotio: Mutta minä rakastan sinua
Päähenkilöinä ovat kaksi keski-ikäistä suomalaista. Toinen on insinööri ja toinen historian opettaja. He tapaavat sattumalta asuntonäytössä ja siitä alkaa heidän rakkaustarinansa.
– On hyvä muistaa, että rakkaus ei ole vain sitä Romeon ja Julian materiaalia, jossa rakastuneet ovat alle viisitoistavuotiaita. Myös keski-ikäiset aloittavat uusia suhteita ja rakastuvat.
Jessica Brockmole: Kirjeitä saarelta
Teos sijoittuu kahteen eri aikaan. Toinen aika kertoo 1900-luvun alusta, hieman ennen ensimmäistä maailmansotaa. Siinä päähenkilönä on runoilijanainen, joka asuu hyvin eristyksessä olevalla saarella ja pelkää purjehtimista, joten hänen on vaikeaa päästä saarelta pois. Ainoa yhteys ulkomaailmaan on nuori yliopisto-opiskelija, joka kirjoittaa hänelle ihailijapostia Amerikasta. Heidän välilleen puhkeaa sitten lämmin suhde.
Toinen aikataso on kolmekymmentä vuotta myöhemmin, kun päähenkilön lapsi on aikuinen ja rakastuu sotaan lähtevään lentäjään. Tytär myös löytää äitinsä kirjeet ja ryhtyy selvittämään äidin tekemisiä kolmenkymmenen vuoden takaa.
– Tarinassa sekoittuvat kaksi eri aikatasoa. Valitsin tämän kirjan, koska eri sukupolvien ihmiset näkevät maailman eri tavalla. Kuitenkin he elävät tätä samaa maailmaa. Tämä on vaikuttava rakkaustarina, sanoo Samu Eeve.
Sadie Jones: Ehkä rakkaus oli totta
Nuori mies, joka on muuttanut Lontooseen pikkukaupungista, käy töissä tehtaassa ja viettää viikonloput baarissa. Tähän monotoniseen elämään tulee kuitenkin muutos, kun hän tutustuu kahteen uuteen ystävään, jotka ovat teatterilaisia.
Teatterista tulee hänelle tavallaan uusi koti. Hän on aina kirjoittanut näytelmiä ja tästä tulee hänelle tilaisuus näyttää taitonsa. Teatterissa hän tietenkin rakastuu. Mutta rakkaus on monimutkaisempi asia kuin miltä se aluksi näyttää.
– Hyvin monet ovat pitäneet tästä kirjasta paljon, ja tätä meiltä kysytään vieläkin paljon. Kaikki ne innokkaat lukijat eivät voi olla väärässä, sanoo Samu Eeve.
_Kirjojen tarinat kuvaili informaatikko Samu Eeve Turun kaupunginkirjastosta._
Teräsyhtiö SSAB aloittaa yt:t – vähentämässä Suomessa 50 työpaikkaa
Kaikkiaan vähennystarve on 465 työpaikkaa, SSAB kertoo. Vaikutukset ovat suurimmat Ruotsissa.
Teräsyhtiö SSAB kertoo aloittavansa yt-neuvottelut osassa pohjoismaisia toimintojaan.
Vähennystarve on enintään 465 työpaikkaa, SSAB [tiedottaa](http://www.ssab.fi/GlobalData/News-Center/2016/02/12/06/16/SSAB-aloittaa-yt-neuvottelut-osassa-pohjoismaisia-toimintojaan). Niistä suurin osa eli 415 on Ruotsissa.
Suomessa vähennystarve on enintään 50 toimihenkilöä. Yt-neuvottelut "koskevat etenkin toimihenkilöitä Raahessa, Hämeenlinnassa ja Helsingissä", yhtiö toteaa.
Neuvottelujen tuloksista on määrä tiedottaa huhtikuun aikana.
SSAB:n henkilöstömäärä on vähentynyt noin 1 300:lla sen jälkeen kun se hankki Rautaruukin vuonna 2014. [Yhtiö antoi joulukuussa tulosvaroituksen](http://yle.fi/uutiset/terasyhtiolta_tulosvaroitus__toimitusmaarat_kutistuivat/8532739) ja sanoi, että hintojen ja toimitusmäärien lasku Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa heikentäisi sen tulosta.
Markkinatilanteen SSAB arveli parantuvan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Yhtiö on noteerattu Tukholman ja Helsingin pörsseissä.
"Voi ei, joko taas" – SSAB aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Teräsyhtiö SSAB aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut Pohjoismaissa. Neuvottelut tähtäävät Suomessa enintään 50:nen toimihenkilön vähentämiseen.
Teräsyhtiö SSAB aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut Suomessa. SSAB:n mukaan neuvottelut tähtäävät Suomessa enintään 50:nen toimihenkilön vähentämiseen Raahessa, Hämeenlinnassa ja Helsingissä.
– Kyllä jäsenistön ensimmäiset kommentit olivat, että voi ei, joko taas, toteaa SSAB:n Raahen tehtaan toimihenkilöiden luottamusmies Pasi Heikkinen.
– Mutta kyllä me tosissamme töitä teemme. Osalla on työkuormaa tosi paljon ja nyt on mielenkiintoinen nähdä mitä jätetään pois. Kaikkea ei voi tehdä mitä ennen on tehty, jos tämmöiset vähennykset aiotaan tehdä, Heikkinen sanoo.
– Uutinen tuli yllätyksenä, vaikka tiedämme, että markkinatilanne on tosi haastava.
Kaikkiaan SSAB suunnittelee 465 henkilön irtisanomista Pohjoismaissa. Suurimmat vaikutukset ovat Ruotsissa.
Yt-neuvottelut jatkuvat luottamusmies Pasi Heikkisen arvion mukana huhtikuun lopulle saakka.
Henkilöstö vähenee
SSAB:n henkilöstömäärä on vähentynyt noin 1 300:lla sen jälkeen kun se hankki Rautaruukin vuonna 2014. Yhtiö antoi joulukuussa tulosvaroituksen ja sanoi, että hintojen ja toimitusmäärien lasku Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa heikentäisi sen tulosta.
Markkinatilanteen SSAB arvelee parantuvan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Joulukuussa viimeksi
SSAB ilmoitti joulukuussa, että Raahen tehtaalta haetaan säästöjä vähentämällä 180 työtehtävää. Määrä pitää sisällään 120 työntekijäpuolen tehtävää ja 60 toimihenkilötehtävää.
Pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan työntekijöiden kanssa on sovittu, ettei irtisanomisia tule, vaan säästöihin pyritään muilla keinoin. Niitä ovat esimerkiksi eläköityminen sekä ylitöiden ja ulkopuolisen työvoiman vähentäminen.
Heleniuksen vastustaja uhoaa: ”Tyrmään hänet ennen täyttä aikaa”
\- Helenius on haaste ja Suomi on haaste, Johann Duhaupas myöntää. 
Robert Heleniuksen kanssa nyrkkeilyn WBC-liiton Silver MM-tittelistä otteleva Johann Duhaupas uhkuu itseluottamusta ennen tulevaa kamppailua. Duhaupas ja Helenius iskevät yhteen huhtikuun 2. Helsingissä.
\- Siitä tulee hurja nyrkkeilyottelu, joka ei tule kestämään kahtatoista erää. Tyrmään hänet ennen täyttä aikaa. Samaa lopputulosta ei tule tapahtumaan, joka kävi Deontay Wilderin kanssa, Duhaupas selvitti Heleniuksen tiimin tiedotteessa.
Duhaupasin edellinen kova koitos on viime syksyltä, jolloin hän hävisi armottomassa taistelussa amerikkalaiselle Wilderille ottelun 11. erässä. Hän on pysynyt toiseksi pisimpään kehässä Wilderin vastustajista ja janoaa revanssia WBC-liiton maailmanmestarista.
\- Pidän haasteista. Helenius on haaste ja Suomi on haaste. Tämä titteliottelu on kuitenkin kaikista suurin haaste ja sen saavuttamalla minulla on jälleen mahdollisuus kohdata Wilder tai Aleksander Povetkin, Duhaupas selvitti.
Povetkin piti hallussaan nyt avoimeksi jäänyttä WCB-liiton Silver MM-vyötä, joka on siis panoksena Heleniuksen ja Duhaupasin ottelussa.
Liukastumisista iso lasku työnantajille – 16 000 palkansaajaa kaatuu työmatkalla joka vuosi
Liukkaalla kadulla kaatumisesta voi aiheutua pahimmillaan pitkään paranneltavia vammoja. Jos kaatuminen tapahtuu työpaikan ja kodin välillä, siitä kärsii loukkaantuneen lisäksi myös työnantaja.
Työntekijän liukastumisesta työmatkalla voi koitua työnantajalle isot kustannukset. Kaatumisesta johtuva vamma voi aiheuttaa työnantajalle kymmenien tuhansien tai jopa satojen tuhansien eurojen kulut.
Liukastuminen työmatkalla on toimistotyöntekijöiden yleisin työtapaturma. Liukastuminen katsotaan työtapaturmaksi, jos se tapahtuu tavanomaisen työmatkan aikana.
Kaikkiaan palkansaajille sattuu Suomessa vuosittain työmatkoilla keskimäärin 16 000 erilaista kaatumista, liukastumista tai kompastumista. Näistä noin 11 000 tapahtuu jalankulkijoille.
Työmatkatapaturmat saattavat lisääntyä räjähdysmäisesti vain yhden päivän aikana, jos keli sattuu olemaan huono. Työturvallisuuspäällikkö Janne Sysi-Aho Tapaturmavakuutuskeskuksesta kaivelee tilastoista hurjan esimerkin. Tavallisesti Suomessa sattuu joka päivä keskimäärin sata työmatkatapaturmaa, mutta marraskuun 24. päivänä vuonna 2008 niitä oli yli tuhat.
– Valtaosa oli pääkaupunkiseudulta, enimmäkseen neljän kunnan alueelta, Sysi-Aho kertoo.
Nastat ja työaikajoustot avuksi
Työnantajat eivät pysty vaikuttamaan katujen kuntoon, mutta piha-alueet ja portaikot kannattaa huoltaa hyvin. Vanhempi tutkija Simo Salminen Työterveyslaitokselta (TTL) toteaa, että yksi tapa ehkäistä ongelmia on edistää työntekijöiden pystyssä pysymistä.
– Työnantaja voi tulla vastaan niin, että maksaa esimerkiksi osan liukuesteistä.
Näin tekee muun muassa Salmisen oma työnantaja TTL.
Tapaturmavakuutuskeskuksen Sysi-Ahon mukaan päivänä, jolloin keli voi selvästi aiheuttaa ongelmia työmatkalaisille, pitäisi voida hyödyntää työaikajoustoja tai mahdollisuuksia etätyöhön. Esimerkiksi työajan muuttaminen mahdollisuuksien mukaan voi estää sen, että työntekijä kiirehtii suotta liukkailla kaduilla töihin.
– Työnantajan kanssa voi sopia, että kun on erityisen huono keli, tulee 15 minuuttia myöhemmin töihin ja lähtee 15 minuuttia myöhemmin, Sysi-Aho sanoo.
Meneillään vaikea talvi
Työmatkalla sattuvat liukastumistapaturmat koskettavat etenkin kuntia, joilla on paljon väkeä palkkalistoilla. Kunnilla on myös paljon toimistotyöntekijöitä, joten liukastumiset muodostavat ison osan palkoillisten tapaturmista.
Työsuojelupäällikkö Tapani Pulkkinen Kotkan kaupungilta kertoo, että työntekijöitä on pyritty valistamaan muun muassa oikeanlaisten kenkien valinnasta. Työnkuvaan liittyen kenkiin laitettavia liukuesteitä on käytössä muun muassa kotipalvelun väellä, ja pysäköinninvalvojilla on nastakengät.
Vielä noin vuosikymmen sitten Kotkan kaupunki kustansi kotipalvelun työntekijöille puolet polkupyöriin laitettavien talvirenkaiden hinnasta.
Tänä talvena jäiset kadut ovat olleet erityisen hankalat. Pulkkisen mukaan tapaturmailmoituksia kaatumisista on tullut kaupungilla alkuvuoden aikana lähes kaksi kertaa niin paljon kuin samana ajankohtana viime vuonna.
Pienestä lääkärireissusta pitkään sairauslomaan
Loukkaantuminen kaatumisen yhteydessä voi tarkoittaa pelkkiä mustelmia, mutta pahimmillaan työt jäävät pidemmäksi aikaa sikseen.
– Viime vuonna ei ollut yhtään oikein pahaa kaatumista, mistä olisi tullut paljon poissaoloja, edellisvuonna oli jopa vuoden poissaolo, työsuojelupäällikkö Pulkkinen ynnää.
Usein on pienestä kiinni, mihin liukastuminen johtaa, mutta ikä näkyy tilastoissa.
– Vakavampien tapaturmien määrä nousee iän mukana, sanoo Työturvallisuuspäällikkö Janne Sysi-Aho Tapaturmavakuutuskeskuksesta.
Hän kuitenkin painottaa, että esimerkiksi töihin kävelemisestä on selvästi enemmän hyötyä kuin haittaa, koska se vaikuttaa muutoin myönteisesti terveyteen.
– Noin yhdelle sadasta palkansaajasta sattuu vuosittain työmatkatapaturma, mutta kaikille, jotka liikkuvat, tulevat myös sen hyödyt, Sysi-Aho muistuttaa.
Lapin rajavartioston komentaja: Lapin itärajalla ei odotettavissa pikaista muutosta
Turvapaikanhakijoiden määrä on vakiintunut pariinkymmeneen päivässä. Sisäministeri Petteri Orpo uskoo, että Venäjän kanssa vielä päästään neuvotteluratkaisuun viisumittomien pysäyttämisestä.
Turvapaikanhakijoiden tuloon Lapin itärajan kautta ei ole näkyvissä pikaista muutosta. Lapin rajavartioston komentaja Jari Tolppanen sanoo, ettei hänen tiedossaan ole, että Venäjän rajaviranomaiset olisivat muuttamassa toimintaansa. Lapin alueen rajavaltuutettuna Tolppanen puhuu asiasta säännöllisesti Venäjän Alakurtin alueen rajavaltuutetun kanssa. Venäjän rajavartijat lopettivat Schengen-viisumien tarkistamisen loppuvuonna.
Turvapaikanhakijamäärät ovat vakiintuneet Lapin itärajalla niin, että Sallan Kelloselän ja Inarin Raja-Joosepin raja-asemien kautta tulee yhteensä parikymmentä turvapaikanhakijaa päivittäin.
Sisäministeri Petteri Orpo uskoo, että niin sanottu laiton maahantulo on mahdollista katkaista Venäjän kanssa neuvotellen. Orpo kommentoi asiaa sen jälkeen, kun puolustusministeri Jussi Niinistö sanoi Nato-kokouksessa itärajan kautta tulevan laittoman maahanmuuton olevan Suomen vakavin haaste. Niinistö sanoi, että Venäjän kautta Suomeen voi tulla satoja tuhansia ihmisiä.
Leijonien keltanokka: Aikaa ei ole yhtään notkistaa selkää
Ville Husso joutui taipumaan kolmesti Ruotsin edessä uransa ensimmäisessä A-maaottelussaan. 
HIFK:n luottomolarin kannalta Leijona-tulikaste alkoi painajaismaisesti, sillä Ruotsin Nicklas Danielsson pääsi viimeistelemään ottelun ensimmäisestä laukauksesta 29 sekunnin pelin jälkeen. 
\- Oli kyllä vähän huono lähtö, eka veto ja heti maali. Sen jälkeen sain pari hyvää koppia ja pääsin otteluun paremmin mukaan. 
Husson mukaan Leijonien vanhemmat konkarit ovat kannustaneet häntä Ruotsin-matkalla. 
\- Fredrik Norrenakin vinkkasi minulle, että kannattaa lähinnä rauhoitella itseään, vaikka onkin kovasti näyttöhaluja. Ne vinkit toimivatkin, kiitteli Husso Leijonien maalivahtiluotsia.  
Kansainvälisissä otteluissa maalivahti ei pärjää, jolle "fokus" ole täydellisesti pelissä. Myös Husso tiedosti asian.  
Ei ole vielä ainakaan tullut palautetta äänekkäästä pelinohjauksesta
\- Ratkaisut tulevat täällä ihan vähän nopeammin vielä kuin SM-liigassa. Pakko olla ihan hereillä koko ajan, aikaa ei ole yhtään notkistaa selkää. 
Husso on tunnettu normaalisti äänekkäästä pelinohjauksestaan. Miten homma toimi A-maajoukkuetasolla, kun 21-vuotias keltanokka huuteli ohjeita kokeneille jermuille? 
\- Minusta se on iso apu aina joukkueelle. Kai ne pelaajat tykkäsivät siitä. Ei ole vielä ainakaan tullut siitä palautetta, virnisti Husso leveästi. 
Husso suoriutui hyvin debyyttipelistään. Kolmesta takaiskusta nimittäin vain yksi olisi ollut otettavissa. 
\- Tappio harmittaa aina, mutta ihan hyvät fiilikset ottelusta jäi, Husso totesi. 
44 kertaa torjunut Lehtonen juhli voittoa hallitsevasta mestarista – ”Pelasimme rehellistä jääkiekkoa”
Rauhallisuudestaan tunnettu Dallas-vahti Kari Lehtonen oli elementissään, kun Stars haki täydet pisteet Chicagon kotiluolasta.
Ensimmäisen voittonsa yli kuukauteen Dallas Starsin maalilla tiistaina torjunut Kari Lehtonen jatkoi mainioita otteitaan Starsin maalilla myös torstaina. Lehtonen oli tikissä, kun Dallas haki jääkiekon NHL:ssä 4-2-vierasvoiton hallitsevan mestarin kotihallista. Lehtonen joutui venymään peräti 44/46 kertaa Chicago-pelaajien laukausten eteen.
Ennen tiistain ottelua Lehtonen oli toiminut seitsemässä ottelussa peräkkäin luukkuvahtina, kun Antti Niemi oli kantanut torjuntavastuun.
Lehtonen oli kiekkosateessa torstaina etenkin kolmannessa erässä, kun Teuvo Teräväisen edustama Chicago laukoi kohti suomalaisvahti 21 kertaa. Lehtonen pysäytti muun muassa Andrew Shaw’n laukauksen lähietäisyydeltä kahdeksan minuuttia ennen loppua.
\- Pelasimme rehellistä jääkiekkoa, kun teimme kovasti töitä ja vältimme virheitä etenkin omassa päässä. Olemme pelanneet hyvää kiekkoa viimeiset kaksi peliä, Lehtonen selvitti pelin jälkeen. 
Dallasin tehopelaaja oli kolme maalia avauserässä tehnyt 	Patrick Eaves.  
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Anaheim  **rl 4-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 24/27 torj.**_
NY Islanders   - Los Angeles **5-2**
Philadelphia   - Buffalo    ** 5-1**
Ottawa         - Colorado    **3-4**
Minnesota      - Washington ** 3-4 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 1+0_**
Winnipeg       - Boston     ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj.**_
Chicago        - Dallas    **  2-4**   
_**DAL: Lehtonen 44/46 torj.**_
Edmonton       - Toronto    ** 5-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1**_
San Jose       - Calgary    **rl 5-6**   
**_SJS: Donskoi 1+1   
CGY: Rämö 29/34 torj. (vaihtoon ajassa 57.00)_**
MT: Bryssel voi kaataa Kemin biojalostamohankkeen
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan kiinalaisen Kaidin suunnitelmat voivat kariutua EU:ssa, joka voi rajoittaa puun energiakäyttöä.
[Maaseudun tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/bryssel-voi-kaataa-kemin-biojalostamohankkeen-1.138337) mukaan Bryssel voi kaataa Kemin biojalostamohankkeen.
Kiinalaisen Kaidin hankkeen suurin uhka on, että EU voi rajoittaa puun energiakäyttöä. Kaidin Suomen johtajan Pekka Koposen mukaan hankkeelta katoaa pohja, jos EU:ssa tullaan siihen tulokseen, että puun energiakäyttö ei täytä kestävyyskriteerejä.
Samalla kuolisi Koposen mukaan myös merkittävä osa Suomen koko biotalousstrategiasta.
Veteraaniurheilijan päätavoite on itsensä haastaminen – mutta kullankiilto silmissä
Suomalaiset ovat niittäneet menestystä veteraanien hiihdon maailmanmestaruuskisoissa. Vuokatissa käydyissä kotikisoissa sotkamolaisella Sirpa Pääkkösellä on jo voitettuna kolme kultaa 55–59-vuotiaiden sarjassa.
Veteraanien hiihdon maailmanmestaruuskilpailut Masters World Cupit päättyvät perjantaina Vuokatissa. Suomalaiset ovat kauhoneet kilpailuissa lukuisan määrän mitaleja.
Sotkamolaisella Sirpa Pääkkösellä on ennen perjantaista viimeistä kilpailua takataskussa jo kolme kultamitalia hiihdosta. Tavoite on täyttynyt kirkkaasti, sillä Pääkkösen tavoitteena oli yksi mitali.
–	Tarkasti en tavoitetta asettanut, mutta itsensä haastaminen ja mahdollisimman hyvät suoritukset ovat ne suurimmat tavoitteet.
Sirpa Pääkkönen kilpailee vapaalla luistelutyylillä hiihdettävässä sarjassa 55–59-vuotiaat. Urheilu ja liikkuminen ovat olleet Pääkköselle aina tärkeä osa elämää. Liikkuminen on antanut veteraaniurheilijalle paljon sellaista mikä muuten olisi jäänyt saamatta.
–	Elämästä puuttuisi jotain, jos liikuntaa ei olisi. Nykyisin työelämä on hektistä, ja pitkät hitaat harjoituslenkit ovat hyvää vastapainoa sille, kun keho ja mieli ovat tietoisuudessa.
Ystävien tapaamisella iso merkitys
Kerran vuodessa käytävillä veteraanien MM-kilpailuilla on muutakin merkitystä kuin kisamenestys. Yhteisöllisyys on iso asia.
–	Nuorempana kilpailullinen merkitys oli suurempi. Oli hienoa päästä mukaan isoihin kansainvälisiin kilpailuihin, mutta iän karttuessa tapahtumalla, tuttavuuksilla ja matkan varrella syntyneillä ystävyyksillä on entistä suurempi merkitys, sanoo Pääkkönen.
Elämästä puuttuisi jotain, jos liikuntaa ei olisi.
Ystäviä vuosien ja matkojen varrelta on kertynyt lukuisa määrä ja heitä ehtii tapaamaan kerran vuodessa kilpailujen ohessa.
–	Kavereita on kiva käydä kannustamassa, ja yhteistä mukavaa tekemistä on myös palkintojenjakotilaisuuksissa.
Kotikisoista on etua
Viikon ajan on kilpailuja käyty Pääkköselle tutuissa harjoittelumaisemissa. Urheilijalle tämä on antanut muihin kilpasiskoihin verrattuna etulyöntiaseman.
–	Kun tuntee reitit, on haasteellisten paikkojen ennakoiminen helppoa, ja pitkissä nousuissa pystyy jakamaan energian oikein tai ainakin paremmin kuin tuntemattomassa maastossa, uskoo Pääkkönen.
Nuorempana kilpailullinen merkitys oli suurempi.
Myös veteraaniurheilu vaatii myös taloudellisia panostuksia. Tämä ei kuitenkaan harmita kultamitalihiihtäjää.
–	Jos rahaa ei menisi urheiluun, menisi se johonkin muuhun. Kerran vuodessa olevien kisojen osallistumismaksut jaksaa kyllä maksaa.
Ensimmäiset Masters World Cup -kilpailut järjestettiin Kanadassa vuonna 1980. Pääkkönen on ollut mukana vuodesta 2000 lähtien, jolloin kilpailtiin Ruotsin Kiirunassa. Parhaiten mielessä ovat kuitenkin kolme vuotta myöhemmin Kanadan Canmoressa käydyt kisat.
–	Silloin sain ensimmäisen kultamitalin 30 kilometrin matkalla ja se tulee mieleen ensimmäisenä, kertoo sotkamolainen Sirpa Pääkkönen.
Professori: Tulevaisuudessa ihmisillä on monta kotia
Alueellistamista tutkinut professori Karl-Erik Michelsen sanoo, että ihmisten keskittyminen ruuhka-Suomeen johtaa ihmisten asumiseen useammassa kodissa. Jo nyt monilla suomalaisilla on enemmän kuin yksi koti.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Karl-Erik Michelsen uskoo, että palvelujen ja työpaikkojen keskittäminen johtaa ihmisten asumiseen useammassa kodissa.
– Nyt jo varttuneemmalla väestöllä on kesäasuntoja, jotka ovat talviasuttavia. Sitten voi olla kaupunkiasunto ja koti jossain toisessa maassa.
Michelsen arvioi, että työelämässä valtioiden ja alueiden rajat häviävät ja ihmiset liikkuvat entistä enemmän.
– Näin syntyy monipaikkaista asumista. Se tietysti on haaste lainsäädännölle, verotukselle ja muulle joka rakentuu vanhan mallin mukaan.
Asumistrendit muuttuvat nopeasti
Helsingissä lapsiperheetkin muuttavat nyt ydinkeskustaan.
Michelsenin mukaan noin viisi vuotta sitten tehdyn tutkimuksen mukaan suomalaisten asumistoive oli idyllinen: punainen tupa ja perunamaa, jotka kuitenkin ovat lähellä palveluja.
Toiveet heijastuivat asumiseen niin, että ihmiset halusivat perustaa kotinsa kasvukeskusten ympäristökuntiin.
Asumistrendit kuitenkin muuttuvat nopeasti. Enää suomalaiset eivät välttämättä halua omakotitaloa maalta tai kantakaupungin ulkopuolelta.
– Uusimpien tutkimuksien mukaan Helsingissä lapsiperheetkin muuttavat nyt ydinkeskustaan. Ilmiö moninkertaistuu, kun tullaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Karl-Erik Michelsen toteaa.
Alueellistamista tutkinut professori sanoo, että keskittäminen pääkaupunkiseudulle ja kasvukeskuksiin kasvattaa ihmisten halua asua väljemmin.
– Puhtaan ympäristön ja luonnon kaipaus tulevat kasvamaan.
Hollywood-elokuvan kuvaukset aiheuttavat viikonloppuna liikennejärjestelyitä Oulun keskustassa
Hollywood elokuvan -kuvausten vauhdikkaat ajo- ja erikoistehostekohtausten takia liikenne- ja turvallisuusjärjestelyihin tulee muutoksia Oulun kaupungin alueella lauantaina ja sunnuntaina 13.-14.2.2016. Keskustassa kuvattavat kohtaukset voivat myös aiheuttaa ajoittaista meluhaittaa. 
Turvallisuussyistä yleisöä pyydetään välttämään kuvauspaikkojen välitöntä läheisyyttä.
Kuvausten vuoksi Limingantullin ja keskustan katuosuuksia joudutaan sulkemaan liikenteeltä, ja myös jalankulkijoiden liikkumista joudutaan rajoittamaan. Teilläliikkujien suositellaan käyttämään vaihtoehtoisia kulkureittejä ja huomioimaan, että liikenne saattaa ruuhkautua.
Kuvausten aiheuttamat muutokset joukkoliikenteeseen löytyvät oulunjoukkoliikenne.fi – sivuilta.
Lauantaina 13.2.
Keskusta: Asemakatu-Uusikatu-Kajaaninkatu-Kirkkokatu klo 7.30 – 11.30. Liikenne katkaistaan ko. aikana maksimissaan 15 minuutin jaksoissa. Kajaaninkadun ollessa suljettu, liikenne ohjataan Merikosken silloilta Aleksanterinkadulle. Uusikadun ollessa suljettuna liikenne ohjataan Lävistäjältä Linnankadulle.
Limingantulli: Kallisensuora klo 11.00 – 14.00. Koskee kääntymistä Limingantieltä Kallisensuoralle. Liikenne katkaistaan ko. aikana maksimissaan 15 minuutin jaksoissa.
Limingantulli: Kallisenkaarre klo 14.00 – 19.30. Liikenne katkaistaan ko. aikana maksimissaan 15 minuutin jaksoissa.
Sunnuntaina 14.2.
Merikosken sillat klo 6.00 – 10.30. Liikenne katkaistaan ko. aikana maksimissaan 15 minuutin jaksoissa. Muuna aikana vain osa kaistoista on käytössä.
Rantakatu välillä Hallituskatu - Kauppahalli klo 10.00 – 14.00. Liikenne katkaistaan ko. aikana maksimissaan 15 minuutin jaksoissa. Vaikuttaa myös Kivisydämen Torin ajoyhteyteen.
Keskusta: Kajaaninkatu-Isokatu-Hallituskatu-Kirkkokatu klo 14.30 – 18.00 väliseksi ajaksi. Kajaaninkadun ollessa suljettu, liikenne ohjataan Merikosken silloilta Aleksanterinkadulle.
Elokuvaa kuvataan kaksi päivää Oulussa ja kuvaukset jatkuvat helmikuussa Los Angelesissa.
Elokuvaa tähdittävät Pako TV-sarjasta tutut Wentworth Miller, Amaury Nolasco ja Robert Knepper sekä Oulussa asuva, Palestiinalaislähtöinen Rami Al-Husseini. Elokuvan tuotannosta vastaavat Al-Husseinin Oululainen yritys RNG Media sekä Los Angelesilainen White Revolver. Elokuvan ohjaavat Avi Cohen ja Mike Ho.
Lentoaseman palontorjunta Raision Kuninkojan asemalle
Pelastuslaitos suunnittelee uutta paloasemaa lentoaseman kiitoradan päähän. Vanha Kärsämäen paloasema palvelisi jatkossa koulutusta ja sopimuspalokuntatoimintaa.
Pelastuslaitos suunnittelee lentoaseman paloasematoimintojen siirtämistä Turun Kärsämäestä Raision puolelle Kuninkojaan. Uudisrakennuksen toivotaan valmistuvan ensi vuoden loppupuolella.
Hankkeen toteuttaisi Raision kaupunki. Pelastuslaitos tulisi tiloihin vuokralaiseksi.
Uusi paloasema sijoittuisi kiitoradan päähän, joten kulkuyhteydet lentoaseman suuntaan eivät heikkenisi. Hankkeen kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kärsämäen paloasema palvelisi jatkossa koulutusta ja sopimuspalokuntatoimintaa.
Talvirengaspakko laajenemassa myös raskaaseen liikenteeseen
Rengasmääräykset ovat kiristymässä osana tieliikennelain kokonaisuudistusta. Kokoomuksen kansanedustajat vaativat ministerin asetusta vielä näillä lumilla.
Talvirengaspakko on laajenemassa koskemaan myös raskasta liikennettä. Rengasmääräysten kiristämistä on pitkään toivottu Lapissa, jossa ulkomaisten rekkojen talviset ulosajot ovat yleisiä. 
Liikenneministeriön valmistelema pykäläluonnos esittää, että kuorma-autojen, rekkojen ja linja-autojen olisi käytettävä talvirenkaita marraskuun ja maaliskuun välisenä aikana silloin, kun keli sitä edellyttää. Vetävissä akseleissa renkaiden urasyvyyden pitää olla vähintään puoli senttiä.
Eduskunta saa tieliikennelain uudistuspaketin käsiteltäväkseen vuoden loppuun mennessä.
Kokoomuksen kansanedustajat Outi Mäkelä, Kalle Jokinen ja Jukka Kopra vaativat tiedotteessaan ripeämpää etenemistä asiassa. Heidän mielestään talvirengaspakko pitäisi saattaa voimaan vielä tänä talvena ministerin asetuksella eikä asiassa pitäisi jäädä odottamaan lakipaketin valmistumista.
– On käsittämätöntä, että Suomen talviliukkailla teillä kulkee edelleen pääsääntöisesti ulkomaista raskasta liikennettä kesärenkailla. Suomalaisissa autoissa renkaiden urasyvyydet ovat pääsääntöisesti kunnossa, Jokinen sanoo.
Lapin ELY-keskuksen liikennejohtaja Jaakko Ylinampa on verrannut Suomen raskaan liikenteen rengasmääräysten olevan samalla tasolla Romanian kanssa, kun ne Ruotsissa ja Norjassa ovat selvästi tiukemmat.
Omat sähköt omakotitaloon aggregaatilla – mahdollista mutta ei kuitenkaan järkevää
Carunan raju hinnankorotus on saanut sähkönkuluttajat pohtimaan myös vaihtoehtoisia sähkönkulutusmuotoja nykyisen monopoliverkon rinnalle. Laskimme aggregaatin kustannukset normaalissa omakotitalossa. Laskelmassa aggregaatti kolminkertaisti sähkön hinnan.
Sähkön hintaa on pohdittu Carunan hinnankorotusten jälkeen erilaisissa nettikeskusteluissa varsin värikkäästi. Villeimmissä keskusteluketjuissa on jopa väläytelty, että pian sähkön tuottaminen omalla aggregaatilla tulee halvemmaksi vaihtoehdoksi varsinkin Carunan monopolialueella asuville omakotiasujille.
Yle Pori halusi selvittää, millaisia kustannuksia aggregaatin valjastamisesta täysin omavaraiseen sähköntuotantoon tulisi. Apuna laskelmissa käytimme energiainsinööri Marjo Kekin asiantuntemusta. Hän toimii energianeuvojana Porissa Satahima-hankkeessa.
"Virtasen perheen talo"
Laskelmien pohjana on kuvitteellisen Virtasen perheen omakotitalo. Talo lämpenee maalämpöpumpulla ja yhteensä vuoden aikana kuluu noin 15 000 kWh sähköä. Kaikki normaalit perheen toiminnot pitää toimia myös aggregaatin tuottamalla sähköllä. Perheellä on sähkösopimus Pori Energian ja sähkönsiirtosopimus Carunan kanssa. Perheen sähkö maksaa Carunan korotuksen jälkeen 0,122€/kWh.
Investoinneissa paljon huomioonotettavaa
Omavaraisen sähköntuotannon perusta on riittävän voimakas aggregaatti, joka kykenee kattamaan laadukkaalla sähköllä koko talon sähköntarpeen. Vaihtoehdoksi nousi diesel-käyttöinen digitaali-invertterillä varustettu vesijäähdytteinen 17kW aggregaatti, joka maksaa noin 10 000 euroa.
Aggregaatin lisäksi taloon pitää asentaa verkonvaihtokytkin, jolla talo irroitetaan sähköverkosta omaksi saarekkeekseen.
Lisäksi perheen hankittavaksi tulee suuri polttoöljysäiliö, johon voi kerralla tilata vähintään tuhat litraa polttoöljyä aggregaatin polttoaineeksi. Näin tilatun polttoaineen kustannukset saadaan mahdollisimman alhaiseksi, eikä perheen tarvitse lähteä kanisterirumbaan. Aggregaatin 50 litran tankki nimittäin tyhjenee täydellä teholla jo 14 tunnin käytön jälkeen.
Käyttökustannukset kolminkertaiset normisähköön verrattuna
Mitä sähköntuotanto aggregaatilla sitten maksaisi? Täysin pitäviä laskelmia ilman todellista tietoa sähkönkäytöstä on mahdoton tehdä, joten on muistettava, että laskelmat ovat suuntaa antavia.
Aloitetaan polttoainekustannuksista, jotka kevyttä polttoöljyä käyttäen ovat nyt noin 65 senttiä litra (1000 litran minimitilaus). Aggregaatin kulutus on 0,21 litraa / kWh, joten tuotetun sähkön polttoainekustannukset ovat 0,26€ kilowattitunnilta.
Lisäksi hintaan pitää ottaa mukaan aggregaatin käyttöikä, joka kyseisessä mallissa on 3000-10 000 tuntia. Laskimme käyttöiän 6000 tunnin mukaan.
Kilowattitunnin kokonaishinnaksi aggregaatilla tuotettuna tulee 0,36€/kWh, eli kolminkertaiseksi nykyiseen sähkön hintaan verrattuna.
Vesijäähdytyksen energia lämmitykseen
Aggregaatin myötä osa Virtasen perheen talotekniikasta tulee tarpeettomaksi, mikä tulisi laskea mukaan kustannuksiin.
Esimerkiksi maalämpöjärjestelmästä olisi syytä luopua. Aggregaatin jäähdytysvesi voitaisiin hyödyntää talon lämmityksessä, mikä olisi helppo toteuttaa maalämpöjärjestelmässä. Peräti 60 prosenttia aggregaattiin syötetystä energiasta muuttuu lämpöenergiaksi, jolloin perheen hankkima hintava maalämpöjärjestelmä olisi käytännössä tarpeeton. Tämä tietenkin laskisi perheen sähkönkulutusta olennaisesti.
Koska perheen talo on jo liitetty sähköverkkoon, on sähköliittymään aikanaan investoitu tuhansia euroja. Omavaraisessa sähkötaloudessa nämäkin rahat olisi voinut käyttää vaikkapa aurinkoenergiajärjestelmään, joka vähentäisi aggregaatin käyttötarvetta varsinkin kesällä.
Mahdollista, muttei järkevää
Kokeneen energianeuvojan mukaan sähköntuotannon omavaraistamisessa aggregaatilla ei ole juurikaan järkeä. Esimerkiksi päästöjen valossa Virtasen perheen hiilijalanjälki moninkertaistuu. Polttoöljyn päästöt ovat noin 2,66 kg/l. Hiilidioksidipäästöjä syntyy siis aggrekaatilla tuotettuna noin 500g / kWh. Esimerkiksi Pori Energia myy kotitalousasiakkaille sähköä, joka on täysin hiilidioksidipäästötöntä.
– Metsään menee tältäkin osin, sanoo energianeuvoja Marjo Kekki.
Ainoa järkisyy hankkia kyseinen järjestelmä omakotitaloon voisi löytyä varautumisessa sähkökatkoihin. Toistaiseksi Carunankin verkko on vielä haavoittuva sähkönsiirron häiriöille, jotka todistetusti saattavat kestää jopa useita viikkoja. Siinä tilanteessa omavarainen sähköntuotanto on luksusta.
Sisällissota päättymässä Etelä-Sudanissa – kapinallisjohtajasta varapresidentti
Etelä-Sudanin presidentti ja varapresidentti joutuivat pian maan itsenäistymisen jälkeen riitoihin, joista laajeni veriseksi sisällissodaksi. Nyt maassa palattiin sotaa edeltävään vallanjakoon.
Toiveet ovat nousussa maailman nuorimman valtion, Etelä-Sudanin sisällissodan päättymiseksi. Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir nimitti eilen torstaina kapinallisjoukkojen johtajan Riek Macharin maan varapresidentiksi.
Etelä-Sudan irtautui Sudanista vuonna 2011. Maan väestö jakautuu useisiin heimoihin, joista tärkeimmät ovat dinkat ja nuerit. Dinkoja edustava Kiir nousi tuolloin presidentiksi ja nuereja edustava Machar varapresidentiksi.
Pian miehet joutuivat kuitenkin erimielisyyksiin, mistä alkoi verinen sisällissota eri heimoryhmittymien välillä.
Afrikan maat ja monet länsimaat ovat talouspakotteiden uhalla painostaneet Etelä-Sudanin johtajia lopettamaan erimielisyytensä.
Elokuussa Kiir ja Machar allekirjoittivat rauhansopimuksen. He sopivat luovansa tammikuussa väliaikaisen hallituksen, jossa ministerinpaikat jaetaan eri ryhmien kesken.
Rauhansopimuksen mukainen tulitauko on rikkoutunut usein. Välittäjinä toimineita tahoja askarruttaa, kuinka paljon Kiir ja Machar itse asiassa kykenevät vaikuttamaan taustallaan olevien aseellisten joukkojen toimintaan.
Macharin paluu maan toiseksi korkea-arvoisimpaan tehtävään on kuitenkin merkittävä askel rauhantilan saavuttamiseen. Macharin johtama Sudanin kansan vapautusliike SPLM-IO totesi, että päätös Macharin nimityksestä tuli yllättäen, mutta oli tervetullut, kertoo [Sudan Tribune -lehti.](http://www.sudantribune.com/spip.php?article57989)
Alkoholin myyntiaikojen laajentamiselle kannatusta kansanedustajilta
Selkeästi myyntiaikojen pidentämistä kannattaa viisi ja vastustaa kolme kansanedustajaa. Laajentamista vastustavat kansanedustajat ovat huolissaan terveysvaikutuksista. Kannattajissa puolestaan ei uskota, että holhouksella alkoholin kulutus vähenisi.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta löytyy kannatusta alkoholin myyntiaikojen pidentämiselle. 
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista viisi kertoo selkeästi kannattavansa myyntiaikojen pidentämistä. Kannattajia ovat perussuomalaisten Kaj Turunen ja Jani Mäkelä, kokoomuksen Jukka Kopra ja Antti Häkkänen sekä SDP:n Suna Kymäläinen.
– Voisi mennä kauppojen aukioloajan mukaan. Eli silloin, kun kauppa on auki, voisi myös alkoholia myydä. Tuotteiden pressutukset ja peittely eivät ole tätä päivää, Kaj Turunen (ps.) toteaa.
– Viinitkin voisivat olla myynnissä ruokakaupassa, Suna Kymäläinen (sd.) mainitsee.
Jani Mäkelä ja Antti Häkkänen toteavat, että myyntiaika on vain yksi asia alkoholilainsäädännön uudistuksessa.
– Myyntiaikoja tulee laajentaa, mainontakieltoja lieventää, alan yritysten kasvua ja työllisyyttä haittaavaa byrokratiaa ja liiketoiminnan esteitä tulee välittömästi purkaa, Häkkänen (kok.) luettelee.
"Aikarajoista luopuminen lisää alkoholista aiheutuvia haittoja"
Kolme kansanedustajaa puolestaan ei lämpene alkoholin myyntiaikojen pidentämiselle lainkaan. Kielteisellä kannalla ovat keskustan Markku Pakkanen ja Ari Torniainen sekä SDP:n Sirpa Paatero. 
– Nykyinen käytäntö on hyvä, Pakkanen (kesk.) toteaa.
– Jos alkoholin myyntiaikarajoista luovutaan, niin todennäköisesti alkoholin kokonaiskulutus ja sen kautta myös alkoholista aiheutuvat haitat kasvavat, Torniainen (kesk.) sanoo.
– Alkoholin saatavuuden lisääminen tutkitusti lisää kulutusta ja kulutuksen lisääntyminen lisää haittoja yksilöille sekä kuluja yhteiskunnalle, Paatero (sd.) komppaa.
Paateron puoluetoveri Suna Kymäläinen puolestaan sanoo, ettei usko rajoitusten vähentävän alkoholin kulutusta. Samoilla linjoilla on perussuomalaisten Jani Mäkelä.
– Holhoaminen johtaa helposti hamstraukseen ja hintojen nostaminen ulkomaan tuontiin. Siitä taas ei kukaan Suomessa hyödy, Mäkelä (ps.)sanoo.
SDP:n Satu Taavitsainen ja keskustan Hanna Kosonen eivät sanoneet selkeää kyllä- tai ei-kantaa. Taavitsainen kaipaa selvitystä alkoholin myyntiajan pidentämisen vaikutuksista kansanterveyteen ja erityisesti lapsiin ja nuoriin.
– Alkoholipolitiikkaan tehtävät muutokset ovat tehokkaimpia silloin, kun linjaukset nauttivat mahdollisimman suurta kansan luottamusta, Taavitsainen (sd.) kommentoi.
"Alkoholi olisi ruokajuoma ravintoloissa"
Alkoholin myyntiaikojen rajoittamisella voi olla vaikutuksia ravintola-alalle. Osa kansanedustajista toteaakin, että alkoholinkäyttöä tulisi suunnata valvottuihin oloihin ravintoloihin. Vihreiden Heli Järvinen kannattaa alkoholin myyntiajan pidentämistä nimenomaan ravintolassa.
Hanna Kosonen kertoo haluavansa ensisijaisesti edistää sivistynyttä juomakulttuuria, jossa ihmiset joisivat alkoholia ravintoloissa lähinnä ruokajuomana. 
– Alkoholin myyntiaikojen pidentäminen kaupoissa olisi osin vastakkainen toimenpide, jos haluamme kehitystä, jossa alkoholin nauttiminen siirtyisi valvottuihin olosuhteisiin, Kosonen (kesk.) pohtii.
Jukka Kopra, Kaj Turunen ja Hanna Kosonen laskisivat ravintoloissa myytävän alkoholin arvonlisäveroa.
– Tärkeämpää olisi muuttaa verotusta sitten, että ihmisillä olisi taas varaa käyttää alkoholia ravintoloissa, Jukka Kopra sanoo.
Kyselyyn vastasi 11 Kaakkois-Suomen vaalipiirin 17 kansanedustajasta. Vaalipiirin ministerit eivät kyselyyn vastanneet.
Sisuuntunut Tuukka Rask torjui ottelun tähdistöön
Tuukka Rask ja Boston Bruins olivat toipuneet tiistain murskatappiosta. 
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask oli tikissä jääkiekon NHL:n torstain kierroksella, kun Boston löylytti vieraspelissä Joel Armian edustamaa Winnipeg Jetsiä.  Ottelun kakkostähdeksi valittu Rask esti 34/36 maalintekoyritystä.
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Boston tuli otteluun sisuuntuneena, sillä joukkue oli hävinnyt tiistaina Los Angelesille 2-9.
Bruinsin tehopelaajia olivat Patrice Bergeron (2+0), Brad Marchand  (1+2), Brett Connolly (0+3), Loui Eriksson (1+1) ja Jimmy Hayes (1+1).   
\- Opimme tiistain tappiosta. Jätimme tuon tappion nopeasti taaksemme ja siirryimme eteenpäin, viiden ottelun maalittoman kautensa päättänyt Bergeron sanaili.
Plusmiinussaldon -1 kirjannut Winnipeg-hyökkääjä Armia laukoi kerran kohti Raskia ja kirjasi jääaikaa 12 minuuttia. Central-divisioonassa viimeisenä oleva Jets on hävinnyt viimeisistä yhdeksästä ottelustaan kuusi.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Anaheim  **rl 4-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 24/27 torj.**_
NY Islanders   - Los Angeles **5-2**
Philadelphia   - Buffalo    ** 5-1**
Ottawa         - Colorado    **3-4**
Minnesota      - Washington ** 3-4 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 1+0_**
Winnipeg       - Boston     ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj.**_
Chicago        - Dallas    **  2-4**   
_**DAL: Lehtonen 44/46 torj.**_
Edmonton       - Toronto    ** 5-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1**_
San Jose       - Calgary    **rl 5-6**   
**_SJS: Donskoi 1+1   
CGY: Rämö 29/34 torj. (vaihtoon ajassa 57.00)_**
Siirtoajossa ollut bussi tuhoutui täysin palossa Kuopiossa – liikenne on palautunut normaaliksi
Siirtoajossa ollut Kuopion Liikenteen bussi syttyi perjantai-aamuna seitsemän maissa palamaan Viitostiellä, Kuopiossa. Kuljettaja selvisi vammoitta, mutta bussi tuhoutui täysin.
Siirtoajossa ollut Kuopion liikenteen bussi on tuhoutunut täysin, kun se syttyi palamaan perjantaiaamuna seitsemän maissa Viitostiellä, Kuopiossa. Bussissa oli vain kuljettaja, joka selvisi tilanteesta vammoitta.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat sammutettua tulipalon, mutta onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät muutaman tunnin ajan. Raivaus häiritsi aamulla liikennettä Viitostiellä pohjoiseen päin menevillä kaistoilla ja Karjalankadulle nousevalla erkanemistiellä, joka oli suljettuna liikenteeltä.
Palo sai alkunsa moottoritilasta, kertoo päivystävä palomestari Kalevi Bruun. Linja-auto vaurioitui palossa korjauskelvottomaksi ja se piti hinata onnettomuuspaikalta.
Satakunnan museon perusnäyttely uusiksi: 60- ja 70-luvut paremmin esille
Satakunnan museo uusii vuosituhannen alkupuolella tehdyn perusnäyttelynsä. Yleisölle luvataan uudenlaista tekniikkaa, enemmän vuorovaikutusta ja nostalgiaa suurten ikäluokkien nuoruusvuosikymmeniltä.
Porissa sijaitsevan Satakunnan museon perusnäyttely uudistetaan tänä vuonna. Nykyinen Vesien sylistä Satakunnaksi -näyttely on ollut yleisölle avoinna vuodesta 2002.
Uuden näyttelyn sisällöstä tai uudistuksen aikataulusta ei ole vielä tehty lopullisia päätöksiä, mutta tavoitteena on ottaa käyttöön uutta tekniikkaa ja lisätä yleisölle mahdollisuuksia osallistumiseen ja vuorovaikutukseen.
– Nämä asiat ovat vuosituhannen alusta kehittyneet paljon. Pelkästään tekniikan ehdoilla ei kuitenkaan kannata mennä vaan ajatella sisältöä. Yleisölle tulee myös paljon uusia mahdollisuuksia tehdä, koskea ja kokeilla, amanuenssi Johanna Jakomaa kertoo.
Nostalgiaa suurille ikäluokille
Uudessakin näyttelyssä tavoitteena on kertoa yleisölle Satakunnan ja Porin historiasta.
Aiempaan verrattuna näyttelyyn halutaan tuoda lisää 1960–70–luvun historiaa ja esineitä. Näitä vuosikymmeniä esittelevät pienemmät näyttelyt ovat saaneet varsinkin suuret ikäluokat innostumaan.
60–70-luku on nostalginen ajanjakso, joka herättää monille kävijöille nostalgisia elämyksiä.
– 60–70-luku on ajanjakso, joka herättää monille kävijöille nostalgisia elämyksiä, Jakomaa sanoo.
Satakunnan museo ei aio kuitenkaan unohtaa myöskään maakunnan historian ja esihistorian varhaisia jaksoja.
Aarteita kokoelmista
Museo suljetaan uudistustöiden takia elokuun lopussa. Yleisö pääsee vaikuttamaan uuden näyttelyn sisältöön.
– Meillä on valtavan hienot, suuret kokoelmat, joista löytyy paljon uutta esille laitettavaksi. Siksi on hienoa, että saamme uudistuksen aikaan, Jakomaa sanoo.
Satakunnan museon kokoelmissa on kaikkiaan noin 80 000 esinettä. Museon kävijämäärä oli viime vuonna 26 853 ihmistä.
Mäkäräinen manasi hiihtoaan
Kaisa Mäkäräinen ei päässyt toivomaansa hiihtovauhtiin ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Yhdysvalloissa.
Kaisa Mäkäräinen pettyi hiihtovauhtiinsa ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Yhdysvalloissa. Yhden sakon ampunut Mäkäräinen sijoittui viidenneksi ja taipui 24,5 sekunnilla voittoa juhlineelle Tshekin Gabriela Soukalovalle.
\- Hiihtoni oli tukkoisen tuntuista enkä ole siihen täysin tyytyväinen. En osaa kuitenkaan eritellä vielä tarkemmin, mistä tunne johtuu. Toivon huomiseksi (perjantain takaa-ajo) parempaa kulkua, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräisen ammunnassakin riittää vielä viilattavaa.
\- Makuulla työvoiton kautta tänään nollat, mutta kaipaan vielä rennompaa tekemistä. Pystyllä hyvin alkanut sarja meni pilalle kolmannen laukaukseni kohdalla alkaneeseen tärinään. Makuun nollat tekivät itseluottamukselleni kuitenkin hyvää, Mäkäräinen summasi.
**Mäkäräinen takaa-ajossa TV2:ssa klo 20.00.**
Kilpirauhashoidosta Valviran hyllyttämä lääkäri: "En olisi uskonut, että näin voi käydä oikeusvaltiossa"
Valvira on viime vuosina rajoittanut viiden lääkärin ammattioikeuksia kilpirauhaspotilaiden hoidossa. Kruunupyyläinen yksityislääkäri Leena Furubacka sai tiedon oikeuksiensa menetyksestä tällä viikolla. Hän pitää päätöstä hyvin erikoisena.
Valvira on rajoittanut parin viime vuoden aikana viiden lääkärin ammattioikeuksia väliaikaisesti tai toistaiseksi siten, että kyseiset lääkärit eivät saa hoitaa potilaidensa kilpirauhassairauksia eivätkä määrätä kilpirauhashormonivalmisteita.
Kruunupyyläinen lääkäri Leena Furubacka sai tiedon oikeuksiensa menetyksestä maanantaina.
– En uskonut, että näin voisi käydä, kun elämme oikeusvaltiossa. Toisaalta tämä rumba on jatkunut vuodesta 2013 saakka, ja olen ehtinyt nähdä, että mitä tahansa voi tapahtua, hän sanoo.
Tuen puutetta ei ole ollut, ja potilaat ovat olleet hädissään.
Furubacka kertoo saaneensa asiaan liittyen Valviralta jo varoituksen vuonna 2014. Tämän jälkeen hän on yrittänyt kirjata potilaidensa kontrollikäyntejä entistäkin tarkemmin.
Valitus edessä
Valvira on seurannut noin kymmenen lääkärin toimia kilpirauhashoidossa.
[Valvonnan alla olleet lääkärit ovat Valviran arvion mukaan](http://yle.fi/uutiset/valvira_on_rajoittanut_5_laakarin_oikeuksia_hoitaa_kilpirauhaspotilaita/8666213) tutkineet, hoitaneet ja seuranneet useita potilaitaan epäasianmukaisella tavalla ja puutteellisesti sekä määränneet kilpirauhasvalmisteita, erityisesti trijodotyroniinia (T3), ilman asianmukaisia lääketieteellisiä perusteita. Valviran mukaan tapauksiin on liittynyt komplikaatioita tai vakavaa vaaraa ja riskiä useiden henkilöiden potilasturvallisuudessa.
Furubacka puolustautuu ja ihmettelee Valviran toimintaa. Hän jopa syyttää Valviraa puolueellisuudesta: hänen mukaansa Valviran käyttämät asiantuntijalääkärit tekivät samaan aikaan itse valituksia asiasta.
– Minun kohdallani päätös on tehty ilman, että yhdellekään potilaalle olisi aiheutunut haittaa tai että joku potilas ylipäätään olisi valittanut. Päinvastoin, päivittäin saamme kiitosta siitä että potilaat ovat omien sanojensa mukaan saaneet elämänsä takaisin vuosien jälkeen, hän sanoo.
Furubacka uskoo, että päätöksen taustalla on tietynlainen oppikiista ja tietämättömyys. Hän on saanut Valviran päätöksen jälkeen paljon yhteydenottoja.
– Tuen puutetta ei ole ollut, ja potilaat ovat olleet hädissään.
Hän aikoo tehdä Valviran päätöksestä valituksen.
Sähkötupakkaa käyttävät eivät lopeta tupakointia muita todennäköisemmin
Tulos ei automaattisesti tarkoita, että sähkötupakka olisi hyödytön tupakoinnin lopettamisessa. Havainnot viittaavat kuitenkin siihen, että vain harvat sähkötupakkaa käyttävistä lopettavat tupakoinnin.
Monet käyttävät sähkötupakkaa tupakoinnin lopettamisen tukena, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan tämä ei juurikaan näy lopettamismäärissä. Sähkötupakkaa käyttävät saattavat päinvastoin jatkaa tupakointia muita todennäköisemmin.
Tutkimus perustuu 18 ei-kokeellisen ja kahden satunnaistetun, kliinisen kokeen aineistoihin, ja niiden perusteella sähkötupakkaa käyttävät lopettavat tupakoinnin noin kolmanneksen epätodennäköisemmin kuin henkilöt, jotka eivät käytä sähkötupakkaa.
Tulos ei automaattisesti tarkoita sitä, että sähkötupakka on hyödytön tai haitallinen tupakoinnin lopettamisessa, mutta havainnot viittaavat siihen, että käytännössä vain harvat sähkötupakkaa käyttävistä lopettavat tupakoinnin.
Sähkötupakan soveltuvuus tupakoinnin lopettamiseen on vielä selvittämättä, sillä esimerkiksi laadukkaat vertailut varsinaisiin nikotiinikorvaushoitoihin puuttuvat. Nytkin julkaistut tulokset perustuvat lähes kokonaan ei-kokeellisiin tutkimuksiin, joiden perusteella on vaikea tehdä varmoja johtopäätöksiä.
Sähkötupakan yleistymisen myötä olisi tärkeää tehdä laadukkaita kokeellisia tutkimuksia sähkötupakan mahdollisten hyötyjen, mutta myös niiden terveyshaittojen selvittämiseksi. Nykytietämyksen valossa sähkötupakka on lyhyellä aikavälillä vähemmän haitallista terveydelle kuin perinteinen tupakka, mutta pitkäaikaisvaikutuksia ei vielä tiedetä.
Tutkimus on julkaistu [Lancet Respiratory Medicine](http://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600%252815%252900521-4/abstract) -lehdessä.
Savonlinnan Teatteri elää matkalaukkuelämää – ilmaisia esitystiloja saa tarjota, vetoaa teatterinjohtaja
Savonlinnan Teatteri viettää kiertue-elämää suurin piirtein koko ajan. Sali on keskellä kaupunkia Savonlinnasalissa. Toimisto on eri rakennuksessa noin sadan metrin päässä. Tekniset työtilat ja varastot ovat useiden kilometrien päässä.
Savonlinnan Teatterin mukautuminen uusiin olosuhteisiin vaatii teatterilaisilta vielä paljon. Kun perinteisestä Kisalinnan teatterista oli lähdettävä, hajautuivat teatterin eri toiminnat useisiin eri paikkoihin. Monista tiloista ja jatkuvasta tavaroiden rahtaamisesta on paljon haittaa.
– Tämä tulee tietysti kalliiksi. Paljon maksetaan seinistä verrattuna aikaisempaan. Lisäksi ovat nämä logistiset ongelmat, huokaa teatterinjohtaja Taava Hakala.
Savonlinnasalissa pidetään myös konsertteja ja kokouksia, eli tilojen muuttelu milloin mihinkin käyttöön vaatii aikaa ja työväkeä.
Varastokonttiko salin kylkeen?
Savonlinnan Teatterin hallinto, suunnittelu ja toimisto on sijoitettu historialliseen huvila Suruttomaan. Lavasteet ja puvut valmistetaan ja säilytetään Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistolla noin kolmen kilometrin päässä.
– Kaikki rekvisiitta esityksiin tuodaan tänne. Vain se, mikä liittyy suoraan esitystoimintaan on Savonlinnasalissa, kuten pukuhuoneet ja kampaamo. Esimerkiksi pukusovitukset pitää tarkasti suunnitella, että matkustavatko näyttelijät sinne Pääskylahteen, vai tuodaanko puvut tänne, Taava Hakala kertoo.
– Jotenkin nämä asiat pitää ratkaista. Vähän aikaa voidaan näin mennä, mutta en näe, että tulevaisuudessa on teatteri ilman varastoa. Jossakin esitysten näyttämöelementtien pitää olla. Ei ihan kaikkea voi projisoinneilla hoitaa. Liekö ratkaisu sitten varastokontti. Nyt vielä on tarkalla suunnittelulla selvitty, mutta se on ongelma, Taava Hakala toteaa ykskantaan.
Ilmaiset esitystilat haussa
Tämän vuoden ensimmäinen ensi-ilta on lastennäytelmä Pekka Töpöhäntä on 13.2. Teos esitetään 22 kertaa. Nyt kevätkaudella Savonlinnan Teatterilla on Savonlinnasalissa kolmisenkymmentä teatteriesitystä. Laulunäytelmä Tukkijoella nähdään kerran ja Soittokielto Remix -revyy kahdeksan kertaa. Lisäksi pidetään kolmet päivätanssit ja neljä Onnellisten klubia. Katse on kuitenkin jo syksyssä.
– Syksyä varten on tehty yhteistyösopimus Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston kanssa, että revyy tulee opetusravintola Paviljonkiin. Nyt alamme harjoitella komediaa ”Messias tulloo”.  Se kiertää syksyllä lähikunnissa, Taava Hakala suunnittelee.
– Yritän löytää tuolle komedialle paikkaa myös Savonlinnasta. Etsin siis tiloja, siis ilmaisia tiloja, sitä varten. Kaikki joilla on ilmaisia tiloja, ottakaa yhteyttä, Hakala vielä vetoaa.
Onhan siinäkin haastetta teatterinjohtajalle.
Suomalaistutkimus: Kananmuna ei sydänriski edes perinnöllisesti alttiille
Tutkimustulokset perustuvat runsaan tuhannen 42–60-vuotiaan kuopiolaismiehen seurantaan. Seuranta kesti yli 20 vuotta.
Kananmunan päivässä tai muita kolesterolipitoisia ruokia syövät eivät sairastu sydänkohtauksiin yhtään tavallista todennäköisemmin. Riskiä ei havaita edes kolesterolin haitoille geneettisesti alttiilla, tuore suomalaistutkimus osoittaa.
Ravinnon kolesterolin ajateltiin ennen nostavan veren kolesterolipitoisuuksia ja sitä kautta myös lisäävän sydänoireita, mutta tutkimustiedon lisääntyessä vaikutus on osoittautunut korkeintaan vähäiseksi. Hieman epäselvemmäksi on jäänyt ravinnon kolesterolin vaikutukset henkilöihin, joilla perimän takia ruoan kolesterolilla on suurempi vaikutus veren kolesteroliin. Näitä perinnöllisesti alttiita APOE4-geenityyppiä kantavia on poikkeuksellisen paljon suomalaisissa.
Nyt julkaistut Itä-Suomen yliopiston tulokset perustuvat runsaan tuhannen 42–60-vuotiaan kuopiolaismiehen 21-vuotiseen seurantaan. Seurannan aikana 230 miestä sairastui sydäninfarktiin. APOE4-tyyppi oli kolmanneksella miehistä.
Aineiston perusteella ravinnosta saatavalla kolesterolilla ei ollut vaikutusta siihen, ketkä miehistä saivat sydäninfarktin. Yhteyttä ei havaittu edes miehillä, joilla oli APOE4-tyyppi. Yhteyksiä ei havaittu myöskään miehillä, jotka söivät kananmunan joka päivä.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa suomalaisten tulokset viittaavat siihen, ettei kananmunia ja muita kolesterolia paljon sisältäviä ruokia tarvitse välttää sydänoireiden pelossa. On kuitenkin mahdollista, että haittoja ilmaantuu, jos kolesterolin saanti on erittäin suurta.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa [American Journal of Clinical Nutriton](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2016/02/10/ajcn.115.122317) -lehdessä.
Villisikojen levittäytyminen halutaan pysäyttää – aiemmin kielletyt keinot käyttöön? 
Villisian metsästystä halutaan helpottaa tuntuvilla lakimuutoksilla jo tänä keväänä. Jatkossa saatettaisiin muun muassa sallia sian ympärivuotinen pyynti. Metsästyslain muuttaminen yhden eläimen vuoksi on Suomessa harvinaista.
Heinolalainen Urho Hietala perusti vaimonsa kanssa viime kesänä perunamaan, kuten monena kesänä aiemminkin. Perunamaata hoidettiin hartaudella, mutta pian siellä alkoi käydä kutsumattomia vieraita. Muutama villisika otti perunamaan ruokapöydäkseen.
– Vaimo näki kerralla neljä villisikaa, jotka kaivoivat perunoita. Kyllähän se aluksi kiukutti, kun perunat menivät parempiin suihin. Onneksi kuitenkin itsellekin jäi perunoista riittävästi, niin ei sikojen vierailu enää harmita, Urho Hietala kertoo.
Hietalan pariskunta ei aio ryhtyä suojaamaan perunamaataan villisioilta. Melko turhaa se olisikin, sillä määrätietoinen ja viisas eläin ei pienistä esteistä lannistu.
Virossa sika liikkuu mielensä mukaan
Virossa pihapuutarhat pyritään aitaamaan, mutta viljelysmaita ei suojata. Voimakkaan eläimen estämiseksi pitäisi rakentaa järeät verkkoaidat, jotka yltäisivät kymmeniä senttejä maan alle, sillä villisika on myös innokas kaivamaan. Virossa villisika on kuulunut maan eläimistöön iät ja ajat. Kanta on paikoin todella runsas ja laumat suuria.
Suomen Metsästäjäliiton koulutussuunnittelijana työskentelevä Jussi Partanen toimi aiemmin Virossa metsästysoppaana. Villisikojen metkut ovat siis miehelle tuttuja.
Aitoja ei tarvitse rakentaa, kun eläimillä on parempaa ruokaa peltojen ulkopuolella.
– Villisikoja on vaikea estää pääsemästä viljelysten kimppuun. Siksi sioille järjestetään ruokintapaikkoja. Aitoja ei tarvitse rakentaa, kun eläimillä on parempaa ruokaa peltojen ulkopuolella. Ruokintapaikkoja hoitavat metsästäjät, sillä niistä on apua myös villisikojen vähentämisessä, Partanen selventää.
"Aitaaminen ei ole realistista"
Suomessakaan maanviljelijät tuskin innostuvat aitaamaan peltojaan. Puuha on kallista. Toisaalta villisikojen aiheuttamista tuhoista ei saa korvauksia samaan tapaan kuin hirvien tekosista. Syy on siinä, että villisian pyyntiä ei säädellä kaatoluvin, eli metsästys on helpompaa.  Korvauskäytäntöä tuskin on tulossakaan, sillä EU:n maataloustukipolitiikka on jo pitkään suuntautunut tukien vähentämiseen.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:sta peltojen aitaamiset tyrmätään suoralta kädeltä.
Se maksaisi liikaa ja aidat haittaisivat liikkumista viljelyksillä.
– Esimerkiksi perunantuotanto on jo niin mittavaa, että peltojen aitaaminen ei ole millään tavalla realistista. Keskimääräinen perunatila on kooltaan 15 hehtaaria, ja viljeltävät peltolohokot voivat olla hyvin hajallaan, joten aitaa tulisi paljon. Se maksaisi liikaa ja aidat haittaisivat liikkumista viljelyksillä, perustelee MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen.
Villisika muuttaa metsästyslakia?
Afrikkalaisen sikaruton riskin ja viljelystuhojen kasvu näyttää siis väistämätömältä, jos villisian yleistyminen jatkuu nykyistä tahtia. Kasvulle voidaan laittaa rajat vain metsästyksellä.
Maa- ja metsätalousministeriö onkin antamassa alkukeväästä esityksen metsästyslain uudistamisesta. Tarkoituksena on nimenomaan helpottaa villisian pyyntiä. Vielä ei tiedetä, mitä muutoksia metsästyslakiin tarkalleen tulee, mutta esillä on ollut poikkeuksellisia keinoja.
Kyllähän se aluksi kiukutti, kun perunat menivät parempiin suihin.
Melko todennäköisenä voidaan pitää kiinteän keinovalon sallimista metsästyskäytössä. Käytännössä se tarkoittaisi esimerkiksi aurinkokennolla toimivan pihavalon asentamista villisikojen ruokintapaikoille. Käytäntöä on kokeiltu poikkeusluvilla Kaakkois-Suomessa. Jatkossakaan ei siis saa käyttää aseeseen kiinnitettävää valoa tai valonvahvistinta.
Toinen todennäköinen muutos on villisian rauhoituksen purkaminen. Nyt villisikaa ei saa metsästää maalis– toukokuussa. Lisäksi on ehdotettu jousimetsästyksen ja elävänä pyytävän loukun käytön sallimista.
Metsästyslain muuttaminen yhden eläimen vuoksi on Suomessa harvinaista. Aiemmin lakia on muutettu, kun metsäkauriin metsästys vapautettiin pyyntiluvista ja karhun metsästyksen kieltäminen haaskalta muuttui asetuksesta laiksi. Muutoinkin metsästyslakia on muutettu vain muutamia kertoja.
– Villisika kuuluu Suomen luontoon ilman muuta, ei kantaa olla hävittämässä. Tahdomme vain, että jos sikarutto tänne tulee, ovat lainsäädäntö ja keinot sikaruton torjuntaan kunnossa, korostaa ylitarkastaja Jussi Laanikari maa- ja metsätalousministeriöstä.
Metsästäjät odottavat villisikajahteja
Metsästäjät suhtautuvat villisian yleistymiseen innolla. Eläin on mielenkiintoinen pyydystettävä ja liha maukasta, joten kannan vähentämiseen riittää varmasti innokkaita jahtimiehiä.  Villisikojen määrä on tarkoitus puolittaa metsästyksellä. Nyt eläimiä on noin 1 500.
Esimerkiksi Suomen Metsästäjäliitossa toivotaan villisian ajometsästyksen rantautuvan Suomeen. Muualla Euroopassa koirilla tapahtuva villisikojen seuruemetsästys on erittäin suosittua. Tähän saakka meillä villisikojen metsästys on tapahtunut valtaosin ruokintapaikoilta niin kutsutusti "kyttäämällä".
Kaikkia villisikoja ei varmasti saada metsästettyä pois, sillä luonto on niin vahva.
– Valitettavasti meiltä puuttuu villisian metsästyksen perinne. Kaikkia villisikoja ei varmasti saada metsästettyä pois, sillä luonto on niin vahva. Tärkeää on myös metsästää oikein, jotta kanta pysyy terveenä, korostaa Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro.
Voiko villisian kanssa elää?
Ruotsissa on myös pitkä kokemus villisikakannan kasvusta. Kannan annettiin kasvaa 1980-luvun lopulta alkaen, kunnes eläimiä oli aivan liikaa. Ne aiheuttivat isoja tuhoja maanviljelylle ja olivat riski liikenteelle. Ihmisten mitta täyttyi ja villisikaan suhtauduttiin hyvin kielteisesti.
Metsästystä tehostettiin, kunnes vasta nyt kaatomääriä on laskettu. Vuotuinen saalis Ruotsissa on silti edelleen 100 000 eläintä. Kannan laskiessa suhtautuminenkin on lauhtunut.
– Villisikojen maataloudelle aiheuttamat tuhot ovat tosiasia, mutta kun kanta on hyväksyttävällä tasolla, eläin ei herätä vastustusta, Metsästäjäliiton nokkamies Kontro muistuttaa.
Pienpanimoiden käsityöläisoluita janotaan jo trendinä
Suomalaiset pienpanimoiden oluet ovat saaneet runsaasti uusia ystäviä. Käsityöläisoluiden kohdalla voidaan hyvin puhua nousevasta trendistä. Pienpanimoiden uudet tuotteet saavat näkyvyyttä myös Alkon hyllyillä. Samaan aikaan uusia panimoita syntyy kovaa tahtia ja kilpailu panimoiden välillä kiristyy.
Uusien kotimaisten käsityöläisoluiden ystävät odottivat jälleen hartaudella helmikuun ensimmäistä maanantaita. Silloin Alkon hyllyille ilmestyivät pienpanimoiden uudet oluet. Nyt monen tuotteen kohdalla hyllyillä näkyy jo pälvipaikkoja. Kun tuotantoerät ovat pieniä, ei-oota myydään nopeasti.
Käsityöläisoluiden suosio näkyy hyvin Alkon myymälöissä, sanoo Hämeenlinnan Idänpään Alkon myyjä Heli Rissanen.
– Ihmiset, jotka harrastavat oluita, ovat löytäneet erilaisten pienpanimoiden mahtavat oluet todella hyvin. Käsityöläisoluet löytävät koko ajan lisää asiakaskuntaa.
– Nämä käsityöläisoluet rikastuttavat suomalaista olutkulttuuria. Tässä sesongissa pienpanimot saavat näyttää taitonsa ja sitä niiltä löytyy, sanoo Heli Rissanen – ja myöntää itsekin pitävänsä oluterikoisuuksista.
Vuosittainen merkkitapaus
Alko on jo usean vuoden ajan ottanut kertaerän pienpanimoiden tuotteita myyntiin. Oluet ovat varta vasten Alkon myyntiä varten tehtyjä. Niiden nimimaailmakin on rikas: Ruisrääkkä, Julma Juho, Mufloni, Musta Lomittaja, Loviatar...
Lammin Sahdin yrittäjä Pekka Kääriäinen pitää käsityöläisoluiden sesonkia tärkeänä uusien oluiden näytön paikkana.
– Me pääsemme kokeilemaan uudentyylisiäkin oluita ja saamme niistä välittömästi kuluttajapalautetta.
Olutharrastus kasvussa
Kääriäinen on havainnut, että uutuudet kiinnostavat oluen ystäviä. Hän on huomannut, että myös olutharrastus on lisääntynyt.
– Käsityöläisoluiden sesongista on tullut vuotuinen tapaus. Kun sesonki on ollut jo useana vuonna, niin ihmiset odottavat, koska nämä uudet oluet tulevat. Näille on jopa tosi faneja, bongareita ja maistajia. Myös olutseuroja on syntynyt. Harrastuksen leviäminen on hyvä asia.
Pienpanimoliiton perustajajäsen ja sen puheenjohtajanakin toiminut Pekka Kääriäinen toivoo, että sesonki kestäisi läpi vuoden.
– Toki pienpanimoiden oluita on aika hyvin Alkossakin saatavana, mutta näiden osalta tämä sesonki on aina kertatoimitus. Aika näyttää, pitävätkö panimot juuri näitä oluita myynnissä ja valmistuksessa jatkossakin.
Mielikuvat ratkaisevat
Suomen vanhimman toiminnassa olevan pienpanimon, Lammin Sahdin yrittäjä Pekka Kääriäinen toivoisi, että alkoholilainsäädäntöön saataisiin lisää helpotuksia pienpanimoille.
– Meillä on ollut jo pitkään tavoitteena, että (alkoholipitoisuudeltaan) yli 4,7 prosentin tuotteita voitaisiin myydä suoraan valmistuspaikalta kuluttajille. Myös mielikuvamainonnan salliminen olisi tärkeää.
– Me elämme vain ja ainoastaan mielikuvista. Jos me emme voi kertoa, keitä me olemme ja miksi me olutta teemme ja miten, se on meille kyllä hankala asia.
Kilpailua keskenään ja tuontioluiden kanssa
Kun käsityöläisolueille on kysyntää, niille on myös tarjontaa. Suomessa on tällä hetkellä jo yli 60 pienpanimoa. Pekka Kääriäinen ennakoi, että jossain vaiheessa ollaan saturaatiopisteessä.
– Missä vaiheessa niin käy, on vaikea sanoa. Aika näyttää. Tällä hetkellä pienpanimot kilpailevat keskenään, mutta ennen kaikkea tuontioluita vastaan. Kauppojen oluthyllyiltä kun ei paljon tyhjää tilaa tänä päivänä löydy.
– Pienissä erissä myös tuotantokustannukset ovat korkeammat, joten meidän tuotteemme ovat pakostakin kalliimpia.
Neuloitko itsellesi askeleita? – Aktiivisuusmittaria voi huijata
Aktiivisuusrannekkeiden käyttäjät ovat saattaneet huomata kerryttäneensä hurjasti askeleita, vaikka he olisivatkin vain istuneet paikallaan ja neuloneet. Apu on yksinkertainen: poista ranneke kun neulot tai virvelöit.
Aktiivisuusrannekkeiden käyttäjät ovat saattaneet huomata, että aktiivisuutta kertyy neuloessa tai vaikkapa virvelöidessä. Yhtäkkiä askeleita onkin kertynyt hurjasti, vaikka vain käsi on heilunut.
– Helposti voi virheitä tulla. Kiihtyvyyssensorissa voi tapahtua yli- tai aliarviointia. Neulominen on yksi, ja virvelöintikin – vaikka kiihtyvyysanturi mittaa liikettä kolmeen suuntaan, mutta kun käsi tekee sopivaa liikettä, niin laite voi tulkita sen aktiivisuudeksi ja siten kerryttää esimerkiksi askeleita, Polarin koulutuspäällikkö Ville Uronen sanoo. 
Perustekemistä aktiivisuusranneke mittaa oikein hyvin.
Ranteessa mittaavassa Polarin laitteessa askeleet eivät ole pelkästään eteenpäin tai taaksepäin meneviä kävelyaskeleita. 
– Askeleita saadaan kerrytettyä vaikkapa uidessa. Kun neuloo, tai käsin tiskaa, saattaa saada aktiivisuutta kerrytettyä. Eihän se kävelyä tietenkään vastaa. Laite yliarvioi tässä tapauksessa, Uronen jatkaa.
Vastaavanlainen tilanne on moottoripyöräily epätasaisella tiellä. Silloinkin käsi voi liikkua niin, että aktiivisuutta kertyy suotta. Aliarviointiakin voi tapahtua.
– Liian vähän aktiivisuutta saattaa kertyä vaikkapa kuntosalilla, kun liikkeet on hitaita, mutta kuorma elimistölle on kova. Aliarviointa tulee myös pyöräilystä, jos siihen ei ole yhdistetty sykkeen mittausta.
"Kehitys kehittyy"
Sykkeen mittaaminen tarkentaa mittaustuloksia. Uronen suositteleekin sykevyön käyttöä, ja kehottaa miettimään aktiivisuusrannekkeen poistoa ranteesta tietyissä tilanteissa.
– Jos huomaa, että neuloessa aktiivisuutta kertyy liikaa laitteeseen, kannattaa laite sitten ottaa pois ennen kuin alkaa neuloa. Tai sitten ei vaan välitä niistä "ylimääräisistä" askeleista joita kertyy. 
Liian vähän aktiivisuutta saattaa kertyä vaikkapa kuntosalilla, kun liikkeet on hitaita, mutta kuorma elimistölle on kova.
Uronen kertoo, että Polarin laitteiden toimintaa analysoidaan ja tutkitaan niin talon sisällä kuin eri tutkimuslaitoksissakin. Mittareista pyritään tekemään mahdollisimman tarkkoja ja hän uskookin, että tulevaisuudessa laitteet tulevat olemaan edeltäjiään tarkempia.
– Nyt laitetta pysyy pikkuisen hämäämään, kun heiluttelee kättä. Se ei ole niin herkkä vielä, että se tietäisi tarkalleen mitä tehdään, ei siis siinä mielessä täydellistä, mutta en tiedä tarvitseeko ollakaan. Perustekemistä aktiivisuusranneke mittaa oikein hyvin.
Sensorit paranevat, ja jatkossa toivottavasti tiedetään tarkemmin mitä tekemistä yksittäinen kädenliike on.
– Koko ajan tiedetään lisää rannekkeiden ja mittareiden avulla unen määrästä ja laadusta. Lisäksi akun kestoa voidaan parantaa. Kehitys kehittyy, kiteyttää Polarin koulutuspäällikkö Ville Uronen.
Tampereen Hervannasta taotaan huippuosaamisen kansainvälistä keskusta 
Hervannasta löytyy teknologista osaamista, jolla valloitetaan maailmanlaajuiset markkinat. Näin uskovat Hervanta Works -tapahtuman järjestäjät, joiden mukaan alue pistää Piilaaksoakin paremmaksi.
San Franciscon etelän puoleisella rannikolla sijaitseva Piilaakso on saanut vahvan kilpailijan. Se löytyy Tampereen Hervannasta, jossa sadat teknologiayritykset ja alan osaajat panostavat yhteistyöhön.
Hervanta on huippuosaamisen kehto.
Käytännössä tämä tarkoittaa verkostoitumista, jonka osapuolina on muun muassa tietotekniikan, koneautomaation ja lääketieteen tekniikan tuntevia yrityksiä. Vahvuutena on teknillinen yliopisto, joka kouluttaa kansainvälisen tason ammattilaisia.
– Hervanta on huippuosaamisen kehto. Parempi kuin Piilaakso, hehkuttaa Tredean viestintäpäällikkö Sari Mäkelä.
Kampusareenalla tapahtuu
Jo nyt verkottumista tapahtuu yliopiston kampusareenalla, joka vihitiin käyttöön syksyllä. Tieteen, tutkimuksen ja teknologian keskukseksi nimetyllä kampusareenalla yritykset ja opiskelijat työskentelevät samoissa tiloissa, minkä toivotaan johtavan yhteisiin hankkeisiin.
Perjantaina yhteistyötä vauhditetaan Hervanta Works -tapahtumalla. Sen järjestäjänä on yhdeksän eri tahoa, muun muassa teknillinen yliopisto, Tampereen kaupunki sekä Pirkanmaan yrittäjät.
Tapahtumalla Hervannalle haetaan kansainvälistä tunnettuutta. Hervanta Works -tapahtumassa on tarjolla myös yritysneuvontaa muun muassa rahoitukseen liittyen.
Yksityisten vastaanottokeskusten toiminnasta valitetaan eniten – Maahanmuuttovirasto tiukentaa valvontaa
Suurin osa Maahanmuuttovirastoon tulleista valituksista koskee yksityisiä Luona Oy:n vastaanottokeskuksia. Yhtiö ja Maahanmuuttovirasto vääntävät keskenään myös siitä, onko budjetilla palkattu suositeltu määrä terveydenhoitohenkilökuntaa.
Viime syksynä Maahanmuuttovirasto oli pulassa. Tuhansille Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille oli löydettävä nopeasti katto pään päälle.
Suomeen perustettiin pikavauhdilla 180 uutta vastaanottokeskusta.
Hätiin turvapaikahakijoiden majoittamiseen saatiin uusia yksityisiä toimijoita, joilla ei ollut minkäänlaista kokemusta vastaanottokeskusten pyörittämisestä.
– Hankimme majoituspaikkoja sieltä mistä niitä saimme. Ei ollut mitään mahdollisuuksia toiminnan kilpailuttamiseen, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen sanoo.
Yksi pelastava taho oli yksityinen Luona Oy, joka kykeni perustamaan jo olemassa oleviin tiloihinsa usean sadan asiakkaan yksiköitä.
Sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa syntyi syyskuussa, ja Luonasta tuli nopeasti Suomen suurin yksityinen vastaanottokeskustoimija.
Henkilöstövajetta ja ilmapiiriongelmia
Toiminta ei kuitenkaan ole käynnistynyt yksityisellä sektorilla aivan Maahanmuuttoviraston odotusten mukaisesti.
Etenkin Luonan vastaanottokeskustoiminnasta on kirjelmöity kielteisesti Maahanmuuttovirastoon pitkin syksyä ja alkuvuotta.
Luona Oy pyörittää tällä hetkellä kahdeksaa vastaanottokeskusta, joista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Kirjelmiä on tullut sekä henkilöstöltä, turvapaikanhakijoilta että myös viranomaisilta. Palautteen valossa Luonan vastaanottokeskuksia riivaa henkilöstövajeen lisäksi myös kehno ilmapiiri.
– Henkilöstömäärä on koettu riittämättömäksi. Asiakkaat ovat kokeneet epäkunnioittavaa kohtelua ja lisäksi joidenkin yksiköiden johdon toiminta on kummastuttanut, Jorma Kuuluvainen sanoo.
Järjestöjen ja kuntien vastaanottokeskuksista ei ole tullut vastaavanlaista palautetta Maahanmuuttovirastoon.
Luonan yksikössä kuoli nuori turvapaikanhakija
Maahanmuuttovirasto antaa vastaanottokeskuksille omat suosituksensa henkilöstömitoituksesta. Ne eivät ole lakiin kirjattuja.
Esimerkiksi Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa terveydenhoitajia täytyisi asiakasmäärään suhteutettuna olla vähintään neljä.
Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan keskuksessa työskentelee vain yksi terveydenhoitaja.
Nihtisillan tilanne nousi esiin tammikuussa, kun yksikössä kuoli nuori turvapaikanhakija.
– Luonan mukaan henkilöstövajeella ei kuitenkaan ole ollut vaikutusta tapahtumien kulkuun, Jorma Kuuluvainen sanoo.
– Saamamme palautteen mukaan turvapaikanhakijat ovat kuitenkin kokeneet, että koska terveydenhoitajia ei ole riittävästi, lääkäriin on vaikea päästä. Tietojemme mukaan kaikkiaan kolme tai neljä terveydenhoitajaa puuttuu yksiköiden kokonaissuositusmäärästä edelleen.
"Voi olla, että henkilöstömenoissa on väljyyttä"
Luona Oy:n edustajat eivät suostuneet tapaamaan eivätkä antamaan Ylelle haastattelua. Yhtiön omiin linjauksiin kuuluu myös se, ettei median edustajia päästetä vierailulle vastaanottokeskuksiin.
Vartija tulee vastaan jo parkkipaikalla.
Lähettämässään sähköpostissa toimitusjohtaja Milja Saksi perustelee terveydenhoitajien määrää Luonan omalla toimintamallilla, jossa terveydenhuollon tiimin muodostavat terveydenhoitaja, lähihoitaja ja konsultoiva lääkäri.
Maahanmuuttoviraston henkilöstösuositukset tulivat Milja Saksin mukaan yhtiön tietoon vasta viime viikolla.
Maahanmuuttoviraston mukaan tämä ei pidä paikkansa.
– Luonan yksiköitä on huomautettu mitoituksista jo aiemmin, Kuuluvainen sanoo.
Milja Saksin mukaan Luonan ja Maahanmuuttoviraston väliset kehityskeskustelut on käyty "hyvässä hengessä".
– Kun olemme saaneet palautetta, olemme ryhtyneet korjaaviin toimiin. Rekrytoimme paraikaa uusia työntekijöitä terveydenhuollon tiimiin.
Myös ohjaajien pätevyyssuosituksista Maahanmuuttovirastolla ja Luonalla on omat näkemyksensä.
Maahanmuuttovirasto suosittaa, että vastaanottokeskuksissa työskentelevillä ohjaajilla tulisi olla vähintään sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, tai vastaavat taidot.
– Luonalla on ohjaajina useita lähihoitajia, mutta meillä ei ole tiedossa, että ohjaajilla tulisi olla vähintään sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, toimitusjohtaja Milja Saksi vastaa sähköpostitse.
Luona on saanut Maahanmuuttovirastolta toiminnalleen budjetin, joka on arvioitu suositusten mukaisen henkilöstömäärän mukaan.
– Voi olla, että henkilöstömenoissa on nyt väljyyttä, Kuuluvainen sanoo.
Luona Oy on osa kansainvälistä Barona-konsernia. Sen liikevaihto on yli 160 miljoonaa euroa.
Maahanmuuttovirasto tehostaa keskusten valvontaa
Maahanmuuttovirasto aloitti vuoden alussa vastaanottokeskusten kokonaisarvioinnin.
Virasto käy arvioissa läpi kaikki vastaanottokeskukset ja arvioi, onko toimintaan tarpeen tehdä muutoksia tai lakkauttaa osa keskuksista kokonaan. Samalla Maahanmuuttovirasto tehostaa vastaanottokeskusten valvontaa muun muassa pistokokein.
Vuoden tavoitteisiin kuuluu myös yksityisten toimijoiden kilpailutuksen järjestäminen.
Rauma ottamassa vastaan 47 turvapaikanhakijaa ja kiintiöpakolaista
Rauman kaupunki on neuvotellut ely-keskuksen kanssa kiintiöpakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
Raumalle tulee tänä vuonna 47 kiintiöpakolaista ja oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa, jos Rauman kaupunginhallitus hyväksyy hallintojohtaja Sari Salon esityksen.
Vastaanotettavista 7–9 olisi kiintiöpakolaisia ja 38–40 turvapaikanhakijoita. Sopimus vastaanottamisesta on neuvoteltu ely-keskuksen kanssa. Valtio osallistuu kiintiöpakolaisista ja turvapaikan saaneista aiheutuvien kustannusten hoitamiseen.
Erityisesti turvapaikanhakijoiden määrä on viime kesän jälkeen kasvanut Suomessa merkittävästi. Heitä on majoitettuna Satakunnassa useissa vastaanottokeskuksissa, myös Raumalla.
Esimerkiksi Pori on ottamassa vastaan tänä vuonna jopa 85 turvapaikan saanutta.
Turku rajaa isot ajoneuvoyhdistelmät läntisen keskustan ulkopuolelle 
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta teki periaatepäätöksen Ratapihankadun raskaan liikenteen rajoittamisesta jo vuonna 2014. Nyt käsittelyyn tulee ajokieltomerkkien asentaminen.
Turku aikoo rajoittaa raskasta liikennettä läntisessä keskustassaan. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta teki asiasta periaatepäätöksen jo vuonna 2014.
Kielto koskee yli 15 metriä pitkiä ajoneuvoja. Tavoitteena on hillitä erityisesti Ratapihankadun rekkaliikenteen haittoja.
Kieltoalueelle on mahdollista saada erikoislupa tarvittaessa.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee ajokieltomerkkien asentamiseen tarvittavaa liikennesuunnitelmaa  ensi viikolla.
Korpisalolle jälleen makea voitto: ”Kiveäkään ei jätetä kääntämättä”
Columbus Blue Jacketsin suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo on päässyt viime viikkojen aikana yhä paremmin NHL-vauhtiin mukaan. Torstaina tilille kirjattiin jälleen yksi makea voitto.
Joonas Korpisalo, 21, on käyttänyt saamansa tilaisuudet NHL-maailmassa erinomaisesti edukseen. Vielä ensimmäisen NHL-komennuksensa alussa tasaisuutta hakenut nuori helsinkiläinen on löytänyt viime kierroksilla erinomaisen vireen ykkösvahti Sergei Bobrovskin jälleen loukkaannuttua.
Tätä ennen Korpisalo päästi kahdessa ottelussa (Colorado, Toronto) taakseen vain kaksi maalia. Tämä käytännössä pudotti rattailta ruotsalaisvahti Anton Forsbergin, jonka kanssa suomalainen kävi aiemmin taistoa virkaa tekevän ykkösvahdin paikasta.
Torstaina Korpisalo jatkoi vahvaa menoaan ottelussa Anaheimia vastaan. Suomalaisvahti torjui 24 kertaa Columbuksen 4-3-rankkarivoitossa.
\- Hieno voitto. Oli meidän paras peli vähään aikaan. Itselle ei tullut niin paljon hommia, eikä muutenkaan ollut mun paras peli. Onneksi saatiin maaleja aikaiseksi. Rankkarit on itselle vielä hieman hyppy tuntemattomaan, mutta onneksi sain vähän sisäpiirin tietoa ennen ensimmäistä laukausta, Korpisalo kertasi Yle Urheilulle.
Hyvät numerot
Korpisalo on saanut NHL-uralleen hieman yllättäen lentävän lähdön. Toistuvista nivusvammoista kärsineen Bobrovskin loukkaantumiset yhdistettynä kakkosvahti Curtis McElhinneyn vammoihin, ovat tehneet suomalaistulokkaasta yllättäen joukkueen ykkösmaalivahdin.
Etenkään Korpisalon ikäiselle maalivahdille hyppääminen suoraan Suomesta NHL:ään ei ole mitenkään yksinkertainen temppu. Korpisalo on osoittanut kuitenkin jälleen kerran suomalaisen maalivahtivalmennuksen tason. Jokerikasvatti on päässyt hämmästyttävän nopeasti sisään NHL-vauhtiin.
\- Päivä päivältä tuntuu paremmalta. Olen saanut pelirutiinia nyt ylhäällä ja paketti on ihan hyvin kasassa. Kaikki alkoi mulla jo siitä viime kevään AHL-vierailusta. Sain esimaun ja näin, millaista peli ja arki täällä on. Kesällä sitten tehtiin paljon hommia, että saisi tätä peliä varten paketin kuntoon, Korpisalo kertasi.
\- AHL:ssä tänä syksynä totuin tähän peliin. Tykkään enemmän pelata täällä pienessä kaukalossa ja huomasin heti, että taidot kyllä riittävät, jos vain pystyn pelaamaan tasaisesti.
Myös tilastot näyttävät Korpisalon onnistuneen työssään. Päästyään takaisin maalille tammikuun 23. päivä, Korpisalo on päästänyt kahdeksassa ottelussa kuudesti kaksi maalia tai vähemmän. Helmikuun alun Edmonton-tappio on Korpisalon ainoa heikompi ottelu viime viikoilta.
Korpisalon kahdeksan edellisen ottelun voittosaldo on komea 5-1-2.
Columbuksen tasoisen joukkueen virkaa tekevälle ykkösvahdille 92.1 torjuntaprosentti sekä 2.60 päästettyjen keskiarvo ovat hyviä lukemia. Voittoja Korpisalolla on 17 ottelusta jo kahdeksan. Mainittakoon, että McElhinney tarvitsi vuosi sitten 12 voittoonsa 32 ottelua.
\- Jengikin pelaa nyt paremmin ja se auttaa munkin hommia. Koitan tehdä parhaani joka pelissä. Toisaalta ei jaksa liikaa miettiä tai stressailla. Sinne vain pelaamaan, Korpisalo naureskeli.
Joukkue kipuaa
Korpisalon hyvien otteiden myötä myös Columbus joukkueena on jälleen ohuessa nosteessa. Anaheim-voitto torstaina oli sille viides voitto seitsemään edelliseen otteluun. Tappioistakin toinen tuli vasta rankkareiden jälkeen kotiottelussa New York Islandersia vastaan.
Hetkessä Jackets on kavunnut pois itäisen konferenssin pohjilta ohi Toronton sekä Buffalon – tosin enempien otteluiden voimin toistaiseksi.
\- Rentous on iso juttu ja sen huomaa jäälläkin. Jätkät eivät pelkää. Itseluottamus tietenkin kasvaa, kun voitetaan. Nyt pelataan joukkueena paremmin ja varsinkin puolustetaan paremmin. Siinä on huomattava ero siihen, kun ensin tulin tänne. Paketti on nyt hyvin kasassa.
\- Kiveäkään ei jätetä kääntämättä pudotuspelien suhteen, ”Korppi” päätti.
Villisikojen kanta kasvaa tasaisesti
Joutsan alueella peltoja syksyllä vahingoittaneet villisiat näyttävät siirtyneen Hartolan puolelle. Satunnaisia havaintoja villisioista on talvella tehty myös Keski-Suomen puolella.
Villisioista on tehty talven aikana Keski-Suomessa satunnaisia havaintoja. Itä-Päijänteen riistanhoitoyhdistyksen alueella liikkkuvasta neljäntoista villisian laumasta on talven aikana ammuttu kolme.
Villisikakanta näyttäisi kasvavan tasaisesti.
– Villisikoja on metsästetty joka vuosi viimeisen kymmenen vuoden aikana, parhaana vuonna 11 kappaletta. Sellaista vaaraa ei kuitenkaan tällä hetkellä ole, että kanta ryöpsähtäisi, mutta metsästää pitää, muuten kanta turpoaa, sanoo Itä-Päijänteen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jyrki Ilmonen.
Villisiat vahingoittivat peltoja Joutsan alueella syksyllä, nyt siat näyttävät siirtyneen Hartolaan.
Villisian metsästyskausi päättyy kuun lopussa. Villisika ei ole luvanvarainen metsästettävä, mutta sen metsästys vaatii kuitenkin taitoa. Jyrki Ilmonen vertaa villisian ampumista karhun ampumiseen.
– Villisika on vaativa metsästettävä. Laukauksen pitää olla kerralla tappava, Ilmonen sanoo.
Valvira on rajoittanut 5 lääkärin oikeuksia hoitaa kilpirauhaspotilaita
Valvira on seurannut noin kymmenen lääkärin toimia kilpirauhashoidossa. Se on päätynyt parin viime vuoden aikana rajoittamaan viiden lääkärin ammattioikeuksia, tuorein päätös tehtiin tällä viikolla.
Valvira on rajoittanut viiden lääkärin ammattioikeuksia väliaikaisesti tai toistaiseksi siten, että kyseiset lääkärit eivät saa hoitaa potilaidensa kilpirauhassairauksia eivätkä määrätä kilpirauhashormonivalmisteita. Rajoitukset on tehty parin viime vuoden aikana.
Valviran ryhmäpäällikkö ja lääkintöneuvos Markus Henriksson ei kommentoi yksittäisiä tapauksia mutta kertoo selvittelyn kohteena olleen yhteensä kymmenkunta lääkäriä liittyen kilpirauhashoitoihin. Niihin on liittynyt komplikaatioita tai vakavaa vaaraa ja riskiä useiden henkilöiden potilasturvallisuudessa.
– Ammattioikeuksiin joudutaan kajoamaan, jos muu lievempi toimenpide ei riitä potilasturvallisuuden varmistamiseksi, Henriksson sanoo.
Asiat ovat tulleet vireille Valviraan yleisimmin keskussairaaloiden sisätautilääkärien kautta.
Ammattioikeuksiin joudutaan kajoamaan, jos muu lievempi toimenpide ei riitä potilasturvallisuuden varmistamiseksi.
Huoli potilasturvallisuudesta
Henrikssonin mukaan päätökset perustuvat laajaan ja perusteelliseen selvitykseen.
Valviran arvion mukaan valvonnan kohteena olleet lääkärit ovat tutkineet, hoitaneet ja seuranneet useita potilaitaan epäasianmukaisella tavalla ja puutteellisesti sekä määränneet kilpirauhasvalmisteita, erityisesti trijodotyroniinia (T3), ilman asianmukaisia lääketieteellisiä perusteita.
– Tästä johtuen monet potilaat ovat saaneet kilpirauhasen liikatoimintaa vastaavan tilan, mikä puolestaan on johtanut potilasturvallisuuden vaarantumiseen ja vakaviin haittavaikutuksiin, Valviran tiedotteessa todetaan.
"Ei agendaa tiettyjä lääkkeitä vastaan"
Henriksson toteaa, että esimerkiksi sosiaalisessa mediassa liikkuu sellainen käsitys, että Valviralla olisi jokin agenda tiettyjä lääkkeitä vastaan.
– Tässä ei ole kyse vain tietyn valmisteen määräämisestä. Seuraamme sitä, onko potilaat tutkittu ja hoitoa seurattu asianmukaisesti. Valvira valvoo lääkkeiden asianmukaista ja turvallista määräämistä – eikä ota kantaa tiettyihin lääkkeisiin. Valvira ei ole lääkeviranomainen, Fimea on.
Kilpirauhashoito herättää Suomessa vilkasta keskustelua, ja Valviran toiminta on saanut myös voimakasta kritiikkiä. Esimerkiksi Adressit.com -sivustolla on "Vastustamme Valviran aikeita puuttua kilpirauhasongelmien hoitoon" -adressi, jonka oli nettiartikkelin kirjoittamisvaiheessa allekirjoittanut yli 11 000 ihmistä.
Mikael Granlundin kuiva kausi päättyi 
Pudotuspelipaikkaa jahtaavan Minnesota Wildin asema alkaa käydä tukalaksi, kun voittoja ei lohkea. Vaikka Mikael Granlund pääsi maalin makuun, hävisi Minnesota seitsemännen kerran peräkkäin.
Minnesota Wildin Mikael Granlund pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:ssä reilun kuukauden tauon jälkeen. Granlund survoi kauden viidennen osumansa sisään torstaina, kun Wild taipui kotonaan Washington Capitalsille maalein 3-4.
Granlund onnistui vain neljä sekuntia ennen kolmannen erän loppua, kun suomalaishyökkääjä survoi kiekon häkkiin maalinedusruuhkasta. Katso, kuinka Granlund onnistuu maalin kulmalta [tämän linkin kautta (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/granlunds-late-goal/t-277350912/c-41212803)
Seitsemännen peräkkäisen tappionsa kärsinyt Minnesota on hävinnyt viimeisistä 13 ottelustaan peräti 12.
NHL:n kärjessä olevalla Washingtonille voitto oli jo kauden 40:s. Ottelun ehdoton hahmo oli Capitals-tähti Aleksander Ovetshkin, joka teki kolme maalia toisessa erässä. Hattutemppu oli venäläistaiturin NHL-uran 14:s. Maalipörssin kärkeen noussut Ovetshkin teki edellisen hattutempunsa joulukuussa 2013.
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän syötti Charlie Coylen 1-2-maalin toisessa erässä.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Anaheim  **rl 4-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 24/27 torj.**_
NY Islanders   - Los Angeles **5-2**
Philadelphia   - Buffalo    ** 5-1**
Ottawa         - Colorado    **3-4**
Minnesota      - Washington ** 3-4 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 1+0_**
Winnipeg       - Boston     ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj.**_
Chicago        - Dallas    **  2-4**   
_**DAL: Lehtonen 44/46 torj.**_
Edmonton       - Toronto    ** 5-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1**_
San Jose       - Calgary    **rl 5-6**   
**_SJS: Donskoi 1+1   
CGY: Rämö 29/34 torj. (vaihtoon ajassa 57.00)_**
Sohjoa, jäätä ja tulvantorjuntaa – kevätkelit tulivat aikaisin
Kevätkelit tulivat Oulun korkeudelle tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Yhtäkkiä lämmennyt sää ja vesisade tekivät tienpinnoista luistelukenttiä ja pihoista kahluualtaita. Katujen kunnossapitäjille tämä on tietänyt työntekoa yötä päivää.
Kuluneen viikon sää on pistänyt katujen kunnossapitäjät koville. Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää kertoo, että samaan aikaan on poistettu sohjoa, hiekoitettu teitä ja torjuttu tulvia.
– Hiekkaa on ajettu nyt yötä päivää.
Mäenpään arvoin mukaan liukkaudentorjunnassa on onnistuttu kohtalaisesti. Ongelmapaikkoja ovat kaltevat pinnat, joissa jään päälle satava vesi vie hiekat mennessään.
– Itse olen pyöräillyt nyt joka päivä eri reittiä ja aina löytyy vaikeita kohtia.
Katujen kunnosapidosta on myös tullut paljon palautetta kaupungille. Marraskuun puolivälin jälkeen otettuun palautejärjestelmään on tullut 250 yhteydenottoa, joista arviolta 200 koskee katuja, Mäenpää kertoo.
Jäässä olevat kaivot ja ojat aiheuttavat tulvia
Tulvantorjuntatöihin on jouduttu tukkeutuneiden kaivojen ja ojien vuoksi kun vesi on noussut pihoille ja teille.
Mäenpään mukaan kevätkelit ovat aikaistuneet Oulun korkeudella vuosi vuodelta. Viime vuonna vastaaviin töihin päästiin viikolla kahdeksan ja vielä kymmenen vuotta sitten ennakoivia palteiden poistoja alettiin tehdä viikolla kymmenen.
Talvi ei kuitenkaan ole vielä ohi.
– Lumitöihin päästään varmasti vielä monta kertaa, Mäenpää sanoo.
Pirkanmaalla aamun ajokeli vaikea – onnettomuus ruuhkautti liikennettä tiellä 9 Kangasalla
Tieltä suistunut ja valopylvääseen törmännyt henkilöauto ruuhkautti aamun liikennettä ysitiellä Kangasalla.
Perjantaiaamun ajokeli on Pirkanmaalla huono. Ensimmäinen onnettomuusuutinen tuli aamuvarhaisella Kangasalta, missä henkilöauto oli suistunut tieltä ja törmännyt valotolppaan. Onnettomuus sattui Ruutanan risteyksessä hieman ennen kuutta.
Auton kuljettaja loukkantui lievästi. Onnettomuuspaikan raivaustyö ruuhkautti liikennettä. Toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Tilanne oli ohi hieman ennen seitsemää.
Ajokeli on huono tai erittäin huono koko maassa runsaan räntä- ja lumisateen vuoksi.
Yksityiset teemapäiväkodit yleistyvät – erityislapset eivät aina mahdu mukaan
Yksityiset päiväkodit yleistyvät Suomessa. Monet niistä pyrkivät erottumaan erilaisilla painotuksilla ja teemoilla. Kasvatustieteen yliopistolehtori Elina Fonsén näkee teemapäiväkodeissa kaksi puolta.
Päivähoidossa ovat yleistyneet erilaiset teemapäiväkodit, jotka painottavat toiminnassaan esimerkiksi liikuntaa, musiikkia, taidetta tai vaikka ympäristöoppia.
– Se on selvä nouseva trendi varsinkin yksityisellä puolella. Yksityisien päiväkotien määrä kasvaa, koska ne ovat kunnille edullisempia kuin päivähoidon järjestäminen itse. Yksityiset haluavat sitten erottua jollakin, mitä voi hyödyntää markkinoinnissa, kertoo Suomen Varhaiskasvatus ry:n puheenjohtaja Elina Fonsén.
Fonsén toimii yliopistolehtorina Tampereen yliopiston kasvatustieteen yksikössä. Hän pitää teemapäiväkotien kasvatuksellista vaikutusta hyvänä.
– Yleensäkin kun pedagogiikkaa mietitään kokonaisuutena, on kauhean hyvä, että on jotain painopistealueita. Se on parempi kuin se, että kunhan mennään päivästä päivään. En näe, että painotusten vuoksi jotain tärkeää jäisi tekemättä, Fonsén sanoo.
– Siinä tulee avattua, mikä on yksikön arvopohja. Millaista kasvatusnäkemystä, opetus-, lapsi- ja ihmisnäkemystä siellä toteutetaan. Pedagogiikka on johdettua, kun siitä keskustellaan ja mietitään, miten se näyttäytyy arjessa, hän jatkaa.
Kääntöpuolella eriarvoisuus
Fonsén nostaa kuitenkin esille yksityisten päiväkotien erilaisen aseman, joka voi johtaa myös eriarvoistamiseen.
– Yksityisillä päiväkodeilla ei ole velvollisuutta erityiskasvatukseen. Se ei ole hirveän oikeudenmukaista erityisen tuen tarpeessa oleville lapsille. He eivät välttämättä ole toivottuja asiakkaita, eikä yksityisten päiväkotien tarvitse heitä ottaa. Olemme tottuneet siihen, että hyvinvointiyhteiskunnassa on tasalaatuiset palvelut, ehkä tämä tuottaa siihen epätasa-arvoa.
Fonsénin mukaan Suomessa on kansainvälisessä mittakaavassa vielä vähän yksityisiä päiväkoteja. Ne kutenkin yleistyvät ja myös erilaiset päiväkotiketjut laajentavat toimintaansa eri puolille maata.
Teemaa myös kunnallisiin päiväkoteihin
Teemapäiväkoteja löytyy myös kunnalliselta puolelta. Esimerkiksi Otsonkallion päiväkoti Kotkassa ja Ekholmintien päiväkoti Kouvolassa painottavat ympäristökasvatusta. He ovat noin sadan muun suomalaisen päiväkodin tavoin mukana [Vihreä lippu](http://www.vihrealippu.fi/vl/mika) -kestävän kehityksen ohjelmassa.
Kouvolassa aloitetaan ensi syksynä myös metsäeskarit. Niissä päiväkodit voivat viettää muutaman päivän viikosta metsässä. Metsäeskareita on perustettu jo aiemmin esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Petäjävedellä.
Liikkumista on tarkoitus lisätä kaikissa päiväkodeissa maanlaajuisesti. Liikkumisen edistäminen on otettu osaksi opetushallituksen laatimaa uutta varhaiskasvatusohjelmaa.
Jari Korkki: Normeja purkamassa
Nyt kun viinaministeri Juha Rehula (kesk.) sai vihdoin valutettua hanastaan pohjahiivat alkoholilain kokonaisuudistukseen, on aika kuulostella uudelleen mitä tuli viime lauantaina sanotuksi, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
– Miksi alkoholia koskevia päätöksiä ei koskaan tehdä tolkun ihmisten ehdoilla, tivasi innokas toimittajamme Rehulalta [TV1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2593806) yleisöltä saamassaan kysymyksessä.
Rehula vastasi ottavansa asiassa mielellään vinkkejä vastaan. Ministeri sanoi tunnistavansa vaatimukset liikkumisesta kohti eurooppalaista alkoholipolitiikkaa, mutta muistutti suunnan Euroopassa olevan nyt pikemminkin kohti uusia sääntöjä ja velvoitteita.
Normienpurkuhallitus aikoo lisätä radikaalisti viinakauppojen aukioloaikaa. Tunnilla.
– Meillä ollaan nyt vapauttamassa asioita, se on nyt se meidän tilanteemme, totesi Rehula. Sanatarkasti.
Torstaina sitten rävähti. Normienpurkuhallitus aikoo radikaalisti lisätä viinakauppojen aukioloaikaa.
Tunnilla.
Illalla siis, ei aamulla. Arkisin.
**Varsinaista logiikkaa siinä ei ole**, koska oikeastaan se oli kyllä ruokakauppa, joka vuodenvaihteessa vapautuneesta aukiolostaan riehaantuneena äityi vaatimaan kaljanmyyntilisenssien jatkamista illalla.
Esimerkiksi iltayhteentoista, kun kerran kaupatkin nyt ovat usein siihen saakka avoinna. Alkon vaatimuksista ei ole tietoa.
Pidennys jää kuitenkin vielä pohdittavaksi, koska Rehula haluaa turvata myös ravintoloiden toimintaedellytykset. Kapakat kun ovat Viron viinojen ja muiden veroveivausten paineessa jo pitkään julistaneet, miten paljon viisaampaa olisi nauttia alkoholijuomia valvotuissa ravintolatiloissa kuin valvomatta kotona.
Eikä nyt sitten mitään vitsejä pirttihirmuista tähän, kiitos.
Samalla voisi kumota myös kummallisen kiellon kahden annoksen myymisestä yhdellä kertaa. Suomessa kun ei saisi tilata esimerkiksi oluen kyytipojaksi saksalaista metsästysjuomaa.
**Mutta eivät Rieha-Juhan uudistukset** ihan viinakauppojen lisätuntiin jää. Baareissa suunnitellaan niinkin vallankumouksellista vetoa, että asiakas saisi kantaa oman tuoppinsa lisäksi myös kaverinsa oluen pöytään.
Tosin Suomesta ei taida löytyä kovinkaan montaa tällä vuosituhannella baarissa käynyttä henkilöä, joka olisi moisen säädöksen olemassaolosta koskaan kuullutkaan.
Ainakaan sitä ei missään noudateta.
**Mutta kun nyt kerran niitä vinkkejä pyydettiin**, niin samalla voisi kumota myös kummallisen kiellon kahden annoksen myymisestä yhdellä kertaa. Suomessa kun ei saisi tilata esimerkiksi oluen kyytipojaksi saksalaista metsästysjuomaa.
Yhden kerran olen tavannut tarjoilijan, joka piti tästä säännöstä kiinni. Hänkin ilmeisesti vain siksi, kun ulkomaalaisuuttaan luuli, että Suomessa noudatetaan pilkuntarkasti typeriäkin pykäliä.
**Mutta takaisin Rieha-Rehulan esitykseen**. Vauhtiin päästyään peruspalvelu (sic!) ministeri aikoo nimittäin kumota luokitusjaot viina-, viini- ja keskiolutkuppiloihin. Tosin kun vähän ympärilleen vilkaisee, niin viskipullo vilkuilee jo nyt lähes jokaisen entisen keskikaljakippolan tiskin takaa.
Mutta ihan lopullisesti touhu uhkaa karata lapasesta, jos Rehula tosiaan vapauttaa kapakoiden jatkoajat luvanvaraisesta ilmoitusluontoiseksi.
– Hirmuista, sanoi Paasikivi.
– Maailmanlopun meininki, lauloi Mikko Alatalo (kesk.)
– Pitää yhdistää tuli ja vesi, sanoo Rehula.
Etelä-Karjalan hiihdon maakuntaviesti siirretään Imatralle
Alun perin Savitaipaleelle suunniteltu hiihdon maakuntaviesti siirtyy lumenpuutteen vuoksi Imatralle. Viime päivien rankat vesisateet ovat sulattaneet Savitaipaleelle tehdyt latupohjat, joten hiihto oli vaarassa peruuntua kokonaan.
Tulevana sunnuntaina hiihdettävä Etelä-Karjalan maakuntaviesti siirtyy Savitaipaleelta Imatralle.
Viime päivien sateet sulattivat valmiina olleet latupohjat Savitaipaleella, joten viesti oli vaarassa peruuntua kokonaan. Savitaipaleella on satanut vettä useana päivänä ja lämpötila on ollut +1 ja +4 asteen välillä.
Imatra hoitaa kaikki viestiin liittyvät järjestelyt. Viesti hiihdetään Imatralla tulevana sunnuntaina 14. helmikuuta.
Varsapula vaarantaa ravikilpailut
Lämminveristen ravihevosten määrä on laskenut Suomessa jo huolestuttavaksi. Varsamäärä on pudonnut viimeisten vuosien aikana noin puolella. Varsojen vähyys vaarantaa esimerkiksi ravien ikäluokkakilpailut.
Ravihevosten määrä Suomessa jatkaa laskua. Vuosittain lämminveristen ravureiden määrä vähenee 10–15 prosenttia.
Esimerkiksi vuonna 2010 lämminverisiä varsoja syntyi 1 799. Viime vuonna vastaava luku oli 1 038. Tänä vuonna esimerkiksi Pohjois-Karjalassa syntyy arvioiden mukaan reilusti alle sata varsaa.
– Totta kai olemme huolissamme siitä. Hevoskasvatus saisi mieluummin kasvaa 30–50 prosenttia, jolloin pystyttäisiin takaamaan se, että hevosia riittää kilpailuihin tulevinakin vuosina, Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen sanoo.
Hippos tarttuu ongelmaan
Suomen Hippoksen jalostusjohtaja Minna Mäenpää kertoo, että lämminveristen varsojen vähyys vaarantaa ikäluokkakilpailut ja tulevaisuudessa myös muut ravikilpailut.
– Tästä ei ole varaa mennä alemmaksi, Mäenpää toteaa.
Hippos yrittää saada varsamäärän nousuun erilaisin tukitoimin. Tarkoituksena on parantaa varsojen myyntimarkkinoita ja kiinnostusta kasvatukseen.
Tästä ei ole varaa mennä alemmaksi.
Yhtenä keinona varsapulaan Hippos näkee hevosten kimppaomistamisen. Järjestöllä on käynnissä raviratojen kanssa omistajuuden kehittämishanke.
Hyviä tuloksia odotetaan uudesta kasvattajapalkkiomallista, jossa painotetaan nyt nuoria hevosia. Mallin mukaan kasvattajalle maksetaan tietty prosenttiosuus hevosen raveissa juostuista palkintorahasummasta.
– Toivomme, että astutettavien tammojen määrä kasvaisi jo tänä vuonna, Hippoksen jalostusjohtaja Minna Mäenpää sanoo.
Varovaisuus ja pelko ovat arkipäivää – Tšetšeniassa saa kuulla pelkkää hyvää hirmuvallasta
Kaikki on hyvin, mutta minulta puuttuvat pojat, kertoi lapsensa sodassa menettänyt äiti Ylen kirjeenvaihtajalle Kerstin Kronvallille. Tšetšeenit kertovat elämästään avoimesti vasta sitten, kun kamerat ovat pois päältä.
Takapihalla Groznyin kaupungin laitamilla tuli vastaan nuorehko mies, joka halusi tietää, mistä ulkomaalainen oli ilmestynyt paikalle.
–	Teillä Suomessa on varmasti kaikki hyvin, täällä täytyy pitää suu supussa, mies sanoi.
Vaikka tämä pieni Venäjän osa elää nykyisin rauhassa, pinnan alla kytee. 
Ja supussa suuta Tšetšeniassa pidetäänkin, ainakin jos edessä on ulkomaalainen toimittaja kameroineen.
Juttumatkamme aikana oli koko ajan tunne, että asioiden ytimeen on vaikea päästä. Jokainen haastateltava harkitsee tarkkaan mitä hän sanoo ja mieluummin jättää puhumatta vaikeuksista tai kielteisistä asioista.
– Ramzanille kiitos, että kaikki on hyvin, lausui lähes jokainen haastateltava.
Ramzan Kadyrov on Tšetšenian kovaotteinen presidentti.
Vaikka tämä pieni Venäjän osaelää nykyisin rauhassa ja vaikuttaa ulospäin hyvinkin harmoniselta, pinnan alla kytee.
Kaikki on hyvin, mutta minulta puuttuvat pojat.
Sen huomaa hyvin, kun juttelee ihmisten kanssa ilman tallennusvälineitä. Moni kertoo sodanaikaisista menetyksistä ja läheisten katoamisista.
–	Kaikki on hyvin, mutta minulta puuttuvat pojat, vanha nainen toteaa kyyneleet silmissä.
Naisen pojista toinen kuoli pommituksissa. Toisesta ei ole mitään tietoa sen jälkeen, kun taistelijajoukko haki hänet kotoa myöhään eräänä iltana.
Vielä yli kymmenen vuotta sodan päättymisen jälkeen vain harva uskaltaa vaatia tietoja kadonneista. Heitä on tuhansia.
Nykyinen presidentti Kadyrovjohti sodan aikana omaa joukkoa, joka tuli kuuluisaksi julmuudestaan.
Kadyrovin sotilaat ottivat kiinni ihmisiä ja kiduttivat heitä, usein kuoliaiksi.
Perheet joutuivat maksamaan lunnaat edes saadakseen ruumiit haudattaviksi. Monen kohtalosta ei edelleenkään ole tietoa. Vastaavia sotajoukkoja oli muitakin.
On ilmeistä, että vaikka silmin nähtäviä jälkiä sodista ei käytännössä enää ole, ihmisten sydämissä ja ajatuksissa niitä on sitäkin enemmän.
**Tšetšenia tarvitsisi totuuskomission **ja tuomioistuimia, jotka selvittäisivät rikoksia ja tuomitsisivat syyllisiä.
Mistään sellaisesta eivät tšetšeenit voi edes unelmoida, saati puhua ääneen.
Kaikki tšetšeenit eivät tosin edes halua tutkimuksia. Heille on tärkeämpää syvästä surusta huolimatta jatkaa elämää ja jättää sota taakse.
On täysin ymmärrettävää, että sodan keskellä elävän ihmisen mielestä on aivan samantekevää, kuka on vallassa – kunhan ei olisi sotaa.
Näin on osittain myös Tšetšeniassa, jossa kahden erittäin verisen sodan jälkeen rauhan mukana tuli nykyinen kova keskushallinto. Vuonna 2007 presidentiksi valittu Ramzan Kadyrovia pidetään Venäjän presidentin Vladimir Putinin uskottuna miehenä.
Tšetšeeneillä on itse asiassahyviä syitä olla vähintäänkin varautuneita Venäjän keskusvaltaa kohtaan.
Presidentti Kadyrov haluaa kaikin keinoin häivyttää muistot Neuvostoliiton ja Venäjän kielteisestä roolista tšetšeenien historiassa.
 Toisen maailmansodan aikana Stalin karkotti koko kansan Kaukasukselta Keski-Aasiaan. Ihmisiä kuoli tuhansittain. Vasta Stalinin kuoleman jälkeen tšetšeenit pystyivät palaamaan kotiseudulleen.
Vuonna 1994 pääkaupunkiin Groznyiin pystytettiin muistomerkki karkotusten uhreille.
Tasavallan nykyinen presidentti Ramzan Kadyrov 2008 siirrätti muistomerkin pois keskustasta. Hän haluaa kaikin keinoin häivyttää muistot Neuvostoliiton ja Venäjän kielteisestä roolista tšetšeenien historiassa.
**Sodat Tšetšeniassa** 1900-luvun lopulla olivat Venäjän sotia omia kansalaisiaan vastaan. Päämääränä oli palauttaa Tšetšenia Venäjän keskusvallan alle.
Neuvostoliiton hajoamisen alla vuonna 1991 separatistijohtaja Džohar Dudajev nimittäin julisti alueen itsenäiseksi nimellä Itškerian tasavalta. Ensimmäisen Tšetšenian sodan jälkeen 1997 Venäjä ja Itškeria allekirjoittivat rauhansopimuksen.
Mitään rauhaa ei käytännössä tullut, vaan alueella oli jatkuvia taisteluja erilaisten joukkojen välillä.
Vasta toisen sodan jälkeen Tšetšenia rauhoittui, kun Kreml antoi tasavallan nykyiselle presidentille Ramzan Kadyroville vapaat kädet. Hän pitää tasavallan täydessä kontrollissa ja kaikki mahdollinen vastarinta kytee salassa.
Tästä syystä on vaikeata uskoa, että kaikki olisivat tyytyväisiä nykytilaan. Ihmiset ovat ilmeisesti vaan alistuneet.
Kauppis-Heikin koulun kustannusarvio nousi Iisalmessa
Suurin osa vanhasta Kauppis-Heikin koulusta on nyt purettu ja uuden rakentamisen on määrä alkaa keväällä. Hankkeen noussut kustannusarvio on saatava käsiteltyä nopeasti, jotta suunnitelmissa päästäisiin eteenpäin.
Uuden Kauppis-Heikin koulun arvioidaan tulevan aiemmin arvioitua kalliimmaksi Iisalmessa. Koko hankkeen kustannusarvio on nyt noin 4,5 miljoonaa euroa, mikä on 485 000 euroa alkuperäistä arviota enemmän.
Kustannusarviossa on mukana urakoitsijan tarjoushinnan lisäksi myös lisä- ja muutostyövarauksen sekä purkukustannukset. 
Suurin osa vanhasta Iisalmen Peltosalmella sijaitsevasta Kauppis-Heikin koulusta purettiin viime syksynä. Uuden alakoulun rakentamisen on määrä alkaa tänä keväänä. Sen odotetaan valmistuvan samalle tontille vuoden 2017 aikana.
Kauppis-Heikin vanha koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista. Yläkoululaiset siirtyivät jo viime syksynä opiskelemaan Juhani Ahon kouluun Iisalmen keskustassa.
Kauppis-Heikin koulussa on lukuvuonna 2015–2016 noin 120 oppilasta ja he käyvät koulua tällä hetkellä väistötiloissa, parakeissa. Vanhassa koulussa on vielä käytössä tekninen siipi, jossa muun muassa ruokaillaan ja järjestetään käsitöiden opetus.
Kustannusarvioasiaa käsitellään ensin Iisalmen kaupunginhallituksessa, ja se olisi tarkoitus ottaa heti perään käsittelyyn myös valtuuston kokouksessa. Molemmat kokoukset pidetään peräjälkeen 15. helmikuuta.
Aspergerin oireyhtymä pois tautiluokituksesta
Aspergerin oireyhtymä on lähivuosina poistumassa eurooppalaisesta tautiluokituksesta. Jatkossa käyttöön jää vain yksi kattodiagnoosi eli autismikirjon häiriö.
Noin 54 000 suomalaisella on autistinen häiriö. Näistä yleisin on Aspergerin oireyhtymä, joka voi ilmetä esimerkiksi vaikeuksina sosiaalisessa vuorovaikutuksessa tai kapea-alaisina kiinnostuksen kohteina.
Aspergerin oireyhtymää ollaan poistamassa eurooppalaisesta tautiluokituksesta lähivuosina. Käyttöön jää vain kattodiagnoosi autismikirjon häiriö. Ne eivät ole sairauksia, vaan aivotoiminnan kehityshäiriöitä.
Autismi- ja Aspergerliitto viettää talvipäiviään Jyväskylässä nyt viikonvaihteessa. Tänään talvipäivillä puhutaan muun muassa siitä, millaisia vaikutuksia tautiluokituksen poistamisella on.
Torniossa taideostorahat tuplaantuivat – Kemi ja Rovaniemi säilyttäneet ennallaan
Lapin suurimmat kaupungit eivät ole vähentäneet kuvataideostoja, kuntatalouden tiukasta tilanteesta huolimatta. Torniossa taidemuseo on saanut nyt kaupungin budjetista tuplasti enemmän rahaa kuin viime vuonna. Summat eivät kuitenkaan ole suuria.
Yle kysyi kuvataidehankintojen määrärahoja neljästä kunnasta. Mukaan otettiin taidemuseokaupungit Rovaniemi, Tornio ja Kemi. Kysyimme asiaa myös tunnettujen kuvataiteilijoiden kunnasta, Kittilästä.
Kuntatalouden kituvuosista huolimatta taideostojen määrärahoihin ei ole kajottu. Summat tosin eivät ole suuren suuria.
Torniossa kaupunki nosti taideostojen budjettia 20 000 euroon, sanoo Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura
– Viime vuoteen verrattuna se on tuplasti enemmän. Olen varmaan jo kymmenen vuoden ajan yrittänyt kasvattaa määrärahoja. Aiemmin olemme saaneet kymmenen tuhatta euroa ja yhtenä vuonna rahat otettiin kokonaan pois. Se on kyllä niin vähän, ettei sillä paljon hankintoja tehdä.
Rovaniemen kaupungin vuosittainen määräraha on 50 000 euroa.
– Summanahan se ei ole iso, eli suurempia taideteoksia sillä ei montaa saa harkittua, muistuttaa sanoo Rovaniemen taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen.
Muutama vuosi sitten määräraha oli Liikkasen mukaan pienempi. Rovaniemen taidemuseo kartuttaa kokoelmaansa myös Jenny ja Antti Wihurin rahaston kautta. Tänä vuonna rahasto kartuttaa Rovaniemen kokoelmaa 300 000 euron edestä.
Kittilässä taideostorahaa ollut nyt kuusi vuotta
Kittilään saatiin viiden tuhannen euron taidemääräraha taloustaantuman kynnyksellä.
– Vuoden 2010 jälkeen tämä raha on tänne saatu. Sitä aikaisemmin en tiedä, milloin on viimeksi ollut budjetoituna taidehankintoihin rahaa. Toivotaan, että tämä säilyy, sanoo Kittilän kunnan kulttuurisihteeri Marika Salminen.
Kemissä kuvataidehankintoihin käytetään tänä rahaa 4 000–5 000 euroa, kertoo museotoimenjohtaja Kari Silvennoinen.
– Pienistä määristä puhutaan. Sillä saa harkinnanvaraisesti kuvataidetta hankittua, ei kovin paljon, mutta jotakin.
Kemissä on kuitenkin hankittu taidetta prosenttiperiaatetta noudattamalla. Prosenttitaideperiaatteessa rakentamisen tai rakennuksen saneerauskustannuksista noin prosentti satsataan taiteeseen.
– Kemihän on ollut pitkään, ihan prosenttitaiteen alkuajoista lähtien. Meillähän viimeksi Syväkankaan koululle hankittiin remontin yhteydessä noin 40 000 – 50 000 eurolla kuvataidetta. Kyllä meillä prosenttitaide on täällä mielessä, kun uusia rakennuksia ja remontteja suunnitellaan ja tehdään.
Prosenttiperiaatetta ei noudateta laajalti
Valtio on viime vuosina kannustanut kuntia ja yrityksiä sitoutumaan prosenttitaidehankintoihin. Lapissa Kemi näyttää olevan tässä esimerkillinen. Kittilässä prosenttiperiaatetta ei noudateta, eikä myöskään Torniossa.
– Toki Tornion kaupungin omistamissa kiinteistöissä on kuvataidetta, mutta ne ovat vähän mitä sattuu, suoraan sanottuna. Hankintoja ei ole kohdistettu suoraan näihin rakennuksiin, Katriina Pietilä-Juntura sanoo.
Rovaniemellä tehtiin prosenttitaiteeseen liittyvä periaatepäätös vuonna 2005, mutta käytännössä se ei ole Hilkka Liikkasen mukaan toteutunut. Syynä ovat usein jo valmiiksi kalliit rakennuskustannukset.
– Toivoisin hartaasti, että Rovaniemellä ja Lapissa muissakin kunnissa otettaisiin käyttöön prosenttiperiaate, Hilkka Liikkanen sanoo.
Kaikissa kyselyn kunnissa arvioitiin, että nyt taidehankintoihin osoitettu määräraha pysyy jatkossa ainakin samalla tasolla.
– Rovaniemellä kaupungin määräraha on pyritty käyttämään aina lappilaiseen kuvataiteeseen ja pääosin elossa oleviin taiteilijoihin. Tästä summasta olemme halunneet pitää kiinni, ettei sitä muutettaisi. Koska se olisi suoraan meidän omilta lappilaisilta taiteilijoilta pois, jos sitä ryhdytään pienentämään, Hilkka Liikkanen sanoo.
Myös Torniossa, Kemissä ja Kittilässä rahat käytetään paikalliseen taiteeseen.
Vaikka Lapissa kunnat satsaavat ainakin jonkinlaisen potin kuvataiteeseen, on yksityinen raha nyt minimissään. Taidehistorioitsija Teija Hirviniemi-Luukkasen mukaan yritykset ja säätiöt keskittyvät jo olemassa olevien kokoelmien ylläpitämiseen ja esittelyyn. Kehitys on ollut tähän suuntaan jo viimeisen 20 vuoden ajan.
Kuopion satamaan ehkä ravintolalaivoja
Roll-Risteilyt -yhtiön toimitusjohtaja Noora Kivi uskoo, että mahdollinen ravintolalaivatoiminta kiinnostaa yrittäjiä. Ravintolalaivoja on suunniteltu Kauppakadun jatkeelle aallonmurtajan kupeeseen.
Kuopion satamaan saattaa tulla ravintolalaivoja lähivuosina. Viime marraskuussa valmistuneessa matkustajasataman käyttösuunnitelmassa ravintolalaivoja on suunniteltu Kauppakadun jatkeelle aallonmurtajan kupeeseen.
Laivoja varten on tehtävä uutta laituria eikä siitä ole vielä mitään päätöksiä. Nykyisin Kuopion satamassa on kolme aluspaikkaa, joissa risteilyalukset voivat olla ravintolalaivoina iltaisin klo 21 jälkeen.
Varsinaisia ravintolalaivoja Kuopion satamassa ei ole saanut olla. Roll-Risteilyt -yhtiön toimitusjohtaja Noora Kivi uskoo, että mahdollinen ravintolalaivatoiminta kiinnostaa yrittäjiä. Aluskanta tuo tosin mietittävää, sillä myös ravintolalaivojen on läpäistävä runkokatsastus.      
Sataman käyttösuunnitelmassa on esitetty myös muun muassa uuden aallonmurtajan rakentamista matkustajasataman suojaksi. Veteen tehtäville täytöille on oltava aluehallintoviraston lupa ja lupaprosessi voi viedä noin vuoden.
Münchenin turvallisuuskokouksen salaperäinen vetovoima – Seuraa näitä asioita
Ulkopolitiikan päättäjiä kiinnostaa mitä suurimmassa määrin kokous, jossa ei päätetä mitään. Miksi ihmeessä?
Perjantaina alkanut Münchenin turvallisuuspoliittinen konferenssi kokoaa yhteen 600 maailmanpolitiikan päättäjää. Osallistujia on reilusti enemmän kuin viime vuonna. Valtionpäämiehiä, pääministereitä, ulko- ja puolustusministereitä.
Münchenin konferenssi arvioitiin äskettäin maailman parhaaksi ajatuspajaksi.
Kylmän sodan keskellä vuonna 1963 perustettu konferenssi oli pitkään läntisten piirien keskustelukerho, jossa arvioitiin Neuvostoliiton uhkaa ja pohdittiin lännen vastatoimia. Itäisen suurvallan hajoamisen myötä osanottajapiiri on laajentunut.
Münchenin kokouksen vetovoima on sen vapaamuotoisuudessa. Konferenssi ei pyri laatimaan yhteisiä julistuksia, sen sijaan se tarjoaa foorumin joko suoralle julkiselle puheelle tai hienovaraisille taustakeskusteluille ilman julkisuuden valokeilaa.
Suorasta puheesta oli paras esimerkki Venäjän presidentin Vladimir Putinin[esiintyminen](http://archive.kremlin.ru/appears/2007/02/10/1737type63374type63376type63377type63381type82634118097.shtml)vuonna 2007 Münchenissä.
Putin syytti[puheessaan](http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/02/12/AR2007021200555.html)Yhdysvaltain pyrkivän yksinapaiseen maailmanjärjestykseen, maailmaan, jossa olisi vain yksi isäntä, vain yksi suvereeni valtio. Putin arvosteli sotilasliitto Naton laajenemista ja hanketta sijoittaa Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmä Eurooppaan. Putinin esiintyminen heijasteli ja ennakoi Venäjän ja lännen suhteiden viilenemistä jo ennen Georgian sotaa elokuussa 2008.
Münchenin kokouksen puheenjohtaja Wolfgang Ischinger oli tiettävästi hyvin kiinnostunut saamaan Putinin paikalle myös tänä vuonna, mutta Venäjän presidentti torjui kutsun työkiireisiinsä vedoten. Venäjää edustavat nyt pääministeri Dmitri Medvedev ja Münchenin vakiovieras, ulkoministeri Sergei Lavrov.
Nämä aiheet nousevat valokeilaan Münchenin konferenssissa:
**Syyrian sota.** Yhdysvallat yrittää väkisin pitää hengissä neuvottelut Syyrian sodan lopettamiseksi. Genevessä käytävät Syyria-neuvottelut keskeytyivät viime viikolla heti alkuunsa. Kokouksen aattona Münchenissä kokoontuivat kriisin keskeisten taustamaiden ulkoministerit, tavoitteena tulitauon aikaansaaminen Syyriaan.
**Terrorismi.** Islamistinen Isis löytyy niin Lähi-idän taistelujen kuin Euroopan pakolaisvirrankin takaa. Miten Lähi-itä saadaan vakautettua, miten kansalaisvapaudet turvataan terrorisminvastaisen taistelun kiihtyessä? Mitä on internetin rooli terrorismin leviämisessä? Näihin kysymyksiin etsitään ratkaisua keskusteluissa.
**Pakolaiskriisi. **Turkin ja EU:n suhteet kiristyvät pakolaisvirran voimistuessa. Nato lähettää sotalaivoja Egeanmerelle vastustamaan ihmissalakuljetusta. Mitä kiihtyvä pakolaisvirta merkitsee eurooppalaiselle identiteetille ja Euroopan unionin toimintakyvylle?
**Turvallisuuspolitiikan haasteet. **Tämä on teemana kolmen presidentin väittelyssä lauantaina. Mukana Suomen Sauli Niinistö, Liettuan Dalia Grybauskaite ja Puolan Andrzej Duda. Ei tarvitse olla kovin taitava ennustaja jos veikkaa, että esillä ovat ainakin Venäjä ja Ukrainan kriisi.
Yhdysvallat kiihdyttää Isisin-vastaisia ilmaiskuja Afganistanissa
Isis on paikoin noussut Afganistanissa Taliban-järjestön haastajaksi. Maan itäosassa arvioidaan olevan jopa 3 000 Isis-taistelijaa.
Yhdysvallat kertoo lisänneensä ilmaiskujaan terroristijärjestö Isisiä vastaan Afganistanissa. Viimeisten kolmen viikon aikana Yhdysvallat on tehnyt 20 ilmaiskua Isisiä vastaan Afganistanin itäosassa, yhdysvaltalaiset viranomaiset sanovat uutistoimisto AP:lle.
Presidentti Barack Obaman hallinto antoi viime kuussa asevoimille aiempaa laajemmat valtuudet Isisin-vastaisiin ilmaiskuihin Afganistanissa.
Ilmaiskut ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen toimet ovat hillinneet Isisin toimintaa Nangarharin maakunnassa lähellä Pakistanin vastaista rajaa, Yhdysvaltain asevoimien tiedottaja, prikaatinkenraali Wilson Shoffner kertoi toimittajille torstaina.
Shoffnerin mukaan 1 000–3 000 Isis-taistelijaa pyrkii vakiinnuttamaan asemansa vuoristoalueella Nanganharin maakunnassa sekä rekrytoimaan väkeä eri puolilla Afganistania.
Shoffnerin mukaan Isisin johtajat Irakissa ja Syyriassa eivät johda Afganistanissa tehtäviä hyökkäyksiä. Useimmat Afganistanin Isis-taistelijat siirtyvät Isisin tunnusten alle muista ryhmistä, kuten ääri-islamistisen Taliban-järjestön Pakistanissa toimivasta haarasta.
Münchenissä sovittiin suunnitelmasta Syyrian taistelujen lopettamiseksi
Tavoitteena on hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten välisten taistelujen lopettaminen viikon kuluessa. Humanitaarista apua lisätään välittömästi. Geneven rauhanneuvottelut pyritään aloittamaan uudelleen mahdollisimman pian.
Yhdysvallat, Venäjä ja muut keskeiset valtiot sopivat Saksan Münchenissä varhain perjantaina suunnitelmasta, joka tähtää Syyrian tilanteen ratkaisemiseen.
Tavoitteena on Syyrian hallituksen joukkojen ja maltillisten kapinallisten välisten taistelujen lopettaminen koko maassa viikon kuluessa, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi toimittajille Münchenin neuvottelujen jälkeen. Väkivaltaisuuksien lopettaminen ei ulotu Isisiin, al-Nusran rintamaan ja muihin terroristiryhmiin.
Kerryn mukaan kaikki Münchenissä mukana olleet valtiot olivat yhtä mieltä siitä, että Syyrian rauhanneuvottelut pitäisi aloittaa mahdollisimman pian uudelleen Sveitsin Genevessä. Rauhanneuvottelut olivat keskeytyneet aiemmin tässä kuussa.
Syyrian merkittävimmän oppositioryhmittymän HNC:n tiedottaja sanoo, että oppositio voi palata rauhanneuvotteluihin Geneveen, mikäli Syyriassa nähdään lähipäivinä konkreettisia tuloksia.
Britannian ulkoministerin Philip Hammondin mukaan taistelujen lopettaminen onnistuu vain jos Venäjä lopettaa ilmaiskunsa, jotka ovat tukeneet hallituksen joukkojen etenemistä kapinallisia vastaan. Hammond sanoo, että mikäli sopimus toimeenpannaan täysimääräisesti, kyseessä on merkittävä askel kohti tappamisen ja kärsimysten vähentämistä Syyriassa.
Länsimainen diplomaattilähde sanoo uutistoimisto Reutersille, ettei neuvotteluissa saatu aikaan sopimusta Venäjän ilmaiskujen välittömästä lopettamisesta. Lähteen mukaan neuvotteluissa sovittiin kuitenkin "sitoutumisesta prosessiin, joka toimiessaan muuttaisi tilanteen".
Sopimuksen mukaan Yhdysvaltojen ja Venäjän tulisi koordinoida sotilaallista toimintaansa aiempaa lähemmin, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi.
Lisää apua jo tällä viikolla
Münchenissä sovittiin humanitaarisen avun pikaisesta lisäämisestä Syyriassa. Apua aletaan toimittaa jo tällä viikolla.
– Yhtämittaiset toimitukset alkavat tällä viikolla, ensin alueille joilla sitä kaikkein kiireellisimmin tarvitaan, ja sitten kaikille tarvitseville ihmisille kaikkialla maassa, Kerry sanoi.
YK myös perustaa työryhmän valvomaan humanitaarisen avun toimittamista.
Kerry myönsi lehdistötilaisuudessa perjantaina, että Münchenin neuvottelut tuottivat vasta "sitoumuksia paperilla".
– Todellinen testi on se, kunnioittavatko kaikki osapuolet näitä sitoumuksia, Kerry sanoi.
Steinmeierin mukaan Münchenin sopimuksen onnistumista voi arvioida vasta muutaman päivän päästä.
– Vasta lähipäivinä näemme, oliko tämä läpimurto, Steinmeier sanoi.
Viimeiset aseistautuneet karjatilalliset antautuivat Oregonissa
41 päivää jatkunut rakennusvaltaus kansallispuistossa päättyi neljän karjatilallisen pidätykseen.
Yhdysvaltain Oregonissa viimeiset neljä aseistautunutta mielenosoittajaa antautuivat torstaina liittovaltion poliisille FBI:lle.
Piirityksen loppuvaiheessa koettiin dramaattisia hetkiä, kun viimeinen rakennuksessa ollut karjatilallinen uhkasi neuvottelupuhelussa tekevänsä itsemurhan. Puhelun aikana hän myös vaahtosi liittovaltiota vastaan ja kertoi käsityksiään ufoista. Lopulta hän kuitenkin antautui FBI:lle ilman laukaustenvaihtoa.
FBI:n mukaan viimeiset neljä valtaajaa saavat syytteet liittovaltion viranomaisten vastustamisesta.
Liittovaltion rakennuksen valtaus oregonilaisessa kansallispuistossa alkoi tammikuun alussa. Asemiehet vastustivat kahden paikallisen karjatilallisen saamia vankeusrangaistuksia. Tuomitut olivat sytyttäneet tulipaloja, jotka levisivät liittovaltion maille lähellä vallattua rakennusta.
Tammikuun lopulla yksi ihminen kuoli ja toinen haavoittui ammuskelussa, kun FBI pidätti karjatilallisten johtajan ja kuusi muuta henkilöä.
Yleisradion rooli maakunnissa herättää keskustelua
Pitäisikö Yleisradion toimia rajoitetummin maakunnissa ja antaa paikallislehdille enemmän tilaa hengittää? Ylen asemaa ja tulevaisuutta pohdittiin A-studion keskustelussa torstai-iltana.
Yleisradion ja kaupallisen median suhdetta ruodittaessa A-studiossa nousivat useaan otteeseen esille kaupallisen median vaikeudet heikossa taloustilanteessa ja koventuneessa kilpailussa. Verovaroilla pyöritettävän Ylen toiminta etenkin maakunnissa herätti keskustelua.
Ylen rahoitusta ja tehtäviä pohtivaan työryhmään kuuluva kansanedustaja Eero Lehti (kok.) katsoo, että Ylen uutistoiminta maakunnissa vaikeuttaa paikallislehdistön edellytyksiä menestyä. Samoilla linjoilla on myös Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
– Me joudutaan hankkimaan se kuluttaja, joka maksaa siitä lehdestä jotain. Yle pystyy tuottamaan sen ilmaiseksi. Kyllä se markkinadynamiikka on silloin epäterve, Kangaskorpi sanoo.
Kangaskorpi ei ole ajamassa Yleä pois maakunnista, mutta joiltain osin sen toimintaa hän on valmis rajaamaan.
– Minä leikkaisin voimakkaasti tekstimuotoista verkon kautta tulevaa sisällöntuotantoa, sellaista verkkolehtitoimintaa, Kangaskorpi toteaa.
Heinäluoma: Media-alan ahdingon taustalla taloustilanne
Niin ikään Ylen tulevaisuutta pohtivassa työryhmässä oleva kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) ei näe Ylen läsnäoloa maakunnissa yhtä ongelmallisena.
– Onhan meillä terveyskeskuksetkin, jotka ovat julkisia, eikä kukaan tule sanomaan, että se haittaa yksityistä terveysbisnestä, kun meillä julkinen terveyskeskus.
Heinäluoma painottaa, että kaupallisen median vaikeuksien taustalla on pitkään jatkunut talouskriisi, joka vaikuttaa mainosmyyntiin. Lisäksi vuonna 2011 tehty päätös sanomalehtien arvonlisäverosta oli Heinäluoman mielestä virhe, joka kiihdytti median kriisiä.
Lehti ja Kangaskorpi katsovat, että Ylen toiminta on yksi rasite lisää kaupalliselle medialle. Sen takia julkisen median tehtävät pitäisi määrittää tarkasti.
– Yleisradion tehtävä on tehdä laatua enemmän kuin määrää. Tehdä sellaisia ohjelmia, joilla on kansallista merkitystä, mutta joissa ei ole kaupallista menestymisen mahdollisuutta, Lehti linjaa.
Myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitää Ylen roolitusta tärkeänä. Kivinen kuitenkin painottaa Ylen tehtävää median monimuotoisuuden vaalijana ja varmistajana.
– Kansainvälinen vertailu näyttää sen, että niissä maissa, joissa toimii vahva yleisradioyhtiö, kuluttajat ja kansalaiset saavat paljon rikasta mediasisältöä, Kivinen sanoo.
Navalnyi haastoi Putinin oikeuteen vävyn yrityksen saamista miljardilainoista
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin mukaan Putin rikkoi Venäjän korruptiolakeja hyväksyessään poikkeuksellisen edullisen rahoituksen vävynsä yhtiölle.
Venäläinen oppositiohahmo Aleksei Navalnyi kertoi torstaina haastaneensa presidentti Vladimir Putinin oikeuteen väitetystä korruptiosta. Navalnyi syyttää Putinia valtavien lainojen järjestämisestä Venäjän valtiolta presidentin vävyn Kirill Shamalovin yhtiölle.
Navalnyi viittaa kanteessaan uutistoimisto Reutersin selvitykseen, jonka mukaan Shamalov on keskeinen omistaja venäläisessä petrokemian alan yhtiössä Siburissa. Yhtiö sai viime vuonna yli 1,5 miljardia euroa rahoitusta Venäjän kansalliselta hyvinvointirahastolta poikkeuksellisen alhaisella korolla.
Navalnyin mukaan Putin on rikkonut Venäjän korruptiolakeja jättämällä ilmoittamatta eturistiriidasta, kun hän henkilökohtaisesti hyväksyi rahoituksen myöntämisen.
Kremlin lehdistöedustaja Dmitri Peskov sanoo uutistoimisto Tassin mukaan, ettei Putinia ole vielä informoitu oikeusjutusta. Siburin tiedottaja sanoi joulukuussa, että valtion lainarahoitus oli hyväksytty huolellisesti lakia noudattaen.
Reutersin viime vuonna julkaisemassa [laajassa selvityksessä](http://www.reuters.com/investigates/special-report/russia-capitalism-shamalov/) kerrotaan Shamalovin menneen naimisiin Putinin tyttären Jekaterina Tihonovan kanssa alkuvuodesta 2013. Seuraavien 18 kuukauden aikana Shamalov hankki Siburista merkittävän omistusosuuden, jonka arvo on Reutersin mukaan nyt noin 2,5 miljardia euroa.
Sportin vahva alku ei riittänyt - "Kardinaalivirheisiin ratkesi tänään"
Kärpät nousi avauserän 0-1-tappioaseman jälkeen ohi 3-2-voittoon Vaasan Sportista kotikentällään Oulussa. Vaasalaisleirissä tappio kismitti.
Pelin edetessä suoritustaan parantanut Kärpät voitti vaikeaksi vastustajaksi osoittautuneen Sportin lopulta 3-2. Kärpät tuskaili aikansa viimeistelyn kanssa, mutta kolmannessa erässä sekin jo sujui, tosin onneakin tarvittiin.
Ottelun avauserä oli kaksijakoinen. CHL-finaalin tappio painoi kotijoukkueen luistimissa. Sport iski vastahyökkäyksestä avausmaalin jo ajassa 1.08.Puolustaja Ari Gröndahl (1+1) viimeisteli kauden seitsemännen osumansa. Avauserässä 14 kertaa torjunut maalivahti Mika Järvinen merkkautti toisen syöttöpisteen.
Sami Rajaniemi torjunnoillaan esti lisämaalit vaasalaisille.
Erän puolivälin jälkeen Kärpät hiljalleen lämpeni. Kim Hirschovits väläytti pelisilmäänsä tarjoilemalla mahtisyötön (300. liigassa) yksin maalilla päivystäneelle Mika Pyörälälle, joka ohjasi tasoituksen ajassa 13.31. Loppuerää hallitsi kotijoukkue pääsemättä kuitenkaan aivan huippupaikoille.
Toisessa erässä peli eteni Kärppien hallinnassa. Tuttu tehottomuus vaivasi ja maalit jäivät tekemättä. Sport puolusti maalivahti Mika Järvisen johdolla miehekkäästi, mutta kiekollinen peli oli vieraille vaikeaa.
Kolmannessa alkoi Kärpät onnistua maalinteossa. Tasavajaalla Julius Junttila sooloili upean maalin heti erän alkuun. Kauden 15. maalillaan Junttila siirtyi yksin joukkueensa parhaaksi maalintekijäksi. Juuso Ikosen voittomaalissa oli puolestaan  onnea. Kiekko kimposi Järvisen torjunnasta Ikoseen ja maaliin.
Sport kavensi hienolla maalilla. Charles Bertrand jätti taidokkaasti Ville Leskiselle, joka laukoi tarkasti 3-2. Lopussa Sport yritti raivoisasti ilman maalivahtia 6v4, mutta Kärpät taisteli loppuhetket uhrautuvasti.
Viimeistelyyn lisää kulmahampaita
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa puolustustyöskentelyyn, mutta viimeistelyyn hänkin toivoi tehoja.
\- Ei ollut helppo lähteä CHL-finaalin jälkeen peliin. Meiltä vaikea alku, mutta sen jälkeen pelattiin tosi vahva peli.
\- Puolustettiin vastustaja vähille paikoille ( 13 torjuntaa). Oli paljon peittoja ja Aleksi Mäkelä (0+2) onnistui hyvin.
\- Me saadaan kyllä runsaasti laatupaikkoja, mutta viimeistelyyn me kaivataan lisää kulmahampaita.
\- Huomenna Sport tulee Vaasassa rajusti päälle, joten pitää olla valmiina alusta saakka.
Sportin kultakypärä Tuomas Vänttinen harmitteli joukkueensa tekemiä virheitä:
\- Aika kardinaalivirheisiin ratkesi peli tänään. Kolme kauheaa hasardia. Nuo maalit tuli siitä, kun pakkien ja hyökkääjien yhteispeli ei toiminut. Oman pään lähdöt pitäisi olla selkeämpiä. Tuntui, että välillä ruvettiin rakentelemaan Iisakin kirkkoa. Hyökkääjien pitää auttaa pakkeja enemmän.
\- Onneksi on huomenna sellainen joukkue vastassa, joka on pelannut tänään. Molemmilla on samat lähtökohdat, joten varmaan saadaan hyvä peli. Pitää itsestäkin saada revittyä enemmän irti. Huomenna, kun on kotiyleisö ja pienempi aski, niin nähdään varmasti parempaa. Pitää nuuhkia huomenna maalipaikkoja paremmin, niin eiköhän niitä maaleja taas ala tulla.
Kärppien maalitilaston kärkeen pompannut Julius Junttila oli tyytyväinen voitosta.
\- Vähän halvan maalin saivat alussa. Tilanne näytti olevan aivan hallussa. Sen jälkeen nousujohteinen peli ja ansaittiin voitto.
\- Neljällä neljää vastaan sain kiekon vauhtiin laitaan. Pääsin leikkaan keskelle ja rystyllä ammuin. Lähti kyllä hyvä laukaus. Harvoin kyllä rystyllä onnistuu noin hyvin. Meni suoraan yläkulmaan.
\- Tietää, että kaveri tulee huomenna alkuun kovaa. Pitää vähän eri tavalla pelata siellä. Onhan tuo erikoista, kun kaikki muut liigat taitaa olla tauolla. Kaikilta kärkijoukkueilta puuttuu huippuäijiä samalla kun tapellaan runkosarjan kärkisijoituksista. 
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Patrik Laine harmitteli puolustamistaan Ruotsin voittomaalissa
Johan Sundströmin voittomaali jäi harmittamaan leijonadebytantti Patrik Lainetta, joka jäi tilanteessa hieman jälkeen.
Patrik Laine ja Sebastian Aho debytoivat Leijonissa torstai-iltana 2-3-tappiossa Ruotsia vastaan. Yhdessä Mika Niemen kanssa pelannut nuorten MM-kisojen sankarikaksikko oli ottelussa Suomen pirteimmästä päästä. Avauserässä Laine karkasi läpiajoon, muttei onnistunut maalinteossa. Päätöserässä Aho syötti Niemen 2-3-kavennuksen.
Parannuskohtiakin löytyi. Laine jäi jälkeen Ruotsin voittomaalissa, kun Johan Sundström ohjasi maalin edestä kiekon ohi Ville Husson päätöserän alussa.
\- Olisi pitänyt puolustaa tilanne paremmin, se jäi päällimmäisenä mieleen. Se oli aika tärkeä maali, joka pääsi nyt menemään kaverille, Laine harmitteli ottelun jälkeen.
\- Ensimmäiseksi peliksi ihan hyvä, vähän ehkä jännitti ja sen takia saattoi pomppia. Ensimmäisen erän jälkeen helpotti, kun pääsi mukaan katsomaan, miltä isojen poikien peli näytti.
Ketjukaveri Aho oli vieressä samoilla linjoilla.
\- Kamppailuvoima ja fyysisyys ovat täällä kovempia, vauhti ei hirveästi kovempaa ole, Aho sanoi.
\- Saimme loppua kohti tarvittavat paikat ja olisimme voineet tulla tasoihin ja sitä kautta voittaa pelin. Mutta kyllä Ruotsikin hyvin pelasi.
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20. **
Luontokuvaaja tallensi videolle valkoisen hirven
Norjalainen Lasse Dybdahl kertoi uutistoimisto Reutersille kuvanneensa hirven Ruotsissa, lähellä Norjan rajaa.
Norjalainen [luontokuvaaja Lasse Dybdahl](www.lassesnaturfoto.blogspot.no) onnistui tallentamaan videolle harvinaisen valkoisen hirven.
Dybdahl kertoi uutistoimisto Reutersille kuvanneensa hirven Ruotsissa, lähellä Norjan rajaa. Tarkempaa paikkaa mies ei halunnut paljastaa, mutta hän kertoi seuranneensa harvinaista hirveä vuosien 2014 ja 2015 välillä.
Päävalmentaja Jalonen: "Olimme vähän Lindgrenin kentästä vajaat kaksi erää"
Kari Jalonen vaati Perttu Lindgrenin kentältä enemmän kahden erän jälkeen. Harri Pesonen iskikin Suomen 1-3-kavennuksen, mutta voittoon asti se ei Ruotsia vastaan riittänyt.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen sanoi suoraan, mistä kiikasti alussa 2-3-tappiossa Ruotsia vastaan.
\- Me olimme vähän (Perttu) Lindgrenin kentästä vajaat kaksi erää. Pyysimme poikia nostamaan tasoa ja se näkyi pelissä, kun saimme neljän kentän koneen toimimaan. Se tuotti tulostakin sitten. Näissä peleissä tarvitaan kaikki ketjut, ei voi olla tyhjiä vaihtoja, Jalonen sanoi tuoreeltaan EHT-ottelun jälkeen Örebrossa.
Lindgrenin ketjun laidoilla pelasivat päätöserässä maalin laukonut Harri Pesonen sekä Ossi Louhivaara.
Suomen peli ei ottanut auetakseen kahdessa ensimmäisessä erässä. Videovalmentaja Marko Ojaselta saatu vinkki käänsi kuitenkin päätöserässä peliä enemmän Suomelle.
\- Lisäsimme jatkopainetta. Se alkoi toimia paremmin. Vähän harmittaa ensimmäisen ja kolmannen erän alkuminuuttien maalit, kun niistä tulee tulos niskaan.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat uudelleen lauantaina Tukholmassa. Nousujohteisen päätöserän jälkeen Jalonen lähti sinne kevein mielin.
\- Uusi peli silloin, olen tyytyväinen esitykseen ja itsensä likoon laittamiseen. Nämä ovat maalin pelejä ja pitää löytää tiet voittoon.
**Ruotsi – Suomi lauantaina klo 16.30. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.15 ja Yle Puheessa klo 16.20.**
Kommentti: Häkkipään huima sisääntulo Leijoniin
Superlupaus Patrik Laine teki tempun, jota ei ole nähty jääkiekon A-maajoukkueessa miesmuistiin - jos edes koskaan. Häkkipäätä kantava, mopoautolla ajava jääkiekkoilija oli nimittäin pitkät tovit näkyvin ja viihdyttävin pelaaja EHT-tasolla. 
Örebrossa pelatussa EHT-ottelussa katse kiinnittyi kolmeen Suomen A-maajoukkueen keltanokkaan. Patrik Laine nousi alussa eniten esille ja säväytti varsinkin ensimmäisessä erässä ollen kentän ylivoimaisesti näkyvin, viihdyttävin pelaaja. 
Tapparan nuori komeetta sai helpohkon kahden minuutin jäähyn ottelun 7. minuutilla. Jäähypenkillä istuskelu taisi herättää Laineen, joka karkasi kuin varkain läpiajoon vajaan 13. minuutin kohdalla. Forsberg-mainen maalintekoyritys ei onnistunut, mutta heti saman vaihdon jälkitilanteessa Laine loihti oivalla syötöllään vielä maalipaikan Mikko Kaltevalle.  
Häkkipää heilui avauserän vanhetessa siihen malliin itseluottamusta puhkuen, että oli EHT-ottelun yksi vaarallisimmista pelaajista kiekon kanssa. Laineelta nähtiin jopa kärkikynää, vaikka se tilanne kuivui lopulta paitsioksi. 
Uskomatonta, että vasta 17-vuotias häkkipää oli moneen otteeseen ottelun taitavin ja luovin pelaaja. Hän näytti, että pystyy pelaamaan kansainvälisellä tasolla, omalla pelillään jo poikkeuksellisen nuorena. 
Sekä Laine että myös toinen debytantti Sebastian Aho osoittivat Ruotsi-ottelussa pystyvänsä pelaamaan omilla vahvuuksillaan EHT-tasolla. Duo on hyökkäyssuuntaan pelattaessa ainakin tähtipelaaja-ainesta, eikä MM-kisakomennus ole tämän esityksen jälkeen enää haihattelua kaksikolle. 
Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, niin päävalmentaja Kari Jalonen laittoi omaan muistikirjaansa ison merkinnän Laineen yhdestä puolustusnukahduksesta, josta Ruotsi värkkäsi voittomaaliksi jääneen ohjausmaalin. Itse katsoisin kokonaisuutta, jossa koko "nuorisovitja" onnistui mainiosti. Rohkeus ja ennakkoluulottomuus ovat tekijöitä, jotka vievät - virheistä huolimatta - kehitystä vääjäämättä eteenpäin. 
Häkkipää-Laine pelasi viimeisen minuutin kaukalossa, kun Suomi haki ilman maalivahtia pelattaessa tasoitusta. Laine oli se pelaaja, joka toi kiekon kymmenen sekuntia ennen summeria yksilötaidolla ylös, vaikka ketjukaverit eivät päässeet värkkäämään tilanteesta tasoitusta. Ja muuten Sebastian Aho avasi uransa ensimmäisessä A-maaottelussa heti pistetilin. Kärppä-hyökkääjä on terveenä ollessaan takuuvarma MM-kisapelaaja.  
Hollande: Venäjän lopetettava toimet Syyriassa ja al-Assadin erottava
"Meidän on varmistettava, että Bashar al-Assad luopuu vallasta", Ranskan presidentti François Hollande sanoi torstai-iltana televisioidussa puheessaan.
Ranskan presidentti François Hollande vaatii Venäjää lopettamaan siviiileihin kohdistuvat vahingonteot. Hollanden mukaan myös Syyrian presidentin Bashar al-Assadin on erottava.
–Meidän on varmistettava, että Bashar al-Assad luopuu vallasta, Hollande sanoi televisioidussa puheessaan, jonka tarkoitus oli käsitellä Ranskan [myllätyn hallituksen uusia toimia](http://yle.fi/uutiset/hollande_yrittaa_nostaa_heikkoa_kannatustaan__hallitus_osin_uusiksi/8667566).
Hollanden mukaan Assad murhaa omaa väkeään, Moskovan avustuksella.
–Tilanne on hyvin vakava ja siksi vaadin, että Venäjä lopettaa toimensa, Hollande sanoi.
Saksan Münchenissa neuvotellaan perjantaina Syyrian tilanteesta ennen varsinaisen turvallisuuskokouksen alkua. Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit Sergei Lavrov ja John Kerry kuitenkin tapasivat toisensa jo torstaina illalla.
–Venäjän toimet Aleppossa ja alueella juuri nyt vaikeuttavat vakavan keskustelun mahdollisuutta, ulkoministeri Kerry sanoi [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/02/10/politics/john-kerry-syria-russia-ceasefire-munich-talks/) ennen lähtöään Müncheniin.
Video: Leijonat kavensi lopussa – Aholle ensimmäinen piste tarkalla syötöllä
Mika Niemi kavensi maalin edestä 2-3-loppulukemat EHT-ottelussa Ruotsia vastaan. Debytantti Sebastian Aho sai syöttöpisteen, joka oli hänelle uran ensimmäinen Leijonissa. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Seksuaalirikoksesta syytetty valioliigapelaaja sai potkut
Adam Johnson on saanut potkut Sunderlandista. Johnson on myöntänyt syyllisyytensä alaikäiseen kohdistuneeseen seksuaalirikokseen.
Sunderland on antanut potkut Adam Johnsonille sen jälkeen, kun pelaaja myönsi syyllistyneensä alaikäiseen kohdistuneeseen seksuaalirikokseen. Seura kertoi asiasta tiedotteessa eikä halunnut kommentoida asiaa enempää.
Johnson myönsi torstaina yhden syytekohdan, seksuaalisen aktiviteetin alle 16-vuotiaan tytön kanssa, mutta kiisti kaksi muuta. Näitä kahta syytettä puidaan Bradfordin oikeustalolla perjantaina.
28-vuotias Johnson on edustanut Englannin maajoukkuetta 12 maaottelussa. Hän kuului aikoinaan maan nuorisomaajoukkueiden vakiopelaajiin. Hänen valioliigauransa alkoi Middlesbrough’ssa, ja hän on pelannut ennen Sunderlandia lainalla Watfordissa sekä Manchester Cityssä. Sunderlandia hän on edustanut vuodesta 2012 lähtien ja hänellä oli seuran kanssa neljän vuoden sopimus.
Video: Ruotsi iski kolmannen ennen kuin Suomen kiri alkoi – Pesonen kavensi
Maajoukkuedebytantti Patrik Laine jäi puolustuspäässä hieman jälkeen ja Johan Sundström pääsi ohjaamaan maalin edestä Ruotsin 3-0-johtoon ottelussa Leijonia vastaan. Hetkeä myöhemmin Harri Pesonen kuitenkin toi Suomen peliin eloa 1-3-kavennuksella. Katso videot maaleista kuvaa klikkaamalla.
Coe tylyttää vetäytynyttä sponsoria: ”Tekopyhyyttä”
Nestlé ilmoitti keskiviikkona vetävänsä sponsorirahansa Kansainvälisen yleisurheiluliitolta (Iaaf). Iaaf-pomo Sebastian Coe syyttää yhtiötä tekopyhyydestä.
Maailman suurin ruoka- ja juomayhtiö Nestlé päätti lopettaa yhteistyönsä Iaaf:n lasten yleisurheiluohjelman kanssa keskiviikkona, koska viime aikaiset doping- ja korruptioskandaalit ovat luoneet negatiivista julkisuutta. Nestlé uskoo skandaalien vaikuttavan myös yhtiön maineeseen.
Iaaf:n puheenjohtaja Sebastian Coe ei niele Nestlén syytöksiä, vaan pitää niitä hurskasteluna. Coe muistuttaa yhtiön tukeneen pyöräilyn Ranskan ympäriajoa silloin, kun ammattilaispyöräilyssä oli suuria dopingongelmia.
\- Olemme hämmentyneitä ja vihaisia. En ymmärrä päätöksen perusteluita, [Coe kertoi BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/athletics/35553400).
\- Selvästikään päätöstä ei ole tehty vain maineen takia, koska vuodesta 2001 lähtien yhtiö on ollut Tour de Francen yhteistyökumppani ja yhteistyö uusittiin samaan aikaan, kun pyöräily paini pahimpien dopingskandaalien kanssa. Meistä se on tekopyhyyttä.
Influenssa jyllää – suomalaiset ottaneet ahkerasti rokotteita
Aikaisin alkanut influenssakausi on lähellä huippuaan. Influenssarokotuksen on tähän mennessä hankkinut arviolta miljoona suomalaista.
Suomalaiset ovat varautuneet talven influenssakauteen aiempia vuosia paremmin. Influenssarokotteen on tähän mennessä ottanut kansallisen rokoteohjelman kautta yli 810 000 ihmistä. Viime talvena vastaava luku oli reilut 690 000.
Osa rokotusmäärien kasvusta selittyy tilastomenetelmien parantumisella, mutta myös rokotushalu on kasvanut. THL:n asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo arvelee, että ihmiset ovat alkaneet suhtautua influenssaan vakavasti. Kiitosta saavat myös terveyskeskukset.
– Kunnat ovat panostaneet, että rokotteen saa helposti, Elonsalo kehuu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoitti eilen, että kansalliseen rokotusohjelmaan hankitut rokotteet ovat loppuneet laitoksen varastosta. Kunnissa rokotteita on vielä jäljellä.
Talven influenssakauteen varauduttiin yli 1,3 miljoonalla rokoteannoksella. Tämän lisäksi yksityiset lääkäriasemat hankkineet rokotteita omiin tarpeisiinsa. Kun yksityisen sektorin kautta otetut rokotteet lasketaan mukaan arviolta miljoona suomalaista on hankkinut influenssarokotteen.
Rokotteen ehtii vielä ottaa
Tammikuussa käynnistynyt influenssakausi on lähellä huippuaan. Epidemia on levinnyt koko maahan, mikä näkyy terveyskeskuskäyntimäärien nousuna. Influenssa-aallon odotetaan laantuvan lähiviikkoina, mutta THL kehottaa tästä huolimatta hankkimaan rokotteen, etenkin jos kuuluu riskiryhmään.
– Epidemia on päällä, mutta kausi on pitkä, muistuttaa Elonsalo.
Influenssakauden aikana liikkeellä on useita erilaisia viruskantoja. Influenssarokote antaa vastustuskyvyn kolmea kantaa vastaan.
Rokotteen suoja alkaa kahden viikon kuluttua ottamisesta. Pienten lasten kohdalla rokote rakentaa vastustuskykyä myös tulevia influenssakausia varten, Elonsalo muistuttaa.
Video: Ruotsalaispakki unohtui maalin kulmalle – Tre Kronor lisäsi johtoaan
Niclas Burström unohtui Leijonien puolustukselta vapaaksi maalin kulmalle, mistä hän pääsi helposti tekemään 2-0-maalin Ville Husson selän taakse. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Kansallisteatterin uutuusnäytelmä pohtii, miten oman elämän käsikirjoitus syntyy
Kansallisteatterin päänäyttämöllä nähdään jälleen kotimainen kantaesitys. Paavo Westerbergin kirjoittama ja ohjaama Mahdolliset maailmat -näytelmä pohtii elämänvalintoja ja sitä, miten paljon lähimmäisiä ja omaa elämää voi käyttää taiteen materiaalina.
Näytelmän päähenkilö joutuu kesken neurologisten tutkimusten vastailemaan lääkärin kysymyksiin, millaista oli näytellä koiran kanssa? Lääkäri tunnistaa potilaan nuoruutensa suosikkisarjasta.
Mahdolliset maailmat -näytelmän kirjoittaja Paavo Westerberg oli itse juuri se poika, joka näytteli Susikoira Roin kanssa. Lisäksi hänet muistetaan 90-luvun taitteen suosikkisarjasta _Ruusun aika.__Mahdolliset maailmat_ - näytelmässä on ammennettu surutta omasta elämästä, mutta samalla siinä pohditaan, missä menee raja? Miten paljon lähipiiriään voi käyttää taiteen tekemisessä?
– Näytelmässä esitetään se kysymys kuinka paljon on soveliasta ja mahdollista käyttää lähimmäisiään oman taiteen materiaalina, kertoo Westerberg.
Westerbergille tyypilliseen tapaan näytelmä liikkuu monilla tasoilla, ja se esittää paljon kysymyksiä taiteesta ja elämästä. Todellisuuden ja fiktion sekoittuminen näkyy myös päähenkilön Antti Tähtisen elämässä. Teatterin ja oman elämän ihmissuhteet menevät sotkuun.
– Päähenkilöllä menee elämässä puurot ja vellit sekaisin.
"Nykyään jokainen on oman elämänsä näytelmäkirjailija"
Sivujuonteena näytelmässä kulkee lapsitähteys. Paavo Westerberg oli aikansa lapsitähti. Samoin oli Marja Salo, joka esittää päähenkilöä nuorena poikana.
Vaikka rooli on aina rooli, Salo myöntää saaneensa helposti kiinni näytelmän ajatuksesta, jossa teatteri vetää puoleensa nuorta poikaa vääjäämättömällä voimalla.
– Olin itse kolmevuotias, kun päädyin Svenskanissa lavalle. Klaus Thomasson veti minut loppukiitoksiin kulisseista, missä olin ollut näyttämömiehenä työskennelleen isäni kanssa. Muistan yhä sen hetken. Ja se hetki koukutti minut teatteriin, muistelee Salo.
Näytelmässä pohditaan myös muistamista.
– Muistotkin ovat tavallaan fiktiivisiä, ne muokkautuvat joka päivä vähän uudelleen, analysoi Westerberg.
Sekä Westerberg että Salo näkevät oman aikansa lapsitähteyden melko lempeänä aikana. Nykyään kierrokset ovat aivan toista luokkaa, ja periaatteessa melkein kenestä tahansa voi tulla tähti.
– Lapset ja nuoret tekevät nykyisten Instagramien ja muiden medioiden avulla elämästään julkista jo hyvin nuorina. Tässä näytelmässäkin päähenkilö toteaa, että nykyään jokainen on oman elämänsä näytelmäkirjailija, toteaa Westerberg huvittuneena.
– Varmaan sitä on vanhentumassa, kun huomaan päivitteleväni nykymenoa. On hurja seurata, miten ihmiset haluavat julkisuuteen keinolla millä hyvänsä, puuskahtaa Salo.
Ensi viikolla ensi-iltansa saava _Mahdolliset maailmat_ jatkaa Kansallisteatterin kunnianhimoista tavoitetta tuoda suurelle näyttämölle uusia kotimaisia näytelmiä.
BBC: Keniasta uusi Venäjä? Sulkeminen olympialaisista uhkaa 
Kenialla on BBC:n mukaan torstaihin asti aikaa osoittaa Maailman antidopingtoimistolle (Wada), että se tekee kaikkensa kitkeäkseen dopingin maan yleisurheilusta.
Kenialaiset yleisurheilijat ovat dominoineet erityisesti pitkiä matkoja ja maratoneja, mutta viime aikoina maa on painiskellut niin dopingkäryjen kuin korruptiosyytteiden parissa. Peräti nelisenkymmentä kenialaisjuoksijaa on saanut kilpailukiellon viimeisen kolmen vuoden aikana.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/35551486) Kenia voi olla seuraava Venäjä, sillä sitä uhkaa sulkeminen muun muassa Rion olympiakisoista, jos se ei pysty tekemään jotain dopingongelmalleen. Kenian pitäisi torstaihin mennessä pystyä osoittamaan Wadalle, että se aikoo taklata tosissaan maan yleisurheilussa vellovan ongelman. 
BBC:n lähteiden mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että Kenia pystyy tähän, joten se joutuu todennäköisesti Wadan tarkkailulistalle. Tämän jälkeen maalla on kaksi kuukautta aikaa uudistaa lainsäädäntöään ja rahoitustaan. Jos se ei tähän pysty, saatetaan kenialaiset yleisurheilijat sulkea venäläisurheilijoiden tapaan olympialaisista ja muista suurista kisoista.
\- Kansainvälinen olympiakomitea ja muut suurtapahtumien järjestäjät sekä kansainväliset liitot voivat kieltäytyä ottamasta kisoihin urheilijoita, joiden maa ovat rikkoneet (Wadan) sopimusta, itäisen Afrikan antidopingjärjestön päällikkö Christine Wambui Mugera kertoi BBC:lle.
\- Mutta meidän täytyy katsoa, mitä tapahtuu. Kenian johto tekee kovasti töitä selviytyäkseen Wadan aikataulusta.
Wada on jo useiden kuukausien ajan vaatinut Keniaa perustamaan toimivan antidopingjärjestön, mutta toiminta on ollut kovin hidasta. Kenia on nyt saanut perustettua kansallisen antidopingjärjestön (Nada), mutta se ei ole vielä toiminnassa. 
Vilkkuvalo jää suojatielle Seinäjoen Ruukintiellä
Seinäjoen Ruukintien turvallisuudesta on keskusteltu paljon. Nyt tieosuudella kokeiltavana olleet vilkkuvat havainnevalot ovat jäämässä tien ylittävälle suojatielle.
Ruukintien turvallisuudesta Seinäjoella on keskusteltu runsaasti. Tieosuudella liikkuu paljon sekä koululaisia, muita jalankulkijoita sekä henkilö- ja raskastakin liikennettä. Onnettomuuksilta koulujen ja muiden palveluiden yhteydessä ei ole vältytty.
Ruukintien turvallisuuden parantamiseksi sen ylittävällä suojatiellä kokeiltiin vilkkuvia valoja. Kokeiltavana olivat Välkky-havainnekapselit, jotka reagoivat suojatietä ylittämään lähtevään jalankulkijaan.
– Välkyn virtalähteenä on akusto, joka kestää lähes kolme vuotta. Siinä on lyhyen kantaman radio, ja kun jalankulkija tai pyöräilijä tulee tälle suojatien alueelle, sensori tunnistaa hänet ja Välkky käskee muita valoja alkamaan vilkkua. Vilkutus näkyy vain autoilijoille, kertoo InnoTrafik Oy:n tuotevastaava Jouni Hänninen.
Hännisen mukaan testeissä on osoitettu havainnevalon alentavan autoilijoiden nopeuksia viitisen prosenttia, minkä taas on todettu alentaneen onnettomuuksien määrää. Hänninen vertaa havainnevalon tehokkuutta tiehen rakennettaviin töyssyihin - mutta ilman pomppuefektiä.
Valo jää toistaiseksi
Seinäjoella kyseisiä havainnevaloja on jo kuudessa paikassa. Myös Ruukintien vilkkuvalot on jäämässä voimaan toistaiseksi.
– Tälle suojatielle nämä jäävät toistaiseksi. Näitä on pyritty panemaan sellaisiin paikkoihin, joissa suojatie on hiukan pimeä ja puistosta tai sivuilta tullaan sille. Tämä on ensimmäinen paikka, missä on pyörätie molemmin puolin, sanoo kunnallistekniikan suunnittelija Keijo Kaistila Seinäjoen kaupungilta.
"Hölmöläisten hommaa" – Ruotsinkieliset huolestuivat käräjäoikeuksien karsimisesta
Entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson arvelee, että uudistuksen vaikutuksia ei ole kunnolla arvioitu.
Käräjäoikeusverkostoon suunnitellut leikkaukset ovat saaneet ruotsinkieliset varpailleen. Muun muassa ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson, ja kansanedustaja Mikaela Nylander (rkp.) ovat tyrmänneet esityksen.
Uudistus vaikuttaa useisiin kaksikielisiin käräjäoikeuksiin: Kokkolan, Porvoon ja Raaseporin käräjäoikeudet aiotaan lakkauttaa. Karsittujen istuntopaikkojen joukossa puolestaan ovat Kemiönsaari, Pietarsaari ja Kristiinankaupunki.
– Ne käräjäoikeudet, jotka parhaiten pystyvät takaamaan ruotsinkielisen palvelun, joko supistetaan tai lakkautetaan kokonaan, Nylander arvostelee.
Henrikssonin mukaan uudistus kurittaakin raskaasti niitä alueita, joilla suomenruotsalaiset elävät.
– Monimutkaisissa oikeudellisissa kysymyksissä on erityisen tärkeää, että kansalaisten palvelut turvataan heidän omalla äidinkielellään, Henriksson toteaa.
Henriksson epäilee, ettei nyt esitetyn uudistuksen vaikutuksia kielellisten oikeuksien toteutumiseen ole kunnolla arvioitu.
– Tässä on kyse perustavanlaatuisella tavalla tärkeästä perusperiaatteesta ja kansalaisten yhdenvertaisuudesta lain edessä, Henriksson muistuttaa.
Lupaukset eivät vakuuta
Myös ruotsin kielen aseman turvaamisen puolesta toimiva Folktinget-järjestö pitää päätöstä mahdottomana hyväksyä.
– Olen erittäin huolestunut siitä, kuinka ruotsinkielisen väestön oikeusturva turvataan tulevissa tuomiopiireissä, järjestön puheenjohtaja Thomas Blomqvist sanoo.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) vakuutti aiemmin tänään, että myös ruotsinkielisten asema on huomioitu uudistuksessa, ja palveluiden saatavuus aiotaan turvata muun muassa niin sanotuilla kielituomareiden viroilla. Perustelut eivät kuitenkaan vakuuta Nylanderia. Hänen mukaansa paras tapa turvata ruotsinkielisten palveluiden saatavuus olisi ollut panostaa Porvoon ja Raaseporin käräjäoikeuksiin istuntopaikoiksi muuttamisen sijaan.
– Hallituksen suunnitelma supistaa useimmat aidosti kaksikielisillä alueilla toimivat käräjäoikeudet on hölmöläisten hommaa, Nylander lataa.
Nylander nostaa esiin sen, että hätäkeskusuudistuksen yhteydessä todettiin, että ruotsia osaavan henkilökunnan rekrytointi aidosti kaksikielisten paikkakuntien ulkopuolelle on merkittävästi vaikeampaa.
– Miksi tämä virhe halutaan toistaa? Nylander kysyykin.
Video: Laine ja Aho heti vauhdissa – useampi paikka maalintekoon
Ensimmäistä maaotteluaan pelaavat Patrik Laine ja Sebastian Aho väläyttelivät nuorten MM-kisoista tuttua vauhtiaan heti avauserässä Ruotsia vastaan. Suomella oli saman vaihdon aikana useampi hyvä maalipaikka, mutta etenkin puolustaja Mikko Kalteva sortui tuhlailuun. Katso video huippuvaihdosta kuvaa klikkaamalla.
Hollande yrittää nostaa heikkoa kannatustaan – hallitus osin uusiksi
Ranskan presidentti François Hollande nosti hallitukseen kolme vihreän puolueen edustajaa sekä sosialistipuolueen suosikin. Keväällä 2012 nimitetystä hallituksesta on tuolileikkien jälkeen jäljellä kahdeksan ministeriä.
Ranskan presidentti François Hollande laittoi torstaina maan hallituksen osin uusiksi. Hollanden suosio mataa ja koska ulkopolitiikan suurista solmuista on vaikea kerätä nopeita voittoja, ravisteli Hollande varovasti sisäpolitiikkaa.
Keväällä 2012 sosialistipuolueen Hollande oli ennakkosuosikki kisassa Elysée-palatsia tuolloin isännöinyttä Nicolas Sarkozya vastaan. Vaalilupauksien joukkoon kuului keskittyminen euroalueen talouden parantamiseen ja Saksan ajaman talouskurin lieventämiseen.
Nyt seuraaviin presidentinvaaleihin on Ranskassa aikaa vuoden verran. Maailmantalouden vaikea tilanne ja Europan unionin eteen tulleet ongelmat ovat osaltaan varmistaneet sen, että Hollanden vaalilupaukset ovat jääneet vain lupauksiksi.
Kevään 2017 presidentivaaleista tulee jatkokaudelle mielivälle Hollandelle vaikeat. Hollande saa taistella palatakseen Elysée-palatsiin. Presidentti yrittää nyt siis pönkittää hupenevaa suosiotaan tai paremminkin kosiskella laajempaa äänestäjäkuntaa.
Vihreät takaisin hallitukseen
Torstaina Ranskan sosialistihallitus muuttui ainakin piirun verran vihreämmäksi.
Vihreää puoluetta johtava Emmanuelle Cosse nousi uudeksi asuntoministeriksi. Vihreästä puolueesta hallitukseen nousi kaksi muutakin nimeä.
Vihreät lähtivät hallituksesta keväällä 2014, kun liian markkinamyönteiseksi syytetty Manuel Valls nousi sisäministeristä pääministeriksi.
Sen lisäksi, että hallitus muuttui ravistelun myötä hieman vihreämmäksi, nosti Hollande mukaan myös sosialistipuolueen suosikin.
Ulkoministeri Laurent Fabiuksen lähtöä oli ennakoitu jo pidempään. Torstaina hänen tilalleen nousi Hollanden keväällä 2012 pääministeriksi nimittämä Jean-Marc Ayrault.
Sosialistipuolueen sisällä suosittu Ayrault joutui luopumaan pääministerin tehtävistä maaliskuussa 2014. Ayraultin hyvät välit Saksaan ovat nykytilanteessa jos mahdollista, vielä entistä arvokkaammat.
Keväällä 2012 aloittaneesta hallituksesta ainoastaan kolmella on hallussaan sama salkku kuin tuolloinkin. 
Harva on pitänyt salkkunsa
Hallituksen kokoonpano on muuttunut toukokuusta 2012 useampaan otteeseen. Tuolloin nimitetystä hallituksesta jäljellä on vain kahdeksan ministeriä.
Heidän joukossaan on Manuel Valls, Vallsin tilalle sisäministeriksi noussut Bernard Cazeneuve ja valtiovarainministeri Michel Sapin.
Lähtijöiden joukkoon kuuluivat muun muassa kulttuuriministeri Fleur Pellerin sekä hallinnon hajauttamisen ja julkisen sektorin ministeri Marylise Lebranchu.
Keväällä 2012 aloittaneesta hallituksesta ainoastaan kolmella on hallussaan sama salkku kuin tuolloinkin. Puolustusministeri Jean-Yves Le Drian, maatalousministeri Stéphane Le Foll ja sosiaali- ja terveysministeri Marisol Touraine ovat saaneet pitää pestinsä.
Koska presidentinvaaleihin on aikaa enää runsas vuosi, on hallituksen tämänkertainen tuolileikki mitä todennäköisimmin viimeinen.
Pankkiirien toiminnasta järkyttyneen toimittajan teesit: "Näin tuhoisa kriisi estettäisiin"
Pankkimaailmaan perehtynyt toimittaja Joris Luyendijk maalasi keskiviikon A-studiossa synkän kuvan pankkiireista ja uhkaavasta uudesta kriisistä. Luyendijkillä on kuitenkin myös ratkaisuehdotuksia, joilla uusi finanssikriisi voitaisiin estää.
Hollantilaistoimittaja Joris Luyendijk perehtyi kahden vuoden ajan pankkiirien maailmaan. Hän haastatteli lähes 200 pankkiiria lähinnä Euroopan rahamaailman keskuksessa, Lontoossa.
Luyendijkin mukaan [maailmaa uhkaa väistämättä uusi entistä rajumpi finanssikriisi](http://yle.fi/uutiset/uusi_ja_entista_suurempi_romahdus_on_tulossa__satoja_pankkiireja_haastatellut_toimittaja_jarkyttyi/8661953). Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen pankkien sääntelyä on kyllä kiristetty voimakkaasti, mutta Luyendijkin mielestä nämä toimet eivät käytännössä ratkaise ydinongelmia.
Sen sijaan Luyendijk esittää seuraavia toimenpiteitä finanssimaailman uudistamiseksi:
1. Pankit on pilkottava tarpeeksi pieniksi, jotta ne voivat kaatua normaaliin konkurssiin ilman, että niitä täytyy pelastaa.
Nykyisellään ns. megapankit ovat niin valtavia, että ne uhkaavat kaatuessaan viedä laajemman talouden mennessään. Siksi vastuun pankkien riskeistä kantavat viime kädessä veronmaksajat, jotka joutuvat pelastamaan pankit. Tämä lisää pankkien riskinottoa.
– En minä murehdi vaikkapa McDonald'sin taloustilanteesta. Jos McDonald's jostain syystä kaatuisi, en minä siitä joutuisi maksamaan. Mutta jos suuri pankki kaatuu, minäkin joudun maksamaan, Luyendijk selittää.
2.  Erilaiset pankkitoiminnot on eriytettävä erilaisiin pankkeihin, ettei synny eturistiriitoja.
Vielä 1980-luvulle asti esimerkiksi normaalit liikepankit ja riskipitoisemmat investointipankit oli selkeästi erotettu toisistaan. Säännösten höllentyminen johti nykyisten megapankkien syntyyn. Pankit tarjoavat erilaisille asiakkaille hyvin erilaisia toimintoja, jolloin syntyy selkeitä eturistiriitoja.
– Ajatellaanpa, että pankkipalatsin ensimmäisessä kerroksessa joku opastaa Nokiaa heidän seuraavassa suuressa kaupassaan. Siinä käsitellään rahan arvoista luottamuksellista tietoa. Tiedolla voisi tehdä pörssissä paljon rahaa, Luyendijk kertoo esimerkin.
– Pankin toisessa kerroksessa toinen saman pankin työntekijä käy samaan aikaan pörssikauppaa, vaikkapa Nokian osakkeilla. Kolmannessa kerroksessa kolmas pankkiiri työskentelee varainhoidossa ja sijoittaa rikkaiden yksityishenkilöiden rahoja, Luyendijk jatkaa esimerkkiä.
Pankkien mukaan eturistiriitaa ei synny, vaan erilaiset toiminnot on eriytetty erilaisilla ”kiinanmuureilla”.
– Pankit sanovat, että näillä työntekijöillä on jopa eri hissit, eivät he puhu keskenään, Luyendijk kertoo.
Itse hän ei tähän usko.
– Siis ensimmäisen kerroksen kaverilla on tietoa, joka olisi miljoonien arvoinen kolmannen kerroksen kaverille. Kaikkien pankkiskandaalien jälkeenkin meidän pitäisi uskoa, että he eivät puhu keskenään, Luendijk hymähtää.
3. Liian monimutkaiset finanssituotteet pitäisi kieltää.
Juuri erittäin monimutkaiset finanssi-instrumentit olivat vuoden 2008 finanssikriisin lähtölaukaus.
– Tarkoituksellisen vaikeiksi ja sekaviksi rakennetut finanssituotteen, joita pankit myyvät pahaa aavistamattomille asiakkaille, pitäisi yksinkertaisesti kieltää. Ne ovat liian vaarallisia, Joris Luyendijk sanoo.
4. Pankkiirien henkilökohtaista taloudellista vastuuta on lisättävä.
Joris Luyendijk pitää pankkiirien henkilökohtaisen vastuun kasvattamista erittäin tärkeänä.
Hollantilaistoimittaja kertoo, että ennen 1980-lukua kaikkein riskipitoisimmat pankit toimivat usein osakaspohjalta, jossa viime kädessä pelissä olivat pankkiirien omat rahat. Nyt pörssiyhtiöiden pankkiirit voivat ottaa riskejä paljon huolettomammin. Pahimmillaankin seuraus epäonnistuneista riskibisneksistä on harvoin muuta kuin potkut.
– Kenelläkään muulla ei pitäisi olla yhtä suurta syytä menettää yöuniaan pankin taloudellisen tilanteen takia, kuin juuri pankkiireilla itsellään. Kukaan ei saisi kärsiä pankin kaatumisesta enempää kuin pankkiiri itse, Luyendijk jyrisee.
– Se kyllä pistäisi pankkiirit olemaan hyvin, hyvin varovaisia riskien suhteen. 
Voidaanko nämä toimeenpiteet tehdä?
Pankkimaailmaan perehtynyt hollantilaistoimittaja on kuitenkin skeptinen sen suhteen, että näin kovia toimenpiteitä todella tehtäisiin. Aina kun poliitikot uhkaavat aidosti järeillä toimilla, pankit uhkaavat siirtyä muualle.
– Meillä ei ole maailmanlaajuista hallitusta. Sen sijaan pankkien lobbaus kyllä toimii globaalisti, Luyendijk harmittelee.
_Katso myös [A-studion juttu](http://areena.yle.fi/1-3062219) Rahan ruhtinaat -kirjan tekijästä. Luyendijkin haastattelu alkaa noin 37 minuutin kohdalla._
Video: Leijonille kylmää kyytiä – Tre Kronor iski puolessa minuutissa
Nicklas Danielsson siirsi Suomen puolustuspään virheiden jälkeen Ruotsin johtoon vain 29 sekunnin pelin jälkeen. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Kapellimestarin puikkona joutsenen sulka
"Suomalaisittain illan teki erityisen mielenkiintoiseksi se, että ilkeän Ortrudin roolissa lauloi mezzosopraano Tuija Knihtilä,” Anja Lankinen kirjoittaa musiikkiterveisissään Kööpenhaminasta. Bassobaritoni Jukka Rasilainen ei sattunut samaan Wagnerin Lohengrinin esitykseen, mutta oopperaorkesterissa saattoi bongata kolme suomalaista muusikkoa.
Tällä kertaa tuon terveiset Kööpenhaminasta, jossa en ollut vieraillut moneen vuosikymmeneen. Uusi oopperatalo kutsui minua. Tai no, ei se enää niin uusi ollut, vihitty käyttöön vuonna 2005.
Oopperatalo saarella
Det Kongelige Teater on rakennettu privaattirahoilla saarelle. Oopperatalo on kivenheiton päässä Nyhavnista, mutta pääsy sinne on pikkasen hankalaa. On mentävä joko laivalla tai autolla, ja autolla matka on todella pitkä. Tai ainakin ensikertalaiselta tuntui siltä. Matkathan lyhenevät kummasti, kun reitit tulevat tutuksi. Oletteko  tehneet saman havainnon?
Kumma, ettei saarelle pääsyä ratkaistu talon rakennusvaiheessa paremmin. Silta olisi ollut oiva ratkaisu, mutta isommat laivat tai veneet eivät ehkä olisi mahtuneet alitse. Sitten voitaisiin tietty, kuskata väki ilmateitse oopperaan, niinkuin laskettelijat viedään mäkeen tietynlaisissa kondooleissa.
Ulkoapäin ei voinut aavistaa, miten upeat ovat oopperatalon sisätilat. Laajat, avarat aulat ovat vaikuttavia. Varsinainen sali on tyypillinen hevosenkengän muotoinen kolmine parvekkeineen, mutta mikään katsojaystävällinen se ei ole. Kun istuu sakaran päässä lähellä näyttämöä, niin suuri osa näyttämöstä jää pimentoon. Vaikka toisaalta, ei kaikkea tarvitse aina nähdä, vaan puuttuvat osat voi kuvitella ja antautua musiikin vietäväksi.
Tällä kertaa antauduin ihanan __Lohengrinin__ musiikin lumoihin. Tammikuun 22. päivänä oli teoksen 271. esityskerta Det Kongelige Teaterissa - aikamoinen saavutus. Lohengrinhan sai kantaesityksensä Weimarissa vuonna 1850.
Esitystä odotellessani ehdin tutkailla ohjelmalehtistä ja sain selville, että kuninkaallisen oopperan vakinainen kuoro on 40 henkeä. Se on pikkasen pienempi kuin Suomen Kansallisoopperan kuoro. Luonnollisesti Lohengrinissä oli valtava lisäkuoro. Orkesterista löysin kolme suomalaisnimeä, viulistit **Inkeri Vänskän** ja **Siljamari Heikinheimon** sekä sellisti **Joel Laakson**.  Solistikuntaan kuuluu 24 henkeä, viisi sopraanoa, seitsemän mezzosopraanoa, seitsemän tenoria, kaksi baritonia ja kolme bassoa. Se taitaa olla suurempi kuin Suomen Kansallisoopperassa.
Tuija Knihtilä Wagner-laulu soljui ihanasti
Suomalaisittain esityksen teki erityisen mielenkiintoiseksi se, että ilkeän Ortrudin roolissa esiintyi **Tuija Knihtilä** ja ilkeän Telramundin roolissa **Jukka Rasilainen**. Minun iltanani Jukka ei ikävä kyllä sattunut olemaan mukana. Olisi ollut mahtavaa kuulla kahta suomalaista huippulaulajaa lavalla.
Tuija Knihtilä loisti Ortrudin roolissaan. Oli ihanaa kuulla hänen soljuvaa **Wagner**-lauluaan. Pakko sanoa tähän, että viikkoa aikaisemmin olin kuullut Berliinissä toista loistavaa Ortrudia, Savonlinnasta tuttua **Anna Smirnovaa**. Molemmat Ortrudit olivat kyllä esitystensä parhaat laulajat ja yleisö palkitsi heidät runsailla bravoilla ja aplodeilla. Kyllä yleisö ymmärtää hyvän päälle!
Nimiosan laulaja oli saksalainen **Burkhard Fritz**. Hän on mielestäni aika lyyrinen tenori, ja käytti kauniisti ääntään, ei yrittänyt ”puskea” ja jaksoi loppuun asti. Telramund oli **Jürgen Linn** ja Elsa von Brabant oli **Anne Margrethe Dahl**. Kaikki laulajat selvisivät kunnialla tehtävistään.
Haluttiinko muistuttaa Syyrian sodasta?
Esityksen näyttämökuva pysyi aika samana, välillä vain avattiin takaseinää, jossa oli valtavia joutsenen sulkia. Puvustus oli aika perinteistä. Brabantin miehet olivat paremmissa asuissa ja Telramundin miehet aika resuisia. Naiset olivat normaaleissa pitkissä puvuissa, neljä aatelistyttöä muistutti sinisissä vekkihameissaan partiolaisia. Elsa oli koko ajan valkoisessa asussa. Ortrud oli koko ajan pitkä takki päällä ja kädet taskuissa.  Kuningas Heinrich oli ensin kunnon sotisovassa, mutta sitten häneltä kuorittiin päällikerrokset pois ja alta paljastui normaali tumma puku. En kyllä ymmärrä, mitä tällä ajettiin takaa. Tai haluttiinko tarina tuoda osittain meidän aikaamme? Haluttiinko tuoda muistutus Syyrian sodasta?
Sitten siellä oli toinenkin kummallisuus, joka ei avautunut. Kuka tai mikä oli se Elsan kaksoisolento, joka pyöri takanäyttämöllä? Esimerkiksi lopussa, kun Lohengrin kertoo kuka hän on, niin tämä kaksoisolento kaatuu maahan. Mutta miten kävi varsinaiselle Elsalle tässä versiossa, jäi minulle epäselväksi. Tämä johtui ehkä siitä, etten nähnyt sitä osaa näyttämöstä, jossa Elsa liikkui.
Tämä Lohengrin päättyy hirveään huutoon, melskeeseen ja silmittömään tappamiseen. Enpä ole tällaista ennen nähnyt. Onneksi näyttämö oli silloin suhteellisen hämärä. Kappaleen oli ohjannut **Nicola Raab**. Lavastaja oli kyproslainen **George Souglides**, joka Savonlinnassa lavasti __Boris Godunovin__. Puvustaja oli **Julia Müer** ja valaistuksen suunnitteli **Aaron Black**.
Tahtipuikkona joutsenen sulka
Koska istuin parvekkeella lähellä näyttämöä, niin näin erinomaisesti orkesterin ja kapellimestarin, venäläisen **Alexander Vedernikovin**. Hänellä on jo näyttävä ura takanaan mm. vuodet 2001–2009 Moskovan Bolshoin ylikapellimestarina. Myös New York, Lontoo, Pariisi ja Komische Oper Berlin ovat olleet hänen työpaikkojaan.
Orkesterin istumajärjestys oli minulle uutta. Kapellimestarin vasemmalla puolella olivat puupuhaltajat ja heidän vieressään ykkösviulut. Muuten oli plaseeraus normaali. Kapellimestarin tahtipuikkona oli pienehkö joutsenen sulka ja sillä hän johti koko teoksen. Mahtaakohan hän aina käyttää sulkaa johtaessaan vai kuuluuko se vain näihin Lohengrinin esityksiin?
Se oli kaikkiaan hieno oopperailta, kannatti tehdä retki juuttien pääkaupunkiin. Tällaista tällä erää. Hyvää kevään jatkoa!
Terveisin
__Anja__
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.__
Sähkölasku tammikuulta voi yllättää ikävästi – nousua joulukuusta jopa parisataa euroa
Tammikuulta kertynyt sähkölasku saattaa yllättää leutoon syksyyn ja leutoon helmikuuhun vertaavan omakotiasujan. Kovien pakkasten takia maksettavaa voi kertyä selvästi edellislaskua enemmän.
Tammikuun kireä pakkasjakso saattaa yllättää monet sähkölämmitteisissä omakotitaloissa asuvat. Energiateollisuus ry:ssä lasketaan, että enimmillään sähkölasku voi olla parikin sataa suurempi kuin vuosi sitten tammikuussa tai vielä vain kuukautta aikaisemmin joulukuussa.
– Tammikuun sähkölasku tulee monelle olemaan 1,5-2-kertainen siihen nähden, mitä sähköstä yleensä tammikuussa tai joulukuussa maksetaan, varoittaa Energiateollisuus ry:n sähköntuotannosta vastaava johtaja Jukka Leskelä.
Laskelma on tehty keskimääräisen, noin 18 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavan omakotitalon pohjalta. Tällaiselle asiakkaalle normaali kuukausilasku tammikuussa on noin 300 euroa. Summa sisältää sähkön siirtohinnan, verot ja kokonaiskulutuksen.
Pakkasilla lämmitykseen käytettävän energian määrä voi yli kaksinkertaistua ja laskun summa nousta jopa 500 euroon – tai vieläkin suuremmaksi.
Kova pakkasjakso kaiken takana
Kulutuksen kovan kasvun takana oli yksinkertaisesti pakkanen.
Koko maassa lämpötila oli nyt tammikuussa vuoden takaiseen verrattuna 5, jopa 10 astetta keskimääräistä kylmempi. Joulukuuhun verrattuna eroa oli 10-15 astetta. Suurimmat erot normaalilukemiin olivat Keski- ja Itä-Suomessa, pienimmät Oulun seudulla.
Täten kylmän kuukauden sähkölaskun vertaaminen leutoon kuukauteen antaa vähän väärän kuvan, mutta voi äkkiseltään yllättää pelkkiä lukuja tarkistavan.
Leskelä vinkkaakin olemaan tarkkana kovilla pakkasilla.
– Kannattaa miettiä sitä saunan lämmittämistä ihan kalleimpien tuntien aikana. Samalla kannattaa miettiä takan lämmittämistä ja jopa sitä, että pitääkö ihan joka huoneessa olla täysi lämpö aina päällä.
Kuukausiennätys lähellä rikkoutumista
Pakkasjakso näkyy myös koko valtakunnan kulutuslukemissa. Ennakkotietojen mukaan tammikuun kaikkien aikojen ennätyslukemista jäätiin vain vähän. Kuukausiennätys on vuoden 2010 tammikuulta, jolloin sähköä kului 9309 GWh eli 9,3 miljardia kilowattituntia. Vuosi sitten tammikuussa kulutus oli "vain" 8,44 miljardia kilowattituntia.
Kulutuksen ero nyt ja vuoden 2015 tammikuussa johtuu liki kokonaan lämmityksestä.
Mäkäräinen niukasti palkintokorokesijojen ulkopuolelle
Kaisa Mäkäräinen sijoittui viidenneksi ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Yhdysvalloissa. Voittotaistelu ja palkintokorokesijat karkasivat viimeiseen laukaukseen.
Kaisa Mäkäräinen onnistui Presque Islessä käydyssä pikakilpailussa. Suomalainen pudotti makuupaikalla taulut rauhalliseen tahtiin. Pystypaikalla Mäkäräinen oli lähellä puhdasta ampumista, mutta viimeinen laukaus livahti kuitenkin ohi. 
Mäkäräinen sijoittui lopulta viidenneksi. Kilpailun voitti tshekkiläinen maailmancupin kärki Gabriela Soukalova, toiseksi kiirehti yhdysvaltalainen Susan Dunklee ja kolmas oli hyvän vireen MM-kisojen lähestyessä löytänyt puolalainen Krystyna Guzik. Kärkikolmikko ampui puhtaasti. Mäkäräinen jäi kolmannesta sijasta viisi sekuntia ja voittajasta 25 sekuntia.
Yhden sakon ampunut Sanna Markkanen päätyi sijalle 61. Mari Laukkasen sihti oli hukassa. Kuusi ohilaukausta ja sijoitus 82. 
Juha Mieto toipuu lonkkaleikkauksesta ja haaveilee metsätöistä
Luultavasti lähes kaikki suomalaiset tuntevat Juha Miedon. Mietaa ei itsekään osaa sanoa, milloin olisi viimeksi jutellut sellaisen ihmisen kanssa, joka ei häntä tunnistanut. Tällä hetkellä aika kuluu leikkauksen jälkeisessä kuntoutuksessa. Haavena on metsätöihin pääsy.
Olen Juha Miedon luona Kitinkannuksen kuntoutusyksikössä Kannuksessa. Haastattelu tehdään tyhjässä asukashuoneessa. Viereisestä huoneesta löytyy Miedon oma peti. Pitkä, harmaapartainen mies asettautuu istumaan kyynärsauvojen avulla. Urheilusankarin ja entisen kansanedustajan humoristinen luonne ei jäänyt leikkauspöydälle, vaan auttaa toipumaan lonkkaleikkauksesta.
Töihin ja julkisuuteen opittu jo nuorina
Kun kysyn, millaista on, kun kaikki tuntevat, niin Mieto kertoo, että ajan kuluessa siihen on hiljalleen oppinut.
–	 Jos joskus asia unohtuu, niin kyllä sitten lyödähän.
Kun kysyn, millaista on, kun kaikki tuntevat, niin Mieto kertoo, että ajan kuluessa siihen on hiljalleen oppinut.
Juha Mieto tuli julkisuuteen 18-vuotiaana ja jäi helposti mieleen kokonsa ja värikkään persoonansa ansiosta.
–	 Sen jäläkihin on pitänny kattoa, mitä ylimääräisiä askelehia ottaa. Ei se niin helppoa oo, mutta kyllä se on antannu palijon tämä elämä.
Mieto muistelee nuoruuttaan ja sen erilaisuutta nykypäivään. Hän on lähtenyt töihin kansakoulupohjalta ja meni jo 14-vuotiaana puusepänverstaalle töihin. Ennen armeijaa Mieto oli jo lähes viisi vuotta töissä.
– Pikkuusen alle puoli palakkaa saatihin, ja se oli hyväksyttävää. Minua joskus harmittaa tuo hirmunen rutina, jos joskus vähän pitää teherä eikä töitä ota vastaan.
Juhan tuntevat niin nuoret kuin vanhat
Löytyyköhän niitä, jotka eivät tiedä, kuka Mieto on? 
Pikkuusen alle puoli palakkaa saatihin, ja se oli hyväksyttävää.
–	Kyllä täytyy sanua, että eipä niitä tahro olla. Yllättävän hyvin jopa nuoriso tuntoo, kun niiden vanhemmat on niiille jutellu.
Kuntoutuspaikassa on paljon sotaveteraaneja ja -invalideja, jotka ovat paljon hiihtoa aikanaan seuranneet. Muustakin kuitenkin puhutaan.
– Oikein kunnioituksella niitä kattoo, ja yllättävän pirteitä löytyy porukasta, kertoo Mieto.
Lonkkaleikkauksesta toipumassa
Vuosi sitten Juha Mieto oli Kannuksessa maakuntaviestissä ja kävi silloin Kitinkannuksessa väkeä tapaamassa. Lonkkaleikkauksessa olleessaan Mieto kuuli tästä kuntoutumismahdollisuudesta ja innostui heti.
–	Mä ajattelin, jotta tänne kannatta tulla heti leikkauksen jäläkihin, koska se on kaikista hyödyllisintä. 	 Kun mä oon yksin kotona, siellä voi käydä kuinka sattuu. Täältä löytyy joka lähtöhön asiantuntijoita.
Miltä leikkaus tuntui?
–	Seinäjoella oli sellainen puudutus, että kaiken aikaa kuulin, mitä ne jutteli. Kun laitettihin sahat käyntiin... ja taltan äänet, mutta sitä oli sellaises tokkuras, jotta ei se miltään tuntunnu, vaikka tunti, et nyt siel kopeloodahan.
Lääkkeitä leikkauksen jälkeen on niin paljon, että Miedon mukaan olossa huomaa, kun ei ole kipulääkkeitä tottunut syömään.
Odotuksia maltilla
– Mä otan hissunkissun rauhallisesti. Mä en odota mitään sellaasta, jotta kaikki pitäis tapahtua heti. Kepeillä mennähän niin kauan kuin siltä tuntuu.
Menoja on pitänyt jo perua, ja Miedon puhelin on ollut pääasiassa kiinni... omasta halusta.
Mitä pirua mun tarttoo täältä ruveta ihimisten kans höpöttelemähän?
– Mitä pirua mun tarttoo täältä ruveta ihimisten kans höpöttelemähän?
Jumpalla kuntoon 
–	Mä oon täällä vain mammuskellu ja kattellu tv:tä. Ei olympialaasiskaan oo ollut näin hyvät ruat.
Päiviin kuuluu luonnollisesti kuntoutumista fysioterapeutin avustuksella.
Jonsei sitä teherä täs alakuvaihees, niin heleposti jää sellaanen klemppaus päälle.
– Siinon eri liikkeitä,  aika palijoki, joita joudutaan tekemähän. Lihakset on supistunu, niin ne pitää saara venytettyä pitkään asentohon ja sitten voimistua. Jonsei sitä teherä täs alakuvaihees, niin heleposti jää sellaanen klemppaus päälle. Nyt voi vain toivoa, jotta kaikki menöö hyvin, jottei kompuroija eikä tuu tulehuksia.
Metsään, metsään
Kun fyysisyys ja kunto ovat olleet niin vahva osa elämää kuin Miedolla, en voi olla kysymättä, syökö kremppa miestä. Mieto toisaalta kieltää, mutta toisaalta myöntää.
– 	Vime kesänä meni, jottei yhtäkään mettäreissua tullu. Jos tämä nyt saarahan sellaasehen kuntoon, että mä pystyn niitä hommia tekemähän, niin solis juhlavinta mitä vois olla. Tuskin täs ny enää Jukolan viestiin viittii laittaa ittiänsä kuntoon.
Entäs mämmi – pääsiäinen ja juhannus edessä?
Juha Mieto kertoo, ettei mämminsyönti ole vielä alkanut. Kolmekymmentä ropposta on tavannut mennä "että on paukahtanut" ja juhannuksena vielä neljä.
–	Täytyy ny kattoa, lääkitys on vissiin sellaanen, että se vie ihmiseltä tiettyä ruokahalua. Pitäiskö pitää välivuosi, mene ja tierä, pohtii Mieto, mutta kyllä niitä nyt sen verran pitää olla, että vähintään kakskymmentä.
Njazi Kuqi sopimukseen PK-35 Vantaan kanssa
PK-35 Vantaa on solminut kauden 2016 kattavan sopimuksen hyökkääjä Njazi Kuqin kanssa.
Kuqin kanssa. 32-vuotias Kuqi tuo Punamustiin paljon tulivoimaa ja arvokasta kokemusta ulkomaisista sarjoista.
Kuqi pelasi viimeksi Suomessa kaudella 2011, jolloin hän iski TPS:n paidassa 21 ottelussa 8 maalia. Lisäksi Kuqi on edustanut kotimaan kentillä aiemmin FC Jokereita ja FC Lahtea. Suomen A-maajoukkueessa Kuqi on pelannut 12 ottelua, joissa hän on viimeistellyt viisi maalia.
Ulkomailla Kuqi on edustanut peräti 11 eri seuraa ja ollut lisäksi kahdessa muussa lainalla. Kuqi on kartuttanut kokemusta niin Englannin, Skotlannin, Italian, Saksan kuin Kreikankin sarjoissa. Viimeksi hän pelasi viime kaudella saksalaisessa SG Sonnenhof Groβaspachissa. 
Peyton Manning vitsaili veljensä reaktiosta Super Bowlissa – "Tunnistin tuon ilmeen"
Nettihitiksi noussut Eli Manningin reaktio veljensä Peytonin Super Bowl -voittoon jaksaa yhä naurattaa Yhdysvalloissa. 
Peyton Manning voitti Denver Broncosin pelinrakentajana amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin sunnuntaina, mutta suurimmaksi nettihitiksi nousi hänen veljensä [Elin jäätävä reaktio ratkaisuhetkillä](http://yle.fi/urheilu/eli_manningin_jaatava_reaktio_veljensa_menestyksesta_super_bowlissa_leviaa_vauhdilla_sosiaalisessa_mediassa/8655597). 
New York Giantsin pelinrakentajana pelaava Eli ei yhtynyt muun perheen villiin juhlintaan vaan seurasi takarivissä tilannetta eleettömänä. Kaksinkertainen Super Bowl -voittaja kommentoi TMZ:lle keskittyneensä seuraamaan veljensä peliä ratkaisuhetkillä.
Tuore mestari Peyton oli samoilla linjoilla Jimmy Fallonin talkshow’n vieraana.
\- Olemme aina tukeneet toisiamme ja luulen hänen analysoineen peliä. Olleen ikään kuin sisällä pelissä, kuten minä olin. Hän oli kyllä iloinen, isoveli kommentoi.
Virallisen selityksen jälkeen Peyton kuitenkin intoutui myös heittämään vitsiä veljensä suuntaan.
\- Tunnistin tuon ilmeen, olen nähnyt sen ennenkin elämäni isoina hetkinä. 18 vuotta sitten soitin hänelle ennen varaustilaisuutta ja kerroin (Indianapolis) Coltsin varaavan minut ensimmäisenä. Viisi vuotta sitten kerroin, että saan kaksoset ja hänestä tulee eno. Vuotta myöhemmin kerroin niskani olevan vihdoin parantunut, Peyton luetteli.
Katso hulvaton haastattelu [tästä](https://youtu.be/NlLEReokX14).
Leijonien loppukiri vähän vajaaksi - Sebastian Aho heti pisteen makuun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Leijonien ja Tre Kronorin välistä EHT-kamppailua Örebrossa. Patrik Laine, Sebastian Aho ja Ville Husso saivat tulikasteen A-maajoukkuepaidassa. 
LIVE: Kolme debytanttia Leijonien rieveissä 
Litiumin kysyntä rajussa kasvussa – jackpot Suomen maaperässä?
Maailman kevyimmän metallin litiumin kysynnälle ennustetaan rajua kasvua. Litiumia tarvitaan yllättävienkin tuotteiden valmistukseen kuten lääkkeisiin. Akku- ja paristoteollisuus sekä lasi- ja keraaminen teollisuus ovat toistaiseksi litiumin suurimmat käyttäjät.
Litiumia tarvitaan sähköautoissa, matkapuhelimissa, tietokoneissa, sähkötyökaluissa, sähköpolkupyörissä, erilaisissa metalliseoksissa, lääkkeiden valmistuksessa, voiteluaineissa ja lämmönsiirtimissä.
– Suomessa on Euroopan mittakaavassa merkittävät litiumvarannot, mutta suurimmat ne eivät ole. Vuonna 2007 Serbiasta löydettiin erittäin iso esiintymä, Geologian tutkimuskeskuksen geologi Timo Ahtola kertoo.
Maailman suurimmat [litiumin tuottajamaat ](http://yle.fi/uutiset/8666208)ovat Chile, Australia ja Kiina. Niiden jälkeen tulevat Argentiina, Portugali, Zimbabwe, Brasilia ja USA.
Geologi Ahtola kertoo, että litium on kevyin olemassa oleva metalli, joka reagoi voimakkaasti esimerkiksi veden ja hapen kanssa. Litiumia ei tavatakaan luonnossa metallisena vaan, aina yhdisteinä. 
– Litiumilla on ainutlaatuiset kemialliset ja fysikaaliset ominaisuudet kuten keveys ja korkea lämpökapasiteetti. Siksi sen käyttö on mahdollista niin monessa kohteessa, Ahtola kertoo.
Sähköautot vauhdittavat buumia – litiumin louhinta saattaa alkaa Suomessakin
Lähiviikkoina selviää, onko Suomessa kannattavaa aloittaa litium-metallin louhinta. Litium on yhä tärkeämpi raaka-aine sähkölaitteiden akuissa. Louhinta Kaustisella voisi alkaa parin vuoden kuluttua. On sanottu, että litium on uusi öljy.
Kännykät, tietokoneet ja käytännössä kaikki mukana kannettavat härvelit vaativat akun, jonka tärkein raaka-aine on litium-metalli. Sen kysyntä on ollut viime vuodet tasaisessa nousussa, mutta vielä uutta potkua tulee, kun [sähköautot yleistyvät](http://yle.fi/uutiset/8666092). Niiden vaatima litiumin määrä on moninkertainen kännykän akkuun verrattuna.
Kaustisella Keski-Pohjanmaalla saadaan helmikuun aikana valmiiksi selvitys siitä, onko esiintymän louhinta taloudellisesti kannattavaa. Suomalaisessa kaivosyhtiö Keliberissä uskotaan, että jo nykyinen litiumin hintataso riittää helposti kannattavaan toimintaan.
– Kannattavuuden raja on meillä viiden tai kuuden tuhannen euron paikkeilla, sanoo Keliberin toimitusjohtaja Olle Sirén.
Tällä hetkellä litiumkarbonaatin hinta liikkuu 6 500 – 7 500 euron paikkeilla ekvivalenttitonnia kohti. Tosin hinnanvaihtelut ovat suuria. Sirénin mukaan parhaimmillaan hinta ovat olleet 15 000 euroa.
Pitkän hankkeen ratkaiseva hetki
Keski-Pohjanmaan esiintymän hyödyntäminen lähestyy ratkaisevaa käännettä. Ulkopuolisen arvioijan tekemän kannattavuuslaskelma on määrä valmistua helmikuun aikana. Se paljastaa mitkä ovat esiintymän investointi- ja käyttökustannukset.
Sirén luottaa vakaasti, että kannattavuus ei muodostu ongelmaksi.  Aikatauluun vaikuttaa ratkaisevimmin lupien saanti. Talvivaaran kokemukset vaikuttavat täälläkin ja viranomaiset ovat paljon entistä tarkempia, sanoo Sirén.
Nyt Kaustisella valmistellaan ympäristövaikutusten arviointia. Niiden pitäisi valmistua kevään aikana ja sen jälkeen alkaa ”luvitusprosessi”.
– Luvitus on nyt se, mikä asettaa koko hankkeelle aikataulun.
Louhimaan 2018 – ehkä
Sirénin mukaan kaivoksen aloittamisella alkaa olla kiire, sillä litiumin kysynnän kasvu varsinkin Kiinassa on lähtenyt nousuun odotettua aikaisemmin.
– Nyt markkinaikkuna on auki, eikä kukaan tiedä milloin se menee kiinni. Nyt pitäisi päästä markkinoille, kun kysyntä on kovimmillaan. Turha lähteä kilpailemaan muiden tuottajien kanssa verisesti sitten, kun tämä ikkuna menee kiinni.
Keliberistä kolme neljäsosaa on suomalaisessa omistuksessa, vaikka suurin omistaja (25%) onkin norjalainen Nordic Mining. Suomalaisomistajista suurimpia ovat valtion Teollisuussijoitus ja työeläkeyhtiö Ilmarinen.
Heiltä tullaan ennen pitkään pyytämään miljoonien eurojen lisärahoitusta, mutta Sirén asettaa rahoituksenkin vasta toiseksi haasteeksi lupien jälkeen.
– Jos kaikki menee kuin Strömsössä, louhinta alkaa 2018 lopulla, toimitusjohtaja Sirén muotoilee.
Keliber arvioi, että esiintymä riittäisi noin viidentoista vuoden tuotantoon.
Litium harvinen valopilkku
Litium on metallimarkkinoilla harvoja poikkeuksia, jonka hinta on nousussa. Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomelan mukaan litiumin tuotanto ja kysyntä ovat nousemassa puolitoista tai kaksinkertaiseksi lähivuosina.
– Tuotantoa ei pystytä lisäämään kysynnän tahdissa ja se nostaa hintoja. Nähtävissä on että kysyntä kasvaa 10-15 vuotta.
Suomela uskoo Keliberin hankkeeseen, mutta muistuttaa myös, että 80–100 miljoonan euron rahoituksen hankkiminen ei ole näinä aikoina itsestäänselvyys.
Suuret tuotantomäärät tulevat jatkossakin Etelä-Amerikasta, mutta hyvällä tuotteen laadulla Suomella on hyvätkin mahdollisuudet menestyä maailmanmarkkinoilla, sanoo Suomela.
Miksi gluteeniton jauho sisältää sokeria? 
Gluteenitonta ja sokeritonta ruokavaliota noudattava rouva osti Pirkan gluteenittoman jauhoseospakkauksen. Hän huomasi vasta kotona, että jauhoseos sisälsi myös sokeria.
Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikkö **Heta Rautpalon** mukaan sokerilla saadaan gluteenittomaan leivonnaiseen parempi paistoväri.
- Gluteeniton jauhoseos on aika valkoinen jauho, jotta sitä voi käyttää monipuolisesti sekä suolaiseen että makeaan leivontaan. Tuotekehittelyssä paistoväri on otettu huomioon sokerin avulla, Rautpalo täsmentää.
Sokeria tuotteessa on noin 3 prosenttia.
- Jos mietitään kokonaisruokavaliota, niin en näkisi, että tällä sokerimäärällä on siihen merkittävää vaikutusta.
Sokeria ei kuitenkaan olisi pakko käyttää, sillä sokerin sijasta paistoväriä voi parantaa esimerkiksi käyttämällä maitotuotteita tai kananmunaa. Gluteenittomassa leivonnassa voi joutua huomioimaan myös muita erityisruokavalioita, jolloin usein myös maito ja kananmunat tippuvat pois. Silloin paistoväriä antamaan voi käyttää mausteita kuten kurkumaa, sahramia tai paprikaa. Samalla näistä tulee myös makua leivonnaisiin.
Keskarit pystyssä oleva Eminem ja Adelen comeback-ilmoitus – tältä näyttävät maailmantähtien ensimmäiset Instagram-kuvat
Justin Bieber oli tämän hetken huippumuusikoista ensimmäinen, joka liittyi Instagramiin.
Kuvapalvelu Instagram täytti lokakuussa 2015 viisi vuotta. Viimeistään nyt ainakin lähes kaikki kansainväliset ja kotimaiset huippuartistit ovat liittyneet palveluun.
Yksi maailmantähtien Instagram-pioneereista on ollut **[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)**, joka liittyi palveluun lähes viisi vuotta sitten. Hävyttömin ensimmäinen Instakuva on **[Eminemillä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eminem)**, joka näyttää läppärinsä välityksellä keskisormiaan.
Eminem, kuva julkaistu 129 viikkoa sitten
Eminem liityi Instagramiin pian sen jälkeen, kun olijulkaissut kahdeksannen studioalbuminsa _Marshall Mathers LP 2:n_.
Justin Bieber, kuva julkaistu 238 viikkoa sitten
Justin Bieberin ensimmäinen Instagram-otos on ehkä mitäänsanomaton – toisin kuin Bieberin elämäntilanne silloin, kun hän julkaisi kuvat. Forbes-lehti oli juuri listannut Bieberin maailman toiseksi parhaiten tienaavimmaksi alle 30-vuotiaaksi julkisuuden henkilöksi Lady Gagan jälkeen.
Lady Gaga, kuva julkaistu 190 viikkoa sitten
Kuva on julkaistu **[Gagan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lady%20gaga)** Born This Way Ball -konserttikiertueen aikana vuonna 2012. Kiertue kattoi 98 esiintymistä kaikissa maanosissa Etelämannerta lukuun ottamatta.
One Direction, kuva julkaistu 182 viikkoa sitten
**[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** liittyi Instagramiin pian sen jälkeen, kun yhtyeen debyyttialbumi _Up All Night_ oli myynyt kolme miljoonaa kappaletta. Muutama kuukausi kuvan julkaisun jälkeen yhtye julkaisi kakkosalbuminsa _Take Me Home_.
Zayn Malik, kuva julkaistu 23 viikkoa sitten
One Directionin jättäneellä **[Zayn Malikilla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/zayn)** on ollut oma virallinen Instagram-tili vasta vuoden 2015 lopulta lähtien. Ensimmäisessä otoksessa Malik komeilee Interview Magazinen kansikuvassa.
Nicki Minaj, kuva julkaistu 136 viikkoa sitten
**[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)** julkaisi piirretyn kuvan itsestään vain hieman ennen kun ryhtyi American Idol -ohjelman 12. tuotantokauden tuomariksi. Minaj toimi ohjelman tuomarina yhdessä **Mariah Careyn**, **Keith Urbanin** ja **Randy Jacksonin** kanssa.
Beyoncé, kuva julkaistu 170 viikkoa sitten
**[Beyoncé](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/beyonce)** julkaisi ensimmäisen kuvansa vuonna 2012 Yhdysvaltojen presidentinvaalien aikaan. Muutama kuukausi Instagram-aktivoitumisensa jälkeen Beyoncé lähti 132 keikkaa kattaneelle The Mrs. Carter Show World Tour -maailmankiertueelle.
Madonna, kuva julkaistu 170 viikkoa sitten
Beyóncen tavoin **[Madonna](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/madonna)** julkaisi ensimmäisen Instagram-kuvansa vuoden 2012 presidentinvaalien aikaan – ja kuten Beyónce, myös Madonna vaikuttaa kuvasta päätellen olevan **Obaman** fani.
Kuvan julkaisuhetkellä Madonna kiersi Amerikkaa, Eurooppaa ja Lähi-itää The MDNA Tour -kiertueellaan.
Ed Sheeran, kuva julkaistu 190 viikkoa sitten
**[Ed Sheeran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ed%20sheeran)** julkaisi ensimmäisen kuvansa samoihin aikoihin, kun hän esitti Lontoon olympialaisten päätösseremoniassa tulkintansa **Pink Floydin** kappaleesta _Wish You Were Here_.
Jared Leto, kuva julkaistu 193 viikkoa sitten
**[30 Seconds to Marsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/30%20seconds%20to%20mars)** keulamies ja tunnettu näyttelijä Jared Leto julkaisi ensimmäisen kuvansa Instagramissa lähes neljä vuotta sitten. Tuolloin Leton ohjaama modernista musiikkiteollisuudesta kertova _Artifact_-dokumentti palkittiin Toronton kansainvälisellä elokuvafestivaalilla yleisön suosikiksi parhaan dokumentin kategoriassa. Leto ohjasi elokuvan salanimellä Bartholomew Cubbins.
Katy Perry, kuva julkaistu 139 viikkoa sitten
**[Katy Perry](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/katy%20perry)** komeilee Vogue-lehden kannessa kuvallaan, jonka hän julkaisi pian _Unconditionally_-kappaleensa ilmestymisen jälkeen.
Adele, kuva julkaistu 16 viikkoa sitten
**[Adele](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)** liittyi Instagramiin vasta lokakuussa 2015. Kuvapalveluun liittyminen oli osa Adelen paluuta reilun kolme vuoden tauolta. Adele kirjoitti ensimmäisen kuvansa yhteyteen tuoreen _25_-albuminsa ilmestymispäivän. Päivä kuvan julkaisun jälkeen artisti julkaisi Hello-kappaleen, joka on [rikkonut ennätyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261481).
Kolme päivää liittymisensä jälkeen Adelella oli jo [1,2 miljoonaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259573) seuraajaa.
**Lue myös:**
**[Cheekin hurja kaulasuoni ja nuori Robin – tältä näyttävät suomalaisartistien ensimmäiset Instagram-kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260718)**
Lasten uteliaisuus tuttua Myrkytystietokeskuksessa: "Kannattaa soittaa jo epäilystä"
Kynsilakanpoistoaine, tiskinpesuaine, erilaiset lääkepillerit ja paakkuuntuva kissanhiekka maistuvat lapsille. Uteliaat pikkusormet vievät suuhun kaiken, mikä vaikuttaa mielenkiintoiselta. Huolestuneet vanhemmat puolestaan pitävät Myrkytystietokeskuksen kiireisenä.
Myrkytystietokeskukseen tulee vuosittain noin 36 000 puhelua. Määrä on pysynyt suurin piirtein samana jo vuosia. Erityisesti lapset aiheuttavat epäilyttäviä tilanteita.
– Yli puolet yksityishenkilöiden tekemistä puheluista koskee pikkulapsia. Yleisimpiä tapauksia on listattu myös Myrkytystietokeskuksen nettisivuille. Sieltä näkee nopeasti ovatko tietyt aineet vaarattomia vai onko soitto lisätietojen saamiseksi paikallaan, kertoo ylilääkäri Kalle Hoppu.
Hopun mukaan soittamisen kynnys on hyvä pitää matalana. Esimerkiksi ensiaputoimiin ei kannata ryhtyä omin päin, ellei se ole välttämätöntä.
– Esimerkiksi ennen oksettamista kannattaa tarkastaa meiltä, onko se paikallaan. Tänä päivänä sitä suositellaan äärimmäisen harvoin.
Eksoottisia ongelmia vaikea ratkoa
Myrkytystietokeskus pystyy antamaan yleisimpiin pulmiin nopeasti avun noin tuhannen aineen tietokannan ansiosta. Ulkomailta hankitut tuotteet ja matkustelu aiheuttavat joskus päänvaivaa. Kansainvälisiin tuoteselosteisiin ei välttämättä voi luottaa eivätkä eksoottiset eläimet ole Suomen lääkäreille tuttuja.
– Ulkomailta tulee välillä soittoja, joissa kysytään onkohan varpaaseen pistänyt piikikäs eläin vaarallinen. Vaikka suomenkieliseen apuun on helppo turvautua myös matkan aikana, on meidän aika vaikea selvittää tilannetta, Kalle Hoppu toteaa.
Atomirotan Rane Raitsikka: "Meinasi tulla tuplalevy"
Helsinkiläisbändi Atomirotan toisella albumilla vierailee arvostettu kaarti muusikoita: Queens of Stone Agessa ja the Eagles of Death Metalissa soittanut Gene Trauttman sekä Pave Maijanen ja Sami Yaffa.
Punkrock-legenda Rane Raitsikalla on syytä hymyyn. Kädessä on oman, Atomirotta-yhtyeen toinen levy, Atomirotta II. Atomirotta nousi vain vajaat pari vuotta sitten nopeasti yleisön tietoisuuteen kappaleellaan [Aurinkoon.](https://www.youtube.com/watch?v=RuWTf7w9PpM)
Raitsikka tuli alun perin tunnetuksi 1980-luvulla helsinkiläisistä Lama, Smack ja Balls -yhtyeistä. Sittemmin hän on kotimaassa vaikuttanut myös Tumppi Varonen & Problemsissa sekä itähelsinkiläisessä rap-bändissä Notkea Rotassa, mistä matkaan lähtivät Atomirotan muusikot Mikko Sarjanen ja J. Pajulaakso.
Atomirotta II julkaistaan myös vinyylinä
Pitkän linjan muusikoille kokonainen levy tunnelmavaihteluineen, aloituksineen ja lopetuksineen on edelleen tärkeä. Atomirotan yleisö on monen ikäistä. 
Raitsikkaa ei haittaa, jos joku haluaa kuunnella netistä vain yhtä ja samaa bändin biisiä. Levy on kuitenkin aina levy.
– Se on vähän sama, jos joku kirjailija rupeis julkaisemaan kirjojen sijasta vaan jotain lyhyitä, tiivistettyjä pätkiä netissä, Raitsikka kuittaa.
Atomirotta II avaa aaveratsastaja-tunnelmissa. Teksteissä liikutaan tutusti kaupunkiympäristössä, ajetaan autoilla, istutaan kallioilla ja hypätään pikkukoskeen.
Yhdentoista kappaleen kokonaisuus puristui vuoden aikana kymmenien joukosta. Ensimmäisen singlen, Nenä vien ska-poljentoista iskelmällisyyttä ei levyn muista biiseistä tosin löydy.
Räppärin ja rokkarin yhteinen tapa tehdä musiikkia vie helposti moniin suuntiin.
– Yllätyin siitä, kuinka paljon tämä kuulostaakin itse asiassa rap-levylta, Mikko Sarjanen ihmettelee uutta tuotosta.
Mukana kotimaisia ja ulkomaisia tähtiä
Isossa osassa Atomirotta II:n biiseistä rumpuja soittaa Apulannan Sipe Santapukki.
Yhdessä kappaleessa rummuissa on Ranen Amerikan kaveri, muun muassa Queens of Stone Agessa ja the Eagles of Death Metalissa soittanut Gene Trauttman. Bassossa vierailevat myös Pave Maijanen ja Sami Yaffa.
Soitto numerotiedusteluun voi maksaa jopa 10 euroa minuutissa
Jos haluaa kysyä yhteystietoja puhelimitse, kannattaa varautua maksamaan roimasti enemmän kuin muutama vuosi sitten. Fonectan 020202 –palvelussa sekä Sentraalin 0100 100 –numerossa saa 50 sekunnin puhelusta pulittaa noin kuusi euroa. Lankapuhelinajalta tutussa 118:ssa hinta riippuu palveluntarjoajasta – kalleinta on iltaisin ja viikonloppuisin, jolloin puhelun minuuttitaksa nousee lähes kymmeneen euroon.
Numerotiedusteluala elää muun median tavoin nopeassa murroksessa. Kun yhteystiedot löytää entistä useammin verkosta ilmaiseksi, on numeropalveluiden tarjoajien keksittävä uusia tapoja houkutella asiakkaita.
–	Voi sanoa, että kyseessä on aivan toisenlainen palvelu kuin viisi vuotta sitten. Olemme panostaneet asiakaspalvelijoiden määrään ja ammattitaitoon, kertoo liiketoimintajohtaja **Lauri Kangaslahti** Fonectalta.
Ihmiset saattavat soittaa kesken pubivisan.
Fonectan 020202 -palvelussa tehdään nykyisin asiakkaiden puolesta esimerkiksi hotellivarauksia. Palvelun mainoslause on ”kysy mitä vaan”. Moni suomalainen on ottanut kehotuksen kirjaimellisesti.
–	Ihmiset saattavat soittaa kesken pubivisan. Kerran soitti vanhempi mies, joka oli ostanut käytettynä pakettiauton, mutta autoradion PIN-koodi oli kateissa. Tämäkin kysymys saatiin selvitettyä, kertoo asiakaspalvelija **Henna Kuisma** Fonectalta.
Markkinoita hallitsee kaksi suurta
Numerotiedustelu on käsitteenä jo hieman vanhentunut, sillä nykyisin puhutaan numero- ja hakupalveluista. Fonectan suurin kilpailija on ruotsalaiseen Eniro –yhtymään kuuluva Sentraali, jonka 0100 100 –palvelussa luvataan ”löytää kaikki”.
–	Silloin tällöin asiakkaat soittavat esimerkiksi juridisista ongelmista, että mihin lähtisivät ottamaan yhteyttä. Tai kun ihmiset liikkuvat junalla, bussilla tai lentokoneella, pyydetään meitä selvittämään näihin liittyviä käytännön asioita, kertoo 0100 100 –liiketoiminnan johtaja **Pirjo Haaga**.
020202- ja 0100 100 -palveluiden lisäksi moni suomalainen tuntee numeron 118. Se on tuotemerkki, jonka omistaa joukko suomalaisia matkapuhelinoperaattoreita ja paikallisia puhelinyhdistyksiä. Käytännössä puheluun vasta useimmiten joko Fonectan tai Sentraalin asiakaspalvelija.
–	Me olemme tuottaneet 118 -palvelua sieltä 90-luvulta lähtien, milloin tämä numero perustettiin ja tuotamme isolle osalle pääkaupunkiseutua.  Lisäksi olemme ostaneet 118- liiketoimintoja suomalaisilta puhelinyhtiöiltä, kertoo Pirjo Haaga.
Fonectan ja Sentraalin pienempi kilpailija on oululaisyritys Suomen 16100, jolla on hallussaan kaksi numeroa: 0200 16100 sekä 0300 3000. Ainakin oman ilmoituksensa mukaan yritys tarjoaa samoja yhteystietoja kuin suuremmat yritykset.
50 sekunnissa ehtii kertyä iso lasku
020202- ja 0100 100 –palveluissa panostetaan nopeuteen. Muutaman kymmenen testipuhelun perusteella voi sanoa, että jonottaa ei tarvitse. Nopeus ja palvelun laajuus on valttikortti, josta saa myös maksaa roimasti aikaisempaa enemmän.
Soitimme keskimäärin 50 sekuntia kestäviä puheluita. Tässä ajassa ehtii kysyä esimerkiksi ostoskeskuksen osoitteen ja kysyä nopeasti vaikka reittiohjeita.
Arkipäivisin joutuu 50 sekunnin puhelusta maksamaan noin kuusi euroa. 
Hinnat ovat suurimmilla palvelutarjoajilla (020202 ja 0100 100) melko yhdenmukaiset. Arkipäivisin (klo 8–18) joutuu 50 sekunnin puhelusta maksamaan noin kuusi euroa. Kalliimpaa on iltaisin ja viikonloppuisin, jolloin vastaavan pituisen puhelun hinta nousee korkeimmillaan jo kahdeksaan euroon.
**50 sekunnin puhelu**
  
  **2010**
  **2016**


  **Fonecta (020202)**
  Arkisin klo 8-18
  2,60 €
  6,07 €


  
  Muina aikoina
  3,3 €
  7,95 €


  **Sentraali (0100 100)**
  Arkisin klo 8-18
  2,48 €
  5,8 €


  
  Muina aikoina
  3,3 €
  6,9 €


  **118 (Soneran liittymä)**
  Arkisin klo 8-18
  2,62 €
  7,05 €


  
  Muina aikoina
  2,97 €
  8,45 €


  **0200 16100 ja 0300 3000**
  Arkisin klo 8-18
  1,48 €
  3,91 €


  
  Muina aikoina
  1,48 €
  3,91 €
Erikoistapaus on 118, jossa palvelun hinta riippuu siitä, minkä operaattorin liittymästä soitat. [Hintataulukosta](http://www.118.fi/palveluntarjoajat-ja-hintatiedot) voi tarkistaa oman operaattorinsa määrittelemän hinnan. Soneran liittymästä soitettuna 118 on koko vertailun kallein numero, jossa puhelun minuuttihinta kipuaa iltaisiin ja viikonloppuisin lähes kymmeneen euroon.
Halvimmalla numerotiedustelupalvelua tarjoaa ympäri vuorokauden Suomen 16100, jonka kahdessa numerossa minuuttihinta on neljän euron paikkeilla.
Viidessä vuodessa rajua nousua –  tekstiviestit kallistuneet roimasti
[Kuningaskuluttaja selvitti hintoja viimeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/09/numeropalveluiden-hinnoissa-isot-erot) reilut kolme vuotta sitten. Numerotiedusteluala on muuttunut tämän jälkeen rajusti. Käytännössä kaikki numerotiedustelua tarjoavat yritykset ovat moninkertaistaneet hintansa vuoden 2010 jälkeen.
Esimerkiksi Fonectalla maksoi 50 sekunnin puhelun reilut viisi vuotta sitten 2,6 euroa ja nyt kuusi euroa. Rajuinta nousu on ollut 118 –numerossa, jossa vajaan kolmen euron hintainen puhelu onkin nyt lähdes yhdeksän euron arvoinen.
Vielä vuonna 2010 oli tekstiviesti suhteellisesti halvin tapa kysyä yhteystietoja. Fonecta tarjoaa tekstiviestipalvelua numerossa 16400. Yhden viestin hinta on noussut viidessä vuodessa reilusta eurosta (1,10 €) lähes neljään euroon (3,80 €). Halvimmalla tämänkin palvelun saa numerosta 16100, tosin sielläkin hinta on noussut alle eurosta (0,60 €) lähes kahteen euroon (1,90 €)
**Tekstari**
  **2010**
  **2016**


  **16 400 Fonecta**
  1,10  € / viesti
  3,80  € / viesti


  **16 123 Sentraali**
  1,20  € / viesti
  2,95  € / viesti


  **16 100**
  0,60 € / viesti
  1,90  € / viesti
Numerotiedot netissä lähes ilmaiseksi
Sekä Fonecta että Sentraali tarjoavat asiakkailleen myös edullisempia tapoja yhteystietojen hakuun, kunhan omistaa tietokoneen tai älypuhelimen. Useimpiin älypuhelimiin on saatavilla Fonecta Caller -sovellus, jonka saa käyttöönsä 0,25 euron kertamaksulla. Sovelluksesta löytyvät kaikki samat numerot kuin yrityksen 020202 –numeropalvelusta.
Asiakas päättää, haluaako maksaa henkilökohtaisesta palvelusta vai hakeeko tietonsa itse verkosta.
Myös Sentraali tarjoaa verkossa 95 sentin maksulla hakupalvelua, josta osoitteita ja numeroita voi hakea vapaasti.
–	Asiakas päättää, haluaako maksaa henkilökohtaisesta palvelusta vai hakeeko tietonsa itse verkosta, toteaa Pirjo Haaga Sentraalilta.
Asiakasvirran siirtyminen verkkoon ei ainakaan vielä huolestuta alan suurimpia toimijoita.  Tärkeänä nähdään se, että asiakkaalle on tarjolla hyvää palvelua niin digitaalisissa kanavissa kuin puhelimessakin.
Hinnoista tulevan palautteen määrä on hyvin pieni.
–	Meillä oli viime vuonna 1,7 miljoonaa erillistä asiakasta ja meidän asiakkaat ovat erittäin tyytyväisiä. Hinnoista tulevan palautteen määrä on hyvin pieni, sanoo 020202 –palvelun johtaja Lauri Kangaslahti.
Moni suomalainen on siis edelleen valmis maksamaan henkilökohtaisesta palvelusta, vaikka hinnat ovat moninkertaistuneet. Fonectalta kerrotaan, että puheluita tulee päivässä noin 40 000.
Puhelun yhdistämisestä ei saa periä maksua - mutta kuuluuko yhdistetty puhelu puhepakettiin?
Vielä vuonna 2012 joutui Sentraalin 0100 100 –palvelussa maksamaan 58 senttiä ylimääräistä maksua, mikäli otti vastaan tarjouksen puhelun yhdistämisestä kysyttyyn numeroon. Kuluttajaviranomaisen puututtua asiaan [Markkinaoikeus linjasi](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/markkinaoikeudellisetasiat/markkinaoikeudellisetasiat/59920.html), että yhdistämisen hinnasta pitää kertoa puhelun aikana asiakkaalle.
Suurimmissa numeropalveluissa (020202, 0100 100 ja 118) ei enää laskuteta ylimääräistä puhelun yhdistämisestä. Puhelun aikana kysytyt yhteystiedot saa myös ilmaiseksi matkapuhelimeensa tekstiviestillä.
Vaikka itse yhdistäminen on maksutonta, saattaa edelleen yhdistetystä puhelusta koitua lisäkuluja. Esimerkiksi 020202 -palvelun hinnoittelussa yhdistetty puhelu ei kuulu operaattorin tarjoamaan puhepakettiin. Yhdistetyn puhelun hintaan lisätään siis operaattorin määrittelemä maksu riippuen siitä, meneekö puhelu yritykselle tai yksityiseen matka- tai lankapuhelimeen.
Poikkeus yhdistetyn puhelun hintaan löytyy numeroista 0200 16100 sekä 0300 3000, joissa yhdistetyn puhelun ajalta peritään kiinteää hintaa 0,084 euroa minuutissa riippumatta siitä, yhdistetäänkö puhelu yritysnumeroon tai yksityisnumeroon.
Muokattu 12.2.2016: Korjattu Suomen 16100:n palvelunumero oikeaan muotoon.
__Muokattu 18.2. 2016: Korjattu viimeistä kappaletta yhdistettyjen puhelujen osalta:__
Muutettu väliotsikko "Yhdistetyn puhelun hintaan puututtiin – 16100 laskuttaa silti edelleen" muotoon "Puhelun yhdistämisestä ei saa periä maksua - mutta kuuluuko yhdistetty puhelu puhepakettiin?"
Muutettu lause "Kuluttajaviranomaisen puututtua asiaan Markkinaoikeus linjasi, että yhdistämisestä aiheutuvista kuluista pitää kertoa puhelun aikana asiakkaalle" muotoon "yhdistämisen hinnasta
 pitää kertoa puhelun aikana asiakkaalle."
Poistettu kappaleet:
Ainoa poikkeus alalla löytyy numeroista 0200 16100 sekä 0300 3000. Numeroita hallinnoivan yrityksen sivuilla kerrotaan, että yhdistämisestä ei peritä erillistä laskua. Seuraavassa lauseessa kuitenkin todetaan, että yhdistetyn puhelun ajalta peritään noin 8 sentin maksu jokaista minuuttia kohden.
Vertailun halvimmassa numerossa yhdistetty puhelu tulee siis kalliimmaksi kuin muissa numeroissa. Tällä hetkellä ei ole vielä tiedossa, onko Suomen 16100 –yrityksen tapa laskuttaa yhdistetystä puhelusta ristiriidassa Markkinaoikeuden päätöksen kanssa.
Lisätty kappaleet:
Vaikka itse yhdistäminen on maksutonta, saattaa edelleen yhdistetystä puhelusta koitua lisäkuluja. Esimerkiksi 020202 -palvelun hinnoittelussa yhdistetty puhelu ei kuulu operaattorin tarjoamaan puhepakettiin. Yhdistetyn puhelun hintaan lisätään siis operaattorin määrittelemä maksu riippuen siitä, meneekö puhelu yritykselle tai yksityiseen matka- tai lankapuhelimeen.
Poikkeus yhdistetyn puhelun hintaan löytyy numeroista 0200 16100 sekä 0300 3000, joissa yhdistetyn puhelun ajalta peritään kiinteää hintaa 0,084 euroa minuutissa riippumatta siitä, yhdistetäänkö puhelu yritysnumeroon tai yksityisnumeroon.
__Muokattu: 2.3. 2016: Ulkoasukorjauksia__
Soini kuljetuskiistasta: Ikävä kyllä myös EU:n lakeja pitää noudattaa
EU:n komissio on jo vuosia vaatinut Suomea muuttamaan kuljetuksia koskevaa lainsäädäntöään. Aiemmat liikenneministerit Merja Kyllönen (vas.) ja Paula Risikko (kok.) vastustivat lakien muuttamista, mutta ulkoministeri Timo Soini (ps.) antoi kesällä esityksen, jonka mukaan Suomi taipuu komission vaatimuksiin.
Kabotaasikiistassa on kyse ennen kaikkea siitä, kuinka paljon ulkomainen liikenteenharjoittaja saa ajaa kuljetuksia Suomen sisällä. Suomen nykyisessä lainsäädännössä sallitaan vain 10 kuljetusta samalla autolla kolmen kuukauden aikana.
Jos Suomen lainsäädäntöä muutetaan hallituksen esityksen mukaisesti, saavat toisesta EU:n jäsenvaltiosta tulevat kuljetusyrittäjät ajaa Suomen sisällä kolme kuljetusta seitsemässä päivässä. Määrä tulee EU:n vuonna 2009 hyväksymästä asetuksesta, joka koskee maanteiden kansainvälisen tavaraliikenteen markkinoille pääsyä.
Suomi ja EU vääntäneet asiasta vuosia
EU:n komissio on jo vuosia paimentanut Suomea muuttamaan kansallista lainsäädäntöään EU-asetuksen mukaiseksi. Komissio otti yhteyttä Suomeen jo Merja Kyllösen ministerikaudella vuonna 2011.
– Silloin komissio tiedusteli, miten Suomi aikoo asiassa toimia, ja me ilmoitimme että pysymme linjassamme, sanoo nykyisin europarlamentaarikkona toimiva Kyllönen.
Seuraavaksi Komissio patisteli Suomea virallisella huomautuksella, joka tuli hallituksen pohdittavaksi vuoden 2014 heinäkuussa. Liikenne- ja Viestintäministeri Paula Risikko oli tuolloin asiassa aktiivinen, ja neuvotteli asiasta ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Suomen EU-ministerivaliokunta päätti saman vuoden lokakuussa, että Suomi pitää edelleen kiinni omasta lainsäädännöstään, eikä tee komission vaatimia muutoksia.
– Ollessani liikenneministerinä arvioimme, että kotimainen kuljetusyrittäjyys on niin tärkeä Suomelle, että viemme asiaa eteenpäin huolimatta komission huomautuksesta, Risikko sanoo.
Komissio on kovistellut myös Tanskaa, mutta toistaiseksi maa on pitänyt kiinni kabotaasia rajoittavasta lainsäädännöstään ja ollut valmis menemään jopa EU-tuomioistuimeen. Risikko viittaa myös tähän.
– Sovin silloisen Tanskan ministerin kanssa, että yhdessä taistellaan, hän sanoo.
Komissio ei kuitenkaan jättänyt asiaa sikseen, vaan se teki vuoden 2015 huhtikuun lopussa niin katsotun perustellun lausunnon, jossa Suomea vaadittiin muuttamaan kuljetuksia koskevaa lainsäädäntöään vastaamaan EU:n asetusta.
Uusi hallitus muutti Suomen linjan
EU-lainsäädäntöä koskevat rikkomusasiat kuuluvat ulkoministerille, joten Timo Soini esitteli asian ministerivaliokunnassa viime kesäkuun lopussa. Uhkana oli, että jos Suomi ei muuta lainsäädäntöään komission vaatimalla tavalla, vie komissio asian EU-tuomioistuimen ratkaistavaksi. Valtioneuvoston yhteen sovitettu kanta oli, että Suomi muuttaa lainsäädäntöään.
Ulkoministeri Timo Soini perustelee päätöstä sillä, että Suomi olisi voinut joutua maksamaan suuria korvauksia.
– Suomen valtiolta olisi voitu hakea vahingonkorvauksia, jos EU asetuksen vastainen lainsäädäntö on voimassa. Tämä on äärimmäisen ikävä asia, hän sanoo Ylelle.
Olisiko Suomi voinut toimia kuten Tanska, eli kieltäytyä lainsäädännön muuttamisesta EU-tuomioistuimeen joutumisen uhallakin?
– Tottakai se olisi ollut mahdollinen vaihtoehto, mutta minä ja virkamiehet harkitsimme, voitammeko vai häviämmekö jutun. Pitää ottaa huomioon, että asia olisi tullut sitten vastaan vuoden tai kahden päästä ja mahdolliset vahingonkorvaukset myös, Soini sanoo.
Soini korostaa, että asia on nyt eduskunnan käsissä, ja asian aiheuttamaa vahinkoa voidaan minimoida ainakin talvirengaspakolla ja vinjettimaksuilla. Ulkoministeri katsoo myös, että koko ongelman juuri on siinä, että suomalaiset päättäjät epäonnistuivat siinä vaiheessa, kun EU:n kabotaasia koskeva asetus hyväksyttiin vuonna 2009.
– Ikävä kyllä EU:nkin lakeja täytyy noudattaa, vaikka liittymistä vastaan aikanaan äänestinkin, ulkoministeri toteaa.
Kontiolahden maailmanmestari ampumahiihtovoittoon - cupin pisteet karkasivat suomalaisilta 
Johannes Bö voitti ampumahiihdon maailmancupin pikakisan Yhdysvalloissa. Norjalainen oli muihin verrattuna ylivoimainen.
Johannes Bö oli muille liian kova pala Presque Islessä, Yhdysvalloissa. Kontiolahdella vuosi sitten pikakisan maailmanmestaruuden voittanut norjalainen ampui kaksi paikkaa puhtaasti ja vauhti ladulla oli niin ikään mallikasta.
Kauden toisen voittonsa ottanut Bö kukisti maailmancupin pikakisassa toiseksi tulleen Anton Shipulinin lähes puolella minuutilla. Venäläinen selvisi myös ilman ohilaukauksia. Maailmancupia johtava Martin Fourcade rynnisti kolmanneksi. Hän hävisi kakkossijan sekunnilla, vaikka kiersi yhden sakkokierroksen.
22-vuotias norjalainen on voittanut maailmancupissa ja MM-kisoissa yhteensä nyt kymmenen osakilpailua. Näistä peräti kahdeksan on tullut pikakisasta, loput kaksi takaa-ajoista.
Suomalaiset cupin pisteiden ulkopuolelle
Tuomas Grönman oli paras suomalainen. Hän päätyi sijalle 56. Grönman ampui molemmilta ampumapaikoilta yhden ohilaukauksen. Eroa kärkeen kertyi 2.48,5.
Ahti Toivanen oli 59. Toivasen makuuampuminen epäonnistui, hän kiersi sakkokierroksen kolmesti. Pysty sujui puolestaan ongelmitta. Toivanen jäi Grönmanista reilun sekunnin.
Kilpailun kolmas suomalainen, Matti Hakala ampui neljä ohilaukausta. Loppusijoitus 85. Ero voittajaan +4.38,8.
Maailmancupin pisteitä jaetaan 40 parhaalle. 
Saimia: korkeakoulujen yhdistyminen etenee yliopiston uuden rehtorin kanssa rivakasti
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä ja hallituksen puheenjohtaja Tuomas Telkkä odottavat yhteistyötä Juha-Matti Saksan kanssa hyvillä mielin. Yliopiston rehtorin vaihto ei tullut yllätyksenä.
Saimaan ammattikorkeakoulussa odotetaan innostuneina yhteistyötä Lappeenrannan teknillisen yliopiston uuden rehtorin Juha-Matti Saksan kanssa.
Saksa on sekä ammattikorkeakoulun rehtorille Anneli Pirttilälle että ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajalle Tuomas Telkälle tuttu. He ovat tehneet useita vuosia yhteistyötä monissa erilaisissa tehtävissä yliopistolla työskennelleen Saksan kanssa.
– Puikkoihin astuu henkilö, joka ammattikorkeakoulussa tunnetaan hyvin, Pirttilä sanoo.
– Mielenkiinnolla ja innolla odotan alkavaa yhteistyötä, varsinkin, kun korkeakoulukentällä tapahtuu erittäin paljon, Telkkä puolestaan sanoo.
Korkeakoulu-uudistuksen odotetaan etenevän sujuvasti
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu valmistelevat yhteistä LUT-konsernia. Ammattikorkeakoululla uskotaan, että työ etenee Saksan kanssa nopeasti.
– Saksa on nopea käänteissään, Pirttilä kuvailee.
– Hänet tunnetaan Skinnarilan miehenä ja on siinä mielessä hyvä valinta rehtoriksi. Uskon, että kun asioita lähdetään viemään eteenpäin niin yhteistyö sujuu oikein hyvin ja sulavasti, Telkkä tuumaa.
Nopea rehtorin vaihto ei yllättänyt
Pirttilä kertoo saaneensa vaikutelman, että yliopistolla halutaan tukea uudistusta sillä, että rivissä on tilanteen tunteva henkilö. Anneli Paulin lyhyeksi jäänyt kausi yliopiston rehtorina ei tullut yllätyksenä.
– Korkeakoulusektorilla tilanne on muuttunut niin, että muutokset ja vaihdokset ovat yhtä nopeita kuin yrityspuolella nykypäivänä, Pirttilä pohtii.
Anneli Pauli on ollut yliopiston rehtorina runsaat 1,5 vuotta. Tuomas Telkällekään yliopiston rehtorin vaihto ei tullut yllätyksenä. Hän viittaa Paulin saamaan kritiikkiin, josta Etelä-Saimaa taannoin uutisoi.
– Tässä mielessä se, että uusi rehtori tulee, ei tullut aivan puskista, Telkkä sanoo.
Anneli Pauli on vielä toistaiseksi Saimaan ammattikorkeakoulun hallituksen jäsen.
Pohjanmaan käräjäoikeus vahvistuu – Vaasasta oikeudenkäytön vahva keskus
Käräjäoikeusuudistuksen myötä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus jatkavat toimintaansa. Erillisiä istuntopaikkoja sen sijaan karsitaan Alajärveltä, Alavudelta, Kauhajoelta, Kristiinankaupungista ja Pietarsaaresta. Kokkolan käräjäoikeus lakkautetaan. Pohjanmaan käräjäoikeuden johtavan laamannin Daniel Allénin mukaan uudistus vahvistaa Vaasan asemaa suomalaisessa oikeusjärjestelmässä.
Johtava laamanni Daniel Allén on tyytyväinen mies. Hänen mukaansa vaasalaiset lobbasivat käräjäoikeusuudistusta paljon ja se toteutui niinkuin haluttiin.
– Vaasan asema vahvistui. Hovioikeuden tilanne vahvistui ja Vaasan painoarvo koko maassa oikeudellisen toiminnan keskuksena vahvistui, sanoo Daniel Allén.
Vaasan asema vahvistuu uudistuksen myötä, koska Kokkolan käräjäoikeuden toiminnot liitetään Vaasaan.
Vaasaan keskitetään riidattomien velkomusasioiden, kuten maksamattomien laskujen, käsittelyä. Juttumäärä näissä nousee 9000:sta yli 50000:een juttuun.
Pohjanmaan käräjäoikeuden toiminta myös tehostuu, kun tuomareiden ajot Pietarsaaren istuntoihin loppuvat. Sinne on ajettu kaksi-kolme kertaa viikossa jakamaan tuomioita.
Uudistuksen jälkeen jutut hoidetaan Kokkolan ja Pietarsaaren tuomareiden voimin ja ajelu loppuu. Järjestely vahvistaa Allénin mukaan myös Kokkolan toimintaa, vaikka käräjäoikeus itsenäisenä häviää.
Ruotsinkieli väistyy
Pohjanmaan käräjäoikeus on uudistukseen saakka ainut Manner-Suomen pääkieleltään ruotsinkielinen käräjäoikeus. Uudistuksen voimaantulon jälkeen 2018 pääkieli muuttuu suomeksi. Käräjäoikeus on silti kaksikielinen.
– Tähän saakka tuomarin virkaan on edellytetty täydellistä ruotsinkielen hallintaa. Virat ovat tulleet haettavaksi ruotsinkielisinä. Rekrytointipohja on ollut liian kapea, valittaa johtava laamanni Daniel Allén.
Hänen mukaansa nyt avautuu mahdollisuus hakea korkeatasoisia tuomareita myös suomenkielisten juristien joukosta.
Ihmisten oikeusturva säilyy
Käräjäoikeusuudistus toimeenpannaan, jotta valtion säästötavoitteet tälläkin sektorilla toteutuisivat. Säästö merkitsee Pohjanmaalla Kokkolan käräjäoikeuden liittämistä Vaasaan.
Lisäksi erilliset istuntopaikat lopetetaan Kristiinankaupungissa ja Pietarsaaressa sekä Etelä-Pohjanmaalla Alajärveltä, Alavudelta ja Kauhajoelta. Matkat käräjille pitenevät, mutta sitä ei nähdä ongelmaksi.
– Ihmisillä ei ole asiaa meille samalla tavalla kuin vaikkapa sairaalaan. Käräjäoikeudessa käydään ehkä kerran elämässä ja ihmiset pystyvät nykyään liikkumaan helposti, selittää Daniel Allén.
Vastaisuudessa käräjäoikeudet palvelevat yhä enemmän sähköisesti. Istuntoihin voidaan mm. todistajalausuntoja välittää videolla.
– Keskeistä uudistuksessa on turvata lainkäytön laatu. Siihen päästään, kun resursseja kootaan isompiin kokonaisuuksiin ja kyetään tehostamaan toimintaa, todistelee Pohjanmaan käräjäoikeuden johtava laamanni Daniel Allén.
Video: X-trialkuljettaja haastoi toimittajan - kestikö kantti?
Trial-kuljettajat tunnetaan erikoisista tempuistaan, ja sen sai kokea nahoissaan myös Yle Urheilun toimittaja Petri Sjöblom. X-trialin suosikki Timo Myöhänen haastoi toimittajan SM-radalla Tampereella. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Urheilun suurtapahtuma SM-viikko järjestetään Tampereella 12.-14. helmikuuta. X-trialin finaalia voi seurata Ylen TV2-kanavalta lauantaina kello 14 alkaen.
Hanna Gullichsenin hirvipullat
Ruokakirjailija ****Hanna Gullichsenin**** mieluisin liha tulee metsästä. Kainuussa Puolangalla syntyneelle ja kasvaneelle Hannalle metsästys ja kalastus sekä metsän sato marjoineen ja sienineen on tärkeä osa minuutta. Lapsuutensa rakkaimmaksi ruokamuistoksi hän nostaa hirvipullat.
Ruokakirjoja julkaisevaa ja suosittua blogia pitävää Hannaa pitää helposti kaupungin kasvattina. Hän on kuitenkin pesunkestävä kainuulainen, jolle metsä on tuttu paikka.
Eihän sitä paljon muuta enää tarvitakaan, kuin mitä metsästä ja järvistä saa.
- Isoisä metsästi ja metsästää yhä, kertoo Hanna.
- Minulle metsän vuosi ja sen sesongit ovat tuttuja. Ne on jotenkin koodattu minuun.
Riistan lisäksi Hanna Gullichsen rakastaa myös kalaa. Puolukka on hänen ykkösmarjansa ja metsän antimista myös sienet kelpaavat hyvin ruokalistalle.
- Eihän sitä paljon muuta enää tarvitakaan, kuin mitä metsästä ja järvistä saa.
Riistan lisäksi lapsuuden muistoihin liittyy äidin leivinuunin maaginen vetovoima. Hanna harmittelee sitä, ettei hänellä itsellään ole leivinuunia - vielä. Isoäitikin on mukana Hannan keittiössä. Kunniapaikalla keittiövaaan päällä on Hannan isoäidin vanha keittokirja.
Hannan ruokamaku on selkeä.
- Minun pitää nähdä, mitä siinä lautasella oikeasti on eli ruuan pitää olla yksinkertaista, sen täytyy maistua hyvältä ja sen täytyy olla helposti tehtävissä. En käytä kovin paljon lihaa, mutta jos käytän, on se usein riistaa tai luomulihaa. Pyrin olemaan järkevä kuluttaja. Ja kyllähän sellainen liha maistuukin paremmalta.
HANNA GULLICHSENIN HIRVIPULLAT 
(4:lle)
400 gr hirvijauhelihaa  
3 rkl korppujauhoja 
1 dl kermaa 
1 sipuli
1 valkosipulinkynsi 
puoli pakettia pekonia
1 rkl voita
1 tl mustapippuria
1 tl katajanmarjoja morttelissa hienonnettuna 
1 tl kuivattua timjamia tai 1 rkl tuoretta timjamia 
1 rkl dijonsinappia
11/2 dl lihalientä
1 kananmuna
1/2 tl suolaa
Ota suuri kulho, sekoita siinä kerma korppujauhoihin. Kuori ja hienonna sipulit ja valkosipuli. Paloittele pekoni. 
Kuullota sipuleita voissa paistinpannussa, lisää joukkoon pekonit ja paista nekin. 
Lisää korppujauho-kermaseokseen jauheliha ja muut aineet. Sekoita taikina tasaiseksi massaksi.
Kostuta kädet ja muotoile taikinasta pyöryköitä. 
Paista hirvipullat voissa kauniin ruskeiksi. Voit myös kypsentää pullat uunissa 160 asteessa 12-15 minuuttia.
Puolukkasurvos maistuu hirvipullien kanssa. Sekoita 4 dl jäisiä pakastepuolukoita ja 1/2 dl sokeria, survo halutessasi kevyesti.
Vinkki:
Voit tehdä lihapullat etukäteen valmiiksi. Lämmitä lihapullia vieraiden saapuessa uunissa 250 asteessa 6-8 minuuttia.
Moottoripyörällä hyppy kahden metrin korkeuteen - X-trialin SM-mitali ei helpolla irtoa
X-trial eli hallitrial on SM-viikon näyttävimpiä lajeja. Ratamestari Mikko Seistola on rakentanut vaativan halliradan, jossa ajajien on selvittävä kahden metrin korkuisista esteistä.
**TAMPERE. **Ratamestari Mikko Seistola on pannut taitonsa peliin. Urheilun suurtapahtuman SM-viikon yhteydessä ajetaan historian ensimmäisistä hallitrialin (X-trial) SM-mitaleista, joten kaiken pitää olla kohdallaan.
Rata ei saa vaatia ajajilta mahdottomia, muttei se saa olla liian helppokaan. Seistola toivoo, että Tampereen messukeskukseen puolessatoista päivässä loihdittu trialrata täyttäisi ajajien kriteerit.
\- Tämä on minulle vasta ensimmäinen halliprojekti. Tämä näyttää, mihin kuljettajat pystyvät. Olen mennyt sillä tuntumalla, että tämä voisi olla hyvä, Seistola sanoi Yle Urheilulle.
Tampereen SM-viikkotapahtumassa on mukana kaikkiaan 22 lajia. X-trialin rata vaatii rakentajilta pitkää pinnaa ja näkemystä. Yleisölle pyritään tarjoamaan näyttäviä temppuja, onnistumisia, mutta myös pettymyksiä.
\- Tavaroiden haaliminen pitkin Tamperetta oli haastavaa. Tarvittiin isoa kalustoa ajamaan sitä tänne messuhalliin. Ensin haettiin tavarat kuivumaan ja vasta sitten isot trukit tänne nostamaan seiniä pystyyn ja isoja kaapelikeloja paikoilleen.
Ratamestarin erikoinen on iso puinen kaapelikela, jonka päälle ajajan on pystyttävä hyppäämään. Korkeutta on kaksi metriä, 90 asteen kulmassa.
\- Kärkikuljettajilta toivon, että he ajaisivat alle viisi virhepistettä. Sitten olisin tyytyväinen rataan. Kaikki jaksot eivät saisi mennä ihan nollilla, nähtäväksi jää, Seistola pohti ja hieman jännitti tulevaa palautetta.
Radalla ajetaan viisi jaksoa. Karsinnoissa pitää selviytyä radasta alle yhdeksässä minuutissa, finaalissa jokainen jakso kellotetaan erikseen. Aikaraja on silloin puolitoista minuuttia.
Timo Myöhänen Espanjasta SM-jahtiin
Seistola myöntää, että Suomen terävin kärki pystyy haistamaan radan vaarallisimmat paikat.
Vasta 20-vuotias Timo Myöhänen on samaa mieltä. Myöhänen saapui Espanjan-leiriltään Tampereelle SM-kisojen takia. Rata teki nuorukaiseen vaikutuksen.
\- Näyttää tosi hyvältä, monipuolista, haastavaa ja helppoa. Varmasti monelle kuskille tulee onnistumisia ja hankaluuksia lauantain kisassa vastaan, Myöhänen pohti.
Myöhäsen varsinainen kausi alkaa vasta huhtikuussa. Hän ajaa ainoana suomalaisena juniorien MM-sarjaa ja EM-sarjaa.
Junioreissa tavoitteena on ensin rynnistää 10 parhaan joukkoon Euroopassa. Maailman huipulle kehittyminen vie muutaman vuoden, jos kaikki sujuu nappiin.
\- Euroopassa saa tehdä täysillä hommia, jotta tulisi menestystä. Askel kerrallaan mennään korkeammalle tasolle. Olen vielä nuori kuljettaja, joten aikaa on kehittymiseen, SM-kisojen ykkössuosikki sanoi.
_**SM-viikkotapahtuma käynnistyy Tampereella perjantaina. Yle näyttää kaikkiaan 13 lajin finaalitapahtumat viikonloppuna 13.-14. helmikuuta. X-trial lauantaina kello 14 alkaen TV2.**_
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa huokaistiin helpotuksesta
Tulevan käräjäokeusverkoston julkistaminen torstaina toi helpotuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen: oma käräjäoikeus säilyy ja oikeuden istuntoja voidaan Joensuun lisäksi jatkaa Nurmeksessa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin tiedotustilaisuus torstaina toi ilouutisen Pohjois-Karjalaan: jäljelle jäävään käräjäoikeusverkostoon vuodesta 2018 eteenpäin kuuluu edelleen Pohjois-Karjalan käräjäoikeus.
– Helpottunut tunnelma, meillä oli henkilöstökokous heti tiedotustilaisuuden jälkeen, kertoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeutta johtava laamanni Juhani Mähönen.
Käytännössä hallinnollinen kanslia säilyy Joensuussa ja erillinen istuntopaikka Nurmeksessa. Työntekijöitä on nyt 50.
Käräjäoikeuden toiminta kuitenkin supistuu, kun niin sanotut summaariset asiat keskitetään uudistuksen yhteydessä seitsemään käräjäoikeuteen. Nyt näitä riidattomia velkomisasioita käsitellään kaikissa käräjäoikeuksissa.
– Summaaristen asioiden lähtö harmittaa. Meillä on niitä noin 12 000 vuosittain, siinä menee 4–5 työpaikkaa, Mähönen arvioi.
Mitään säästöä se ei ainakaan tuo.
Sama koskee useita muitakin käräjäoikeuksia. Esimerkiksi Kuopiossa summaaristen asioiden lähtö muualle tarkoittaa kahdeksan henkilötyövuoden vähennystä, kertoo Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni Hannu Lindgren.
Lisää työtä nämä toisivat suunnitelmien mukaan esimerkiksi Kainuun ja Kymenlaakson käräjäoikeuksiin.
Kyseisiä velkomisasioita käsittelevät eniten käräjäsihteerit, osassa myös notaarin tai tuomarin työpanos on tarpeen. Kokenut oikeusoppinut ei ymmärrä, mitä hyötyä keskittämisestä koituu.
– Olen puhunut toisten laamannien kanssa, mitään säästöä se ei ainakaan tuo, Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päällikkö Juhani Mähönen täräyttää.
Käräjäoikeusverkoston uudistus on Juha Sipilän hallituksen kivijalkahankkeita, jonka pitäisi astua voimaan 2018.
– Se oli vasta ministerin päätös. Nyt lähtee oikeusministeriössä projektiryhmä lainvalmisteluun, Mähönen toteaa.
Esityksen hän ei tosin usko juuri muuttuvan ennen eduskunnan käsittelyä ensi syksynä, koska valmistelussa ovat olleet mukana kaikki hallituspuolueet.
1800-luvun ooppera näyttää miten käy, jos rasismi ja ahdasmielisyys saavat vallan
Verdin Kohtalon voima on Tampereella sijoitettu toiseen maailmansotaan, jotta tapahtumat tulisivat lähemmäs nykykatsojaa.
Yksilön valinnoilla on merkitystä, vaikka maailma ympärillä olisi kuinka rasistinen tai ahdasmielinen. Viestin voi johtaa ohjaaja Kari Heiskasen mukaan Verdin Kohtalon voima -oopperasta. Heiskanen sijoitti oopperan toiseen maailmansotaan. Sodan kuvasto on kaikille tuttu ja se nivoo oopperan tiukasti nykyaikaan.
Millä keinoilla me tätä haluamme ratkaista? Syventämällä ristiriitoja ja lisäämällä vihapuhetta vai dialogilla, ymmärryksellä ja järkevällä politiikalla?
– Esille nousee ahdasmielisyys, sovinistisuus ja rasistisuus ja tietysti se, mitkä ovat yksilön valinnat sellaisissa oloissa. Kun puhutaan kohtalosta, ei pidä ajatella, että se on ylhäältä annettua ja ylipäätään että kohtalo määrittäisi meidän elämää. Kyllä me itse päätämme millaisen maailman me haluamme rakentaa.
Kohtalon voimassa vaikuttaa siltä, että vääjäämättä kaikki kuolevat. Koko vyyhti alkaa kuitenkin vahingosta. Isä kuolee tyttären rakastajan pistoolin vahinkolaukaukseen ja kostokierteen jälkeen koko perhe tuhoutuu. Dialogilla ja ymmärryksellä olisi sekin Heiskasen mukaan estetty.
– Nykymaailmassamme on keskeistä se, millä tavalla me haluamme rakentaa maailmaa, joka näyttää eriarvoistavan ihmisiä. On hurja pakolaisvyöry ja moninaisia ongelmia. Millä keinoilla me tätä haluamme ratkaista? Syventämällä ristiriitoja ja lisäämällä vihapuhetta vai dialogilla, ymmärryksellä ja järkevällä politiikalla?
Sotakohtausten vastapainona taivaallisia aarioita
Tampere-talossa lauantaina ensi-illan saavan Kohtalon voiman pääosissa ovat Johanna Rusanen ja Mika Pohjonen. Orkesteria johtaa kapellimestari Santtu-Matias Rouvali, jolle ooppera on ensikokemus.
Johanna Rusaselle yksi oopperan aarioista oli jo etukäteen tuttu, mutta paljon on ollut opeteltavaa. Rusasta Kohtalon voimassa sytyttävät teoksen vastakohtaisuudet.
Se on taivaallinen ja kaunis enkelimusiikki, joka soi vielä päässä, kun lähtee Tampere-talolta pois.
– Tämä on musiikillisesti ja draamallisesti vastakohtaisten kohtausten ooppera. On sisäistä rauhaa etsivä Leonora, joka lähes kaikissa omissa kohtauksissa on yksin lavalla. Hän yksin tuskaisena itkee monologejaan, ja kun Leonora poistuu, tulee räjähtäviä joukkokohtauksia ja aivan toisenlaisia persoonia.
– Minulle jää omasta roolista mieleen mielettömän kauniit melodian kaaret. Verdi on säveltänyt Leonoralle kauniita rukouksia, ja niitä kuullaan tässä paljon. Se on taivaallinen ja kaunis enkelimusiikki, joka soi vielä päässä, kun lähtee Tampere-talolta pois.
Nokian Suri jättifuusiosta: Teemme henkilöstöratkaisut tehokkaasti ja suurella kunnioituksella
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri toteaa Ylen haastattelussa, että Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisellä tulee olemaan vaikutuksia myös henkilöstön määrään. Päällekkäiset toiminnot on kartoitettu ja synergiahyödyt tarkentuvat tämän vuoden aikana, Suri sanoo.
Tuloksestaan kertoneen Nokian toimitusjohtaja toteaa Ylen haastattelussa, että yhtiö hakee 900 miljoonan euron synergiahyötyjä Alcatel-Lucent-kaupasta.
– Tietysti tarkoittaa myös henkilömäärää. Mutta olemme varhaisessa vaiheessa. Teemme päätökset mahdollisimman tehokkaasti, nopeasti ja suurella kunnioituksella, Suri sanoo.
Surin mukaan alkaneen vuoden suurin haaste on kahden yhtiön lopullinen integrointi. Hän haluaa välttää virheet, joita takavuosina tehtiin Nokian ja Siemensin verkkotoimintojen yhdistämisessä.
– On keskityttävä yrityskulttuurien yhdistämiseen ja ymmärtää yhtiöiden yhtäläisyydet ja erot. On varmistettava, ettei politiikka sotke kuvioita. En pidä siitä, enkä salli sitä, Suri linjaa.
Suomessa on kiinnitetty huomiota siihen, että Nokia on luvannut suurfuusion yhteydessä Ranskan hallitukselle, että ranskalaiset työpaikat säilyvät noin kahden vuoden ajan.
Oheisella videolla Surilta kysytään, ovatko Suomen nokialaiset huonommassa asemassa, jos väkeä vähennetään.
Kolme ihmistä loukkaantui kolarissa Siilinjärvellä
Liikenneonnettomuus vaikutti liikenteeseen torstaina viitostiellä Siilinjärven Aappolassa. Kolme henkilöä vietiin lääkäriin.
Kolme henkilöä loukkaantui liikenneonnettomuudessa torstaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui viitostiellä Siilinjärvellä Aappolan kohdalla.
Onnettomuudessa Iiisalmen suuntaan ajanut auto törmäsi Varpaisjärventieltä eteen tulleen auton vasempaan kylkeen. Autot vaurioituivat kolarissa.
Onnettomuudessa osallisena olleet kolme ihmistä kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Onnettomuuden takia viitostien toinen ajokaista oli suljettu noin 30 minuuttia.
Torstai 11.2.2016 (radio)
Melkein 300 ulkomaalaista karkotettiin Suomesta. Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja. Asunnottomia on paljon Suomessa. 112-hätänumeropäivä muistuttaa turvallisuudesta.
Ulkomaalaisia karkotettiin ennätysmäärä
Suomi on karkoittanut ulkomaalaisia enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Maahanmuuttovirasto kertoo, että Suomesta karkotettiin 279 ulkomaalaista vuonna 2015.
Eniten ulkomaalaisia karkotettiin siitä syystä, että hän oli tehnyt rikoksia. Muita syitä olivat liian pienet tulot tai avioero suomalaisen puolison kanssa.
Poliisi ehdotti kaikkiaan melkein 400 karkotusta. Karkotukset lisääntyvät, koska poliisi osaa perustella paremmin karkotusesitykset.
Tulvat ovat huipussaan
Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja Etelä- ja Lounais-Suomessa. Vesi on noussut paljon joissa ja järvissä, koska lumi on sulanut nopeasti ja jäät jäävät jumiin esimerkiksi jokien mutkiin. Myös sateet ovat nostaneet veden pintaa korkealle. Erityisesti Uudellamaalla Vantaanjoen pinta on noussut paljon.
Suomen ympäristökeskus sanoo, että tulvahuippu on torstaina. Vedenpinta nousee pahimmilla paikoilla ehkä 3 metriä. Tulvia yritetään estää niin, että kaivinkoneilla rikotaan jääpatoja.
Vahinkoja ei ole vielä sattunut, mutta vesi voi katkoa teitä ja kastella taloja.
Asunnottomuus on iso ongelma
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka asuvat kadulla. Vaikein tilanne on Helsingin seudulla. Melkein 4 000 ihmistä on ilman kotia ja asuu kadulla.
Asiantuntijat pelkäävät, että tilanne pahenee, jos osa turvapaikanhakijoista jää Suomeen ilman lupaa. Asuntoa on vaikea saada Helsingissä, jos ihmisen rahat ovat vähissä.
Kylmä sää tekee elämän kadulla vaikeaksi ja järjestöt yrittävät auttaa asunnottomia. Vailla Vakinaista asuntoa -yhdistys kiertää yöllä kaduilla auttamassa ihmisiä. Järjestö palkittiin keskiviikkona tästä työstä.
112-hätänumero auttaa kaikissa hätätilanteissa
Tänään vietetään 112-hätänumeropäivää. Hätänumero 112 on yleinen hätänumero Suomessa ja muissa EU-maissa. Numerosta saa paikalle niin poliisin kuin palokunnan ja ambulanssin.
Hätänumeroon saa soittaa ilmaiseksi eli se ei maksa mitään. Numeroon voi soittaa myös ulkomaalaisella matkapuhelinliittymällä. Älypuhelimeen voi ladata palvelun, joka auttaa hätätilanteessa löytämään paremmin ihmisen.
Hätänumeroon soitettiin vuonna 2015 melkein 3,7 miljoonaa kertaa. Puheluista noin 25 prosenttia on turhia. Viranomaiset sanovat, että numeroon saa soittaa vain oikeassa hätätilanteessa.
Torstai 11.2.2016
Yli 50 kuollut vankilamellakassa Meksikossa – video
52 ihmistä on kuollut Topo Chicon vankilassa puhjenneessa mellakassa.
Meksikossa 52 ihmistä on kuollut ja 12 loukkaantunut vankilassa puhjenneessa mellakassa.
Mellakka puhkesi keskiyön jälkeen Topo Chicon vankilassa Monterreyn kaupungissa Meksikon koillisosassa. 
Kyse oli kahden kilpailevan rikollisjärjestön jäsenten yhteenotosta. Topo Chicon vankilassa on pahamaineisten Zetasin ja Gulfin huumekartellien jäseniä.
Viranomaisten mukaan mellakassa ei ammuttu aseilla. Aiemmin silminnäkijät kertoivat kuulleensa vankilasta ammuskelua ja räjähdyksiä. Tappelun ohessa vangit sytyttivät tulipaloja. Vankilassa on paljon sen kapasiteettia enemmän vankeja.
Viranomaisten mukaan tilanne on saatu hallintaan eikä vankeja ole päässyt pakenemaan. Huolestuneita omaisia on kokoontunut vankilan ympärille.
Meksikon liian täysissä vankiloissa on tapahtunut viime vuosina useita vakavia mellakoita.
Mellakka tapahtui juuri ennen paavi Franciscuksen perjantaina alkavaa Meksikon vierailua. Paavin on ollut määrä vierailla muun muassa Ciudad Juarezin vankilassa Meksikon pohjoisosassa.
Posti tarkensi irtisanomisaikeitaan – rajuin vähennys kohdistumassa Kaakkois-Suomeen 
Irtisanomisten lisäksi satoja työntekijöitä uhkaa töiden osa-aikaistuminen.
Postin yt-neuvotteluissa työnantaja on tarkentanut arvioitaan ja suunnitelmiaan tulevista jakelutoimintaa koskevista irtisanomisista. Neuvotteluissa on mukana reilut 6 500 vakituista henkilöä.
Työnantajan alustavan arvion mukaan vakinaisen henkilöstön irtisanomistarve on jakelutoiminnassa enintään 630 henkilöä.
Irtisanomissuunnitelmien rinnalla työnantaja suunnittelee työsuhteiden osa-aikaistamisesta, niitä voi alustavan arvion mukaan tulla yhteensä enintään 280 henkilölle.
Työnantajan suunnitelmista kerrottiin työntekijöille torstaina. Jakelutoiminnan yt-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Postissa on parhaillaan menossa myös toiset yt-neuvottelut, jotka koskevat myyntihenkilöstöstä ja hallintoa. Postin tammikuisen arvion mukaan yt-neuvotteluissa voi yhteensä kadota [jopa 860 työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/massiiviset_ytt_postissa__jopa_860_tyopaikkaa_katoamassa/8624446).
Vähennystarpeet haarukoitu alueittain
Postin jakelu on jaettu 7 alueeseen. Postin arvioiden mukaan suurin lukumääräinen vähennys olisi tulossa pääkaupunkiseudun perusjakeluun, jossa irtisanomistarve voi olla 140–210 henkilöä ja osa-aikaistamisia voi tulla 65–85 henkilölle.
Suhteellisesti rajuin leikkaus kohdistuisi kuitenkin Kaakkois-Suomen alueelle, jossa työntekijöitä on selvästi pääkaupunkiseutua vähemmän, muttta jossa irtisanomisten määrän arvioidaan nousevan 105–140 henkilöön. Lisäksi voi tulla osa-aikaistamisia 35–50 henkilölle.
Järvi-Suomessa irtisanomistarve on työnantajan arvion mukaan 75–105 henkilöä. Osa-aikaistamisia voi tulla 35–50 henkilölle. Pirkanmaan ja Satakunnan muodostamalla alueella työnanataja arvioi, että vakinaisen henkilöstön irtisanomistarve on 65–100 henkilöä. Lisäksi voi tulla osa-aikaistamisia 35–50 henkilölle. Varsinais-Suomessa irtisanomistarve liikkuu 50–80 henkilössä ja osa-aikaistamistarve 35–45 henkilössä.
Pohjois-Suomessa lähtöpassit voi saada 50–80 henkilöä ja 25–35 henkilön työt voivat muuttua osa-aikaisiksi. Pohjanmaalla irtisanomistarpeen arvioidaan olevan 35–55 henkilöä ja osa-aikaistamisen 30–40 henkilöä.
Postin yhteistoimintaneuvottelut alkoivat tammikuussa. Vajaa 2 vuotta sitten posti irtisanoi yli 400 työntekijää. Postilaisten mukaan esimerkiksi Tampereella on tehty viime aikoina ylitöitä ja postia on myös jäänyt jakamatta ajoissa.
Pesäkarhujen lukkari Eveliina Kesti lopettaa loukkaantumisten takia
Eveliina Kesti on kärsinyt loukkaantumisista. Hän sanoo pelimotivaationsa kärsineen.
Porin Pesäkarhujen lukkari Eveliina Kesti lopettaa pelaamisen Pesäkarhuissa. Seura ja Kesti ovat purkaneet sopimuksensa.
Kesti teki syksyllä vuoden jatkosopimuksen Pesäkarhujen kanssa. Hän kertoo, että loukkaantumiset ovat estäneet harjoittelua ja vieneet pelimotivaatiota.
– Pesäkarhujen tasoisessa joukkueessa ei voi olla mukana kuin täydellä sydämellä. Tällä hetkellä en koe voivani antaa joukkueelle kaikkeani. Katson paremmaksi keskittyä opiskeluihin ja muihin elämän haasteisiin, Kesti sanoo.
En koe voivani antaa joukkueelle kaikkeani.
Pelinjohtaja harmittelee
Pesäkarhujen pelinjohtaja Sami Österlund on harmissaan Kestin lopettamisesta.
– Olisimme halunneet hänen jatkavan pelaamista meillä lukkarina ja tärkeänä kotiuttajana. Pitää kuitenkin hyväksyä, että elämässä on tärkeämpiäkin asioita kuin pesäpallo, Österlund sanoo.
Sport uhitteli mutta Kärpät löysi riittävät tehot päätöserässä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigapeliä Kärpät-Sport. Hallitseva mestari hakee yhä runkosarjan ykköstilaa mutta joutui kotipeliin ilman kahta tärkeää EHT-maajoukkuehyökkääjää Mika Niemeä ja Sebastian Ahoa. 
27.3. Kino Suomi: Villin Pohjolan päivä
"Ette varmaankaan löydä Villiä Pohjolaa Maanmittaushallituksen kartoista, mutta jokaisen romantiikkaa ja seikkailuja rakastavan ihmisen mielikuvituksesta se sitä varmemmin voi löytyä." Teema esittää kaikki kolme Villi Pohjola -seikkailuelokuvaa pääsiäissunnuntaina, myös harvinaisen Villin Pohjolan salattu laakso -elokuvan, joka on esitetty televisiossa vain kerran, vuonna 1981.
Utopilan kaupunki sijaitsee villissä pohjolassa, jossa lait tulkitaan vahvimman mielen mukaan. Sieltä alkaa ensimmäinen **Villi Pohjola** -seikkailuelokuva, jonka Aarne Tarkas käsikirjoitti ja ohjasi vuonna 1955.
Siinä Karin Turkka saapuu etelästä jäljittämään kuolleen isänsä kultalöytöä. Murhasta epäilty Tundra-Tauno kasvaa elokuvan päähenkilöksi ja koko villin Pohjolan myyttiseksi sankariksi.
Karinia esittää Elina Pohjanpää ja Tundra-Taunoa Tapio Rautavaara. **Villin Pohjolan** villiä länttä muistuttavassa, alaskamaisessa maailmassa vilistää luonteikkaita pikku nilkkejä ja saluunahuijareita, joita tulkitsevat mm. Leo Jokela, Keijo Komppa ja Matti Kuusla. Ilotyttöinä vilahtavat muun muassa Irma Seikkula, Eila Pehkonen ja Ritva Valkama. Pormestarin kätyrinä esittäytyy Pertti Spede Pasanen ensimmäisessä puheroolissaan.
Aarne Tarkas ohjasi elokuvalle toisen osan vuonna 1963. **Villin Pohjolan kulta** sijoittuu samaan mielikuvitukselliseen erämaalappiin, jossa jahdataan rikkauksia ja rakkauksia hevosilla laukaten. Kolme lehmipaimeneksi pukeutunutta Vornan veljestä, Tommi, Kai ja Joel ovat etsimässä onneaan, mutta ratsastavat vahingossa valtaa pitävän Lapin patruunan maille. Patruuna Jäärän tytär, jonka etunimi Karin on ainoa viite edelliseen elokuvaan, vie sydämen veljessarjan nuorimmaiselta.
Veljeksiä esittävät Åke Lindman, Helge Herala ja Vili Auvinen, lappilännen sankarittarena hurmaa Tamara Lund. Lund laulaa myös laulun Pohjolan Ruusu, joka tosin on elokuvassa pantu playbackinä ilotyttöä esittävän Rose-Marie Prechtin suuhun. Pari vuotta myöhemmin Tamara Lund oli myös ehdolla Bond-elokuvan sankarittareksi.
Myös elokuvasarjan tuotanto seikkaili: ensimmäinen valmistui Fennada-Filmille vuonna 1955, toinen Suomen Filmiteollisuudelle helmikuussa 1963. Kolmannen elokuvan tuottajana oli uusi tuotantoyhtiö Keskus-Elokuva. Tarkas kuvasi sen muutamia kuukausia edellisen ensi-illan jälkeen, ja teattereihin se ehti marraskuussa 1963. **Villin Pohjolan Salattu laakso** -elokuvassa Pohjolassa ratsastavat Vornan veljekset saavat kuulla mystisestä laaksosta, jossa elelee salaperäinen alkuperäiskansa.
Vahingossa he löytävät Salatun laakson sisäänkäynnin, ja sieltä alkuperäisneidot Pirkko Mannolan ja Elina Salon. Vornan veljeksistä vain vanhimman esittäjä on ennallaan. Nyt Åke Lindman on saanut pikkuveljikseen Taneli Rinteen ja Tommi Rinteen, joka toimi myös elokuvan tuottajana. Kahden kulttuurin törmäys tuottaa nokkelaa komiikkaa, ja samalla toki kamppaillaan rosmoja vastaan ja jäljitetään kultaa.
Seikkailujen luonne sopi hyvin käsikirjoittaja-ohjaaja Tarkakselle, olihan tuo Saastamoisen Aarne ottanut taiteilijanimensäkin Edgar Rice Burroughsin Mars-kirjojen sankarin Tars Tarkasin mukaan. Hän oli yksi tuotteliaimmista elokuvakäsikirjoittajistamme, joka studioelokuvan kultakaudella saattoi tehdä viisikin käsikirjoitusta vuodessa. Tarkaksen kirkkain ura hiipui, kun elokuvakulttuuri muuttui 1960-luvun alussa uuden aallon myötä. Tarkas kuoli sairaskohtaukseen 52-vuotiaana Espanjassa vuonna 1976.
Villi Pohjola (1955) Näyttelijät Tapio Rautavaara, Elina Pohjanpää, Aino-Maija Tikkanen, Uljas Kandolin, Leo Jokela, Lasse Pöysti, Matti Kuusla, Irma Seikkula, Eila Pehkonen, Ritva Valkama, Spede Pasanen. Tuotanto Fennada-Filmi.
  Villin Pohjolan kulta (1963) Näyttelijät Åke Lindman, Helge Herala, Vili Auvinen, Tamara Lund, Kauko Helovirta, Leo Jokela, Kalervo Nissilä, Risto Mäkelä, Rose-Marie Precht. Ohjaus ja käsikirjoitus Aarne Tarkas. Tuotanto Suomen Filmiteollisuus.
  Villin Pohjolan salattu laakso (1963) Näyttelijät Åke Lindman, Tommi Rinne, Taneli Rinne, Elina Salo, Pirkko Mannola, Harri Tirkkonen, Markku Tshokkinen. Ohjaus ja käsikirjoitus Aarne Tarkas. Tuotanto Keskus-Elokuva.
Kenelle tilaa MM-joukkueeseen? Kuhta ja Jortikka arvioivat
Laineen ja Ahon on annettava vahvat näytöt, jos mielivät miesten kevään MM-kisoihin.
Suomi kohtaa tänään Ruotsin EHT-maaottelussa, TV2 klo 19.30. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijat Hannu Jortikka ja Kimmo Kuhta kävivät läpi Ruotsin EHT-turnauksen ketjut, pakkiparit ja maalivahdit, ja pohtivat kenellä on mahdollisuuksia MM-joukkueeseen.
**Hyökkäysketjut**
**(Oskar Osala, Tomi Sallinen, Tuomas Kiiskinen)**
\- Nostaisin ehdottomasti MM-joukkueeseen tästä ketjusta suurimpanan ehdokkaana Osalan. Hän on vahva, johtava pelaaja, joka pystyy kamppailemaan ja olemaan johtavissa rooleissa isoissa peleissä, analysoi Kimmo Kuhta.
\- Tietysti jokainen on täällä siksi, että pelaa hyvin ja pääsee joukkueeseen. Jos nyt miettii, niin Osala on sellainen pelaajatyyppi, jota joukkue tarvitsee, laukaisee Hannu Jortikka. 
**(Sebastian Aho, Mika Niemi, Patrik Laine)**
\- Patrik Laine pelaa koko kevään MM-paikasta, ei pelkästään täällä Ruotsissa. Täytyy koko ajan muistaa, että NHL:stä voi vapautua paljon pelaajia. Jos he ovat kiinnostuneita, niin luulen, että sieltä täydennetään MM-joukkuetta ensimmäiseksi. Sebastian Aho on valmis koviin otteluihin.
\- Kari Jalonen haluaa nähdä, millainen valmius Aholla ja Laineella on pelata kansainvälisiä otteluja. Se on nyt tärkeää, miettii Hannu Jortikka.
**(Ilari Filppula, Joonas Nättinen, Artturi Lehkonen)**
\- Kaikkihan on tässä joukkueessa MM-kanditaatteja, mutta tässä ketjussa Nättisessä on jotain. Hän on isokokoinen jätkä ja taitava
\- Pelillisiä puutteita on ehkä vähän, mutta siellä on sellaista josta minä pidän, miettii Kimmo Kuhta Joonas Nättisen vahvuuksia.
\- Artturi Lehkonen on tänä Ruotsin vuonna kasvanut paljon ja kokonaisvaltaistunut pelaajana. Hän pystyy kamppailemaan hyvin näissä A-maaotteluissa, joka on tulosta tasokkaasta Frölundan joukkueesta, Kuhta valaisee.
**(Harri Pesonen, Perttu Lindgren, Ossi Louhivaara)**
\- Ehkä Louhivaara on lähimpänä MM-komennusta, sillä hän on pelannut hyvän kauden Sveitsissä, myös kisakokemusta löytyy. Täytyy myöntää, että Lindgrenin kausi on ollut niin ikään hyvä Sveitsissä, Davosin joukkueessa. Hänen kohtaloonsa vaikuttaa MM-kisoja ahjatellen nimenomaan NHL ja keskushyökkääjien tilanne, arvioi Hannu Jortikka tämän ketjun pelaajien mahdollisuuksia MM-kisoihin.
**Pakkiparit**
**(Tommi Kivistö, Mikko Mäenpää)**
\- Miksei molemmat MM-kisoihin, sillä esimerkiksi Kivistö on parantanut peliään koko ajan muutaman vuoden. Hän alkaa olla ykköspakki tässä ryhmässä. Nyt on mielenkiintoista nähdä miten nämä maaottelut menevät Mäenpään osalta, se ratkaisee paljon, miettii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**(Aleksi Elorinne, Joonas Jalvanti)**
\- Molemmat ovat täällä näyttämässä missä mennään. Elorinne on noviisi ja Jalvanti pelasi muistaakseni ensimmäisen maaottelun Moskovan turnauksessa. En usko, että he juuri tällä hetkellä olisivat hirveän kuumia kisakanditaatteja, heittää Hannu Jortikka.
**(Tuukka Mäntylä, Joonas Järvinen)**
\- Kyllä sanoisin, että Järvisellä on hyvät saumat kisoihin. Hän on ”äijä”, jässikkä, joka on hyvä kaksinkamppailuissa. Vähän ilkeä pelaaja, välillä aikakin ilkeä. Järvinen ei lähde oman taitotasonsa ulkopuolelle säätämään ja sähläämään, vaan pelaa aika virheetöntä, vahvaa puolustuspeliä.
\- Mäntylähän me kaikki tiedetään, riippuu vaan siitä, mikä on Tuukan tämän kevään kunto, arvioi Kuhta Örebrosta Yle Urheilulle.
**(Ilari Melart, Mikko Kalteva)**
\- Melart on siinä tilanteessa, että hänen täytyy ottaa muutama potku eteenpäin Moskovan turnauksesta. Se ei ollut vielä parasta Melartin osaamista. MM-kisoja ajatellen tämä on hänelle tärkeä turnaus, kertoo Hannu Jortikka.
**Maalivahdit**
**(Ville Husso, Juha Metsola)**
\- Jos NHL:stä vapautuu maalivahteja, niin sieltähän ne tulevat. Husso ja Metsola eivät missään nimessä ole huonoja, hyvistä maalivahdeista ei ole Suomessa kuitenkaan pulaa, laukoo Kimmo Kuhta lopuksi Suomen maalivahdeista.
"Kiva kaveri ei kiusaa, vaan auttaa oppimaan!"
Hämeenlinnan Iittala on saanut turvapaikanhakijoista uusia asukkaita. Iittalan yhtenäiskoululla on iso rooli uudisasukasperheiden kotouttamisessa, sillä vastaanottokeskuksen lapset ovat käyneet koulua jo marraskuusta lähtien.
Iittalan yhtenäiskoulun kakkosluokkalaiset ovat viime kuukauden ajan pohtineet sitä, minkälainen on kiva kaveri ja hyvä ystävä. Pohdinnan tuloksena syntyi Kaveri-kappale, jonka ensiesitys on torstai-iltana koululla Iltamat-tapahtumassa.
Laulun takana ovat Iittalan koulun molemmat kakkosluokat. Lapset vakuuttavat, että yhteistyö ja laulun tekeminen oli kivaa.
– Se kertoo oikeesti kavereista, sanoo Evert Rännäli, jonka mukaan hyvä kaveri on sellainen, joka on puolustaja ja rehellinen.
– Eikä kiusaa, sanoo siihen Hilla Waulu.
Jasmin Maunulankin mielestä kiva kaveri on rehellinen ja sen kanssa voi mennä vaikka piknikille.
– Sellainen on hyvä kaveri, jonka kanssa voi parkourata kotipihassa, tuumii puolestaan Vinski Välimäki.
– Tai rakentaa majaa oksista ja muista.
Mikä tärkeintä: kiva kaveri auttaa oppimaan, muistuttavat Iittalan kakkosluokkalaiset.
Koko perheen Iltamat
Iittalassa yhtenäiskoulu on omalta osaltaan auttanut turvapaikanhakijaperheitä kotiutumaan paikkakunnalle. Enemmänkin yhteisiä kohtaamisia kanta-asukkaiden ja uudisasukkaiden välille kaivataan arjen sujumisen kannalta, ja siihen tähtää myös torstai-illan Iltamatkin.
– Kulttuuriosuuskunta UULUsta otettiin vuodenvaihteessa yhteyttä Iltamien johdosta. Eli aika nopealla aikataululla saimme aikaan Iltamien esitykset, kertoo yhtenäiskoulun rehtori Anne Laatikainen.
– Koulussa on järjestetty kaksi musiikkityöpajaa, joissa lapset ovat muun muassa tutustuneet suomalaisiin perinnesoittimiin, kertoo kakkosluokan opettaja Heini Nummela.
Lapsille oli tärkeää, että he saivat itse olla mukana sanoittamassa ja miettimässä myös musiikkiakin.
– Iltama-projekti toi mukavaa virkeyttä ja vaihtelua kouluarkeen, ja se on aina tervetullutta, Nummela muistuttaa kakkosluokkalaisten viimeistellessä omaa esitystään ennen odotettua h-hetkeä.
Gravitaatioaalloista viimein suora havainto – suurempi läpimurto kuin Higgsin hiukkanen
Ajatus painovoima-aalloista on peräisin Albert Einsteinin sata vuotta sitten julkaisemasta yleisestä suhteellisuusteoriasta. Kosmologi Syksy Räsäsen mukaan nyt tehty havainto on tärkeämpi tiedeuutinen kuin Higgsin hiukkasen löytyminen pari vuotta sitten.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat ensimmäisinä onnistuneet tekemään suoran havainnon gravitaatio- eli painovoima-aalloista.
Gravitaatioaaltojen havaitsemista on kuvailtu jopa vuosikymmenen tiedeuutiseksi. Niiden löytämistä on pidetty hyvin vaikeana, koska ne ovat vain heikkoa värähtelyä valtavassa maailmankaikkeudessa.
Löytö tehtiin yhdysvaltalaisella Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory eli LIGO-havaintolaitteilla. Ligo koostuu kahdesta havaintoasemasta, jotka sijaitsevat Yhdysvalloissa Washingtonin ja Louisianan osavaltioissa 3 000 kilometrin päässä toisistaan.
LIGO:n löytö johtaa kokonaan uuden tutkimusalueen syntymiseen astrofysiikassa.
Molemmat havaintolaitteet muodostavat suorakulman, jonka sakarat ovat neljä kilometriä pitkät.
Laitteiden molempiin sakaroihin ammutaan samanaikaisesti lasersäteet, joiden kuuluisi palata täsmälleen samaan aikaan lähtöpisteeseensä. Jos näin ei käy, voi kyse olla gravitaatioaaltojen vaikutuksesta.
Asia varmistetaan vertaamalla Washingtonin ja Louisianan havaintolaitteiden samanaikaisten kokeiden tuloksia. Jos molemmissa tuloksissa näkyy sama poikkeama, on kyse gravitaatioaallon vaikutuksesta.
Tutkijat löysivät aallot seuraamalla kahden kymmeniä kertoja Auringon massaa suuremman mustan aukon törmäämistä ja yhdistymistä 1,3 miljardin valovuoden päässä Maasta. Vain näin massiiviset kappaleet lähettävät gravitaatioaaltoja, jotka ovat tarpeeksi suuria havaittavaksi.
Tutkimuksen käynnisti Einsteinin teoria
Ajatus gravitaatioaalloista on peräisin Albert Einsteinin sata vuotta sitten julkaisemasta yleisestä suhteellisuusteoriasta. Teoria on modernin fysiikan peruspilareita yhdessä kvanttimekaniikan kanssa. Ne ovat kuitenkin osin ristiriidassa toistensa kanssa.
LIGO:n löytö johtaa kokonaan uuden tutkimusalueen syntymiseen astrofysiikassa.
Tutkijoiden toiveena on, että gravitaatioaaltoja tutkimalla käsityksemme maailmankaikkeudesta tarkentuisi. Niiden tutkimus voi myös tuoda lisävaloa muun muassa pimeän aineen ja pimeän energian tutkimiseen.
– LIGO:n löytö johtaa kokonaan uuden tutkimusalueen syntymiseen astrofysiikassa, sanoo Yhdysvaltain kansallisen tiedesäätiön johtaja France Cordova.
Syksy Räsänen: Aiemmin vain epäsuoria havaintoja
Kosmologi Syksy Räsänen Helsingin yliopistosta muistutti aiemmin Ylen haastattelussa, että gravitaatioaalloista on ennenkin tehty havaintoja, mutta ne ovat olleet epäsuoria.
Niistä jopa myönnettiin Nobelin palkinto vuonna 1993.
Jos heilutat kättä niin siitä lähtee gravitaatioaaltoja, mutta ne ovat toivottoman heikkoja.
Kaikki kappaleet lähettävät gravitaatioaaltoja, mutta niitä etsitään Räsäsen mukaan törmäävien mustien aukkojen tai neutronitähtien kaltaisista isoista kappaleista, koska niiden aallot ovat havaittavissa.
– Jos heilutat kättä niin siitä lähtee gravitaatioaaltoja, mutta ne ovat toivottoman heikkoja.
Vuosisatojen ajan uskottiin, että esimerkiksi avaruuden kappaleet vain "tietävät", missä muut kappaleet ovat. Vasta Einsteinin yleinen suhteellisuusteoria selitti, että massat vaikuttavat aika-avaruuteen ja muutokset aika-avaruudessa etenevät valon nopeudella.
Kappaleet eivät heti "tiedä” missä toiset kappaleet ovat, vaan aika-avaruudessa kulkee aalto, joka vie niille tiedon, Räsänen selitti.
Kyse ei kuitenkaan ole hiukkasista, jotka kulkevat aaltoina, vaan itse aika-avaruus aaltoilee, hän tarkentaa.
Tärkeämpi kuin Higgsin hiukkanen
Syksy Räsäsen mielestä suora havainto gravitaatioaalloista on tämän vuosikymmenen toistaiseksi merkittävin tiedeuutinen, ja tärkeämpi kuin esimerkiksi Higgsin hiukkasen löytyminen muutama vuosi sitten.
Yleensä havaintomme perustuvat valoon – me näemme sitä avaruudessa. Gravitaatioaalto matkaa esteettä aineen läpi ja antaa meille kokonaan uuden näkökulman maailmankaikkeuteen, josta 90 prosenttia on pimeää ainetta ja pimeää energiaa.
Räsänen itse odottaa kiinnostuneena kolmen arvoituksen selviämistä: Ensiksi, toimiiko yleinen suhteellisuusteoria hyvin vahvoissa gravitaatiokentissä, joita syntyy, kun esimerkiksi mustat aukot tärmäävät. Toiseksi, mitä tapahtui, kun galaksien keskustat sulautuivat miljardeja vuosia sitten ja niiden keskustoihin syntyi isoja mustia aukkoja.
Kolmanneksi Räsästä kiinnostaa pimeä aine ja pimeä energia. Olemme Räsäsen mukaan nähneet niiden vaikutuksen kappaleiden liikkumiseen, mutta onko niillä jotain muutakin vaikutusta, jota emme voi nähdä?
Tekninen vika vaihtoi torstain 17.06 Pohjanmaan Uutiset 
Torstain 17.06 lähetyksessä näkyi Pohjanmaan Uutisten keskiviikon  lähetys.  Kello 18.22 uutislähetykset pyritään lähettämään normaalisti. Päivän lähetyksen voi katsoa Yle Areenasta.
Ongelma esiintyi lähes koko maassa ja sen syynä oli tekninen häiriö. Teknisen vian vuoksi  näkemättä jääneen[ lähetyksen voi katsoa Yle Areenasta tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3306403)
Ketelä pelasti itsensä mahalaskukaudelta
Miehillä Tukholman sprintti meni jälleen pallotteluksi tasatyönnön ja pitojen välillä. 
Tukholman sprintissä karsinnasta jatkoon päässeistä 30 miehestä 11 hiihti pidoilla ja 19 tasatyöntämällä. Suomalaisista pidoilla matkaan lähtivät Toni Ketelä ja Risto-Matti Hakola.
Ketelälle Tukholman sprintti oli tärkeä näytönpaikka, sillä perinteisen sprintin erikoisosaajana suomalainen oli ennen Tukholman kisaa yltänyt erävaiheeseen vain aivan kauden alussa Rukalla.
Ketelä hiihti miesten ensimmäisessä alkuerässä heti kovassa seurassa mm. Norjan Sondre Turvoll Fosslin, Ranskan Babtiste Grossin ja Venäjän Nikita Krjukovin kanssa. Alkuerässä Ketelä oli vasta neljäs, mutta aika riitti pääsylipuksi välierävaiheeseen.
Välierässä Ketelä hiihti jälleen norjalaisen Fosslin kanssa - molemmat pitojen kanssa. Kaksikko pitikin kovaa alkuvauhtia, mutta loppusuoralla kovat tasatyöntäjät pistelivät Ketelästä ohi. Ketelä oli eränsä viides ja putosi finaalista. Fossli kuitenkin tikkasi kovalla vuorohiihdolla finaaliin. Ketelä otti Tukholmasta kotiin viemisiksi kauden parhaan sijoituksen ja oli lopputuloksissa yhdeksäs. Alavireisesti sujuneen kauden paras sijoitus ennen Tukholmaa oli Rukan 27.s sija.
\- Tasainen päivä, hyvä aika-ajo. Erissä mentiin pidoilla koko ajan, Drammenin jälkeen ei ollut hirveästi luottoa tuohon tasatyöntöön. Sillä mentiin tänään kymppisakkiin ja siihen voi olla tyytyväinen. Drammenin jälkeen pelasti aika paljon olotilaa tämä, plussalle jää tämä päivä, Ketelä tiivisti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Finaali oli tasatyöntäjien näytöstä. Voittajaksi Tukholmassa kruunattiin Venäjän Nikita Krjukov, toinen oli Ola Vigen Hattestad ja kolmas Petter Northug. Pidoilla hiihtänyt Fossli oli finaalin viimeinen.
Muista suomalaisista Hakola hiihti erässään vahvasti, mutta putosi jatkosta. Samoin kävi Matias Strandvallille, joka oli ainoana jatkoon päässeistä suomalaisista mukana tasatyöntämällä. Strandvall hiihti hyvin niin teknisesti kuin taktisestikin, mutta loppusuoralla puhti loppui.
Lopputuloksissa Hakola oli 13:s ja Strandvall 15:s.
**MAAILMANCUP, TUKHOLMA SPRINTI (P), MIEHET**
1. Nikita Krjukov         RUS 2.46,70   
2. Ola Vigen Hattestad    NOR +  0,69   
3. Petter Northug         NOR +  1,16   
4. Finn Hågen Krogh       NOR +  3,66   
5. Baptiste Gros          FRA +  3,70   
6. Sondre Turvoll Fossli  NOR + 11,73   
7. Alex Harvey            CAN   
8. Sindre Björnestad Skar NOR   
9. **Toni Ketelä            FIN **  
10. Andrei Parfenov        RUS   
--------------------------------------   
13. **Ristomatti Hakola      FIN **  
15. **Matias Strandvall      FIN **  
33. **Martti Jylhä           FIN **  
42. **Ari Luusua             FIN **  
54. **Lasse Paakkonen        FIN**
SDP: Rekkakilpailun avaaminen on peruttava
SDP nosti eduskunnan kyselytunnilla esille mahdolliset konkurssit, joita se uumoilee tapahtuvan, jos suomalaiset kuljetusmarkkinat avataan ulkomaisille yrityksille.
SDP vaati eduskunnan kyselytunnilla hallitusta vetämään pois esityksensä, jolla käytännössä avattaisiin suomalaiset kuljetusmarkkinat ulkomaisille yrityksille.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on esittänyt Euroopan unionin vaatimuksesta, että Suomen kansallisesta lainsäädännöstä poistetaan kabotaasisäännösten tiukennukset. Kabotaasilla tarkoitetaan maan sisäisiä kuljetuksia kulkuneuvoilla, jotka on rekisteröity ulkomaille.
– Miksi Suomi haluaa olla tässä asiassa mallioppilas, kysyi SDP:n kansanedustaja Katja Taimela.
SDP arvioi, että suomalaiset kuljetusyritykset päätyisivät suurin joukoin konkurssiin, jos markkinat avataan.
Kyse on EU-asetuksesta, jonka takia Suomen täytyy muuttaa kansallista lainsäädäntöään. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) muistutti, että asia on ollut liikennevaliokunnassa eduskunnan käsittelyssä.
– Siltä osin kuin tämä kuuluu ulkoministerille, kyse on siitä, noudatetaanko sääntöjä vai ei, Soini vastasi.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) vakuutti, että kaikille yrittäjille on taattava yhdenvertaiset olosuhteet. Kyse on myös siitä, että suomalaiset kuljetusyrittäjät toimivat muiden Euroopan maiden markkinoilla.
Tammikuussa perussuomalaiset ministerit esittivät, että ulkomaisten kuljetusyrittäjien olisi maksettava Suomessa vinjetti- eli käyttäjämaksua, jolla yritys ostaisi oikeuden käyttää tieverkkoa tietyllä ajalla. Sillä kerättävät tulot käytettäisiin ehdotuksen mukaan muun muassa teiden kunnossapitoon. Tänään torstaina vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi muistutti, että monissa maissa vinjettimaksut ovat jo käytössä.
Mikael Saari: Aikaisempi UMK-menestys tuo kovia paineita kilpailuun – ”Jännitän karsintoja naurettavan paljon”
**Mikael Saari** osallistuu UMK:hon toista kertaa. Edellisellä kerralla vuonna 2013 hän jäi finaalissa täpärästi toiseksi **Krista Siegfridsin** viedessä voiton.
Vuonna 2013 UMK-lavalle nousi nuorimies, joka valloitti yleisön tunteikkaalla balladillaan. Hän oli **Mikael Saar**i, joka kisaa UMK:ssa nyt toista kertaa.
Voisi olettaa, että aikaisemmasta kisakokemuksesta olisi hyötyä, mutta Mikael ei ole asiasta täysin varma.
– Luulen, että silloin vuonna 2013 etunani oli se, että tulin täysin pystymetsästä. Jos kisaan tulee isolla koneistolla ja ennakkosuosikkina, niin sellaista ei tee mieli äänestää. Ihmiset ovat pienen ihmisen puolella, Mikael pohtii.
Menestys vuoden 2013 UMK:ssa oli Mikaelille yllätys. Hän oli onnellinen jo siitä, että pääsi ylipäätään koko kilpailuun.
– Eihän meidän pitänyt pärjätä, Mikael sanoo.
Se, että hän pääsi jatkoon ensimmäisessä karsinnassa ja pärjäsi vielä finaalissakin, tuntui uskomalta. Vaikka voitto meni sivusuun, tuntui siltä, ettei mikään olisi voinut mennä paremmin.
Minua jännittää lauantain karsinta naurettavan paljon ja toisaalta odotan sitä kuin pienilapsi joulua. 
Mikael ei halua tänä vuonna tuoda esitykseen liikaa uusia osia, vaan hioa olemassa olevista elementeistä vielä timanttisimpia.
– Minusta tuntuu, että meidän musatyylin ja sanoituksen kannalta on parempi, ettei esitykseen tuoda mitään lisää. Tärkeämpää on hioa niitä pieniä yksityiskohtia. Se on loputon työmaa, hän sanoo.
Mikaelin UMK-kappale ei ole perinteinen viisuralli. Vaikka hän mielellään kirjoittaa ralleja muille, sellaisen kanssa lavalle meneminen tuntuisi vieraalta.
– En osaa itse esittää niitä jo senkin takia, että olen maailman huonoin tanssija, Mikael naurahtaa.
Poikkeavan kappaleen tekeminen tuntui luontevalta sekä omalta ja UMK hienolta tilaisuudelta tuoda esille erilaista musiikkia.
– Kyllähän se oli tiedossa, ettei tällainen musiikki joka päivä soi radiossa eikä tule soimaankaan. Teimme niin hyvän kappaleen kuin osattiin ja siitä tuli tuollainen. Joka vuosi Euroviisuissa on taiteellisesti uutta musiikkia ja olemme pyrkimässä siihen slottiin, Mikael kertoo.
Olen maailman huonoin tanssija.
Vaikka Mikael on viime vuodet näytellyt muun muassa Lahden ja Oulun kaupunginteattereissa, lauantain esityksessä on hänelle paljon uusia elementtejä.
– Olen itse tosi fiiliksissä, että saan tehdä tällaista esitystä. Tämä on minulle aivan uutta, vaikka olen tehnyt teatterilavalla kaikenlaista, Mikael kertoo.
Mikaelin kasvot leviävät hymyyn.
– Sitä paitsi nyt meillä on koreografina **Reija Wäre**, hän sanoo tyytyväisenä.
Omana itsenä lavalle astuminen on silti jännittää. Teatterissa hänelle on kirjoitettu rooli ja lavalle astelee Mikaelin roolihahmo. UMK:ssa ei pääse piiloon roolin taakse.
– Nyt lavalla on Mikael Saari, joka laulaa biisiä. Se on aika pelottavaa.
Mikaelilla on kovat paineet, koska hän menestyi edellisellä kerralla niin hyvin.
– Minua jännittää lauantain karsinta naurettavan paljon ja toisaalta odotan sitä kuin pieni lapsi joulua. On tämä erikoista.
Mikael Saari on (https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu) perjantaina 12.2. klo 21.
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/tassa-ovat-umk16-karsinta-2n-kilpailijat) **
Alueuutisissa tekninen häiriö torstaina – oikean lähetyksen voit katsoa Yle Areenasta
Torstain Yle Uutiset Itä-Suomesta -lähetys jäi alkuillasta näyttämättä teknisen häiriön vuoksi. Yle pahoittelee tilannetta.
Yle Uutiset Itä-Suomesta torstaina kello 17.06 jäi näkymättä teknisen vian vuoksi.
Ohjelmapaikalla näkyi keskiviikon lähetys. Yle pahoittelee häiriötä.
Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3306401) Kello 18 uutislähetykset pyritään lähettämään normaalisti.
Tekninen häiriö esti alueellisten TV-uutisten normaalin ulosajon
Ylen alueellisissa TV-uutisissa nähtiin torstaina keskiviikon uutislähetys. Ongelma esiintyi lähes koko maassa ja sen syynä oli tekninen häiriö.
Ylen alueellisissa TV-uutisissa nähtiin torstaina kello 17.06 eilisen keskiviikon uutislähetys. Ongelma koski lähes koko maata. Ajantasainen lähetys saatiin ainoastaan Lapin ja Uudenmaan alueille.
Ongelman syynä oli tekninen häiriö. Tuoreet lähetykset ovat nähtävissä Yle Areenassa.
Illan pidemmät, kello 18.22 alkavat uutislähetykset pyritään ajamaan ulos normaalisti.
Video: Vantaanjoki nousi pelloille Riihimäellä – ainutkertaista tähän aikaan vuodesta
Jokivedet ovat nousseet pelloille Riihimäellä ja Jokioisilla. Esimerkiksi Arolammilla Riihimäellä veden alla on viitisentoista hehtaaria peltoa. Koskaan aiemmin Vantaanjoen vedet eivät ole nousseet pelloille tähän aikaan vuodesta. 
Arolammilla asuva Matti Huttunen hämmästelee talvea. Kertaakaan aiemmin Vantaanjoki ei ole noussut talvella hänen pelloilleen.
– Vesi on aika korkealla nyt. Vesi alkoi nousta pelloille tiistaina. Tähän mennessä näin ei ole koskaan käynyt talvella, joten aika harvinaista tällainen on.
Heinä-elokuun vaihteessa vuonna 2004 vesi nousi rankkasateiden jälkeen samoille pelloille. Silloin Huttusen kaurapellolla oli vettä jopa toista metriä.
– Sato piti kaataa ja polttaa pois. Siitä ei ollut mihinkään. Nyt tästä tuskin on mitään haittaa, vaan pelto kuivuu kevääseen mennessä.
Jos jotain humoristista piirrettä tulvasta kaurapellolla etsii, niin hukkakauraa voi etsiä veneellä.
Myös Loimijoen vedet ovat nousseet pelloille Jokioisilla. Sen sijaan Riihimäellä Peltosaaren tulvariskialueella Vantaanjoki on pysynyt uomassaan, eivätkä vedet uhkaa alueen rakennuksia.
Viikonloppuna sään ennustetaan viilenevän ja menevän hieman pakkasen puolelle. Se saattaa rauhoittaa jokivesien nousua ja kääntää jokien vedenpinnat laskuun.
Karmeat talvikelit jatkuvat – luvassa tulvia ja taivaan täydeltä jalkarättejä
Lumien sulaminen ja runsaat vesisateet ovat saaneet Etelä-Suomen joet tulvimaan. Vesi voi nousta Turun moottortielle saakka. Perjantaina rätkii räntää oikein kunnolla.
Suomeen leviää tänään illalla laaja lumisadealue etelästä. Sateet tulevat aluksi vetenä ja räntänä, mutta muuttuvat viimeistään yöllä lumeksi. Aamuruuhkassa ajokeli voi olla paikoin erittäin huono, varoittaa Ilmatieteenlaitos.
Lunta kertyy maan etelä- ja keskiosassa perjantain aikana yleisesti 10-15 senttiä. Kostea lumi tarttuu tehokkaasti puustoon ja tykkyvahinkojen todennäköisyys on kohonnut myös Uudellamaalla.
Pelastuslaitos puolestaan varautuu siihen, että tulvavesi nousee perjantaina Espoon Kirkkojärven alueella jopa Turun moottoritielle saakka.
Pelastuslaitos on jo ryhtynyt yhteistyössä ELY-keskuksen kanssa rajoittamaan virtaamaa Bodominjärvestä. Tavoitteena vedenpinnan laskeminen Kirkkojärven alueella vahinkojen ehkäisemiseksi.
Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläisen mukaan tyypillinen tulvan aiheuttama vedenpinnannousu etelärannikon joissa on metrin, parin luokkaa. Joissakin vesistöissä veden pinta saattaa nousta yli kolme metriä.
Vehviläisen mukaan ei ole aivan tavallista, että joet tulvivat näin runsaasti  jo helmikuussa.
Viikonloppuna sateet vähenevät, mutta pilvisyys on edelleen laajalti aika runsasta. Ensi viikolla sää muuttuu tämän hetkisten ennusteiden mukaan talvisempaan suuntaan.
Eurokolumni: Paavo Väyrynen – Demokratian ritarit
Viime aikoina olen joutunut tekemään vaikeita päätöksiä. Ensin ilmoitin jättäytyväni sivuun Keskustan puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja sen työvaliokunnan työstä. Viime viikolla perustin uuden puolueen, Kansalaispuolueen, kirjoittaa kolumnissaan Yle Rovaniemelle eurokansanedustaja Paavo Väyrynen.
Syynä  näihin ratkaisuihin oli syvä tyytymättömyyteni Keskustan ja koko hallituksen linjaan kaikkein tärkeimmissä asioissa - ulko-, turvallisuus- ja maahanmuuttopolitiikassa, aluepolitiikassa ja Eurooppa-politiikassa.
Kuluneet pari viikkoa ovat osoittaneet, kuinka oikeita nämä vaikeat päätökseni olivat.
Raide-Jokeri on osa keskittävää metropolipolitiikkaa, joka tähtää siihen, että yli puoli miljoonaa suomalaista muuttaisi pääkaupunkiseudulle.
Pari päivää sitten kerrottiin, että Yhdysvaltain ilmavoimien hävittäjät tulevat harjoittelemaan Karjalan lennostoon. Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinenkin on joutunut kyselemään, mistä tässä on kysymys. Valtiovarainministeri Alexander Stubb on jälleen julistanut ajavansa Suomen liittymistä Natoon jo seuraavalla vaalikaudella.
Maahanmuuttopolitiikassa olemme kuulleet ehdotuksia pakolaiskiintiön korottamisesta, vaikka Suomen kiintiö on suhteellisesti jo yksi EU-maiden suurimmista. Noin puolet jäsenmaista ei ota kiintiöpakolaisia ollenkaan. Sisäministeri Petteri Orpo on puhunut jopa Suomen kiintiön moninkertaistamisesta.
Aluepolitiikassa on tehty myönteistäkin. Liikenneväylien korjausvelan pienentämiseen käytettävät määrärahat jaettiin varsin tasapuolisesti eri puolille maata. Lappikin sai osansa.
Keskittävää metropolipolitiikkaa
Tämän ratkaisun aluepoliittisen merkityksen kuitenkin mitätöi samaan aikaan tehty päätös rahoittaa Helsingin ja Espoon paikallisliikennettä palvelevaa Raide-Jokeri -nimistä raitiotietä 83 miljoonalla eurolla. Raide-Jokeri on osa keskittävää metropolipolitiikkaa, joka tähtää siihen, että yli puoli miljoonaa suomalaista muuttaisi pääkaupunkiseudulle.
Tähän mennessä metropolipolitiikkaa palveleviin liikenneinvestointeihin, lähinnä Kehärataan ja Länsimetroon, on käytetty valtion varoja lähes miljardi euroa. Länsimetron rahoittaminen oli jotenkin perusteltua. Kehärata sen sijaan oli kallis virheinvestointi. Raide-Jokeriin, Länsimetron jatkamiseen ja Pisara-rataan valtion varoja ei pidä käyttää, Tallinnan junatunnelista puhumattakaan.
Kataisen-Stubbin hallitus loi järjestelmän, jonka mukaan valtio rahoittaa paikallisliikenteen investointeja, jos kaupungit sitoutuvat rakennuttamaan runsaasti uusia asuntoja. Nykyinen hallitus näyttää jatkavan tätä vahingollista keskittämispolitiikkaa.
Keskittävä metropolipolitiikka on vahingollista sekä pääkaupunkiseudulla asuville että maakuntakaupunkien ja maaseudun ihmisille. Siitä on luovuttava. Suomen tulevaisuus perustuu maamme rikkaisiin luonnonvaroihin. Siksikin koko Suomea on kehitettävä tasapuolisesti.
Eroon euroalueesta
Eurooppa-politiikan linjaa osoittaa suunnitelma luopua vapaaehtoisesti kuorma-autojen kabotaasi-liikenteelle asetetuista kansallisista rajoituksista. Ulkomaiset kuljetusyritykset ollaan päästämässä nykyistä vapaammin kilpailemaan Suomen sisäisistä kuljetuksista. Edellisen hallituksen liikenneministeri ja Euroopan parlamentin liikennevaliokunnan jäsen Merja Kyllönen ei pidä tätä tarpeellisena eikä viisaana.
Tärkeimmästä Eurooppa-politiikan kysymyksestä, Suomen jäsenyydestä euroalueessa, ei edes keskustella. Eduskunnassa tiistaina käyty keskustelu osoittaa, että kaikki eduskuntapuolueet aikovat jatkaa sisäisen devalvaation ja leikkauspolitiikan linjaa. Tälle politiikalle on vaihtoehto, eroaminen euroalueesta. Se palauttaisimme nopeasti kilpailukykymme, ja saisi taloutemme, työllisyytemme ja tulomme taas kasvuun. Kipeimmistä valtiontalouden leikkauksista voitaisiin luopua.
Kansalaispuolue tarjoaa vaihtoehdon nykyisen hallituksen ja nykyisten puolueiden politiikalle. Toivon, että se rohkaisee eri puolueisiin lukeutuvia toisinajattelijoita vaikuttamaan oman puolueensa linjaan. Suoran vaikutuskanavan Kansalaispuolue tarjoaa niille, jotka ovat valmiit toimimaan demokratian ritareina ja muuttamaan yhteiskunnallisen kehityksen suuntaa.
_Paavo Väyrynen_
_Europarlamentaarikko_
Lagarden toinen kausi IMF:n johdossa varmistui
Ranskalainen Christine Lagarde on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan ainut ehdokas tehtävään.
Ellei mitään yllättävää tapahdu, johtaa Christine Lagarde Kansainvälistä valuuttarahastoa (IMF) vielä toisen kauden ajan.
IMF:n mukaan ranskalainen Lagarde on ainut ehdokas uudeksi pääjohtajaksi heinäkuussa alkavalle kaudelle. Lagarden valinta vahvistetaan IMF:n mukaan maaliskuun alussa.
Pian IMF:n ilmoituksen jälkeen Yhdysvaltain valtiovarainministeriä kertoi tukevansa Lagardea.
Muun muassa Britannian valtiovarainministeri George Osborne on jo aiemmin ilmoittanut kannattavansa Lagardea jatkokaudelle. Osbornen ilmaistua tukensa ilmoittivat myös Kiina, Saksa ja Meksiko tukevansa Lagardea.
Lagarde, 60, vahvisti itse ehdokkuutensa [tammikuun lopulla](http://www.lemonde.fr/economie-mondiale/article/2016/01/22/christine-lagarde-candidate-a-un-deuxieme-mandat-a-la-tete-du-fmi_4851607_1656941.html). Lagarde aloitti IMF:n johdossa heinäkuussa 2011, yksi kausi kestää siis viisi vuotta.
Talouslehdet pohtivat alkuvuodesta, voisiko Lagarden jatkon IMF:n johdossa vaarantaa hänen roolinsa [niin kutsutussa Bernard Tapien tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/imfn_paajohtaja_christine_lagarde_maarattiin_oikeuteen_ranskassa/8537452).
IMF:n johtokunta [on kuitenkin kommentoinut](http://www.wsj.com/articles/imf-chief-lagarde-ordered-to-stand-trial-in-france-1450373023), ettei tapaus vaikuta Lagarden asemaan IMF:n johdossa.
Tekninen vika toi väärän lähetyksen ruutuun
Torstaina kello 17.00 uutispaketissa nähtiin keskiviikon alueuutiset. Vika selvitetään, jotta kello 18.22 lähetys näkyisi normaalisti.
Teknisen vian takia torstain kello 17.06 Yle Uutiset Lounais-Suomesta jäivät lähettämättä. Tilalla tulivat keskiviikon uutiset.
Vikaa selvitetään ja kello 18.22 Yle Uutiset Lounais-Suomesta yritetään saada näkymään normaalisti Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Kello 17.06 lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306410).
Etelä-Karjalan käräjäoikeus pyrkii vähentämään henkilöstöä ilman irtisanomisia
Lähivuosina toteutettavassa uudistuksessa Lappeenranta säilyy käräjäoikeuspaikkakuntana, mutta Imatran kanslia lakkautetaan. Riidattomien asioiden käsittely on siirtymässä Kymenlaaksoon. Muutos koskee neljää Etelä-Karjalan käräjäoikeuden työntekijää.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus pyrkii toteuttamaan Imatran kanslian lakkauttamisen ilman irtisanomisia.
Käräjäoikeuden laamannin sijainen Hannu Rantalainen sanoo, että vähennyksiä tulee väistämättä, kun Imatran ja Lappeenrannan henkilöstö saadaan yhteen. Käräjäoikeus pyrkii toteuttamaan vähennykset eläköitymisillä.
Se, kuinka paljon väki vähenee, on vielä arvoitus.
– Se jää tulosneuvottelujen varaan, Rantalainen toteaa.
Käräjäoikeudelle olisi löydettävä Lappeenrannassa myös riittävän suuret tilat. Tällä hetkellä käräjäoikeus sijaitsee valtion virastotalon vieressä entisessä niin sanotussa Tele-talossa.
Riidattomat asiat Kymenlaaksoon
Rantalaisen mukaan ikävintä on se, että riidattomia asioita käsittelevä henkilöstö siirtyy Etelä-Karjalasta Kouvolaan. Muutos koskee neljää henkilöä.
Riidattomien asioiden käsittelyä keskitetään lähivuosina ja eteläkarjalaisten riidattomien asioiden käsittelyn tekee jatkossa Kymenlaakson käräjäoikeus.
Imatran kanslian lakkauttamisen myötä myös käräjäoikeuden istunnot päättyvät Imatralla.
– Oikeudellisen saatavuuden näkökulmasta istuntopaikasta luopuminen on erikoista, Rantalainen kommentoi.
Käräjäoikeusverkostoa karsitaan Suomessa siten, että jatkossa käräjäoikeuspaikkakuntia on 20. Nyt niitä on 27.
Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut käynnistetään maalis-huhtikuussa. Hallituksen esitys käräjäoikeusverkostosta on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä, ja uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Aluetv-uutisten tilalla näkyi edellispäivän uusinta
Tv 1:ssä näkyi torstaina kello 17.06 keskiviikon lähetys. Syynä on tekninen vika
Kaakkois-Suomen Yle Uutisten torstain kello 17.06 lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306375).
Miksi täältä viedään kaikki? Kiiminkiläiset tyrmäsivät koulukaavailut
Kouluverkosta järjestetyssä Oulun raati -keskustelutilaisuudessa kaivettiin esiin niin kiiminkiläissyntyisen Mikko Alatalon laulut kuin Jakkukylä-kortti. Väläyteltiin, että muuallakin kuin Jakkukylässä olisi halua päästä pois Oulun otteesta.
Oulun uusille kouluverkkosuunnitelmille ei löytynyt ymmärrystä Kiimingissä pidetyssä kuntalaisten keskustelutilaisuudessa. Kiimingin lukion juhlasalissa oli suorastaan tiivis tunnelma, kun kiiminkiläisille esiteltiin kolmea vaihtoehtoa lukioverkoksi.
Kaikissa virkamiesten esittämissä vaihtoehdoissa; sekä kuuden, seitsemän että kahdeksan lukion mallissa Kiimingin lukio lakkautettaisiin.
Kokonaiskustannuksissa kolmen eri vaihtoehdon säästövaikutuksissa on virkamieslaskelmien mukaan suuria eroja. Suuntaa antavat laskelmat ovat osin epätarkkoja, koska lakkautettavien ja tyhjilleen jäävien koulujen kustannusvaikutuksia Tilakeskukselle ei ole niissä otettu huomioon.
Keskitetty vaihtoehto ei olekaan halvin
Jatkamalla kuten ennenkin, kymmenessä vuodessa lisäkustannuksia kertyisi 206 miljoonaa euroa, huomioiden oppilasmäärän kasvusta ja peruskorjauksista aiheutuvat investoinnit.
Vuorokauden tunnit ei riitä harrastamiseen. Jo kuudelta on noustava ylös, jotta ehtii kahdeksaksi kouluun. Kun takaisin kotona on puoli kuudelta illalla, niin kuka lukiolainen jaksaa enää harrastaa.
Kahdeksan lukion mallissa lisäkustannuksia syntyisi kymmenessä vuodessa 49 miljoonaa euroa.
Tiivistyvässä mallissa säästöä syntyisi kymmenessä vuodessa 15 miljoonaa euroa.
Keskitetyssä mallissa säästöä syntyisi samassa ajassa kuusi miljoonaa euroa.
– Suurin erottava tekijä tiivistetyn mallin eduksi verrattuna keskitettyyn malliin ovat kuljetuskustannukset, kertoo Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.
Tiivistyvä malli säästäisi 221 euroa ja eniten säilyttävä virkamiesmalli, kahdeksan lukion malli, säästäisi sekin nykymenoon verrattuna 157 miljoonaa euroa.
Esiin kaivettiin jo Jakkukylä ja Alatalo
Uuden Oulun yhdistymissopimuksen rikkominen, pettymys koko monikuntaliitokseen, pienempien liitosalueiden elinvoiman hiipuminen, kiiminkiläislähtöisen Mikko Aalatalon Siirtomaa-Suomen laulut  ja niin sanottu Jakkukylä-kortti eli halu siirtyä jonkin muun kunnan kuin Oulun osaksi, nostettiin kaikki esiin Kiimingin tilaisuudessa. 
– Tämä ilta aisti suurta pettymystä strategiseen monikuntaliitokseen, jossa luvattiin säilyttää entisten itsenäisten kuntien olosuhteet. Nyt Oulu haluaa keskittämällä ja suuruuden ekonomialla ratkaista monia asioita.
– Minä näen, että tämä näivettää nämä reuna-alueet. Parhaat esimerkit siitä ovat Yli-Ii ja Yli-Kiiminki. Nyt näyttää olevan Kiimingin vuoro. Pahoin pelkään että Haukipudas ja Oulunsalo myös, tiivistää Kiimingin seurakunnan kirkkoherra Pauli Niemelä. 
Kiiminki häviää aina
Ärsytystä herätti myös se, että vaikka Kiimingistä lukio lähtisi kaikissa malleissa, Haukiputaalle se jäisi sekä tiivistyvässä että kahdeksan lukion mallissa ja Oulunsaloonkin ainakin joksikin aikaa kahdeksan lukion mallissa.
– Tässä on tullut todella isoja esityksiä kaikkien Kiimingin sivukoulujen lakkauttamisesta ja lukion lakkauttamisesta. Tuntuu että kiiminkiläisiltä viedään kaikki. Ihmiset ovat olleet todella vihaisia. Tämä asettaa eri alueiden lapset eriarvoiseen asemaan, jos lähikoulu viedään, sanoo Johanna Kemppainen.
Kemppainen nostaa esiin Jokirannan koulun homeongelman suunnitelmien taustalta.
– Ajattelen niin, että tässä haetaan vain säästöjä lasten kustannuksella. On pakko tehdä kiireellisesti Jokirannan koulun tilanteelle jotakin ja kaupunki yrittää säästää sillä, että lukion tiloista saataisiin Jokirannan koululaisille tilat ja siinä samalla menetetään Kiimingin lukio, mikä eriarvoistaa Oulun eri alueiden lapsia, tiivistää Johanna Kemppainen.
Oma lukio ehkäisee syrjäytymistä
Meillä taustalla tässä työssä on valtuuston linjaus, että alakoululaisille turvataan lähikoulut, yläkoululaisille aluekoulut ja edetään kohti keskitettyä lukiomallia.
Kiimingin lukio kuten muutkin lievällä vajaakäytöllä olevat Oulun koulut eroavat keskustan halutuimmista lukioista siinä, että sinne otetaan sisään kaikki arvosanoihin katsomatta. Valtaosalla sisään tulijoista toki on hyvä keskiarvo.
–Täältä lähdetään kuitenkin hyvillä arvosanoilla. Täällä myös pärjää ne ujot ja hiljaisemmat ihmiset. Opettajat pystyvät kiinnittämään huomiota niihin hiljaisiin oppilaisiin. Ja huomaa jos joku juttu ei suju ja pystyy siihen heti kiinnittämään huomiota. Isossa koulussa voi hukkua sinne massaan, pohtii 17-vuotias Kiimingin lukion oppilas Katariina Lehtonen.
– Kiiminkiläisenä tämä tuntuu hyvin epätasa-arvoiselta. Jos lukio lähtee Kiimingistä, osa ei mene lukioon, ja tässä rajataan heidän jatko-opiskelumahdollisuuksiaan, toteaa Irma Järvinen.
Pitkät koulumatkat vievät harrastukset
Järvinen kiinnittää huomiota myös siihen että varsinkin monen vähän sivukylällä asuvan lukiolaisen koulupäivä matkoineen muodostuu niin pitkäksi, että kaikista harrastuksista joutuu luopumaan, vaikka Kiimingissä olisi niihin muuten hyvä mahdollisuus.
– Vuorokauden tunnit ei riitä harrastamiseen. Jo kuudelta on noustava ylös, jotta ehtii kahdeksaksi kouluun. Kun takaisin kotona on puoli kuudelta illalla, niin kuka lukiolainen jaksaa enää harrastaa, kysyy Järvinen.
Pauli Niemelä pohdiskelee, että miten Suomella ei enää ole varaa kouluihin, vaikka maa elää historiansa vaurainta aikaa. Hän pelkää säästöjen muuttuvan kustannuksiksi toisaalla.
– Näissä laskelmissa ei huomioida sitä, että monesti rahat menevät sellaisten sosiaalisten ongelmien hoitamiseen, joita seuraa yksiköiden kasvamisesta. Asioihin ei niissä tartuta riittävän varhaisessa vaiheessa, kuten pienissä yksiköissä tehdään, väittää Niemelä.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja ei yllättynyt
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä sai vastata moniin kiperiin kysymyksiin sekä varsinaisessa keskustelussa että sen
Ajattelen niin, että tässä haetaan vain säästöjä lasten kustannuksella. 
jälkeen jatkuneessa kohtaamisessa kiiminkiläisten kanssa. Ankara palaute ei häntä yllättänyt juuri siksi, että Kiimingin lukio ollaan lopettamassa kaikissa vaihtoehdoissa.
– Meillä taustalla tässä työssä on valtuuston linjaus, että alakoululaisille turvataan lähikoulut, yläkoululaisille aluekoulut ja edetään kohti keskitettyä lukiomallia. Valmistelussa on päädytty siihen, että Kiimingin lukio olisi virkamiesten käsityksen mukaan parasta yhdistää kaupungin lukioihin kaikissa tapauksissa, selittää Penttilä.
Ainoa asiaa esitelleiden virkamiesten ja poliitikkojen puheenvuoro, joka sai kiiminkiläisten varauksettomat aplodit, oli Penttilän toteamus, että palautteen perusteella myös Kiimingin lukion säilyttäminen on yksi vaihtoehto.
Pärmäkoski jälleen paras suomalaisnainen - dramatiikkaa heti alkuerissä
Tukholman sprintissä Kerttu Niskasen terävä meno tyssäsi kaatumiseen.
Maastohiihdon maailmancup jatkui perinteisen sprintillä Tukholmassa, kuninkaanlinnan takapihalla.
Erävaihe alkoi varsin dramaattisesti. Kerttu Niskanen ja Mona-Liisa Nousiainen olivat mukana naisten ensimmäisessä alkuerässä. Laskun jälkeisessä mutkassa, pehmeällä radalla, Nousiainen ei saanut suksiaan käännettyä ja taklasi pyllähtäessään myös Niskasen radan pintaan. Niskasella oli erässä kuitenkin hyvä isku päällä ja suomalainen puristi kolmanneksi. Jatkopaikkaa ei aikavertailun kautta kuitenkaan irronnut.
Päivän paras suomalainen oli jälleen Krista Pärmäkoski. Neljännessä alkuerässä Pärmäkoski venytti kolmanneksi ja pääsi ajan perusteella välieriin. Välierässään Pärmäkoski jäi kuitenkin viimeiseksi. Samassa välierässä hiihtivät Venäjän Natalia Matveeva, Norjan Maiken Caspersen Falla, Ruotsin Stina Nilsson, Ida Ingemarsdotter ja Linn Sömskar. Pärmäkoski on saavuttanut tällä kaudella neljä välieräpaikkaa ja ollut kerran finaalissa.
Toisessa alkuerässä hiihtänyt Anne Kyllönen putosi jatkosta Kerttu Niskasen ja Mona-Liisa Nousiaisen tavoin.
Kilpailun ylivoimaiseen voittoon hiihti Norjan Maiken Caspersen Falla, toinen oli Ingvild Flugstad Östberg ja kolmas Ruotsin Stina Nilsson. Finaalissa hiihti kolme ruotsalaista.
\- Vaikea päivä kokonaisuutenaan, ei missään vaiheessa ollut helppoa hiihtoa. Tietysti hieno homma, että pystyi taas hiihtämään välieriin, ne ovat kuitenkin harvinaista herkkua. Kaikissa tämän vuoden pertsan sprinteissä välieriin tai paremmin. Ihan perushyvä veto, Pärmäkoski pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
**MAAILMANCUP, TUKHOLMA SPRINTI (P), NAISET**
1. Maiken Caspersen Falla NOR 3.09,38   
2. Ingvild F. Östberg     NOR +  3,39   
3. Stina Nilsson          SWE +  4,37   
4. Hanna Falk             SWE +  5,22   
5. Jennie Öberg           SWE +  6,26   
6. Jevgenia Shapovalova   RUS + 12,70   
7. Natalia Matvejeva      RUS   
8. Ida Ingemarsdotter     SWE   
9. Linn Sömskar           SWE   
10. Denise Herrmann        GER   
-------------------------------------   
12. **Krista Pärmäkoski      FIN **  
13. **Anne Kyllönen          FIN **  
14. **Kerttu Niskanen        FIN **  
26. **Mona-Liisa Nousiainen  FIN **  
43. **Katri Lylynperä        FIN**
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske: ”Poliisin rekistereitä ei näköjään valvo kukaan”
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on suivaantunut poliisihallinnon rekistereiden valvonnan tasosta. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tänään ”Putin-rekisterituomiossaan” kaikki syytteet, koska poliisin valvontaohjeistus on tuomareiden mukaan ollut erittäin epäselvä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on äreä. Hän on tunti sitten saanut luettavakseen Helsingin käräjäoikeuden tuomion niin sanotussa Putin-rekisterijutussa.
Syytteessä oli kolme poliisin tietohallinnosta vastaavaa esimiestä, kaksi Keskusrikospoliisista ja yksi Poliisihallituksesta.
Syyttäjän mukaan esimiehet olivat laiminlyöneet poliisin salaisen epäiltyjen rekisterin - eli Eprin - valvonnan.
Epäiltyjen rekisteristä nousi kohu kolme vuotta sitten, kun MTV:n uutiset paljasti, että rekisteristä löytyy myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
”Poliisihallitus saisi tulla ulos – kuka vastaa?”
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, koska sen mielestä poliisin rekisterivalvontaa koskevat säännökset, määräykset ja ohjeet ovat olleet erittäin epäselvät ja monitulkintaiset.
Perustuslaissa ja Euroopan ihmisoikeussopimuksessa ilmaistun laillisuusperiaatteen valossa avoimet rikossäännökset tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ovat käräjäoikeuden sanoin "erittäin ongelmallisia".
Koska rekisterivalvonnan vastuukysymykset olivat monitulkintaiset, rikosjuttu oli ratkaistava syytettyjen eduksi eli syytteet oli hylättävä.
Kalsketta sapettaa.  Hän ei kuitenkaan arvostele tuomareita. Hän suuntaa piikkinsä poliisin ylimpään johtoon.
–	Lopputulema on se, että Eprin valvonnasta ei vastaa kukaan.
– Poliisihallitus saisi nyt tulla ulos. Kuka näistä rekistereistä vastaa? Kenen asiana on valvoa niitä?
Epri-merkintöjen mahdollinen laittomuus jäi nyt auki
Käräjäoikeus ei lausunut Epri-järjestelmään tehtyjen merkintöjen väitetystä lainvastaisuudesta mitään, koska syytetyt eivät ole olleet merkinnöistä rikosoikeudellisessa vastuussa.
Käräjäoikeus otti kantaa vain siihen, olivatko syytteessä olleet henkilöt sellaisessa vastuuasemassa, että heidän olisi tullut seurata Epriin tehtäviä merkintöjä.
–	Epäiltyjen rekisteri on saanut elää omaa elämäänsä, omassa rikkumattomassa rauhassaan. Siihen tehtyjä kirjauksia ei ole valvottu sen paremmin etu- kuin jälkikäteenkään, Kalske puuskahtaa.
Valtakunnansyyttäjänvirastolla on viikko aikaa miettiä, valittaako se käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
SM-viikonloppu täyttää Urheiluviikonlopun – TV2:ssa 13 eri lajia
Urheiluviikonlopussa nähdään viikonloppuna tuhti kattaus SM-kisoja ja lisäksi jääkiekon EHT:tä ja pikaluistelun MM-kisoja.
Urheiluviikonloppu-ohjelma rantautuu Tampereelle tulevana viikonloppuna. SM-viikkotapahtumassa Messu- ja urheilukeskuksessa on jaossa useiden lajien Suomen mestaruuksia, ja TV2-kanavalla nähdään lauantain ja sunnuntain aikana jopa 13 lajin ratkaisuhetkiä!
**La 13.2.**
Klo 11.00 Urheiluviikonloppu alkaa  
Klo 11.15 Taido  
Klo 12.15 Studio-osuus  
Klo 13.00 Miekkailu  
Klo 14.00 X-trial  
Klo 15.00 Ultimate  
Klo 16.15 Jääkiekon EHT ja pikaluistelun MM-matkakohtaiset  
Klo 19.20 Kriketti
**Su 14.2.**
Klo 10.30 Jousiammunta  
Klo 11.30 Kahvakuula  
Klo 12.40 Darts  
Klo 13.25 Pikaluistelun MM-matkakohtaiset  
Klo 14.00 Taekwondo  
Klo 15.15 pikaluistelun MM-matkakohtaiset  
Klo 16.00 Tikka  
Klo 16.45 Shakki  
Klo 17.15 Biljardi  
Klo 18.05 Trialpyöräilyä
Vuosikymmenen tiedeuutisesta kerrotaan klo 17.30 – Seuraa suorana
LIGO-observatorion tutkijoiden odotetaan kertovan gravitaatio- eli painovoima-aaltojen ensimmäisistä suorista havainnoista. Gravitaatioaaltojen löytyminen olisi monien mielestä vuosikymmenen tiedeuutinen. Löytö avaisi uusia tutkimuskulmia maailmankaikkeuteen. Lähetys alkaa 17.30. Kuvalähde: Reuters.
V*tun etymologia
Poppari Sanni julkaisi kappaleen nimeltä Että mitähän vittua, ja kansa paheksui. Mutta tiedätkö, mistä ruma sana on saanut alkunsa?
Maistele sitä suussasi. Pyörittele kielen päällä. Mehukas kaksitavuinen sana. Professori ja tietokirjailija **Reijo Heikkisen**[mukaan](http://yle.fi/uutiset/perkele_on_yksi_vanhimmista_kirosanoista__tiedatko_kirosanojen_taustat/7686601) _vittu_ on nykyään Suomen käytetyin, mutta myös inhotuin kirosana.
Mutta miksi _vittu_ on niin ruma sana? Etenkin kun muinaissuomalaiset kansat mielsivät naisen sukuelimet taianomaiseksi väyläksi henkimaailmaan.
_Vitun_ kirjallinen ikä on noin 229 vuotta. Ensimmäinen lähde v-sanasta on vuodelta 1787. Vanhat sanat -luettelokirjan mukaan _vitun_ puki kirjalliseen muotoon suomalainen pappi **Christfried Ganander**.
Kielitieteilijöiden mukaan _vittu_ pesiytyi kieleemme ruotsin kielen sanasta _fitta_. Merkitys on sama molemmissa kielissä. Ruotsin _fitta_ on mitä ilmeisimmin tullut muinaisnorjan sanasta _fytta_.
Suomen kielen professori **Kaisa Häkkinen** kertoo YleX:lle, että 1700-luvun Suomessa dokumentoituja herjasanoja ovat olleet muun muassa _verivittu_ ja _verivitun poika_. Herjat ovat vaihdelleet paikallisesti. Esimerkiksi Turun seudulla on sanottu _vittuklämiksi_  henkilöä, joka on epävarma käsistään eikä osu heittäessään maaliin.
Häkkisen mukaan kansanrunoissa _vaskivittu_ on esiintynyt painajaisen rinnakkaisilmauksena. Kansanrunoutta harrastaneella pappi Gananderilla oli myös loitsurunoesimerkki ruman sanan käytöstä: _Neitsy Maria emonen, vitustasi vettä visko, heitä vettä helmostansi, paikoille palaneille_.
Kirjailija **Veijo Meri** arvelee kirjassaan _Sanojen synty_, että _vitun_ syvemmät juuret olisivat keskiyläsaksan _votze_ ja _vut_ -törkysanoissa. Meren mukaan ne viittaavat löyhkäävään ja haisevaan.
Nuoren naispopparin käyttämänä _vittu_ [ärsyttää](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016020221053398_vi.shtml). Saako kirosanaa käyttää pop-kappaleessa? Tietenkin saa. Taiteen ei tarvitse olla salonkikelpoista. Taide voi olla rumaa.
Emme paheksu antiikin veistoksia, joissa miehen sukuelin paistattelee milloin missäkin asennossa.
Miksi yksi sana hittibiisissä olisi poikkeus?
**Lue myös**
[Sanni selätti Cheekin - Että mitähän vittua -kohukappale rikkoi Suomen striimiennätyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/sanni-selatti-cheekin-etta-mitahan-vittua-kohukappale-rikkoi-suomen)
Kittilä alkaa valmistella sopua irtisanotun kunnanjohtajan kanssa
Kittilässä ollaan perustamassa toimikuntaa valmistelemaan sovintoratkaisua irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän kanssa. Hallinto-oikeus kumosi irtisanomisen ja jälkipyykin pesu on Kittilässä haastavaa kuntapäättäjien mahdollisten esteellisyyksien vuoksi.
Kittilässä haetaan nyt sopuratkaisua vuonna 2014 irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän kanssa. Kunnan on perustettava toimikunta valmistelemaan sovintoratkaisua Mäkelän kanssa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi tässä kuussa Mäkelän irtisanomisen. Kittilän vt.kunnanjohtajan varahenkilö, elinkeinojohtaja Katariina Palola esittää kunnanhallitukselle, että kunta selvittää mahdollisuutta sopia asia Mäkelän kanssa.
Lisäksi kunnan on päätettävä, valittaako se hallinto-oikeuden päätöksestä. Valitus on tehtävä 7. maaliskuuta mennessä.
Näiden ratkaisujen tekeminen on Kittilässä haastavaa kuntapäättäjien mahdollisten esteellisyyksien vuoksi. Siksi työhön on perustettava toimikunta. Kunnanhallitus kokoontuu pohtimaan esitystä ensi keskiviikkona.
UPplus: UP-maailman luominen
Uuden Päivän fanien harras odotus palkitaan, kun uudistuneen sarjan kevätkausi alkaa 22.2.2016. Kuvaukset uudessa studiohallissa aloitettiin tismalleen aikataulun mukaisesti tammikuussa 2016. Uuden maailman luoja, Ylen lavastussuunnittelija **Tapio Keskitalo** pitää haasteista, ja niitäkin riitti vuoden päivät kestäneessä suunnittelu- ja rakennustyössä.
Suuri haaste oli Voimalan ja muiden studioon sijoitettavien tuttujen UP-tilojen toteutus niin, että muutokset eivät häiritse katsojaa: –Esimerkiksi Haavistossa seinät ovat entistä lähempänä toisiaan, mutta sitä katsojat eivät varmaankaan huomaa, Tapio Keskitalo kertoo. Tämäntyyppiset muutokset vaikuttavat enemmänkin kuvaustiimin työskentelyyn: –Studio on tiimin työpaikka, ja se on pidettävä koko ajan mielessä, Keskitalo huomauttaa.
UP-maailman luominen on vahvasti ryhmätyötä, jossa kokonaisuudesta vastaava pääsuunnittelija kuuntelee tarkasti useiden UP:n ammattiryhmien edustajien ajatuksia. –Näkemys tehdään yhteistyössä ohjaajan ja kuvaajan kanssa, ja lähtökohta tulee käsikirjoituksesta, Keskitalo tarkentaa ja jatkaa, että genre ja tyylilaji tietysti määrittävät millainen kokonaisuus halutaan luoda.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty, mutta projektissa riitti lavastussuunnittelijalle työtä koko rakentamisen ajan: –Tässä on ollut sellainen 20-henkinen ammattilaisten tiimi rakentamassa tätä studiota, ja heidän kanssaan on menty vaihe vaiheelta ja ratkottu eteen tulleita ongelmia ja haasteita, Tapio Keskitalo kuvailee mittatilauksena tehtyä ja toteutettua rakentamista.
Tuttuuden tunne on haluttu säilyttää vaikkapa Voimalan aukiolla ja Ainon Kahvilassa, ja studioon mahdutetut uudet miljööt ovat antaneet suunnittelijalle varaa hiukan irrotella. Opiskelijakuppila Turpiini, opiskelijoiden yhteisasunto sekä Kuuslien ja Karhun kodit ovatkin todella näkemisen arvoisia pieniä yksityiskohtia myöten!
Virtauksen maailma ulottuu myös studion ulkopuolelle lokaatioihin, joita kuvataan entistä enemmän myös Tampereella. Lokaatiomanageri on se ammattilainen, joka etsii lähiympäristöstä sopivia kuvauspaikkavaihtoehtoja.
Uuden studion ja lokaatioiden lisäksi katsojille tarjotaan helmikuun loppupuolella myös sarjan uusi graafinen ilme [tunnuksineen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/uusi-paiva-tunnus-2016) sekä musiikkeineen. Luvassa on siis ihan uusi UP-maailma!
Kotkan istuntopaikan sulkeminen lisää poliisin matkustamista
Kotkan poliisivankilassa säilytettävien asiakkaiden siirrot käräjäoikeuteen Kouvolaan lisääntyvät vuonna 2018, kun Kotkassa ei enää ole käräjäoikeuden istuntopaikkaa. Myös tutkinnanjohtajat joutuvat liikkumaan entistä enemmän. Videoneuvottelutekniikalla ei pystytä korvaamaan kaikkea matkustamista.
Käräjäoikeusuudistus lisää Kymenlaaksossa poliisin liikkumista ja kuljetustehtäviä.
Esimerkiksi Kotkan poliisivankilassa säilytettävien asiakkaiden siirrot käräjäoikeuteen lisääntyvät, kun Kotkassa ei enää ole istuntopaikkaa. Myös tutkinnanjohtajat joutuvat liikkumaan entistä enemmän.
– Poliisilla on paljon sellaisia tehtäviä, jotka edellyttävät käyntiä käräjäoikeudessa. Tähänkin asti olemme käyttäneet videoneuvottelua soveltuvissa tilanteissa, mutta tekniikalla ei pystytä korvaamaan kaikkea matkustamista, Kaakkois-Suomen apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi toteaa.
Armadillo
Cannesissa palkittu vahva dokumenttielokuva nuorista tanskalaissotilaista, jotka menettävät viattomuutensa Afganistanissa. Armadillo kertoo kahdesta seikkailunhaluisesta sotilaasta, Madsista ja Danielista, jotka lähtevät Tanskasta avoimin mielin etsimään seikkailua. Mutta mikä heitä odottaa?
Palkittu dokumentti näyttää, miten kansainvälisen yhteisön toiveet demokratiasta törmäävät sodan pelottavaan todellisuuteen. Armadillo-nimiseen etuvartioon on sijoitettu 270 tanskalaista ja isobritannialaista sotilasta, jotka tappavat aikaa soittelemalla kotiin, urheilemalla, pelaamalla tietokonepelejä ja katsomalla pornoa. Ensimmäinen partiointi sujuu hyvin, ja paikalliset lapset saavat sotilailta karkkeja. Yhtäkkiä onkin tosi kyseessä, kun taistelut talibaneja vastaan alkavat, rakennuksia tuhoutuu ja tanskalaisia haavoittuu. Sotilaiden tarkoitus on auttaa tavallisia afganistanilaisia, mutta kun taistelut talibaneja vastaan vain kiihtyvät ja rauhanturvaoperaatiot mutkistuvat, Mads ja Daniel kavereineen katkeroituvat. Epäluottamus ja vainoharhaisuus kasvattavat kuilua rauhanturvaajien ja afgaanisiviilien välillä.
Armadillo on esitetty Dokumenttiprojektissa TV2:ssa vuonna 2011.
Armadillo, Tanska 2010. Ohjaus Janus Metz.
Jyväskylä aikoo ulkoistaa Säynätsalon ja Huhtasuon perusturvan
Jyväskylän kaupunki on käynyt yt-neuvotteluja Säynätsalon ja Huhtasuon perusturvan ulkoistamisesta. Päättyneiden yt-neuvottelujen mukaan ulkoistamiselle on kaksi mallia.
Jyväskylän kaupunki valmistelee Säynätsalon ja Huhtasuon perusturvan palveluiden ulkoistamista. Osana valmisteluja kaupunki on käynyt yt-neuvotteluja, jotka saatiin päätökseen tänään.
Neuvottelut ovat koskeneet 47:ää henkilöä, ja ne päättyivät erimielisinä henkilöstöjärjestöjen vastustaessa ulkoistamista.
Ulkoistamisaikeiden taustalla on se, että sekä Huhtasuolla että Säynätsalossa on ollut pitkään lääkäripula.
Jos ulkoistaminen tehdään siten, että henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen, henkilöstövaikutuksia ei pitäisi olla.
Jos taas ulkoistaminen tehdään ilman että henkilöstöä siirtyy uudelle palveluntuottajalle, kaupungilla ovat vaihtoehtoina eläkepoistuman hyödyntäminen, sijoittuminen muualle Jyväskylän kaupungin organisaatioon, palvelussuhteen ehtojen muuttaminen, osa-aikaistaminen ja irtisanominen.
Kaupungin laskelmien mukaan sillä olisi tässä tilanteessa tarjota töitä noin 12 työntekijälle, eli 35:n kohdalla käytettäisiin muita keinoja.
Etelä-Lappiin 25 senttiä lunta perjantaina – erittäin huono ajokeli aamusta alkaen
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä perjantaiaamusta alkaen. Etelä-Lapissa lunta voi päivän aikana kertyä jopa 25 senttiä.
Suomeen leviää torstai-iltana laaja lumisadealue etelästä. Ilmatieteen laitoksen mukaan sateet tulevat aluksi paikoin myös vetenä tai räntänä, mutta muuttuvat viimeistään yöllä lumeksi.
Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla runsaampi lumisade alkaa perjantaiaamuna ja kestää vähitellen heiketen aina lauantaiaamuun saakka. Lunta kertyy tänä aikana paikoin jopa 25 cm. Lumisateiden myötä ajokeli on paikoin erittäin huono.
Satava lumi on kosteaa ja tarttuu tehokkaasti puustoon nuoskatykyksi. Lapissa tykkyvahinkojen todennäköisyys on kuitenkin pieni.
– Tykkyvahinkojen todennäköisyys on kohonnut erityisesti Uudenmaan ja Kymenlaakson sisäosissa sekä Salpausselän tienoilla ja Etelä-Hämeessä Muualla vahinkojen todennäköisyys on vähäinen, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Hämeenlinnan ampumistapausta tutkii nyt KRP – miehelle hengenvaaralliset vammat
Keskiviikkoiltana 31-vuotias mies joutui henkirikoksen yrityksen kohteeksi Hämeenlinnan Ojoisilla. Mies on sairaalahoidossa ja hänellä on hengenvaaralliset vammat. Jutun tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille.
Ojoistenkadulta läheltä Hämeenlinnan keskustaa löytyi keskiviikkoiltana verinen mies. Hänen vammojensa epäillään aiheutuneen ampuma-aseella.
Hämeen poliisi sai ilmoituksen tapauksesta keskiviikkona hieman kello 18:n jälkeen. Kaksi miestä on keskiviikkona otettu kiinni tapaukseen liittyen.
Keskusrikospoliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, yhteistyössä Hämeen poliisin kanssa.
Talvivaaran uusi rikosepäily etenee syyttäjälle – yhtiötä epäillään viivyttelystä tiedottamisessa
Helsingin poliisin talousrikosyksikkö on saanut osaltaan päätökseen Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n tiedottamisrikosta koskevan esitutkinnan.
Talvivaaran tiedotusrikosepäily siirtyy syyteharkintaan syyttäjälle. 
– Tästä eteenpäin tapauksesta ja sen tiedottamisesta vastaa syyttäjä, Helsingin poliisin rikostarkastaja Ismo Siltamäki sanoo tiedotteessa.
Rikostutkintapyynnön teki Finanssivalvonta elokuussa. Rikosepäilyssä on kyse Talvivaaran kaivoksen tuotantomääriin- ja ennusteisiin liittyvästä tiedottamisesta vuosina 2011–2013. 
Fivan mukaan yhtiö ei kertonut viivytyksettä tuotantomäärien ja -ennusteiden supistumisesta, kuten pörssiyhtiön tulisi lain mukaan toimia. Pörssiyhtiön on viivytyksettä julkistettava seikat, jotka voivat olennaisesti vaikuttaa osakkeen arvoon.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj hakeutui yrityssaneeraukseen vuonna 2013. Seuraavana vuonna yhtiön kaivostoiminnasta vastaava Talvivaara Sotkamo asetettiin konkurssiin.
Talvivaaran ensimmäisen, ympäristörikoksiin liittyvän oikeudenkäynnin pääkäsittely päättyi lokakuussa 2015. Tuomioiden valmistuminen on viivästynyt. Alunperin niitä odotettiin jo loppuvuodesta. 
Kaivoksen perustanutta toimitusjohtajaa Pekka Perää, entistä toimitusjohtajaa Harri Natusta sekä kaivoksen entistä johtajaa ja osastopäällikköä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Perälle ja muille syytetyille vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Kaikki syytetyt kiistävät syylistyneensä rikoksiin.
Posti etsii palveluilleen hoitajaa Sevettijärvelle
Posti kertoo yhä etsivänsä Sevettijärvellä yrittäjää, joka voisi hoitaa kylän postipalvelut.
Posti arvioi, että Sevettijärven postipalveluiden hoitaminen veisi taustatöineen vain noin puoli tuntia päivän työajasta.
Postin laskujen mukaan luovutettavia lähetyksiä tulee Sevettijärvelle noin viisi päivässä ja paketteja lähtee keskimäärin yksi päivässä.
Sevettijärven postipalvelut loppuivat elokuussa 2014, kun aiempi yhteistyöyrittäjä lopetti toimintansa kylässä.
Leiju glitterpöly-avaruudessa Maja Franciksen seurassa
Pohjoismainen musiikki on tällä hetkellä vahvoissa kantimissa. Uuden musiikin aamuvuoron tehona ollaan kuultu viimeisen kuukauden aikana suomalaista, norjalaista ja tanskalaista musiikkia. Tätä putkea jatketaan nyt ruotsalaisella elektropopilla!
Ruotsalainen **Maja Francis** julkaisi tammikuussa _Come Companion_ EP:n ja on ollut viime aikoina musiikillisen suurennoslasin alla erityisesti kotimaassaan Ruotsissa. Syynä tähän on keijupölyn lailla leijaileva elektronissävytteinen pop, jota sävyttää Majan vahva ja suloinen ääni.
Annen tehona soi jo viime vuoden puolella julkaistu _Space Invades My Mind_, jolla laulaa myös Maja Franciksen bestis **Veronica Maggio**. Ystävykset alkoivat tehdä yhdessä musiikkia pari vuotta sitten, kun Maja muutti Amerikasta takaisin Ruotsiin. Maja oli eronnut miehestään ja kaipasi tapaa purkaa sydänsurujaan.
_Space Invades My Mind_ kertoo siitä hetkestä, kun haluaa irrottautua hetkeksi todellisuudesta. Maja Francis on kertonut Aftonbladetille pääsevänsä lähelle tätä hetkeä lilluessaan kylpyammeessa. Silloin voi kuvitella leijuvansa avaruudessa ja olevansa vain pienen pieni osanen koko universumia. Siinä mittakaavassa omat ongelmat vaikuttavat aika pieniltä.
Irrottaudu hetkeksi ongelmistasi Maja Franciksen seurassa.
Muistisairaille määrätään psykoosilääkkeitä vastoin suosituksia
Kelan lääkekorvaustilastojen mukaan psykoosilääkkeiden kulutus Suomessa kasvaa jatkuvasti. Vuonna 2014 psykoosilääkkeistä sai korvausta yli 183 000 suomalaista. Todellisuudessa lääkkeitä syö vielä useampi, sillä pitkäaikaisessa laitoshoidossa olevien henkilöiden syömät lääkkeet eivät Kelan tilastoissa näy.
Yhä harvempi resepti on erityiskorvattava. Tämä tarkoittaa, että psykoosilääkkeitä käytetään yhä enemmän muihin käyttötarkoituksiin, kuin skitsofrenian tai muiden psykoottisten tilojen hoitoon. Käytetyimmät psykoosilääkkeet ovat risperidoni ja ketiapiini. 
 
Resepteistä kolmannes on määrätty yli 65-vuotiaille. Kaikki iäkkäät psykoosilääkkeiden syöjät eivät suinkaan ole psykoosissa, vaan psykoosilääkkeillä lääkitään yleisesti muistisairaiden käytösoireita. Tyypillisiä käytösoireita ovat apatia, levottomuus, huutelu, verbaalinen ja fyysinen aggressiivisuus sekä hoidon tai avun vastustelu. Osaan käytösoireista lääkkeet auttavat, osaan eivät.
 
Psykoosilääkkeet lyhentävät elinikää ja lisäävät sydäninfarktien ja aivohalvausten riskiä. Siksi [Käypä hoito –suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50044) rajaa psykoosilääkkeiden käytön kaikkein vaikeimpiin psykoottisiin oireisiin ja aggressiivisuuteen. Lääkkeiden määräämiskäytännöt eivät vastaa suosituksia.
 
Joissain tapauksissa psykoosilääkkeitä käytetään muistisairaiden liikkumisen rajoittamiseen tai käyttäytymisen hillitsemiseen. Tätä kutsutaan kemialliseksi sitomiseksi. Ilmiön yleisyydestä on hyvin vähän tutkittua tietoa.
 
[Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos](https://www.thl.fi/fi/) THL kerää tietoa kuntien vanhustenhoidosta RAI-tietokantaan. Yksi vanhustenhoidon laatuindikaattoreista on, kuinka monella vanhuksella on ”psykoosilääkitys ilman psykoosioireita”. RAI-tilastojen mukaan joka neljäs ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista syö psykoosilääkkeitä, vaikka heillä ei ole psykoosioireita.
Joissain kunnissa lääkkeitä käytetään selvästi enemmän kuin toisissa. MOT vierailee muun muassa Imatralla, jossa yli 40 prosenttia palvelutalojen asukkaista syö psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita.
 
MOT: Lääkkeillä vaiennetut vanhukset
TV1 maanantaina 15.2. klo 20
Toimittaja Riikka Kaihovaara
Arktisten uutisten pikkujättiläinen: The Independent Barents Observer
Norjan Kirkkoniemessä ilmestyvä verkkouutislehti The Independent Barents Observer on kiinnostava pohjoiseen erikoistunut kansainvälinen uutismedia. Pieni toimitus Jäämeren rannalla seuraa tiiviisti turvallisuuspolitiikkaa, asevarustelua, öljyteollisuutta, ympäristönsuojelua, alkuperäiskansoja ja pakolaiskriisin käänteitä Norjan, Venäjän, Suomen ja Ruotsin pohjoisosissa.
Viime syksynä Venäjän Tupolev-160 yliäänipommikoneet lensivät Kuolan niemimaalta pommittamaan Syyriaa.  Asiasta kertoi tammikuussa Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä ilmestyvä uutissivusto The Independent Barents Observer, IBO. 
Jutun lähteenä olevan norjalaisen puolustusasiantuntijan raportissa arvioitiin Venäjän haluavan näyttää kykyä kilpailla kaukopommituksilla Yhdysvaltain kanssa.
Arktiseen alueeseen erikoistuneen uutistoimituksen lähteinä ovat usein myös venäjänkieliset lähteet Venäjältä kuten armeijan ja muiden viranomaisten, suuryritysten sivut ja Venäjän virallinen ja epävirallinen media. 
Tällä viikolla IBO kertoi Kuolan ydinvoimalan nelosreaktorin pysähtyneen automaattisesti. Lähteenä oli Venäjän atomivoimayhtiö Rosenergoatomin verkkosivujen venäjänkielinen tiedote tapauksesta. 
Venäjän pohjoisen laivaston uusien ydinsukellusveneiden vaiheita julkaisu on seurannut ansiokkaasti. Lehti on nopeasti kertonut Venäjän laivaston omien nettisivujen tiedotteiden perusteella, kuinka Murmanskin vesiltä ydinsukellusveneistä laukaistut pitkän kantaman ohjukset ovat osuneet maaliinsa tuhansien kilometrien päässä Siperian rannikolla. 
Tarkempi sihti pohjoiseen kuin pääkaupungeissa
Independent Barents Observerin johtaja ja toimittaja Atle Staalesen sanoo, että julkaisulla on tärkeä sija pohjoisessa.
– The Independent Barents Observer on tärkeä uutismedia tällä alueella, joka on kaukana pääkaupungeista Oslosta, Helsingistä, Tukholmasta ja Moskovasta. Seuraamme tiiviimmin pohjoisten rajaseutujen aiheita ja suhteita kuin etelän media. Se on meidän antimme uutismarkkinoille. 
Aiemmin Barents Obsreveria julkaisi Norjan valtion ja pohjoisten läänien rahoittama Barentsin alueen sihteeristö. Kiista julkaisun journalistisesta riippumattomuudesta maakuntapoliitikkojen kanssa johti toimittajien eroon ja he perustivat viime syksynä nykyisen The Independent Barents Observerin.
Joidenkin arvioiden mukaan kiistaan johti Venäjän närkästyminen Barents Observerin terävään Putinin politiikan arvosteluun. Lehti ruoti Venäjän sananvapauden loukkauksia, kansalaisjärjestöjen jahtaamista ulkomaan agentteina ja voimakasta asevarustelua Murmanskin alueella Kuolan niemimaalla.
Lehdessä ihmeteltiin jo vuosia sitten miksi ystävällinen rajanaapuri Venäjä rakentaa omalle puolelleen rajaa sähköaitaa Paatsjokivarteen. Norjalla ja Venäjällä on yhteistä maarajaa runsaat 160 kilometriä ja Kirkkoniemi on juuri tuolla maarajaseudulla.
Itsenäisenä alkutaipaleella oleva The Independent Barents Observer etsii rahoittajiksi yrityksiä ja yksityisiä ihmisiä. Tavoite on aloittaa julkaiseminen englannin kielen lisäksi tulevaisuudessa jälleen myös venäjäksi. 
Metsähallitus Suomussalmen hakkuistaan: "Antaa Greenpeacen suunnitella iskuja vaan"
Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat Suomussalmen Pesiöjärven saarissa odottavat uusia liito-oravametsien käsittelyohjeita. Greenpeace on ilmoittanut pitävänsä Metsähallituksen toimia tarkasti silmällä. Aluejohtaja Arto Tolosta tämä ei hetkauta.
Metsähallitus ei hakkaa metsää Suomussalmen Pesiöjärven saarissa tänäkään talvena. Suunnitelmat ovat olemassa, mutta Metsähallitus odottaa uutta liito-oravametsien käsittelyohjetta.
Aluejohtaja Arto Tolosen mukaan yhdellä Pesiöjärven saarella on tehty liito-oravahavainto. Kun liito-oravametsiin liittyvä uudistunut ohjeistus julkaistaan, metsähallitus aikoo arvioida suunnitelmat uudelleen.
Greenpeace on ilmoittanut pitävänsä Metsähallituksen toimia Pesiöllä tarkasti silmällä. [Aktivisti Sini Saarela on luonnehtinut](http://yle.fi/uutiset/sini_saarela_keskittyy_kotimaisiin_metsakiistoihin__nyt_pidetaan_tarkasti_silmalla_metsahallitusta_suomussalmella/8665076) pieniin saariin kohdistuvia hakkuusuunnitelmia törkeiksi. Tolosta syytökset eivät hetkauta.
– Antaa Greenpeacen suunnitella iskuja vaan. Se on heidän mielipiteensä ja minusta he saavat vapaasti niitä esittää. Sini Saarela on tuskin koskaan käynytkään koko Pesiön kylällä.
Tolosen mukaan Metsähallituksessa ollaan seurattu aktivistien toimintaa Oulujärven Ärjänsaaressa. UPM joutui hakkaamaan metsää suunniteltua pienimuotoisemmin ja keskeyttämään hakkuut.
Tolosen mielestä UPM toimi hakkuissa kaikilta osin viisaasti. Hän huomauttaa myös, etteivät aktivistit olleet ainoa syy hakkuiden lopettamiseen.
– Tällainen sää joka pehmentää jäätien on varmaan painanut yhtä lailla hakkuiden keskeyttämisessä.
Tolonen arvelee, että uusi liito-oravametsien käsittelyohje julkaistaan kevään aikana.
– Me ei sitä mietitä, että onko joku Sini Saarela Kainuussa vai ei, se ei ole meille se juttu. Me toimitaan ohjeiden ja tavoitteiden mukaan. Saa saarella kulkea, aluejohtaja lataa.
Lapsiystävällinen tila on tullut vastaanottokeskuksessa tarpeeseen: "Pienet jäävät tukitoimilta varjoon"
Maailman kriisialueilla ja pakolaisleireillä koetellun toimintamallin ensikokemukset Suomesta ovat olleet lupaavia. Turvapaikanhakijalapset ovat muun muassa olleet poikkeuksellisen innostuneita oppimaan suomen kieltä.
Lahdessa Hennalan vastaanottokeskuksen yhteydessä kahden kuukauden ajan toiminut Pelastakaa lapset ry:n Lapsiystävällinen tila on löytänyt paikkansa.
Lahden osaston puheenjohtaja Tiina Ollikainen kiittelee tiloja ja on yllättynyt, kuinka hyvin lapset ovat jo oppineet suomea. 
– Meillä pitää olla todella paljon asiaa, lapset ovat niin innokkaita oppimaan kaikkea. Ohjattu ryhmätoiminta sujuu jo hyvin. Nyt harjoitellaan vapaata leikkiä.
Yhteen Hennalan kasarmirakennuksista perustetussa tilassa toimitaan vapaaehtoisten vetämissä ryhmissä. Vapaaehtoisia on toiminnassa mukana Ollikaisen mukaan useita kymmeniä. Yhteistyötä tehdään myös Ammattikorkeakoulun ja muiden tahojen kanssa.
Meillä pitää olla todella paljon asiaa, lapset ovat niin innokkaita oppimaan kaikkea.
Arkisin, viisi kertaa viikossa järjestetty toiminta on tarkoitettu 0–6-vuotiaille ja sitä on kaksi tuntia kerrallaan. Ilmoittautuneita on 80, päivittäin lapsimäärä vaihtelee.
Pienet lapset väliinpuotajia
Toimintamalli, jolla parituntiset etenevät, on maailman kriisikeskuksissa ja pakolaisleireillä koeteltu.
– Toiminta on hyvin ohjattua ja päämäärätietoista. Monelta osin se ei poikkea paljonkaan normaalista päiväkotitoiminnasta. Kädet pestään, kun tänne tullaan, toiset huomioidaan ja paikasta toiseen siirrytään hyvässä järjestyksessä.
Se, missä on saatu punnertaa, on ollut luottamuksen rakentaminen.
– Olemme tehneet pitkän työn siinä vaiheessa, kun toimintaa tehtiin tunnetuksi. Suomalainen yhteiskunta ja päiväkotityyppinen toiminta on kuitenkin tänne tulleille perheille vierasta.
Lasten ehdoilla
Huoltajat saavat olla tiloissa taustalla, mutta parituntisia viedään eteenpäin lasten ehdoilla. Kaksi kertaa viikossa Hennalassa järjestetään kielikoulutusta vanhemmille samaan aikaan.
Lapset voivat leikkiä, tutustua paremmin toisiinsa ja suomalaiseen kulttuuriin.
– Tällaisia toimintaa tarvitaan. Lapset voivat leikkiä, tutustua paremmin toisiinsa ja suomalaiseen kulttuuriin. Aiemmin lapsemme heräsi vasta puolilta päivin, nykyään hän herää aikaisin ja tulee mielellään tänne, kertoo 4-vuotiaan Ali-pojan äiti Huda Al-Freij.
Pelastakaa Lapset ry:n kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen pitää tärkeänä, että vastaavia tiloja saadaan perustettua muuallekin.
–	Usein ajatellaan, että perheiden mukana tulevat lapset ovat jotenkin paremmin suojattuja, mutta se ei ole koko totuus. Erityisesti pienet jäävät tukitoimilta varjoon ja toimettomiksi. Myös alkuvaiheessa olisi tärkeä tarjota lapsille ja perheille kotoutumista ja varhaiskasvatusta tukevaa toimintaa.
Liikkuvuus palkitsee riippumattomuudella
Nelikymppinen säveltäjä **Oscar Bianchi** on jo tuttu tekijä monissa nykymusiikin keskuksissa. Suomalaisyleisölle hän tuli esitellyksi helmikuussa uusimman musiikin Klang-konserttisarjassa. Bianchin teoksia kuultiin myös [Ajassa soi -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2106931).
Italialais-sveitsiläisen Oscar Bianchin musiikkiharrastus alkoi niin kuin monen muunkin - pianotunneilla. Alusta alkaen Clementin ja muiden klassisten kappaleiden rinnalla oli myös musiikillisilla elementeillä kokeilua ja leikittelyä. Varhaisteini-iässä ja sen jälkeen kokeilut olivat jo astetta vaativampia: Oscar Bianchi oli mukana eri yhtyeissä, sovitti, improvisoi, teki musiikkia teatteriin, televisioon, mainoksiin. “Luova kokeilu on aina ollut luonteva ja olennainen osa musisointiani. Kun sitten aloin kaivata syvällisempiä tietoja ja taitoja, hakeuduin ja pääsin Milanon konservatorioon opiskelemaan sävellystä.”
Oscar Bianchi arvostaa edelleen kekseliäisyyttä, yllätyksellisyyttä ja intuitiivisuutta musiikissa, olipa kyse popista tai klassisesta. Häntä kiehtoo, kuinka luova mieli voi ylittää odotukset niin tyylin kuin muodon tasolla ja tarjota jotain ainutlaatuista, ei vain onnistunutta synteesiä aiemmin opitusta. “Tämä on myös varmasti yksi syy siihen, miksi en sävellä kovin systemaattisesti. Jokainen teos on minulle uusi haaste”, Bianchi toteaa.
Aina lähdössä
Yksi Helsingin konsertissa kuulluista teoksista oli __Partendo__, [Uusinta Ensemblen](http://uusintaensemble.fi/), sveitsiläisen Les Amplitudes -festivaalin sekä moskovalaisen Studio for New Music’in yhteistilaus. __Partendo __on italiaa ja tarkoittaa lähtemistä - tilaa, joka Oscar Bianchille on kovin tuttu. Milanossa syntynyt säveltäjä on opiskelun ja apurahojen kuljettamana elänyt Pariisissa, New Yorkissa, Amsterdamissa, Varsovassa ja Berliinissä. “Muutettuani muutaman vuoden välein paikasta toiseen olen tottunut haastamaan itseäni. Kuka olen, mitä todella tarvitsen, mikä taas on menettänyt merkityksensä - nämä ovat tuttuja kysymyksiä.”
Oscar Bianchi kokee hyötyneensä liikkuvasta elämästään. “Taiteentekemisen kannalta siitä on ehdottomasti ollut etua. Kaikkialla tuntuu olevan tarve määritellä, mitä aikamme musiikin tulisi olla, mihin suuntaan sen tulisi kehittyä. Muuttojeni takia olen välttynyt eri koulukuntiin ja esteettisiin suuntauksiin sitoutumiselta. Yksityiselämän kannalta väliaikaisuus on sitten toki huomattavasti monimutkaisempi kysymys.”
Taiteet talouden puristuksissa
Eri puolilla Eurooppaa eläneenä Oscar Bianchi ei ole voinut välttyä huomaamasta kuinka aikamme musiikkia ja taiteita yleisemminkin ajetaan ahtaalle. Amsterdamissa oleskellessaan Bianchi esimerkiksi seurasi, miten esimerkillisenä pidetyn maan kulttuurirahoitus mureni poliittisen vallanvaihdon myötä. “Budjetin leikkaaminen vaikuttaa ehkä yksinkertaiselta ja selkeältä toimenpiteeltä, mutta tullaanko silloin ajatelleeksi, mitkä ovat leikkausten vaikutukset vuosien kuluttua? Ymmärtävätkö poliittiset päättäjät todella, miten valtava vaikutus kulttuurilla ja taiteilla eri muodoissaan on ihmisten elämään?”
Bianchi huomauttaa myös, että eri toimintojen uudelleen rakentaminen vaatii huomattavasti enemmän aikaa ja voimia kuin niiden kuihduttaminen. Orkesterin perustamisessa ei ole kyse vain muusikoiden palkkaamisesta vaan myös sen identiteetin, yleisösuhteen ja yhteiskunnallisten siteiden kehittämisestä. “Meidän taiteilijoiden tulisi varmistaa, että poliittinen eliitti ymmärtää mitä me teemme, ja kuinka työmme määrittää sivistyksemme tason - tai sen, mihin meidän tulisi pyrkiä.”
Kulttuurin voimanpesä
Oscar Bianchi asuu nyt toista kertaa Berliinissä ja on päättänyt asettua kaupunkiin ainakin joksikin aikaa. “Berliini on todellinen taiteilijoiden ja intellektuellien voimala. Siellä on helppo hemmotella itseään niin musiikin, teatterin kuin kuvataiteen monipuolisella tarjonnalla. Toisaalta se tarjoaa mahdollisuuden elää hyvinkin privaatisti.”
Berliini on koulinut Oscar Bianchista myös kulttuurin käyttäjän. Silloin kun ajatukset eivät ole sävellystyössä, hän seuraa berliiniläistä teatteritarjontaa. Tosin tällä “harrastuksella” on ammatilliset aspektinsa.
“Jos haluan todella ymmärtää mitä musiikkiteatterissa tai oopperassa voi toteuttaa, minun on seurattava teatteria. Juuri siellä näyttämötaiteen mahdollisuudet ymmärretään ja toteutetaan parhaiten.”
Kuuntele Uusinta-kamariyhtyeen konsertti (äänitetty Musiikkitalon Camerata-salissa 8.2.2016):
Katso myös: Oscar Bianchi kertoo teoksestaan __Partendo__ sekä tunnelmistaan ensimmäisellä Suomen-vierailullaan.
Haastattelijana Uusinta Ensemblen toiminnanjohtaja Katarina Nyberg.
#ajassasoi
EHT-maaotteluja ja SM-liigaa samaan aikaan -”Tilanne on pöyristyttävä”
Samaan aikaan kun Leijonat tahkoaa kaksi maaottelua Ruotsissa, Suomessa pelataan SM-liigaa sekä tänään torstaina (Kärpät-Sport) sekä myös huomenna perjantaina (7 liigaottelua). 
\- Tilanne on pöyristyttävä, Yle Urheilun asiantuntija Hannu Jortikka lataa suoraan.
\- SM-liiga ja Jääkiekkoliitto ovat tehneet tälle kaudelle tällaisen järjestelyn. Tämä ei palvele kerrassaan ketään: ei suurta yleisöä, ei joukkueita, ei pelaajia eikä tietenkään valmentajia, Jortikka jatkaa.
\- Tämä tilanne on aivan huvittava. SM-liigassa runkosarjan ja sijoitusten kannalta pelataan todella tärkeitä pelejä ja samaan aikaa täällä Ruotsissa on mukana liigapelaajia.
SM-liiga on ainoa kiekkosarja, jossa pelit pyörivät huolimatta Ruotsi-maaotteluista.
\- Ei tämä ole missään nimessä hyvä systeemi. Ihan missä muussa joukkuelajissa tahansa sarja laitetaan aina poikki, jos pelataan maaotteluja. Sellaisessa tilanteessa kaikki osapuolet voittavat, Yle Urheilun toinen asiantuntija Kimmo Kuhta sanoo.
Ensi vuonna jääkiekon EHT:ssä ollaan palaamassa vanhaan systeemiin eli kauden aikana pelataan neljä isompaa turnausta takavuosien tyyliin.
Professori Heikki Hiilamo kehittäisi takuueläkettä
MOT testautti Suomen Senioriliikkeen teesejä ja muutosvaatimuksia Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorilla, Heikki Hiilamolla. Hän on tutkinut suomalaista eläkejärjestelmää. Haastattelimme Hiilamoa ennen 8.2. esitettyä MOT-ohjelmaa ja sitä seurannutta vilkasta keskustelua.
Oleellisinta professori Hiilamon mukaan olisi kehittää takuueläkettä ja pitää se riittävällä tasolla, mikäli halutaan auttaa kaikkein vähäosaisimpia eläkeläisiä. Hän korostaa, että eläkejärjestelmän on oltava kestävä ja oikeudenmukainen kaikkien sukupolvien kannalta.
Nuorille sukupolville koituu siis raskas maksutaakka, kun nykyistä pienempi määrä työikäisiä kantaa vastuun kasvavan vanhusväestön palveluista ja eläkkeistä. Hiilamon mielestä myös tälle tulevalle joukolle pitää taata oikeus säälliseen eläkkeeseen ja se, etteivät eläkemaksut nouse kohtuuttomiksi.
Suuret ikäluokat onnistuivat edeltäjiään matalampien eläkemaksujen turvin saavuttamaan varsin kohtuullisen eläketason, sanoo tutkija. Työeläkejärjestelmän alkuaikoina rahastointi oli vähäistä ja eläkemaksut pieniä. Tuolloin työelämässä olleiden elintaso oli Hiilamon mukaan tosiasiassa korkeampi kuin mitä sen olisi pitänyt olla - ottaen huomioon näiden ihmisten eläke-edut.
Professori Heikki Hiilamo arvostelee tapaa, jolla Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin purkamisen olevan eläkejärjestelmän sisäinen siirto, jolla ei olisi minkäänlaista vaikutusta muuhun yhteiskuntaan. Eläkeprofessorin mukaan indeksimuutos olisi omiaan heikentämään edelleen nyt palkkatyössä olevien elintasoa. Sitä paitsi: toimi saattaisi olla vaarallinen myös Suomen taloudelle.
Mikäli Suomen luottokelpoisuus heikkenee, joutuu valtio maksamaan velkojilleen korkeampia korkoja. Tällöin edessä voisi olla kansallisen talouspoliittisen liikkumavaran kapeneminen entisestään, arvioi professori Hiilamo. Eli kansainvälisille luottoluokittajille on tärkeää, että eläkerahastot pysyvät jatkossakin Suomen julkisen talouden vakuuksina. Näin ainakin niin kauan, kun talouskasvu on olematonta tai ainakin vähäistä. Eläkerahastojen ja julkisen talouden luottokelpoisuuden välillä on Hiilamon mukaan selvä kohtalonyhteys.
Nyt niin sanotut suuret ikäluokat - eli vuosina 1945-50 syntyneet - alkavat jo olla eläkkeellä. Eläköitymisen huippu koettiin vuonna 2009.
Käräjämatkat pidentyvät Etelä-Savossa – Tilojen ja henkilöstön tarve selvitetään
Käräjätuomari Ismo Kovanen ei usko, että suunnitellut muutokset pidentävät oikeusasioiden käsittelyaikoja Etelä-Savossa.
Etelä-Savon käräjäoikeuden toiminnot keskittyvät Mikkeliin vuonna 2018, mikäli oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin esitykset käräjäoikeusverkoston karsimisesta menevät läpi eduskunnassa.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa ei oltu yllättyneitä esityksestä lakkauttaa käräjäoikeuden istuntopaikka Pieksämäeltä ja kanslia Savonlinnasta. Lakkauttamiset ovat olleet käräjäoikeusverkoston uudistamistyöryhmien esityksissä jo pitkään.
– Tällä ratkaisulla turvattiin käräjäoikeuden itsenäisyys. Jossain vaiheessa oli esillä sellainenkin vaihtoehto, että Etelä-Savon käräjäoikeus ei jatkaisi itsenäisenä, vaan se olisi osa Itä-Suomen käräjäoikeutta, Etelä-Savon käräjäoikeuden laamannia sijaistava käräjätuomari Ismo Kovanen sanoo.
Jos eduskunta hyväksyy Lindströmin esityksen, joutuvat pieksämäkeläiset vuodesta 2018 alkaen hoitamaan oikeusasiansa Mikkelissä. Savonlinnalaiset voivat yhä osallistua istuntoihin kotikaupungissaan, mutta heidän kanslia-asiointinsa siirtyy Mikkeliin. 
Kovanen pitää esitettyjä lakkautuksia ikävinä, mutta ei usko niiden heikentävän maakunnan asiakkaiden oikeusturvaa.
– Pieksämäkeläisten istuntomatkat kasvavat jonkin verran. Valtakunnallisesti pysytään kuitenkin varmaankin kohtuullisesti keskiarvoissa. Toki se pieksämäkeläisten kannalta on jonkin sortin hankaluus.
Kovanen ei usko muutosten myöskään pidentävän oikeusasioiden käsittelyaikoja. 
– Uskoisin, että asiakkaan näkökulmasta asiat eivät mene huonompaan suuntaan. Uudistuksen yksi tavoitehan oli se, että asioita pystytään ratkomaan entistä kustannustehokkaammin ja joutuisuudesta tinkimättä. 
Koko Etelä-Savoon käräjäoikeusuudistus vaikuttaa siten, että yksinkertaisten velkomusasioiden käsittely siirtyy jatkossa Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
– Kysymys on asioista, jotka toimitetaan käräjäoikeuteen sähköisesti tai postitse. Sellaista asioinnin hankaloitumista siinä tuskin pääsee tapahtumaan, Kovanen sanoo.
Henkilöstön määrä ja toimitilojen riittävyys kysymysmerkkejä
Kovanen pitää todennäköisenä sitä, että Savonlinnan kansliasta lakkautettavat virat siirretään Mikkeliin.
– Tarkemmat suunnitelmat ja mahdolliset yt-neuvottelut selvittävät tämän tilanteen. Lähtökohta kuitenkin on, että työpaikat siirtyvät. Näin on aiemmissakin yhdistymisissä tapahtunut. 
Velkomusasioiden käsittelyn siirtämisellä Etelä-Savosta Kymenlaakson käräjäoikeuteen voi kuitenkin olla vaikutuksia henkilöstöön
– Se tuo jonkin verran muutosta käsiteltäviin asioihin ja ehkä myös henkilöstörakenteeseen, Kovanen sanoo.
Kovanen arvelee, että Etelä-Savon käräjäoikeuden toimintojen keskittäminen Mikkeliin voi tuoda myös mukanaan myös tilaongelmia. 
– Niihin ei ole vielä ehditty tarkemmin syventyä. Oikeusministeriö asettaa erillisen projektiorganisaation miettimään käytännön toteutuksia. Myös henkilöstö- ja toimitilajärjestelyt ovat työryhmän tehtävänä.
Oululaisfirma rakentaa tielaitoksen entisen varikkoalueen
Oululainen Rakennusteho oy on ostanut Rovaniemeltä tielaitoksen entisen varikkoalueen Koskikadun ja Kairatien risteyksessä. Rakennusteho maksoi korttelista Senaatti-kiinteistöille kuusi miljoonaa euroa. Alueelle tulee palvelukeskus ja kaksi kerrostaloa.
Entinen tielaitoksen varikkoalue on kaavoitettu asuinkerrostalo- ja liiketoimintojen rakennusalueeksi. Kolmeen tonttiin jaetun korttelin rakennusoikeus on 15 000 kerrosneliömetriä.
Tontilla aloitetaan työt heti ensi viikolla maanpuhdistuksella. Vanhalla varikkoalueella on käsitelty öljyjä ja polttoaineita, ja niitä on valunut myös maahan. Koskikadun toisella puolella vastaavanlaisella varikkoalueella tehtiin mittavat maanpuhdistustyöt ennen kerrostalorakentamisen aloittamista.
Varsinaisen rakentamisen Rakennusteho oy aloittaa palvelukeskuksesta. Koko alue on tarkoitus saada valmiiksi neljässä vuodessa.
Haavojen hoito onnistuu kotona – nettiyhteys korvaa terveyskeskuskäynnit
Haavapotilaiden kotihoito onnistuu hyvin ja tehokkaasti videoyhteyden avulla. Samalla säästyy potilaan voimia, kun käynnit terveyskeskuksessa jäävät pois. Alavudella on ollut mahdollista päästä haavahoitajan virtuaalivastaanotolle kesästä lähtien. Tulevaisuudessa sähköisten terveyspalveluiden uskotaan helpottavan kotona asumista etenkin haja-asutusalueilla.
Alavudella on viime kesästä saakka kokeiltu haavapotilaiden kotihoitoa videoyhteyden avulla. 
Kotihoidon hoitajat ottavat tablettitietokoneella yhteyden haavapolille haavahoitajaan, joka pystyy kuvan sekä hoitajien ja potilaan kertomusten pohjalta arvioimaan haavan parantumista sekä antamaan ohjeita kotihoitoon.
Tyytyväisiä asiakkaita
– Kaikki potilaat ovat olleet oikein tyytyväisiä. Siinä säästyy asiakkaan voimia paranemiseen, kun hoito tapahtuu kotona eikä tarvitse reissata terveyskeskukseen, toteaa kotihoidossa työskentelevä sairaanhoitaja Saara Vigren.
Saara Vigren varaa haavahoitajalle soittoajan ja potilaan luona hän avaa sidokset ja puhdistaa haavan ennen kuvapuhelinyhteyden avaamista. Terveyskeskuksessa haavahoitaja Sari Salamalla on työpöydällään tablettitietokone, joka hälyttää, kun kotihoito soittaa hänelle.
– Kokemukset ovat olleet erittäin hyviä haavahoitajan näkökulmasta. Niinsanotun virtuaalipotilaan hoito on nopeaa ja tehokasta, kun toimin vain konsulttina ja kotihoitaja toimii käsinäni, sanoo Sari Salama.
Salaman mukaan virtuaalivastaanotolla aikaa säästyy asiakasta kohden jopa 30 - 45 minuuttia. Se aika säästyy normaaliin vastaanottotoimintaan.
– Myös tekniset ratkaisut ovat toimineet yllättävän hyvin. Kokeilun aikana on ollut vain muutamia yhteysvirheitä, jolloin verkkoa ei ole löytynyt.
Sekä Vigren että Salama toivovat, että kokeilusta tulee pysyvä käytäntö ja että kotona tapahtuvaa etähoitoa voitaisiin laajentaa muihin kin potilaisiin. Kuusiolinna Terveys Oy:n Alavuden kokeilussa on ollut mukana kroonisia haavapotilaita. 
Tarvitaan varma tiedonsiirto
Alavuden kokeilu kuuluu Etelä-Pohjanmaan liiton vetämään kansainväliseen Connected for Health -hankkeeseen, jossa pyritään parantamaan vanhusten mahdollisuuksia asua kotonaan. Hankkeen seminaarissa torstaina Seinäjoella käsiteltiin sähköistä terveydenhoitoa ja pohdittiin myös valokuituverkkojen asemaa terveysteknologiapalveluiden mahdollistajana. 
– Yhä enemmän voidaan sairaanhoidon palveluita hoitaa kotona ja vain taivas on rajana siihen, mitä kaikkea sinne saadaan, kun tekniikka kehittyy, totesi kehittämiskoordinaattori Paavo Laaksonen Suupohjan elinkeinotoimen kuntayhtymästä.
Suupohjassa on rakennettu oma kuituverkko, jonka alueen kunnat omistavat. Ajatuksena on, että verkon kautta voidaan tulevaisuudessa tarjota etäpalveluita kaikille kuntalaisille syrjäkyliä myöten.
Laaksonen pitää selvänä, että kunnollinen verkkoinfrastruktuuri luo erinomaista pohjaa etäpalveluiden kehittämiselle. 
– Julkisen sektorin verkko on varma perusta. Tuli minkälaisia palveluita tahansa, niin meillä on verkon puolesta kapasiteettia ja toimintavarmuutta taatusti riittävästi tulevaisuuteen. Erityisen iso asia kuituverkko on syrjäkylillä, jossa muuten oltaisiin epävarman mobiilin varassa.
Viitostiellä nokkakolari Siilinjärven ja Pöljän välillä
Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista reilun puolen tunnin ajan ja poliisi ohjasi liikennettä. Onnettomuuspaikka oli tien 576-risteyksen kohdalla.
Kahden henkilöauton nokkakolari hidasti 5-tien liikennettä Siilinjärvellä.
Onnettomuuspaikka oli Siilinjärven keskustan ja Pöljän välillä tien 576-risteyksen kohdalla. Turma sattui ennen kello neljää.
Henkilövahingoista ei ollut ennen puolta viittä tarkkaa tietoa. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista reilun puolen tunnin ajan ja poliisi ohjasi liikennettä.
Tutkimus: Kananmuna päivässä ei lisää sydäninfarktin riskiä edes kolesteroliherkillä
Aiemmin ei ole tutkittu sitä, miten runsas kolesterolin saanti ruokavaliosta vaikuttaa sydän- ja verisuonitautien riskiin kolesteroliherkillä ihmisillä. Heitä on Suomessa poikkeuksellisen paljon.
Runsas kolesterolin saanti ruokavaliosta tai kananmuna päivässä ei näytä kohottavan sydäninfarktin riskiä edes perinnöllisesti alttiilla ihmisillä, kertoo Itä-Suomen yliopistossa juuri julkaistu tutkimus.
Suomessa on poikkeuksellisen paljon ihmisiä, joilla perinnöllisen alttiuden vuoksi ravinnon kolesteroli vaikuttaa enemmän veren kolesterolipitoisuuteen.
Aiemmin ei ole ollut tutkimustietoa siitä, miten runsas kolesterolin saanti ruokavaliosta vaikuttaa sydän- ja verisuonitautien riskiin näillä henkilöillä.
– Juuri tämä on uutta tietoa, ja se on juuri täällä oleellista, koska Suomessa tätä elimistön kolesteroliaineenvaihduntaan vaikuttavaa APOE4-tyyppiä esiintyy paljon, ravitsemusepidemiologian dosentti Jyrki Virtanen sanoo.
Monissa maissa saantirajoituksista luovuttu
Ruokavalion kolesteroli vaikuttaa suurimmalla osalla väestöä vain vähän veren kolesterolipitoisuuteen, eikä kolesterolin saanti ole tutkimuksissa juuri ollut yhteydessä suurempaan sydän- ja verisuonitautien riskiin.
Monissa ravitsemussuosituksissa ympäri maailmaa ravinnon kolesterolin saantirajoituksista onkin luovuttu.
– Tutkimus viittaa siihen, ettei kolesteroliherkilläkään ole tarvetta rajoittaa kolesterolin saantia ravinnosta. Tämä on tosin vasta yksi tutkimus, jonka perusteella suosituksia ei välttämättä vielä lähdetä muuttamaan. Tässä ei myöskään tutkittu voin käytön vaikutuksia eli tämän perusteella ei voida suositella voin käyttöä, Virtanen huomauttaa.
Tutkimuksen tuloksia ei voi Virtasen mukaan myöskään yleistää hyvin suuriin kolesterolin saantimääriin tai kananmunien käyttömääriin. Tutkimuksessa ylimmässä ryhmässä keskimääräinen kolesterolin saanti oli noin 520 milligrammaa vuorokaudessa, ja he söivät noin yhden munan päivässä.
Itä-Suomen yliopistossa toteutettuun tutkimukseen osallistui runsaat tuhat miestä, joiden ikä oli 42–60 vuotta ja joilla ei ollut sydän- ja verisuonitautia tutkimuksen alussa. Tutkimuksen 21 vuoden seurannan aikana 230 miestä sai sydäninfarktin. APOE4-tyyppi oli noin kolmasosalla tutkittavista.
Vesijohtovuotoa etsitty Rautalammilla jo pari kuukautta – uusi keino käyttöön
Rautalammilla havaittiin jo ennen joulua, että kirkonkylän vesijohtoverkosto vuotaa. Nyt vuotopaikkaa etsitään ultraäänellä toimivan mittarin avulla. Vian etsiminen aiheuttaa lähipäivinä paikoin katkoksia vedentuloon.
Rautalammin kirkonkylällä etsitään yhä jo pari kuukautta sitten havaittua vesijohtovuotoa.
Jo ennen joulua ilmennyttä vuotoa on yritetty paikantaa, mutta vuotopaikkaa ei ole löytynyt. Verkostosta vuotaa vettä noin 200 kuutiometriä päivässä.
Nyt kunta on asentanut verkostoon ultraäänellä toimivan mittarin, jonka avulla vuodon toivotaan löytyvän. Vedentulossa on odotettavissa lähipäivinä paikoin katkoksia tai paineen alenemista vian etsimisen vuoksi. Jos hanavesi on sameaa, sitä kannattaa jouksuttaa kunnes vesi kirkastuu.
Orwell tuli kylään
Tammikuussa uutisoitiin, että Walesissa oli turvapaikanhakijoita pakotettu pitämään kirkkaita rannekkeita, joita ei kyennyt irrottamaan rikkomatta niitä. Ranneke toimii takuuna kolmen päivittäisen aterian saamiseksi – muuta tukea ei sitten juuri ollutkaan tarjolla. **The Guardian** uutisoi turvapaikanhakijoiden kokemuksia: ”Välillä kuljettajat, jotka näkivät rannekkeet käsissämme, alkoivat tööttäillä ja huudella ikkunoista: ’Menkää takaisin kotimaihinne’. Osa kommenteista oli todella kamalia.” Monien mielestä rannekkeet toivatkin mieleen juutalaisten keltaiset tähdet natsi-Saksassa. Ateriapalveluista vastannut yksityinen firma joutuikin sitten luopumaan rannekkeista.
Suomalaisissa sairaaloissa ollaan nyt ilmeisesti siirtymässä langattomiin lähiverkkoihin perustuvaan paikannusjärjestelmään, jonka avulla tiedetään, missä henkilökunta, potilaat ja liikuteltavat laitteet kulloinkin sijaitsevat. Tätä perustellaan luonnollisesti turvallisuuden lisäämisellä ja rutiinien helpottamisella. Näin varmaan onkin, mutta eräs hoitaja totesi taannoin tv-haastattelussa, että hän kokee paikantimen kuitenkin mahdollisena uhkana yksityisyyden suojalle. Työpaikoillakin nimittäin on sellainen. Siitä on oikein erillinen lakikin vuodelta 2004, mutta joidenkin myöhempien muutosten ja lisäyksien jälkeenkään se ei ole ajantasainen nykyisen teknisen kehityksen suhteen keskittyessään lähinnä kameravalvontaan, sähköpostiliikenteeseen ja huumetesteihin. Sitäkin on tunnetusti rikottu. Huumetestit vievät muistoni vuosien taakse, jolloin poikani koulussa väläyteltiin testien mahdollisuutta. Olin jo varautunut esittämään rehtorille ankaran vastalauseen vedoten yksityisyyden suojaan ja siihen, että kyllä perheessämme riittää vallan mainiosti vanhempien aistin- ja vaistonvarainen testaaminen. Asia jäi silloin kesken. Käsittääkseni koulujen huumetestaamisesta käydään vieläkin polveilevaa keskustelua.
valtio valvoo kansalaisia heidän yksityisyydestään välittämättä
Kouluun liittyy myös tuorein tapahtuma, joka sai minut muistelemaan **George Orwellin** vuonna 1949 ilmestynyttä dystopiaa **Vuonna 1984** (suom. 1950) – siis totalitaristisen yhteiskunnan vertauskuvaa, jossa valtio valvoo kansalaisia heidän yksityisyydestään välittämättä. Valtio kykenee myös muokkaamaan yleistä mielipidettä vallanpitäjien kulloistenkin intressien mukaan käyttäen ns. uuskieltä. Sitähän meilläkin nykyään opiskellaan.
Sain vähän aikaa sitten käsiini helsinkiläisen ala-asteen rehtorin kirjeen koulun oppilaiden vanhemmille koskien hankeideointivanhempainiltaa. Asiat liittyivät osin nykyhallituksemme kärkihankkeisiin, joista yksi on digitalisaatio.
Konkreettisiin tavoitteisiin kuuluivat muun muassa kaikkien oppilaiden varustaminen aktiivisuusrannekkeilla: ”Aktiivisuusrannekkeiden käyttö kotona ja Mittaustulosten käsittely ja hyödyntäminen eri tapaamisissa ja kouluterveydenhoidossa. Mahdollisuudet seurata oppilaiden koulutyötä eri muodoissa taltioituna.” Toinen tavoite oli **WhatsApp**-ryhmien perustaminen.
Rehtori totesi vielä: ”Pieni koko tuo toimintaan ketteryyttä ja joustavuutta. Kaikki oppilaat on helppo saada kokeilun pariin ja on mahdollista varustaa vaikka jokainen oppilas älylaitteella tai aktiivisuusrannekkeella.”
koen tällaiset kehityskulut lähinnä orwellilaisen dystopian todeksi tulemisena
Tarkoitus on epäilemättä hyvä, mutta minä koen tällaiset kehityskulut lähinnä orwellilaisen dystopian todeksi tulemisena.
Lisäksi on olemassa vielä yksi vaaratekijä, jota tällaiset innokkaat rehtorit eivät usein ota lainkaan huomioon. Se ei liity pelkästään yksilön suojaan vaan myös laajempiin markkinafundamentalismin tavoitteisiin.
Netin tuomasta demokratiasta ja vapaudesta on puhuttu paljon, ja onpa se osoittanut kansalaismielipiteen vaikutuksen vaikkapa ns. arabikevään vaiheissa. Sillä on kuitenkin kääntöpuolensa. Eivät erilaiset netti- ja mobiilimaailman yhteisölliset sovellukset ole altruistisia hankkeita yhteiskunnan muuttamiseksi paremmaksi. Suurin osa niistä kuuluu ylikansallisille pörssiyhtiöille, joiden ensisijainen tarkoitus – tai itse asiassa jopa velvollisuus – on tuottaa osinkoja omistajilleen. Esimerkiksi 
WhatsApp, joka siis on pikaviestinpalvelu älypuhelimille, on vuodesta 2014** Facebookin** omistama – hinta oli 11,6 miljardia dollaria, ja sille on saatava katetta.
Kaikki nämä palvelut ovat kaupallisesti orientoituneita, ennustamattomia ja osin läpinäkymättömiä, ja ne tuppaavat tekemään yllättäviä muutoksia, kuten esimerkiksi Facebook on tehnyt säännöllisesti. Niiden logaritmit ovat usein maalaisjärjen tavoittamattomissa. Niiden turvallisuudessa on aukkoja. Esimerkiksi WhatsApp sai **Electric Frontier Foundation** -järjestön yksityisyyteen ja tietoturvaan liittyvässä vertailussa vain kaksi pistettä seitsemästä mahdollisesta.
valitsisin aidoksi kärkihankkeeksi kasvokkaisen yhteisöllisyyden
Minä en sitoisi alle sadan oppilaan koulua tällaiseen maailmaan. Minä valitsisin aidoksi kärkihankkeeksi kasvokkaisen yhteisöllisyyden luomisen kaikin mahdollisin keinoin.
Minä en haikaile takaisin **DDR**:ään – tai uuskieltä käyttääkseni: **DDR 2.0**:aan.
Artikkelia päivitetty: linkkejä lisätty
Avi: työttömät käyvät vähän terveystarkastuksissa
Lapin aluehallintoviraston mukaan kuntien pitäisi panostaa työttömien terveystarkastuksiin. Myös ilman opiskelupaikkaa jäävät nuoret voivat joutua ennaltaehkäisevien terveyspalveluiden ulkopuolelle.
Avin mukaan työttömyys lisää erilaisia ongelmia ja terveystarkastuksissa voidaan kartoittaa terveysriskejä ja syrjäytymisvaaraa.
Selvityksen mukaan kahtena viime vuonna Lapissa alle 10 prosenttia työttömistä oli käyttänyt ennaltaehkäiseviä terveyspalveluita.
Kunnista Kemissä järjestettiin viime vuonna eniten työttömien terveystarkastuksia. Syynä on kaupungissa tehty kuntakokeilu.
Laki velvoittaa kuntia järjestämään terveystarkastuksia kaikille kuntalaisille.
Lidl mukaan mattimyöhäisten aukioloaikoihin
Alkuun 14 Lidliä laajentaa viikonlopun palveluaikoja. Lidlin päivä pitenee viikonlopuissa, arkena aukioloa ei myöhäistetä.
Lidl pidentää aukioloa useilla paikkakunnilla isompien K- ja S-ryhmän vanavedessä.
Saksalaislähtöinen ruokakauppaketju alkaa palvella 14 myymälässä lauantaisin kello 8–21 eli nykyisten arkituntien mukaisesti. Sunnuntain aukiolotunnit ovat näissä myymälöissä 9–21.
Ennestään laajennettuja aukioloaikoja on kokeiltu Kirkkonummen ja Jyväskylän Seppälän Lidleissä pian kauppojen aukioloaikojen vapauduttua lain rajoitteista vuodenvaihteessa.
Uudet kokeilumyymälät ovat Turun keskustassa, Vantaan Tammistossa, Karkkilassa, Tampereen Lielahdessa, Joensuussa, Oulun Tuirassa, Hämeenlinnan Tavastilassa, Rovaniemen Oijustiellä, Espoon Niittykummussa ja Mikkelässä sekä Helsingin Ala-Tikkurilassa, Herttoniemessä, Itäkeskuksessa ja Sörnäisissä.
Aholla ensimmäinen A-maaottelu – ”Hyvä kutina”
Kaj Kunnas haastatteli Leijonien ensikertalaista Sebastian Ahoa ennen illan Ruotsi-ottelua. Aho vakuutti, ettei häntä ainakaan vielä hermostuta.
Leijonat kohtaa tänä iltana Ruotsin Örebrossa kello 20.00. Leijonapaidassa debytoivat nuoret tähdet Sebastian Aho ja Patrik Laine. Vasta 18-vuotias Aho pelaa illalla laitahyökkääjänä ja odottaa Yle Urheilun haastattelussa peliä rauhallisin mielin.
\- Varmasti hieno peli tulossa ja kova sellainen, lähdetään nauttimaan.
Hermostuttaako?
\- Ei oikeastaan.
Onko perhosia vatsassa?
\- Ei ainakaan toistaiseksi, hyvä kutina päivästä
Miten uskot, että peli sujuu Mika Niemen ja Patrik Laineen kanssa?
\- Uskon, että sujuu ihan hyvin. Totta kai pitää olla kärsivällinen, jos ei heti ensimmäisessä vaihdossa saa maalipaikkaa luotua. Varmasti maalipaikat ovat tänään tiukassa, Ruotsi on kovaa puolustava ja painestava joukkue. Uskon kyllä, että ajanmittaa meidän peli alkaa rullaamaan, kun vain jaksetaan olla kärsivällisiä ja tehdä kovasti hommia.
Jesse (Puljujärvi) varmaan katsoo peliä? Ei kun Kärpillä onkin peli Sportia vastaan.
\- Kyllä, toivottavasti Jesse ja muut meidän äijät pelaa hyvin.
Maali sinulle täällä ja Jesselle Oulussa?
\- Joo käy.
Millainen fiilis sinulla on ollut näinä päivinä tässä joukkueessa? Saitko CHL:n finaalitappion ravisteltua heti pois?
\- Ei tässä nyt auta mököttää. Tämä on tätä jääkiekkoa, joskus hävitään ja joskus voitetaan. Tänne A-maajoukkueeseen kun pääsee pelaamaan on hyvät fiilikset ja lähdetään pelaamaan hyvää lätkää.
Jortsukin (Hannu Jortikka) kehui sinua, että olet tosi kypsä ja loistava pelaaja. Tuntuuko siltä, että kaikki on nyt niin hyvin kun voi olla?
\- Ei oikeastaan, totta kai pitää löytää koko ajan kehitettäviä kohteita itsestään, ei voi alkaa luulemaan, että on valmis pelaaja. Joka päivä pitää oppia uusia asioita ja kehittää itseään. Se on se tie, joka vie minua eteenpäin.
Suomi kohtaa Ruotsin kahdessa EHT-ottelussa, torstaina Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa. Yle välittää molemmat ottelut suorana kanavillaan.
**_Joosua Rättö ja Lauri Aaltonen  
Kirjoittajat ovat Yle Urheilussa TET-harjoittelijoina_**
Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?
Remedy valmistautuu seuraavan suuren pelinsä Quantum Breakin julkaisuun. Peli sisältää oikeastaan tv-sarjan.
Mikä kulttuuriala tuo yhteen kaikkein eniten eri luovien alojen ammattilaisia?
Olisiko se ehkä teatteri, jossa näyttelijät, puvustajat, lavastajat ja valomiehet synnyttävät yleisön silmien eteen kokonaisen näytelmän? Tai ehkä elokuva, joka heittää mukaan vielä kameratyöskentelyn ja erikoistehosteet?
Vai voisiko se olla peliala?
Peleistä ja pelitaloista ei ole totuttu puhumaan samalla tavalla kulttuurina kuin elokuvista, musiikista ja kuvataiteista. Uutisointi suomalaisista pelihiteistä tapahtuu yleensä taloussivuilla, ja pelitaloja analysoidaan usein niiden synnyttämien työpaikkojen ja verotulojen näkökulmasta.
Se on aika kapea näkökulma. Suomalaisen pelistudio Remedyn pelijohtaja **Mikael ”Mixu” Kasurinen** sanoo, että peliala on sydämeltään ennen muuta viihdeala, ei teknologia-ala.
\- Ei kukaan tule ostamaan tuotetta, joka on teknologisesti mahtava mutta luonteeltaan tai tarinaltaan tylsä. Minusta peleissä yhdistyy teknologia, taide ja suunnittelu. Se on hyvin harvinaista.
Kasurisen mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa pelien merkitys viihdeteollisuuden muotona on jo opittu näkemään. Suomessa pelejä ei ole tapana hahmottaa kulttuurituotteiksi.
\- Peleihin suhtaudutaan helposti visuaalisina ja teknologisina tuotteina, mutta se on vain pieni osa siitä, mikä tekee niistä oikeasti kiinnostavia. Sydän pitää olla siellä, pitää olla sielu.
Twin Peaksista scifi-seikkailuun
Remedy on parhaillaan seuraavan ison pelinsä julkaisun kynnyksellä. Remedyn aiemmat pelit _Max Payne_ ja _Alan Wake_ ovat olleet kansainvälisiä jättimenestyksiä, ja huhtikuussa pelitalo pyrkii taas pelaajien suosioon _Quantum Break_ -pelillä. Se julkaistaan Xbox Onelle ja Windows 10:lle.
Sävyltään synkeä _Max Payne_ oli kunnianosoitus film noirille, _Alan Wake_ taas sukelsi _Twin Peaksin_ ja **Stephen Kingin** kauhujännäreiden sielunmaisemiin. _Quantum Breakin_ inspiraationa on scifi-seikkailujen aikamatkustaminen.
Pelissä pieleen mennyt, kunnianhimoinen tieteellinen koe aikamatkustamisesta saa ajan repeämään. Aika uhkaa hajota kokonaan kappaleiksi ja päättyä, mitä pelin päähenkilö Jack Joyce yrittää epätoivoisesti estää.
Uhkaavien skenaarioiden ja todellisuuden miksaaminen on Remedy-pelille tyypillistä, sanoo yhtiön luova johtaja **Sami Järvi**, taiteilijanimeltään **Sam Lake**.
\- Tosimaailma on siellä aina läsnä. Sen me rikomme, ja sankarit sitten taistelevat, jotta he voivat palauttaa sen.
Tosimaailmaa ei voi rikkoa miten vain hosuten. _Quantum Breakia_ varten on haluttu luoda uskottava kokemus ajan hajoamisesta. Tätä varten Remedy on esimerkiksi käynyt keskusteluja Helsingin yliopiston teoreettisen fysiikan dosentin **Syksy Räsäsen** kanssa, vaikkei peli pyrikään tieteelliseen tarkkuuteen.
\- Kaikelle on pelissä pyritty luomaan jonkinlainen pseudotieteellinen selitys, pelijohtaja Kasurinen kertoo.
Quantum Break sisältää tv-sarjan ja Hollywood-tähtiä
Perinteisemmissä kulttuuripiireissä on myös ihmisiä, jotka ovat oivaltaneet, että pelialan kanssa kannattaa tehdä yhteistyötä. Heitä ovat ainakin näyttelijät – eivätkä mitkä tahansa täyterooleja näyttelevät tusinanaamat vaan myös Hollywoodin a-listan julkkikset.
Näyttelijöitä on tarvittu peleissä ennenkin esimerkiksi äänirooleihin. _Quantum Breakissa_ näyttelijäntyötä on kuitenkin hyvin paljon, sillä perinteisen pelaamisen – ammuskelun, hiiviskelyn, tehtävien suorittamisen – lisäksi se sisältää oikeastaan kokonaisen tv-sarjan.
Pelissä vuorottelevat perinteiset pelattavat episodit, joita varten näyttelijöistä on luotu digitaaliset versiot, hahmot, joita pelaaja pelaa ja pelissä kohtaa. Niiden lisäksi _Quantum Breakissa_ nähdään kuitenkin perinteisiä elokuva- tai tv-kohtauksia. Niissä samojen näyttelijöiden näyttelemät, kameralla kuvatut kohtaukset vievät tarinaa eteenpäin.
Remedy on saanut houkuteltua mukaan kansainvälisesti tunnettuja staroja. Mukana ovat esimerkiksi _Game of Thrones_ -sarjan Petyr Baelishina suomalaisille tuttu **Aidan Gillen** sekä _Taru Sormusten Herrasta_ -leffoissa Merriä näytellyt **Dominic Monaghan**. Päähenkilö Jack Joycen roolisuoritukset tekee **Shawn Ashmore**, joka on nähty esimerkiksi _X-Men_-elokuvissa Jäämiehenä.
\- He ovat kaikki vakavia näyttelijöitä ja he näkevät, että tämä on tärkeä viihdeteollisuuden muoto siinä missä elokuvat ja tv-sarjatkin, Kasurinen sanoo.
Remedy kertoo tarinoita, pelit ovat kanava
_Quantum Break_ ei ole jokaisella pelikerralla samaa juonta eteenpäin kuljettava tarina, vaan pelaaja saa itse valita pelisuunnan vaihtoehtoisista tulevaisuuksista. Pelaajan valinnoista riippuen _Quantum Break_ käy siis läpi erilaisia tarinoita.
Tarinaa ja tarinankerronnan eri tapoja tunnutaan rakastavan Remedyllä. Pelitalo onkin Suomessa ja maailmalla tunnettu juuri tarinan vahvasta asemasta peleissään. Muut suomalaiset menestyksekkäät suomalaiset pelitalot Rovio ja Supercell ovat valinneet toisen tien: _Angry Birdsissä_ ja _Clash of Clansissa_ on koukuttavat pelimaailmat, mutta ei samanlaista, monimutkaista ja massiivista toimintatarinaa.
\- Tarinat ja hahmot ovat meille hirvittävän tärkeitä. Me kerromme tarinoita pelien kautta, luova johtaja Sam Lake sanoo.
**Lue myös:**
[&quot;Isän mukaan olin pilaamassa elämääni&quot; – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/isan-mukaan-olin-pilaamassa-elamaani-tom-gladin-tyo-on-pelata-counter-strikea) 
[250 000 pelituntia neljän päivän aikana – Assembly Summer 2015 numeroina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257451) 
[Peliteollisuus oli viime vuoden kasvuala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258834)
[Laneista e-urheilun ammattilaisiksi? Suomalaiset haaveilevat peliturnauksissa tähteydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257387)
Patoon tullut vika oli aiheuttaa tulvan Punkalaitumella
Haviokosken padon nostokoneisto juuttui pahaan aikaan, kun vesi oli sateiden takia nousussa. Tilanteen ratkaisemiksi patoa jouduttiin purkamaan.
Punkalaitumella vesi oli päästä kastelemaan rantakiinteistöjä, kun Haviokosken pato Punkalaitumella vikaantui keskiviikkona iltapäivällä. Padon nostokoneisto juttui eikä patoluukkua pystytty nostamaan.
Padon vioittuminen yhdistettynä keskiviikon rankkasateisiin sai jo Punkalaitumenjoen veden nousemaan uhkaavasti Punkalaitumen taajamassa. Tilanne saatiin laukeamaan, kun padon tulva-aukkoa suurennettiin ja virtaamaa saatiin lisättyä.
Vedenkorkeus padon yläpuolella on lähtenyt laskuun. Koska sateet ennusteiden mukaan kuitenkin jatkuvat, joten padon juoksutukset pysyvät edelleen suurina. ELY-keskus seuraa tilannetta tiiviisti.
Myös Haukankosken patona tunnettu Haviokosken pato sijaitsee noin 5 km Punkalaitumen keskustasta alavirtaan.  Sillä säädellään Punkalaitumenjoen virtaamaa. Padon omistaa Punkalaitumenjoen perkausyhtiö ja sen on rakennettu 60-70 -lukujen taitteessa.
Pirkanmaalla järvien korkeudet normaalissa
Etelä- ja Länsirannikolla sulamis- ja sadevedet ovat nostaneet etenkin jokien korkeuksia tulvalukemiin asti. Viime aikojen sateet ovat lisänneet virtaamnia yleisesti myös Pirkanmaalla, mutta tulvakorkeuksiin vedet eivät ole alueella nousseet.
Koska sulaminen on nyt runsasta, ELY-keskus arvioi, että keväällä joet ja järvet eivät enää tulvi, ellei aivan poikkeuksellisia sateita tule.
Video: Venäläinen Putin-kriitikko kakutettiin ravintolassa
Venäläinen oppositiojohtaja ja Putin-kriitikko Mihail Kasjanov on joutunut kakkuhyökkäyksen kohteeksi moskovalaisessa ravintolassa. Puolitoista viikkoa sitten Kasjanovista julkaistiin sosiaalisessa mediassa video, jossa hän oli tarkka-ampujan tähtäimessä.
Venäläinen Putin-kriitikko ja oppositiojohtaja Mihail Kasjanov joutui keskiviikkona kakkuhyökkäyksen kohteeksi moskovalaisessa ravintolassa.
Kaksi miestä tunkeutui ravintolaan, jossa Kasjanov oli nauttimassa illallista. Toinen miehistä lähestyi oppositiojohtajaa ja työnsi kermakakun päin tämän kasvoja, toinen taltioi tilanteen kännykkäkameralla.
Kakutuksen jälkeen toinen miehistä huusi "Venäjän häpeä, Amerikan agentti!"
Uutistoimisto Reuters sai videon kavpolit.com -sivustolta, joka keskittyy Kaukasuksen tapahtumiin.
Kasjanov kertoi RBC-lehdelle hyökkääjien näyttäneen kaukaasialaisilta. Hän on tehnyt välikohtauksesta rikosilmoituksen.
Aiemmin Kadyrov "uhkaili" Kasjanovia
Helmikuun alussa Venäjän tukema Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov julkaisi sosiaalisessa mediassa uhkailuksi tulkitun videon, jossa Kasjanov oli tarkka-ampujan tähtäimessä.
Kremlin mukaan kakunheitto ei liity Tšetšeniaan tai Kadyrovin videoon.
Venäjän pääministerinä vuosina 2000–2004 toiminut Mihail Kasjanov on presidentti Vladimir Putinin äänekkäimpiä arvostelijoita.
Kasjanovin Parnas-puolueen on tarkoitus osallistua syyskuussa järjestettäviin parlamenttivaaleihin.
Tammikuussa Kasjanov vieraili Strasbourgissa vaatimassa Eurooppa-neuvostoa tutkimaan venäläisen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaa.
Kesla synkisteli Venäjän kanssa, mutta edessä näkyy valoa
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä metsäteknologiayhtiö Kesla julkisti torstaina vuoden 2015 tilinpäätöksen, joka oli miltei yhtä synkkä kuin ulkona jatkuva helmikuinen vesisade. Venäjän talousvaikeudet näkyivät liikevaihdon laskuna. Tulos painui miinukselle lähes 2 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 liikevoiton odotetaan kuitenkin kääntyvän positiiviseksi.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävän metsäteknologiayhtiö Keslan vuoden 2015 liikevaihto pieneni edellisestä vuodesta ja tulos painui roimasti tappiolle.
Torstaina julkistetun tilinpäätöksen mukaan konsernin liikevaihto laski 11 prosenttia ja oli reilut 40 miljoonaa euroa. Keslan toimitusjohtaja Simo Saastamoinen kertoo, että liikevaihdon laskuun vaikutti hyvin pitkälti Venäjän huono tilanne.
– Se näkyy käytännöllisesti katsoen tämän viiden miljoonan liikevaihdon laskuna.
Isot saamiset omaan piikkiin
Muun muassa kuormaimia, metsäperävaunuja, puutavara-, metsäkone- ja kierrätysnostureita sekä harvesterikouria valmistavan yhtiön viime vuoden tulos ennen veroja painui lähes 2 miljoonaa euroa miinukselle, josta merkittävä osa selittyy kertaluonteisilla erillä.
Tulosta rasitti poikkeuksellisena toimena esimerkiksi metsäkoneryhmän lähinnä Venäjän ja Valko-Venäjän myyntisaamisiin liittyvä ylimääräinen lähes 800 000 euron alaskirjaus, joka tehtiin erillisen asiakasriskianalyysin perusteella. Lisäksi tappioluvuissa näkyvät muun muassa Ilomantsin tehtaan irtisanomiset.   
Kesla teki edellisen kerran yhtä suuret tappiot vuonna 2009. Yhtiön hallitus esittää, että osinkoa ei nyt jaeta.
Aurinko nousee lännestä?
Vaikka yleinen talouskehitys luo Keslan näkymiin epävarmuustekijöitä, toimitusjohtaja Simo Saastamoinen sanoo, että myönteistä kehitystä on nähtävissä. 
Vuodenvaihteen lähestyessä Keslan liikevaihto alkoi jo kasvaa vuoden 2014 syksyyn verrattuna. Tilauskanta oli vuoden lopussa 8,4 miljoonaa euroa. Valtran kanssa aloitetun yhteistyön odotetaan kantavan kohta hedelmää.
Konsernin tuotteita noin 60 prosenttia menee vientiin. Etelä-Euroopan, Skandinavian ja Iso-Britannian markkinat näyttävän piristyvän. Myös Aasian suuntaan liittyy positiivisia odotuksia.
Vuonna 2016 Keslan liikevaihdon odotetaankin ylittävän viime vuoden tason ja liikevoiton odotetaan kääntyvän positiiviseksi. 
Biotalouden myönteinen puhuri
Lisäksi sellu- ja biotuotetehtaiden rakentaminen valaa uskoa tulevaan.
Uudet investoinnit näkyvät ensimmäiseksi konepajaryhmän tuotteiden kysynnässä.
– Sillä puolella meidän konepajaryhmä toimittaa useille investointihyödykkeiden valmistajille osia voimansiirtoon liittyen. Tällä kentällä meidän myynti on kehittynyt viime vuonna suotuisasti, toimitusjohtaja Saastamoinen kertoo.
– Uudet investoinnit näkyvät ensimmäiseksi konepajaryhmän tuotteiden kysynnässä, mutta luovat myös mahdollisuuksia myydä meidän metsälogistiikkaan eli korjuuseen, puunkuljetukseen, siirtoon ja myös hakettamiseen liittyviä ratkaisuja näille osapuolille.
Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä sekä myyntiyhtiö Saksassa. Yhtiö työllisti vuodenvaihteessa 275 ihmistä.
Läpi jättiläisaaltojen   - El Niño koettelee balsalauttoja. Kon-Tiki II, osa 6
Balsalautat **Tupac Yupanqui ja Rahiti Tane **lähtivät paluumatkalle Pääsiäissaarilta tammikuun alussa 2016. Ensimmäiset kaksi viikkoa lautat odottivat suotuisia tuulia Pääsiäissaarten eteläpuolella. Voimakas El Nino ilmiö sekoitti alkuperäisen suunnitelman.
**Rahiti Tane, Tupac Yupanqui 1.2.2016, Tyynimeri, Pääsiäissaaret**
__”-34 astetta, 20 piste 54 minuuttia eteläistä leveyttä ja -111 astetta, 28 piste 08 minuuttia itäistä pituutta: Pääsiäissaarilta  1978 merimailia  Valparaisoon”__
Suunnitelmat muuttuvat
Alkuperäisen suunnitelman mukaan balsalauttojen reitiksi oli kaavailtu Pääsiäissaarilta kaakkoon, loivasti etelään oleva reitti, kunnes olisi päästy 40. leveysasteelle.  Kun 40. leveysaste olisi saavutettu, käännyttäisiin voimakkaammin itään ja purjehdittaisiin kohti Chilen rannikkoa, __Humboltin merivirralle__. Päämääränä oli saavuttaa Valparaiso noin kahdessa kuukaudessa.
Tuulet eivät kuitenkaan kääntyneet pohjois-itäiseksi. Oli tehtävä muutos suunnitelmaan ja kierrettävä läntisen reitin kautta kohti etelää (kts. [www.kontiki2.com](http://www.kontiki2.com/) //map). Suunnitelman muutos oli henkisesti vaikea Kon-Tiki II -projektin vetäjälle **Torgeir Higraffille**. Aluksi tulisi purjehtia suoraan länteen ja yrittää saavuttaa pohjoiset tuulet parinsadan merimailin päässä, täysin vastakkaisesta, suunnitellusta suunnasta.
Arvaamattomat eteläiset merialueet
Lautat saavuttivat suotuisat pohjoiset tuulet noin kuukauden päästä aloituksesta. Alkoi merimatka kohti etelää, tuulisimmille vesille. Eteläisemmät merialueet ovat kuitenkin arvaamattomat. Eteläisen Tyynenmeren aallokko sekä tuulten suuret muutokset tekivät purjehduksesta haastavan. Eilen pohjoisesta tuleva tuuli saattoi muuttaa suuntaansa yhden yön aikana ja tuoda mukanaan valtavaa aallokkoa.
Balsalauttojen kannalta aallokon korkeus ei muodostu ongelmaksi Tyynellämerellä. Maininkien taajuus/ pituus on merellä riittävän suuri, jolloin lautat kelluvat kuin korkki aallonpohjalta aallonharjalle. Mutta meriveden lämpötilan laskiessa, saattaisi muodostua teräväharjaisia jättiläisiä, jotka voisivat lyödä balsalautan kannen yli ja tuoda mukanaan rakenteellisia ongelmia. Ja näin myös kävi.
Vaahtopäinen jättiläinen
Erään yön aikana aallokko oli noussut yli kuusimetriseksi ja tuuli yltyi 12 m:iin/s. Yö oli myrskyisä. Vahtivuorossa ollut, lauttojen lääkäri, **Sergei Goltsov** huomasi äkkiä vierellään vaahtopäisen jättiläisen, joka huuhtoi voimalla balsalauttojen yli yön pimeydessä. Syntyi sekasorto.
Nopea toiminta pelasti miehistön ja lautat.
Kaikki kansirakenteet siirtyivät paikaltaan, irtonaiset osat, mukaan lukien ruoka- ja muonatarvikkeet olivat huuhtoutua mereen. Erittäin nopealla toiminnalla ja äärimmäisen suurella onnella katastrofilta kuitenkin vältyttiin. Kansirakenteita rikkoutui, tavarat siirtyivät myttymäisiksi kasoiksi, pysähtyivät köysiin, hyttien seiniin sekä laitapuihin.
Bambukansien köydet olivat osittain katkenneet. Kun kansia rakennettiin Limassa, oli tiedossa, että halkaistujen bambujen veitsenterävät reunat saattaisivat katkaista köydet. Pelko osoittautui todeksi.
Bambujen veitsenterävät reunat saattaisivat katkaista köydet
Perun tullin viivästyksien vuoksi olimme joutuneet käyttämään heikkolaatuista, Limasta ostamaamme sisal-köyttä rakenteissa. Hyvin kireän rakennusaikataulun vuoksi emme ehtineet hiomaan bambujen reunoja sileäksi välttääksemme ongelman. Lautta oli saatava valmiiksi riskeistä huolimatta. Luotimme, että kun ongelmia köysien kanssa tulisi, ne huomattaisiin ajoissa. Arvaamaton, vaahtopäinen jättiläinen ei tullut kenenkään mieleen.
Lautat Tupac Yupanqui ja Rahiti Tane liikkuvat hiljalleen kohti etelää. Välillä, jos tuuli ei ole suotuisa, laskevat lautat purjeet alas ja suorittavat kuvauksia ja mittauksia Tyyneltä mereltä. Miehistöt ovat toiveikkaita ja hyvässä kunnossa. Toiveena on saavuttaa 40. leveysaste kymmenentenä päivänä helmikuuta Rahiti Tanen kapteenin **Signe Melingin** syntymäpäivänä. Tiedossa on juhlat merkkipäivän kunniaksi. Tavoite vaatii maksimaalisen hyviä tuulia ja erittäin paljon onnea. Joka tapauksessa miehistö aikoo ottaa kaiken ilon irti kapteeninsa syntymäpäivänä, oli lauttojen sijainti mikä tahansa.
__Kuvat: www.kontiki2.com, Torgeir Higraff, Heidi Niskanen, Heikki Niskanen__
__Olemme seuranneet juttusarjassa balsalauttojen Rahiti Tane ja Tupac Yupanqui matkaa Tyynellä merellä reitillä Peru - Rapa Nui (Pääsiäissaaret)- Chile reaaliaikaisesti. Samalla olemme kertoneet lauttojen valmistuksesta ja valmistustekniikasta sekä lauttojen rakentajista ja miehistöstä. Heidi ja Heikki Niskanen olivat ainoina suomalaisina lokakuussa 2015 Perun Callaossa rakentamassa lauttoja. Rakennusprojekti oli ihme, jonka ei olisi pitänyt olla mahdollinen kaikissa mahdollisissa mittasuhteissa tai aikataulussa mitattuna.__
400 SM-mitalia jaetaan viikonloppuna - SM-viikon lajit esittelyssä
Suomessa ensi kertaa järjestettävällä SM\-viikolla on mukana 22 eri lajia ja kolmen päivän aikana jaetaan yli 400 SM\-mitalia\. Yle välittää tunnelmia tapahtumasta lauantaina ja sunnuntaina 13\. ja 14\. helmikuuta, jolloin TV2:ssa näytetään suorana lähetyksenä 13 lajin ratkaisuhetket\.
Sisäministeri Orpo toppuuttelee puolustusministeri Niinistön Venäjä-uhkakuvia 
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei halua ryhtyä maalamaan uhkakuvia Venäjän rajan yli vyöryvistä turvapaikanhakijoista.   Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi keskiviikkona Brysselissä, että Venäjän kautta voi tulla Suomeen satoja tuhansia tai jopa miljoonia ihmisiä.
Sisäministeri Petteri Orpon mukaan on mahdollista, että Suomeen voi tulla ensi keväänä suuri määrä turvapaikanhakijoita joko Turkin kautta etelästä tai idän kautta Venäjältä. Orpo haluaa kuitenkin etsiä asiaan ratkaisua yhdessä Venäjän kanssa eikä ryhtyä pelkäämään pahinta.
– Tietenkin, jos katsoo, miten paljon Venäjällä on kolmannen maailman kansalaisia, niin silloin puhutaan miljoonista ihmisistä. On kuitenkin eri asia, kuinka moni heistä lähtee liikkeelle, Orpo sanoo. 
Orpo uskoo, että neuvotteluisssa on mahdollista löytää ratkaisu, jolla laiton maahantulo Venäjän kautta Suomeen saadaan katkeamaan ja uhat eivät toteudu.
Naton puolustusministerikokoukseen osallistunut Jussi Niinistö (ps.) sanoi tänään Brysselissä, että itärajan kautta tuleva laiton maahanmuutto on Suomen vakavin haaste. Venäjän rajan yli on tullut toistaiseksi vähän turvapaikanhakijoita, mutta Niinistö uskoo, että määrä voi kasvaa.
– Potentiaali on käytännössä rajaton. Sadoista tuhansista miljooniin ihmisiin, jotka ovat valmiita lähtemään liikkeelle Venäjältä. Siinä mielessä tilanne on huolestuttava. Ei pelkästään Suomen vaan muidenkin Euroopan maiden kannalta, sanoo puolustuministeri Niinistö.
Bruce Springsteen ja The River
Bruce Springsteen -illassa nähdään dokumentti The River -albumin tekemisestä sekä Springsteen ja E Street Band livenä vuonna 1980.
Teema sunnuntaina 14.2. klo 21.00 alkaen, dokumentin uusinta perjantaina 19.2. klo 23.10 ja konsertin uusinta lauantaina 20.2. klo 15.50
Huom! Kumpikaan ohjelma ei ole jälkikäteen katsottavissa Yle Areenassa.
Bruce Springsteen täytti 30 vuotta vuonna 1979. Hän tunsi haluavansa kypsyä taiteilijana ja kirjoittaa lauluja, joissa oli sekä syvyyttä että leveyttä. Springsteen veti jo valmiin levyn takaisin ennen julkaisua ja jatkoi studiossa yhtyeensä kanssa kokonaisen vuoden. Lokakuussa 1980 ilmestynyt tupla-albumi The River sai sekä kriitikot että fanit syttymään. Springsteen lähti samalla pitkälle 140 konsertin maailmankiertueelle, joka kasvatti hänen mainettaan niin Amerikassa kuin Euroopassakin.
Thom Zimnyn ohjaamassa, HBO:n tuottamassa The Ties That Bind -dokumentissa Springsteen kertoo, miten levyn keskeiset kappaleet syntyivät ja miten ne kehittyivät luonnoksista levyversioiksi sekä raaoiksi, energisiksi tulkinnoiksi lavalla. Haastattelun lomassa Springsteen soittaa akustisesti mm. kappaleet Two Hearts, The River ja Hungry Heart.
Dokumentti sisältää haastattelun lisäksi myös kiertueen harjoituksissa ja Arizonan Tempen konsertissa kuvattua materiaalia sekä demoversioita ja käyttämättä jääneitä nauhoituksia 14 kuukautta kestäneen levynteon ajalta. Dokumentti sai ensiesityksensä USA:ssa marraskuussa 2015.
Dokumentin jälkeen nähdään Bruce Springsteen ja E Street Band livenä The River -kiertueella Arizonan yliopistolla Tempessä 5. marraskuuta 1980.
Rockin klassikkolevyt: The River (The Ties That Bind), USA 2015. Tuotanto HBO
  Yle Live: Bruce Springsteen, Tempe 1980. Yhden tunnin tv-versio 5.11.1980 kuvatusta konsertista
Miten sinä pienennät sähkölaskuasi?
Sähkönjakeluyhtiö Carunan ilmoitus yli 20 prosentin siirtohintojen nostamisesta on aiheuttanut rajua polemiikkia. Samalla se on saanut monet pohtimaan omaa sähkönkulutustaan ja erityisesti keinoja säästää sähkölaskussa. Millaisia vinkkejä sinä antaisit aloittelevalle sähkönsäästäjälle?
Pyykit ja tiskit puhtaaksi vain halvemmalla yösähköllä, huoneen lämpötila alemmaksi, piiloenergiasyöpöt, kuten esimerkiksi valmiustilassa turhaan olevat kodinkoneet kokonaan kiinni.
Sähkön säästäminen on yksinkertainen keino saada sähkölasku kuriin. Keinoja on monia, osa sellaisia, joita ei ehkä ole tullut edes ajatelleeksi.
**Kuinka sinä säästät sähköä? Millaisia tuloksia olet saanut aikaiseksi? Kannustavatko hinnankorutukset etsimään uusia keinoja sähkön säästämiseen?**
Myllykosken biohanke kilpailee rahoituksesta Äänekosken ja Kemin miljardihankkeiden kanssa
Äänekosken ja Kemin miljardihankkeet hidastavat Myllykoskelle suunnitellun bioetanolitehdashankkeen rahoittajien löytymistä. Näin arvelee Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen. Myllykosken hanke on Laukkasen mukaan kuitenkin hyvässä vauhdissa.
[Äänekosken biotuotetehdas](http://yle.fi/uutiset/miljardipotti_varmistui__maailman_suurin_havusellutehdas_tulee/7900520) ja Kemiin kaavailtu [kiinalaisten biojalostamohanke](http://yle.fi/uutiset/kiinalaisyhtio_suunnittelee_miljardin_biodieseljalostamoa_kemiin__uusi_vaihe_suomen_teollisessa_historiassa/8661593) hidastavat rahoituksen löytymistä Myllykoskelle suunnitellulle bioetanolitehtaalle, uskoo Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
– Nämä kaksi miljardihanketta ovat niin isoja, että vaikka niihin tulee varmasti ulkomaista rahaakin, niin varmasti kerätään myös Suomesta kaikki, mitä löytyy, Laukkanen toteaa.
Suomen Bioetanoli houkutteli kahta pääomasijoittajaa 150 miljoonan euron suuruiseen Myllykosken bioetanolitehdashankkeeseen. Niistä toinen näytti vihreää valoa ja päätti lähteä mukaan. Laukkasen mukaan toisessakin yhtiössä Myllykosken hanke oli nähty kannattavana, mutta hän arvelee, että eilen julkistettu Kemin miljardihanke vaikutti päätökseen.
Laukkasen mukaan Kemin hanke ei kuitenkaan ole este, mutta voi hidastaa Myllykosken hankkeen toteutumista.
– Tuotannossa emme kilpaile, mutta rahoitusmarkkinoilla kyllä. Meidän hanke etenee kuitenkin koko ajan ja on hyvässä vauhdissa. Kahdesta haetusta sijoittajasta saatiin toinen eli menimme eteenpäin.
Hankkeeseen mukaan lupautuneesta sijoittajasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/02/11/Myllykosken%2520bioetanolihankkeelle%2520paha%2520takaisku/2016220295731/4).
Peruspäätös pitäisi saada syksyllä
Myllykosken bioetanolihankkeen laitetoimittajista kaksi eurooppalaista on päässyt niin sanotusti loppukilpailuun. Toimitusjohtaja Aate Laukkasen mukaan raaka-ainetestaukset ja päätös laitetoimittajasta pyritään tekemään kevään aikana.
– Valintaan vaikuttaa se, kummalla on tehokkaampi prosessi, kumpi saa enemmän lopputuotetta samasta raaka-aineesta.
Kahdesta haetusta sijoittajasta saatiin toinen eli menimme eteenpäin.
Rahoittajat vaativat, että tarvittavasta raaka-ainemäärästä tulisi olla kasassa 65–70 prosenttia, mikä Laukkasen mukaan onkin hoidossa. Puolet tulee olkena viljelijöiltä ja puolet teollisina sivutuotteina, kuten myllyjen kuorina. Lopun 30 prosentin hankinta käynnistetään, kun rakentaminen on saatu käyntiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön hankkeelle myöntämä 30 miljoonan euron investointituki on voimassa syksyyn ja Laukkasen mukaan hanketta on vietävä sen puitteissa eteenpäin niin, että syksyllä voitaisi tehdä perustamispäätös. Tavoitteena on, että laitos toimii vuoden 2018 alkupuoliskolla.
Bioetanolitehdasta on kaavailtu UPM:n entiseen paperitehtaaseen Myllykoskelle. Laukkasen mukaan UMP:llä on haettu jo kaupungilta purkulupa lämpövoimalalle. Toisaalta purkamisen sijaan myös myynti on mahdollinen.
– Sekin on meillä pelkona vähän, ettei UPM odottele ikuisesti.
UPM ei kuitenkaan ole asettanut mitään määräaikaa hankkeen toteutumiselle.
Tatli löysi nopeasti uuden haastajan
Italialainen Massimilliano Ballisai haastaa Edis Tatlin kevyensarjan EM-tittelistä maaliskuussa Espoossa.
Edis Tatli kohtaa 18. maaliskuuta italialaisen Massimilliano Ballisain EBU-liiton EM-titteliottelussa Espoossa. Uusi vastustaja löytyi nopeasti sen jälkeen, kun britti Kevin Mitchell ilmoitti keskiviikkona yllättäen lopettavansa nyrkkeilyuransa.
Ballisai (20-2) on voittanut urallaan muun muassa Manuel Lancian, joka on hallitseva kevyensarjan EU-mestari.
\- Todella hienoa, että uusi haastaja löytyi näin nopeasti. Massimilano Ballisai osaa lyödä nukuttavasti. Hänhän voitti keskeytyksellä nykyisen EU- mestari Lancian. Ballisai on ulottuva kaveri, hänellä on iskuvoimaa ja vielä hyvä ottelulista, joten odotan maaliskuun iltaan hyvää matsia, Tatli kommentoi tiedotteessa.
Oulun uusi laamanni käräjäoikeuksien karsimisista: "Oikeansuuntaista"
Ylivieskan-Raahen käräjäoikeus yhdistyy Ouluun osana oikeusministeri Jari Lindströmin linjaamaa käräjäoikeusuudistusta. Myös muita palvelupisteitä vähennetään maakunnasta. Oulun uuden laamannin mukaan Suomessa riittäisi vain yksi käräjäoikeus.
Pohjois-Pohjanmaalla käräjäoikeus jatkaa toimintaansa Oulussa. Ylivieskan-Raahen käräjäoikeus lakkaa, mutta Ylivieskaan jää edelleen Oulun käräjäoikeuden kanslia. 
Kansliapalvelut lakkaavat Raahesta ja Kuusamosta, mutta Kuusamoon jää käräjäoikeuden istuntopaikka. Erillinen istuntopaikka lakkaa Pudasjärveltä. 
Odotettua ja oikeudenmukaista
Oulun käräjäoikeuden maaliskuun alussa aloittava uusi laamanni Antti Savela pitää uudistusta odotettuna ja oikeansuuntaisena.
Olen pitkän tähtäimen visiona esittänyt pohdittavaksi, että olisi vain yksi käräjäoikeus koko maassa.
– Nämä linjaukset Pohjois-Pohjanmaan osalta olivat hyvin odotettua, Antti Savela kommentoi.  
– Uudistuksen jälkeen palvelupisteiden määrää voidaan pitää riittävinä, tosin jostakin päin katsottuna käräjille on vähän pitempi matka kuin tällä hetkellä, Savela sanoo.
– Ylivieska-Raahe yhdistetään hallinnollisesti Ouluun, mutta Ylivieskaan jää kanslia ja tuon alueen käräjäpalvelut pitkälti varmasti sitten tulevaisuudessa toteutetaan Ylivieskasta käsin, Savela rauhoittelee.
Lukumäärä ei ole ydinongelma
Laamannin mielestä rationalisoinnissa voitaisiin mennä vieläkin pidemmälle. Savela muistuttaa, että uudistuksessa käräjäoikeuksia ei pidetä enää viranomaisten lähipalveluina. Kansalaiset ja yrityksen asioivat käräjäoikeuksissa varsin harvoin ja myös digitalisaatio muovaa tilannetta lähivuosina, hän toteaa.
– Itse olen pitkän tähtäimen visiona esittänyt pohdittavaksi, että olisi vain yksi käräjäoikeus koko maassa, jolla olisi sitten toimipisteitä eri puolilla maata. Sillä saavutettaisiin säästöjä hallinnossa ja pystyttäisiin myös osaamista kehittämään aivan eri tavalla.
Antti Savela aloittaa Oulun käräjäoikeuden laamannina eli päällikkönä maaliskuun alussa. Tällä hetkellä hän toimii vastaavassa tehtävässä Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. 
Uudistuksessa myös Kemin käräjäoikeus lakkaa. Esimerkiksi Rovaniemi ja Kajaani jatkavat käräjäoikeuspaikkakuntana. 
Yhdeksän tilannetta siitä, miltä tuntuu olla sinkku ystävänpäivänä
Ystävänpäivää vietetään sunnuntaina 14. helmikuuta. Sinkun ystävänpäivä voi olla ankea ja yksinäinen tai täynnä ihania omia juttuja.
Suomessa ystävänpäivänä on tapana hengailla nimen mukaisesti kavereiden kanssa. Yhdysvalloissa Valentine's Day taas on enemmänkin rakastavaisten päivä. Kuten monessa muussakin asiassa, myös tässä Suomi seuraa jenkkien esimerkkiä. Jos siis tuntuu siltä, että kaikki frendit ovat treffeillä ja olet planeetan ainut sinkku, niin ei hätää. Yksin elämisessä on monia upeita puolia.
**1. Yksinäisyys** voi iskeä joskus vasten kasvoja. Etenkin ystävänpäivänä. Kun tuntuu siltä, ettet tule koskaan löytämään ketään, silloin tekee hetkellisesti mieli hukkua omiin kyyneliinsä.
**2. Kunnes tajuaa,** miten uskomattoman siistiä itsenäisyys lopulta on ja oma seura on kaikkein parasta.
**3. Saa itse päättää** aivan kaikesta. Toisen huono päivä ei pilaa omaa fiilistä. On vastuussa vain omista mielialoista – olivat ne sitten millaisia tahansa.
**4. Saa nukkua kaikessa rauhassa** ja vallata koko muhkean sängyn. Kenenkään kuorsaaminen tai tuhiseminen ei herätä kesken makeiden unien.
**5. Toisaalta** kukaan ei nuku kanssasi lusikassa.
**6. Ei tarvitse siivota** toisten sotkuja, eikä omiakaan, jos ei huvita.
**7. Kukaan ei moralisoi** tai muutenkaan paheksu vieressä, kun juot viiniä juuri silloin kuin huvittaa.
8. **Kaikkia muitakin paheita** voi harjoittaa aivan omassa rauhassa ilman motkotusta.
9. **Toisaalta railakkaan elämän** seuraukset joutuu selättämään yksin.
**Lue myös:**
[Sinkun ystävänpäivä – näillä asiantuntijavinkeillä pidät hauskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217082)
[Ystävyyden ja parisuhteen ero: Ystävyyttä ei tarvitse vatvoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232381) 
Tällaista on taekwondo nuorten urheilijoiden silmin - "Kilpailumatkoissa parasta on lomailu"
Ylen kanavilta voi tulevan viikonlopun aikana seurata 13 eri lajin ratkaisuhetkiä, kun Tampereella järjestetään ensi kertaa urheilun uusin suurtapahtuma, SM-viikko. Yhtenä mukana olevista lajeista on Etelä-Koreassa kehitetty kamppailulaji, taekwondo, jolta löytyy laaja harrastajakunta myös tyttöjen puolelta.
Taekwondo on yksi urheilun uuden suurtapahtuman, SM-viikon lajeista. Yle Urheilu välittää viikonloppuna 13 lajin SM-mittelöitä Tampereelta.
Torstai 11.2.2016 (tv)
Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja. Asunnottomia on paljon Suomessa. 112-hätänumeropäivä muistuttaa turvallisuudesta. Sää jatkuu sateisena.
Tulvavedet uhkaavat monia paikkoja. Asunnottomia on paljon Suomessa. 112-hätänumeropäivä muistuttaa turvallisuudesta. Sää jatkuu sateisena.
Suomeen lentää päivittäin nuuskaa Israelista
Tullista kerrotaan, että Helsinki-Vantaan lentokentälle saapuu päivittäin nuuskalähetyksiä Israelista. Nuuskan hankkiminen postitse Suomeen on laitonta.
Postitse Suomeen saapuva nuuska tulee pääosin Helsinki-Vantaan lentotulliin.
– Lähetyksiä saapuu Israelista päivittäin, määrät vaihtelevat yhdestä rasiasta suurempiin tilauksiin, tulliylitarkastaja Anna Kallio.
Postilähetyksiä saapuu Suomeen myös Ruotsista. Israelin suosiota nuuskamarkkinoilla selittää ainakin osaksi ruotsalaisen nettikaupan toimiminen Israelissa.
Tilausmäärästä riippuu, käynnistääkö tulli tutkinnan tilauksen vastaanottajaa kohtaan.
– Tilaaja voi syyllistyä muun muassa tupakkatuoterikkomukseen ja veropetokseen, kertoo tulliylitarkastaja Anna Kallio.
Said pettyi pyhään sotaan Syyriassa – Yle tapasi entisen Isis-taistelijan Tšetšeniassa
Mielikuvat pyhästä sodasta romuttuivat heti ensimmäisenä päivänä, kun Isis-taistelijaksi ryhtynyt Said näki järjestön surmaavan siviilejä. Nyt nuori tšetšeenimies puhuu kokemuksistaan, jotta muut eivät toistaisi hänen virhettään.
**GROZNYI** Heti Syyrian rajalla Isis-taistelijat tekivät selväksi, että paluuta ei ole.
Nuori tšetšeenimies Said Mažaev joutui luovuttamaan kaikki asiakirjansa ääri-islamistisen järjestön edustajille.
Said liittyi Isis-joukkoihin heinäkuussa 2012. Hän oli tehnyt päätöksensä sen jälkeen, kun Isisin riveihin aikaisemmin lähtenyt tuttava kehotti Saidia liittymään pyhään sotaan muslimien puolustamiseksi.
– Hän lähetti minulle sosiaalisen median kautta videoita, joissa näkyi, miten Syyriassa tapettiin pieniä lapsia ja vanhuksia, Said kertoo.
Karu totuus sodasta
Perillä Said joutui todistamaan jotakin täysin odottamatonta.
Heti ensimmäisenä päivänä näin, miten taistelijat surmasivat aseettomia, sotaa pakenevia siviilejä.
– Heti ensimmäisenä päivänä näin, miten taistelijat surmasivat aseettomia, sotaa pakenevia siviilejä, Said sanoo.
Said kertoo toimineensa Isis-taistelijana puoli vuotta. Hän väittää, ettei itse osallistunut taisteluihin.
Said osallistui ehkä vain taistelijakoulutukseen, mutta varmuutta asiasta on mahdotonta saada.
Joka tapauksessa nuori mies kertoo katuneensa välittömästi ratkaisuaan.
– Olin lähtenyt taistelemaan oikeudenmukaisuuden puolesta, mutta perillä ymmärsin, että olin antanut huijata itseäni.
Said halusi pois Syyriasta, mutta Isis ei noin vaan päästä ketään lähtemään.
Said oli varma, että taistelijat olisivat tappaneet hänet, jos hän olisi kertonut haluavansa lähteä takaisin kotiin Tšetšeniaan.
Värvääjät väijyvät verkossa
Saidin tarina ei ole poikkeus, kerrotaan Tšetšenian tasavallan hallituksen alaisuudessa toimivasta virastosta, jonka tehtävänä on ennaltaehkäistä nuorten radikalisoitumista.
– Värvääjät etsivät taistelijoita netin kautta eli sieltä, missä nuoret liikkuvat, viraston varajohtaja Magomed Magaev sanoo Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa.
Virasto tekee ennaltaehkäisevää työtä koululaisten ja opiskelijoiden parissa. Apuna ovat paikalliset uskonnolliset ja yhteiskunnalliset järjestöt.
Nuorille kerrotaan Isisin toimintatavoista valistustilaisuuksissa, joita järjestetään usein koulujen pyynnöstä.
– Isis ei mitenkään edusta islaminuskoa, vaan sen toiminta on täysin uskontomme arvojen vastaista, Magomed Magaev korostaa.
Äärijärjestö kiinnostaa ja pelottaa
Paikallinen imaami Groznyissa kertoo, että Isis sekä kiinnostaa että pelottaa nuoria.
Tunnen velvollisuudekseni kertoa nuorille kokemuksistani.
Imaami Anvar Magadaev vastaa muun muassa groznyilaisen ammattikoulun hengellisestä kasvatuksesta.
Koulussa nuorille pidetään luentoja radikalisoitumisen vaaroista sekä isoissa ryhmissä että erikseen jokaiselle luokalle.
– On tärkeää puhua asiasta, jotta nuori ei lähtisi rikolliselle tielle, imaami Anvar Magadaev sanoo.
Said pääsi irti Isisistä
Isis-taistelijaksi lähtenyt Said Mažaev kertoo onnistuneensa pakenemaan Isisin joukoista haavoituttuaan.
Hän pääsi hoitoon Turkkiin, missä Venäjän pääkonsulaatti auttoi häntä saamaan uuden passin.
Tšetšeniassa Said ilmoittautui itse viranomaisille.
– Kukaan ei pidättänyt minua lentokentällä, vaan menin itse poliisilaitokselle, Said kertoo.
Said sai kolmen vuoden vankeustuomion, josta hän istui vankilassa kahdeksan kuukautta.
Nyt Said on ehdonalaisessa vapaudessa. Hänellä on elektroninen jalkapanta, jolla miehen liikkeitä valvotaan.
– Tunnen velvollisuudekseni kertoa nuorille kokemuksistani, jotta he eivät tekisi samoja virheitä kuin minä, Said sanoo.
Osa tutuista tuomitsee
Monet ihmiset eivät ymmärrä ollenkaan, miksi Said päätti lähteä taistelijaksi Syyriaan.
– Joku ymmärtää, joku taas ei edes halua olla missään tekemisissä kanssani, Said toteaa.
Saidin elämä on nytkähtänyt eteenpäin Syyrian-kokemusten jälkeen.
Hän on paluunsa jälkeen perustanut perheen ja nyt hän on kahden lapsen isä.
Pikku Kakkonen ja Pirkka-Pekka Petelius laajaan yhteistyöhön - luvassa mm. Iltasatu ja uusi Joulukalenteri
**Näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius sekä Yleisradion Lasten ja nuorten toimitus ovat tehneet pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen. Tekeillä on viisi erilaista ohjelmakokonaisuutta, joista ensimmäisinä esitetään maaliskuussa starttaava Iltasatu ja joulukuussa nähtävä Joulukalenteri: Jäätävä seikkailu. **
Pirkka-Pekka Petelius esiintyy kaikissa sovituissa sarjoissa, jotka valmistuvat seuraavan neljän vuoden aikana. Pääosa uusista ohjelmista esitetään osana Pikku Kakkosen ohjelmistoa.
– Lapset ansaitsevat vain parasta kulttuuria, sillä heissä on meidän yhteinen tulevaisuutemme. Tarjosin yhteistyötäni TV2:lle, koska Ylen Lapset ja nuoret tarjoaa mielestäni vaikuttavimman foorumin päästä toteuttamaan lapsenmielisyyttäni kaikista kiitollisimmalle kohdeyleisölle – lapsille, Petelius kertoo.
– Leikkimielisyys, luovuus, ajattomuus, lempeys, viisaus ja loppumaton energia. Nämä kaikki sopivat mitä parhaimmin sekä toimituksemme arvomaailmaan että näyttelijään nimeltä Pirkka-Pekka Petelius. Haluamme pitkäjänteisellä sopimuksella korostaa lastenohjelmien pysyvyyttä ja luotettavuutta, ja odotamme innolla, kun Pirkka-Pekka päästää sisäisen lapsensa toden teolla valloilleen, toteaa tuottaja **Juuso Räsänen**.
Iltasatu 16.3. alkaen keskiviikkoisin Pikku Kakkosessa
Jo Pikku Kakkosen ensimmäisenä lähetysvuonna 1977 aloittanut Iltasatu palaa ruutuun tuorein jaksoin. Alun perin Lasse Pöystin tutuksi tekemässä ohjelmassa nähdään uutena kertojana näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius.
Kevään ja kesän mittaan on tarjolla yhteensä 20 satua – joukossa on tuttuja klassikoita kuten Punahilkka, Keisarin uudet vaatteet, Karhun kalanpyynti ja Kolme pientä porsasta, mutta myös vähemmän tunnettuja kertomuksia muun muassa Aasiasta ja Afrikasta.
Iltasatu perustuu edelleenkin tuttuun ja turvalliseen sadunkerrontaan, katsojakokemusta on lisäksi syvennetty jokaista satua varten erikseen suunnitelluilla valo- ja ääniefekteillä. Iltasatu päättää keskiviikkoillan Pikku Kakkosen 16.3. lähtien. Ensimmäisen jakson satuna on Keisarin uudet vaatteet.
Sarjan on ohjannut Lasten ja nuorten toimituksen **Rami Saarijärvi**, tuottajana toimii Juuso Räsänen.
Joulukalenteri: Jäätävä seikkailu 
Joulukalenteri: Jäätävä seikkailu on jatkoa vuonna 2014 nähdylle Joulukalenterille Porokuiskaajan arvoitus. Korvatunturilla on meneillään remontti ja järjestystä ylläpitää aivan väärään tehtävään valittu keksijätonttu Sherlokkinen (**Vesa Vierikko**). Koristetonttu Väinökkinen (**Ville Majamaa**) 
yrittää tehdä parhaansa kaiken sekasotkun keskellä, mutta Ylitontulla (Pirkka-Pekka Petelius) ei puolestaan ole mitään tekemistä. Ja Rekku-koira yrittää puhua kaikille järkeä.
Jotain omituista on kuitenkin tekeillä, tavaroita häviää ja hajoaa ja tonttutyttö Pirpana (**Kreeta Salminen**) alkaa saada salaperäisiä viestejä metsän eläimiltä. Sarjassa täysin uusia hahmoja näyttelevät **Minttu Mustakallio** ja **Eero Ritala**. Joulukalenteri: Jäätävä seikkailu esitetään Yle TV2:ssa 1.12.2016 lähtien.
Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus oli Ylen kaikkien aikojen katsotuin Joulukalenteri, se keräsi päivittäin 500 000 katsojaa ja huomioitiin myös Venla-ehdokkuudella. Jäätävän seikkailun käsikirjoittaa Porokuiskaajan arvoituksen tapaan lastenkirjailija **Timo Parvela**, ohjaa Lasten ja nuorten toimituksen **Johanna Smith** sekä tuottaa Juuso Räsänen.
[Lue myös: Pirkka-Pekka ei lässyttele Iltasatua lukiessaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/pirkka-pekka-petelius-ei-lassyttele-iltasatua-lukiessaan)
[Luo oma Yle Tunnuksesi ja saa kaikki irti Ylen palveluista.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Allerginen reaktio voi vaatia ulkopuolista apua: Piikittämisen taito hyvä opetella
Sivullisen ripeä toiminta voi pelastaa allergikon hengen tositilanteessa. Aina vakavan allergisen reaktion saanut henkilö ei pysty itse käyttämään adrenaliinipistostaan. Silloin ulkopuoliselta vaaditaan rohkeutta piikin käyttämiseen.
Vakava allerginen reaktio vaatii usein soiton hätänumeroon. Sivullisen on syytä tarkkailla, riittääkö aika ambulanssin odottamiseen. Allergisella voi olla mukanaan adrenaliinikynä, joka voi pelastaa hänen henkensä. Sitä pitää kuitenkin pystyä käyttämään.
– Reaktio etenee tyypillisesti hyvin nopeasti. Jos allergikon tajunnan taso laskee nopeasti, tarvitaan ulkopuolista apua. Olisikin hyvä, jos adrenaliini-injektorin käyttö kuuluisi kaikkien kansalaistaitoihin, toteaa allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta.
Harjoitus tuo varmuutta
Allerginen reaktio alkaa usein ihon kihelmöinnillä. Kurkkuun voi myös nousta palan tunne ja allergista alkaa yskittää. Oireet pahenevat useimmiten minuuttien sisällä. Oireensa tunteva allergikko osaa varautua tilanteeseen. Varautumiseen kuuluu myös läheisten kouluttaminen.
– Vähintään olisi hyvä tietää, mistä injektori löytyy. Sen käyttämistä voi opetella etukäteen erilaisten opetusvideoiden avulla. Paikallisessa allergia- ja astmayhdistyksessä voi myös harjoitella laitteen käyttämistä ilman neulaa. Se antaa varmuutta toimia tositilanteessa, Anne Vuorenmaa vinkkaa.
Karismaattinen komisario Palmu ylsi ikoniksi Matti Kassilan ohjauksessa
Matti Kassilan 1960-luvun alussa ohjaamat, Mika Waltarin teoksiin perustuvat Komisario Palmu -elokuvat ovat klassikkoelokuvia isolla alkukirjaimella. Elävä arkisto tarjoaa niistä katsottavaksi kokonaisuudessaan kaksi: Kaasua, komisario Palmun sekä Tähdet kertovat, komisario Palmun. Jälkimmäinen sai alkunsa edellisen ensi-illassa.
**Matti Kassila** oli ohjannut **Mika Waltarin** romaaniin perustuvan _Komisario Palmun erehdyksen_ Suomen Filmiteollisuudelle vuonna 1960.  Nopeasti huippusuosituksi osoittautunut elokuva huomattiin myös muissa filmiyhtiöissä, ja Fennada-Filmin **Mauno Mäkelä** kiirehti sopimaan Waltarin kanssa myös hänen ensimmäisen Palmu-kirjansa _Kuka murhasi rouva Skrofin?_ filmatisoinnista. Kassila jatkoi ohjaajana, ja vuonna 1961 kuvatun elokuvan nimeksi tuli _Kaasua, komisario Palmu!_
Sittemmin ikoniseksi käyneen poliisikolmikon rooleissa jatkoivat **Joel Rinne** komisario Frans J. Palmuna, **Matti Ranin** hänen apulaisenaan, poliisimies Toivo Virtana sekä **Leo Jokela** etsivä Väinö Kokkina.
Tapahtumat lähtevät liikkeelle toimeksiannosta selvittää kaasumyrkytykseen kuolleen rouva Skrofin tapaus. Kuulustelussa selviää, että rouva oli käyttänyt vahvaa unilääkettä. Palmu ei kuitenkaan usko kuolemaa tapaturmaksi, koska rouvan koiralta oli väännetty niskat nurin ja vellikattilaa siirretty liedellä. Nopeasti käy ilmi, että rouva Skrofin lähipiiriin kuului lukuisia henkilöitä, joilla saattoi olla mitä erikoisimpia motiiveja murhata hänet.
Ensimmäinen Palmu-elokuva oli toteutettu epookkina (kirja oli ilmestynyt vuonna 1940), mutta toisen elokuvansa Kassila sijoitti ajallisesti omaan aikaansa, vaikka kirjassa elettiinkin 1930-lukua. Jälkimmäistä ratkaisua Kassila itse on sanonut katuneensa, minkä lisäksi hän on sanonut harmitelleensa, ettei lisännyt tarinaan enemmän kauhuelementtejä, joita romaani kyllä olisi tarjonnut. Kassila laati käsikirjoituksen **Kaarlo Nuorvalan** kanssa.
Kauhun tai jännityksen sijaan elokuvassa onkin korostettu huumoria, ja sen välittämiseen ranskalaisen elokuvan uudesta aallosta innostunut Kassila käytti raikkaita keinoja: nopeutettuja jaksoja ja pysäytyskuvia. Hän ei myöskään epäröinyt lisätä tarinaan sopivissa kohdin toisteisuutta – esimerkiksi tästä käy läpi elokuvan nokkelasti toteutettu kaasuteema.
Vaikka kuvattava aikakausi muuttuikin, miljöö pysyi samana. Ensimmäisen elokuvan tavoin myös toinen (ja sittemmin myös kolmas) filmatisointi oli leimallisesti Helsinki-elokuva, joissa tapahtumapaikoilla ja niiden tunnistettavuudella oli aivan yhtä suuri merkitys kuin Waltarin alkuteoksissakin.
Palmu-elokuvien tiimoilta löytyy runsaasti kirjallisuutta, ja yksi niiden saavutuksista on ollut osoittaa, miten paljon vaivaa on nähty kulloisenkin kaupunkimiljöön uskottavassa, joskaan ei aina tarkassa kuvauksessa. Sillä vaikka ulkokuvat otettiinkin autenttisissa paikoissa, sisätilat rakennettiin edelleen studioon. On voitu esimerkiksi osoittaa, että kohtauksessa, missä poliisit kiipeävät rouva Skrofin parvekkeelta katolle, ovat rakennuksen ulkokuvat Merikadulta ja asunnon sisätilat Kulosaaren studiosta. Itse katto löytyy Etu-Töölöstä ja sieltä avautuvat näkymät ovat kohti Kalliota. Ulkotilojen rinnalla lavastaja **Ensio Suomisen** tarkasti koostamat interiöörit muodostavat aivan oman lukunsa.
Elokuvan musiikki on nykysäveltäjä **Osmo Lindemanin** kynästä. Musiikki ei ollut sitä, mitä elokuvissa 1950-luvulla oli totuttu kuulemaan: uutta oli sen kohdittain avoin ristiriita kuvan kanssa. Harkittu epäsuhta näkyy esimerkiksi heti elokuvan alussa, missä kuullaan niin riitasointuisia akordeja, huoletonta kapakkapianoa kuin harrasta urkuharmoniakin.
"Vaikeasti hallittava karmeahko komediatyyli" ihastutti
Aikalaisarviot ylistivät elokuvaa. Moni piti sitä ensimmäistä Palmu-elokuvaa parempana, Kassilan epätavalllisia ohjausratkaisuja onnistuneina, ja Lindemanin musiikkia kekseliäänä. _Elokuva-Aitassa_ ihmeteltiin, miksi Palmu aina välillä räjähtää nauramaan "kuin Metron leijona". Lisääntynyttä huumoria ei kuitenkaan katsottu pahalla. Ihmeteltiin myös, miksei tähän Waltarin romaaniin aiemmin ollut tartuttu, vaikka kotimainen elokuva oli kärsinyt aihepulasta.
Moni arvioi elokuvaa romaanin pohjalta. "Koska kirjan vuorosanat ovat ilmeikkäät, ovat ne filmissäkin tärkeitä aina siinä määrin, että huomaa keskittyneensä pelkkään sanojen merkityksen vaaniskeluun. Kuvallinen puoli kärsii tästä – niin paljon kuin lavastaja Suominen antaakin silmälle ilon aihetta esimerkiksi taustan tauluilla." (**Inkeri Lius**, Suomen Sosialidemokraattti)
Kassilan leikkausratkaisut koettiin virkistävinä."Pitkät aikajaksot Kassila onnistuneesti kuittaa muutamalla valokuvalla, hän pysäyttää kameran yllättäen niihin kohtiin, jolloin eri henkilöt näyttävät sisimmän itsensä ja suomalainen humala saa vähemmän ikävystyttävän kuvauksen hitaammalla kuvausnopeudella. Ne ovat loppujen lopuksi yksinkertaisia efektejä, mutta ne vaikuttavat piristävästi ja myös säästävät turhia ja pitkäveteisiä filmimetrejä." (**A. A**., Kansan Tahto)
"Muistikuvat on onnistuneesti typistetty lyhyiksi. Niiden sävystä myös erottuu, kenen kertomaa tai muistamaa ne ovat; viritys on näet sen mukainen. Dialogi on niinikään saatu tavallista luontevammaksi; siinä on silloin tällöin aivan näppäriä ja henkilöiden suuhun todella luontevasti istuvia repliikkejä. Kerronnan vauhti tosin on sen verran hidas, että muutamin kohdin jokin yksinäinen hauskutusrepliikki, kuten sinänsä, tyyppinä pistämättömän Kokki - Leo Jokelan lausumana, lähentelee teatteriluontevuutta." (**Paula Talaskivi**, Helsingin Sanomat)
Erityistä kiitosta osoitettiin näyttelijöille. "Joel Rinne on tehnyt Palmustaan jo tyypin, mitä katsoja seuraa kuin vanhaa tuttua ainakin. Olen tuntenut helsinkiläisen poliisimiehen, jota olisi voinut pitää ulkonäön ja esiintymisen puolesta Palmun vanhempana ja vähän rauhallisena veljenä, joten tyypin uskottavuutta vastaan ei ole muistuttamista. Matti Ranin poliisin oppipoikana on pantu tässä hölmöilemään vähän liikaakin, kun taas Leo Jokelan konstaapeli aivan vähäisellä muljauksellaan saa katsojan hörähtämään.  **Pentti Siimes** oli vaativassa tehtävässä, ja siksi hänen voittonsa on sitäkin merkittävämpi.""  (**Heikki Jylhä**, Keskisuomalainen)
Myös kirjailijan tytär **Satu Waltari** kertoi kolumnikirjoituksessa mielipiteensä elokuvasta. Hän kertoi olleensa aina salaa sitä mieltä, ettei tapa, miten rouva Skrofin murhaaja lopussa paljastuu, ollut romaanissa oikein onnistunut. Kassilan elokuvaa hän sen sijaan piti hauskana.
Elokuva oli valtava yleisömenestys ja _Elokuva-Aitta_ valitsi sen vuoden parhaaksi – aivan kuten oli valinnut edellisenkin ja tulisi tekemään kolmannenkin kohdalla. Käsikirjoittajat Kassila ja Nuorvala sekä säveltäjä Lindeman että näyttelijä Jokela saivat  työstään Jussi-patsaat. Joel Rinne ja Matti Ranin saivat omat Jussinsa vasta seuraavasta elokuvasta.
**Peter von Baghin** vuonna  1992 valmistuneen Fennadan tarina -dokumentin jaksossa "Kukoistus ja sen jälkeinen elämä" Matti Kassila, Matti Ranin, Pentti Siimes ja **Elina Salo** kertovat Palmujen teosta. Loppukohtauksen kuvaukset olivat korkeita paikkoja kammoavalle Siimekselle painajaismaiset.  (Alkaa kohdasta 31:23)
Kassila palasi Palmu-elokuviinsa myös **Arto Nybergin** nojatuolissa vuonna 2010. Ohjaajalle oli ollut selvää, millaisen Palmun hän halusi valkokankaalla nähdä – ärhäkän suurmiehen, joka ei kuvia kumartanut. "Sellaisen tsaarinajan persoonan. Siitä Jopi (Rinne) tykkäsi, olihan hän itsekin syntynyt 1800-luvulla." Kuulemme, miten ja miksi Waltari kieltäytyi hänelle tarjotusta cameoroolista. Helsingin keskeisen roolin Palmu-tarinoissa hän sanoo sopineen itselleen hyvin: "me käsiteltiin kaupunkia nuoren polven tapaan, kaupunki oli toimiva tekijä, eikä enää vain kulissi."
Kolmas Palmu-elokuva sai alkunsa edellisen ensi-illassa. Ennen _Kaasua, komisario Palmun_ esitystä Waltari oli todennut Kassilalle olevansa pettynyt itseensä. "Kaksi kesää Laukkoskella on mennyt hukkaan, en ole saanut mitään paperille. Se masentaa."
Elokuvan päätyttyä tunnelma oli ollut toinen. "Näin, miten Mika naurahteli elokuvan aikana muutaman kerran, minkä panin kiitollisena merkille… Myös muu yleisö reagoi herkästi. Kun elokuva loppui ja yleisö aplodeerasi voimakkaasti, Mika kääntyi minuun päin ja sanoi: ’Tämä oli hyvin hauska. Minä olen hyvin virkistynyt.’ Se näkyi hänen ilmeestäänkin. Hän kiitti minua vilpittömästi", Kassila kertoo muistelmissaan.
Koska kirjailija piti elokuvasta, tarttui Mauno Mäkelä heti tilaisuuteen. ”Vahinko että ne nyt loppuivat. Eikö laatikostasi löytyisi mitään?” Waltari vastasi harkitsevansa asiaa. Kolmen viikon kuluttua kirjailija soitti Mäkelälle, kertoi tekstin olevan valmis, joskin hän pahoitteli siitä tulleen käsikirjoituksen sijaan romaanin. Lehdistölle Waltari kertoi halunneensa "katsoa, vieläkö osaa kirjoittaa kirjoituskoneella". "Harjoitus" oli Waltarille merkittävä, sillä sen ansiosta hänen pitkään tekeillä ollut suurromaaninsa _Ihmiskunnan viholliset_ alkoi edetä vihdoin paperille asti.
Kirja julkaistiin keväällä 1962, elokuva kuvattiin kesällä ja tuli esitykseen syyskuun alussa.
Uusi aika, vanhat kujeet
Kuluneiden parinkymmenen vuoden aikana poliisikolmikon valtasuhteet olivat muuttuneet ratkaisevasti, ainakin virallisesti. Palmun kehotuksesta Virta oli lukenut tuomariksi ja hänestä olikin tullut Palmun esimies. Kokki oli entisellään.
Virta apulaisineen saa tehtäväkseen selvittää Tähtitorninmäellä sattuneen murhan. Poliisien harmiksi paikalle ehtii ensin reportteri Nopsanen (Pentti Siimes), joka tekee  tapauksesta sensaatiojutun vielä saman päivän lehteen. Poliisin ja lehdistön suhde nousee yhdeksi elokuvan kantavista teemoista.
Tutkinnan edetessä elokuva jakautuu ulkoisesti kahteen osaan: ensin ollaan kaupungissa, sitten maaseudulla. Ensimmäinen epäilty nimittäin on tiukasti ajassaan elävä kaupunkilaisnuori Ville (**Esko Salminen**), toinen maaseudulle vetäytyvä, ympäröivästä maailmasta täysin vieraantunut majuri Vadenblick (**Helge Herala**).
Elokuvan tärkeimmäksi teemaksi nouseekin ajan muuttuminen, sanalla sanoen uusi aika. Ensimmäinen viittaus tähän kuullaan jo aivan elokuvan alkumetreilllä: "Ettehän te voi olla jo siinä!", ihmettelee ruumiin löytänyt neiti Pelkonen poliisin ripeää saapumista paikalle. "Tämä on nykyaikaa!", hänelle vastataan.
Vaikka etenkin poliisipäällikkö Virrassa on nyt aivan uutta virtaa, tuntuu vanha komisario sitävastoin vanhentuneen kovastikin, ainakin lausahduksissaan. Palmu muistelee herkästi, miten asiat vanhoina hyvinä aikoina olivat. Virran pöydällä oleva kuuma linja -sisäpuhelin ei tee vaikutusta Palmuun.
Uuden vastapainoksi Waltari tuo tarinaan vanhoja arvoja. Waltarin Palmu-tarinoiden "vanhat suvut" eivät edusta mitään erityisen positiivista. Tähdet kertovat -tarinassa heitä edustaa Vadenblickin suku, jolle on elokuvassa osoitettu komeat Suitian kartanolinnan puitteet. Sen lisäksi elokuvassa nähdään kuitenkin kolme hyvin erilaista kotia: Vadenblickin loistelias kaupunkiasunto Katajanokalla, originellin yksinasujan punavuorelaiskaksio sekä reportteri Nopsasen nuhjuinen poikamiesboksi.
Eksentrisen majuri Vadenblickin henkilöhahmossa on nähty yhdistelmä **Adolf Hitleriä**, **Charles Chaplinia** sekä everstiluutnantti **S. O. Lindgreniä**, jonka hämmennystä aiheuttaneet toimet olivat katsojien tuoreessa muistissa. Ihmeteltiiin, miten Waltari oli sisällyttänyt teokseensa näinkin tunnistettavan hahmon.
Uutta on myös se, että kerronta etenee nyt Virran _voice-overina_ ja useassa otteessa katse käännetään suoraan kohti kameraa. Waltari kirjoitti tarinat minä-muotoon Virran kertojaäänelllä, mutta vasta _Tähdet_ toteutettiin niin myös elokuvallisesti. Yllättävänä voi pitää myös sitä,  että juuri tämän tarinan kohdalla romaani ja elokuva eroavat toisistaan juonellisesti eniten – tarinahan oli lähtenyt liikkeelle nimenomaan elokuvailmaisun näkökulmasta. Esimerkkinä Kassilan pienistä, mutta tehokkaista juonellisista sivupoluista voi mainita Kokin kahvinjuonnin.
"Kassila teki ihmeen!"
Kolmas Palmu-elokuva joutui luonnollisesti arvosteluissa vertailuun kahden edellisen kanssa. Monissa arvioissa toistui ajatus, että tällä kertaa elokuva päihitti kirkkaasti alkuteoksen. Elokuvana moni piti sitä kolmikon parhaana.
"_Tähdet kertovat, komisario Palmu_ ohittaa filminä reippaasti molemmat edeltäjänsä, mutta on aiheelta ohuempi, hyppelehtivämpi ja silmiinpistävästi hajanaisempi kuin kumpikaan niistä". (**Yrjö Kemppi**, Ilta-Sanomat)
"Kassila teki ihmeen! Ei niin, että Tähdet kertovat olisi sellaisenaan poikkeuksellinen saavutus Kassilalle, mutta aniharvoin sattuu, että kun jostakin aiheesta tehdään 'sarja' filmejä, toinen, vieläpä kolmaskin on ensimmäistä parempi. Näin on kuitenkin käynyt Palmu-sarjan kohdalla." (**Martti Savo**, Kansan Uutiset)
"Kolmas Palmu on – syystä – suuremmalla itseluottamuksella tehty juttu kuin edelliset", arveli Eero Tuomikoski (Kauppalehti), "enemmän myös Kassilan oma joka suhteessa. Se on rohkeammin kuvan varaan rakennettu kuin edelliset, siinä eivät storyn mutkat pääse vetelöittämään ja seisottamaan kerrontaa niin kuin edellisissä, siinä eivät ilmaisulliset keksinnöt enää sysäydy silmiin ensikertalaisina oivalluksina, vaan palvelevat ohjaajan pyrkimyksiä."  (**Eero Tuomikoski**, Kauppalehti)
Elokuvan loppupuoli ja Helge Heralan hahmo herättivät kuitenkin kritiikkiä. "Kassila ryhtyy ennen loppua tosikoksi", kirjoitti **Mauri Sirnö** (Hämeen Yhteistyö). "Kevyeen soppaan heitetään liian vaikeasti sulatettavia luita, syvyyspsykologiaa, hermosairaita, lainauksia Hitchcockilta. Ristiriidasta ei voi syyttää Waltaria, Kassila olisi voinut muokata käsikirjoituksen myös loppuosaltaan." "Tämä uroskonna (Helge Herala) on hämmästyttävä suoritus yliampuvuudessaan. Jos jo juonenkehittely itsessään näillä tienoin on tyrmäävän epäuskottava, moninkertaistaa Heralan osuus käsikirjoituksen virheet", kirjoitti Yrjö Kemppi.
Myöhemmissä arvioissa särmien nähtiin loiventuneen tai kääntyneen ansioiksi. "Alkupuolella Kassila viljelee ironista vuoropuhelua ja poimii osuvia huomioita ajankohdan yhteiskunnallisesta todellisuudesta", kirjoitti **Mikael Fränti** (Helsingin Sanomat) vuoden 1986 tv-esityksen yhteydessä. "Loppupuolella elokuva jännittyy liikkuvaksi, sujuvaksi ja tehokkaaksi rikoskerronnaksi."
"Heralan suoritus on onnistunut yhdistelmä Chaplinin Diktaattorin Hynkeliä ja oikeaa Hitleriä. Tämä pohjimmiltaan traaginen hahmo ei jää kuitenkaan pelkäksi karikatyyriksi, vaan ohjauksen ja näyttelijätyön yhteisvaikutuksessa nousee myös jonkinlaiseen groteskiin suuruuteen." (**Pertti Lumirae**, Demari 1991)
Siimes ja Ranin kertoivat Kassilan tavasta ohjata Fennadan tarina -dokumentin jaksossa "Kukoistus ja sen jälkeinen elämä". Lavastaja Ensio Suominen iloitsi siitä, että elokuvissa noudatettiin kirjojen tarkkaa Helsinki-kuvausta. (Alkaa kohdasta 34:18)
_**Artikkelissa on hyödynnetty seuraavaa kirjallisuutta:**_
Juha Järvelä – Marjo Vallittu: _Komisario Palmun jäljillä_. Avain 2014.
Kalevi Koukkunen – Kimmo Laine – Juha Seitajärvi (toim.): _Elokuvat kertovat, Matti Kassila_. SKS 2013.
Kari Uusitalo – Sakari Toiviainen: _Valkokankaan Waltariana. Mika Waltarin elokuvat_. WSOY 2010.
_Suomen kansallisfilmografia_n osat 6 (1957–1961) ja 7 (1962–1970).
Lisää Palmu-elokuvista Elonetissä

[Kaasua, komisario Palmu!](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/113174)
[Tähdet kertovat, komisario Palmu](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/113939)
Duudsonit teki historiaa: ensimmäinen suomalainen YouTube-kanava, jolla on yli kaksi miljoonaa tilaajaa
Duudsoneilla on YouTubessa lähes saman verran tilaajia kuin Beyoncélla.
Vuonna 2001 kaapelitelevisio MoonTV:llä starttasi poikkeuksellinen suomalaisohjelma _Extreme Duudsonit_. Ohjelmassa **Jukka Hildén**, **Jarno ”Jarppi” Leppälä**, **Hannu-Pekka ”HP” Parvainen** ja **Jarno Laasala** tekivät erilaisia sekopäisiä extreme-stuntteja. Ohjelmaan kuului myös temppukoulu-osio, jossa opetettiin esimerkiksi, kuinka kiivetä puuhun jalat edellä.
Vuonna 2006 Duudsonit julkaisivat ensimmäisen englanninkielisen tv-sarjansa. Samana vuonna ryhmä liittyi YouTubeen niin ikään englanninkielisellä [The Dudesons](https://www.youtube.com/user/DudesonsPage) -kanavallaan. Kanavasta tuli nopeasti suosittu – ja nyt se on tehnyt suomalaista Tube-historiaa: ryhmän tilaajamäärä ylitti torstaina 11. helmikuuta kahden miljoonan rajapyykin.
Suomalaistileistä Duudsonien lisäksi vain [Angry Birdsillä](https://www.youtube.com/user/RovioMobile) on yli miljoona tilaaja. Kielinainen-[SAARAlla](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial) on reilut puoli miljoonaa tilaajaa. Tubeconissa [vuoden miestubettajan ja vuoden pelikanavan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876) palkinnot voittaneella [Lakolla](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) on reippaat 300 000 tilaajaa.
Duudsonien YouTube-tilin ja tuontantoyhtiö Rabbit Filmsin tuottaja **Suvi Valkonen-Laine** kertoo YleX:lle, että kahden miljoonan tilaajan raja on vain välietappi. Tarkoituksena on kasvaa entisestään ja kerätä uusia tilaajia.
\- Mutta täytyyhän tätä juhlia. Kuohuvat poksautettiin auki heti, kun ylitimme kaksi miljoonaa.
Kaksi miljoonaa tilaajaa on kansainvälisestikin huomattava tilaajamäärä. Esimerkiksi **[Beyoncélla](https://www.youtube.com/user/beyonce)** on vain noin 90 000 tilaajaa enemmän kuin Duudsoneilla.
Duudsonien YouTube-tilin ja tuontantoyhtiö Rabbit Filmsin tuottaja **Suvi Valkonen-Laine** kertoo YleX:lle, että The Dudesons YouTube-tili panostaa jatkossa entistä enemmän kansainvälisyyteen. Duudsonit aikovat tehdä yhteistyötä muiden tunnettujen kansainvälisten tubettajien, mm. prank-videoista tunnetun **[Roman Atwoodin](https://www.youtube.com/user/RomanAtwood/)** kanssa.
\- YouTube-kanavalla Duudsonit näyttävät aidointa puolta itsestään. Kanavan välityksellä Duudsonit pääsevät keskustelemaan faniensa kanssa, Valkonen-Laine sanoo.
Duudsonit kuuluvat suomalaiseen Töttöröö Network YouTube-verkostoon. Verkoston muita suosittuja tubettajia ovat muun muassa **[Justimus](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms)** ja Lakko.
**Lue myös:**
**[Suomitubettajat nousuun! Tämä 24-vuotias toimitusjohtaja haluaa luoda maailman parhaan YouTube-tiimin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261747)**
**[Duudsonit-Jukka Jeesuksen rooliin Iron Sky 2 -elokuvassa – katso video hahmosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250805)**
**[Duudsonit taistelevat koulukiusaamista vastaan postimerkeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216389)**
**[Kehitysvammainen Roope etsii Duudsonien innoittamana itselleen ystäviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219120)**
Aamusydämellä: Nuoren masennus
TV1 sunnuntaina 14.2.2016 klo 9.05 - 9.45
Mia Purho ja Tommi Marjanen haluavat puhua avoimesti omista masennuskokemuksistaan, koska heidän mielestään asiasta vaietaan edelleen liikaa.
S-ryhmä paranteli voittojaan, vaikka markettien kassat hupenivat
Vaikka marketkauppa ei ollut aivan niin rahakasta kuin edellisvuonna, muilla meni keskimäärin huonommin, S-ryhmä laskee.
S-ryhmän operatiivinen tulos parani viime vuonna 265 miljoonaan euroon edellisvuoden 226 miljoonasta. Osuuskaupparyhmä kertoo pystyneensä karsimaan kuluja sen verran tehokkaasti, että ylsi tulosparannukseen kauppojen rajuuntuneesta hintojen alennuskilpailusta huolimatta.
Marketkaupan vähittäismyynnin arvo laski pari prosenttia alle 7,5 miljardiin euroon, mutta Suomessa päivittäistavarakaupan pudotus oli selvästi loivempi. Määrällisesti sekä myynti että asiakkaat sen sijaan kasvoivat merkittävästi, ja kehitys oli S-ryhmän mukaan yleistä markkinaa hienompi.
– Volyymimme ovat kasvaneet merkittävästi ja onnistuimme nostamaan ruokakaupan markkinaosuutta, sanoo SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä tilinpäätöstiedotteessa.
Marketkauppoihin S-ryhmä laskee Prismat, S-marketit, Salet, Alepat sekä muita yksiköitä Suomessa ja lähialueilla. Marketit ovat liikevaihdoltaan S-ryhmän suurin vähittäismyyntibisnes, jonka liikevaihto muodostaa melkein kolme neljäsosaa koko potista. Miljardiliikevaihto on myös ABC-tankkausasemilla.
Säästöjä ryhmässä alettiin höylätä kaksi vuotta sitten alkaneella, kaikenkattavalla kulukuurilla. Toimintaa tehostettiin muun muassa yt-neuvottelemalla, energiaratkaisuilla ja keskittämällä it-järjestelmien ylläpitoa. Henkilökunnan määrä on laskenut kahdessa vuodessa 4 000:lla vajaaseen 38 000 työntekijään.
Osuuskaupparyhmän murheenkryyni oli viime vuonna Venäjä. Suomen ulkopuolinen vähittäismyynti laski toistakymmentä prosenttia ja jäi alle 490 miljoonan euron. Heikentynyt rupla söi myyntiä erityisesti Pietarissa.
Viime vuoden lopussa vihreä bonuskortti lymysi yli 2,2 miljoonassa lompakossa.
Uhka aamujunan poistosta sai kuntalaiset takajaloilleen – "Tänne on muutettu hyvien kulkuyhteyksien takia"
Aamun ensimmäinen juna Mäntsälästä Helsinkiin aiottiin lopettaa maaliskuun lopussa muuttuvien aikataulujen myötä, mutta VR perääntyi aikeissa. Aamujunan poistumisen uhka ehti jo saada mäntsäläläisiä takajaloilleen: aamulähtö kun on tärkeä monille työmatkalaisille.
Uhka joukkoliikenneyhteyksien heikkenemisestä on huolestuttanut Mäntsälässä.
Aamun ensimmäinen juna Mäntsälästä Helsinkiin aiottiin lopettaa maaliskuun lopussa muuttuvien aikataulujen myötä, mutta VR perääntyi aikeissa.
Oikorataa liikennöivä Z-juna kuuluu liikenne- ja viestintäministeriön ostoliikenteen piiriin. Ostoliikennettä karsitaan valtiontalouden säästöpäätösten takia.
Aamun ensimmäinen juna lähtee Mäntsälästä kohti Helsinkiä kuuden aikaan. Aiemmin juna oli Helsingissä kello 6.40. VR:ltä kerrotaan, että maaliskuun lopusta eteenpäin saapumisaika Helsinkiin on 6.52.
Illan junaliikenne Helsingistä Mäntsälään aikaistuu aavistuksen: viimeinen juna lähtee puoli tuntia aiemmin. Maaliskuun lopussa voimaan tulevat aikataulut on määrä julkaista vielä tämän viikon aikana.
Aamujunan poistumisen uhka ehti jo saada mäntsäläläisiä takajaloilleen.
– Työmatkaliikenteessä vuoroja ei saa karsia. Mäntsälä on satsannut oikorataan ja radan ympärille on kaavoitettu tontteja. Moni radan varrelta käy Helsingissä töissä. Tänne on rakennettu koulut ja palvelut sekä infra valmiiksi, Mäntsälän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna Helinin (kok.) kuvailee junayhteyden tärkeyttä.
Helinin mukaan junissa Mäntsälästä Helsinkiin riittää matkustajia: parhaimmillaan Mäntsälässä kyytiin nousee noin 270 matkustajaa.
Hyvät kulkuyhteydet Mäntsälän valttina
Linja-autoyhteydet Mäntsälästä Helsinkiin ovat jo harventuneet. Mäntsälässä pysähtyy aiempaa vähemmän vuoroja; useat niistä ajavat moottoritietä ohi.
Tommi Aura kertoo itse muuttaneensa Mäntsälään noin vuosi sitten. Aura sanoo, että moni on muuttanut Mäntsälään hyvien kulkuyhteyksien houkuttelemana.
Ja vaikka junayhteyksissä ei ole muutoksia tulossa, Aura sanoo, että välillä kuntalaiset ovat silti itse aktiivisesti järjestäneet kyytejä.
– Itse sekä muutamat muut paikkakunnalla asuvat henkilöt ovat olleet hyvin aktiivisia järjestämään kimppakyytejä Helsingin suuntaan. Omassa autossakin on kulkenut porukkaa ja mielestäni se on ainoa vaihtoehto, jos ei ole toimivaa joukkoliikennettä. Joko kimppakyyti tai pahimmassa tapauksessa muutto pois paikkakunnalta, Aura toteaa.
Tältä pohjalta alkoholilakia lähdetään muuttamaan: Alkon aukiolo pidemmäksi, ei viinejä ruokakauppoihin
Anniskelulupien jaottelusta kaikkiin alkoholijuomiin, viineihin ja keskiolueen eli jaottelusta A-, B- ja C-oikeuksiin luovuttaisiin, sosiaali- ja terveysministeriö hahmottelee. Uudistetun alkoholilainsäädännön on määrä tulla voimaan tammikuussa 2017.
Alkon monopoliasemaa ei alkoholihaittojen vähentämisen näkökulmasta ole syytä muuttaa, linjaa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
Vahvat oluet tai viinit eivät ole tulossa vähittäiskaupan valikoimiin.
– Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi vahvat oluet tai viinit eivät ole tulossa vähittäiskaupan valikoimiin, hän sanoo sosiaali- ja terveysministeriön eli STM:n [tiedotteessa](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-rehula-esitteli-alkoholilain-pohjaesityksen-ministeriryhmalle).
Ministeriön mukaan Rehula on tänään torstaina esitellyt pohjaehdotuksensa alkoholilain kokonaisuudistuksesta hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen ministerityöryhmälle.
Rehula toteaa tiedotteessa, että ehdotuksessa on haettu tasapainoa yhtäältä alkoholihaittojen vähentämisen ja toisaalta elinkeinotoiminnan huomioon ottamisen välillä.
Ministeri: Alkot voisivat olla auki iltayhdeksään
STM:n mukaan keskeinen alkoholilain uudistusta ohjaava näkökulma on terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen.
Kauppojen aukioloajat vapautuivat vuoden alussa. Alkoholia niissä voi myydä vanhaan tapaan aamuyhdeksästä iltayhdeksään.
Keskustelussa on ollut esimerkiksi se, saisivatko ruokakaupat myydä alkoholia myös iltayhdeksän jälkeen.
– Kokonaisuuden kannalta nykytila päivittäistavarakauppojen myyntiaikojen suhteen on toimiva, erityisesti kun kauppojen aukioloaikojen pidentyessä ja laajetessa isompiin liikkeisiin vuodenvaihteessa alkoholin saatavuus lisääntyi merkittävästi, Rehula kommentoi asiaa tiedotteen mukaan.
Alkon myyntiajan voisi yhtenäistää päivittäistavarakaupan kanssa samalle viivalle eli arkisin iltayhdeksään.
– Sen sijaan Alkon myyntiajan voisi yhtenäistää päivittäistavarakaupan kanssa samalle viivalle eli arkisin iltayhdeksään, hän jatkaa.
STM: Normit ovat rasittaneet erityisesti ravintola-alaa
Nykyinen alkoholilainsäädäntö koostuu vuoden 1994 alkoholilaista ja sen nojalla annetuista viidestätoista asetuksesta. Uudistettu laki vapauttaisi alkoholilainsäädäntöä, toteaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Hallituksen on määrä antaa esityksensä asiasta eduskunnalle alkukesällä. Lausunnoille se on tarkoitus saada mahdollisimman pian.
Uudistettu laki helpottaisi elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä ja purkaisi kankeita normeja, STM kertoo.
Sen mukaan tällaiset normit ovat rasittaneet erityisesti ravintola-alaa: Uudistettu laki vapauttaisi ravintoloiden anniskeluaikoja ja asiakaspalvelua koskevia säännöksiä. Myös esimerkiksi anniskelulupien jaottelusta kaikkiin alkoholijuomiin, viineihin ja keskiolueen eli jaottelusta A-, B- ja C-oikeuksiin luovuttaisiin, ministeriö hahmottelee.
Lainsäädännön on määrä tulla voimaan ensi vuonna tammikuussa. Tämänpäiväistä kokonaisuudistuksen pohjaehdotusta arvioidaan seuraavaksi hallituspuolueissa.
Pirkka-Pekka Petelius ei lässyttele Iltasatua lukiessaan
“Sadut itsessään ovat vahvoja. Ollaan sadun kerronnan äärellä”, tiivistää **Pirkka-Pekka Petelius** Pikku Kakkosen uusien iltasatujen oleellisen asian - tutun ja turvallisen sadunkerronnan.
“Ilmaisullisesti on tärkeää, että pikkukatsojat eivät pelästy, vaikka usein saduissa onkin rankkoja kohtia”, kertoo Petelius. “Nauhoituksissa tunnelma oli rauhallinen, joten pystyimme usein pohtimaan jopa sanavalintoja ottojen välillä”.
Jokaista satua täytyy rakastaa yhtä paljon.
Petelius ei lukiessaan lässyttele, vaan läsnäolo on tärkeää. “Lasta ei voi huijata. Hyvä mieli on tulkitsijan paras ystävä”. Petelius tulkitsee sadut pienieleisesti, ja katsojakokemusta on syvennetty jokaista satua varten erikseen suunnitelluilla valo- ja ääniefekteillä.
Idea uusista iltasaduista tuli jostakin tuottaja **Juuso Räsäsen** alitajunnasta. “Jotenkin mietin, miten sadunkerrontaa voitaisiin keventää hukkaamatta satujen arvokkuutta”, Räsänen kertoo. “Ja kun Pirkka-Pekka ilmoitti haluavansa tehdä jotain lapsille Joulukalenterin jälkeen, palaset vain loksahtivat kohdilleen”.
Kaikki 20 satua ovat kertomusarvoiltaan erilaisia, ja mukana on sekä tuttuja satuja, kuten sarjan aloittava Keisarin uudet vaatteet, Kolme pientä porsasta ja Punahilkka että vähemmän tunnettuja kertomuksia mm. Aasiasta ja Afrikasta.
Petelius on itse lukenut lapsilleen, ja hän muistelee, miten hänen isänsä luki aikoinaan paljon muutakin kuin satuja. “Istuimme selkä lämmintä leivinuunia vasten ja kuuntelimme, kun isä luki meille”.
Istuimme selkä lämmintä leivinuunia vasten ja kuuntelimme, kun isä luki meille.
Omaksi lapsuuden suosikikseen Petelius mainitsee Max ja Moritzin, jotka olivat kaksi kuritonta poikaa Wilhelm Buschin laatimassa kuvakirjassa vuodelta 1865. Grimmin sadut olivat Peteliuksen mielestä tylsiä.
Iltasatu Pikku Kakkosessa keskiviikkoisin 16.3. alkaen ja katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2519312) vuoden ensilähetyksestä.
Muokattu 17.3. Lisätty Areena-video
Useat urheiluhankkeet seisovat Kuopiossa – "Suunnitelmia on jouduttu muuttamaan radikaalisti"
Esimerkiksi Keskuskentän alkuperäisistä visioista on jouduttu karsimaan paljon pois. Uudistusta suunnitellut Ari Lahti toivoo hankkeelle mahdollisimman pikaista toteutusta.
Kuopiossa on parhaillaan vireillä useita urheilupaikkojen uudistamishankkeita. Kaupunkiin suunnitellaan samaan aikaan muun muassa jää- ja uimahallin remonttia, Keskuskentän täydellistä uudistamista sekä Puijon alueen kehittämistä. Mikään hanke ei ole kuitenkaan saanut vielä varsinaista lähtölaukausta.
Kuopion Kuntolaakso odottaa sijoittajia
Kuopion Niiralan jää- ja uimahallin alueen kilpailutus avattiin tammikuun lopulla. Sijoittajilla on maaliskuun alkuun asti aikaa ilmoittaa kiinnostuksensa hankkeeseen. Tarkoituksena on, että valittu sijoittaja ostaisi jäähallin kaupungilta ja molemmista tiloista solmittaisiin urakoiden valmistuttua pitkä, arviolta 20 vuoden vuokrasopimus.
Hankkeessa on tarkoitus remontoida koko jäähalli vuoteen 2019 mennessä ja rakentaa uimahallin tilalle täysin uusi rakennus. Kaupunki toivoo alueelle myös mahdollisimman paljon muita toimijoita. Alue mahdollistaisi esimerkiksi hotellin, kuntosalin, urheilukaupan tai messukeskuksen rakentamisen, kertoo Kuopion Tilakeskuksen rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paananen.
– Lopullinen funktio on mietittävä rakentajan kanssa, mutta suunnitelmat eivät ole muuttuneet alkuvaiheen suunnitelmista. Edelleen alueelle mietitään hotellia ja mahdollisimman paljon toimijoita. Kyselyitä alueesta on jo tullut, mutta ei vielä yhtään tarjousta.
Kuopion kaupunki suunnitteli alueelle useita vuosia suurta matkailuhanketta, mutta suunnitelmista luovuttiin lopulta.
Keskuskentän suuria visioita karsitaan
Kuopion kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja myös keskuskentän tulevaisuudesta. Kaupunki on tehnyt alueesta suunnitteluvarauksen Kuopion Palloseuran osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahden kanssa. Lahti on visioinut keskuskentälle noin 200 miljoonan euron hanketta, johon kuuluisi liikekeskus, tornitaloja, konferenssihotelli ja mahdollisesti päiväkoti ja senioritalo.
Suunnitelmia on neuvotteluissa jouduttu Lahden mukaan "muuttamaan radikaalisti" viime kuukausien aikana. Kuopion kaupungin kiinteistöjohtaja Jari Kyllösen mukaan alkuperäisistä suunnitelmista joudutaan karsimaan paljon pois.
– Pääasia on stadionin katsomon uudistus ja uudet asuinrakennukset. Kaupunki yrittää saada tämän vuoden aikana jonkinlaisen näkökulman siitä, tuleeko hankkeesta ylipäätään mitään ja löydetäänkö yhteisymmärrys asiasta.
Kyllösen mukaan esimerkiksi alkuperäisen suunnitelman mukainen konferenssihotelli ei keskuskentän alueelle mahdu, koska vastaavanlaista hotellia on jo suunniteltu Kuopionlahden hankkeeseen. Hankkeessa on suunniteltu kongressikeskusta ja -hotellia Kuopion musiikkikeskuksen yhteyteen. Kuopion kaupunginhallitus päätti muutama viikko sitten arkkitehtikilpailun käynnistämisestä alueelle.
– Ei Kuopioon voi tulla yhtä aikaa montaa hotellia, se ei ole realistista. Suunnitelmien täytyy elää vähän aaltomaisesti, sanoo myös Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
Kuopion keskuskenttää päästään rakentamaan Kyllösen mukaan aikaisintaan ensi vuonna, mutta realistisempi ajankohta on 2018. Uudistusta suunnitellut Ari Lahti toivoo mahdollisimman pikaista aloitusta hankkeelle.
– Kuopiossa on akuutti tarve stadionille. Kuopio on jämähtänyt vuoden 2005 uudistukseen ja on jäämässä jälkeen useista muista kaupungeista. Stadion on rakennettu tai rakenteilla useissa kaupungeissa kuten Seinäjoella, Vaasassa, Tampereella ja Rovaniemellä.
Puijoa kehitetään vielä vuosikymmenet
Kolmas meneillään oleva pitkäaikainen hanke on Puijon alueen kehittäminen. Puijon urheilulaakson yleissuunnitelma valmistui vuonna 2015, mutta sen toteutumisaikataulu on yhä epäselvä. Suunnitelmassa alueelle on hahmoteltu muun muassa hotelli ja monitoimiareena.
Yleissuunnitelman kaikkien kohteiden toteutuminen maksaisi pelkästään paperilla yli 40 miljoonaa euroa.
– Keskuskenttä ja Kuntolaakso valmistuvat tällä vuosikymmenellä, mutta Puijon Urheilulaakson kohdalla puhutaan kymmenestä tai jopa kahdestakymmenestä vuodesta, arvioi Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
Pirhonen arvioi, että vaikka suuret hankkeet sattuvat ajallisesti päällekkäin, ne tukevat toinen toisiaan.
– Hankkeet keskittyvät eri urheilulajeihin: uimiseen, jalkapalloon ja hiihtolajeihin. Investoinnit tapahtuvat yhtä aikaa, mutta kaupungin rooli on kohtuullisen pieni niissä.
Myös Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) arvioi, että hankkeet eivät syö toinen toisiaan.
– Tosin jos Puijosta jotain päätetään, niin rahaa sinne alkaa mennä.
Ketelä viides karsinnassa – kolme suomalaismiestä jatkoon
Aleksander Panzhinski oli nopein Tukholman perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa.
Toni Ketelä oli hyvässä vauhdissa Tukholman perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Ketelä sijoittui karsinnassa 5:nneklsi jääden 3,12 sekuntia karsinnan nopeimmasta, Venäjän Aleksander Panzhinskista. Ristomatti Hakola täydensi suomalaisonnistumista 8. sijalla ja Matias Strandvall 14. sijalla.
Panzhinski tykitti Tukholman kaupunkiradalla ajan 2.45,02. Karsinnan toiseksi nopein oli Norjan Ola Vigen Hattestad, joka jäi venäläisestä 0,55 sekuntia ja kolmanneksi nopein oli Venäjän Sergei Ustjugov, joka jäi kärjestä 2,28 sekuntia.
Martti Jylhä jäi jatkopaikasta niukasti sijoittumalla 33:nneksi. Jatkopaikkaan olisi tarvittu 0,15 sekuntia nopeampi aika. Ari Luusua oli karsinnan 42:s ja Lasse Paakkonen 54:s.
7 käräjäoikeutta katoaa – mitä tapahtuu rosvolle ja tuomarille?
Oikeusministeri Jari Lindström kertoi tänään, että Suomesta katoaa seitsemän käräjäoikeutta. Mitä se tarkoittaa avioeroa hakevalle kansalaiselle, rosvolle ja tuomarille? 
**Kun lähin käräjäoikeus katoaa, pitenevätkö kansalaisten matkat tuomioistuimiin?**
Käräjäoikeusverkoston karsimisen jälkeen Suomesta löytyy 20 käräjäoikeutta. Sen lisäksi tietyille paikkakunnille jää niin sanottuja istuntopaikkoja. Niissä oikeusistuntoja pidetään joissakin muissa tiloissa kuin virallisissa oikeustaloissa.
Istuntopaikkojen lisäksii tietyillä paikkakunnilla on käräjäoikeuksien kanslioita, joihin kansalaiset voivat jättää esimerkiksi avioerohakemuksiaan.
Käräjäoikeuksien, istuntopaikkojen ja kanslioiden määrä vähenee tulevaisuudessa nykyisestä. Käytännössä kansalaisten matkat oikeuspalvelujen luokse siis pitenevät. Näyttää siltä, että tulevaisuudessa pisimmät matkat kansalaisilla oikeuspalveluiden luokse on Pohjois-Pohjanmaan alueella.
**Matkustaako asiakas vai tuomari?**
Lain mukaan kansalaisen on saatava oikeuspalvelut hänelle lähimmässä tuomioistuimessa. Oikeusministeri ja oikeusministeriön virkamiehet vakuuttivat tänään, että tulevaisuudessakin rikoksesta epäilty tai muu oikeuspalveluja tarvitseva henkilö matkustaa edelleen häntä lähimpänä olevaan käräjäoikeuteen tai niin sanotulle istuntopaikkakunnalle.
Sen sijaan tulevaisuudessa nähdään melkoinen souvinki, kun syyttäjät, asianajajat ja tuomarit reissaavat paikkakunnalta toiselle. Tulevaisuudessa meillä nähdään siis keikkalääkäreiden tapaan keikkatuomareita.
Tähän asti suomalaiset käräjätuomarit ovat voineet hoitaa oikeusjuttujaan vain omissa käräjäoikeuksissaan. Oikeusministerin ja oikeusministeriön virkamiesten mukaan Suomessa nähdään tulevaisuudessa keikkatuomareita, jotka liikkuvat niihin käräjäoikeuksiin, joissa on pahimmat jutturuuhkat. Tämä kuulostaa järkevältä uudistukselta.
**Säilyykö kansalaisten oikeusturva?**
Lakimuustosta valmistellut oikeusministeri vakuutti tänään, että kansalaisten oikeusturva ei vaarannu käräjäoikeusverkoston uudistuksessa.
Sen sijaan Suomen Tuomariliitto on asiasta eri mieltä. Sen mukaan käräjäoikeusverkoston karsiminen heikentää kansalaisten oikeusturvaa ja oikeuspalvelujen saatavuutta. Myös Asianajajaliitto ja Lakimiesliitto vastustavat käräjäoikeuksien määrän vähentämistä.
**Mitä säästetään?**
Oikeusministeriön mukaan käräjäoikeuksien vähentämisellä saadaan noin 1,4 miljoonan euron säästöt, jotka syntyvät pääasiassa henkilöstökuluista. Käräjäoikeuksissa käynnistyvät pian yt-neuvottelut, jotka kohdistuvat 40-50 henkilöön, jotka työskentelevät hallintotehtävissä.
Tällä hetkellä näyttää siis siltä, ettei Suomessa nähdä historian ensimmäisiä tuomareiden yt-neuvotteluilta tai irtisanomisia.
Käräjäoikeusverkoston karsiminen lisää kuitenkin myös kustannuksia. Valtion kulut kasvavat, kun syyttäjät ja tuomarit matkustavat eri paikkakunnille istumaan juttujaan.
**Asianajajat ja lakimiehet: Oikeuspalvelut karkaavat**
Asianajajaliitto ja Lakimiesliitto ovat huolissaan siitä, että käräjäverkoston karsiminen vaikuttaa myös laajemminkin kansalaisten oikeuspalvelujen saatavuuteen.
Liitoissa uskotaan, että kun käräjäoikeus katoaa paikkakunnalta, sieltä lähtevät myös asianajotoimistot. Näin kävi edellisen käräjäoikeusverkoston karsimisen jälkeen.
Lakimiesliiton selvityksen mukaan asianajotoimistojen määrä on vähentynyt selvästi niillä paikkakunnilla, joista käräjäoikeus on lakkautettu. 
Konkarikirurgi: "Sairaala ympäristönä on potilaalle tavattoman vaarallinen"
Leikkausten ja niiden jälkihoidon nopeuttamisen taustalla on useita eri syitä. Potilas halutaan pois sairaalasta mahdollisimman pian vaarallisten bakteerien takia. Toinen syy on raha, sillä sairaalan kalleimmat tilat eli leikkaussalit halutaan tehokkaaseen käyttöön.
Kaihipotilas makasi aiemmin sairaalassa yli viikon. Nyt leikkaus käy muutamassa tunnissa, ja kaupanpäälle saa kahvit. Kirurgian tehostuminen on lyhentänyt potilaiden sairaalassaoloaikaa radikaalisti.
– Lääkärinurani alussa potilaat tulivat päivää ennen leikkausta sairaalaan ja olivat yön sairaalassa. Sitten potilaan silmä leikattiin erittäin syvässä anestesiassa ja sen jälkeen pidettiin vuodelevossa viisi päivää silmä peitettynä. Vasta sen jälkeen potilas näki ensimmäisen kerran leikatulla silmällään, kertoo kirurgian ylilääkäri Kalle Rissanen.
– Nyt potilas tulee leikkausyksikköön, saa laajennus- ja puudutustipat ja on muutaman tunnin kuluttua leikkauksesta kahvilla. Kotiin lähdetään hetken tarkkailun jälkeen, kuvaa Rissanen kirurgian kehittymistä. 
Sairaala ympäristönä on potilaalle tavattoman vaarallinen.
Nykyisin siis hoidetaan kirurgian tehostumisen ansiosta yli 30 kaihileikkausta samassa ajassa jossa aiemmin tehtiin yksi.
Rissanen on Kainuun keskussairaalan kirurgian ylilääkäri ja tuli taloon ensimmäisen kerran jo vuonna 1977 apuhoitajaksi. Lääkärin työtä Rissanen on tehnyt Kajaanissa vuodesta 1982 alkaen.
Keinonivelen vaihdon jälkeen jalkeille jo heräämössä
Leikkausten ja niiden jälkihoidon nopeutumiselle on syynsä. Yksi syy on raha: sairaalassaolo on kallista, ja kalliin sairaalan kalleimpia tiloja ovat leikkaussalit. Niiden pitää olla tehokkaassa käytössä.
Toinen syy on potilasturvallisuudessa, sanoo Rissanen.
– Sairaala ympäristönä on potilaalle tavattoman vaarallinen. Täällä on hyvin hioutuneita bakteereita – bakteeriympäristö ei ole läheskään niin turvallinen kuin kotibakteeriympäristö. Tällä tavalla leikkausinfektioita voidaan toivon mukaan vähentää.  
Jo heräämössä potilas jalkautetaan omille jaloilleen keinonivelen vaihtamisen jälkeen.
Kolmas syy on tekniikan ja menetelmien yleinen kehittyminen. Aiemmin leikkausten jälkeen potilaat makasivat pää pörrössä ja tokkurassa nukutusaineiden käytön jälkeen.
Nykyiset aineet mahdollistavat potilaan hyvin nopean jalkauttamisen suurienkin leikkausten jälkeen. Monissa leikkauksissa on siirrytty tähystysleikkauksiin aiempien avoleikkausten sijaan. Puhutaan esimerkiksi fast track -kirurgiasta.
– Tämä on keinonivelleikkauksissa käytetty termi. Se tarkoittaa sitä, että jo heräämössä potilas jalkautetaan omille jaloilleen keinonivelen vaihtamisen jälkeen, Kalle Rissanen mainitsee.
Sairaalassaoloaikaa on saatu lyhennettyä keskimäärin 2,3 päivään leikkauksen jälkeen. Eikä sairaalaan tulla myöskään makaamaan ennen leikkausta.
– Potilaalle tehtävät tutkimukset on tehty jo aiemmin polikliinisesti. Leikkauspäivänä potilas tutkitaan vielä kerran ja hän yleensä itse kävelee leikkaussaliin.
Kolmiulotteiset kuvantamismenetelmät ovat myös arkipäivää. Siinä 3D-kamera viedään leikkausalueelle eri reittiä kuin leikkausvälineet. Kirurgilla on käytettävissään tavallisen kuvan sijaan myös kuvan syvyystieto.
– Koska leikkaushaavat ovat lyhyitä ja potilaat eivät ole niin kipeitä, ovat hoitoajat lyhentyneet ratkaisevasti muun muassa sappikirurgiassa. Sitä tehdään jopa päiväkirurgisesti.
Riskeistä ja leikkauksesta riippuen potilas kotiutuu joko samana päivänä, seuraavana päivänä heräämötarkkailussa vietetyn yön jälkeen tai osaston kautta, mutta mahdollisimman nopeasti. Nopea potilaan nouseminen sairaalasängystä myös nopeuttaa toipumista, sanoo Rissanen.
– Elintoiminnot parantuvat nopeammin, ja kaikki leikkauksen jälkeiset komplikaatiot, esimerkiksi veritulpat, vähentyvät. Liikkeen avulla leikkausalueen verenkierto paranee, ja tällä tavalla saadaan potilas normaalielämään kiinni mahdollisimman pian.
Uusi sairaala lyhentää aikoja vielä entisestään
Kehitys ei ole pysähtynyt, vaikka sairaalassaoloajat ovat jo huomattavan lyhyitä, sanoo kirurgian ylilääkäri Kalle Rissanen. Kainuuseen ollaan suunnittelemassa uutta sairaalaa. Tulevaisuuden sairaalaa, kuten Rissanen sitä kutsuu.
– Toiminta tulee olemaan hyvin pitkälle poliklinikkapainotteista niin potilaiden tutkimuksen kuin hoidonkin osalta. Leikkaukset pyritään tekemään mahdollisimman lyhytjälkihoitoisina, joten potilaalle ei periaatteessa pitäisi tulla vuodeosastopäiviä joko ollenkaan tai yhdestä kahteen.
Jo nyt neljässä yliopistollisessa keskussairaalassa on käytössä leikkausrobotteja, jotka tarkentavat työtä ”hirvittävästi”, kuten Rissanen kuvaa laitteen hyötyjä. Robotteja käytetään eniten urologiassa ja rintaelinkirurgiassa. Sellaisen saaminen Kainuuseen ei kuitenkaan ole vielä näköpiirissä.
– Ongelma on välineiden huomattavan korkea hinta ja juuri sen takia niitä ei Suomessa ole kuin neljässä yliopistosairaalassa. Mutta tulevaisuudessa ne tulevat varmasti jossain määrässä lisääntymään.
Pidätkö korvallasi flunssapesäkettä? Näin puhdistat älypuhelimesi!
Kiiltävä älypuhelimesi on yleensä saastaa täynnä: kännykän pinnalla voi muhia jopa 18 kertaa enemmän bakteereja kuin vessan ovenkahvassa! Puhdistukseen ei siis riitä pyyhkäisy paidanhelmaan. Näillä helpoilla ohjeilla pidät pöpöt pois puhelimesta.
1. Sammuta puhelin, irroita akku ja mahdolliset kuoret.
2. Kostuta mikrokuituliinan nurkka vesitilkkaan niin, että se jää kosteaksi, mutta ei valuvan märäksi (myös silmälasien puhdistukseen tarkoitettu liina tai muu pehmeä nukkaamaton kankaanpala käy). Pyyhi puhelin, kosketusnäyttö ja kuoret kauttaaltaan kostealla liinalla varovasti siten, että kaikki näkyvä lika irtoaa. Lopuksi kuivaa puhelin liinan kuivalla osalla.
3. Puhdista puhelimen pienet koloset, reunat ja pinttynyt lika pumpulipuikolla. Puikkoa ei tarvitse kostuttaa.
4. Valmista puhdistusliuos vedestä ja väkiviinaetikasta (50 prosenttia vettä ja 50 prosenttia väkiviinaetikkaa). Kostuta vanulappunen vesi-etikkaseokseen ja käy puhelimen näyttö hellästi läpi. Vanulappua ei kannata uittaa seoksessa, märkä ei tee puhelimelle hyvää.
5. Viimeistele puhdistus kuivalla mikrokuituliinalla.
Eduskunta haluaa katon sähkönsiirron hinnankorotuksille
Eduskunnan talousvaliokunta on kuullut sähkönsiirtoyhtiö Carunan toimitusjohtaja Ari Koposta. Valiokunta nosti esille myös sen, kuinka usein maksuja voi korottaa ja mikä osa voitoista päätyy sähköverkon kunnostukseen ja mikä omistajille. 
Eduskunnan talousvaliokunta on käsitellyt sähkönsiirtomaksuja roimasti nostaneen sähköverkkoyhtiö Carunan tapausta. Valiokunnan näkemys on, että ensi vuodesta lähtien voimaan pitäisi saada laki, jossa määriteltäisiin katto sähköverkkoyhtiöiden hinnankorotuksille. Laissa määriteltäisiin myös aikaväli, kuinka usein yhtiöt voisivat korottaa maksujaan. Lisäksi valiokunta haluaisi rajoittaa yhtiöiden omistajille maksettavia voittoja siten, että osa voitoista suunnattaisiin sijoituksiin. 
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turusen (ps.) mukaan katolla voitaisiin taata, että vuosittainen hinnankorotus sähkönsiirtomaksuihin saisi olla esimerkiksi 10–15 prosenttia. 
– On katsottava, onko yhtiö investoinut verkkoon ja onko tuotto kohtuullinen. Emme halua, että kaikki vetävät sitten korotukset kattoon, huomautti valiokunnan varapuheenjohtaja Harri Jaskari (kok.).  
Emme halua, että kaikki vetävät sitten korotukset kattoon.
Tapauksen taustalla on se, että Energiavirasto antoi mahdollisuuden nostaa siirtohintoja, kun se salli sähköverkkoyhtiöille entistä suuremmat tuotot. Perusteluna oli se, että heikossakin kunnossa olevat yhtiöt pystyisivät sijoittamaan sähköverkon vaatimiin parannuksiin, joista määrätään sähkömarkkinalaissa. Caruna on yksi alan suurimmista yhtiöistä Suomessa. Sen ilmoittamat hinnannostot tarkoittavat osalle asiakkaista kymmenien prosenttien nousua sähkönsiirtokuluissa. 
Talousvaliokunnan jäsenen Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan sähköverkkojen maakaapeloinnissa on pitkällä aikavälillä kyse jopa kahdeksan miljardin euron sijoituksista eri puolille Suomea. 
– Korjausliikkeet ovat välttämättömiä, odotamme hallituksen esityksiä, Ihalainen sanoi.
"Ei suoria vaatimuksia"
Puheenjohtaja Kaj Turunen kuvailee hengen talousvaliokunnassa olleen samankaltainen kuin yhteiskunnassa. 
– Närkästystähän nämä korotukset herättävät, hän sanoi. 
Turunen muotoili, että Energiaviraston valvonta on ollut riittävää. Valiokunnan kuultavana ollut Energiaviraston ylijohtaja Simo Nurmi kommentoi viraston olevan puun ja kuoren välissä. 
Valiokunta kuuli myös sähkönsiirtoyhtiö Carunan toimitusjohtaja Ari Koposta. Poistuessaan kuulemistilaisuudesta tänään torstaina toimitusjohtaja Koponen kommentoi, että ongelmia tuottaa muun muassa se, että Suomessa sähköverkko on rakennettu vanhan yhteiskunnan tarpeisiin. Koposen mukaan valiokunta ei esittänyt Carunalle suoria vaatimuksia. Yhtiöllä on neuvottelut kesken kuluttajaviranomaisten kanssa. Keskeneräisiä keskusteluja Koponen ei kommentoi.
Nämä kaksi suomalaiskaupunkia ovat Euroopan eliittiä – ainakin kaupunkilaisten omasta mielestä 
Oulussa ollaan Euroopan tyytyväisimpiä asumisen huokeaan hintaan ja liikuntamahdollisuuksiin. Helsinkiläisiä taas ilahduttavat toimiva joukkoliikenne ja hyvä koulutustarjonta, selviää Euroopan komission laajasta kyselystä.
Oululaiset arvottavat kotikaupunkinsa parhaaksi eurooppalaiseksi paikaksi asumiskustannuksiltaan. Noin kolme neljästä oululaisesta oli laajassa eurooppalaiskyselyssä tyytyväisiä kohtuulliseen asumisen hintatasoon.
Oulun jälkeen tyytyväisimpiä oloihinsa olivat bragalaiset Portugalissa ja malagalaiset Espanjassa.
Esimerkiksi pariisilaisista 95 prosenttia on pettyneitä kotikaupunkinsa asumisen hintatasoon. Lontoolaisista asumisoloihinsa tyytymättömiä oli yli 80 prosenttia vastanneista.
Yleinen tyytyväisyys asuinpaikkaansa nousi oululaisten vastauksissa kärkikastiin laajassa eurooppalaiskyselyssä. Oulussa myös  luotetaan eniten naapureihin.
Helsinki pääkaupunkien eliittiä
Julkisen liikenteeseen ollaan Oulussa erityisen tyytymättömiä. Alle puolet on tyytyväisiä julkiseen liikenteeseen. Sen sijaan Helsingissä tyytyväisyysprosentti on peräti 93. 
Helsinki pärjäsi kyselyssä muutenkin erinomaisesti. Euroopan pääkaupungeista helsinkiläiset ja tukholmalaiset ovat tyytyväisimpiä oloihinsa.
Helsinki on kärkikolmikossa, kun mitattiin tyytyväisyyttä kulttuuritarjontaan. Helsinkiläisistä 94 prosenttia kiitteli kaupunkinsa kulttuuritarjonnan antia.
Helsinkiläisistä lähes 80 prosenttia oli tyytyväisiä kaupungin tarjoamaan koulutukseen. Kyselyssä tulos ylsi eurooppalaisista kaupungeista kakkoseksi.
Euroopan komission hallinnoimaan kyselyyn osallistui kansalaisia 79:stä eurooppalaisessa kaupungissa. Kyselyyn haastateltiin yli 40 000:tta ihmistä.
Euroopan komissio järjestää kyselyn 79 kaupungissa kolmen vuoden välein.
Lapin yliopisto: ammattikorkeakoulu on mukana neuvotteluissa
Lapin yliopisto toivoo malttia kuumana käyvään korkeakoulukeskusteluun Lapissa. Yliopisto oikoo myös käsitystä, jonka mukaan ammattikorkeakoulu olisi ohitettu Lapin korkeakoulujen yhdistämiseen tähtäävissä neuvotteluissa.
Lapin yliopiston hallituksen puheenjohtajan Raimo Väyrysen mukaan Lapin ammattikorkeakoulun edustus on ollut keskeisesti mukana pohdinnoissa, joiden tarkoitus on ollut varmistaa  lappilaisen korkeakoulutuksen säilyminen.
– Lapin Ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen runko - puheenjohtaja Nissinen, varapuheenjohtaja Lotvonen, sekä jäsenet Nousiainen, Lilja, Ylitalo ja minä itse - olemme kaikki olleet omissa rooleissamme omistusjärjestelyn pääneuvottelijat heti prosessin alusta ja siten tietoisia siitä, mitä on suunniteltu, Väyrynen sanoo yliopiston tiedotteessa.
Väyrysen mukaan menestyvä korkeakoulutus on Lapin kannalta kriittinen kysymys.
– Yliopiston tavoitteena on vain ja ainoastaan luoda niin vahva korkeakoulukeskittymä Lappiin, että mikään ei uhkaa sitä. Jatkossakin ammattikorkeakoulu on ammattikorkeakoulu ja yliopisto on yliopisto, hän rauhoittelee.
Ei ole huolehtinut viestinnästä
Lapin ammattikorkeakoulun henkilökuntaa ja opiskelijoita marssi keskiviikkona ulos kouluistaan protestina sille, ettei ammattikorkeakoulua ole kuultu valmisteluissa. Väyrysen mukaan näin ei siis ole, ja siitä olisi pitänyt olla tieto myös ammattikorkeakoulussa.
– On harmi, että ammattikorkeakoulu ei ole huolehtinut sisäisestä viestinnästä, joka näkyy nyt henkilöstön ja opiskelijoiden epävarmuutena. Lisäksi muutkaan taustayhteisöt eivät ole olleet riittävästi informoituja.
Väyrysen mukaan yliopisto on hankkimassa ammattikorkeakoulun osake-enemmistön tavoitteenaan esisopimus, jonka pohjalta rakennetaan yhteistyöllä lappilaista korkeakoulutusta.
– Voimia kootaan yhteen, mutta samalla molempien korkeakoulujen omat itsenäiset tehtävät ja roolit säilyvät osana konsernirakennetta. Jos prosessin lopputulema ei jostain syystä olisi hyvä, sopimus purkautuisi ja asiat jatkuisivat vanhalta pohjalta. Sen sijaan jos prosessi johtaa entistä parempaan ja vahvempaan lappilaiseen korkeakoulutukseen, voimme kaikki olla iloisia maakunnan elinvoiman vahvistumisesta, Väyrynen sanoo tiedotteessa.
Toisi etumatkan lappilaisille
Lapin ammattikorkeakoulu vastustaa koulujen yhdistämistä. AMK:n mukaan siitä tulisi suuria kuluja esimerkiksi sen työntekijöiden eläkeyhtiön muutoksen vuoksi. Väyrysen mukaan tämä väite ei pidä paikkaansa.
‐ Uhkakuvat, joita viime päivinä on esitetty esimerkiksi eläkemaksujen noususta, on keksitty vain jarruttamaan hanketta. Kaikki tällaiset riskit suljetaan tietysti pois esisopimuksen kirjauksilla. Toivottavasti päättäjät kykenevät näkemään uudistuksen ison kuvan ja viemään jo kymmenen vuotta sitten valittua kehityssuuntaa yhden määrätietoisen askeleen eteenpäin, Väyrynen toivoo.
Toimimalla nyt Lapilla olisi Väyrysen mukaan etumatka muihin maakuntiin nähden korkeakoulujen välisessä yhteistyössä. Korkeakoulujen strategiarahoitus sidotaan jatkossa rakenteelliseen uudistamiseen, joten Lappi voi hyötyä etumatkasta.
– Siksi on tärkeää ottaa seuraava askel juuri nyt ja lähteä vahvistamaan lappilaisen korkeakoulutuksen tulevaisuutta koko maan eturintamassa, Väyrynen painottaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen on viimeksi tällä viikolla todennut, että jollei korkeakoulujen rakenneuudistuksia synny, jää strategiarahakin saamatta, Väyrynen kirjoittaa.
Paikallisliikenteen matkakortin lataaminen onnistuu vihdoin myös netissä
Jyväskylän paikallisliikenteen lippu-uudistus sai viimeisen silauksensa, kun lippujen nettilataus saatiin vihdoin toimimaan.
Jyväskylän paikallisliikenteen Waltti-matkakortin lataaminen onnistuu nyt netissä. Verkkolataaminen koskee kaikkia Waltti-lippuja, lukuun ottamatta toisen asteen opiskelijoiden Kela-tuettua koulumatkalippua.
Kortti kannattaa ladata ainakin pari tuntia ennen seuraavaa bussimatkaa, jotta tieto ehtii siirtyä järjestelmään. Netissä ladattu lippu pitää aktivoida linja-auton kortinlukijassa 30:n päivän kuluessa. 
Lataussivustolle pääsee [tästä](https://nettilataukset.waltti.fi/).
Ruotsissa oppilas haavoittunut koulupuukotuksessa
Ruotsalaismedian mukaan puukotus sattui yläkoulussa Sollentunassa Tukholman pohjoispuolella.
Ruotsin Sollentunassa yläkoulun oppilas on haavoittunut koulun alueella tapahtuneessa puukotuksessa, ruotsalaismediat kertovat poliisitietoja siteeraten.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/knivattack-pa-skola) kertoo, että poliisin mukaan pojalla ei ole hengenvaarallisia vammoja. SVT:n mukaan paikalla on useita poliisipartioita ja kaksi ambulanssia.
Poliisi etsii kahta epäiltyä rikoksentekijää, Lars Byström Tukholman poliisista vahvistaa SVT:lle.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22245778.ab) saamien tietojen mukaan hyökkäys on tapahtunut koulun sisällä, ja tapausta tutkitaan murhan yrityksenä. Poliisi kertoo lehdelle eristäneensä alueen ja aloittaneensa mahdollisten todistajien kuulemisen.
Turkki uhkaa lähettää pakolaisia EU-maihin – Erdogan: "Meillä on busseja ja lentokoneita"
Presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkin maltti on loppumassa. Erdogan vaatii kansainväliseltä yhteisöltä kovia toimia Syyrian sodan ratkaisemiseksi. Turkki uhkaa lähettää syyrialaisia pakolaisia EU-maihin.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkin maltti on loppumassa pakolaistilanteen ja Syyrian sodan kanssa. Erdogan varoittaa, että Turkki voi lähettää miljoonia syyrialaisia turvapaikanhakijoita Euroopan unionin alueelle.
Erdogan toteaa varoittaneensa EU-komission puheenjohtajaa Jean-Claude Junckeria ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa Donald Tuskia asiasta.
– Olemme kertoneet heille, että voimme avata ovet ja sanoa hyvästit pakolaisille, Erdogan sanoi puhuessaan liike-elämän konferenssissa Ankarassa.
– Olemme rauhallisia, mutta teemme sen mikä on pakko. Älkää luulko, että meillä on turhaan lentokoneita ja busseja.
Erdoganin kerrotaan uhanneen G20-kokouksessa, että Turkki on valmiudessa lähettämään pakolaisia busseilla Kreikkaan ja Bulgariaan.
Turkissa on tällä hetkellä 2,6 miljoonaa syyrialaista pakolaista. Erdoganin mukaan Syyriasta voi paeta Turkkiin 600 000 ihmistä lisää, jos Venäjän ja Syyrian armeijan ilmaiskut Aleppon kaupunkiin jatkuvat. 
Erdogan: YK:n pitäisi hävetä
Turkki ei ole päästänyt Alepposta viime aikoina paenneita rajan yli - arviolta 50 000 ihmistä on jumissa Syyrian puolella. Turkkia painostetaan avaamaan rajansa.
Erdogan penäsi YK:lta toimia "etnisen puhdistuksen" estämiseksi Syyriassa. Erdoganin mukaan YK painostaa Turkkia auttamaan pakolaisia, mutta järjestö itse ei tee riittävästi verenvuodatuksen pysäyttämiseksi Syyriassa.
Erdogan vaati kovin sanoin YK:ta auttamaan turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. Presidentin mielestä YK:n pitäisi hävetä toimintaansa pakolaiskriisissä.
Erdogan sanoi, että Turkki on käyttänyt Syyrian konfliktin aikana pakolaisten auttamiseen yhdeksän miljardia dollaria.
Turkin presidentti vaatii Syyriaan lentokieltoalueita. Hänen mukaansa sotaa ei voida ratkaista ilman lentokieltoalueiden perustamista.
"Neuvottelut erittäin hauraita"
Saksan Münchenissa neuvotellaan torstaina ulkoministeritasolla Syyrian sodan ratkaisuvaihtoehdoista. 
Neuvotteluihin osallistuvat muun muassa Yhdysvallat, Venäjä, Saudi-Arabia, Turkki, Iran, Egypti, Qatar, Libanon, Ranska, Britannia ja Saksa.
Venäjän mukaan tulitauon saamisesta Syyriaan neuvotellaan parhaillaankin. Kreml ei kuitenkaan kommentoi keskustelujen yksityiskohtia.
Kremlin tiedottajan Dimitri Peskovin mukaan prosessi on erittäin hauras ja osapuolet ovat erimielisiä kriisin ratkaisuvaihtoehdoista.
Keskiviikkona länsimainen diplomaatti kertoi Venäjän ehdottaneen Syyriaan maaliskuun alussa alkavaa tulitaukoa. Sopimusta asiasta ei kuitenkaan ole tehty.
Yhdysvaltojen kerrotaan arvioineen, että Venäjä pyrkisi pelaamaan aikaa lyödäkseen kapinalliset ilmaiskuilla yhdessä Syyrian armeijan kanssa ennen maaliskuun alkua. 
Hollantilainen lentoyhtiö suunnittelee lentoja Lappeenrantaan
Hollantilainen Denim Air käy neuvotteluja suorista lennoista Lappeenrannan ja Amsterdamin välillä kesällä 2016. Yhtiö on varannut 100-paikkaisen matkustajakoneen Lappeenrannan lentoihin.
Denim Air on neljällä koneella operoiva lentoyhtiö, joka lentää pääasiassa tilauslentoja ja tuottaa lentoja ns. virtuaalisille lentoyhtiöille.
Ilmailuun erikoistuneen Ch-Aviation -nettilehden mukaan yhtiö lentäisi Lappeenrantaan ensi kesänä 100-paikkaisella Fokker 100 -matkustajakoneella. Ylen tietojen mukaan Amsterdamin ohella yhtiöllä voisi olla toinenkin reittikohde Lappeenrannasta, joka sijaitsisi Saksassa.
– Tämä on yksi neuvottelukumppani, mutta sopimusta ei ole vielä tehty, sanoo toimitusjohtaja Petteri Lehti Lappeenrannan Lentoasema Oy:stä.
Lentoasema käy Lehden mukaan neuvotteluja useiden eri toimijoiden kanssa, joukossa myös halpalentoyhtiöitä.
– Lentoyhtiöt ovat hyvin hitaita tekemään päätöksiä uusista reiteistä ja nähtäväksi jää ehdimmekö saada sopimusta kesän 2016 osalta, jatkaa Lehti.
Saksalaisia ryhmiä tulossa Saimaalle – jos on suoria lentoja
Lennoilla kuljettaisiin ainakin saksalaisia matkailijoita Saimaalle.
– Olemme keskustelleet saksalaisten matkanjärjestäjien kanssa yhteistyöstä ja Saimaalle olisi tulossa ryhmiä jo ensi kesänä, sanoo toimitusjohtaja Kirsti Laine Saimaan Matkaverkosta.
Laineen mukaan päätös reittilentojen alkamisesta tulee kuitenkin tehdä pikaisesti, sillä matkanjärjestäjät ovat jo aloittaneet kesän valmismatkojen myynnin Saksassa. Suorien lentojen puuttuessa Saimaan alueen myyntiä ei ole kuitenkaan päästy aloittamaan.  
– Jos haluamme saada ryhmiä Saimaalle, nyt on tulenpalava kiire ja päätöksiä tarvitaan lähiviikkoina, jatkaa Laine.
Oikeusuudistus: Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus yhdistetään Pohjanmaahan
Manner-Suomen pienimmän käräjäoikeuden laamanni Jorma Väyrynen luonnehtii oikeusuudistusta odotetuksi. Pohjanmaan sisäisessä työnjaossa Pietarsaaresta loppuvat käräjät saattavat lisätä työtä Kokkolassa.
Torstaina julkisuuteen tulleen esityksen mukaan Pietarsaaresta loppuvat viimeisetkin oikeusasiat, kun istuntopaikka suljetaan. Väyrysen arvion mukaan istunnot siirtyvät mukaan Kokkolaan.  Ylivieskasta loppuu käräjäoikeus, mutta siellä istutaan käräjiä. Näin siksi, että Raahessa toiminta loppuu ja käsittely siirtyy Ouluun ja Ylivieskaan. 
Kokkolassa on tällä hetkellä viisi tuomarin virkaa  Väyrysen mukaan uusi järjestelmä tuo mahdollisesti lisää työtä ja organisointia. Hän ei usko  käsiteltävän määrän vähenemiseen.
 –  Kyllä kaikki siviiliasiat täytyy käsitellä täällä, ei niitä voi viedä Vaasaan. Toisaalta Pohjanmaan käräjäoikeuteen on keskitetty ulosottoasiat ja yrityssaneerausasiat, missä näitä ratkaistaan tulevaisuudessa, sen aika näyttää.
Jos Pietarsaaren seudun asioiden käsittely siirtyy Kokkolaan, nykyinen tuomarijoukko ei välttämättä selviä työmäärästä.  Väyrynen ei myöskään usko, että Kokkolassa syntyisi kieliongelmia.
– Tämä on kaksikielinen käräjäoikeus, täällä on kaksi ruotsin kielen hallitsevaa tuomaria. Henkilökuntaa on aikanaan tullut Pietarsaaresta. Täällä on vahvaa osaamista.
Maaliskuussa alkavilla yt-neuvotteluilla ei Väyrysen arvion mukaan ainakaan tavoitella henkilöstön vähentämistä Kokkolasta.
[Käräjäoikeuksien määrää aiotaan vähentää seitsemällä. Asiasta päätti oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeuksista_karsitaan_joka_neljas__leikkuri_kay_kaikilla_nykyisilla_kansliapaikkakunnilla/8664894)
Neljä suomalaisnaista hiihti jatkoon
Suomalaiset hakevat hiihtomenestystä torstaina Tukholmasta. 
Hiihtäjät Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Mona-Liisa Nousiainen raivasivat tiensä jatkoon maailmancupin Tukholman osakilpailun perinteisen sprintin karsinnoista. 
Karsintojen 43. sijalle hiihtänyt Katri Lylynperä karsiutui jatkosta. 
Karsintojen nopein oli Norjan Maiken Caspersen Falla. Kyllönen oli 8:s, Niskanen 11:s, Pärmäkoski 13:s ja Nousiainen 15:s. 
Finaalit hiihdetään kello 15.45. 	
Iskeekö Laine alkutahdit Leijonille? - veikkaa avausmaalia ja voita nimmaroitu Nuorten Leijonien pelipaita
Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Leijonien ja Tre Kronorin kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. Voittajalle on tarjolla Nuorten Leijonien pelipaita kultajoukkueen pelaajien nimikirjoituksilla.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Ruotsi-Suomi-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan kultajoukkueen pelaajien nimikirjoituksilla!
Ottelu alkaa torstaina kello 20.00, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä, joka alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 19.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Latvia sai uuden hallituksen – samat puolueet jatkavat
Latvia oli ollut ilman hallitusta joulukuusta lähtien, jolloin entinen pääministeri Laimdota Straujuma erosi.
Latvia on saanut uuden hallituksen. Maan parlamentti saeima hyväksyi hallituksen kokoonpanon äänestyksessään, kertoo uutistoimisto Reuters. Latvian uusi pääministeri on Maris Kučinskis Vihreiden ja maanviljeljöiden liitosta.
Latvia ajautui hallituskriisiin joulukuun alussa, kun maan ensimmäinen naispääministeri Laimdota Straujuma erosi.
Hallituksessa jatkavat samat kolme puoluetta kuin aiemminkin, mutta salkkuja on vaihdettu. Keskustaoikeistolainen Yhtenäisyys-puolue menetti pääministerin paikan Vihreiden ja maanviljelijöiden liitolle. Kolmas hallituspuolue on kansalliskonservatiivinen Kansallinen liitto.
Latvian presidentti Raimonds Vejonis ehti nimittää Kučinskisin pääministeriehdokkaaksi ennen vakavaa sairastumistaan. Presidentti toipuu edelleen sairaalassa suuresta sydänleikkauksesta.
Autoliitto Helsingin tietulleista: "Varakkaat ostavat itselleen katutilaa, sujuvaa liikennettä ja lyhyempiä matka-aikoja"
Autoliiton mukaan HSL:n esittämät kustannukset autoilijoille ovat niin pienet, että on vain ajan kysymys milloin tietullimaksut lähtevät nousuun. Helsingin seudun liikenne HSL esittää tiemaksuja Helsinkiä ympäröiville teille. Myös yrittäjät vastustavat tietulleja.
Autoliitossa ihmetellään, miksi HSL nosti tietullit näin nopeasti uudelleen päivänvaloon. Autoliiton puheenjohtajan Martti Merilinnan mukaan Helsingin kaavailemat tietullit oli Ollilan työryhmän selonteon jälkeen laitettu pöytälaatikkoon.
Ex-liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) perusti Jorma Ollilan vetämän ryhmän miettimään nykyistä oikeudenmukaisempaa ja älykkäämpää liikennejärjestelmää. Sen ydinosa olivat juuri liikennemaksut. 
Nyt Helsingin seudun liikenne HSL esittää tiemaksuja Helsinkiä ympäröiville teille. Erilaisista tietullimalleista toimivimmaksi havaittiin malli, jossa maksu maksettaisiin Kehä kolmella, kantakaupungin rajalla ja suurimmilla poikittaisväylillä. Ruuhka-aikaan autoilevaa työmatkalaista tullit rokottaisivat 340 euroa vuodessa.
– Tämä kuulostaa niin edulliselta hinnalta, että se on vain niin sanottu sisäänheittohinta. On vain ajan kysymys, milloin sitä nostetaan, Merilinna arvelee.
HSL perustelee tietulleja muun muassa sillä, että matka-ajat lyhenevät 10 prosentilla. Myös ruuhkien arvellaan vähenevän.
– Käytännössä varakkaat ostavat itselleen katutilaa, sujuvaa liikennettä ja lyhyempiä matka-aikoja, Merilinna sanoo.
Merilinnan mukaan näin on käynyt Tukholmassa, jossa tilastojen mukaan rikkaat maksavat kolme kertaa enemmän tiemaksuja kuin köyhät. Tukholmassa tietullit ovat olleet käytössä vuodesta 2006. Merilinna arvelee, että tietullit pakottavat pienipalkkaiset liikkumaan julkisilla.
– Ihmisillä täytyy olla vapaus valita miten liikkuvat, Merilinna päättää.
Myös yrittäjät vastustavat tietulleja
Helsingin, Espoon ja Vantaan Yrittäjät ovat pöyristyneitä HSL:n tietulliesityksestä. Yrittäjien mielestä pääkaupunkiseudun ruuhkamaksut rasittaisivat seudun kilpailukykyä ja heikentäisivät työllistymistä.
Yrittäjäjärjestöjen mielestä tietulli olisi alueellinen lisävero ja yksi kallis rasite lisää pääkaupunkiseudun asukkaille.
_Juttua täydennetty kello 15.54 Helsingin, Espoon ja Vantaan Yrittäjien  kommenteilla._
Bussilinjojen rukkauksia mietitään vielä Tampereella
Tampereen joukkoliikenne valmistelee uudelleen osan suunnitelluista linjamuutoksista. Ensi kesän jälkeen alkavalle aikataulukaudelle kaavailluista uudistuksista joitakin mm. Länsi-Tampereen, Hervannan, Nokian ja Pirkkalan linjoja joudutaan vielä miettimään.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta ei vielä päättänyt kaikista ensi talvikauden muutoksista. Asia oli esillä lautakunnan kokouksessa eilen keskiviikkona.
Joukkoliikennelautakunta palautti uudelleen valmisteluun linjat 6, 12, 14, 20, 34 ja 37K. Tarkoituksena on selvittää koillisen alueen koulukuljetukset tarkemmin (linja 37K), odottaa Nokian ja Pirkkalan linjauksia (linjat 14, 29 ja 34) sekä selvittää vielä Länsi-Tampereen ja Hervannan yhteyksiä (linjat 6, 12 ja 20).
Uuteen valmisteluun joutuneet linjat tulevat päätettäviksi seuraavassa joukkoliikennelautakunnan kokouksessa maaliskuun puolivälissä.
Osasta linjamuutoksista päätökset syntyivät. Esimerkiksi uusi linja 37 aloittaa liikennöinnin Rissosta Sammonkadun ja Satakunnankadun kautta Ryydynpohjaan. Linja korvaa poistuvan linjan 27 tarjonnan Ryydynpohjassa.
Tarkempaa tietoa jo päätetyistä linjoista saa Tampereen kaupungin [nettisivulta](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2016/02/11022016_4.html). Talviaikataulut ovat voimassa elokuun 2016  alusta kesäkuun 2017 alkuun.
Käräjäoikeusuudistus karsisi Varsinais-Suomesta istuntopaikkoja ja asioiden käsittelyä 
Oikeusministeriön ehdotus siirtäisi velkomisasioiden käsittelyn Varsinais-Suomesta Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan käräjäoikeuksien hoitoon, mikä vähentäisi kymmenkunta työpaikkaa.
Oikeusministeriön käräjäoikeusverkon uudistamisehdotus vaikuttaisi myös Varsinais-Suomen käräjäoikeuden toimintoihin. Suunnitelman mukaan Kemiönsaaressa ja Uudessakaupungissa ei enää järjestettäisi oikeusistuntoja. Jatkossa juttuja käsiteltäisiin Turussa ja Salossa.
Lisäksi riidattomien velkomisasioiden käsittely siirtyisi Varsinais-Suomesta Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan käräjäoikeuksien hoidettavaksi, mikä aiheuttaa henkilöstöjärjestelyjä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden laamanni Kenneth Nygård arvioi, että kyse on noin 10 käräjäsihteerin työpaikasta. Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut alkavat maalis-huhtikuussa 2016.
\- Siirto oli suuri ylllätys, sillä Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli viime vuonna noin 32 000 riidatonta velkomisasiaa. Muutos vaatii melkoista resurssien keskittämistä Kanta-Hämeeseen ja Pirkanmaalle.
\- Suunnitelma sisältää myös runsaasti avoimia kysymyksiä. Miten esimerkiksi asioiden tiedoksianto, riitautumistilanteet ja ruotsinkieliset palvelut kyetään hoitamaan, pohtii Kenneth Nygård.
Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä. Uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Suomeen kohdistuvat riskit arvioitu – Näihin kuuteen laajaan uhkaan Suomi varautuu
Suomen riskiarviossa hahmotellaan 21 tapahtumaskenaariota, jotka ovat Suomessa mahdollisia. Laajasti yhteiskuntaan vaikuttavia tapahtumaskenaarioita on kuusi.
Suomelle on valmistunut kansallinen riskiarvio. Sen tavoitteena on hahmottaa Suomeen kohdistuvia äkillisiä tapahtumia, joihin viranomaisten täytyy varautua. EU velvoittaa kaikkia jäsenmaita tekemään kansallisen riskiarvion. Turvallisuuskomitean ohjaama riskinarviotyö käynnistettiin elokuussa 2014 ja siihen osallistui useiden eri ministeriöiden edustajia.
Suomen riskiarviossa hahmotellaan 21 tapahtumaskenaariota, jotka ovat Suomessa mahdollisia. Laajasti yhteiskuntaan vaikuttavia tapahtumaskenaarioita on kuusi. Niiden todennäköisyys ja seurausvaikutukset ovat hankalasti arvioitavissa, mutta niiden tapahtuessa vaikutukset olisivat niin merkittäviä, että yhteiskunnan on varauduttava niihin joka tapauksessa.
1. Energiansaannin vakavat häiriöt
Sähköenergian saannin häiriintyminen vaikuttaa koko yhteiskuntaan. Kantaverkon osalta suuri riski on samanaikaisesti kaksi suurta häiriötilannetta huippukulutuksen aikana. Tällainen tilanne voi olla esimerkiksi suuren ydinvoimalaitoksen ja tuontiyhteyden yhtäaikainen vikaantuminen. Tällöin pahin kuviteltavissa oleva tilanne on, että koko sähköjärjestelmää koskeva yhteiskäyttö romahtaa ja sen seurauksena koko kantaverkko kaatuu. Verkon kokoaminen voi arvion mukaan viedä päiviä.
Maakaasun hankinnassa Venäjään nojaaminen kasvattaa teknistä ja poliittista riskiä.
Yllättävissä tilanteissa, joissa sähkön tuotantoa ja tuontia ei saada vastaamaan sähkön kulutusta, viranomaiset rajoittaisivat kulutusta esimerkiksi sähkönkäytön rajoituksilla tai kierrätettävillä sähkökatkoilla. Energian tuotannon osalta tuottajat ja polttoaineiden maahantuojat on velvoitettu ylläpitämään varastoa katkosten varalta.
2. Kybertoimintaympäristön riskit
Kybertoimintaympäristön riskeihin kuuluvat yhteiskunnan järjestelmien lamauttamiseen tähtäävät kyberhyökkäykset, kyberrikokset sekä digitalisaation tietoturvariskit.
Valtiollinen toimija tai esimerkiksi terroristijärjestö saattaa pyrkiä horjuttamaan yhteiskunnan toimintaa levittämällä disinformaatiota, häiritsemällä tietoverkkoja tai painostamalla poliittisia päättäjiä ja valtionjohtoa tiettyjen tavoitteiden saavuttamisessa.
Häiriöihin on varauduttu viime vuosikymmenen aikana useilla tieto- ja kyberturvallisuuden kehittämiseen liittyvillä ohjelmilla ja kehittämishankkeilla. Erilaiset kriittiset palvelut pyritään eriyttämään omiin verkkoihinsa, joihin vaikuttaminen on vaikeampaa.
3. Maailmanlaajuisesti tai Suomen lähialueilla esiintyvät vakavat tarttuvat taudit
Laaja influenssapandemia puhkeaa keskimäärin 10–40 vuoden välein ja se on yhteiskunnan kannalta merkittävä riski. Normaalia kausi-influenssaa laajemman influenssapandemian yhteydessä voisi sairastua 25–35 prosenttia väestöstä. Lisäksi taudinkuva voi olla pandemiassa kausi-influenssaa vaikeampi.
Influenssapandemiaan varautuminen on kuvattu kansallisessa varautumissuunnitelmassa, joka päivitettiin vuoden 2009 H1N1-influenssan jälkeen. Tärkein toimenpide on rokotus influenssapandemian aiheuttajavirusta vastaan. Influenssan ja tartuntatautien seurantaa ja torjuntaa ylläpitää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
4. Suomeen suoraan tai välillisesti kohdistuva turvallisuuspoliittinen kriisi
Poliittisella, taloudellisella tai sotilaallisella painostuksella pyritään tietoisesti vaikuttamaan valtion päätöksentekoon ja toimintaan. Niin kutsutussa hybridisodankäynnissä yhdistyvät sotilaalliset ja ei-sotilaalliset keinot. Arviossa mainitaan informaatio-operaatioiden ja ”trollauksen” lisääntyminen Suomessa.
Riskiin vastataan ylläpitämällä Suomen kansallista puolustuskykyä, jonka tavoitteena on ehkäistä Suomen joutuminen painostuksen tai hyökkäyksen kohteeksi.
5. Vakava ydinvoimaonnettomuus Suomessa tai lähialueilla
Ydinvoimalaitosonnettomuuden teoreettinen todennäköisyys on arvion mukaan erittäin pieni, mutta vaikutukset voisivat olla mittavat ja onnettomuudesta toipuminen saattaisi viedä vuosikymmeniä.
Ydinvoimalaitosten turvallisuustavoitteena on estää häiriöiden kehittyminen onnettomuuksiksi. Suomessa ydinvoimalaitosonnettomuuksiin varaudutaan laki- ja asetustasolla varautumisvelvoitteilla, valmiussuunnittelulla ja harjoituksilla.
6. Aurinkomyrskyn 100 vuoden riskit 
Suuria aurinkomyrskyjä esiintyy epäsäännöllisesti. Kerran sadassa vuodessa arvellaan tapahtuvan aurinkomyrskyjä, joiden vaikutukset tuntuisivat koko maassa ja useilla eri yhteiskunnan sektoreilla. Äärimmäisessä aurinkomyrskyjaksossa satelliittipohjainen tiedonsiirto keskeytyy, navigointi vaikeutuu, radiotaajuisesssa kommunikaatiossa esiintyy katkoksia sekä sähkönjakelussa ongelmia useiden päivien tai viikkojen ajan.
Potentiaalisesti vaarallisten avaruussääilmiöiden ympärivuorokautisesta seurannasta, ennustamisesta ja varoittamisesta vastaa Ilmatieteen laitos.
VPK harmissaan: Saarijärvi sai palomestarin, Kannonkoski menetti kalustonhoitajan
Kannonkosken palokunta on jälleen vailla omaa kalustonhoitajaa. Tehtävää hoidetaan osa-aikaisesti naapuriasemilta, sillä virka on käytetty päällystöön. Kolme vuotta sitten Kannonkosken VPK uhkasi ripustaa rukkaset naulaan, jos omaa kalustonhoitajaa ei saada.
Kalustonhoitajan työ Kannonkosken paloasemalla päättyi jo viime vuoden lopulla, ja virka siirtyi Saarijärvelle, kun se tarvittiin palomestaria varten.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen säästölistalla olevat 20 000 euroa syntyivät kuukausista, jolloin virka oli täyttämättä.
Jos huoltotoimet jäävät tekemättä, toimintavarmuus ja työturvallisuus vaarantuvat.
Kannonkoskella tilanne ei VPK:ta ilahduta, sillä kalustonhoitajan tehtäviä hoidetaan naapuriasemilta Kyyjärveltä, Kivijärveltä ja Saarijärveltä.
Toiminta-alueen palopäällikkö Mikael Monthanin mukaan Kannonkoskella käydään kolme kertaa viikossa, eikä hän pidä heikennystä oleellisena.
VPK:n yksikönjohtaja Seppo Raatikaisen mukaan ratkaisu ei ole hyvä, ja se siirtää toimintaa yhtä enemmän Vapaapalokunnan varaan.
– Huoltotoimet, joita joutuu kalustolle tekemään, ovat lähes päivittäisiä. Jos ne jäävät tekemättä, toimintavarmuus ja työturvallisuus vaarantuvat. Kyllä tässä ihan oikea huoli.
Kuntalaisten huoli painaa
Kolme vuotta sitten Kannonkosken VPK uhkasi lopettaa toiminnan kokonaan, ellei kalustonhoitajaa saada. Tällä kertaa uhkavaatimuksia ei ole esitetty.
– Kuntalaiset ovat kovasti huolissaan, koska lähin palokunta on puolen tunnin matkan päässä. Ei ole ruvettu kovin jyrkiksi, koska pitää sitäkin miettiä ja joustaa. Mutta huolestuttavaa tämä Jyväskylä-keskeisyys on.
Monthanin mukaan kalustonhoitajan tehtävää hoidettiin väliaikaisesti siirtämällä Saarijärven palomestarin viransijaisuus Kannonkoskelle. Raatikaisen mielestä kyse on alunperinkin Kannonkosken virasta, joka siirtyi Saarijärvelle palopäällikön siirrttyä toisiin tehtäviin.
– Meille on vakuutettu jo kymmenen vuotta sitten, ettei yhtään virkaa vähennetä, eikä yksikään asema jää kylmäksi. Silloin meillä oli sekä palopäällikkö että kalustonhoitaja.
Uutta verta kaivataan
Keski-Suomessa on kaikkiaan noin 50 paloasemaa. Seppo Raatikainen on huolissaan pienten palokuntien tulevaisuudesta. Niitä kurittavat paitsi säästöt, myös vaikeus saada riveihin uutta väkeä.
Käykö niin, että pienet palokunnat kuihtuvat kokonaan.
– Vähän tässä on sormi suussa yksi jos toinenkin, käykö niin, että pienet palokunnat kuihtuvat kokonaan.
Raatikaisen mukaan joissakin kunnissa nuorisotoiminta on virinnyt, ja Kannonkoskellakin saatiin viime syksynä jonkin verran nuoria innostettua pitkästä aikaa, mutta ongelmana, ettei uusia aikuisia saada ja entisiäkin on lähtenyt pois.
Tämänhetkinen koulutus vie vuodesta kahteen ennen kuin hälytyskeikalle autoon on valmis hyppäämään. Raatikainen huolissaan myös suunnitelmista leikata varallaoloa, vaikka se tältä vuodelta peruuntuikin.
– Jos vielä virka-ajan ulkopuolella kahdesta päivystysvastuussa olevasta leikataan toinen pois, ei yksin jäävä voi oikeastaan lähteä mihinkään.
_Seppo Raatikaista ja Mikael Monthania haastatteli Matleena Ylikoski._
Suomalaistorjuja odottaa tilaisuuttaan - ”Minusta kaavaillaan ykkösmaalivahtia”
Otso Virtasen edustama Hibernian taistelee suorasta noususta toisen suuren skottiseuran Rangersin kanssa. 
Jalkapallomaalivahti Otso Virtanen siirtyi tammikuussa perinteikkääseen skotlantilaisseura Hibernian FC:n riveihin.
21-vuotias turkulaislähtöinen maalivahti pelasi ennen Skotlannin siirtoaan kolme kautta Veikkausliigaa IFK Mariehamnissa. Nyt pelit jatkuvat aavistuksen suuremmalla saarella.
\- Seurasta jäi loistava alkuvaikutelma. Kaikki on lähtenyt hyvin rullaamaan nyt kun alkusählingit on ohi ja olen päässyt mukaan joukkueeseen, Edinburghista tavoitettu Otso Virtanen kertoo YLE Urheilun haastattelussa.
Hibernian on perinteikäs vuonna 1875 perustettu skotlantilaisseura, jolla on tilillään neljä Skotlannin mestaruutta ja useita cup-kannuja. Nyt seura on ottamassa uutta vauhtia toiseksi korkeimmalta sarjatasolta.
\- Iso ja menestyksekäs seura kyseessä, joka haluaa ja yrittää kovasti nousua. Nousutaiston ohella ollaan kahdessa cupissa jatkossa, jossa toissa on finaali tulossa ja toisessa puolivälierät käynnissä.
Hibernian taistelee suorasta noususta toisen suuren skottiseuran Rangersin kanssa. Edinburghilaisseura ei ole kokenut tappiota seitsemään kierrokseen. Virtanen on seurannut toistaiseksi pelejä vaihtopenkiltä.
\- Täällä on sanonta, että voittavaa kokoonpanoa ei vaihdeta ja nyt olen ollut kakkosveskana. Ykkösmaalivahtimme on pelannut loistavasti, joten vaikea siinä on tässä vaiheessa edelle kiilata. Sain yhden pelin alle reservijoukkueen kanssa. Puhuttiin, että ei hoppuilla asioissa. Annan itselleni aikaa, että pääsen parhaaseen mahdolliseen kuntoon. Se tulee, kun ottaa treeneissä palloja kiinni ja saa pallokosketusta. Tästä on kuitenkin useampi kuukausi siitä kun oma kausi loppui.
\- Minuutteja tulee sitten jossain vaiheessa ja olen valmis tolppien väliin vaikka heti jos käsky käy. Minulla ei ole kuitenkaan kiire mihinkään. He hankkivat minut pitkällä sopimuksella ja kaavailevat minusta tulevaisuudessa ykkösmaalivahtia. Se on tavoite ja sitä kohti tehdään töitä, Virtanen päättää.
Elokuvakomissaarin tärkein työkalu on läppäri - "Ilman Lapin kuvia ja videoita puheet jäävät sananhelinäksi"
Elokuvakomissaari Teija-Liisa Paananen markkinoi Lappia kuvauspaikkana Berliinin elokuvajuhlilla. Punaiselle matolle sopivan iltapuvun Paananen voi suosiolla jättää pakkaamatta, sillä reissu on ahkeraa kontaktien luontia ja käyntikorttien vaihtoa.
Helmikuun toisena perjantaina käynnistyvillä Berliinin elokuvajuhlilla markkinoidaan myös Suomen Lappia mahdollisena kuvauspaikkana. Lapin elokuvakomissio lähettää matkaan Teija-Liisa Paanasen, joka sanoo viiden päivän ajan markkinoivansa Lappia tohinalla ja uusia kontakteja luoden.
Paanasen mukaan juhlien anti voi parhaimmillaan olla se, että joku suunnitteilla oleva tuotanto saa vauhtia ja yhteyttä pidetään tapahtuman jälkeenkin.
– Olen jo etukäteen sopinut tapaamisia sinne paikanpäälle ja uusia kontakteja tulee lennosta lisää.
Työ tehdään kulisseissa
Elokuvajuhlilla Paanasen löytää varmimmin elokuva-ammattilaisten kansainvälisestä joukosta. Uutiskuvista tuttu punainen matto on varattu filmitähdille.
– Minulla ei ole punaiselle matolle sopivia vaatteita edes mukana ja enkä niitä filmitähtiä juuri näe.Hengailen siellä eri maiden tuotantoyhtiön edustajien joukossa ja yritän tavoittaa ne henkilöt, jotka tekevät elokuvia niiden tähtien kanssa_._
Elokuva-ammattilaisten joukossa kaikista tärkein työväline on läppäri.
– Kuvat, kuvat ja kuvat on se ykkösjuttu meidän alalla. Paljon saa puhua, mutta jos minulla ei ole näyttää kuvia ja videoita, puhe on vähän sananhelinää.
Arktinen luonto on Suomen Lapin suurin valttikortti. Esimerkiksi mainostuotantoihin saatetaan kysellä jäisiä teitä ja vesistöjä.
Arktisuus houkuttelee tulijoita
Lapin elokuvakomissiossa osallistumista Cannesin ja Berliinin elokuvajuhlille pidetään ehdottoman tärkeänä. Jos kansainvälisissä tilaisuuksissa ei olla mukana, tipahdetaan nopeasti ihmisten mielestä.
Kuvat, kuvat ja kuvat on se ykkösjuttu meidän alalla. 
Tulokset puhuvat puolestaan, sillä viime vuosi oli huippuvuosi Lapissa. Maakunnassa oli kaikkiaan 43 tuotantoa, joista tuli elokuvakomission laskelmien mukaan reilusti päälle miljoona euroa suoraa tuloa Lappiin.
– Matkailun saralla aasialaiset ovat näkyvä ryhmä Lapissa ja toivottavasti se näkyy jatkossa enemmän elokuva- ja mainostuotannoissakin. Ainakin työpöydällä on tällä hetkellä kyselyitä Aasiasta.
Lapin elokuvakomission nimissä Teija-Liisa Paananen edustaa koko Lappia, mutta rakkaus kotiseutuun eli Meri-Lappiin elää vahvana. Viime vuoden hän keräsi kokemusta matkailusta, kun hän toimi Kemin lumilinnan emäntänä.
– Lumilinnasta sain huikean kokemuksen matkailun saralta, mutta tutustuin myös tämän alueen vahvuuksiin ja sain tukun uusia kontakteja, Paananen luonnehtii.
Näin ratkaiset 5 kiperää tilannetta isovanhempien kanssa
Isovanhemmat ovat monen pikkulapsiperheen paras selviytymiskeino arjessa: mummot ja papat auttavat parhaansa mukaan asiassa kuin asiassa. Läheskään aina apua ei kuitenkaan eri syistä ole tarjolla. Joskus isovanhemmat kokevat, että he ovat tehtävänsä tehneet, toisinaan perheiden vaatimuslistat ovat mahdottomia. Miten voisi löytää sopivan tasapainon isovanhempien, lasten ja lastenlasten suhteessa? Näin asiantuntija ratkaisisi viisi kiperää - ja monelle tuttua - tilannetta.
Tilanne: Liikaa hyviä neuvoja
** Lasteni isovanhemmat ovat ihania, osallistuvat ja auttavat paljon meidän perheemme arjen pyörityksessä. Mutta liika on liikaa! Ei ole asiaa, johon he eivät puuttuisi. Aina löytyy neuvo, ohje, vinkki tai tieto siitä, miten se ja tämä ja tuo asia pitäisi hoitaa. Ja se kerrotaan meille seikkaperäisesti. Johonkin rajaan asti tämä on ok, mutta pelkään pian hermostuvani tähän ainaiseen neuvomiseen ja besserwisseröintiin - ja kohta meillä ei sitten olekaan sitä korvaamatonta apua. Miten toimia? **
Isovanhemmat tarkoittavat hyvää ja haluavat sekä teidän että lastenlastensa parasta. He haluavat olla kaikin tavoin hyödyksi jakamalla neuvoja omasta kokemuksestaan ja saattavat luulla, että neuvot otetaan ilolla vastaan. Kenties he ovat huolissaan lapsensa perheestä ja sen pärjäämisestä. Jos vanhemmat ovat aina olleet kovia puuttumaan ja neuvomaan, ei isovanhemmuus muuta tilannetta. Joidenkin vanhempien on vaikea nähdä lastaan vastuullisena aikuisena.
Puhu omista tunteistasi ja vältä syyttelyä.
Pelkäät ilmeisesti, että ottamalla asian puheeksi loukkaat isovanhempia ja menetät heidän apunsa. Ovatko isovanhemmat todella noin herkkiä? Lapsenlapset ovat isovanhemmille yleensä kovin rakkaita. Tämä pätee erityisesti isovanhempiin, jotka ovat tiivisti mukana lastenlastensa elämässä. Kiintymys on hyvä asia silloin, kun hankalista asioista lähdetään keskustelemaan.
En usko, että isovanhemmat ottavat nokkiinsa sitä, että otat asian ystävällisesti puheeksi. Kerro, miltä sinusta tuntuu saadessasi tarpeettomilta tuntuvia neuvoja. Puhu omista tunteistasi ja vältä syyttelyä. Toisaalta – kuulija on vastuussa omasta käytöksestään tilanteessa. Jos he loukkaantuvat, se kohdistuu sinuun, ei lapsiin.
Tilanne: Vaari ei opeta pojantytärtä 
**Puolisoni isä on hirmuisen taitava nikkaroimaan kaikenlaista. Myös tyttäremme on tavattoman kiinnostunut rakentelusta, taitaa olla geeneissä. Vaari ei kuitenkaan halua opettaa tyttärellemme kädentaitojaan, askarteluhuone kaikkine työkaluineen ei vain ole avoinna tytöllemme. Miten voisimme saada vaarin siirtämään osaamistaan nikkaroivalle tyttärellemme, vaikkei se ehkä vaarin maailmankuvaan sopisikaan? **
Onko vaari tarkka muutenkin tavaroistaan? Onko askarteluhuone avoinna kenellekään? Pelkääkö vaari tyttären satuttavan itsensä tai sotkevan huonetta?
Kenties vaarille ei ole tullut mieleen, että tyttärenne voisi olla kiinnostunut kädentaidoista.
Kenties vaarin lapsuudenperheessä eroteltiin tarkasti miesten ja naisten toimet, joten nyt vaarille ei ole tullut mieleen, että tyttärenne voisi olla kiinnostunut kädentaidoista. Vai onko niin, että askarteluhuone on vaarille niin tärkeä, että sinne ei yleensä ole kenelläkään asiaa? Jos näin on, lienee syytä kunnioittaa vaarin yksityisyyttä, ja antaa hänelle mahdollisuus omaan tilaan ja tekemiseen.
Tyttären kanssa kädentaitoja voi harjoitella muualla. Ehkä taitojen kehittyessä vaarikin ottaa hänet ohjaukseensa.
Tilanne: Aivan kuin vanhempiani ei kiinnostaisi 
**Vanhempani ovat juuri jääneet eläkkeelle. He toivoivat kovasti lapsenlapsia, joita nyt onkin sitten pari kappaletta. Vaan mistä kiikastaa - aikaa näille lapsenlapsille ei tunnu löytyvän, ei sitten milläään! Milloin on omat harrastukset, milloin mökin laitto, milloin golf-matka Espanjaan esteenä lastenhoidolle. Mistä oikein on kysymys, miksi vanhempani eivät nyt haluakaan viettää aikaa pienten kanssa ja voiko asialle tehdä mitään? **
Sinun ja vanhempiesi odotukset isovanhemmuudesta ovat erilaiset. Vanhemmillesi ilmeisesti riittää se, että he vain ovat isovanhempia, sinä puolestasi toivoisit heiltä osallistumista. Eläkkeelle jäämisen jälkeen monet haluavat toteuttaa unelmiaan ja tehdä asioita, joihin ei ole ollut aikaa. Heillä on luonnollisesti siihen oikeus.
Oletko kysynyt vanhemmiltasi, minkälaista isovanhemmuutta he haluaisivat toteuttaa? Jotkut isovanhemmat ovat selkeästi päättäneet olla osallistumatta lastenlastensa hoitoon. He haluavat olla isovanhempia omilla ehdoillaan. Kuuluuko toisten auttaminen vanhempiesi periaatteisiin?
Myös se, että isovanhemmat eivät osallistu lasten arkeen on toimiva ratkaisu.
Joskus on niin, että isovanhemmat odottavat lastenlasten vähän kasvavan, jotta voisivat ottaa heidät mukaan harrastuksiin ja matkoille. Vanhempasi luottavat siihen, että pärjäät lastesi kanssa, eivätkä halua puuttua perheenne arkielämään.
Isovanhemmuutta voi toteuttaa niin monella tavalla. Myös se, että isovanhemmat eivät osallistu lasten arkeen on toimiva ratkaisu. Silloin tapaaminen on juhlaa sekä lapsille että isovanhemmille. Kyseessä ovat sinun vanhempasi. Miksi et esittäisi toivomuksiasi suoraan tai kysyisi heidän toiveistaan isovanhemmuuden suhteen? Voit myös kertoa pettymyksestäsi.
Tilanne: Isovanhemmat pelaavat omilla säännöillään
**Puolisoni vanhemmat asuvat lähellä ja ovat paljon kolmen lapsemme kanssa. Meillä on lapsille hyvin tiukat säännöt mm. tv:n katselun ja karkinsyönnin suhteen. Isovanhemmat tietävät sääntömme, mutta viis veisaavat niistä, vaikka olemme asiasta usein sanoneet. Tämä ei olisi ongelma jos he olisivat paikalla vain kerran kuussa, mutta nyt pellossa eläminen on viikoittaista… Miten saisimme heidät toimimaan niiden periaatteiden mukaisesti, jotka me haluamme lapsemme oppivan? **
Isovanhemmat ovat vanhempien tukena kasvatustehtävässä, mutta vanhemmilla on vastuu ja päätösvalta. Isovanhempien tulee siis kunnioittaa vanhempien asettamia sääntöjä ja rajoja. Jos näistä jatkuvasti poiketaan, vesittyvät vanhempien kasvatusperiaatteet. Lapsia saa ja tulee lelliä, mutta ei kohtuullisesti asetettujen kasvatusperiaatteiden vastaisesti.
Isovanhempien tulee kunnioittaa vanhempien asettamia sääntöjä ja rajoja.
Kannattaisi ottaa asia vielä puheeksi ja kertoa, että lapset eivät voi tavata isovanhempiaan kuin vanhempien läsnä ollessa, mikäli nämä eivät ole kasvatusasioissa vanhempien linjoilla. Lapsille se on kurjaa, mutta luulen isovanhempien taipuvan periaatteisiinne, kun eivät näe lapsenlapsiaan enää niin usein.
Isovanhempien kanssa voi miettiä myös heidän omaa vanhemmuuttaan. Minkälaisia rajoja he asettivat aikoinaan lapsilleen? Jos rajoja ei silloinkaan ollut, on niitä nyt vaikea omaksua.
Tilanne: Isovanhemmilla on suosikit
**Puolisollani on suuri perhe, eli lapsillamme on paljon serkkuja ja lasten isovanhemmilla paljon lapsenlapsia. Minusta on ilmiselvää, että isovanhemmat suosivat joitakin lapsenlapsiaan toisten kustannuksella. Puolisoni siskon tyttäret pääsevät mukaan isovanhempien viikonloppuristeilylle Tukholmaan, saavat arvokkaita lahjoja ja ovat koska tahansa tervetulleita kylään. Toisin on esimerkiksi meidän lapsiemme kohdalla. Mikä avuksi? En haluaisi katkeroitua, mutta tilanne korventaa ja pelkään, että myös lapsemme huomaavat olevansa kakkossijalla mummin ja ukin listoilla.**
Vanhemmat eivät ole aina tasapuolisia lastensa suhteen – eivät myöskään isovanhemmat lastenlastensa suhteen. Voi olla, että suosikkilastenlasten vanhempi on omien vanhempiensa suosikki.
Ehkä lastesi serkkujen kotona on sairautta tai muuta kuormitusta, mistä te ette tiedä. Isovanhemmat voivat yrittää auttaa perhettä piristämällä lapsia.
Tärkeintä sinulle olisi päästä katkeruudestasi, joka kuormittaa sinua.
Lapset eivät ole suosimisesta kovin tietoisia, vaan vanhemmat ovat tästä huolissaan. Voi myös olla, että isovanhemmat eivät tiedosta ilmiötä itse, vaan kutsuvat mukaansa lapset, jotka tuntuvat heistä läheisimmiltä ilman sen kummempaa ajatusta suosimisesta. Jos lapsenlapsia on paljon, on vaikea olla tasapuolinen esimerkiksi ikäeron tai välimatkojen takia.
 
Tärkeintä sinulle olisi päästä katkeruudestasi, joka kuormittaa sinua. Kenties voit kertoa appivanhemmillesi, miltä sinusta tuntuu ja toivoa, että he huomioisivat enemmän myös teidän lapsianne.
__Vastaukset on laatinut Suomen Mielenterveysseuran psykoterapeutti, perheterapeutti **Ritva Karila-Hietala** - itsekin isoäiti. __
Mies uhkasi poliisia aseella Palokassa
Poliisipartio pysäytti liikenneratsiassa auton Palokan Heikkiläntiellä. Autossa matkustajan ollut mies nousi autosta, ja uhkasi poliisia käsiaseella
Poliisia uhattiin käsiaseella Palokassa noin tunti sitten. Poliisin pysäyttäessä auton liikenneratsiassa, auton matkustajan ollut mies nousi ulos autosta, ja uhkasi poliisia käsiaseella.
Mies nousi heti takaisin autoon, ja auto pakeni paikalta.
Poliisi tavoitti auton hetken kuluttua tapahtumapaikan lähettyviltä. Aseella uhannut mies oli paennut jalkaisin metsikköön. Poliisi otti hänet kiinni koiran avulla.
Mies ei tehnyt kiinniotossa vastarintaa.
Lapuaa repineessä koulukiistassa on päästy kompromissiin
Lapualla pitkään hiertäneessä koulukiistassa on päästy uudentyyppiseen kompromissiin. Valtuuston enemmistö on sitoutunut siihen, että kaupunkiin rakennetaan uusia kouluja, mutta ei pyritä luksus-tasoon. Ensimmäisenä suunnittelupöydälle tulee lukio, jonka pitäisi olla valmis jo ensi vuoden lopulla.
Lapualla koulujen rakentaminen on ollut repivä kiista jo pitkään.
Viimeisin käänne on valtuuston enemmistön sitoutuminen yhteiseen kompromissiin. Sen mukaan Alangon koulurakentamiseen suunniteltua kaavaa pienennetään. Alangon alueelle ei rakenneta jättikoulua. Tällaisen niukan äänestyspäätöksen valtuusto teki jo kertaalleen. Nyt on tarkoitus kaavoittaa alueelle pienempi koulurakennus ja sovittaa sinne myös liikerakentamista.
– Suurin osa valtuutetuista on kyllästynyt, kun mitään ei tapahdu. Alangon kaavasta tehdyt valitukset olisivat viivästyttäneet hankkeita 6-8 vuotta. Katsoimme, ettemme voi odottaa niin kauan, vaan kouluasia on saatava kuntoon. On löydettävä yhteinen kompromissi, jossa kaikki tulevat vastaan. Nyt näin on tapahtunut, kertaa Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen (kok.).
Lukio valmiiksi ensimmäisenä
Uuden lukion suunnittelu aloitetaan Pöntisen mukaan heti. Kun lukion rakentaminen on käynnissä, aloitetaan Ritamäen koulun suunnittelu. Kun Ritamäkeä rakennetaan, käynnistetään samalla alkuperäissuunnitelmaa pienempänä Alangon koulun suunnittelu. Keskuskeittiö, päiväkoti ja liikuntahallia jäävät pois suunnitelmista.
Lukio valmistuisi näillä näkymin jo ensi vuoden lopulla.
Pöntisen mukaan tavoitteena on pitää kaupungin vuosittainen investointibudjetti noin 10-15 miljoonassa eurossa. Koulurakentamiset toteutettaisiin 3-4 vuodessa.
– Itse asiassa kompromissin haku ei ollut vaikeaa. Se oli todella ratkaisuhakuista. Tämä ei ole minkään puolueen, eikä yksittäisen valtuutetun voimannäyte, vaan yhteistyön tuloksena syntynyt kompromissi, vakuuttaa Pöntinen.
Alangon kaavaa käsitellään ensi maanantaina ylimääräisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Muu koulurakentaminen menee vielä suunnittelupöydälle ja tulee myöhemmin valtuustoon.
Pelttari jatkaa Supon päällikkönä
Valtioneuvosto päätti Antti Pelttarin nimityksestä torstaina istunnossaan.
Suojelupoliisin päällikön tehtävässä seuraavan viiden vuoden ajan jatkaa Supon nykyinen päällikkö Antti Pelttari. Valtioneuvosto nimitti hänet torstaina virkaan alkaen 1. maaliskuuta.
Oikeustieteen kandidaatti Pelttari on ollut Supon päällikkönä vuodesta 2011 lähtien.
Pelttari on toiminut Supon virkavapaalla olevan päällikön llkka Salmen sijaisena. Salmi  nimitettiin loppusyksystä EU-komission turvallisuusjohtajaksi, jolloin Supon päällikön virka tuli avoimeksi.
Lähikuvassa Leijona-debytantti Patrik Laine - “Tästä voi tulla jotain hyvää”
Nuorten maailmanmestari Patrik Laine pelaa torstaina Örebrossa ensimmäisen A-maaottelunsa. Euro Hockey Tourin Ruotsi-ottelut ovat jälleen yksi luku Laineen tämän kauden menestystarinaan. Laine on vuoden aikana ymmärtänyt, mitä huippu-urheilijaksi kehittyminen vaatii.
**ÖREBRO.** Patrik Laine luistelee Örebron areenan jäälle ja kikkailee tuttuun tapaansa muutaman minuutin yksin. Kiekko liukuu näppärästi rystyn kautta vasemmalle ja nopeasti takaisin oikealle, veto lähtee napakasti ylänurkkaan.
Laine on toista kertaa jäällä Suomen A-maajoukkueen kanssa. Vastuuta kahdessa EHT-ottelussa Ruotsia vastaan on tulossa rutkasti. Tapparan teinisankari muodostaa hyökkäysketjun yhdessä Sebastian Ahon ja Mika Niemen kanssa ja on Leijonien ykkösylivoimassa laukojan paikalla.
\- Yritän olla parhaani mukaan oma itseni. Sen vuoksi minut on tänne valittu. Turha tässä on mitään muuttaa. Katsotaan mihin riittää, Laine kertoo Yle Urheilulle.
Laine on jo 17-vuotiaana maailmanmestari ja tuleva NHL:n kärkivaraus. Ruotsissa hän kuitenkin saa aloittaa puhtaalta pöydältä kesken kauden. Tärkeintä ei ole tulos, vaan kokemukset isojen Leijonien laumassa.
\- Tietysti on kiva jos tulosta pystyn tekemään. Tämä on hieno ja erilainen kokemus, josta haen oppia. Kiva päästä haistelemaan näitä ympyröitä. Tietysti haluan aina tehdä tulosta, mutta nyt keskityn oppimaan.
Laineen kausi on toistaiseksi ollut yhtä menestystarinaa. Kaiken takana ovat järkevät siirrot kaukalon ulkopuolella. Laine nimittäin muutti kesällä harjoitteluaan: määrä vaihdettiin Turussa Hannu Rautalan opissa laatuun.
\- Aikaisemmat kesät ovat olleet rikkonaisia, mutta nyt pystyin treenaamaan koko kesän täysillä. Harjoittelin isommilla painoilla ja panostin myös ravintoon. Siitä tulokset ovat tulleet, Laine sanoo.
\- Huomasin heti U20-kisojen ensimmäisistä peleistä, että pysyin paremmin vauhdissa ja pystyin pelaamaan paremmin. Tajusin, että tästä voi tulla jotain hyvää. Kohtalaisesti on mennyt tähän saakka.
Urheilupsykologi tukemassa matkaa
Yksi suuri muutos tapahtui viime kaudella jään ja punttisalin ulkopuolella. Laineen matkaa huipulle on nimittäin ollut tukemassa urheilupsykologi Niilo Konttinen.
\- Se on ollut hieno homma, vaikka en sitä vielä silloin niin ajatellut. Se oli aluksi enemmän joutumista. Olen pystynyt nyt keskustelemaan ja puhumaan kaikesta. Olemme opetelleet pään kasassa pitämistä. Se on auttanut paljon ja auttaa varmasti myös jatkossa.
Laineen pää on pysynyt mediarummutuksen aikana hyvin kasassa. Nuorten MM-kulta, häikäisevät esitykset liigassa ja NHL-spekuloinnit ovat tehneet Tesoman kasvatista kaukaloiden kuumimman suomalaisnimen, joten kysyntää on riittänyt.
Mistä Laineen mielestä on puhuttu mediassa jo liikaa?
\- Laukauksesta on kyselty aika paljon. Aika samoja kysymyksiä on tullut kaikkialta. Eipä siinä mitään. Kerron asioista ihan mielelläni. Kaikenlaista kissanristijäistä on tosiaan ollut, mutta asiat pitää hoitaa tyylikkäästi.
Katso Laineen koko Lähikuvassa-haastattelu yllä olevalta videolta.
Halla-aho: Sisäministeriö levittää harhaanjohtavaa tietoa
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) laskee, että 70 prosenttia Suomeen viime vuonna tulleista turvapaikanhakijoista tulee saamaan myönteisen turvapaikkapäätöksen. Ministeriön arvio myönteisille päätöksille on 30–40 prosenttia. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei niele kritiikkiä.
Perussuomalainen europarlamentaarikko Jussi Halla-aho arvostelee sisäministeriötä harhaanjohtavan tiedon levittämisestä.
Sisäministeriön arvion mukaan 30–40 prosenttia viime vuonna Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista tulee saamaan myönteisen päätöksen. Halla-ahon omien laskelmien mukaan oleskeluluvan tulee saamaan 70 prosenttia turvaa hakeneista.
Halla-ahon laskelmat perustuvat eri turvapaikanhakijaryhmien vuonna 2015 saamiin myönteisiin päätöksiin. Esimerkiksi irakilaisista vuonna 2015 myönteisen päätöksen sai 85 prosenttia hakijoista.
– En tiedä tarkalleen, mikä on työnjako sisäministeriössä, ministerin ja esimerkiksi kansliapäällikön välillä, miten paljon tätä harkintaa ja pohdintaa on delegoitu virkamiehistölle, mutta mielestäni sisäministeriö tällä hetkellä antaa harhaanjohtavaa tietoa esimerkiksi siitä, kuinka suuri osa viime vuonna tulleista todennäköisesti saa oleskeluluvan Suomeen. 
Ministeriötä johtaa sisäministeri Petteri Orpo (kok.). Ministeriön kansliapäällikkö on Päivi Nerg.
Halla-aho kritisoi sisäministeriötä myös löysästä linjasta perheiden yhdistämisessä. Hänen mukaansa sisäministeriössä ei ole halukkuutta vähentää Suomen houkuttelevuutta turvapaikanhakijoille.
– Sisäministeriö on itse arvioissaan todennut, että tietyt kiristykset, joita muissa maissa on toteutettu, todennäköisesti vähentäisivät tänne tulevien turvapaikanhakijoiden määrää. Toisin sanoen siellä myönnetään, että meillä on houkuttimia, jotka tekevät Suomesta houkuttelevan kohteen, mutta siellä ei ole kuitenkaan halukkuutta niihin puuttua.
Halla-aho pitää omia laskelmiaan turvapaikan saavista hakijoista sisäministeriön laskelmia luotettavampina.
– Joko siellä ei osata käyttää laskutikkua, tai sitten siellä pyritään katteettomalla optimismilla rauhoittamaan kansalaisia, epäilee Halla-aho.
Orpo: Lopulliset prosentit nähdään, kun yksilölliset käsittelyt saatu päätökseen
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei niele Halla-ahon kritiikkiä.
– Kukaan ei anna tällaisista asioista väärää tietoa. Luvut, joihin viittaan, perustuvat maahanmuuttoviraston asiantuntijoiden arvioihin, ja niihin minä perustan puheeni. Lopulliset prosentit nähdään sitten siinä vaiheessa, kun yksilölliset käsittelyt on saatu päätökseen.
Orpo myös muistuttaa, että kriteerit on käyty läpi yhdessä hallituksessa ja keskustelua käydään myös hallituspuolue perussuomalaisten jäsenten kanssa. Myös perussuomalaisilla on Orpon mukaan mahdollisuus tuoda asioita pöytään ja keskustella rakentavassa hengessä.
Vastaanottokeskuksen tuhotyön selvittämisestä luvataan vihjepalkkio
Asikkalassa sijaitseva Tallukan vastaanottokeskus yritettiin polttaa viime joulukuussa. Toistaiseksi poliisi ei ole saanut ratkaisevaa tietoa tekijöistä. 
Viime joulukuista Tallukan vastaanottokeskuksen tuhopolttoyrityksestä yritetään nyt ratkoa vihjepalkkion voimin.
Tähänastisissa tutkimuksissaan poliisi ei ole saanut ratkaisevaa tietoa tuhotyön tekijästä tai tekijöistä, ja tapauksen selviämiseen johtavasta vihjeestä on luvassa palkkio. Poliisin mukaan aloite vihjepalkkion käyttöön on tullut muualta kuin poliisilta.
Vihjepalkkion suuruutta poliisi ei kerro.
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan tuhotyön paikalta otettu näytteet on tutkittu, mutta ne eivät ole auttaneet poliisia eteenpäin. 
Stoltenberg: Naton sotalaivat lähtevät viipymättä Egeanmerelle
Saksa, Turkki ja Kreikka pyysivät sotilasliittoa lähettämään joukkoja Egeanmerelle, jotta ihmissalakuljetus saataisiin loppumaan.
Sotilasliitto Nato lähettää viipymättä sotalaivojaan partioimaan Egeanmerelle Turkin ja Kreikan rajavesille, kertoo Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Stoltenbergin mukaan laivojen on määrä auttaa tiedustelussa ja merivalvonnassa.
– Tässä ei ole kyse siitä, että pysäyttäisimme [pakolaisveneitä] ja lähettäisimme niitä takaisin, vaan kysymys on valvonnasta, jonka tarkoitus on auttaa vastustamaan ihmissalakuljetusta ja rikollisverkostoja, hän kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina.
Nato-maiden puolustusministerien kokouksen päätteeksi puhunut Stoltenberg sanoi, että ensimmäiset Naton laivat lähtevät liikkeelle heti. Saksa, Turkki ja Kreikka olivat pyytäneet sotilasliiton apua Egeanmeren partiointiin, jotta ihmissalakuljetus saataisiin kuriin.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tiedottaja sanoi, että komissio toivottaa Naton päätöksen tervetulleeksi ja toivoo sen säästävän ihmishenkiä.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Nato lähettää Egeanmerelle todennäköisesti 5–7 alusta. Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoi torstain tiedotustilaisuudessa, että useat Naton jäsenmaat ovat luvanneet laivoja operaation käyttöön.
Käräjäoikeus langetti tuomioita laajassa huumerikosvyyhdissä
Tuomioita on annettu yhteensä kuudelletoista. Tuomiot on annettu jo heinä- ja joulukuussa 2015, mutta kihlakunnansyyttäjän mukaan niistä tiedotetaan vasta nyt.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomioita törkeässä huumerikoskokonaisuudessa. Tuomiot on annettu jo heinä- ja joulukuussa viime vuonna, mutta Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjän Heli Vesaajan mukaan niistä tiedotetaan vasta nyt.
Länsi-Uudenmaan poliisi, Tullin rikostorjunta ja keskusrikospoliisi ovat tutkineet tapausta toissa syksyn ja viime kevään ajan. Helsingin syyttäjänviraston välittämän tiedotteen mukaan kyse on laajasta ja ammattimaisesta huumausaineiden salakuljetuksesta Latviasta ja Virosta Suomeen ja niiden levityksestä Suomessa.
Rikoksesta on ollut epäiltyinä latvialaisia, suomalaisia ja virolaisia. Pääepäillyt ovat Latviasta ja Virosta, ja heidän epäillään järjestäneen salakuljetukset Suomeen.
Huumeiden vastaanottajina ja levittäjinä Suomessa on ollut sekä suomalaisia että virolaisia miehiä, tiedotteessa todetaan. Suomalaiset pääepäillyt ovat kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Aineita levitettiin pääkaupunkiseudulle, Itä-Uudellemaalle ja Länsi-Suomeen
Tutkinnan aikana on takavarikoitu yhteensä 11,5 kiloa amfetamiinia, 36 600 kappaletta ekstaasia ja noin 1 300 tablettia subutexia.
Aineita oli levitetty pääkaupunkiseudulle sekä Itä-Uudellemaalle ja Länsi-Suomeen. Suomalaisilta epäillyiltä takavarikoitiin lisäksi konepistooli sekä luvaton haulikko ja pistooli, tiedotteessa luetellaan.
Tapauksessa on tehty kansainvälistä esitutkintayhteistyötä Latvian ja Viron viranomaisten kanssa.
Suomalaiselle päätekijälle 13 vuotta vankeutta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi suomalaiselle päätekijälle 13 vuotta vankeutta kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Huumeiden vastaanottajia ja levittäjiä tuomittiin noin kuuden–kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksiin.
Virolaisia päätekijöitä tuomittiin noin seitsemän–yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksiin, latvialaiset päätekijät 13 vuoden vankeusrangaistuksiin. Latvialaisille kuriireille tuomittiin noin kuusi–kymmenen vuotta vankeutta.
Kokonaisuudessa on annettu tuomioita yhteensä kuudelletoista. Rikosten tuottamana taloudellisena hyötynä tuomittiin menetettäväksi valtiolle kaikkiaan noin 200 000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Asian käsittely jatkuu tänä keväänä Helsingin hovioikeudessa.
Suur-Hamarin juhlat Kanadassa  
Matti Suur-Hamari jatkaa kovassa iskussa paracrossin maailmancupissa. Suur-Hamari juhli voittoa Kanadassa.
Matti Suur-Hamari laskee huippukautta paracrossin maailmancupissa. Suur-Hamari oli ykkönen Kanadan osakilpailussa. USA:ta edustavat Evan Strong (toinen) ja Mike Shea (kolmas) veivät muut palkintosijat.
\- Oli helpottavaa päästä Aspenin jälkeen taas hyvälle radalle, homma tuntuu toimivan todella hyvin. Sain vedettyä aikalaskuissa kahden sekunnin pohjat, ja siitä tuli fiilis, että hoidetaan homma kotiin varmoilla laskuilla, Suur-Hamari kertoi.
\- Finaalissa oli Evan (Strong) vastassa ja siitä muodostuikin kova kisa, kun painettiin rinta rinnan lähtösuoralla. Radan puolessavälissä Evan yritti ohitusta, mutta oli vähän väärällä linjalla ja veti pannut. Sen jälkeen sainkin tyylitellä taas voittajana maaliin, Suur-Hamari tunnelmoi.
Alma Aluemedia myllää asiakaspalvelua – vähentää jopa 34 työntekijää
Maakuntalehtiä julkaiseva Alma Median alueyksikkö aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat asiakaspalvelua. Neuvottelut koskevat 50 ihmistä, joista jopa 34 voi joutua lähtemään.
Alma Median aluelehtiä julkaiseva Alma Aluemedia aloittaa asiakaspalveluaan koskevat yt-neuvottelut. Ne koskevat 50 ihmistä ja voivat johtaa 34 ihmisen työsuhteen loppumiseen.
Yhtiö perustelee uudistusta toimintojen yhdistämisen ja yhdenmukaistamisen tuomilla hyödyillä. Tarkoituksena on muun muassa ostaa palveluja ulkopuolelta, jotta asiakaspalvelua voitaisiin jatossa tarjota myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Myyntijohtaja Pauliina Makkonen sanoo, että asiakaspalveluun tuodaan myös lisää automatiikkaa ja itsepalvelua.
Asiakaspalvelun työntekijöitä on tällä hetkellä kaikissa Alman aluelehdissä ja suurimmissa paikallislehdissä. Suurimmat Alman aluelehdet ovat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat.
Viimeksi Alma Aluemediassa oli yt-neuvottelut syksyllä. Niiden jälkeen vähennettiin 70 työntekijää.
Suomalaisimmaksi koetun taiteen inspiraatio löytyi usein Euroopasta
Ulkomaantoimittaja Erkki Toivanen kiersi Euroopassa suomalaisen kulttuurin kasvusijoilla vuonna 2002. Henkinen Eurooppamme -sarja vei tv-katsojat kahdeksassa jaksossa niin Sibeliuksen Wieniin, Leinon Roomaan kuin Ahon, Gallén-Kallelan ja Schjerfbeckin Ranskaan.
Aidoksi eurooppalaiseksi tunnustautunut **Erkki Toivanen** sopi oivasti oppaaksi matkalle ympäri mannertamme ja suomalaisen kulttuurin sydämeen. Sarjan avulla Toivanen halusi korostaa kansallisen identiteettimme kehittymistä yleiseurooppalaisten henkisten suuntausten tuloksena ja reaktiona niihin. Ohjelman kahdeksassa osassa vieraillaan eri Euroopan kaupungeissa, joita yhdistää suomalainen taide. Näistä kaupungeista kansallistaiteilijamme löysivät inspiraationsa.
**Jean Sibelius** (1865–1957) asui Wienissä vuosina 1890–1891. Sinne hän muutti Berliinistä. Wienissä vietetty vuosi merkitsi käännettä hänen tuotannossaan, sillä siellä hän tuli tietoiseksi suomalaisuudestaan ja oivalsi kansallistunteen merkityksen. Kirjeenvaihto Aino Järnefeltin kanssa ja perehtyminen Kalevalaan lisäsivät kansallistunnetta Sibeliuksen sävellystyössä. Wienissä hän alkoi kirjoittaa Kullervo-sinfoniaa, josta tuli hänen läpimurtoteoksensa.
**Eino Leinolle** (1878–1926) Italian matka vuonna 1908 oli elämys. Matkan syynä oli Danten Jumalaisen näytelmän suomentaminen, jota varten hän sai apurahan. Dantella oli erityissija suomalaiskirjailijan sydämessä. Hän aloitti Roomassa italian teho-opinnot ja ryhtyi käännöstyöhön. Leinon matkaa Roomassa sulostutti myös runoilija L. Onerva.
Riitaannuttuaan Suomen yliopistoviranomaisten kanssa **J.V. Snellman** (1806–1881) lähti kaksi vuotta kestäneelle matkalle Ruotsiin ja sieltä Keski-Eurooppaan 1840-luvulla. Ajassa liikkuneet eurooppalaiset virtaukset vaikuttivat nuoren Snellmannin ajatuksiin. Vapaaehtoisen maanpakolaisuuden aikana hän kypsyi henkisen vapauden ja yhteiskunnallisen edistyksen esitaistelijaksi, ja oivalsi kansallistunteen merkityksen kansan kehittäjänä.
**Alvar Aallolle** (1898–1976) Italian taide ja arkkitehtuuri olivat inspiraation lähteenä koko hänen elämänsä ajan. Hän ammensi vaikutteita muun muassa Venetsian arkkitehtuurista jo 1920-luvun ensimmäisiin töihinsä. Aalto ihaili erityisesti Toscanan kukkulakaupunkeja. Ne olivat hänelle kaiken sen vastakohtia, johon "puolieläimellinen" konekulttuuri oli vienyt nykyisen maailman.
**Zachris Topelius** (1818–1898) vaikutti historioitsijana, kirjailijana, lehtimiehenä ja koululaitoksen kehittäjänä. Hän seurasi valppaasti Euroopan aatevirtauksia ja yhteiskunnallista kehitystä kirjoittaen siitä laajasti ja usein hyvinkin kriittisesti. Yhteisen muistin luojana, Maamme-kirjan ja historiallisten romaanien kirjoittajana hänellä oli suomalaisen identiteetin kehittymisessä avainasema.
Taidemaalari **Helene Schjerfbeckin** (1862–1946) elämäntarina huipentui 1880-luvulla, kun hän opiskeli Bretagnessa Ranskassa toisten suomalaisten naismaalareiden kanssa. Taiteessaan hän torjui perinteisen suomalaiskansallisen ilmaisun ja kalevalaisen aihepiirin, mikä merkitsi kotimaassa unohdusta ja syrjäytymistä taidepiireistä vuosikausiksi. Vasta myöhemmät sukupolvet ymmärsivät Schjerfbeckin omakohtaisista elämyksistä syntynyttä universaalia taidetta.
**Juhani Aho** (1861–1921) matkusti paljon Euroopassa, mutta varsinkin hänen 28-vuotiaana tekemänsä matka Pariisin maailmannäyttelyyn teki häneen mahtavan vaikutuksen. Matkan tärkein anti kirjailijalle oli tunnustusromaani Yksin, jossa Aho kuvaa Pariisia ja suhdettaan siihen. Aho oli perehtynyt Ranskan kirjallisuuden mestareiden tuotantoon, josta hänen ilmaisunsa ja tyylinsä sai vaikutteita.
**Akseli Gallén-Kallela** (1865–1931) loi Kalevalan kuvittajana ja luontomaalarina suomalaiskansallisen kuvallisen ilmauksen ja maalaustyylin. Taitelijana Gallén-Kallela oli sielultaan levoton kosmopoliitti, joka haki vaikutteita myös Euroopan ulkopuolelta Afrikasta ja Yhdysvalloista. Gallén-Kallelan monisärmäisen henkilökuvan valottamiseksi ohjelmassa käsitellään hänen Pariisin vuosiaan ja katsotaan hänen kehittymistään Suomen kansallistaiteilijaksi eurooppalaisesta näkökulmasta.
Poliisin "Putin-rekisterijutun" syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet niin sanotussa Putin-rekisterijutussa. Syytteessä oli kolme poliisipäällystöön kuuluvaa tietohallintovastaavaa. Syyttäjän mukaan syytetyt olivat laiminlyöneet poliisin salaisen epäiltyjen rekisterin (Epri) valvonnan.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa suurta kohua herättäneessä "Putin-rekisterijutussa".
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet. Syyttäjä oli vaatinut kahdelle Keskusrikospoliisin ja yhdelle Poliisihallituksen tietohallinnosta vastaavalle esimiehelle sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytteen mukaan esimiehet olivat laimilyöneet poliisin salaisen epäiltyjen rekisterin (Epri) sisällön valvonnan.
Käräjäoikeuden mielestä syytetyt eivät ole laiminlyöneet Epri-tietojärjestelmän valvontaa. Oikeus toteaa, että poliisin rekisterivalvontaa koskevat säännökset, määräykset ja ohjeet ovat olleet erittäin epäselvät ja monitulkintaiset. Perustuslaissa ja Euroopan ihmisoikeussopimuksessa ilmaistun laillisuusperiaatteen valossa avoimet rikossäännökset ovat käräjäoikeuden sanoin "erittäin ongelmallisia".
Käräjäoikeus ei lausunut Epri-järjestelmän merkintöjen väitetystä lainvastaisuudesta mitään, koska syytetyt eivät ole olleet merkinnöistä rikosoikeudellisessa vastuussa.
Koska syytteet hylättiin, valtion on maksettava syytettyjen oikeudenkäyntikulut – yhteensä 97 000 euroa.
Rikostutkinta alkoi Putin-kohusta
Poliisin salaisesta epäiltyjen rekisteristä (Epri) nousi valtava kohu keväällä 2013. MTV:n uutiset paljasti, että rekisteristä löytyy myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Putinin nimi poistettiin rekisteristä heti, kun tieto merkinnästä tuli julkisuuteen. Syytä sille, kuinka Putinin nimi päätyi rekisteriin ei ole kerrottu.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ryhtyi välittömästi selvittämään tapausta. Pian virasto totesi, että koko Epri-rekisteri oli pahasti retuperällä.
Esitutkinnan alkaessa Poliisihallitus ilmoitti Valtakunnansyyttäjänvirastolle, että rekisterissä olisi merkintä 183 593 eri henkilöstä. Sittemmin - syksyllä 2015 - tehty Poliisihallituksen tarkastusraportti toteaa, että Epri-rekisteröityjä onkin 50 000.
Rekisteröityjen määrän putoamista alle kolmannekseen aluksi ilmoitetusta on selitetty sillä, että ensiksi annettuun lukuun oli vahingossa otettu mukaan myös rahanpesurekisterin tietoja sekä useita kirjauksia samasta henkilöstä.
Epri perustettiin lailla vuonna 1995. Alun perin rekisterin avulla oli tarkoitus tarkkailla ammatti- ja taparikollisia. Vuosien saatossa tarkkailtavien piiri rajautui poliisin rikollisina pitämiin järjestöihin eli käytännössä liivijengeihin.
Brittimediat: Jose Mourinholle kolmen vuoden pesti ja 300 miljoonaa puntaa pelaajahankintoihin
Jo pitkään velloneet huhut ovat viemässä Jose Mourinhoa yhä vahvemmin Manchester Unitediin. 
Joulukuussa potkut Englannin jalkapallon Valioliigan Chelseasta saanut Jose Mourinho on brittimedian mukaan Manchester Unitedin seuraava päävalmentaja. Portugalilaisvalmentaja on Daily Mirrorin mukaan sopinut Manchester Unitedin kanssa jo henkilökohtaisista ehdoista. 
Mourinhon, 53, on määrä korvata kesällä Louis van Gaal. Kolmen vuoden sopimuksen saavan Mourinhon palkka on lehtitietojen mukaan 15 miljoonaa puntaa kaudelta. 
Daily Star –lehden mukaan Mourinho saa Manchesterissa käyttöönsä huikeat 300 miljoonaan puntaa, joilla portugalilaisluotsi voi hankkia tähtipelaajia.  
Rainer Lehti: Parpon puheet maakuntien yhdistämisestä eivät vaikuta Satakuntaan
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Satakunnan sote-ratkaisua valmistelevan ohjausryhmän johtaja Rainer Lehti (sd.) katsoo, että Satakunnassa jatketaan sote-uudistusta Turun suunnasta tulleista kommenteista huolimatta. Turkuun Raumalta muutosjohtajaksi siirtyneen Antti Parpon mielestä maakunnat voisi yhdistää.
Turkuun muutosjohtajaksi lähtenyt Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo pohtii, että Satakunta ja Varsinais-Suomi kannattaisi liittää yhteen. Parpo sanoo [Turun Sanomille](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/847396/Parpo%2Byhdistaisi%2Bmaakunnat), että nykyiset maakunnat ovat liian pieniä itsehallintoalueiksi.
Osa raumalaispoliitikoista on kannattanut maakuntien yhdistämistä, mutta Parpo on vakuuttanut aiemmin, ettei ole ajamassa maakuntien yhdistämistä yhdeksi sote-alueeksi.
"Ei vaikutusta Satakuntaan"
Satakunnan sote-aluetta valmistelevan ohjausryhmän puheenjohtaja, Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti sanoo, että Parpon näkemys ei vaikuta Satakunnan sote-uudistuksen valmisteluun.
– En ota itsehallintoalueiden kokoon kantaa ollenkaan. Raumalla on pohdittu paljon tätä asiaa, mutta hallitus on antanut asiassa askelmerkit. Siltä pohjalta mennään eteenpäin ja meidän tehtäväkenttäämme kuuluu viedä sotea eteenpäin Satakunnassa, Lehti sanoo.
Hallitus on antanut asiassa askelmerkit. Siltä pohjalta mennään eteenpäin.
"Uudistuksen toteutumismahdollisuudet 50/50"
Rainer Lehti arvioi kuitenkin, että sote-uudistuksen ja itsehallintoalueiden muodostaminen ei välttämättä etene hallituksen suunnitelmien mukaan.
– Olen parhaillaan seminaarissa, jossa on pohdittu kuntien taloutta ja rahoitusta. On todella paljon avoimia kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia. Uudistus on niin hakoteillä, että mahdollisuudet sen toteutumiseen ovat 50/50. Mutta se ei saa vaikuttaa Satakunnassa tehtävään sote-valmisteluun, Lehti sanoo.
Lehden mukaan avoimet kysymykset koskevat esimerkiksi kiinteistöjä, henkilöstöä ja rahoitusta.
Käräjillä istutaan jatkossa Kouvolassa – oikeustalo Kotkassa jää tyhjilleen
Työntekijöitä odottaa muutto Kouvolaan, kun Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia lakkautetaan. Lisäksi riidattomien velkomisasioiden käsittelyä esitetään keskitettäväksi seitsemään käräjäoikeuteen Suomessa, ja Kymenlaakso olisi tässä joukossa mukana. Maksamattomien laskujen käsittely voisi siten tietää jopa lisää työpaikkoja.
Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia suljetaan, kun valtio karsii käräjäoikeuksien, kanslioiden ja istuntopaikkojen määrää. Oikeus- ja työministeri kertoi käräjäoikeusverkoston tulevista muutoksista torstaina. Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuonna 2018. 
– Kotkan kanslia lakkautetaan eikä sinne jää edes istuntopaikkaa, sanoo Kymenlaakson käräjäoikeuden laamanni Satu Salmi.
Jatkossa Kymenlaakson käräjäoikeuden kaikki istunnot järjestettäisiin Kouvolassa. 
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan käräjäoikeudet kuitenkin säilyvät itsenäisinä. Alunperin oikeusministeriön virkamiestyöryhmän esitys oli, että nämä olisi yhdistetty Kaakkois-Suomen käräjäoikeudeksi.
Työntekijät siirtyvät Kouvolaan
Kanslian sulkeminen tietää sen työntekijöille muutoksia. 
– Kotkassa oleva henkilöstö joutuu jossain vaiheessa siirtymään Kouvolaan eli työmatka pitenee, Salmi sanoo.
Kotkan kansliassa työskentelee tällä hetkellä vajaat 30 henkilöä. Tämä on noin puolet koko käräjäoikeuden henkilöstöstä Kymenlaaksossa.
Salmen mukaan osa Kotkan kanslian työntekijöistä eläköityy lähivuosina ja osa on määräaikaisia. Siten muutto tullee koskemaan arviolta vajaata 20 henkilöä.
Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut käynnistetään maalis-huhtikuussa.
Valtion toimistotiloja tyhjillään Kouvolassa
Täydellinen yllätys lakkautuspäätös ei ollut, sillä valtion huono taloustilanne on käräjäoikeuksien tiedossa.
– Valtionhallinnon kannalta tämä on järkeväkin ratkaisu. Valtiolla on Kouvolassa paljon tyhjää toimistotilaa sen jäljiltä, kun hovi-oikeus ja hallinto-oikeus siirrettiin Kuopioon, Salmi sanoo.
Kymenlaaksossa käräjäoikeuden käsittelemät jutut ovat jakautuneet suurinpiirtein tasan Kouvolan ja Kotkan kesken. Salmi ei usko, että Kouvolan kanslia erityisemmin ruuhkautuu Kotkan kanslian lakkautuksen myötä.
Kotkan oikeustalon vuokrasopimus umpeutuu vuonna 2022. Käräjäoikeuden kanslia muutti tiloihin vuonna 2012.
– Onhan tämä siinä mielessä sääli, että Kotkan oikeustalo on hieno tuossa paikallansa ja vastaremontoidut tilat ovat hyvät, Salmi sanoo.
Sähköinen asiointi ja sen kehittäminen edesauttavat kuitenkin sitä, että yksittäisen kansalaisen asiointia käräjäoikeudessa muutos ei hankaloita. 
– Esimerkiksi todistajia voidaan jo kuulla videoyhteyden avulla.
Pienet velkomisasiat voivat tuoda lisää työtä
Hyvääkin laamanni Satu Salmi uudistuksestä löytää. Niin sanotut summaariset riita-asiat keskitettäisiin jatkossa seitsemään käräjäoikeuteen ja Kymenlaakso on näiden joukossa.
– Hyvä uutinen on se, että riidattomia velkomisasioita eli esimerkiksi maksamattomia laskuja esitetään käsiteltäväksi jatkossakin Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Sen ansiosta meillä todennäköisesti työpaikat säilyvät ja voi olla, että niitä tulee lisääkin, Salmi sanoo.
Huolta laamanni kantaa siitä, viitsitäänkö Kouvolaan asti lähteä istuntoihin.
– Etenkin rikosoikeudenkäynneissä asiakkaat eivät aina ole halukkaita tulemaan istuntoihin. Jos istuntopaikkaa Kotkassa ei ole, tulee enemmän poissaoloja ja joudutaan useammin laittamaan poliisi asialle hakemaan kansalaisia tänne Kouvolaan. Sellaisia haittavaikutuksia voi olla.
Puolustusministeri Jussi Niinistö: Turvapaikanhakijoiden tulo itärajalta on Suomen vakavin haaste
Niinistön mukaan Venäjältä voi mahdollisesti lähteä liikkeelle miljoonia ihmisiä. Niinistö nosti asian esiin Nato-kokouksessa.
Naton puolustusministerikokoukseen osallistunut Jussi Niinistö (ps.) kertoo nostaneensa Venäjälta tulevat turvapaikanhakijat esiin omassa puheenvuorossaan Nato-illallisella keskiviikkona.
– Tämä itärajan kautta tuleva laiton maahanmuutto on kiistämättä meidän vakavin haasteemme.
Venäjän rajan yli on tullut toistaiseksi vähän turvapaikanhakijoita, mutta määrä voi kasvaa.
– Potentiaali on käytännössä rajaton. Sadoista tuhansista miljooniin ihmisiin, jotka ovat valmiita lähtemään liikkeelle Venäjältä. Siinä mielessä tilanne on huolestuttava. Ei pelkästään Suomen vaan muidenkin Euroopan maiden kannalta.
Niinistön mielestä haaste on yleiseurooppalainen, jos virtaa aletaan kanavoida muuallekin kuin Suomeen. Niinistö sanoo, ettei näe Natolla roolia itärajan tilanteessa. Se voi kuitenkin vaikuttaa Itämeren turvallisuustilanteeseen.
Naton toiminnan lisääntymisen Suomen lähialueilla puolustusministeri Niinistö toivoo vakauttavan tilannetta eikä lisäävän jännitteitä.
Valvontaeläinlääkäri: nykyinen eläinsuojelulaki pitää eläimiä ihmisten irtaimistona
Maa- ja metsätalousministeriössä on meneillään eläinsuojelulain laaja kokonaisuudistus. Torstaina eduskunnassa luennoinneista valvontaeläinlääkäreistä lainsäädännön pitäisi huomioida nykyistä enemmän eläinten tarpeet.
Mikkelin ja Savonlinnan valvontaeläinlääkärit Auli Koponen ja Tiiu Järvensivu veivät torstaina viestiä eduskuntaan eläinsuojelulainuudistamistarpeista.
Eläinlääkärit haluavat uudistuksia eläinsuojelulakiin. Muutoksia halutaan esimerkiksi koirien, kissojen, hevosten ja nautoja koskeviin eläinsuojelusäännöksiin.
Valvontaeläinlääkäreiden mielestä nykyinen eläinsuojelulainsäädäntö ei lähde eläinten fysiologisista tarpeista, vaan pikemminkin siitä, ”miten paljon tarpeista voi nipistää”. Heidän mielestään nykylaissa eläimillä ei ole lainkaan itseisarvoa, vaan niiden katsotaan olevan omistajansa irtainta omaisuutta.
Huomiota pitäisi kiinnittää tarpeisiin, kuten eläinten juomaveden saantiin ja luontaiseen tarpeeseen liikkua ja leikkiä.
Taustalla on kaavailtu eläinsuojelulain uudistus, jolla halutaan selkeyttää eläinsuojelulainsäädäntöä nykyisestä. Uudistuksella halutaan parantaa eläinten hyvinvointia sekä tehostaa eläinsuojeluvalvontaa.
Uuden eläinsuojelulain on tarkoitus valmistua vuonna 2016. Nykyinen laki on vuodelta 1996.
Kissojen vapaana liikkumista rajoituksia
Valvontaeläinlääkäreiden monikohtaisessa esityksessä peräänkuulutetaan useita rajoituksia. Muun muassa kissojen vapaana liikkuminen taajama-alueilla halutaan kieltää.
Myös vasikoiden nupoutus ilman rauhoitusta, puudutusta ja kivunlievitystä halutaan kieltää.
Lääkärit haluaisivat myös keinoja puuttua tilanteisiin, joissa lemmikkieläimien kanssa ei asuta, vaan niitä käydään ruokkimassa vain pitopaikassa. Lakiin haluttaisiin kohta, jossa edellytetään asumaan saman katon alla lemmikkieläimen kanssa. Esimerkiksi kerran vuorokaudessa tapahtuva tarkastus sallittaisiin vain väliaikaisena.
Tulkinnanvaraisuus ongelmana
Lääkärit pitävät nykyistä lakia epämääräisenä. Laki esimerkiksi vaatii, että täysikasvuista koiraa on ulkoilutettava päivittäin riittävän usein. Tulkinnanvaraiseksi kuitenkin jää lääkäreistä se, kuinka paljon on riittävästi.
Viranomaistyön kannalta epämääräisyys tuottaa ongelmia, sillä todistustaakka jää viime kädessä viranomaiselle.
Uudistuksia kaivataan myös rangaistuksiin, joita lääkärit pitävät monin kohdin olemattomina. Esimerkiksi parteen kiinni kytkettyjen lypsylehmien ja hiehojen laiduntamisvelvoite on tehoton, koska sen rikkomisesta ei seuraa lääkäreistä mitään. Tämä johtuu siitä, ettei laiduntamista pystytä käytännössä valvomaan.
Vanhaa lainsäädäntöä pidetään myös kansalaisten kannalta ongelmallisena. Epämääräiset kriteerit voivat aiheuttaa eriarvoisuutta kansalaisille.
Kalle Lähde on raitis juoppo
Kalle Lähde kertoo ryypänneensä itsensä melkein hengiltä. Kesällä 2013 hän havahtui siihen, kuinka henkinen kunto loppui ennen fyysistä. Lähde väsyi täydellisesti valehteluunsa ja salailuun, joita juomisen jatkaminen olisi vaatinut.
Raumalaissyntyinen yrittäjä, raitis alkoholisti Kalle Lähde kirjoittaa ryyppäävästä miehestä. Sairaanhoitajavaimo on suorastaan raivostuttavan pitkämielinen eikä jätä miestään.
– Läheiselle käy niin kummallisesti, että hän sairastuu alkoholistin myötä  läheisriippuvaiseksi. Oireet ovat yhtä hulluja tai jossain tapauksessa hullumpia. Vaimo salaa, pitää raha-asiat kunnossa ja pimittää muilta perheen ongelmat, sanoo Lähde.
Lähde ei usko, että hänen juomisensa syyt olisivat lapsuudessa.
– Minulla ei ollut mitään ongelmia tai syitä juomiseeni lapsuudessani. Olen hyvästä perheestä, ja minulla oli hyvä lapsuus.  Mutta perintötekijäni ovat sellaiset, että kun kehooni meni alkoholia, alkoi tapahtua. Juomisesta tuli pakkomielle, kertoo Lähde.
Ihmisen kroppa kestää yllättävän paljon. Lähteen piti kahden viikon juomaputken jälkeen opetella uudestaan syömään. Se oli raakaa leikkiä.
Kalle Lähteen vieroitusoireet olivat järkyttäviä. Kotona vaimolla oli niin sanottuja apuja. Ensin oli jääkaapissa kaksi ja sitten myöhemmin taas kaksi olutta.
Romaanin päähenkilö huijaa lääkäreiltä rauhoittavia ja unilääkkeitä. Kiireinen lääkäri uskoo, vaikka näkeekin totuuden.
Lähde korostaa, että alkoholistille katkolle pääseminen on tärkeää. Siellä katkaistaan juomaputki niin, ettei siihen kuole. Juomista on Lähteen mukaan vaikea lopettaa, koska vieroitusoireet ovat rajut.
Lähteen esikoisromaani Happotesti on vastenmielisin kirja mitä olemme pitkään aikaan lukeneet. Se on hyvin intensiivisesti kerrottu aidon tuntuinen tarina. Synkästä aiheestaan huolimatta Lähde keventää kirjaansa itseironialla.
Nato harkitsee operaatiota ihmissalakuljettajia vastaan
Nato saattaa lähettää sotalaivojaan Egeanmerelle estämään ihmissalakuljettajien toimintaa. Tiedot Naton päätöksestä ovat toistaiseksi ristiriitaiset.
Sotilasliitto Naton jäsenmaat ovat sopineet harkitsevansa yhteistä operaatiota, joka kohdistuisi pakolaisia Eurooppaan kuljettavia salakuljettajia vastaan.
Asiasta kertoi Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter Naton puolustusministerikokouksen yhteydessä.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että Nato olisi jo suostunut operaation aloittamiseen. Hänen mielestään operaatio Egeanmerellä tulisi aloittaa mahdollisimman pian.
Saksan ohella operaatiota salakuljettajia vastaan ovat pyytäneet Turkki ja Kreikka.
– On olemassa rikollisyhteisö, joka riistää näitä ihmisparkoja ja tämä on organisoitua salakuljetustoimintaa, Carter sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
– Nato ja kaikki osapuolet osoittivat tänä aamuna halukkuutta siihen, että Nato tukisi ja olisi osana tätä operaatiota. Kaikki kolme maata tähdensivät, että Naton olisi toimittava nopeasti, mistä Yhdysvallat oli samaa mieltä, sillä kyseessä ovat ihmishenget, Carter täsmensi.
Valassaarten värit leiskuivat Nándor Mikolan akvarelleihin
Unkarilaissyntyinen pohjalaismaalari Nándor Mikola rakasti Merenkurkun karun ulkosaariston värimaailmaa. __Ajatuksia työn ääressä__ -sarjassa seurattiin vuonna 1969 kuvataiteilijan elokuisia onnen päiviä Valassaarilla.
Akvarellimaalauksistaan tunnettu Nándor Mikola (1911–2006) muutti Suomeen ja Vaasaan jo 1930-luvulla. Pohjalainen luonto innoitti maalaria, vaikkei sen jäljittely häntä kiinnostanutkaan. Tärkeämpää oli voimakas tunnelma, jonka kosketus luontoon synnytti.
Ylen kuvausryhmä seurasi viikon ajan Mikolan työskentelyä karuilla Valassaarilla. Ne paljastuvat hänen silmissään leiskuvan värikkäiksi: taivaan ja meren sini, saaren sisäosan vehreys, kanervakankaat, harmaat siirtokivet ja auringonlaskun puna herättävät maalaamisen halun.
Väri merkitsee Mikolalle enemmän kuin muoto. "Maalaaminen on äidinkieleni ja puhun parhaiten väreillä." Väri tarkoittaa elämää.
Ei täällä voisi tehdä syntiäkään.
Dokumentissa Mikola kertoo maalausratkaisuistaan, miksi ottaa jotain pois, miksi lisää jotain, mitä haluaa vangita. Hän ei ainoastaan katsele maisemaa vaan myös kuuntelee sitä.
Maalari kuvaa meren ja taivaan äärettömyyttä niin rauhoittavaksi ja puhtaaksi, ettei siellä voi tehdä syntiäkään: "Eiks tämä oo ihana maailma?"
Dokumentin on ohjannut Olavi Puusaari, kuvannut Jorma Tolamo, äänittänyt Vilho Halonen, leikannut Sepi Niemi ja tuottanut Heikki Hissa.
Yliopiston hallituksen puheenjohtaja: Rehtorin lähtöön ei liity dramatiikkaa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallitus valitsi Juha-Matti Saksan rehtoriksi yksimielisesti. Nykyisen rehtorin lähtöön ei hallituksen puheenjohtajan mukaan liity dramatiikkaa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori vaihtuu ensi maanantaina. Nykyinen rehtori Anneli Pauli jättää tehtävänsä kesken kauden.
Yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö tyrmää epäilyt siitä, että Pauli olisi jättänyt tehtävänsä paikallisen kritiikin takia. Paulia on arvosteltu siitä, että hän on koko rehtorikautensa asunut muualla eikä ole sitoutunut Lappeenrantaan.
– Hänet valittiin nostamaan yliopiston tieteellistä tasoa, mikä puolestaan on edellyttänyt läsnäoloa siellä, missä muun muassa tehdään rahoituspäätöksiä, Rönkkö sanoo.
– On myös parempi, että kevään tulosneuvottelut käy sama henkilö, joka ryhtyy niitä toteuttamaan, Rönkkö jatkaa.
Kehittäminen edellyttää paikkakunnalla asumista
Syyt rehtorin vaihdokseen löytyvät Suomen taloudellisesta tilanteesta, joka kiristää myös tiedeyliopistoja.
– Saimiasta tulee vuoden 2018 alussa yliopiston college ja Anneli Paulin toimikauden päättyminen olisi sattunut todella huonoon saumaan. Hän ei myöskään ole hakemassa uudelle kaudelle, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö.
Uuden konsernin rakentaminen vaatii Rönkön mukaan toimimista Lappeenrannassa ja maakunnassa eikä se olisi sopinut Paulin elämäntilanteeseen.
"Juhis" valittiin yksimielisesti
Uuden rehtorin valinta oli yliopiston hallitukselle helppoa. Tehtävää ei laitettu hakuun eikä Juha-Matti Saksalle löytynyt haastajaa.
– Yliopistolla tarvitaan nyt hengen luojaa, ja Juhis on sellainen. Hän tuntee paikalliset olosuhteet ja yliopiston hyvin, mikä on tässä tilanteessa erityisen tärkeää, Rönkkö sanoo.
40-vuotias Juha-Matti Saksa on kauppatieteiden tohtori ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston kasvatti. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa professorina ja hallintojohtajana.
Saksa aloittaa rehtorina maanantaina.
Entistä koulua puuhataan käyttökieltoon Petäjävedellä – tehosteeksi uhkasakko
Petäjäveden Ylämäen koulurakennus ei tutkimusten mukaan ole turvallinen käyttää. Koululle suunnitellaankin käyttökieltoa, jota tehostettaisiin kunnanhallituksen jäseniin kohdistuvalla uhkasakolla.
Petäjäveden Ylämäen kouluun on tehty kuntotutkimuksia vuodesta 2012 alkaen. Niiden mukaan koulu ei nykykunossaan ole turvallinen käyttää. Koulua rakennuksessa ei ole käyty viime kevään jälkeen.
Petäjäveden teknisen jaoston lautakunta käsittelee ensi viikolla esitystä, jonka mukaan koulurakennus asetettaisiin käyttökieltoon. Kiellon lisäksi asetettaisiin kunnanhallituksen jäseniin ja tekniseen johtajaan kohdistuva uhkasakko, jonka peruserä olisi 2000 euroa, ja se kasvaisi 1000 eurolla joka kuukausi, jos käyttökieltoa ei noudateta.
Petäjäveden aikeena on myydä koulurakennus. Jos rakennus myydään, mahdollinen käyttökielto ja uhkasakko siirtyvät uudelle omistajalle.
Itärajalla hiukan vilkkaampi päivä keskiviikkona
Lappiin on tullut vähän aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita Venäjältä. Keskiviikkona turvapaikkaa haki 17 henkilöä Sallan rajanylityspaikalla ja 13 henkilöä Raja-Joosepin rajanylityspaikalla eli yhteensä 30 ihmistä. Viime viikkoina turvapaikanhakijoita on tullut itärajan yli Lappiin keskimäärin alle 20 päivässä.
Lapin rajavartiosto on aloittanut tällä viikolla kahdeksan esitutkintaa epäilyistä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Tänä vuonna Lapin itärajalla on hakenut turvapaikkaa yhteensä 700 henkilöä. Heidän joukossaan on 30 eri kansalaisuutta. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Vatsatauti Tre Kronorin kiusana 
Vatsapöpö on nujertanut Tre Kronorin kaksi hyökkääjää.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue koki kolauksen ennen torstai-illan Suomi-ottelua, kun Marcus Sörensen ja Fredrik Pettersson joutuvat jättämään EHT-pelin väliin. Laitahyökkääjät potevat ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan vatsatautia. 
Tre Kronorin valmennusjohto on kutsunut hätiin paikallisen Örebron Martin Johanssonin, joka on tällä kaudella summannut SHL:ssä tehot 14+17. 
Pettersson, 28, on tällä kaudella iskenyt sveitsiläisen Luganon paidassa tehot 23+19. Sörensen on hyökännyt Ruotsalaisen SHL-seura Djurgårdenin paidassa tehoin 12+15.
Suomi kohtaa Ruotsin kahdessa EHT-ottelussa, torstaina Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa. Yle välittää molemmat ottelut suorana kanavillaan.  
Sanni selätti Cheekin - Että mitähän vittua -kohukappale rikkoi Suomen striimiennätyksen
Viime kesän hitteihin verrattuna Sannin uutuuskappaletta on kuuneltu yli tuplasti enemmän yhden vuorokauden aikana.
**Sannin** kohuttua _Että mitähän vittua_ -uutuussingleä kuunneltiin vuorokauden aikana 294 429 kertaa. Se on uusi Suomen ennätys.
Edellinen päiväkohtainen striimiennätys oli **Cheekin** _Sä huudat_ -kappaleella, jota kuunneltiin 254 900 kertaa. Ennen Cheekin hittiä striimiennätys oli **JVG:n** _Tarkenee_-biisin hallussa.
Räppärikaksikon _Tarkenee-_lekaa kuunneltiin julkaisupäivänä yhteensä 109 399 kertaa. Se on reilusti yli puolet vähemmän kuin Sannin ennätysbiisillä, vaikka biisin julkaisusta on vain noin puoli vuotta aikaa. Striimiennätysten soittomäärät siis kasvavat kohisten.
Tarkenee-kappaletta aiempi yhden vuorokauden kuunteluennätys oli puolestaan Cheekin _Timantit on ikuisia -_kappaleella.
\- Ihan mieletöntä! Tää on mun mielestä ainakin note to self, että rehellinen ja häpeilemätön meininki musanteossa on mun juttu ja se on ilmeisesti jengilekin ihan okei. Sillä linjalla jatketaan ja kiitos kaikille kuuntelijoille. Tämä on vasta alkua, Sanni kommentoi tiedotteessa.
**_Sanni on vieraana YleX Aamussa perjantaina 12.2. klo 09:00._**
**Lue myös:**
[Yli 200 vuotta vanha sana ärsyttää edelleen - tällainen on v-sanan etymologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261932)
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)
[Sanni sanoo biisissään v*ttu– mitähän uutta tässä sitten on?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/sanni-sanoo-biisissaan-vttu-mitahan-uutta-tassa-sitten-on)
[Neljä Emma-ehdokkuutta kahminut Sanni muuttui vuodessa tulokkaasta esikuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261501) 
Käräjäoikeuden kanslia lakkautetaan Imatralla
Käräjäoikeusverkostoa karsitaan Suomessa säästöjen vuoksi. Etelä-Karjalan käräjäoikeuden Lappeenrannan kanslia on säilymässä, mutta Imatralta kanslia lakkautetaan.
Käräjäoikeusverkostoa karsitaan Suomessa. Oikeusministeriön mukaan jatkossa käräjäoikeuspaikkakuntia olisi 20, kun tällä hetkellä niitä on 27.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden Lappeenrannan kanslia on säilymässä, mutta Imatran kanslia lakkautetaan. Imatran kansliassa työskentelee noin 17 henkilöä. Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut käynnistetään maalis-huhtikuussa 2016.
Uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018. Uudistuksella vastataan oikeushallintoon kohdistuviin merkittäviin säästötavoitteisiin. Oikeus- ja työministeri Jari Lidströmin mukaan uudistuksen tavoitteena ovat säästöt ja tehokkuuden lisääminen.
– Vähäisempi määrä yksiköitä poistaa päällekkäistä hallinnollista työtä. On tärkeää, että käräjäoikeudet ovat tarpeeksi suuria, jotta niihin saadaan riittävä määrä ja riittävän monipuolisia juttuja, Lindström kommentoi tiedotteessa.
Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä. Uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
_Otsikkoa muokattu 11.2.2016 kello 12.57. Aiemmin otsikossa luki, että Imatran käräjäoikeuden kanslia lakkautetaan._
Nostitko rahaa Kankaanpään Citymarketissa eilisaamuna? Ota yhteys poliisiin
Poliisi pyytää Kankaanpään Citymarketin pankkiautomaatilla rahaa nostaneita ottamaan yhteyttä, jos nostotapahtumassa on ollut jotain poikkeuksellista. Poliisi ei tämän tarkemmin avaa, mistä on kyse.
Poliisi pyytää Kankaanpään Citymarketissa pankkiautomaatilla keskiviikkoaamuna asioineita ottamaan yhteyttä, jos asiointitapahtuma on ollut tavanomaisesti poikkeava. Syynä on pankkiautomaatissa ollut toimintahäiriö.
– Emme sen tarkemmin voi avata, mistä on kyse, mutta tapauksen pitäisi kiinnostaa rahaa nostanutta henkilöä tai henkilöitä, rikosylikonstaapeli Heikki Kulmala sanoo.
Poliisin numerot ovat 0295-449212 ja 0295-449023.
Laskiaistorstai? 6 syytä pörssin alamäkeen
Hongkong: -3,9 prosenttia. Pariisi: -3,5 prosenttia. Helsinki: -2,7 prosenttia. Pörssi-indeksit maailmalla ja Euroopassa ovat olleet torstaita edeltävinäkin päivinä surkeassa mollissa. Mitä tapahtuu?
**1. Liukurata on öljytty**
Öljy ja muut raaka-aineet ovat markkina-arvoiltaan auttamattoman alamaissa eikä hinnanliikkeistä voi povata nyt juuri mitään. Alkuun halpa öljy nähtiin mukavana liike-elämän vauhdittajana. Taso kuitenkin pääsi laskemaan niin pohjaan, että riskinä ovat yritysten konkurssit ja sitä kautta talouden laajempi painuminen.
Brent-öljyn tynnyrihinta oli torstaina noin 30 dollaria. Kesäkuussa 2014 tynnyristä joutui maksamaan 115 dollaria.
**2. Arvoitusten Kiina**
Kiinasta ei ole tullut viime päivinä uusia uutisia, jotka järkyttäisivät tämän päivän pörssiliikehdintää. Mutta Kiina on valtavan iso. On fakta, että sen talouskasvu hidastuu. Kukaan ei vain tiedä, kuinka hitaasti – tai nopeasti. Valuutan kellutus ja pörssikupla herättävät kysymään, mahtavatko Kiinan viranomaiset sittenkään taitaa talouden vakauttamisen saloja.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 6,9 prosenttia. Tahti oli verkkaisinta neljännesvuosisataan.
**3. Kuuleeko keskuspankki?**
Keskuspankit ovat aina kääntäneet talouden parempaan suuntaan elvyttämällä. Tätä on tapahtunut jo niin loputtomasti, että epäusko alkaa vallata alaa: vieläkö keskuspankit kykenevät tekohengittämään korahtelevaa taloutta? Pörssiromahtelussa pankkiosakkeet ovat olleet reippaassa laskussa.
Euroopan keskuspankin määrällinen elvytys – käytännössä velkakirjojen osto-ohjelma, jolla pumpataan rahaa markkinoille – on suurella varmuudella paisumassa. Velkakirjoja ostetaan pankeilta nyt 60 miljardilla eurolla kuukaudessa. Pääjohtaja Mario Draghi on vihjannut, että EKP:n elvytysohjelma laajenisi tästä maaliskuussa.
**4. Mikään ei piristä**
Edellä mainitut epävarmuustekijät ovat lietsoneet niin synkkiä mielialoja, että mikä tahansa talouselämästä kantautuva uutinen nähdään huonona. Yhdysvalloissa julkaistiin juuri itsenäisten sijoittajien AAII-yhdistyksen tunnelmamittari, mistä markkinat löysivät nopeasti toiseksi mustimmat indeksiluvut viiteen vuoteen. Pörssissä tämäkin on torstaina vienyt sormet hätänappulalle.
Esimerkiksi Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen piti keskiviikkona kongressissa puhetta, jonka senkin katsotaan lietsoneen pienimuotoista markkinahysteriaa. Yellen varoitti finanssimarkkinoiden turbulenssista ja maailmantalouden mahdollisesta heikkenemisestä.
**5. Pelko maailmantalouden taantumasta**
Tässä kohtaa listaa isossa kattilassa hämmennetään jo sen verran kitkeriä aineksia, että lopputuloksena on mieto paniikki mahdollisesta globaalin talouden pysähdystilasta.
Maailmantalouden taantuma olisi löyhästi määriteltynä alle 2,5 prosentin talouskasvu – tuon verran lasketaan tarvittavan, jotta voitaisiin vastata väestönkasvuun. Kansainvälinen valuuttarahasto laski maailman talouskasvun ennustetta tammikuun puolella jo kolmatta kertaa alle vuoden sisään. Tälle vuodelle globaalin talouskasvun ennuste on 3,4 prosenttia.
**6. Hermoilu tarttuu Helsinkiin**
Suomen talous on madellut eteenpäin, mutta pörssi on tehnyt siitä huolimatta hyvää tulosta. Mutta kun maailma synkistelee, se iskee Suomen talouteen ja Helsingin pörssiinkin pahimmillaan kuin leka. Puoliltapäivin torstaina Helsingin pörssi oli kolmisen prosenttia pakkasella.
_Juttuun on haastateltu Nordean varallisuudenhoidon päästrategi Lippo Suomista._
Aalto-yliopiston opiskelijat kahmivat kärkisijat Maria Jotunin puiston ideakilpailussa
Kuopion kaupunki ja Lappset Group järjestivät Kuopionlahdella sijaitsevaan puistoon maisemasuunnittelukilpailun. Voiton vei maisema-arkkitehtuuriopiskelijoiden ehdotus "Kaupunki kukkii puistossa".
Maria Jotunin puiston ideakilpailu Kuopiossa on ratkennut. Kuopion kaupunki ja Lappset Group järjestivät maisemasuunnittelukilpailun, jonka voittajaksi raati valitsi Aalto-yliopiston kolmen maisema-arkkitehtuuriopiskelijan ehdotuksen "Kaupunki kukkii puistossa."
Voittajatiimi Elina Lindholm, Tuuli Salovuori ja Terhikki Vaarala saa 2 500 euron palkinnon ehdotuksestaan. Myös toinen ja kolmas sija menivät Aalto-yliopiston opiskelijoille. Kilpailun kohteena oli 16,5 hehtaarin suuruinen Kuopionlahden rannalla sijaitseva Maria Jotunin puisto.
Palkintoraati kuvaa voittanutta työtä toiminnoiltaan monipuoliseksi ikäryhmien ja esteettömyyden sekä vuodenaikojen näkökulmista. Raadin mukaan suunnitelmassa on huomioitu hyvin reitistö, kulkusuunnat, liikenteellinen kytkentä Musiikkikeskukseen sekä alueen opastus.
Palkinnot jaettiin Jyväskylässä pidettyjen Viherpäivien yhteydessä.
Taas onnettomuus suojatiellä Rovaniemellä
Rovaniemellä on taas jäänyt ihminen auton alle suojatiellä. Keskiviikkona henkilöauto törmäsi suojatiellä 12-vuotiaaseen tyttöön ja hänen koiraansa Valtakadulla.
Poliisin mukaan tyttö juoksi koiran kanssa kevyenliikenteenväylältä suojatielle Valtakadulla keskiviikkona iltapäivällä. Henkilöauton kuljettaja ei huomannut tyttöä ajoissa vaan törmäsi häneen voimakkaasta jarrutuksesta huolimatta.
Poliisin mukaan tyttö kaatui, ja hänen mukanaan ollut pienikokoinen koira pyöri myös auton edessä. Tyttö ja koira kävivät lääkärintarkistuksessa ja ilmeisesti välttyivät vakavilta vammoilta.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Käräjäoikeuden hallinto keskitetään Rovaniemelle – työpaikkoja lähtee Kemistä
Käräjäoikeuden hallinto keskitetään Lapissa Rovaniemelle. Lisäksi Lapissa lakkautetaan Tornion ja Kemijärven istuntopaikat. Sodankylässä oikeus edelleen istuu mutta sieltä lopetetaan kanslia. Henkilöstölle uudistus tietää työpaikkojen vähentymistä.
Käräjäoikeuden hallinnon keskittäminen Rovaniemelle tarkoittaa todennäköisesti työpaikkojen vähentymistä Kemistä.
– Ei tarvitse olla suuri ennustaja. Arvio on varmasti osunut ihan kohdalle, että näin tulee käymään, sanoo Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamanni Antti Savela.
Yt-neuvottelut alkavat maalis-huhtikuussa.
– Lapin ja Kemin käräjäoikeudessa on molemmissa oma päällikkö, laamanni. Jatkossa on vain yksi eli toinen laamannin virka poistuu. Lisäksi molemmissa oikeuksissa on hallintosihteereitä ja voisi päätellä, että siellä vähennystä tapahtuu.
Lisäksi uudistuksen yhteydessä on päätetty keskittää riidattomien velkomisasioiden käsittely. Kemi-Tornion käräjäoikeudessa niitä on käsitelty kahden henkilötyövuoden verran.
– Myös tältä osin tulee henkilöstövähennyksiä. Kemi-Torniossa niitä käsittelee tällä hetkellä useampi käräjäsihteeri. Jatkossa Kemi-Tornio -alueen riidattomat velkomisasiat käsitellään joko Oulun tai Kainuun käräjäoikeudessa.
Oikeuspalvelut säilyvät Kemi-Torniossa
Merilappilaisten kannalta kyse ei ole suuresta muutoksesta, vaikka Tornion istuntopaikka lakkautetaan.
– Kemissä säilyy istuntopaikka ja kanslia eli kaikki käräjäoikeuspalvelut. Torniossa käsitellyt asiat käsitellään jatkossa Kemissä. Kaikki oikeuspalvelut, mitkä täällä on tällä hetkellä, ovat turvattuina myös tulevaisuudessa, Savela sanoo.
Lapissa ollaan myös lakkauttamassa Kemijärven istuntopaikka. Sodankylässä istuntopaikka säilyy, mutta kanslia lopetetaan. Kittilään, Inariin ja Utsjoelle jää erillinen istuntopaikka.
Toteutus vuonna 2018
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on kertonut käräjäoikeusverkoston uudistuksesta torstaina. Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi syksynä. Uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Uudistuksella muun muassa vastataan oikeushallintoon kohdistuviin säästöpaineisiin.
Hyvä tiedetoimittaja seuloo tiedon tulvasta tärkeimmät: "Jos sillä on merkitystä ja siitä saa hyvän jutun, kimppuun vaan!"
Vesa Vanhalakka on kirjoittanut vuodesta 2002 lähtien päätoimisesti pelkästään tieteisiin keskittyviä juttuja. Vuoden tiedetoimittajana palkitun Vanhalakan työnantaja on [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
– On ehkä poikkeuksellista, että paikallis- tai maakuntalehdessä on erillinen tiedetoimittaja. Kun toimituksissa on väki vähentynyt, tavoitteena on yleistoimittajuus – eli kaikki kirjoittavat kaikesta, hän sanoo.
Ongelmia kuitenkin tulee, jos kirjoittaja ei ymmärrä, mitä tutkija on tutkinut. Tällaista voi sattua, kun pyritään tekemään juttuja nopeasti.
– Kun juttu tai tiedot siihen kopioidaan jostain muusta lähteestä, mennään pieleen. Aina pitäisi perehtyä alkuperäiseen tutkimukseen tai vähintään tiedotteeseen ja sen jälkeen kertoa, miten asia vaikuttaa ihmisten elämään.
Kuukävely innosti tieteen pariin
Vesa Vanhalakka innostui tieteistä jo pikkupoikana. Hän oli 10-vuotias vuonna 1969 kun ihminen laskeutui ensimmäistä kertaa kuuhun. Se jätti suuren jäljen.
– Ihmettelin silloin, että miten tämä on mahdollista. Ja sen jälkeen olen ihmetellyt vähän kaikenlaista mitä täällä ympärillä tapahtuu, hän sanoo.
Edelleenkin avaruus ja maailmankaikkeuden rakennetta tutkiva kosmologia innostavat Vanhalakkaa. Samoin kantasolu- ja geenitutkimus lääketieteen puolelta.
– Nämä ja monet muut aiheet. Periaatteessa olen sitä mieltä, että tiedetoimittajan pitää olla valmis tekemään juttu mistä aiheesta vain, oli se kuinka vaikea tai monimutkainen tahansa. Jos sillä on merkitystä ja siitä saa hyvän jutun, ei muuta kuin kimppuun vaan!
Tietotulva tarjoaa vaikka mitä
Vanhalakan mukaan tiedon tulva on tällä hetkellä valtava. Eri tieteenaloilla on tapahtunut viime vuosina valtavia edistysaskelia. Juuri siitä syystä nyt on loistava aika seurata ja yrittää ymmärtää mitä tapahtuu.
– Tutkimuslaitteet ovat kehittyneet niin paljon, että pystymme saamaan tietoa maailmankaikkeuden ääristä, ihmisten solujen sisältä, aivoista, yhteiskunnasta. Tiede antaa vastauksia siihen, mitä olemme, mitä teemme, miksi olemme täällä ja mihin olemme menossa.
Kun tiedemaailmassa tapahtuu jatkuvasti, tiedetoimittajan työ on pitkälti tapahtumien seuraamista ja aiheiden valintaa. Vanhalakalle lähtökohtana on aina lukija. Ei ole järkeä tehdä juttua mielenkiintoisestakaan aiheesta, jos kukaan ei sitä lue.
– Voin sanoa ihan rehellisesti, että kun aloitin nämä työt 14 vuotta sitten, tuli tehtyä liian vaikeaselkoisia juttuja liian usein. Se johtui omasta tietämyksen puutteesta, hän tunnustaa.
– Kokemuksen myötä olen oppinut näkemään, mikä on hyvä aihe ja mikä on se kulma, joka kannattaa tuoda esille. Vaikeat termit pitää avata ja kertoa, mitä ne tarkoittavat. Eikä tämä ole mitään kuolemanvakavaa hommaa. Juttuihin pitää saada tietty kepeys niin, että niitä on kiva lukea.
Washingtoniin tuoreimman tiedon ääreen
Tällä viikolla Vanhalakka osallistuu Yhdysvaltain [tiedeviikkoon](http://meetings.aaas.org/) Washingtonissa. Kerran vuodessa järjestettävässä tapahtumassa maailman huippututkijat tapaavat ja toimittajilla on mahdollisuus kuullaa esitelmiä tieteen viimeisimmistä saavutuksista.
– On ihan mahtavaa, että voi joskus päästä tapaamaan maailman huipputukijoita ja vain rupattelemaan heidän kanssaan. Se on ehkä tämän ammatin hienoimpia puolia.
Vuoden [tiedetoimittajan](http://www.tiedetoimittajat.fi/aamulehden-vesa-vanhalakka-on-vuoden-tiedetoimittaja/) valitsi tiedetoimittajien liitto.
Suomalainen rallitähti urakoi jo Toyota-ajanjaksoa silmällä pitäen: "Polte rallin ajamiseen ei ole hävinnyt minnekään"
Ruotsiin Juho Hännisen lähetti Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen, joka Hännisen kautta saa ajantasaista tietoa siitä, millaisilla erikoiskokeilla MM-ralleissa edetään
Juho Hänninen tutustuu Ruotsin MM-rallin erikoiskokeisiin tulevaisuutta silmällä pitäen.
Rallin ajaksi Hänninen ei Keski-Ruotsiin, Karlstadin maisemiin jää, mutta kaksipäiväisen nuotitusjakson mies urakoi muiden kuljettajien tapaan. Hänninen lentää takaisin Suomeen torstai-iltana.
Ruotsiin punkaharjulaisen lähetti Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen, joka Hännisen kautta saa ajantasaista tietoa siitä, millaisilla erikoiskokeilla MM-ralleissa edetään.
\- Tommin kanssa ei olla vielä sovittu mitään sen tarkempaa. Tämän reissun tarkoitus oli katsoa erikoiskokeita tulevia testitarpeita varten. Tiedämme sitten, minkälaisia eri paikkoja on tarjolla.
Samalla on hyvä palauttaa mieleen Ruotsin rallin erikoiskokeita ensi vuotta ajatellen, jolloin Hänninen saattaa olla yksi Toyotan kisakuskeista.
\- No joo, vähän sitäkin, Hänninen myhäilee.
Menestyksekkään ajanjakson jälkeen Skodan tehdastiimissä Hännisen ura alkoi onnahdella MM-sarjassa. Tarjolla oli lähinnä enää keikkapaikkoja, vaikka halu oli kilpailla aktiivisesti.
Hänninen myöntää, että kipinä kypärän vetämisestä päähän kilpailumielessä kutkuttaa yhä. Kilpailuvietti on tallella.
\- Ei se ole hävinnyt minnekään. Tämä on yhä sitä, mitä haluan tehdä. Eihän Skoda-vuosien jälkeen kovin montaa rallia ole kertynyt minulle. Se Hyundai-vuosikin oli sellaista harvakseltaan ajelemista. Haluaisin edelleen ajaa kilpaa, myöntää Hänninen.
Se, istuuko Hänninen yhdessä Yaris WRC:ssä Toyotan kilpailutoiminnan alettua, riippuu täysin tallipäällikkö Mäkisen suunnitelmista.
\- Tommin kanssa on puhuttu asioista paljonkin. Mutta nyt kun auto ei ole vielä valmiskaan, niin kisamiehitystä ei ole vielä päätetty. Ensi vuodesta on vaikea sanoa, mutta jollain tasolla hommat varmasti etenevät.
\- Onhan tuo mielenkiintoinen projekti. Aika näyttää, mihin se siitä kehittyy, Hänninen tyytyy arvioimaan.
Uusien WRC-autojen aikakausi saa jo Hännisenkin hykertelmään tyytyväisyydestä. Taitaville rattimiehille on jälleen tilausta, kun työpaikat lisääntyvät.
\- Se on totta. Pianhan sitä tulee pulaa jo kuskeista. On hyvä, että tiimejä tulee paljon, ja nimenomaan tehdasautoja.
Omalla rahoituksella Hänninen ei kuitenkaan enää halua ralleja kiertää. Viimeisimmän MM-osakilpailunsa hän ajoi viime kesänä Suomessa, ollen lopputuloksissa rallin kuudes.
\- Hankala kuviohan se olisi ajaa ralli vuodessa. Se vaatisi sellaista temppujen tekemistä, että siinä ei ole järkeä.
Tätä nykyä Hännisen rinnalla istuu uusi mies, Kaj Lindström. Usean eri kuljettajan kanssa ajanut kartanlukija Lindström on tuttu myös Toyotan tallipäällikkö Mäkiselle. Ajoivathan miehet yhdessä MM-sarjaa kausina 2002-03.
\- Tämä on eka yhteinen reissumme. Olihan meillä Tominkin (Tuominen) kanssa hyvä yhteistyö, mutta hän halusi lopulta jäädä sivuun reissuhommista. Kaitsu jatkaa siis tästä eteenpäin kyydissäni, Hänninen kertoo Yle Urheilulle.
Seitsemän käräjäoikeutta suljetaan koko maassa –  Päijät-Häme säästyy
Käräjäoikeusverkon uudistus ei vaikuta Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Lahti pysyy jatkossakin käräjäoikeuspaikkakuntana, vaikka koko maasta oikeuksia suljetaan useilta paikkakunnilta.
Lahti säilyy jatkossakin käräjäoikeuspaikkakuntana.
Oikeusministeriön käräjäoikeusverkostoa koskevassa esityksessä Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen käräjäoikeuksia ei myöskään yhdistetä. Etenkin Kanta-Hämeessä on pelätty käräjäoikeuden lopetusta ja siirtoa Lahteen. 
Koko maassa käräjäoikeuspaikkakuntien lukumäärä vähenee seitsemällä. 
Jatkossa summaaristen riita-asioiden käsittely keskitetään kuitenkin hovioikeuspiireittäin enintään kahteen käräjäoikeuteen, kun nyt niitä käsitellään kaikissa käräjäoikeuksissa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus kuuluu Itä-Suomen hovioikeuspiiriin.
Summaariset velka-asiat ovat riidattomia velka-asioita kuten maksamattomia laskuja, jotka käräjäoikeus voi ratkaista kirjallisessa menettelyssä.   
Suomi karkotti ennätysmäärän ulkomaalaisia – taustalla Sellon ampumavälikohtaus
Karkotettuja oli viime vuonna 279 joista kolmasosa karkotettiin tehtyjen rikosten vuoksi. Muita karkottamisen syitä ovat pieni toimeentulo, tai avioero.
Karkotusten määrä ampaisi nousuun Sellon vuoden 2009 ampumavälikohtauksen jälkeen. Tuolloin Suomeen pakolaisena tullut albaani Ibrahim Skhupolli ampui kauppakeskuksen Prismassa neljä työntekijää.
Shkupollin oleskelulupaa oli jatkettu, vaikka hänellä oli [rikostausta](http://yle.fi/uutiset/shkupollin_karkotus_olisi_vaatinut_valtavia_muutoksia/5482132).
– Sellon tapahtumat olivat suuri vaikutin. Sen jälkeen karkottamista pyrittiin tehostamaan, sanoo maahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja Olli Koskipirtti maahanmuuttovirastosta.
Sellon ampumavälikohtaus aiheutti osaltaan sen, että karkotukset nousivat vuoden 2009 80 kappaleesta 216:een vuonna 2010.
Sen jälkeen nousu on ollut tasaista.
Karkotetuista noin kolmannes syyllistynyt rikoksiin
Koskipirtin mukaan karkotuksista noin kolmannes on rikosperusteisia.
Loput karkotetaan siksi koska oleskelulupaa ei myönnetä muista syistä. Ylleinen syy on esimerkiksi se, että oleskeluluvan hakijalla ei ole riittävää toimeentuloa, tai perheside suomalaiseen on katkennut avioeron vuoksi.
Poliisi teki maahanmuuttovirastolle viime vuonna 380 karkotusesitystä. Se on vähemmän kuin vuosina 2014 ja 2013, vaikka karkotettujen määrä on suurempi.
Yhä useampi karkotusesitys siis myös päätyy maasta karkottamiseen.
– Poliisin ammattitaito on kasvanut tässä. Esitetyt karkotukset ovat paremmin perusteltuja, joten karkotus tehdään suuremmalla todennäköisyydellä, Koskipirtti perustelee.
Viime vuonna tehtyjen 279 karkotuspäätöksen täytäntöönpanoista ei ole vielä tilastoja. Kaikkia karkotuspäätöksen saaneita ei siis toistaiseksi ole välttämättä poistettu maasta.
Orimattilaan ensimmäiset turvapaikanhakijat
Orimattilan vastaanottokeskus on saanut ensimmäiset asukkaansa. SPR:n ylläpitämässä vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijat saavat oman keittiön ja mahdollisuuden laittaa itse ruokansa.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Orimattilaan. Kahden viikon aikana Orimattilan vastaanottokeskukseen on saapunut 170 turvapaikanhakijaa. Heistä 25 on kouluikäisiä lapsia.
Vastaanottokeskuksen johtaja Eija Rantanen kertoo, että pääosa asukkaista on Irakista. Turvapaikanhakijoita on myös Iranista, Afganistanista ja Syyriasta. Vastaanottokeskus odottaa vielä 30 uutta asukasta.
Parhaillaan vastaanottokeskus viimeistelee remonttia, jonka jälkeen perheillä on keittiöt ja mahdollisuus laittaa itse ruokansa.
Lapset aloittavat valmistavan opetuksen vastaanottokeskuksen tiloissa jo helmikuun lopussa.
Turvapaikanhakijat on sijoitettu Orimattilaan Helsingin alueen vastaanottokeskuksista.  Eija Rantasen mukaan toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin eikä ulkoista tai sisäistä uhkaa ole ollut.
Konserttivieras kotisohvalla: Jari Leppänen
Tänään 11.2. television ääressä kotisohvalla RSO:n konserttia seuraa jyväskyläläinen** Jari Leppänen**. Jarille RSO on tuttu orkesteri jo nuoruudesta, jolloin hän tottui kuuntelemaan konsertteja radiosta ja nauhoittikin niitä välillä. Nykyisin hän seuraa konsertteja televisiossa ja nauhoittaa niitä edelleen – nyt digiboksille – myöhempää kuuntelua varten. ”Orkesteri on täynnä huippumuusikoita ja heillä on loistava ja sanavalmis kapellimestari. Kiinnostava ohjelmisto ja vierailevat solistit tekee ohjelmat mielenkiintoiseksi”, kehuu Jari.
Musiikkifanin ei tarvitse kuunnella konsertteja yksin, vaan hän on saanut myös perheensä houkuteltua harrastuksensa pariin. ”Joulukuun lopussa Karita Mattilan laulama Saariahon teos Mirage kiinnosti kovasti myös aikuisia tyttäriäni. Pääsiäisen aikaan tullut Šostakovitšin sinfonia nro 13 ”Babi Jar” kuunneltiin koko perheen kanssa ja puhuttiin ohjelmasta pitkään.”
Jarin lempisäveltäjiä ovat mm. Bach, Beethoven, Brahms, Schubert ja Chopin. “Venäläiset Prokofjev ja Šostakovitš kolahtavat ja uusi musiikkikin kiehtoo ja avartaa.” RSO:n Sibeliuksen sinfonioista kertovaa televisiosarjaa Jari katsoi myös mielellään. ”Harrastelijapianistina olen aina tykännyt soittaa itsekin Sibeliuksen ja muiden suomalaissäveltäjien pianokappaleita”, hän kertoo.
Jarin ”konserttisali” sijaitsee takkahuoneessa, jossa on televisio ja hyvä äänentoisto. ”Lasi viiniä tai konjakkia lisää tunnelmaa, varsinkin jos kuuntelen lähetystä myöhempään illalla.” Illan konsertilta hän odottaa huikeita elämyksiä. ”Rautavaara avaa hyvin korvat. Odotukset ovat suuret konserttoa ja solistia kohtaan - Prokofjevin kolmannen osan loppua odotan erityisesti. Debussy’ta voi kuunnella vaikka silmät kiinni ja nauttia illan surrealistisesta tunnelmasta.”
Jari kommentoi konserttielämystään väliajalla ja konsertin päätyttyä RSO:n [Facebook](https://www.facebook.com/radionsinfoniaorkesteri/)- ja [Twitter](https://twitter.com/Yle_Rso)-tileillä. Konsertin suora lähetys Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso tänään klo 19 alkaen.
Sini Saarela keskittyy kotimaisiin metsäkiistoihin – "Nyt pidetään tarkasti silmällä Metsähallitusta Suomussalmella"
Greenpeacen aktivisti Sini Saarela on ollut puolustamassa luontoarvoja koko viikon Kainuussa Ärjänsaaressa. Nyt nainen on pakannut reppunsa ja jatkaa matkaansa kohti uusia kohteita, mutta hän arvioi vielä palaavansa Kainuuseen.
Suomen kenties tunnetuimman luontoaktivistin Sini Saarelan lähtö Kainuuseen tapahtui viikko sitten. Paikalliset luonnonsuojelijat ja ympäristöjärjestöt olivat jo pitkään vedonneet UPM:ään, jotta se lopettaisi hakkuut Oulujärven Ärjänsaaressa.
Tavallisen kansalaisen huoli nousi Sini Saarelalle päällimmäiseksi syyksi lähtöön Ärjänsaareen.
– Kuulin, että Kainuun Sanomien verkkogallupissa 70 prosenttia vastaajista vastusti hakkuita. Minulle tuli sellainen olo, että hakkuisiin täytyy lähteä puuttumaan.
Perehtyminen Ärjänsaaren hakkuisiin tapahtui samalla kaavalla kuin Greenpeacella yleensäkin. Iso porukka tutki kohteen, ja asioita jaettiin muun muassa paikallisten ihmisten tietojen perusteella.
– Eihän kaikilla järjestöillä tai ihmisillä ole tällaisia mahdollisuuksia kuin meillä. Greenpeacen vaikutusvalta on siinä, että voimme tehdä erilaisia juttuja kuin muut ja mennä suoraan paikan päälle.
Palkatonta työtä kellon ympäri luontoarvojen puolesta
Greenpeacen aktivistit hiihtivät Ärjänsaareen. Perillä he alkoivat kartoittaa hakkuiden suuruutta ja koneiden määrää.
Tässä tilanteessa nousee esiin ajatus, että eikö mikään riitä, ja onko pakko mennä neljä kilometriä mantereelta sijaitsevaan ainutlaatuiseen saareen.
– Maanantaiaamuna kiersimme saarea ympäri. Halusin nähdä kokonaisuudessaan millainen saari on luontoarvoiltaan. Hakkuiden lopettamisen jälkeen olemme dokumentoineet kuinka paljon UPM ehti hakata.
Saarelan mukaan ympäristökysymysten ratkaisuun tarvitaan väkivallatonta suoraa toimintaa niin Suomessa kuin maailmallakin.
– Metsäteollisuudella on suuri valta toimia tässä maassa. Yksittäisten ihmiset mielipiteet eivät tunnu vaikuttavan. Tässäkin tapauksessa Suomen luonnonsuojeluliitto vetosi UPM:ään, ettei hakkuita aloitettaisi. Jos perinteiset vaikutustavat eivät toimi, silloin tarvitaan suoraa toimintaa.
Herkkien alueiden hakkuiden suhteen Sini Saarela on ehdoton.
– Niitä ei pidä missään nimessä hakata. Tässä tilanteessa nousee esiin ajatus, että eikö mikään riitä, ja onko pakko mennä neljä kilometriä mantereelta sijaitsevaan ainutlaatuiseen saareen, joka on virkistyskäytössä.
Metsähallituksen toimia Suomussalmella tarkkaillaan
Sini Saarela on nimenä saavuttanut kansainvälistä huomiota Venäjällä toimiessaan.[Vuonna 2013](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/ymparistoaktivismi-sini-saarelalle-suoraa-toimintaa)hän nousi venäläiselle öljynporauslautalle, ja Saarela ja 28 muuta Greenpeace-aktivistia sekä kaksi toimittajaa pidätettiin. Kysymykseen, tarvittiinko Ärjänsaaren hakkuiden loppumiseen maailmanluokan aktivisti, Saarela naurahtaa.
Pesiöjärven alueelle on Metsähallituksella aika törkeitä hakkuusuunnitelmia pienille saarille.
– En usko, että minä yksin vaikutin asioiden kulkuun. Ei minusta tämän tilanteen aukeaminen ole henkilöstä kiinni. Lähdin mukaan, kun siihen tuli mahdollisuus.
Aktivistina toimiminen on Saarelle enemmän elämäntapa kuin työ. Parhaillaan hän on matkalla Orivedelle, mutta Kainuussakin riittää seurattavaa toimintaa.
– Nyt pidetään tarkasti silmällä Metsähallitusta Suomussalmella. Pesiöjärven alueella on Metsähallituksella aika törkeitä hakkuusuunnitelmia pienille saarille. Orivedellä käymme katsomassa UPM:n muita hakkuusuunnitelmia. Tehdään se mitä kyetään. Mahdollisesti en ole joka paikassa mukana, mutta Greenpeace on, summaa Sini Saarela.
Professori: Tunnin juna Helsingistä Turkuun toisi kymmenien miljoonien hyödyt
Vaasan yliopiston professori Hannu Piekkola on tutkinut Turun ja Helsingin välille kaavaillun tunnin junan taloudellisia vaikutuksia. Professorin mukaan investointi maksaisi itsensä takaisin 20 vuodessa.
Nopeamman junayhteyden rakentaminen Turun ja Helsingin välille, eli niin sanottu tunnin juna, toisi tullessaan merkittäviä taloudellisia hyötyjä.
Suunnitteluun on mahdollisuus saada EU:lta 25 miljoonaa euroa. Me olemme täysin laiminlyöneet EU-tukien hakemisen.
Hankkeesta laaditun selvityksen perusteella investointi maksaisi itsensä takaisin 20 vuoden aikana.
Selvityksen tehnyt Vaasan yliopiston professori Hannu Piekkola esitteli torstaina tuloksia Helsingissä järjestetyssä seminaarissa. Tulosten mukaan säästöt matkustusajoissa ja hiilidioksidipäästöissä olisivat 30 miljoonaa euroa.
– Uuden inhimillisen ja aineettoman pääoman syntyminen tuottaisi vielä noin 50 miljoonaa. Ennustettu väestön ja työpaikkojen kasvu lisäisi myös tarvetta liikenneinvestointeihin.
"Olemme laiminlyöneet EU-tuet"
Professori Hannu Piekkola sanoo, että Turun ja Helsingin välisen tunnin junan suunnittelu pitäisi aloittaa välittömästi. Noin 50 miljoonaa euroa maksavaan suunnittelutyöhön voisi hakea tukea EU:lta.
Helsingin, Turun ja Tampereen pitäisi muodostaa yhtenäinen työssäkäyntialue.
– Suunnitteluun on mahdollisuus saada EU:lta 25 miljoonaa euroa. Me olemme täysin laiminlyöneet EU-tukien hakemisen.
Piekkolan mukaan esimerkiksi Ruotsissa on tehty Suomeen verrattuna moninkertaisia investointeja infrastruktuuriin.
– Merkittävää osaa niistä rahoittaa EU. Me olemme vain kädet pystyssä tekemättä mitään ja odotamme parempaa huomista, hän toteaa.
Toiveissa yhteinen talousalue
Tunnin junan taloudellisia vaikutuksia tutkinut Vaasan yliopiston Hannu Piekkola ei uskalla ennustaa, milloin uusi kulkuyhteys saataisiin lopulta käyttöön.
– Joskus se tulee ilman muuta. Puhutaan, että pitäisi elvyttää. Tämä olisi aitoa elvyttämistä, joka loisi kasvua.
Kauppakamarit puolestaan toivovat, että nopea junayhteys olisi totta jo vuonna 2025. Turun kauppakamarin johtaja Jarkko Heinonen sanoo, että tunnin juna synnyttäisi reilusti uutta työmatkaliikennettä.
– Helsingin, Turun ja Tampereen pitäisi muodostaa yhtenäinen työssäkäyntialue. Valtaosa Suomen bruttokansantuotteesta syntyy tällä alueella. Suurin osa työntekijöistä sijaitsee tällä alueella. Näiden alueiden yhdistyminen yhdeksi talousalueeksi olisi koko Suomen etu.
_Päivitetty 11.2.2016 klo 12.52: Juttuun lisätty Hannu Piekkolan ja Jarkko Heinosen kommentteja._
Mitä haluat kysyä Sampo Terholta?
Pakolaiskriisi ei tullut perussuomalaisille minään taivaan lahjana ja nyt sillekin pitäisi hallituksessa tehdä jotakin, mutta mitä? TV1:n Ykkösaamussa on vieraana perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho. Mitä haluat häneltä kysyä?
Mistä löytyvät rahat pakolaiskriisin hoitoon?
Entä pysyykö puolue kasassa, ja jos pysyykin, niin pysyykö hallitus kasassa?
Ja miten nukkuvien puolueeseen siirtyneet jytkyn tekijät saadaan houkuteltua takaisin?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 13.2. klo 10.05 on vieraana perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho. Toimittajana on Jari Korkki.
Terholle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Jalosella lääkkeet Tre Kronorin nujertamiseen
Leijonien ja Tre Kronorin taistot ovat olleet viime vuosina tiukkoja vääntöjä. Päävalmentaja Kari Jalonen odottaa saman menon jatkuvan tänään Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa.
Leijonat ja Tre Kronor iskevät yhteen tänään Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa pelattavissa jääkiekkomaaotteluissa. Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen odottaa, että tulossa on jälleen tiukkoja - yhden maalin pelejä.  
\- Odotan raikkaita taistoja, koska molemmat joukkueet (Ruotsi ja Suomi) esittelevät nuoria pelaajiaan. Ruotsia vastaan pelatut kamppailut ovat olleet tiukkoja. Jos katsomme tulosten taakse, niin ruotsalaiset ovat tehneet suurimman osan maaleistaan aivan maalin edustalta. Meidän kamppailupelaamisemme pitää olla kunnossa, Jalonen painotti.
Jalosen mukaan tiistain CHL-finaali Kärpät - Frölunda oli hyvää esimakua loppuviikon kamppailuista. 
\- Tre Kronor pelaa samantyylistä jääkiekkoa, jota Frölunda esitti CHL:n finaalissa Oulun Kärppiä vastaan. Peli ei pysähdy, meidän on oltava valmiina heidän kovaan karvaukseensa. Mutta meillä on omat juttumme, joilla vastaamme, Jalonen mietti.
Leijonien valmennusjohto sai Ruotsiin toivomansa joukkueen.
\- Meillä on hyvä sekoitus jo kauden aikaisemmissa turnauksissa mukana olleita, mutta myös uusia pelaajia. Saimme mukaan nuoria pelaajia ja SM-liigan vahvoja onnistujia. Siis sellaisen joukkueen, jota haimmekin, Jalonen kommentoi.  
Pär Mårtsin luotsaaman Tre Kronorin viljelemä pelitapa on tullut tutuksi Jaloselle.
\- Mårts on todella ammattitaitoinen valmentaja, joka on tehnyt hienon uran ruotsalaisessa valmennuksessa. Maailmanmestaruus on varmasti kruununjalokivi hänen urallaan. Tiedämme hyvin ruotsalaisten pelitavan, Jalonen totesi.
**Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen kello 20.00. Suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Puheen taajuuksilla.**
Vaarallinen kilpailu kadulla – autoilijat kaahasivat yli 150:tä Lahdessa
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja Lahden Uudenmaankadulla kaahanneesta autoilijasta. Yhden hurjastelijan poliisi sai jo tekohetkellä kiinni, mutta toinen pääsi karkuun.
Autoilijat ottivat mittaa toisistaan Uudenmaankadulla Lahdessa keskiviikkoiltana. Liikennevaloihin pysähtynyt poliisipartio huomasi kaupungin keskustan suunnasta tulleet kaksi henkilöautoa, jotka vaikuttivat kilpailevan keskenään. Nopeusmittaus paljasti poliisin havainnon oikeaksi.
Autot etenivät jopa 150 kilometrin tuntivauhtia, vaikka alueen rajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Poliisi sai ohittavan ajoneuvon kiinni, mutta toinen autoilija jatkoi matkaansa pysähtymättä. Pysäytetyn auton kuljettaja määrittiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jos tiedät jotakin paikalta poistuneesta BMW-merkkisestä autosta, ilmoita havaintosi Hämeen poliisilaitokselle.
Hätätilanteessa soitto hätänumeroon tuo avun – "Sukulaiset pitää unohtaa"
Outo tuntemus rinnassa? Soitatko lääkärinä toimivalle läheiselle vai hätäkeskukseen? Hätätilanteessa minuuttikin on tärkeä, joten turhaa soittoa hätänumeroon on turha pelätä.
Kyrönmaan sydänyhdistyksen aktiivit Erkki Maimanen, Pertti Vieri ja Timo Ristimäki ovat kaikki joutuneet soittamaan yleiseen hätänumeroon joko itsellä tai muilla olevan hädän vuoksi.
Miehet muistuttavat, että esimerkiksi rintakiputilanteessa hätänumeroon soittaminen on oikea teko.
– Vielä on paljon sitä, että kun ruvetaan tuntemaan rintakipua, soitellaan ensin tyttärelle tai toisella puolella Suomea lääkärinä toimivalle pojalle. Kun rintakipua alkaa tuntea, sukulaiset pitää unohtaa ja soittaa ensimmäisenä 112:een. Sieltä saa tärkeimmän tiedon ja apu on paljon lähempänä, vaikka poika olisikin lääkäri. Ei se sieltä voi auttaa, miehet sanovat.
Turhaan soittamista ei tarvitse pelätä
Pohjanmaan hätäkeskuksen apulaispäällikkö Kai Paldanius kertoo, että joskus eteen tulee tilanteita, jolloin hätänumeroon soittaa sellainen läheinen, jolle esimerkiksi rintakivuista kärsivä henkilö on soitellut ensin. Miksi näin, ei ole selvitetty.
– Ei sitä varmaan ole syvemmin analysoitu, vaan ihmisen hätää, sitä tilannetta, lähdetään välittömästi hoitamaan. Lähiomainen voi olla joskus se helpoin, johon ottaa yhteyttä, kun ei oikein tiedä, mikä on - olenko sairas vai mitä, Kai Paldanius sanoo.
Paldanius muistuttaa, että hätätilanteessa minuuttikin on jo pitkä aika. Avuntarvitsijan kannattaakin olla yhteydessä hätäkeskukseen, jossa osataan selvittää, mistä voisi olla kyse ja lähettää apu paikalle. Turhaan soittamista ei tarvitse pelätä.
– Näissä tilanteissa jokainen minuutti on tärkeä, varsinkin ensikertalaiselle, jolla ei ole mitään lääkettä. Jos on lääkkeet, niin tietysti lääkityskin voi jo auttaa, mutta jokainen minuutti merkitsee.
Liitot vastustavat käräjäoikeuksien karsimista – Lindström: Oikeuden saatavuus turvataan
Sekä Asianajajaliitto että Tuomariliitto kritisoivat päätöstä karsia käräjäoikeusverkostoa runsaalla kädellä. Tuomariliiton mukaan edellisenkään käräjäoikeusverkoston supistuksen vaikutuksia ei ole selvitetty riittävässä laajuudessa.
Asianajajaliitto ja Tuomariliitto pettyivät käräjäoikeuksien vähentämissuunnitelmaan. Nykyisistä 27 käräjäoikeudesta seitsemää esitetään lakkautettavaksi.
Asianajajaliitto ilmoitti tuoreeltaan vastustavansa oikeusministeriön esitystä käräjäoikeuksien vähentämisestä. Liitto kuitenkin näkee karsitussa verkostossa myös mahdollisuuksia.
– Uudet käräjäoikeudet ovat entistä isompia ja siten tuomareiden erityisasiantuntemukseen voidaan toivottavasti panostaa aiempaa enemmän, toteaa Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Tuomariliitto puolestaan ilmaisi pettymyksensä erityisesti esityksen valmisteluun.
– Esitetystä kritiikistä huolimatta pitkälle tulevaisuuteen vaikuttavia päätöksiä tehdään ilman luotettavia selvityksiä, liitto kritisoi tiedotteessaan.
Liitto muistuttaa, että käräjäoikeusverkostoa supistettiin jo vuonna 2010 noin puoleen aiemmasta, mutta silloisen uudistuksen kokonaisvaikutuksista ja säästö- ja laatutavoitteiden toteutumisesta ei ole tehty kattavaa tutkimusta. Myös Lakimiesliitto moittii selvityksen puuttumista ja korostaa, että vähintään tästä uudistuksesta seuraavien kustannusten kasvua on seurattava tarkkaan.
Tuomariliiton mukaan on myös selvää, että ehdotus heikentää kansalaisten oikeusturvaa, oikeuden saatavuutta ja yhdenvertaisuutta. Siellä ei myöskään uskota merkittävien kustannussäästöjen toteutumiseen.
– Käräjäoikeuksia vähentämällä ja niiden kokoa suurentamalla ei saavuteta säästöjä. Päinvastoin yhdistämisestä aiheutuu huomattavia kustannuksia muun muassa toimitilojen lisärakentamistarpeiden ja lisääntyvien matkakustannusten vuoksi, tiedotteessa perustellaan.
Aiempi karsintaesitys liian raju hallitukselle
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan kansalaisten tasavertainen asema myös jatkossa on pyritty huomioimaan valmistelussa.
– Tämä on koitettu rakentaa tasapainoiseksi – on otettu välimatkat ja kielikysymykset huomioon, Lindström sanoo.
Hänen mukaansa aiemmin esitetty neljäntoista tai seitsemäntoista käräjäoikeuden malli nähtiin hallituspuolueissa liian rajuna pudotuksena, ja tämän vuoksi päädyttiin nykyiseen määrään.
Valmistelun tavoitteena ei Lindströmin mukaan ollutkaan mikään tietty lukumäärä, vaan se, mikä on kestävää esimerkiksi alueellisen kattavuuden ja kielikysymykset huomioiden.
Käräjäoikeusverkoston karsimisen perusteluina ovat kustannussäästöt.
– Henkilökohtaisen asioimisen tarve tulee entisestään vähenemään digitaalisten palveluiden ja etäyhteyksien hyödyntämisen ansiosta. Näin ollen uudistuksen hyödyt ovat haittoja suurempia, Lindström toteaa.
Hallitus aikoo lakkauttaa käräjäoikeuden toimipaikkoja Lapissa
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on päättänyt esityksestä, jonka mukaan Lapista poistuu Kemin käräjäoikeus mutta Kemiin jää käräjäoikeuden kanslia. Sodankylästä taas lakkautetaan käräjäoikeuden kanslia, mutta sinne jää käräjäoikeuden istuntopaikka. Erillinen istuntopaikka lakkautetaan Lapissa Kemijärveltä ja Torniosta.
Hallitus aikoo antaa [esityksen uudesta käräjäoikeusverkosta](http://www.oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/jBzJ54Neh/Ehdotus_20_tuomiopiirin_mallista.pdf) Suomessa eduskunnalle ensi syksynä. Uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Uudistuksen jälkeen Suomessa olisi käräjäoikeus 20 paikkakunnalla, erillinen kanslia neljällä paikkakunnalla ja erillinen istuntopaikka 12 paikkakunnalla.
Lapissa olisi uudistuksen mukaan jatkossa vain yksi käräjäoikeus, Lapis käräjäoikeus. Sillä olisi pääpaikka (hallinnollinen kanslia) Rovaniemellä, kanslia Kemissä sekä erilliset istuntopaikat Sodankylässä, Kittilässä, Ivalossa, Utsjoella.
Lapista poistuu esityksen mukaan Kemin käräjäoikeus, Sodankylän kanslia sekä erilliset istuntopaikat Kemijärvellä ja Torniossa.
Uudistukseen liittyvät YT-neuvottelut käynnistyvät jo tämän kevään aikana.
Ojala-Niemelä arvostelee vähennyksiä
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä arvostelee Lindströmin päätöstä. Hän vetoaa Lindströmin puoluetoveriin, sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylään käräjäoikeuden säilyttämiseksi Kemissä ja istuntopaikan säilyttämiseksi Torniossa.
– Käräjäoikeuksien vähentäminen Lapissa johtaa siihen, että monilla kansalaisilla matka lähimpään käräjäoikeuteen muodostua kohtuuttoman pitkäksi. Nyt kustannuksia sälytetään asiakkaiden maksettavaksi ja kynnys turvautua oikeuslaitoksen tarjoamaan oikeusturvaan entisestään nousee. Tällainen muutos lisää kansalaisten alueellista eriarvoisuutta ja heikentää oikeudenhoitoon liittyvien palveluiden saatavuutta.
_Lisätty klo 11.48 Ojala-Niemelän kommentti_
Lappeenrannan Pusupuisto muuttuu pääsiäisenä Getsemanen puutarhaksi
Kolmatta kertaa järjestettävä Via Crucius - Ristin tie valtaa pääsiäisenä Lappeenrannan kadut. Lappeenrannan seurakuntien yhteiseen kulttuuritapahtumaan odotetaan 10 000 katsojaa.
Tulevana pääsiäisenä Lappeenrannan seurakunnat järjestävät kolmatta kertaa Jeesuksen kärsimystien vaiheita kuvaavan Via Crucius – Ristin tie -näytelmän. Pitkäperjana esitettävän näytelmän ajaksi Pusupuisto muuttuu Getsemanen puurarhaksi ja Linnoituksen valleille kohoaa Golgata.
Näytelmän käsikirjoittaa ja ohjaa Arto Myllärinen, Jeesuksena nähdään Salatuista elämistä tuttu näyttelijä Mikael Kokko ja Marian roolissa Kansallisoopperan sopraanona tunnettu Vilja Riutamaa. Lisäksi näytelmässä on mukana satoja vapaaehtoisia.
– Edelliskertojen tapaan yleisö on tervetullut seuraamaan varsinaisen näytöksen lisäksi myös kiirastorstain kenraaliharjoitusta, tapahtuman projektikoordinaattori Marjo Hänninen huomauttaa.
Itse näytelmän odotetaan keräävän Lappeenrannan Pusupuistoon ja Linnoitukseen pitkäperjantaina jopa 10 000 katsojaa.
Reiluus ja kohtuus kadoksissa, sanoo Jeremy Corbyn. 
Yli kolme vuosikymmentä alahuoneen takapenkillä istunut Jeremy Corbyn valittiin Britannian työväenpuolueen  puheenjohtajaksi syyskuussa 2015 suuremmalla kannatuksella kuin kukaan koskaan ennen häntä on valittu  Labourin johtoon puolueen yli satavuotisessa historiassa.
Lähes kuudellakymmenellä prosentilla, kun puoluetta kohti keskustaa vienyt Tony Blair ylsi parhaimmillaan vain 40 prosenttiin. Ja vaikka  kymmenen vuotta pääministerinä istunut Blair varoitti toistamiseen kokouksen alla valitsemasta Corbynia.
”Jokaiselle, jonka sydän sykkii Corbynin politiikalle,  tulisi tehdä sydänsiirto.  Hänen edustamansa radikaali vasemmistolaisuus on sangen vallankumouksellista. Vanhakantaisella vasemmistolaisuudella Labour ei tule voittamaan vaaleja.”
Lontoon Cityn pankkiväen enemmän kuin Labourin väen lukeman , kansainvälisen taloussanomalehden  Financial Times´n  seurattu  kolumnisti Martin Wolf piti puolestaan Corbynin valintaa maanjäristyksenä.
"Valinnan ylivoimaisuus oli poliittinen maanjäristys. Britannian Labour-puolue kun ei ole mikään vastanoussut Kreikan Syriza tai Espanjan Podemos. Labour on pitänyt valtaa liki puolet vuodesta 1945 kuluneesta ajasta Britanniassa. Maassa, joka on seitsemän johtavan talousmaan G-7  -ryhmän jäsen, painava Nato-maa ja kansainvälisten finanssimarkkinoiden keskus. 
 Valinta heijastelee ihmisten tyytymättömyyttä, uskon menettämistä poliittisiin ja taloudellisiin vallankäyttäjiin myös korkean elintason maissa kuten Ranskassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa. Epäluottamus on johtanut pitkäkestoiseen pettymykseen ja suoranaiseen raivoon."
Eräät tarkkailijat näkevät Corbynin valinnan vanhan Labourin ja uuden populismin liitona;  plutokratian, ahneen rahavallan ja sitä hännystelevien poliitikkojen ja mediain vastaisena vasemmistopopulismina. 
 Voittoa kun vahvisti uusi vaalitapa, jossa rekisteröitymismaksun maksaneet Labourin kannattajat saattoivat äänestää. Turhautuneita mutta innostuneita , enimmälti nuoria kannattajia kertyi kymmeniätuhansia. Tosin ilman heidänkin tukeaan Corbyn olisi voittanut. 
 Lontoolainen valtio-opin professori Jeremy Gilbert arvioi teoksessaan Accidental Hero 2015 ( Sattumasankari)  uuden Labour-johtajan politiittisen mallin eroavan vallitsevasta markkinamallista.
 
  ” Markkinamallissa menestyvä puoluejohtaja myy puoluettaan merkkituotteena vaalipiireihin jakautuneilla markkioilla äänestäjille vakuuttamalla medioiden avulla ehdokkaiden kyvykkyyttä ja uskottavuutta. Nämä hyveet on omaksuttu pitkälti yrityskulttuurista.  Mallin mukaan yhteiskunta koostuu kilpailevista yksilöistä kuten elinkeinoelämässä. Mallin heikkoutena on, ettei se kykene selittämään yhteiskunnallisia muutoksia. 
 Joukkoliikemallissa politiikka on erilaisten ryhmien etujen sovittelua ja taistelua. Ryhmiä ovat muiden muassa työntekijät, investoijat, spekuloijat, asunnonomistajat, naiset, siirtolaiset, ammattilaiset, kuluttajat, metsästäjät, viljelijät ja puutarhanhoitajat. Niiden painoarvoon vaikuttavat jäsenmäärä, vauraus, verkostoituminen, jäsenten sitoutuminen ja uhrautuminen. Mallissa hallitukset haluavat muuttaa tulonjakoa sekä vahvistaa ja heikentää kilpailevien eturyhmien asemia. Eikä vaaleja voiteta ilman joukkoliikettä.”
Gilbert pitää Corbynin yhtenä saavutuksena  Englannin ja Walesin erimielisen vasemmiston yhdistämistä ensi kerran sitten 80-luvun puolivälin. Tämän siiven kannattajiksi  professori arvioi noin 20 -30 prosenttia väestöstä.   
 Ken sitten oikein on tämä innostusta ja ristiriitoja herättävä mies? Toinen entinen Labour-johtaja Neil Kinnock ei pidä Corbynia vetovoimaisena pääministeriehdokkaana seuraavissa vuoden 2020 vaaleissa, jolloin oppositiojohtaja olisi 71-vuotias. Eräs hänen kannattajistaan luonnehtii häntä antisankariksi.
"Jeremy on Jeremy:  aito, vaatimaton, hyvin tavallisen ihmisten kanssa  toimeen tuleva eikä mikään olemuksellaan katseita puoleensa kääntävä rokkitähtipolitiiko. Kun televisiossa keskusteltiin kerran alahuoneen tavoista,  konservatiivi soimasi eräitä Labourin edustajia sopimattomasta pukeutumisesta.  Corbyn vastasi : alahuone ei ole muotinäytös eikä herrasmies- tai pankkiiriklubi vaan kansalaisia edustavien kokouspaikka.”
Keskiluokkaiseen boheemiperheeseen 1949 syntyneen Corbynin insinööri-isä ja matematiikanopettaja- äiti tukivat Espanjan tasavaltaa ja olivat rauhanaktivisteja ,kuten Jeremy -poikansa tänään. 
 Lontoon teknisessä koulussa opintonsa keskeyttänyt Corbyn näki nuorena mitä köyhyys on toimiessaan pari vuotta vapaaehtoistyössä Jamaikalla Kolmannessa liitossaan reilun kaupan kahviyrittäjän,  meksikkolaissiirtolaisen Laura Alvarezin kanssa elävällä poliitikolla on edellisestä liitostaan chileläisjuurisen puolisonsa kanssa kolme poikaa.
  Ura urkeni julkisten alojen työntekijäliiton toimitsijana. Ensi kerran Lontoon pohjoisesta Islingtonin vaalipiiristä kansanedustajaksi 1983 valittu Corbyn on nuuka, lasiin sylkevä, omaa autoa omistamaton, usein pyörällä arkeaan ja sitä pakoon polkeva vegaani. Vuoden 2009 kuluskandaalin yhteydessä kävi ilmi Corbynin käyttäneen 650 :stä alahuoneeseen valituista vähiten kulukorvauksia.
Politiikkona häntä luonnehditaan  enemmän järjestöissä ja liikkeissä toimivaksi työhevoseksi kuin ajattelijaksi. Vastustajat ovat pitäneet häntä  jopa uhkana maan turvallisuudelle, taloudelle ja perheillekin, kuten konservatiivi oikeusministeri Michael Gove tiivisti.  Vuoden alussa Corbyn puolestaan pelkisti tavoitteitaan reilummasta ja oikeudenmukaisemmasta maastaan linjapuheessaan työväenpuolueen perinteikkäässä Fabian Society -seurassa.
"Reiluus ei ole vain kannatettava abstrakti moraalikäsite , vaan Labourin  vuosikymmeniä rakentaman järjestelmän perusta. Työväenliike, ammattiliitot, suffragetit ja puolueemme ajoivat yleisen äänioikeuden voimaan. Yleisen äänioikeuden kaltaisen reiluuden tulisi yltää myös työelämään.  
  Eräs reilu tapa olisi jakaa yrityksen tulosta sen johdon ja työntekijäin kesken. Näin voitot eivät kasaantuisi vain vauraimmille. Toinen reilu tapa olisi estää tai rajoittaa yrityksiä jakamasta voittojaan ennen kuin ne maksavat kaikille työntekijöilleen vähintään säädettyä vähimmäispalkkaa. Emme saa sulkea silmiämme voittoja halpatyön avulla tekeviltä yrityksiltä. 
  Seitsemän vauraamman maan ns. G 7 -ryhmässä Britanniaa  suuremmat tuloerot vallitsevat vain Yhdysvalloissa.  Britannian rikkaimman prosentin varallisuus kasvoi   vuosien  2013 - 2014  välisenä aikana viisitoista prosenttia, 519 miljardiin puntaan. Niillä katettaisiin kuudeksi vuodeksi julkinen opetus tai neljäksi vuodeksi valtioneläkkeet tai kansallinen terveydenhuolto.”
Britanniassa on tullut ilmi monia alipalkattuja työntekijöitä käyttäneitä yrityksiä Alle ohjeellisen vähimmäistuntipalkan, 8.25 punnan, noin kymmenen euron, työskentelee arviolta yli kuusi miljoonaa työntekijää.
 Corbynin tukena Labourin  vaihtoehtoista talouspolitiikkaa hahmottelee varjohallituksen talousministerin John McDonnellin vetämä ryhmä. Siihen osallistuvat myös Pääoma 2000-luvulla -teoksestaan tunnettu  ranskalainen taloustieteilijä Thomas Piketty sekä  yhdysvaltalainen taloustieteen nobelisti Joseph Stiglitz.  Yhtenä pohdittavana kysymyksenä on,  miten suitsia verotuloja kalvavaa verokikkailua ja veroparatiiseja.
Corbyn vahvistaisi julkisia palveluja.  Ennen muita Labourin lempilasta, sen hallituskaudella vuonna 1948 perustettua, nykyisin 1, 6 miljoonan työntekijän  kansallista terveyshuoltoa (National Health Service). Hän myös  kansallistaisi uudelleen monia yksityistettyjä palveluja kuten rautatiet, energiajakelua sekä Royal Bank of Scotlandin.
”Talouskuri on  vauraimman ja vaikutusvaltaisimman luokan poliittinen hanke.  Hankkeella heikennetään 1945 jälkeen luotua hyvinvointivaltiota sekä yhteiskuntasopimusta,  jossa etuja ja palveluja tarjoavalla valtiolla on ollut keskeinen asema eiarvoisuuksien vähentämisessä.
  Nykytilanteessa Englannin keskuspankin tulisi rahoittaa valtiota luomalla lisää rahaa kansalaisten elämää helpottaviin hankkeisiin, kuten asuntotuotantoon sekä digitaali-, energia- ja liikennehankkeisiin.  
  Energian jakelua on demokratisoitava  kulujen ja maksujen hillitsimiseksi ja siirryttävä hiilittömiin energialähteisiin. Mallia voisi ottaa Saksasta, jossa paikalliset kunnat ja pienyritykset vastaavat  puolesta koko maan energiatarjonnasta. Yli 180 saksalaiskaupunkia ja kuntaa myy hallitsemistaan paikallisista sähköverkoista halvempaa ja puhtaampaa energiaa.”
Britit äänestänevät ehkä jo kesäkuussa ollako vai ei Euroopan unionissa.  Pääministeri David Cameronin vetämää  kampanjaa oppositiojohtaja piti hiljan alahuoneen kyselytunnilla  konservatiivien koko maailman tv-kameroille kirjoitettuna, paljon melua ja raivoa sisältävänä draamana, jonka loppukohtaus on ennalta tiedossa.  Koska pääministeri haluaa, että Britannia pysyy Euroopan unionissa.  Corbynin mukaan Labour kannattaa unionista lähdön -Brexitin - sijaan nykyistä sosiaalisempaa Eurooppaa.
 
 ”Me emme lähde, emmekä halua ulos EU:sta. Labourin tavoittelemassa  nykyistä sosiaalisemmassa  Euroopassa työntekoa ja työoikeuksia, kuten lakko-oikeutta, ei poljeta eikä veroja karteta ja kätketä eikä ympäristöä tuhota. Sosiaalisemmassa Euroopassa lopetetaan jatkuva painostus yksityistämiseen eikä nosteta siltoja ihmisten vapaalle liikkumiselle, etenkään vainotuille pakolaisille.”
Monissa järjestöissä etenkin omassa vaalipiirissään toimiva Jeremy Corbyn oli perustamassa kuluvan vuosituhannen alussa Britannian sotaretkeä Irakiin vastustavaa Stop the War Coalition -liikettä. Hän toimii yhä sen puhemiehistössä.  Oppositiojohtajana hän vastusti  Britannian hallituksen vuoden 2015 lopulla läpiajamia ilmaiskuja Irakissa Isiksen kohteisiin. Labourin edustajien vähemmistö tuki hallituksen kantaa. 
 Natoon nyreästi suhtautuva rauhanaktivisti tunnustaa järjestön realiteettina, mutta rajoittaisi sen  nykyistä asemaa Euroopassa. Ja jos Britannian pitää välttämättä rakentaa uuden polven sukellusveneitä, kuten hallituksen aie on, niin sitten mieluiten ilman niihin nykyisin sijoitettuja Trident -ydinkärkiohjuksia.
”En ole absoluuttinen pasifisti. Katson historiassa olleen myös oikeutettuja konflikteja,  kuten brittien laivasaarto orjuutta vastaan tai Espanjan sisällissota tai YK:n rauhanturvaajien rooli Itä-Timorin kriisissä. Mutta vastustin Britannian lähtöä sotaretkelle niin Afganistaniin kuin Irakiin. Kysyn myös, pitääkö Britannian olla jatkossakin yksi maailman seitsemästä ydinasemaasta ?”
Esa Aallas
Tuomioistuinpalveluja karsitaan Länsi-Uudellamaalla – 900 rikosasiaa pois Lohjalta 
Torstaina julkistettu käräjäoikeusverkoston uudistus on kylmää kyytiä Lohjan seudulle. Kaupunkiin ei jää mitään tuomioistuinpalveluita. Laamanni Klaus Ekelund arvioi, että paikkakunnalla saattaa tulevaisuudessa olla korkeintaan yksi haastemies, mutta tuskin sitäkään.
Torstaina julkistettu käräjäoikeusverkoston uudistus lakkauttaa Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden Lohjan ja Raaseporin kansliat. Uudistuksen myötä muodostettavan uuden Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden keskuspaikka on Espoo. 
Käräjäoikeudet lakkautetaan Uudellamaalla Hyvinkäältä, Järvenpäästä ja Porvoosta. Hyvinkäälle jää kuitenkin kanslia ja Porvooseen sekä Raaseporiin erillinen istuntopaikka. Kirkkonummella pidetyt istunnot siirretään Espooseen.
Iso muutos sekä asiakkaille että työntekijöille
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden laamanni Klaus Ekelund suree uutista henkilökunnalle pidetyn tiedotustilaisuuden jälkeen. 
– Ensinnäkin työntekijöiden kannalta tämä on iso mullistus. Toisaalta onhan tämä hankalaa asiakkaillekin. Ennen on esimerkiksi Lohjalla voinut suurin piirtein kadun yli kävellä oikeudenkäyntiin tai toimittamaan papereita käräjäoikeuteen. Kyllähän tämä surulliselta tuntuu. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden Lohjan kansliassa on parikymmentä työntekijää. Paikkakunnalla käsitellään vuosittain noin 900 rikosasiaa ja käräjäoikeuden istuntoja on päivittäin. 
– Sellaiset ihmiset, jotka joutuvat olemaan henkilökohtaisesti istunnossa, niin heidän täytyy jatkossa matkustaa Espooseen. Sitä en osaa sanoa, että aiheuttaako uudistus ruuhkaa asioiden käsittelyyn. Ei välttämättä, mutta se on mahdollista, Ekelund pohtii.
Hyvinkään laamanni: Byrokratia lisääntyy
Käräjäoikeuksien karsiminen on pettymys myös Hyvinkään käräjäoikeudelle. Laamanni Tatu Leppäsen mielestä vähempikin riittäisi.
– Tässähän yhdistyy peräti neljä nykyistä käräjäoikeutta: Vantaa, Tuusula, Hyvinkää ja Porvoo. Tuomarimäärä on yli 50 ja väkimäärä melkein 200. Vähän on pelkona se, että liian iso koko jäykistää toimintaa ja lisää byrokratiaa. Kuitenkin tilastojen mukaan keskikokoiset käräjäoikeudet ovat olleet toimivampia. Olisin toivonut mallia, jossa olisi muodostettu Keski-Uudenmaan käräjäoikeus, johon olisi yhdistetty Hyvinkää ja Tuusula.
Hyvinkään ja Tuusulan käräjäoikeuksissa on käsitelty vuosittain yhteensä noin 2 000 rikosasiaa. Laajoja riita-asioita Hyvinkäällä käsitellään vuosittain vajaa 300 ja hakemusasioita noin tuhat. 
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) esittelemä käräjäoikeusverkoston uudistaminen on tarkoitus toteuttaa vuonna 2018.
_Muokattu 11.2.2016 klo 13:39: Lisätty viimeinen kappale. _
Stig: Olin jo melkein lopettamassa uraani, mutta UMK:hon osallistuminen pari vuotta sitten toi uutta potkua
Poikelus &amp; Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen Stigin, jolle tekivät koskettavan kantrikappaleen.
Bisonsin kukkaronnyörit kiristyvät – Jo toinen amerikkalaispelaaja kotimatkalle  
Talousvaikeuksissa oleva Loimaan Bisons kaventaa miehistöään jälleen. Coleman on jo toinen amerikkalaisvahvistus, joka jättää Bisonsin tällä viikolla. 
Bisons on päättänyt, ettei se jatka Aubrey Colemanin sopimusta koejakson jälkeen. Loimaalaisseura kertoi nettisivuillaan, että taustalla painoi Bisonsin surkea taloustilanne. 
Tiedotteen mukaan Coleman oli saanut varteenotettavia tarjouksia myös muualta, eikä Bisons halunnut olla esteenä niihin tarttumiseen. 
Coleman pelasi korisliigassa viisi ottelua 11,6 pisteen, 3 levypallon ja 1,2 syötön keskiarvoilla. 
Aiemmin tällä viikolla Bisons irtisnoi Jacob Burtchin pelaajasopimuksen.  
Auschwitzin vartija, 94, oikeuden eteen: Syytetään avunannosta 170 000 murhaan
Reinhold Hanningin oikeusjuttu lienee yksi viimeisistä lajissaan. Hanning on myöntänyt työskennelleensä vartijana leirillä, mutta kiistää osallisuuden murhiin.
Auschwitzin keskitysleirin vartijana toiminut 94-vuotias Reinhold Hanning joutuu tänään torstaina oikeuden eteen Saksan Detmoldissa syytettynä avunannosta ainakin 170 000 murhaan.
Syyttäjien mukaan Hanning valvoi vankien jakamista työhön kelpaaviin ja kaasukammioissa tapettaviin. Hänen katsotaan myös olleen tietoinen siitä, että vankeja tapettiin säännöllisesti ampumalla ja näännytettiin järjestelmällisesti nälkään.
Hanning aloitti työnsä natsien valtaamassa Puolassa sijaitsevassa Auschwitzissa 20-vuotiaana vuonna 1942 ja oli vartijana ainakin kesäkuuhun 1944 saakka, Saksan natsirikosten tutkijat arvioivat. Hän on myöntänyt olleensa leirillä vartijana, mutta kiistänyt osallisuutensa murhiin.
Hanning voi saada 3–15 vuoden vankeustuomion, mutta hänen korkean ikänsä ja valitusprosessin keston vuoksi on epätodennäköistä, että hän joutuu vankilaan.
Vielä kolme muuta samankaltaista oikeusjuttua odotettavissa
Tänä vuonna Saksassa on määrä alkaa kolme muutakin oikeusjuttua, joissa syytetään keskitysleireillä työskennelleitä. Kaikki syytetyt ovat yli 90-vuotiaita. Kahta tapausta käsittelee nuoriso-oikeus, sillä syytetyt olivat tapahtumien aikaan alaikäisiä.
Syytettyjen korkean iän ja heikon terveyden vuoksi oikeudenkäyntien toteutuminen on epävarmaa. On hyvin mahdollista, ettei näiden oikeusjuttujen jälkeen nosteta enää enempää syytteitä entisiä vanginvartijoita vastaan.
Noin 6 500 Auschwitzissa työskennelleestä alle 50 ihmistä on tuomittu, kertoo uutistoimisto AFP.
Saksan oikeuslaitoksessa merkittävä ennakkotapaus keskitysleirien vanginvartijoiden tuomitsemiselle oli Sobiborin leirin vartijan Ivan Demjanjukin tuomio avunannosta joukkomurhaan vuonna 2011.
Tapauksessa oikeus katsoi, että Demjanjukin tuomion perusteeksi riitti hänen työskentelynsä kuolemanleirillä. Demjanjukin kuollessa valitusprosessi oli tosin kesken, mutta tapauksen jälkeen Saksassa on nostettu muita syytteitä samoin perustein.
Auschwitzin keskitysleirillä tapettiin arviolta ainakin 1,1 miljoonaa ihmistä, valtaosa heistä juutalaisia.
Jukka Jalonen lahjoitti palkintorahansa junioreille: ”On paljon perheitä, joilla rahat eivät riitä”
Kiekkovalmentaja Jukka Jalonen sai Riihimäen kaupungilta 10 000 euron stipendin palkinnoksi Nuorten Leijonien MM-kiekkokullasta.
Jalonen on nähnyt kuinka harrastukset rassaavat vanhempien kukkaroita. Niinpä rahat päätyvät junioritoiminnan hyväksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen saavuttamaa MM-kultaa juhlittiin vielä keskiviikkoiltana Riihimäen urheilutalolla.
Paljasjalkainen riihimäkeläinen, valmentaja Jukka Jalonen sai kaupungilta 10 000 euron stipendin ja kaupungin toinen harjoitusjäähalli päätettiin nimeltä JJ-areenaksi.
Rahat Jalonen ilmoitti jakavansa saman tien Riihimäen Kiekko-Nikkareiden sekä käsipalloseura Cocksin junioritoimintaan. Nikkarit saivat 6 000 euroa ja Cocks 4 000 euroa.
Jalosen lajeja olivat lapsena yleisurheilu ja jääkiekko
Jalosella on yhä omaakin tuntumaa myös junioritoimintaan muun muassa Tampereen Ilveksessä. Myös omien poikien touhut Nikkareissa ovat muistissa.
Olen huomannut, että apua tarvitaan junnutoiminnassa.
– Monia kertoja olen ollut jäällä itsekin ja seurannut junioreiden, vanhempien ja valmentajienkin tekemisiä. Olen huomannut, että apua tarvitaan junnutoiminnassa.
– Siellä on paljon perheitä, joilla rahat eivät välttämättä riitä. Se on sellainen asia, jonka takia haluan laittaa korteni kekoon, totesi juhlittu valmentaja keskiviikkoiltana Ylelle.
Alle 10-vuotiaana Jukka Jalonen keskittyi Riihimäellä lähinnä yleisurheiluun ja jääkiekkoon. Myöhemmin kuvioihin tuli mukaan käsipallo, jonka parissa mies kertoo viihtyneensä noin 16-vuotiaaksi. Kiekko vei lopulta voiton.
Sipilä kutsui Nuoret Leijonat Kesärantaan
Kultamitaliensa ansiosta Jalonen on tätä nykyä suosituin ja tunnetuin riihimäkeläinen. Miltä se tuntuu, kun kävelee kaupungin kaduilla?
– No ei se nyt ihmeelliseltä tunnu. Totta kai ihmiset tulevat kyselemään ja juttelemaan, mutta sehän on pelkästään positiivista. Ei se ole häirinnyt, ihan rauhassa olen saanut olla.
– Olen jo vuosien saatossa tottunut julkisuuteen, ei se enää hetkauta.
Jalonen paljastaa, että voittoisat Nuoret Leijonat kokoontuvat seuraavan kerran pääministeri Juha Sipilän kutsusta.
– Pääministeri on kutsunut meidät toukokuun lopussa asunnolle (Kesärantaan) koko joukkueen johtoryhmineen, joten siellä tavataan seuraavan kerran. Saattaa olla, että siitä tulee sitten perinne, viiden tai kymmenen vuoden välein.
Kaupunki haluaa rehellistä puhetta
Shekkiä Jaloselle oli keskiviikkoiltana ojentamassa myös Riihimäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä (kok.).
Hän odottaa Jaloselta menestystä vielä jatkossakin.
Rehellisiä kannanottoja siitä, millaista on asua Riihimäellä.
– Maailmanmestaruus ei ole Riihimäellä ihan jokavuotista kauraa. Kari Tiainen on ollut meille seitsemän maailmanmestaruuden endurokuljettaja. Sitten tuleekin Jukka Jalonen kahdella MM-kultamitalilla.
Mäkelä haastoikin Jalosen urheilutalon täysien katsomoiden edessä tavoittelemaan Tiaisen kultasaavutuksia. Mutta mitä muuta kaupunki odottaa Kulta-Jukaltaan?
– Rehellisiä kannanottoja siitä, millaista on asua Riihimäellä. Se riittää, Mäkelä toteaa.
Etelä-Savon käräjäoikeuden toimintoja keskitetään Mikkeliin – Savonlinnan kanslia ja Pieksämäen istuntopaikka lakkautetaan
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström esittää, että käräjäoikeuspaikkakuntien määrä karsitaan kahteenkymmeneen nykyisestä 27:stä.
Käräjäoikeuspaikkakuntien määrä aiotaan karsia 20:een nykyisestä 27:stä. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström esitti tänään, että Etelä-Savon käräjäoikeus säilyy itsenäisenä. Samalla sen toimintoja aiotaan keskittää Mikkeliin.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että käräjäoikeuden hallinnollinen kanslia säilyy Mikkelissä. Savonlinnasta lakkautetaan erillinen kanslia, mutta siellä säilyy kuitenkin istuntopaikka. Pieksämäellä ollut istuntopaikka lakkautetaan.
Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä. Uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
HIFK-vahdille tulikaste Leijonissa
Ville Husso aloittaa Suoman maalilla Ruotsia vastaan. 
**ÖREBRO.** Helsingin IFK:n maalivahti Ville Husso pelaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalilla torstain EHT-ottelussa Ruotsia vastaan.
Ottelu on 21-vuotiaalle Hussolle uran ensimmäinen A-maajoukkueessa. Leijonien luukkuvahtina Örebrossa on Juha Metsola. 
Suomi kohtaa Ruotsin kahdessa EHT-ottelussa, torstaina Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa. Yle välittää molemmat ottelut suorana kanavillaan.
Suomen kentälliset Ruotsia vastaan:
Osala - Sallinen - Kiiskinen  
Aho - Niemi - Laine  
Filppula - Nättinen - Lehkonen  
Pesonen - Lindgren - Louhivaara
Kivistö - Mäenpää  
Elorinne - Jalvanti  
Mäntylä - Järvinen  
Melart - Kalteva
Maalivahdit: Ville Husso, (Juha Metsola)
Etusivu kysyy: Tavoitteletko täydellisyyttä? Aiheuttaako se harmia? 
Perfektionistia virheet ja muiden kritiikki pelottavat.
Oletko yksi niistä ihmisistä, joka haluaavat tehdä kaiken viimeisen päälle? Et ainoastaan hoida koulua, töitä tai harrastuksia tunnollisesti, mutta pyrit tekemään kaiken täydellisesti.
Haitallisesta perfektionismista kärsivä asettaa itselleen niin korkean vaatimustason, että tavoitteisiin on mahdotonta päästä. Kun perfektionisti sitten epäonnistuu, kestää todella pitkään päästä mokasta yli.
Perfektionistin pakkosuorittamisessa tavoitteet synnyttävät stressiä ja tyydytys toiminnasta puuttuu.
Oletko huomannut itsessäsi haitallisen perfektionistin piirteitä? Entä lähipiirissäsi? Johtaako se ongelmiin?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Outokumpu: Tavoittelemme merkittävää kulujen leikkausta 
Teräsyhtiö kertoo säästöjen laajuudesta ja niihin tähtäävistä toimista lähikuukausina. Viime vuonna Outokummun liiketulos parani merkittävästi.
Outokumpu suunnittelee uusia säästöjä. Ruostumattoman teräksen markkinat eivät ole aivan pian piristymässä, ja kannattavuus on heikkenemässä, yhtiö kertoo torstaina tulostiedotteessa. Nikkelin hinta on alimmalla tasollaan 12 vuoteen.
– Tavoittelemme merkittävää kulujen ja hankintakustannusten leikkausta, toimitusjohtaja Roeland Baan sanoo.
– Kerromme säästöjen ja käyttöpääoman vähentämiseen tähtäävien toimien laajuudesta, yksityiskohdista ja aikataulusta lähikuukausien aikana.
Lyhyellä tähtäimellä aikeena on karsia muun muassa myynnin, hallinnon ja tukitoimien kuluja.
Outokummun viime vuoden liiketulos parani merkittävästi 228 miljoonaan euroon, koska yhtiö kääri myyntivoittoa hankkiutumalla eroon kiinalaisesta Shanghai Krupp Stainlessista. Edellisvuonna 2014 tulos oli 243 miljoonaa euroa tappiolla.
Liikevaihdosta suli viime vuonna satoja miljoonia. Liikevaihto oli 6,4 miljardia ja edellisvuonna 6,8 miljardia euroa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus istuu jatkossakin sekä Joensuussa että Nurmeksessa 
Käräjäoikeusverkoston uudistus ei kolahtanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. Hallinnollinen kanslia pysyy Joensuussa ja erillinen istuntopaikka Nurmeksessa. 
Suomen käräjäoikeusverkosto uudistuu niin, että parin vuoden kuluttua jää jäljelle 20 käräjäoikeutta. Nyt käräjäoikeuspaikkakuntia on 27. Kanslioita jäisi neljälle paikkakunnalle ja erillisiä istuntopaikkoja 12 paikkakunnalle.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on päättänyt tuomiopiireistä, jotka on julkistettu torstaina. Esitys eduskunnalle annetaan syksyllä ja uudistuksen on määrä astua voimaan vuonna 2018. Kyse on nykyhallituksen oikeudenhoidon uudistamisohjelman täytäntöönpanosta.
Itä-Suomessa jää käräjäoikeudet nykyisille paikkakunnille eli Joensuuhun, Kuopioon, Mikkeliin, Lappeenrantaan ja Kajaaniin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden kanslia pysyy maakuntakeskuksessa Joensuussa ja erillinen istuntopaikka Nurmeksessa.
Kanslioita lakkaisi yhdeksän. Itä-Suomesta häviäisi kanslia Iisalmesta, Savonlinnasta, Varkaudesta ja Imatralta.
Erillisiä istuntopaikkoja olisi jatkossa 14 nykyistä vähemmän. Oikeuden istuntoja ei Itä-Suomessa enää järjestettäisi Pieksämäellä.
Asioiden keskittämistä ja sähköistä asiointia
Uudistuksen tavoite on muuttaa käräjäoikeusverkoston rakennetta niin, että oikeusturvan saatavuus ja lainkäytön laatu turvataan. Tämä edellyttää oikeusministeriön mukaan käräjäoikeuksilta hallinnollisesti riittävän suurta kokoa, jolloin työmäärä ja resurssit voidaan jakaa nykyistä tasaisemmin.
Niinsanottujen summaaristen riita-asioiden käsittely keskitetään jatkossa, kun nyt näitä riidattomia velkomisasioita käsitellään kaikissa käräjäoikeuksissa. Pohjois-Karjalaa lähin summaarisia riita-asioita käsittelevä käräjäoikeus olisi Kainuussa. 
Lisäksi sähköistä asiointia käräjäoikeuksissa lisätään ja jäljelle jäävien käräjäoikeuksien toimitilojen turvallisuutta parannetaan.
Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut käynnistetään jo kevättalvella.
Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat vähentävät asiakaspalvelijoita
Alma Media aikoo vähentää asiakaspalvelijoita aluelehdissään. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut viidenkymmenen työntekijän kanssa ja suunnitelmissa on yli 30 työntekijän vähentäminen.
Alma aluemedia aikoo tiivistää sanomalehtiensä asiakaspalvelutyötä ja jakelupäivystystä. Yhtiö harkitsee myös palveluiden ostamista ulkopuolelta. 
Yhtiön tiedotteen mukaan myös itsepalvelu ja automatiikka vähentävät asiakaspalvelijoiden tarvetta. Lapissa Alman lehtiä ovat muun muassa Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat.
Kuusi lasta kuollut Ranskassa koulubussionnettomuudessa
Pikkubussissa oli 18 alaikäistä, Ranskan presidentinkanslia kertoi.
Ainakin kuusi lasta on kuollut koulubussin törmättyä kuorma-autoon Ranskassa, viranomaiset kertovat. Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan lisäksi kolme lasta sai turmassa lieviä vammoja.
Onnettomuus tapahtui seitsemän jälkeen aamulla Rochefortin kaupungissa, joka sijaitsee Ranskan länsirannikolla.
Poliisien ammattiliiton edustaja Jerome Servolle kertoi uutistoimisto AP:lle, että kuorma-autosta aukesi portin kaltainen osa, joka osui koulubussiin ikkunoiden korkeudelle.
Ranskan presidentinkanslian mukaan pikkubussin kyydissä oli yhteensä 18 alaikäistä. Ranskan liikenneministeri aikoo matkustaa onnettomuuspaikalle.
"Läntinen Suomenlahti haukkoo henkeään" – Syke: Happea vähän tai ei ollenkaan
Suolapulssit ovat hivenen parantaneet Itämeren pääaltaan pohjien happitilannetta, kertoo Suomen ympäristökeskus. Täysin hapettoman pohjanläheisen vesikerroksen laajuus on pienentynyt. Silti happipitoisuus on monin paikoin kriittisen alhainen, Syke toteaa.
Läntinen Suomenlahti haukkoo henkeään, toteaa Suomen ympäristökeskus eli Syke [tiedotteessaan](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Tiedotteet/Suolavesipulssit_vaikuttavat_Itameren_pa%2838047%29).
Syken mukaan [toissa vuoden joulukuun](http://yle.fi/uutiset/syke_itamerella_kaynnissa_suolapulssi__varsin_tervetullut/7690490) suolavesipulssi on työntänyt edellään Itämeren pääaltaan suolaista, vähähappista ja runsasravinteista syvävettä Suomenlahden länsiosaan. Siellä se on sekoittunut pohjanläheiseen veteen, minkä seurauksena Suomenlahden länsiosan pohjanläheisessä vedessä happea on erittäin vähän tai sitä ei ole ollenkaan, Syke kertoo.
Eliöstölle haitallista rikkivetyä esiintyy Suomen ympäristökeskuksen mukaan Suomenlahden keskiosan syvimmillä pohjilla aina Tallinnan tasalle asti.
Viime ja [tämän talven](http://yle.fi/uutiset/tutkija_uusi_suolapulssi_itamerella_mahdollinen__mutta_vain_jos_kovat_tuulet_jatkuvat/8510818) suolapulssit ovat hivenen parantaneet Itämeren pääaltaan pohjien happitilannetta, Syke raportoi. Täysin hapettoman pohjanläheisen vesikerroksen laajuus on pienentynyt – mutta tästä huolimatta happipitoisuus on monin paikoin kriittisen alhainen, tiedotteessa todetaan.
[Suolapulssissa](http://ilmatieteenlaitos.fi/suolapulssit) suolainen vesi tulvahtaa äkillisesti vähäsuolaisempaan merialtaaseen. Vesi painuu pohjaan ja työntää usein vähähappisen, jopa kokonaan hapettoman vesimassan tieltään.
– [Suolapulssi] hapettaa pohjat, pysäyttää sisäisen kuormituksen, mahdollistaa pohjaeläinten uudelleenasuttamisen ja parantaa kalojen ravinto- ja lisääntymisoloja, kehittämispäällikkö Juha Flinkman Syken merikeskuksesta luettelee Ylelle suolapulssin myönteisiä vaikutuksia.
Hän toteaa, että Itämeren pääallas on ollut pitkään hapeton – ja koska syvävesi on ollut hapetonta, hapettomissa oloissa sedimenteistä on päässyt irtoamaan fosforia. Se taas on noussut pintavesiin ja aiheuttanut isoja sinileväkukintoja, Flinkman selventää.
Pohjois-Korea jäädyttää Etelä-Korean omaisuutta – "sodanjulistus"
Pohjois-Korean viikonloppuna tekemä ohjuslaukaisu on johtamassa vaaralliseen kostonkierteeseen.
Pohjois-Korea vastaa kovin sanoin Etelä-Korean ilmoitukseen keskeyttää toiminta maiden yhteisellä Kaesongin teollisuusalueella.
Pohjois-Korea määräsi, että Kaesongissa jäljellä olevat eteläkorealaiset karkotetaan välittömästi. Samalla Pohjois-Korea jäädyttää eteläkorealaisten yhtiöiden omaisuuden Kaesongissa. Pohjois-Korean armeija ottaa teollisuusalueen valvontaansa.
Pohjois-Korea sulkee myös kaksi keskinäiseen viestintään käytettyä puhelinyhteyttä Etelä-Koreaan.
Etelä-Korea ilmoitti joitakin tunteja karkotusilmoituksen jälkeen, että kaikki 280 Kaesongissa ollutta eteläkorealaista ovat palanneet turvallisesti Etelä-Koreaan.
Etelä-Korea päätti eilen keskiviikkona keskeyttää Kaesongin toiminnan vastalauseena Pohjois-Korean viikonloppuna tekemälle ohjuslaukaisulle, jolla lähetettiin avaruuteen satelliitti. Etelä-Korea sanoi päätöksen perustuvan siihen, että se ei halua Pohjois-Korean käyttävän teollisuusalueen tuomia voittoja ohjus- ja ydinohjelmiensa edistämiseen.
Pohjois-Korean mielestä Kaesongin toiminnan pysäyttäminen on "vaarallinen sodanjulistus". Pohjois-Korean ilmoituksen uutisoi maan virallinen uutistoimisto KCNA.
Kaesongin teollisuusalue, jonka tuotanto alkoi vuonna 2004, sijaitsee Pohjois-Korean erityishallintoalueella. Molemmat Koreat ovat hyötyneet siitä: Etelä-Korean yritykset ovat saaneet halpaa työvoimaa ja pohjoiskorealaiset edes jonkinlaisia palkkatuloja.
Mitä Selänne tekee Leijonissa? - Marjamäki valotti tulevaa työnjakoa 
Leijonien tuleva päävalmentaja Lauri Marjamäki saa johtoryhmäänsä NHL:n suomalaisia huipputähtiä. Marjamäki valotti taustaryhmänsä työnjakoa ja avasi muun muassa Teemu Selänteen roolia.
Kovan luokan NHL-ammattilaiset vahvistavat Leijonien johtoryhmää tulevana syksynä Kanadassa pelattavassa World Cupissa. Jarmo Kekäläinen, Saku Koivu, Teppo Numminen, Kimmo Timonen ja Teemu Selänne liittyvät tulevan päävalmentajan Lauri Marjamäen taustaryhmään.   
Marjamäellä on suuret odotukset NHL:ssä loistaneista suomalaispelaajista, jotka tietävät vielä Marjamäkeäkin paremmin, minkälaisella pelillä Pohjois-Amerikassa menestytään.
\- World Cup on poikkeuksellinen kiekkoturnaus. Nummisen tietotaito valmennuksesta on meille tervetullutta. Timonen seuraa Pohjois-Amerikassa pelaavia suomalaispuolustajia ja Selänne tarkkailee puolestaan hyökkääjiä, Marjamäki avasi työnjakoa.
\- Selänne toimii yhteistyössä Kekäläisen ja Jere Lehtisen kanssa. Saku Koivulla tulee olemaan iso rooli valmennuksen taustahenkilönä, arvostan Koivun näkemyksiä jääkiekosta.
Marjamäki painotti, että World Cupin tyyppisessä turnauksessa ennakkotyön merkitystä ei voi liikaa korostaa.
\- World Cup on erityislaatuinen turnaus, pelataan pienessä kaukalossa. On suomalaisen jääkiekon etu, että saamme tällaiset huippu-uran pelanneet kaverit mukaan ja pääsemme ennen kaikkea hyödyntämään heidän intohimoaan tähän lajiin. Turnaus pelataan niin nopeassa tahdissa, että siihen on valmistauduttava huolellisesti.
Torontossa pelattava World Cup pääsee vauhtiin 17. syyskuuta. Marjamäki huomauttaa, etteivät SM-liigaseurojen valmentajat pysty mitenkään osallistumaan tapahtumaan, koska kotimainen liigakausi pyörähtää käyntiin samaan aikaan.
Sveitsin liigan Zugin valmennusryhmässä vaikuttava Waltteri Immonen kuuluu jatkossa Leijonien taustaryhmään. 
\- Immonen tuo arvokasta pelaajakokemusta. Immonen juhli pelaajaurallaan Suomen ja Euroopan mestaruuksia, mutta tehnyt jo toistakymmentä vuotta valmennustöitäkin. Minulla on todella positiivinen kuva Immosesta, Marjamäki sanoi.
\- Waltteri on tehnyt hyvää työtä Sveitsin liigassa ja pystyy tuomaan omia mausteitaan Leijoniin. Sveitsin sarjoissa on pelannut paljon suomalaisia huippukiekkoilijoita. Uskon, että yhteistyö Immosen kanssa on antoisaa, Marjamäki totesi.
World Cupin ensimmäiset pelaajavalinnat on tehtävä 2.3. mennessä. Maaliskuussa joukkueeseen on valittava vähintään 16 pelaajaa. Loput valinnat tehdään kesäkuussa.
Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia lakkautetaan
Käräjäoikeusverkoston uudistuksessa Kouvola on yksi 20:sta käräjäoikeuspaikkakunnasta. Kotkan kanslia lakkautetaan. Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut käynnistetään maalis-huhtikuussa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on torstaina esitellyt tulevan käräjäoikeusverkoston. Jatkossa käräjäoikeuspaikkakuntia olisi 20, kun nyt niitä on 27. Kouvola on yksi 20:sta käräjäoikeuspaikkakunnasta.
Erillisiä kanslioita jäisi neljälle paikkakunnalle ja erillisiä istuntopaikkoja 12 paikkakunnalle. Kotkan kanslia oltaisiin esityksen mukaan lakkauttamassa.
Kaikkiaan käräjäoikeusverkostossa olisi uudistuksen jälkeen 36 toimipistettä. Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut käynnistetään tämän vuoden maalis-huhtikuussa.
Uudistuksella vastataan säästötavoitteisiin
Käräjäoikeusverkoston uudistuksen yhteydessä on tarkoitus keskittää niin sanottujen summaaristen riita-asioiden käsittelyä. Jatkossa niitä käsiteltäisiin enintään kahdessa käräjäoikeudessa per hovioikeuspiiri. Summaarisia asioita käsittelevien käräjäoikeuksien joukossa on muun muassa Kymenlaakson käräjäoikeus.
Summaarisiksi kutsutaan sellaisia riidattomia velkomisasioita, esimerkiksi maksamattomia laskuja, jotka käräjäoikeus voi ratkaista kirjallisessa menettelyssä.
Käräjäoikeusverkoston uudistuksen tavoitteena on vahvistaa käräjäoikeusverkoston rakennetta. Käräjäoikeuksista muodostetaan hallinnollisesti suurempia kokonaisuuksia, jolloin työmäärä ja resurssit voidaan jakaa nykyistä tasaisemmin. Uudistuksella vastataan myös oikeushallintoon kohdistuviin merkittäviin säästötavoitteisiin ja menopaineisiin.
Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä, ja uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Asumistukimenot kasvaneet - yleistä asumistukea saa useampi, kuin koskaan ennen 
Kelan maksamien asumistukien menot ovat kasvaneet merkittävästi. Kasvuun vaikuttavat Kelan mukaan pitkäaikaistyöttömyyden lisääntyminen sekä tukia kasvattaneet lainmuutokset.
Kelan asumistukimenot ovat kasvaneet seitsemänä peräkkäisenä vuotena. Viime vuonna pienituloisille tarkoitetun yleisen asumistuen menot kasvoivat 24 prosenttia 918 miljoonaan euroon. Myös eläkeläisten asumistukimenot lisääntyivät, mutta opiskelijoiden asumislisän menot pysyivät lähes ennallaan.
Yleisen asumistuen menoja kasvattivat pitkäaikaistyöttömyyden lisääntyminen sekä vuonna 2015 voimaan tulleet lainmuutokset, jotka nostivat tuen määrää monilla tuensaajilla. Lapsiperheissä tukea voi saada aiempaa suuremmilla tuloilla. Lisäksi yleisessä asumistuessa otettiin käyttöön 300 euron ansiotulovähennys, joka lisäsi palkkatuloja saavien asumistukea.
Yleistä asumistukea sai viime vuoden lopussa kaikkiaan 264 400 ruokakuntaa, mikä on Kelan mukaan enemmän kuin koskaan ennen. Kelan maksamien asumistukien piirissä oli vuoden lopussa 15 prosenttia väestöstä.
Kaksi Ylen toimittajaa ehdolla Bonnierin Suuren Journalistipalkinnon saajaksi
Ylen toimittajan Jessikka Aron juttusarja Venäjän verkkopropagandasta on ehdolla vuoden jutuksi. Tom Kankkonen on puolestaan ehdolla vuoden journalistiksi.
Bonnierin Suuren journalistipalkinnon voittajaehdokkaat on julkistettu. Palkintoja jaetaan neljässä kilpailukategoriassa, joita ovat vuoden juttu, vuoden journalistinen teko, vuoden kirja sekä vuoden journalisti.
Yleltä on ehdolla kaksi toimittajaa palkinnon saajaksi. Vuoden jutuksi on ehdolla Yle Kioskin toimittajan Jessikka Aron juttusarja Venäjän verkkopropagandasta. Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen on puolestaan ehdolla vuoden journalistiksi.
[Palkintolautakunnan perusteluissa](http://suurijournalistipalkinto.fi/fi/) kerrotaan, että Aron juttusarja käsitteli monipuolisesti Venäjän verkkopropagandaa ja yrityksiä vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen Suomessa.
– Juttujen jälkeen kansainvälinen media kiinnostui Jessikka Arosta ja hän on auttanut ihmisiä tutkimaan propagandanlevittäjiä omissa maissaan. Juttujen seurauksena hän on joutunut massiivisen häirinnän, propagandakampanjan ja hiljentämisyritysten kohteeksi, Aron juttusarjan vaikutuksista todetaan Suuren Journalistipalkinnon verkkosivuilla.
– Nämä jutut tehtiin suomalaisten kanssa yhdessä. Kiitos kaikille, jotka lähettivät havaintojaan. Aion jatkaa Venäjän trollien penkomista, kertoo Aro.
Kankkosta palkintolautakunta kiittää siitä, että hänen raporttinsa Syyriasta, Irakista ja Turkista ovat tuoneet konfliktialueen tapahtumat käsin kosketeltavan lähelle suomalaisia television katselijoita ja radion kuuntelijoita.
– Hän hakeutuu sinnikkäästi hankaliin paikkoihin, taustoittaa ja tarkistaa. Tiukoissakin tilanteissa ja järkyttävien ihmiskohtaloiden keskellä hän säilyttää rauhallisen, maltillisen ja luottamusta herättävän tyylinsä, Kankkosesta sanotaan.
– Ehdokkuus on tunnustus työlle, jota Ylen journalistit tekevät etsiessään kriisien keskeltä ihmisiä ja antaessaan heille äänen. Tarvitsemme tätä Suomessa, missä näitä ihmisiä yritetään epäinhimillistää, Tom Kankkonen itse luonnehtii.
Suuren Journalistipalkinnon on perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier AB. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa. Suuri Journalistipalkinto jaetaan 15. maaliskuuta.
Michael Jordanin tähdittämän Bullsin voittoennätys uusiksi - NBA-liigassa on uusi sheriffi 
NBA-liigan hallitseva mestari Golden State rikkoi jälleen yhden lyömättömänä pidetyn ennätyksen kaadettuaan Phoenixin. Warriors on voittanut ennen All Star –taukoa enemmän otteluita kuin Michael Jordanin Chicago Bulls kaudella 1995-1996. 
Stephen Curry tähdittämä Warriors ratsasti All Star –tauolle 11 ottelun voittoputkessa. Curry nakutti 112-104 -voitossa Phoenixissä lähes triplatuplan (29/9/9 syöttöä), vaikka häntä ei nähty kentällä lainkaan päätösneljänneksellä.
Warriorsin saldo kauden ensimmäisistä 52 ottelusta on uskomaton: 48 voittoa ja vain neljä tappiota. Tuolla rekordilla Golden State ohittaa Micheal Jordanin johtaman Chicago Bullsin ennätyksen kaudelta 1995-1996. Bullsin vastaava tilasto ennätyskaudella oli 47 voittoa ja viisi tappiota kuten myös Philadelphia 76ers:llä 1966-1967.
\- 52 peliä ja vain neljä tappiota, se on aivan uskomatonta. Se kertoo pelaajien lahjakkuudesta ja loistavasta joukkuekemiasta, sanoi Warriorsin päävalmentja Steve Kerr.
\- Meidän kokoonpanosta löytyy syvyyttä ja pelaajat tykkäävät pelata yhdessä. He rakastavat voittamista ja ovat hyviä siinä.
NBA:n yhden kauden voittoennätys on Bullsin nimissä, kun se voitti runkosarjassa 72 ottelua ja hävisi vain 10 peliä.
Warriors on voittanut edellisestä 82 runkosarjaottelustaaan 72, kun mukaan lasketaan myös viime kauden pelit.
Kainuun käräjäoikeus säilyy, Kuhmon ja Suomussalmen istuntopaikat lopetetaan
Valtio lopettaa käräjäoikeuden seitsemältä paikkakunnalta. Kainuun käräjäoikeus säilyy Kajaanissa, mutta Kuhmon ja Suomussalmen istuntopaikat lopetetaan vuonna 2018.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on päättänyt käräjäoikeusverkoston tulevista tuomiopiireistä. Käräjäoikeuspaikkakuntia olisi jatkossa 20, eli käräjäoikeus lakkaa seitsemältä paikkakunnalta.
Kainuun käräjäoikeus säilyy, ja hallinnollinen kanslia pysyy Kajaanissa. Sen sijaan Kainuun käräjäoikeuden istuntopaikat Kuhmossa ja Suomussalmella lopetetaan.
Uudistuksessa oikeuslaitos keskittää riidattomien, kirjallisesti ratkaistavien velkomisasioiden käsittelyä seitsemään käräjäoikeuteen, joista Kainuun käräjäoikeus olisi yksi.
Uudistuksen valmistelua varten oikeusministeriö kertoo asettavansa projektiorganisaation, jonka tehtävänä on laatia hallituksen esitys sekä valmistella ja toteuttaa tarvittavat henkilöstö- ja toimitilajärjestelyt. Yt-neuvottelut käynnistetään maalis–huhtikuussa. 
Käräjäoikeusuudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Käräjäoikeuksista karsitaan joka neljäs – leikkuri käy kaikilla nykyisillä kansliapaikkakunnilla
Uudistuksessa lakkautettaisiin kaikki tällä hetkellä toimivat käräoikeuden kansliat, jotka eivät ole käräjäoikeuden yhteydessä. Lakkautettavista käräjäoikeuspaikkakunnista Hyvinkäälle, Kemiin, Kokkolaan ja Ylivieskaan jäisi kuitenkin kanslia.
Käräjäoikeuksien määrää aiotaan vähentää seitsemällä. Asiasta päätti oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Jatkossa käräjäoikeuspaikkakuntia olisi 20. Käräjäoikeus lakkautettaisiin Hyvinkäältä, Järvenpäästä, Kemistä, Kokkolasta, Porvoosta, Raaseporista ja Ylivieskasta.
Samalla leikataan myös kanslioiden ja istuntopaikkojen määrää niin, että kaikkiaan käräjäoikeusverkostossa olisi jatkossa yhteensä 36 toimipistettä. 
Käräjäoikeuden kanslia lakkautetaan yhdeksällä paikkakunnalla ja erillinen istuntopaikka 14 paikkakunnalta. Uudistuksessa toimintansa lopettaisivat siis kaikki tällä hetkellä toimivat käräoikeuden kansliat, jotka eivät ole käräjäoikeuden yhteydessä. Lakkautettavista käräjäoikeuspaikkakunnista Hyvinkäälle, Kemiin, Kokkolaan ja Ylivieskaan jäisi kuitenkin kanslia.
Hyvinkään tuomiopiiri jaetaan kahtia
Uudistuksessa Espoon ja Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudet yhdistyisivät Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudeksi ja Vantaan, Tuusulan ja Itä-Uudenmaan käräjäoikeudet sekä Hyvinkään käräjäoikeus Loppia, Riihimäkeä ja Hausjärveä lukuunottamatta Itä-Uudenmaan käräjäoikeudeksi. Poisjäävät kolme kuntaa liitettäisiin Kanta-Hämeen tuomiopiiriin.
Kemi-Tornion käräjäoikeus liittyisi Lapin käräjäoikeuden tuomiopiiriin, Ylivieska-Raahen käräjäoikeus Ouluun ja Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus Pohjanmaahan.
Vuosi sitten keväällä oikeusministeriön työryhmä esitti käräjäoikeuksien määrän vähentämistä jopa neljääntoista tai ainakin seitsemääntoista.
Toteutus vuonna 2018
Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä, ja uudistus on määrä toteuttaa vuonna 2018.
Sen yhteydessä myös käräjäoikeuksien työnjakoa tarkistetaan. Jatkossa niitä riidattomia velka-asioita, jotka voidaan ratkaista kirjallisessa menettelyssä, käsiteltäisiin korkeintaan kahdessa käräjäoikeudessa hovioikeuspiiriä kohden, kun nyt niitä käsitellään kaikissa. Lisäksi esimerkiksi ulosottovalitus-, yrityssaneeraus- ja sotilasoikeudenkäyntiasioita käsittelevien käräjäoikeuksien määrä vähenisi.
Uudistukseen liittyvät yt-neuvottelut aiotaan käynnistää maalis–huhtikuussa. Käräjäoikeuksiin sijoitettavilla niin sanotuilla kielituomarin viroilla varmistetaan sekä suomen- että ruotsinkielisen väestön oikeudet.
Lumikirkko sortui vesisateiden vuoksi Lappeenrannassa – jäljellä enää lumikasa
Tammikuun lopussa avattu lumikirkko on jouduttu sulkemaan ennätyksellisen nopeasti. Viime päivien vesisateet olivat liikaa Lappeenrannan Linnoituksessa sijainneelle lumikirkolle.
Tammikuun lopussa käyttöön vihitty lumikirkko Lappeenrannan linnoituksessa on jouduttu sulkemaan. Kirkko sortui vesisateiden ja lämpimän sään vuoksi kokonaan. Kaikki kirkkoon suunnitellut tapahtumat on jouduttu peruuttamaan. Kirkkoherra Juha Eklund harmittelee tapahtunutta.
– Kirkon toimintakausi jäi todella lyhyeksi. Säälle emme voi mitään, toteaa Eklund.
Tänä vuonna lumikirkko koki kovan kohtalon, kun kirkon etuseinä romahti avajaisten jälkeen lauhan sään vuoksi.
83-vuotias kiekkolegenda antoi Patrik Laineelle vinkkejä – ”Älä jännitä”
Pian 84 vuotta täyttävä Yrjö Hakala uskoo, että torstaina maajoukkueessa debytoiva 17-vuotias Patrik Laine tulee pärjäämään Leijonissa. 
Yrjö Hakala, 83, oli vain 16-vuotias pelatessaan ensimmäisen kerran Suomen miesten maajoukkuepaidassa. Keskiviikkona hän muisteli Yle Puheen Jääkiekkokierroksella uraansa. 
\- Uran kohokohta oli, kun voitimme ensimmäisen kerran Ruotsin. Olimme siihen asti melkein järjestäen hävinneet Ruotsille, uransa aikana 129 maaottelua pelannut Hakala selvitti.  
15 SM-mitalia uransa aikana voittanut Hakala antoi neuvoja Leijonissa torstaina debytoivalle 17-vuotiaalle Patrik Laineelle.
\- Sanoisin Patrik Laineelle, että näytä omat vahvat puolesi, äläkä jännitä. Hän on valtavan hyvä kaveri, kuten oli koko Suomen nuorten joukkue, joka voitti maailmanmestaruuden. Kyllä Patrik varmasti pärjää, Hakala alleviivasi.   
Suomen jääkiekko on pian 84 vuotta täyttävän Hakalan mukaan hyvillä kantimilla.  
\- Suomessa tehdään tavattoman arvokasta juniorityötä. On saatu hyviä valmentajia valmentamaan junioreita.  Aika vakuuttavaa on ollut jo toistakymmentä vuotta. 
_**Leijonat kohtaa torstaina Örebrossa Ruotsin klo 20. Ottelua voi jännittää TV2:sta alkaen kello 19.30.**_
Ympäristörikosten tutkinta tehostuu – Oulun poliisi tiiviimpään yhteistyöhön ympäristöviranomaisten kanssa
Oulun poliisi tehostaa yhteistyötään ympäristöviranomaisten kanssa. Ympäristörikokset ovat luonteeltaan piilorikollisuutta, joten yhteistyön toivotaan tuovan niitä aiempaa enemmän esiin.
Poliisi ja ympäristöviranomaiset ovat tiivistäneet yhteistyötään Suomessa. Esimerkiksi Itä-Uudellamaalla ympäristörikosjuttujen määrä on sen seurauksena jopa kymmenkertaistunut.
Myös Oulussa poliisi on tehostamassa yhteistoimintaa ympäristöviranomaisten kanssa, minkä ennakoidaan lisäävän esiin tulevia ympäristörikoksia. Tarkoituksena on esimerkiksi, että jatkossa ympäristöviranomaiset ilmoittavat havainnoistaan suoraan poliisilaitokselle, jotta poliisi pääsee tutkimaan asiaa nopeammin.
Ympäristörikokset ovat luonteeltaan piilorikollisuutta, joten on oletettavaa, että yhteistyön tiivistäminen tuo niitä nyt enemmän esiin. 
Rikosylikomisario Kari Pakanen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että heille tuli viime vuoden lopulla kirje Poliisihallitukselta, jossa kehotettiin tiivistämään yhteistyötä.
Oulun poliisilaitoksen alueella järjestettiin tammikuun lopulla aloituskokous alueellisille ympäristörikostorjunnan viranomaisyhteistyöryhmille. Osanottajia oli ympäristöhallinnosta Kainuusta, Koillismaalta, Oulusta ja Raahesta sekä Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksista. Lisäksi kokoukseen osallistui poliisin lisäksi rajavartiolaitoksen ja tullin edustajia.
Rikosylikomisario Kari Pakanen kertoo, että yhteistyötä on ollut aiemminkin, mutta enemmän yksittäisten virkamiesten välisenä.
– Tämän nykyisen yhteistyömallin toivotaan parantavan ja syventävän olemassa olevaa yhteistyötä.
Talvivaara ollut suurin juttu
Kari Pakasen mukaan yhteistyötä kehitetään nyt eteenpäin, ja alustavasti on sovittu esimerkiksi teemavalvonnasta.
– Keskusteluyhteys paranee, tiedon kulku tehostuu, rikosten tutkinta nopeutuu ja tietyt hyvät käytänteet esimerkiksi tutkintapyyntöjen laatimisissa yhtenäistyvät. Sitä myöten esitutkinnan laatukin paranee, Kari Pakanen uskoo.
Oulun poliisilaitoksen alueella yleisimpiä ympäristörikoksia ovat jätelain rikkomiset ja ympäristörikkomukset, joita on vuosittain noin 50. Törkeitä ympäristön turmelemisia on ollut yksi 2010- luvulla, eli Talvivaara-juttu.
Perusmuotoisia ympäristön turmelemisia noin 20.
– Ympäristörikokset ovat luonteeltaan piilorikollisuutta, joten on oletettavaa, että yhteistyön tiivistäminen tuo niitä nyt enemmän esiin. Missä määrin näin käy, se jää nähtäväksi, rikosylikomisario Kari Pakanen päättää.
Horsmaa kasvatetaan pian kasvihuoneissa – ravintolat toivovat tuoreita villiyrttejä ympäri vuoden
Tavoitteena on rakentaa kasvihuoneita kalanviljelylaitosten yhteyteen, joissa osapuolet voisivat hyötyä toisistaan. Aiemmassa kokeilussa esimerkiksi suolaheinä, nokkonen ja maitohorsma kasvoivat kasvihuoneolosuhteissa hyvin ja pienellä vaivalla.
Villiyrttien kasvihuoneviljelyä suunnitellaan pohjoiseen Suomeen kalanviljelylaitosten yhteyteen. Koillismaalla toimivan villiyrttihankkeen projektipäällikkö Elisa Kangasahon mukaan tavoitteena on suljettu kierto, jossa ravinteet, vesi, hukkalämpö ja hiilidioksidi kierrätetään takaisin ruoan- ja energiantuotantoon, ja josta kaikki osapuolet saavat synergiaetuja.
Tällä hetkellä hanke hakee alalta toimivia käytäntöjä muun muassa Uudestakaupungista, jossa kasvihuoneviljelyä on tuotu kalanviljelylaitosten yhteyteen onnistuneella tavalla.
– Meillä päin esimerkiksi Kuusamossa ja Taivalkoskella on monia kalankasvattamoja, ja siksi malli kiinnostaa erityisesti täällä, Kangasaho toteaa.
Villiyrttien, kuten nokkosen, voikukan, horsman tai vuohenputken käyttö esimerkiksi ravintolamaailmassa on kasvava trendi. Kangasahon mukaan kasvihuoneviljely vastaisi esimerkiksi ravintoloitsijoiden toiveeseen saada villiyrttejä ympäri vuoden.
– Toki he käyttävät myös kuivattuja ja pakastettuja tuotteita, mutta tuoreena tavaraa menisi ravintoloihin todella paljon.
Kertakokeilu loi uskoa alaan
Pohjois-Savossa toimivan yrttiviljelyhankkeen HerbaCentrian kouluttajan, keruutuoteneuvoja Toini Kumpulaisen mukaan villiyrttien kasvihuonekasvatusta on kokeiltu Suomessa ainakin kerran. Vuonna 2014 Helsingin maaliskuussa pidetyille Gastro-messuille toivottiin tuoreita villiyrttejä, ja Kumpulainen päätti kokeilla toiveen toteuttamista itse.
– Menin talven alussa tutulle keruupaikalle ja kaivelin maasta suolaheinän, nokkosen ja maitohorsman juurakoita. Vein ne laatikossa läheiselle puutarhalle kasvamaan, ja ei tarvittu kuin vähän vettä ja valoa, ja pianhan sieltä jo nousi satoa, Kumpulainen kertoo.  
Kangasahon mukaan yksittäisen kasvin paras keruuaika kestää kullakin alueella vain parisen viikkoa. Kautta voi jatkaa keräämällä eri lajeja niiden kasvukauden mukaan, mutta tuoreiden kasvien aika on Suomessa kuitenkin koko vuoteen suhteutettuna verrattain lyhyt.
– Kasvihuoneviljelyllä tarjolle saadaan riittävästi yhtä lajia, vuodenajasta riippumatta.
Koululaiset tienaamaan villiyrteillä
Tällä hetkellä kansalaisten keräämiä villiyrttejä ottaa vastaan Suomessa muutama vihannestukku. Kangasaho ja Kumpulainen ovat käynnistämässä Koillismaalla koulutusta, jossa koululaiset opetettaisiin keräämään kaupallisia villiyrttejä. Tämä toisi koululaisille lisätienestiä ja paikallisille ruoka-alan yrittäjille raaka-aineita.
Valtaosa villiyrteistä viedään kuitenkin edelleen pääkaupunkiseudulle. 
– Sinne sitä menisi vaikka kuinka. Tavara pyritään saamaan heti keräämisen jälkeen rekkaan ja yötä vasten tuoreena Helsinkiin.
Yle vastaa: Tavoittavuus on tärkein
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Savon Sanomissa 11.2.2016.__
Ylestä käydään nyt vilkasta keskustelua ja myös Savon Sanomien pääkirjoitus (8.2) käsitteli Ylen asemaa pohtivan parlamentaarisen työryhmän tärkeää tehtävää.
Yhtä esille nostettua seikkaa on syytä tarkentaa, jotta Ylen tavoitteista ei synny väärää käsitystä. Jossittelu Ylen pyrkimyksestä markkinajohtajuuteen on turhaa - se ei ole eikä ole ollut Ylen tavoite. Ylen keskeinen tavoite ja lakisääteinen tehtävä on tavoittaa suomalaiset. Markkinajohtajuus ja tavoittavuus sekoittuvat usein toisiinsa, kyseessä on kuitenkin kaksi eri asiaa.
Otetaan yksinkertainen esimerkki. Markkinaosuus kasvaa, jos yksi ihminen käyttäisi kaiken median parissa viettämänsä ajan Ylen palveluissa. Tuolloin tavoitetaan kuitenkin vain yksi ihminen. Tavoittavuus puolestaan kasvaa, kun kymmenen ihmistä viettää Ylen tarjoamien sisältöjen parissa vaikkapa puoli tuntia päivästään. Markkinaosuus on pienempi, mutta tavoittavuus suurempi.
Markkinaosuuden kasvattamisen lähtökohta on kilpailutilanne, jossa yhden ohjelman tai kanavan kävijämäärä halutaan maksimoida. Tavoittavuuteen pyrkiminen taas lähtee kansasta eli kaikkien suomalaisten hyvästä palvelusta. Tämä edellyttää myös pienten yleisöjen ja erityisryhmien palvelua. Onnistumista tässä Yle mittaa seuraamalla päivä- ja viikkotavoittavuutta, ei siis markkinaosuuksia suhteessa muihin toimijoihin.
Koska Ylen toiminta rahoitetaan verovaroin, on reilua ja oikein, että myös Ylen tavoite on tarjota jokaiselle suomalaiselle jotakin häntä kiinnostavaa sisältöä.
**Gunilla Ohls**
strategiajohtaja
Yleisradio
Ylen viikolta 9 valittua: True Detectiven uudet jaksot ja väittelyohjelma Battle alkavat
MAANANTAI 29.2. 
**Historia: Kun Ruotsi järkkyi
Yle TV1 klo 19.00**
Olof Palmen murhasta on kulunut 30 vuotta. Dokumenttielokuva kertoo ruotsalaisesta yhteiskunnasta 80-luvulla, Palmen vuosista politiikkona ja kuinka murha muutti pysyvästi Ruotsia. HD. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Minä ja pikkusiskoni (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Ohjaaja Suvi West lähtee hakemaan hyväksyntää siskolleen omasta yhteisöstä, jolla on vaikeuksia hyväksyä maailman muuttuminen. Tuotanto Vaski Filmi Oy. HD. Yle Areena 30 pv.
**Yle Elävä arkisto**
Karkauspäivänä Olavi Virta sanoi kyllä ja Ilmari Kianto osti hamekankaan. Kymmenen tunnettua naimatonta henkilöä kertovat karkauspäivän suunnitelmistaan radiohaastattelussa vuodelta 1964. Mitä juonii miesten päänmenoksi laulaja Vieno Kekkonen tai näyttelijä Rauha Rentola, entä mitä tuumivat kosinnoista Olavi Virta, Ilmari Kianto ja Spede Pasanen?[Kuuntele karkauspäivän 1964 suunnitelmia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/29/karkauspaivana-olavi-virta-sanoi-kylla-ja-ilmari-kianto-osti-hamekankaan)
TIISTAI 1.3.
**Kiehtova maailma:Vaellus Argentiinassa
Yle TV1 klo 19.00
Uusi kaksiosainen sarja**
(The Two Amigos: A Gaucho Adventure) Osa 1/2. Brittikomedioista tuttu kaksikko John Thomson ja Simon Day toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa ja kokeilee elämää gauchojen eli argentiinalaisten lehmipoikien tapaan. Ensin on kuitenkin opeteltava ratsastamaan. Tuotanto BBC HD. Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKO 2.3.
**Luonto-Suomi: Miljoona linnunpönttöä           
Yle Radio Suomi klo 18.03
Miljoona linnunpönttöä -kampanja käynnistyy**
Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanja kannustaa kartoittamaan, kunnostamaan ja nikkaroimaan linnunpönttöjä ympäri maan. Mukana on suuri joukko järjestöjä ja tunnettuja kasvoja, yhteistyöhön kutsutaan mukaan kaikki luonnon ystävät. Esimerkkiä näyttää pöntön numero 1 tekevä Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen. Kolmituntisen suoran lähetyksen aikana puhutaan linnunpönttöjen rakentamisesta ja niiden merkityksestä Suomessa pesiville linnuille. Studiossa Urpo Koponen ja Juha Laaksonen. Kampanjan verkkosivusto avautuu 1.3.2016: yle.fi/miljoonalinnunponttoa  [Lue lisää kampanjasta](http://postituslista-yleisradio.yle.fi/a/s/46692127-90575764a80730fed09a5176f0d81f64/1082510)
TORSTAI 3.3.
**Ampumahiihdon MM
Yle TV2, Yle Puhe ja Yle Areena klo 16.15**
MM-kisat käydään Holmenkollenilla 3.-13.3. Kisoja tv:lle selostaa Jussi Eskola, radiolle Mikko Hannula ja asiantuntijoina ovat Sanna-Leena Perunka ja Paavo Puurunen. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa Magnus Eklöv. Lähetyksiä viikonlopun aikana myös lauantaina klo 12.15  ja 15.20 (pikakilpailut) sekä sunnuntaina klo 14.20 ja 17.05. (Kuvassa Kaisa Mäkäräinen, kuva Tommi Hänninen). Yle Areena 30 pv.
**Yle TV2 klo 22.00
Uusi suora väittelyohjelma alkaa  **
Osa 1/5. Battle on väittelyohjelma, jonka tehtävä on parantaa vallitsevaa keskustelukulttuuria ja kannustaa yhteiskunnalliseen ajatteluun. Uskonto, nationalismi, päihteet, ruoantuotanto ja talous ovat viikottain vaihtuvat teemat, joita tarkastellaan uusista näkökulmista. Battle tähtää hyviin argumentteihin, retoriikkaan ja vilpittömään haluun kohdata erilaisuutta. Kunkin aiheen teemaviikko käynnistyy sunnuntaisin osoitteessa [yle.fi/battle](http://yle.fi/aihe/battle). Maanantaisin Yle Puheella Battlen juontaja Juhani Kenttämaa avaa viikon teeman. Viikko huipentuu torstaisi-iltaisin suoraan tv-väittelyyn, jossa kaksi väittelijää kohtaavat viikon aiheesta Tampereen Mediapoliksessa liveyleisön edessä.  Yle Puhe klo 16.03 maanantaisin 29.2.2016 alkaen. Yle TV2 klo 22 torstaisin 3.3. alkaen. Yle Areena 30 pv.   [Lue lisää](http://postituslista-yle-tv2.yle.fi/a/s/46692798-70440ecbd7a753f43f37c9f3d4a60e3e/1090559)
PERJANTAI 4.3.
**Kohtauspaikka
Yle Radio 1 klo 14.00**
Toimittajat Helena Hannikainen ja Risto Nordell (kuvassa) kutsuvat vuoroviikoin Kohtauspaikalle kulttuurialan ihmisiä keskustelemaan hyvän musiikin äärellä. Tällä viikolla Hannikaisen vieraana on pitkän uran Kansallisoopperassa tehnyt sidosryhmäpäällikkö Heidi Almi. Keskustelua käydään mm. työstä, lapsuudesta ja nuoruudesta Doris Laineen ja Alfons Almin tyttärenä. Uusitaan sunnuntaina 6.3. klo 7.03.
LAUANTAI 5.3.
**Kyllä BBC hoitaa (S)
Yle TV1 klo 18.15
Uusi sarja alkaa, kaudet 1 ja 2**
(W1A, S1-2) BBC:n uusi, "2012: Olympiaseikkailun" hengessä tehty komediasarja parodioi yhtä brittiläisen instituution kulmakivistä. Olympiaseikkailusta nenä nippa nappa pinnalla selvinnyt Ian Fletcher  (Hugh Bonneville, kuvassa) on nimitetty BBC:n arvojohtajaksi.Mitä oikein kuuluu toimenkuvaan, jolla on noin hienolta kalskahtava nimi? Se ei taida olla kenellekään aivan selvää. Mutta Fletcher aikoo olla mies paikallaan ja tarttua reippaasti kaikkiin eteen tuleviin haasteisiin. Parodiasarjan kertojaäänenä on David Tennant - tuttu spiikkaajaääni BBC:n luonto-ohjelmista sekä BBC:n ikioman Doctor Whon, kymmenes Tohtori. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014-15. Yle Areena 7 pv.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/kylla-bbc-hoitaa)
**True Detective (16)
Yle TV2 klo 21.00 (jakso 1) ja klo 22.15 (jakso 2)
Uusia jaksoja**
(True Detective, S2) HBO:n vaikuttavan jännärisarjan toisella kaudella selvitettävänä on uusi rikostapaus uusin voimin. Nyt pääosissa nähdään Colin Farrell, Vince Vaughn, Rachel McAdams ja Taylor Kitsch ja tapahtumien näyttämönä on Kalifornian kuvitteellinen Vincin teollisuuskaupunki, jonka liepeillä on tapahtunut raaka murha. Sen tutkinta tuo yhteen kolme erilaista poliisia ja rehelliseksi liikemieheksi ryhtyneen taparikollisen. Vincin kaupungissa laillisuuden raja on usein hämärä ja lahjonta on jokapäiväistä. Onko kukaan näistä poliiseista riittävän puhtoinen, jotta oikeus tapahtuisi? Kuvassa Frank Semyon (Vince Vaughn) ja Ray Velcoro (Colin Farrell). Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2015. Uusi kausi tuplajaksoina lauantaisin 5.3. alkaen. Katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan + 1 pv ennakkokatseluna.
SUNNUNTAI 6.3.
**Radioteatteri esittää: Milla Paloniemi: Kiroileva siili
Yle Radio 1  klo 15.00
Ensiesitys**
Milla Paloniemen Kiroileva siili -sarjakuva on viihdyttänyt lukijoita jo kymmenen vuoden ajan. Sarjakuvien pohjalta kirjoitettu uusi kuunnelma on villi seikkailukertomus oman paikkansa etsimisestä ja löytämisestä, parisuhteista ja rakkaudesta, perheestä ja luopumisesta - yhden pohjalaisen urossiilin vaelluksesta läpi eläinten ja ihmisten maailman. Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikko Kaukolampi. Äänisuunnittelu Janne Jankeri. Musiikin on säveltänyt Jarno ”Stakula” Sarkula. Nimiroolissa Tommi Eronen. Huom! Kuunnelmaan liittyy myös Yle Areenassa katsottavissa oleva Milla Paloniemen ja Mikko Kaukolammen suunnittelema audiovideo.
**Uskossa olevat
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
Sarjassa saamme seurata uskovaisia henkilöitä, joilla on erilaisia jumalia. Henkilöitä, jotka uskovat myös yliluonnollisiin voimiin. He kertovat avoimesti ja rehellisesti miten usko on vaikuttanut heidän elämäänsä ja valintoihinsa. Kuvassa: 21-vuotias Patrick Tiainen on perustanut aivan uuden Word of Faith (Uskon sana) -seurakunnan Kokkolassa. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
**Pojasta mieheksi
Yle TV2 klo 20.05
Uusi sarja**
Osa 1/3.  Australialainen Tim Noonan (kuvassa) tutustuu eksoottisten kulttuurien miehistymis-riitteihin. Tim asuu viikkoja kunkin kansan vieraana, yrittää selvitä tulikokeista ja kuvaa ne.  Guinea-Bissaussa on edessä villipetojen kohtaamista ja tatuointeja. Mongoliassa Timin pitää yrittää pyydystää ja kesyttää maakotka.  Nenetsien riitteihin liittyy puolestaan mm. poronhoito. Yle Areena 30 pv.
**  Muscle Shoals
Yle Teema klo 21.00
Ensiesitys**
(USA 2013) Dokumenttielokuva pikkukaupunki Muscle Shoalsista, jonka legendaarisissa studioissa tehtiin 1960-70 -luvuilla upeaa mustaa etelän soulia. Soundin loivat valkoiset maalaispojat. Ääneen pääsevät mm. Aretha Franklin (kuvassa), Keith Richards ja Mick Ohjaus Greg Camalier.  Yle Areena 7 pv.
**Kotikatsomo: Kohtuuttomuuksia  
Yle TV1 klo 21.05
Uusi sarja**
Osa 1/4.  Tiina Lymin kirjoittama musta komediasarja, jonka jaksot ovat erillisiä tarinoita, jotka risteävät keskenään aika ajoin. Yhteneväisyyttä jaksojen välille tuo näyttelijäryhmä, johon kuuluvat Lymin lisäksi Elina Knihtilä, Hannu-Pekka Björkman ja Ville Tiihonen. Useamman roolin tekee myös Lotta Kaihua.Tuotanto Solar Films. Kaikki neljä jaksoa julkaistaan Yle Areenaan sarjan aloituspäivänä 6.3. ja ovat siellä katsottavissa puoli vuotta. Kuvassa: Pirjo (Elina Knihtilä, vas.)  Veijo (Hannu-Pekka Björkman) ja Anne (Tiina Lymi).[Lue lisää](http://postituslista-yle-tv1.yle.fi/a/s/46692798-6592d7ef8bb853f85ebd47337edd2bee/1085834)
 	 	
__Lista on koottu 11.2. - muutokset mahdollisia. __
Kärppä-pomo haluaa heittopussit pois CHL:stä: "Keskustelun paikka on nyt"
Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho olisi valmis tiivistämään CHL:n joukkuemäärää, jotta urheilullista tasoa saataisiin nostettua.
Kuluvan kauden jääkiekon CHL päättyi tiistaina ruotsalaisen Frölundan juhliin. Oulun Kärpät jäi nuolemaan näppejään ja pettymys paistoi loppuottelun jälkeen niin pelaajien kuin joukkueen taustavoimien kasvoilta. 
\- Kun pelaa pitkän kauden, alkusarjan ja pudotuspelit finaaliin asti ja saa sen kotiyleisön eteen, niin on selvää, että pettymys on suuri pelin jälkeen. Siellä on vielä sellaisia pelaajia, kuten (Lasse) Kukkonen ja (Mika) Pyörälä, jotka ovat olleet meillä kolme kertaa Euroopan liigan finaalissa ja kertaakaan ei ole kannu tullut kotiin, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho harmitteli Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskiviikkona.
Kärpät on panostanut kansainvälisiin otteluihin ja ollut täysillä mukana liigassa sen uudelleenkäynnistämisen jälkeen. CHL palasi seurajoukkueiden ykköskilpailuksi kaudella 2014-15, jolloin se korvasi muutaman vuoden ajan pelatun European Trophyn.
\- Olemme olleet koko ajan tässä tosissamme. Ennen jokaista kautta olemme julistaneet, että lähdemme menestymään ja teemme kaikkemme sen eteen. Niin teimme tälläkin kaudella, Aho sanoi.
Finaalissa taso kohdallaan
CHL on kerännyt kritiikkiä laajasta joukkuemäärästään, mikä osaltaan aiheuttaa otteluihin suuria tasoeroja. Tällä kaudella sarjaan osallistui 48 joukkuetta 12 eri maasta, eivätkä etenkään alkulohkojen ottelut kiinnostaneet syksyllä suurta yleisöä.
Talven edetessä otteluiden taso kuitenkin koveni, ja etenkin loppuottelun pelillinen taso sai Aholta kiitosta.
\- Se oli tällä kaudella kovatempoisin ja kovin jääkiekko-ottelu, jonka Kärpät on pelannut, Aho paalutti.
\- Viihdearvonkin kannalta peli oli hieno, molemmat joukkueet ovat hyvin luistelevia ja taitavia joukkueita ja ottelussa mentiin päästä päähän todella lujaa.
Kehityskeskustelun paikka
Oulun Raksilasta tunnelmaa ei tiistaina puuttunut, mutta kaikkialla tilanne ei ole ollut kauden aikana sama. Kun uudistunutta liigaa on pelattu kaksi kautta, olisi Ahon mielestä sopiva paikka pysähtyä pohtimaan seuraavia kehitysaskeleita.
\- Keskustelun paikka on nyt, kun ynnätään kaikki kokemukset kahden vuoden ajalta yhteen. Onko joukkuemäärä sopiva, onko maamäärä sopiva?, Aho heitti.
Aho haluaisi kehittää CHL:ää urheilu edellä, mikä tarkoittaisi joukkuemäärän ja osallistuvien maiden määrän supistamista. Liigaan tulisi nousta mukaan menestyksen perusteella, mikä nostaisi myös pelillistä tasoa.
\- Sitä kautta saataisiin urheilua kovemmaksi ja uskon, että sitä kautta kiinnostus liigaa kohtaan on myös kovempi. Olemme kokeneet etenkin pudotuspelit niin, että on ollut upeaa lätkää molempina vuosina ja yleisö on nauttinut peleistä täysin rinnoin, Aho kuvaili.
Vaelluskalojen palauttamiseen on tarjolla rahoitusta – tavoitteena käytännönläheiset toimet
Vaelluskalojen palauttamiseen rakennetuille joille on tarjolla seitsemän miljoonan euron rahoituspotti. Tähän mennessä rahoitusta on hakenut vain Kemi- ja Ounasjoella toimiva Lohijokitiimi.
Pohjois-Suomessa ei ole innostuttu rakennettujen jokien rahoituspotista. Toistaiseksi  Lapin ELY-keskukseen hakemuksen on  jättänyt vain Lohijokitiimi-yhdistys, joka ajaa lohen palauttamista Kemi- ja Ounasjokeen.
– Alustavia keskusteluja on käyty useiden tahojen kanssa, mutta vielä on ollut hiljaista, vahvistaa kalatalousjohtaja Pentti Pasanen.
Pohjois-Suomessa rahaa on jaossa Kemi-, Oulu- ja Iijoelle, mutta seitsemän miljoonan euron rahoituspotista kilpailevat muutkin kuten esimerkiksi Kymijoki.
Tähän mennessä rahoituspotista on lohkaistu 300 000 euroa Oulujoen Montan voimalaitokselle, jonne rakennetaan vaelluskalojen kiinniottolaite. Ely-keskuksesta kerrotaan, että energiayhtiö Fortum on saanut rahoituksen tähän suoraan maa- ja metsätalousministeriöstä.
Rahaa on kolmeksi vuodeksi
Vaelluskalojen palauttaminen on nimetty yhdeksi nykyisen hallituksen kärkihankkeista. Yhtenä keinona on vaeltavien ja uhanalaisten kalakantojen elvyttäminen kalatiestrategian avulla.
Pasasen mukaan tämä kertoo siitä, että vaelluskalojen palauttamisella on vahva poliittinen tuki.
Kolmelle vuodelle jakautuva rahasumma on niin pieni, että kalateitä sillä ei voida rakentaa eikä rahaa ensisijaisesti ole tarkoitettu myöskään suunnitelmien tai esiselvitysten tekoon. Sen sijaan liikkeelle voidaan polkaista käytännönläheisiä toimia vaelluskalojen palauttamiseksi.
– Tämä on eräänlaista siemenrahaa ja keskeistä onkin, että vastinrahaa täytyy löytyä myös alueelta. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tätä kautta voidaan rahoittaa esimerkiksi vaelluskalojen ylisiirtoon liittyviä toimia kuten kuljetuslaitteiden hankintaa, luonnehtii Pasanen.
Vaelluskalojen palauttamisesta innostuneiden toimijoiden kannattaisi olla ajoissa liikkeellä, sillä Lapin ELY-keskuksen mukaan ensimmäisiä rahoituspäätöksiä voidaan tehdä jo tulevaksi kesäksi.
Lohijokitiimi pistää likoon omaa rahaa
Jo vuosia lohen palauttamiseksi työskennellyt Lohijokitiimi hakee rahoitusta jatkaakseen lohien ylisiirtoon liittyviä toimia Kemi- ja Ounasjoella.
Yhdistys hakee maa- ja metsätalousministeriöltä rahoitusta 92 000 euron kustannuksille. Se on valmis pistämään likoon myös 60 000 euroa omaa rahaansa. Lisäksi Ounasjoen kalastusalue on luvannut tukea hanketta 7500 eurolla.
Seal ensimmäistä kertaa Suomeen kesällä
Brittitähti Seal saapuu Pori Jazzeille tänä kesänä. Sielukkaasta musiikistaan tunnettu laulaja tähdittää Kirjurinluodon lauantain konserttia.
Suuri yleisö tuntee Sealin ainakin hänen klassikoksi nousseesta hitistään Kiss from a Rose. Yli 30 miljoonaa levyä myynyt ja neljä Grammy-palkintoa voittanut artisti saapuu Suomeen tänä kesänä ensimmäistä kertaa. Hän esiintyy Pori Jazzeilla lauantaina 16.7.
Festivaalin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro kertoo, että Sealin tulo Jazzeille varmistui vasta hiljattain.
– Saimme jo kertaalleen kieltävän vastauksen marraskuussa. Nyt kuukausi sitten artistin suunnalta otettiin yhteyttä ja keskustelu avattiin uudelleen. Sen jälkeen asiat etenivät nopeasti. Huonot uutiset eivät olleetkaan lopullisia.
Festivaalin ohjelmaa täydennetty
Pori Jazz täydensi samalla myös muuta ohjelmistoaan. Lauantain konsertissa nähdään soul-laulaja Charles Bradley & His Extraordinaires sekä suomalaiskitaristi Kalle Kalima's Long Winding Road -kokoonpanolla.
Perjantain konserttiin on kiinnitetty yleisön suosikkeihin kuuluva, musiikin tyylilajeja fuusiojazzissaan yhdistelevä Snarky Puppy.
Torstain ohjelmistoon on lisätty puolestaan fuusiojazzia edustava Larry Coryell & the Eleventh House Reunited.
YleX Ensinäyttö: Läpimurto-yleisöäänestyksen voittaja Shiraz Lane teki herätysbiisin, jonka video paineli tehosekoittimen läpi
Vaikka Shiraz Lanen Wake Up -kappaleen musiikkivideo on perinteinen soittovideo, sen tunnelma on räjähdysaltis.
Suomalainen hard rock -yhtye on **Shiraz Lane** nyt kovassa nosteessa. Viime lokakuussa bändi teki [maailmanlaajuisen levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258464) italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa ja rokkasi läpi Suomen **Santa Cruzin** kanssa. Tiistaina 9. helmikuuta yhtye voitti [YleX Läpimurto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261924)-yleisöäänestyksen.
Yhtyeen tuorein kappale on nimeltään _Wake Up_, jonka musiikkivideo esitellään YleX Ensinäytössä. Yhtyeen laulaja **Hannes Kettin** ja rumpali **Ana Willmanin** mukaan kappale nimensä mukaisesti saa kuuntelijansa heräämään, kun sen laittaa aamulla ensimmäisenä soimaan.
\- Pikaruokarokkia ja pikaruokamusiikkia on liikaa. Ihmiset tarvitsevat jotain pientä herätystä, Kett ja Willman kertovat.
_Wake Up_ on Shiraz Lanen huhtikuussa ilmestyvän debyyttialbumin avausraita. Kappaleen musiikkivideo on kappaleen mukaisesti nopea ja räväkkä soittovideo, jonka tunnelma on erittäin tiivis.
\- Erään tuttumme mukaan video näyttää siltä kuin se olisi käynyt tehosekoittimen läpi. Basistimme **Joel Alex** onnistui hyvin videon leikkaamisessa.
**Lue myös:**
**[Shiraz Lane on YleX Läpimurto -yleisöäänestyksen voittaja: Pidimme itseämme altavastaajina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261924)**
**[Suomalaisyhtye Shiraz Lane solmi maailmanlaajuisen levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258464)**
**[Nosteessa-bändi Shiraz Lane ei nöyristele kulttuurinormeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254997)**
Heinolassa epäilty ihmiskauppa syyttäjän harkintaan
Hämeen poliisi on saanut päätökseen ihmiskauppaan liittyvän esitutkinnan. Poliisi käynnisti tutkinnan, kun se sai uhrilta kirjeen. Kirjeen kirjoittaja kertoi työskennelleensä ravintolassa jopa kahdeksan vuotta ilman palkkaa.
Poliisi on kuulustellut kolmea ihmistä rikoksesta epäiltynä. Kahden osalta tutkinta on päättynyt, koska heitä ei ole enää syytä epäillä rikoksesta. Ravintolatoiminnasta vastanneen osalta rikosepäily siirtyy kuitenkin syyttäjän harkittavaksi.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Esitutkinnassa on kuultu asianomistajan lisäksi yhdeksää todistajaa.
Aluehallintovirasto on tehnyt ravintolaan kaksi tarkastusta esitutkinnan aikana. Ihmiskaupparikoksen lisäksi vaihtoehtoiseen syyteharkintaan menee epäily kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä. Syyttäjä pyytää kannanottoa syyteharkintaa varten myös Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori vaihtuu – uutena rehtorina aloittaa yliopiston oma kasvatti Juha-Matti Saksa
Yliopiston nykyinen rehtori Anneli Pauli jättää tehtävänsä kuluvan viikon lopulla. Uusi rehtori aloittaa tehtävässä ensi maanantaina.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori vaihtuu. Nykyinen rehtori Anneli Pauli jättää tehtävänsä. Uudeksi rehtoriksi tulee parhaillaan sapattivapaalla oleva yliopiston provost Juha-Matti Saksa.
Anneli Pauli jättää rehtorin tehtävän omasta halustaan.
Syynä rehtorivaihdokseen on se, että uusi rehtori pääsee parhaalla mahdollisella tavalla valmistelemaan vuodeksi 2018 suunniteltua LUT-konsernia, jossa kansainvälisen mallin mukaisesti tiedeyliopistoa täydentää college.
Paulin rehtorikausi olisi päättynyt samoihin aikoihin eli kesäkuussa 2018.
– Muutos on yliopistolle historiallisen tärkeä. Pidän yliopiston tulevaisuuden kannalta erittäin merkittävänä sitä, että rehtorin tehtävää hoitaa henkilö, jolla on syvällinen kokemus ja asiantuntemus alueellisesta toimintaympäristöstä ja sidosryhmistä, Pauli kertoo yliopiston tiedotteessa.
Paulin rehtorikausi alkoi 1. heinäkuuta 2014. Hän lopettaa työskentelyn rehtorina kuluvan viikon lopussa.
Juha-Matti Saksa aloittaa rehtorina ensi maanantaina eli 15. helmikuuta. Saksan kausi jatkuu vuoden 2018 loppuun asti.
– Pauli tuli yliopiston rehtoriksi juuri oikealla hetkellä ja hän on tehnyt erittäin merkittävää työtä erityisesti yliopistonn kansainvälistymisessä ja laadukkaan, strategiamme mukaisen tutkimuksen eteenpäin viemisessä. On tärkeää, että tätä työtä jatketaan, yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö toteaa.
40-vuotias Juha-Matti Saksa on kauppatieteiden tohtori ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston kasvatti. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa professorina ja hallintojohtajana.
– Olen aina ollut Lappeenrannan teknillisen yliopiston mies ja tulen hyvällä mielellä jatkamaan Anneli Paulin tekemää uudistustyötä. Haluan edesauttaa yliopistoa tekemään kansainvälisesti vaikuttavaa tiedettä ja akateemista koulutusta ydinaloillamme: puhdas energia ja vesi, kiertotalous sekä kestävä liiketoiminta ja yrittäjyys, Saksa kertoo.
Harry Potter -saaga saa jatkoa - näytelmän käsikirjoitus julkaistaan kesällä
Harry Potterin tarina jatkuu yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Potter-näytelmän käsikirjoitus julkaistaan salama-arpisen päähenkilön syntymäpäivänä.
_Harry Potter_ -kirjasarjan jälkeisistä tapahtumista kertovan näytelmän käsikirjoitus julkaistaan englanniksi ensi kesänä, kertovat useat kansainväliset uutismediat.
_Harry Potter and the Cursed Child_ -näytelmän käsikirjoitus julkaistaan heinäkuun 31. päivä Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa sekä sähkökirjana maailmanlaajuisesti. Samana päivänä näytelmä saa ensi-iltansa Lontoossa.
**J.K Rowlingin** mukaan näytelmä on virallinen jatko-osa seitsemännelle Harry Potter -kirjalle. Harry Potter and the Cursed Child sijoittuu 19 vuoden päähän kirjasarjan päättymisestä.
Harry Potter on teoksessa ylityöllistetty taikaministeriön työntekijä, aviomies ja kolmen kouluikäisen lapsen isä. Kirjan keskeisin hahmo on **Harryn** nuorin poika **Albus Severus**.
**Lue myös:**
[Potter-näyttelijä Rupert Grint ei usko Ronin ja Hermionen rakkaustarinaan: He olisivat varmasti jo eronneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261855)
[Harry Potter-näyttelijä Alan Rickman on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261328)
[J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610) 
Niipokas syönti tai ei, savolaisella riittää morreja ja selityksiä
Pilkkimies Aki Räsänen tekee melkein mitä tahansa, että ahti antaisi antimiaan. Pilkit, vavat ja mormuskat syntyvät itse rakentamalla. Toukatkin hän keräisi lehmänlannasta, jos olisi lähellä maatila, jonka lietekasasta niitä tonkia.
Reipas kuusi kiloa ahvenia nousi Puruveden jääkannen alta tämänpäiväiseltä kalareissulta Aki Räsäsen reppuun. Tapsipilkillä, sillä saa isoja ja sillä saa pieniä, vakuuttaa vannoutunut pilkkimies, kun saalis on punnittu.
– Vähän oli niipokasta syönti, että pitää olla saaliiseen tyytyväinen. Ei ottanut ihan pohjasta, vaan kun metrin verran nosti ylöspäin, niin jytkähti. Tiedä sitten liikkuiko se kalaparvi niin rajusti, kun ei aina noussut kuin muutama ahven samasta reiästä, pohtii Aki Räsänen eteläsavolaisella murteella.
Itsetehdyt tuhannet morrit
Aki Räsänen ei piilottele parhaita pyyntivälineitään, miksipä piilottelisi, kun saaliin saaminen on aina sellainen savolainen juttu, kala saattaa syödä tai sitten ei. Ja kun näitä ei kaupasta saa, eikä Aki myy.
Pilkinkyselijöitä Räsäseltä kyllä on, sillä vaimolleen ja itselleen tekemillä välineillä on narrattu niin monta ahventa, että mitalien ja pokaalien täyttämän palkintokaapin pyttyjä on pitänyt viedä jo kellariinkin varastoon. On Suomen mestaruuksia ja palkintosijoja useammassakin kalastuslajissa. Nyt pitää kuulemma jo kilpailuintoa hillitä, kun kiiltävät eivät mahdu mihinkään.
Parhaina vuosina kisoissa meni joka vuosi reilusti yli kuukauden päivät ja harjoittelut päälle, että on tämä nyt vähän rauhoittunut, vakuuttelee Aki Räsänen. Talvisin jako on silti niin, että töissä 4 päivää ja pilkillä 3. Ei sitä malta oikein jättää pilkkimistä vain viikonlopuille.
On täältä Enonkoskelta jo silti tehty tutkimusreissu pilkkimisen SM-kisojen "maastoon" Joensuun Pyhäselälle. Kartta järvestä kauhistuttaa, miten tuolta löytää kiintopisteen tai penkan, kun ei ole mitään maamerkkejä, valtava jääselkä vain. Mutta aiotaan sinne silti.
Mormuskarasiassa on sen sata pienenpientä koukkua, joihin tehdyille päille on maalattu värejä, pikkiriikkiset silmätkin. Näistä ahvenet pitävät niin Puruvedellä, kuin muuallakin. Uusimpien kuvaamista Räsänen yrittää muka toppuutella, on kuulemma vielä salaisia väriyhdistelmiä osa. Eihän noista saa selvää kuin suurennuslasilla. Ja kala on arvaamaton.
Vauhdilla ylös ja uudelleen alas
Pystypilkit ovat vierekkäisissä lokeroissaan jo röpelöityneessä kangastaskussa. Parhaiten otti tällä kertaa alpakkapellistä tehtyyn pilkkiin. Oman mallin värinän salaisuus on pilkin sisällä. Se lähtee juuri oikealla tavalla vedessä ja ahvenet perässä.
– Mie ylleensä kun päästän ahvenen koukusta niin tiputan jo ensin pilikin takaisin vetteen, ennenkun laitan ees ahvenen koppaan. Noppeus on valttia, se pittää äkkiä saada pilikki takaisin vetteen, siinä jos tulloo siimasoppoo ja muuta tai vatuloimaan jääpi, niin se ahvenparvi mennee menojaan, selittää Räsänen.
Lähikaupasta Räsänen teki juuri löydön, kynsilakkaa alennusmyynnissä. Niitäkin tarvitaan mormuskojen maalaamiseen, vaikka pääasiassa käytössä ovat lennokkimaalit. Sukkapuikkoja kuluu haarukkapilkkivapojen rakentelussa. Kelat sentään ostaa Akikin ja ilmaisinkärkien rosterivieterit tulevat Outokummusta.
Lähikauppa saa myös moitteita, kun toukkia ei ollut kuin punaisena. Olisi pitänyt olla myös valkoisia, enää ei ole mahdollisuutta olla toukkien suhteen omavarainen, siihen on syynä maatalouden rakennemuutos.
– Ennen myö kahlattiin lietekasassa kalakaverin kanssa, kengänvarresta aina vähän hörppäs, mutta ei se haitannu mittään, kun saatiin toukkia. Mutta se tuo lähheinen karjatila lopetti, ei sua ennee kaalikärpäsen toukkia. Tosi hyvä syötti ol, sitkee ja semmonen. Nyt ollaan ostotoukkien varassa, se on huono homma. Moni pilkkijä pelloo toukkien väreillä, että tekee niistä cocktailin yksiväriseen mormuskaan, mutta miula on näitä mormuskoja sen jota mitä väriä, ettei silleen tarvihe.
Aki Räsäsen kertoo, ettei tule pilkkireissuilta tyhjin käsin, sen verran hyvin tuntee sekä vedet, että kalojen käytöksen. Tämänpäiväinen kuusikiloinen saalis fileoidaan, vakumoidaan ja annetaan naapurin mummolle.
– Se kiehtoo silleen, että ei tiiä mihin se kala milloinkin ottaa, joskus kirkkaaseen pilikkiin pilivisenä päivänä, joskus tuas ei. Pittää ottaa huomioon veen humuspittoisuus ja syvvyys, ja kaikki voi olla joskus päinvastoin ku eilen. Mutta toisaalta, savolaisella aina riittää selityksiäkin siihen, miksei kalloo tule.
Tutkimus: Yli 11 prosenttia syyrialaisista kuollut tai vammautunut sodassa
YK lopetti Syyrian sodan uhrien laskemisen puolitoista vuotta siten. Uusi tutkimus nostaa sodan uhriluvun aivan uudelle tasolle. Yli puolet syyrialaisista on menettänyt sodan takia toimeentulonsa.
Syyrian sodassa on kuollut jo 470 000 ihmistä, kertoo riippumaton tutkimuslaitos [Syrian Centre for Policy Research](http://scpr-syria.org/) (SCPR).
Laitoksen arvion mukaan 400 000 ihmistä on kuollut taisteluiden seurauksena. 70 000 ihmistä olisi menettänyt henkensä muista sisällissodasta johtuvista syistä, kuten terveydenhoitopalveluiden, lääkkeiden, ruuan, puhtaan veden ja asuntojen puutteen takia.
YK on arvioinut Syyrian sisällissodan uhriluvuksi 250 000, mutta YK lopetti kuolleiden laskemisen jo vuoden 2014 puolivälissä liian vaikeiden olosuhteiden takia, kertoo tutkimuksesta uutisoiva brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/11/report-on-syria-conflict-finds-115-of-population-killed-or-injured).
Kaikkiaan syyrialaisista olisi kuollut tai haavoittunut sodassa jopa 11,5 prosenttia, SCPR arvioi. Haavoittuneita on 1,9 miljoonaa.
Syyrian kansasta jo 45 prosenttia on joutunut pakenemaan taisteluja kodeistaan, raportti kertoo. 6,36 miljoonaa on pakolaisina Syyrian rajojen sisällä, neljä miljoonaa on paennut ulkomaille. Maan väestömäärä on pudonnut viiden sotavuoden aikana yli viidenneksellä.
SCPR on Guardianin mukaan toiminut viime aikoihin saakka Damaskoksessa. Laitos pyrkii olemaan sodan osapuolten suhteen puolueeton. Se ei kritisoi suoraan Syyrian johtoa tai sen tukijoita, Irania, Venäjää ja Hizbollah-järjestöä. Isis-järjestöä lukuunottamatta se kutsuu kapinallisia vain "aseellisiksi ryhmiksi", jotka pyrkivät kumoamaan presidentti BAshar al-Assadin hallinnon.
Raportissa annetaan kuitenkin realistinen kuva Syyrian nykyoloista. Syyriassa vallitsee raportin mukaan "sorron, pelon ja fanatismin" ilmapiiri. Sota ruokkii varkauksia, salakuljetusta ja kiristystä. Syyrian romahtaneesta taloudesta on tullut "musta aukko", johon kotimaiset ja ulkomaiset resurssit uppoavat.
Tutkimuslaitos arvioi, että kuluttajahinnat nousivat Syyriassa viime vuonna keskimäärin 53 prosenttia. Tämä ei kuitenkaan anna hyvää kuvaa tapahtumien luonteesta. Konfliktialueilla ja piiritetyissä kaupungeissa hintojen nousu on ollut paljon suurempaa ja kasvattanut sodasta hyötyvien kauppiaiden voittoja.
Työllisyysolot ja palkat ovat heikentyneet. Varsinkin naisten työssäkäynti on vähentynyt turvallisuuden heikettyä. Jopa 13,8 miljoonaa, eli yli puolet syyrialaista on menettänyt sodan takia toimeentulonsa.
"Someupseeri" tylyttää Suomen Venäjä-keskustelua: Hyssytellään ja vaietaan
Suomessa ei vieläkään osata käydä avointa keskustelua turvallisuuspolitiikasta, sanoo majuri James Mashiri. Hyssyttely alkaa heti kun puheenaiheeksi tulee Venäjä, vaikka juuri nyt Venäjä kasvattaa iskukykyään pohjoisessa nopeammin kuin on osattu arvioida.
"Totuus on kuitenkin se, että (sotilaallinen) valmius maksaa. Kustannusneutraalia ratkaisua ei ole, vaan kyse on valintojen ja vajeiden siirtämisestä tulevaisuuteen. Naapurimme aikomuksen ennustettavuuden ja ennakoitavuuden heikentyessä herääkin kysymys, onko siihen varaa?" (Mashiri, 1.2.2016, ote James Mashirin blogista.)
Puolustusvoimien majuri James Mashiri ei epäröi kysellä sitä, mitä Suomessa on totuttu ajattelemaan, tai sanottu ääneen kun mikrofonit eivät ole päällä. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevää[blogia](http://blogit.image.fi/somesotilas/)pitävä Mashiri onkin ansainnut äänekkyytensä vuoksi epäviralliset someupseerin natsat.
Kylmästä sodasta on jo vuosikymmeniä, mutta vaaran vuosien perintö elää vahvana kansan mielissä. Mashirin mielestä suomalaiset eivät vieläkään kykene käymään avointa keskustelua turvallisuuspolitiikasta.
– Keskustelu on aika hyssyttelyä. Se on varattu tietylle piirille, tiettyyn aikaan. Niinä aikoina kun valmistellaan selontekoa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, keskustelu hiljenee, jopa vaikenee tyystin, Mashiri sanoo.
Myös läpinäkyvyyden puute ärsyttää, etenkin mainittujen selontekojen laadinnassa.
– Esimerkiksi Ruotsissa asianomaiset viranomaiset tuottavat julkiset raportit tausta-aineistoksi, jolloin selonteon johtopäätöksillä on hyvä jäljitettävyys. Meillä tällaista ei aina ole.
"Venäjän iskukyvyn kasvu ennustettua nopeampaa"
Mashiri ei halua maalailla turhia piruja seinälle. Tosiasiat voitaisiin kuitenkin myöntää ja niistä pitäisi puhua avoimesti. Näitä ovat hänen mukaansa esimerkiksi Venäjän sotilaallisen iskukyvyn nopea kasvu aivan rajan tuntumassa.
– Se on kasvanut merkittävästi, enemmän kuin ennustettu. Ja se voi vaihdella hyvinkin nopeasti, kuten näimme Krimin tapauksessa.
Mashirin mukaan Venäjä harjoittaakin joukkojaan juuri laajoja ja nopeita operaatioita varten.
– Esimerkiksi kolme viikkoa sitten Venäjä harjoitteli maahanlaskujoukoillaan 30 000 miehen keskittämistä ilmateitse lyhyen etäisyyden ylitse. Tämä oli ihan lähistöllä.
Itärajalla Venäjä kasvattaa voimiaan etenkin pohjoisessa, jonne Venäjä on perustanut alueellisen johtoportaan maa-, meri- ja ilmavoimien yhteisiä operaatioita johtamaan.
– Tässä on kyseessä resurssien turvaaminen ja (Venäjän) pääsy arktikselle, jos näistä tulee kiistaa. Suomi on sille tärkeä alue esimerkiksi suojapuskurivyöhykkeenä.
"3–5 vuoden päästä uhka voi olla merkittävä"
Kysymykseen "onko Venäjä turvallisuusuhka", on Mashirin mielestä mahdoton vastata. Mashirin mukaan turvallisuusuhkaa ei tulisi ajatella joko–tai-kysymyksenä.   
  
– Uhka ei ole binääriluku, nolla tai ykkönen. Jos vastaus olisi "kyllä", niin tuskin istuisin tässä, vaan olisin puolustamassa maata.
Entä kuinka konkreettinen uhka Venäjä on nyt?
– 3–5 vuoden päästä uhka voi olla merkittävä, varsinkin kun harjoitukset lähestyy välittömästi rajan tuntumassa, pohjoisen alueella.
Minkälaisista syistä Suomi voisi joutua tahtomattaan mukaan konfliktiin?
– Se voisi olla Itämeren alueella oleva konflikti. Venäjä näkee Nato-maiden harjoitukset naapurimaissaan uhkina, joihin se vastaa. Esimerkiksi Turkin tapauksessa ilmatilaloukkaukset ovat johtaneet [vakavaan kriisiin](http://yle.fi/uutiset/miksi_turkki_pudotti_venajan_rynnakkokoneen__yle_kokosi_5vaitetta/8483811).
Mikä olisi Suomen turvallisuuden kannalta järkevin tapa turvata puolustuskyky. Nato, pohjoismainen yhteistyö vai liittoutumattomuus?
– Kaikki vaihtoehdot ovat selvittämisen arvoisia. Olennainen kysymys on, mikä on Suomen puolustusvoimien kyky 5–15 vuoden päästä. Kun vastaus tähän selviää, aukeaa vastaus muihin kysymyksiin. Nato-selvitys itsessään ei tee autuaaksi.
_Juttua korjattu klo 19:10: Kysymys ”Millaisessa tilanteessa Suomesta voisi tulla Venäjän ja länsimaiden välisen sodankäynnin osapuoli?” on muotoiltu uudelleen vastaamaan tarkemmin alkuperäistä haastattelua._
Professori puolustaa sähköverkon omistajakontrollia: "Kantaverkkoyhtiö Fingridiä ei pidä myydä"
Yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki vastustaa luonnollisten monopolien myyntiä yksityisille
Yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki Aalto-yliopistosta katsoo, että kantaverkkoyhtiö Fingrid on syytä pitää valtion määräysvallassa jatkossakin. Sähkönsiirtoyhtiö Carunan tuoreet, kovat hinnankorotusilmoitukset antavat osviittaa siitä, mitä voi seurata luonnollisen monopolin myynnistä yksityiselle.
– Fingridiä ei kannata myydä, koska se on luonnollinen monopoli, Kuoppamäki sanoo.
Kuoppamäki tarkoittaa luonnollisella monopolilla toimintaa, johon on äärimmäisen vaikea lisätä kilpailua. Tällainen on esimerkiksi sähkönsiirtoverkko tai kunnallinen vesijohtoverkosto. Niihin ei ole taloudellisesti  järkevää rakentaa rinnakkaisia, kilpailevia linjastoja. Mutta jos luonnollinen monopoli kuitenkin myydään, voivat seuraukset yllättää epämieluissasti.
– Hinnat voivat nousta ja voitot karkaavat ulkomaille. Siksi julkisen vallan kannattaa säilyttää kontrolli luonnollisissa monopoleissa. Julkinen monopoli on näissä parempi kuin yksityinen monopoli, Kuoppamäki korostaa.
Valtio omistaa Fingridistä nyt 53 prosenttia, mutta voi halutessaan luopua siitä kokonaan. Muita omistajia ovat muun muassa eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja työeläkevakuuttaja Elo holding-yhtiön kautta. Fingrid vastaa sähkönsiirrosta voimajohtoverkossa.
Kunnilla aluemonopoleja vesilaitoksissa
Suomen vesihuolto on yli 90 prosenttisesti kunnallisten vedentoimittajien käsissä. Kunnallisia vesilaitoksia, liikelaitoksia, osakeyhtiöitä ja kuntayhtymiä on noin 300 eli karkeasti joka kunnasta saa kunnan vettä. Ne ovat luonnollisia monopoleja omilla alueillaan. Kuoppamäen mielestä kuntien kannattaakin tutkia erittäin perusteellisesti mahdollisen myynnin vaikutukset, vaikka myynti tilkitsisikin hulppeasti  ja nopeasti kunnan kassaa.
– Myynnillä kunta saisi budjetin kuntoon muutamaksi vuodeksi, mutta mitä kaupasta seuraisi myöhempinä vuosina. Kannattaisi miettiä askel eteenpäin eli mitä ostaja tekisi vesilaitoksella. Miksi hän osti sen? Hintasääntely on vaikeaa, Kuoppamäki muistuttaa.
Kuoppamäki korostaa, ettei hänellä sinänsä ole mitään yksityistä omistamista vastaan. Luonnollisissa monopoleissa pitää kuitenkin tehdä erittäin laajat vaikutusarviot ennen kaupantekoa.
Kunnat myyneet omille yhtiöilleen
Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Seppälä kertoo, ettei mikään kunta ole vakavissaan harkinnut – ainakaan toistaiseksi – vesihuoltolaitoksensa myymistä yksityisille tahoille, esimerkiksi eläkevakuutusyhtiöille tai ulkomaisille sijoittajille.
– Sen sijaan yhä useampi kunta on viime vuosina ”myynyt” vesihuoltolaitoksensa kunnan omistamalle energiayhtiölle tai muulle kuntaomisteiselle yhtiölle.
Seppälän mukaan kaupat ovat pääosin nuijittu läpi ihan muista syistä kuin vesihuollon kehittämissyistä. Kaupoilla on esimerkiksi haluttu kohentaa kunnan taloustilannetta tilapäisesti eli ne ovat olleet selviä tasekikkailuja.
Seppälän mielestä vesi-infran strateginen omistus on syytä pitää jatkossakin julkisessa määräysvallassa.
– Mutta ylläpitoa voidaan ulkoistaa yrityksille ja näin on osin tehtykin.
_* Päivitetty klo 12:25, otsikkoa muutettu. Alkuperäisessä otsikossa mainittu "professori puolustaa sähköverkon monopolia" muutettu "professori puolustaa sähköverkon omistajakontrollia". _
Porilaistytön murhasta tuomittu vaihtoi asianajajaa ja valitti hovioikeuteen
Porilaisen 17-vuotiaan tytön törkeästä raiskauksesta ja murhasta tuomittu ulkomaalainen mies on valittanut hovioikeuteen käräjäoikeudessa saamastaan tuomiosta. Hän on myös vaihtanut asianajajaa.
Porilaisen teinitytön murhasta elinkautisen vankeusrangaistuksen saanut mies on vaihtanut asianajajaa. Ramin Azimia käräjäoikeudessa puolustanut asianajaja Rauli Virtanen kertoo, että hän ei ole edustanut miestä enää tänä vuonna.
Uusi asianajaja on helsinkiläinen Jussi Laurikainen, joka kertoo, että Azimi on jättänyt tuomiostaan valituksen hovioikeudelle. Asianajajansa mukaan Azimi kiistää edelleen tehneensä murhan.
"Täydessä ymmärryksessä"
Ramin Azimi tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeuteen 17-vuotiaan porilaistytön murhasta ja useista muista rikoksista. Satakunnan käräjäoikeuden mukaan ulkomaalaistaustainen mies oli teot tehdessään täydessä ymmärryksessä.
Oikeuden mukaan motiivina teoille oli seurustelusuhteen päättyminen. Azimi oli halunnut porilaistytön kanssa naimisiin ja saada tämän kanssa lapsia. Tyttö puolestaan oli katkaissut seurustelusuhteen ja alkanut tapailla uutta miestä.
Murha tehtiin Kokemäellä
Viime vuoden tammikuun lopulla Helsingistä lähtenyt Ramin Azimi otti entisen seurustelukumppaninsa kyytiin Porissa ja vei hänet Ulvilan kautta Kokemäelle, jossa poltti tämän ulkorakennuksessa. Tyttö kuoli sidottuna tulipalossa.
Muista tuomioon sisältyneistä rikoksista törkeä raiskaus tapahtui oikeuden mukaan Ulvilan Kullaalla. Lisäksi tuomio tuli törkeästä vahingonteosta ja liikennerikkomuksesta.
Tuomittu mies on asunut Suomessa pitkään, mutta hänellä ei ole ollut Suomen kansalaisuutta vaan pelkkä oleskelulupa. Hän kertoi heti tuomion lukemisen jälkeen valittavansa hovioikeuteen.
Tuomitun tuolloinen asianajajan Rauli Virtanen puolestaan sanoi oikeudenkäynnin jälkeen vain, että valitusta harkitaan.
Nokian toimitusjohtaja: Dramaattisen muutoksen vuosi
Vuoden loppu oli Nokialle juhlaa Samsungilta saatavien korvauksien vuoksi.
Tietoliikenneyhtiö Nokian loka-joulukuun tulos parani merkittävästi. Samsungin maksettavaksi määrätyt patenttikorvaukset siivittivät tuloksen lähes 500 miljoonaan euroon loka-joulukuussa, kun vuodentakainen tulos oli 325 miljoonaa.
Nokia koostaa torstaina julkaisemassaan tilinpäätöksessä jälleen kerran suurien muutosten vuotta, johon mahtui viime vuonna suuria yrityskauppoja ja patenttiriitelyä. Matkapuhelinbisneksen jälkeinen "Uusi Nokia" otti viime vuonna hanakasti suuntaa myymällä karttaliiketoiminnan ja ostamalla ranskalaisen Alcatel-Lucentin Suomen suurimmassa yrityskaupassa.
– 2015 oli Nokialle jälleen dramaattisen muutoksen vuosi, ja olen tyytyväinen siihen, että kaiken tämän keskellä pystyimme päättämään vuoden Nokia Networksin ja Nokia Technologiesin vakaaseen tulokseen, toimitusjohtaja Rajeev Suri sanoo tiedotteessa.
IFRS:n mukainen tulos kuitenkin laski koko vuodelta peräti 56 prosenttia. Tulos jäi 1,2 miljardiin euroon, kun se vuotta aiemmin oli positiivisten verosaamiskirjausten myötä 2,7 miljardia. Liikevaihto puolestaan koheni nyt kuusi prosenttia 12,5 miljardiin euroon.
Nokia myi Here-karttabisneksensä pois saksalaisten autoyhtiöiden yhteenliittymälle, mistä kirjasi 1,1 miljardin euron voiton valuuttakurssien muutosten jälkeen. Alcatel-Lucent-kaupan arvoksi on puolestaan kerrottu 15,6 miljardia euroa.
Tämän vuoden puolella eteläkorealainen Samsung määrättiin maksamaan Nokialle miljardikorvaukset välimiesmenettelyssä, joka koski yhtiöiden välistä patenttikiistaa. Vaikutukset kirjattiin nyt julkaistuun tilinpäätökseen.
Kuluvan vuoden menestystä Nokia ei lähde tulosjulkistuksessaan juurikaan ennakoimaan. Se kuitenkin vihjaa verkkojen kehittämisinnon laimenemiseen Kiinassa, missä talous on nyt epävarmuuden huteroittama. Nokian verkkoliiketoiminnan kasvu oli erityisen kovaa viime vuonna juuri siellä.
Straussin Ruusuritarin elokuvaversio ensimmäistä kertaa Suomessa
RSO:n elokuvakonsertissa 19.2. nähdään Richard Straussin Ruusuritari-oopperan elokuvaversio vuodelta 1925. Vauhdikkaita käänteitä sisältävä mykkä elokuva kuuluu maailman ensimmäisiin oopperafilmeihin ja se nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Strauss laati oopperansa musiikista elokuvaan version, jossa ei kuitenkaan kuulla lainkaan laulua, vaan laulajat on korvattu soittimin. Konsertin johtaa **Hans Graf.** Ennen konserttia -tilaisuudessa erikoistutkija Antti Alanen kertoo elokuvasta konserttisalissa klo 18.
Richard Strauss oli kuuluisa elokuvan vastustaja, ja hän suostui mukaan oopperansa elokuvahankkeeseen vain oopperan libretistin Hugo von Hofmannstahlin taivuttelemana. Oopperan musiikkia sellaisenaan ei kuitenkaan voinut käyttää elokuvassa, sillä elokuva on kestoltaan lyhyempi ja lisäksi Hofmannsthal muutti käsikirjoituksessa muutamien tapahtumien järjestystä ja toi mukaan myös uusia elokuvallisten keinojen sallimia kohtauksia.
Strauss ei itse osallistunut musiikin muokkaamiseen vaan antoi sen säveltäjä ja kapellimestari Otto Singer nuoremman sekä kapellimestari Karl Alwinin tehtäväksi. Nämä saivat valita kohtauksiin kuuluvat musiikit oopperasta ja tehdä tarvittavan leikkaus- ja sovitustyön. Siellä missä tarvittiin uutta musiikkia, Strauss tarjosi käyttöön valmiita osia muista teoksistaan. Näitä ovat kaksi marssia, sekä Wirbeltanz vuonna 1922 valmistuneesta Tanssisarjasta. Vain yhteen kohtaukseen Strauss joutui säveltämään uuden marssisävelmän.
Ruusuritarin ensi-ilta Dresdenissä oli suuri tapaus, jossa Strauss johti orkesteria itse. Loistavan lanseerauksen jälkeen elokuva ei kuitenkaan saanut ansaitsemaansa mahtavaa levitystä vaan jäi äänielokuvan jalkoihin. Uudelleenlanseeraukseksi tehtiin useita yrityksiä 1950-luvulta alkaen, mutta vasta nykyinen, vuoden 2006 restaurointi on tehnyt täyden uudelleenarvioinnin mahdolliseksi.
Hans Graf on myös kokenut oopperakapellimestari. Hän aloitti oopperauransa Wienin valtionoopperassa 1981 ja on sittemmin johtanut niin Berliinissä, Münchenissä, Pariisissa kuin Roomassakin. Hänen laaja oopperamusiikin ohjelmistonsa sisältää mm. useita maailman kantaesityksiä. Viime vuosina Graf on johtanut Parsifalia Zürichin oopperassa ja Boris Godunovia Rhinin kansallisoopperassa Strasbourgissa. Graf päätti kymmenvuotisen kautensa Houstonin sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana 2013. Aiemmin hän on toiminut myös Calgaryn sinfoniaorkesterin, Bordeaux’n kansallisorkesterin ja Salzburgin Mozarteum -orkesterin musiikillisena johtajana.
**19.2. klo 19 
PERJANTAISARJA 9 
[DER ROSENKAVALIER](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/19/perjantaisarja-9-der-rosenkavalier-itavalta-1925)(Itävalta 1925)**
Hans Graf, kapellimestari 
Richard Strauss, musiikki 
Robert Wiene, ohjaus 
Ensiesitys Suomessa
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Ruusuritari – oopperasta elokuvaksi
erikoistutkija Antti Alanen, KAVI
FILMPHILHARMONIC EDITION:
Film by courtesy of Prof. Dr. Walter Dillenz / Filmarchiv Austria,
Music by courtesy of Schott Music GmbH & Co. KG.
Liput: 8–32,50 €
Matthew Winter
Pohjoisen kunnilla kova paine pakolaisten vastaanottajiksi – tulijoita moninkertainen määrä
Ely-keskus toivoo uusien kuntien ottavan vastaan pakolaisia. Lisäksi jo nyt pakolaisia vastaanottavia kuntia pyydetään lisäämään pakolaisten määrää.
Ely-keskus esittää Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnille yli tuhannen pakolaisen vastaanottamista. Määrä on moninkertainen verrattuna aiempiin vuosiin.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun ely-keskusten mukaan alueelle tarvitaan paljon uusia kuntia vastaanottamaan pakolaisia. Lisäksi jo nyt pakolaisia vastaanottavia kuntia pyydetään lisäämään pakolaisten määrää. Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskukset haluavat käynnistää asiasta kuntien kanssa neuvottelut.
Viime vuosina pakolaisia ovat ottaneet vastaan Siikajoen kunta sekä Kuusamon, Oulun, Pudasjärven ja Kajaanin kaupungit. Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvi on tehnyt uutena kuntana päätöksen vastaanottaa pakolaisia tänä vuonna.
Pakolaisten aktiivinen vastaanotto eli kuntapaikkojen myöntäminen on kunnille vapaaehtoista. Ely-keskus korvaa kunnille pakolaisten vastaanotosta koituvia kuluja.
Erikoinen sääntö tekee Ruotsin rallista riskipeliä: "Miten renkaat pysyvät vanteilla tuolla?"
Ruotsin MM-ralli säilytti kurjasta kelistä huolimatta yli puolet erikoiskokeista, mutta olosuhteet reitillä laittavat kuljettajat puhisemaan kiukusta.
Kuljettajien ärtyneisyydelle on syynsä. Ainoastaan Norjan puolella kulkevilla erikoiskokeilla (EK:t 3, 4, 7 ja 8) olosuhteet ovat yhä talviset. Koko muu reitti rypee mudassa, ja irtokivien täyttämiä ajouria löytyy reitiltä ennätyspaljon.
Rallin järjestäjä on tehnyt kaikkensa säästäkseen reitillä mahdollisimman paljon kilometrejä. Mikäli EK-kilometrit tippuvat alle 50 prosentin kokonaismatkasta, jaetaan vain puolet normaaleista MM-pisteistä.
Vieläkin tukalammaksi tilanne menee, jos kilpailtava kilometrimäärä jää alle 25%. Silloin MM-pisteitä ei jaeta lainkaan.
Keskiviikkona ja torstaina kilpailijat tutustuvat erikoiskokeisiin siviiliautoilla, mutta saavat halutessaan käyttää vanhan säännön mukaista, kymmenen senttiä leveää piikkirengasta harjoitusautoissaan.
Varsinaisen rallin aikana nykysäännöt sallivat vain yhden tyypin, 19,5 senttiä leveän renkaan kilpailijoiden käytettäväksi. Mikäli yöpakkaset jäädyttävät tiet urille jo harjoittelun jälkeen, on varsinaista kisarengasta äärimmäisen vaikea saada sopimaan uriin.
Jo yhdettätoista kertaa Ruotsin ralliin starttaava Jari-Matti Latvala oli aidosti huolissaan tilanteesta nähtyään olosuhteet erikoiskokeilla.
\- Nyt kun harjoittelemme tällaisella renkaalla, ja kisassa tulemme aivan toisenlaisella renkaalla, niin miten ihmeessä sinne jäiseen uraan oikein pitäisi työntää?, Latvala ihmetteli.
Vaikka ennakkotutustumisessa kilpailijat ajavat tarkoin nopeusrajoitusten mukaan, oli Latvalalla ylimääräistä huolenaihetta jo harjoituksissa.
\- Mullakin meni jo vanne vääräksi, kun urassa oli kivi. Tosiasiahan on se, että kun tuollainen ura jäätyy, et sä voi ajaa kilpa-autolla siellä leveillä renkailla. Siellä lähtevät renkaat vanteilta ja ajamisesta tulee todella riskialtista, tietää Latvala.
Ruotsin MM-ralli on jouduttu perumaan vain kertaalleen. Tämä tapahtui vuonna 1990, kun keli muuttui kisan alla aivan liian keväiseksi, eikä lunta ollut reitillä lainkaan.
Pelastuslaitoksen työvuorovahvuudet pienenevät Jyväskylässä ja Äänekoskella – 400 000 euron säästöt hyväksyttiin
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta on päättänyt vajaan 400 000 euron säästöistä. Pienten paloasemien varallaolovahvuuksiin suunnitellusta 125 000 euron säästöstä luovuttiin.
Keski-Suomen pelastuslaitoksessa säästökohteita on useita, mutta suurin niistä, eli 220 000 euroa, kohdistuu Jyväskylän ja Äänekosken ympärivuorokautiseen henkilöstöön. Asemilla työvuorovahvuuksia vähennetään yhdellä työntekijällä, ja sijaisten palkkaamista rajoitetaan.
Varallaolovahvuuksien leikkaaminen voitiin peruuttaa, koska Äänekosken paloaseman korjaus siirtyi vuodella.
Järjestöt vetoavat EU:hun: "Suomen kokoisessa maassa on tilaa susille"
Luonto-Liitto ja Oikeutta eläimille luovuttavat Euroopan komissiolle vetoomuksen Suomen susien puolesta. Vetoomuksella on liki 12 000 allekirjoittajaa.
Luonto-Liitto ja Oikeutta eläimille -yhdistys vaativat Euroopan unionilta toimia Suomen susien pelastamiseksi, Luonto-Liitto kertoo [tiedotteessaan](http://www.luontoliitto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/luonto-liitto-ja-oikeutta-elaimille-vaativat-eu-lta-toimia-suomen-susien-pelastamiseksi).
Järjestöt aikovat luovuttaa vetoomuksen asiasta Euroopan komissiolle tänään torstaiaamuna. Sen on allekirjoittanut kaikkiaan liki 12 000 ihmistä, ja siinä paitsi vaaditaan toimia Suomen susien pelastamiseksi myös arvostellaan maa- ja metsätalousministeriön toteuttamaa suden niin sanottua kannanhoidollista metsästystä.
Maailmankuvassamme täytyy olla tilaa muillekin lajeille kuin ihmiselle.
Luonto-Liiton susiryhmän puheenjohtaja Mari Nyyssölä-Kiisla sanoo tiedotteessa, että "juuri käynnissä olevassa susijahdissa tapetaan viidennes Suomen susista". Hänen mukaansa tämä rikkoo Euroopan unionin luontodirektiiviä, niin ajatuksen kuin toteutuksen osalta.
Järjestöjen mielestä Suomeen on esimerkiksi tarpeen perustaa sellaisia luonnonsuojelualueita, joilla susien metsästystä ei sallittaisi.
– Maailmankuvassamme täytyy olla tilaa muillekin lajeille kuin ihmiselle. Suomen kokoisessa maassa on tilaa susille, Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä sanoo tiedotteen mukaan.
PSG luottaa Laurent Blanciin 
Laurent Blanc ja PSG ovat solmineet pitkän jatkosopimuksen. 
Laurent Blanc jatkaa jalkapallon Ranskan liigan PSG:n peräsimessä vuoteen 2018 asti. PSG tiedotti jatkosopimuksesta torstaina. Blancin sopimus pariisilaisseuran kanssa olisi päättynyt tämän kauden jälkeen, mutta PSG-johto halusi pitää kiinni Ranskan maajoukkueen entisestä pelaajasta. 
\- Haluan kiittää seuraa luottamuksesta, PSG:n kahteen peräkkäiseen mestaruuteen luotsannut Blanc kiitteli tiedotteessa. 
Blanc aloitti PSG:n valmentamisen kesäkuussa 2013, kun hän korvasi Carlo Ancelottin. 
PSG johtaa tällä hetkellä Ranskan liigaa ylivoimaisesti. 
Marimekon liikevoitto laski viime vuonna merkittävästi
Marimekon vähittäismyynti Suomessa kasvoi viime vuoden aikana, mutta tukkumyynnin lasku useilla markkina-alueilla söi liikevoittoa.
Designyritys Marimekon liikevoitto laski viime vuonna 1,5 miljoonaan euroon vuoden 2014 5,6 miljoonasta eurosta. Toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kaskon mukaan tulosta heikensivät tukkumyynnin lasku useilla markkina-alueilla sekä yksittäisen myymälän sulkemiseen liittyneet merkittävät kulut Pohjois-Amerikassa.
Liikevaihtoa kertyi vuoden aikana 2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014. Liikevaihtoa siivitti vähittäismyynnin kasvu Suomessa sekä lisääntyneet lisenssituotot Pohjois-Amerikassa. Alahuhta-Kaskon mukaan vähittäismyynti Suomessa kasvoi 6 prosenttia, kun samaan aikaan myynti koko muotikaupan alalla laski lähes 8 prosenttia.
Viimeisellä vuosineljänneksellä Marimekon liikevoitto laski 1,3 miljoonaan euroon vertailukauden 1,9 miljoonasta eurosta. Liikevaihto taas kasvoi hyvin Suomessa sujuneen joulumyynnin vauhdittamana 5 prosenttia 27,5 miljoonaan euroon.
Ohjeistuksessa konsernin liikevaihdon arvioidaan pysyvän tänä vuonna vuoden 2015 tasolla, mutta liikevoiton arvioidaan nousevan.
Uusi pienpanimo aloittaa toimintansa Lappeenrannassa
Lappeenrannassa käynnistellään jälleen panimotoimintaa. Tuju-panimon tavoitteena on saada omat tuotteensa myyntiin paikallisiin marketteihin, ravintoloihin ja Alkoihin.
Uusi pienpanimo Tuju aloittaa toimintansa Lappeenrannan Harapaisessa. Tujun yrittäjinä ovat olutharrastajat Jukka Mononen ja Tuomas Mäkiniemi. Pienpanimon perustaminen on ollut miesten haaveena jo pitkään, ja nyt haave on toteutumassa.
Näillä näkymin koekeitosten tekeminen aloitetaan maaliskuun aikana. Toistaiseksi panimo odottaa Valviran ja Tullin viranomaislupaa. Oluen koe-erien panemisen voi aloittaa vasta Valviran laitetarkastuksen jälkeen.
Pienpanimon tuotteita on tarkoitus saada myyntiin paikallisiin ravintoloihin, Alkoihin ja marketteihin. Yrityksen tavoitteena on tuottaa olutta 50 000 litraa vuodessa.
Panimon oluet tuotetaan pintahiivakäymisellä. Käytännössä pintahiivakäyminen tarkoittaa, että käymisen aikana pintahiiva nousee astian pinnalle. Pintahiivakäyminen on perinteinen käymismenetelmä. Oluttyypistä riippuen kypsyminen juotavaksi tuotteeksi vie muutamasta viikosta jopa puoleen vuoteen.
Yrittäjät eivät vielä paljasta tulevien oluiden nimiä, mutta tuotteiden reseptit ovat jo valmiina.
Yrityksen tilat sijaitsevat vanhalla meijerillä Lappeenrannassa. Tilojen naapurissa toimi aikaisemmin Saimaan Juomatehdas, joka muutti Mikkeliin vuonna 2013.
Näyttelijä Heli Sutela valitsee Sarjakuva-Finlandian voittajan – katso ehdokkaat
Sarjakuva-Finlandia tunnustuspalkinto jaetaan yhdeksännen kerran Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaaleilla maaliskuussa. Ehdolla on kymmenen sarjakuvateosta.
Tänä vuonna Sarjakuva-Finlandian voittajan valitsee _Kumman kaa_ -tähti ja stand up -koomikko **Heli Sutela**. Ehdolla on kymmenen valitsijaraadin seulan läpi käynyttä sarjakuvateosta.
Kärkikymmenikköön pääsivät albumeillaan **JP Ahonen, Lauri Ahtinen, Aino Havukainen** ja **Sami Toivonen, Ilpo Koskela, Christoffer Leka** ja **Kaisa Leka, Tommi Musturi, Timo Mäkelä, Kati Närhi, Antti Ollikainen** ja **Aapo Rapi.** Palkintosumma on 5 000 euroa.
Sarjakuva-Finlandia tunnustuspalkinto jaetaan jo yhdeksännen kerran Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaalilla. Palkinnon saaja julkistetaan 18. maaliskuuta. Tampereen yliopistolla järjestettävän sarjakuvaseminaarin yhteydessä.
**Lue myös:**
[Punastuvaa suomalaista esittävä sarjakuva keräsi 20 000 tykkäystä vuorokaudessa – tekijä täysin yllättynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259479)
[Sarjakuvapiirtäjät lisääntyvästä terrorismista: Suomessa ollaan edelleen varovaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252777)
[Sarjakuvataiteilijan hurja tavoite – uusi Star Wars -sarjakuva joka päivä vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251443) 
Kyyti-verkkokirjasto uudistuu asiakkaiden toiveiden mukaan
Kymenlaakson kirjastojen uusi verkkokirjasto sisältää useita parannuksia, joita kirjaston asiakkaat ovat toivoneet. Esimerkiksi omien tietojen muokkaus onnistuu jatkossa. Asiakas voi jatkossa myös koota omia kirjasuosikkilistoja ja jakaa niitä muidenkin nähtäville.
Kymenlaakson kirjastojen yhteinen Kyyti-verkkokirjasto uudistuu keväällä.
Uusi järjestelmä sisältää useita parannuksia, joita kirjaston asiakkaat ovat toivoneet. Esimerkiksi omien tietojen muokkaus onnistuu jatkossa.
– Monet asiakkaamme ovat pahoitelleet, että osoitteenmuutosta ei ole voinut tehdä verkossa. Nyt olemme iloksemme voineet kertoa, että se onnistuu huhtikuussa, sanoo informaatikko Saara Leskinen Kotkan pääkirjastosta.
Uusi järjestelmä avaa netissä myös entistä monipuolisemmat aineistonhakumahdollisuudet. Asiakas voi jatkossa myös koota omia kirjasuosikkilistoja ja jakaa niitä muidenkin nähtäville.
Nykyiset kirjastokortit ja tunnusluvut toimivat entiseen tapaan myös uudessa verkkokirjastossa.
Kyyti-verkostoon kuuluvat Haminan, Iitin, Kotkan, Kouvolan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden kirjastot.
Kirjastojärjestelmän vaihdon vuoksi kaikki Kymenlaakson kirjastot ovat huhtikuun alussa kaksi viikkoa kiinni. 4.-17. huhtikuuta välisenä aikana myöskään kirjastoautot eivät kulje. Sulku koskee myös omatoimikirjastoina toimivia kirjastoja.
Osa lehtisaleista on avoinna, mutta lehtiä ei voi lainata.
Tietulleja Helsingin ympärille puuhataan taas – 340 euron lisälasku autoilijalle
Helsingin seudun liikenne HSL esittää tiemaksuja Helsinkiä ympäröiville teille. Erilaisista tietullimalleista toimivimmaksi havaittiin malli, jossa maksettaisiin Kehä kolmella, kantakaupungin rajalla ja suurimmilla poikittaisväylillä. Ruuhka-aikaan autoilevaa työmatkalaista tullit rokottaisivat 340 euroa vuodessa.
Suurin syy tiemaksusuunnitelmille on se, että pääkaupunkiseudun jo nyt ruuhkaisilla teillä liikkuu kymmenen vuoden kuluttua 200 000 uutta asukasta. Yli kahden miljoonan väkiluvu kipuaa vuonna 2050.
– Liikennejärjestelmän toimivuus pitää varmistaa. Tiemaksut vaikuttavat aika tehokkaalta keinolta hallita sen toimivuutta, HSL:n liiikennejärjestelmäosaston johtaja Sini Puntanen sanoo.
HSL:n mukaan tietullit vähentäisivät liikennettä niin, että matka-ajat lyhenisivät 10 prosenttia nykyisestä ja matkoista tulisi ennustettavampia. Myös onnettomuudet vähenisivät ja ilmanlaatu paranisi. Lisäksi yhdyskuntarakenne tiivistyisi.
Tukholmassa tiemaksut ovat vähentäneet liikennettä 18-22 prosenttia ja Göteborgissa 11 prosenttia.
Autoilevalle työmatkalaiselle tiemaksut tietäisivät keskimäärin 340 euron lisälaskua vuodessa. Summaan on laskettu 200 edestakaista matkaa.
– Yhteiskuntataloudellisesti on tehokkainta kerätä vain sen verran tiemaksua, että leikataan ruuhkaa eikä kerätä liikaa, Puntanen selvittää.
Tällä summalla tietullit tuottaisivat 80 miljoonan euron nettotuoton. Siitä 2/3 käytettäisiin investointeihin muun muassa teihin ja 1/3 joukkoliikenteeseen esimerkiksi tiheämpiin reittivuoroihin.
HSL muistuttaa, että jos tiemaksut otettaisiin käyttöön, niitä maksaisi joka viides pääkaupunkiseudulla aamuruuhkassa liikkuvista. Henkilöautoilijoista tiemaksuja maksaisi kuitenkin jopa 60 prosenttia riippuen lähtökunnasta ja määränpäästä.
Viisi erilaista tullivaihtoehtoa
Tiemaksuista on hahmoteltu erilaisia vaihtoehtoja, joista HSL pitää parhaimpana porttivyöhykemallia.
Siinä tiemaksuja kerättäisiin Helsingin kantakaupungin rajalla, Kehä kolmella sekä poikittaisilla pääteillä. Ruuhka-aikaan ulkokehän eli Kehä kolmen ylittäminen maksaisi 60 senttiä, kantakaupunkiin tulo 80 senttiä ja poikittaislinjan ylittäminen 40 senttiä per kerta. Ruuhka-aikojen ulkopuolella päivisin maksu puoliintuisi. Autoilu iltaisin ja viikonloppuisin ei maksaisi. Maksuja ei perittäisi myöskään tavaraliikenteeltä.
Tämän porttivyöhykemallin perusteella laskettiin 80 miljoonan euron nettotuotto ja yksittäisen autoilijan 340 euron maksurasitus. Mallin kuva on tämän uutisen pääkuvana.
Kahden kehän mallissa Helsinkiä kiertäisi kaksi maksumuuria. Ylitys maksaisi euron ruuhka-aikoina, muulloin 50 senttiä.
Suppean kehän mallissa kantakaupunkiin saapuminen maksaisi ruuhka-aikoina kaksi euroa, muulloin euron.
Yhdessä mallissa on eroteltu Helsingin kantakaupungissa asuvat ja sinne autoilevat. Maksu olisi kello 7-18:n välillä 4 euron päivämaksu. Asukkaat saisivat 80 prosenttia alennusta.
Maksumalleja on hahmoteltu myös kilometreihin perustuviksi.
Ongelmia mm. Nurmijärvelle
HSL:n selvityksen mukaan tiemaksut aiheuttavat myös ongelmia. Henkilöautovaltaisilla alueilla Kehä kolmen pohjoispuolella (esimerkiksi ilman raideyhteyttä olevalla Nurmijärvellä) ja Etelä-Espossa tietullit voivat alentaa asuntojen arvoa. Kehä kahden ja Kehä kolmen työpaikkakeskittymille ja kaupoille tietullit tekisivät hallaa.
Tietulleista hyötyisivät eniten Helsingin kantakaupunki ja Kuuma-kuntien keskukset.
Tiemaksuja päätettiin selvittää Helsingin seudun liikennejärjestelmäsuunnitelmassa, jonka 14 metropolialueen kuntaa hyväksyi viime vuonna. Kunnat eivät ole vielä sitoutuneet muuhun kuin selvitykseen.
HSL:ssa ollaan huolissaan erityisesti siitä, että tiemaksujen tuotot palaavat pääkaupunkiseudun liikennejärjestelmän käyttöön eivätkä vähennä valtion rahoitusta seudulle. Tämä oli myös selvitykseen lähteneiden kuntien ehto.
Selvityksessä ovat mukana HSL-kuntien lisäksi Kuuma-kunnat eli Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Kirkkonummi, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo, Tuusula ja Vihti.
Lakeja pitäisi muuttaa
– Toivomme nyt keskustelua ja erilaisia näkökulmia seudun päättäjiltä, asukkailta sekä valtiovallalta, miten tässä edetään, HSL:n liiikennejärjestelmäosaston johtaja Sini Puntanen sanoo.
Tiemaksut edellyttävät lainsäädännön muuttamista. Autoilija tunnistettaisiin tietullilla rekisterikilvestä, satelliittipaikannuksella tai mikroaaltotekniikalla.
[Täältä voit tutustua koko tietulliselvitykseen.](https://www.hsl.fi/tiemaksut)
Oikeusministeri kertoo, miten käräjäoikeusverkostoa muutetaan – katso suorana Ylen verkkosivuilla
Yle näyttää kello 10.30 alkaen suorana tiedotustilaisuuden, jossa oikeusministeri Jari Lindström kertoo hallituksen käräjäoikeusuudistuksen etenemisestä.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) julkistaa torstaina hallituksen esityksen käräjäoikeuksien karsimisesta. Yle näyttää kello 10.30 alkavan tiedotustilaisuuden [suorana verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-3305093) ja Yle Areenassa.
Sikarutto ja iso alaskirjaus: Atrialta luiseva tulos
Lihatalon liikevoitto laski selvästi. Baltian kauppa käy huonosti – kannattavuutta painavat afrikkalaisen sikaruton estämiseksi vaadittavat toimet.
Atrian tulos painui selvästi viime vuonna. Tuloksessa näkyy isosti loppuvuonna tehty alaskirjaus Baltian-liiketoiminnassa.
Vuoden 2015 liikevoitto oli alle 29 miljoonan euron, kun lihatalo edellisvuonna ylsi yli 40 miljoonaan. Liiketuloksessa on runsaan yhdeksän miljoonan euron alaskirjaus Baltian liikearvoon.
– Liikevaihtoa ja liiketulosta painoivat edelleen afrikkalaisen sikaruton leviämisen estämiseksi asetetut vienti- ja myyntikiellot. Vaikea markkinatilanne Virossa on heikentänyt Atria Baltian liiketoiminnan tuotto-odotuksia, yhtiö kertoo pörssitiedotteessa.
Viime kuussa Atrian kerrottiin sulkevan Virossa toisen tehtaistaan, koska toiminta on kärsinyt sikaruton tuomista vientirajoituksista ja Venäjän markkinoiden sulkeutumisesta.
Yhtiön liikevaihto laski viime vuonna 1,34 miljardiin euroon. Liikevaihtoa vähensivät noin 86 miljoonalla eurolla muun muassa ruotsalaisen juustotalon myyminen Arlalle, heikko rupla, huonompi kesäsesonki ja kireä kilpailu kaupoissa.
Atria on maksamassa osakkeenomistajille osinkoa 0,40 euroa osakkeelle. Osingon suuruus oli sama viime keväänä.
Kuluvalle vuodelle yhtiö aikoo parantaa sekä liikevoittoa että liikevaihtoa. Atrian investoinnit Nurmon automatisoituun sikaleikkaamoon ovat tuomassa kustannussäästöjä, jotka näkyvät vaiheittain ja täysimääräisinä vuoden 2017 alusta. Nurmon uudistukset maksavat Atrialle 36 miljoonaa euroa, mutta vuositason kustannussäästöt tulisivat yhtiön mukaan olemaan kahdeksan miljoonaa.
Kirkolliskokoukseen kaksi uutta jäsentä Kuopion hiippakunnasta
Evankelis-luterilaisen kirkon kirkolliskokoukseen on valittu Kuopion hiippakunnasta kuusi maallikkojäsentä ja neljä pappia.
Evankelis-luterilaisen kirkon ylimpään päättävään elimeen kirkolliskokoukseen on valittu uudet jäsenet.
Alustavien tulosten mukaan Kuopion hiippakunnasta valittiin kaksi uutta jäsentä. Hiippakunnasta valittiin kuusi maallikkojäsentä ja neljä pappia. 
Valitut maallikot:
Huttunen Markku, Yhteisellä matkalla
Ketonen Matti, Yhteisellä matkalla
Kosonen Pekka, Yhteisen tulevaisuuden rakentajat (uusi)
Niiranen Pekka, Yhteisellä matkalla
Pulkkinen Marjatta, Kirkko keskellä arkea ja juhlaa
Väistö Eevi, Joensuun rovastikunta
Papit:
Kemppainen Aila, Yhteisen tulevaisuuden rakentajat (uusi)
Malinen Oiva, Kansankirkon rakentajat
Mäkinen Aulikki, Yhteisen tulevaisuuden rakentajat
Reinikainen Tiina, Yhteisen tulevaisuuden rakentajat
Kirkolliskokoukseen valitaan kaikkiaan 64 maallikkoedustajaa ja 32 pappisedustajaa.
Ylen toimittaja Syyrian rajalla: Aleppossa vesipula, uhkana nälkään näännyttäminen
Turkki rakentaa syyrialaisille pakolaisleiriä Syyrian puolelle rajaa, kertoo rajalla oleva toimittajamme Antti Kuronen. Aleppon asukkaita uhkaa näännytyssota.
Turkin rajalle on tullut Aleppon suunnalta noin 50 000 pakolaista, ja heidän tilanteensa on varsin huono, kertoi Kilisissä Turkin rajalla oleva toimittajamme Antti Kuronen aamu-tv:lle puhelimessa.
– Turkki kyllä vie heille rajan pintaan ruokaa, avustustarvikkeita ja telttoja, sillä yöllä on kylmä, mutta terveydenhuollon ja muun sellaisen puolesta he ovat heikoilla.
– Turkki pystyttää perinteistä pakolaisleiriä rajan Syyrian puolelle välttääksen sen, että nämä ihmiset ja ehkä sadattuhannet muut tulisivat Turkin puolelle. Punainen risti ja muut tosin patistelevat Turkkia päästämään ihmiset rajan yli, sillä taisteluja käydään nyt varsin lähellä rajaa ja pakolaisleiriä, kertoo Kuronen.
Aleppon tilanne pahenemassa
Aleppossa, joka on noin 60 kilometrin päässä rajalta, asukkaiden tilanne on katastrofaalinen, arvioi Kuronen. Syynä ovat venäläisten pommitukset ja Syyrian armeijan saartohyökkäys.
– Aleppon kapinallisalueilla vedentulo on katkennut, ruokaa huonosti, ja sairaanhoito ja terveydenhuolto lähes romahtanut.
– Tilanne voi yhä pahentua. Jos Syyrian armeija, Iranin ja Venäjän tukemana onnistuu saartamaan kaupungin kapinalliset osat, on siellä 200 000 - 300 000 ihmistä jumissa. Assad on käyttänyt ennenkin näännytystä aseena Syyrian sisällissodassa, muistuttaa Kuronen.
Mikko Rantasen uskomaton tehovire jatkuu – jäänyt nuorten MM-kisojen jälkeen pisteittä vain kerran
Mikko Rantanen on ollut kovassa tikissä AHL:ssä alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen. Rantanen on neljän ottelun tehoputkessa, jonka aikana hän on kirjannut yhdeksän tehopistettä.
Mikko Rantasen huippuvire jääkiekon AHL:ssä sai jatkoa keskiviikkona, kun San Antonio Rampagen hyökkääjä summasi tehot 1+1. Nuorten Leijonien kapteenina Helsingin MM-kotiturnauksessa toiminut Rantanen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun San Antonio haki 3-2-voiton Charlottelta. 
AHL:n pistepörssissä seitsemäntenä oleva Rantanen teki edellisessä ottelussaan kaksi maalia. Nuorten MM-kisojen jälkeen Rantanen on pelannut AHL:ssä yhdeksän ottelua, joista on syntynyt tehot 7+8. Rantanen on jäänyt ilman tehopisteitä nuorten MM-kisojen jälkeen vain yhdessä ottelussa.  
Helmikuun neljästä ottelussa suomalaishyökkääjä on tehnyt neljä maalia ja kirjannut viisi syöttöpistettä. Rantanen on tehnyt AHL-kauden 31 ottelussa 17 maalia ja yhteensä 41 tehopistettä. Coloradon NHL-ryhmässä alkukaudesta kuusi ottelua pelanneen Rantasen plusmiinussaldo AHL:ssä on todella komea +27.
Milloin nettideittailusta tuli salonkikelpoista? Alkeita opiskellaan jo kesäyliopistossa
Vielä joitakin vuosia sitten deittiseuraa etsittiin verkosta vähän häpeillen. Nyt nettideittailun alkeita voi opiskella kesäyliopistossa. Vaasan kesäyliopiston koulutukseen on ilmoittautunut miehiä ja naisia ikään katsomatta.
Vaasan kesäyliopisto järjestää torstaina kaikille avoimen ja ilmaisen webinaarin eli verkkoseminaarin nettideittailusta. Nettideittailun alkeista luennoi toimittaja ja tietokirjailija Minni Niemelä.
Niemelän tietojen mukaan vastaavanlaista koulutusta ei ole aikaisemmin järjestetty. Sama käsitys on koulutuskoordinaattori Mari Lösösellä.
– Haluamme vähän testata, miten tämänkaltainen koulutus kiinnostaa ja toimii, sanoo Lösönen.
Lösösen mukaan koulutukseen on ilmoittautunut kaikenikäisiä ihmisiä, naisia ja miehiä.
Tinder muutti maailman
Minni Niemelällä on pitkä kokemus some-kouluttajana, hän on pitänyt sosiaalisen median työväenopistokursseja, luentoja ja somekonsultointia jo kohta kymmenen vuoden ajan. Viitisen vuotta sitten Niemelä julkaisi kirjan "Nettideitit - uusi onni verkosta?"
Niemelä sanoo että kirjan julkaisemisen jälkeen nettideittimaailma on jo paljon muuttunut. Nettideittailun mobiilisovellus Tinder on ollut eräänlainen käännekohta.
– Vielä silloin ennen kirjan julkaisemista nettideittailuun suhtauduttiin vähän häpeillen, ja se olikin yksi syy kirjan tekemiseen. Haluttiin hälventää nolousfiiliksiä.
Nykyisin nettideittailu on arkipäivästynyt. Se ei ole pelkästään nuorten ja nuorten aikuisten juttu, vaan entistä enemmän myös 40-50 -vuotiaiden ja sitä vanhempienkin tapa etsiä uusia kontakteja.
Minni Niemelä arvelee, että nettideittailukoulutukselle voi olla tarvetta juuri vanhempien joukossa. Kolmekymppisillä ja sitä nuoremmilla homma on varmasti jo muutenkin hallussa.
– Se näkyy myös työväenopistojen sosiaalisen median kursseilla, joille haketuvat juuri 40-50 -vuotiaat ja jopa jotkut yli 80-vuotiaat, kertoo Niemelä.
Perustaidot haltuun
Vaasan kesäyliopiston koulutuksessa saa perustiedot nettideittailusta ja yleisimmistä deittisivustoista ja –sovelluksista.
– Luvassa on ihan käytännön vinkkejä. Käydään läpi nettideittailun kirjoittamattomia perussääntöjä ja selvitetään esimerkiksi sitä, minkälainen profiili saa hyvää huomiota, miten profiili kannattaa luoda, minkälaisia kuvia kannataa profiiliin ladata ja minkälaisia kuvia taas ei, toteaa koulutuskoordinaattori Mari Lösönen Vaasan kesäyliopistosta.
Lösönen lupaa, että webinaarin opeilla pääsee ainakin alkuun nettideittailussa, jos sellaiseen kiinnostusta on. Lösösen mukaan koulutukseen voi kuitenkin osallistua aivan hyvin, vaikka ei olisi deittailuaikeissa. Pelkkä uteliaisuus riittää motiiviksi.
– Ihan yleisestä mielenkiinnostakin voi osallistua. On varmasti ihan mielenkiintoista tietää, miten nämä hommat toimivat. Nettideittailu on tätä päivää, mutta voi olla monelle myös aika uusi juttu.
Kansanedustaja: "Turvapaikan saaneiden hajasijoitus on huono ajatus – suomalaisetkin pyrkivät näiltä alueilta pois"
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaisi sijoittaa Suomesta turvapaikan saaneet ihmiset eri puolille maata. Keskustan Katri Kulmuni ja perussuomalaisten Simon Elo kannattivat ajatusta Ylen aamu-tv:ssä, vasemmistoliiton Anna Kontula puolestaan ei.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/paattajat_haluavat_siirtaa_turvapaikan_saaneet_tyovoimapulasta_karsiville_alueille/8661786), että se haluaisi hallitusti sijoittaa Suomesta turvapaikan saaneet ihmiset eri puolille maata. Turvapaikan saaneita haluttaisiin suunnata alueille, joilla työtä on tarjolla enemmän kuin muualla, mahdollisesti työvoimapulaakin.
Se, että turvapaikan saaneita olisi ympäri maata, on varmasti hyvä asia. 
Aiheesta keskustelivat torstaina Ylen aamu-tv:ssä keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni, perussuomalaisten kansanedustaja Simon Elo ja oppositiota edustanut vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula.
Heistä hallituspuolueiden Kulmuni ja Elo pitivät suunnitelmia hyvinä.
– Itse koen, että se, että [turvapaikan saaneita] olisi ympäri maata, on varmasti hyvä asia. Siihen liittyy myös se, että olisi työpaikka, olisi koulupaikka, olisi asunto. Sitä kai myös [työ- ja elinkeinoministeriössä] tarkkaan katsotaan – että kaikki nämä olisivat yhdessä, Kulmuni sanoi aamu-tv:ssä.
Elo: Hajasijoitus ollut perussuomalaisten toive jo kauan
Elon mukaan turvapaikan saaneiden ihmisten hajasijoitus on ollut perussuomalaisten toiveena jo pitkään.
– Aiemmin sitä pidettiin kummallisena ajatuksena, nyt näköjään muutkin kannattavat sitä. Mielestäni tärkeää olisi työvelvoite eli vastineeksi siitä ylläpidosta, mitä turvapaikanhakija saa, pääsisi tekemään sellaisia töitä, jotka eivät haittaisi normaaleja työmarkkinoita, mutta pääsisi kotoutumaan. Työ on hyvin tärkeä kotouttaja. Ei välttämättä tarvitsisi osata vielä kieltä, mutta pääsisi paremmin yhteiskuntaan sisään, Elo jatkoi.
Työ on tärkeä kotouttaja. Ei välttämättä tarvitsisi osata vielä kieltä, mutta pääsisi paremmin yhteiskuntaan sisään.
Kontula sen sijaan totesi, että hajasijoittaminen on "todella huono ajatus".
– Kaikkein paras tapa kotouttaa uusia maahantulijoita on se, että heillä on mahdollisuus hyödyntää niitä maanmiesten verkostoja, jotka ovat tulleet maahan jo aiemmin. Tämä on se kansainvälinen kokemus, joka meillä on käytettävissämme.
Kontulan mielestä sekään ei olisi hyvä asia, että "työnnettäisiin kaikki kymmenentuhatta samaan Helsingin lähiöön ja odotettaisiin, että he kotoutuvat siellä keskenään". Arviolta 10 000 viime vuonna Suomeen tullutta turvapaikanhakijaa saa Suomesta turvapaikan.
– Mutta se, että me laitettaisiin keskelle metsää ihminen, missä on ehkä kolme suomalaista, ja odotettaisiin, että ilman yhteisöä, joka vastaanottaa ja auttaa, hän jotenkin kotoutuisi sinne, Kontula arvosteli ministeriön ehdotusta.
"Vallan erikoinen ajatus"
Siellä ei ole työpaikkoja, ei elämisen mahdollisuuksia.
Elo huomautti, että Suomi on pitkälti harvaan asuttu maa.
– On vallan erikoinen ajatus, että tänne tulee turvapaikanhakijoita, jotka saavat oleskeluluvan ja jäävät Suomeen mutta jotka eivät voisi asua samalla alueella kuin suurin osa suomalaisista asuu, hän sanoi.
– Suomalaiset koko ajan pyrkivät näiltä alueilta pois, sen takia, että siellä ei ole työpaikkoja, siellä ei ole elämisen mahdollisuuksia edes sellaisille suomalaisille, joilla on käytössään suomalaiset verkostot, Kontula vastasi Elolle.
Kemin biojalostamo poikisi satoja metsätyöpaikkoja – lisäkoulutusta tarvitaan
Metsätyöntekijöiden lisäkouluttaminen on vääjäämättä edessä Pohjois-Suomessa, mikäli Kemiin kaavailtava biodieseljalostamo paahtaa vuonna 2019 täysteholla.
Kemiin suunniteltavan miljardi-investoinnin työllistämisvaikutukset olisivat laajat. Lapin työ- ja elinkeinotoimistosta arvioidaan, että työpaikkoja avautuisi suuri määrä metsäalan ammattilaisille Pohjois-Suomeen ja -Ruotsiin.
– Keruusädehän olisi parisataa kilometriä. Huomattavalta osalta se kohdistuisi Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Ruotsin Norrbottenin alueille. Tämä merkitsisi työpaikkoja metsäkoneenkuljettajille, puutavara-autonkuljettajille ja tietysti jalostustehtaaseen, sanoo palvelujohtaja Tero Hyttinen TE-palvelut Lapista.
Biojalostamohankkeen rakennusvaiheessa työtä piisaisi noin 4 000 henkilötyövuoden verran ja pysyviä työpaikkoja jalostamossa olisi 150.
"Joudumme panostamaan metsäkoneenkuljettajien ja yhdistelmäajoneuvonkuljettajien koulutukseen."
– Se tulee olemaan todella suuri rakennustyömaa. Nämä luvut ovat samansuuruisia kuin Vapon ja Metsäliiton aiemmin vireillä olleissa hankkeissa, Hyttinen laskee.
Reilut parisataa työpaikkaa vielä lisää?
Työntekijöiden riittävyydestä ei tule pullonkaulaa, Hyttinen uskoo.
– Rakennusväki ainakin on tottunut liikkumaan. Jos sinne asti päästään, että tehdas käynnistyisi, niin siinä vaiheessa joudumme panostamaan metsäkoneenkuljettajien ja yhdistelmäajoneuvonkuljettajien koulutukseen.
– Kyllähän teollinen työpaikka luo sitä muutakin kysyntää. Tarvitaan sitä teollisuutta palvelevaa toimintaa ja kunnossapitoa. Heijastusvaikutusten voisi arvioida liikkuvan 200–250 työpaikan vaiheilla, Hyttinen sanoo.
Musikaalitähti tuohtuu kysymyksistä perheen ja uran yhdistämisestä: "Vanhanaikaista"
Maria Ylipää tunnistaa väsymisensä siitä, että innostus lopahtaa. Neljän vuoden musikaaliurakka Kristina från Duvemåla oli loppumetreillä raskas, vaikka näyttelijä onkin intohimoammatissaan.
Maria Ylipää on ollut neljä viime vuotta samassa roolissa kolmessa eri kaupungissa suositussa Svenska Teaternin musikaalissa Kristina från Duvemåla. Viimeksi musikaali vei Ylipään perheen Tukholmaan, missä perhe asuu vielä kevään ajan, vaikka musikaalin viimeiset näytökset on jo nähty.
– Loppumetreillä alkoi perusstressitaso olla arjessa aika korkealla. Viime vuodet ovat olleet ihan kauheita. Työajat teatterissa ovat suoraan sanoen kurjat ainakin pienten lasten kanssa, kun on aamut ja illat pois kotoa ja lisäksi äänenhuollon vuoksi on nukuttava paljon, Maria Ylipää kertoo.
– Musikaalin viimeiset metrit olivat henkisesti ja fyysisesti raskaat, ja menin ne viimeisillä voimillani.
Hän sanoo olevansa todella onnellinen monipuolisista työmahdollisuuksistaan, ja pitää suurta musikaaliroolia "kerran elämässä" -tilaisuutena, vaikka se veronsa vaatiikin.
– Glamour on kaukana musiikkityöläisen arjesta. Oman työvälineen, äänen ja kropan, pitäminen kunnossa vaatii paljon, myös perheeltä ja mieheltä. Meillä on ollut au pair apuna, koska palapeli kotona on saatava toimimaan.
Kroppa kertoo, kun väsähtää
Maria Ylipää sanoo, että kroppa kertoo silloin kun menee liian kovaa ja tekemistä on liikaa.
– Pari kertaa on tullut väsymisiä. Teatterikoulun aikoihin tein myös paljon töitä, ja tuli tunne, että haluan jotain muuta kuin pelkkää itseni ympärillä pyörimistä. Tuli vahva tarve perustaa oma perhe, saada jotain, joka pitää jalat maassa, ja saada oma vahva elämä.
Ei kai tuollaisia kysellä miesnäyttelijöiltä tai -poliitikoilta?
– Tunnistan väsymisen siitä, ettei jaksa enää innostua tai se lopahtaa. Sitä miettii, että miksi olen täällä eikä pysty antaa itsestään – ei vaan riitä loppuun asti. Ja lavalla se on juuri sitä, että antaa itsestään. Nyt onkin aika kerätä sitä jotain täytettä itseensä, että pystyy taas antamaan täysillä, Ylipää pohtii.
Hän sanoo, että musiikin kanssa työskentely on hänen intohimonsa, ja ellei se sytytä, niin otettava paussi.
– Ei siitä silloin kukaan muukaan mitään saa!
Perhe-elämä on yhteistyötä
Suhde aikaan tai kiireeseen ei juuri muutu, vaikka Maria Ylipää nyt herääkin yhdessä lasten kanssa arkipuuhiin.
– Haluan olla läsnä ja mukana paikan päällä pyörittämässä arkipalettia. Tosin minulla on luontaisesti paljon energiaa, enkä ole mikään laakereilla lepäilijä. Täytyy päästä liikkumaan, koska siitä myös saan energiaa. Olen pienestä pitäen tottunut treenaamaan, ja kroppani voi hyvin kun pääsen hikoilemaan ja käyttämään sitä.
Tunnistan väsymisen siitä, ettei jaksa enää innostua tai se lopahtaa.
– Fyysinen työ lavalla sopiikin minulle oikein hyvin, ja pysyn samalla rauhallisempana kotonakin, hän nauraa.
Ylipää sanoo, että hän tuohtuu toimittajille, jotka kyselevät kuinka hän yhdistää perhe-elämän ja uran.
– Samalla tavalla kuin miehetkin! Ei kai tuollaisia kysellä miesnäyttelijöiltä tai -poliitikoilta? On vanhanaikaista ajatella noin. Minun ympärilläni on erilaista elämää kuin perinteiset roolimallit, joita julkisuudessakin jostain syystä pidetään yllä. Perhe-elämä on yhteistyötä, organisointia ja logistiikkaa. Itsekin täytyy ottaa vastuu siitä.
Maria Ylipää on viime vuosien aikana ollut paitsi musikaalitähti, niin tehnyt myös paluun Matti Röngän Viktor Kärppä -kirjoihin perustuvaan rooliin Kärpän puolisoksi Marjaksi.
– Tv-sarjan kuvaukset päättyivät puolenkymmentä vuotta sitten, mutta Marja sekä Marjan ja Viktorin suhde löytyivät helposti, vaikka aikaa olikin välissä.
– Itsekin olen aikuistunut vuosien aikana, ja on uskottavampaa, että Marjalla ja Viktorilla on jo pidempi parisuhde takana, kriisit ja suolainen tilanne perheen kesken. Sikäli nuo vuodet ovat tuoneet syvyyttä roolin tekemiseen, Ylipää sanoo.
Barcelona lepuutti tähtiään - näytöstyyliin cupin huipennukseen
Barcelona teki selvää jälkeä Valenciasta jalkapallon Espanjan cupin välierätaistoissa.  
Barcelona marssi finaaliin jalkapallon Espanjan cupissa. Barcelona ja Valencia päätyivät 1-1-tulokseen välierien toisessa osaottelussa. Barcelona oli tyrmännyt Valencian 7-0-numeroin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa, ja Barcelonalla oli varaa peluuttaa kakkosmiehistöä keskiviikon toisessa osaottelussa.
Alvaro Negredo viimeisteli Valencian 1-0-osuman ensimmäisen puoliajan loppuvaiheissa. Toisella puoliajalla Wilfrid Kaptoum tasoitti ottelun loppunumeroiksi 1-1. Kamerunilainen Kaptoum juhli ensimmäistä maaliaan Barcelonan ykkösjoukkueessa.
Celta Vigo ja Sevilla iskevät yhteen torstai-illan välierätaistossa. Sevillan finaalipaikka näyttää varmalta, koska ensimmäinen osaottelu päättyi Sevillan hulppeaan 4-0-voittoon.
Zlatan Ibrahimovic siivitti PSG:n puolivälieriin
PSG:n ja Zlatan Ibrahimovicin huippuvire ei ole hyytymässä. PSG nappasi jo 16:nnnen peräkkäisen voittonsa keskiviikkona. 
PSG eteni jalkapallon Ranskan cupin puolivälieriin keskiviikkoiltana Zlatan Ibrahimovicin johdolla. PSG:n ruotsalaistähti teki kaksi maalia, kun Lyon kaatui pariisilaisjoukkueen vieraana maalein 0-3. PSG:lle voitto oli jo 16:s peräkkäinen. 
Ibrahimovicin teki joukkueensa 1-0- ja 2-0-maalit neljän minuutin sisään, kun ruotsalaishyökkääjä tehoili reilun tunnin pelin jälkeen. Pariisilaisjoukkueen kolmannen maalin teki Adrien Rabiot.  
\- Emme aloittaneet kovin hyvin, mutta paransimme loppua kohden, Rabiot selvitti tv-haastattelussa.  
Puolivälierissä PSG kohtaa Saint-Etiennen. 
PSG:n otteluohjelma on tiivis, sillä lauantaina joukkue kohtaa Ranskan liigassa Lillen ja tiistaina Mestarien liigassa vastaan asettuu Chelsea. PSG:n ja Chelsean välistä peliä voi tiistaina jännittää TV2:sta.  
Arabiemiraatteihin nimettiin onnellisuus- ja suvaitsevaisuusministerit
Yhdistyneet arabiemiraatit on uudistanut hallitustaan ja ottanut mukaan aivan uudenlaisia ministerintehtäviä. Niiden hoitamiseen nimitettiin naiset.
Arabian niemimaalla sijaitsevan Arabiemiraattien hallitukseen on nimetty onnellisuusministeri. Asiasta ilmoitti maan pääministeri, sheikki Mohammed bin Rashid Al Maktoum twitter-viestissään.
Virkaan nimettiin Ohood Al Roumi, joka toimii pääministerin toimiston pääsihteerinä. Al Roumin ohella 29-jäseniseen hallitukseen tulee kuusi muuta naista.
Al Roumi työskentelee myös YK:n alaisessa kansainvälisessä yrittäjyyttä edistävässä neuvostossa (Global Entrepreneurship Council), missä hän on ainoa arabijäsen, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/02/uae-names-minister-state-happiness-160210151921949.html).
Onnellisuusministerin tehtävänä on tehdä Arabiemiraattien kansasta maailman onnellisin, pääministeri viestitti. Tällä hetkellä öljyrikas arabimaa on [onnellisuusmittauksissa](http://worldhappiness.report/wp-content/uploads/sites/2/2015/04/WHR15.pdf) sijalla 20. Suomen sijoitus on kuudes.
– Kansallinen onnellisuus ei ole vain toive. Suunnitelmat, projektit, ohjelmat ja mittarit ohjaavat ministeriämme pyrkimyksessä onnellisuuteen, pääministeri kirjoitti.
Uuteen hallitukseen nimettiin myös suvaitsevaisuusministeri. Tämäkin tehtävä meni naiselle. Sheikha Lubna Khalid Al Qasimi on aikaisemmin toiminut maan ulkomaankauppaministerinä.
Pääministeri Mohammed bis Rasid on kertonut toivovansa, että suvaitsevaisuusministerin rooli olisi mahdollisimman laaja. Arabiemiraateissa ulkomaalaisten osuus väestöstä on yli 80 prosenttia ja maassa asuu lukuisien uskontokuntien edustajia. Maa valmistautuu isännöimään vuoden 2020 Maailmannäyttelyä.
Yllättävän harva tietää: EU:ssa toimii sama hätänumero kuin Suomessa
Euroopan alueella matkustaessa hätänumero on tuttu 112. Tänään vietetään EU:n yhteistä hätänumeropäivää.
Suomessa käytännössä jokainen tietää hätänumeron olevan 112. Yllättävän harva kuitenkaan tietää, että sama numero on käytössä koko EU:n alueella, sanoo tänään vietettävästä hätänumeropäivästä Ylen aamu-tv:ssä kertonut hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen.
– Viimeisimmän tiedon mukaan 97 prosenttia kansalaisista tietää, mikä on hätänumero Suomessa. Vain 46 prosenttia tiesi, että se on hätänumero koko Euroopan alueella, Nieminen sanoo.
Hätäkeskuslaitokseen soitettiin viime vuoden aikana kaikkiaan noin 2,8 miljoonaa puhelua. Näistä hätäkeskuksiin kuulumattomia oli noin 23 prosenttia kaikista puheluista. Osa puheluista on ilkivaltaa, johon liittyy mielenterveysongelmia tai päihteitä, mutta suurimpaan osaan liittyy epävarmuus siitä, millaisissa asioissa hätänumeroon kannattaa soittaa.
– Hätänumeroon kannattaa soittaa aina silloin, kun henki, terveys, omaisuus tai ympäristö on välittömässä vaarassa ja tarvitaan nopeasti yksikkö paikalle. Ei kannata soittaa, jos voi omatoimisesti seuraavan päivän aikana hakeutua terveyskeskukseen tai tehdä rikosilmoituksen, Nieminen sanoo.
Älypuhelinten yleistyminen auttaa hätäkeskuksia 
Turhien puheluiden määrä on ollut selvässä laskussa viime vuosina. Nieminen arvioi, että kehitykseen on vaikuttanut valistus hätänumeron käytöstä ja älypuhelinten yleistyminen.
– Älypuhelimilla ei tule niin paljon taskusoittoja ja tietoa on jatkuvasti saatavilla internetistä.
Älypuhelimiin liittyy myös juhannusviikolla käyttöön otettu 112 Suomi -sovellus, joka antaa hätäkeskukselle automaattisesti soittajan sijaintitiedot. Sovelluksella on lähes 300 000 latausta ja sen avulla tehdään noin 1 500 hätäilmoitusta.
Hätäkeskuslaitos suosittelee sovelluksen lataamista puhelimeen. Sovelluksen käyttö on ilmaista.
[112 Suomi -sovellus Google Playssa](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.digia.suomi112)
[112 Suomi -sovellus iTunesissa](https://itunes.apple.com/fi/app/112-suomi/id998281396?l=fi&mt=8)
[112 Suomi -sovellus Windows Phonelle](https://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/112-suomi/15fdd7e1-a879-459b-8af6-a119b3b9829e)
Omatekoisella perholla pyydetty kala maistuvinta – mestarisitojilta reseptivihkonen
Joensuulaiset perhokalastajat ovat taitavia perhonsitojia ja ruuanlaittajia. Nousevan auringon nieriä, siika-fenkolikeitto ja Kautokeino Grayling ovat esimerkkejä itseluoduista annoksista.
Joensuun Perhokalastajien ruokavihkonen tarjoaa erilaisia näkemyksiä kalan maustamiseen. Jussi Kettusen mielestä harjuksen makua on turha peitää muilla mausteilla kuin suolalla ja pippurilla. Teemu Venejärven lohi-ohjeessa puolestaan kalaa maustetaan muun muassa valkosipulilla, sokerilla, basilikalla, tomaatilla ja parmesaanilla.
Reseptien ideana on, että kalan voi nauttia kalapaikalla, paikan päällä.
– Kun on saanut kalan omatekoisella perholla ja valmistanut ruuan virtaavilla vesillä, niistä syntyy valtavan hienoja tarinoita, kertoo vihkosen ideoija, kuvaaja ja taittaja Maarit Ignatius.
Joensuun Perhokalastajien perustamisvuodesta 1984 alkaen on jäsenistön keskuudessa ollut suuri kiinnostus klassisten lohiperhojen sidontaan. Vuosien edetessä ja kokemuksen lisääntyessä on jäsenistössä kehittynyt mestaritason sitojia ja taitavia kalastajia sekä ruuanlaittajia.
Oma suosikkini on reissumiehen lohikukko, koska se on yksinkertaisuudessaan valtavan hyvä. 
Ignatius on kokeillut kaikkia reseptejä.
– Kaikki ovat tosi hyviä. On helppoja ja hieman vaativampia. Oma suosikkini on _reissumiehen lohikukko_, koska se on yksinkertaisuudessaan valtavan hyvä.
Reissumiehen lohikukkoon tulee ruisleivän lisäksi kirjolohifileetä, pekonia, voita ja suolaa.
Yhtenä ruokavihkosen neuvona on, että ne kalat, joita ei syödä, kannattaa vapauttaa takaisin elementtiinsä. Vihkosen tuotot Joensuun Perhokalastajat käyttää nuorisotoimintansa hyväksi.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa Vöyrin ja Mustasaaren välisellä tiellä
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt  täysperävaunurekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä varhain aamulla Mustasaaren ja Vöyrin välisellä tiellä. Onnettomuuden tutkinnan takia tie oli suljettuna liikenteeltä useita tunteja.
Rekan ja henkilöauton kolari sattui hieman ennen kello kuutta torstaiaamuna Mustasaaressa. Onnettomuus  tapahtui Larvintiellä (tie nro 725) noin kilometrin päässä valtatie kahdeksalta. 
Onnettomuus tapahtui kun henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
yhteentörmäyksessä menehtyi henkilöauton kuljettaja ja myös rekan kuljettaja loukkaantui. 
Poliisi tutkinta onnettomuuspaikalla jatkui pitkään ja autot voitiin siirtää paikalta pois vasta tutkinnan jälkeen. Liikenne ohjattiin usean tunnin ajan Vöyrin keskustan, Vöyrintien ja Lotlaxintien kautta.
Onnettomuuspaikalla tien pinta oli sula
_Artikkeli on päivitetty klo 12:39._
Finanssikonsernit tuloskauden onnistujia: osingonjako rikkoo ennätyksiä
Pankki- ja vakuutuspalveluja myyvät yhtiöt ovat kuluvan tuloskauden onnistujia. Ne takoivat viime vuonna niin kovia tuloksia, että kevään osingonjako yltää uusiin ennätyksiin. Esimerkiksi Sampo tilittää yksin valtiolle osinkoina yli 140 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona viime vuoden tuloksestaan raportoinut Sampo on hyvä esimerkki pankkien ja vakuutusyhtiöiden nykyisestä tuloksentekokyvystä. Sampo teki uuden ennätyksen ja takoi tulosta ennen veroja 1,89 miljardia euroa, joten yhtiön hallitus ehdottaa vielä viime vuottakin avokätisempää osinkoa.
Osinkorysäyksestä hyötyy tänä keväänä myös Suomen valtio, joka sijoitusyhtiö Solidiumin kautta omistaa esimerkiksi Sammosta liki 12 prosenttia. Solidiumille onkin luvassa yksin Sammosta yli 140 miljoonan euron osingot.
Vertailun vuoksi: Sammon kolmanneksi suurin omistaja, Björn Wahlroos kuittaa Kauppalehden laskelmien mukaan runsaat 25 miljoonaa euroa osinkoja Sammosta.
Tuloskauden saldo positiivinen
Pörssiyhtiöiden kokonaissaldosta onkin tällä tuloskaudella tulossa positiivinen, ennakoi jo nyt Nordea. Enemmistö tähän mennessä raporttinsa julkaisseista yhtiöistä on yltänyt odotuksiin. Nordean arvion mukaan yli 80 prosenttia yhtiöistä on julkaissut vähintään odotetun osingon, kaksi kolmasosaa on jopa nostamassa osinkoaan.
Nordean oma tulos jäi hieman markkinoiden odotuksista, mutta osinko nousee silti edellisvuodesta. Tämä hyödyttää myös Sampoa, joka Nordean suurimpana omistajana kuittaa arviolta puolen miljardin euron osinkopotin. 
Finanssikonserneista myös osuustoiminnallisen OP-ryhmän tulos ylitti viime vuonna miljardin euron rajan ja oli OP:n kaikkien aikojen paras. Osinkoja ei osuustoiminnassa jaeta, mutta asiakasomistajat hyötynevät muilla tavoin ennätystuloksesta.
Osakkeet silti alamäessä
Finanssikonsernit ovat voineet tehdä tulosta vaativassakin toimintaympäristössä, koska kustannussäästöt ovat purreet ja liiketoimintoja on järjestelty uusiksi. Korkokatetta on kompensoitu muun muassa palkkiotuotoilla ja luottokannan laatukin on ollut hyvä, selittää pankkien menestystä Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Kiintoisasti vastavirtaan uivat kuitenkin pörssit, ja markkinoilla eurooppalaiset pankkiosakkeet ovatkin viime aikoina pärjänneet heikosti.
Markkinoiden intoa finanssikonsernien osakkeisiin latistaa huippukovan tuloskunnon kirpoaminen aivan viime vuoden lopulla eli viimeisellä neljänneksellä, sekä alhainen korkotaso, joka painaa korkokatetta.
Yleisesti ottaen suurin selittäjä osakeluisuun on kuitenkin nykyinen epävarma markkinatunnelma, joka on levinnyt myös muun Euroopan pankkiosakkeista Pohjoismaihin. 
Koneäly arvaa ikäsi – Vertailuaineistossa myös Hollywoodin julkkiksia
Tampereen teknillisen yliopiston tietokoneohjelma käyttää ikäarvionsa pohjana puolen miljoonan eri ikäisen ihmisen kuvia. Vaikka vertailukappaleina on myös hämäävän nuorekkaita elokuvatähtiä, on kone maailmanlaajuisesti ihmissilmää tarkempi iän veikkaaja.
Yliopistonlehtori Heikki Huttunen neuvoo toimittajan astumaan Tampereen teknillisen yliopiston aulassa seisovan suuren näytön eteen. Tietokoneessa on kamera, joka tunnistaa välittömästi ihmiskasvot ja tarkentaa niihin.
Muutamassa sekunnissa kone on käynyt läpi kasvojen piirteet ja uurteet, tutkinut hiusten pituuden sekä tarkastanut onko kuvattavalla esimerkiksi silmälasit. Keräämiensä tietojen perusteella se kertoo tuloksen: ruudun edessä seisoo 36-vuotias nainen. Oikein!
Kone toimii tilastollisen menetelmän pohjalta. Se on nähnyt puolisen miljoonaa eri ikäistä ja näköistä ihmistä ympäri maailman.
– Kuva-aineisto on kerätty internetistä. Kone käy itsenäisesti läpi esimerkiksi Wikipedia-sivuja, joilta löytyy ihmisten syntymäpäivä ja kuva. Kone laskee erotuksen syntymäpäivän ja kuvan tiedoista löytyvän kuvanottohetken välillä, Heikki Huttunen selittää aineistonkeruumekanismia.
Monikulttuurinen kone on ihmistä tarkempi
Koska ikäarvioissa käytetty kuva-aineisto on maailmanlaajuinen, tunnistaa kone myös eri rodut.
– Kone on monikulttuurinen. Suomalainen ihminen osaa arvioida suomalaisen ihmisen iän tarkemmin kuin kone, mutta maailmantasolla kone on tarkempi kuin yksikään ihminen.
Maailmantasolla kone on tarkempi kuin yksikään ihminen.
Järjestelmä ei ole erehtymätön. Sen ikäarvioihin vaikuttaa eniten valaistus. Kova ja kirkas valo saattaa joko piirtää kohteen uurteet esiin rajusti tai värittää koko kasvot sileän valkoisiksi.
– Myös silmälasit muokkaavat tulosta. Kone on oppinut, että vanhemmilla on lasit useammin kuin nuorilla, ja siksi niistä saattaa tulla muutama vuosi plussaa, Heikki Huttunen kertoo.
Koska verrokkiaineistoa on etsitty myös esimerkiksi elokuvanäyttelijöiden IMDb-tietokannasta, herää kysymys onko vertailu punaisen maton kolmikymppiseksi meikattuun kuusikymppiseen reilu harmaalle suomalaistavikselle.
– Kyllä aineisto on tietysti jossain määrin värittynyt, mikä vaikuttaa tuloksiin, Huttunen myöntää.
Koneoppiminen on tulevaisuuden ala
Koneälyä on tutkittu jo lähes 60 vuoden ajan. Ikädemoa edeltää Huttusen mukaan noin viiden vuoden taustatyö yhdessä kansainvälisen yhteistyöverkoston kanssa.
Demo tuskin päätyy sellaisenaan hyötykäyttöön. Sen tehtävä on houkutella ihmisiä kiinnostumaan tulevaisuuden teknologiasta.
– Koneoppiminen on nouseva ala, jossa on saatu suuria läpimurtoja viime aikoina. Se tulee yhä tärkeämmäksi tulevaisuudessa, kun mennään kohti todellista keinoälyä.
Koneoppimisen sovellutuksia löytyy käytöstä jo nyt.
– Esimerkkinä voi mainita vaikka automaattisen rekisterikilven tunnistuksen parkkihallista ulos ajettaessa. Siinäkin meillä on näppimme pelissä, Heikki Huttunen kehaisee.
Huikea Lewandowski vei Bayernin cupin välieriin 
Robert Lewandowski siivitti Bayern Münchenin välieriin jalkapallon Saksan cupissa. 
Robert Lewandowski loisti Bayern Münchenin tehomiehenä jalkapallon Saksan cupissa. Lewandowski iski kahdesti ja Bayern rynnisti 3-0-voittoon kakkostasolla pelaavasta Bochumista. Bayern raivasi tiensä cupin välieriin.
Huippuvireinen Lewandowski vei Bochumin 1-0-johtoon vajaan 40 peliminuutin jälkeen. Hetkeä myöhemmin Arjen Robben hankki Bayernille kyseenalaisen rangaistuspotkun ja Bochumin Jan Simunek sai punaisen kortin. Maalivahti Manuel Riemann torjui Thomas Müllerin laukoman rankkarin.
Bayern jatkoi väkevää menoaan ottelun toisella puoliajalla. Thiago Alcantara vastasi 2-0-osumasta ja Lewandowski viimeisteli illan toisella osumallaan loppunumeroiksi 3-0.
Bayern München varmisti helposti välieräpaikkansa. Saksan cupin muut välieräjoukkueet ovat Hertha Berlin, Borussia Dortmund ja Werder Bremen.  
Teemu Pulkkinen jälleen sivussa
Detroitin tshekkivahti Petr Mrazek torjui joukkueellensa kolmannen peräkkäisen voiton, kun Ottawa kaatui Red Wingsin vieraana. 
Teemu Pulkkinen ei mahtunut Detroit Red Wingsin kokoonpanoon, kun Detroit nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Pulkkinen on mahtunut Detroitin kokoonpanoon edellisen kerran helmikuun alussa. Tällä kaudella 29 pelistä tehot 6+6 summannut suomalaishyökkääjä on ollut nyt sivussa neljästä peräkkäisestä ottelusta. 
Red Wings voitti keskiviikkona kotiyleisönsä edessä Ottawa Senatorsin maalein 3-1.   
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tällä kaudella loistanut Detroit-vahti Petr Mrazek, joka torjui 22/23 maalintekoyritystä. NHL:n parhaan torjuntaprosentin omaavan tshekkivahdin nollapeli meni pilalle vasta vajaat kolme minuuttia ennen päätössummeria, kun Ottawan Zack Smith onnistui ylivoimalla. 
\- Petr tukee hyvin joukkuetta, Detroit-sentteri Andreas Athanasiou kehui Mrazekia. 
Atlatic-divisioonassa toisena oleva Detroit on matkalla pudotuspeleihin.
\- Jokainen peli on tärkeä. Kolmen peräkkäisen voiton pisteet ovat tärkeitä meille, Mrazek sanaili. 
Ottawan maalilla 26/28 kertaa torjuneen Craig Andersonin yllättivät Danny DeKeyser, Henrik Zetterberg ja Darren Helm. 
Atlantic-divisioonassa kuudentena oleva Senators on viiden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
NHL-kierroksen tulokset:
Detroit        - Ottawa    ** 3-1 **
Pittsburgh     - NY Rangers **0-3 **
Arizona        - Vancouver  **1-2**
Bussi ja henkilöauto kolaroivat Salossa 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi kolarissa ykköstien liittymässä Salossa. Linja-auton ja henkilöauton yhteentörmäys sattui aamukuuden jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan linja-auto oli noussut ylös rampista Somerontielle, jolloin samaan suuntaan ajanut henkilöauto törmäsi siihen.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, linja-autossa olleet kymmenkunta ihmistä pääsivät jatkamaan matkaansa toisella bussilla.
Tulojen tippuminen eläkkeelle jäädessä yllättää – "Kaikkeni teen, että tästä selviän"
Monelle tulee yllätyksenä, ettei kuluttaminen voi jatkua vanhaan malliin siirryttäessä työelämästä eläkkeelle.
Yhä useampi ikäihminen on ongelmissa velkojen kanssa. Tilanne näkyy muun muassa velkaneuvontapalveluissa, joissa yli 60-vuotiaiden avuntarvitsijoiden osuus on kasvanut. Esimerkiksi Takuu-Säätiön vapaaehtoiseen velkajärjestelyyn hakee vuosittain aina vain suurempi osuus yli 60-vuotiaita. Myös neuvovaan puhelimeen kilauttavista joka kymmenes on yli kuusikymppinen.
Takuu-Säätiön tapausten perusteella tulotason lasku tulee monelle eläkkeelle jäävälle yllätyksenä. Velaksi ostetaan vanhaan malliin.
– Ennenkaikkea siinä yllättää se, että jos siinä eläkkeelle jäädessä on vielä maksamattomia velkoja, niin kuinka kauan niiden takaisin maksaminen oikeasti kestääkään, Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar sanoo.
–Se on yllättävän pitkä aika, mitä menee muutaman kymmenen tuhannen euron kulutusluottopotin takaisinmaksuun jo ihan keskituloisella työssäkäyvällä. Puhumattakaan sitten, kun tulot laskee, kun jäädään eläkkeelle.
"Laskut hoituvat, kun hoituvat"
70-vuotias Anja Lindgrén on joutunut taistelemaan raha-asioiden kanssa viime vuosikymmenet. 1990-luvun lama-aikana syntynyt asuntovelka johti kierteeseen, jossa lainoilla ja pikavipeillä on paikattu aiempia velkoja. Nykyisin laskut hoituvat, kun hoituvat.
– Viiveellä... pikkuhiljaa. Yritän maksaa puhelinlaskun ja sähkölaskun. Ne ovat tärkeimmät, Anja Lindgrén luettelee.
Lindgrén asustaa poikansa ranta-asunnolla kolmen kissan kanssa. Sukulaisten apu on tärkeää. Jos raha-asiat ratkeavat parhain päin, ovat auttajat ensimmäisenä saamassa.
– Kaikkeni teen, että tästä selviän. Ensin pojalleni ja veljelleni korvaisin kaiken sen avun, minkä olen saanut.
Toiveissa eläkkeellejäämisvalmennusta ja verohelpotuksia
Velallisia auttavan säätiön toiminnanjohtaja toivoisi esimerkiksi eläkkeellejäämisvalmennusta, jossa tulevista muutoksista muistuteltaisiin jo työssäkäyntiaikana.
– Se olisi varmasti onnenpotku monelle. Meillä kyllä aika moneen asiaan valmennetaan, mutta aika vähän valmennetaan siihen, mitä eläkkeelle jääminen tarkoittaa. Esimerkiksi ammattiliitot voisivat herätellä omaa väkeään, Pantzar heittää.
Liiallinen hyväsydämisyys voi myös johtaa velkoihin. Toiminnanjohtaja Juha Pantzar kertoo, että yhä enemmän vastaan tulee tapauksia, jossa rahaa lainataan toisten auttamiseen.
– Autetaan usein esimerkiksi hankalassa tilanteessa olevia aikuisikäisiä lapsia. Silläkin uhalla, että omat velat jäävät maksamatta ja joudutaan itse ongelmiin. Sitä näkee todella paljon.
Velkojen kanssa painiva Lindgrén toivoisi myös valtiovallalta apua eläkeläisten rahapulaan.
– Jos eläkeläisiä ei verotettaisi tällä tavalla... Että he pystyisivät kuluttamaan, käyttämään ja matkustamaan ja elämään, niin kaikki nousis kohisten. Mutta siihen ei ole mahdollisuutta. Verotuksella viedään kaikki. Varsinkin eläkeläisten verotuksella, Anja Lindgrén harmittelee.
Kreikka ei halua EU:n siirtolaisvankilaksi – lupaa järjestelykeskukset, mutta moittii muita EU-maita valikoiviksi
Kreikan hallitus kiirehtii hotspottien valmistumista Egeanmeren saarille ja mantereelle, vaikka pakolaiskeskukset suututtavat asukkaita. Samalla se vaatii vauhtia pakolaisten EU:n sisäisiin siirtoihin.
**ATEENA** Kreikkaan saapui Turkista pelkästään tammikuussa 62 000 pakolaista ja siirtolaista.
Kreikka on saanut EU:lta yhä tiheämpään huomautuksia ulkorajavalvontansa puutteellisuudesta ja järjestelykeskusten eli hotspottien viivästymisestä.
Järjestelykeskusten osalta maan vasemmistohallitus myöntää hitauden, mutta syyttää osaltaan materiaaliavun ja Frontexin, EU:n rajaturvallisuusviraston henkilöstön viivästymistä.
Nyt Kreikka jouduttaa toimiaan ennen ensiviikkoista EU-johtajien huippukokousta.
Hotspotit valmiiksi ensi viikolla?
Kreikan ehkä kiireisin mies tällä hetkellä on maahanmuuttoasioista vastaava ministeri Giannis Mouzalas.
Ministeri lupaa, että hotspotit Lesboksella, Leroksella, Hioksella, Samoksella ja Kosilla, samoin kuin kaksi pakolaisten oleskelukeskusta mantereella saadaan valmiiksi 15. helmikuuta mennessä. 
Giannis Mouzalas kuitenkin sanoo, että hotspottien avaaminen ei riitä. Pakolaisten EU:n sisäisten siirtojen on ehdottomasti edettävä.
– Vastaanottajamaat ovat valikoivia. Joku maa haluaa, että tulijoiden joukossa ei ole värillisiä, toinen kieltäytyy yli viisihenkisistä perheistä ja kolmas karttaa sinkkumiehiä.
Hengenhätään ei jätetä
Egeanmeren saarilla pakolaisia on autettu niin paljon, että Kreikka toivoo sen tuovan vapaaehtoisille Nobelin rauhanpalkinnon. Ehdolla ovat Lesboksella asuvat isoäiti ja kalastaja sekä ulkomaalaisia vapaaehtoisia edustava amerikkalaisnäyttelijä Susan Sarandon.
Jos hengenpelastus kumpuaa kreikkalaisilta selkäytimestä, on monille vaikeampaa hyväksyä kotikulmilleen siirtolaiskeskusta.
Huonon alueen pelko
Pireuksen sataman liepeillä, Ateenan lähellä työttömyysaste on 30 prosenttia, ja rikollisuus rehottaa. Alueelle kaavaillaan pakolaiskeskusta. Osa asukkaista arvelee seudun houkuttavuuden heikkenevän entisestään.
– Emme vastusta pakolaisia, vaan vanavedessä tulevia muunmaalaisia, jotka jäävät tänne. Lapsemme käyvät koulua siirtolaiskeskuksen vieressä. Pelkäämme turvallisuuden puolesta, kertoo alueella asuva Giannis Tsitouris.
– Ghettoa tai keskitysleiriä emme tänne hyväksy, toteaa Pireuksen lähikuntien pormestari Christos Vrettakos.
Pimeitä tuloja Kosilla
Kosilla asukkaat ovat ottaneet rajusti yhteen mellakkapoliisin kanssa hotspotin rakentamisesta.
– Joitain Kosilla asuvia tuntuu lähinnä huolettavan pimeiden tulojen menetys. Rantahotelleissa siirtolaisilta on veloitettu suihkusta 15 euroa, vesipullosta neljä euroa ja tavernoissa kännykän latauksesta viisi euroa. Se loppuu nyt, latelee Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos.
”Kreikkalaiset sotilaat piikoina”
Pakolaisista luo kauhukuvia äärioikeistolainen ja rasistinen Kultainen aamunkoitto -puolue. Se varoittaa, että kreikkalaiset ovat pian maassa vähemmistönä ja vastustaa hotspoteja.
– Hallitus on paniikissa kreikkalaisten reaktioista, sanoo puolueen edustaja Ilias Kassidiaris.
Verkkosivullaan puolue kauhistelee otsikolla "Kreikkalaiset sotilaat laittomien siirtolaisten piikoina" kuvia, joissa armeija siivoaa pakolaiskeskusta Pohjois-Kreikan autiolla kasarmilla.
Puolue ei voi sulattaa, että "talouskurimuksessa oleva maa käyttää rahaa salakuljettajilta ostetuilla papereilla matkustavien siirtolaisten tukemiseen".
Palautukset vaikeita Kreikastakin
Lukuun ottamatta Makedonian kautta eteenpäin pääseviä turvapaikanhakijoita, muunmaalaiset odottavat Kreikassa turvapaikkahakemuksensa käsittelyä tai paluuta kotimaahan, vapaaehtoisesti tai pakolla.
Mutta palautukset takkuavat. Turkki hyväksyi kuukaudessa takaisin 130 siirtolaista maiden välisen sopimuksen nojalla. Pakistan käännyttää siirtolaisten lennot takaisin Ateenaan.
Viisi syyrialaisveljestä pohtii Ateenassa, minkälainen pullonkaula Makedonian raja oikein on. Ja sitä, pääseekö edes rajalle, kun Kreikan maanviljelijöiden mielenosoitus on tukkinut moottoriteitä.
– Vanhempamme kuolivat pommituksissa ja haluaisimme päästä Armeniaan serkkumme luokse, kertoo 18-vuotias Hoosam.
Komissaari: Kreikkaa ei voida erottaa
Kreikan johto ei hyväksy sitä, että yhteisessä Euroopassa Kreikkaa painostetaan rajojen sulkemisella.
Ne, jotka syyttävät Kreikkaa merirajojen huonosta vartioinnista, arvostelevat hallituksen mielestä samalla Frontexia. Frontex on todennut, että kukaan ei voisi toimia kreikkalaisten asemassa muutoin kuin ihmishenkiä pelastaen.
Kreikkaa on uhattu lähdöllä passivapaasta Schengen-alueesta. EU:n maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos rauhoittelee maanmiehiään. Komissaarin mukaan Kreikkaa ei voida irrottaa Schengen-sopimuksesta ilman maan suostumusta. Schengen-rajojen väliaikaiset tarkastukset voivat kyllä jatkua.                                                                                                                           
Huittisten tulvauhkaa seurataan – jokijäätä rikottu kaivinkoneilla
Huittisissa tulvauhkaa on ehkäisty illalla rikkomalla jäätä kaivinkoneilla Loimijoella, jotta vesi virtaisi paremmin eikä jääpatoja syntyisi.
Huittisissa jokien tilanne on pysynyt illalla ja yöllä vakaana, eikä vesi ole enää noussut. Vesi alkoi eilen nousta uhkaavasti Loimijoessa ja siihen laskevassa Punkalaitumenjoessa. 
Illalla pelastuslaitos on ehkäissyt jääpatojen syntymistä jokeen kahden kaivinkoneen avulla.
– Jäätä on särjetty Loimijoen alajuoksulta ja suulta ja koetettu helpottaa näin veden virtaamista ja ehkäistä näin jääpatojen muodostumista, selvittää apulaispalomestari Ville Koitto Satakunnan pelastuslaitoksesta.
– Vesi on edelleen korkealla mutta se ei ole enää noussut ja tilanne on kohtuullisen vakio.
Pelastuslaitos seuraa aamun aikana muiden viranomaisten kanssa tilanteen kehittymistä. 
Some tuli osaksi työnhakua: Mieti mistä oikeasti hyödyt, älä ole siellä pakosta
Hakukirje, CV ja kuva ovat olleet työnhaussa tuttu kolmikko. Perinteiseen hakutapaan tottuneelle voi nousta hikikarpaloita otsalle, jos kilpailijan hakemukseen on liitetty vielä vähintään omat verkkosivut, YouTube-video sekä Pinterest- ja LinkedIn-profiilit.
Muun muassa TE-toimistoissa lukuisia työnhakijoita neuvova Johanna Laitinen korostaa sosiaalisen median ja työnhaun yhdistämisessä tarkoituksenmukaisuutta. Hakijan täytyy oikeasti miettiä omaa osaamistaan ja mihin sitä on tarjoamassa. "No haenpa nyt vaan tässä" -asenne ja kirjoitusvirheitä pursuava avaus eivät erotu edukseen sometyönhaussa.
– Näy somessa, jos se on sinulle mielekästä ja työnhaun kannalta järkevää – eikä siksi, että siellä pitää näkyä, toteaa Spring House Oy:n työnhaun ohjaajana ja tiimin vetäjänä työskentelevä Laitinen.
Pidä huolta, että verkosta löytyy sellaista tietoa, mitä oikeasti haluat sieltä löytyvän.
Hän kertoo, että osa on myös menettänyt mahdollisuuksia saada töitä somen takia.
– Pidä huolta, että verkosta löytyy sellaista tietoa, mitä oikeasti haluat sieltä löytyvän, Laitinen neuvoo.
Mitä sellaisessa tilanteessa kannattaa tehdä, jos sosiaalinen media on vieras, mutta sen hyödyntäminen työnhaussa kiinnostaa?
– Kannattaa kysyä ulkopuolista neuvoa: onko somesta itselle hyötyä ja voisiko sitä käyttää tuloksellisesti? Kannattaa esimerkiksi osallistua luennoille, joita yritysten lisäksi järjestävät erilaiset järjestöt ja liitot.
Someen yhä vahvemmin
Laitisen mukaan sosiaalisesta mediasta osana työnhakua on alettu puhua yhä enemmän vuodesta 2010 alkaen. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että työnantajat julkaisevat hakuilmoituksia tai tutustuvat työnhakijaan somessa. Hakija voi puolestaan esitellä siellä osaamistaan monin eri tavoin.
Voimakkaimmin somen hyödyntäminen on yleistynyt tietyillä aloilla.
– Suoria työtarjouksia somen kautta saa ehkä herkimmin sellaisilla aloilla, joissa muutenkin käytetään paljon somea ja viestintävälineitä. Esimerkiksi IT- ja viestintäalalla haetaan osaajia somen kautta.
Työnhaun ja somen yhdistämisessä on vielä alueellisia eroja.
– Kokkolan seudulla sen käyttö ei ole niin voimakasta kuin suuremmissa kaupunkikeskuksissa, mutta ehdottomasti se vahvistuu koko ajan. Käytössä ovat olleet esimerkiksi Facebook ja LinkedIn, kertoo Kokkolan TE-toimiston palveluesimies Perttu Kellomäki.
Kellomäen mukaan some on korostunut erityisesti kesätyöhaussa. Aloina esiin ovat alueella yleisesti nousseet muun muassa kaupan ala ja palveluala sekä puhelinmyyntityö.
Opiskelijat luovat kansainvälisiä verkostoja jo opiskeluaikana
Kansainvälisyys ja verkostojen luominen on vuosi vuodelta tärkeämpää myös opiskelijoiden keskuudessa. Tulevaisuuden markkinat ovat entistä enemmän globaalit ja kilpailu kansainvälisillä kentillä on kovaa. Oikeanlaisilla toimenpiteillä tähän kilpailuun päästään mukaan jo opiskeluvaiheessa.
Vaikka koulusta saa hyvät eväät työelämään siirtymiselle, niin suhteiden luominen on hyvin tärkeää. Hämeen ammattikorkeakoulussa on viime vuosina aktiivisesti käännetty katsetta ulkomaille.
– Tämän [Freezingweekin](http://www.hamk.fi/english/events/freezingweek/Sivut/default.aspx) päätavoite on rohkaista meidän liiketalouden, tietojenkäsittelyn ja muotoilun opiskelijoita lähtemään vaihto-oppilaaksi ja sitä kautta kansainvälistymään, kertoo tapahtuman projektipäällikkö Helena Turunen.
Hämeen ammattikorkeakoulun Freezingweek-viikolla muistutetaan opiskelijoita kansainvälisyyden tuomasta kilpailuedusta. Vuosi sitten ensimmäistä kertaa järjestetty kansainvälisyysviikko sai positiivisen vastaanoton opiskelijoilta ja se poiki uusia yhteistyösopimuksia, joiden ansiosta opiskelijoilla on enemmän paikkoja mihin lähteä vaihtoon.
– Suurin muutos tapahtui kuitenkin korvien välissä. Huomaan, että ajattelutapa on kansainvälistynyt opiskelijoiden keskuudessa, Helena Turunen kertoo.
Kansainvälisyysviikon vieraiksi on saapunut HAMKin yhteistyöyliopistoista toistakymmentä luennoitsijaa, joiden kanssa järjestetään erilaisia seminaareja ja työpajoja.
– Vaihto-oppilaiden omat kokemukset ovat myös tärkeässä osassa viikon aikana. Hollantilainen vaihto-oppilas kertoi, mitä hän on Suomessa oppinut ja myös oma oppilaamme kertoi omasta vaihtovuodestaan Englannissa. Nämä kertomukset ovat hyvin tärkeitä luomaan siltaa oppilaitosten välille, Helena Turunen kertoo.
"Valehtelisin, jos väittäisin..”
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat Daniel Plachý ja Panu Huotari pitävät viikkoa antoisana.
– Ulkomailta tulleet professorit ovat pitäneet luentoja ja se on lisännyt tietoisuutta siitä, millaista olisi opiskella ulkomailla, Panu Huotari kertoo.
– Pitää muistaa, että tässä yritetään kehittää meitä. Saamme kokemusta muun muassa siitä, millaista on käyttää englantia esitellessämme harjoitusyrityksiämme, Daniel Palchý jatkaa.
Kuluneen lukuvuoden aikana molemmille on entistä enemmän kasvanut ajatus siitä, että tulevaisuudessa he haluaisivat työskennellä kansainvälisillä markkinoilla.
– Valehtelisin, jos väittäisin, etten olisi harkinnut tulevaisuudessa muuttavani ulkomaille töiden perässä, Panu Huotari sanoo.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelija Marjo Koski vietti viime lukuvuoden Englannissa. Tämä vuoden kokemus antoi hänelle näkökulmaa erilaisten kulttuurien kanssa työskentelemiseen.
– Oli erittäin opettavaista olla vuoden ajan tutustumassa siihen, miten asioita muualla hoidetaan. Mielestäni on tärkeä nähdä jo opiskeluaikana, että miksi missäkin toimitaan tietyllä tavalla ja on hyvä luoda kansainvälisiä suhteita, Marjo Koski kertoo.
– En näe mitenkään mahdottomuutena, että lähtisin tulevaisuudessa ulkomaille töihin, mikäli sopiva työtarjous tulisi eteen, Marjo Koski päättää.
Kasinosta voisi tulla Kotkassa kirjaimellisesti peliluola – onkalo tarjolla Katariinanniemestä
Raha-automaattiyhdistyksen uudelle kasinolle tarjotaan paikkaa myös Kotkan Katariinanniemestä. Katariinaan on jo pitkään ollut suunnitteilla hotellikylpylä, jonka yhteyteen kasinoa havitellaan. Tiedossa olisi varsinainen peliluola, sillä kasinoa on kaavailtu alueen olemassa oleviin luolastoihin.
Hakemuksensa Raha-automaattiyhdistyksen kasinokisaan on jättänyt myös hankekehittäjä Evoluutio Ky, jonka suunnitelmissa on pitkään ollut kylpylähotellin rakentaminen Kotkan Katariinanniemeen. Kasino sijoitettaisiin Katariinan alueella jo olemassa oleviin luolastoihin.
RAY on luvannut kertoa ensi viikolla, mitkä hakijat otetaan mukaan jatkoneuvotteluihin. Kotkansaarelta on tarjolla kasinonpaikka myös Kantasatamassa.
Katariinan kylpylähotellihanke kisasi kasinosta jo vuonna 2012, jolloin Vaalimaa veti pisimmän korren. Hotellihankkeen konsepti ehdittiin jo miettiä uudelleen ilman kasinoa, mutta RAY:n luovuttua Vaalimaan kasinosta tilanne on jälleen avoinna.
Evoluutio Ky:n hankevetäjä Jatta Pekkanen kertoo, että nyt liikkeellä ollaan uudella tuunatulla idealla muutaman vuoden takaiseen verrattuna. Hän uskoo luoliin sijoitettavan kasinon olevan toteutuessaan maailmanluokan nähtävyys.
Myös koko Fort Katarina -hotellihankkeen konseptia on viime syksynä hiottu. Suunnitelmiin sisältyy edelleen noin 150 huoneen hotellirakennus, loma-asuntoja, hyvinvointi- ja ravintolapalveluita sekä huvivenesatama.
– Jos puhutaan kylpylästä tulee helposti mieleen esimerkiksi Turun Caribia. Meidän hankkeemme tulee olemaan hienovaraisempi sisältäen pienempiä allasalueita ja wellness-tyyppistä kylpylätoimintaa. Emme ole ajatelleet isoa teemakylpylää vesiliukumäkineen, Pekkanen kertoo.
Pekkasen mukaan hanke etenee suunnitellun aikataulun mukaisesti. Sen tarkempaa Pekkanen ei uskalla tässä vaiheessa sanoa.
– Sitten kun kasino ratkeaa, pääsemme tarkentamaan suunnitelmia.
Alkuvuodesta Evoluutio Ky:n aluevarausta Katariinanniemessä jatkettiin kahdella vuodella. Varaus on nyt voimassa vuoden 2017 loppuun.
Kotkan kaupungilta vahvistetaan, että Katariinan kalliovaraston käytöstä on keskusteltu Fort Katarina -hankkeen puitteissa. Kaupungilta varattuun alueeseen luolat eivät varsinaisesti kuulu.
Öljysataman varmuusvarastona toimineessa luolastossa on säilytetty muun muassa diesel-öljyä. Varasto on sittemmin tyhjennetty ja pesty. Kalliovaraston muuttaminen kasinoksi vaatinee kaupungin arvion mukaan lisäpuhdistuksia ja esimerkiksi ilmastointijärjestelmän.
"Nyt pitää tähdätä korkeammalle" – Romanit työllistyvät hankkeen avulla
Lohiba buttijatta -hankkeen tarkoitus on etsiä työikäisille kainuulaisille romaneille oma väylä työ- ja koulutusmahdollisuuksiin.
Kainuun Lohiba buttijatta- eli Työn iloa -hanke edistyy hienosti, kertoo projektisuunnittelija Ramona Grönstrand.
Hankkeen rahoitus onnistui siten, että tarvitusta omarahoitusosuuteen kuuluvasta 20 000 eurosta puolet saatiin Kajaanin kaupungilta, puolet taas Kainuun liitolta ja Kajaanin ammattikorkeakoululta.
Hanke alkoi viime elokuussa ja kestää syyskuuhun. Hankkeessa on 13 osallistujaa ja parhaimmillaan heitä oli 18. Ne viisi, jotka eivät enää osallistu hankkeeseen, on saatu aktivoitua, kertoo Grönstrand.
– Osa on työllistynyt, osa opiskelee, osa on työharjoittelussa tai muuten aktivoitunut työelämään.
Suomalainen koulutuskaavio on ollut minulle vähän epäselvä.
Hanke järjestää osallistujille koulutuspäiviä, joissa esimerkiksi tutustutaan eri aloihin tai järjestetään työpajoja vuorovaikutukseen liittyen. Iso osa hankkeesta liittyy yksilöohjaamiseen, kertoo Grönstrand.
– Tuen ja ohjaan osallistujia opintopolulle ja työllistymään, sanoo Grönstrand.
Tarkoituksena on, että osallistujat löytäisivät sen "oman juttunsa" työllistymisen tai koulutuksen suhteen. Joskus työllistymistä ovat myös hankaloittaneet kulttuuri- ja viestintävaikeudet romanien ja kantaväestön välillä.
Tavoitteet korkealle ja koulutusväylät selviksi
Ramona Grönstrandin mukaan ajatus hankkeeseen lähti paikkakunnan romanien omasta toiveesta.
– En muista itse aikaa, jolloin näin monet Kajaanin romanit olisivat olleet työllisyystoimenpiteissä yhtä aikaa, Grönstrand sanoo.
Osa on työllistynyt, osa opiskelee ja osa on työharjoittelussa tai muuten aktivoitunut työelämään.
Tanja Svarts Lindgren on yksi hankkeeseen osallistujista. Hän valmistuu romanikulttuurin ohjaajaksi ensi kuussa, ja jatko-opiskelut pyörivät jo mielessä. Kajaaniin Svarts Lindgren muutti viisi vuotta sitten Ruotsista.
Hanke on auttanut häntä saamaan selvän rungon omille opiskelu- ja työkuvioilleen.
– Suomalainen koulutuskaavio on ollut minulle vähän epäselvä. Ramona tuossa heitti ohi mennen, että nyt pitää tähdätä korkeammalle. Jäin miettimään, mitähän se tarkoitti, ja sitten kävin ammatti-opiston infotilaisuudessa, jossa opettaja sanoi samaa. Sitten vasta ymmärsin, että korkeakouluopintojahan tässä pitäisi lähteä havittelemaan, Svarts Lindgren kertoo.
Numerotiedustelun hintaa ei kerrota puhelun alussa - koska ei ole pakko
Soitto numerotiedusteluun voi maksaa lähemmäs 10 euroa minuutilta, mutta hintaa ei puhelun alussa soittajalle kerrota. Syykin on selvä: hintaa ei ole pakko kertoa.  Maksullisia puhelinpalveluja valvotaan alalla itsesääntelynä - eettisen lautakunnan MAPEL:in voimin. Numeropalvelut eivät kuitenkaan kuulu tämän itsesääntelyn piiriin. Sama koskee taksien tilauksia.
Maksullisten puhelinpalveluiden eettinen lautakunta [MAPEL](http://www.mapel.fi/) on jakanut numeropalvelut [neljään luokkaan](http://www.mapel.fi/eettiset_saannot/palveluiden_luokittelu/).
Ajanviete- ja aikuisviihdenumeroissa linja on tiukka: Hinta pitää kertoa puhelun alussa, jos se on vähintään **1,15 euroa **minuutilta. Asiointinumeroissa hinta on kerrottava puhelun alussa, jos minuuttihinta ylittää **2,30 euroa**.
Eettisen lautakunnan MAPEL:in nettisivuilla ei kerrota, että numeropalvelut tai taksin tilaus eivät kuulu sääntelyn piiriin.
MAPEL:in asiamies **Ilkka Lehto **valottaa tilanteen taustaa:
- Operaattorit ja puhelinpalveluiden tarjoajat  käynnistivät alan itsesääntelyä 90-luvun lopussa. Silloin numeropalveluihin tai taksin tilaamiseen ei ilmeisesti liittynyt erityishuomiota vaativia kuluttajaongelmia. Numerotiedustelu ja taksin tilaus olivat jo silloin pitkään olemassa olleita ja tavallaan vakiintuneita palveluita.
- Lisäksi siihen aikaan numeropalvelut olivat suoraan operaattorien itsensä tarjoamia.
Numero- ja hakupalvelujen hinnat ovat nousseet huikeasti.
Nyt tilanne on toinen. Alan suurimmat yritykset [Fonecta](https://www.fonecta.fi/) ja [Sentraali](http://www.sentraali.fi/) kuuluvat kansainvälisiin yritysryppäisiin. Numero- ja hakupalvelujen hinnat ovat myös nousseet huikeasti. Minuutin puhelun keskihinta on vertailumme mukaan ** 5-10 euroa. **Hinnat huitelevat siis kaukana muiden “asiointinumeroiden” hintarajasta 2,30 e minuutilta.
Alan ylin viranomainen [Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/) voisi halutessaan antaa hintojen kertomisesta tiukempia määräyksiä. Nyt valvonta on jäänyt viime vuosituhannelle.
**Aiheesta lisää Kuningaskuluttajassa torstaina 11.2. klo 20:00 TV1.**
__
Muokattu 11.2.2016: Lisätty linkki numerotiedotuspalveluiden hinnoista kertovaan juttuun.__
Ylen kysely: Osa päättäjistä lyö jo hanskat tiskiin Puijon kehittämisessä 
Osa valtuutetuista uskoo myös, että esimerkiksi Tahkon kehittäminen on saanut aikaan sen, ettei Puijo enää kiinnosta. "Mennään sinne, missä voidaan toimia", toteaa yksi valtuutetuista.
Puijon alueen kehittäminen jakaa päättäjien mielipiteitä. Kuopion kaupunginvaltuutetuille tehty kysely osoitti, että päättäjät haluaisivat viedä Puijoa eteenpäin. Hidas toiminta kuitenkin ärsyttää. Erilaisia suunnitelmia on tehty paljon, mutta käytännössä Puijo on laahannut paikallaan.
Puijo-kysely toteutettiin helmikuun ensimmäisellä viikolla ja vastausaikaa oli pari päivää. Kokoomuksen valtuustoryhmä oli päättänyt jo helmikuun alussa, ennen Ylen kyselyä, tehdä valtuustoaloitteen Puijon kehittämisestä. Aloite jätetään valtuuston kokouksessa kevään aikana.
Yle Kuopio selvitti kaupunginvaltuutettujen mielipiteitä Puijon kehittämisestä helmikuun ensimmäisellä viikolla. Sähköpostikyselyyn vastasi 14 päättäjää eli viidennes valtuutetuista. Kaupunginvaltuustossa on yhteensä 65 jäsentä.
Kyselyyn vastasi seitsemän kokoomusvaltuutettua. Keskustan ja SDP:n valtuutetuista vastasi molemmista puolueista kolme ja Vihreistä tuli yksi vastaus. Perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien valtuutetuista kukaan ei vastannut Puijo-kyselyyn.
Puhelimella tavoitettu vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Virtanen pitää Puijon nykysuunnitelmia hyvinä. Virtasen mielestä valtuutetun on parempi tehdä päätöksiä kuin osallistua eri kyselyihin.
Virtanen sanoo, että Kuopiossa on harrastettu arvuuttelemista Puijon suhteen vuosikymmeniä ja nyt olisi tekemisen paikka.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Kimmo Kivelä kommentoi Puijon tilannetta erikseen pyydettäessä sähköpostiviestillä. Kivelän mukaan Puijoa on kehitettävä luontoa kunnioittaen ja Puijo on säilytettävä kaikkien kaupunkilaisten käytössä. 
Urheilulaakso vaatii yksityistä rahaa
Kyselyyn vastanneet valtuutetut kaipaavat Puijon pesäpallo- ja hyppyrimäkien väliselle alueelle suunnitellun, niin kutsutun Urheilulaakson kehittämistä.
– Lähtökohtana alue pitäisi olla Suomen suurin lähiliikuntapaikka, sanoo kokoomuksen Jukka Savolainen.
Keskustan Hannu Kananen kaipaa Puijolle lumikouruja, erilaisia hyppyreitä tai luistelulle rinnettä.
Vihreiden Harri Auvinen toivoo yhteistyökumppaneita Urheilulaakson hankkeiden toteuttajiksi. Auvisen mielestä kaupungin ei pidä olla varsinainen investori.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen valtuutettu Pekka Kantanen pitää Urheilulaakson ensimmäisenä asiana sisäpalloiluhallia. Kantanen muistuttaa Kuopion talouden tasapainottamisen vaikuttavan Puijo-päätöksiinkin.
–Tuskin kukaan haluaa, että Puijoa pitäisi kehittää velkarahalla. Kaupungin sisällä pitää käydä keskustelua resurssien jaosta ja priorisoinnista.
Keskustan Antti Kivelä kaipaa säännöllistä bussiyhteyttä torilta Puijolle. Kivelän mielestä Puijon lakialuetta on siistittävä ja näköaloja avattava.
– Kaupungin tulisi liittää Urheilulaakso olennaisena osana Kuopio-Tahko-brändiin kuuluvana aktiivista ja luonnonläheistä elämää edistävänä alueena.
SDP:n Markku Kiljanderin mielestä kiireellisin asia Urheilulaakson puolella olisi toimivan hissin rakentaminen Puijon laelle. Kiljanderin mielestä kaupungin olisi aktiivisesti kartoitettava, olisiko hotellille löydettävissä toteuttajaa.
Kokoomuksen Veikko Tiihonen visioi Puijon laelle uutta tornia ja viiden tähden hotellia, luontoarvot ja arkkitehtoriset seikat huomioiden. Tiihosen mielestä Puijosta on tehtävä kaupunkilaisia palveleva lähiliikuntapaikka ja laaksoon voisi harkita myös uimahallia.
SDP:n Irja Sokan mielestä toimivan kokonaisuuden kannalta Urheilulaaksoon tarvitaan monitoimiareena ja hotelli. 
Lisää hiihtolatuja ja hotelli?
Myös hiihtolatujen parantaminen Puijolla saa kannatusta. Kokoomuksen Ilkka Raninen haluaisi pikaisesti helpon hiihtoladun stadionilta Antikkalaan. Ranisen mielestä myös hissiyhteyttä lakialueelle pitäisi pohtia.
Myös Kokoomuksen Taisto Toppinen vaatii reitistöjen parantamista. Toppisen mielestä luonnonsuojelijat ovat tuhonneet yrittämisen edellytykset Puijolla.
– Huonot puut pitää poistaa, ettei alue ole vaarallinen. Myös helppo, Puijoa kiertävä, latu on toteutettava luonnosta välittämättä. Nyt epämääräiset norot ovat etusijalla, tolkutonta arvovalintaa, sanoo Toppinen.
SDP:n Jaakko Kosunen toivoo Urheilulaakson laajaa kehittämistä. Puijon tärkeimpänä arvona hän painottaa luontoa.
– Urheilulaaksoon esimerkiksi tekojäärataa, maauimalaa ja alamäkiluistelua ja hissiyhteys laelle, Kosunen luettelee.
Keskustan Veijo Karkkonen kaipaa kaupungilta aktiivista roolia Urheilulaakson yleissuunnitelman toteuttamisessa. Karkkosen mielestä monitoimiareena ja hotelli on toteuttava ensimmäisinä tällä vuosikymmenellä. 
Kokoomuksen Eero Wetzell painottaa Urheilulaakson ympäristön merkitystä.
– Toiveeni on, että laaksosta saataisiin niin houkutteleva, että sinne löytyisi hotellille rakentaja. Ja se ottaisi hoitaakseen myös Puijon majan ja tornin. Urheilulaakson ilmeessä on paljon korjattavaa. Palloilukentät kuntoon ja talveksi vaikkapa luistinrata.
Kyselyyn vastanneista valtuutetuista lähes kaikki kannattavat monitoimiareenan ja hotellin rakentamista Puijon Urheilulaaksoon. Ei-kannalla oli ainoastaan keskustan Hannu Kananen.
– Olisiko niin sanottu Kuntolaakso uimahallin ja jäähallin yhteydessä parempi paikka monitoimiareenalle ja mahdollinen hotellikin sinne, miettii Kananen.
Antikkalan laskettelurinteen tulevaisuus jakaa päättäjien mielipiteet. Osa vastaajista kannattaa laskettelun säilyttämistä, mutta joidenkin mielestä laskettelulla ei ole tulevaisuutta Antikkalassa. 
– Alaosan Antikkalasta voisi käyttää asuntoalueeksi ja muutoin saa metsittyä, sanoo kokoomuksen Taisto Toppinen.
– Antikkala on vaikea kysymys. Lapsiperheille se on ollut hyvä talviliikuntapaikka, mutta suurta väkimäärää ei ole rinteessä ollut. Yksi vaihtoehto on metsittää rinne, miettii keskustan Antti Kivelä.
– Antikkalaan tulisi avata toinen rinne ja myös kumparelaskijoille oma rata sekä lumikouru, sanoo SDP:n Markku Kiljander.
Löytyykö yhteistä näkemystä?
Vihreiden Harri Auvisen mielestä Puijon jatkosuunnittelussa pitää selvittää funikulaarin eli kiskoköysiradan toteuttamismahdollisuudet ja tehdä uskottava kustannusvertailu.
Päättäjien vastauksista nousee esille se, että osa on täysin turhautunut Puijo-päätöksiin ja katseet kohdistuvat Tahkolle.
Kokoomuksen Veikko Tiihonen arvioi, että jos Tahkovuori olisi kuulunut Kuopioon alun perin, sielläkään ei olisi nyt yhtään mitään.
– Annetaan Puijon pääasiassa olla nykyisellään, koska yhteistä järkevää tahtotilaa ei löydy Urheilulaaksoa lukuun ottamatta. Mennään sinne, missä voidaan toimia, esimerkiksi Tahkolle, sanoo kokoomuksen Taisto Toppinen.
Keskustan Antti Kivelä muistuttaa, että Puijo on tärkeä osa kuopiolaista sydäntä.
– Sydämen pitää sykkiä!
Kokoomuksen Sari Raassina on yhä harmissaan siitä, että Antikkalan golfkentän laajennushanketta ei saatu eteenpäin muutama vuosi sitten. Laajentaminen kaatui Kuopion kaupunginvaltuustossa joulukuussa 2012 äänin 37-28.
– Suhtaudun skeptisesti siihen, että päätöksiä jatkossakaan Puijon osalta saataisiin aikaan, arvioi Raassina. 
– Luonnonsuojelullinen elementti korostuu liikaa keskustelussa ja se osaltaan estää Puijon järkevän kehittämisen, sanoo SDP:n Markku Kiljander.
Kokoomuksen Jukka Savolainen muistuttaa, että luonnonsuojelu, ihmisten liikkuminen ja yrittäjyys pystyvät kulkemaan erittäin hyvin käsi kädessä. Savolainen nostaa esimerkiksi Kuusamon Karhunkierroksen.
Savolainen kummastelee, että tykkylumen hiihtoladuille kaatamia leppärankoja ei voinut katkaista viime talvena.
Keskustan Hannu Kanasen mukaan Puijon saaminen vetovoimaiseksi on haasteellista.
– Pelkän laskettelun ja/tai luonnon avulla se ei erotu. Pelkään, että Puijon kulta-ajat on takanapäin.
Puijon kehittämisessä tarvitaan valtuustossa yhteistä näkemystä. Jos kaikki vetävät eri suuntiin mikään ei taatusti etene. Yhteinen halu korostuu. Kokoomuksen Eero Wetzellin mielestä Puijolla on tilaa kaikille.
– Älä koskaan sano ei, ennen kuin olet oikeasti kuunnellut toista ja hakenut yhteistä näkökulmaa. Sitä juuri Puijo kaipaa.
SDP:n Irja Sokka kiteyttää osuvasti varsin monen kuopiolaisen mielipiteen.
– Puijoa pitää kehittää, nyt se on ollut pysähtyneessä olotilassa liian pitkään.
Konnevesi luopuu kirjastoautosta
Konnevesi aikoo myydä kirjastoautonsa. Myyntituoton kunta aikoo käyttää omatoimikirjaston kehittämiseen.
Konnevesi aikoo luopua kirjastoautostaan. Kunta ei ole varannut tämän vuoden budjettiinsa varoja kirjastoauton jatkolle. Samalla lakkaisii myös kirjastoauton kuljettajan toimi.
Kunta aikoo myydä vuoden 2005 -mallia olevan ja vajaat 150 000 kilometriä ajetun auton tarjousten perusteella.
Konneveden tarkoituksena on ohjata kirjastoauton myynnistä saatavat rahat omatoimikirjaston kehittämiseen.
Omatoimikirjastosta on saatu hyviä kokemuksia Jyväskylässä.
Pyhäjoen tulvia halutaan torjua ruoppauksilla ja räjäytyksillä
Pyhäjoen kuntakeskustaa halkovissa jokiuomissa pyritään helpottamaan jäiden lähtöä ja liikkumista. Tavoitteena on ehkäistä vuoden 2013 kaltainen jääpadon aiheuttama äkillinen tulva, joka aiheutti miljoonavahingot.
Pyhäjoen taajama-alueen tulvariskien pienentämiseksi on valmistumassa yksityiskohtainen toimenpidesuunnitelma.
Kuntakeskuksen tulvariskiä aiotaan vähentää ruoppauksilla ja kalliolouhinnoilla. Lisäksi jokiuomia ja -haaroja on tarkoitus avata veden ja jään liikkeille nykyistä paremmin.
Jäitä pyritään ohjaamaan myös etelähaaraan.
Ruoppauksilla helpotetaan myös jäiden sahaamista ja räjäyttämällä poistetaan kalliokielekkeitä, joihin jäät voisivat tarttua, Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesitaloussuunnittelija Veli-Pekka Latvala kertoo.
– Nyt on tarkoitus ruopata ja tehdä muutoinkin tilaa vedelle ja jäälle. Esimerkiksi jääsaha ei toimi, jos jään alla on pohja tai kallio.
Vuoden 2013 tuhoisa tulva taustalla
Pian päättyvä selvitystyö käynnistyi Pyhäjoella vuoden 2013 kevättulvan jälkeen. Tuolloin keskustaan jumiutunut jääpato nosti veden ja jäät nopeasti asuinalueelle ja aiheutti miljoonavahingot.
– Pyhäjoella pyritään jatkossa helpottamaan jäiden lähtöä ja liikkumista, vesitaloussuunnittelija Veli-Pekka Latvala sanoo.
Jos kunnan ja Ely-keskuksen suunnitelmat hyväksytään ja rahoitus järjestyy, niin ruoppaus- ja raivaustöitä tehdään useassa kohteessa.
Kittilän suvannossa parannetaan jäänsahausmahdollisuuksia, Purasenkoskella tehdään tulvaväyliä ja poistetaan kalliota. Myös etelähaarassa tehdään tulvaväylätöitä ja Tunkemaojan vedenjohtokykyä parannetaan. Lisäksi joen pohjoisrannalla sijaitsevaa Lipintietä on tarkoitus korottaa.
Työt alkavat aikaisintaan ensi vuonna
Töiden yhtenä tavoitteena on jakaa tulvapainetta tasaisemmin eri jokiuomiin, kertoo Ely-keskuksen vesitaloussuunnittelija Veli-Pekka Latvala.
Pyhäjoella pyritään helpottamaan jäiden lähtöä ja liikkumista.
– Jäitä pyritään ohjaamaan jatkossa myös etelähaaraan, koska viime vuosina jäät ovat usein kasautuneet pohjoishaaraan.
Seuraavaksi suunnitelmia esitellään kuntalaisille ja tuleville toimenpiteille haetaan tarvittavat luvat. Aikaisintaan ruoppaustöihin päästään Pyhäjoella ensi talvena.
Jännevirran sillan painorajoitus ohjaa rekat jäisille sivuteille – kuljetusala toivoo painorajoitusten purkamista
Kuljetusalan etujärjestö SKAL toivoo Jännevirran sillan painorajoitusten poistamista, koska raskailla kuljetuksilla on vaikeuksia huonokuntoisilla sivuteillä.
Kuljetusalan etujärjestö SKAL Itä-Suomi toivoo Jännevirran sillan painorajoitusten poistamista.
SKALin Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth perustelee toivetta sillä, että raskaat kuljetukset ovat vaikeuksissa sivuteillä, kun Jännevirran silta joudutaan kiertämään sen huonon kunnon takia.
Puutavararekkoja on juuttunut sivuteillä kiinni. Kuljetusyrittäjä Pertti Lähivaaran mukaan liikkuminen raskaiden kuormien kanssa on nyt aikamoista lottoamista, koska sivutiet ovat peilijäällä. Ilman lumiketjuja autot valuvat ojaan väkisin, koska suojaavia lumivalleja ei enää ole.
Tiejohtaja Petri Keräsen mukaan Jännevirran sillan 65 tonnin painorajoituksen poistamiseen ei ole mitään mahdollisuutta. Painorajoituksella pitää Keräsen mukaan pärjätä, kunnes uusi silta valmistuu syksyllä 2018.
Putin-rekisterijutussa tuomio tänään käräjäoikeudesta
Helsingin käräjäoikeus antaa iltapäivällä tuomionsa ns. Putin-rekisterijutussa. Kolmea poliisipäällystöön kuluvaa henkilöä on syytetty salaisen epäiltyjen rekisterin (Epri) sisällön valvomisen laiminlyömisestä. Syytetyt ovat kiistäneet väitetyn rikoksen.
Poliisin salaisesta epäiltyjen rekisteristä nousi valtava kohu keväällä 2013. MTV:n uutiset paljasti, että rekisteristä löytyy myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Putinin nimi poistettiin rekisteristä heti, kun tieto merkinnästä tuli julkisuuteen. Syytä sille, kuinka Putinin nimi päätyi rekisteriin ei ole kerrottu.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ryhtyi välittömästi selvittämään tapausta. Pian virasto totesi, että koko Epri-rekisteri oli pahasti retuperällä.
Rekisteröinti koskenut etupäässä liivijengejä
Epri perustettiin lailla vuonna 1995. Alun perin rekisterin avulla oli tarkoitus tarkkailla ammatti- ja taparikollisia. Vuosien saatossa tarkkailtavien piiri rajautui poliisin rikollisina pitämiin järjestöihin eli käytännössä liivijengeihin.
Epri-rekisteri sisältää tietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyvän tai syyllistyneen rikokseen, josta voi seurata vankeutta. Myös rikollisiksi epäiltyjen henkilöiden lähipiiriin kuuluvien ihmisten tietoja voidaan kirjata rekisteriin.
Rekisteriin merkityissä tiedoissa on ollut kyse etupäässä liikkumisesta, vapaa-ajan vietosta, sosiaalisista suhteista ja seuralaisista yleisemminkin.
Syyttäjän mukaan rekisterissä on ollut runsaasti tietoa myös sellaisista asioista ja tapahtumista, joilla ei ole lain edellyttämää yhteyttä mahdollisiin rikoksiin.
Rekisteröityjen määrästä kiisteltiin – heitä on 50 000
Poliisihallitus ja syyttäjä eivät ennen oikeudenkäyntiä päässeet yksimielisyyteen siitä, kuinka paljon Epri-merkintöjä on kaiken kaikkiaan ollut.
Esitutkinnan alkaessa Poliisihallitus ilmoitti Valtakunnansyyttäjänvirastolle, että rekisterissä olisi merkintä 183 593 eri henkilöstä. Sittemmin - syksyllä 2015 - tehty Poliisihallituksen tarkastusraportti toteaa, että Epri-rekisteröityjä onkin 50 000.
Rekisteröityjen määrän putoamista alle kolmannekseen aluksi ilmoitetusta on selitetty sillä, että ensiksi annettuun lukuun oli vahingossa otettu mukaan myös rahanpesurekisterin tietoja sekä useita kirjauksia samasta henkilöstä.
Syyttäjä vaatii kahdelle Keskusrikospoliisin ja yhdelle Poliisihallituksen esimiesasemassa olevalle henkilölle sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytetyt ovat kaiken aikaa kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Kaksi eteläkarjalaista valittu evankelisluterilaisen kirkon kirkolliskokoukseen
Etelä-Karjalasta on valittu kaksi edustajaa evankelisluterilaisen kirkon korkeimpaan päättävään elimeen eli kirkolliskokoukseen. Valituiksi tulivat Lappeenrannasta Ilkka Pöyhönen sekä Imatralta Liisa Teräslahti.
Lappeenrannasta Ilkka Pöyhönen sekä Imatralta Liisa Teräslahti on valittu kirkolliskokouksen jäseniksi. Kirkolliskokouskausi kestää neljä vuotta.
Kirkolliskokous on evankelisluterilaisen kirkon ylin päättävä elin. Se koostuu maallikkojäsenistä ja papeista. Kaikkiaan Mikkelin hiippakunnan alueelta valittiin kirkolliskokoukseen yhdeksän jäsentä.
Valituiksi tulivat maallikkojäsenistä lääkäri Seija Kuikka Mikkelistä, professori emeritus Ilkka Pöyhönen Lappeenrannasta, seurakuntaneuvos Risto Rasimus Kouvolasta, eläkkeellä oleva rehtori Eeva-Riitta Hahtola Mikkelistä, maanviljelijä Olli Loikkanen Savonlinnasta ja kanttori-yrittäjä Liisa Teräslahti, Imatralta.
Papeista kirkolliskokoukseen valittiin kirkkoherra Sammeli Juntunen Savonlinnasta, kirkkoherra Juha Tanska Haminasta ja teologian tohtori Matti Perälä Tohmajärveltä.
Kaikkiaan kirkolliskokoukseen valittiin koko Suomessa 64 maallikkoedustajaa ja 32 pappisedustajaa. Kirkolliskokouks kokoontuu Turussa kaksi kertaa vuodessa.
Näytätkö lapsellesi hyvää esimerkkiä?
Lastenpsykiatrin mukaan perusasiat opettamalla pääsee lasten kasvatuksessa pitkälle. Käytöstavat ja kohteliaisuus ovat kaiken perusta. Näytätkö sinä hyvää mallia lapsellesi? Mietitkö koskaan, osaatko kasvattaa lapsestasi reilun aikuisen?
Lastenpsykiatri ja tietokirjailija Raisa Cacciatoren mukaan vanhempien kannattaisi ennen somesääntöjä ja nettietikettiä miettiä omaa käytöstään, esimerkiksi sitä, miten kohtelee muita perheenjäseniä. Tällä on Cacciatoren mukaan suuri vaikutus lapsen arvojen kehittymiseen.
– Olemalla ystävällisiä, puhumalla kauniisti edessä ja takana sekä kuuntelemalla toista ja kohtelemalla häntä hyvin pääsee jo pitkällle. Vanhemmat antavat lapselle mallin, miten ihminen on ihminen toiselle ihmiselle.
Cacciatore suosittelee eräänlaista paluuta perusasioiden ja -arvojen äärelle. Opetellaan yhdessä hyviä käytöstapoja, silmiin katsomista, toisen kunnioittamista. Lapsi oppii nämä vanhemmiltaan.
Osaatko olla lapsellesi hyvä esikuva?
Lastenpsykiatrin neuvo vanhemmille: Opettele käytöstavat ja opeta ne lapsellesi
Vanhemmat ovat huolissaan siitä, osaavatko he kasvattaa, kannustaa ja suojella lapsiaan riittävästi. Lastenpsykiatri rauhoittelee muistuttamalla siitä, että kasvatuksessa pelataan elämän perusarvoilla. Käytöstavat ja kohteliaisuus tekevät jo paljon.
Vanhemmat ovat usein huolissaan siitä, osaavatko tukea, kannustaa ja rohkaista lasta. Nykypäivän elämän hektisyys ja haasteet tuntuvat itsestäkin välillä ylitsepääsemättömiltä. Miten voi antaa lapselle sellaiset eväät, että hän pärjäisi?
Asia ei ehkä sittenkään ole niin vaikea kuin saattaa tuntua. Lastenpsykiatri, asiantuntijalääkäri ja tietokirjailija Raisa Cacciatore muistuttaa siitä, että vaikka maailma muuttuu, on asioita, jotka pysyvät ennallaan sukupolvesta toiseen.
– Pieni lapsi pohtii, miten ihmisenä ollaan sekä miten saa kavereita. Näihin pätevät samat säännöt kuin 50 vuotta sitten. Pelataan elämän ikuisilla arvoilla, jotka ovat tärkeitä sukupolvesta riippumatta.
Vanhempien esimerkki opettaa lasta
Lastenpsykiatrin mukaan vanhempien kannattaisi ennen somesääntöjä ja nettietikettiä miettiä omaa käytöstään, esimerkiksi sitä, miten kohtelee muita perheenjäseniä. Tällä on Cacciatoren mukaan suuri vaikutus lapsen arvojen kehittymiseen.
– Arvothan välittyvät vahvasti olemisen kautta. Miten yhdessä ollaan ja miten perheessä puhutaan – miten aikuiset puhuvat toisilleen ja miten muista ihmisistä puhutaan.
Arvothan välittyvät vahvasti olemisen kautta.
– Lapset imevät kotoa tällaisen kunnioituksen kulttuurin ja lapset tunnistavat, jos joku toinen lapsi toimii samojen pelisääntöjen mukaan.
Cacciatore muistuttaa, että tällaiset asiat eivät vaadi ihmeitä vaan normaalia elämää.
– Olemalla ystävällisiä, puhumalla kauniisti edessä ja takana sekä kuuntelemalla toista ja kohtelemalla häntä hyvin pääsee jo pitkällle. Vanhemmat antavat lapselle mallin, miten ihminen on ihminen toiselle ihmiselle.
Vanhemmuus ei ole hukassa
Vanhemmat vertaavat itseään usein omiin vanhempiinsa ja miettivät sitä, kuinka nykyään kaikki muuttuu niin nopeasti. Miten tässä ehtisi olla oman lapsen tukena, kun itsekin tuntuu siltä, että putoaa koko ajan kehityksen kelkasta?
– Elämme sikäli hyvää aikaa, että tänä päivänä vanhemmille on tarjolla enemmän tietoa kuin koskaan siitä, miten lasta tuetaan eri kehitysvaiheissa ja millaisia tietoja, taitoja ja malleja lapset tarvitsevat, rauhoittelee Cacciatore.
Vanhemmille on tarjolla enemmän tietoa kuin koskaan.
– Vanhemmat tulevat sankoin joukoin esimerkiksi vanhempainiltoihin ja haluavat tietää, miten olla paras mahdollinen vanhempi. On hienoa kehitystä, millaisia vastuullisia vanhempia meillä on.
Hyvään vanhemmuuteen ei tarvita mitään ihmekikkailuja.
– Katse silmiin, kysytään mitä todella kuuluu, tutustutaan lapseen ja tarjotaan aikaa tekemisen ohella sekä kuunnellaan. Tosi hyviä ja varsin riittäviä ohjeita.
Kaikkien aikojen parhaat isät?
Vanhempien roolien muutos näkyy Cacciatoren mukaan erittäin hyvin isissä tapahtuneessa kehityksessä. Vielä muutama sukupolvi sitten isää saattoi joutua teitittelemään, eikä isä ollut useinkaan läheinen lapsille.
Isät osallistuvat vanhemmuuteen paljon enemmän kuin sukupolvi sitten.
– Isät osallistuvat vanhemmuuteen paljon enemmän kuin sukupolvi sitten ja verrattaessa aiempiin sukupolviin jopa satoja prosentteja enemmän. Lapsellekin sillä on suuri arvo, että aikuinen mies on sitä mieltä, että lapsuus ja keskeneräisyys ovat niin tärkeitä asioita, että mies on läsnä.
Isähän ei ole vain isä, vaan paljon enemmän.
– Isä tai läheinen mies antaa lapselle mallin. Tällaisia miehet ovat ja tällaisia isät ovat. Tällä tavalla miesten kanssa eletään ja ollaan luontevasti, mikä on tärkeää sekä tytöille että pojille.
Kuopion liitosalueille esitetään pitäjäraateja
Kuopioon liitettyjen kuntien alueille ollaan luomassa paikallisen demokratian ylläpitämiseksi pitäjäraateja. Pitäjäraatiin valittaisiin 5–10 jäsentä.
Kuopion kuntaliitosalueiden lähidemokratiamalliksi esitetään pitäjäraateja. Niitä perustettaisiin ensi vuodesta alkaen kuntaliitosalueille Riistavedelle, Vehmersalmelle, Karttulaan, Nilsiään, Maaningalle ja Juankoskelle.
Pitäjäraadit toimisivat kaupunginhallituksen asettaman lähidemokratiajaoston alaisuudessa. Raatien tarkoitus on tarjota alueen asukkaille suora väylä kehittää alueensa palveluita, demokratiaa ja yrittäjyyttä.
Pitäjäraadeille ja lähidemokratiajaostolle on laadittu toimintasääntöluonnokset, joita voi [kommentoida 4. maaliskuuta saakka.](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1069950&SID=517e2c67-2db8-4873-b8e7-2cf1d01e36e6&dy=1586119726)
Luonnoksen mukaan pitäjäraadin tehtäviä ovat muun muassa kansalaiskuulemiset ja niillä on myös yleinen lausunto- ja aloiteoikeus. Pitäjäraati saa toimintaansa vuosittain määrärahan ja sen jäsenille maksetaan kaupunginvaltuuston määrittelemä kokouspalkkio.
Esityksen pitäjäraadin kokoonpanosta tekee pitäjäkokous, johon voivat osallistua kaikki alueen asukkaat ja toimijat. Pitäjäraatiin valitaan 5-10 jäsentä, joista yksi valitaan puheenjohtajaksi. Raadin toimikausi on sama kuin kaupunginhallituksen toimikausi.
Sidney Crosbyn ennätysputki poikki  
Pittsburghin Sidney Crosbyn uran ennätyspitkä maalintekoputki katkesi keskiviikon Rangers-pelissä. 
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyn seitsemän ottelun mittainen maalintekoputki katkesi jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona, kun New York Rangers haki Pittsburghista 3-0-voiton. Pisteittä jäänyt Penguins-kapteeni oli summannut 11 edellisestä ottelustaan tehot 12+10. Crosby oli onnistunut maalinteossa yhdeksässä edellisessä kotiottelussa. 
Rangersille nollapelin torjui Henrik Lundqvist, kun Antti Raanta toimi luukkuvahtina. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu ruotsalaisvahti torjui 34 kertaa. Kauden 27. voittonsa torjuneelle Lundqvistille nollapeli oli kauden kolmas ja NHL-uran 58:s
Neljännen peräkkäisen voittonsa napanneen Rangersin maaleista vastasivat Kevin Hayes, Dominic Moore ja Jesper Fast (tm). 
Kuusi edellistä kotiotteluansa voittaneen Pittsburgin maalilla Marc-Andre Fleury torjui 19/21 kertaa. 22 minuuttia jääaikaa saanut Pittsburgh-puolustaja Olli Määttä kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -1.  
NHL-kierroksen tulokset:
Detroit        - Ottawa    ** 3-1 **
Pittsburgh     - NY Rangers **0-3 **
Arizona        - Vancouver  **1-2**
Järjestö: Kurdit hyökkäävät Aleppon lähellä Venäjän tuella
Kurdit saavat Venäjältä apua sotatoimiinsa Syyrian pohjoisosassa ja laajentavat hallussaan olevaa aluetta. Lukuisat keskenään sotivat joukkiot aiheuttavat siviiliväestölle valtavia ongelmia. Alueen terveydenhuolto on romahtamassa.
Syyrian kurditaistelijat vahvistavat asemiaan Aleppon alueella, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Kurdien sotilaallinen siipi YPG on hyökännyt islamistien hallussa olleeseen Minnighin lentotukikohtaan ja sen lähellä olevaan kaupunkiin, järjestö kertoo. Minnigh sijaitsee strategisesti tärkeässä kohdassa Alepposta pohjoiseen, Turkin rajalle johtavien teiden välissä.
Minnighin länsipuolella sijaitsee Afrinin kaupunki, joka on ollut kurdien vahvaa tukialuetta. Kurdien kerrotaan käyttäneen hyväkseen Aleppon taisteluiden aiheuttamaa sekasortoa vahvistaakseen omia asemiaan.
Venäjän ilmavoimat ovat avustaneet kurdeja näiden hyökkäyksessä lentotukikohtaan, mikä on raivostuttanut kurdien verivihollista Turkkia.
Syyrian kapinalliset ottivat tukikohdan haltuunsa armeijan joukoilta elokuussa 2013. Ihmisoikeusjärjestö ei kerro, minkä kapinallisryhmän hallussa tukikohta on ollut. Järjestön mukaan Minnighin menetyksen jälkeen islamisteilla ei enää ole lentokenttiä Aleppon maakunnassa.
Syyrian armeija on piirittämässä Aleppon suurkaupunkia, joka on ollut osittain kapinallisten hallussa. Alepposta suuntautuu pakolaisvirta Minnighin ohi kohti Turkkia. Ihmisoikeusjärjestö ei kerro, millainen vaikutus kurdien hyökkäyksellä on ollut pakolaistilanteeseen.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja sanoo, että alueen terveydenhuoltojärjestelmä on sotatoimien takia romahduspisteessä Aleppon alueella ja erityisesti Turkin rajan lähellä sijaitsevassa Azazin kaupungissa.
Harvinainen kirjepostin hävittämistapaus on edennyt syyteharkintaan Pietarsaaressa
Poliisi epäilee yhtä henkilöä tietoliikenteen häirinnästä ja vahingonteosta. Epäillyn jäljille päästiin muun muassa postilta saatujen tietojen avulla. Syyttäjän arvio saataneen muutaman viikon kuluttua.
Tapaus sattui vuoden 2015 marraskuussa. Pietarsaaresta löytyi roskalaatikosta satoja kirjeitä, muun muassa laskuja sekä lisäksi aikakauslehtiä.
Kyseessä olivat kokonaisen kerrostalon kaikki yhden päivän postit. 
Rikoskomisario Magnus Jakobsson Pohjanmaan poliisista sanoo, ettei postin päätyminen roskiin aiheuttanut mitään valtavaa vahinkoa.
Tapausta  harvinaiseksi luonnehtineen Jakobssonin mukaan hän on tutkinut urallaan ainoastaan kirjeiden tai lehtien varastamista postilaatikoista. Silloinkin kyseessä oli pienehkö määrä.
Kauppojen aukiolon muutokset eivät ole heijastuneet päiväkoteihin
Jyväskylässä on yksi ympärivuorokautinen ja seitsemän pidennettyä iltahoitoa tarjoavaa päiväkotia. Tällä hetkellä ne rittävät.
Kauppojen aukiolossa tapahtuneet muutokset eivät ainakaan vielä ole heijastuneet päivähoitoon. Jyväskylässä riittää sama tarjonta kuin ennenkin.
Tilanne voi kuitenkin muuttua, sanoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Hannamaija Väkiparta.
– Yöhoitoon on tullut viisi lasta lisää, ja arvelisin, että asiat todentuvat perheille tässä kevään aikana. Uskoisin, että kaupat ja työntekijät nyt vähän hakevat, että mihin tarve asettuu hän sanoo.
Väkiparta muistuttaa myös siitä, että useimmissa perheissä molemmat vanhemmat eivät ole yötöissä yhtäaikaa.
Myöhäisen iltahoidon sijaan kysyntää on enemmän alkuillan tunneille.
– Kello 22:30 saakka on näissä iltahoidon päiväkodeissa yksittäisiä lapsia. Mietimme sitä, että onko myöhäisillan hoitoa tarpeen olla niin paljon kuin sitä nyt on, vai voitaisiinko se hoitaa keikoilla ympärivuorokautisen hoidon päiväkotiin, sanoo palvelujohtaja Hannamaija Väkiparta.
Kuluttaja saattaa sittenkin päästä vaikuttamaan sähkön siirtomaksuun – malli laajakaistaliittymistä 
Sähkön siirtohintoihin voi lähivuosina tulla nykyistä joustavampi malli. Energiateollisuus ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto selvittävät parhaillaan, voisiko sähkön siirtohinta määräytyä sen mukaan, kuinka paljon kuluttaja enimmillään tarvitsee sähköä. Tämä voisi vähentää sähköverkon vaatimia investointeja.
Sähkölaskussa yhä isommaksi paisuva sähkön siirtomaksu on saanut monet kuluttajat ärsyyntymään. Siirtomaksua kun ei voi kilpailuttaa eikä siinä ei ole vaihtoehtoja, toisin kuin varsinaisessa sähköenergiassa. Tämä voi kuitenkin muuttua jo lähivuosina.
Mallia otettaisiin teleliikenteestä, missä asiakas ostaa sen verran laajakaistaa kun enimmillään tarvitsee.
– Asiakas varaa etukäteen sähkön siirtotarpeen ja sen perusteella hinnoittelu määräytyy, sanoo toimialajohtaja Kenneth Hänninen Energiateollisuus ry:stä.
Eli kuluttaja voisi uudessa mallissa säästää sähkön siirtohinnassa, jos hän ei pitäisi yhtä aikaa päällä paljon sähköä kuluttavia laitteita, kuten sähkökiuasta, sähkölämmitystä, maalämpöpumppua tai pesukoneita.
Sen sijaan ne kuluttajat, jotka käyttävät kerralla paljon sähköä maksaisivat myös enemmän siirtomaksua.
Suuri teho, suuret kustannukset
Verkon kustannusten osalta oleellista on juuri se, kuinka paljon sitä enimmillään kuormitetaan. Verkkoyhtiöiden kannalta uusi hinnoittelumalli olisi edullinen sen vuoksi, että verkkoon tarvittavat investoinnit vähenisivät.
Uutta mallia on tutkittu Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Sähkötekniikan professori Jarmo Partanen arvioi, että kustannussäästöä voitaisiin saada tehoja leikkaamalla vähintään kymmenen prosenttia.
– Koko sähköjärjestelmän kustannuksia olisi mahdollista saada vähän pienemmiksi ja sitä myöten myös sähkölaskua alemmaksi.
Automaatio avuksi
Käytännössä kodeissa sähkönkulutusta voidaan tasata vain automaation avulla. Monissa asunnoissa näin jo tehdäänkin. Jos talossa on sähkölämmitys, se kytkeytyy automaattisesti pois päältä saunomisen ajaksi.
Alan etujärjestön Energiateollisuus ry:n asiantuntija Ina Lehto muistuttaa, että sama automaatio pitäisi rakentaa myös jatkuvasti yleistyville maalämpöpumpuille. Myös ne kuluttavat paljon sähköä.
– Samaa kytkentäsuositusta ei käytetä maalämpökohteissa kuin sähkölämmitystaloissa.
Energiateollisuuden mukaan uusi sähkönsiirron hinnoittelujärjestelmä voisi tulla käyttöön sitä mukaan kun kotien automaatio lisääntyy. Kuluttajan itsensä valvottavaksi sähkön kulutuspiikkejä tuskin voi jättää.
Ruotsissa jo kokeillaan
Euroopan komissio totesi viime kesänä, että asiakkaan tulisi maksaa siirrosta sen mukaan, minkä verran hän aiheuttaa kustannuksia verkolle. Monissa Euroopan maissa selvitetään parhaillaan, kuinka sähkön siirtomaksut saataisiin oikeudenmukaisemmiksi.
Ruotsissa tehohuippuun perustuva malli on jo kokeiltavana. Lappeenrannan Teknillisen yliopiston sähkötekniikan professori Jarmo Partasen mukaan on vielä aikaista arvioida kokeilun tuloksia.
– Ensimmäinen askel on kuitenkin pystytty ottamaan.
Influenssa vienyt yli kymmenen ihmistä tehohoitoon Tampereella
Tampereen yliopistoIlisen sairaalan mukaan influenssaepidemian huippu on Pirkanmaalla käsillä.
Influenssatapausten määrät ovat nousseet Pirkanmaalla tänä vuonna poikkeuksellisen nopeasti, ja epidemia vaikuttaa voimakkaammalta kuin parina viime vuotena. Taysin infektioyksikkö arvioi, että epidemian huippu on parhaillaan käsillä.
Infektioyksikön mukaan influenssapotilaita on joutunut runsaasti sairaalahoitoon, ja tehohoitoa on tarvinnut yli kymmenen potilasta.
Viime viikolla Taysin alueella todettiin 45 influenssalle positiivista laboratorionäytettä. Edellisellä viikolla varmistettuja tartuntoja oli pari vähemmän.
– Koska näyte otetaan yleensä vain sairaalahoitoon joutuvilta, laboratoriossa varmennettujen tapausten määrä on vain pieni osa influenssaepidemiasta, Taysin tiedotteessa todetaan.
Yhteisymmärrys jäi saavuttamatta – kaupungit setvivät AMK-kantojaan
Lapin ammattikorkeakoulun suurimmat omistajat etsivät yhteistä näkemystä Kemissä järjestetyssä tapaamisessa. Päätöksiä tapaamisessa ei tehty, mutta osapuolet saivat tuoda esille omat kantansa Lapin ammattikorkeakoulun osakkeiden myynnistä.
Kemin, Tornion ja Rovaniemen kaupunkien edustajat eivät löytäneet keskiviikkona yksimielisyyttä Lapin ammatttikorkeakoulun omistusjärjestelyistä.
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen luonnehti tapaamisen jälkeen, että rovaniemeläiset eivät edelleenkään täysin ymmärrä merilappilaisten huolta ammattikorkeakoulun päätöksenteon valumisesta yliopistolle, jos kaupunki ja koulutuskuntayhtymä myyvät omistuksensa yliopistolle.
Lapin ammattikorkeakoulun osakekauppa voi olla Rovaniemen kaupunginvaltuustoon päätettävänä jo lähipäivinä.
Molemmilla omat ehdotuksensa
Merilappilaisten mielestä ennen osakkeiden myyntiä yliopistolle pitäisi selvittää perusteellisesti konsernirakenteen eri vaihtoehdot ja vaikutukset. Näin tehdään esimerkiksi vastaavassa tapauksessa Tampereella.
Rovaniemeläiset puolestaan toivat tapaamiseen ehdotuksen, jonka mukaan merilappilaisille jätettäisiin mahdollisuus tulla myöhemmin mukaan yliopiston kanssa tehtävään aiesopimukseen.
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen luonnehtii, että Rovaniemellä ei edelleenkään täysin ymmärretä merilappilaisten huolta ammattikorkeakoulun päätöksenteon valumisesta yliopistolle, jos Rovaniemen kaupunki ja koulutuskuntayhtymä myyvät omistuksensa yliopistolle.
Nousiaisen mukaan kaupunkien virka- ja luottamusmiesjohdon tapaamisessa Kemissä käytiin kuitenkin hedelmällistä keskustelua osapuolten päätöksenteon lähtökohdista, vaikka yhteisymmärrystä ei saavutettukaan.
Kittilän kultakaivoksen emoyhtiön tulos putosi
Kittilän kultakaivoksen emoyhtiön tulos heikkeni viime vuonna. Kaivosyhtiö Agnico Eaglen tulos oli viime vuonna alle 22 miljoonaa euroa, kun se oli vuotta aikaisemmin yli 70 miljoonaa euroa.
[Kaivosyhtiö Agnico Eaglen mukaan](http://ir.agnicoeagle.com/English/investor-relations/news-releases/news-release-details/2016/Agnico-Eagle-Reports-Fourth-Quarter-and-Full-Year-2015-Results---Strong-Operational-Performance-Yields-Record-Annual-Production-Updated-Amaruq-Mineral-Resources-and-Initial-Mineral-Resources-Declared-at-El-Barqueo-and-the-Sisar-Zone-at-Kittila/default.aspx) tulosta heikensivät kullan ja hopean edellisvuoteen verrattuna alhaisemmat hinnat ja korkeammat tuotantokustannukset.
Agnico Eagle ennustaa, että se lisää kullan tuotantoa Kittilässä yli 10 prosenttia tänä vuonna.
Matkatalo ja Koulutalo katoavat Lappeenrannan katukuvasta ensi viikon loppuun mennessä
Maanpäällisen osan purkutöiden jälkeen puretaan maanalaiset kellarikerrokset. Paikalle rakennetaan tämän jälkeen kahdeksankerroksinen kerrostalo.
Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevia Koulutaloa ja Matkataloa puretaan parhaillaan.
Rakennusten sisäpurkutyöt aloitettiin jo ennen joulua ja rakennusten maanpäälliset osat on tarkoitus saada purettua tämän ja ensi viikon aikana. Tämän lisäksi urakkaan kuuluvat maanalaiset purkutyöt.
– Sisävaiheen purkutyöt kaikkine haitta-ainepurkuineen on varsin aikaa vievä vaihe, kuten myös maanalaiset osuudet rakenteiden purkutöiden osalta, kertoo rakennustyömaan projektipäällikkö Toni Long rakennusliike Jatke Oy:stä.
Longin mukaan purkutyöt ydinkeskustassa ovat haasteellisia, sillä myös liikennejärjestelyihin täytyy tehdä mittavia muutoksia. Purkutöiden ajan rakennukseen suihkutetaan vettä, jotta purkutöistä syntyvä pöly ei leviäisi laajalle.
Nykyisin suuri osa purkutyössä syntyvästä jätteestä kierrätetään ja hyötykäytetään.
Paikalle rakennetaan kahdeksankerroksinen kerrostalo, johon tulee kaksi kerrosta liiketilaa sekä 60 asuntoa. Uuden rakennuksen rakennustöiden on määrä alkaa huhtikuussa ja valmistua vuoden 2017 loppuun mennessä.
Tuomiokirkon vesivahingosta satojentuhansien kustannukset – kuivaustyöt jatkuvat edelleen     
Kiinteistöjohtajan mukaan vahingot ovat satojatuhansia euroja. Vakuutuksen ansiosta korjauskustannukset eivät lankea kokonaisuudessaan seurakunnalle.
Tuomiokirkkoa kuivatellaan tammikuisen vesivahingon jäljiltä vielä ensi viikko. Sen jälkeen kirkkosali on taas normaalissa käytössä. Pahiten kastunut krypta pysyy suljettuna helmikuun loppuun asti.
– Vahingot ovat suuruudeltaan satojatuhansia euroja, mutta alta miljoonan. Tämä on arvio. Lopullinen summa selviää korjaustöiden edetessä, kertoo seurakunnan kiinteistöjohtaja Kai Heinonen.
Heinosen mukaan summa ei lankea kokonaisuudessaan seurakunnan maksettavaksi, sillä kiinteistö on vakuutettu.
– Vakuutus korvaa. Seurakuntayhtymän kaikkki kiinteistöt on vakuutettu vahingon varalta.
Kuivatustyöt ovat sujuneet Tuomiokirkossa hyvin.
– Kirkkosalin lattian alla oli eristeenä käytetty muun muassa betonimurskaa, eikä onneksi sammalta tai turvetta. Välipohjan eristekerros oli myös ohuempi kuin arvioitiin, mikä helpottaa kuivattamista.
Putkirikko sattui yhdessä kirkon torneista, kun sprinkleriputken liitos rikkoutui. Vettä valui kuutioittain ulos ja portaita alas Senaatintorille, mutta vahinko kasteli myös kirkkosalin ja kryptan. Onnettomuuden huomasi ensimmäisenä urkuri, joka oli illalla soittoharjoituksissa.
Kahden päivän liukkaat vei miljoona kiloa hiekkaa 
Sunnuntaina alkanut vesisade kirkasti pohjoisessa monin paikoin pihat ja kadut luistinradoiksi. Maanantaina aamuyöstä sitten alkoi sora-autojen ralli. Pelkästään Rovaniemen kaupungin keskustan alueelle kylvettiin hiekkaa kahdessa päivässä 1000 tonnia eli miljoona kiloa.
Rovaniemen kaupunki käyttää tavallisesti talven aikana reilut 3000 tonnia hiekoitushiekkaa. Hiekka hankitaan lähialueelta paikallisilta alan urakoitsijoilta.
Sunnuntain vastaisena yönä alkanut lauha jakso ja sen mukana tullut vesisade teki kaduista ja jalkakäytävistä oikeita luistinratoja. Hiekoitusurakka alkoi saman tien.
Pelkästään kahden päivän, maanantain ja tiistain kaljamien saldo oli miljoona kiloa hiekkaa.
– Kyllä siinä meni se tuhannen tonnia kahden päivän aikana. Se tekee viisi kasettikuormaa, Rovaniemen kaupungin katujen kunnossapidosta vastaava teknikko Esa Niemelä sanoo.
Hiekoitussesonki vasta tulossa
Helmikuun alun lämmin jakso ei ole mitenkään poikkeuksellinen nykytalvina. Viime vuonna koettiin tarkalleen samaan aikaan vastaavanlainen lämmin jakso sumusäineen.
Varsinainen hiekoituksen sesonki on kuitenkin vasta tulossa.
– Se alkaa silloin, kun alkaa mennä kelit plussalle ja yöllä on pakkasta. Silloin se on normaalisti se vilkkain aika, teknikko Esa Niemelä sanoo.
Hiekoitushiekan loppumista ei Niemelän mukaan tarvitse pelätä, sitä hankitaan lisää niin paljon kuin tarvitaan, jos varastossa alkaa pohja näkyä.
Tarkastaja soimaa asbestinpurkufirmoja: "Yksikään työmaa ei saa puhtaita papereita"
Asbestipurkuyrittäjän mukaan suomalaiset työntekijät huolehtivat tarkasti työturvallisuudesta. Aluehallintoviraston tarkastaja toteaa, että puutteita esiintyy melkein poikkeuksetta jokaisessa yrityksessä. Lähes kaikissa peruskorjattavissa rakennuksissa on asbestia.
Aluehallintoviraston tarkastajan mukaan asbestia purkavien työntekijöiden työturvallisuudessa olisi parantamisen varaa.
– Puutteet työmailla ovat käytännössä hyvinkin yleisiä. Suurimmassa osassa tarkastuksia joudutaan antamaan ohjeita koskien vakavia rikkeitä, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tarkastaja Mikko Mäkelä.
– Lievempien puutteiden osalta yksikään työmaa ei saa puhtaita papereita, hän lisää.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella haetaan vuosittain noin 1 500–2 000 lupaa asbestin purkamiselle. Tarkastuksia asbestityömaille Etelä-Suomen AVI tekee noin 300–400.
– Työntekijöillä esiintyy huolimattomuutta. Oiotaan suojauksessa, puhdistamisessa ja altistumisen seurantamittauksissa. Lisäksi työmailla esiintyy asbestipölyn peittämiä koneita suojattujen tilojen ulkopuolella, sanoo tarkastaja.
Uusi laki heikentää työturvallisuutta?
Tarkastaja näkee, että vuoden alusta voimaan astunut[uusi asbestilainsäädäntö](http://www.tyosuojelu.fi/documents/14660/899621/Tyopaikkatiedote_1_2015.pdf/616b293d-2acb-404c-806d-a301f7ed76d4)heikentää osaltaan asbestia purkavien työturvallisuutta.
– Asbestipurun työluvan hakumenettely on keventynyt. Enää hakijan osaamista ei tarkisteta, sanoo Mikko Mäkelä. 
– Minun mielestäni laki heikentää työturvallisuutta. Se on valitettavaa, hän lisää.
Sen sijaan asbestityökohteiden[ilmanlaadun valvonta](http://yle.fi/uutiset/uudet_asbestimaaraykset_ajavat_ihmiset_kodeistaan_entista_pidemmaksi_aikaa/8492744)tiukentui uuden lainsäädännön ansiosta. Nyt jokaisesta kohteesta on otettava remontin jälkeen ilmanäytteet ja varmistettava, ettei asbestia enää ole.
"Suomalainen työntekijä on hyvin tarkka"
Työterveyden ylilääkäri näkee työntekijöiden asbestille altistumisen vähentyneen vuosien mittaan.
– Nykyisin asbestille altistuvat enää purkutyössä olevat rakennusmiehet. Asbestin haitoista ollaan hyvin tietoisia, sanoo ylilääkäri Maija Melto-Gurung Kymijoen Työterveydestä.
Asbesti altistaa muun muassa keuhkoja heikentävälle asbestoosille ja keuhkosyövälle.
Jokainen asbestipurkaja käy terveystarkastuksessa ennen uransa alkua. Sen jälkeen tarkastukset ovat säännöllisiä ja pakollisia.
– Suomalainen työntekijä on omasta terveydestään hyvin tarkka. Henkilökohtainen suojautuminen on tarkkaa. Aluehallintovirasto valvoo meitä, mikä on erittäin oikein, toteaa toimitusjohtaja Kimmo Niemelä Kymen Asbestipurku ja Romutus Oy:stä.
Työterveyslaitoksen[mukaan ](http://www.ttl.fi/fi/toimialat/rakennus/turvapakki/vaaralliset_aineet/eristeaineet/asbestituotteet/sivut/default.aspx)lähes kaikissa vielä nykyisin peruskorjattavissa rakennuksissa on asbestia. 
– Asbestipurut ovat vähentyneet yleisen laman ja taloyhtiöiden tiukentuneen rahapolitiikan vuoksi, sanoo 1990-luvun alusta asbestipurkua tehnyt Kimmo Niemelä.
Yli 500 liikkuvaa osaa! Avaruusromua 14.2.2016
Se voi olla melkein kahden metrin korkuinen. Siinä on yli viisi sataa liikkuvaa osaa. Siinä on yleensä 47 kieltä ja sitä soitetaan näppäilemällä. Se on harppu.
Harppu on ikivanha soitin. Sen varhaisia muotoja soitettiin jo yli 3000 vuotta ennen ajanlaskumme alkua Egyptissä ja Mesopotamiassa. Tuolloin harput olivat pieniä ja yksinkertaisia. Nykyään ne ovat isoja ja monimutkaisia.
Nykyinen orkesteriharppu kehitettiin 1800-luvulla, ja 1900-luvulla harppua kuultiin eritoten romantiikan ja impressionismin ajan musiikissa. Etenkin ranskalaiset säveltäjät mieltyivät harpun unenomaiseen ääneen: **Ravel, Debussy, Fauré, Berlioz**.
__BBC:n dokumentti harpusta, juontajana harpisti Catrin Finch:__
Saksalainen **Hans Otte** (1926-2007) sävelsi omintakeista musiikkiaan 1900-luvun jälkipuoliskolla, kaikkiaan yli sata sävellystä. Hän oli pianisti, mutta sävelsi myös muille soittimille, kuten harpulle.
__Wassermann-Musik__ (1984) eli __Vesimiesmusiikkia__ on sävelletty harpulle. Sävellyksen voisi myös nimensä mukaisesti tulkita olevan __Vesimiehen ajan__ musiikkia, uuden ajan uutta musiikkia. Ainakin Hans Otte sanoutui irti romantiikan ajan mahtipontisesta sinfonisesta musiikista.
Hän etsi jotakin syvempää ja olennaisempaa, musiikin syvintä olemusta, jostakin äänien ja hiljaisuuden väliltä. Hän suuntasi ajatuksensa itään, idän filosofiaan ja musiikkiin.
“Minulla on unelma siitä, että äänien maailma löydetään, ymmärretään”, sanoi Hans Otte, “ja että niillä ei yritetä ilmaista mitään muuta”.
Saksalainen harpisti **Gabriele Emde** on levyttänyt Hans Otten __Wassermann-Musik__ -sarjan. Gabriele Emden 1980-luvulla tekemiä nykymusiikkilevytyksiä on koottu albumille __Die Natur der Klänge – Neue Musik für Harfe__. Levyllä on myös **John Cagen** ja **Lou Harrisonin** musiikkia.
John Cage sävelsi vuonna 1948 teoksensa__ In A Landscape__ pianolle tai harpulle. Pianolevytyksiä tuosta klassikosta on monia, harppulevytyksiä vähemmän. Gabriele Emden tulkinta todistaa sen, että tämä sävellys sopii harpulle paremmin kuin hyvin.
__John Cagen In A Landscape harvinaisena marimbaversiona:__
Gabriele Emde on paitsi soittanut harppua, myös tutkinut sen historiaa ja mytologiaa. Levytyksissään hän on keskittynyt nykymusiikkiin. Hän on levyttänyt muiden muassa **Berion, Boulezin, Cagen, Schönbergin, Stockhausenin** ja **Webernin** musiikkia.
Hans Otte oli pianisti, ja sävelsi kuuluisimmat sävellyksensä nimenomaan pianolle. Tunnetuin hänen pianosävellyksistään on__ The Book of Sounds__, 1970- ja 80-lukujen vaihteesta. “Sävellys yrittää tavoittaa kuuntelijan, äänen ja hiljaisuuden seurassa”, sanoi Hans Otte.
Harpun läheinen sukulaissoitin on meille hyvin tuttu, se on Suomen kansallissoitin. Se on kantele.
Kantele on ollut meillä eräs kansallisromantiikan keskeisistä symboleista ja pitkään sillä soitettiin vain kansanmusiikkia. Mutta ei enää.
**Eija Kankaanranta** on eräs kantelemusiikin uudistajista. Hän sanoo, että uskallusta on nykyään enemmän kuin aiemmin ja sekä säveltäjät että esittäjät ovat kiinnostuneita kanteleen mahdollisuuksista.
Näitä mahdollisuuksia Eija Kankaanranta kokeilee omilla tavoillaan. Hän esimerkiksi hyödyntää sähkökitaristien käyttämää e-bow-laitetta ja erilaisia sähkökitaroille tarkoitettuja pedaaleja ja efektilaitteita. Tai soittaa kanteletta esimerkiksi viulun jousella tai superpallolla.
Hän on kantaesittänyt ja levyttänyt paljon suomalaista uutta musiikkia. Esimerkiksi albumilla __Griffyr__ on **Asko Hyvärisen, Olli Virtaperkon, Hannu Pohjannoron, Jukka Tiensuun ja Juhani Nuorvalan** sävellyksiä.
__Eija Kankaanranta (15-kielinen kantele) and Esa Pietilä (saksofoni) Pyhän Laurin kirkossa Vantaalla 2013 ja Juhani Nuorvalan sävellys Toivo:__
**Timo Väänänen** on myös kanteleen uudistaja. Hän tekee kanteleella myös elektronista musiikkia, hyvin ambient-tyylistä musiikkia. Hän käyttää samplereitä, tietokoneita, sähkökitaran efektilaitteita ja e-bowta. Hän myös tahtoo improvisoida.
__Timo Väänänen: Elviira__
“Elämä on hetkessä”, sanoi John Cage. ”Ja nuo hetket muuttuvat kaiken aikaa. Viisainta on pitää korvansa auki ja kuunnella maailman ääniä välittömästi, ennen kuin meidän ajattelumme saa mahdollisuuden muuttaa tuon kokemuksen joksikin loogiseksi, abstraktiksi tai symbolikseksi”.
**AVARUUSROMUA 14.2.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
GABRIELE EMDE: Wassermann-Musik II / Hans Otte (Die Natur der Klänge - Neue Musik für Harfe)
GABRIELE EMDE: Wassermann-Musik V / Hans Otte (Die Natur der Klänge - Neue Musik für Harfe)
HANS OTTE: The Book of Sounds, Part 9 (The Art of Solo -kokoelma)
EIJA KANKAANRANTA: Toivo / Juhani Nuorvala (Griffyr)
TIMO VÄÄNÄNEN: Kasvot (Musiikkia)
GABRIELE EMDE: In A Landscape / John Cage (Die Natur der Klänge - Neue Musik für Harfe)
Tiedemaailma jännittää: Tänään selviää, löytyivätkö gravitaatioaallot
Gravitaatio- eli painovoima-aaltojen löytyminen olisi monien mielestä vuosikymmenen tiedeuutinen. Löytö avaisi uusia tutkimuskulmia maailmankaikkeuteen.
Tiedemaailma odottaa jännittyneenä LIGO-observatorion tiedotustilaisuutta, joka järjestetään iltapäivällä Suomen aikaa Yhdysvalloissa.
Tutkijoiden odotetaan kertovan, että gravitaatio- eli painovoima-aalloista on tehty ensimmäiset suorat havainnot. Löydöstä on huhuttu jo kuukausien ajan, mutta esimerkiksi [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2076754-latest-rumour-of-gravitational-waves-is-probably-true-this-time/) -julkaisu luottaa siihen, että tällä kertaa huhuissa on vinha perä.
Vuosikymmenenkin tiedeuutiseksi kuvattua löytöä alettiin ennakoida viimeistään kuukausi sitten, kun arvostettu yhdysvaltalaiskosmologi Lawrence Krauss kertoi Twitterissä saaneensa vahvistuksen gravitaatioaaltojen löytymisestä.
Löytö ei edes olisi tavattoman yllättävä, koska jo Albert Einstein ennusti niiden olemassaolon sata vuotta sitten yleisessä suhteellisuusteoriassaan.
Tutkijoiden etsimät gravitaatioaallot ovat avaruuden värähtelyä, jota tuottavat suurimassaiset kappaleet, kuten toisiinsa yhdistyvät mustat aukot. Valon nopeudella eteneviä gravitaatioaaltoja on kuitenkin äärimmäisen vaikea havaita, koska ne aiheuttavat vain heikkoa värinää avaruudessa.
Jo yksi väärin tulkittu havainto
[Vuoden 2014 alussa uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_sanovat_nahneensa_alkurajahdyksen_alkuun/7141480), että gravitaatioaalloista olisi tehty havainto Etelämantereella sijaitsevalla Bicep-kaukoputkella.
Löydön tehneille tutkijoille ehdittiin jo povata Nobel-palkintoa, mutta myöhemmissä tutkimuksissa ilmeni, että kyse ei ollutkaan alkuräjähdyksen tuottamista gravitaatioaalloista, vaan ainakin suurelta osin tähtienvälisen pölyn aiheuttamasta säteilystä.
Pettymys oli suuri, koska löydön ehdittiin olettaa antavan lopullisen vahvistuksen teorialle kosmisesta inflaatiosta. Teorian mukaan maailmankaikkeus laajeni hyvin voimakkaasti alkuräjähdyksen ensihetkillä.
Inflaatioteorian mukaan gravitaatioaaltojen aiheuttaman häiriön pitäisi olla havaittavissa kaikkialta avaruudesta tulevassa taustasäteilyssä.
LIGO aloitti uuden etsintäohjelman viime syksynä
Maailmassa on viime vuosina valmistunut tai valmistumassa uusia havaintolaitteita, jotka on kehitetty nimenomaan gravitaatioaaltojen havaitsemiseksi.
Eräs tällainen on Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory eli LIGO, joka on etsinyt gravitaatioaaltoja vuosituhannen alusta lähtien. LIGO:lla on kaksi ilmaisinta, jotka sijaitsevat Yhdysvalloissa 3 000 kilometrin päässä toisistaan.
Viime syyskuussa LIGO käynnisti uuden ohjelman, joka on nyt siis mahdollisesti tuottanut tulosta.
Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan LIGO olisi tehnyt havaintonsa seuratessaan kahden mustan aukon yhdistymistä. Mustat aukot olivat kooltaan 29 ja 36 Auringon massaa ja ne muodostivat yhdessä mustan aukon, joka on massaltaan 62 Aurinkoa.
Syksy Räsänen: Aiemmin vain epäsuoria havaintoja
Kosmologi Syksy Räsänen Helsingin yliopistosta muistuttaa, että gravitaatioaalloista on aiemminkin tehty havaintoja, mutta ne ovat olleet epäsuoria. Niistä jopa myönnettiin Nobelin palkinto vuonna 1993.
Räsänen on vakuuttunut, että gravitaatioaaltojen löytymisestä ilmoitetaan – jos ei tänään – niin ainakin lähivuosina. Lisävoimaa niiden etsimiseen tuo tulevaisuudessa Euroopan avaruusjärjestön ESA:n eLISA-havaintolaite.
Jos heilutat kättä niin siitä lähtee gravitaatioaaltoja, mutta ne ovat toivottoman heikkoja.
Kaikki kappaleet lähettävät gravitaatioaaltoja, mutta niitä etsitään Räsäsen mukaan törmäävien mustien aukkojen tai neutronitähtien kaltaisista isoista kappaleista, koska niiden aallot ovat havaittavissa.
– Jos heilutat kättä niin siitä lähtee gravitaatioaaltoja, mutta ne ovat toivottoman heikkoja.
Vuosisatojen ajan uskottiin, että esimerkiksi avaruuden kappaleet vain "tietävät", missä muut kappaleet ovat. Vasta Einsteinin yleinen suhteellisuusteoria selitti, että massat vaikuttavat aika-avaruuteen ja muutokset aika-avaruudessa etenevät valon nopeudella.
Kappaleet eivät heti heti "tiedä” missä toiset kappaleet ovat, vaan aika-avaruudessa kulkee aalto, joka vie niille tiedon, Räsänen selittää.
Kyse ei kuitenkaan ole hiukkasista, jotka kulkevat aaltoina, vaan itse aika-avaruus aaltoilee, hän tarkentaa.
Vuosikymmenen tärkein tiedeuutinen – tähän mennessä
Syksy Räsäsen mielestä suora havainto gravitaatioaalloista olisi tämän vuosikymmenen toistaiseksi merkittävin tiedeuutinen, ja tärkeämpi kuin esimerkiksi Higgsin hiukkasen löytyminen muutama vuosi sitten.
Yleensä havaintomme perustuvat valoon – me näemme sitä avaruudessa. Gravitaatioaalto matkaa esteettä aineen läpi ja antaa meille kokonaan uuden näkökulman maailmankaikkeuteen, josta 90 prosenttia on pimeää ainetta ja pimeää energiaa.
Räsänen itse odottaa kiinnostuneena kolmen arvoituksen selviämistä: Ensiksi, toimiiko yleinen suhteellisuusteoria hyvin vahvoissa gravitaatiokentissä, joita syntyy, kun esimerkiksi mustat aukot tärmäävät. Toiseksi, mitä tapahtui, kun galaksien keskustat sulautuivat miljardeja vuosia sitten ja niiden keskustoihin syntyi isoja mustia aukkoja.
Kolmanneksi Räsästä kiinnostaa pimeä aine ja pimeä energia. Olemme Räsäsen mukaan nähneet niiden vaikutuksen kappaleiden liikkumiseen, mutta onko niillä jotain muutakin vauikutusta, jota emme voi nähdä.
Tiedotustilaisuutta voi seurata ainakin [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3306360).
Pysäyttävä Wilma-viesti opettajilta vanhemmille: "Lapset kertovat kiireestä"
Liperiläisen koulun kakkosluokan opettajat laativat vetoomuksen, jossa vanhempien toivotaan antavan lapsille enemmän keskittynyttä aikaa arjessa. Opettajien mukaan oppilaissa on näkynyt huomionhakuista ja levotonta käytöstä.
Ylämyllyn koulun kakkosluokkalaisten vanhemmat ovat saaneet huolestuneen viestin sähköisen Wilma-järjestelmän kautta. Viisi opettajaa on laatinut vetoomuksen, jossa kerrotaan oppilaiden huomionhakuisesta ja levottomasta käytöksestä tunneilla.
_"Tuntuu, että he kaipaavat ja tankkaavat huomiota koulupäivän aikana keinolla millä hyvänsä ja välillä tämä saattaa myös näkyä oppitunneilla työrauhaongelmina"_
– Kaikki oppilaat eivät malta odottaa puheenvuoroaan ja on haluttu olla esillä siten, että keskittyminen luokassa on häiriintynyt. On ollut äänen pitämistä ja erilaisia negatiivisia kommentteja, kertoo erityisluokanopettaja Laura Mutanen.Opettajien laatiman vetoomuksen mukaan lapset ovat tuoneet tunneilla ajatuksiaan kiireestä, ja kuinka he kaipaisivat aikaa vanhempiensa kanssa ihan arkisissa asioissa.
On ollut äänen pitämistä ja erilaisia negatiivisia kommentteja.
– Haluamme viestillämme osallistaa vanhempia yhteisen hyvän eteen. Myös opettajien on mietittävä, että meidänkin kiireemme voi tarttua lapseen, toteaa Mutanen.
Suurin osa kodeista on ollut Wilma-viestistä hiljaa, mutta kahdesta kodista on tullut kouluun myönteistä palautetta. Viestin pohjana on käytetty sosiaalisessa mediassa ahkerasti jaettua Ylen artikkelia, jossa psykologi Risto Lappeteläinen kertoo ajatuksiaan [vanhempien kiireen vaikutuksista lapsiin](http://yle.fi/uutiset/psykologi_lasten_oireet_kielivat_usein_kiireisista_vanhemmista_ja_kasvatuksen_ulkoistamisesta/8640001?ref=leiki-uu).
Ylämyllyn koulussa Liperissä on noin 80 kakkosluokkalaista.
Teollisuusrakennus tuhoutui rajussa palossa Akaassa –  ohikulkija loukkaantui
Suuri putkiliikkeen rakennus tuhoutui täysin aamuyöllä Akaassa, Viialan keskustan tuntumassa. Ohikulkija loukkaantui lievästi, kun hänen päälleen lensi kaasupullon osa.
Noin 400-neliöinen teollisuusrakennus tuhoutui kokonaan rajussa tulipalossa Akaan Viialassa torstain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöllä kello kolmelta. Ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle Syrjätiellä sijaitsevan yksikerroksisen putkiliikkeen rakennus oli ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen seitsemän metrin päässä sijaitsevaan leipomorakennukseen. Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat palopaikalla pitkälle aamupäivään.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palomestari Matti Willman kertoo, että kaasupullon räjähdys aiheutti ohikulkijan lievän loukkaantumisen.
Itse palosta ei tämän hetken tiedon mukaan aiheutunut henkilövahinkoja. Taloudellista vahinkoa syntyi satojen tuhansien eurojen edestä.
Paloa oli sammuttumassa kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Robert Kennedyn ampujaa ei päästetty ehdonalaiseen
Palestiinalainen Sirhan Sirhan istuu elinkautista Kennedyn ampumisesta Los Angelesissa kesäkuussa 1968.
Yhdysvaltain viranomaiset eväsivät keskiviikkona Robert F. Kennedyn ampumisesta tuomitun Sirhan Sirhanin anomuksen ehdonalaisesta.
Palestiinalainen Sirhan ampui Kennedyn hotellissa Los Angelesissa vuonna 1968. Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt Kennedy oli juuri voittanut puolueen esivaalin Kaliforniassa. Hän oli pitänyt vaalivoiton jälkeisen puheen vain minuutteja ennen ampumista.
71-vuotias Sirhan kertoi kolme tuntia kestäneessä kuulemisessa, ettei hän kykene muistamaan 48 vuoden takaisia tapahtumia. Hän sanoi juoneensa liikaa tuona iltana ja toivovansa, ettei koko tapausta olisi koskaan tapahtunut.
Kennedyn perheystävä, ampumisessa itsekin haavoittunut Paul Schrade, 91, sanoi ehdonalaisesta päättävälle lautakunnalle keskiviikkona, että Sirhan tulisi päästää ehdonalaiseen. Schraden mukaan Sirhan kyllä ampui Kennedyä, mutta toinen ampuja olisi vastuussa tämän kuolemasta.
Lautakunta ei kuitenkaan ollut vakuuttunut Schraden lausunnosta ja huomautti, ettei Sirhan osoittanut katumusta teostaan.
Sirhan sai kuolemantuomion vuonna 1969. Tuomio muutettiin kolme vuotta myöhemmin elinkautiseksi, kun Kalifornia luopui kuolemanrangaistuksesta.
Sirhan anoi pääsyä ehdonalaiseen nyt jo 15:ttä kertaa. Hän saa anoa pääsyä ehdonalaiseen seuraavan kerran jälleen viiden vuoden päästä.
Twitterin käyttäjämäärän kasvu tyssäsi, palveluun muutoksia
Toimitusjohtaja Jack Dorsey kertoi keskiviikkona uusista suunnitelmista rukata viestipalvelun aikajanaa.
Twitterin käyttäjämäärän kasvu pysähtyi viime vuoden lopulla, yhtiö kertoo tulosjulkistuksessaan.
Twitterillä oli vuoden viimeisellä neljänneksellä 320 miljoonaa aktiivista kuukausittaista käyttäjää, mikä on yhtä paljon kuin edeltävällä kolmannella vuosineljänneksellä. Määrä oli sijoittajille pettymys, sillä analyytikot olivat odottaneet 3–4 miljoonan kasvua.
Twitter ei ole pystynyt kasvattamaan käyttäjämääräänsä yhtä rivakasti kuin esimerkiksi Facebook ja Instagram. Facebookilla on yli 1,5 miljardia ja Instagramilla yli 400 miljoonaa aktiivista kuukausittaista käyttäjää.
Käyttäjämäärän kasvun hyytymisen vuoksi Twitterin toimitusjohtaja Jack Dorsey on kaavaillut palveluun muutoksia. Keskiviikkona Dorsey kertoi, että Twitter alkaa nostaa aiempaa enemmän suosittuja twiittejä käyttäjien nähtäville.
Muutoksia on luvassa, vaikka [käyttäjät olivat vain päiviä aiemmin raivostuneet](http://yle.fi/uutiset/twitterin_johtaja_rauhoittelee_vihaisia_kayttajia__twitter_pysyy_reaaliaikaisena/8654708) aikeista siirtyä viestien kronologisesta järjestyksestä algoritmiperusteiseen järjestykseen.
Twitter teki loka–joulukuussa 80 miljoonan euron nettotappion 630 miljoonan euron liikevaihdolla. Liikevaihto kasvoi vuoden takaisesta lähes 50 prosenttia. Tappio pieneni noin 30 miljoonaa euroa.
Kuluvalla vuosineljänneksella yhtiö ennakoi tekevänsä noin 530 miljoonan euron liikevaihdon, mikä jää hieman analyytikkojen odotuksista.
Twitterin osakkeen arvosta on kadonnut yli puolet sen jälkeen kun Dorsey tuli yhtiön johtoon viime kesänä.
Sisiliassa pidätettiin yli sata mafiaklaanin jäsentä
Catanian pormestarin mukaan klaani on kaupungin syöpä, joka aiheuttaa kauhua yrittäjissä.
Italian poliisi pidätti keskiviikkona 103 ihmistä epäiltyinä kiristyksestä ja muista rikoksista kuten huumekaupasta ja laittomien aseiden hallussapidosta. Kaikkiaan epäiltyjä on 109. He kuuluvat Laudani Cosa Nostra -klaaniin, joka on aiheuttanut kauhua Sisiliassa jo vuosien ajan.
Epäiltyjen joukossa on kolme naista, joita syytetään siitä, että he olisivat järjestelmällisesti kiristäneet suojelurahaa sisilialaisilta kauppiailta ja muilta yrittäjiltä. Tarkoituksena on ollut tukea vangittujen rikollisten perheenjäsenten elämää. Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätetyt kolme 51–60-vuotiasta naista ovat klaanin johtohahmot, jotka ovat päävastuussa järjestelmällisestä kiristämisestä.
Catanian pormestari Enzo Bianco sanoi klaanin olevan kaupungin syöpä, kertoo uutistoimisto AP. Pormestarin mukaan rikollisklaani ajoi yrittäjät tilanteeseen, jossa he joko antautuivat kiristykseen tai joutuivat muiden aggressiivisten hyökkäysten kohteeksi. Viranomaiset kertovat, että yrittäjät kieltäytyivät jopa antamasta tietoja syytteiden vahvistamiseksi.
Sarjakuva-Finlandian voittajan valitsee näyttelijä Heli Sutela
Sarjakuva-Finlandia tunnustuspalkinto jaetaan yhdeksännen kerran Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaaleilla maaliskuussa. Ehdolla on kymmenen sarjakuvateosta.
Tämän vuotisen Sarjakuva­-Finlandian voittajan valitsee näyttelijä Heli Sutela. Ehdolla on kymmenen valitsijaraadin seulan läpi käynyttä sarjakuvateosta.
Sarjakuva­-Finlandia­ tunnustuspalkinto jaetaan jo yhdeksännen kerran Tampere Kuplii ­-sarjakuvafestivaalilla. Palkinnon saaja julkistetaan 18.3.Tampereen yliopistolla järjestettävän sarjakuvaseminaarin yhteydessä.
Kärkikymmenikköön pääsivät albumeillaan JP Ahonen, Lauri Ahtinen, Aino Havukainen ja Sami Toivonen,  Ilpo Koskela, Christoffer Leka ja Kaisa Leka, Tommi Musturi, Timo Mäkelä, Kati Närhi, Antti Ollikainen ja Aapo Rapi. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Mahdollinen ampuminen Hämeenlinnassa – vakavasti haavoittunut mies sairaalaan
Poliisi epäilee, että vammat on aiheutettu ampuma-aseella. Kaksi miestä on otettu kiinni tapaukseen liittyen.
Ojoistenkadulta läheltä Hämeenlinnan keskustaa löytyi keskiviikkoiltana verinen mies, Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan. Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta keskiviikkona hieman kello 18:n jälkeen.
Mies oli saanut erittäin vakavia vammoja, ja hänet on viety sairaalahoitoon, kertoo vanhempi konstaapeli Olli Rauhala Hämeen poliisilaitokselta.
Rauhalan mukaan on syytä epäillä, että miehen vammat on tehty ampuma-aseella. Poliisi ei kuitenkaan saanut illalla ilmoitusta ammuskelusta, vaan vain tiedon verisestä miehestä kadulla.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä tapaukseen liittyen.
Poliisin tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta tarkemmin todennäköisesti torstaina.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1455023620713.html).
Robin tanssii ensimmäistä kertaa lauantain 13.2. UMK-lähetyksessä
Suomen suosituimpiin muusikoihin kuuluva **Robin** esiintyy [Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 2 -lähetyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/tassa-ovat-umk16-karsinta-2n-kilpailijat) lauantaina 13.2. Kyseessä on __Miten eskimot suutelee?__ -kappaleen ensiesitys televisiossa! Yksityiskohdat jääköön vielä salaisuudeksi, mutta esiintymisen sisältöä on suunniteltu Euroviisujen hengessä. Lähetys alkaa klo 21 Yle TV2:lla.
Tavoitimme Robinin Pasilan TV-studioilta, lauantain esityksen harjoituksista:
Robin kertoo, että häntä jännittää, kuinka koreografia tulee sujumaan. "Rankkaa, kun tähän pitäisi vielä laulaakin", hihkaisee poppari lavalta ensimmäisen läpimenon jälkeen.
Millainen tanssitausta hänellä sitten on? Vastaus kuuluu Robinin suusta yksiselitteisesti: "Ei mitään". UMK:n Karsinta 2 on ensimmäinen kerta, kun Robinilla on tiukka tanssikoreografia show'ssaan. Laulaja tanssii siis ensimmäistä kertaa julkisesti 13.2. Yle TV2:lla. Jännittävää!
Harjoituksia ohjannut koreografi **Reija Wäre** ei ole huolissaan. "Näkee, että hän on liikunnallisesti tosi lahjakas. Jos on kahdessa viikossa treenannut liikkeensä tuohon kuntoon, ei ole mitään ongelmaa", koreografi hymyilee harjoituksen tauolla ja jatkaa: "Suomessa ei ole kovin monta miesartistia, joka voisi vetää tällaisen tanssi-show'n. **[Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-2667835)** tulee mieleen lisäksi."
Wäre on suunnitellut Robinin show'n, mutta osa koreografiasta viittaa __[Miten eskimot suutelee](https://www.youtube.com/watch?v=2VADoFPrAjo)__ -musiikkivideoon, jota Robin itse on ollut suunnittelemassa.
Lisää Robinista harjoituksissa UMK:n [Snapchat](https://www.snapchat.com/)-tilillä **yleumk**.
[Karsinta 2 -lähetyksessä la 13.2.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/tassa-ovat-umk16-karsinta-2n-kilpailijat) kilpailevat **Attention 2**, **Cristal Snow**, **Annica Milán & Kimmo Blom**, **Rafaela Truda**, **Ylona** ja **Mikael Saari**. Kuudesta kilpailijasta kolme eniten ennakko- ja lähetyksen aikaisia ääniä saanutta kilpailevat euroviisuedustuspaikasta finaalilähetyksessä la 27.2.
Naisterroristit tappoivat itsemurhaiskussa kymmeniä Nigeriassa
Ainakin 56 ihmistä kuoli, kun naisterroristit tekivät itsemurhaiskun pakolaisleirille Nigerian koillisosassa.
Nigerian koillisosassa ainakin 56 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa. Suurin osa uhreista on naisia ja lapsia.
Iskun tehneet kaksi naista räjäyttivät pommit leirissä, jossa asuu äärijärjestö Boko Haramin väkivaltaisuuksia paenneita ihmisiä. Iskut tapahtuivat, kun Dikwan leirin asukkaat olivat jonottamassa ruokaa.
Boko Haram on tehnyt toistuvasti iskuja siviilikohteisiin samalla kun Nigerian armeija on hyökännyt liikettä vastaan.
Seitsemän vuotta jatkuneiden väkivaltaisuuksien aikana on kuollut noin 20 000 ihmistä. Yli kaksi miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Dikwan leirissä asuu noin 50 000 paennutta. Leiri sijaitsee 90 kilometrin päässä Maidugurin kaupungista.
Viranomaisten mukaan kolmas iskuun osallistunut nainen ei räjäyttänyt pommia vaan antautui poliisille.
Republikaanien Christie ja Fiorina luopuivat presidenttikisasta
Chris Christien ja Carly Fiorinan ilmoitusten jälkeen presidenttiehdokkuutta tavoittelee yhä seitsemän republikaania.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä joukko harveni keskiviikkona, kun New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ja Hewlett-Packardin entinen toimitusjohtaja Carly Fiorina ilmoittivat luopuvansa kilvasta.
Christie kertoi päätöksestään keskusteltuaan kampanjatiiminsä kanssa keskiviikkona. Poisjääntiä osattiin odottaa, sillä Christie ilmoitti heti New Hampshiren esivaalin jälkeen, ettei hän matkaa kampanjoimaan Etelä-Carolinaan, vaan pohtii jatkoa kotonaan New Jerseyssä.
Christie sai tiistaina New Hampshiressa republikaaneista kuudenneksi eniten ja Fiorina seitsemänneksi eniten ääniä. Kumpikaan heistä ei pystynyt missään vaiheessa nousemaan Donald Trumpin ja muiden puolueen kärkiehdokkaiden vakavaksi haastajaksi.
Fiorina sai kampanjan aikana kehuja esiintymisistään vaaliväittelyissä, mutta ei onnistunut keräämään riittävästi kannatusta mielipidemittauksissa ja esivaaleissa.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevat Trumpin ohella yhä myös Ted Cruz, Marco Rubio, John Kasich, Jeb Bush, Ben Carson ja Jim Gilmore.
Republikaanien seuraavat esivaalit järjestetään Etelä-Carolinassa 20. helmikuuta ja Nevadassa 23. helmikuuta. Sen jälkeen edessä on niin sanottu supertiistai 1. maaliskuuta, jolloin puolueen presidenttiehdokkaasta äänestetään kaikkiaan 14 osavaltiossa.
Presidenttiehdokas haluaa museon hirmuhallitsija Idi Aminin kunniaksi
Ugandan presidentinvaalien haastaja Amama Mbabazi haluaisi rakennuttaa museon maan entisen hirmuhallitsijan Idi Aminin kunniaksi.
Ugandan presidentinvaalien ehdokas Amama Mbabazi on esittänyt erikoisia lausuntoja maan entisestä hirmuhallitsijasta Idi Aminista.
Entinen pääministeri Mbabazi sanoo haluavansa palauttaa Saudi-Arabiassa maanpaossa kuolleen Aminin jäännökset Ugandaan ja rakennuttaa tämän kunniaksi museon.
Presidenttiehdokkaan mielestä näin toimimalla voitaisiin vähentää Ugandan kansan jakautuneisuutta. Asiasta kirjoittaa [New Vision](http://www.newvision.co.ug/new_vision/news/1416807/amama-mbabazi-vows-return-idi-amins-remains) -lehti.
Aminin valtakaudella 1971 - 1979 Ugandassa surmattiin arviolta 400 000 ihmistä. Arvaamattomasti käyttäytynyt diktaattori oli tunnettu muun muassa poliittisten vastustajiensa kiduttamisesta.
Idi Amin syrjäytettiin vallasta vuonna 1979. Hän pakeni ensin Libyaan ja sai myöhemmin turvapaikan Saudi-Arabiasta, jossa hän kuoli vuonna 2003.
Presidenttiehdokas Amama Mbabazi esitti lupauksensa Aminin jäännöksistä ja museosta vieraillessaan tämän suvun synnynseudulla Ugandan koillisosassa.
Mbabazin edustajan mukaan oudoissa lausunnoissa on kysymys sovinnosta ja vääryyksien anteeksiantamisesta.
Amama Mbabazi on yksi istuvan presidentin Yoweri Musevinin haastajista viikon kuluttua järjestettävissä vaaleissa. Musevini on johtanut Ugandaa 30 vuoden ajan. Hän pyrkii viidennelle presidenttikaudelleen.
Mbabazin lisäksi toinenkin presidenttiehdokas Abed Bwanika on ehdottanut Idi Amin -museon rakentamista. Bwanika sanoi AFP:lle, että Aminin maineella voitaisiin houkutella turisteja Ugandaan.
Pelicans ei pääse irti KalPa-peikosta - "Kusimme omiin muroihin"
Pelicans ei onnistunut vieläkään voittamaan KalPaa tällä kaudella. KalPa voitti lahtelaiset Niiralassa illan kamppailussa maalein 5-2.
Yksi illan sankareista oli KalPan Joni Nikko, joka laukoi KalPan kaksi ensimmäistä maalia ja oli mukana vielä yhdessä syöttöpisteen arvoisesti.
– Ei Pelicans helppo vastustaja ole. On ne olleet kaikki kovia pelejä. Olemme vain olleet tehokkaita Pelsuja vastaan sattumalta. Saatiin tänään tosi hyvä alku peliin tuloksen kannalta, sanoi Nikko.
Karmeaa saldoa kirjasi Pelicansin maalivahti Niko Hovinen. Kun KalPan viides maali oli tehty, oli Hovisella siihen mennessä koossa 10 torjuntaa eli joka kolmas laukaus meni lahtelaismaaliin.
Hovista ei voi maaleista syyttää, paremminkin näissä tilanteissa heikosti pelannutta Pelicans-puolustusta.
"Kusimme omiin muroihin"
Pelicansin Eetu Sopanen oli toinen pelaaja illan ottelussa, joka avasi liigakautensa. Toinen oli KalPan Sami Mutanen, joka palasi tositoimiin pitkältä sairaslomalta.
Sopanen on ollut lainassa Peliitoissa koko kauden. Nuorten MM-kisoissa nuorukainen loukkaantui ja hänen piti palata liigaan kisojen jälkeen, mutta se suunnitelma toteutui vasta keskiviikkona.
– Tätä hetkeä on odotettu vesi kielellä oikeastaan koko kausi, iloitsi Sopanen.
– Tänään hölmöiltiin eka kymppi. Annettiin kolme maalia eteen. Sen jälkeen jahdattiin 50 minuuttia peräsuoli pitkällä, mutta ei saatu kaveria kiinni.
– Meillä oli selvä suunnitelma miten KalPaa vastaan pelataan täällä. Vähän kustiin omiin muroihimme pelin ekan kympin aikana.
Suora pudotuspelipaikka molempien haaveena
Sekä KalPa että Pelicans jahtaavat suoraa pudotuspelipaikkaa. 
Ennen ottelua joukkueet olivat 71 pisteessä sijoilla 8 ja 9. Matkaa pudotuspeliviivan yläpuolelle illan ottelunsa voittaneeseen Lukkoon kierroksen jälkeen on KalPalla viisi pistettä ja Pelicansilla kahdeksan pistettä. Haave elää yhä.
\- Suora pudotuspelipaikka asetettiin tavoitteeksi kauden alla ja siitä pelataan yhä, sanoi KalPan Nikko.
\- Matka ja taistelu jatkuu, sanoi Pelicansin Sopanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Siikalatvalla kateissa ollut mies löydetty
Lievästi kehitysvammainen iäkäs mies katosi iltapäivällä Siikajoentieltä.
Rantsilan kylässä Siikalatvalla kadonnut mies on löydetty.
Lievästi kehitysvammainen iäkäs mies on katosi keskiviikkona noin kello 17.15 Siikajoentieltä. Hänet löydettiin myöhään illalla noin kahdeksan kilometrin päästä, Jylhänrannantieltä.
Mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Poliisi kiittää havainnoista ilmoittaneita.
Perrin palasi sorvin ääreen - TPS:n "hillopulla" liikaa Lukolle
TPS:n kapellimestari Eric Perrin palasi tehokkaasti sorvin ääreen.
TPS:n ja Lukon kahdeksannen kohtaamisen vei nimiinsä kotijoukkue 3-2 -voitolla ja samalla se otti pitkästä aikaa runkosarjan perusteella länsirannikon herruuden.
TPS:n sairaslista lyhentyi yhdellä hyökkääjällä, kun Eric Perrin palasi jälleen haalarihommiin.
\- Hieman oli jännitystä, sillä kuusi viikkoa olin poissa kaukalosta. Ja vielä tänä synkkänä aikana, kun kaikkialla on pimeää. Raskasta oli, myönsi Perrin.
\- Ensimmäisen erän jälkeen kaikki oli ihan hyvin, sillä tiesin pystyväni pelaamaan kunnolla. Tekemäni maali kruunasi illan. En tiedä, olenko ihan 100 prosenttisessa kunnossa fyysisesti, mutta aika näyttää. Meiltä tämä oli hieno peli, vastustaja oli kuitenkin hyvä, Perrin summasi. 
Miehen paluu kentälle toi selkeästi ykköskentälle tehoja, mutta edelleen Palloseuran pelaajista melkoinen määrä on yhä toipumassa haavoistaan.
Vahalahti: Minulla oli ratkaisun paikka
Kumpi tahansa pelin olisi voinut voittaa, vaikka kotijoukkue oli aika ajoin niskan päällä.
\- Joukkueet tuntevat toisensa varsin hyvin. TPS hieman hallitsi, mutta maalipaikkoja oli molemmilla. Itselläni oli mahdollisuus ratkaista peli kolmannessa erässä kahdeksan minuutin kohdalla, mutta veskari voitti sen kisan. Onneksi seuraava ottelu on ihan kulman takana, joten tämä tappio nollataan nopeasti, Lukon toisen maalin laukonut Ville Vahalahti kertoi.
TPS:n kahdesta muusta maalista vastasi melkoiseen lentoon Turussa noussut Jussi Makkonen ja toinen maaleista oli aikamoinen hillopulla, joka oli myös ottelun voittomaali.
Tärkeät pisteet olivat jaossa, sillä kumpikin tavoittelee paikkaa kuuden joukkoon. Perrinistä vielä. TPS-Lukko -ottelun jälkeen seuran jälkipeleissä mies antoi illan juontajalle Iku Viitaselle 100 euroa ja pyysi, että sillä tarjotaan paikalla oleville faneille häneltä juotavaa.
\- Vähintä miten voin heitä täällä kiittää, jatkoi Perrin.
**Turkka Talonen, Turku**
Blues toteutti ikiaikaisen kiekkokliseen – ”Joukkueelle uusi tilanne”
Ammattilaisjääkiekossa on paljon opin paikkoja. Yksi sellainen on kahden maalin johtoasema. Tappara haki 6–5 -vierasvoiton Espoosta.
Blues oli kolmannessa erässä pitkästä aikaa kiinni kolmessa pisteessä, kun se johti Tapparaa vastaan 5–3. Vierasjoukkue naputti kuitenkin ottelun loppuhetkillä seitsemään minuuttiin kolme maalia ja korjasi 6–5 -vierasvoiton.
– Tilanne oli tälle joukkueelle uusi. Emme osanneet käsitellä sitä, Jyrki Aho tuumasi kahden maalin johtoasemasta pelin jälkeen.
Yksi maailman erikoisimmista ja mystisimmistä lätkäkliseistä on tietenkin ”kahden maalin johto on pahin johto”. Blues toteutti tätä kummallista viisautta, vaikka pelasi pitkään todella hyvin. Tappara ajautui toisessa erässä roiskimaan kiekkoa pitkin poikin, kun Blues piti kiekkoa ja temmelsi maalinedustoilla.
– Blues pelasi erittäin hyvin. Jos joku ajattelee, että nämä pelit menevät vasemmalla kädellä, niin on väärässä. Omalla tavalla nämä ovat henkisesti vaikeita pelejä, kun ei ole kuin hävittävää. Kaikki odottavat, että tällainen peli menee kuin itsestään, Tappara-valmentaja Jussi Tapola sanoi.
– Bluesin kokemattomuus varmasti näkyi niissä hetkissä, kun se yritti johtoasemaa pitää, Tapola jatkoi.
Bluesin pirteyden ruumiillistuma Iikka Kangasniemi allekirjoitti 30 liigaottelun kokemuksella Tapolan kommentin.
– Kyllähän sen ehkä jossain tilanteissa näki, että jännittää. Tuli turhia kiekonmenetyksiä tai kun olisi ollut aikaa pitää kiekkoa, niin se heitettiin pois. Se on varmaan juuri sitä kokemattomuutta, kaksi maalia iskenyt Kangasniemi totesi.  
– Ei kolmannessa erässä enää uskallettu pitää kiekkoa tai antaa painetta, Kangasniemi alleviivasi.
Tapparan pakistosta puuttuivat Aleksi Elorinne (maajoukkueessa), Nick Plastino (Italian maajoukkueessa) ja Alexander Bonsaksen (pelikiellossa). Se näkyi ja varsinkin avauspelaaminen oli haavoittuvaista Bluesin väkevimmän paineen alla. Tuukka Mäntylän paluuta sopii Tampereella odottaa.
Ilves-puolustaja saalisti neljä tehopistettä - "Emme laittaneet päätä pensaaseen"
Ilves nousi 1–3 -tappiotilanteesta 6–4 -voittoon HPK:sta ja pitää edelleen yllä ohutta pudotuspeliunelmaan. Ottelun sankarinviitta löytyi Ilves-puolustajan harteilta. 
Ilves ja HPK pelasivat mahdollisen playoffpaikka -kamppailun kannalta erittäin tärkeän ottelun Hakametsässä. Ilves osoitti hyvää asennetta, ja nousi kahden maalin takaa kahden maalin voittoon. Loppunumerot 6-4.
Ensimmäisen erän maalintekijöinä olivat HPK:n Vojtech Polak ja Ilveksen Saku Salmela. Erä mentin vauhdilla päästä päähän, ja kummallekin oli tarjolla johtomaali, mutta maalivahdit Henri Kiviaho ja Samu Perhonen selvityivät loistavasti ja estivät lisäosumat.
HPK tuli toiseen erään väkevällä asenteella. Antti Miettinen teki ylivoimalla 1-2 Sakari Mannisen hienosta syötöstä, ja nelosketjun sentterinä pelannut Peter LeBlanc  kynäili näyttävästi 1-3, ennen kuin Saku Salmela toimitti kiekon maalille ja se pomppi siellä Jiri Veistolan takalistosta maaliin, joten tauolle lähdettiin lukemissa 2-3.
– Tehtiin kyllä kardinaalivirheitä toisessa erässä ja päästettiin kaveri pienelle karkumatkalle, summasi Ilves-valmentaja Kari Heikkilä. - Hienoa oli kuitenkin havaita, että emme nostaneet käsiä pystyyn, vaan nousimme taistelemaan voitosta.
Kolmas erä oli kotijoukkueen näytöstä. Ratkaisun avaimet tarjosi HPK:n Antti Miettinen, joka huolimattomuudellaan otti 2+2 minuuttia korkeasta mailasta, ja Ilves rokotti siitä Ville Meskasen ja Tapio Laakson ylivoimamaaleilla. Eero Savilahti ja Markus Jokinen vastasivat isäntien lopuista maaleista.
Ottelun sankari löytyi kuitenkin Ilveksen puolustuksesta, Saku Salmela kirjautti 1+3. - Kiva kun tulee onnistumisia. Vähän turhia virheitä tuli vieläkin joukkueelle, mutta onneksi Kiviaho oli maalilla hereillä, kertasi Salmela peliä.
– Emme laittaneet päätä pensaaseen, vaan uskoimme voittoon. Epävarmuutta ei ollut ollenkaan havaittavissa. Itse me teemme pelin, mutta toki kiitosta myös Kari Heikkilän suuntaan, sanoi tehopakki Salmela.
– Meillä on vielä kaksi peliä Sportia vastan, joten kaikki on omissa käsissä, totesi Salmela, viitaten pahimpaan vastukseensa tällä hetkellä.
– Huolimaton jäähy meikäläiseltä ja neljä minuuttia ylivoimaa, jotka vastustaja kuittasi tylyti kahdella maalilla, joten huono maku jäi suuhun, totesi kokenut HPK-laituri Antti Miettinen.
– Jäähy tuohon paikkaan ja tappio sitä kautta – kyllä se sattuu.
Tulevaisuudesta Antti Miettinen ei halua sanoa vielä sanaakaan. 
– Peli kerrallaan ja focus siinä, seuraavaksi on edessä Kalpa-peli.
**Petri Aholaita, Tampere**
Kommentti: Ässä-legenda vaihtuu tulisieluiseksi valmentajaksi 
Jääkiekkoleijona numero 91:n potkut Ässä-ruorista ei ollut loppujen lopuksi järin suuri yllätys. Porilaisseuran johto haluaa lisää tunnetta ja hakee sitä uuden valmentajan Mikael Kotkaniemen muodossa, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Ässä-legenda, porilaisia syksystä 2014 lähtien valmentaneesta Pekka Rautakalliosta tuli liigakauden kolmas valmentaja, jonka työsuhde purettiin kesken tämän kauden.  
Seuran tiedotteessa todettiin, että joukkue oli ajautunut tilanteeseen, jossa ei ollut muuta vaihtoehtoa. 
Ässät on valahtanut sarjassa 12:nneksi ja viimeinen pudotuspelipaikka on karannut kuuden pisteen päähän. Ässä-johto ei halunnut heittää kirvestä kaivoon, kun otteluita on seuralla yhä jäljellä 12 ja pisteitä jaossa jopa 36. 
Rautakallio oli jo joulukuussa pettynyt Ässien seurajohdon valmentajakuvioden sananhelinään ja ennen kaikkea siihen, ettei hänen sopimustaan jatkettu. Hän kuvasi kitkerää asiaa siten, että tunsi olonsa olleen sitä luokkaa, että selästä löytyi iso määrä reikiä.
Luottamuspula osapuolten välillä oli ilmeinen, siinä lyhyesti syy potkuihin odotettua heikomman nykyvireen (yksi voitto viidestä viimeisestä ottelusta) lisäksi. Jotain piti tehdä, eikä nyt edes painettu olosuhteet huomioiden edes sitä kuuluisaa punaista paniikkinappulaa. 
Silti on hyvä muistaa, että Ässien mestaruuskaudella 2012-2013 muuan Karri Kivi sai jatkaa valmentajana, vaikka joukkue majaili silloin alkuvuodesta nykysillä sijoilla. Silloinen satutarina sai hekumallisen pisteen, joka huipentui Ässien ikimuistoisiin kultajuhliin. 
Rautakallion "vapauttaminen" on nykytrendin mukainen valmentajasiirto. Kuusikymppisten valmentajien aika alkaa vain olla SM-liigassa ohi. "Rocky" on hänen ikäluokkansa viimeisiä mohikaaneja kotimaan valmentajamarkkinoilla. 
Suomi-sarjasta kaivettu Ässien uusi vastuuvalmentaja Mikael Kotkaniemi on sentään keski-ikäinen kiekkoniilo - ja ennen kaikkea ensi kauden Ässien apuvalmentaja. Häntä kuvataan vaativaksi ja intohimoiseksi valmentajaksi. Ässät hakee loppukaudeksi lisää tunnetta kaukaloon ja sen ulkopuolelle. 
Herrasmiesluotsi Rautakallio vaihtuu nyt tulisieluiseen Kotkaniemeen, jonka paloa valmentamiseen voi katsoa vaikka vuoden 2014 [youtube-videolta.](https://www.youtube.com/watch?v=7iZ9C1RUzGQ)
A-klinikkasäätiön ylilääkäri: Olen haudassa ennen kuin alkoholikulttuuri Suomessa muuttuu italialaiseksi
Alkoholilain mahdollinen löyhentäminen nostattaa tunteita. A-studiossa vierailleet kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) ja A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki ovat samaa mieltä siitä, että suomalaisessa juomakulttuurissa riittää petrattavaa. Pelkonen vapauttaisi oluen myyntiajat ja toisi viinit ruokakaupan hyllylle. Simojoki taas povaa, että löyhennykset tulisivat kalliiksi kansanterveydelle.
Suomi ei A-klinikkasäätiön Kaarlo Simojoen mukaan loista eurooppalaisissa terveystilastoissa, mitä tulee alkoholihaittoihin – juomakulttuurin keskieurooppalaistumisesta huolimatta. 
– Ei se viini ole korvannut humalahakuista juomista, vaan tullut siihen rinnalle. Mehän ohitimme viime vuonna jo Ranskankin maksakirroosien määrässä ja olemme siinä ykkönen Euroopassa tällä hetkellä, kun olimme ennen vain aivovammoissa ykkönen. Että ei tämä kauhean hyvältä näytä, Simojoki sanoo.
Simojoen mukaan alkoholia juovista suomalaismiehistä 70 prosenttia niin sanotusti vetää lärvit, eli juo yli 5 annosta. Sen sijaan italialaisia hän yltyy ylistämään.
– Italia on oikeasti poikkeus Euroopassa, että se on ihan oma timanttinsa alkoholinkäytön kanssa. [...] Siellä on tuhatvuotinen kulttuuri siitä, miten alkoholia käytetään ja se sosiaalinen kontrolli on aivan omaa luokkaansa, Simojoki sanoo.
Simojoen usko suomalaisen juomakulttuurin rivakkaan muutokseen on niukka. Hän veisteleekin A-studiossa olevansa kuollut ja haudattu ennen kuin suomalaiset ovat omaksuneet italialaisen alkoholikulttuurin. Sosiaalinen kontrolli meiltä puuttuu.
Jaana Pelkosen mukaan tiukka alkoholipolitiikka on omalta osaltaan toisaalta mystifioinut ja siten pönkittänyt juomista. Toisaalta se on myös antanut vääristyneen kokonaiskuvan.
– Suomen kansaa on aika pitkään peloteltu siitä, mitä mahdollisesti tapahtuu jos Suomessa erityisesti alkoholilakia vähän löysennetään. Meillä on tehty alkoholipolitiikkaa terveys edellä vuosikausia, niin pitkään että muu ympärillä oleva todellisuus on unohtunut, Pelkonen sanoo.
Pelkonen: Alkoholilaissa paljon perattavaa
Jaana Pelkosesta sääntely on Suomessa liian tiukkaa, Euroopan huipputasoa.
– Samaan aikaan Sipilän hallituksen yksi keskeisiä tavoitteita on turhan sääntelyn purkaminen ja paljon perattavaa löytyy nimenomaan alkoholipolitiikan saralla. Tarvitsemme sellaisen alkoholilain kokonaisuudistuksen, joka luo paitsi uusia työpaikkoja ja kasvua, mutta myös hillitsee sitä viinarallia ja toivottavasti myös terveemmän suhtautumisen alkoholiin, Jaana Pelkonen summaa.
Pelkonen korostaa, ettei hän halua vähätellä alkoholihaittoja ja muistuttaa että alkoholinkäyttö on Suomessa Euroopan keskitasoa.
Hän on kuitenkin samalla huolissaan myös suomalaisesta elinkeinoelämästä.
– Meillä on äärimmäisen tiukka sääntely ja olemme koko ajan nostaneet veroja. Me olemme ajaneet kotimaisen alkoholiteollisuuden ja erityisesti ravintolan ahtaalle. Taloudellinen kannustin taas on ajanut ihmiset siihen, että he juovat virolaista juomaa kotioloissa valvomattomissa tiloissa, myös laiton anniskelu rehottaa ja trokarien välittämää alkoholia päätyy alaikäisille, Pelkonen listaa.
Simojoki taas ei kannusta alkoholijuomien myyntiaikojen tai paikkojen muuttamiseen.
– Riski tällä hetkellä tässä juomakulttuurissa on se, että kauppa tekee voitot ja yhteiskunta maksaa laskun. Meillä on 500 000 riskikuluttajaa. Jos me nyt lisätään sitä saatavuutta niin on riski ,että osa niistä siirtyy oikeastikin hankaliksikin ongelmakäyttäjiksi, Kaarlo Simojoki perustelee kantaansa.  
Nuoret juovat entistä vähemmän, täysikäisenä tilanne muuttuu
Tilastojen valossa alaikäiset nuoret juovat nykyään entistä vähemmän, mutta Kaarlo Simojoen mukaan tilanne muuttuu kun nuori tulee täysi-ikäiseksi. Pelkonen tyrmää kuitenkin ajatuksen, että valtiovallan ohjaus olisi lopulta paras ratkaisu.
– Kyse on asenteista, tiedosta ja kulttuurista. Asenne ei muutu yhdessä yössä tai siksi, että poliitikko virkamies tai lääkäri näin käskee. Me tarvitaan entistä voimakkaampaa valistusta ja jo sieltä varhaiskouluista, Pelkonen sanoo.
Eduskuntaan jo keväällä
[Ylen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/alkoholipolitiikkaan_voi_tulla_historiallisia_muutoksia__olutta_iltamyohaan_pienkaupoille_erioikeuksia_viinit_valikoimiin/8653973) keskusteluja uudesta alkoholilaista on jo aloitettu eduskuntaryhmien sisällä. Muun muassa perussuomalaiset ovat keskustelleet myyntiaikojen pidentämisestä, ravintolatarjoilun veronalennuksista, A-oluiden ja viinien tuomisesta kauppoihin ja pienpanimoiden omien myymälöiden sallimisesta.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee nyt alkoholilain kokonaisuudistusta. Tavoitteena on muun muassa keventää ja poistaa säännöstelyä, joka on elinkeinopolitiikan kannalta turhaa. Kansanterveydelliset ja elinkeinopoliittiset tavoitteet ovat kuitenkin osittain ristiriidassa. Valtioneuvosto päättää viime kädessä uudistuksen poliittisista linjauksista.
Hallitus antanee lakiehdotuksensa eduskunnan käsittelyyn kevätistuntokaudella. Lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Valakari antoi pakit Skotlannille – pitkä jatkosopimus SJK:n kanssa
Simo Valakari jatkaa Veikkausliigajoukkue SJK:n päävalmentajana ainakin seuraavat neljä vuotta.
Simo Valakari on tehnyt SJK:n kanssa nelivuotisen jatkosopimuksen, [seura kertoo verkkosivuillaan](http://www.sjk2007.fi/uutiset/Simo_Valakarille_pitka_jatkosopimus_8622.html). Valakarin sopimus korvaa aiemman sopimuksen, joka olisi jatkunut vielä kaksi vuotta.
\- Tämä on ollut alusta asti pitkäjänteinen prosessi ja olen todella iloinen että saan jatkaa seuran ja joukkueen rakentamista. Tämä on valmentajalle ja pelaajalle hyvä paikka olla. Täällä saa hyvissä olosuhteissa toteuttaa omia juttuja, mutta vaatimustaso seuran puolelta on myös kova, Valakari kommentoi SJK:n sivuilla. 
\- Valmentajana haluan kehittyä huipputasolle ja minulla on iso halu oppia asioita. Koen, että tämä on tässä vaiheessa paras paikka siihen.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärven mukaan Valakarista tuli kyselyjä Suomen ulkopuoleltakin, muun muassa Skotlannista. Valakari aloitti SJK:n päävalmentajana syksyllä 2012 ja on tuona aikana nostanut joukkueen Ykkösestä Veikkausliigaan. Veikkausliigassa joukkue on voittanut hopeaa ja viime kauden se päätti mestaruusjuhliin.
\- Me rakennamme seuraa pitkäjänteisesti, strategiamme mukaan. Simo on osa tätä suunnitelmaa. Me tulemme pelaamaan Mestareiden Liigan karsintaa ja meille nousee uusi stadion, joten tulevaisuutemme näyttää tällä hetkellä varsin hyvältä, SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi kommentoi. 
Yhdysvallat syyttää Ruandaa Burundin horjuttamisesta
Yhdysvaltojen mukaan Ruanda on sekaantunut naapurimaa Burundin levottomuuksiin. YK varoittaa Itä-Afrikassa sijaitsevan Burundin olevan kansanmurhan partaalla.
Yhdysvallat pitää mahdollisena, että Ruanda on sotkeutunut naapurimaansa Burundin levottomuuksiin.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi keskiviikkona huolestuneisuutensa raporteista, joiden mukaan Ruanda on ollut osallisena Burundin horjuttamisessa.
Yhdysvaltojen alueen erityislähettilään Tom Perriellon mukaan on olemassa uskottavia raportteja siitä, että Ruandassa olevilta burundilaisten pakolaisleireiltä on värvätty ihmisiä taistelemaan Burundin opposition puolesta.
Yhdysvallat on pyytänyt Ruandaa pidättäytymään horjuttamasta Burundia.
Burundin tilanne on kiristynyt sen jälkeen, kun hutuihin kuuluva presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa pyrkivänsä perustuslain vastaisesti kolmannelle valtakaudelle.
Nkurunziza valittiin jatkokaudelle heinäkuussa ja sen jälkeen väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet. Väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin yli 400 ihmistä.
Levottomuuksien pelätään muuttuvan etniseksi konfliktiksi hutujen ja tutsi-vähemmistön välillä. YK on varoittanut Burundin olevan sisällissodan partaalla.
Vuonna 1993 alkaneessa Burundin sisällissodassa kuoli noin 300 000 ihmistä. Ruandan kansanmurhassa vuonna 1994 surmattiin noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
Etnisten kiistojen taustalla on sekä Burundissa että Ruandassa entisten siirtomaaisäntien Saksan ja Belgian harjoittama sorto. Kolonialistit suosivat molemmissa maissa tutsi-vähemmistöä.
Yksi loukkaantui nokkakolarissa Liedossa
Liikenne tiellä 10 oli reilun tunnin ajan poikki onnettomuuden vuoksi.
Yksi ihminen on loukkaantunut henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa lähellä Liedon keskustaa. Onnettomuus tapahtui ennen iltakahdeksaa tiellä 10.
Hämeenlinnasta Turkua kohti kulkenut henkilöauto ajautui vielä tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi kuorma-auton etuosaan. Henkilöauton kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus katkaisi liikenteen reilun tunnin ajaksi tiellä 10.
Jalkapallojoukkuetta kyydinnyt bussi nurin – pelaajat selvisivät säikähdyksellä
Argentiinalaista Huracan-joukkuetta kuljettaneen linja-auton jarrut pettivät ja auto kaatui. Paikallisten viranomaisten mukaan pelaajat selvisivät onnettomuudesta vähin vammoin.
Argentiinalaista Huracan –jalkapallojoukkuetta kuljettanut linja-auto kaatui Venezuelassa matkalla Caracasin lentokentälle. Onnettomuus tapahtui vuoristossa, missä linja-auton jarrut ilmeisesti pettivät. Paikallisten viranomaisten mukaan joukkue selvisi onnettomuudesta vähin vammoin.
Joukkue oli Venezuelassa pelaamassa Copa Libertadores-sarjan karsintaottelua. Huracan voitti pelinsä.
Venezuelalaisten mukaan bussin ongelmat johtuivat varaosien puutteesta, linja-autoon ei oltu saatu korjattua talousvaikeuksien vuoksi. 
Kenialaisurheilijoilta kovia syytöksiä: Kilpailukiellot olisivat lyhentyneet rahalla
Kaksi kenialaista yleisurheilijaa syyttää Kenian yleisurheiluliiton johtajaa kiristyksestä. Urheilijat saivat neljän vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni vuoden 2015 MM-kisoissa dopingista.
400 metrin juoksija Joy Nakhumicha Sakarin ja 400 metrin aitojen juoksija Francisca Koki Manungan mukaan Kenian yleisurheiluliiton toimitusjohtaja Isaac Mwangi pyysi kumpaiseltakin 24 000 dollarin (noin 21 375 euron) lahjusta, jotta hän lyhentäisi kaksikon dopingpannan pituutta. Urheilijoiden mukaan Mwangi pyysi maksua 16. lokakuuta käydyssä tapaamisessa, mutta kumpikaan urheilijoista ei pystynyt saamaan kasaan moista summaa.
Sekä Sakari että Manunga saivat 27. marraskuuta sähköpostia, jossa heille ilmoitettiin neljän vuoden kilpailukiellosta. Kumpikaan ei tehnyt poliisille valitusta Mwangin maksuvaatimuksesta, sillä heillä ei ollut todisteita ja he pelkäsivät jälkiseurauksia.
Uutistoimistojen haastattelema Mwangi sivuutti syytökset vitsinä ja kielsi pitäneensä yksityistä tapaamista urheilijoiden kanssa. Hänen mukaansa syytökset ovat tekaistuja, sillä liitto ei pysty vaikuttamaan urheilijoiden kilpailukieltojen pituuteen.
\- Syytökset ovat keksittyjä, koska jos jää dopingista kiinni, rangaistukset ovat vakiot. Nämä ovat vai syytöksiä ja aiomme varmasti tutkia ne, jotta saamme tietää niiden motiivin, vuodesta 2013 liittoa johtanut Mwangi totesi.
Sekä Sakari että Manunga ovat kertoneet, että he ovat valmiita todistamaan Kansainvälisen yleisurheiluliiton (Iaaf) eettisen komitean edessä. Komitea tutkii jo Kenian liiton doping- ja lahjuskytköksiä, jotka ovat johtaneet liiton puheenjohtaja Isaiah Kiplagatin, varapuheenjohtaja David Okeyon ja Pekingin MM-kisojen joukkueen johtajan Joseph Kinyuan hyllyttämiseen 180 päiväksi.
Puoli tusinaa kilpailukiellossa olevia urheilijoita on kertonut Iaaf:n komitealle, että Kenian liiton toimihenkilöt ovat kiristäneet heiltä rahaa. He uskovat, että heidän kilpailukieltonsa olisivat olleet lyhyemmät, jos he olisivat maksaneet.
Huumekoiralle sijainen – suomalaisyritys mukana virittämässä tekonenää
Huumekoiran korvaajaa ei vielä ole pystytty rakentamaan, mutta erinomainen apuväline on saatu aikaan. Suomalaisyrityksen haaveena on kaupallistaa huumekoiraa imitoiva laite jo ensi vuoden aikana.
Huumeita, räjähteitä, setelirahaa ja ihmisiä. Kaikkia näitä pitäisi löytyä, kun kolme vuotta kestäneen EU:n rahoittaman [DOGGIES-projektin](http://www.fp7-doggies.eu/) lopputulos, laittomia aineita haisteleva laite on joskus valmis.
Projektivuosien aikana kehitettiin ja rakennettiin laite, josta tuli jopa hieman parempi kuin odotettiin. Huumeiden ja ihmisten lisäksi se haistaa jopa rahaa. Laite on vielä prototyyppi, mutta se ensimmäinen yksittäinen kone, jolla pystytään tunnistamaan näin monenlaisia eri aineita.
Parhaimmillaan kone erottaa dollarit ja eurot, ja vieläpä eriarvoiset setelit toisistaan. Lisäksi laitteella voidaan tunnistaa olemassa olevista huumausaineista amfetamiini, kokaiini, heroiini ja marihuana. Kone löytää myös piilossa olevan ihmisen.
Suomalaisosaamista mukana
Yksi projektissa mukana olleista yrityksistä on turkulainen kaasunmittausanalytiikkaan erikoistunut Gasera Oy. Sen tehtävä urakassa on ollut laitteen kaasuanalyysiosan eli sensorimoduulin kehittäminen. Lisäksi projektissa yhdistettiin suomalainen moduuli muun muassa saksalaisten keksimään vastaavaan laitteeseen.
Mittausanalytiikka taas perustuu suomalaisyrityksen patentoimaan kaasunmittausteknologiaan.
– Käytännössä me mittaamme aineitten erittämiä kaasumaisia yhdisteitä ilmasta. Analytiikan perusteella voimme tunnistaa hyvinkin pienet pitoisuudet, selittää yrityksen toimitusjohtaja Ismo Kauppinen.
Kauppisen mukaan kone kertoo jopa minuutissa vastauksen siitä, mitä tutkittavassa kohteessa mahdollisesti on. Tuloksen varmistaminen kestää noin 15 minuuttia.
Nyt yhtiö kehittää projektia edelleen, ja miettii, miten sen saisi kaupallistettua. Mahdollisuuksia on kaksi.
– Kehittämistä viedään eteenpäin yritysvetoisesti. Tämän jälkeen voidaan hakea kaupallistavia partnereita tai konsortion sisältä etsitään osaamista tai joku kolmas osapuoli ottaa kaupallistamisen huolekseen.
Gaseran osuus tulevista kaupoista olisi vähintään sensorimoduulin tuoma osa. Markkinoiden kokoa Kauppinen ei tässä vaiheessa arvioi, mutta pitää mahdollisuuksia suurina, koska markkinat ovat maailmanlaajuiset ja kysyntä rikoksentorjunnan apuvälineille on voimakkaasti kasvava.
Laitteen valmistuksen aloittamisesta on jo käyty keskusteluja. Yksi mahdollisuus on, että laitetta aletaan valmistaa Suomessa.
– Siitä on monta vaihtoehtoa. Mutta voi olla, että ihan täälläkin, Gaseran tekemänä.
Vielä ei ole koiran voittanutta
Kauppisen mukaan kone ei ainakaan vielä ole niin hyvä, että se voittaisi koiran.
– Täytyy antaa tunnustusta biologialle ja koiralle. Tämmöistä laitetta sille herkkyydelle ja sellaiselle suorituskyvylle [jolla koira toimii] on vielä aika mahdoton tehdä. Siitä ollaan aika kaukana.
– Mutta tekniikka kehittyy koko ajan, toimitusjohtaja nauraa.
Koiran tueksi laite jo sopii hyvin, koska koira tarvitsee taukoja, on riippuvainen kouluttajastaan, ja se on yleensä opetettu yhtä ainetyyppiä varten.
– Rutiinitutkimuksiin tai sellaisiin tilanteisiin, joissa pitää tehdä laajaa tutkimusta. Sellaisessa laite voi olla apuna.
Koira taas on ylivoimainen muun muassa siinä, että se pystyy isossa huoneessa menemään nopeasti oikean matkalaukun kohdalle. Kone vaatii jokaisen laukun erillistä tutkimista.
Suomalaisyrityksen lisäksi projektissa oli mukana eurooppalaisia korkeakouluja, tutkimuslaitoksia, yrityksiä ja mahdollisia loppukäyttäjiä. Ensimmäisten testien perusteella kaikki laitetta testanneet pitivät sitä hyödyllisenä.
Syyrian ihmisoikeusjärjestöiltä hurjia lukuja: Armeija ja Venäjä aiheuttavat eniten siviiliuhreja
Ihmisoikeusjärjestöjen tilastoissa Syyrian sodassa siviiliuhreja aiheuttavat selkeästi eniten maan armeijan toiminta sekä venäjän ilmaiskut. Järjestöjen pitämät tilastot ovat puutteelliset, sillä Isiksen hallitsemalta alueelta on vaikea saada tietoja.
Syyrian sisällissotaa tarkkailevat ihmisoikeusjärjestöt Syrian Observatory for Human Rights ja Syrian Network for Human Rights yrittävät pitää kirjaa sisällissodan uhreista. Tilastolukuja uhreista ja tietoja heidän surmaajistaan kerrotaan kuukausittain.
Järjestöjen aktiivit tekevät äärimmäisen vaativaa työtä kerätessään tietoja sodan uhreista. Järjestöjen tilastoihin pääsevät vain ne uhrit, joiden nimi ja kuolinpäivä tiedetään. Tästä syystä huomattava osa uhreista jää tilastoimatta.
Tietoja on vaikeinta saada Isis-järjestön hallitsemilta alueilta, joita varsinkin Yhdysvaltain johtama liittouma, mutta myös Venäjä pommittaa.
Uhrilukuja koskevat tiedot ovat joka tapauksessa suuntaa-antavia. Niistä voidaan päätellä Syyrian sodan uhrien koko määrä, uhriluvun jakautuminen eri ryhmien välillä, sekä se, ketkä surmaavat eniten.
Tammikuussa ja joulukuussa Syyriassa kuoli eniten kapinallisten taistelijoita, mutta hallituksen joukkoja ja niiden tukijoita lähes yhtä paljon. Myös siviilejä kuoli sodan seurauksena yli tuhat.
Ihmisoikeusjärjestöjen raporteista ilmenee, että siviilien surmaamisesta selvästi suurimman vastuun kantavat Syyrian armeija ja sen tukijat, joihin kuuluu Venäjä. Tammikuussa Venäjän ilmaiskut tappoivat moninkertaisesti enemmän siviilejä kuin esimerkiksi Isis tai Syyrian al-Qaida.
Tilanne oli sama, kun tutkittiin koko viime vuonna kuolleiden siviilien määriä.
Syyriassa toimivat tarkkailijat syyttävät Venäjää summittaisista mattopommituksista.
Kansainvälisen liittouman aiheuttamista siviiliuhreista ei juuri ole tietoa, mutta määrä lienee suurempi kuin järjestöjen luvut osoittavat.
WHO vaatii kondomin käyttöä zikaviruksen esiintymisalueilla
Maailman terveysjärjestö neuvoo naisia pukeutumaan peittävästi ja huolehtimaan kondomin käytöstä zikaviruksen esiintymisalueilla.
Maailman terveysjärjestö WHO neuvoo naisia huolehtimaan kondomin käytöstä zikaviruksen esiintymisalueilla.
Ehkäisyn lisäksi WHO suosittelee, että naiset pukeutuisivat peittävästi moskiitonpistojen välttämiseksi. Ohjeet koskevat erityisesti raskaana olevia naisia.
Zikavirus on levinnyt nopeasti Etelä-Amerikassa. Tautia on tavattu jo yli 30 maassa.
Virus tarttuu yleisimmin hyttysenpistosta, mutta se voi tarttua myös verensiirron ja mahdollisesti seksin välityksellä.
WHO:n mukaan tarvitaan vielä enemmän näyttöä ennen kuin voidaan varmistaa tarttuuko virus suojaamattomassa seksissä.
Zikaviruksen epäillään voivan aiheuttaa synnynnäistä pienipäisyyttä eli mikrokefaliaa lapsille, joiden äidit ovat saaneet tartunnan alkuraskauden aikana.
Muuten virus aiheuttaa yleensä vain lievän flunssan kaltaisen sairauden. Infektio voi olla myös oireeton.
Tatlille etsitään kiireesti uutta vastustajaa – ”Toivottavasti päädytään kovimpaan mahdolliseen ratkaisuun”
Euroopan rankingin kärkinimet hakevat MM-titteliotteluita. Edis Tatlin manageri Pekka Mäki uskoo, että EM-otteluun vastustaja löytyy korkeintaan rankingin sijalta 5.
Edis Tatlin manageri Pekka Mäki sai keskiviikkoaamuna tiedon, että Kevin Mitchell ei jatka ammattilaisuraansa. Mitchellin oli määrä otella Edis Tatlia vastaan EM-vyöstä maaliskuussa.
\- Aamulla tuli viesti sähköpostiin ja puhelu perään, että Mitchell on pitkien harkintojen jälkeen päättynyt lopettaa uransa. Viestissä kerrottiin aika selkeästi, että Mitchellillä on uran aikana ollut paljon vammoja. Tähän otteluun valmistautuessa ilmeisesti hänen niskassaan on ollut jotain vikaa, jonka takia hän ei pysty enää jatkamaan. Uran tässä vaiheessa he tekivät tuollaisen päätöksen. Se on tosi valitettavaa, mutta onneksi nyrkkeilijöitä riittää pitkä lista. Katsotaan, mitä me saadaan aikaan. Yritetään tuoda hyvä, korkeimmalle rankattu kaveri, mitä mitä on saatavilla. Onki on jo heitetty Euroopan suuntaan, Mäki kertoo.
Mäki myöntää, että vastustajan löytäminen lyhyellä varoitusajalla on vaikeaa. Hän uskoo, että maaliskuussa Tatlia vastaan asettuu kuitenkin kovatasoinen iskijä. 
\- Tässä on aikataulu aika tiukka. Kun on viisi viikkoa aikaa saa tosiaan tehdä töitä, että saa kaverin tulemaan. Euroopan mestaruutta nyt halutaan puolustaa ja sillä mennään. Toivotaan, että päädytään kovimpaan mahdolliseen ratkaisuun. Siellähän on listaykkösinä sellaisia kavereita, joilla on maailmanmestaruusotteluita haarukassa. Top 4:stä voi karsia heti kaikki pois. He ovat maailmanlistoilla sellaisilla sijoilla, että ranking viitosesta alas mennään, Mäki laskeskelee.
IAAF:lle iso takaisku – suursponsori vetää rahansa pois
Doping- ja korruptioskandaalit ovat ravistelleet Kansainvälistä yleisurheiluliittoa (IAAF). Tapaukset ovat vaikuttaneet myös sponsoreihin.
Kansainvälinen yleisurheilu on paininut viime aikoina sekä doping- että korruptioskandaaleissa. Tämä on vaikuttanut myös lajin sponsoreihin, sillä tammikuussa urheiluvaatejätti Adidas kertoi vetävänsä tukensa pois IAAF:ltä ja nyt maailman suurin ruoka- ja juomayhtiö Nestlé on päättänyt sopimuksensa liiton kanssa.
Nestlé on ollut IAAF:n lapsille suunnatun ohjelman pääsponsorina vuodesta 2012 lähtien. Yhtiö pelkää nyt vellovien skandaalien vaikuttavan myös sen maineeseen.
\- Voin vahvistaa, että olemme päättäneet yhteistyön IAAF:n lasten yleisurheiluohjelman kanssa välittömästi, Nestlén tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Liittoon kohdistuneet väitteet korruptiosta ja ja dopingista ovat luoneet negatiivista julkisuutta ja se vaikutti päätöksen tekoon.
IAAF:n entistä puheenjohtajaa Lamine Diackia on viime aikoina syytetty korruptiosta ja lahjonnasta. Liiton nykyistä pomoa, Sebastian Coeta on taas kritisoitu Venäjän dopingongelmasta. Maailman antidopingtoimiston (Wada) puheenjohtaja Dick Poundin mielestä Coe on ollut tietoinen urheilijoiden dopingin käytöstä, sillä Coe on ollut varapuheenjohtajana kahdeksan vuotta Diackin alaisena.
”Ja pitkä puhallus” – Maailman ensimmäinen alkometri keksittiin humalassa
Saksalaisen Dräger-yhtiön henkilökuntajuhlissa kinattiin 50-luvun alussa siitä, kuka on eniten humalassa. Kiistan seurauksen syntyi maailman ensimmäinen puhallettava alkoholitesteri, jota on valmistettu yli 30 miljoonaa kappaletta. Keskiviikkona tehdas valmisti viimeisen laitteen.
Drägerin insinöörien hirveästä humalasta alkunsa saanut keksintö Alcotest-Röhrchen esiteltiin 1953. Kolmen vuoden kehittelytyön tuloksena syntyi lasiputken ja pussin sisältävä kaupallinen tuote. Suomessa näillä laitteilla puhallutettiin kuljettajia 60-luvulta 70-luvun puoliväliin saakka. Saksassa se säilyi poliisin työkaluna aina 90-luvulle.
Pienestä putkesta nimensä saaneen laitteen alkoholintunnistus perustui kemiaan. Laitteen pussi oli pelkästään sitä varten, että poliisi pystyi kontrolloimaan puhalluksen määrää. Kun pussi oli pinkeä, oli puhalluskin tarpeeksi pitkä.
Itse alkoholintunnistus perustui keltaiseen ioniyhdisteeseen kaliumdikromaattiin sekä rikkihappoon. Ennen puhallutusta poliisi rikkoi lasiputken molemmat päät ja asensi toiseen päähän suppilon, jotta asiakas ei satuttaisi huuliaan ampullin reunaan.
Jos putkeen puhaltajan uloshengitysilmasta löytyi alkoholia, muuttui keltainen vihreäksi. Lasiputken keskellä oli viiva. Siitä pystyi arvioimaan humalan tilan.
Saksassa on sanonta Schnapsidee eli idea, joka voi tulla mieleen vain humalassa
Suomessa promillerajat tulivat käyttöön 1977. Ennen sitä ajokunnon määritys oli vaivalloista ja kiusallistakin. Kun poliisi totesi putken sisällön muuttuneen vihreäksi ja viivamerkinnän ylittyneen, oli edessä lääkärireissu.
Verikokeen lisäksi lääkäri teki kliinisiä kokeita. Rattijuopoksi epäilty joutui esimerkiksi poimimaan tulitikkuja lattialta yhdellä kädellä tai tökkimään itseään sormella nenään. Lopuksi lääkäri antoi kliinisen lausunnon.
Vuonna 1889 perustettu Dräger tekee edelleen alkoholi- ja huumevalvontalaitteita, joita myös Suomen poliisi käyttää. Nykyään ne ovat digitaalisia ja huomattavasti tarkempia. Viimeiset kemialliset alkometrit ovat menneet enimmäkseen Sri Lankaan.
Drägerin tehtaalla Saksan Lyypekissä tunnelma oli keskiviikkona haikea. Laitteita tehtiin yli 60 vuotta ja yli 30 miljoonaa kappaletta. Kone, joka laitteita valmisti, romutetaan lähipäivinä. Yhtiö ei alkometrin historiaa häpeä, vaikka tarve sille keksittiinkin kännissä.
Saksan kielessä vakiintunut sanonta Schnapsidee kuvaa oivallusta, jota ei voi saada selvin päin. Yleensä sillä tarkoitetaan toilailuja.
Uusia makuja kokeillaan ennakkoluulottomasti
Goji-marjat, chian siemenet, kaakaonibsit ja maca-jauhe. Näihin on moni saattanut törmätä jo ihan tavallisessa ruokakaupassakin. Uudet maut ja tuotteet kiinnostavat ja niitä kokeillaan ennakkoluulottomasti. Moni innostus saa alkunsa blogikirjoituksesta.
Muistan vielä, miten jännittävää oli maistaa ensimmäistä kertaa maapähkinöitä. Tapahtuma taitaa ajoittua 80-luvulle, kun joulutarjoilujen uudeksi tulokkaaksi tuli maapähkinärusinasekoitus. Uusi maku miellytti ja maapähkinät maistuvat yhä edelleen. Pähkinät ja siemenet ovat jo monelle arkipäivää omassa ruokavaliossa.
Vaasalaisessa Hannu ja Jaana Paloposken Ekosopissa tiedetään, mitkä uudet maut kiinnostavat. Goji-marja on tuttu monelle mutta chian siemenet ovat taas uudempi tuttavuus.
– Niistä tehdään joko geelimäistä juomaa tai sekoitetaan smoothien joukkoon. Niitä on ollut jo muutama vuosi tarjolla, mutta nyt se on tullut ihmisten tietoisuuteen, kertoo Hannu Paloposki.
Myös gluteenittomat tuotteet kiinnostavat. Moni ihminen, vaikka ei keliaakikko olekaan, välttää varsinkin vehnän käyttöä. Gluteenittomien tuotteiden valikoima kasvaa koko ajan ja esimerkiksi gluteenitonta pastaa kysytään paljon, kertoo Hannu Paloposki.
Raakasuklaa on niin ikään innostanut omiin kokeiluihin monia ja raakasuklaan valmistukseen liittyvät raaka-aineet ovat suosittuja. Kiinnostavaa on, että ihmiset haluavat tehdä suklaansa alusta pitäen itse, vaikka olemassa on myös valmiita paketteja valmistukseen.
Blogit ohjaavat ihmisiä uusien raaka-aineiden pariin
Uusimmat virtaukset niin superfoodien kuin muidenkin ruokatrendien suhteen löytyvät usein internetistä. Varsinkin blogikirjoituksissa mainitut raaka-aineet tai tuotteet herättävät kiinnostusta ja niitä tullaan hakemaan.
– Tuollainen blogikirjoitus leviää nopeasti. Hyvä esimerkkki on mantelivoi, jota on ollut muutamien vuosien ajan saatavilla, niin yhtäkkiä sen kiinnostavuus suorastaan räjähti. Jostakin blogikirjoituksesta se lähti. Muutkin tällaiset pähkinävoimassat ovat tänä päivänä todella suosittuja, tietää Hannu Paloposki.
Paloposket ovat huomanneet, että ihmiset kokeilevat melko ennakkoluulottomasti uusia makuja. Rohkeus on vuosien myötä lisääntynyt ja myös itsetekeminen. 
– Ihmiset ovat myös kiinnostuneita ruoan ja raaka-aineiden alkuperästä ja todella paljon halutaan tehdä itse.  Vinkkejä ja neuvoja etsitään ja löydetään netistä, kertoo Jaana Paloposki.
Oma vaikutuksensa netin lisäksi on myös matkustelun lisääntymisellä. Reissuilla tulee maisteltua uusia makuja. Niitä halutaan syödä sitten myös kotiinpaluun jälkeen ja osalla uusi makuelämys jää osaksi omaa ruokavaliota.
Kynnys uusille kokeiluille on madaltunut myös sillä tavoin, että monia aiemmin pelkästään erikoiskaupoissa myytävistä superfoodeista löytyy nykyään jo ihan tavallisen marketin hyllyiltä.
Mitä Jättiläinen-elokuva paljasti Talvivaarasta? Asianosaiset eivät halua kommentoida roolejaan
Kun on nähnyt Talvivaarasta kertovan elokuvan__ Jättiläinen__, on pakko googlettaa. Mitkä asiat ovat totta, ja mitkä keksittyjä. KulttuuriCocktail soitti myös elokuvassa koko nimellään esitetyille tosielämän ihmisille. Vain yksi suostui kommentoimaan rooliaan.
**Aleksi Salmenperän** ohjaama __Jättiläinen__-elokuvan päähenkilö on kaivosyhtiön lupa-asioita hoitava virkamies Jussi. Hän ajautuu moraalisiin ristiriitoihin korruptoituneen pomonsa Raimon kanssa. Draama sijoittuu ely-keskukseen, jossa ympäristölupia katsotaan läpi sormien ja kaivosyhtiöön suhtaudutaan kuin viraston asiakkaaseen. Elokuva rakentaa seitin, jossa jokaisen tehtävä on hoitaa oma tonttinsa nostamatta meteliä. Päätökset tehdään suullisesti, ettei painostuksesta tai lehmänkaupoista jää jälkeä.
Totuus Talvivaarasta - tai osatotuus?
Nythän tiedetään, että konkurssiin menneen Talvivaaran pelastajaksi hälytettiin valtio. Talvivaaran johto on syytettynä törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Kun __Jättiläisessä__ liikutaan oikeasti kaivoksella ja kuvissa vilahtavat niin **Matti Vanhanen**, **Mauri Pekkarinen** kuin** Jan Vapaavuorikin**, alkaa väkisin miettiä, mitkä kohtauksista olivat totta, mitkä fiktiota.
Pimitettiikö maaperässä ollut uraani todella perustamisasiakirjoista? Yrittikö toimitusjohtaja **Pekka Perä** ostaa ympäristöviraston virkamiehiä hiljentääkseen soraäänet? Kauppasiko hän sijoittajille omavaltaisesti testaamatonta bioliuotusta?   
- Elokuvassa on tosipohja, mutta se on fiktiivinen. Se ei ole dokumentti, Talvivaara-uutisoinnista palkittu toimittaja **Juha Kauppinen** sanoo.
Käsikirjoittaja **Pekko Pesonen** halusi alunperin tehdä dokumenttiteatteria. Se osoittautui kuitenkin liian haastavaksi, sillä oli mahdotonta jäljittää sitä, mitä metsästysseuroissa ja saunailloissa olisi oikeasti puhuttu. Elokuvan muodoksi valikoitui draama.
Koska osa elokuvasta kuvattiin kaivoksella ja keskeiset toimijat olivat julkisuudesta tuttuja, tekijätiimi halusi säilyttää alkuperäiset nimet, kuten Talvivaara. Muu olisi heistä ollut falskia.
KulttuuriCocktail soitti elokuvassa omalla nimellään esiintyville. Vain yksi halusi kommentoida. 
- Kyllä siinä oli erittäin paljon fiktiota käytetty, sanoo jo eläkkeelle jäänyt Talvivaaran bioliuotuksen asiantuntija **Marja Riekkola-Vanhanen**.
Marja Riekkola-Vanhanen on elokuvassa Pekka Perän kintereillä kulkeva bioliuotuksen asiantuntija, joka yrittää suitsia ”hyvää tarinaa” sepittävän toimitusjohtajan ahneimpia myyntipuheita. Perä kaappaa hänet mukaansa Outokummulta, mikä tapahtui oikeassakin elämässä.
Marja Riekkola-Vanhanen kuitenkin kiistää elokuvaa kuljettavan väitteen, että bioliuotus otettiin käyttöön lähes testaamatta.
- Meillä oli koetehdas 1,5 vuotta käytössä ennen kuin aloitimme toiminnan. Lisäksi useampi ulkomainen yhtiö teki kokeita. Emme olisi saaneet rahoitusta, jos menetelmää ei olisi testattu, hän väittää.
Erityisesti ihmettelen sitä, millainen kuva GTK:n toiminnasta on annettu. Minä en siitä löydä moitittavaa
Perää hän kuvailee äärimmäisen fiksuksi ja asiantuntevaksi. 
- Jos otimme yhteen, niin huusimme sitten kyllä posket punaisina molemmat, hän sanoo. 
 Riekkola-Vanhanen ihmettelee, miksi talvivaaralaisista vain hän ja Perä esiintyvät koko nimillään.
- Oli siellä kyllä ollut monta muutakin tunnistettavaa henkilöä, kuten esimerkiksi (viestintäpäällikkö) Olli-Pekka (Nissinen) vain etunimellä, hän sanoo.
Erityisesti hän ihmettelee sitä, millaisen kuvan elokuva antaa Geologisen tutkimuskeskuksen toiminnasta. Elokuva jättää käsityksen, että GTK:ssa toimittiin tarkoituksellisesti piittaamattomasti ja tietoja salaillen. 
- En heidän työstään moitittavaa löydä, Riekkola-Vanhanen väittää.
Myös silloinen GTK:n pääjohtaja (**Elias) Ekdahl** esiintyy elokuvassa tunnistettavasti nimellä. Häntä esittää näyttelijä **Carl-Kristian Rundman**.  Elokuva kertoo, kuinka ennen kautta GTK:ssa, Ekdahl toimi riskirahoituksen edistämisen asiantuntijana Teollisuussijoitus Oy:ssä. Elokuva antaa ymmärtää, että hän jatkoi kaivosalan lobbausta yhtä innokkaasti myös valtion asiantuntijalaitoksessa GTK:ssa.
Kun elokuvan Ekdahlille selviää, että joku hänen työntekijänsä on vuotanut ympäristöviranomaisille, että uraani on mahdollisesti pimitetty kaivosyhtiön lupahakemuksista, Ekdahl järjestää alaisilleen kurinpalautuksen.
Nyt eläkkeellä oleva Ekdahl sanoo nähneensä elokuvan, mutta kieltäytyy, kuten Pekka Peräkin, rooliinsa liittyvästä haastattelusta.
 
Toimittaja Juha Kauppisen mielestä GTK:n kaksoisrooli on ongelmallinen.
- Toisaalta se valtion viranomaisena arvioi kaivoshankkeita, toisaalta se on konsulttitalo, jolta yritykset ostavat palveluja, hän sanoo.
Kauppisen mielestä verovaroin tuetulla asiantuntijaorganisaatiolla olisi velvollisuus osallistua myös julkiseen keskusteluun.
- Talvivaaran tapauksessa voi kysyä, että onko GTK riittävän ponnekkaasti ottanut esille sen, millainen ongelmajäte mustaliuskemalmi on, kun se murskataan pikkurillin kokoiseksi soraksi ja pölyksi, ja jonka päälle kaadetaan rikkihappoa, hän sanoo.
 
Kainuun ely-keskuksen ylijohtaja** Kari Pääkkönen** esiintyy **Eero Saarisen **esittämänä kohtauksessa, jossa Pekka Perä ja Pääkkönen puhuvat Kivijärveen liittyvistä lasten saamista iho-oireista. Elokuvassa Perä ehdottaa, että ympäristöasioita hoitava ely-keskus ei julkaisisi mittaustuloksia kohonneista metalliarvoista, jotta Talvivaara säästyisi ryöpytykseltä. Pääkkönen pysyy vaiti.
- En ole nähnyt koko elokuvaa.Tosin naapuri sanoi, että joku Kari Pääkkönen siellä oli. Meitähän on monta tämän nimistä tässä maassa, Pääkkönen sanoo ja lisää, että lupaa nimen käyttöön ei ole joka tapauksessa kysytty.
Olisiko mielestäsi pitänyt?
- Eikö se kuulu hyviin tapoihin, hän kysyy.
En ole nähnyt elokuvaa, tosin naapurini sanoi, että joku Kari Pääkkönen siellä oli. Meitähän on monta tämän nimistä tässä maassa."
Pekko Pesonen myöntää, että kohtaus on hieman kyseenalainen, koska hän ei voi todellisuudessa tietää, mitä mittaustuloksista on mahdollisesti puhuttu, jos mitään. 
- Pekka Perä meni kuitenkin Aamu-tv:seen sanomaan, että iho-oireet eivät voi johtua kaivoksesta. Samaan aikaan ely-keskus ja Pääkkönen tiesivät varmuudella kohonneista pitoisuuksista. Ely-keskus ei kuitenkaan silti mitenkään tullut julkisuuteen korjaamaan Perän väitteitä siitä, Pesonen ihmettelee, vaikkakin toteaa, että varmuutta oireiden aiheuttajasta ei tuolloin vuonna 2009 ollut.
Sittemmin Kivijärven vesiä ei Talvivaara-päästöjen vuoksi ole suositeltu sauna- ja löylyvesiksi.  
 
Faktaa vai Fiktiota? Kulttuuricocktailin haastattelussa Pekko Pesonen, Juha Kauppinen ja Marko Erola.
Pesonen sanoo, että kaikki omalla nimellä esiintyvät henkilöt ovat poliitikkoja tai päättävässä asemassa olleita virkamiehiä tai johtajia. Valtaapitävää saa kritisoida, ja Pesonen piti yksityiselämän tapahtumat elokuvan ulkopuolella. 
- Koska halusin kuvata Perän stressiä, keksin että hän olisi saanut sydänkohtauksen. Perä minulle soittaessaan sittemmin kysyi, että mistä tiesit tästä. Vastasin, että en tiennytkään, Pesonen sanoo.
Pesonen kertoo, että Pekka Perä oli sanonut arvostavansa elokuvaa.  
-  Perä oli rakentava ja sanoi, että Jani Volanen näytteli häntä hyvin. Perä halusi kuitenkin käydä ne asiat läpi, jotka hänestä olivat liian fiktiivisiä, Pesonen kertoo.
Pesonen uskoo, että vaikka__ Jättiläisessä__ on dramatisoituja ja keksittyjä kohtauksia, elokuva pystyy kuvaamaan jollain tapaa "maan tapaa" selittäviä hyvä veli -verkostoja ja Talvivaaraan liittyneitä etukytköksiä. Elokuvaan taustatyötä tehnyt Kauppinen puhuu niin kutsutusta talon äänestä. Viraston johtopaikoilla olevien ihmisten arvot määrittävät koko viraston toimintaa. Kun talon ääni on tietynlainen, kukaan ei halua sössiä omaa uraansa nostamalla meteliä vääristä asioista.
-Tämä on olemassa oleva ongelma ja osa suomalaista korruptiota, jos sitä niin haluaa nimetä, Kauppinen sanoo.
Kiitetyn elokuvan todenperäisuus puhututtaa. 
- Fiktiolla yritetään nyt selittää fiktiota. Sen tosin tekijätkin tuntuvat joka toisessa lauseessa unohtavan, kritisoi taloustoimittaja **Marko Erola. **  Hänen mielestään käsikirjoituksen pohjana ollut uutisointi on ollut jo sensaatiohakuista.
- Haluaisin kuulla mitä ely-keskuksessa ja GTK:ssa ajatellaan siitä, että siellä tunnistettavat ihmiset harrastavat rakenteellista korruptiota, Erola sanoo.
Erola on kirjoittanut Talvivaarasta kirjan **Kirottu Kaivos**, jossa hän syytti poikkeuksellisen rajusti mediaa vääristelystä ja Talvivaaran ongelmien paisuttelusta. Erolan keskeisin väite on, että Talvivaara ei ole aiheuttanut merkittävää ympäristöhaittaa. Vääristelyksi Talvivaara-uutisointia on Erolan ohella kuvannut myös Sotkamossa mökin omistava tähtitietelijä **Esko Valtaoja** __Helsingin Sanomien__ mukaan.
Talvivaaran tapauksessa totuuksista tuntuu olevan useita eri käsityksiä. Se tiedetään, että oikeuskansleri on moittinut Talvivaaran ympäristöluvan valvontaa Kainuun ely-keskuksessa riittämättömäksi.
klo 10:40 Lisätty linkkejä ja korjattu kirjoitusvirheitä.
Naton pääsihteeri pakolaiskriisistä: Käsittelemme avunpyyntöä parhaillaan
Turkki ja Saksa pyysivät sotilasliiton apua Egeanmeren partiointiin. Naton puolustusministerit päättivät Naton edelleen lisäävän läsnäoloaan idässä, esimerkiksi Baltian maissa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo Naton käsittelevän parhaillaan Turkin ja Saksan pyyntöä. Keskustelua käydään erityisesti niiden jäsenmaiden kanssa, joihin pakolaiskriisi vaikuttaa eniten. Turkin ja Saksan lisäksi mukana on todennäköisesti ainakin Kreikka. 
– On ilmeistä, että kun liittolaiset pyytävät apua pärjätäkseen pakolaiskriisissä, meidän on katsottava hyvin tarkkaan, miten Nato voisi osallistua ja vaikuttaa. Kyse on valtavasta haasteesta ja inhimillisestä tragediasta. Pakolais- ja siirtolaiskriisi on sekä Lähi-idässä, Pohjois-Afrikassa että Euroopassa, Stoltenberg sanoi tiedostustilaisuudessa.
Hän ei suostunut vielä arviomaan mahdollisia keinoja, jotta spekulaatiot eivät lähde liikkeelle. Nato-maat jatkavat asian käsittelyä huomenna, puolustusministerikokouksessaan Brysselissä.
Suomi ei ole mukana varsinaisessa kokouksessa, mutta osallistuu muiden läheisten kumppanien kanssa kokouksen työillalliselle tänään keskiviikkona.
Lisää joukkoja itään
Nato kertoi odotetusti siirtävänsä painopistettään itään, koska itäiset liittolaiset kokevat Venäjän uhan kasvaneen.
– Lisäämme toimintaamme idässä. Se tulee tapahtumaan monikansallisesti. Periaatteemme on, että hyökkäys yhtä vastaan on hyökkäys kaikkia vastaan, Stoltenberg sanoi.
Liittouma ei kuitenkaan kerro vielä täsmällisiä suunnitelmiaan. Se odottaa jäsentensä kertovan kevään aikana, kuinka ne osallistuvat. Uudet joukot toimisivat rotaatiopohjalta, eli vaihtuvin joukoin. Harjoituksia lisätään ja nopean toiminnan joukkojen toimintaedellytyksiä parannetaan.
Esimerkiksi Iso-Britannia on [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/politics/2016/feb/10/uk-to-contribute-five-extra-ships-to-baltic-as-nato-boosts-presence) päättänyt viiden sotalaivan lähettämisestä Itämerelle ja antavansa rotaatioon brittijoukkoja.
Näin palkittu Yökiitäjä etsii kodittomia Helsingissä – video
Raha-automaattiyhdistyksen Vaikuttavaa!-tunnustuspalkinto annettiin keskiviikkona Vailla vakinaista asuntoa ry:n Yökiitäjä-autolle. Autopartion tehtävänä on löytää kaduilta kodittomat, jotka eivät itse etsi palveluita. Seurasimme Yökiitäjän kenttätyötä Helsingissä tiistai-iltana.
On iltaseitsemän ja Vailla vakinaista asuntoa ry:n Yökiitäjä-autopartio lähtee öiselle etsintäreissulleen Helsingin Alppiharjussa. Tehtävänä on löytää ne kodittomat, jotka eivät itse etsi palveluita.
Kodittomia haetaan porraskäytävistä, lehtiroskiksista ja julkisista tiloista. Toiminta-alueena on koko pääkaupunkiseutu. Tällä kertaa kierrellään kuitenkin vain Helsingissä.
– Nyt käymme ensin tuossa Kaisaniemen puiston edustalla. Siellä on yleinen käymälä ja tiedämme, että siinä asustaa seitsemänkymppinen venäläismies, kertoo Yökiitäjässä työskentelevä, sairaanhoitaja Vesa Timberg.
"Open the door! Yökiitäjästä", huutaa pian Timbergin työpari Tuomas Iso-Ilomäki ja paukuttaa voimakkaasti käymälän lukossa olevaa ovea.
– Nyt hän ei aukaissut ovea. Antaa hänen olla siellä. Se on hänen oma päätöksensä, Iso-Ilomäki luovuttaa.
– Yritämme myöhemmin uudelleen. Onneksi nyt on lämmin ilma ja nuohan ovat lämmitettyjä vessoja.
Maahanmuutto uusi kivi kengässä
Asunnottomien määrä ei ota laskeakseen pääkaupunkiseudulla. Vailla vakinaista asuntoa ry:n arvion mukaan ulkona, ensisuojissa tai muissa tiloissa öitään viettää edelleen noin 4 000 ihmistä.
Kodittomien tilanne ei ole juuri parantunut, koska kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja syntyy yhä liian verkkaisesti. Lisäksi maahanmuutto uhkaa kärjistää tilannetta entisestään.
– Maahanmuuttajat tulevat muuttamaan tilannetta varsinkin sitten, kun he muuttavat kuntiin tai silloin, jos he saavat kielteisen turvapaikkapäätöksen ja heitä ei pystytä palauttamaan. Silloin he jäävät tänne, kertoo Vva ry:n toiminnanjohtaja Sanna Tiivola.
"Kyllähän ne siellä selviää iteki"
Seuraavaksi partio suuntaa Haagassa sijaitsevalle huoltoasemalle, jossa tavataan koditon "Allan".
Olosuhteet ovat vaatimattomat, mutta kaupungin ylläpitämä hätämajoitustila Hietaniemessä ei miehelle kelpaa.
– En oo käyny vielä, sanoo "Allan".
– Sä et oikeen tykkää siitä, toteaa Timberg.
– Kyllähän ne siellä selviää iteki, lisää "Allan".
Sadoille uusi elämä
Yökiitäjä-partio tapaa kadulla kuukaudessa kymmeniä asunnottomia. Niille, joille apu kelpaa, partio neuvoo, mistä saa suojaa. He myös arvioivat terveydentilan ja opastavat tarvittaessa hoitoon.
Vaikka apu ei aina kaikille kelpaakaan, laskee yhdistys pelastaneensa tähän mennessä satojen ihmisten elämän.
– Moni kysyy miten te jaksatte tehdä tätä työtä, kun tämä on niin raskasta. Mutta koko ajan tulee niitä hetkiä, jolloin joku ihminen saa asiansa kuntoon ja saa asunnon. Se on meidän työn tarkoitus, sanoo Vva ry:n toiminnanjohtaja Sanna Tiivola.
Astronautti julkaisi myrskyvideon – tältä salamointi näyttää avaruudesta
Brittiastronautti Tim Peake on julkaissut viestipalvelu Twitterissä Kansainvälisellä avaruusasemalla kuvatun videon.
Brittiläinen astronautti Tim Peake on julkaissut viestipalvelu Twitterissä nopeutetun videon, joka näyttää myrskyn salamaniskuineen avaruudesta käsin.
Peake ihmettelee videon yhteydessä julkaisemassaan viestissä, kuinka usein salamat voivatkaan iskeä maapallolle lyhyen ajan sisällä.
43-vuotias Peake on oleskellut Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä joulukuusta lähtien. Hänen on määrä viettää ISS:llä kaikkiaan kuusi kuukautta.
Karaatti kertoo korun kultapitoisuuden
Kaikki ei ole kultaa mikä kiiltää, eikä kaikki kulta ole keltaista. Valtaosassa kultakoruista kultaa on runsaat puolet.
Kultaseppä Jouni Saarenpäällä on työn alla valkokultainen sormus safiirikoristeilla. Saarenpää pitää kullan työstämisestä, se kun on pehmeää eikä hapetu.
– Työstäminen, juottaminen viilaus ja kiillottaminen sujuvat todella kivasti, ei oikeastaan parempaa materiaalia ole, hän sanoo.
Puolen sentin pallosta, saa venytettyä kahden kilometrin langan.
Kulta kestää muokkausta erittäin hyvin. Grammasta kultaa, eli noin puolen sentin pallosta, saa venytettyä kahden kilometrin langan.
– Kulta kovettuu kun sitä työstää, siksi sitä pitää välissä hehkuttaa punahehkuiseksi, että se pehmenee taas.
Kulta kelpaa ihmisille vaihtelevasti. Sen maailmanmarkkinahinnassa onkin [suuria heilahteluja](http://www.macrotrends.net/1333/historical-gold-prices-100-year-chart), ja kultamuoti vaihtelee.
– Nyt on valkokulta ollut muodissa pitkään, punakulta jossain määrin, ja keltakultakin alkaa tehdä paluuta.
24 karaattia – puhdasta kultaa
Kullan eri värit tulevat kultaan sekoitetuista muista metalleista. Punakullassa on väriä antaa kupari, valkokullassa palladium.
– Tietyssä karaattiluvussa on kuitenkin aina sama määrä kultaa, se ei muutu.
Karaattiluku kertoo jalometallin pitoisuudesta. Karaattiluku yksi tarkoittaa, että 1/24-osa on jalometallia. Näin 24 karaatin kulta on puhdasta kultaa, ja 14 karaatin kullassa kultaa on 583,3 osaa tuhannesta, eli noin 58,5 prosenttia painosta.
Karaattilukua pienennetään hopealla, kuparilla ja palladiumilla.
Karaattilukua pienennetään hopealla, kuparilla ja palladiumilla, vanhoissa valkokultakoruissa voi olla myös nikkeliä.
– 24 karaatin kultaa harvoin käytetään koruissa, koska se on pehmeää ja sitä on hankalaa killottaa. 14 karaatia on koruissa yleisin. 9 karaatin kultaa saa vielä käyttää, siinä 9/24-osaa painosta on puhdasta kultaa, ja kun kulta on painavaa, sen osuus on pieni. Kaikkea muuta on siinä enemmän kuin kultaa.
Martat vievät oppinsa vankilaan: Arjenhallintakurssi auttaa vankia selviämään siviilissä
Martat ovat järjestäneet arjen sujuvuutta helpottavia kursseja jo viiden vuoden ajan Kuopion vankilassa. Vangeille opetetaan muun muassa kokkaamista ja kodinhoitoa. RAY palkitsi Marttojen Arki sujuvaksi -kurssitoiminnan keskiviikkona Vaikuttavaa! -tunnustuspalkinnolla.
Kuopion vankila oli vuonna 2012 yksi viidestä Suomen vankiloista, joissa Marttojen Arki sujuvaksi-kursseja pilotoitiin. Kokemukset olivat niin myönteisiä, että kurssitusta vankien joukossa on jatkettu noin 20 kurssin vuosivauhdilla.
Nyt jo viidettä vuotta järjestettävillä kursseilla opetellaan arjenhallintaa ja ruuanlaittoa. Kurssille mahtuu kerrallaan kuusi vankia, vaikka tulijoita olisi enemmänkin. Kotitalousasiantuntija Heta Nykänen Pohjois-Savon Martoista on ollut mukana alusta lähtien.
Yhdessä harjoitellaan sosiaalista kanssakäymistä ja erilaisten ihmisten yhdessäoloa.
– Suljetun osaston lisäksi kursseja on pidetty niin naisten osastolla kuin avopuolellakin ja kaikki ovat innokkaita oppimaan, hän kertoo.
Nykäsen mukaan tunti aloitetaan lautasmallia tutkimalla, eli ruoan terveydellisyys otetaan huomioon. Sen jälkeen suunnitellaan ruokalista ja ruoat valmistetaan alusta loppuun itse. Keskiviikkona kurssilaiset valmistivat broilerivokkia, risottoa, broilerisalaattia ja porkkana-siemenleipää. Jälkiruuaksi syntyi kääretorttuleivoksia.
– Jälkien siivoaminen opettaa kodin järjestyksenpitoa. Kun seurustellaan ja syödään yhdessä, harjoitellaan sosiaalista kanssakäymistä ja erilaisten ihmisten yhdessäoloa, jatkaa Nykänen.
Kurssi antaa eväitä siviilielämään
Yksi kurssille osallistuneista on Timppa, joka kertoo tykänneensä laittaa ruokaa jo siviilissä ollessaan. Kurssi on antanut lisäkokemusta ja Timpan tarkoituksena on jatkaa ruoan valmistamista myös siviilissä.
Timpan mukaan kurssi tarjoaa lisää avaimia myös muuhun elämään. Siellä puhutaan muun muassa ruuan hinnoista ja kodin kunnossapidosta.
– Tämä Marttojen kotitalouskurssi on osa kristillisen kuntoutusosaston toimintaa. Kuntoutusosastolla puhutaan arvoista ja opitaan esimerkiksi itsetuntemusta ja monia muita keinoja selvitä edessä olevan siviilielämän haasteista, hän kertoo.
Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) tutkimusten mukaan keskimäärin yli puolella vangeista on puutteita arjen taidoissa. Marttaliitto on järjestänyt vastaavanlaisia kursseja mielenterveys- ja päihdekuntoutujille jo 1990-luvun lopulta lähtien.
Kuopion vankilassa Marttojen Arki Sujuvaksi -kursseista ja arjen taitojen opettelusta pääsee osalliseksi vielä toista sataa vankia tämän vuoden aikana.
Googlen robottiautolle juridinen läpimurto – tietokone kelpaa kuljettajaksi
Yhdysvaltojen liikenneturvallisuusviranomaisen mukaan tietokoneohjaus voidaan rinnastaa tulevaisuudessa auton kuljettajaan. Robottiautot eivät kuitenkaan ole todennäköisesti vielä vuosiin liikenteessä.
Yhdysvalloissa tehty linjaus tasoittaa tietä Googlen itseohjautuvien autojen liikennekelpoisuudelle.
Liikenneturvallisuudesta vastaavan viranomaisen NHTSA:n mukaan robottiauton ohjausjärjestelmää voitaisiin tulevaisuudessa pitää auton kuljettajana.
Tietokoneen rinnastaminen kuljettajaan on Googlelle ja muille robottiautojen kehittäjille merkittävä askel. NHTSA:n linjauksen jälkeen robottiautot ovat lähempänä turvallisuusstandardien läpäisemistä.
Koskaan aikaisemmin yhtä korkea viranomainen ei ole sanonut, että tietokone vastaisi ihmiskuljettajaa juridisessa mielessä.
Robottiautoa testataan Kaliforniassa
Robottiautojen kehitystyö vaatii kuitenkin vielä paljon aikaa. Liikenneturvallisuusviranomaisen mukaan Googlen robottiautossa on yhä useita puutteita. Kiista koskee muun muassa jarruja.
Aikaisemmin Google on ilmoittanut, ettei se aio hakea liikennelupaa liian aikaisin. Robottiautoa on testattu pitkään Kaliforniassa, jossa on tarkoitus myös hakea lupaa pilottiohjelmalle. Testikilometrejä on Googlen mukaan kertynyt yli 1,5 miljoonaa.
Yhdysvallat ilmoitti tammikuussa käyttävänsä neljä miljardia dollaria itseohjautuvien autojen kansallisen sääntelyjärjestelmän kehittämiseen. Robottiautojen pääsy yleiseen liikenteeseen vaatisi lukuisia lakimuutoksia.
Kova kilpailu robottiautojen kehittämisessä
Ohjelmistoyhtiö Googlen lisäksi monet autonvalmistajat kilpailevat robottiautojen kehittämisessä. Mukana ovat muun muassa Tesla, General Motors ja Uber.
Monien tavoitteena on osittain itsenäisesti ohjautuva robottiauto. Googlen pyrkimyksenä on tuoda markkinoille malli, joka selviäisi tietyissä olosuhteissa kaikista ajotoiminnoista. Robottiautojen kehittämisessä yksi suurimmista haasteista on ympäristön havainnointi.
Yhdysvalloissa Googlen ilman kuljettajaa toimivaa autoa on testattu jo vuosien ajan. Kesällä yhtiö kertoi, että Google-auto on ollut osallisena 14 onnettomuudessa. Googlen mukaan sen auto ei ollut aiheuttanut niistä ainuttakaan.
_Korjaus: Googlen mukaan sen robottiautoja on testiajettu yli 1,5 miljoonaa kilometrriä. Jutussa oli aiemmin, että testikilometrejä olisi ollut vain 1 500. _
Leijona-konkari SM-liigapestistään: "En minä mikään sateentekijä ole"
Tuukka Mäntylä palaa kotikaupunkiinsa nöyrin mielin. Tulevaisuudestaan 34-vuotias puolustaja on toistaiseksi vaitonainen.
**ÖREBRO.** Jos Tuukka Mäntylältä olisi kysynyt tiistaina Helsinki-Vantaan lentokentällä hänen seuraansa, niin vastaus olisi ollut KHL:n Medvescak Zagreb. Kun kysymyksen esitti keskiviikkona örebrolaisen hotellin aamiaispöydässä, oli hän jälleen Tampereen Tapparan mies.
Ajatus loppukauden kattavasta sopimuksesta kasvattiseuran riveissä muhi Mäntylän mielessä viime viikosta lähtien.
\- Sopimus syntyi, koska haluan pelata vielä tällä kaudella. Muuten olisi pelejä jäljellä vain viikko. Nyt saan jatkaa kautta ja tulla perheen kanssa kotiin, Mäntylä kertoi keskiviikkona Suomen maajoukkueen harjoitusten jälkeen.
\- En ole liikaa vielä odotuksiani miettinyt. Tässä on vielä maajoukkuepelit edessä. Toivon, että menisimme Tapparan kanssa mahdollisimman pitkälle, vaikka en minä mikään sateentekijä ole. Menen auttamaan ja tekemään hommia. Katsotaan, mikä roolini on.
Mäntylä siirtyi Zagrebiin viime kesänä ja poukkoillut KHL:n ja SM-liigan välillä viime vuosina ahkerasti. Medvescakissa kokenut Leijona-puolustaja oli varakapteeni kuten maajoukkueessakin ja teki 48 ottelussa oman KHL-piste-ennätyksensä 8+10=18.
\- Tykkäsin olla siellä. Se on kiva mesta ja jätkät olivat hyviä. Viihdyin, mutta harmittaa, kun pelit olisivat loppuneet niin aikaisin. Tiedän, että olisin viikko kauden päättymisen jälkeen hinkunut takaisin jäälle. Nyt on kovat panokset keväälle.
KHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Medvescak on tarjonnut Mäntylälle jatkosopimusta ensi kaudeksi. Hän aikoo kuitenkin miettiä kevään aikana tulevaisuuttaan kaukalossa.
\- Kyllähän ne siellä kovasti miehen pitäisivät. Katsotaan nyt, mitä teen. Kaikki on vielä auki, Mäntylä päätti.
Suomi kohtaa Ruotsin kahdessa EHT-ottelussa, torstaina Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa. Yle välittää molemmat ottelut suorana kanavillaan.
Kevät lämmittää jähmeitä työmarkkinoita – Pirkanmaalla avautuu jopa 200 paikkaa kuukaudessa
Pirkanmaalla työllisyystilanne on ollut koko maahan verrattuna keskimääräistä heikompi, mutta avoimia työpaikkoja arvioidaan avautuvan jopa 200 paikan kuukausivauhdilla. Nopeimmin työmarkkinoiden vilkastumisesta hyötyvät nuoret.
Työllisyystilanne Pirkanmaalla on ollut koko maahan verrattuna keskimääräistä heikompi, mutta ELY-keskus arvioi nyt, että avoimia työpaikkoja avautuu Pirkanmaalla jopa 200 paikan kuukausivauhdilla.
– Arvioni on se, että vuoden kuluessa saavutetaan sama taso kuin vuonna 2007, joka oli todella hyvä vuosi avoimien paikkojen suhteen, arvioi Pirkanmaan ELY:n ennakointiasiantuntija Juha Salminen.
Uutisissa on lueteltu massairtisanomisia, mutta Salminen huomauttaa, että samaan aikaan uusia työpaikkoja on syntynyt pieniin yrityksiin. Teollisuus palkkaa koko ajan lisää ja ihmisiä pääsee irti työttömyydestä. 
– Tilanne näyttää positiiviselta. Vuoden lopussa arvioin, että työttömiä olisi 41 000, mutta määrä jäikin alle 40 000:n. Se tarkoittaa, että suunta on hyvä, Salminen sanoo.
Yli 50-vuotiaat miehet hyvää työvoimaa
Salmisen mukaan vilkastumisesta hyötyvät nopeimmin nuoret ja vasta valmistuneet. Salminen kannustaa työnanantajia miettiämään myös yli 50-vuotiaiden miesten palkkaamista, sillä heillä on pitkä kokemus ja hyvä osaaminen.
– He eivät myöskään vielä sairastele, heillä on pienet lapset pois jaloista ja velat maksettu, joten he ovat varmasti helpompia työntekijöitä siinä suhteessa, Salminen sanoo.
Työmarkkinoissa on edelleen ns. kohtaanto-ongelmaa eli avoimia paikkoja pitäisi saada täytettyä nopeammin. Taantumaa edeltävien hyvien vuosien työpaikkamääristä Pirkanmaalla uupuu noin 2 000 työpaikkaa.
Hallitus kutsuu nörtit nostamaan Suomen tietoturvan ykkösmaaksi 
Työryhmä luovutti liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.) ehdotuksensa keinoista, joilla Suomeen syntyy maailman luotetuinta digitaalista bisnestä.
Hallitus haluaa tavoittaa tietotekniikan huippuosaajat eli nörtit. Heidän avullaan se nostaisi Suomen tietoturvan ykkösmaaksi maailmassa. Samat nuoret osaajat ovat tähän asti haastaneet hakkerintaidoillaan tietoturvan iskiessään järjestelmän aukkoihin. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo, että yksi hallituksen kärkihankkeen osana toteutettavan tietoturvahankkeen tavoitteista on luoda uusien asioiden keksimiseen innostava ympäristö.
– Ja tehdä se laillisesti, sääntöjen puitteissa ja luottamusta rakentaen, ministeri tarkentaa. 
Onnistumisen edellytyksenä on, että tieto kulkee instituutioiden ulkopuolellakin toimiville huippuosaajille.
– Me jalkaudumme ihmisten pariin kouluihin ja paikkoihin, missä start up -yhteisöt ja opiskelijat kohtaavat. Siellä houkuttelemme ihmisiä mukaan luomaan digitaalista kasvua.
Myös ministeri on jalkautunut levittämään sanomaa.
– Minäkin olen ollut pizzerian kellarissa kertomassa älykkään liikenteen start up -kentälle ja nuorille yrityksille, mitä kaikkea valtio haluaa olla mukana mahdollistamassa. Kehittäkää uusia palveluja, kehittäkää uusia aplikaatioita!
Berner lupaa, että lahjakkaat tietoturvan osaajat voivat olla suoraan yhteydessä ministeriöön tai ministeriin. 
– Vastaan kaikkeen saamaani sahköpostiin.
Berner neuvoo myös linkittymään tietoturvastrategiaa selvittäneen työryhmän jäseniin. Työryhmä luovutti Bernerille tänään keskiviikkona ehdotuksensa Suomen tietoturvastrategiaksi. Bernerin mukaan ehdotukseen on koottu yhteen toimenpiteet, joiden avulla tietoturvallisuudesta voi tulla Suomelle kilpailuetu. Selvityksestä löytyy myös yksilön tietosuojan vahvistamiseen tähtääviä ehdotuksia.
Vievätkö valintasi tuntitolkulla? Rajaa, suhteuta sekä listaa plussat ja miinukset
Yksi tekee kaikki päätöksensä nopeasti intuitiolla, kun toinen pähkäilee ja punnitsee pienetkin asiat ajan kanssa. Päätöksiin liittyy usein epävarmuutta, jota ihmiset sietävät eri tavoin.
Pikkupoika oli saanut luvan valita lelukaupasta, minkä lelun tahansa. Mukana ollut isä tiesi entuudestaan, että kannattaa kaikessa rauhassa istahtaa tuolille – valinnassa menisi tunti.
Koulupsykologi Anssi Tikkanen toteaa, että esimerkki kuulostaa tutulta. Tarjolla on monta hyvää vaihtoehtoa, joista mikään ei olisi selkeästi oikea tai väärä vaihtoehto. Jotkut kykenevät tällaisissakin tilanteissa nopeisiin ratkaisuihin, kun taas toiset punnitsevat esimerkin pojan tapaan valintaansa todella pitkään ja huolellisesti.
Valinnat vaativat päätöksentekokykyä. Päätöksiin taas liittyy yleensä epävarmuus, jota ihmiset sietävät eri tavoin.
Kun asioita saa mielestä pois paperille, se usein selkeyttää valintatilannetta.
– Valintojen tekeminen on varmaankin yhteydessä ihan temperamenttityyppiin ja persoonallisuuden piirteisiin, Tikkanen toteaa.
Mielestä paperille
Ongelmaksi päättämättömyys muodostuu Tikkasen mukaan sitten, kun valinnat alkavat vaatia mahdottoman paljon aikaa ja energiaa. Ne kuormittavat ajatuksia, saattavat aiheuttaa ikäviä tunteita tai tulevat uniin.
Tikkanen neuvoo kuulostelemaan omaa intuitiota. Myös vaihtoehtojen rajaaminen voi auttaa.
– Kun vaihtoehdot on rajannut esimerkiksi kolmeen, kannattaa listata niihin liittyvät plussat ja miinukset itse tai jonkun läheisen kanssa. Kun asioita saa mielestä pois paperille, se usein selkeyttää valintatilannetta.
Asiat mittasuhteisiin
Tikkanen kohtaa valintojen vaikeuden kanssa kamppailevia nuoria yläkouluissa ja lukioissa. Oppilaat pohtivat kovasti tulevaisuutta: Mikä minusta tulee? Mikä minusta pitäisi tulla? Heitä huolestuttaa muun muassa, että jatko-opiskelupaikka tulee valittua väärin ja "kaikki menee pieleen".
– Samaan tulokseen on monia reittejä. Vaikka valitset nyt tämän reitin, voit korjata sitä myöhemmin toisella valinnalla siihen suuntaan, mihin haluat sillä hetkellä mennä, Tikkanen kertoo esimerkin nuorille antamistaan vinkeistä.
Hän neuvoo usein suhteuttamaan asiat:
– Tämä ei ole mikään talvisota tai miehitetty lento marssiin. Panoksena ei ole ihmishenkiä tai miljoonia dollareita. Voit muuttaa valintaasi myöhemmin ja reagoida uuteen tilanteeseen. Pitää oppia vähän sietämään epävarmuutta, se kuuluu elämään, Tikkanen toteaa.
Neuvostotaiteessa ihminen on arjen sankari – venäläinen taide esillä Helsingissä näkyvimmin 20 vuoteen
Helsingissä esitellään kevään aikana venäläistä taidetta poikeuksellisen laajasti. Sinebrychoffin ja Didrichsenin taidemuseoiden näyttelyissä on esillä teoksia kahdelta vuosisadalta aina 1800-luvun romanttisista maisemista Neuvostoliiton sosialistiseen realismiin.
Sinebrychoffin taidemuseon Venäläiset mestarit -näyttely esittelee 1800-luvun venäläistä taidetta. Tuolloin taiteilijat kuvasivat esimerkiksi maalaiselämää totuudenmukaisesti. Samalla he ottivat kantaa yhteiskunnallisiin asioihin.
Suosiossa olivat myös maisemamaalaukset. Yli 6 000 maalausta maalannut Ivan Aivazovski (1817–1900) oli erikoistunut meren kuvaamiseen. Dostojevskin ihailema taiteilija tunnetaan edelleen ympäri maailmaa.
Näyttelyssä oman huoneensa on saanut Ilja Repin (1844–1930), joka tunnetaan muun muassa historiamaalauksistaan, joissa oli rajuakin yhteiskuntakritiikkia. Esillä on yksityiskokoelma Repinin piirustuksista ja tussilaveerauksista.
– Venäläistä maalaustaidetta 1800-luvulta on ollut näin laajasti esillä Helsingissä 20 vuotta sitten. Esimerkiksi Ateneumissa tällaista oli esillä viimeksi 90-luvun puolivälissä, kertoo Sinebrychoffin taidemuseon johtaja Kirsi Eskelinen.
Kaikki neuvostotaide ei ole propagandaa
Neuvostotaiteen näyttely Didrichsenin taidemuseossa keskittyy esittelemään Neuvostoliittoa Stalinin kuoleman jälkeen. Moskovalaisen keräilijän Mihail Arefjevin laajasta kokoelmasta esille saadut 40 teosta keskittyvät 1960- ja 70-luvuille.
Tuolloin Neuvostoliitto pyrki eroon ankarimmasta totalitarismista, ja sitä seurannut suojasään kausi näkyi myös kuvataiteessa. Neuvostotaide ei ollut enää pelkkää propagandaa ja ihmiset kuvattiin paitsi työnteossa myös tauoilla.
Tämän aikakauden neuvostotaidetta on ollut Suomessa esillä vähän.
– Asenteemme Neuvostoliittoon vaikuttaa tähän. Nyt kun on mennyt 25 vuotta Neuvostoliiton kaatumisesta, niin katsomme ehkä uusin silmin tämän aikakauden taidetta ja heräämme siihen, että myös tämän tyyppistä on tehty Neuvostoliitossa, sanoo intendentti Maria Didrichsen.
Olipa kerran neuvostotaide -näyttelyn suojelijana toimii presidentti Tarja Halonen. Lisäksi näyttelyesitteessä on tervehdys Neuvostoliiton viimeiseltä presidentiltä Mihail Gorbatšovilta. Siinä hän toivoo, että näyttely edesauttaa osaltaan maidemme välisten ystävyyssuhteiden kehitystä kuin vanhan YYA-sopimuksen hengessä.
Jokivedet nousevat edelleen – jääpatoja aletaan purkaa, ettei vesi tulvi Huittisten keskustaan
Ely-keskus varoittaa tulvista. Pelastuslaitos alkaa purkaa jäälauttojen muodostamia patoja Loimijoesta, ettei vesi pääse tulvimaan kaupungin keskustaan.
Huittisissa Satakunnassa voi syntyä tulvia. Ely-keskus on antanut varoituksen tulvista Loimijoen ja Punkalaitumenjoen ympäristössä.
Satakunnan pelastuslaitos kertoo ryhtyvänsä varotoimenpiteisiin, sillä uhkana on, että erityisesti Loimijoki alkaa tulvia Huittisten keskustaan.
Joen alajuoksulle kertyneitä jäälauttoja valmistaudutaan purkamaan vielä tänään keskiviikkona. 
Jäälautat ovat kerääntyneet mutkaisiin kohtiin ja patoavat vettä, Satakunnan pelastustoimenjohtaja kertoo.
– Vesi nousee, kun se ei pääse kulkemaan, Miikka Jylhä sanoo.
Lämmin sää ja sateet ovat lisänneet jokien virtaamaa viime päivinä länsirannikolla. Vedenpinta voi nousta myös muun muassa Kokemäenjoen suistossa.
Jääpadot aiheuttivat tulvia viimeksi toissa vuonna Punkalaitumenjoessa. 
Riihimäki palkitsi Nuoret Leijonat kultaan luotsanneen Jalosen nimikkojäähallilla
Nuoret Leijonat tammikuussa maailmanmestaruuteen johdattanut Jukka Jalonen sai keskiviikkoiltana Riihimäelle nimikkojäähallin. Uudehkon harjoitushallin käyttönimeksi tulee JJ-areena.
Riihimäen Peltosaaressa sijaitsevasta kahdesta vierekkäisestä jäähallista uudempi on nimetty valmentaja Jukka Jalosen mukaan
Hallin käyttönimi on jatkossa JJ-areena.
Riihimäen kaupunki piti Jalosen palkitsemistilaisuuden keskiviikkoiltana urheilutalolla Cocks–BK-46-käsipallo-ottelun puoliajalla.
Nimikkojäähallin lisäksi Jukka Jaloselle luovutettiin 10 000 euron stipendi, jonka hän saa ohjata oman harkintansa mukaan riihimäkeläisen nuorisourheilun edistämiseen.
Jalonen ilmoitti keskiviikkoillan juhlatilaisuudessa, että 6000 euroa menee Kiekko-Nikkareille juniorityöhön ja 4000 euroa Cocksin käsipallojunioreiden hyväksi.
Aikaisemmin lahjoitettu mitali, maljakko ja stipendejä
Riihimäellä asuva Jukka Jalonen on valmentajana voittanut jääkiekossa niin nuorten kuin aikuisten joukkueiden maailmanmestaruuden.
Hän valmensi myös HPK:n Suomen mestaruuteen vuonna 2006.
– Syntyperäinen riihimäkeläinen Jukka Jalonen on panostanut vahvasti nuorisojääkiekkoon ja junioritoimintaan. Jalonen on edistänyt jääkiekkoilun vahvoja periaatteita ja korostanut aina harjoittelun merkitystä. Näin ollen on hieno nimetä Riihimäen uusi harjoitusjäähalli Jukka Jalosen mukaan, totesi kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen kaupungin tiedotteen mukaan.
Riihimäki on toki muistanut Jalosta aikaisemminkin. Valmentajalla on kaupungin lahjoittama mestarimitali, kristallimaljakko ja stipendejä.
JJ-halli kovassa käytössä
Jukka Jalonen -harjoitusjäähallia käyttävät Riihimäellä jääkiekkoilijat, kaukalopalloilijat, ringette-pelaajat sekä taito- ja muodostelmaluistelijat.
Hallilla viihtyvät myös koululaiset sekä puulaaki- ja työpaikkaliikkujat. Myös tavallisille kaupunkilaisille on varattu luisteluaikaa.
JJ-areenana vastaisuudessa tunnettava harjoitusjäähalli valmistui Peltosaareen lokakuussa 2014.
Voltilla sisään – Robin hurmaa Uuden Musiikin Kilpailussa
Robin harjoittelee parhaillaan UMK-esitystään.
Suomen suosituimpiin poppareihin kuuluva **Robin** villitsee ensi lauantaina 13. helmikuuta _Uuden Musiikin Kilpailun_ toisessa karsinnassa. Robin on itse suunnitellut osan UMK-koreografiastaan. Hiljattain poppari esitteli tanssitaitojaan myös _Miten eskimot suutelee?_ [-musavideossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648)
Lisää voltteja löytyy UMK:n Snäpistä: yleumk.
UMK-karsinnassa kisaavat lauantaina **Attention 2, Cristal Snow, Annica Milán &amp; Kimmo Blom, Rafaela Truda, Ylona** ja **Mikael Saari.**
Viime lauantain karsinnasta jatkoon pääsivät **Saara Aalto, Stella Christine** ja **Eini.**
UMK-finaali nähdään 27. helmikuuta klo 21 Yle TV2:lla. Finaalissa kisaa yhdeksän artistia.
**Lue myös:**
[UMK-karsinnat alkavat: näin äänestät maksutta suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261853)
[YleX Ensinäyttö: Miten eskimot suutelee -videolla Robin intiimissä kohtauksessa ja ekaa kertaa tanssimassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648) 
Saksan junaturma: Yksi musta laatikko yhä jumissa veturissa
Poliisi on kiistänyt lehtitiedot, joiden mukaan turman syyksi olisi selvinnyt rautatievirkailijan virhe. Inhimillisen virheen mahdollisuutta ei ole kuitenkaan suljettu pois. Kymmenestä uhrista yhdeksän on tunnistettu.
Saksan junaturman tutkinta on keskiviikkona keskittynyt viimeisen mustan laatikon eli ajopiirturin etsintään.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt sanoi iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, että päätelmiä onnettomuuden syistä ei voida tehdä, ennen kuin kaikkien mustien laatikoiden tiedot ovat käytettävissä.
Kymmenen ihmistä kuoli eilen kahden lähijunan törmäyksessä Etelä-Baijerissa Bad Aiblingin kylän lähellä.
[Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/bayern/zugunglueck-in-oberbayern-seehofer-in-bad-aibling-man-ist-ganz-verstoert-1.2855543) -lehden mukaan Bad Aiblingin suunnasta tulleessa junassa oli kaksi mustaa laatikkoa ja Kolbermoorin suunnasta tulleessa yksi. Toistaiseksi kummastakin junasta on löydetty yksi musta laatikko, joita on jo tutkittu.
Dobrindtin mukaan ensimmäisen tutkimuksen perusteella voidaan sanoa, että ainakaan Kolbermoorin suunnasta tulleessa junassa ei ollut teknisesti mitään vikaa ja myös junankuljettaja toimi asianmukaisesti.
Süddeutsche Zeitungin mukaan puuttuva musta laatikko on Bad Aiblingista lähteneen junan veturissa, mistä sitä ei ole vielä saatu irrotettua.
Poliisi: Onnettomuuden syy epäselvä, tutkinta alkuvaiheessa
Poliisi kiisti keskiviikkona saksalaismediassa levinneen väitteen, jonka mukaan onnettomuuden syyksi olisi selvinnyt rautatievirkailijan virhe. Poliisin tiedottaja Jürgen Thalmeier sanoi [yleisradioyhtiö ARD:n](http://www.tagesschau.de/inland/zugunglueck-bad-aibling-157.html) mukaan, että virkailija ei ole tällä hetkellä todennäköisin syin epäiltynä.
Virheen mahdollisuutta ei ole kuitenkaan suljettu pois, sillä tutkinta on vasta alussa, Thalmeier kertoi. Kyseistä rautatievirkailijaa on kuultu heti onnettomuuden jälkeen.
Useiden saksalaislehtien ja uutistoimistojen välittämän uutisen mukaan rautatievirkailija olisi säätänyt turvalaitteita auttaakseen myöhässä ollutta junaa pääsemään ohitusraiteelle. Teorian mukaan virkailija uskoi junan ehtivän ohituspaikalle ajoissa, mutta näin ei käynyt, ja junat kolaroivat yksiraiteisella rataosuudella.
Baijerin osavaltion sisäministerin Joachim Herrmannin mukaan rikospoliisin 50-henkinen erikoisryhmä tutkii onnettomuutta.
Turman kymmenestä kuolonuhrista yhdeksän on tunnistettu. Poliisin mukaan he ovat 24–60-vuotiaita miehiä, jotka olivat kotoisin lähiseudulta. Molempien junien kuljettajat ovat kuolleiden joukossa. Ketään ei enää ole kadoksissa onnettomuuden jäljiltä.
Tatlia vastustajan vaihtuminen ei haittaa: Tulee vastaan kuka tahansa, minun on oltava valmiina
Edis Tatli jäi ilman vastustajaa jo toistamiseen valmistautuessaan puolustamaan EM-titteliään.
Edis Tatli jatkaa valmistautumista EM-tittelin puolustamiseen suunnitellusti, vaikka vastustaja vaihtuu jälleen. Joulukuun puolivälissä ensimmäiseksi vastustajaksi nimetty Ricky Burns vetäytyi ottelusta ja hänen tilalleen nimettiin Kevin Mitchell. Keskiviikkona britti-iskiä ilmoitti lopettavansa uransa.
\- Kyllähän se tietysti vähän harmittaa, mutta ei se valmistautumista sotke mitenkään. Olen treenannut koko ajan hyvin ja tähtäin on ollut siinä, että 18. maaliskuuta otellaan. Nyt hänkin (Mitchell) vetäyty, mutta sama se oikeastaan on minulle. Tulee vastaan sitten kuka tahansa, niin minun pitää olla silloin valmiina, Edis Tatli sanoi.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta. Ei se varsinaisesti haittaa, mutta tietysti olisi ollut kova päänahka voittaa Mitchell, kun sanottiin, että voittaja pääsisi ottelemaan Crollaa (WBA-liiton maailmanmestari Anthony Crolla) vastaan. Toivottavasti se pitää edelleenkin. Oli siellä vastassa kuka vaan, niin otan voiton ja lähden sitten ottelemaan Crollaa vastaan.
Valmistautuminen tulevaan ottelun taktiikkaan on vaikeaa, kun vastustaja ei ole tiedossa. Tatli on kuitenkin valmis ottelemaan, tulipa vastaan kuka vaan. 
\- Olen nyt treenannut ja olen hyvä vasenkätisenäkin. Mietin, että Mitchelliäkin vastaan voisin vaihdella kylkeä. Jos sieltä tulee joku vasuri, niin luulen, että minulla on siihenkin aseet. Eli ei haittaa, Tatli lupaa.
Ennen EM-tittelin puolustusta edessä on vielä pitkiä päiviä treenisalilla.
\- Vielä sellaiset pidemmät sparrit otetaan ennen otelua. Sitten tässä olisi pari viikkoa kovia ratajuoksuja, joista näkee, että ollaan hyvässä kunnossa. Sitten olla valmiina, Tatli kertoo seuraavien viikkojen ohjelmastaan.
Ässät antoi potkut Rautakalliolle -"Kipeä ratkaisu"
Pekka Rautakallio on vapautettu päävalmentajan tehtävistä. Mikael Kotkaniemi on Ässien uusi päävalmentaja.
Ässät on tänään vapauttanut päävalmentaja Pekka Rautakallion ja valmentaja Pasi Kaukorannan valmennustehtävistään. Ässien uusi päävalmentaja on Mikael Kotkaniemi.
\- Jouduimme tekemään kipeän ratkaisun, mutta joukkue oli ajautunut sellaiseen tilanteeseen, että meille ei jäänyt mitään muuta vaihtoehtoa. Joukkueen ehdoton tavoite on edelleen pudotuspelipaikka.
\- Haluamme kiittää Pekka Rautakalliota ja Pasi Kaukorantaa seuran eteen tehdystä työstä, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kommentoi.
Mikael Kotkaniemi oli Ässien valmennusryhmässä voittamassa Suomen mestaruutta keväällä 2013. Päävalmentajana Kotkaniemi valmensi Ässien B-nuoret SM-pronssiin 2010. Viime vuosina Kotkaniemi on toiminut HCK:n päävalmentaja Mestiksessä sekä tällä kaudella Karhu HT:n päävalmentaja.
Pelaajaurallaan Kotkaniemi pelasi Ässissä lähes 200 liigaottelua.
\- Halusimme juuri jatkuvuuden takia Mikael Kotkaniemen päävalmentajaksi, sillä hän kuuluu myös tulevan kauden valmennusryhmään, Hirsimäki kertoi.
IS kertoi joulukuussa, että Bluesin tämänhetken vastuuvalmentaja Jyrki Aho on ensi kauden Ässien ykkösluotsi. Kotkaniemi oli lehden mukaan porilaisten ensi kauden apuvalmentaja.  
Luovuuden puuska löytyi Atlantin tyrskyistä – Camilla Vuorenmaa aloittaa Emman juhlavuoden
Espoon modernin taiteen museo Emma täyttää kymmenen vuotta. Juhlavuosi käynnistyy maalaus- ja veistotaidetta omaperäisesti yhdistelevän Camilla Vuorenmaan näyttelyllä.
– Niillä kaikilla oli kypärä päässä kannella, sillä siellä heilui köysiä ja koukkuja. Jos semmonen osuu päähän, kuolee.
Kuvataiteilija Camilla Vuorenmaa vietti syksyisen viikon islantilaisella kalastusaluksella keskellä Atlantin valtamerta. Ensimmäiseksi hänellekin iskettin kypärä päähän.
– Yhtään dramatisoimatta, merellä oli ääriolosuhteet. Rantaa ei näkynyt viikkoon. Aivan kuin olisimme keinuneet avaruudessa.
Merimatka oli osa Vuorenmaan viime syksynä toteuttamaa matkaa islantilaiseen taiteilijaresidenssiin. Vaikutteet näkyvät selvästi Espoon modernin taiteen museon Emman näyttelyssä _Meri erottaa meidät_.
– Tarkkailin laivalla, miten miehistön muodostama mikrokosmos toimii. Keskellä ulappaa he ovat riippuvaisia toisistaan. Kukaan ei voi tehdä virhettä, koska se vaikuttaa heti kaikkiin.
Esillä on yli 20 Islannin matkan innoittamaa maalausta. Kuvia kalastajista, saaliiista, mutta myös erikoisesta tunnelmasta, joka Atlantti synnytti.
– Yritin kuvata epätodellista tunnelmaa, joka laivalla vallitsi. Ehkä selkeimmin senäkyy pimeässä loistavassa teoksessa.
Ihmisyyden muotokuvaaja
Camilla Vuorenmaa kertoo tekevänsä "ihmisyyden muotokuvia". Hän tutkii tauluissaan ihmisyyden eri puolia: ulkonäköä, harrastuksia, työtä, sukupuolta, perhesuhteita. Joskus kuvassa on yksi hahmo, viime aikoina yhä useammin monta ihmistä.
– Tässä näyttelyssä keskityn ryhmiin. Mitä tarkoittaa, että ihminen on ryhmässä.
Kalastaja-aluksen suljetun tilan ohella ihmisten välinen suhde paljastuu kilpaurheilussa. Vuorenmaa teki kenttätyötä vierailemalla Helsingin Painimiesten harjoituksia.
– Tein jo opiskeluaikana jumppakuvista maalauksia. Olen jatkanut teemaa kuvaamalla muun muassa jääkiekkoa ja painia. Yritän tuoda esiin sisäisen paineen, jonka alla urheilija elää pyrkiessään huippusuoritukseen.
Palautetta Vuorenmaa ei ole vielä urheiljoilta saanut. Kutsu näyttelyyn on tosin lähtenyt Painimiehille.
Voiman ja ponnistelun ohella taiteilija havainnoi mielentiloja.
– Lähikuvat urheilijasta juuri ennen suoritusta ja heti sen jälkeen ovat äärimmäisen mielenkiintoisia.
Palataan vielä islantilaiselle kalastusalukselle. Taiteilija sai mitä halusi. Mutta entäpä kalastajat? 
– Kolmeen päivään kalaa ei tullut lainkaan. Minua alkoi huolestuttaa, toinko epäonnen laivalle. Mutta sitten kalaa alkoi nousta, ja sitä nousikin paljon.
Missä kaikki ovat? Todisteet maan ulkopuolisesta elämästä ovat kiven alla
Syvältä suomalaisesta kallioperästä, todella karuista olosuhteista, löytyy elämää. Joten voi sitä hyvin löytyä myös muualta aurinkokunnastamme!
Kallioperän pimeydessä elää kiviä syöviä ja hengittäviä mikrobeja
Suomen peruskallion säkkipimeissä uumenissa elää mikrobeja, siis bakteereja ja arkkeja, jotka syövät ja hengittävät kiveä. Ruokavalio on karu, mutta niin ovat olosuhteetkin. Kilometrien syvyydessä ei ole happea eikä auringonvaloa, ja painekin on melkoinen. Sieltä löytyy Suomen vanhin ekosysteemi.
- Se on todennäköisesti yksi vanhimmista koko maapallolla, koska Suomen kallioperä on niin vanhaa kuitenkin, pohtii geomikrobiologi **Lotta Purkamo**.
Purkamo löysi Suomen vanhimman ekosysteemin 2,5 kilometrin syvyydestä Outokummusta 58 miljoonaa vuotta vanhoista vesistä. Syvyyksissä eletään kuin elämän alussa.
- Syvällä kallioperässä voi olosuhteet olla hyvinkin samantyyliset kuin silloin kun maapallo on syntynyt ja maapallo on alkanut kehittymään. Nehän eivät saa siellä auringosta energiaa eli mikrobit ottavat ravintonsa kallioperästä itsestään.
Ne siis syövät ja hengittävät kiveä?
- Tavallaan joo, tai siis materiaaleja, kuten hiilidioksidia ja vetyä, jotka ovat lähtöisin kivestä tai magmasta, Purkamo hymyilee.
Elämä on mahdollista myös Marsissa
- Tuoreimpien tulosten valossa alkaakin näyttää siltä, että ensimmäiset eliöt maapallolla ei olekaan syntynyt kosteissa oloissa kuten merenpohjan kuumien venttiilien eli niin sanottujen mustien savuttajien ympäristössä, vaan sittenkin varsin kuivissa ja tuliperäisissä oloissa, ehkä kuivilla laavakentillä. Siis kivessä. Ehkä siellä on ollut vettäkin, mutta ei välttämättä koko aikaa, pohtii tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**.
Uusimmat löydöt ravistelevat käsityksiämme paitsi elämän rajoista maapallolla, myös muualla avaruudessa.
- Jos elämä ei maapallollakaan tarvinnut vettä syntyäkseen – ainakaan jatkuvasti – niin Marskin on taas astetta lupaavampi elämän syntypaikka. Siis siellähän on ollut juoksevaa vettä, mutta miten pitkiä aikakausia kerralla? Toisaalta näyttää siltä, että elämä on syntynyt maapallolla aika rivakasti. Onko se kohtuullinen viite siihen, että elämän syntyminen ei ylipäätään ole kovin epätodennäköistä ja vaikeaa? Anne Liljeström jatkaa.
- Marsissa on elämää – tai on ainakin ollut. Mutta ei sieltä löydy mitään pieniä vihreitä miehiä, vaan mikrobeja, Purkamo naurahtaa.
Löytyykö punaiselta planeetalta elämän merkkejä?
- Kallioperä on hyvä analogia sille, millaiset olosuhteet voi olla Marsin pinnan alla tai aurinkokuntamme jättiläisplaneettojen kuissa kuten Europassa tai Enceladuksessa. Ainoa elämälle soveltuva ympäristö näissä paikoissa on hyvin todennäköisesti pinnan alla, geomikrobiologi Lotta Purkamo sanoo.
- Sinne olisi mahtava päästä kairaamaan vähän ja tutkimaan, millaista se elämä siellä on. Tämmöiset extremet, elämän äärirajat kiinnostaa.
Mutta jos esimerkiksi Marsissa olisi (ollut) elämää, niin eikö siitä olisi näkyvissä mitään merkkejä? Ehkä niitä onkin.
[NASA](http://mars.nasa.gov/):n Mars-luotain **Spirit** löysi vuonna 2008 Marsin kallioperästä erikoisia, kukkakaalimaisia kivimuodostumia. Nyt tutkijat pohtivat, [ovatko möykyt muinaisten mikrobien muovaamia](http://www.smithsonianmag.com/science-nature/mysterious-martian-cauliflower-may-be-latest-hint-alien-life-180957981/?no-ist).
TEM:n ylijohtaja: Ennakkotiedot turvapaikanhakijoiden osaamisesta lähes arvailua
Työministeriön virkamiehet toppuuttelevat hätäisiä arvoita turvapaikanhakijoiden osaamisesta tai osaamattomuudesta.
Työministeriön ylijohtaja Tuija Oivo varoittaa tekemästä liian hätäisiä johtopäätöksiä turvapaikanhakijoiden koulutustaustasta. Oikeus- ja työministerin erityisavustaja Sakari Puisto arvioi tiistaina Ylen A-studiossa, että julkisuudessa esitetyt arviot turvapaikanhakijoiden koulutustasosta ovat olleet ylioptimistisia.
Työministeriö on saanut vasta hyvin hajanaista ja eri tavoin hankittua tietoa alle tuhannen turvapaikanhakijan osaamisesta.
Nyt on oltava äärettömän varovainen näiden ennakkotietojen valossa.
Työministeriön saamia tietoja ovat keränneet muun muassa Helsingin ja Espoon kaupungit, oppilaitokset ja osaa vastaanottokeskuksista pyörittävä Luona Oy. Kyselyjä on tehty usealle sadalle turvapaikanhakijalle mutta hyvin eri tavoin ja erilaisilla menetelmillä. Osassa vastaanottokeskuksia vastaajia on valikoitu, osassa ei.
– Nyt on oltava äärettömän varovainen näiden ennakkotietojen valossa. Nämä ovat lähes enemmän arvauksia kuin arvioita, sanoo ylijohtaja Tuija Oivo työministeriön työllisyys- ja yrittäjyysosastolta.
– Tulemme saamaan ehkä ensimmäiset luotettavat tiedot maaliskuun puolessavälissä, jolloin meillä on riittävän suuret otokset eri puolelta maata.
Saman kylän pojat voivat vääristää tulosta  
Oivo korostaa, eri vastaanottokeskusten välillä on suuria eroja ja ne ovat voineet vaikuttaa kyselyiden tuloksiin.
Nämä ovat lähes enemmän arvauksia kuin arvioita.
– Vääristymiä voi tulla esimerkiksi siksi, että johonkin vastaanottokeskukseen on sijoitettu saman kylän pojat.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tilannut turvapaikanhakijoiden osaamisesta kartoituksen, jossa käytetään tilastollisesti luotettavia menetelmiä. Turvapaikanhakijoiden osaamista selvitetetään tuhannen henkilön otannalla.
Työmarkkinaneuvos Teija Felt työministeriöstä sanoo, että lomake on kattava ja sen täyttämisessä avustaa turvapaikanhakijan äidinkieltä osaava henkilö.
Tulemme saamaan ensimmäiset luotettavat tiedot maaliskuun puolessavälissä.
Tiedot kerätään kymmenessä vastaanottokeskuksessa muun muassa turvapaikanhakijoiden äidinkielestä, luku- ja kirjoitustaidosta, opiskelusta ja työkokemuksesta.
Kartoituksen on määrä valmistua maaliskuun puolivälissä. Lopullisesti maahan jäävien turvapaikanhakijoiden osaaminen selviää vasta kun heille tehdään myönteisen oleskelulupapäätöksen jälkeen perusteellinen alkukartoitus ja kielitestit.
Paavo Väyrynen aloitti kampanjakiertueen Tampereelta – "Kannattajakortteja on tullut satoja"
Uutta puoluetta perustava europarlamentaarikko kerää kiertueellaan nimiä kannattajakortteihin.
Tampere-Talon Sonaatti-salin istuinpaikat olivat lähes viimeistä myöten käytössä, kun europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kampanjakiertue starttasi keskiviikkona Tampereelta. Kuulijoita oli arviolta noin 120.
Ennen tilaisuuden alkua Väyrynen sai asettua kaverikuviin ja myös nimikirjoituksille oli kysyntää.
Tällä kertaa myös Väyrynen tarvitsee kansalaisten nimikirjoituksia: kampanjakiertueen yksi päämäärä on kerätä kannattajakortteja uudelle Kansalaispuolueelle, jonka Väyrynen ilmoitti viime viikolla perustavansa. Puoleen merkitsemiseksi puoluerekisteriin tarvitaan 5 000 kannattajaa.
Kannattajakortteja on jo voinut täyttää esimerkiksi Väyrysen verkkosivujen kautta. Väyrysen avustaja Kaija Huidan mukaan kannatusta uudelle puolueelle on sadellut.
– Kortteja on jo tullut satoja postissa takaisin, Huida kertoo.
Matkalla pohjoiseen
Puhekiertueen aloituspaikaksi Tampere valikoitui Huidan mukaan siksi, että se on sopivasti "matkan varrella". Tampereelta Väyrysen kiertue jatkuu Jyväskylään ja Ouluun, joissa vastaavat puhetilaisuudet järjestetään huomenna torstaina.
– Tampereella on myös aina ollut innostavia tilaisuuksia, Huida sanoo.
Jatkoa kiertueelle on luvassa ja kevään aikana on tarkoitus käydä kaikissa Suomen maakunnissa.
YleX: Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – "Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja"
Yli 4 000 venäläisurheilijaa on kansainvälisessä kilpailukellossa, vaikka valtaosa heistä ei ole kärynnyt dopingista. Onko se reilua, kysyy YleX.
Viime vuosien aikana kymmenet venäläisyleisurheilijat ovat kärähtäneet dopingista. Lisäksi on käynyt ilmi, että dopingin käyttö on ollut systemaattista, järjestelmäjohtoista. [Dopinginkäytön laajuudesta on tiennyt jopa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.](http://yle.fi/urheilu/myos_venajan_turvallisuuspalvelu_mukana_dopingsopassa__vakoilua_sotshin_olympialaisissa/8443405)
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (Iaaf) on yrittänyt suitsia tilannetta ja julkaisi maanantaina peräti [4 027 venäläisurheilijan listan](http://www.iaaf.org/about-iaaf/documents/member-federation-information), jotka eivät saa kilpailla Venäjän rajojen ulkopuolella. Listalta löytyvät muun muassa seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva ja aitajuoksija Sergei Shubenkov, jotka eivät ole käyttäneet – tai ainakaan jääneet kiinni dopingista.
[Iaaf:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski kertoi YleX:n haastattelussa](http://yle.fi/ylex/uutiset/venajan_dopingskandaali_pakotti_rehellisetkin_urheilijat_kilpailukieltoon__sodassa_tulee_myos_syyttomia_uhreja/3-8660971), että päätös on ikävä niille venäläisurheilijoille, jotka eivät ole käyttäneet kiellettyjä aineita. Tilanteessa toteutetaan YleX:n mukaan suomalaisille varusmiehille tuttua ajatusta: jos yksi mokaa, kaikki mokaavat. Jos yksi kärsii, kaikki kärsivät.
\- Tässä sodassa dopingkulttuurin muuttamiseksi käy kuin sodassa yleensäkin: tulee myös syyttömiä uhreja, Pihlakoski sanoo.
"Vaaditaan järeitä toimenpiteitä"
Pihlakosken mukaan Iaaf:llä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin sulkea Venäjä ulos kilpailutoiminnastaan, sillä Iaaf:n sääntöjen mukaan rangaistuksen tulee kohdistua koko organisaatioon, kun sääntörikkomusten takana on maan urheiluliitto.
Maailman antidopingjärjestön (Wada) mukaan venäläisten urheiluviranomaisten on käytännössä täytynyt tietää urheilijoiden dopingin käytöstä. [Lisäksi BBC kertoo](http://www.bbc.com/sport/athletics/34765444) Moskovan kansainvälisen dopinglaboratorion johtaja Grigori Rodtshenkovin tuhonneen yli 1 400 dopingnäytettä kolme päivää ennen Wadan tiedossa ollutta vierailua.
\- Kun tilanne on tämän kaltainen, niin vaaditaan järeitä toimenpiteitä, Pihlakoski kertoo.
Lahden Hemohes-kohu puuhastelua verrattuna Venäjään 
Suomikin on kokenut omat dopingskandaalinsa, kun 15 vuotta sitten Lahden MM-hiihdoissa kuusi suomalaishiihtäjää jäi kiinni verenohennuslääke Hemohesin käytöstä. Vaikka skandaali oli valtava ja siihen viitataan yhä, se oli pienien piirien puuhastelua verrattuna Venäjän tilanteeseen.
\- Sitä voisi verrata siihen, että Suomessa kaikki opetusministeriön virkamiehistä lähtien tietäisivät douppaamisesta ja pitäisivät sitä itsestään selvyytenä, Pihlakoski kertoo.
Pihakosken mukaan toistaiseksi ei ole keskusteltu siitä, että Iaaf:n sääntöjä löysennettäisiin. Sitä saatetaan pohtia, jos käy niin, että venäläisyleisurheilijat eivät pääsisi mukaan Rion olympialaisiin. Pihlakoski on kuitenkin kovien sääntöjen ja rangaistusten kannalla.
\- Sota dopingia vastaan vaatii pikemminkin sääntöjen tiukennuksia kuin löysäämistä.
"Uusi ja entistä suurempi romahdus on tulossa" – satoja pankkiireja haastatellut toimittaja järkyttyi
Uusi finanssiromahdus tulee väistämättä, uskoo pankkiireita vuosia tutkinut hollantilaistoimittaja. Ja se voi olla koko maailman kannalta käsittämättömän tuhoisa.
Hollantilaistoimittaja Joris Luyendijk on kokenut toimittaja, mutta pankeista hän ei tiennyt vielä pari vuotta sitten mitään.
Siksi englantilainen laatulehti The Guardian päätti lähettää juuri hänet ottamaan selvää, mitä pankkiirien salatussa maailmassa tapahtuu. Ajatus oli, että täydellinen ummikko osaisi ehkä avata rahamaailman saloja parhaiten tavallisille lukijoille.
– En tiennyt finanssimaailmasta yhtään mitään. En edes tiennyt, kuinka vähän tiesin, Joris Luyendijk kertoo Ylen haastattelussa.
– Lähdin Lontoon Cityyn kuin Tintti Pankkiirien maahan.
Luyendijk haastatteli kahden vuoden aikana lähes 200 pankkiiria, lähinnä Euroopan rahamaailman keskuksessa, Lontoossa. Suurin osa haastatteluista piti tehdä nimettöminä.
– Jos menet pankkiin töihin, ensiksi kielletään koskaan puhumasta toimittajille. Jos puhut, emme ainoastaan anna sinulle potkuja, vaan lähetämme lakimiehemme kimppuusi. Alalla on tiukka vaikenemisen koodi, Luyendijk kertoo.
Luyendijk on kirjoittanut kahden vuoden tutkimuksensa jälkeen pankkiireista kirjan. Se oli viime vuonna Hollannin myydyin kirja.
Nyt kirja ilmestyy suomeksi nimellä Rahan ruhtinaat. Kirjan kuvaus pankkiirien maailmasta on paikoitellen järkyttävää luettavaa.
Sisäpiiriläiset pelkäsivät syyskuussa 2008 maailman romahtavan
Ensimmäisiä asioita, joita Luyendijk yritti ymmärtää, oli vuoden 2008 finanssikriisi.
Syyskuussa 2008 Lehman Brothers -investointipankin kaatuminen ajoi maailman rahamarkkinat täydellisen paniikin valtaan. Kukaan ei tiennyt, kuinka monta miljardia missäkin pankissa oli tappioita, ja rahalaitosten välinen luottotoiminta hyytyi kokonaan. Koko satojen miljardien pankkimaailma seisoi veitsenterällä.
Mutta kun Luyendijk alkoi haastatella pankkiireja, paljastui, että tilanteen todellisen vakavuuden ymmärtäneet sisäpiiriläiset pelkäsivät tuolloin tosissaan koko maailman ajautuvan kaaokseen.
Pankkiirit pyysivät puolisoitaan valmistautumaan lastensa evakuointiin.
– Ainakin 20–30 prosenttia haastattelemistani ihmisistä kertoi, kuinka he jossakin vaiheessa romahdusta soittivat vaimolleen tai aviomiehelleen. Hätääntyneet pankkiirit pyysivät puolisoitaan ostamaan mahdollisimman paljon ruokaa, nostamaan mahdollisimman paljon käteistä tai hankkimaan kultaa. Tai valmistautumaan lasten evakuointiin. Jotkut pankkiirit hankkivat myös aseita, hollantilaistoimittaja kertoo.
Luyendijkin mukaan he pelkäsivät, että sadat miljoonat ihmiset huomaisivat yhtä aikaa pankkijärjestelmän romahtaneen. Mistään ei saisi enää rahaa, mutta myös tarvikkeiden saanti, ruokakaupat, bensa-asemat ja apteekit, kaikki pysähtyisivät.
Se olisi ollut täydellinen katastrofi. Siksi poliitikot syytivät miljardeja pankkijärjestelmään tilanteen vakauttamiseksi.
– En ollut  koskaan tajunnut, kuinka kauhuissaan sisäpiiri-ihmiset olivat, Luyendijk sanoo.
Finanssikriisin jälkeen pankkiirit ovat joutuneet valtavan raivon kohteeksi. Luyendijk tajusi haastatteluja tehdessään, etteivät pankkiirit olleet välttämättä kuitenkaan rikkoneet mitään lakeja ajaessaan maailman kuilun partaalle. Ongelman ydin on täysin vääristyneet kannustinjärjestelmät.
– Ongelma eivät ole pahat ihmiset, vaan todella kauhea järjestelmä. Siinä systeemissä pankkiireja palkitaan asioista, jotka kyllä tuottavat heille paljon rahaa, mutta jotka ovat talouden, asiakkaan tai veronmaksajan kannalta tuhoisia.
Muppetteja voi huijata
Finanssikriisin laukaisivat monimutkaiset finanssi-instrumentit, joiden todellisesta sisällöstä oli vaikea saada selkoa. Tänä syksynä muun muassa Finavian tappiolliset johdannaiskaupat ovat tuoneet esiin sen, että pankit myyvät edelleen erilaisia laina- ja vakuusjärjestelyjä, jotka ovat tarkoituksellisen monimutkaisia.
Myös esimerkiksi suomalaiset kunnat ovat kansainvälisten pankkien aggressiivisen markkinoinnin kohteena.
– Pankkien osakkeenomistajat haluavat vain mahdollisimman paljon rahaa. He eivät halua pankkiirien rikkovan lakia, mutta jos pankkiirit voivat myydä paskoja sijoitustuotteita jollekin suomalaiselle kunnalle, niin siitä vaan, Luyendijk sanoo.
Luyendijk kertoo tavanneensa useita monimutkaisia finanssi-instrumentteja rakentelevia henkilöitä, jotka saattavat tienata jopa 800 000 puntaa vuodessa.
– Eivät he välitä, jos joku kuntapäättäjä Suomessa kärsii. He kutsuvat asiakkaita muppeteiksi.
– Ajatus on, että voit myydä melkein mitä tahansa, kunhan jossakin 200 sivuisen sopimustekstin sivulla 169 lukee, että tämä tuote voi räjähtää silmillesi. Ei kukaan niitä dokumentteja lue.
Luyendijk muistuttaa, että Lontoon pankkipalatseissa on myös suomenkielen taitoisia pankkiireita, jotka jahtaavat suomalaisia asiakkaita koko ajan.
– Lontoo voi olla Suomesta kaukana, mutta Lontoon pankkien näkökulmasta Suomi ei ole kaukana.
Toisten ihmisten rahat
Joris Luyedijkin mukaan finanssikriisin aiheuttaneen järjestelmän ydin on edelleen olemassa, vaikka uusia säännöksiä on tullut valtavasti. Pankeissa pelataan valtavalla riskillä, koska pankkiirit tietävät, etteivät he joudu henkilökohtaiseen vastuuseen juuri mistään.
Pankkimaailma on viime vuosikymmeninä siirtynyt järjestelmään, jota kutsutaan nimellä ”toisten ihmisten rahat”.
– Pankkimaailma on viime vuosikymmeninä siirtynyt järjestelmään, jota kutsutaan nimellä ”toisten ihmisten rahat”.
– Voit tehdä valtavasti rahaa ottamalla riskejä. Jos joku menee pieleen, lasku lähetään jollekulle toiselle.
Luyendijkin mielestä kapitalismin ei kuuluisi toimia tällä tavalla, vaan niin, että kovasta työstä palkitaan ja virheistä kannetaan vastuu. Ongelman ydin ei hänen mielestään ole pankkien riskinotto.
– Ongelman ydin on siinä, että pankit eivät oikeasti kanna sitä riskiä, me veronmaksajat kannamme.
Valvonta ei toimi
Joris Luyendijkin haastattelemat pankkien riskien sisäiset valvojat sanoivat, ettei heillä ole valtaa aidosti puuttua riskeihin. Kukaan ei halua olla ilonpilaaja, jos mahdollisista riskisijoituksista voi onnistuessaan paukkua kaikille suuret bonukset.
Viranomaisvalvojien tilanne on vielä huonompi.
– He ovat äärimmäisen turhautuneita. He sanoivat, että aidan toisella puolella pankissa voisi tienata 4–5 kertaa enemmän. Vaatii kovaa luonnetta vastustaa houkustusta. Ja pankkiirit eivät ota valvojia vakavasti, he lähinnä naureskelevat näille.
Finanssiromahdus uhkaa
Lähes kahtasataa pankkiiria haastateltuaan Joris Luyendijk on täysin vakuuttunut, että seuraava finanssikriisi tulee ennemmin tai myöhemmin.
– On mielestäni täysin väistämätöntä, että näemme uuden ja entistä suuremman romahduksen. Aikaisemmat skandaalit ja vuoden 2008 kriisi ovat selitettävissä ainoastaan vääristyneillä kannustimilla. Sillä, että pankkiireja palkitaan juuri niiden asioiden tekemisestä, jotka romahduksiin johtavat, sanoo Joris Luyendijk.
Ja ne kannustimet ja palkinnot ovat edelleen olemassa.
– Jos ydinvoimalaa johdettaisiin kuin pankkeja, olisimme kaikki jo paenneet maasta.
_Aihetta käsitelltiin 10. helmikuuta [ A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062219). Luyendijkin haastattelu alkaa noin 37 minuutin kohdalla._
"Kuin tuhannen euron seteleitä polttaisi" – Luistelukausi jäi taas vain muutaman viikon mittaiseksi
Moni kunta tuskailee leutojen talvien kanssa. Esimerkiksi luistelukausi on jäänyt viime vuosina suuressa osassa maata lyhyeksi, vain 3–5 viikon mittaiseksi.
Heti, kun pakkasjakso alkaa, koneet jäädyttävät luistelukenttiä Kokkolan kokoisessa kaupungissa satoja tunteja. Rahaa lystiin kuluu kaupungilta parisenkymmentä tuhatta euroa talvessa. Maksaako vaivan, jos luistelukausi kestää alle neljä viikkoa?
Pluskelit ja vesisade ovat pehmentäneet ulkojäät esimerkiksi Kokkolassa niin pahasti, että kaikki kentät on jouduttu sulkemaan. Tänä vuonna luistelukausi näyttääkin jäävän vajaaseen neljään viikkoon.
Kokkolan kaupungin liikuntapaikkojen työpäällikköä Terho Lindbergiä tällaiset talvet turhauttavat. Hänen mielestään kaupungin pitää harkita, kannattaako kaikkia kenttiä enää tulevaisuudessa jäädyttää.
– Jos laitettaisiin jäät vain muutamalle pääkentälle, esimerkiksi Kirkonmäelle ja Santahakaan. Tämä tällainen ei ole mukavaa. Se on melkein kuin panisi kokon ja alkaisi siinä polttelemaan tuhatlappusia. Kyllä se turhauttavaa on! Mutta joka vuosihan tehdään uusia ratkaisuja. Katsotaan, mihin ensi vuonna päädytään.
Muitakin rahareikiä olisi
Kokkolan kaupungilla on menossa rankat säästötoimet. Liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg sanoo, että yksi keino säästää olisi luopua koulujen luistelukenttien jäädyttämisestä.
Jäädytysurakka maksaa kaupungille karkeasti arvioiden parikymmentä tuhatta euroa talvessa.
Ne muutamat viikotkin, kun voidaan luistella, ovat varmasti kouluille hirvittävän tärkeitä.
– Tietysti on ikävää puhua tällaisia, koska ne muutamat viikotkin, kun voidaan luistella, ovat varmasti kouluille hirvittävän tärkeitä. Kyllä tämä turhauttavaa työtä on, Lindberg sanoo.
Vaasassa ulkojäitä on jo karsittu säästöjen takia, mutta esimerkiksi Seinäjoella luistelukenttien määrää ei ole vähennetty.
Jäädyttämiseen tarvitaan useampi pakkasaste
Luistelijoiden ei kannata vielä heittää kaikkea toivoaan, sillä jos pakkasia vielä tulee, ainakin Kokkolassa aiotaan jäädyttää suosituimmat kentät. Tämän hetken sää ei kuitenkaan anna paljon lupauksia.
– Nytkin kun katsoo ikkunasta ulos, niin vettä sataa. Ei tuo hääviltä näytä. Mutta jos vähänkään pakkasia tulee, niin varmasti ainakin Santahaassa pääsee vielä tänä talvena luistelemaan, lupailee varovaisesti Terho Lindberg.
Hän muistuttaa, että pikkupakkasilla jäädyttämään ei kuitenkaan päästä.
– Ei se aivan muutaman asteen pakkasella onnistu, ja nyt kun kaikki jäät sulavat, eikä siellä alla ole lunta, se vaatii valtavasti vettä. Sitten vielä, kun maa on musta ja tulee ensimmäinen auringonsäde, niin se sulattaa jään. On sitä hiukan turhauttavaa tehdä, Lindberg harmittelee.
Leijona-järkäle kapteeniksi - ottaa Ahon ja Laineen suojelukseensa
Oskar Osala kantaa Leijona-paidassaan C-kirjainta Ruotsi-otteluissa.
**ÖREBRO. **Suomen kapteeni tämän viikon EHT-otteluissa Ruotsia vastaan on Oskar Osala. Järkälemäisen hyökkääjän varakapteenit ovat Tuukka Mäntylä ja Tomi Sallinen.
\- Viimeksi olin kapteenistossa U20-kisoissa, joissa olin varakapteeni. Tämä on kunnia, Osala kertoi keskiviikon harjoitusten jälkeen.
Aikooko yli satakiloinen ja lähes kaksimetrinen hyökkääjä ottaa Leijonien keltanokat Sebastian Ahon, Patrik Laineen ja Ville Husson suojelukseensa?
\- Kyllä. Vähän olen jätkille jo värjännyt. Yritän saada heidät rentoutumaan, jotta he pystyvät pelamaan ja keskittymään täysillä, maajoukkuekonkari heitti.
Suomi kohtaa Ruotsin kahdessa EHT-ottelussa, torstaina Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa. Yle välittää molemmat ottelut suorana kanavillaan.
Korrepetiittori Jenna Ristilä: "Minun idolini on mummi! Hän on niin sisukas ja positiivinen ihminen!"
"Haluan tehdä ja kuunnella musiikkia monipuolisesti - en pystyisi valitsemaan esimerkiksi barokin ja nykymusiikin väliltä." Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa korrepetiittoriksi eli harjoituspianistiksi opiskeleva pianisti Jenna Ristilä valmistelee tällä hetkellä korrepetition A-tutkintoa. Jenna tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 10.2.2016. Näin hän kertoo omasta taustastaan, suhteestaan musiikkiin, merkittävistä opettajista ja idoleistaan.
- Olen Jenna Ristilä, pianisti, syntynyt 1989 Savonlinnassa. Veljeni ja isäni ovat harrastelijamuusikoita, ja pikkusisko Hanna opiskelee Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa instrumenttinaan nokkahuilu.
- Lapsuuteni asuin Savonlinnassa ja kävin siellä Taidelukion. Kirjoitusten jälkeen muutin Helsinkiin opiskelemaan, ja täällä olen viihtynyt, Walesissa vietettyä vaihto-oppilasvuotta lukuunottamatta.
- Aloitin pianonsoiton suunnilleen 7-vuotiaana. Savonlinnan Musiikkiopistossa minua opetti Anja Ojanen-Forsberg, Sibelius-Akatemiassa taas Hamsa Juris sekä Teppo Koivisto. Valmistuin musiikin maisteriksi esittävän säveltaiteen puolelta keväällä 2014, ja teen nyt toista maisterintutkintoa korrepetitiokoulutuksessa. Olen ollut työelämässä jo monta vuotta pianistina ja opettajana. Tällä hetkellä päiväni täyttyvät Start-up Opera -ryhmän kanssa valmisteltavasta Jääkausi-oopperasta, jonka kantaesitämme 1.3.2016. Esitys on samalla korrepetitio-opintojeni A-tutkinto.
- Haluan tehdä ja kuunnella musiikkia monipuolisesti - en pystyisi valitsemaan esimerkiksi barokin ja nykymusiikin väliltä. Ehkä siksi minulla ei ole lempisäveltäjääkään. Yksi minulle hyvin läheinen teos on kuitenkin Rachmaninovin Kuolleiden saari.
- Minun idolini on mummi! Hän on niin sisukas ja positiivinen ihminen!
- Elämä on paljon muutakin kuin musiikkia, nykyisin muun muassa lukemista, tekoveren metsästämistä ja blogin kirjoittamista ([startupopera.blogspot.fi](http://startupopera.blogspot.fi/)).
- Haluaisin "isona" tehdä suurin piirtein sitä mitä nytkin: opettaa, keikkailla ja tehdä välillä jotain vähän isompia ooppera- tai kamarimusiikkiprojekteja. Start-up Opera -ryhmässä vastuuhenkilönä toimiminen on opettanut paljon myös tuotantopuolesta, jota ehkä haluaisin jatkossa tehdä enemmänkin.
Analyysi: Musiikkitalon väliaikakahvit jäävät omistajien maksettavaksi
Musiikkitalon johtaja vaihdetaan jälleen. Talon pyörittäminen on sen verran kallista, että omistajat haluavat selvittää, miten sen tekniikka ja muut palvelut voitaisiin tuottaa kannattavammin. Uudella johtajalla on vaikea tehtävä, sillä kulttuuritalon toiminta on tuottoisaa vasta, kun kaikki sujuu erinomaisesti, kirjoittaa kulttuuritoimituksen esimies Satu Nurmio.
Helsingin Musiikkitalon johdossa tuulee jälleen. Talon kaksoisjohto, toimitusjohtaja Kenneth Katter ja johtaja Helena Hiilivirta irtisanoutuivat vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun talo oli aloittanut toimintansa vuonna 2011 – osittain varmasti siksi, ettei kaksi erimielistä johtotyyliä sopinut saman katon alle. Uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin Pori Jazzin toimitusjohtaja Katja Leppäkoski.
Nyt Musiikkitalon omistajat eli Helsingin kaupunki, Yleisradio ja Taideyliopisto katsovat, että talon toimintaa pyörittävät pavelut pitää pistää uusiksi. Sitä taas on vaikeaa tehdä entisen johdon alaisuudessa, joten [tilalle on kutsuttu Pekka Kauranen](http://yle.fi/uutiset/musiikkitalon_toimitusjohtaja_vaihtuu_taas_toimitusjohtaja_jattaa_tehtavansa_yhteisymmarryksessa/8662659). Hän on entinen Suomen Kansallisoopperan hallintojohtaja ja Keravan kehitysjohtaja.
**Talon tiloja ja henkilöstöä pyörittävän palveluyrityksen **tuottoisaksi tekeminen ei ole helppo tehtävä. Yritys muun muassa ostaa talon vartija- ja ravintolapalvelut ja vuokraa talon tiloja. Sen pitää hankkia väliaikatarjoilut konserttivieraille hyvällä hinnalla, miettiä missä vaiheessa konserttisalien tekniikka alkaa olla auttamattomasti vanhentunutta ja koittaa markkinoida talon tiloja ulkopuolisille vuokralaisille.
Tarkoituksena on tehdä sen verran voittoa, että yhtiö pystyy maksamaan omat investointinsa kuten esimerksi kalliit esityslaitteet. Se puolestaan ei tässä taloustilanteessa ole helppoa.
Yhtiö vuokraa talon tiloja myös omistajille. Yleisradio maksaa siis vuokraa Radion Sinfoniaorkesterin tiloista siinä missä muutkin konserttijärjestäjät. Samoin Helsingin kaupunki HKO:n tarvitsemista tiloista ja Taideyliopisto Sibelius-Akatemian tiloista.
**Jos palveluyhtiön kassaan ei ala sataa enemmän voittoa ja vuokratuloja**, omistajien on katettava investoinnit itse. Se tarkoittaisi [isompia maksuosuuksia.](http://yle.fi/uutiset/musiikkitalon_talous_halutaan_vankemmalle_pohjalle_omistajien_maksuosuudet_voivat_kasvaa/8662884) On vaikea kuvitella, että kaikki osakkaat olisivat tähän halukkaita.
Omistajina on lisäksi kolme hyvin erilaista toimijaa: kaupunki, Yleisradio ja Taideyliopisto. Helsingin kaupungin poliittinen ja taloudellinen tilanne on muuttunut neljässä vuodessa paljon, Yleisradion rahoitus on ollut tarkastelun kohteena useaan otteeseen ja alun perin Sibelius-Akatemiana mukana ollut yksikkö on siirretty osaksi Taideyliopistoa.
Musiikkitalon johdossa tuulee, koska omistajistossakin tuulee. Kulttuurin rahoittaminen on harvoin hyvää bisnestä. Nyt toimitusjohtajalla on kova paikka keksiä, [miten siitä sellaista saataisiin](http://yle.fi/uutiset/musiikkitalon_uusi_johtaja_tilat_saatava_maksimaaliseen_kayttoon/8663854).
**Oman draamansa soppaan tuo **uuden määräaikaisen johtajan, Pekka Kaurasen johtotyyli. [Kauranen lähti aikoinaan oopperasta](http://yle.fi/uutiset/oopperan_hallintojohtaja_lahtee/5823748) toraisessa ilmapiirissä. Hallintojohtaja Kauranen sekä pääjohtaja Erkki Korhonen joutuivat tuolloin henkilöstön ja ylikapellimestari Mikko Franckin tulilinjalle.
Maanantaina Kauranen astuu taas vuodeksi luovan talon johtoon, jonka omistajatkin ovat omaa luokkaansa. Siinä on muutosjohtajalle haastetta.
Keskiviikko 10.2.2016 (radio)
Kiinalaisfirma haluaa biodieseljalostamon Kemiin. Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus. Saimaasta nostetaan ylös sodanaikaisia pommeja. Kuvaa oma elokuva! Anne ja Jaana ovat Reelikan selkosankarit.
Kiinalaisfirma pohtii suurinvestointia Kemiin
Kiinalainen firma Kaidi aikoo rakentaa biodieseljalostamon Kemiin.
Biodiesel on polttoainetta. Sitä valmistetaan luonnon raaka-aineista. Kiinalaisfirma aikoo käyttää raaka-aineena energiapuuta eli esimerkiksi puiden oksia ja kantoja.
Jalostamon rakentaminen työllistää ehkä noin 4000 ihmistä. Valmiissa jalostamossa on ehkä noin 150 työpaikkaa.
Lopullisen päätöksen jalostamon rakentamisesta kiinalaisfirma tekee tämän vuoden lopussa.
Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus
Turvapaikanhakijoilla on heikompi koulutus kuin on luultu, sanoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Ministeriö sanoo, että ehkä noin 20 prosentilla turvapaikanhakijoista on ammatillinen koulutus. Korkeasti koulutettuja on alle 10 prosenttia. Noin 20 prosenttia ei osaa lukea eikä kirjoittaa.
Moni turvapaikanhakija on kotimaassaan tehnyt kokin, parturin tai autonkuljettajan työtä. Joukossa on myös kymmeniä lääkäreitä, ministeriö kertoo
Suomeen saapui viime vuonna noin 32 000 turvapaikanhakijaa.  Heistä noin 30 prosenttia saa ehkä turvapaikan Suomesta.
Saimaan pohjasta nostetaan vanhoja pommeja  
Suomen armeija nostaa vanhoja pommeja ylös Saimaa-järvestä Lappeenrannassa Etelä-Karjalassa. Järvessä on noin 70 pommia.
Suomi osti pommit Saksasta sodan aikana 1940-luvulla. Pommit upotettiin järveen, kun sota loppui.
Armeija kertoo, että pommit ovat yhä hyvässä kunnossa. Sukeltaja nostaa ne ylös. Sen jälkeen armeija tuhoaa pommit.
Kuvaa oma elokuva!
Lapsia ja nuoria innostetaan tekemään oma elokuva.
Kaikki kuvaa -kilpailu on tarkoitettu 8-15-vuotiaille lapsille ja nuorille. Nuoret voivat kuvata omia elokuvia esimerkiksi kännykällä. Nuoret voivat tehdä esimerkiksi oman musiikkivideon tai animaation tai kuvata jotain harrastusta.
Parhaat elokuvat palkitaan gaalajuhlassa toukokuussa.
Anne ja Jaana ovat Reelikan selkosankarit
**[Puhu selkokieltä -kampanja](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)** jatkuu. Kampanja on levinnyt jo ympäri Suomea.
Selkouutisten internet-sivuilta voi nyt lukea tarinan Pohjanmaalta. Reelika Jegorov oli työharjoittelussa Alavetelissä. Työharjoittelu meni tosi hyvin, koska työkaverit puhuivat selkokieltä ja auttoivat Reelikaa oppimaan lisää suomea.
Reelikan selkosankarit ovat Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka. Lisää osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
**[Lue lisää Reelikan selkosankareista](http://yle.fi/uutiset/osa_8_selkosankarit_jaana_dalvik_ja_anne_vistbacka_1022016/8636037)**
Keskiviikko 10.2.2016
Nuuskapurkkien hankkiminen vaikeutuu entisestään Suomessa – Venäjä kieltämässä nuuskan myynnin 
Nuuskan saanti on vaikeutumassa erityisesti itärajan tuntumassa. Venäjä suunnittelee kieltävänsä nuuskan myynnin, mikä on jo nostanut hintoja ja vaikeuttanut nuuskan ostoa itänaapurissa. Lisäksi Suomessa pohditaan rajoituksia nuuskan tuontimäärään ja valikoimaan.
Suomen kaupoista ja kioskeista nuuskaa ei voi ostaa. Tuontisuunta onkin useimmiten Ruotsi, Viro tai Venäjä. Itäisessä Suomessa myydään yleensä Venäjältä ostettua nuuskaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että iso osa aineesta päätyy uudelleen myytäväksi Suomessa.
\- Tuoreista matkustajakyselyistä käy ilmi, että yli puolet nuuskaa tuoneista on ilmoittanut tuovansa nuuskaa omaan käyttöön. Eli silloin lähes puolet on tuonut nuuskaa myös muuhun kuin omaan käyttöön. Osa tästä nuuskasta päätyy nuorten markkinoille, kommentoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija **Hanna Ollila** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/nuuskapurkkien_hankkiminen_vaikeutuu_entisestaan/8663587)
Venäjä aikoo kieltää nuuskan myynnin. Kun aikeet myyntikiellosta tulivat julki, itänaapurin kauppojen kassoilla alkoivat muutokset.
\- Hinta siellä nousi välittömästi, kun kiellosta ruvettiin puhumaan. Sen saatavuuskin on vähentynyt, eli sitä ei joka kaupassa välttämättä olekaan, havainnoistaan kertoo Niiralan tullin päällikkö **Erkki Multamäki.**
Odotettavissa on, että nuuskan tuonti Venäjältä pienenee tai loppuu. Samalla monen nuuskavälittäjän ostosmatka kasvaa roimasti.
Lisäksi uudistettavaa tupakkalakia luonnosteltaessa on kirjoitettu, että sallittua tuontimäärää pienennettäisiin Suomessa.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/nuuskapurkkien_hankkiminen_vaikeutuu_entisestaan/8663587)
**Lue myös:**
[Nuuskaa myydään netissä huoletta, vaikka se on laitonta – Poliisi: &quot;Kumpi on tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260742)
[Maailmanmestari lyttää Kummolan ehdotuksen nuuskan totaalikiellosta: &quot;Jokaisen oma valinta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867) 
Nuuskapurkkien hankkiminen vaikeutuu entisestään
Nuuskan saanti on vaikeutumassa erityisesti itärajan tuntumassa. Venäjä suunnittelee kieltävänsä nuuskan myynnin, mikä on jo nostanut hintoja ja vaikeuttanut nuuskan ostoa itänaapurissa. Lisäksi Suomessa pohditaan rajoituksia nuuskan tuontimäärään ja valikoimaan.
Suomen kaupoista ja kioskeista nuuskaa ei voi ostaa. Tumman mömmön tuontisuunta onkin useimmiten Ruotsi, Viro tai Venäjä. Itäisessä Suomessa myydään yleensä Venäjältä ostettua nuuskaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että iso osa aineesta päätyy uudelleen myytäväksi Suomessa.
– Tuoreista matkustajakyselyistä käy ilmi, että yli puolet nuuskaa tuoneista on ilmoittanut tuovansa nuuskaa omaan käyttöön. Eli silloin lähes puolet on tuonut nuuskaa myös muuhun kuin omaan käyttöön. Osa tästä nuuskasta päätyy nuorten markkinoille, laskee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija Hanna Ollila.
Venäjä aikoo kieltää nuuskan myynnin. Kun aikeet myyntikiellosta tulivat julki, itänaapurin kauppojen kassoilla alkoivat muutokset.
– Hinta siellä nousi välittömästi kun kiellosta ruvettiin puhumaan. Sen saatavuuskin on vähentynyt, eli sitä ei joka kaupassa välttämättä olekaan, havainnoistaan kertoo Niiralan tullin päällikkö Erkki Multamäki.
Odotettavissa on, että nuuskan tuonti Venäjältä pienenee tai loppuu. Samalla monen nuuskavälittäjän ostosmatka kasvaa roimasti.
– Olen itse kuullut nuorten miesten juttelevan keskenään, että pitää suunnata matkat Ruotsiin, Multamäki kertoo.
Myös tuontimäärää ja valikoimaa aiotaan pienentää
Lisäpulmaa nuuskaajille voi tuoda uudistettava tupakkalaki. Lakia luonnosteltaessa on kirjoitettu, että sallittua tuontimäärää pienennettäisiin.
Syöpäjärjestöt ovat ehdottaneet, että myös nuuskavalikoimaa supistettaisiin.
– Järjestökentältä on nyt esitetty makuaineiden kieltoa myös nuuskassa, eli Suomeen ei saisi tuoda sellaista nuuskaa, jossa on käytetty esimerkiksi hedelmämakuja, THL:n asiantuntija Hanna Ollila kertoo.
Venäjän lähettiläs: Nato-jäsenyys on Suomen oma asia, mutta se muuttaisi ilmapiiriä
Venäjän Helsingin-suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsev arvioi Suomen Nato-kantaa uutistoimisto Ria Novostin haastattelussa. Jäsenyys on Suomen asia, mutta se muuttaisi suuresti ilmapiiriä, lähettiläs sanoo.
Venäjän Suomen-suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsev sanoo uutistoimisto Ria Novostin [haastattelussa](http://ria.ru/world/20160210/1372407194.html), että mahdollinen Natoon liittyminen on Suomen oma asia.
Lähettilään mukaan Venäjä kuitenkin arvioisi muutokset rajansa lähellä, jos Suomi liittyisi Natoon.
– On itsestään selvää, että jos sotilaspoliittinen ilmapiiri muuttuu ja 1300 kilometrin raja Suomen kanssa muuttuu kosketuspinnaksi sotilasliiton kanssa, on se suhteellisen iso muutos. Venäjän täytyy siinä tapauksessa analysoida uutta tilannetta.
Rumjantsev arvioi, ettei Suomi näe vielä tarvetta Natoon liittymiselle. Hän toteaa Suomen alkavan valmistella turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan liittyviä raportteja. Samalla arvioidaan mahdollisen Nato-jäsenyyden seurauksia.
– Suomalaiset kollegamme kertovat meille, ettei mitään yksioikoista johtopäätöstä Suomen liittoutumattomuuspolitiikan muutoksesta kannata tämän analyysin perusteella tehdä. Ilmeisesti dokumenttia käytetään perusteena jatkokeskusteluille, diplomaatti sanoo.
Rumjantsevin mukaan Natoon liittymistä kannattaa noin neljäsosa suomalaisista, liittymistä vastustaa 60 prosenttia ja 15 prosenttia ei ole varmoja kannastaan.
– Tästä huolimatta tietyissä poliittisissa piireissä on Natoon liittymistä puoltavia ihmisiä, jotka agitoivat kantaansa julkisessa keskustelussa, Rumjantsev arvioi Ria Novostille.
Näin TPS venyi tärkeään voittoon - Blues teki viisi mutta otti kuokkaan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla neljän ottelun SM-liigakierrosta, jossa varsinkin TPS:n ja Lukon välinen kamppailu viimeisestä suorasta pudotuspelipaikasta herätti ennakolta kiinnostusta. 
Arvokorujen nettikauppa taapertaa Suomessa – järjestäytynyt rikollisuus nakertaa luotettavuutta
Liki jokaisella kultasepällä on nettikauppa, mutta myyntimäärät eivät välttämättä mairittele, sanoo Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja. Uniikkikorujen myyjät keskittyvät tekemiseen, eikä nettikaupan markkinointia osata. Samaan aikaan väärennettyjä arvokoruja kaupataan maailmalla surutta.
Arvokorun ostaminen netistä on eri asia kuin lasihelmistä kootun muutaman kympin riipuksen kauppaaminen. Kuinka voi varmistua siitä, että saa mitä tilaa? [Suomen Kultaseppien Liiton](http://www.suomenkultaseppienliitto.fi/) toimitusjohtaja Henrik Kihlman ei paljoa lupaa toiselta puolen maailmaa tilatuille koruille.
– Moni kakku päältä kaunis. Aina voi tehdä tosi upeita kuvia, mutta joskus saattaa olla niin, ettei tuote ole samanlainen kuin kuvassa. Tietenkin jalokivikaupassa ja metallien pitoisuuksissa ja termistössä voi olla virheellistä tietoa. Suomalaisessa nettikaupassa polku tavaran tekijälle tai toimittajalle on selkeämpi ja lyhyempi, se tuntuu turvallisemmalta.
Kihlmanin mukaan ulkomaisesta nettikaupasta ostettuja koruja koskevat samat kuluttajansuojasäädökset ja palautusoikeudet, mutta tie voi olla liian pitkä.
– Ensin korusta on maksanut aika paljon ja sitten se pitäisi vielä lähettää takaisin. Kyllä siinä monelle syntyy epävarma olo, että saakohan tuosta mitään. 
Tullin kanta on tyly
Tulliylitarkastaja Riikka Pakkasella on myös pessimistinen kuva koruväärennöksen oikaisusta. Reklamaatiot eivät aina auta höplästä vedettyä kuluttajaa. Rahojen takaisinsaannista on kuitenkin pientä toivoa.
– Jos reklamaatio ei auta, kuluttajan kannattaa ottaa yhteyttä maksutapahtuman välittäneeseen yritykseen, esimerkiksi Netsiin.
[Nets](http://luottokunta.nets.eu/)on maksujärjestelmiä tarjoava yritys, joka tunnettiin aiemmin nimellä Luottokunta.
Tietoisesti väärennöksen ostava hyvin todennäköisesti tukee järjestäytynyttä rikollisuutta kaikkine sen lieveilmiöineen.
Tullin valvontaosastolla työskentelevä Pakkanen laskee lisää kylmää vettä väärennökseen haksahtaneen kuluttajan niskaan.
– Väärentäjällä ei ole minkäänlaista laaduntarkkailua. He käyttävät halvimpia mahdollisia materiaaleja eivätkä piittaa, vaikka käytetyt materiaalit aiheuttaisivat terveyshaittoja.
Motiivit väärentäjällä ovat selkeät, sanoo Pakkanen.
– He eivät halua luoda pitkää asiakkuutta. Heitä kiinnostaa nopean ja suuren voiton tekeminen.
Pakkasen viesti tietoisesti väärennyksen ostaneelle kylmenee edelleen.
– Väärennösten myyjät kuuluvat hyvin usein järjestäytyneen rikollisuuden edustajiin. Eli suomeksi, tietoisesti väärennöksen ostava hyvin todennäköisesti tukee järjestäytynyttä rikollisuutta kaikkine sen lieveilmiöineen.
40 miljoonaa postilähetystä
Tullin tilastoihin ei koruväärennöksiä juuri kirjata. Tullit valvovat tuoteväärennöksiä EU:n laajuisen asetuksen perusteella. Käytännössä oikeudenhaltija jättää tulleille toimintahakemuksen ja toimittaa hakemuksen liitteenä riski-informaatiota ja tunnistetietoja. Toimintahakemuksia on tehty EU:ssa kaikkiaan 26 000 kappaletta.
– Jos koruvalmistaja ei ole hakemusta jättänyt, ei meillä ole välttämättä riittäviä tietoja erän pysäyttämiseen, mutta onneksi asetuksen mukaisesti tullin toimintakynnykseksi riittää vain epäilys. Isot, terveydelle ja turvallisuudelle vaaralliset erät toki voidaan aina tullissa pysäyttää.
Kautta historian on ollut sotia ja ruttoja - mutta kultasepällä on ollut aina töitä. 
Toinen asia on sitten postitse lähetettävät tuoteväärennykset. Helsingin kautta kulkee vuosittain 40 miljoonaa lähetystä, eikä kaikkien tutkiminen ole mitenkään mahdollista, sanoo Pakkanen.
– Jos kirje lähtee yksityishenkilöltä ja päätyy yksityishenkilölle, on siihen puuttuminen vaikeaa, muttei mahdotonta. Tullit eri maissa toki vaihtavat keskenään riskitietoja ja saavat niitä myös muilta viranomaisilta sekä oikeudenhaltijoilta.
EU:n alueella tullit pysäyttivät toissavuonna 711 782 tuoteväärennökseksi epäiltyä tuotetta, jotka kirjautuivat ”korut ja kellot” -kategoriaan tilastoissa. Niiden arvoksi määriteltiin yhteensä lähes 13 miljoonaa euroa.
Kotimaisen nettikaupan ongelma on tavaranpaljous
Tätä taustaa vasten ymmärtää hyvin Kultaseppien Liiton puheenjohtajan tuskan kotimaisten kultaseppien nettikaupan vaikeuksista päästä siivilleen.
– Netistä löytyy vaikka millaista kauppaa vaikka millaisista tavaroista vaikka mistä päin maailmaa. Eikä jalometallista tehty koru ole yleensä ihan halpa ostos, sanoo Henrik Kihlman. 
Toisaalta kalleus tekee korusta myös erityisen. Esimerkiksi vihkisormuksella tai kihlasormuksella on myös hyvin suuria symbolisia arvoja ja silloin uniikkikorun suunnittelijaan halutaan olla henkilökohtaisessa yhteydessä.
– Silloin asiakkaat pystyvät vaikuttamaan suunnitteluun. Lisäksi siinä tulee paitsi turvallisuuden tunne kun pääsee juttelemaan suoraan valmistavalle sepälle, myös jonkinlainen kuluttajansuoja siitä, että tuote on sellainen kuin halutaan, sanoo Kihlman.
Netti on enemmän mahdollisuus kuin uhka
Netin kautta myynnissä Henrik Kihlman näkee maailman mörköjen lisäksi myös mahdollisuuksia, vaikka moni myyjä onkin pettynyt pieneen suosioon.
– Kotisivujen yhteydessä olevia nettikauppoja on vaikea löytää, ne ovat lähinnä lähipiirin ja tuttavien tiedossa.  Todennäköisyys sille, että joku bongaisi ne maailmalla, on aika pieni. Malli tulevaisuudessa voisi olla, että samanhenkiset tekijät lyöttäytyisivät yhteen, jopa maiden rajojen yli meneviksi yhteisöiksi. Tällöin saataisiin nettikaupallekin suuruutta, sanoo Kihlman.
Netistä löytyy vaikka millaista kauppaa vaikka millaisista tavaroista vaikka mistä päin maailmaa.
Kihlmanin mukaan Suomessa on vain harvoja kulta- tai hopeaseppiä, joiden koko tuotannon myynti tapahtuu netin kautta.
– Ei tästä ole tilastoja, muttei se yleistä ole. Netti toki tarjoaa mahdollisuuden esimerkiksi syrjäseudulla toimivalle sepälle, sanoo Kihlman.
Myös myynnin ja markkinoinnin osaaminen on huonoa. Ammattitaito on enemmän käsityössä kuin nettikaupan markkinoinnissa, sanoo Kihlman.
– Esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa asiat ovat paljon edellä. Sieltä nousee brändejä ja merkkejä merkittävästi.
Kaikista uhkakuvista ja vaikeuksista huolimatta yksi asia on Kihlmanin mukaan varmaa.
– Kautta historian on ollut sotia ja ruttoja – mutta kultasepällä on ollut aina töitä. Eivät asiat ole teknologisessa mielessä niin paljon muuttuneet, etteikö näin olisi tulevaisuudessakin.
Musiikkitalon uusi johtaja: Tilat saatava maksimaaliseen käyttöön
Musiikkitalon taloushuolet johtuvat markkinoinnista ja teknisten laitteiden kustannuksista, sanoo taloon talouden tasapainottajaksi palkattu Pekka Kauranen
Musiikkitalon toimitusjohtajana maanantaina aloittava Pekka Kauranen kertoo olevansa perehtynyt talon taloutta koskeviin haasteisiin. Pääongelmat löytyvät hänen mukaansa markkinoinnista ja palveluyhtiön kuluista.
– Pääasia on, että myyntiin ja markkinointiin satsataan, jotta Musiikkitalon tilat olisivat maksimaalisessa käytössä, Kauranen sanoo.
– Toisaalta talon palveluyhtiölle on aika raskasta se, että esittämistoiminnassa tarvitut tekniset laitteet ovat kalliita ja niiden uusiminen vaatii paljon pääomaa.
Kaurasen mukaan täytyy tutkia, tuleeko siihen tarvittu rahoitus omistajien kautta vai onko löydettävissä muita ratkaisuja tekniikan uusimiseksi.
– Nämä asiat pitäisi saada ratkaistua siten, että tekniikka olisi ajan tasalla.
Kolmantena asiana Kauranen väläyttää yhteistyön mahdollisuutta – esimerkiksi Finlandia-talon kanssa.
– Myös hallintoa voidaan tehostaa ja ajatuksena esimerkiksi Finlandia-talon kanssa voisi olla juuri hallinnon yhteistyö, jos sen kautta päästäisiin säästöihin Musiikkitalon kulurakenteessa.
Myös Musiikkitalon myynnin lisäämistä talon ulkopuolisille käyttäjille halutaan lisätä. Kauranen ei ole vielä ehtinyt perehtyä talon asiakaskuntaan, mutta hänellä on ideoita.
– Aktiivinen myynti esimerkiksi elinkeinopuolelle voisi olla vaihtoehto, joka toisi lisäkäyttäjiä nykyiseen asiakaskuntaan kulttuuri- ja musiikkiväen lisäksi.
Kaurasen mukaan palvelujen tuottaminen joutuu suurennuslasin alle. Tehostustoimiin palkattu toimitusjohtaja ei kuitenkaan ennusta työpaikkojen vähenemistä.
– Mielestäni näyttäisi siltä, että suurin osa Musiikkitalon tehtävistä on töitä, jotka pitää joka tapauksessa tehdä. En näe enkä ennusta minkäänlaisia henkilöstövaikutuksia vielä tässä vaiheessa.
Musiikkitalo kertoi tänään palkanneensa Kaurasen toimitusjohtajaksi vuoden mittaiseen pestiin. Samalla ilmoitettiin, että toimitusjohtaja Katja Leppäkoski lopettaa virassa.
Ylona sai puhelinsoiton kesken ruokaostosten: "Haluaisitko tulla laulamaan biisiin, jolla voitetaan Euroviisut?"
Ylona on pienestä asti tehnyt musiikkia ja esiintynyt. Suuremmalle yleisölle hän on vielä tuntematon artisti ja Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen vaati rohkeutta.
**Ylona** oli Prismassa tekemässä ruokaostoksia, kun hän sai puhelun. Hänen managerinsa **Tomi ”Tede” Teikko** soitti ja kysyi, haluaisiko Ylona tulla laulamaan biisiin, jolla voitetaan Euroviisut.
–  Tottakai lähdin mukaan! Minulle lähetettiin biisin demo. Kuultelin sen ja se oli ihan sairaan hyvä, Ylona kertoo.
Ylonan UMK-biisi, __Blazing Fire__ ,on **[Tero ”Kaivo” Kaikkosen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tero_Kaikkonen)** ja **[Jaakko ”JS16” Salovaaran](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Salovaara)** käsialaa.
Kaivo ja Ylona ovat molemmat kotoisin Hyvinkään suunnalta ja he löysivät toisensa** Mica Ikosen** kautta. Ylona on esiintynyt Hyvinkäällä Ikosen musikaalissa ja Kaivo bongasi hänet sieltä.
Suurelle yleisölle vielä tuntematon laulaja sanoo, että UMK:hon osallistuminen on vaatinut rohkeutta.
–  Toisaalta tuntuu, että nyt on sopiva aika. Minulle on kertynyt esiintymiskokemusta jo pitkän aikaa, olen tehnyt omia biisejä ja minulle on muovautunut jo tietynlainen artistikuva, vaikkei se olekaan ihan valmis, Ylona sanoo.
Ylona on valmistautunut kilpailuun käymällä laulutunneilla vähintään kerran viikossa. Vaikka treeneistä on välipäiviä, kilpailuun valmistautuminen on jatkuvasti mielessä.
–  Laulan kotona peililleni ja teen mielikuvaharjoittelua. Ennen kuin menen nukkumaan, käyn läpi esitystä ja sitä tilannetta, kun olen lavalla, Ylona kuvailee.
Yllätyin siitä, miten kiinnostuneita UMK:sta ollaan ulkomailla. Minulla on faneja Argentiinasta asti!
Eniten haasteita Ylonalla on ollut pitää itsensä henkisesti kasassa. Hänen on pitänyt myös opetella vastaanottamaan negatiivistakin palautetta.
–  Joku sanoi, että olen pelottavannäköinen akka, Ylona nauraa.
Rankinta aluksi olikin palautteen vastaanottaminen.
–  Muistan, kun luin ensimmäisen negatiivisen kommentin. Ajattelin että, voi ei, Ylona sanoo painaen kädet kasvoilleen.
– Mutta sitten siitä enemmänkin sai sellaista energiaa. Tuntuu, että on kasvanut hirveästi lyhyessä ajassa.
Suurin osa palautteesta on ollut kuitenkin positiivista ja kannustavaa.
– Yllätyin siitä, miten kiinnostuneita UMK:sta ollaan ulkomailla. Minulla on faneja Argentiinasta asti!
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/tassa-ovat-umk16-karsinta-2n-kilpailijat) **
YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale
YleX:n juontajat Jenni Poikelus ja Alma Hätönen vaikuttavat genrerajoja rikkovassa yhtyeessä PH-arvot.
Viime viikolla Suomen musiikkiskenen otti haltuun punk-yhtye **PH-arvot**, jonka raivokas ralli _Tomi Alatalo_ on jo ehtinyt nousta kulttisuosioon. Nyt bändin solistit **Poikelus** ja **Hätönen** revittelevät musiikillisia rajojaan kantri-kappaleen parissa.
_Stig_-niminen biisi sai inspiraationsa aikamme tunnetuimmalta nykykantrin esittäjältä. Kappale kertoo riipivästä rakkaudesta, jota laulun päähenkilö ei syystä tai toisesta kykene saavuttamaan.
\- Ihan sikahyvä. Olisin toivonut, ettei se olisi loppunut vielä noin aikaisin, **Stig** kehuu tuotosta.
Kuuntele PH-arvojen Stig alta:
_Hei Stig mitä teet, miks puumaa metsästelet_
_Mä tässä viheltelen_
_Ja mä lupaan, et kelpaat näin, meidät yhdessä näät silmissäin_
_Ja jos ryypyn sulle tarjoan_
_Mä koko yön ajan rakkauden bermudan kolmioon_
Talonpoikaisten sanontojen juurilla
Tieto- ja ympäristökirjailija **Juha Kuisma** on tutkinut sanojen ja sanontojen talonpoikaisia taustoja ja kirjoittanut aiheesta kirjan__ Tupenrapinat: idiomeja ajan uumenista__. Innostus sanojen ja sanontojen tutkimiseen syntyivät Kuisman mukaan siitä, että hänen isänsä suku on peräisin Karjalasta, Kannakselta ja äidin puolestaan Hämeestä.
- Sain siis alun perin kaksi kielijärjestelmää perinnöksi ja näitä kieliä puhuttiin ja vertailtiin. Ehkä tätä kautta koen kielen semanttisena vuoristona, jossa on erikorkuisia merkityslatauksia.
Vanhat sanonnat tai idiomit ovat yhä vielä käytössä, koska niissä on vahva tunnelataus. Me heijastamme käyttötilanteessa oman tunnetilamme idiomiin ja sen takia se on niin tehokas, koska oma latauksemme on siinä päällimmäisenä.
- Idiomiin kuuluu myös se, ettei sitä koskaan ihan täysin ymmärretä, se on salaperäinen, toteaa Kuisma.
Joitain sanontoja ovat myös tutkijat selittäneet väärin. - Tulee mieleen sanonta ”päästä pälkähästä”, joka yleensä selitetään suksisiteen avaamisen merkityksessä. Päläs on kuitenkin ketun käpälälauta, josta kettu voi vapautua riittävästi ponnisteltuaan ja niin välttää vaaran.
Sanonnat vallankäytön välineinä
Sanontoja käyttävät poliitikot ja muut vallanpitäjät osoittavat niitä käyttäessään kuuluvansa kansaan ja ymmärtävänsä kansan syviä rivejä.
- Kun poliitikko käyttää esimerkiksi sanontoja ”pistetäänpäs jäitä hattuun” tai ”ei tässä olla jäniksen selässä” , silloin kyseessä on jonkun tarkoituksellisen tunnelatauksen nopeasta siirrosta kuulijalle. Kun hän käyttää tällaista sopivaa väljyyttä, niin kuulija luulee olevansa samaa mieltä puhujan kanssa, vaikka ei oikeasti olisi, jos puhuja kertoisi mitä hän täsmälleen tarkoittaa, Kuisma selittää.
Mitä vaikeammasta uudesta asiasta on kyse, niin sen perusteleminen ei onnistu alkuvaiheessa asiaperusteilla. Ihminen pitää houkutella ja vietellä muuttamaan perusasennettaan, joka haluaa kaiken pysyvän ennallaan.
- Siinä tosiaan täytyy näillä semantiikan asteilla houkutella ihminen ulos poterostaan ja katsomaan asiaa vähän laajemmin. Kun hän on siihen suostunut, voidaan paljastaa, mistä uuden asian eteen pitää luopua.
Miksi sitten niin iso osa sanonnoista tulee juuri talonpoikaiselta ajalta? - Suomen kieli on syntynyt luonnonympäristössä ja sitten talonpoikainen kulttuuri on vaikuttanut siihen itse asiassa 1930-luvun loppuun asti. Silloin vielä puolet suomalaisista eli siinä maailmassa ja käytti niitä sanoja. Sen jälkeen sanonnat ovat itsenäistyneet, emmekä huomaa niiden liittyvän niihin alkuperäisiin käyttöyhteyksiin, Juha Kuisma toteaa.
Lähde: Barkov selvisi säikähdyksellä 
Aleksander Barkov saattaa palata NHL-kaukaloon parhaimmassa tapauksessa jo tulevana viikonvaihteena. 
Taklauksen tiistaina Detroitissa päähänsä saanut Aleksander Barkov ei ole välttämättä pitkään sivussa, vihjaa Floridaa läheltä käsin seuraava toimittaja Harvey Fialkov sosiaalisessa mediassa. 
Florida pelaa seuraavat kuusi ottelua kotikaukalossaan. Fialkovin mukaan Barkov sekä sairastuvalla niin ikään päivystävä puolustaja Erik Gunbranson liittyvät joukkueen vahvuuteen jossain vaiheessa kotisarjan avausotteluissa. 
Panthers kohtaa lauantaiaamuna Suomen aikaa St. Louisin ja heti sunnuntaiaamuna Nashvillen. Tiistaina Miamiin saapuu Sidney Crosbyn siivittämä Pittsburgh.
Barkov jätti loukkaantumisen jälkeisen Buffalo-vieraspelin väliin ja palasi kotiinsa Miamiin. Tämä herätti epäilyksiä, että Floridan yksi avainpelaajista olisi saattanut saada odotettua ikävämmän päätällin. 
Suomalaista osin päähän tilanteessa taklannut Detroit-pelaaja Justin Abdelkader selvisi teostaan ilman rangaistusta, mitä varsinkin Floridan pelaajat ovat kritsoineet isolla joukolla. 
YleX Läpimurto: Venior on kiehtova outolintu, joka on juuri nousemassa lentoon
Läpimurto-raadin mukaan Venior on täysin uudenlainen artistilupaus, jolle on vaikea löytää vertailukohdetta.
Kansainvälinen vientituote, vangitseva live-esiintyjä ja hyvällä tavalla ujohko outolintu. Muun muassa tällaisia kommentteja kuultiin, kun raati kokoontui keskustelemaan YleX Läpimurto-listauksen voittajasta, 21-vuotiaasta pop-laulaja **[Veniorista.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)**
Venior on kotoisin Kauniaisista, mutta suurimman ajan elämästään hän on viettänyt Ruotsissa. Voisi sanoa, että ruotsalaisuus kuuluu myös hänen musiikissaan. Artistista tunnistaa vähän **[Tove Lo'n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tove%20lo)** poptajua, hiukan **[Zara Larssonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/zara%20larsson)** villiä tyttömäisyyttä ja aavistus **[Elliphantin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elliphant)** asennetta ja energiaa. Tällaisin sanoin muun muassa **[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** kuvaili ensituntemuksiaan Veniorista viime syksynä, kun Uuden musiikin toimittaja soitti tehobiisinään laulajan _Sugar Rush_ -debyyttisingleä.
YleX Läpimurto -raadin mukaan Veniorin musiikissa huikea ääni ja maailmanluokan tuotanto kohtaavat ajan hermoilla olevan biisintekotaidon. Artisti on todistanut olevansa myös livenä kiehtova esiintyjä.
Mutta millainen oli Veniorin ensireaktio, kun laulaja kuuli edellä mainitut perustelut suoraan Uuden musiikin aamuvuoron juontajalta **[Anne Lainnolta](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)**?
\- Vau, en tiedä mitä sanoa. En osannut odottaa tätä yhtään. Tosi kiva juttu, kiitos.
**Musiikkivideo syntyi Snapchatissa**
Tulevan vuoden aikana Venior aikoo keskittyä olennaiseen ja tehdä omaa juttuaan. Poplupaus asuu virallisesti Lontoossa ja reissaa jatkuvasti Euroopan maiden välillä. Artisti julkaisee vuonna 2016 EP:n ja mahdollisesti myös kokonaisen albumin.
\- Aion tietenkin kirjoittaa ja julkaista lisää uusia hyviä biisejä. Paljon siis työntekoa, mutta haluaisin myös päästä keikkailemaan mahdollisimman paljon ulkomaille, Venior kertoo.
Viimeksi Venior keikkaili Suomessa tammikuussa, yhdysvaltalaisen rap-artisti **[Angel Hazen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/angel%20haze)** lämmittelijänä Tavastialla. Laulaja kiinnitettiin hiljattain mukaan myös Flow-festivaalin esiintyjäkaartiin. Keikka on Veniorin ensimmäinen vierailu Flow’ssa.
\- Tosi kiva päästä ihan oikeille festareille, odotan kyllä innolla. Innostuin asiasta vielä lisää, kun kuulin että **[Sia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sia)** esiintyy siellä myös. Tosi siistiä.e
Monipuolinen artisti testailee uutta musiikissaan ja muissa kanavissa: Venior poikkesi vastikään Suomessa kuvaamassa poikkeuksellisen musiikkivideon _Na na na_ -kappaleeseensa. Video kuvattiin artistin järjestämässä taidenäyttelyssä, jossa oli myös esillä Veniorin tekemiä maalauksia. Musavideo julkaistiin suorana Snapchatissä muun muassa suomalaisten videobloggaajien tilien kautta. Myöhemmin tilaisuudesta julkaistaan myös perinteinen musiikkivideo.
Musiikkivideokuvausten ohella Veniorin viikkosuunnitelmiin kuului muun muassa keikkailua Tukholmassa sekä musiikintekoa Berliinissä. Laulajalla riittää kiirettä, eikä ihme. Tämä vuosi on Veniorin.
**YleX Läpimurto -raatiin kuuluvat:**
Peppi Puljujärvi (musiikkipäällikkö, YleX)
Venla Kokkonen (toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Anne Lainto (toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Vera Zotow (tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
Mikko Pekkinen (musiikkikoordinaattori, YleX)
**Lue myös:**
[Shiraz Lane on YleX Läpimurto -yleisöäänestyksen voittaja: Pidimme itseämme altavastaajina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261924)
[YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261902)
[YleX Läpimurto: Hyväntuulisuus ja omintakeisuus ovat Lennon valttikortteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261879)
[YleX Läpimurto: Viewin musiikista huokuva melankolia vangitsee kuulijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873)
[YleX Läpimurto: Evelina on artisti, jonka kaikki haluavat biiseilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261839) 
Uusi mobiilisovellus löytäisi eksyneen erämaasta – hätäkeskusjärjestelmään liittäminen maksaisi kymmeniä tuhansia
Rovaniemeläinen Mapitare Oy kehitti mobiilipohjaisen paikannusjärjestelmän, jota Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kehuu selvästi paremmaksi kuin Hätäkeskuslaitoksen suosittelemaa 112 Suomi -sovellusta. Uuden sovelluksen yhteensovittaminen hätäkeskusjärjestelmän kanssa maksaisi kymmeniä tuhansia euroja, eikä maksajaa ole vielä löytynyt.
Lapin pelastuslaitos on testannut sovellusta muutamien viikkojen ajan Rovaniemellä, Sodankylässä ja Ivalossa.
– Olemme havainneet, että virhemahdollisuus on aivan marginaalinen, se on todella tarkka ja käyttäjäystävällinen. Sovellus antaa mahdolllisuuden seurata maastossa liikkuvia yksiköitä ja sitä kautta myös mahdollisuuden ohjata yksiköitä oikeaan kohteeseen, Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kiittelee.
Pelastusjohtaja sanoo, että sovellus pitäisi ehdottomasti ottaa viranomaiskäyttöön.
– Se on paras järjestelmä, joka tähän mennessä on kehitetty, sanoo Soudunsaari.
Hän kertoo, että väärien paikannustietojen vuoksi avun saanti on monissa tapauksissa viivästynyt, joskus jopa tunteja.
Myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja safariyrittäjät ovat testanneet sovellusta, josta safariyritykset voivat seurata oppaidensa ja koiravaljakkojensa kulkua maastossa.
Lapin erämaissa 112 Suomi -sovellus vaikeuksissa
Hätäkeskuslaitoksen käyttämä ja suosittelema 112 Suomi –mobiilisovellus lähettää eksyneen paikkatiedot automaattisesti hätäpuhelun aikana ilman, että hätääntyneen pitää osata ne itse puhelimessa kertoa hätäkeskuspäivystäjälle. Lapin harvaanasuttujen seutujen 2G-alueilla automaattinen paikannustietojen välitys ei välttämättä toimi.
Mapitare Oy:n sovellus välittää paikkatiedon automaattisesti myös etäisimmistä kolkista, vakuuttaa sovelluskehittäjä Petri Särkisaari.
– Paikannustieto välittyy nollasta kuuteen metrin tarkkuudella eli hyvin tarkasti. Teknologiassamme on sekin etu, että myös kartalla voidaan tarkistaa, onko paikkatieto oikein.
Sovellus sisältää ajantasaiset karttatiedot, joissa näkyvät polut, eräkämpät ja metsätiet.
Maksajasta neuvoteltu kuukausien ajan
Neuvottelut sovelluksen liittämisestä hätäkeskusjärjestelmään ovat jatkuneet kahdeksan kuukautta. Neuvotteluissa mukana ollut Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kertoo, että Hätäkeskuslaitos ja 112 Suomi –sovelluksen omistava Digia edellyttävät pelastuslaitoksen ja Lapin yrittäjien maksavan sovelluksen liittämisen hätäkeskusjärjestelmään.
– Viime torstaiaamuna oli neuvottelut joissa päästiin sopimukseen, mutta iltapäivällä hinta olikin nelinkertainen.
Hätäkeskuslaitoksen teknisten palveluiden johtaja Jukka Aaltonen tyytyy toteamaan, että vielä ei ole päästy sopimukseen siitä, kuka hätäkeskusjärjestelmän modifioinnin maksaisi.
– Pitää yhdessä sopia, kuka sen sitten maksaa, sanoo Aaltonen.
Aaltosen käsitys on, että asiasta vielä neuvotellaan, mutta Lapin pelastuslaitos ei aio neuvotteluihin osallistua.
– Emme pysty tältä pohjalta enää neuvottelemaan. Luottamus toiseen osapuoleen meni, Soudunsaari sanoo pettyneenä.
Petri Särkisaari ihmettelee, kuinka 112 Suomi –sovelluksen kaltainen kriittinen järjestelmä on yksityisen yrityksen omistuksessa.
– Kun valtion viranomainen ei itse omista sitä rajapintaa eikä sitä sovellusta, jota ihmiset käyttävät, niin se hankaloittaa myös meidän menemistä siihen väliin.
Alueen pääluottamusmies postilaisten uusista työtehtävistä: "Saattaa antaa uskoa tulevaisuuteen"
Postin työntekijät Etelä-Karjalassa ovat antaneet pääluottamusmiehelleen positiivista palautetta kotihoito-kokeilusta. Petri Tiussa pitää Postin pyrkimystä etsiä korvaavia töitä tervetulleena.
Postin työntekijät suhtautuvat uusiin työtehtäviinsä positiivisesti Etelä-Karjalassa. Näin voi päätellä alueen pääluottamusmiehen Petri Tiussan saamista viesteistä.
Etelä-Karjalassa on meneillään kokeilu, jossa Postin työntekijät auttavat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) kotihoidon ja vammaispalvelun asiakkaita arjen askareissa postin jakelun tai ateriakuljetuksen yhteydessä.
Kokeilua on Tiussan mukaan takana kuukauden verran, joten homma on vasta alussa. Tiussan tapaamat työntekijät eivät ole pitäneet uusia työtehtäviä huonoina.
– Pikemminkin päinvastoin. Työtä on, Tiussa summaa keskusteluja.
Valoa synkkyyden keskelle
Tiussa pitää hyvänä, että Posti etsii uusia keinoja korvata menetettyä työtä. Hän viittaa perinteisen postin vähenemiseen.
Postilla on meneillään mittavat [yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/massiiviset_ytt_postissa__jopa_860_tyopaikkaa_katoamassa/8624446) työntekijöiden vähentämiseksi. Tiussa uskoo, että uudet työtehtävät tuovat tervetullutta positiivisuutta synkkien aikojen keskelle.
– Tämä saattaa antaa uskoa tulevaisuuteen, joka kyllä on koetuksella tänä päivänä.
Kotihoitokokeilu on meneillään Lappeenrannan Ylämaalla, Savitaipaleella ja Rautjärvellä.
Rastunsuon lintujärvi Vapolta luonnonsuojelupiirille
Rastunsuon lintujärvi siirtyy Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin omistukseen. Yli 20 vuotta sitten tuotannosta poistuneelle turvesuolle on muodostunut lintujärvi, joka tarjoaa paljon havainnoitavaa etenkin lintujen muuttoaikaan.
Rautalammin Rastunsuolla sijaitseva lintujärvi siirtyy Vapolta Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin omistukseen. Rastunsuon lintujärvi on entistä turvetuotantoaluetta, joka on poistunut turvetuotannosta jo vuonna 1993.
Lintujärvi syntyi, kun alueen ojat tukittiin vuosina 1993–1994. Kaupassa omistajaa vaihtaa noin 26 hehtaarin alue, josta lintujärvi kattaa noin 15 hehtaaria.
Alueen linnusto ja kasvisto on erittäin runsas. Siellä on havaittu noin 150 lintulajia, eniten keväisin ja syksyisin jolloin Rastunsuo toimii muuttavien vesilintujen ja kahlaajien levähdyspaikkana. Järveä kiertää luontopolku ja alueella on myös kaksi lintutornia ja laavu.
Laine ja Aho yhteen - näillä ketjuilla Leijonat Ruotsin kimppuun
Mika Niemi, Sebastian Aho ja Artturi Lehkonen saapuivat Ruotsiin keskiviikkoaamuna.
**ÖREBRO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli keskiviikkoiltapäivänä ensimmäistä kertaa Örebrossa.
Leijonien debytantit, nuorten maailmanmestarit Sebastian Aho ja Patrik Laine hyökkäävät Ruotsia vastaan samassa ketjussa yhdessä Kärppä-sentteri Mika Niemen kanssa. Leijonien aloittavaa maalivahtia ei ole vielä tiedossa. 
Ykkösylivoimassa harjoittelivat viivalla Laine ja Mikko Kalteva sekä hyökkääjinä Ilari Filppula, Aho ja Joonas Nättinen. Kakkosylivoimassa esiintyivät puolustuksessa Ossi Louhivaara ja Mikko Mäenpää, hyökkääjinä Oskar Osala, Perttu Lindgren ja Artturi Lehikoinen
Suomi kohtaa Ruotsin kahdessa EHT-ottelussa, torstaina Örebrossa ja lauantaina Tukholmassa. Yle välittää molemmat ottelut suorana kanavillaan.
**Suomen kentälliset harjoitusten perusteella**
Osala - Sallinen - Kiiskinen  
Aho - Niemi - Laine  
Filppula - Nättinen - Lehkonen  
Pesonen - Lindgren - Louhivaara
Kivistö - Mäenpää  
Elorinne - Jalvanti  
Mäntylä - Järvinen  
Melart - Kalteva
_Maalivahdit: Ville Husso, Juha Metsola_
Irakilaiset turvapaikanhakijat järjestävät mielenilmauksen Lieksassa  
Lieksassa asuvat turvapaikanhakijat järjestävät mielenilmauksen, jossa he haluavat osoittaa kiitollisuuttaan Suomelle. He myös tuomitsevat rikollisen käytöksen.
Turvapaikanhakijat järjestävät mielenilmauksen Lieksassa. Arviolta noin 80–90 Märäjälahden vastaanottokeskuksen asukasta haluaa osoittaa kiitollisuuttaan Suomelle ja Lieksalle. He haluavat myös sanoutua irti rikollisesta käytöksestä.
– Tämä on ihan meidän asiakkaiden oma idea. Mielenilmausta on puuhannut Irakissa radiotoiminnassa mukana ollut henkilö. Hän on vastaanottokeskuksessa puhunut asiasta tovereilleen, vastaanottokeskuksessa ohjaajana toimiva Esko Tervo kertoo.
– Pojilla idea on se, että he haluavat nyt kiittää suomalaisia ja lieksalaisia siitä, että he saavat olla täällä. Luonnonrauhassa ja poissa pommien paukkeesta. Samalla he haluavat tuomita kaikki negatiiviset teot, kuten muun muassa ahdistelut. He irtisanoutuvat näistä teoista ja tuomitsevat ne ankarasti, ohjaaja Esko Tervo kertoo.
He haluavat nyt kiittää suomalaisia ja lieksalaisia siitä, että he saavat olla täällä. Luonnonrauhassa ja poissa pommien paukkeesta. 
Märäjälahden vastaanottokeskuksessa asuu pääasiassa irakilaisia turvapaikanhakijoita. Mielenilmaus järjestetään Lieksan keskustassa maanantaina 15.2. kello 14.30. Ohjaaja Esko Tervo epäilee tapahtuman saavan kaksijakoisen vastaanoton.
– Voi olla kahdenlaista ilmaa. Tässä joulun alla samaiset kaverit halusivat kiittää lieksalaisia. He ostivat omilla rahoillaan ruusuja ja joulukortteja, jotka porukalla kirjoitettiin. Yritimme pysäyttää kaupan asiakkaita ja antaa kukan ja kortin. Monet olivat positiivisesti yllättyneitä, mutta toiset lisäsivät vain vauhtia, että ei missään tapauksessa. Mielenkiintoinen tilanne, että kuinka ihmiset suhtautuvat tähän, Esko Tervo sanoo.     
Herolalta jälleen loistohiihto! Kolmossija jäi vain kolme sekunnin päähän
Ilkka Herola onnistui jälleen mainiosti Trondheimin maailmancupin hiihto-osuudella. 
Ilkka Herola osoitti tiistaina vahvaa hiihtokuntoaan nousemalla Trondheimin maailmancupissa 9 sijaa 15:nneksi ja kuopiolainen jatkoi samaa tahtia myös keskiviikkona. Herola onnistui keskiviikon kisassa mäkiosuudella kohtuullisesti, sillä hän hyppäsi Trondheimin HS140 mäestä 122 metriä. Tällä hän oli mäkiosuuden jälkeen 12. sijalla ja pääsi starttaamaan hiihto-osuudelle minuutin ja 49 sekuntia kärjen perään.
Ladulla Herola oli jälleen kisan parhaita. Hän taisteli kolmannesta sijasta tiistain osakilpailun voittaja Jörgen Graabakin kanssa, mutta joutui antamaan periksi viimeisellä kilometrillä. Neljäs sija on kuitenkin yksi Herolan parhaita tuloksia maailmancupissa. Hän sijoittui joulukuussa ensimmäistä kertaa urallaan palkintosijoille (3.) ja on kerran aikaisemmin sijoittunut neljänneksi (Oslo 2014).
\- Oli ihan hyvä päivä tänään. Sain tuosta mäestä kisakierroksella kopin, ensimmäinen järkevä hyppy tälle Trondheimin pätkälle tuli siihen, Herola kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ei ihan rahkeet riittäneet (Jörgen) Graabakin kanssa siinä, kun kolmossijasta taisteltiin. Ollaan tyytyväisiä tuohon, neljäs sija oli tänään ehdottomasti positiivinen juttu. Tästä on hyvä lähteä Lahtea kohti.
Kilpailun voittoon nousi Eric Frenzel, joka pääsi ladulle 27 sekuntia Akito Wataben jälkeen. Frenzel otti Wataben kiinni 10 kilometrin matkalla puolivälin kohdilla ja pudotti japanilaisen kannoiltaan viimeisillä kilometreillä. Watabe jäi Frenzelistä 16 sekuntia ja Graabak 58 sekuntia. Herolan ero Frenzeliin oli  minuutin verran.
Matti Herola oli mäkiosuuden jälkeen 35. sijalla ja sijoittui lopputuloksissa 41. sijalle. Hän hävisi Frenzelille 3 minuuttia ja 57 sekuntia. Eetu Hirvosen kilpailu päättyi aamun karsintaan.
\- Tilanne aika sama kuin eilen, eli hyppäämisen kanssa on ongelmaa. Pientä parannusta eilisestä saatiin tekniikkaan, mutta se ei nyt yksinkertaisesti riitä. Siitäpä se pahiten kiikastaa, häntäpäässä hiihdeltiin, Matti Herola totesi.
Ilkka Herola nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa yhden pykälän 11:nneksi. Frenzel johtaa maailmancupia ennen Watabea ja Fabian Riessleä. Yhdistetyn maailmancup jatkuu ensi viikolla Lahdessa.
**TRONDHEIM (NOR)**
1. Eric Frenzel      GER     24.28,5  
2. Akito watabe      JPN     +  15,9  
3. Jörgen Graabak    NOR     +  57,8  
4. **Ilkka Herola      FIN     +1.00,5 **  
5. Mario Seidl       AUT     +1.05,3   
6. Jan Schmid        NOR     +1.07,5   
7. Håvard Klemetsen  NOR     +1.13,9   
8. Yoshito Watabe    JPN     +1.15,2   
9. Manuel Faisst     GER     +1.15,9   
10. Johannes Rydzek   GER     +1.16,1   
--------------------------------------   
41. **Matti Herola      FIN     +3.57,3**
Veden laatuhäiriö Kuopion keskustassa ohi
Kuopion keskustassa tehtiin keskiviikkona havaintoja veden värjäytymisestä. Kuopion Vesi huuhteli vesijohtoverkostoa ongelman takia ja iltapäivällä ongelman todettiin poistuneen.
Kuopion keskustan alueella aamupäivällä havaitut vedenlaatuhäiriöt katosivat iltapäivällä. Kuopion Vesi sai useita havaintoja värjääntyneestä vedestä, minkä takia vesijohtoa huuhdeltiin Suokadulla ongelman poistamiseksi.
Ilmoituksia laatuhäiriöistä tuli pääosin kortteleista torilta Niiralaan päin.
Häiriön syy ei ollut iltapäivällä selvillä.
Malmön Mikko Mallikas -jupakka ratkaistiin ruotsalaisittain: Päiväkoti ei saa näyttää enää elokuvia
Malmöläiset vanhemmat kantelivat koulutarkastajalle, kun heidän lapsensa sai viikon ajaksi hirveitä painajaisia päiväkodissa esitetystä Mikko Mallikas -animaatiosta. Nyt viranomainen on antanut ratkaisunsa: mitään elokuvia ei ainakaan toistaiseksi esitetä kyseisessä päiväkodissa.
Tapaus sai alkunsa, kun päiväkodissa näytettiin lapsiryhmälle Mikko Mallikas -animaatiokimara. Yksi animaatioista perustuu _Tappelupukari Mikko Mallika_s -kirjaan. Gunilla Bergströmin alun perin vuonna 1978 julkaistussa tarinassa _Alfons och odjuret_ Alfons, eli Mikko epäilee pallopoikaa varkaaksi. Kun poika ei löydä Mikon pitkälle potkaisemaa palloa, lyö Mikko poikaa.
Syyllisyys piinaa Mikkoa niin, että hän kuvittelee kauhean olion sänkynsä alle, ja on ahdistunut kunnes pyytää pojalta anteeksi.
Yksi päiväkotiryhmän lapsista järkyttyi animaatiosta niin pahoin, että näki painajaisia viikon ajan. Lapsen vanhemmat kantelivat tapauksesta koulutarkastajalle, sillä heidän mielestään oli ilmeistä, että elokuva oli ollut "täysin pikkulapsille sopimaton, väkivaltainen ja siten aivan liian pelottava". Tarkastaja pyysi asiasta lausuntoa kaupungilta.
Nyt Malmön kaupunki on päättänyt, ettei päiväkodissa toistaiseksi näytetä elokuvia. Lisäksi kaupunki ohjeistaa päiväkoteja kertomaan vanhemmille päivittäin ilmoitustaululla siitä, mitä aktiviteettejä on luvassa.
Malmön päätöksestä kertoo [Sydsvenskan ](http://www.sydsvenskan.se/malmo/alfons-aberg-skrack-stoppar-all-filmvisning-pa-forskola/)verkkosivuillaan. Lehden mukaan kuvittaja-kirjailija Gunilla Bergström ei halua kommentoida kaupungin päätöstä, mutta sen sijaan tarinan animaatioksi versioinut Pelle Svansson on päätöksestä tuohduksissaan.
– Kirjojen ja elokuvien avulla voidaan käsitellä todellisuutta, jossa lapset elävät. Tätä animaatiota on näytetty 25 vuotta ja sen on nähnyt varmaan miljoona lasta. Nyt kuulin ensimmäistä kertaa, että jotkut vanhemmat ovat järkyttyneet, sanoo Svansson Sydsvenskanin haastattelussa.
Paikallinen koulutoimenjohtaja myöntää, että Mikko Mallikas on arvostettu osa lastenkulttuuria, mutta toteaa lehdessä myös, että yksilölliset kokemukset ovat erilaisia.
Rinne: En ollut vastaavana ministerinä, kun Valtion eläkerahaston Caruna-päätös tehtiin
Rinne vastaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) väitteeseen, jonka mukaan edellisen hallituksen valtiovarainministerin pitäisi vastata Valtion eläkerahaston Caruna-järjestelyjä koskeviin kysymyksiin. Yle kertoi tänään eläkerahaston monimutkaisista veroparatiisijärjestelyistä, joiden kautta se omistaa energiayhtiö Carunaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne paheksuu pääministerin, keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän Valtion eläkerahaston [Caruna-kauppoja koskenutta lausuntoa](http://yle.fi/uutiset/sipila_itsekkyys_verojen_kiertamiseksi_ylittaa_suomessa_sairauden_asteen/8663126).
– Paheksun, että pääministeri yrittää sotkea SDP:n ministereitä Caruna-asiakokonaisuuteen.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi aiemmin tänään, että Valtion eläkerahaston Carunaa koskeneista järjestelyistä pitää kysyä edellisen hallituksen valtiovarainministeriltä.
Antti Rinne toimi Kataisen ja Stubbin hallitusten valtiovarainministerinä kesäkuusta 2014 toukokuuhun 2015.
Vapaavuori vastuullinen ministeri, VER:in toimitusjohtaja oikea osoite kysymyksille
Rinteen mukaan järjestelystä pitää kysyä edellisen hallituksen elinkeinoministeriltä, kokoomuksen Jan Vapaavuorelta. Rinne täsmentää, että Caruna-päätöksen aikaan valtiovarainministeriön rahamarkkinaosastosta vastasi Vapaavuori. Rinne kertoo, että vastuu osastosta siirtyi hänelle vasta elo-syyskuussa 2014.
Yle tavoitteli myös Vapaavuorta, mutta hän ei halunnut kommentoida Rinteen väitteitä.
Rinne sanoo valtiovarainministeriön antavan eläkerahastolle yleiset ohjeet sijoituksista. Valtiovarainministeriö ei päätä yksittäisistä sijoitustoiminnoista.
– Se on siellä VER:in hallinnon tehtävänä. Valtion eläkerahaston toimitusjohtaja on oikea henkilö, jolta kysyä tätä asiaa.
Rinne tarkentaa, että Caruna-päätöksiä ei tehty nykyisen Valtion eläkerahaston toimitusjohtajan aikana.
Rinne sättii hallituksen toimintaa harmaan talouden torjunnassa
Rinne kertoo olevansa huolissaan Sipilän hallituksen harmaan talouden torjunnasta.
Rinteen mukaan nykyhallitus ilmoitti, ettei minkäänlaista harmaan talouden torjuntaohjelmaa tule. SDP:n puheenjohtaja muistuttaa myös hallintarekisteristä, jossa haluttiin hallituksen toimesta piilottaa osakeomistuksia ulkomaille. Kolmanneksi esimerkiksi hallituksen harjoittamasta harmaan talouden torjunnasta Rinne mainitsee armahduslainsäädännön, joka oli tarkoitettu rahojaan ulkomaille piilottaneille.
Yle [kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/osa_sahkoverkon_omistuksista_katoaa_caymansaarille/8655759), että osa Carunan omistajista jää epäselväksi. Pitkän omistusketjun päästä löytyy Caymansaarille rekisteröity yhtiö.
_Päivitetty 11.2. klo 8: Jan Vapaavuori ei halunnut kommentoida Ylelle Antti Rinteen väitteitä._
Pietikäinen kaipaa uutta puutarhakaupunki Tapiolaa – Vihervuosi avattiin Jyväskylässä
Suomessa ei vielä ole innostuttu viherkattojen rakentamiseen, mutta viherajattelua ei enää pidetä hörhöilynä. Viherympäristöliiton puheenjohtaja Sirpa Pietikäinen arvioi, että puheet ympäristörakentamisesta otetaan jo pääsääntöisesti vakavasti. Vihervuoden avajaisissa vieraillut Pietikäinen patistelee rakennuttajia ja rakentajia viherrakentamiseen ja toivoo uutta Tapiolaa, viherrakentamisen huippukohdetta.
Viherrakentaminen lisää viihtyvyyden ohella myös kiinteistöjen ja asuinalueiden arvoa. Huonokuntoisia lähiöitä ja teollisuusalueita on nostettu uuteen arvoon peruskorjauksella ja viherryttämisellä mm. Sveitsissä, itäisessä Berliinissä, teollisuuskaupunki Manchesterissa ja New Yorkissa, jossa entinen rata-alue uudistettiin suosituksi viherväyläksi. Onnistuneet vihreät hankkeet todistavat, että hyvinvointiarvo voidaan liittää taloudellisiin arvoihin.
– Viherrakentaminen vaatii enemmän järkeä, kuin rahaa. Se voi olla isoa, kuten Jyväskylän Kankaan alueella, jossa vihreys otetaan mukaan jo kaavoituksessa, mutta se voi olla myös tosi pientä. Olen nähnyt kivoja viherkattoisia bussikatoksia, joissa myös seinät on viherseiniä. Onhan siinä ihan toisenlainen fiilis odotella paikallisbussia, havainnollistaa Pietikäinen.
Kankaan vanhasta teollisuusalueesta voisi tulla uusi Tapiola.
Viherrakentamisen puolesta puhuvat kotimaiset ja kansainväliset tutkimukset. Pietikäisen mukaan nyt olisi aika ryhtyä tutkimuksista tekoihin myös Suomessa.
– Kun ei ole paljon tehty, niin mietitään vaan kustannuksia ja ei uskalleta rakentaa esimerkiksi kerrostaloja viherseinillä ja –katoilla sekä suljetuilla vesikierroilla. Eikä meillä ei ole uutta puutarhakaupunki Tapiolaa. Toivonkin, että Jyväskylän Kankaan vanhasta teollisuusalueesta voisi tulla uusi Tapiola, kansainvälinen huippukohde ja upea viherperiaatteella rakennettu asuinalue. Siellä on paljon historiaa ja mahdollisuuksia, varsinkin kun Tourujoen ennallistaminen on saatu päätettyä, sanoo Pietikäinen.
Viherkattoinnostusta odotellessa
Viherkattoja on Suomessa edelleenkin harvassa. Pietikäisen mukaan nyt ollaan hitaassa lähtövaiheessa, vaikka Suomessa tehdäänkin upeaa viherkattotutkimusta.
Viherkatto kestää talvet oikein hyvin.
– Meillä on vähän pelätty talvea ja lumikuormaa, mutta tutkimusten mukaan viherkatto kestää talvet oikein hyvin. Viherkaton etu on, että se sitoo hiilidioksidia ja pienhiukkasia sekä tuottaa happea eli parantaa kaupunki-ilmanlaatua. Se sitoo myös hulevesiä, jolloin lumikuormaa ei tule eikä se valu niin äkkiä. Viherkatto toimii myös luonnon lämpöeristeenä sekä kuumaa että kylmää vastaan. Ja ihmisen näkökulmasta on tärkeintä, että sehän on tosi kiva. Hissillä pääsevät niin pienet kuin ikääntyneemmätkin helposti katolle nauttimaan viherympäristöstä ja sehän on ihan toisenlainen kuin betonikatto, maalailee Pietikäinen.
Valtakunnallinen Vihervuosi polkaistiin käyntiin Jyväskylän Paviljongissa keskiviikkona. Vihervuosi on ympäristöministeriön nimeämä teemavuosi, jota koordinoi Viherympäristöliitto. Tavoitteena on herättää yksittäiset ihmiset, yhteisöt, järjestöt ja yritykset toimimaan paremman ja viihtyisämmän elinympäristön puolesta.
Betoniseinäkin on maisema
Viidennen Vihervuoden pääteemana on kestävä suomalainen maisema ja alateemoja ovat mm. kaupunkiviljely ja lähiruoka.
– Meillä jokaisella on maisema. Kun katsoo ikkunasta ulos ja näkee vain harmaata ja betoniseiniä, niin sekin on maisema. Parhaimmillaan ikkunasta näkyy ainakin taivasta ja jotakin vihreää.
Jokaisella on oikeus terveyteen ja hyvään maisemaan.
– On tutkittu, että ihmiset paranevat sairaaloissa nopeammin, jos he näkevät luontoympäristöä ikkunoista. Jokaisella on oikeus terveyteen ja hyvään maisemaan. Ja sehän tarkoittaa hyvää viherympäristöä: puistoja, teiden varsia, viherkattoja ja –seiniä, liikkumisalueita, viherrytettyjä kevyen liikenteen väyliä ja vehreitä tontteja niin omakotitalo kuin kerrostalo–alueillakin, kiteyttää Viherympäristöliiton puheenjohtaja Sirpa Pietikäinen.
Teemavuosi on kaikille avoin. Vuotta voi viettää monella eri tavalla, kuten järjestämällä talkoita, istutustapahtumia, pop-up -puistoja, kaupunkiviljelmiä tai puistokävelyitä. Kaikki Vihervuoden tapahtumat kootaan yhteiseen[tapahtumakalenteriin](http://www.vihervuosi.fi/content/fi/1/10090/Tapahtumakalenteri.html).
Kahdeksalle Vihervuoden mitali
Vihervuoden avajaisissa jaettiin kahdeksan mitalia viheralan hyväksi tehdystä ansiokkaasta työstä. Mitalin saivat Kimmo Tiilikainen, vantaalainen Destamatic Oy, jyväskyläläinen Päivi Halinen, Kuopion kaupungin viher- ja virkistysaluesuunnittelutiimi, tamperelainen Annukka Larsen, kauhajokelainen Marketta Nummijärvi, Pirkanmaan maakuntamuseon kulttuuriympäristöyksikkö ja jyväskyläläinen Mervi Vallinkoski.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sai mitalin edistettyään Vihervuoden teemaa Kestävä suomalainen maisema. Tiilikainen perusti Suomen neljännen maisemanhoitoalueen Simoon.
Vantaalainen Destamatic Oy on kehittänyt rakennusjätteiden jalostamista kierrätykseen soveltuviksi ja uusiotuotteiden raaka-aineiksi. Puukiven raaka-ainesosina käytetään luonnon kiviainesta, sementtiä, vettä ja puukuitua, joka on työstetty rakennustyömaiden rakennusjätteestä.
Luonnonsuojelupäällikkö Päivi Halinen Keski-Suomen Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta on ollut luomassa maakunnan kulttuuriympäristöyhteistyötä, joka on valtakunnallisesti esimerkillistä. Halinen on vaikuttanut siihen, että Keski-Suomen maisema-alueet ja perinnebiotoopit ovat tulleet perusteellisesti selvitetyiksi.
Kuopion kaupungin viher- ja virkistysaluesuunnittelutiimi on useita vuosia vaalinut vihreiden arvojen toteutumista kaupunkisuunnittelussa Kuopiossa.
Tamperelainen valaistussuunnittelija Annukka Larsén on suunnitellut useita Jyväskylän valaistuskohteita, muun muassa Rantaraitin, Satamapaviljongin julkisivuvalaistuksen sekä puistoja ja katualueita. Valon kaupunki-hankkeessa Larsén varmistaa kaupunkiin rakennettavan ulkovalaistuksen korkeatasoisuus.
Maisema-arkkitehti Marketta Nummijärvi on ansioitunut Kauhajoen Hyypänjokilaakson maisemanhoitoalueen perustamisessa ja hoidossa. Nummijärvi on Kauhajoen kaavoittajana ansiokkaasti toteuttanut teemaa Kestävä suomalainen maisema.
Pirkanmaan maakuntamuseon kulttuuriympäristöyksikkö on Tuija-Liisa Soinisen johdolla toiminut aktiivisesti kulttuuriympäristön suojelemisen puolesta. Pirkanmaan alueen seurakuntien kanssa yksikön tutkijat tekevät hyvää yhteistyötä ja kannustavat aktiivisesti hautausmaainventointien tekemiseen.
Maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoskella on ollut merkittävä rooli laadittaessa Jyväskylän kaupungin viherpolitiikkaa. Vallinkoski on mukana yleiskaavan laadinnassa vastuualueina erityisesti virkistys, maisema, kulttuuriympäristö ja ekologiset verkostot. Uusista hankkeista hän on mukana Kankaan kehittämisessä erityiskohteena Tourujoen ennallistaminen.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani on Vuoden Turkulainen 2015
Makwan Amirkhani on yksi Suomen tunnetuimmista vapaaottelijoista. Hänet tunnetaan myös räväkkänä keskustelijana sosiaalisessa mediassa.
Vuoden Turkulainen 2015 on ammattilaisvapaaottelija Makwan Amirkhani. Amirkhani keräsi äänestyksessä yli 1 900 ääntä. Yhteensä turkulaiset antoivat kilpailussa reilut 5 200 ääntä.
Koko ikänsä erilaisia taistelulajeja harrastanut Makwan Amirkhani on yksi Suomen tunnetummista vapaaottelijoista. Hän kilpailee vapaaottelun Ultimate Fighting Championship -organisaatiossa.
Makwan Amirkhani ei olisi nuorempana osannut kuvitella, että hänet joskus valittaisiin Vuoden Turkulaiseksi.
– Olisin uskonut, että minut ennemmin karkotetaan Turusta kuin jonain päivänä kruunataan kaupungintalolla vuoden turkulaiseksi, sanoo Amirkhani kiitospuheessaan Turun kaupungintalolla.
Amirkhani kertoo, että hänellä ei koskaan ole oikein ollut sellaisia ihmisiä ympärillä, jotka kannustaisivat kohti unelmia.
– Ennemmin on ollut epäilyjä kuin kannustusta. En ole itsekään koskaan uskonut, että voisin tulla tähän pisteeseen, missä voin toimia idolina, esikuvana ja roolimallina nuorille. Tämä palkinto on mahtava asia, hän sanoo.
Amirkhani on niittänyt mainetta myös sosiaalisen median puolella muun muassa rasismin vastustajana.
Hän on kehottanut esimerkiksi turvapaikanhakijoina maahan tulleita nuoriamiehiä käyttäytymään kunnolla.
Mies sai helmikuun alussa Vuoden 2016 Someteko -palkinnon kyvystään vaikuttaa positiivisesti ihmisten asenteisiin sosiaalisessa mediassa.
Valinta kertoo suvaitsevaisuudesta
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell uskoo, että kurditaustaisen Makwan Amirkhanin valinta Vuoden Turkulaiseksi kertoo kaupungin asukkaiden suvaitsevaisuudesta.
– Minulle on hyvin tärkeää se, että turkulaiset valitsivat Vuoden Turkulaiseksi maahanmuuttajan.
– Se kertoo siitä, että tässä kaupungissa ihmisiä arvostetaan heidän tekojensa ja persoonansa kautta, ei alkuperänsä, ihonvärinsä tai uskontonsa mukaan.
Äänestyksessä toiseksi sijoittui turkulainen MBakery-leipomo. Kolmannen sijan pokkasivat Postimerkkien Turku -Facebook-sivuston perustajat Taneli ja Matti Kulo.
Kaikkiaan Vuoden Turkulaiseksi 2015 ehdotettiin liki 60 henkilöä. Tittelin voittaja valittiin kymmenen finalistin joukosta.
Kilpailun raadissa istuivat järjestäjätahoista Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila, Turkulaisen päätoimittaja Teija Uitto, Radio Cityn aluetuottaja Marianne Holmström ja Yle Turun vastaava tuottaja Antti Korhonen.
Vuoden Turkulainen valittiin ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten. Tuolloin voittaja oli viihdetaiteilija Anneli Saaristo.
_Klo 18:36 lisätty Makwan Amirkhanin kommentit_
Imatran uimahallissa kosketelluksi joutunut uhri ilmoittautui poliisille
Asianomistaja on aiemmista tiedoista poiketen täysi-ikäinen nainen. Hän ei vaadi teosta rangaistusta.
Imatran uimahallissa koskettelun kohteeksi joutunut henkilö on ollut yhteydessä poliisiin. Asianomistaja on kertonut poliisille tapauksesta yhtenevästi poliisilla aikaisemmin olleen tiedon kanssa.
Alkuperäisestä tiedosta poiketen asianomistaja ei ole lapsi vaan täysi-ikäinen nainen. Se, että uhri olisi ollut lapsi, oli väärinkäsitys.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo, että tekoaikaan uimahallissa oli lapsiakin, mutta teko olikin kohdistunut jo 18 vuotta täyttäneeseen naiseen.
– Tieto tuli poliisille monen mutkan kautta. Poliisin alun perin saama tieto oli, että teko olisi kohdistunut lapseen, Hänninen kertaa.
Koska asianomistaja on yli 16-vuotias, asiassa ei poliisin mukaan ole enää syytä epäillä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Sen sijaan tutkittavana oleva teko täyttää seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkistön.
Nainen on ilmoittanut poliisille, että hän ei vaadi teosta rangaistusta. Poliisi on lopettanut asian esitutkinnan.
Poliisille tehdyn ilmoituksenmukaan koskettelu tapahtui Imatran uimahallissa sunnuntaina. Tekijäksi epäiltiin ulkomaalaisen näköistä miestä.
Yle Syyrian rajalla: Pommituksissa haavoittuneet kertovat epätoivosta – "Kukaan ei ole suojassa"
Turkkilaissairaalaan tuodaan jatkuvasti uusia Venäjän ilmapommitusten uhreja Alepposta, Syyrian puolelta. Kaikki vuodepaikat ovat täynnä, kuvailee Kilisin sairaalan lääkäri katastrofia. Toimittajamme Antti Kuronen raportoi Syyrian ja Turkin rajalta. 
Tämä voisi olla tavallinen pikkusairaala missä päin maailmaa tahansa, mutta se ei ole. Täällä ei ole tavallisia potilaita, ainoastaan sodassa haavoittuneita.
Ensimmäisessä huoneessa makaa viisi potilasta. Faroud on yksi heistä.
– Menin Aleppoon tekemään humanitaarista työtä. Vajaa viikko sitten jouduin keskelle Venäjän ilmaiskua. Menetin molemmat jalkani, 24-vuotias kertoo sujuvalla englannin kielellä.
Faroud on Syyriasta, mutta opiskelee Turkissa. Hän on käynyt Aleppossa avustamassa maanmiehiään. Nyt hän ehti olla siellä vain pari päivää ennen iskua.
– Tilanne Aleppossa on hirvittävä. Ihmiset eivät voi suojautua ilmaiskuilta. Ilmaiskuja on paljon enemmän nyt kun Venäjä on tullut mukaan sotaan.
Tyttö menetti silmänsä tarkka-ampujan tulituksessa
Vastapäisessä sängyssä makaa kuusivuotias tyttö, jolla ei ole silmiä. Hänen isänsä kertoo kuinka tarkka-ampujan luoti tuhosi hänen kasvonsa. Isoveli kuoli, mutta sitä hän ei tohdi kertoa tytölle.
 – Katso tuota tyttöä. Siinä näet koko Syyrian sodan, sanoo Faroud. Olin mukana mielenosoituksissa vuonna 2011. Halusimme vain vapautta, päästä eroon diktatuurista. Onko se väärin? Nyt tuo tyttö makaa tuossa.
Kaikki potilaat puhuvat ilmaiskuista, etenkin Venäjän. Ilman ilmatorjuntaa kapinalliset ja siviilit eivät voi puolustautua.
Sairaalan johtava lääkäri Usama Derweesh kertoo, että Venäjän mukaantulo sotaan näkyy sairaalassa.
"Paljon päänvammoja, amputaatioita"
– Venäjän pommitukset ovat muuttaneet tilanteen. Viimeisten kolmen kuukauden aikana potilasmäärät ovat olleet todella suuret. Kaikki vuodepaikat ovat täynnä.
– On paljon päänvammoja, halvauksia ja amputaatioita. Aiemmin meillä ei ollut näin paljon näin vakavasti haavoittuneita.
Derweeshin mukaan Syyrian hallinto on pommittanut Aleppoa jo useamman vuoden, mutta sillä on ollut käytössään vain vähän koneita ja helikoptereita. Nyt ilmapommitusten mittakaava on paljon suurempi.
Turkin ja Syyrian välisellä rajalla on rauhallista. Rekat vievät tarvikkeita pakolaisleiriin parin kilometrin päähän Syyriaan.
Turkin ja Syyrian raja on kiinni
Turkki ei ole päästänyt Alepposta paenneita rajan yli, sen sijaan heitä autetaan Syyrian puolella. Arvioidaan, että noin 50 000 ihmistä on jumissa siellä.
Isoäiti Hatice odottaa rajalla tyttärentytär sylissään. Tässä hän on istunut, joka päivä viikon ajan.
– Poikani on juuttunut vaimonsa kanssa Syyriaan. Häntä ei päästetä yli vaikka hän on Turkin kansalainen, Hatice sanoo.
Isoäiti on epätoivoinen. Hän pelkää poikansa hengen puolesta, lisäksi hänen on hoidettava kolmea lastenlastaan.
– Kotimme ovat tuhottu. Minne Venäjä haluaa meidän menevän, Hatice kysyy ja purskahtaa itkuun.
Noin viikon ajan raja on pysynyt kiinni. Nyt yli ei pääse edes salakuljettajien matkassa, sanoo Khalid. Hän pakeni reilu viikko sitten Azazista.
Kapinalliset ahtaalla – sota käännekohdassa
Monet uskovat, että taistelu Alepposta on sodan käännekohta. Näin lähellä tappiota kapinalliset eivät ole olleet sodan alettua lähes viisi vuotta sitten.
Etenkin kaupungin itäosat ovat olleet Assadia vastaan taistelevien kapinallisten tärkeimpiä alueita. Nyt hallituksen joukot ovat hyvin lähellä itäisten kaupunginosien saartamista.
Se motittaisi ainakin 150 000 ihmistä. Syyrian hallinto on aiemmin käyttänyt saartoa keinona heikentää kapinallisia.
Nyt Syyrian hallinto on Venäjän ja Iranin tukemana onnistunut katkaisemaan kapinallisten pohjoisen reitin Alepposta Turkkiin. Tällä hetkellä ainoa tie ulos on Aleppon länsipuolelta. Tämänkin reitin katkaiseminen on Assadin hallinnon tähtäimessä.
Stuk: Kuolan ydinreaktorin pysähdykseen ei liity vaaraa
Suomen säteilyturvakeskuksen, Stukin, tietojen mukaan Kuolan ydinvoimalaitoksen tiistaina pysähtynyttä nelosreaktoria nostetaan jo takaisin toimintaan. Stuk kysyi keskiviikkona puhelimitse Rosenergoatom–yhtiöltä tietoja tapauksesta. Kuolan ydinvoimala sijaitsee vajaan 200 kilometrin päässä Suomen Sallan kirkonkylästä.
Suomen säteilyturvakeskuksen Stukin tietojen mukaan Kuolan ydinvoimalan yhden reaktorin eiliseen automaattiseen pysähtymiseen ei liittynyt vaaraa tai vaaran uhkaa.
Stuk on tänään kysynyt asiasta puhelimitse Kuolan laitoksen omistavalta Rosenergoatom–yhtiöltä ja Venäjän viranomaiselta. Molempien mukaan Kuolan pysähtynyttä ydinreaktoria numero 4. ollaan jo nostamassa takaisin käyttöön portaittain.
Stukin projektipäällikön Kim Söderlingin mukaan Kuolan ydinvoimalan poikkeustapahtumista pitää ilmoittaa Suomen viranomaiselle vain, jos tapahtumilla on vaikutusta säteilytilanteeseen.
Tiistaisesta Kuolan nelosreaktorin automaattisesta pysähtymisestä kertoi norjalainen uutissivusto The Independent Barents Observer lähteenään Rosenergoatomin–yhtiön tiedote venäjänkielisellä verkkosivulla.  
Söderling kävi viime viikolla Kuolan ydinvoimalaitoksella. Hän osallistui tapaamiseen, jossa oli mukana pohjoismaisia turvallisuusparannushankkeen asiantuntijoita. Söderlingin mukaan laitoskierrosta ei tehty, mutta mitään poikkeavaa ei havaittu.
Kuolan ydinvoimalan käyttöikää pidennetty
Tammikuun kovilla pakkasilla Kuolan ydinvoimala tuotti Söderlingin mukaan sähköä normaalia enemmän. Rosenergoatomin verkkosivujen mukaan ydinvoimalaitos tuottaa 60 prosenttia Murmanskin alueen sähköstä.
Stukin tietojen mukaan Kuolan ydinvoimalan reaktoreiden numero 1. ja 4. käyttöikää on pidennetty 60 vuoteen eli 2030-luvulle asti. Reaktorin numero 3. käyttöikää on pidennetty viidellä vuodella, ja sen pidentämistä 60 vuoteen on haettu. Reaktorin numero 2. osalta on meneillään teknis-taloudellinen arviointi.
Alun perin 1970-luvulla Neuvostoliiton aikana rakennettujen Kuolan VVER-tyyppisten laitosten käyttöikä oli 30 vuotta. Kuolan laitos on samaa tyyppiä kuin Loviisan vuonna 1980 aloittanut ydinvoimala.
Myös Loviisan ydinvoimalaitoksen reaktoreiden käyttöikää on jatkettu. Loviisan ykkösyksikön käyttöikää on pidennetty vuoteen 2027 ja kakkosen vuoteen 2030. 
UPI:n Mika Aaltola: yhdysvaltalaishävittäjien harjoitus Suomessa voidaan tulkita tahallaan väärin
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola varoittaa, että toukokuussa Suomeen tulevien yhdysvaltalaisten F-15-hävittäjien vierailua voidaan käyttää propagandan ja disinformaation välineenä.
Karjalan lennoston vieraaksi ja harjoituskumppaniksi on toukokuussa tulossa 6–8 Oregonin osavaltion kansalliskaartin F-15-hävittäjää. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mukaan kyseessä on luonnollinen osa yhteistoimintaa Suomen tärkeän kumppanimaan Yhdysvaltojen kanssa.
– On aika harvinaista saada yhdysvaltalaisia tänne noinkin pitkäksi aikaa, hän huomauttaa.
– Tämä kaikki sataa suomalaiseen laariin. Kyseessä on harjoittelu suomalaisissa olosuhteissa keskeisen kumppanimaan kanssa.
"Syytä varautua disinformaatioon ja propagandaan"
Jännittyneessä kansainvälisessä poliittisessa tilanteessa tällainen ennalta sovittu vierailu saattaa kuitenkin aiheuttaa vääriä tulkintoja. Aaltolan mukaan harjoitusta voidaan myös tarkoitushakuisesti tulkita väärin – niin Suomessa kuin maan rajojen ulkopuolellakin.
– Tässä on aina se riski, että harjoitusta yritetään käyttää sellaisessa tarkoituksessa, johon ei olisi aihetta. Kannattaa varautua erilaiseen disinformaatioon ja propagandaan, hän varoittaa.
Mahdollinen väärin ymmärtäminen ei Aaltolan mielestä voi olla este sille, että Suomi kehittää omaa puolustuskykyään.
Hittibiisistä tuttu setämies Juha88 on ihan oikeasti aktiivinen Tinderissä – ”Mätsejä tulee koko ajan”
Ja sit meil oli ihan sairaan kiusallinen hiljaisuus.
**Vilma Alinan** ja **Teflon Brothersien** _Juha88_-kappaleen musavideo sai ensinäyttönsä ylex.fi:ssä 21. tammikuuta. Nyt biisiä on kuunneltu Spotifyssa jo yli miljoona kertaa. Bilebiisin setämieheen voi törmätä myös Tinderissä, mutta silloin kannattaa pitää mielessä kappaleen lyriikat.
_Juha88 tulin tänne takiasi_
_ja siinä sä vain istut tuijotellen lasiasi_
_Juha88 tulin tänne takiasi_
_mut eipä musta taida silti tulla pariasi_
Tinderin Juha88-profiilissa deittailijoiden viesteihin vastaavat muun muassa **Heikki88, Pyhi88** ja **Voli88**. Teflon Brothersin ja Vilma Alinan levy-yhtiö vahvistaa YleX:lle, että mätsejä tulee koko ajan lisää.
**Pyhimys** alias Pyhi88 innostui Vilma Alinan biisistä nopeasti. Teflon Brothers ei ollut aiemmin tehnyt yhtyeenä fiittiä, mutta nyt kappale tuntui oikealta.
\- Kun kuulimme biisin ensimmäistä kertaa, meille tuli fiilis, että voisimme olla Vilmalle iän puolesta Juhia. Muutenkin ajattelin, että olisi hauska saada biisiin myös Juhan näkökulma, Pyhimys kommentoi biisiä tiedotteessa.
Vilma Alinan _Ufoja_-debyyttialbumi julkaistaan 26. helmikuuta.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Vilma Alina teki bilebiisin setämiehistä, jotka valehtelevat ikänsä päästäkseen treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261475)
[Levy-yhtiöpomo ja räppäri Pyhimys: &quot;Vaikeaa olla supernöyrä, kun alkaa olla jo niin paljon vaikutusvaltaa suomalaiseen musiikkiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261861)
[Hakkeri jekutti Tinder-miehiä: luulivat juttelevansa viehkolle leidille, flirttailivatkin toisilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253933) 
"Erittäin nopea tilanne" – Pohjanmaan joissa vesi nousi poikkeuksellisen vauhdikkaasti 
Viime päivien sateet ja lämmin sää ovat nostaneet nopeasti Pohjanmaan jokien vedenkorkeuksia ja virtaamia. Veden nousun nopeus yllätti kokeneenkin tulvien tarkkailijan. ELY-keskuksesta arvioidaan, että lähipäivinä vesi nousee vielä lukemiin, jotka ovat helmikuun alkupäiville täysin poikkeuksellisia.
Tiistaina alkanut veden nousu Pohjanmaan joissa on tasaantunut, mutta jatkuu edelleen.
– Kyrönjoen alaosalla varsinkin on vedenpinta ollut nousussa tänään, siellä on virtaama kymmenkertaistunut alkuviikkoon verrattuna ja ennusteiden mukaan kaksinkertaistuu vielä tästä, toteaa vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Virtaamia nostavat tuleville päiville ennustetut sateet. Voimakkaimmin virtaamat ovat alkuviikosta nousseet rannikon pienillä joilla, kuten Lapväärtinjoella, Närpiönjoella, Maalahdenjoella ja Laihianjoella, mutta Myös Kyrönjoki ja Lapuanjoki ovat nousussa.
"Ei enää kuukautta, jolle tulva ei olisi sattunut"
Tulvan ennustetaan jäävän keskimääräistä tulvaa pienemmäksi. Joet saattavat kuitenkin tulvia loppuviikosta alavimmille pelloille esimerkiksi Lapuanjoen Liinamaassa.
– Näyttää siltä, että ei ole enää kuukautta, jolle tulva ei olisi sattunut, toteaa Liisa Maria Rautio.
Raution mukaan tämänkertaisen tulvan ajankohta helmikuun alkupuolella on hyvin poikkeuksellinen. Normaalisti näinä päivinä virtaamat ovat talviminimissään.
– Ennusteen mukaan lähipäivinä vesi nousee monissa joissa sellaisiin lukemiin, että juuri tähän aikaan vuodesta sellaisia ei ole ennen saavutettu. Lukemat sinällään eivät ole kovin korkeita, mutta ajankohtaan nähden poikkeuksellisia.
Koskissa kuohuu
Myös veden nousun nopeus tiistaina yllätti kokeneenkin tulvien tarkkailijan.
– En ainakaan muista, että Hanhikosken vedenkorkeus olisi noussut yli metrin vuorokauden aikana. Pitempääkin historiaa katsottaessa oli tilanne erittäin nopea, kuvailee Liisa Maria Rautio Kyrönjoen ylempien osien tiistaista virtaamakehitystä.
Ylistaron Malkakosken kuohuja kävi keskiviikkona katsastamassa laihialainen Teemu Kujala, joka harrastaa koskimelontaa.
– Todella hyvältä näyttää. Vettä on juuri sopivasti. Koskimelojan kannalta tämä on unelmatalvi, toteaa Kujala ja vakuuttaa, että helmikuiseen koskeen uskaltaa hyvin lähteä melomaan, kunhan vaan varusteet ovat oikeat.
Kujalan mukaan Malkakoskella ollaan kuitenkin jo "toimivuuden ylärajalla". Jos ja kun ennusteen mukaan vesi vielä nousee, katoavat kuohut ja jäljellä on tasainen virta.
Räjäyttäjä sai tuomion – kivet ja suojamaton palaset lentelivät Lahdessa
Räjähdystyöntekijä sai sakkoja Lahden Hörölässä sattuneesta epäonnistuneesta räjäytyksestä. Varomattomuuden vuoksi räjäytystyömaalta lensi kiviä kymmenien metrien etäisyydelle ja työmaan ulkopuolelle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi työntekijän sakkoihin Lahden Hörölässä viime syksynä sattuneesta epäonnistuneesta kerrostalotyömaan kallioräjäytyksestä.
Oikeus määräsi vaaran aiheuttamisesta ja varomattomasta räjähdysaineen käsittelystä räjähdystyöntekijälle 30 päiväsakkoa eli 2 100 euroa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta kiviä tippui kahden henkilön lähettyville ja autojen päälle. Räjähdys lennätti ilmaan myös suojamaton riekaleita.
Rakennustyömaata ympäröi kerrostaloalue.
Edis Tatlin vastustaja lopettaa uransa – "Motivaatiota ei enää ollut"
Kolme kertaa MM-tittelistä iskeneen nyrkkeilijä oli määrä otella maaliskuussa EM-vyöstä Edis Tatlia vastaan.
31-vuotias brittinyrkkeilijä Kevin Mitchell on ilmoittanut lopettavansa ammattilaisuransa. Mitchell oli valmistautumassa EM-titteliotteluun Edis Tatlia vastaan, mutta motivaatio ei riittänyt harjoitteluun.
Mitchell pääsi ottelemaan MM-tittelistä kolmesti, mutta mestaruusvyö jäi saamatta.
\- Olin salilla treenamassa otteluun Edis Tatlia vastaan, kun huomasin, ettei minusta enää ole tähän. Olen nyrkkeillyt 22 vuotta ja se on pitkä aika panna kroppa likoon äärimmäisyyksiin asti. Nyt kehoni sanoi, että liika on liikaa, Mitchell sanoi [boxingnews24-sivustolle](http://www.boxingnews24.com/2016/02/kevin-mitchell-has-announced-his-retirement-from-boxing/).
Mitchellin mukaan hän haluaa antaa rakastamalleen lajille jotain takaisin. Hän onkin jo aloittanut nuorten nyrkkeilijöden valmentamisen.
Asiasta ensimmäisenä Suomessa kertoi MTV Sport.
Ilveksen kausi päättyy syksyllä – Virossa tilausta naispresidentille
Puolueisiin kuulumaton ulkoministeri Marina Kaljurand on kansan presidenttisuosikki. Virossa presidentin kuitenkin valitsee parlamentti.
Tuore mielipidekysely vahvistaa sen, mitä virolaiset ovat sanoneet kyselyissä jo useita kuukausia: kansan suosikki seuraavaksi presidentiksi on ulkoministeri Marina Kaljurand. Presidentillä ei Virossa ole suurta poliittista valtaa, mutta hänen yhteiskunnallinen vaikutusvaltansa on huomattava. 
 21 % ei kannata ketään Viron politiikan huipulta poimituista ehdokkaista. 
[Eesti Päevaleht](http://epl.delfi.ee/news/eesti/rahva-suurima-toetusega-presidendikandidaat-votan-seda-suure-tunnustusena-oma-toole?id=73603717) -lehden teettämässä kyselyssä 23 prosenttia kannatti Kaljurandaa valtion johtoon, kun Toomas Hendrik Ilveksen kausi päättyy ensi syksynä. 53-vuotias Kaljurand on puolueisiin kuulumaton uradiplomaatti, entinen Washingtonin- ja Moskovan-suurlähettiläs, ja viime kesästä asti ulkoministeri.
Toiseksi eniten kannatusta sai keskustapuolueen puheenjohtaja Edgar Savisaar. Etenkin venäjänkielisten suosiman Savisaaren haluaisi nähdä presidenttinä 14 prosenttia vastaajista. Riippumaton eurokansanedustaja Indrek Tarand oli kolmas yhdeksällä prosentillaan.
Kaikkiaan kyselyssä oli tarjolla 12 nimeä Viron poliitiikan huipulta. 21 prosenttia vastaajista sanoi, ettei kannata heistä ketään.
Naisjärjestö kiittää rohkeaksi 
Viron politiikan korkeimmalla tasolla on hyvin vähän naisia. 15-jäsenisessä hallituksessa heitä on kaksi, Kaljurand ja yritystoiminnasta vastaava ministeri Liisa Oviir sosiaalidemokraattisesta puolueesta. Parlamentissa eli riigikogussa on 24 naista ja 77 miestä, eli[naisten osuus ei viime vuoden vaaleissa yltänyt edelleenkään edes neljännekseen](http://yle.fi/uutiset/vironparlamenttionyhamiestenkasissaalleneljanneskansanedustajistanaisia/7839344). 
Lempilausahdus on peräisin Madeleine Albrightilta.
Viron naisyrittäjien liitto EENA valitsi Kaljurannan viime vuonna vuoden naiseksi. Liiton puheenjohtaja Anu Viks kiitti puheessaan hänen rohkeuttaan ja avoimuuttaan.
– Hän innostaa naisia täyttämään omia toiveitaan ja osallistumaan aktiivisesti yhteiskunnan toimintaan ja politiikkaan. Hänen kannustuksessaan on myös tärkeä inhimillinen lisä: jos et heti onnistu, yritä uudelleen, Viks sanoi [Postimees](http://naine24.postimees.ee/3481825/ettevotlikud-naised-kohtusid-valisminister-marina-kaljurannaga)-lehden uutisoimassa puheessa.
Kaljurannan oma lempilausahdus on peräisin virkasisarelta, Yhdysvaltain entiseltä ulkoministeriltä Madeleine Albrightilta. Tämän mukaan helvetissä on erityinen paikka naisille, jotka eivät auta toisiaan. 
Koululaisetkin valitsivat Kaljurannan
Viime viikolla presidentinvaaleja kokeiltiin Tarton yliopiston avoimien ovien päivillä. Siellä valitsijakuntana oli peruskoulun yhdeksäsluokkalaisia. Kaljurand keräsi myös koululaisten äänet, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://novaator.err.ee/v/4bc760f6-aaad-467f-86b5-461e88d5a53a).
ERR:n haastattelema yliopistolehtori Alar Kilp sanoo yllättyneensä siitä, että koululaisten enemmistö asettui kannattamaan riigikogun valtaa presidentin valitsemisessa kansanvaalin sijaan. Hän kertoo olettaneensa, että nuoret, jotka ovat äänestysikäisiä jo ensi paikallisvaaleissa, olisivat halukkaita saamaan äänestäjille lisää päätösvaltaa.
Riigikogu valitsee presidentin elokuussa.
Kysymys kansanvaalista ei ole Virossa yleensäkään kuuma, vaikka vaatimuksia vaalitavan muuttamisesta on esitetty. Puolueista keskustalla on vakain kanta: se haluaa presidentinvaaleista kansanvaalin. Ilmeinen syy on ylivoimainen etumatka, jonka Savisaar on ottanut parlamenttivaaleissa kaikkiin muihin ehdokkaisiin.
Riigikogun presidentinvaalit ovat elokuussa. Yhtään virallista ehdokasta ei vielä ole nimetty, mutta riigikogussa on pyöritelty 3–5 nimeä, joista Kaljurand on yksi, kertovat puolueiden edustajat [Võrumaa teataja](http://vorumaateataja.ee/ee/46-elu-ja-kultuur/13996-riigikogulane-vastab-presidendikandidaadi-kohta) -lehdessä tammikuussa. Ilveksen seuraaja astuu virkaansa lokakuussa.
Selänne, Timonen, Koivu… Kovia tekijöitä Leijona-laumaan
World Cup -turnaus värittää Leijonien tulevaa kautta. Jääkiekkoliitto nimesi A-maajoukkueen valmennusryhmän kaudelle 2016–2017.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki luotsaa Suomen A-maajoukkuetta ensi kaudella ja hänen rinnallaan valmennusryhmässä nähdään valmentajat Waltteri Immonen ja Kalle Kaskinen. Maalivahtivalmennuksesta vastaa Ari Hilli. GM:n tehtävissä jatkaa Jere Lehtinen.
Ensi kauden kohokohtiin kuuluvaan World Cup -turnaukseen Leijonat saa todellista taustatukea, sillä tuolloin johtoryhmään kuuluvat myös Jarmo Kekäläinen, Saku Koivu, Teppo Numminen, Kimmo Timonen ja Teemu Selänne. Kekäläinen toimii Lehtisen oikeana kätenä, Numminen valmennuksen apuna, Koivu valmennuksen neuvonantajana, Selänne joukkueenjohdon neuvonantajana ja Timonen joukkueen scouttina.
Suomen eläkejärjestelmä eurooppalaisessa vertailussa
Suomessa lakisääteiset eläkkeet jakautuvat kahtia. Ensinnäkin on tasasuuruinen vähimmäisturva – eli kansaneläke. Viime vuonna sen suuruus oli 636,63 euroa. Kansaneläke loppuu kokonaan, kun tulot ylittävät 1 315,88 euron rajapyykin.
Kansaneläkettä täydentää vuonna 2011 käyttöön otettu takuueläke. Se on tarkoitettu hyvin lyhyen ja/tai pirstaleisen työuran tehneille pienituloisille. Takuueläkkeellä pyritään eläkkeensaajalle turvaamaan vähintään 746,57 euron kuukausitulot.
Kansaneläke ja takuueläke tarkistetaan kansaneläkeindeksillä, joka seuraa hintojen kehitystä.
Toisena, ja tärkeimpänä eläkevakuutuksen muotona on työeläke. Se on eläkkeensaajien pääasiallisin tulonlähde. Työeläkettä maksetaan ansiotyössä olleille. Sen määrä perustuu palkka- ja yrittäjätuloihin - eikä siinä ole eläkekattoa. Työeläkkeisiin tehdään vuosittaiset indeksitarkistukset.
Lakisääteistä eläkejärjestelmää täydentää Suomessa vapaaehtoinen yksityinen eläkevakuutus. Lisäeläkejärjestelyjä voi tehdä yksilöllisesti tai ryhmänä, ja niiden ehdoista sovitaan pankkien ja vakuutuslaitosten kanssa. Suomessa yksityisten lisäeläkkeiden merkitys on vähäinen: ne kattavat vain 6% eläketurvasta.
Kuviossa olevat tiedot perustuvat Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön, OECD:n julkaisuun ”Pensions at a Glance”, joka on vuodelta 2011. Se osoittaa, että köyhiä yli 75-vuotiaita ei ole missään vertailuun osallistuneessa maassa yhtä paljon kuin Suomessa. OECD käyttää Euroopan Unionia tiukempaa köyhyyskriteeriä, eli alle 50%:n tuloja väestön keskituloista. EU:ssa köyhyysraja on alle 60% mediaanitulosta.
Suurissa Länsi-Euroopan maissa – kuten Saksassa ja Britanniassa – köyhyysasteet koko väestön osalta ovat suurempia kuin Suomessa, mutta yli 65-vuotiaista näytettäisiin siellä pidettävän Suomea parempaa huolta. Hollannin eläkejärjestelmä on kansainvälisissä vertailuissa arvioitu yhdeksi maailman laadukkaimmista. Hollannissa köyhyysaste on käytännössä sama kuin Suomessa, mutta: siellä ainoastaan 2% yli 75-vuotiaista elää köyhyysrajan alla, kun meillä vastaava luku on peräti lähes 20%.
Työeläkkeiden indeksiturvan muodot vaihtelevat eri maissa. Ne pohjautuvat yleensä hinta- tai palkkaindeksiin tai niiden yhdistelmiin – kuten Suomessa. Oheinen kuvio pohjautuu työeläkkeiden indeksijärjestelmää arvioineen työryhmän loppuraporttiin (Sosiaali- ja terveysministeriön raportteja 2012:3). Se kuvaa karkealla ryhmittelyllä Suomen verrokkimaiden indeksikäytäntöjä.
Valtaenemmistössä Euroopan maista on Suomea palkkapainotteisempi eläkeindeksi. Kuudessa maassa käytetään työeläkkeiden tarkistuksessa pelkkää kuluttajahintaindeksiä ja viidessä eläkeindeksi on sataprosenttinen ansiotasoindeksi. 15 maassa huomioidaan sekä palkat että hinnat. Näistä Suomi painottaa eniten hintakehitystä. Pohjoismaista Tanskassa on käytössä puhdas palkkaindeksi. Ruotsissa ja Norjassa työeläkkeiden tarkistukset perustuvat palkkakehitykseen, mutta sitä vähennetään jossain määrin ns. sopeutustasolla. Virossa ansiotason muutos näkyy 80%:n painolla.
Suomen ohella vain kahdessa muussa maassa yhdistelmäindeksin paino on hinnoissa. Nämä maat ovat Tshekki ja Puola.
Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuus….. ja taas tuhat euroa täyttyy. Velkakello on tikittänyt Suomen valtionvelan kasvuvauhtia viime vuoden helmikuusta lähtien Helsingin Aleksanterinkadulla, Keskuskauppakamarin tiloissa. Lisää velkaa on tullut noin 10 000 euron minuuttivauhdilla. Keskuskauppakamari on tempauksellaan halunnut muistuttaa valtion nopeasta velkaantumisesta.
Senioriliike Kimmo Kiljusen johdolla haluaa puolestaan eläkerahastojen kasvukellolla muistuttaa siitä, miten Suomen eläkerahastot kasvoivat viime vuonna ällistyttävän hurjaa tahtia: keskimäärin huikeat 39 500 euroa minuutissa. Vuosina 2013-14 vastaava luku oli 23 300 euroa per minuutti.
[Puolueet kannattavat yhä taitettua eläkeindeksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/puolueet-kannattavat-yha-taitettua-elakeindeksia)
[Eläkeläisten mitta alkaa täyttyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/elakelaisten-mitta-alkaa-tayttya)
Jäätynyt tierumpu sulaa höyryllä
Tierummut ovat monin paikoin saaneet jäätulpan. Tulppa lähtee puhkumalla putkeen höyryä.
Destia sulatteli tänään Jyväskylän ja Keuruun rajamailla jäätynyttä siltarumpua. Sen paikka on helppo erottaa, kun sulamisvedet työntyvät tielle.
– Sulattelemme kymmenkunta rumpua päivässä tällä hetkellä, kertoo Destian työmaapäällikkö Asko Lahti.
Destia saa sulatella samoja rumpuja aina uudelleen, sillä tietyt rummut ovat jäätymiselle arkoja.
– Jossain kun saadaan aukaistua, niin saa mennä jonnekin uudelleen sulattelemaan, vettä virtaa nyt niin paljon, Lahti sanoo.
Vesi pyrkii jäätymään niissä paikoissa, joissa virtaus hidastuu. Rumpuun päätyessään jää tukkii putken.
– Höyrymestarilla työnnämme letkuja pitkin 200 asteista höyryä rumpuun. Sillä sulaa, sanoo siltarumpua sulattava Keijo Luoma.
Pietarsaaren raiskaus: poliisi on ottanut kiinni epäillyn miehen
Poliisi on keskiviikkona iltapäivän aikana ottanut kiinni epäillyn Pietarsaaren raiskaustapauksessa. Hän on vuonna 1985 syntynyt mies.
Rikoskomisario Anders Åforsin mukaan poliisi ei tässä vaiheessa voi kommentoida tarkempia yksityiskohtia, jotka liittyvät epäiltyyn tai itse tapahtuman kulkuun. Hän perustelee asiaa esitutkinnallisilla syillä.
Julkaisemassaan tiedotteessa poliisi kiittää tulleista vihjeistä sekä erityisesti niistä, jotka ovat tulleet valvontakameran julkistamisen jälkeen.
Yhdysvaltalaisen lento-osaston harjoittelusta kirjallinen kysymys puolustusministerille
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) on allekirjoittanut kirjallisen kysymyksen Suomeen saapuvan yhdysvaltalaisen lento-osaston harjoituksen valmistelusta. Uutisista harjoituksesta kuullut puolustusvaliokunta haluaa tietää, kenen aloitteesta harjoitusta on valmisteltu.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) on tehnyt kirjallisen kysymyksen puolustusministerille keväällä Suomeen tulevasta yhdysvaltalaisesta lento-osastosta.
Karin mukaan mittava harjoitus on pidetty salassa puolustusvaliokunnalta, jonka jäsenet saivat siitä tiedon mediasta. Valiokunta haluaa tietää, kenen aloitteesta harjoitustoimintaa on ryhdytty valmistelemaan. Tähän ei kuitenkaan saatu valiokunnassa asiantuntijoilta vastausta, minkä takia puolustusministerille on tehty kirjallinen kysymys.
Yhdysvaltaiset F-15C-hävittäjät harjoittelevat keväällä Karjalan lennoston kanssa kahden viikon ajan. Suomeen on tulossa 6–8 konetta sekä yhdysvaltalaista henkilöstöä noin 70–100.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Karin mukaan amerikkalaishävittäjät eivät ole aiemmin harjoitelleet tässä mittakaavassa suomalaisesta tukikohdasta. Kari ihmettelee valiokunnan sivuuttamista ja toteaa, että eduskunnalla tulee olla selkeä kuva harjoitustoiminnan kokonaisuudesta, laajuudesta ja tavoitteista. Lisäksi Kari pohtii sitä, onko harjoituksen ulkopoliittisten vaikutusten arviointi tehty huolella.
Yle Uutiset kertoi harjoituksesta maanantaina.
Saman kaupungin asukkaille erisuuruiset sairaanhoitomaksut – piti olla kädenojennus pienituloisille
Lahdessa on törmätty erikoiseen ongelmaan. Lautakunta päätti alentaa terveyskeskuksen asiakasmaksuja, mutta vuodenvaihteessa Lahteen liittyneen Nastolan maksut jäisivät ennalleen. Lakikirjat on jo kaivettu esille.
Kaupunki päätti viime vuonna, että Lahdessa korotetaan sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja niin paljon kuin laki antaa myöten. Vuodenvaihteessa asiakasmaksuja nostettiin vajaalla 30 prosentilla.
Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta päätyi kuitenkin alentamaan sairaanhoitajamaksua.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja Kari Lempinen (sd.) esitti tiistaina lautakunnalle, että maksua kohtuullistettaisiin eli nostettaisiin viime vuoden tasosta vain indeksikorotuksen verran.
Lempisen esitys voitti äänestyksen 7–6. Toimialajohtaja Mikko Komulainen, lautakunnan puheenjohtaja Hannu Himanen (kok.) ja jäsen Harri Niemi (kesk.) jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Sairaanhoitajan vuosimaksu peritään asiakkaalta kerran vuodessa. Summa on nyt hieman yli 40 euroa. Lautakunnan päätöksen jälkeen se laskisi alle 32,70 euroon. Viime vuonna maksu oli 32,10 euroa.
Tämä on kädenojennus pienituloisille.
– Tämä on kädenojennus pienituloisille. Monet ongelmat pystytään ratkaisemaan jo sairaanhoitajan vastaanotolla. Siksi sinne pääsyä ei haluta korkealla hinnalla rajoittaa, sanoo varapuheenjohtaja Kari Lempinen.
Lempisen esitykseen sisältyi ajatus, että toimiala etsii 150 000 euron säästöt jostain muualta.
– Se on pikkusumma 400 miljoonan euron budjetista. Kyllä sellainen pitäisi löytyä.
Perustuslaillinen ongelma
Koska peruspalvelukeskus Aava hoitaa vielä tämän vuoden Lahteen liittyneen Nastolan terveydenhuoltopalvelut, lautakunta velvoitti toimialajohtajaa käymään neuvotteluja Aavan kanssa maksujen yhtenäistämiseksi.
Lautakunnan puheenjohtaja Hannu Himanen teilaa koko päätöksen.
– Aivan ihmisten harhauttamista.
Aivan ihmisten harhauttamista.
Himasen mukaan on perustuslaillinen ongelma, jos Lahden kaupungissa ja siihen kuuluvassa Nastolassa on erisuuruiset sairaanhoitajamaksut. Hän ei myöskään usko, että kuntayhtymä Aavan kanssa voisi noin vain neuvotella maksujen yhtenäistämisestä Lahden lautakuntapäätöksen mukaiseksi.
Toimialajohtaja Mikko Komulainen on samaa mieltä.
– Aavaan kuuluu monta kuntaa. Jos nastolalaisten maksuja alennetaan, kohdellaan kuntayhtymän sisällä muita kuntia eri tavoin, sanoo Komulainen.
Komulainen sanoo käyneensä alustavia keskustelua Aavan johdon kanssa, mutta lautakunnan mukainen päätös vaikuttaa ongelmalliselta.
– Aava joutuisi pyörtämään oman päätöksensä ja tekemään toiminnallisia muutoksia. Ei ole helppo neuvotella, sanoo Komulainen.
Hän ei muista törmänneensä kahdenkymmenen vuoden urallaan vastaavaan tapaukseen.
– Tällaisesta ei taida olla mitään ennakkopäätöstä.
Puheenjohtaja pelkää terveyssurffareita naapurikunnista
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Hannu Himanen pelkää myös, että naapurikuntalaiset innostuvat käyttämään Lahden sairaanhoitajapalveluita alhaisemman maksun vuoksi.
Perustuslain kannalta on ongelmallista, että yhdessä Lahden kaupunginosassa olisi erisuuruinen sairaanhoitajamaksu.
– Me olemme aiemmin harmonisoineet samanlaiset maksut tälle alueelle. Nyt tämä mahdollistaa teoriassa terveyssurffailun, kun ihmisillä on vapaus valita vuodeksi kerrallaan, missä terveyskeskuksessa käy, sanoo Himanen.
Himanen uskoo, että kaupunginhallitus ottaa asian vielä käsiteltäväkseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt ei osaa vielä sanoa, puuttuuko kaupunginhallitus peliin.
– Jos kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan, siihen pitää olla hyvät perustelut. Jos toimiala pystyy kattamaan 150 000 omasta toiminnastaan, se on lautakunnan asia.
– Tietysti perustuslain kannalta on ongelmallista, että yhdessä Lahden kaupunginosassa olisi erisuuruinen sairaanhoitajamaksu, sanoo Rostedt.
Pakettiauto töytäisi sutta Vehmaalla
Susi tuli yllättäen tielle Uhluntien risteyksen tuntumassa. Eläin törmäsi ajoneuvon oikeaan etukulmaan, minkä jälkeen se pakeni paikalta.
Pakettiauto törmäsi suteen tiistaina alkuillasta Vehmaalla. Onnettomuus sattui Y-tiellä.
Susi oli tullut yllättäen tielle Uhluntien risteyksen tuntumassa. Eläin osui ajoneuvon oikeaan etukulmaan, minkä jälkeen se pakeni paikalta.
Myöhemmin samana iltana mitä ilmeisemmin samasta sudesta tehtiin havainto muutaman kilometrin päässä Kustavintiellä.
Paikalliset riistanhoitoyhdistyksen metsästäjät jäljittivät sutta. Siitä ei ole kuitenkaan saatu enää havaintoja.
Elli on tullin uusi savukekoira – katso video vauhdikkaasta pennusta
Nelikuinen labradorinnoutaja Elli koulutetaan yhdeksi tullin neljästä savukekoirasta, jotta sen edeltäjä pääsee eläkepäiville. Energinen Elli esiintyi keskiviikkona tiedotusvälineille Kotkassa.
Tulli saa uuden savukekoiran. Tullilla on 42 tullikoiraa, joista neljän tehtävänä on etsiä laittomia savuke-eriä kaupallisesta liikenteestä.
Labradorinnoutaja Elli alkaa etsiä savukkeita suurimmissa satamissa ja itärajan rajanylityspaikoilla reilun puolen vuoden päästä, kun se on käynyt koiranohjaaja Matti Järvisalon kanssa koirakoulun. Ellin tavoitteena löytää isoja savuke-eriä ja työalueena on koko Suomi.
Suurin koiran Kotkasta löytämä erä on ollut melkein kontillinen eli muutama miljoona savuketta.
– Tullikoira muuttaa noin seitsemänviikkoisena koiranohjaajan perheeseen. Ensimmäisenä elivuotenaan koira opettelee matkustamaan autossa ja totuttelee erilaisiin paikkoihin, ääniin ja ihmisiin. Se opettelee myös kulkemaan rapuissa. Pikku hiljaa koiran kasvaessa se alkaa tunnistaa eri hajuja, kertoi tullitarkastaja Marko Kiiski.
Tullikoirat aloittavat työuransa noin vuoden ikäisinä ja tullin tavoitteena on, että ne työskentelisivät 8–9-vuotiaiksi asti. Nyt ne jäävät eläkkeelle noin seitsemänvuotiaina. Tullikoiran koulutus maksaa 5 000–6 000 euroa
Koulutettu savukekoira ilmaisee mielenkiintonsa kohteeseen läppäämällä kohdetta tassullaan, jolloin tulli ohjaa lastin tarkempaan tarkastukseen. Sen voi myös päästää kontin sisään nuuskimaan, mutta yleensä se haistelee lastia ajoneuvon ulkopuolelta ohjaajansa valvonnassa.
– Koirille opetaan, että ihminen ja tupakka ovat yhdistelmä, johon ei reagoida. Koira työskentelee tarkasti, nopeasti ja taloudellisesti, kertoo Kiiski.
Koiran hajuaisti on tuhansia kertoja parempi kuin ihmisen. Sillä on lokeroitu hajuaisti, jonka avulla se pystyy erittelemään eri hajuja toisistaan. Koira pystyy suodattamaan voimakkaan peitehajun altakin huumausaineen tuoksun.
Savukekoirat eivät työskentele matkustajaliikenteessä.
Rehn: Kemin biotehtaan rahoitus on kiinni kiinalaisista 
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) korostaa Kemin biotehdashankeen merkitystä Lapin alueelle. Kaidin tehdas vastaisi hallituksen biotaloustavoitteisiin, mutta kaikki on Rehnin mielestä kiinni kiinalaisyrityksen  omasta rahoituksesta. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn ei vielä poksauttele samppanjapulloja mittavan teollisuusinvestoinnin kunniaksi.
– Hanke on hyvin liikkeellä, mutta rahoitus vaatii vielä neuvotteluja, Rehn sanoo.
Kemiin suunniteltu tehdas sopisi hyvin Sipilän hallituksen biotaloushankkeisiin. Hallitus on sille myönteinen, mutta vielä ei tiedetä, miten julkista rahoitusta jakava Finnvera arvioi sitä. 
Rehn korostaakin hankkeen merkitystä Kemin ja Perä-Pohjolan alueen taloudelle ja työllisyydelle.
”Kaidin tehtävä on arvioida, onko hanke kannattava”
Vapon ja Metsäliiton aie Kemiin rakennettavasta biotehtaasta kariutui kannattavuuslaskelmiin parisen vuotta sitten.
– Kaidi tekee omat laskelmansa, Rehn sanoo.
Epäilyt siitä, että biotehdas tarvitsisi jatkuvaa, runsaskätistä valtion tukea, Rehn torjuu.
– Tukea tarvittaisiin alkuvaiheessa, mutta ei sen jälkeen.
Rehnin mielestä on turha haikailla sitä, että Lapin puu joutuisi  biotehtaan myötä matalan jalostusasteen raaka-aineeksi, samaan aikaan kun nopeakasvuista eucalyptus-puuta on tarjolla maailmalla edullisesti.
– Totta kai on niin, että mitä enemmän saamme jalostusarvoa aikaiseksi, niin sen parempi, mutta se on helpommin sanottu kuin tehty. Siihen tarvitaan puurakentamisen alan yrityksiä ja kovan luokan osaamista ja markkinointia maailmalle. On järkevää hyödyntää puuvaroja myös biotalouteen, Rehn sanoo.
Rehn muistuttaa, että Suomen vuosittaisesta metsänkasvusta hyödynnetään 60–70 %.
Kiinaa kiinnostaa Suomen investoinnista saatava suositus
Kaidin tehdasta on houkuteltu Suomeen jo vuoden päivät. Rehnin mukaan investoinnin eteen on tehty töitä viime kesästä saakka.
Keskustaministerin mukaan suuryritystä vetävät tänne hallituksen biotalouskärkihankkeet.
– Kiinalaiset voisivat saada tänne investoimalla referenssihankkeita, suosituksia, biotalouden alalla.
Rehnin mukaan kiinalaisia kiinnostavat Suomen maine vihreän teknologian edelläkävijänä, teknologinen kehittyneisyys ja runsaat luonnonvarat.
Muista mahdollisista kiinalaishankkeista Rehn vaikenee. 
– Keskusteluja käydään eri aloilla ja kiinalaiset ovat olleet jossain määrin aktiivisia, mutta on parempi, että puhutaan vasta sitten, kun yrityksillä on jotain kerrottavaa, Rehn sanoo.
Urheilulääkäri ihmettelee urheilijoiden nuuskaamista –  ei ole tupakkaa parempi
Suomen jääkiekkolääkäreiden puheenjohtaja Markku Arvela ihmettelee suomalaisten nuorten urheilijoiden tapaa nuuskata. Nuuska ei vaikuta keuhkoihin kuten tupakka, mutta nikotiini huonontaa suoritusta myös nuuskatessa.
Suomen jääkiekkolääkärit RY:n puheenjohtaja ja muun muassa jääkiekkojoukkue SaiPan lääkäri Markku Arvela pitää nuuskaa ja tupakkaa tasavertaisen huonoina vaihtoehtoina.
– Meillä on erikoispiirteenä Suomessa se, että alaikäiset ja nuoret urheilijat nuuskaavat. Se koetaan usein tupakkaa paremmaksi vaihtoehdoksi, muttei sitä ole.
Moni nuuskaaja kokee nuuskan terveellisemmäksi vaihtoehdoksi, sillä se ei vaikuta keuhkojen kuntoon kuten tupakka. Nuuskan käyttäjä voi kuitenkin saada tupakoitsijaa enemmän nikotiinia. Nikotiini taas supistaa verisuonia ja lihas ei saa happea ja ravinteita normaalisti.
– Happi keuhkoissa ei auta, jos verenkierto ei vie happea lihakseen, summaa Arvela.
Kolmelle vankeutta törkeästä raiskauksesta – uhri ja yksi tekijöistä alaikäisiä
Kaksi ulkomaalaistaustaista miestä ja yksi suomalainen mies on tuomittu vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Yksi tuomituista oli tekohetkellä alaikäinen. Uhri oli 15-vuotias.
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut kaksi ulkomaalaistaustaista miestä ja yhden suomalaisen miehen vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeuden mukaan henkilöt pakottivat 15-vuotiaan uhrinsa suuseksiin yksityisasunnossa Kajaanissa kesäkuussa 2015. Tuomion mukaan teko oli erityisen nöyryyttävä ja törkeä, koska tekijöitä oli useita.
Vanhin tuomituista, afrikkalaistaustainen mies, on syntynyt vuonna 1996. Hänet tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Vuonna 1997 syntynyt afrikkalaistaustainen mies sai tuomiot törkeästä raiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio on kolme vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta.
Vuonna 1998 syntynyt kajaanilaismies tuomittiin törkeästä raiskauksesta nuorena henkilönä ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nuorena henkilönä kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen.
Kaikki kolme tekijää tuomittiin yhteisvastuullisesti korvaamaan uhrille kärsimyksestä 10 000 euron vahingonkorvaukset.
Yhden mukana olleen afrikkalaistaustaisen henkilön syytteet hylättiin.
_Korjaus 10.2. klo 17.51: Otsikkoa ja alaotsikkoa muutettu. Tekijöistä vain yksi oli alaikäinen._
Avioliittokeskustelu leimahti vielä kerran eduskunnassa
Sukupuolineutraalin avioliittolain tuomat muutokset palasivat valiokunnasta täysistuntoon.
Edellisen eduskunnan aikana käyty keskustelu avioliittolaista jatkui vielä kerran eduskunnassa, kun lakivaliokunta toi täysistuntoon mietintönsä laeista, joita täytyy muuttaa kansalaisaloitteen tultua hyväksytyksi. Lait koskevat muun muassa väestötietojärjestelmän muutoksia, lapsen uskonnollisen aseman määrittelemistä ja hedelmöityshoitoja.
Kristillisdemokraattien Antero Laukkanen oudoksui muun muassa toisen puolison mahdollisuutta määritellä sukupuolensa uudelleen omin päin.
– Mitä siitä tulisi, jos toinen osapuoli saisi sairaalan leikkauslistasta lukea puolisonsa aikovan vaihtaa sukupuolta, Laukkanen sanoi.
Vasemmistoliiton Silvia Modig vakuutti, että sukupuolenkorjaus on sen verran pitkä prosessi psykiatrikäynteineen, ettei sitä päätöstä tehdä kauppareissun ohessa.
Keskusteluun ei enää osallistunut montaa kansanedustajaa, vain alan innokkaimmat harrastajat.
Lakimuutosten vastustajat esittävät koko paketin hylkäämistä, kun se etenee toiseen käsittelyyn.
Kansanedustajat pääsevät jatkamaan keskustelua, kun käsittelyyn tulee kansalaisaloite, joka esittää palaamista avioliiton vanhaan määritelmään.
Poliisi: Tytön koskettelusta Imatran uimahallissa vahvaa näyttöä
Valvontakamerakuvien perusteella poliisilla on syytä epäillä, että koskettelua on tapahtunut. Sekä uhria että hänen huoltajaansa on etsitty median välityksellä. Koskettelusta ilmoitti uimahallin henkilökunnalle tytön huoltaja, jonka yhteystietoja ei uimahallissa kuitenkaan otettu ylös.
Imatran uimahallissa mahdollisesti tapahtuneen lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tekijä ja uhri ovat edelleen kateissa.
Poliisille tuli sunnuntaina tieto, että tyttöä olisi kosketeltu Imatran uimahallissa siten, että teko täyttäisi lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön. Poliisin tietojen mukaan tekijä olisi ulkomaalainen mies.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan poliisilla on syytä epäillä, että koskettelua on tapahtunut.
– Valvontakamerakuvat tukevat ilmoitusta selvästi, Hänninen sanoo.
Tytön huoltaja oli ilmoittanut tapauksesta uimahallin henkilökunnalle, joka kertoi asiasta poliisille. Uimahallin henkilökunta ei kuitenkaan ollut ottanut ilmoittajan yhteystietoja ylös.
Ilta-Sanomien mukaan poliisi arvelee, että tytön huoltaja on ulkomaalainen ja ei näin ollen ole välttämättä huomannut mediasta, että poliisi etsii häntä ja tyttöä.
Tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen ei vielä tiistai-iltapäivänä osannut sanoa Ylelle, kuinka pitkään tapauksen tutkintaa jatketaan.
– Tilanteen mukaan. Ei kovinkaan pitkiä aikoja tutkita, Hänninen kertoo.
Ruotsilta huima ilmastotavoite – päästövähennys enemmän kuin 100 prosenttia
Ruotsin puolueet, ruotsidemokraateja lukuunottamatta, haluavat olla johtamassa maailmanlaajuista toimintaa ilmastonmuutoksen estämiseksi.
Ruotsi aikoo tiukentaa tavoitteitaan ilmastopäästöjen vähentämiseksi, kertoo [Svenska Dagbladet](www.svd.se/svd-avslojar-nytt-klimatmal--nollutslapp-i-sverige-ar-2045/om/klimathotet) -lehti.
Lehden tietojen mukaan Ruotsin ympäristöpolitiikkaa suunnitteleva puolueiden yhteistyöryhmä Miljömålsberedningen on lähiaikoina julkistamassa linjauksensa, jossa maan ilmastotavoitteita rukataan entistä kunnianhimoisemmiksi.
Tällä hetkellä Ruotsin tavoite on, että sen ilmastopäästöt kutistuisivat nollaan vuoteen 2050 mennessä.
Työryhmä haluaa tiukentaa tavoitetta siten, että nollapäästöihin päästäisiin jo vuonna 2045. Tämän jälkeen ilmastopäästöjä vähennettäisiin edelleen, eli päästövähennys ylittäisi sata prosenttia.
Näin suuriin päästövähennyksiin ei suinkaan voida päästä Ruotsin rajojen sisällä. Työryhmän arvion mukaan 85 prosenttia toteutettaisiin Ruotsissa, loput kerättisiin maan rajojen ulkopuolella tehdyillä hankkeilla.
Työryhmässä ovat edustettuina kaikki puolueet ruotsidemokraatteja lukuunottamatta, joten työryhmän yksimieliset esitykset myös hyväksytään valtiopäivillä.
Niissä seitsemässä puolueessa, jotka ovat työryhmässä edustettuina, vallitsee yksimielisyys, että Ruotsin tulee olla maailmanlaajuisen ilmastopolitiikan kärjessä.
Suomalaistopparin seura ajautunut putoamistaistoon: Viimeisessä viidessä matsissa pitää saada tulosta
Suomalaistoppari Valtteri Morenin seura Waasland-Beveren on ajautunut voitottomaan putkeen ja vajonnut samalla taistelemaan sarjapaikkansa puolesta Belgian pääsarjassa.
Waasland-Beverenillä on takana viiden pelin voitoton putki ja eroa sarjajumboon on enää kolme pistettä. Belgian pääsarja on kuitenkin todella tasainen ja kaikki on vielä mahdollista, sillä peräti kahdeksan viimeistä joukkuetta on kuuden pisteen sisällä.
\- Tämä on kyllä todella tasainen sarja. Huomasi heti alussa, että periaatteessa mikä tahansa jengi voi voittaa minkä tahansa jengin. Kun saa yhden tai kaksi voittoa niin voi nousta todella monta pykälää. Nyt niitä voittoja ei ole ikävä kyllä tullut ja viimeisissä viidessä runkosarjan matsissa pitäisi saada tulosta aikaan, kertoo kesällä 2015 seuraan HJK:sta siirtynyt Valtteri Moren Yle Urheilun haastattelussa.
Moren kärsi syksyllä loukkaantumisista, mutta on tervehdyttyään valloittanut pelipaikan belgialaisjoukkueensa miehistössä. Vastuuta on tullut kymmenessä sarjapelissä ja viimeisessä kahdessa suomalaistoppari on ollut avauksessa.
\- On ollut pikku vaivoja välillä, joten siinä mielessä olen saamaani vastuuseen ihan tyytyväinen. Pelaamaan kyllä pääsee, kunhan on kunnossa. Viime pelissä jouduin tulemaan lihaskireyden takia puoliajalla vaihtoon, mutta se asia on nyt laitettu kuntoon ja torstaina palaan taas joukkueen harjoituksiin.
\- Ikinä ei voi olla täysin tyytyväinen omaan pelaamiseen ja aina voi parantaa, mutta ihan hyvin pelit ovat menneet kun kentällä olen ollut. Sarjan kovaan vauhtiin pääsee koko ajan paremmin mukaan, Moren toteaa.
Joukkuepuolustaminen ei välttämättä ole se juttu
Belgian pääsarjaa dominoivat perinteikkäät suurseurat Club Brügge, Gent ja Anderlech. Gent on osoittanut Mestarien liigassa, millä tasolla belgialaiset huippuseurat tällä hetkellä ovat etenemällä puolivälieriin.
\- Kyllä sen huomaa heidät kohdatessa, että stadikat on upeita ja ne ovat tosi hyviä jengejä. Parempia yksilöitä ja laajempi materiaali, joka näkyy pitkässä juoksussa. Yksittäisissä peleissä sen sijaan voi tapahtua mitä tahansa, kuten aiemmin mainitsinkin. Vauhti sarjassa on todella kova ja täällä mennään päästä päähän mentaliteetilla että kumpi tekee enemmän maaleja voittaa. Tiukka joukkuepuolustaminen ei välttämättä ole se juttu, Moren hymähtää.
Morenin pelit Belgian pääsarjassa jatkuvat tulevana lauantaina vierasottelussa sarjassa viidentenä olevaa Genkiä vastaan. Lihaskireyden karistanut Moren on mukana joukossa, josta pelaava joukkue valitaan.
Uusi Päivä -tunnus 2016 
UP-kevään 2016 avaavan tunnuksen on toteuttanut Uuden Päivän tiimi:  ohjaaja Janne Virtanen, kuvaaja Harri Halonen ja grafiikasta vastaavat  AD Kirsi McGillion ja graafikko Lauri Kuusela.
Uuden tunnusmusiikin esittää Mikko Pohjola, ja tuotannosta vastaa Pete Koskimäki Dramatic Soundsilta.
Toimitusjohtajan kuoleman tutkinta jatkuu, vaikka murhasta epäilty vaimo on kuollut
Hämeen poliisi ei ole lopettanut tammelalaisen toimitusjohtajan kuolemaan liittyvien avointen kysymysten tutkintaa.
Hämeen poliisi jatkaa Tammelassa juhannuksena tapahtuneen epäillyn murhan esitutkintaa. Selvitettävänä on vielä avoimena olevia kysymyksiä, vaikka toimitusjohtajamiehensä murhasta todennäköisin syin vangittu opettajanainen on kuollut.
Epäillyn murhan tekopaikaksi on täsmentynyt Urjalan seudulla sijaitseva parin yhteinen loma-asunto. Aviopari oli yhdessä ajanut Urjalasta Tammelaan kotiosoitteeseensa, josta mies vietiin ambulanssilla Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Hän kuoli muutama päivä sairaalaan tulonsa jälkeen.
Poliisi tekee vielä sekä taktista että teknistä tutkintaa selvittääkseen tapahtumien kulkua, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Mäkinen Hämeen poliisin tiedotteessa.
Esitutkinnassa poliisi pyrkii sulkemaan pois tapahtumiin liittyviä seikkoja ja siten selvittämään avoinna olevat kysymykset, vaikka epäilty onkin kuollut.
Hämeenlinnan poliisivankilassa viime perjantaina kuolleen opettajanaisen kuolemansyyntutkintaa hoitaa Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. Tutkinnanjohtaja, komisario Teemu Värtinen kertoo, että tapaus pyritään selvittämään mahdollisimman nopeasti.
Hän kertoo, että todennäköisesti aika pian saadaan kuva siitä, mitä Hämeenlinnan poliisivankilassa on perjantaina tapahtunut. Kaikkien viranomaisten lausuntojen saaminen kestää kuitenkin oman aikansa, Värtinen toteaa.
Kuljettaja menehtyi rekan ulosajossa Orivedellä
Orivedentie eli kantatie 58 on kokonaan suljettu liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia. Pelastuslaitos arvioi, että tie saadaan avattua liikenteelle vasta kello 22 jälkeen illalla.
Mies menehtyi raskaan ajoneuvoyhdistelmän ulosajossa Orivedellä. Onnettomuus tapahtui kantatiellä 58 Yliskylästä pari kilometriä Kangasalan suuntaan keskiviikkona hieman ennen iltapäiväyhtä.
Poliisin alustavan tutkinnan perusteella rehulastissa ollut yhdistelmä suistui vasemmalle kääntyvässä kaarteessa ulos tieltä oikealle puolelle. Yhdistelmä kaatui rytäkässä kyljelleen.
Rekkaa kuljettanut 1950-luvulla syntynyt mies menehtyi. Onnettomuuteen ei liittynyt muita osallisia.
Poliisi tutkii tapahtunutta ja siihen johtaneita syitä.
Liikenne on poikki onnettomuuspaikalla vielä useita tunteja raivaus- ja paikkatutkinnan takia. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Pelastulaitos arvioi kello 20.15, että tie saadaan avattua liikenteelle noin kolmen tunnin kuluttua.
Marja Hintikka: Isovanhemmuus on hukassa
En ole kateuteen taipuvainen ihminen. Jos jollakulla on jotain, mitä itse haluaisin, yleensä sisuunnun ja taistelen saadakseni saman. Yllättävän usein se toimii. On kuitenkin yksi asia, jossa loputon sinnikkyys ja "menen vaikka läpi harmaan kiven" -ajattelu ei auta. Nimittäin vanhemmuus - ja isovanhemmuus.
Vanhemmuudessa monet asiat ovat annettuja, kuten lapsen temperamentti. Annettuja ovat myöskin lapsen isovanhemmat. Vaikka omat äitimme ja isämme ovat kasvatusvastuunsa kunnialla suorittaneet, tuntuu heidän vaikutuksensa voimakkaana nyt, kun itsestä on tullut äiti.
Olenkin törmännyt uuteen ja yllättävään kateuden lajiin, nimittäin mummukateuteen. Kadehdin kaikkia, joiden lapsilla on lähellä asuvat, vahvasti läsnäolevat isovanhemmat, jotka omasta tahdostaan kuljettavat lapsia ulkomaanmatkoilla, vievät muskariin, selvittävät testivoittajaturvakaukalot ja tuovat ne pyytämättä kotiovelle. Ja kuulemma vielä ohimennen siivoavat roskiskaapit hymyssä suin. Kuuntelen monttu auki näitä tarinoita, joissa paapat ja mummat rientävät paikalle, tarttuvat toimeen ja pelastavat arjen kaaoksessa. Missä tuollaisia täydellisiä mummeja ja vaareja kasvaa? Harmi, ettei sellaisia voi ostaa.
Monena aamuna tuntui, että pelkkä ulos pääseminen oli ylitsepääsemätön haaste.
Kun toinen lapseni syntyi ensimmäisen ollessa vain vuoden ja yhdeksän kuukauden ikäinen, olin uuden edessä. Vauva kärsi refluksista ja huusi yöt läpeensä, voimakastemperamenttinen esikoinen starttaili uhmaikää. Elettiin tammikuuta ja sydäntalvea. Ensimmäisen lapsen jälkeen tupa oli täynnä kyläileviä sukulaisia ja ystäviä, toisen jälkeen ei niinkään. Kun mieheni palasi töihin kolmen viikon isyysvapaan jälkeen, tunsin olevani loputtoman yksin. Vaikka hän riensi duunit tehtyään heti kotiin auttamaan, päivät tuntuivat vaikeilta.
Synnytyksestä palautuvana ja öisin tunnin välein heräilevänä tuoreena kahden lapsen äitinä olisin tarvinnut apua. Monena aamuna tuntui, että pelkkä ulos pääseminen oli ylitsepääsemätön haaste. Neuvolassakin huolestuttiin, kun “arjen voimavarat” -lomakkeeni näytti punaista. Minulle tarjottiin kunnallista kotiapua, johon [on oikeutettu jokainen lapsiperhe](http://yle.fi/uutiset/lapsiperheilla_on_jalleen_oikeus_kotiapuun_mutta_moni_ei_sita_tieda/7891048). En suostunut. Minäkö, pärjääjä? Ei sellainen apu ole tarkoitettu minun kaltaisilleni!
Jatkoin arjen pyöritystä hampaat irvessä ja kyynel silmässä, vaikka meinasin välillä pyörtyä kesken kauppareissun. Tunnetilani muistutti hylkäämiskokemusta, jossa kelpaan vain pärjäävänä ja onnistuvana. Kun olen oikeasti romuna, minusta ei välitä kukaan. Onneksi oli puoliso. Voin vain kuvitella, kuinka kauhealta yksinhuoltajasta tuntuu vastaavassa tilanteessa.
Siinä tilanteessa mikään ei olisi tuntunut paremmalta kuin rauhoittavia sanoja lausuva mummo tai vaari.
Nyt uskallan jo tunnustaa: olin välillä niin uupunut, että luulin romahtavani. Siinä tilanteessa mikään ei olisi tuntunut paremmalta kuin rauhoittavia sanoja lausuva mummo tai vaari, joka olisi tuonut ruokaa ja ottanut lapset hetkeksi syliinsä. Todennut, että kaikki järjestyy. Kammottavassa väsymyksessäni en kuitenkaan osannut pyytää apua keneltäkään, vaikka olisin sitä kipeästi tarvinnut. Oma vikani, siis.
Lopulta vaikean vaiheen läpi minut tsemppasivat puolisoni lisäksi vanhat luottoystäväni, jotka toivat ovelle ruokakasseja noroviruksen yllättäessä. Tukea tarjosivat myös uudet vertaistoverit äiti-vauva -ryhmässä, jonne onneksi satuin eksymään.
Nyt, valvomisen täyteisen vauvavuoden jälkeen kaikki tuntuu helpommalta. Elämä voittaa ja minä selviän! Pahimpina hetkinä en kuitenkaan voinut mitään katkerille ajatuksille jotka kumpusivat mieleeni, kun seurasin vierestä ystäviä, joille tuotiin rotinoita päivittäin ja joiden esikoista tarjouduttiin ottamaan yökylään, kun vauvan kanssa oli haasteita. Mummukateus iski, pahemman kerran.
Olen nimittäin sitä mieltä, että vanha viisaus, jonka mukaan lapsen kasvattamiseen tarvitaan koko kylä, pitää edelleen paikkansa. Joku totesi minullekin, että “itsepä kaksi lasta halusit, itse ne hoidat”. Niinhän minä hoidankin - ei kai kukaan oleta, että joku muu hoitaa omat lapset. Mutta lapsille rakastava yhteisö ympärillä on parasta mitä voi olla! Hyvä elämä ei ole yksin tarpomista, vaan yhdessä olemista, kokemista ja tekemistä. Sitä, mitä perheyhteisö mummeineen ja vaareineen parhaimmillaan on.
Hyvä elämä ei ole yksin tarpomista, vaan yhdessä olemista, kokemista ja tekemistä.
Yllättävän monen suurten ikäluokkien edustajan lempifraasi kasvatuskeskusteluissa tuntuu olevan “vanhemmuus on hukassa”. Vaan entäpä, jos hukassa onkin isovanhemmuus? Vähän sensuuntaisen viestin lähetti syksyllä Mannerheimin lastensuojeluliiton Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja kertoessaan [lapsiperheiden painiskelevan arjessa historiallisen yksin](http://yle.fi/uutiset/lapsiperheiden_tukiverkosto_on_hiutunut_seitinohueksi__perheet_painivat_arjessa_historiallisen_yksin/8277112). Lapsiperheiden turvaverkko on alan ammattilaisten näkökulmasta hioutunut seitinohueksi. Se on kova lausunto.
Ne, joilla hoitoapua on saatavilla, pystyvät yhdistämään perheen ja työn huomattavasti paremmin kuin ne, jotka ovat yhteiskunnan järjestelmien varassa. [Tutkimuksen mukaan](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/perhetutkimus/isovanhemmuus-ja-sukupolvet/) iso osa isovanhemmista haluaa ja myös hoitaa lapsenlapsiaan vähintään kerran vuodessa, mutta toisaalta neljännes ei sitä tee. Erilaisista tilanteista syntyy hoitoapua saavien ja saamattomien ryhmät, joista ei edes voida puhua samassa lauseessa.
Minusta tulee maailman paras mummo!
Isovanhempia ei voi valita, mutta oman asenteensa isovanhemmuuteen voi. Minä olen kirjoittanut itselleni listan siitä, millainen mummo aion joskus tulevaisuudessa olla, jos sellainen mahdollisuus tarjoutuu. Tärkein muistilappu koskee avun pyytämistä ja tarjoamista. Siinä lukee: Mene auttamaan, pyytämättä. Avun anelu ei kuulu suomalaiseen kulttuuriin, et sinäkään sitä osannut. Mene auttamaan!
Ja minä aion mennä. Uskon, että mahdollinen oma isovanhemmuus voi toimia mummukateuden syöveriin eksyneelle korjaavana kokemuksena. Minusta tulee maailman paras mummo!
PS. Kaikille isovanhempien lastenhoito- siivous- ja remontointiavusta nauttiville haluan vielä sanoa: muistakaa kiittää, älkää pitäkö itsestäänselvyytenä. Olette nimittäin erittäin etuoikeuteutussa asemassa.
**Marja Hintikka Live: Isovanhemmuus on hukassa YLE TV2 maanantaina 15.2. klo 21!**
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
**Lue myös:**
Osallistu kyselyyn: [Hoito-orja vai kunniavieras? Miten kohtelet isovanhempia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/hoito-orja-vai-kunniavieras-miten-kohtelet-isovanhempia)
[Näin ratkaiset 5 kiperää tilannetta isovanhempien kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/nain-ratkaiset-5-kiperaa-tilannetta-isovanhempien-kanssa)
[Kun äitipuolesta tulee hirviö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/09/kun-aitipuolesta-tulee-hirvio)
[Jenny Lehtinen: Metatyö räjäyttää äidin pään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/jenny-lehtinen-metatyo-kunniaan)
[Eihän sulle vaan jäänyt traumaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/eihan-sulle-vaan-jaanyt-traumaa)
[Heikki Soini: Keskenmeno oli elämäni nöyryyttävin kokemus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/heikki-soini-keskenmeno-oli-elamani-noyryyttavin-kokemus)
Katso Marja Hintikka Liven lähetykset [link:http://areena.yle.fi/1-2752249;Yle Areenassa ;standard;] - nähtävissä kaikki lähetykset 1. kaudesta alkaen!
Lappeenranta laati ohjeet asuinalueiden siistimiseen – "Ei tarvitse kysellä, saako tehdä tätä ja tätä"
Kaupunki suunnittelee aloittavansa kokeilun, jossa asukkaita kannustetaan siistimään tonttiensa lähiympäristöjä omatoimisesti. Tekninen lautakunta päättää kokeilun aloittamisesta keskiviikkona.
Lappeenrannan kaupunki haluaa kannustaa asukkaitaan siistimään omia asuinalueitaan omatoimisesti. Kaupunki on laatinut ohjeet, joiden mukaisesti asukkaat voisivat hoitaa tonttiensa lähiympäristöä.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Tolosen mukaan tavoitteena on toiminnan selkiyttäminen. Tähän mennessä asukkaat ovat erikseen kysyneet lupaa tonttiensa ulkopuolella sijaitsevien alueiden siistimiseen.
– Ohjeet koskevat kaikkia. Ei tarvitse kysellä, saako tehdä tätä ja tätä, Tolonen kertoo.
Mikkelissä hyvät kokemukset
Aivan heti lappeenrantalaisten ei kuitenkaan kannata kaivaa työvälineitä esiin ja lähteä omin päin raivaamaan omaa tonttia uhkaavia vesakkoja. Kyseessä on kokeilu, jonka aloittamisesta tekninen lautakunta päättää keskiviikkona.
– On puhuttu, että uskalletaanko kokeiluun lähteä, ettei tule ylilyöntejä. Esimerkiksi kaadetaan kookkaita puita, Tolonen sanoo.
Vastaava ohjeistus on ollut Mikkelissä käytössä kaksi vuotta. Kaupunginpuutarhuri Marko Vuorisen mukaan kokemukset ovat olleet hyviä.
– Ainakaan kaupungin korviin ei ole tullut riitoja. Aluksi epäiltiin, että naapuririitoja tulee puskan kaatamisesta. Ei ole kuulunut mitään, Vuorinen tuumaa.
Vieraslajeista eroon
Lappeenrannassa mahdollisesti aloitettavan kokeilun tavoitteena on asumisviihtyisyyden ja yleisen siisteyden parantaminen. Lisäksi tavoitteena on haitallisten vieraslajien, kuten jättibalsamin, lehtokotilon ja espanjasiruetanan, hävittäminen.
– Joka puolelta tulee soittoja, että tontin viereinen alue on epäsiisti ja kotilot tunkevat omalle pihalle. Nyt asukas voisi itse lähteä siistimään, Tolonen havainnollistaa.
Kaupungilla on vastuu yleisten alueiden ylläpidosta, mutta tonttien reuna-alueiden siistimiseen kaupungilla on rajalliset mahdollisuudet.
Microsoft irtisanoo jälleen – matkapuhelinliiketoiminnasta lähtee kymmeniä työpaikkoja
Microsoftin matkapuhelinvalmistaja Microsoft Mobile Oy aloittaa yt-neuvottelut.
Microsoft Mobile Oy aloittaa yt-neuvottelut tällä viikolla, kerrotaan ohjelmistoyhtiö Microsoftin viestinnästä.
Yhtiö aikoo vähentää kymmeniä työpaikkoja markkinoinnista. Irtisanomisuhan alla on työntekijöitä sekä Espoossa että Tampereella.
Microsoft Mobile Oy on Microsoftin omistama matkapuhelinvalmistaja. Se aloitti toimintansa vuonna 2014, kun Nokia myi matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille.
Microsoft Mobile Oy valmistaa Lumia-puhelimia. Niiden myynti on ollut pahoissa vaikeuksissa. Loka-joulukuussa liikevaihto supistui jopa 49 prosenttia.
Microsoft ilmoitti viime kesänä vähentävänsä Suomesta 2 300 työpaikkaa ja lakkauttavansa Salon tuotekehitysyksikön kokonaan.
Uusista yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1455076327049#).
Näillä laitteilla käytät Areenaa, kevät 2016
Areenan laitetuki on viime aikoina laajentunut jonkin verran, joten on aika päivittää tuettujen laitteiden ja alustojen listaa.
Uutuuksia listalla on uusi versio iPhone-sovelluksesta, sekä PlayStation 3- ja PlayStation 4 -pelikonsoleille tehdyt versiot Areena-sovelluksesta. Alla kerrottujen laitteiden ja tapojen lisäksi Areenaa saattaa toimia muissakin laitteissa, mutta alla on lueteltu ratkaisut, joissa Areena virallisesti toimii perinteisen tietokone-selain-yhdistelmän lisäksi.
Muutamissa Areena-toteuksissa ei voi toistaa Areenassa julkaistuja sisältöjä, jotka on suojattu oikeuksien omistajien vaatimuksesta ns. vahvalla suojauksella. Nämä tapaukset on merkitty __kursiivilla__.
Puhelimet
iPhone, vaatii [Areena-sovelluksen](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8)
Android-puhelimet, Android-versio 4.0 tai uudempi, vaatii [Areena-sovelluksen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi)
__Windows Phone -puhelimet, versio 7 tai uudempi, vaatii [Areena-sovelluksen](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/apps/yle-areena/9wzdncrfhxv8)__
Tabletit
iPad, vaatii [Areena-sovelluksen](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?l=fi&mt=8)
Android-tabletit, vaatii [Areena-sovelluksen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi)
Äly-tv:t, tv-palvelut ja pelikonsolit
Samsung, äly-tv-mallit vuodesta 2013 alkaen, vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
LG, äly-tv-mallit vuodesta 2013 alkaen, vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
AndroidTV-laitteet, vaativat Areenan Android-sovelluksen
Sony Bravia, äly-tv-mallit vuodesta 2013 alkaen, vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
__Sony Bravia -televisioiden ennen vuotta 2013 julkaistut mallit, käyttävät Sonyn Areena-toteutusta__
__Elisa Viihde, vanhemmat laitemallit__
Elisa Viihde, uusin laitemalli
Sony PlayStation 3, vaatii [Areena-sovelluksen](https://store.playstation.com/#!/fi-fi/sovellukset/yle-areena-katso-ja-kuuntele-ylen-ohjelmia-aina-kun-haluat/cid=EP4446-NPEB02338_00-WEBMAF0YLEAREENA)
Sony PlayStation 4, vaatii [Areena-sovelluksen](https://store.playstation.com/#!/fi-fi/sovellukset/yle-areena-katso-ja-kuuntele-ylen-ohjelmia-aina-kun-haluat/cid=EP4446-CUSA03061_00-WEBMAF0YLEAREENA)
(Lisäksi Chromecast-tuki Areenan iOS- ja Android-sovelluksissa)
Avoimen APIn avulla tehdyt toteutukset
__AreenaX, Areena-soitin [OS X -tietokoneille](https://itunes.apple.com/fi/app/areenax/id1018799028?l=fi&mt=12) sekä samanniminen sovellus AppleTV-laitteille
Colosseum, Areena-sisältöä toistava AppleTV-sovellus
Hippodrome, Areena-sisältöä toistava AppleTV-sovellus
[Digitan HbbTV-pilotti](http://www.digita.fi/hybriditv), toimii Digitan maanpäällistä antenniverkkoa käyttävissä ja HbbTV-tekniikkaa käyttävissä televisioissa__
Tulossa seuraavaksi
Tällä hetkellä valmistellaan äly-tv-laitteissa toimivan Areena-sovelluksen seuraavaa versiota, joka mm. tuo sovelluksiin Yle Tunnus -kirjautumisen. Lisäksi valmistellaan Areena-sovellusta AppleTV-laitteille. Täsmällistä julkaisuaikataulua näille sovelluksille ei vielä ole.
Aiemmin suunnitelmissa ollutta Xbox-sovellusta on jouduttu lykkäämään eteenpäin. Suunnitelmissa on nyt universaali Windows 10 -sovellus.
Tämän vuoden aikana pyrimme myös korvaamaan Flash-soittimen HTML5-soittimella selainpalvelussa.
Tässä siis tilanne tällä hetkellä. Mitäs te oikeasti haluaisitte?
__Muokattu 15.3.2016: lisätty maininta Sony Bravia -laitteiden uudesta sovelluksesta__
__Muokattu 11.2.2016: lisätty maininta Hippodrome-sovelluksesta__
Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – "Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja"
Yli 4 000 venäläisurheilijaa on kansainvälisessä kilpailukellossa, vaikka valtaosa heistä ei ole kärynnyt dopingista. Onko se reilua?
Suomalaiset varusmiehet totutetaan jo alokasaikana ajatukseen, että jos yksi mokaa kaikki mokaa. Jos yksi kärsii, kaikki kärsii.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF soveltaa samaa käytäntöä venäläisten yleisurheilijoiden kohdalla. Viime vuosien aikana kymmenet venäläisyleisurheilijat ovat kärähtäneet dopingista. Lisäksi on käynyt ilmi, että dopingin käyttö on ollut systemaattista, järjestelmäjohtoista.
Dopingin käyttö on ollut systemaattista, järjestelmäjohtoista.
Sen vuoksi IAAF julkaisi maanantaina 8. helmikuuta 4 027 venäläisyleisurheilijan [listan](http://www.iaaf.org/about-iaaf/documents/member-federation-information) niitä henkilöistä, jotka eivät saa kilpailla Venäjän rajojen ulkopuolella. Listalla ovat käytännössä kaikki Venäjällä asuvat venäläisyleisurheilijat, joiden voisi kuvitella kilpailevan ulkomailla. Joukossa ovat muun muassa seiväshyppääjä **Jelena Isinbajeva** ja aitajuoksija **Sergei Shubenkov**.
Isinbajeva ja Shubenkov ovat kansainvälisiä tähtiä, jotka eivät ole käyttäneet – tai ainakaan jääneet kiinni dopingista. He eivät kuitenkaan tällä hetkellä saa kilpailla kuin Venäjän rajojen sisällä.
**Kilpailukielto voi pilata syyttömien urheilijoiden uran.**

Huippu-urheilijan kilpaura on usein vain muutamien vuosien mittainen. Monet venäläishuiput, kuten viime vuonna maailmanmestaruuden voittanut aitajuoksija Shubenkov, ovat juuri nyt uransa huipulla. Rion olympialaiset on monien suurin tavoite. On mahdollista, että kilpailukiellon vuoksi puhtaiden urheilijoiden osallistumisoikeus evätään.
Lisäksi parhaimmat urheilijat menettävät kansainvälisten yleisurheilukilpailujen startti- ja palkintorahat. Kyse voi huippujen kohdalla olla sadoista tuhansista euroista.
Miksi syyttömät urheilijat joutuvat kärsimään siitä, että järjestelmä on mätä?
Dopinginkäytön laajuudesta on tiennyt jopa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/myos_venajan_turvallisuuspalvelu_mukana_dopingsopassa__vakoilua_sotshin_olympialaisissa/8443405). Maailman antidopingjärjestö Wadan mukaan venäläisten urheiluviranomaisten on käytännössä täytynyt tietää, että urheilijoihin tykitetään kiellettyjä aineita.
Lisäksi Moskovan kansainvälisen dopinglaboratorion johtaja **Grigori Rodtshenkov** on [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/34765444) tuhonnut yli 1 400 dopingnäytettä kolme päivää ennen Wadan tiedossa ollutta vierailua.
Kilpailukiellon laajuutta voi ymmärtää, kun ottaa huomioon, kuinka arkipäiväistä doping on ollut Venäjällä. 
Kahden viime vuoden aikana dopingista on jäänyt kiinni kymmeniä venäläisurheilijoita: esimerkiksi maailmanmestareita, olympiavoittajia sekä yli 20 kilpakävelijää. Viime vuoden MM-kilpailuihin osallistui vain yksi venäläiskävelijä. Kisojen jälkeen [hänkin kärysi dopingista](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-1440728635979.html).
Mutta voidaanko tämän perusteella olettaa, että kaikki venäläisurheilijat olisivat doupattuja?
Kansinvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** sanoo YleX:lle, että päätös on ikävä niille venäläisurheilijoille, jotka eivät ole käyttäneet kiellettyjä aineita. Pihlakosken mukaan IAAF:n sääntö ei ole heitä kohtaan täysin oikeudenmukainen, mutta pitkällä tähtäimellä sääntö voi edesauttaa Venäjän dopingjärjestelmän kaatumiseen.
"Tässä sodassa dopingkulttuurin muuttamiseksi käy kuin sodassa yleensäkin: tulee myös syyttömiä uhreja."
\- Tässä sodassa dopingkulttuurin muuttamiseksi käy kuin sodassa yleensäkin: tulee myös syyttömiä uhreja, Pihlakoski sanoo.
Pihlakoskenmukaan IAAF:llä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin sulkea Venäjä ulos kilpailutoiminnastaan, sillä IAAF:n sääntöjen mukaan rangaistuksen tulee kohdistua koko organisaatioon, kun sääntörikkomusten takana on maan urheiluliitto.
Syyttömiäkään yleisurheilijoita ei nähdä Rion olympialaisissa, ellei Venäjä ei täytä sille määrättyjä kriteereitään.
\- Kun tilanne on tämän kaltainen, niin vaaditaan järeitä toimenpiteitä, Pihlakoski kertoo.
Lahden Hemohes-skandaali on pikkujuttu Venäjän dopingjärjestelmään verrattuna
Suomessa koettiin massiivinen dopingskandaali 15 vuotta sitten. Vuonna 2011 Lahden MM-hiihdoissa kuusi suomalaishiihtäjää kärysi kielletyistä aineesta, verenohennuslääke Hemohesista. Suomalaisen urheilun kasvojenpesu kesti vuosia, mutta vain dopingia käyttäneet urheilijat asetettiin kilpailukiletoon.
Vaikka skandaali oli valtava, se oli pienien piirien puuhastelua verrattuna Venäjän tilanteeseen.
\- Sitä voisi verrata siihen, että Suomessa kaikki opetusministeriön virkamiehistä lähtien tietäisivät douppaamisesta ja pitäisivät sitä itsestään selvyytenä, Pihlakoski kertoo.
Pihakosken mukaan toistaiseksi ei ole keskusteltu siitä, että IAAF:n sääntöjä löysennettäisiin. Sitä saatetaan pohtia, jos käy niin, että venäläisyleisurheilijat eivät pääsisi mukaan Rion olympialaisiin. Pihlakoski on kuitenkin kovien sääntöjen ja rangaistusten kannalla.
\- Sota dopingia vastaan vaatii pikemminkin sääntöjen tiukennuksia kuin löysäämistä.
_Muokattu 15.2. klo 14:07 toisin kuin tekstissä aiemmin luki, Lahden MM-kisoissa kärynneet urheilijat asetettiin kilpailukieltoon._
**Lue myös:**
**[Tyypillinen dopingkokeilija on rantakuntoa janoava nuori mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258339)**
**[Doping levisi huippu-urheilusta kuntosaleille ja työelämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220594)**
**[Hiihtodoping-dokumentin esittäminen yritettiin estää Pohjanmaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235648)**
Katri Vala kirjoitti: Isänmaa tarvitsee kaikki isot munat
Pelottavan ajankohtaisia ovat kirjailija** Katri Valan** ajatukset isänmaallisuudesta ja naisena olemisesta.  Hänen mielestään isänmaallisuus oli saksalaisuuden läpitunkemaa, ja tästä hän oli välillä raivoissaan.
**Katri Valan**  kirjoitti kahdella nimimerkillä **Pecka** ja **Ilmarinen **muutamaan lehteen 1930-luvulla. Hänen pakinoitaan on koottu yhteen ja julkaistu kokoelmassa __Henki ja aine - eli yksinäisen naisen pölynimuri__.   Useissa pakinoissaan hän kommentoi muissa lehdissä olleita kirjoituksia ja ilmoituksia. Erään hänen pakinansa otsikko oli: __**Isänmaa tarvitsee kaikki isot munat **__
kaikenkarvaista likaista pyykkiä on käärittynä Suomen lippuun
Vala kirjoitti, kuinka yhdessä porvarillisisänmaallisessa lehdessä oli pari ilmoitusta, jotka sytyttivät Valan kommentoimaan. Yhdessä oli ilmoitus: __Nuori virkamies haluaa taloudenhoitajaksi 16-vuotiaan, isänmaallisen neitosen. Vastaus valokuvan kanssa nimim. Virkamies__. Tästä Vala ihmetteli, millä tavalla taloudenhoitaja keittäisi isänmaallisia perunoita, isänmaallisissa kattiloissa nuorelle isänmaalliselle virkamiehelle.
Ja toinen ilmoitus: __Keski-ikäinen varakas nainen haluaa tutustua isänmaalliseen nuoreen mieheen ihanteellisissa tarkoituksissa. Vast. nimimerkille, “Ihanteet korkealla”__. 
Kirjailija Katri Valan mielestä nämä kaikki kuvastivat, kuinka kaikenkarvaista likaista pyykkiä on käärittynä Suomen lippuun. Hän arveli myös, että yltiöpäisessä isänmaallisuudessa oli ”selvä leima made in Germany kaikkine päristyksineen ja onttoine fraasipaatoksineen”.
Ajankohtainen on myös Valan kirjoitus __**Leben und Leben lassen.**__ Siinä hän ihmetteli, miten näennäisvapaamielisyys vallitsee. Rikas taiteilijamies voi ryypätä ja rellestää, ja hänen harha-askeleensa annetaan anteeksi. Mutta jos jonkun mielestä ”tämä taloudellinen järjestelmä on kumottava, voit joutua vankilaan vuosiksi, olet hirvittävä, moraaliton olio. Jos autat rahallisesti perhettä, joka on joutunut pois toimesta poliittisten mielipiteiden tähden, voit joutua ikävyyksiin", kirjoitti Vala.
Muoniossa 11.9.1901 syntynyt Vala kuoli vain 42-vuotiaana tuberkuloosiin sairastuttuaan.
Otteita Katri Valan pakinakokoelmasta__ Henki ja aine - eli yksinäisen naisen pölynimuri__ kuulemme päivän mietelauseessa keskiviikkona 10.2. ja lauantaina 13.2. Ylen Radio 1:ssä klo 11.55.
Artikkelin kuva: [Kuvapalvelut.fi](https://www.kuvakokoelmat.fi/)
Yhdysvaltalaisoikeuden ilmastopäätös takaisku Pariisin ilmastosopimukselle
Korkeimman oikeuden viimeöinen päätös jäädyttää ilmastosuunnitelma uhkaa heikentää viime joulukuussa solmittua maailmanlaajuista ilmastosopimusta. Kiista Yhdysvaltojen päästöjen vähentämisestä jatkuu kuitenkin oikeudessa, eikä lopputulosta vielä tiedä.
Pariisissa viime joulukuussa syntynyt [ilmastosopimus ](http://yle.fi/uutiset/tallainen_pariisin_sopimus_on__kunnianhimoisia_tavoitteita_ja_heikkoja_kohtia/8524619)oli vasta ensimmäinen askel ilmastonmuutoksen torjunnassa. Sen huomaa jo nyt, pari kuukautta sovun syntymisen jälkeen.
Selvä taka-askel sopimuksen tiellä tuli keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Yhdysvaltojen korkein oikeus äänesti täpärästi hiilivoimaloita koskevan säännöksen jäädyttämisen puolesta.
– Tämä on yksi niistä kansallisen tason kamppailuista, joita käydään Pariisin jälkeen, sanoo vanhempi tutkija Antto Vihma Ulkopoliittisesta instituutista.
Hänen mukaansa erityisesti Yhdysvaltojen ja Kiinan kansalliset ilmastoratkaisut ovat suurennuslasin alla Pariisin jälkeen. Kiina on maailman suurin saastuttaja, ja Yhdysvallat tulee hyvänä kakkosena.
Öljypiirit vastaan ilmastopiirit
[Viisi tuomaria äänesti](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_korkein_oikeus_pysaytti_obaman_ilmastosuunnitelman/8661443) presidentti Barack Obaman päästöjen vähennyssuunitelmaa vastaan. Neljä tuomaria oli asiasta eri mieltä. Tuomareiden äänet menivät poliittisten kantojen mukaan: konservatiivituomarit olivat jäädyttämisen kannalla, liberaalit sitä vastaan.
Äänestystulos tarkoittaa sitä, että suunnitelma jäädytetään siksi aikaa, kunnes korkein oikeus on käsitellyt asian loppuun saakka. Tähän voi mennä kuukausia tai jopa vuosia.
– Tämä oli erävoitto niille osavaltioille ja yrityksille, jotka vastustavat Obaman Clean Power -suunnitelmaa eli aika tiukkaa kuria hiilivoimaloiden päästöille, sanoo Vihma.
Ilmastonmuutoksen torjuntaan vahvasti sitoutunut presidentti Obama on ajanut päästöjen vähentämistä ympäristöviraston kautta, koska hänellä ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia saada lakiesityksiä läpi republikaanienemmistöisessä kongressissa.
– Tämä ennakoi sitä, että ilmastopolitiikka voi nousta vaaliteemaksi, kun Yhdysvaltojen presidentinvaalit lähestyvät, sanoo vanhempi tutkija Vihma.
Nyt jäädytetty Clean Power Planin nimellä kulkeva säännös vaatii osavaltioita leikkaamaan voimaloiden päästöjä ainakin 32 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Tämä merkitsisi satojen pahimmin saastuttavien hiililaitosten sulkemista ja siirtymistä uusiutuvaan energiaan.
Yhteensä 29 osavaltiota ja kymmenet yritykset veivät viime kesänä annetun säännöstön oikeuteen. Ne ovat etupäässä republikaanien johtamia hiili- tai öljyosavaltioita. 
Tämä tapaus heijastaa Yhdysvaltojen voimakasta poliittista kahtiajakoa. Mutta se myös heijastaa sitä, että Pariisin ilmastosopimuksen toteutumisen tiellä voi olla vielä monia mutkia.
Keskiviikko 10.2. (tv)
Saksassa etsitään junaonnettomuuden syytä. Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus. Saimaasta nostetaan sodanaikaisia pommeja.  Nuoria innostetaan elokuvatekoon. Sää on yhä lämmintä ja sateista.
Saksassa etsitään junaonnettomuuden syytä. Monelta turvapaikanhakijalta puuttuu koulutus. Saimaasta nostetaan sodanaikaisia pommeja.  Nuoria innostetaan elokuvatekoon. Sää on yhä lämmintä ja sateista.
Vedenpuhdistuskaan ei auta – kemikaaleja päätyy juomaveteen
Asiantuntijat ovat selvittäneet usean vuoden ajan Kokemäenjoen vesistöön päätyviä vieraita aineita ja niiden kulkeutumista ihmisten juomaveteen. Alustavien tutkimustulosten perusteella esimerkiksi lääkeainepitoisuuksista ei ole merkittävää haittaa vettä käyttäville ihmisille.
Vesistöihin päätyy ihmisen toiminnan seurauksena runsaasti erilaisia mikrobeja ja kemikaaleja, kuten lääkeaineita. Niistä ei kuitenkaan ole veden käyttäjille merkittäviä terveyshaittoja ainakaan Kokemäenjoen osalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Suomen ympäristökeskuksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen monivuotisen tutkimuksen tavoitteena on ollut selvittää Kokemäenjoen vesistön vierasainepitoisuuksia ja sitä, miten paljon jäämiä päätyy vedenottamoiden kautta juomaveteen Turun seudulle.
– Raakavedessä on mikrobeja ja kemikaaleja. Mikrobit puhdistuvat tekopohjavesiprosessin aikana erittäin hyvin, mutta kemikaaleista osa päätyy juomaveteen, johtava tutkija Ilkka Miettinen THL:ltä kertoo.
Alustava näkemys on, että pitoisuudet ovat alhaisia eikä niistä voi aiheutua ihmisille terveyshaittaa.
Ei terveyshaittaa
Miettisen mukaan tutkimuksen viimeinen vaihe on vielä kesken. Vuoden 2016 aikana tutkitaan, mitä vaikutuksia juomaveteen päätyneillä aineilla on veden käyttäjille. Johtava tutkija Miettinen arvioi, että veden käyttäjät voivat olla huoletta.
– Alustava näkemys on, että pitoisuudet ovat alhaisia eikä niistä voi aiheutua ihmisille terveyshaittaa, Miettinen sanoo.
Tutkija Ilkka Miettisen mukaan tutkimuksen suurin yllätys on ollut, että mikrobit ja kemialliset aineet kulkeutuvat vesistössä pitkiäkin matkoja laimentumatta. Toisaalta merkittävä löytö oli, että tekopohjaveden tuotannossa pystytään parantamaan vedenlaatua merkittävästi.
EU patistaa jäsenmaita noudattamaan turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisohjelmaa
EU:n maahanmuutosta ja sisäasioista vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos patistaa jäsenmaita noudattamaan 160 000 turvapaikanhakijan uudelleensijoittamista koskevaa sopimusta. Tähän mennessä vain 497 turvapaikanhakijaa on sijoitettu Italiasta ja Kreikasta muihin jäsenmaihin.
Komissaari Dimitris Avramopoulos on tänään lähettänyt 28 EU-maan sisäministereille tiukan paimenkirjeen uudelleensijoittamisohjelman toteuttamisesta.
– Tulokset ovat tähän mennessä olleet hyvin heikkoja. Meidän on tiivistettävä ponnistelujamme, jotta kaikki jäsenmaat tekevät osuutensa, sanoi jäsenmaiden keskinäistä solidaarisuutta peräänkuuluttava Avramopoulos.
[Suomen osuus](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/turvapaikanhakijoidensisaisetsiirrotalkavatpiansuomessa63097)on 3 200 turvapaikanhakijaa. Ensimmäiset uudelleensijoitettavat turvapaikanhakijat lennätettiin Suomeen Italiasta lokakuun puolivälissä.
Syyskuista sopimusta on jonkin verran viilattu. Joulukuussa komissio ehdotti, että Ruotsin ei tarvitsisi vuoteen uudelleensijoittaa turvapaikanhakijoita, ja nyt Itävallan sijoituskiintiötä leikataan 30 prosentilla vuoden ajaksi.
Kreikkaa patistetaan kohentamaan pakolaisten vastaanottoa
Niin sanottu Dublinin sopimus lähtee siitä, että unionin alueelle tulleen turvapaikkahakemus käsitellään siinä maassa, mihin hakija on ensin unionin alueelle tullut.
Jäsenmaat eivät ole voineet vuodesta 2011 lähtien lähettää turvapaikanhakijoita takaisin Kreikkaan, koska maan olosuhteet eivät ole riittäviä turvapaikanhakijoiden vastaanotolle, rekisteröinnille, majoitukselle, eivätkä hakemusten käsittelylle.
Avramopoulosin mukaan tilanne on kehittynyt myönteisesti Kreikassa, mutta lisätoimia tarvitaan. Komissio on antanut nyt suosituksensa niistä. Tavoitteena on, että lähikuukausina jäsenmaat voisivat palauttaa Kreikkaan osan turvapaikanhakijoista, mutta ensin odotetaan Kreikalta selvitystä turvapaikkaprosessin kehittämisestä. Kreikan on raportoitava viimeistään maaliskuussa.
Kreikkaan tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut talvella. Silti heitä tuli alkuvuonna (9. helmikuuta mennessä) Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön [IOM:n laskujen](http://missingmigrants.iom.int/mediterranean-update-9-february-2016) mukaan 70 365. Määrän ennustetaan jälleen nousevan sään lämmetessä.
11 hotspotista vasta kolme toiminnassa
Komission [arvio turvapaikanhakijavirran hallitsemiseen tähtäävien toimien etenemisestä](http://europa.eu/rapid/press-release_MEX-16-280_en.htm) on tyly Kreikalle ja Italialle. Turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin piti Kreikassa luoda nopealla aikataululla viisi niin sanottua hotspotia, Italiassa kuusi.
Ainoastaan yksi rekisteröintikeskus on toiminnassa tällä hetkellä Kreikassa (Lesbos), kaksi Italiassa (Lampedusa, Pozzallo).
Useita hotspoteja on lähellä käyttöönottoa, mutta kaiken kaikkiaan keskusten perustaminen on edennyt hitaasti.
Siitä huolimatta tulijoita rekisteröidään täyttä häkää. Kreikassa kyetään ottamaan sormenjäljet 78 prosentilta tulijoista, Italiassa 87 prosentilta.
Komissio huomauttaa myös, että vastaanottopaikkoja on Kreikassa vasta vajaalle 18 000 tulijalle, kun niitä pitäisi Kreikan lokakuisen sitoumuksen mukaan olla 30 000:lle.
Myös Balkanin maita komissio muistuttaa siitä, että vastaanottopaikkoja oli Balkanin lokakuisen huippukokouksen sopimuksen mukaan tarkoitus luoda 50 000 turvapaikanhakijalle. Vain noin puolet on saatu luotua.
Sipilä: Itsekkyys verojen kiertämiseksi ylittää Suomessa sairauden asteen
Sipilä kommentoi Ylen uutista, jonka mukaan Valtion eläkeyhtiö omistaa monimutkaisten veroparatiisijärjestelyn kautta osuuden energiayhtiö Carunasta.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kommentoi eduskunnassa toimittajille [Ylen uutista](http://yle.fi/uutiset/osa_sahkoverkon_omistuksista_katoaa_caymansaarille/8655759), joka koskee Valtion eläkerahastoa. Sen mukaan Valtion eläkerahasto kuuluu Carunan omistajiin. Omistukset kulkevat luxemburgilaisen rahastoyhtiön kautta.
Sipilän mukaan itse järjestelystä pitää kysyä edellisen hallituksen valtiovarainministeriltä eli SDP:n Antti Rinteeltä. Sipilä tuomitsee veronkierron jyrkin sanoin.
– Kaiken kaikkiaan voisi sanoa verojen kiertämiseksi tehtävistä järjestelyistä, että itsekkyys Suomessa ylittää jo sairauden asteen.
Valtion eläkeyhtiö omistaa osuuden Carunasta monimutkaisten veroparatiisijärjestelyjen kautta. Sipilän mielestä omistusten pitäisi olla suoria.
– Kaikkien pitäisi omistaa suoraan ja maksaa veronsa sinne, missä tulos syntyy, eli Suomeen.
Parik-säätiön toimitusjohtaja: "Sosiaalipalveluiden kilpailutus ei ole ehkä niitä yksinkertaisimpia asioita" 
Kouvolassa toimiva Parik-säätiö luottaa oman toimintansa tuloksellisuuteen. Säätiön toiminta kaupungin kyljessä on toimitusjohtaja Arto Havon mukaan tuottanut hyötyjä. Uusi toimintamalli kaupungin kanssa on valmistelussa.
Parik-säätiön mediaCenter-yksikössä nuoret ovat työn touhussa. Yksikössä tehdään muun muassa erilaisia painatustöitä vaatteisiin ja graafista suunnittelua.
Käytännössä kaikki työt tehdään alihankintatyönä lähinnä paikallisille mainosalan yrityksille.
– Käytännössä kaikki työt tehdään alihankintatyönä lähinnä paikallisille mainosalan yrityksille, mutta myöskin urheiluseurat ovat merkittäviä tilaajia, sanoo valmennuksen asiantuntija Ismo Vuorinen Parik-säätiöstä.
Vuorisen mukaan asiakkaista suurin osa on kuntoutujia, joilla on takana pitkä työttömyys ja jopa syrjäytymistä.
–  Ensimmäisenä päivänä usein asiakas järkyttyy, eikä koe selviytyvänsä hommista. Hyvin nopeasti kuitenkin sieltä alkaa tulla oikeita töitä esimerkiksi tietokoneelta. Sitten innostus haastavampiin hommiin kasvaa koko ajan.
Kouvolalainen Kimmo Tiro on päässyt palkkatuella säätiön hommiin. Töitä on luvassa elokuuhun asti.
– Oikein mukava homma. Pääsee aina tulemaan tähän ja tulee rahaa. On se aina parempi kuin kotona.
Parik-säätiön työllistämis-, kuntoutus- ja valmennuspalveluilla on vuosittain noin 800 asiakasta. Toimitusjohtaja on tyytyväinen tuloksiin.
– Yli viisikymmentä prosenttia asiakkaista asetetaan avoimille työmarkkinoille kuntoutetuiksi, koulutetuiksi tai valmennetuiksi. Täytyy muistaa, että on erikuntoista väkeä ja kaikki eivät ajaudu tai eivät edes halua avoimille työmarkkinoille, sanoo Parik-säätiön toimitusjohtaja Arto Havo.
Kilpailutuksessa haasteita
Parik-säätiön toiminta ei ole miellyttänyt esimerkiksi [tukityöllistämistoimintaa harjoittavia yhdistyksiä](http://yle.fi/uutiset/kouvola_ja_tyollistamissaatio_hiovat_uutta_mallia__yhdistykset_toivovat_kilpailutusta/8659094).
Kaupunki on ostanut kilpailuttamatta säätiöltä palveluita, mikä rikkoo nykyistä hankintalakia. Säätiötä alusta asti johtanut toimitusjohtaja myöntää, etteivät varoituskellot ole soineet.
Ymmärrän myös kaupungin näkökulman, että tämä asia tuli ikään kuin heille syliin
– Ollaan oltu ikään kuin kaupungin oma sidosyksikkö. Hankintalakia on uudistettu matkan varrella. Olisiko minun pitänyt hoksata miettiä asiaa tuotantopuolen osalta, niin eipä juuri. Ymmärrän myös kaupungin näkökulman, että tämä asia tuli ikään kuin heille syliin.
Uusi ja lain kirjaimet täyttävä toimintamalli on nyt valmistelussa.
– Lähtökohtaisesti avoimesta kilpailusta ei voi sanoa sinänsä olevan haittaa, mutta sosiaalipalveluiden kilpailutus ei ole ehkä niitä yksinkertaisimpia asioita, sanoo toimitusjohtaja Arto Havo.
Havo antaa ymmärtää, että hän kannattaa mallia, jossa Parik-säätiö jatkaisi kaupungin kyljessä.
– Parhaat hyödyt kunta saisi siitä, että voi käyttää ohjaavaa otetta palveluiden tuottamisessa ja kohdentamisessa.
Uudistuksia yhteistyöhön järjestöjen kanssa
Parik-säätiön johtaja Arto Havo korostaa, että toimintaa pitää uudistaa ja kehittää koko ajan. Myös yhteistyötä järjestöjen suuntaan.
– Järjestöjen kanssa voisi olla nykyistä enemmän vuorovaikutusta. Järjestöille olisi hyvä osoittaa tehtäväkenttä, koska kaikkia tarvitaan. Kouvolassa on liki kaksi tuhatta yli vuoden työttömänä ollutta ihmistä. Tuosta määrästä riittää asiakkuutta kaikille.
Säätiö on Havon mukaan profiloitunut ja luonut oman palvelupakettinsa, johon kuuluvat muun muassa avoimien työmarkkinoiden tuki, näyttötutkinnot ja yhteistyö oppilaitosten kanssa.
Kaupungin ja säätiön toiminnasta noussut keskustelu osuu samaan ajankohtaan, kun säätiö hakee uutta toimitusjohtajaa.
– Ei liity mitenkään tähän julkiseen keskusteluun. Kyllä 63-vuotias joutaa eläkkeelle, Havo viittaa omaan tilanteeseensa.
Etelä-Korean media: Pohjois-Korean Kim teloitutti armeijan esikuntapäällikön 
Esikuntapäällikkö Ri Yong-gil on hävinnyt julkisuudesta. Uutistoimisto Yonhapin mukaan hänet on teloitettu. Pohjois-Korean asioista on kuitenkin vaikeaa saada luotettavaa tietoa.
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korean armeijan esikuntapäällikkö Ri Yong-gil on teloitettu. Yonhapin uutinen perustuu nimettömän lähteen antamiin tietoihin.
Yonhapin mukaan aiemmin tässä kuussa tapahtuneen teloituksen syynä olisi korruptio ja poliittisen eripuran lietsominen.
– Teloitus... viittaa siihen, että Kim Jong-un on yhä epävarma otteestaan maan vaikutusvaltaisesta armeijasta, Yonhap kertoo lähteensä sanoneen.
Pohjois-Korea julkistaa harvoin tietoja korkean tason virkamiesten viraltapanoista tai teloituksista. Sulkeutuneen maan asioista on vaikeaa saada luotettavaa tietoa, ja eteläkorealaiset lehdet uutisoivat usein huhuja, joita on mahdotonta varmistaa.
Esikuntapäällikköä ei näkynyt juhlimassa raketin laukaisua
Uutistoimisto Reuters sai Yonhapin uutiselle vahvistuksen Pohjois-Korean asioita tuntevalta lähteeltä, joka ei kuitenkaan suostunut nimensä julkaisuun tai kertomaan, mistä hän tietää teloituksesta.
Ri on usein nähty Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin seurassa virallisissa tapahtumissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan hänen nimeään ei mainittu valtionmedian raporteissa puolueen edellisestä kokouksesta tai viime sunnuntain juhlallisuuksista, jotka järjestettiin onnistuneen raketin laukaisun kunniaksi.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu ei suostunut kommentoimaan uutista Rin teloituksesta AFP:lle.
Kim Jong-un on teloittanut useita arvohenkilöitä
Kim Jong-un nousi valtaan isänsä Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen joulukuussa 2011. Sen jälkeen lukuisia korkea-arvoisia virkamiehiä, etenkin armeijasta, on teloitettu tai alennettu.
Viime vuoden toukokuussa Etelä-Korean tiedustelupalvelu kertoi maan parlamentille Pohjois-Korean teloittaneen puolustusvoimiensa päällikön Hyon Yong-choin.
Pohjois-Korea ei ole koskaan vahvistanut tätä, mutta Hyonia ei ole sen koommin nähty julkisuudessa. Jotkut asiantuntijat ovat arvelleet, että hänet olisi vangittu.
Tunnetuin Kimin järjestämistä teloituksista on hänen vaikutusvaltaisen enonsa Jang Song-Thaekin kuolemantuomio maanpetoksesta ja korruptiosta joulukuussa 2013. Sen Pohjois-Korea on myös vahvistanut.
Vaasa LittFest siirtyy Uumajan kanssa samaan aikaan
Vaasassa ei järjestetä tänä vuonna kirjallisuusfestivaalia. Jatkossa kirjailijat ja lukijat kokoontuvat Vaasaan keväisin maaliskuussa samaan aikaan, kun Uumajassa järjestetään kansainvälinen kirjallisuusfestivaali. Odotettavissa on Merenkurkun yli yltävää yhteistyötä.
Vaasan kaksikielisen kirjallisuusfestivaali LittFestin järjestämisajankohta siirtyy syksystä kevättalveen. Kuluva vuosi jää väliin ja seuraava Vaasa LittFest järjestetään maaliskuussa 2017.
Siirron syynä on erityisesti Uumajan kanssa kaavailtu festivaaliyhteistyö. Uumajassa järjestetään kansainvälinen kirjallisuusfestivaali vuosittain maaliskuussa. Neuvottelut yhteistyöstä alkavat keväällä.
– Yhteistyö voisi olla vaikka kirjallisuusristeily kaupunkien välillä, yhteisiä festivaalivieraita tai isojen tapahtumien striimausta puolin ja toisin. Aloitamme neuvottelut, kun Uumaja on saanut järjestettyä maaliskuun festivaalinsa, heittää ehdotuksia Vaasa LittFestin toinen uusi taiteellinen johtaja Malin Kivelä.
Kahden kirjailijan voimin eteenpäin
Vaasa LittFestillä on nyt kaksi uutta taiteellista johtajaa. Kirjailija Malin Kivelän rinnalla tapahtumaa vie eteenpäin kirjailija Hannele Mikaela Taivassalo.
Tapahtuma on molemmille ennestään tuttu, sillä kumpikin on ollut aikaisempina vuosina festivaalissa esiintyjänä. Taivassalon mukaan LittFest on aina ollut paikka tärkeille kirjallisille keskusteluille ja tapaamisille, ei pelkästään yksittäisten kirjailijoiden uutuuskirjaesittelyille.
LittFestin tiedotteen mukaan uudet taiteelliset johtajat ovat erityisen kiinnostuneita rajoista: korkean ja matalan kulttuurin välillä, laillisen ja laittoman, järjen ja hulluuden, uhman ja kuuliaisuuden, arjen ja juhlan, ihmisen ja koneen, maan ja avaruuden.
– Haluamme myös viedä kirjallisuutta paikkoihin, joissa sitä ei yleensä ole, Malin Kivelä lupaa.
Patrik Laine toivotti Tappara-ikonin tervetulleeksi - "Hieno juttu"
Patrik Laineen mukaan Tuukka Mäntylä on tärkeä lisä Tapparan takalinjoille.
**ÖREBRO.** A-maajoukkuedebyyttiinsä Ruotsissa valmistautuva Patrik Laine sai keskiviikkoaamuna mieluisia uutisia, kun Tappara tiedotti Tuukka Mäntylän loppukauden kattavasta sopimuksesta.
Mäntylä, 34, pukee Laineen tavoin Leijona-paidan ylleen torstain ja lauantain EHT-ottelussa Ruotsia vastaan.
\- Kiva, että Tuukka tulee takaisin Tapparaan. Se on hieno asia meidän joukkueemme kannalta. On myös mukava homma, että hän on täällä mukana, Laine kertoi. 
Pääsen nyt haistelemaan näitä ympyröitä ja näkemään, miten täällä pelataan.
Laineen kutsu Leijona-paitaan ei tullut yllätyksenä. Mestaruuteen päättyneissä nuorten MM-kisoissa häikäissyt 17-vuotias laituri on ollut kotikisojen jälkeen naurettavan kovassa vireessä SM-liigajäillä.
Örebrossa ja Tukholmassa hän on kuitenkin oppimatkalla.
\- Tietysti on kiva, jos tulosta pystyn tekemään. Tämä on minulle lähinnä hieno ja erilainen kokemus. Haen täältä eniten oppia. Pääsen nyt haistelemaan näitä ympyröitä ja näkemään, miten täällä pelataan. Totta kai tulosta haluan aina tehdä.
Laine voi kevään aikana tehdä suomalaista kiekkohistoriaa. Vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kultaa voittaneella hyökkääjällä on mahdollisuus pelata kevätkauden aikana kolmet MM-kisat, kun edessä ovat yhä alle 18-vuotiaiden sekä aikusten MM-kisat.
Temppuun ovat yltäneet aikaisemmin vain Sveitsin Kevin Fiala sekä Valko-Venäjän Andrei Kostitsin ja Vadim Karaga.
\- En mieti vielä asioita siltä kantilta, vaikka tiedän, että sellaiset kekkerit ovat tulossa. Toivottavasti menemme Tapparan kanssa niin pitkälle, ettei minun tarvitsisi ainakaan miettiä U18-kisoja. Jos olemme finaaleissa, en pääse niihin kisoihin pelaamaan, viime vuonna U18-hopeaa saalistanut Laine sanoi.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Grand Forksissa 14.-24. huhtikuuta. Venäjän MM-kisat alkavat Moskovassa ja Pietarissa 6. toukokuuta.
_**Patrik Laineen Lähikuvassa-artikkeli julkaistaan Yle Urheilun verkkosivuilla torstaina.**_
Lävistyksestä apua migreeniin? Voi antaa hetken avun, mutta ei tieteellistä näyttöä
Niin sanottuna migreenilävistyksenä tunnettu daith-lävistys on herättänyt mielenkiintoa migreenistä kärsivien keskuudessa. Jotkut kokevat korvan akupunkiopisteessä olevan lävistyksen helpottavan oireita. Tieteellistä näyttöä lävistyksen vaikutuksesta ei ole.
Voisiko korvan rustoon tehtävästä lävistyksestä olla apua migreenin hoidossa? Daith-lävistys eli niin sanottu migreenilävistys on herättänyt mielenkiintoa niin Suomessa kuin maailmallakin. Lävistyksen väitetään stimuloivan korvan akupunktisia pisteitä ja näin helpottavan oireita.
Neurologian erikoislääkäri Markku Nissilä ei tyrmää migreenilävistystä, mutta painottaa, ettei sen tehosta ole tehty kattavia tutkimuksia, joissa tutkittaisiin myös lumevaikutusta.
– Ilmeisesti tässä pyritään vaikuttamaan korvarustoa ärsyttämällä niin, että migreeni vähentyy. Valitettavasti tästä ei ole minkäänlaisia kaksoissokkotutkimuksia, toteaa Nissilä.
Neurologi huomauttaa, että puheet migreenilävistyksestä muistuttavat paljon keskustelua akunastoista. Korvaan laitettavien nastojen on väitetty auttavan niin tupakan lopettamiseen kuin migreeninkin oireisiin.
Se voi toimia kivun lievittäjänä, todennäköisesti hetkellisesti. Mutta että migreenin saisi kokonaan pois yhdellä lävistyksellä – siihen en usko.
– Mutta tietysti kaikki asiat, jotka tuntuvat vähentävän migreeniä, ovat sallittuja, sanoo Nissilä.
Koska luotettavaa tutkimustietoa ei ole, neurologi ei voi vastaanotollaan suositella kenellekään daith-lävistyksen ottamista. Oman arvionsa mukaan hän ei kuitenkaan pidä sen hetkellistä vaikutusta mahdottomana ajatuksena.
– Kuvittelisin, että jos ollaan akupisteessä ja siihen tehdään rustovaurio, sen paranemiseen menee aikomoinen tovi. Se saattaa syöttää systeemiin impulsseja, jotka teoriassa saattaisivat vähentää migreeniä. Joillakin yksilöillä se voisi siis auttaa hetkellisesti ja se on tietysti hieno asia.
Akupunktio-terapeutti on epäileväinen
Akupunktion ammattilainen vahvistaa, että korvassa on todella paljon akupunktisia pisteitä. Perinteisen kiinalaisen lääkehoidon terapeutti Maria Jenskanen uskoo, että lävistys voi antaa migreeniin apua hetkellisesti tai sillä voi olla lumevaikutus.
Hän kuitenkin toteaa, että vaikka lävistyksen laittaisi mihin pisteeseen hyvänsä, ei apu ole pitkäaikainen.
– Se voi toimia kivun lievittäjänä, todennäköisesti hetkellisesti. Mutta että migreenin saisi kokonaan pois yhdellä lävistyksellä – siihen en usko.
Jenskanen painottaa, että kiinalaisen lääketieteen menetelmillä migreenipotilasta hoidetaan pyrkimällä löytämään taudin juurisyy. Hoito on Jenskasen mukaan kokonaisvaltaisempaa kuin yhden akupisteen stimulointi.
– Jos tehdään akupunktiota, vartalon epätasapainoa hoidetaan myös muiden pisteiden kautta.
Lumevaikutus on tärkeä kaikissa hoitomuodoissa
Yksilön kokemus migreenilävistyksen helpottavuudesta voi perustua myös lumevaikutukseen eli plasebo-efektiin. Silläkin on merkitystä, sillä neurologian erikoislääkäri Markku Nissilän mukaan migreenissä lumevaikutuksen merkitys vaikuttaa olevan suurempi kuin muissa neurologisissa sairauksissa.
– Esimerkiksi joissain migreenin estohoitotutkimuksissa lumeryhmäkin on voinut paljon paremmin. Usein kuitenkin lääketutkimuksissa migreenin vähenemä lääkeryhmässä on vielä suurempi.
Plasebo-efekti onkin mukana kaikessa migreenin hoidossa.
– Oli kyseessä sitten lääke, toimenpide tai vaikka jooga, plasebo on aina mukana hoitovaikutuksen lisäksi.
Estolääkityksen rooli jatkossa yhä suurempi
Migreenin hoito on yhdistelmä lääkkeellisiä hoitoja ja lääkkeettömiä hoitoja, kuten esimerkiksi säännöllistä syömistä, nukkumista ja stressin välttämistä. Nissilän mukaan parhaillaan käynnissä olevien tutkimusten valossa vaikuttaa siltä, että jatkossa lääkkeellinen hoito menee yhä enemmän estolääkityksen suuntaan.
– Nyt tutkimuksissa olevat biologiset migreenin estolääkkeet näyttävät alustavasti erittäin lupaavilta.
Moni migreenistä kärsivä on valmis kokeilemaan erilaisia lääkkeettömiä hoitomuotoja, jotka ehkä auttavat – tai sitten eivät. Nissilän vastaanotolla moni on viime aikoina ollut kiinnostunut gluteenittomasta ruokavaliosta.
Joillakin yksilöillä se voisi siis auttaa hetkellisesti ja se on tietysti hieno asia.
Ajatus gluteenin välttämisestä ei ole migreenikkojen kohdalla tuulesta temmattu, sillä Nissilän mukaan migreeniä sairastavilla on noin kaksinkertainen riski sairastua keliakiaan.
– En ole koskaan kieltänyt kokeilemasta gluteenitonta dieettiä, mutta mikään yleinen suositus se ei ole. Jotkut sanovat, että se tuntuisi toimivan.
Lapissa on vielä puolentoistasataa sotainvalidia
Sotainvalidien Veljesliiton mukaan Lapin piirin alueella oli sotainvalideja elossa vuodenvaihteessa vielä 158. Liitolla oli lisäksi puoliso- ja leskijäseniä 356, joten Lapissa on elossa yhteensä viitisensataa sotainvalidia ja heidän puolisoaan tai leskeään.
Sotainvalidien Veljesliitossa oli vuodenvaihteessa jäsenenä 3 170 sotainvalidia koko Suomessa. Puoliso- ja leskijäseniä liitossa oli samaan aikaan 9 500.
Suomalaisen musiikkidokumentin näytön paikka
Viime vuosina musiikkidokumenttien arvostus tuntuu nousseen. __Searching for Sugar Manin__ ja __Amyn__ kaltaisten täysosumien myötä yksittäisen artistin tarinan kerrontaa on viety yhä mielikuvituksellisempaan suuntaan – pois perinteisestä "puhuvien päiden" kavalkadista. Eikä musiikkidokumenttien viime vuosien suosio rajoitu vain ulkomaisiin dokkareihin, myös Suomessa on onnistuttu tekemään musaleffoja, jotka houkuttelevat ihmisiä elokuvateattereihin asti. Kotimaisista menestysdokumenteista erityisesti __Kovasikajuttu__ ja __Laulu koti-ikävästä__ mainittiin useaan otteeseen tammikuussa pidetyn [Musiikki on tarina](https://www.facebook.com/Musiikki-on-tarina-178617832490668) -seminaarin aikana.
Yleisradion ja musiikin edistämissäätiö MESin järjestämä seminaari kokosi yhteen suomalaisen musiikkidokumentin tekijöitä, elokuva-alan opiskelijoita ja muita asiasta kiinnostuneita. Tilaisuudessa tekijät kertoivat omista elokuvistaan ja suhteestaan dokumenttielokuvaan.
Millainen on onnistunut musiikkidokumentti? Millaisia elokuvia tekijät itse arvostavat – ja miksi? Mikä tarina pitäisi ehdottomasti kertoa musiikkidokumentissa? Saimme kysymyksiimme vastauksia kuudelta seminaarissa mukana olleelta tekijältä.
Sekä kirjoittajana että dokumentaristina työskentelevä **Tommi E. Virtanen** nostaa kotimaisista musiikkidokkareista esiin kaksi onnistumista.
"__Kovasikajuttu__ ja __Laulu koti-ikävästä__ ovat molemmat sekä hauskoja että todella koskettavia. Kovasikajutussa itkun ja naurun välinen raja on häilyvä, mennään tunteissa laidasta laitaan. Arvokasta siinä on myös tapa, jolla päähenkilöitä kunnioitetaan. Laulu koti-ikävästä puolestaan on todella koskettava isä-poika -suhteen kuvaus."
"Ulkomaisista dokumenteista taas __Anvil! The Story of Anvil__ oli hauska ja sympaattinen, mutta erikseen on mainittava __Searching for Sugar Man__, joka oli mahtava elokuvaelämys."
Virtanen näkee suomalaisen musiikkidokumentin tilan hyvänä.
"Suomessa tehdään paljon kiinnostavia musadokkareita, ei pelkästään markkinoida jonkun uraa kuten monet ulkomaiset suuren budjetin dokkarit tekevät. Suomalaiset dokumentit onnistuvat usein olemaan elokuvina huomattavasti kiinnostavampia. Vaikkapa __Lemmy__-dokumentti oli silkkaa kilpaa kehumista ja selkään taputtelua. Ehkä **Lemmyn** kaltaiset tähdet ovat niin isoja, etteivät tekijät uskalla haastaa heitä ja tuloksena on artistin myötäkarvaan silittelyä.”
Virtasen mielestä tarinoita uusiin dokkareihin olisi vaikka kuinka, mutta näkee rahan puutteen isoksi haasteeksi. Lemmy-dokumentin kaltaista sudenkuoppaa sitä vastoin pitäisi hänen mielestään välttää raapimalla pintaa syvemmälle.
"Suomessa on paljon artisteja, joista saisi tehtyä perus urahistoriikin, mutta heidän takaansa löytyy varmasti paljon ihmeellisiä tarinoita, jotka ovat vielä kiinnostavampia. Esimerkiksi **Hectorista** ja **Dave Lindholmista** soisi tehtävän omat dokkarit. Näiden legendojen lisäksi on kuitenkin useita pitkän uran tehneitä kiinnostavia persoonia, jotka olisivat oman dokumentin arvoisia.”
Parhaillaan useammankin eri vaiheessa olevan dokumentin parissa työskentelevä tuottaja **Venla Hellstedt** nostaa omista suosikeistaan esiin **J-P Passin** ja **Jukka Kärkkäisen** Kovasikajutun.
"Se on erinomainen leffa, siinä liikutaan niin monella tasolla. Searching for Sugar Man taas on kunnon isolla rahalla tehty dokkari, jossa on hieno henkilölähtöinen juoni, joka toimii yksilötasolla."
Yksittäisiä dokumentin arvoisia tarinoita Hellstedt sanoo löytyvän musiikin puolelta vaikka kuinka paljon, mutta tärkeintä on tapa, jolla tarina kerrotaan.
"Tekijöiden pitää löytää oma ääni. Ihan kuten mainitsemissani esimerkeissä, sekä esimerkiksi **Jouko Aaltosen** __Kenen joukoissa seisot__ -dokumentissa, oma näkemys on todella vahva ja selkeä. Se on tärkeää ihan missä vain dokkarissa. Tekijän pitää pystyä välittämään oma näkökulmansa, josta katsoja voi löytää jotain uutta. Hyvässä musiikkidokumentissa katsojan ei tarvitse välttämättä pitää siinä käsiteltävästä musiikista, mutta silti itse elokuvasta saa paljon irti. Hyvänä esimerkkinä Metallicasta kertova __Some Kind of Monster__, joka on hieno kuvaus bändimaailmasta ja voit nauttia siitä vaikket tietäisi musiikista mitään."
Rock-legendojen lisäksi on useita pitkän uran tehneitä kiinnostavia persoonia, jotka olisivat oman dokumentin arvoisia.
Pitkään dokumenttien kanssa työskennelleen Jouko Aaltosen mukaan Kovasikajuttu on suomalaisista musiikkidokkareista aivan ehdoton. "Siinä musiikkielokuvan henkilöt, keino ja aihe ovat hienosti harmoniassa keskenään. Ja leffassa toteutuu harvinaisen konkreettisesti koko punk-musiikin asenne ja henki. Tunne on suoraa ja välitöntä, kuten parhaimmillaan musiikissakin."
Kenen joukoissa seisot ja __Punk – tauti joka ei tapa__ -dokumenteistaan tunnettu Aaltonen nostaa ulkomaisista dokumenteista esiin jo mainitun Metallica-yhtyeen St. Anger -albumin tekoa kuvaavan Some Kind of Monsterin.
"En ole metallimusiikin suuri ystävä, mutta elokuva avaa hienosti bändin jäsenten välistä dynamiikkaa musiikin kautta. Metallimusiikki on täynnä kliseitä, konventioita ja sovinnaistapoja. Some Kind of Monster kommentoi, purkaa ja uudistaa niitä hienosti.
Tulevaisuudessa Jouko Aaltonen odottaa näkevänsä "suuren suomalaisen hip hop -elokuvan".
"Onhan hip hopia kuvattu, mutta kantaaottavan hip hopin iso elokuva, jossa yhteiskunnallisen musiikin jatkumo on näkyvissä, puuttuu."
Musiikki on tarina -seminaarissa puhunut **Otso Tiainen** on mies palkitun __Sami Yaffa - Sound Tracker__ -tv-sarjan takaa. Omasta tekemisestään kertonut mies nosti historiastaan esille myös __Off The Record__ -nettisarjan, jota tehdessä oivallettuja asioita hyödynnettiin myös **Sami Yaffan** musiikillista reissaamista kuvattessa. Dokumenttielokuvan arvoisia tarinoita mies lähtisi etsimään suomalaisesta iskelmämaailmasta.
"Tanssilavoilla vuosikymmenet jyränneistä muusikoista pitäisi tehdä kaikista oma dokumenttinsa. Sieltä löytyisi niin kingiä stooria, mutta mikä olisi näkökulma, mikä palvelee katsomiskokemusta ja miten se heijastelee yhteiskuntaan, on tekijän käsissä. Mutta sieltä maailmasta, melankolian tuolta puolen, löytyisi hienoja tarinoita."
Omat suosikit viime vuosien musadokkareista Tiainen löytää nopeasti.
"Laulu koti-ikävästä on teemoiltaan ja toteutukseltaan hemmetin hyvä. Siinä on saavutettu kauneuden ja haikeuden taso, joka lämmittää slaavilaista sydäntäni."
"__Searching for the Wrong-Eyed Jesus__ puolestaan kertoo Yhdysvaltojen etelävaltioiden suhteesta uskontoon country- ja blues-musiikin kautta. Se on ihan tajuton elokuva, kuin oikean elämän __True Detective__. Se lämmittää mieltä visuaalisesti."
Monia tarinoita on kertomatta, musiikin ja elokuvan keinoja uudistavia sekä muotoja kehittäviä lähestymistapoja kokeilematta. Iso kenttä on vielä edessä, eikä pajatsoa ole suinkaan tyhjennetty.
Musiikkivideoita **Anssi Kelalle** ja erityisesti **Olavi Uusivirralle** ohjannut **Mirkka Kallio** nostaa esiin kaksi suosikkiaan, jotka eivät välttämättä mene musiikkidokumentin piiriin.
 
"En osannut odottaa, että suomalaisesta iskelmämusiikista tehdään tv-sarja, jonka jokainen jakso saa minut itkemään, mutta __Iskelmä-Suomi__ teki juuri sen. Eikä se itkettänyt siksi, että se olisi ollut erityisen traaginen tai että siinä olisi alleviivattu tunteita, se itketti koska se oli niin helvetin kaunis. Olen lähettänyt fanipostia tekijöille."
"En ole varma kuuluuko **Patrice Leconten** ohjaama lyhytelokuva __Le batteur du Boléro__ musadokkareihin, mutta se on hieno. Siinä seurataan orkesterin rumpalia ja hänen ilmeitään koko kappaleen ajan. Myös __Lapualaisoopperan__ taltiointi on todella hyvä."
Kallio ei löydä yksittäistä tarinaa, joka tulisi musadokkarissa kertoa. Ennemminkin hän toivoisi tekijöiden etsivän mielenkiintoisia tapoja kertoa tarina.
"Musiikkidokumenteissa olisi tärkeää kertoa joku isompi asia, kuin vain seurata tiettyä artistia. Ihmiset kaipaavat kuitenkin tarinoita eikä keikkataltioinnit välttämättä kiinnosta. Voyeristinen tarkastelu, jossa ollaan jonkun iholla ei välttämättä tunnu kamalan miellyttävältä ajatukselta."
**Ville Sivonen** tekee parhaillaan dokumenttia keikkapaikka Lutakon talotaistelusta sekä Jyväskylän elävän musiikin yhdistys Jelmun vaiheista. Hän on Tommi E. Virtasen  tavoin kiinnostunut julkkisten taustalla vakuttaneista hahmoista.
"Niistä tyypeistä, jotka auttavat artistia eteenpäin ja sellaisista tahoista, joita ilman musiikkimaailma sekä livekulttuuri kuihtuisi pois."
"Suomessakin se rock-unelma on aika erilaista, kuin mitä jengi ajattelee. Olisi hienoa nähdä lisää aitoa roudauksen ja säädön täyteistä, hienhajuista behind the scenes -materiaalia, mitä se touhu usein oikeasti on. Ylellä nähty Constantine-yhtyeestä kertova sarja (__Valomerkki__) on yksi hyvä esimerkki, siitä pidin kovasti."
"Olen aina pitänyt elämäkerroista sekä henkilökuvista. Ensimmäinen muisto musiikkidokumentista taitaa mennä aika kauas, luokkatoverini oli nauhoittanut minulle VHS:lle __Kurt & Courtney__ -dokumentin maksukanavalta. Olin aikoinaan kova Nirvana-fani, joten olin täpinöissään selvittämässä **Kurt Cobainin** kuolemaa."
Kotimaisista dokumenteista Sivonenkin nostaa esiin Kovasikajutun, monitasoisen tarinansa vuoksi.
"Odotan kovasti kakkososaa."
Musiikki on tarina -seminaarissa nähtyjen näytteiden perusteella myös __Tokasikajutuksi__ nimetty jatko-osa tulee jatkamaan Kovasikajutun viitoittamalla tiellä ainakin siinä, että se on samanaikaisesti hersyvän hauska ja äärettömän koskettava. Tunteita herättäviä suomalaisia musiikkidokumentteja kaivataan tulevaisuudessa enemmänkin. Dokkarin arvoisia musiikkitarinoita maassamme kyllä riittää, tulevaisuudessa yhä tärkeämmäksi haasteeksi nouseekin se miten tarinankerrontaan löydetään uusia kulmia.
Jouko Aaltosen lauseessa kiteytyy olennainen, myös syy siihen miksi Musiikki on tarina -seminaari järjestettiin.
"Monia tarinoita on kertomatta, musiikin ja elokuvan keinoja uudistavia sekä muotoja kehittäviä lähestymistapoja kokeilematta. Iso kenttä on vielä edessä, eikä pajatsoa ole suinkaan tyhjennetty."
Ihmiset kaipaavat tarinoita.
Miten käy Finlandia-hiihdon? Latumestari: "Peli ei ole vielä menetetty"
Massahiihtotapahtuman reittiä jouduttaneen lyhentämään, ellei laduille saada lisää lunta. Latumestari on toiveikas 12 vuoden kokemuksella: lumisade voisi vielä pelastaa tilanteen.
Lauha sää on sulattanut latuja. Helmikuun viimeisenä viikonloppuna Lahden ja Hollolan maastoissa järjestettävää Finlandia-hiihtoa uhkaakin lumipula. 
– Kolmen vuorokauden aikana lumitilanne on muuttunut radikaalisti. Vettä on tullut paljon. Viikonloppuna Tapanila–Heinsuo-väli oli hyvässä kunnossa, samoin Tiriismaan alueella perinteiset ladut olivat ok. Nyt näyttää huolestuttavalta, myöntää latumestari Jukka Lehtinen.
Kaikki on kiinni loppuviikolle luvatusta lumisateesta. 
Jos just nyt pitää veikatata jotain, sanoisin, ettei ainakaan pitkälle lenkille päästä. 
– Lunta pitäisi tulla kymmenisen senttiä, mutta sen pitäisi tulla räntänä, että se tarttuu jäähän kiinni. Pakkalunta ei pysty ajamaan latukoneella. Toivottavasti lunta tulisi enemmänkin, mutta ihan täysin peli ei ole vielä menetetty, toteaa Lehtinen 12 vuoden kokemuksella Finlandia-hiihdosta.
Kisajärjestäjien toiveissa on pieni pakkanen, joka kuivattaisi ja kovettaisi latupohjia. Lumipula ja sen aiheuttama jännitys ei ole uutta Lehtiselle.
– Kaksi vuotta sitten oli äärimmäisen huonot olosuhteet ja silloin pystyttiin kuitenkin ajamaan 32 kilometrin reitti. Se oli kuin seitsemän oikein lotossa. Jos siihen vertaa, tilanne on kyllä nyt vielä aavistuksen huonompi, Lehtinen paljastaa.
Tapahtuman onnistuminen on "fifty–sixty"
Päätös Finlandia-hiihdon reitin lyhentämistä tehdään ensi keskiviikkona.
– Jos just nyt pitää veikatata jotain, sanoisin, ettei ainakaan pitkälle lenkille päästä. Tämä on vähän kuin Nykäsen fifty–sixty-arvio, latumestari nauraa. 
Lunta ei ole varastossa. 
Lahtelaiset on kutsuttu tulevana lauantaina talkoisiin kasaamaan lunta latujen varsille. Finlandia-hiihto on pyytänyt kaupunkilaisilta apua Facebookissa.
– Lunta ei ole varastossa. Hiukan saadaan kerättyä lunta luistinkenttien reunoilta ja hiekoittamattomilta parkkipaikoilta, mutta luonnonlunta vaaditaan 10–15 senttiä vähintään, että päästään pisimmile väylille, Lehtinen painottaa.
Helmikuun viimeisenä viikonloppuna pidettävään 43. massahiihtotapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon 3 000 hiihtäjää. Finlandia-hiihdon reittiä on jouduttu viime vuosina välillä lyhentämään. 
Kokonaan tapahtuma on peruttu vain kerran – ihka ensimmäinen Finlandiahiihto jäi vuonna 1973 järjestämättä lumipulan vuoksi.
Musiikkitalon talous halutaan vankemmalle pohjalle: Omistajien maksuosuudet voivat kasvaa
Musiikkitalon hallituksen puheenjohtaja Veikko Kunnas vakuuttaa, ettei toimitusjohtajan vaihdokseen liity dramatiikkaa, vaan taloon tarvittiin talouden ja hallinnon uudistaja. Uuden toimitusjohtaja Pekka Kaurasen pitää kevään aikana laatia yhdessä omistajien kanssa suunnitelma siitä, miten Musiikkitaloon saadaan virtaamaan lisää tuloja. Akuuttia hätää ei kuulemma ole, mutta tuleviin investointeihin on varauduttava.
Musiikkitalon talousvaikeuksista on puhuttu siitä lähtien, kun rakennustyömaalla iskettiin vasta lapiota saveen. Kunnaksen mukaan hälytyskellot eivät varsinaisesti vielä kilkkaa, mutta kymmenen vuoden perspektiivillä kalliita investointeja on edessä. Uusittavaksi tulee jossain vaiheessa esimerkiksi salin tekniikka, eikä niitä kustannuksia kateta nykyisellä tulorakenteella.
– Hallituksen pitää katsoa asioita pidemmällä aikajänteellä ja liiketoimintaa on uudistettava. Investointeja pitää miettiä ainakin kymmenen vuoden säteellä ja talon selviämistä vielä pidemmällä, itse Musiikkitalo on tehty sadaksi vuodeksi.
Kauranen kutsuttiin tehtäväänsä, koska Kunnaksen mukaan hänellä on näyttöjä sekä hallinnon uudistamisesta että talouden remontoinnista. Leppäkosken toimintaan ei oltu tyytymättömiä, mutta nyt tarvittiin johtajaa, jolla on "toisenlainen painotus" ja joka pystyy arvioimaan liiketoimintaa kokonaisuutena, muotoilee Kunnas.
– Palvelut arjen tasollahan rullaavat hyvin ja sen varmistaminen on tärkeää jatkossakin.
Vuodessa uudet suunnitelmat
Kaurasen vuoden pestin pitäisi riittää siihen, että omistajat saavat suunnitelmat eteensä ja voivat päättää, miten edetään. Musiikkitalon omistavat yhdessä Helsingin kaupunki, Yleisradio ja Taideyliopisto. Niiden toiminta Musiikkitalossa tuskin kokee suuria mullistuksia, mutta omistajien yhteinen palveluyhtiö voi joutua uudelleen arvioitavaksi. Palveluyhtiö hoitaa esimerkiksi salien vuokrausta sekä talon markkinointia ja hankkii kaikki talon käyttöön liittyvät palvelut.
Onko mahdollista, että palveluyritys puretaan ja kaikki ostetaan ulkoa? Kunnas ei vielä tiedä, tai ei kerro.
– Asioita tarkastellaan täysin puhtaalta pöydältä. Omistajat selvittävät toimitusjohtajan kanssa, mitä pitää tehdä. Kategorisesti ei ole poissuljettua sekään, että omistajien maksuosuudet kasvavat.
Pekka Kauranen toimi viimeksi Keravan kaupungin kehitysjohtajana ja sitä ennen Suomen Kansallisoopperan hallintojohtajana. Paikkansa oopperassa Kauranen jätti vuonna 2008. Lähtöä edelsi pitkä kuohunta Kansallisoopperassa henkilöstön sekä hallintojohdon ja taiteellisen johdon välillä.
Kunnas ei ota asiaan kantaa.
– Minä olen käynyt oopperassa vain yleisönä, enkä tiedä, mitä siellä on ollut taustalla.
Sanni sanoo biisissään v*ttu– mitähän uutta tässä sitten on?
Kirosanat ovat soineet popissa ja rockissa kautta aikojen, silti Sanni saa aikaan kohun pettämisestä kertovalla Että mitähän vittua -singlellään vuonna 2016.
22-vuotias poppari **Sanni** laulaa yhdeksän kertaa _vittu_ uudella _Että mitähän vittua_ -singlellään. Biisin räväkkä sanoitus sai aikaan kohun. Sitä kritisoitiin sosiaalisessa mediassa ja lööppiotsikoissa.
Täysi-ikäinen Sanni kirjoittaa itse kappaleensa, eikä tee lapsille suunnattua musiikkia. Sannin mukaan _Että mitähän vittua_ on biisi pettämisestä ja hetkestä, kun hanskat putoaa lopullisesti ja on pakko katsoa sinisten silmien sijaan tilannetta niin kuin se on.
\- Sytytyslanka palaa hitaasti niin pitkään, kunnes tilanne räjähtää käsiin. Odotan, että pääsen laulattamaan tätä biisiä festareilla, Sanni kommentoi tiedotteessa.
Kappaleen aiheuttama huomio on saanut aikamoiset mittasuhteet, kun ottaa huomioon, että suomalaislaulajat ovat kiroilleet biiseissään lukuisia kertoja ennenkin.
Esimerkiksi näissä suosittujen suomalaisten artistien kappaleissa viljellään kirosanoja.
**Elias Gould: Ikuinen heinäkuu**
_Joo mä en pyrkiny karkuu vaa jouduin tänne koko alkumatka huudetaan kilpaa_
_tuuli sattuu korviin mut avaa sitä ikkunaa vähä **vittu** enemmän_
**Haloo Helsinki!: Avautumisraita**
_Joku sanoo ei nää laulut synny Alkon janoissa,_
_Joku sanoo koitat seistä liian suurissa monoissa_
_Ja **vitut** mähän kirjoitan just sen mitä nään._
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri: Rakastat mua paremmin**
_Vai onks sun pakko kertaalleen vielä selostaa, mikä kaikki suhteessamme sua niin **vituttaa**_
_Tähtäätkö sä mihinkään vai uhkailetko vaan, onko sulla aikomusta lähtee kuitenkaan_
**Ellinoora: Carrie**
_Kelle täällä pitää maksaa_
_Ettei kaikki olis niin **paskaa**_
**Maija Vilkkumaa: Ei**
_Hän on kohta jo kuusitoista ja hän_
_tietää ettei taiat auta_
_hän huutaa päästä mut ulos **jumalauta**_
Myös Sanni on versioinut kappaletta _Vain elämää_ -ohjelmassa.
**Tiisu: Perkele**
**_Perkele_**
_voihan **perkele**_
_sanoin ääneen kun varpaani löin_
_niin öykkäröin_
_kun tuskaani elämöin_
_ja se mulle riittää_
**_perkele_**
Listaa voisi jatkaa loputtomiin, sillä kirosanat näyttävät kuuluvan suomalaisartistien vakiosanastoon. Että mitähän uutta tässä sitten oli?
**Lue myös:**
[Yli 200 vuotta vanha sana ärsyttää edelleen - tällainen on v-sanan etymologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261932)
[Sanni selätti Cheekin - Että mitähän vittua -kohukappale rikkoi Suomen striimiennätyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/sanni-selatti-cheekin-etta-mitahan-vittua-kohukappale-rikkoi-suomen) 
[Neljä Emma-ehdokkuutta kahminut Sanni muuttui vuodessa tulokkaasta esikuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261501)
[Jaren kootut ärräpäät: YouTubeen koostettiin Cheek-dokumentin kymmenet kiroilut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260294)
UMK16 // Voita liput 3. Karsintaan - KILPAILU ON PÄÄTTYNYT
"Nyt on haussa Suomen intohimoisin euroviisukarsintafani. __#UMKparasfani__."
Ketä UMK-kilpailijaa fanitat yli kaiken? Kenen tulisi päästä Euroviisuihin? Tee suosikillesi kannustuskyltti ja ota siitä kuva. Jaa se sosiaalisessa mediassa tai lähetä suoraan meille.
Tämän viikon kisan kaksi voittajaa saavat lipun itselle ja kaverille suoraan UMK-karsintalähetykseen Ylen studiolle 20.2. Jaossa on siis 2 x 2 lippua!
Muista ottaa lähetykseen mukaan kylttisi, se pääsee televisioon.
Kolmannessa karsinnassa 20.2. kilpailevat **Lieminen**, **Tuuli Okkonen**, **Gušani Brothers**, **Barbe-Q-Barbies**, **Pietarin Spektaakkeli** ja **Sandhja**. Kilpailu sulkeutuu ma 15.2. klo 24.00.
Tee näin
Tee MIELETTÖMÄN hieno kannustuskyltti suosikillesi. Luovuus kukkimaan!
  Ota kyltistä kuva
Voit osallistua neljällä eri tavalla
Jaa kuva Instagramissa. Käytä kahta hashtagia: **#UMKparasfani** ja **#UMK16**.
  Jaa kuva Twitterissä. Käytä kahta hashtagia: **#UMKparasfani** ja **#UMK16**. Lisää twiittiin **@Yle_UMK**.
  Jaa kuva (https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) viikoittaista kisaa käsittelevän postauksen kommenttiketjuun. Kirjoita kuvan yhteyteen, ketä UMK-kilpailijaa kannatat
  Lähetä kuva meille tämän sivun alaosasta löytyvällä lomakkeella.
Lähetä kuva suoraan meille tällä lomakkeella
#UMKparasfani on käynnissä 27.1.-15.2.2016. Kisa järjestetään ja voittajat valitaan viikoittain. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. Lähetykset kuvataan Ylen studioilla Pasilassa, Helsingissä. Jos olet alle 15-vuotias, sinun pitää valita mukaan studiolle täysi-ikäinen huoltajasi.
Kylttikisan satoa:
Tässäkö uusi suojelukeino? Norppia halutaan karkottaa metelillä kalastajien pyydyksiltä
Ehdotus on herättänyt vastustusta, koska karkottimen pelätään aiheuttavan kuulovammoja norpille. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Saimaalla halutaan kokeilla äänikarkottimia norppien pitämiseksi pois ammattikalastajien pyydyksiltä. Saimaan Safarit Oy on jättänyt hakemuksen Etelä-Savon ely-keskukseen, jossa pyydetään karkottimien testausmahdollisuutta saimaannorpan elinalueella.
Hakemus ely-keskukseen on jätetty osana Saimaannorppa Life-hanketta, jossa tavoitteena on estää norppia syömästä kalastajien saalista. Hankkeessa on kehitetty esimerkiksi sellaisia rysiä, joihin on estetty nielunestolaitteita norppien varalta. Äänikarkotin olisi yksi vaihtoehto useiden kokeilujen rinnalla.
– Tavoite on kokonaisuudessa se, että rakennetaan pyydyksiä, jotka ovat norppaturvallisia. Tavoitteena on saada sellainen pyydys, jolla voidaan turvallisesti kalastaa norppa-alueella, Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela kertoo.
Nyt vireillä on alustava lupahakemus, johon on pyydetty kaksi lausuntoa. Itä-Suomen yliopisto on lausunnossaan jyrkempi ja vastustaa laitteiden testaamista. Metsähallitus suhtautuu kokeiluun varovaisen myönteisesti huolimatta siitä, että karkottimen äänen voimakkuus on satayhdeksänkymmentä desibeliä ja se saattaa aiheuttaa norpalle kipua ja kuulovaurioita.
Saimaannorpalle kuulolla on erityinen merkitys ympäristön havainnoinnissa ja vaarojen havaitsemisessa. Norpan ääntelyllä on myös merkitystä kumppanin etsimisessä ja jälkeläisistä huolehdittaessa.
Metsähallituksen mukaan koeasetelman suunnittelun jälkeen on kuitenkin selvitettävä, tarvitaanko laitteiston testaamiseen eläinkoelupa. Koelupa tarvitaan jo tapauksissa, jossa aiheutuu kohteelle neulanpiston tasoinen kipu.
Metsähallituksesta korostetaan myös, että toistaiseksi on auki miten voimakkailla karkottimilla mahdollinen koe toteutettaisiin.
Itä-Suomen yliopisto kritisoi hakemusta ylimalkaisuudesta, jonka vuoksi kokeen vaikutuksia on hankala arvioida. Myös Metsähallituksesta myönnetään, että yksityiskohdissa on parantamisen varaa.
– Hakemuksessa koejärjestelyjä ei kuvailla kokeilua riittävällä tarkkuudella. Jäin kaipaamaan esimerkiksi sitä, miten usein äänikarkotin antaa signaalin. Jos karkotin antaa riittävän usein äänen, niin norppa ei saavu liian lähelle rysää vaan älyää karttaa sitä. Jos signaali tulee vain kerran tunnissa, niin norppa saattaa tulla liian lähelle rysää, Koskela kertoo.
Uhanalaisten norppien kannaksi on arvioitu noin 320 norppaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1454906487943).
Netanjahu: Israel ympäröitävä muurilla – suoja "villipedoilta"
Israelin pääministerin mielestä koko maa on ympäröitävä muurilla terrori-iskujen estämiseksi. Netanjahun ajatus herätti heti vastarintaa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ehdottaa, että koko Israelin valtio ympäröidään muurilla. Netanjahu teki ehdotuksensa vierailtuaan maan eteläosassa, missä rakennetaan noin 25 kilometriä pitkää muuria Jordanian-vastaiselle rajalle Eilatin rantakaupungista pohjoiseen.
Israelilaisen [sanomalehti Haaretzin](http://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.702318) mukaan Netanjahu perusteli ajatustaan maansa turvallisuudella.
– Ympäröimmekö koko Israelin valtion muureilla ja aidoilla. Vastaus on kyllä. Tässä naapurustossa meidän on suojeltava itseämme villipedoilta, hän sanoi viitaten arabimaista tuleviin terroristeihin.
Israel on jo toteuttanut paljon arvostelua aiheuttaneen muuriprojektin, jolla palestiinalaisalueet on erotettu juutalaisasutuksesta ja siirtokunnista Länsirannalla.
Länsirannan muuri on israelilaisarvioiden mukaan vähentänyt selvästi palestiinalaisten tekemiä terrori-iskuja. Samalla Gazan sota vuonna 2014 osoitti, että Hamasin terroristit pääsivät melko helposti Gazan alueelta Israeliin tunneleiden kautta. Netanjahu muistuttikin, että muurin rakentamisen yhtedessä huomiota tulisikin kiinnittää myös tunneleihin, kertoo [Guardian-lehti](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/10/netanyahu-plans-fence-around-israel-to-protect-it-from-wild-beasts).
Israelin ympäröiminen muurilla maksaisi miljardeja euroja ja kestäisi monta vuotta. Muurin rakentaminen ei suinkaan ole vielä varmaa.
Netanjahun hallituksessa opetusministerinä toimiva Naftali Bennet arvosteli tuoreeltaa ehdotusta sanoen, ettei Israelin pitäisi hoitaa turvallisuuttaan muurien avulla.
Katolinen nykytaide kiinnostaa – kaksi laajaa näyttelyä avaa kristillistä sanomaa
Laaja katolisen nykytaiteen näyttely on avautunut Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa Kuopiossa. Rinnakkaisnäyttely avataan Lahden taidemuseossa lauantaina. Molemmat näyttelyt on koottu tanskalaissyntyisen taidehistorioitsija Steen Heidemannin kokoelmista.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Riisa Kuopiossa on hiljattain läpikäynyt mittavan remontin ja nyt avautuva katolisen nykytaiteen kattaus on museon ensimmäinen kansainvälinen näyttely. Museonjohtaja Teresa Töntsi on innoissaan.
– Tässä näyttelyssä on kokoelmia kymmenestä eri maasta 19 eri taiteilijalta ympäri maailmaa, muun muassa USA:sta, Brasiliasta, Puolasta, Ranskasta ja Venäjältä.
Töntsin mukaan näyttelyssä yhdistyy hienolla tavalla perinne ja nykyaika.
– Täällä pääosin 2000-luvulla maalattu katolinen nykytaide kohtaa vuosituhantisen bysanttilaisen ikonimaalaustradition ja ortodoksisen tradition.
Museonjohtaja Töntsi muistuttaa, että kristillinen taide on luonut pohjan länsimaiselle maalaustaiteelle.
– Jos emme tunne Raamatun historiaa ja tarinoita, emme pysty tulkitsemaan täysin länsimaista nykytaidetta.
Töntsi sanoo toivovansa, että Riisan taidenäyttelyyn tutustuvat vieraat peilaavat itseään sekä katolisen nykytaiteen että ikonitaiteen kautta.
Heidemannin kokoelma 1. kertaa Suomessa
Taidehistorioitsija Steen Heidemann on aiemmin esitellyt Suomessa impressionistista taidekokoelmaansa, johon kuuluu 150 teosta. Hänen katolisen nykytaiteen kokoelmansa on nyt esillä ensimmäistä kertaa näin laajasti Suomessa. Kaikkiaan Kuopion ja Lahden näyttelyssä on esillä yhteensä 116 työtä 160 taulun kokoelmasta.
Heidemann on tanskalaissyntyinen taidehistorioitsija, joka Oxfordissa opiskellessaan koki vahvan hengellisen herätyksen ja joka sittemmin on kerännyt taidetta eri puolilta maailmaa. Nykyisin hän asuu perheineen Normandiassa.
Heidemannin mukaan Kuopioissa esillä olevat työt peilaavat taiteilijan kokemuspohjaa omasta kulttuurista käsin. Osa teoksista on varsin ajankohtaisia, yhdessä viime vuonna maalatussa taulussa kuvataan muun muassa Irakissa Mosulissa surmansa saanutta pappia.
– Toivon, että Kuopion ja Lahden näyttelyt ovat astinkivi pohdinnalle, miten esitämme nykytaiteessa Kristuksen sanomaa aikana, jolloin nuoret eivät enää lue, Heidemann sanoo.
Heidemannin mukaan monet erittäin tunnetutkin taitelijat haluavat tehdä kristillisaiheisia tauluja, mutta ne eivät ole yleensä kaupallisesti kiinnostavia ja osa taitelijoista jopa arastelee tunnustaa tekevänsä niitä. Toisaalta piispat ja papit eivät oikein tiedä, mistä kristillistä nykytaidetta voi hankkia, Heidemann pohdiskelee.
Kuopion näyttely on avoinna ainakin toukokuulle asti, mutta museonjohtaja Töntsi lupailee suuren kiinnostuksen takia jatkoaikaa jo nyt.
Faces of Christ -näyttelyn rinnakkaisnäyttely avautuu Lahden taidemuseossa tämän viikon lauantaina.
Lahdessa nähdään valikoima, jonka teokset ovat 24 taiteilijalta 13 eri maasta. Lahdessa on lisäksi esillä suomalaista kristillistä taidetta viime vuosikymmeniltä, kertoo lahden taidemuseon amanuenssi Tuija Vertainen.
Lehdet: Ritaluoma vaatinee miljoonakorvauksia Sunny Car Center -tietovuodosta
Kaupunkiuutisten tietojen mukaan liikemies Markku Ritaluoma aikoo nostaa miljoonien eurojen kanteen Hämeenlinnan perussuomalaista kaupunginvaltuutettua Kari Ilkkalaa vastaan. Ritaluoman mielestä Ilkkala on syypää autokauppakeskushankkeen kaatumiseen. Ilkkala suhtautuu tietoon tyynesti ja pitää tilannetta surrealistisena.
Kaupunkiuutiset kertoo [verkkosivuillaan](http://www.kaupunkiuutiset.com/uutiset/274486-ritaluoma-vaatii-ilkkalalta-isoja-vahingonkorvauksia), että Markku Ritaluoma nostaa aivan lähitulevaisuudessa useiden miljoonien eurojen vahingonkorvauskanteen. Hän aikoo vaatia Kari Ilkkalalta yli kymmenen miljoonan euron korvauksia Sunny Car Center -autokauppakeskushankkeen kaatumisesta.
– Myyräntyötä tehtiin järjestelmällisesti koko hankkeen ajan. Ilkkala oli kaatamishankkeen moottori, Ritaluoma sanoo Kaupunkiuutisissa.
Yle Hämeenlinnan tavoittama valtuutettu, Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala suhtautuu tietoihin rauhallisesti.
– Tämähän on täysin looginen jatko Ritaluoman toiminnalle, eihän kaverin jalat ole maassa olleet enää moneen vuoteen. Minun toimintaani ei hänen hankkeensa kaatunut, vaan hänen omaan toimintaansa ja hankkeen mahdottomuuteen.
Ritaluomalla on maksamattomuuksia taustalla monelta vuodelta, muistuttaa Ilkkala.
– Tämä aiheuttaa minulle vaivaa ja harmia. Olen ihan rauhallinen, että tästä ei minun niskaani mitään kaadu. Katsokoon peiliin, Ilkkala kuittaa.
Väite ja vastaväite
Ritaluoma piikittelee Kaupunkiuutisissa Ilkkalan suuntaan siitä, että tietovuotojupakan uusimman käänteen tultua julki hän ilmoitti ensin luopuvansa luottamustehtävistä ja sitten sanoikin jatkavansa.
– Hänelle tyypillistä, että asiat käännetään aina päinvastaisiksi kuin ne todellisuudessa ovat, sanoo Ritaluoma.
Ilkkala toteaa takaisin näin:
– Ritaluoman elämässä joku muu on aina syyllinen siihen, että jokin ei onnistu.
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016021021097012_uu.shtml) Ritaluoma on tekemässä vahingonkorvauskanteen lisäksi tutkintapyynnön tietovuodosta. Tämä on lähinnä surrealistista, sanoo Ilkkala.
– Hän ampuu nyt oikealle ja vasemmalle.
Ilkkala kertoo, että Markku Ritaluomalta ei ole tullut hänelle postia tai yhteydenottoa.
Kuluttajansuoja nopein keino puuttua Carunan sähkön siirtohinnan korotuksiin
Sähköverkkoyhtiö Carunan aikeet nostaa rajusti sähkön siirtohintaa ovat nousseet esille eduskunnassa. Talousvaliokunta kuuli päivällä asiasta muun muassa kuluttajaviranomaisia.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) arvioi, että kuluttajansuoja on nopein tapa puuttua Carunan hinnoitteluun. Talousvaliokunta jatkaa asiantuntijoiden kuulemista huomenna.
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen kertoi, että neuvottelut Carunan johdon kanssa jatkuvat ensi viikolla. Hentunen toivoo nopeaa ratkaisua, sillä Caruna on ilmoittanut, että korotukset tulevat voimaan jo maaliskuussa.
Hentunen sanoi saaneensa talousvaliokunnalta tukea toiminnalleen.
– Koen sillä tavalla, että saan tukea tälle, koska tämä muu valvontakoneisto ei pure tähän tilanteeseen vaan tulevaan aikaan. On hyvä, että kuluttajansuojan kautta voidaan lähteä liikkeelle, Hentunen tulkitsi.
Jos neuvotteluissa Carunan kanssa ei päästä sopuun hinnan korotusten kohtuullistamisesta, niin riidassa voidaan sen jälkeen edetä kuluttajariitalautakuntaan tai tuomioistuimeen.
Kuluttaja-asiamies Hentusen mukaan valituksia on tullut paljon.
– Kyllä meillä innokkaita ilmoittautujia on paljon. Me laitettiin meidän nettisivuillekin teksti, että vielä ei kannata ilmoittautua, koska siinä on omat määräyksensä, millä tavalla ilmoittaudutaan, jos me lähdemme ryhmäkanteeseen. Toivottavasti postia menee yrityksellekin, Hentunen toteaa.
Tie suljettu Orivedellä viljarekan kaatumisen takia 
Orivedentie on kokonaan suljettu liikenteeltä iltapäivällä sattuneen onnettomuuden takia. Raivaustöiden arvioidaan kestävän useita tunteja.
Orivedentie eli tie numero 58 on kokonaan suljettu liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia. 
Pelastuslaitoksen mukaan viljarekka kaatui tiellä keskiviikkona iltapäivällä. Tapahtumapaikka on Yliskylästä pari kilometriä Kangasalan suuntaan.
Pelastustyöt ovat käynnissä ja niiden arvioidaan kestävän useita tunteja, jopa iltaan kello 19 saakka. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Poliisi tutkii: Nainen käveli tahallaan auton alle Urjalassa
Poliisi selvittää tapahtumia, jotka johtivat naisen loukkaantumiseen valtatiellä Urjalassa. Naisen epäillään jättäytyneen auton alle tahallaan. Ensimmäinen yritys epäonnistui.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tiistaina eteläisellä Pirkanmaalla, Urjalassa sattunutta onnettomuutta. Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun mies ja nainen kävelivät valtatie 9:ää pitkin Tampereen suuntaan.
Hätäkeskus sai kello 17.15 ilmoituksen siitä, että nainen oli kävellyt yllättäen takaa tulleen auton eteen. Kuski oli kuitenkin saanut väistettyä ja välttänyt yhteentörmäyksen.
Poliisin tiedotteen mukana nainen meni uudestaan takaa tulleen auton eteen kello 17.30. Tällöin autoilija ei ehtinyt väistää, joten auto törmäsi naiseen. Nainen sai vammoja ainakin keskivartaloon ja alaraajoihin. Hänet toimitettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Naisen seurassa ollut mies kertoi poliisille, että nainen oli itsetuhoinen ja oli kävellyt tahallaan auton tielle.
Autoilijoille on 80 km/h-nopeusrajoitus kyseisellä valtatie 9:n osuudella Urjalassa.
Poliisi toivoo tapahtumasta lisähavaintoja. Ne voi ilmoittaa Valkeakosken poliisille numeroon 0295 445 479 tai sähköpostilla osoitteeseen valkeakoski.sisa-suomi@poliisi.fi.
Rubensin XL-naiset
Nykyaikana Rubens on väärinymmärretty taiteilija. Taidehistorioitsija Waldemar Januszczak tahtoo palauttaa Rubensin maineen.
Harva nykyään suhtautuu Rubensiin kovin vakavasti. Hänen valtavat, suorastaan suuruudenhullun kokoiset kankaansa ja niille maalatut hyllyvät naisvartalot eivät oikein vetoa nykypäivän kuntosalikansaan. Eikä vain alastomat pulleat vartalot: kaikki Rubensin taiteessa on vastoin nykymakua. Kaikki on liian suurta. Eeppisiä draamoja ja tragedioita, fantastisia haavemaisemia taivaasta, Euroopan mahtipontisimpien palatsien seinien ja kattojen koristeita. Modernille ihmiselle se on kerta kaikkiaan liikaa.
Mutta Waldemar Januszczak on toista mieltä. Hän väittää, että nykyaika on häpäissyt Rubensin ymmärtämällä hänet täysin väärin. Tarkastelemalla Rubensin kiehtovaa elämää ja ymmärtämällä hänen taidettaan sen omilla ehdoilla Waldemar aikoo oikaista nämä väärinkäsitykset, jotka ovat yhtä suuria kuin Rubensin taide.
Rubensin XL-naiset (Rubens, an Extra Large Story), Britannia 2014.
Holbein – Tudorien hovimaalari
Taidehistorioitsija Waldemar Januszczak perehtyy Hans Holbeinin maalauksiin Henrik VIII:stä ja hänen hoviväestään.
Hans Holbein oli Englannin Henrik VIII:n hovimaalari. Hän on vaikuttanut jälkimaailman mielikuviin kokonaisesta aikakaudesta taiteilijaksi harvinaisen paljon. Waldemar Januszczak väittää jopa, että kuvamme Henrikin ajasta perustuu pääasiassa Holbeinin hovimuotokuviin.
Dokumentissa takastellaan erityisesti Hilary Mantelin romaanista ja TV1:llä nähdystä draamasarjasta Susipalatsi tuttujen todellisten henkilöiden kuvia. Susipalatsin päähenkilön Thomas Cromwellin muotokuva on Holbeinin parhaita töitä. Toki Holbein maalasi myös itse kuninkaan. Holbein ei keksinyt Henrikiä mutta kylläkin sen Henrikin, jonka kaikki tuntevat.
Holbein – Tudorien hovimaalari (Holbein: Eye On The Tudors), Britannia 2015.
Artikkelia on muokattu 25.2.2016: artikkelista on poistettu viittaus taideväärentäjä Shaun Greenhalghiin, jota ei nähdä tässä ohjelmassa.
Vuoden levy 2015 on Alba Recordsin & Kamus-kvartetin "Different Voices"
Vuoden levy -tunnustuspalkinnon saanut Alba Records on tamperelainen vuonna 1993 perustettu levy-yhtiö, jonka johdossa on alusta asti toiminut Timo Ruottinen. Viime huhtikuussa yhtiön uutena toimitusjohtajana aloitti Erkki Nisonen. Yleisradion Vuoden levyllä 2015 soivat Jean Sibeliuksen, Jouni Kaipaisen ja Jukka Tiensuun jousikvartetot. Kamus-kvartetissa soittavat viulistit Terhi Paldanius ja Jukka Untamala, alttoviulisti Jussi Tuhkanen ja sellisti Petja Kainulainen.
Ylen Vuoden levy -tunnustuspalkinto on jaettu vuodesta 1971 lähtien.
Voittajalevyn perusteet
Keskelle Sibelius-monoliitin vuoden kestänyttä palvontaa Kamus-jousikvartetti täräytti levyn, joka tekee Sibeliukselle kunniaa sillä paremmalla tavalla - liittämällä hänet aidosti nykyaikaan. Voces intimaen ilmaisuvoima ja ominaislaatu erottuvat Jouni Kaipaisen ja Jukka Tiensuun kvartettimusiikin seurassa kirkkaammin kuin loputtomien kokonaislevytysten virrassa. Ja toisaalta Kaipaista ja Tiensuuta kuuntelee Sibeliuksen rinnalla luottavaisemmin.
Tietenkään Kamus-kvartetti ei tehnyt Vuoden levyä pelkän ohjelmisto-oivalluksen voimalla. Viulistit Terhi Paldanius ja Jukka Untamala, alttoviulisti Jussi Tuhkanen ja sellisti Petja Kainulainen ovat soittaneet Kamus-kvartettina kolmetoista vuotta, ja tehneet sen omalla, erottuvalla tyylillään: heittäytyvästi mutta kontrollissa, kaveripohjalta mutta kunnianhimoisesti.
Nelikolle on yhtä ominaista syväluodata Voces intimaen hitaan osan syövereitä, justeerata Tiensuun Rackin mikrointervalleja ja saarnata Kaipasen Batsheba-kvarteton paatosta. Kaikki tämä on tuotettu kuuluviin sillä laadulla, joka suomalaiselle levytuotannolle nykyään on ominaista.
Levystä kokonaisuudessaan ja Kamus-kvartetin tekemisestä yleensä välittyy se Suomen oloissa aivan uusi ilmiö, jota nuoret jääkiekkoilijat kuluneena vuonna jo esittelivät kulttuurin vastalaidalla. Huipulla ei tarvitse puristaa mailaa saati jousta yksin, vaan voi hymyillä omana itsenään ja nauttia yhdessä tekemisestä. Taidemusiikki, tällä kertaa etenkin kamarimusiikki, näyttää tietä kohti parempaa maailmaa myös tässä mielessä, ei vain taide-elämyksenä.
Seikkailunhalu vei Gallén-Kallelan perheen Afrikkaan ja osaksi murhamysteeriä Pariisissa
Kirsti Gallén-Kallelan (1896–1980) vanhempien Akselin ja Maryn taiteilijaelämä vei hänet jo lapsena Euroopan suurkaupunkien boheemipiireihin, Yhdysvaltojen intiaanien pariin, Afrikkaan suurpetojen luokse ja suomalaiseen erämaahan inspiraatiota etsimään.
"Usein äidin oli keskeytettävä omat puuhansa, kun isä kutsui häntä soittamaan flyygeliä."
Radio-ohjelmassa vuodelta 1955 **Kirsti Gallén-Kallela** muistelee lapsuuttaan vanhempiensa kautta. Yksi hänen muistoistaan liittyy taiteilijaisä **Akseliin**, joka halusi maalata vain musiikin ja perheensä ympäröimänä. Kirstin mukaan Akseli ja **Mary** olivat hauskoja ja leikkiväisiä vanhempia. Hän muistelee, kuinka isä houkutteli porsaan Maryn flyygelin alle säikäyttääkseen vaimonsa.
Kaikkein tärkeintähän elämässä sittenkin on rikastuttaa omaa sieluaan. 
Sellotaiteilijaksi ja kuvittajaksi aikuisena ryhtynyt Kirsti kertoi ohjelmassa jännittävästä lapsuudestaan ja nuoruudestaan niin ulkomailla kuin Suomessakin. He kiersivät useita Euroopan kaupunkeja päätyen Pariisiin, jossa perhe joutui vaikeuksiin lain kanssa, kun heidät yhdistettiin koko kaupunkia kuohuttaneeseen murhaan. Matkakertomuksiin kietoutuvat tarinat isästä, jotka maalaavat kuvaa perhemiehestä ja taiteilijasta, joka etsi aina seuraavaa innoitustaan. Tuo innoituksen etsintä veikin perheen Afrikkaan asti. Perhe asui Kenian Nairobissa vuosina 1909–1911. "Siitä tuli maanpäällinen paratiisi meille kaikille", Kirsti kertoi.
Myös Suomessa perheen elämä oli mielenkiintoista ja tunnettujen ihmisten ympäröimää. Kirsti muistaa, kuinka Helsingin Erottajan asunnolla, “Pirtissä”, kävi useasti myös tsaarin joukkoja pakoileva **[Maksim Gorki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maksim_Gorki)**. Nämä olivat myös ainoita kertoja, kun lapset hätisteltiin pois jaloista. Tuolloin ilmeisesti suunniteltiin Gorkin pakoa Suomesta. Gorki oleskeli Suomessa vuonna 1906, jolloin Kirsti oli kymmenenvuotias.
Perhe rakennutti itselleen Tarvaspään kartanon Espooseen Laajalahden rannalle. Kauaa he eivät Tarvaspäästä saaneet nauttia, sillä Suomen itsenäisyyttä seurannut sota pakotti perheen erämaa-ateljeehen Kalelaan Ruovedelle. Sodan jälkeen Akseli, Mary ja Kirsti päätyivät Porvoon kautta Yhdysvaltoihin, jossa Akseli löysi inspiraation intiaanien luota, ja äiti ja tytär saattoivat paneutua musiikkiin. Kirstin veli Jorma oli lähtenyt merimieheksi.
Tarvaspäähän avattiin vuonna 1961 [Gallén-Kallelan museo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gallen-Kallelan_museo).
Yleisradion Vuoden levy 2015 on Kamus-kvartetin Different Voices – "Huipulla ei tarvitse puristaa mailaa saati jousta yksin"
Palkitulla Alba Recordsin julkaisemalla levyllä soivat Jean Sibeliuksen, Jouni Kaipaisen ja Jukka Tiensuun teokset.
Yleisradion klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden 2015 parhaaksi levyksi Kamus-kvartetin albumin _Different Voices_. Valitsijat kiittävät levyntekijöiden taitoa liittää viime vuonna juhlittu Jean Sibelius aidosti nykyaikaan.
– _Voces intimaen_ ilmaisuvoima ja ominaislaatu erottuvat Jouni Kaipaisen ja Jukka Tiensuun kvartettimusiikin seurassa kirkkaammin kuin loputtomien kokonaislevytysten virrassa, perusteluissa todetaan.
Raati intoutuu liittämään levyn ja Kamus-kvartetin uuteen suomalaiseen ilmiöön, joka näkyi jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisoissa.
– Huipulla ei tarvitse puristaa mailaa saati jousta yksin, vaan voi hymyillä omana itsenään ja nauttia yhdessä tekemisestä. Taidemusiikki, tällä kertaa etenkin kamarimusiikki, näyttää tietä kohti parempaa maailmaa myös tässä mielessä, ei vain taide-elämyksenä.
_Different Voices_ on myös klassisen musiikin Emma-ehdokkas. Emma-Gaala järjestetään 11. maaliskuuta.
Yleisradion klassisen musiikin toimitus tekee musiikkiohjelmia muun muassa Radio 1:lle ja Yle Klassiseen.
DTM- mestari siirtyy F1-auton rattiin
Saksan rata-autosarjan nuorin mestari nähdään Manor-tallin kuskina alkavalla F1-kaudella.
Saksan rata-autosarja DTM:n mestaruuden voittanut Pascal Wehrlein on allekirjoittanut kuljettajasopimuksen Manorin kanssa, kertovat saksalaismediat. Wehrlein on ajanut DTM:ää kolme kautta ja voitti mestaruuden 21-vuotiaana.
\- Tämä on unelmieni täyttymys. Kuusivuotiaasta lähtien, kun näin ensimmäisen F1-osakilpailuni, olen halunnut ajaa sarjassa, Wehrlein sanoi Autobildin haastatteluissa.
Kauden 2015 DTM-mestari testasi viime kauden alussa Force Indian F1-autoa ja on toiminut myös Mercedeksen testi- ja varakuskina.
Manor-talli käyttää tulevalla kaudella Mercedeksen moottoreita. Mercedes on kieltänyt, että Wehrleinin siirtyminen Manorin leipiin olisi osa tallin ja moottorivalmistajan sopimusta.
Viime kaudella Manorin, entisen Marussia-tallin, autoja ajoivat yhdysvaltalainen Alexander Rossi, britti Will Stevens ja espanjalainen Roberto Merhi. Tälle kaudelle talli ei ole vahvistanut vielä yhtään kuljettajasopimusta. Wehrleinin lisäksi indonesialaisen Rio Haryanton on huhuttu liittyvän tallin kuljettajavahvuuteen.
_Päivitetty klo 14.28: Manor-talli vahvisti sopimuksen keskiviikkona ja kertoi tiedotteessaan, että saksalaiskuski pääsee testaamaan tallin MRTO5-autoa myöhemmin helmikuussa ajettavissa testeissä Barcelonassa._
Jäätyneet sadevesikaivot työllistävät katujen kunnossapitoa – "Pahin talvi 40 vuoteen"
Kouvolassa kaupungin höyrysulatuskalusto on ollut viime päivinä täystyöllistetty. Taustalla ovat runsaat sateet ja tammikuun paukkupakkaset. Sulatus on Kouvolassa toistaiseksi tehonnut, eikä vesi ole päässyt lainehtimaan kaduilla.
Jäätyneet sadevesikaivot ja -putket teettävät poikkeuksellisen paljon työtä katujen kunnossapidossa. Esimerkiksi Kouvolassa kaupungin höyrysulatuskalusto on ollut viime päivinä täystyöllistetty. Apuna on käytetty myös yksityisiä yrityksiä.
Ongelmien taustalla ovat runsaat sateet ja tammikuun paukkupakkaset. Tiemestari Mikko Virtanen kertoo, että sulatus on Kouvolassa toistaiseksi tehonnut, eikä vesi ole päässyt lainehtimaan kaduilla.
– Tämä talvi on ollut katujen kunnossapidolle ongelmallisin 40 vuoteen, tiemestari Mikko Virtanen arvioi.
Painajainen tienpitäjälle
Sulatuksissa on tehty pitkää päivää. Sulatuskaluston lisäksi työssä tarvitaan tiekarhuja, koska sadevesiviemärit ovat monin paikoin jään peitossa. Tiekarhuilla sitkeän teräsjään poistaminen on hidasta ja vaikeaa. Työ aiheuttaa helposti vaurioita niin tiehen kuin koneisiinkin.
Vetinen syksy ja talvi ovat olleet painajainen tienpitäjälle.
– Vettä satoi koko viime syksyn, ja sitä sataa edelleen. Tammikuussa joka paikka jäätyi. Olosuhteet ovat sellaiset, että esimerkiksi tiepäällysteisiin tulee paljon vaurioita, Kouvolan katupäällikkö Erkki Immonen kertoo.
Kansanedustaja kanteli oikeusasiamiehelle sähkön siirtohintojen noususta
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) haluaa oikeusasiamiehen selvittävän, vastaako sähkön siirtohintojen nousu lainsäätäjien tahtoa. Myllykoski viittaa muun muassa sähköverkkoyhtiö Carunan maksujen korotuksiin.
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on jättänyt eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun sähkön siirtohintojen korotuksista. Myllykoski haluaa oikeusasiamiehen selvittävän, onko Energiavirasto toiminut velvoitteidensa mukaisesti valvovana viranomaisena.
Kantelun taustalla ovat julkisuuteen tulleet tiedot suurista sähkön siirtohintojen kertakorotuksista sekä tiedot siitä, että sähkön siirtohinnat vaihtelevat merkittävästi eri puolilla Suomea.
Esittelijäneuvos Riitta Länsisyrjä eduskunnan oikeusasiamiehen toimistosta kertoo, ettei toimistossa olla vielä nähty Myllykosken kantelua, joten sitä on toistaiseksi vaikea kommentoida.
– Olemme saaneet useamman kantelun koskien Carunaa, Länsisyrjä kertoo.
Eduskunnan oikeusasiamies on niille kuitenkin väärä paikka, sillä Caruna ei ole asiamiehen valvottavissa. Energiavirasto sen sijaan on, ja sitä koskien oikeusasiamies on saanut jo yhden kantelun ennen Myllykosken kantelua.
"Kuluttajaa suojattava"
Jari Myllykosken mielestä suuret ja alueellisesti epätasaisesti kohdistuvatkorotukset sähkön siirtohintoihin eivät vastaa eduskunnan aiemmin esittämää tahtoa.
Energiaviraston velvollisuus on suojata kuluttajan asemaa sähkömarkkinoilla.
– Energiaviraston velvollisuus on suojata kuluttajan asemaa sähkömarkkinoilla. Tähän kuuluu vastuu seurata alueellisesti eriävää hintakehitystä, Myllykoski sanoo.
Kansanedustaja Myllykoski hämmästelee, että Carunan omistajataho, australialainen sijoitusyhtiö First State Investments, on kehunut mainosvideollaan luonnollisen monopolin varmaa tuottoa sijoittajille.
– On suomalaisen lainsäädännön ja viranomaisvalvonnan epäonnistuminen, jos suomalaiset kuluttajat joutuvat tällaisen pohjattoman ahneuden uhreiksi, vasemmistoliiton puheenjohtajakisassa mukana oleva Myllykoski sanoo.
Caruna ja muut sähköverkkoyhtiöt ovat perustelleet siirtohintojen nousua sähköverkon toimintavarmuuteen tehtävillä investoinneilla.
Tutkimus Himalajan vesistöistä paljastaa: Ilmastonmuutos vaikuttaa 40 prosenttiin maapallon asukkaista
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on tutkinut ilmastonmuutoksen vaikutuksia Himalajan vesistöihin. Tutkimuksessa ilmenneiden muutosten uskotaan vaikuttavan jopa 40 prosenttiin maapallon asukkaista.
Ilmastonmuutos heikentää järvi- ja jokivesien laatua, osoittaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus. Tutkimuksessa selvitettiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia Himalajan vesistöihin.
Ilmaston lämpeneminen nopeuttaa muun muassa jäätiköiden sulamista ja maaperän eroosiota. Tiibetin ylängöllä on laajalti ikiroutaa, johon on varastoitunut hiiltä ja sulaminen saa hiilivarastot liikkeelle jokiin.
Järvi- ja jokivesien laadun heikkenemisen arvioidaan vaikuttavan peräti 40 prosenttiin maapallon asukkaista, sillä he elävät ylängöltä alkunsa saavien jokien vaikutusalueella.
– Ilmaston lämpeneminen vapauttaa ikiroudasta yhä enemmän hiiliainesta, joka kulkeutuu vesistöihin ja ilmakehään. Tämä kiihdyttää ilmastonmuutosta alueellisesti ja jopa maailmanlaajuisesti, mikä muun muassa vaikuttaa ihmisten elinkeinoihin, köyhdyttää laidunmaita, lisää aavikoitumista ja sulattaa jäätiköitä, tutkimusta johtava professori Mika Sillanpää kertoo tiedotteessa.
Veden laatu on tärkeää Himalajaa ympäröivälle väestölle. Paikallisten asukkaiden tietämys ilmastonmuutoksen vaikutuksista veden laatuun on vähäistä, eikä heillä myöskään ole riittävää osaamista ilmastonmuutoksen hillitsemisestä.
Tutkimusta tehnyt Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratorio toimii Mikkelissä. Tutkimusta on rahoittanut Suomen akatemia.
Suomessa todettu toinen zikavirustapaus
Suomessa on nyt vahvistettu kaikkiaan kaksi zikatartuntaa. Ensimmäinen tapaus tuli ilmi viime vuonna.
Suomessa on hiljattain paljastunut uusi zikavirustapaus, kertoo [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomessa-todettu-kaksi-uutta-zikavirustapausta/5731618).
THL:n erikoistutkijan Jussi Sanen mukaan tartunta on saatu Latinalaisen Amerikan alueelta. Sairastunut oli hakeutunut hoitoon oireiden alettua.
Suomessa on nyt vahvistettu kaikkiaan kaksi zikatartuntaa. Ensimmäinen zikavirustapaus löydettiin Suomessa viime kesänä, kun pitkällä lomamatkalla Malediiveilla ollut suomalaismiehellä todettiin zikatartunta.
Zikavirus leviää pääasiassa keltakuumehyttysen välityksellä. Yksittäisissä tapauksissa on myös epäilty sen tarttuneen seksin välityksellä tai verensiirrosta.
Zikavirus voi aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita, mutta isossa osassa tapauksista infektio menee ohi oireettomana. Raskaudenaikaisen zikatartunnan on epäilty aiheuttavan kehityshäiriöitä vastasyntyneille.
Uudesta tartunnasta kertoi ensimmäisenä MTV Uutiset.
Joet tulvivat jo – Tulvahuippua ennustetaan huomiseksi 
Lumien sulaminen ja vesisateet ovat saaneet Etelä- ja Lounais-Suomen joet tulvimaan lähes kevättulvien tavoin. Tulvahuippua ennustetaan huomiseksi torstaiksi.
Etelä- ja Lounais-Suomen jokien vedenkorkeudet hätyyttelevät tällä hetkellä Vantaajoelta Lapuanjoelle ulottuvalla alueella kevättulvan tasoa. Syynä vedenpinnan nopeaan nousuun ovat leudon sään aiheuttama lumien sulaminen sekä vesisateet. Erityisesti Uudenmaan jokien vedenkorkeudet ovat nousseet monin paikoin tulvalukemiin.
Esimerkiksi Vantaanjoen virtaama Vantaankoskella on lähes 60 m3/s ja Oulunkylässä yli 80 m3/s. Viimeisen kuluneen 40 vuoden aikana keskimääräinen tulvahuippu Oulunkylässä on ollut noin 130 m3/s. Vantaanjoen säännöstellyt järvet Tuusulanjärvi, Hirvijärvi, Suolijärvi ja Kytäjärvi ovat kääntyneet viime päivinä selkeään nousuun. Muun muassa Artjärven Pyhäjärven vedenpinnan ennustetaan nousevan lähipäivinä noin 15 cm. Juoksutukset ovatkin tämän myötä ajankohtaan nähden normaalia suuremmat.
Espoonjoen vedenkorkeus Valtatie 1:n kohdalla on noussut normaalista talviajan lukemasta yli puoli metriä, mutta uhkaa moottoritien liikenteelle ei ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Huippulukemat mitataan huomenna 
Tulvien luonne on viime vuosina poikennut totutusta. Perinteisen suuremman kevättulvan sijaan Uudenmaan vesistöissä on ollut useampia pienempiä tulvajaksoja, jotka ovat ajoittuneet pitkin vuotta. Etenkin talvitulvia on havaittu tapahtuvan aiempia vuosia enemmän.
Tälle keskiviikolle ennustetut melko runsaat sateet nostavat virtaamia vielä entisestään, koska sade tulee pääasiassa vetenä.
– Tulvahuippu saavutetaan huomenna torstaina. Ylihuomenna vedenpinta lähtee jo monin paikoin laskuun, kun sää jälleen pakastuu, kertoo Suomen ympäristökeskuksen tulvapäivystäjä Juho Jakkila.
Vaikka erityisiä tulvavahinkoja ei todennäköisesti olekaan luvassa, vedenpinnat voivat nousta korkeimmalle tasolleen sitten kevättulvan 2013. Talvi ei tiettävästi ole kuitenkaan vielä ohi, joten suuremmatkin tulvat ovat vielä myöhemmin keväällä mahdollisia.
Järvien ja jokien jäät ovat heikentyneet leudon sään myötä huomattavasti. Suurimmissa joissa jääkansi on yhä pääosin paikallaan. Pienemmät joet, kuten Tuusulanjoki, virtaavat jo vapaina. Virtaaman edelleen kasvaessa jäät voivat lähteä lähipäivinä liikkeelle, mutta jääpadoista aiheutuvia tulvariskejä ei ole odotettavissa. Jäillä liikkumista tulee joka tapauksessa välttää.
Joutsassa työnnetään kairaa kallioon kullan toivossa
Joutsan kullanetsintä on edennyt kairausvaiheeseen. Näytteissä on oikeannäköistä kiveä, mutta vasta laboratorionäytteet kertovat onko niissä todella kultaa.
Geologian Tutkimuskeskuksen pora kairaa kalliosta harmaita näytepötköjä lähes sadan metrin syvyydestä. Niissä saattaa olla kultaa. GTK löysi Joutsasta maastotutkimuksissa kultapitoisia lohkareita, joiden perusteella päätettiin tehdä tarkempia tutkimuksia ja koekairauksia.
Kivilaji on täsmälleen samannäköistä kuin paras löydetty kultapitoinen lohkare.
– Tämä 83 metrin kohdalta tullut kivilaji on täsmälleen samannäköistä kuin paras löydetty kultapitoinen lohkare, sanoo geologi Perttu Mikkola GTK:sta.
Mutta mutta. Samannäköisiä kiviä on Joutsan Leivonmäellä runsaasti, ja suurimmassa osassa niistä kultaa ei ole.
– Näissä näytteissä saattaa olla kultaa, mutta saattaa olla olematta. Laboratorioanalyysi aikanaan näyttää onko vaiko ei, Mikkola sanoo.
Kultaa ei malmista paljaalla silmällä erota kuin erittäin harvoin. Kullankaivuun kannalta kannattava malmin kultapitoisuus kun on muutamia grammoja tonnissa, eli muutama miljoonasosa.
Tähdistä tullutta
Maapallon kulta on osa koko planeetan syntyprosessia. Koska kulta on painavaa, valtaosa siitä painui alaspäin, ja on nyt osa maapallon ydintä. Osa kullasta on kuitenkin maan kuoressa kaivettavissa, ja meteoriitit ovat saattaneet tuoda mukanaan jonkin verran lisää jalometallia.
Alun perin kulta on muodostunut tähtien kuollessa. Vain tähden äärimmäisen väkivaltainen räjähdys supernovana riittää tuottamaan olosuhteet, joissa kultaa muodostuu.
Joutsassa oleva kulta on rikastunut noin 1,9 miljardia vuotta sitten, samalla kun koko eteläisen Suomen kallioperä muodostui.
Vastoin yleistä luuloa kivi ei ole kuivaa.
– Vastoin yleistä luuloa kivi ei ole kuivaa. Jos sitä oikein puristetaan, nestettä saadaan noin prosentin verran. Kun tämä neste lähtee liikkeelle, se hakeutuu rikkoutumisvyöhykkeisiin. Nesteen mukana kulkee myös kulta, joka rikastuu sopiviin paikkoihin, Mikkola kertoo.
Mitään kultasuonta Joutsassa tuskin on, vaan kulta on melko tasaisesti saostuneena vanhoihin kallionrakoihin.
Pitkät prosessit
Suomessa on tällä hetkellä toiminnassa kolme kultakaivosta.
– Kaivosyhtiö kuittaa tietenkin voitot, mutta kyllä siitä pitäjäänkin jää. Maanomistaja taas saa 0,15 prosenttia metallin markkinahinnasta. Se on pienessäkin kaivoksessa luokkaa sata tuhatta euroa vuodessa, Mikkola sanoo.
Maanomistaja saa 0,15 prosenttia metallin markkinahinnasta.
Jos Joutsasta löytyy niin paljon kultaa, että kaivos kannattaa perustaa, se on pystyssä aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua.
– Tämä on ensi vaiheen tutkimusta. Tehdään muutama kairanreikä, ja analysoidaan näytteet kesällä. Analyysin perusteella päätetään, että kannattaako tätä jatkaa, Mikkola sanoo.
_Joutsassa vieraili Titta Puurunen._
Deutsche Bank koettaa saada sijoittajien luottamuksen takaisin
Deutsche Bank ilmoitti tammikuun lopussa tehneensä viime vuonna lähes seitsemän miljardin euron tappiot.
Saksalaisen Deutsche Bankin osakekurssi on noussut tänään 15 prosenttia laskettuaan rajusti monta päivää. Myös muut pankkiosakkeet ovat nousussa Euroopan pörsseissä kelmeän alkuviikon jälkeen.
Deutsche Bankin kurssi nousi keskipäivän kaupankäynnissä 15,27 euroon. Kurssi on madellut alempana kuin ikinä 30 vuoteen, ja tänä vuonna osakekurssin arvosta on haihtunut 40 prosenttia. Vuodentakaisesta markkina-arvo on puolittunut.
Osakekurssin vahvistuminen johtuu uutisraporteista, joiden mukaan pankki olisi ostamassa velkakirjojaan takaisin vahvistaakseen vakavaraisuuttaan.
Markkinoilla on pelätty, ettei pankki pysty maksamaan edes velkakirjojensa korkoja tehtyään viime vuonna lähes seitsemän miljardin euron tappiot. Niistä ilmoitettiin pari viikkoa sitten, kun historiallisen surkea tulos julkistettiin.
Vakavaraisuudeltaan huteraksi päässeelle pankille on koitunut miljardimenoja niin lakijutuista kuin tietotekniikan uudistamisestakin. Ennen tänäistä kurssinousua toimitusjohtaja John Cryan kuitenkin vakuutti, että Deutsche Bankin toiminta on vuorenvarmaa ja luvatut korot maksetaan tänä keväänä.
Kuntaministeri ihmettelee syytöksiä: "Lausuntokierros päättyi juuri – kuntia on kuultu"
Ministeri Anu Vehviläinen tyrmää Suomen Kuntajohtajien puheenjohtajan arvostelun hallituksen kuntauudistuksesta. Hänen mukaansa peruskunnille ei olla tekemässä nyt mitään pakottavia ratkaisuja.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ihmettelee Suomen Kuntajohtajien puheenjohtajan, Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämön [esittämiä syytöksiä](http://yle.fi/uutiset/kuntajohtajien_pomo_tykittaa_lehdessa_hallitus_ajaa_suomeen_20_kuntaa/8661507). Rämön mukaan hallitus ja kunta- ja soteuudistuksen toteuttajat eivät ole kuulleet kuntajohtajia ja muita kuntapäättäjiä uudistusta suunnitellessaan.
– Kuntia on kuultu juuri alkuvuosi. Lausuntokierros päättyi juuri eilen ja kunnilta tuli satoja lausuntoja, Vehviläinen sanoo.
Heidi Rämön mukaan nyt kaavaillun sote- ja maakuntauudistuksen taustalla häämöttää noin 20 kunnan Suomi. Hän ihmettelee suomalaisten päättäjien kovaa halua rakentaa jättimäistä organisaatiota.
Vehviläisen mukaan tällaista pelkoa ei ole. Uudistuksessa on syntymässä kolmen tason Suomi, joka koostuu kunnista, maakunnista ja valtakunnan tasosta.
– Soten järjestäminen ja maakuntauudistuksen tekeminen lähtee 18 maakunnan mallista. Peruskunnille ei olla tekemässä minkäänlaisia pakottavia ratkaisuja eikä kuntarakenneuudistusta tai pakkokuntaliitoksia ajeta hallitusohjelmassakaan, hän sanoo.
Vehviläinen sanoo ymmärtävänsä Rämön huolen kuntakentästä ja kuntien tehtävistä tulevaisuudessa, kun niillä ei ole enää sosiaali- ja terveyspalveluita järjestettävänä. Hän rauhoittelee huolta sillä, että hallitus on jo käynnistänyt kuntien tulevaisuuden miettimisen.
– Työ aloitettiin pari viikkoa sitten, kun Finlandia-talolla kokoontui 500 ihmistä. Heistä useat olivat kuntaväkeä, hän kertoo.
– Kyllä meillä on tarkoitus antaa mahdollisuuksia vuorovaikutukseen. Ajattelu ei ole sellainen, että täältä vaan säädellään. Kunnissa ja maakunnissa muutosprosessit tehdään.
Pikkuosia, helppo printata – 3D-tulostus voi säästää sievoisen summan
Autosta rikki menneet saranat, kiinnittimet, nupit voi korjata tulostamalla uuden osan. Oulun yliopiston Fablab avaa ovensa kaikille, joten perjantaisin pääsee printtaamaan vaikkapa varaosia.
3D-tulostus herätti vastikään keskustelua, kun suomalaisautoilijan uutisoitiin säästäneen toista sataa euroa, kun hän tulosti autoonsa sopivan varaosan. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Tuulilasi](http://www.tuulilasi.fi/blogit/sahkolinjaaho/suomalaisautoilija-suuttui-120-eu-varaosaan-tulosti-itse-030-eurolla).
3D-tulostinten hinnat halpenevat ja jatkossa niiden arvioidaan yleistyvän myös kodeissa, mutta jo nyt tulostimiin pääsee tutustumaan esimerkiksi monissa yliopistoissa.
Joka perjantai ovet ovat auki tulla kenelle tahansa.
Oulun yliopiston viime vuoden lopulla avattu Fablab tarjoaa laitteitaan käyttöön kaupunkilaisille kerran viikossa, kertoo Oulun Fablabin laboratoriojohtaja Jani Ylioja.
– Joka perjantai ovet ovat auki tulla kenelle tahansa, Ylioja lupaa.
Muovikiinnikkeitä, saranoita, nuppeja...
Auton varaosan tulostaminenkin voisi tulla kysymykseen, mutta suunnittelutyö pitää Yliojan mukaan tehdä itse, vaikka henkilökunta pystyy auttamaan esimerkiksi piirtämisessä. Ihan mitä tahansa ei kannata omin päin kuitenkaan tulostaa.
Mitään turvallisuuteen liittyvää ei voi printata.
– Täytyy olla maalaisjärki mukana, mitään turvallisuuteen liittyvää ei voi printata. Hanskalokeron saranat, ikkunaveivien nupit, kaikki muovikiinnittimet, joita sisustassa on ja joista joutuu maksamaan kymppitolkulla – niitä voi printata.
Materiaalikustannukset laskutetaan käytetyn menekin mukaan.
Polkupyörän mittari sai jatkoaikaa
Laboratorionjohtaja Jani Ylioja on printannut itselleen esimerkiksi toimivia työkaluja. Viimeksi hän säästyi polkupyöränsä mittarin uusimiselta. 
– Pyörän mittarissa pinnaan laitettavan magneetin mittari meni rikki. En halunnut ostaa uutta mittaria, joten tulostin pidikkeen osan, johon magneetti mahtuu. Sain sen kiinnitettyä pinnaan kiinni ja nyt mittari toimii taas, Ylioja sanoo.
Piikkiön Ihasvuoren hakkuut keskeytetty
Kaarinan luonnonsuojeluyhdistys vaati Kaarinan viheryksikköä lopettamaan työt luontoarvojen vastaisina. Kaupunginpuutarhuri Ossi Vesalainen kiistää väitteet.
Kaarinan viheryksikkö on keskeyttänyt toistaiseksi Piikkiön Ihasvuorella tehdyt hakkuut. Kaarinan luonnonsuojeluyhdistys vaati töiden lopettamista. Sen mielestä maanantaina alkaneissa hakkuissa ei ole välitetty luontoarvoista.
Kaupunginpuutarhuri Ossi Vesalainen kiistää väitteet. Hänen mukaansa kyse on luonnon monimuotoisuutta turvaavasta kasvillisuuden raivauksesta.
Kiistakysymyksistä on tarkoitus neuvotella osapuolten kesken lähiaikoina. Luonnonsuojeluyhdistyksen mielestä kalliomännikköinen Ihasvuori tulisi vahvistaa metsälain turvaamaksi erityiseksi elinympäristöksi.
Syövän ja halvaantumisen selättänyt kehonrakennusikoni Boogie lähtee jälleen kisaamaan – "mietin asiaa tasan puoli minuuttia"
Kisadieetti on sama kuin ennenkin: puuroa ja kananmunia. Boogien vaiheista on ilmestymässä myös elämäkerta.
Kehonrakennuskonkari Jari "Boogie" Mustonen on täyttänyt juuri 52 vuotta.
Takana on paitsi seitsemän Suomen mestaruutta, kaksi Euroopan mestaruutta ja kaksi MM-hopeaa, myös lukuisa määrä vastoinkäymisiä yhdeksän vuotta sitten todetusta munuaisvauriosta halvautumiseen ja pahanlaatuiseen syöpään. Uransa aikana mies puhunut avoimesti myös käyttämästään dopingista ja sen aiheuttamista haitoista.
Kaikesta huolimatta Mustosen kilpailuvietti on yhä tallella. Kesäkuussa mies lähtee vielä yksiin kehonrakennuskilpailuihin, Helsingissä järjestettäviin Mr. Olympia -kisoihin. Sinne hänet houkuttelivat alan Wabba Finland -yhteisön taustahenkilöt Tapani Valkonen ja Tiina Jylhä.
– Mietin asiaa tasan puoli minuuttia, Mustonen muistelee. 
Syön kolmen tunnin välein ja ihannoin itseäni peilistä.
Kisoihin Mustonen valmistautuu "samalla tavalla kuin ennenkin".
– Neljän viljan hiutaleita ja kananmunaa huiviin. Syön kolmen tunnin välein ja ihannoin itseäni peilistä. Emäntä ihmettelee, kumpiko meistä on se mies, Mustonen räkättää.
Omien sanojensa mukaan hän ei ole jättänyt kehonrakennusta käytännössä koskaan.
– Dialyysissa ollessani minun olisi pitänyt jäädä osastolle. Sain luvan mennä kotiin, mutta meninkin hauiksia vääntämään letkut käsissä. No, en käynyt oikeasti kun yhdesti tekemässä, Mustonen toppuuttelee.
Leipä murusina maailmalla
Mustosen urheilu-urasta on jo ilmestynyt yksi kirja,Let's Boogie. Kesällä Mustosesta on ilmestymässä myös elämäkerta. Kirjoittajana on muun muassa Nightwishin ja Sonata Arctican tarinat kansien väliin saattanut Marko Ollila.
Tarinaa Boogiessa on yhdeksän elämän ja muutaman kuolemankin edestä.
– Tarinaa Boogiessa on yhdeksän elämän ja muutaman kuolemankin edestä. Ensimmäisen kirjan ilmestymisen jälkeen kuvioihin ovat tulleet vaivat ja sairastelu, ja niiden jälkeen sielunkuva on muuttunut. Nyt yritetään saada koko mies paperille, Ollila kuvailee.
Ollilan mukaan kirjan tavoitteena on myös kuvata, kuinka Boogien kaltaisen esiintyjän leipä on pieninä palasina pitkin maailmaa. Kehonrakennuskisojen lisäksi Mustonen on esiintynyt myös muun muassa tv-mainoksissa, ravintoloiden ja erilaisten tapahtumien lavoilla ja esimerkiksi nyrkkeilykehässä Tony Halmeen kanssa. Lisäksi Mustonen toimi joitain vuosia myös kuntosaliyrittäjänä.
Nykyään leipä tulee pöytään järjestyksenvalvojan hommista. Vakitöitä Leppävirralla asuvalle Mustoselle tarjoaa omalla paikkakunnalla sijaitseva kylpylä-hotelli Vesileppis.
Syöpä on kesäkeittoa halvaukseen verrattuna
Boogien elämässä on toden totta riittänyt käänteitä. Mikä näistä on jäänyt vaikuttavimpana mieleen?
– Kun opin kuuden viikon halvaantumisen jälkeen kävelemään. Kiihokkeena oli käytävän toisessa päässä oleva pullakauppa, mun teki mieli pullaa, Mustonen naurahtaa.
Kaikki syövät ja muut on kesäkeittoo, mut jos sä oot halvautunut, liikunnan ystävälle se on kaameeta.
Saman tien mies vakavoituu.
– Kuusi viikkoa on pitkä aika olla navasta alaspäin halvautunut, siinä on miehisyyskin koetuksella. Kaikki syövät ja muut on kesäkeittoo, mut jos sä oot halvautunut, liikunnan ystävälle se on kaameeta.
Hoitohenkilökunta piti Boogien selviytymistä pienenä ihmeenä. Mustonen itse uskoo, että taustalla oli hänen valtava taistelutahtonsa ja aiemmat selviytymiskokemuksensa.
Kaiken kokemansa jälkeen Boogie kertoo oppineensa pienistä hetkistä nauttimista.
– Kun keitän kahvia, juttelen sille. Kun taivaalta tulee vettä, mietin, että mahtavaa. Ei ollu tämmöistä silloin kun oli ego päällä.
Aspegrenin säätiö suurissa talousvaikeuksissa – kaupunki kaipaa uskottavaa suunnitelmaa
Puutarhasäätiön talousasiat menivät pahasti solmuun, kun pappilan remontti tuli odotettua kalliimmaksi. Tilannetta on yritetty korjata kaupungilta saadulla hätälainalla ja ulkopuolisella rahoituksella. Säätiö on hyvin riippuvainen kaupungin toimintatuesta, jota ei ole maksettu viime ja tänä vuonna.
Pietarsaaressa Aspegrenin puutarhasäätiö on vakavissa talousvaikeuksissa. Ahdingon taustalla on aikanaan odotettua kalliimmaksi tullut [Rosenlundin pappilan peruskorjaus](http://yle.fi/uutiset/rosenlundin_pappilan_entisajan_loisto_taiottiin_esiin/7321461). Säätiön asiamies Carina Wikman kertoo, että remontin budjetti oli noin 1,3 miljoona euroa, mutta se maksoikin 1,6 miljoonaa euroa.
Tilannetta yritettiin korjata kaupungilta pari vuotta sitten saadulla 471 000 euron lyhytaikaisella lainalla, jota ei ole saatu lyhennettyä odotetusti. Tähän mennessä sitä on maksettu takaisin 173 000 euroa.
Asiasta keskusteltiin maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Sen puheenjohtaja Peter Boström kertoo, että kaupunki kaipaa selkeää ja uskottavaa suunnitelmaa lainan takaisin maksamisesta.
Jos rahoitusta ei löydy, en tiedä, miten pystymme jatkamaan.
– Kokouksessa todettiin, että keskusteluja säätiön kanssa jatketaan, Boström sanoo.
Säätiö riippuvainen kaupungin tuesta
Kaupunki ei antanut säätiölle viime vuonna vuosittaista 50 000 euron toimintatukea, ja tukipäätös on myös tältä vuodelta tekemättä. Asiamies Carina Wikman kertoo, että säätiö on hyvin riippuvainen kaupungin tuesta.
– Me olemme saaneet kaupungilta tukea monen vuoden ajan, ja se on ollut aina hyvin ratkaiseva tuki, hän toteaa.
Säätiö on yrittänyt helpottaa tilannettaan etsimällä ulkopuolista rahoitusta, mutta sitä ei ole saatu kasaan riittävästi.
– Kyllä tilanne on aika paha. Jos rahoitusta ei löydy, en tiedä, miten pystymme jatkamaan, Wikman harmittelee.
Kunnat tekivät ennakoitua paremman tuloksen – uhkat eivät ole väistyneet
Kuntaliiton toimitusjohtajan Jari Koskisen mukaan kunnat ovat taloudellisesti kohtuullisessa kunnossa, vaikka kuntakohtaiset erot ovat suuria.
Kuntaliiton uuden toimitusjohtajan Jari Koskisen mukaan kunnat tekivät viime vuonna odotettua paremman tuloksen. Kulukuurit purivat ja verotulotkin hieman kasvoivat. Koskisen mukaan kunnat ovat taloudellisesti kohtuullisessa kunnossa, vaikka kuntakohtaiset erot ovat suuria.
– Viime vuoden yhteenlaskettu tulos oli nippa nappa positiivinen, vaikka odotukset olivat paljon huonommat, Koskinen iloitsee. Viime syksynä Kuntaliiton johtoon nimitetty Koskinen toimi aiemmin pitkään kokoomuksen kansanedustajana ja ministerinä.
Mutta kun Suomen talous ei lähde vetämään, ei kuntien talous voi sentään kukoistaa.
– Kyllähän kunnat aika tiukilla ovat. Monessa kunnassa joudutaan pohtimaan ankarasti, mitä pitäisi tehdä, jotta normaalia toimintaa voidaan pyörittää. Kaikki investoinnitkin pitää tehdä velkarahalla.
Kuntaliitto kommentoi keskiviikkona Tilastokeskuksen kokoamia kuntien tilinpäätösarvioita. Niiden mukaan kuntien lainakanta kasvoi edelleen, ja on nyt jo yhteensä 17 miljardia euroa.
Eikä hyvältä näytä jatkossakaan. Verotulot kasvavat hitaasti, ja työttömyysluvut sen kuin pahenevat. Kuntien menojen kasvua hidastivat puolestaan muun muassa yhtiöittämiset.
Oman lisänsä kuntatalouden näkymien harmauteen tuo turvapaikanhakijoiden määrä, jota on mahdotonta ennustaa.
– On tosiaan vaikea arvioida, kuinka paljon turvapaikanhakijoita jää Suomeen, mutta puhutaan kuitenkin tuhansista tai kymmenistä tuhansista ihmisistä. Kukaan ei tiedä, mitä tänä vuonna tapahtuu, Koskinen huomauttaa.
Sisäministeriön arvion mukaan noin 10 000 viime vuonna saapuneista runsaasta 30 000 turvapaikanhakijasta saa turvapaikan Suomesta. 
Valtaosa maahanmuuttajista hakeutuu luultavasti suuriin kaupunkeihin, joka taas pahentaa asuntopulaa entisestään. Koskinen muistuttaa, että myös kotouttaminen ja kielikoulutuksen järjestäminen voivat lisätä rajustikin kuntien menoja.
Kemin kaupunginjohtaja: biodieseltehdas on iso mahdollisuus
Kiinalaisyhtiö Kaidin Kemiin kaavaileva biodieseltehdas toisi toteutuessaan Kemi-Tornion seutukunnalle paljon kaivattuja työpaikkoja. Rakennusvaiheessa työllisyysvaikutus on 4 000 henkilötyövuotta. Pysyviä työpaikkoja tulisi tehtaaseen 150, mikä luo ympäristöön satoja työpaikkoja lisää.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen on tavannut kiinalaisen Kaidin edustajia ensimmäisen kerran kesällä 2014. Hän on tyytyväinen, vaikka viimeistä sinettiä hankkeen toteutuminen ei ole vielä saanut.
Toivottavasti tämä on yksi ratkaisevista käänteistä kohti parempaa tulevaisuutta.
– Olemme kovasti hyvillämme, että keskusteluissa on päästy näin pitkälle, hän kuvaa.
Nissinen toteaa, että hankkeella on toteutuessaan todella merkittäviä suoria ja välillisiä vaikutuksia.
– Tässä on kova potentiaali Kemille, seudulle ja koko Pohjois-Suomelle.
Työpaikoille on tilausta
Tehtaan työllisyysvaikutus on erittäin merkittävä ja hyödyttää koko seutukuntaa. Kemissä työttömyysprosentti huitelee 20:n tienoilla ja on koko seutukunnan suurin, vaikka kaupunki on työpaikkojen suhteen omavarainen.
– Näitä työllisyydenhoidon malleja rakennettu ja elinvoimaa tarvitaan. Toivottavasti tämä on yksi ratkaisevista käänteistä kohti parempaa tulevaisuutta, Nissinen toteaa.
Toivottavasti vaikuttaa lentoaseman säilymiseen
Yhtiön mukaan tehdas tietää Suomelle 200 miljoonan euron verotuloja vuodessa.
– Verovaikutuksetkin on olennaisia. On kiinteistöveroa ja muita. Määrää on kuitenkin mahdotonta arvioida tässä vaiheessa.
Toteutuessaan hanke heijastuu monelle taholle. Yksi toivotuimmista on Kemi-Tornion lentoyhteydet.
– On selvää, että kun seudun lentoyhteyksien yksi tärkeä tarkoitus on palvella liikematkustusta, niin toivottavasti viimeaikaiset huonot uutiset lentoyhteyksistä saavat toisenlaista sävyä.
Digipolis ja AMK mukaan
Nissinen kuitenkin korostaa, että töitä on vielä tehtävä, jotta hanke etenee varsinaiseen investointipäätökseen. Nissinen mukaan valtion on tuettava hanketta energiapoliittisilla linjauksilla ja Kaidillakin riittää vielä tekemistä.
Myös Kemin kaupungin, seutukunnan, Digipoliksen ja Lapin ammattikorkeakoulun on tehtävä töitä hankkeen loppuun viemiseksi.
– Yksi tärkeä puoli, kun puhutaan biotalouden ekosysteemin rakentamisesta on se, miten me voimme tuoda tukea ja mahdollisuuksia meidän kehittämisyhtiön Digipoliksen ja Lapin ammattikorkeakoulun tutkimus ja kehittämistoiminnan kautta. Meillä on pitkä ja kova osaaminen prosessiteollisuuden kanssa toimimisesta, Nissinen sanoo.
Musiikkitalon toimitusjohtaja vaihtuu taas: "Toimitusjohtaja jättää tehtävänsä yhteisymmärryksessä"
Musiikkitalon toimitusjohtaja vaihtuu jälleen, kun Katja Leppäkoski jättää tehtävänsä tämän viikon aikana. Leppäkoski astui puikkoihin, kun talon johtokaksikko irtisanoutui  2012 lähes samantien Musiikkitalon aloteittua toimintansa.  Leppäkosken tilalle tulee Pekka Kauranen, entinen Suomen Kansallisoopperan hallintojohtaja ja Keravan kehitysjohtaja.
Musiikkitalon lähettämässä tiedotteessa kiitellään Leppäkosken ansioita ja todetaan, että tämä jättää tehtävänsä yhteisymmärryksessä hallituksen kanssa. Puheenjohtaja Veikko Kunnaksen mukaan kyse on siitä, että talouden ja hallinnon uudistaminen vaatii uudenlaista osaamista.
Leppäkosken tilalle valitun Pekka Kaurasen taustaa tällä saralla kuvaillaan vahvaksi. Kauranen nimetään Musiikkitalon toimitusjohtajaksi vuoden määräajaksi. Pesti alkaa virallisesti ensi maanantaina.
Kaurasen tärkeimpiin tehtäviin kuuluu uusien rahoituslähteiden etsiminen, kuten myynnin lisääminen Musiikkitalon ulkopuolisille käyttäjille. Myös palvelujen organisointi saattaa mennä uusiksi.
Muutos ei vaikuta yleisölle tarjottaviin palveluihin, vakuutetaan tiedotteessa. Musiikkitalossa järjestetään vuodessa noin 1000 konserttia ja erilaista tapahtumaa.
Ennen nyt irtisanoutuvaa Katja Leppäkoskea Musiikkitaloa ehtivät hetken aikaa luotsata toimitusjohtaja Kenneth Katter ja johtaja Helena Hiilivirta. He kuitenkin irtisanoutuivat, koska Musiikkitalo päätti keskittyä palvelutoimintaan. Kulttuuripiireissä kuitenkin huhuttiin kaksikon välisistä riidoista ja talon rahapulasta eron todellisina syinä.
Elias Gould: Ennen keikoilla kävi pelkkiä kavereita mutta yhtäkkiä huomasin että eturivissä oli 20 tyttöä enkä tuntenut niistä ketään
YleX:n Läpimurto-raati valitsi Elias Gouldin vuoden 2016 Läpimurto-listauksen sijalle 2. Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen haastatteli Elias Gouldia.
Shiraz Lane: Toivomme tälle vuodelle mahdollisimman kiireistä aikaa
YleX:n Läpimurto-äänestyksen yleisön suosikki Shiraz Lane vieraili Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon haastateltavana.
Indonesian presidentti haluaa houkutella maahan ulkomaista rahaa – Hyvästi protektionismi?
Indonesian suljettu, protektionistinen talous halutaan avata muulle maailmalle, jotta kilpailu yltyisi ja talous kasvaisi entistä ponnekkaammin.
Jos presidentti saa tahtonsa läpi, Indonesian protektionistinen talous muuttuu radikaalisti.
Tähän saakka maa on suojellut kotimaisia tuottajia ulkomaiselta kilpailulta ja rajoittanut rankasti esimerkiksi ulkomaalaisten omistusosuuksia yrityksissä. Presidentin kaavailut saattavatkin kohdata melkoista vastarintaa.
Indonesian talouskasvu on hidastunut alimmilleen kuuteen vuoteen, ja maan presidentti haluaa ryhtyä houkuttelemaan maahan ulkomaisia investointeja. Tämä vaatii melkoisia muutoksia liutaan nykysäännöksiä.
Presidentti Joko Widodo paljasti keskiviikkona suunnitelman, joka avaisi ulkomaisille yrityksille pääsyn kymmenille talouden tällä hetkellä suljetuille sektoreille. Kaiken kaikkiaan tarkoitus on kiihdyttää kilpailua taloudessa.
Presidentti ehdottaa, että esimerkiksi verkkokaupankäynti, vähittäiskauppa, terveydenhoito ja elokuva-ala avattaisiin ulkomaiselle kilpailulle. Tällä hetkellä Indonesia ei esimerkiksi salli ulkomaalaisten terveydenhoitoalan ammattilaisten työskentelyä ollenkaan. Tämä muuttuu, jos laboratoriot, klinikat ja sairaalat ovatkin ulkomaisessa omistuksessa.
Indonesia on Kaakkois-Aasian suurin talous, jota Kiinan kasvun hidastuminen jarruttaa. Vaikka ulkomaiset investoinnit Indonesiaan ovatkin viime vuosina kasvaneet, rahantulo on kuitenkin vähäistä Indonesian bruttokansantuotteeseen nähden. Suurin investoija on Singapore.
Indonesian talous kasvoi viime vuonna 4,8 prosenttia. Presidentti Widodo arvioi, että tänä vuonna kasvu yltää taas 5,3 prosenttiin.
Vajaamiehiset Blues ja Tappara vastakkain – "Heiltä kuitenkin löytyy leveyttä" 
Maajoukkuepelit rokottavat liigaseurojen kokoonpanoja.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu neljän ottelun kierroksella. Mielenkiinto kohdistuu Espooseen, missä Blues ja Tappara kohtaavat toisensa.
Molemmat joukkueet kärsivät maajoukkuepelien aiheuttamasta pelaajakadosta. Etenkin Bluesin jo ennalta junioripitoisesta miehistöstä eri ikäluokkien maajoukkueiden käyttöön on komennettu useampi pelaaja. 
\- Kyllä se miesmääräisesti loven tekee joukkueeseen. Saamme kuitenkin apuja Tapparaa vastaan. Pelaamme nyt tiiviisti, joten jokaisen pelaajan mukanaolo kokoonpanossa on nyt tärkeää, viestitti Bluesin päävalmentaja Yle Urheilulle. 
Blues paikkaa poissaoloja kahdella lainasopimuksella, kun Hannu Kuru ja Jasper Lindsten liittyvät pelaavaan kokoonpanoon Mestiksen TUTO:sta. Molempien pelaajien lainasopimus on yhden ottelun mittainen.
Tapparan kokoonpanosta poissa illan ottelusta tulee olemaan puolustaja Aleksi Elorinne sekä hyökkääjä Patrik Laine, jotka on komennettu A-maajoukkueen käyttöön.
\- Tappara on tämän liigan kärkijoukkueita. Tapparaltakin on poissa muutama pelaaja maajoukkueen käytössä. Heiltä kuitenkin löytyy leveyttä joukkueesta. Lisäksi heillä on Kristian Kuusela, joka on mielestäni sarjan parhaimpia pelaajia, mietti Aho.
Mestaruudesta tiukasti taisteleva Tappara ilmoitti keskiviikkona, että se on hankkinut kokeneen Tuukka Mäntylän takalinjoilleen. Mäntylän ja Tapparan sopimus kattaa loppukauden ajan.
Mäntylä on pelannut kuluvalla kaudella KHL:ssä Medvescek Zagrebin joukkueessa. Viimeksi Mäntylä nähtiin Tapparan paidassa syksyllä 2014.
Turussa puolestaan TPS ja Lukko iskevät jo kahdeksannen kerran yhteen tällä kaudella. Kamppailu on varsin odotettu turkulaisyleisölle, sillä jo pitkään loukkaantuneena ollut Eric Perrin palaa TPS:n pelaavaan kokoonpanoon. 
Ennen loukkaantumista Perrin oli joukkueensa paras pistemies. Sentteri palaa ykköskentän keskelle.
Muut illan liigakamppailut ovat Kalpa-Pelicans ja Ilves-HPK.
Ylen Mestarien liigan seuraavat tv-pelit lyöty lukkoon
Yle näyttää helmikuussa TV2:ssa pelit PSG–Chelsea ja Arsenal–Barcelona.
Yle Urheilun jalkapallon Mestarien liigan tv-lähetykset jatkuvat ensi viikon tiistaina (16.2.) TV2:n otteluna nähdään ranskalaisen PSG:n ja englantilaisen Chelsean kohtaaminen neljännesvälierien avausosassa. 
Ottelun isäntänä toimii Ranskan liigaa tällä kaudella dominoinut pariisilainen PSG. Joulukuussa päävalmentaja Jose Mourinholle potkut antanut lontoolainen Chelsea on tällä kaudella rypenyt Valioliigassa, mutta Mestarien liigassa joukkue onnistui varmistamaan paikkansa 16 parhaan joukossa. Chelsea on piristynyt Guus Hiddinkin alaisuudessa, joten ottelusta tulee varmasti mielenkiintoinen. 
Ylen toisena pelinä helmikuussa (23.2.) nähdään englantilaisen Arsenalin ja espanjalaisen Barcelonan neljännesvälierien ensimmäinen osa. Lontoolaisella Arsenalilla on hankala työ edessään, mikäli se haluaa pudottaa hallitsevan mestarin jatkosta, sillä Lionel Messin, Neymarin ja Luis Suarezin tähdittämä Barcelona on ollut tällä kaudella todella vakuuttava.   
Ulkolinja: Vapaakauppasopimuksen vaarat
TV1 torstaina 11.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 17.2. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Euroopan ja Yhdysvaltojen välille halutaan solmia vapaakauppasopimus TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership). Ehdotettu sopimus on aiheuttanut huolta siitä, kuinka se vaikuttaa valtioiden mahdollisuuteen päättää itsenäisesti omasta lainsäädännöstään.
TTIP:n kauppapoliittinen merkitys on suuri, sillä se koskee lähes 60 prosenttia maailmankaupasta.
Painostusta oikeusjutuilla?
Sopimuksen kiistanalaisin osa koskee erillistä ISDS-pykälää (Investor-state dispute settlement), jolla ratkottaisiin valtioiden ja yritysten välisiä investointiriitoja. Kriitikkojen mielestä pykälän myötä amerikkalaisille yrityksille tulisi mahdollisuus painostaa oikeusjutuilla.
Vastaavalla Nafta-sopimuksella on ollut yllättäviä seurauksia, kun muun muassa postilokeroyritykset ovat sopimukseen vedoten haastaneet valtioita oikeuteen.
Mitä vapaakauppa merkitsee?
Dokumentissa muun muassa brittiläis-korealainen ekonomisti **Ha-Joon Chang** pohtii, mitä vapaakauppa nykyaikana tarkoittaa. Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä tavara on kulkenut jo pitkään ilman suuria tullimuureja.
Kenen etuja kiistanalainen TTIP-sopimus ja ISDS-pykälä palvelevat? Mitä vapaakauppasopimus käytännössä tarkoittaa?
Backlight: TTIP Might Is Right. Ohjaus: **Roland Duong**. Tuotanto: Netherlands Public Broadcasting, Alankomaat, 2015.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Ylen kysely: Puolet suomalaismepeistä pitää TTIP:n läpimenoa realistisena](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_puolet_suomalaismepeista_pitaa_ttipn_lapimenoa_realistisena/8516899)
[Yle Uutiset: 150 000 saksalaista marssi vapaakauppasopimusta vastaan](http://yle.fi/uutiset/150_000_saksalaista_marssi_vapaakauppasopimusta_vastaan/8372098)
[Yle Uutiset: Onko EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksella tulevaisuutta?](http://yle.fi/uutiset/onko_eun_ja_yhdysvaltojen_vapaakauppasopimuksella_tulevaisuutta_parlamenttiaanestys_lykkaantyi_erimielisyyksien_takia/8060065)
Helsingiltä nyökkäys tuulivoiman suuntaan – Isosaaren virkistyskäytöstä pidettävä huolta
Lautakunnan mukaan tuulivoimaloiden rakentamista voisi selvittää aiempaa lähemmäksi rantaviivaa. Painavimman sanan päättäjät sanoivat Isosaaren virkistysmahdollisuuksien puolesta.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta on pääosin hyväksynyt viikko sitten [julkaistun esityksen](http://yle.fi/uutiset/satametrisia_myllyja_helsingin_vesille_kaupunki_miettii_tuulivoiman_sijoittelua/8641579) tuulivoimaloiden suunnitteluperiaatteista. Niiden mukaan teollisen kokoluokan voimaloita voisi suunnitella Vuosaareen sekä Isosaaren ympärille ja eteläpuolelle. Pienempiä voimaloita voisi selvittää lähemmäksikin kapunkia.
Merkittävin huomautus poliitikoilta tuli Isosaaresta, joka on muuttumassa puolustusvoimien saaresta virkistysalueeksi. Lautakunnan mielestä “jatkosuunnittelussa on varmistauduttava siitä, että tuulivoimalat eivät haittaa Isosaaren kehittämistä merellisen virkistyksen ja matkailupalveluiden alueena”.
Tuulivoimayhtiöiden näkökulmasta Isosaaren ympäristö on houkutteleva, koska vesi on matalalla ja rakentaminen syvempiä vesiä halvempaa.
Yleiskaavasunnittelijan mielestä virkistyskäyttö ei välttämättä sulje Isosaaren ympäristöä tuulivoimayhtiöiden ulottumattomiin.
– Tietenkin se, mikä on määräysten mukaan mahdollista on eri asia kuin se, että joku ei pidä tuulivoimasta ja virkistyskokemus häiriintyy. Maailmalla on esimerkkejä siitä, että ihmiset voivat virkistäytyä hiekkarannoilla, vaikka välittömässä läheisyydessä on myös tuulivoimaloita. Meluasia ei mielestäni sulje virkistyskäyttöä pois, mutta majoituskäytön suhteen se voi olla kriittisempi tekijä, arvioi yleiskaavasuunnittelija Alpo Tani Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Kemin ja Kemijärven biotehtaat eivät kilpaile: lopputuotteet erilaiset
Kemiin ja Kemijärvelle suunnitellut biojalostamot eivät kilpaile keskenään, sanoo Kemijärven tehdashanketta vetävä Heikki Nivala Suomen metsäkeskuksesta. Kemin biodieseljalostamo tuottaa nimensä mukaan diesel-polttoainetta ja Kemijärven tehdas puolestaan ihan muita biotuotteita. Nivalan mukaan laitokset eivät liioin pääsääntöisesti liiku samoilla raaka-ainemarkkinoilla.
Kiinan johtaviin bioenergiatoimijoihin kuuluva Kaidi suunnittelee rakentavansa Kemiin biodieseljalostamon. Jalostamo käyttäisi pääraaka-aineenaan energiapuuta. Kokonaisinvestoinnin arvoksi on ilmoitettu miljardi euroa. Biodieseljalostamo olisi ensimmäinen laatuaan niin Suomessa kuin maailmanlaajuisestikin.
Jos Kemin hanke etenee aikataulussaan, biodieseljalostamon rakentaminen alkaisi jo ensi vuonna. Kaupallisessa käytössä laitos olisi vuoden 2019 loppuun mennessä. Lopullinen investointipäätös on tarkoitus tehdä tämän vuoden lopussa.
Heikki Nivala rauhoittelee Kemijärvellä
Kemijärvellä tuota uutista tietysti hätkähdettiin. Siinäkö menivät Kemijärven mahdollisuudet saada paljon puhuttu uusi sellutehdas? Hanketta vetävä Heikki Nivala kuitenkin rauhoittelee. Hän sanoo, että Kemiin suunnitellun tehtaan konsepti poikkeaa selvästi siitä, mitä suunnitellaan Kemijärvelle.
– Meille suunnitellaan biojalostamoa, joka ei tuota polttoainetta, vaan ihan muita tärkeitä aineita. Meillä merkittävät tuotteet ovat mikrokuituinen sellu, liukusellu ja monikäyttöiset sokerit.
– Tuotteet menevät aivan eri paikkoihin kuin mihin menevät vanhoista sellutehtaista. Toki pystymme tuottamaan myös markkinasellua, jos hinta on sellainen että sitä kannattaa tuottaa.
Riittääkö puuta molemmille?
Heikki Nivala ei ole äkikseltään huolestunut puuraaka-aineen riittävyydestä molemille tehtaille, mutta sanoo ottavansa asiaan tarkemmin kantaa, kun tietää Kemissä Kemissä tarvittavan raaka-aineen määrän.
– Se, että he käyttävät tuotannossaan energiapuuta, niin sitä Lapissa on. Silloin se tarkoittaa myös sitä puuraaka-aineita, joka tulee sivuvirtoina muista tuotantolaitoksista. Tai sitten se energiapuu, pieni puu hankitaan metsästä, Nivala pohtii.
Kemijärven biotehdas käyttäisi lähialueen kuitupuuta ja hyödyntäisi myös Keiteleen puunjalostusyrityksen oheistuotteita.
Heikki Nivala: Kaidi on minulle tuntematon yhtiö
Heikki Nivala sanoo, että hänelle on outo tuo Kemiin biodieseljalostamoa perustava Kaidi, kiinalaisyhtiö.
– Nimen olen joskus kuullut, mutta en ole koskaan siihen lähemmin perehtynyt, saati tavannut yhtiön henkilöitä. Ja ehkäpä juuri siksi, että he toimivat nimenomaan tuolla polttoainepuolella.
Tästä voidaan päätellä, että Kaidi ei liioin ole, eikä ole ollut Kemijärven uuden sellutehdashankkeen takana. Investoijaa kun ei toistaiseksi paljasteta.
Yhtiö jatkamaan Kemijärven tehdashanketta
Heikki Nivalan mukaan Kemijärven biotehdashanke etenee suunnitellulla tavalla, eikä eteen ole tullut mitään sellaista, joka vaikuttaisi hanketta hidastavasti.
– Siirrämme vastuuta perustettavalle yhtiölle ja se rupeaa viemään hanketta askelittain eteenpäin. Jo lähi lähiviikkoina tiedotamme asiasta ja avaamme myös tulevaisuutta.
Classical Finland - a journey of discovery into the world of classical music
Following the acclaimed and widely popular Rock-Suomi and Iskelmä-Suomi series, Yle will be launching Classical Finland. 10-part documentary series gives a voice to musicians, composers, other professionals in the music industry and passionate music lovers. World stars and grass-roots influencers alike have their say. Classical Finland will be broadcast on television and radio on Mondays starting from 7 March 2016, and will be available online round the clock.
The series also introduces us to top names in the industry, musicians' first steps, the loneliness of the rehearsal booth, the joy of playing music together and the power of shared moments, and conveys stories about teachers, students and the joys and sorrows of creative work.
 
Enriched by an abundance of archive material and unique finds made at private people's homes, the series takes the viewer on a journey through a colourful, polyphonic world underpinned by love for and curiosity about music. The series is written and edited by **Pekka Laine**, **Kare Eskola** and **Anu Holttinen**. The TV series is directed by **Teemu Holttinen**.
The Classical Finland radio series offers radio adaptations of the television series' imagery and other supplementary material. The subjects of the TV series are retold through different stories and at a different tempo. The radio series' ten parts divide Finland's national music culture in a different way from what we are used to in art music. The shows are hosted by Kare Eskola and the sound imagery is created by sound designer **Pentti Männikkö**.
Online, the journey of discovery continues through articles dealing with the series' themes, Pekka Laine's vlogs and Kare Eskola's blogs.
**Classical Finland on television**
[Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema/), Mondays 7 March – 9 May 2016 at 9:00 pm, re-runs on Tuesdays at 6:00 pm, Sundays at 8:00 pm and on Yle Areena.
**Classical Finland on radio**
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/), Mondays 7 March – 9 May 2016 at 11:00 am, re-runs on Saturdays at 2:00 pm and on Yle Areena.
**Classical Finland online**
[yle.fi/klassinensuomi](http://yle.fi/aihe/klassinen-suomi) 
#klassinensuomi
**Language:** Finnish
**Subtitles**: No
Makers of the series
Classical Finland has been an exploration of my own relationship with music and my own prejudices.
**Pekka Laine**
Pekka Laine is an experienced music journalist who is deeply rooted in popular music. “I was on my home turf in the Rock-Suomi and Iskelmä-Suomi series I hosted. For me, Classical Finland is a journey into a new and partly unexplored world. My relationship with classical music is one of a curious layman and beginner. I am by turn amazed, delighted and bewildered, raising my eyebrows and asking all kinds of questions – sometimes stupid ones. Classical Finland has been a learning journey into a rich and multi-faceted music culture that offers a lot of excitement sprinkled with a healthy dose of irritation. At the same time, it's been an exploration of my own relationship with music and my own prejudices. I never used to dream of playing in a symphony orchestra. Now I do.”
**Kare Eskola**
Radio host Kare Eskola's bread and butter is classical music, and his weekly show, Välilevyjä, has been running on Yle Radio 1 since 2007. “Since I'm a classical music person through and through, Classical Finland is not really a journey into a new world for me like it is for Pekka Laine. Which is a shame. But on the other hand, it's been an exploration into new points of view. Working with Pekka on the same team has taught me to look at classical music with fresh eyes and highlighted the wonderfulness and joy of music. Even though we're critical in this series, we're never cynical!”
**Anu Holttinen**
Anu Holttinen is a music director and journalist with a Ph.D. in music science. Her favourite instrument is the symphony orchestra.
**Teemu Holttinen**
Teemu Holttinen is a director who believes “the main thing is that you ask questions”.
Episodes
What does a classical music success story look like when it is dissected into small pieces? 
**Episode 1/10: Little Giant
Mon 7 March 2016**
What does reaching for the top mean in the world of classical music, where there are no short cuts or easy answers? Classical music also lives off the star cult. Who needs stars and what for? The episode features Esa-Pekka Salonen, Kaija Saariaho, Pekka Kuusisto and Soile Isokoski.
**Episode 2/10: Tribe
Mon 14 March 2016**
What kind of a tribe do classical musicians and their audience form? How do you get accepted into the tribe? Not all musicians want to become touring soloists. Some of them prefer to work as part of a larger community such as a symphony orchestra. The episode features Kari Kriikku, Jaakko Kuusisto, Susanna Mälkki and Hannu Lintu.
**Episode 3/10: The Big S
Mon 21 March 2016**
Jean Sibelius has been called upon to fill many roles in the Finnish music scene. What kind of a character and phenomenon was the “Big S” of our music scene to his contemporaries, both musicians working in his aura and in his shadow as well as ordinary citizens? What kind of music was eclipsed by the heroic epic of Sibelius? The episode features Minna Lindgren, Osmo Vänskä, Jaakko Ilves and Lauri Porra.
**Episode 4/10: Modern Times
Mon 28 March 2016**
The classical prog generation. In the 1970s and '80s, a new generation of young musicians and composers emerges, shaking up perceptions of what is music and who can play it. The Korvat Auki! (Open Your Ears!) association is born, musicians rebel and the “fur cap opera” concept is developed. What kind of a legacy did this generation leave behind?  The episode features Jouni Kaipainen, Esa-Pekka Salonen, Eero Hämeenniemi and Lotta Wennäkoski.
**Episode 5/10: Song Land
Mon 4 April 2016**
Finland is a land of songs, and Finns a nation of singers. Finland has an amazingly large number of choirs, and even in the smallest, most remote towns, people know opera singer Jorma Hynninen. The opera boom in the 1970s struck a chord with Finns. Today's opera doesn't confine itself to the familiar setting of the stage and the best Finnish choirs don't follow old formulas, either. The episode features Jorma Hynninen, Aulis Sallinen, Soile Isokoski and Lilli Paasikivi.
**Episode 6/10: Learning Curve
Mon 11 April 2016**
Many feel that Finnish music education is the real success story of Finnish music culture.  This episode tells us about teachers, students, little violinists, future professionals and the traces left by early music education that unite many Finns. The episode features Géza Szilvay, Jorma Panula, Jari Sinkkonen and Jaakko Kuusisto.
**Episode 7/10: Two Worlds
Mon 18 April 2016**
The history and present of Finnish music are full of artists for whom crossing boundaries is a prerequisite for their musical careers. How do musicians feel about barriers and what kind of a trace does moving between different music genres leave on their musical work? The episode features Perttu Kivilaakso, Pekka Kuusisto, Jukka Linkola and Iiro Rantala.
**Episode 8/10: Gatekeepers
Mon 25 April 2016**
On whose shoulders does decision-making in the music business rest? Who hold the power and the responsibility? The theme of the episode is the passion aroused by talking, writing and conversing about music. We no longer have Erik Tawaststjerna, the whole nation's essayist, or Seppo Heikinheimo, the knight-errant of music criticism. What will music talk and critique be like in the future - and who will be allowed to voice it? The episode features Vesa Sirén, Esa-Pekka Salonen, Seppo Kimanen and Aulis Sallinen.
**Episode 9/10: Pioneers
Mon 2 May 2016**
The anatomy of a success story. Audiences are intrigued by stars and brilliant characters. The music scene has changed, ushering in agents, the media, brands and business. What does a classical music success story look like when it is dissected into small pieces? The episode features Osmo Vänskä, Jaakko Kuusisto, Marko Ylönen and Samuli Tiikkaja.
**Episode 10/10: Suomi-Finland
Mon 9 May 2016**
Is Finnish classical music inherently Finnish? Does music have a special tune that is indigenous to Finland? Has the branding, exporting and international cooperation of our music scene produced any tangible and sustainable results? The episode features Esa-Pekka Salonen, Kaija Saariaho, Magnus Lindberg and Virpi Hämeen-Anttila.
[Klassinen Suomi - tutkimusmatka klassisen musiikin maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/klassinen-suomi-tutkimusmatka-klassisen-musiikin-maailmaan)
Bisons jättänyt osaomistaja Selänteen rauhaan - "Fiilikset ovat sellaiset, että on fifty-fifty -tilanne"
Talousvaikeuksissa oleva Loimaan Bisons pyrkii jatkamaan toimintaansa normaalisti. Bisons järjesti yhtiökokouksen tiistai-iltana. 
Loimaan Bisonsin taloudelliset ongelmat ovat kasaantuneet useista eri puroista, mutta suurimpana syynä on osallistuminen toisena vuonna peräkkäin Itä-Euroopan VTB-liigaan.
Bisons järjesti eilen yhtiökokouksen, jossa käsiteltiin ongelmallista taloustilannetta. Vaikka Bisons vapautti amerikkalaispelaaja Jacob Burtschin sopimuksestaan tiistaina, ei seura ole aloittamassa pelaajiensa tyhjennysmyyntiä, ainakaan vielä.
\- Tässä vaiheessa olemme tehneet tiettyjä pelastussuunnitelmia. Parhaillaan kontaktoimme isoimpia yhteystyökumppaneitamme, jotka ovat vahvasti meidän mukana. Sieltä on tullut signaalia, että he ovat meidän apuna tämän tilanteen korjaamisessa, kertoo Bisonsin puheenjohtaja Marko Toivola.
\- Sen verran voin tässä vaiheessa sanoa, että pyrkimys on pitää joukkueen kokoonpano edelleen kilpailukykyisenä. Jos meidän tervehdyttämis- ja pelastustoimet eivät tuota tulosta, asiaa pohdiskellaan uudestaan.
Entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne osti Bisonsista viiden prosentin osuuden noin vuosi sitten. Selänteeseen ei olla Bisonsin suunnasta vielä oltu yhteydessä. 
\- Tässä vaiheessa ei ole mitään virityksiä. Ei ole ollut puhetta vielä, että lähtisimme osakkeenomistajien lisäsatsauksiin. Mahdollinen suunnattu osakeanti on sitten seuraavia toimenpiteitä, jos niihin pitää ryhtyä.
**Fifty-fifty -tilanne**
Kuinka todennäköistä on, että Bisons selviytyy tästä vaikeasta tilanteesta?
\- Tässä vaiheessa fiilikset ovat sellaiset, että on fifty-fifty -tilanne. Loppuviikosta olemme viisaampia, kun olemme kontaktoineet yhteistyökumppaneitamme. Se on aika ratkaisevassa osassa tässä, paljastaa puheenjohtaja Toivola.
\- Kaikki toimet perustuvat siihen, että jatkamme pelaamista myös ensi kaudella. Voin jo tässä vaiheessa sanoa, että sataprosenttisella varmuudella pelaamme vain Korisliigaa kotimaassa. Mietitään sitten kansainvälisiin peleihin osallistumista tulevaisuudessa, jos se on mahdollista.
Bisonsin on avattava jälleen kukkaron nyörejä ensi viikolla, kun joukkue matkaa kolmen ottelun vieraskiertueelle VTB-liigassa.
\- Sen verran täytyy sanoa, että saimme VTB-liigalta pienen lisätuen vieraspelien matkakuluihin. He (VTB-liiga) ovat tietyllä tavalla tukemassa sitä, että me pelaamme liigaa kauden loppuun. Meidän tavoitteena on pelata molemmat sarjat kunnialla kauden loppuun saakka, päättää Bisonsin puheenjohtaja Marko Toivola.
Kaupunkiin eksynyt villi norsu aiheutti tuhoa Intiassa – video
Kukaan ei loukkaantunut, mutta noin sata rakennusta kärsi tuhoja. Villieläinten elinalueille leviävä ihmisasutus on yksi syy lisääntyviin välikohtauksiin ihmisten ja villieläinten välillä.
Villi norsu harhautui metsästä intialaiskaupunkiin ja aiheutti laajaa tuhoa aikaisin keskiviikkoaamuna Intian itäosassa sijaitsevassa Siligurin kaupungissa.
Kaupungin asukkaat kertoivat heränneensä aikaisin aamulla aikuisen norsun ääniin. Noin sata rakennusta tuhoutui tai kärsi vaurioita norsun kulkiessa kaupungissa. Myös useita autoja vahingoittui.
Paikallinen asukas Milan Saha sanoi asukkaiden tunteneensa itsensä avuttomiksi.
–	Norsu tuli kylään läheiseltä metsäalueelta. Se on tuhonnut monia rakennuksia ja ihmiset ovat peloissaan ja avuttomia, Saha kertoi.
Kenenkään ei kuitenkaan kerrottu loukkaantuneen välikohtauksessa. Viranomaiset ampuivat norsuun nukutusnuolia, mutta ne eivät paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tepsineet heti ja norsu jatkoi tuhojaan.
Paikalle kerääntyi runsaasti yleisöä seuraamaan norsun kulkua ympäri kaupunkia ja väkijoukot aiheuttivat lisää liikenneruuhkia norsun jo aiheuttamien lisäksi. Poliisi yritti hillitä väkijoukkoa parhaansa mukaan.
Norsujen hyökkäykset ovat yleisiä Intiassa ja niissä kuolee tai loukkaantuu usein metsien lähettyvillä sijaitsevien kylien asukkaita.
Villieläinten elinalueiden tuhoutuminen ja ihmisasutuksen leviäminen ovat suurimpia syitä ihmisten ja eläinten välisten välikohtausten lisääntymiselle. Villit eläimet, kuten norsut, leopardit ja pantterit harhautuvat asutuille alueille muun muassa etsiessään ravintoa.
Alaikäiset pojat tuomittiin nuuskakaupoista sakkoihin – mopoautosta löytyi 89 rasiaa
Kaksi alaikäistä poikaa tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa, kun he tekivät kauppoja laittomalla nuuskalla. Kovemman tuomion saanut joensuulaisnuorukainen kiisti kaiken, vaikka poliisi löysi hänen mopoautostaan lähes sata nuuskarasiaa.
Vuonna 1998 syntynyt joensuulainen nuori mies teki nuuskakauppaa Joensuussa syksystä 2014 kevääseen 2015. Tuolloin 16-vuotias myi toisille pojille useita kymmeniä rasioita suussa käytettäväksi tarkoitettua tupakkaa eli nuuskaa.
Lisäksi poliisi löysi nuorukaisen käytössä olleesta mopoautosta Kontiolahdessa elokuussa 2015 yhteensä 89 rasiaa nuuskaa. Nuuskan yhteisarvo oli ainakin 300 euroa.
Poika selitti löytäneensä nuuskan maastosta, mutta oikeuden mukaan tämä ei ollut uskottavaa eikä hän ollut hankkinut nuuskaa laillisin tavoin.
Vuotta nuorempi eli 1999 syntynyt joensuulaispoika oli 15-vuotiaana eli syksyllä 2014 ostanut 30 nuuskarasiaa vanhemmalta kaverilta.
Lisäksi kolmannen, tekohetkellä 16-vuotiaan joensuulaispojan epäiltiin keväällä 2015 myyneen joitakin nuuskarasioita vielä nuoremmalle, 14-vuotiaalle pojalle.
Pojat: puhuimme jääkiekosta ja cd-levyistä
Koska syytetyt kolme poikaa kiistivät kaiken, käräjäoikeus perusti tuomionsa keskinäisiin tekstiviesteihin kauppaneuvotteluista, joissa sovittiin ostoista, määristä, hinnoista ja kaupantekopaikoista.
Poikien keskinäisestä viestinnästä kävi ilmi muun muassa, että kiekot tarkoittivat nuuskarasioita, tolppa tai torni tarkoitti 10 nuuskarasian pakkausta ja cd oli cold dry -merkkistä nuuskaa. Pojat kuitenkin väittivät jälkikäteen puhuneensa jääkiekosta ja cd-levyistä.
Poikien epäuskottavat väitteet viestien merkityksestä heikensivät oikeuden mielestä kokonaisuudessaan heidän kertomustensa uskottavuutta.
Oikeus katsoi näytön arvioinnissa, ettei syytetyistä vanhimman, nuuskaa järjestelmällisesti myyneen nuorukaisen syyllisyydestä jäänyt varteenotettavaa epäilystä. Nuorukainen sai järjestelmällisestä ja pitkäkestoisesta nuuskanmyynnistä tuomion, joka oli yhteisrangaistuksena 25 päiväsakkoa. Vähäisillä tuloilla maksettavaa kertyy 150 euroa.
Ostajana ollut joensuulaispoika puolestaan sai lievästä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä viisi päiväsakkoa, joka hänen tuloillaan tarkoittaa maksettavaa 30 euroa.
Kolmannen pojan osalta syyte nuorena henkilönä tehdystä tupakan myyntirikoksesta jäi kuitenkin näyttämättä riittävästi toteen ja siksi käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Vessan kautta paennut Jaakko jäi mieleen – ilmiöoppiminen sujuu tunteen kautta 
Uusi opetussuunnitelma korostaa ilmiöoppimista kouluissa. Tarkoituksena on viedä oppilaat ulos luokkahuoneista aitoihin oppimisympäristöihin. Piikkiön yhtenäiskoululaiset lähtivät ilmiöpäivänä Turun linnaan.
Turun linnan ahtaissa porraskäytävissä kaikuu keskiaikainen laulu. Kuninkaansali puolestaan täyttyy iloisesta puheensorinasta, kun koululaiset tutkivat Mika KaurismäenTyttökuningas-elokuvassa käytettyjä vaatteita ja esineitä.
Se ei ole pirstaletietoa. Se on syvempää oppimista, jossa koetaan tunteella. Kun asioita oppii tunteella, niitä ei unohda.
Linnan huoneissa parveilevat Piikkiön yhtenäiskoulun oppilaat ovat Turussa viettämässä ilmiöoppimisen päivää. Sillä tarkoitetaan oppimiskokonaisuutta, jossa koululaiset lähtevät ulos luokasta ja oppivat asioita kokemalla.
– Pienimmät pääsevät pikkuritarikierrokselle, isommat taas kuulevat keskiaikaista musiikkia. Kirjoitamme blogia, tutustumme Jaakko Ilkan tarinaan, kokeilemme ritarin ja linnanneidon vaatteita, apulaisrehtori Anu Kaasalainen avaa päivän aikataulua.
Oppilaat viettävät koulupäiväänsä mieluusti välillä muuallakin kuin luokkahuoneessa.
Kolmasluokkalaiset Peter Kanninen ja Aino Nordahl kertovat oppineensa paljon Turun linnan historiasta. Varsinkin nuijasodassa vaikuttaneen ja Turun linnasta paenneen Jaakko Ilkan tarina teki koululaisiin vaikutuksen.
– Se Jaakko pakeni vessan kautta, Aino Nordahl kertaa oppimaansa.
Aito ympäristö auttaa oppimaan
Ilmiöoppimisesta on tulossa tärkeä osa koulunkäyntiä. Asiaa painotetaan aiempaa voimakkaammin syksyllä voimaan astuvassa, uudessa opetussuunnitelmassa.
– Uusi opetussuunnitelma velvoittaa, että jokainen Suomen koulu järjestää muutaman ilmiön vuodessa, Anu Kaasalainen sanoo.
Ilmiöoppimisessa on oleellista häivyttää oppiaineiden välisiä rajoja. Turun linna on Kaasalaisen mukaan oiva paikka yhdistää historiaa, musiikkia ja taidetta.
Näin ymmärtää ihan toisella tavalla kuin jos vain kirjoittaa vihkoon.
– Se ei ole pirstaletietoa. Se on syvempää oppimista, jossa koetaan tunteella. Kun asioita oppii tunteella, niitä ei unohda, toteaa luokanopettaja Teija Laukkanen Piikkiön yhtenäiskoulusta.
Piikkiön yhtenäiskoulussa kahdeksatta luokkaa käyvä Joel Hirvensalo uskoo, että aito ympäristö auttaa oppimaan.
– Olen tutustunut täällä ihan uusiin asioihin. Näin ymmärtää ihan toisella tavalla kuin jos vain kirjoittaa vihkoon.
Saako elokuvateatteri näyttää mainoksia ilman rajoituksia?
Turkulainen mies meni katsomaan kello 21 alkavaksi ilmoitettua elokuvaa Finnkinon teatteriin. Elokuva alkoi kuitenkin vasta kello 21.15, kun mainokset päättyivät. Mies oli mielestään ostanut lipun elokuviin, ei mainoksiin.
Viestintävirasto valvoo ja ohjeistaa audiovisuaalista alaa mainosten esittämisestä. Televisio-ohjelmissa kaupallista mainontaa saa olla enintään 12 minuuttia esitystuntia kohti.
Elokuvateattereissa mainosten määrää ei ole säädelty.
- Olemme päätyneet siihen, että meillä maksimiaika mainoksia on kymmenen minuuttia ja tämän päälle viisi minuuttia trailereita eli yhteensä 15 minuuttia. Mainosten määrä vaihtelee teattereittain ja paikkakunnittain, Finnkinon myyntijohtaja **Kalle Peltola** kertoo.
**Juttua korjattu 11.2.2016**
Alunperin jutussa kerrottiin Viestintäviraston valvovan elokuvateattereiden mainonta. Elokuvateatterit kuitenkaan eivät kuulu Viestintäviraston valvonnan piiriin. [Laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140917#L26P222) mainosten 12 minuutin aikarajasta koskee televisiotoimintaa, vahvistaa lakimies **Eliisa Reenpää** Viestintävirastosta.
Elokuvateatterimainontaa koskevan lain puuttuessa Finnkino on soveltanut toimialaansa lähinnä olevan av-lain määräyksiä ja asetuksia, toimitusjohtaja **Veronica Lindholm** selventää.
-	Vaikka laki ei koske suoraan elokuvateattereiden esityksiä, olemme noudattaneet siinä mainittuja linjauksia  jopa tiukemmin itsesääntelyn kautta.  Näin ollen käytäntönä on, että elokuvateattereissamme mainontaa on enimmillään 10 minuuttia.
Finnkino pahoittelee epäselvyyttä asiassa.
**Juttua muokattu seuraavasti:**
Lisätty lause: Elokuvateattereissa mainosten määrää ei ole säädelty.
Poistettu lauseet:
Elokuvateatterit eivät saa näyttää mielin määrin mainoksia.
Finnkinon teattereissa tyypillinen kokoillan elokuva kestää noin kaksi tuntia, joten mainoksia voisi näyttää enintään 24 minuuttia.
Lisätty sana __Televisio-ohjelmissa__ lauseeseen Televisio-ohjelmissa kaupallista mainontaa saa olla enintään 12 minuuttia esitystuntia kohti.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius eroaa 
Wall Street Journalin mukaan Ranskan presidentti harkitsee nimittävänsä Fabiusin perustuslakituomioistuimen tuomariksi.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoo eroavansa hallituksesta, kertoo uutistoimisto AFP.
69-vuotiaan Fabiusin erosta on huhuttu jo pitkään. AFP:n mukaan hän vastasi "kyllä", kun toimittajat kysyivät, osallistuuko hän keskiviikkona viimeiseen hallituksen istuntoonsa.
Sanomalehti [Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/interventionist-french-foreign-minister-fabius-expected-to-step-down-1454961659) nimettömien lähteiden mukaan presidentti François Hollande harkitsee nimittävänsä Fabiusin perustuslakituomioistuimen tuomariksi maaliskuusta lähtien, jolloin yhden tuomarin on määrä jäädä eläkkeelle.
Fabiusin eron odotetaan johtavan hallituksen salkkujen laajempaan kiertoon myöhemmin tällä viikolla. Hänen seuraajaansa ei ole vielä kerrottu.
Fabius valittiin Ranskan ulkoministeriksi vuonna 2012. Häntä kiiteltiin laajasti onnistumisesta Pariisin ilmastokokouksen puheenjohtajana viime joulukuussa.
ME-mies saanut kuittailuja kollegoiltaan – ”Palomestari huusi, että älä sitten loukkaannu”
Leuanvedon ME-mies Joonas Mäkipelto kertoi, että hänen palomieskollegansa ovat ylpeitä hänen suorituksestaan, mutta myös lämminhenkisiä kuittailuja on tullut.  
Palomies Joonas Mäkipelto teki viime viikonloppuna Lempäälässä leuanvedon uuden 24 tunnin maailmanennätyksen 5050 ylösvedolla. Tiistaina selvisi, että ennätysrupeaman aikana kipeytynyt olkapää kuntoutuu levolla.
Parin viikon mittaisella sairauslomalla oleva Mäkipelto kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona pilke silmäkulmassa, että hänen kätensä on pian yhtä nätti kuin ennenkin.
\- Vasen olkapää voi yllättävän hyvin. Toipumista edistää huomattavasti, että voima on edelleen tallella. Lihakset kärsivät sellaiset vaurioita, joista toivutaan kohtuullisen nopeasti. 6-8 viikkoa kuntoutusta, niin päästään jatkamaan treeniä normaalisti. Verenpurkauma on lähtenyt laskemaan. Mustelmaa on enää jäljellä hyvin vähän. Käsi alkaa näyttää yhtä nätiltä kuin aikaisemminkin, Mäkipelto kertoi Yle Urheilulle. 
Mäkipelto myöntää, että pakkolepo ei ole helppoa paljon harjoittelevalle palomiehelle.
\- Tuskaa on! Pakko on malttaa kuitenkin kuntouttaa. Jos ei malta, se kostautuu tuplaten.
Viikonloppuna Mäkipellon oli pakko keskeyttää suorituksensa loukkaantumisen takia, vaikka suoritusaikaa olisi ollut vielä paljon jäljellä. Mäkipelto myöntää, että hänelle jäi paljon hampaankoloon suorituksesta, mutta vielä hän ei uskalla luvata uutta ennätysyritystä.
\- Mietitty on maailmanennätyksen parantamista. Sen voin sanoa, että nälkä on todella kova. Hampaankoloon jäi tuosta todella paljon, kun ei saanut vetää loppuun asti. Varmaan voi olla mahdollista, että tullaan yrittämään vielä joskus uudestaan. Haluja ainakin on lähteä kokeilemaan, ME-mies linjasi.
Kuittailu kuuluu palomiesyhteisöön
Mediapyöritys Mäkipellon ympärillä on ollut yllättävän kovaa viime päivien aikana. Leuanvetoennätyksen lomassa kosinnalla yllätetty tyttöystävä Laura Loponen saakin kiitosta mieheltään.
\- Emäntä on hoitanut kodin, muksut ja kaiken, kun minä olen ollut vain puhelimessa. Kyllä tämä varmasti rauhoittuu parin päivän sisällä. Tämä on tehnyt varmasti lajille todella hyvää, kun on saatu uusia ihmisiä innostumaan lajista.
Mäkipellon mukaan hän on saanut ME-suorituksestaan palomieskollegoiltaan lämminhenkistä kuittailua.
\- Kuittailu kuuluu aina palomiesyhteisöön. Se on sellaista tervettä kuittailua. Se oli hauska tilanne, kun lauantaina olin vetänyt noin 5-6 tuntia, niin palomestari huusi minulle, että älä sitten loukkaa itseäsi. Minähän sanoin, että en tietenkään loukkaannu. Siitä meni sitten tunti tai kaksi, kun huomattiin, että olkapäässä on vaurioita. Kyllä ne ovat töistä kuittailleet, mutta ovat kuitenkin hyvin ylpeitä ja tyytyväisiä, kahden viikon sairauslomalla oleva palomies päätti.  
Analyysi: Kovan onnen Kemiin osui kiinalainen jättipotti – kaupunkilaiset tuulettavat vasta peruskiven muurauksen aikana
Kemi on kaupunki, jonne on suunniteltu suuria hankkeita ennenkin. Tulossa on ollut ydinvoimaa, biodiesel-tehtaita ja malmikuljetuksia satamaan. Yksikään näistä ei toteutunut, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Hannu Tikkala.
**Tilanne näytti vielä 2000-luvun** alkuvuosina Kemissä valoisalta. Pitkään muuttotappiosta kärsineelle paikkakunnalle tai sen lähistölle suunniteltiin suuria investointeja.
Fennovoima arpoi ydinvoimalan sijoittamista Simon ja Pyhäjoen välillä, kaivosbuumin piti tuoda malmikuljetuksia Kemin satamaan ja Vapo puuhasi biodiesel-tehdasta Kemiin.
Silloinen Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo totesikin, että jos yksi hankkeista toteutuu, kaupungin tulevaisuus näyttää valoisalta. Ei toteutunut.
Tästä näkökulmasta on ymmärrettävissä Kemin nykyisen kaupunginjohtajan Tero Nissisen kommentit tänään julkistetun kiinalaisjohtoisen biojalostamohankkeen julkistustilaisuudessa: ”Tämä on vasta hankkeen julkistus.”
Kemissä jännätään, millaisia laskutoimituksia kiinalaiset sijoittajat nyt tekevät.
Kemissä tuuletetaan vasta, kun kiinalaissijoittajat muuraavat peruskiveä polttoainetehtaan työmaalla.
**Toivoa paikkakunnalle tuo** se, että aikataulu näyttää olevan miljardihankkeelle nopea. Lopullinen investointipäätös tehtäneen kuluvan vuoden lopussa ja rakennustyöt voisivat alkaa jo ensi vuonna.
Aikatauluja nopeuttaa se seikka, että Vapo suunnitteli samalle paikalle omaa biodiesel-tehdastaan vuodesta 2007 lähtien. Tämän vuoksi tehtaalle löytyy Kemin Ajoksesta valmis kaava ja viranomaisten ympäristövaikutusselvitykset on jo tehty.
Toinen asia on sitten hankkeen kannattavuuslaskelmat. Vapo perusteli vetäytymistä Kemistä EU:n hitaalla uusiutuvien polttoaineiden lainsäädäntötyöllä, joka aiheutti hankkeelle epävarmuutta.
Aiemmin Vapon kumppanina ollut Metsä Group puolestaan perusteli omaa vetäytymistä puhtaasti kannattavuudella.
Kemissä jännätäänkin, millaisia laskutoimituksia kiinalaiset sijoittajat nyt tekevät.
**Kyseessä ei kuitenkaan **ole pelkästään kemiläinen hanke. Valtakunnallisestikin kyse on suuresta investoinnista, sillä se pyörii samassa luokassa Metsä Groupin Äänekosken sellutehdasinvestoinnin kanssa.
Tämä voi olla se hetki, kun Kemin suunta muuttuu.
Äänekosken 1,1 miljardin euron investointia on useaan otteeseen sanottu Suomen metsäteollisuuden suurimmaksi investoinniksi.
Kolmen vuoden aikana työmaa Kemissä työllistäisi 4 000 henkilötyövuoden edestä rakennusmiehiä ja toiminnan aikana tehdasta pyörittäisi 150 henkilöä. Kokonaisverotuloja hanke toisi 200 miljoonaa euroa vuodessa.
Investoinnilla ei ratkaista Suomen talousongelmia, mutta se olisi yksi kaivatuista ulkomaisista piristysruiskeista talouteen.
**Sen sijaan Kemiin **investoinnilla olisi suurempi vaikutus. Paikkakunnalla työttömyyslukemat ovat nousseet yli 20 prosenttiin ja väestö on vähentynyt paperiteollisuuden rakennemuutoksen takia vähintään viimeiset 35 vuotta.
Tämä voi olla se hetki, kun kaupungin suunta muuttuu.
Ainutlaatuinen yrityskiihdyttämö Satakuntaan – yhteistyötä eri koulutustasoilla
Satakunnassa aloittaa Suomen ensimmäinen korkeakoulujen ja ammatillisten oppilaitosten yhteinen yrityskiihdyttämö. Sen avulla yrittäjyydestä kiinnostuneet nuoret saavat alan kasvatusta koko koulutuksensa ajan.
Satakunnassa otetaan käyttöön lajissaan ensimmäinen yrittäjyyskasvatuksen yhteistyömuoto Suomessa. Mukana ovat kaikki viisi maakunnan alueen ammatillista oppilaitosta ja korkeakoulua.
Yhteistyön taustavoimana on Satakunnan ammattikorkeakoulu, jolla on kokemusta yrityskiihdyttämön toiminnasta jo 20 vuoden ajalta. Lisäksi yrittäjyydestä kiinnostuneet opettajat ja oppilaat kootaan yhteen Diakonia-ammattikorkeakoulussa, Turun yliopiston Porin yksikössä, Sataedussa ja WinNovassa.
Yhteisen hankkeen tavoitteena on tukea opiskelijoita yrittäjyyspolulla koko koulunkäynnin ajan peruskoulusta lähtien. Jokaiselle opiskelijalle voidaan tehdä omakohtainen yrittäjyyden arvio ja hän voi luoda omaa yritystään tukevia toimintamalleja yhteistyössä mentorin kanssa jo opiskelun aikana.
Germania alkaa lentää Lappiin ensi talvena
Saksalainen lentoyhtiö Germania aloittaa lennot Berliinistä Rovaniemelle ja Düsseldorfista Kittilään ensi talvena. Yhtiön mukaan Lappi on aitoa talvilomatunnelmaa hakeville matkailijoille täydellinen kohde.
Lentoyhtiö Germania lentää kahdesti viikossa Berliinistä Rovaniemelle ja Düsseldorfista Kittilään tammi-maaliskuussa 2017. Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan uusien reittiyhteyksien saaminen Lappiin on ollut Finavian ja Visit Finlandin sekä Kittilän ja Rovaniemen alueen matkailutoimijoiden yhteistyön ansiota.
– Lapissa on tehty pitkään loistavaa työtä matkailutuotteiden kehittämisessä. Lapin lumo on vedonnut koko ajan kasvaviin kansainvälisiin matkailijajoukkoihin. Lentoyhtiö Germanian tulo Lappiin nostaa alueen matkailukohteiden saavutettavuuden paremmaksi kuin koskaan. Ilman eri toimijoiden tiivistä yhteistyötä tämä ei olisi mahdollista, toteaa johtaja Joni Sundelin Finavian tiedotteessa.
– Lappi on aitoa talvilomatunnelmaa hakeville matkailijoille täydellinen kohde. Olemme erittäin iloisia, että voimme tarjota matkustajillemme suoria lentoja aidosti lumisiin kohteisiin perinteisten aurinkokohteidemme rinnalla, sanoo Germanian toimitusjohtaja Karsten Balke.
Kotkan johtajapako – sattuman vai ahdistumisen tulosta?
Kotkassa kolme ylemmän johdon virkamiestä on hiljattain joko jättänyt tehtävänsä tai hakenut töitä muualta. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan johtajien lähtöön voi olla useita syitä. Yhtenä mahdollisena syynä hän pitää sitä, että virkamiehet kokevat ahdistavana yhteistyön paikallispoliitikkojen kanssa.
Kotkassa ylempien virkamiesten hakeutuminen muihin tehtäviin nousi esille viime viikolla, kun rahoitusjohtaja Sirpa Kosonen erosi tehtävästään yllättäen. Kosonen perusteli lähtöään henkilökohtaisilla syillä. Hän totesi samalla, että olisi kuitenkin toivonut nopeampaa päätöksentekoa tärkeissä hankkeissa, kuten energiayhtiöiden yhdistämisessä.
Terveysjohtaja Maija Valta on aiemmin ilmoittanut pitkästä virkavapaasta. Kaupungilta saatujen tietojen mukaan hänkin on siirtymässä muihin töihin ja Kotka valmistautuu hakemaan uutta terveysjohtajaa.
Palvelujohtaja Jorma Haapanen hakee parhaillaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaksi. Viime vuonna hän haki Lohjan kaupunginjohtajan virkaa.
– Kun sote-uudistus tulee, niin minun virkaani ei enää ole sen nykyisessä muodossa. Totta kai haen töitä muualta, Haapanen sanoo.
Haapasen mukaan kolmen johtajan lähtö on sattumaa, eikä siihen liity dramatiikkaa.
– Työntöä ei ole pois, olen viihtynyt Kotkassa. Se on totta, ettei Kymenlaakso ole kaikkein vetovoimaisin paikka, mutta hakijoita kaupungin virkoihin on nyt kyllä ollut hyvin, hän sanoo. 
Huono olo valtuustoillasta
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoo, että kolmea lähtijää tai lähdössä olevaa yhdistää se, että kaikki asuvat Kotkan ulkopuolella, mikä laskee lähtemisen kynnystä. Hän arvelee, että muualle hakeutumisen takana voivat olla myös perhesyyt tai oman uran luominen.
Yhtenä mahdollisena syynä Lindelöf nostaa esille sen, että virkamiehet kokevat ahdistavana yhteistyön paikallispoliitikkojen kanssa.
– Valtuutetut käyttävät kovaa kieltä keskenään ja suhteessa virkamiehiin. Se ei ole useinkaan mieltä ylentävää. Se näkyy valtuustossa, kaupunginhallituksessa, lautakunnissa. Tämä internet-aika, kun saa sanoa netissä mitä vain, siitä on tullut myös luottamushenkilöiden käyttämä kieli. Sanotaan enemmän kuin ennen ja kovemmin, Lindelöf tuumaa.
– Kyllähän se saattaa ahdistaa. Olen kuullut korkealta luottamushenkilöltä, joka on ollut pitkään mukana ja valtakunnan politiikassakin, että häntä ihan hirvittää valtuustoilta, koska illalla voi niin huonosti sen jälkeen. Eihän se voi olla demokratiaa ja hyvä asia, hän jatkaa.
Moni virka houkuttaa silti yhä
Kuntakenttä on muutoksessa sote- ja itsehallintouudistuksen vuoksi. Palvelujohtaja Haapanen epäilee, että moni ylemmän johdon tehtävissä työskentelevä varmasti miettii tulevien muutosten vaikutuksia. Myös Lindelöfiä mietityttää kuntien merkitys tulevaisuudessa.
– Kyllä kaikki on suurta kysymysmerkkiä. Itse olen huolissani vahvasta kaupunkipolitiikasta, minkä nykyinen järjestelmä suo. Siitä on enää rippeet jäljellä, kun tämä maakuntaitsehallintoalue toteutuu. Voipi olla, että siellä on ne vetovoimaisimmat työpaikat sen jälkeen, ja kunta jää varjoon. Kunta on ollut hyvä työnantaja.
Lindelöf muistuttaa, että Kotkassa on yli 3 000 työntekijää, eikä johtajien lähtö ryppäässä kuvaa koko kaupungin tilaa. Henkilöstöjohtaja Minna Uusitalo on optimistinen Kotkan tulevien rekrytointien suhteen. Hänen mukaansa viime aikoina on ollut hakijoita sellaisiinkin virkoihin, joihin Kotkassa on aiemmin ollut vaikea rekrytoida, kuten esimerkiksi psykologien ja hoitajien virkoihin.
– En näe johtajienkaan rekrytointia ongelmana. Haimme taannoin henkilöstösuunnittelijaa ja hakijoita oli lähes 80. Uskon, että heitä löytyy myös kun talous- ja todennäköisesti terveysjohtajan paikat laitetaan hakuun, Uusitalo kertoo.
Ennätystulokseen yltänyt Sampo korottaa osinkoa – valtion kassaan virtaa aimo summa
Sammon hallitus esittää osingoksi 2,15 euroa osakkeelta. Viime vuonna osinkoa irtosi 1,95 euroa.
Finanssikonserni Sampo paransi tulostaan kaikilla liiketoiminta-alueillaan viime vuonna ja ylsi ennätykseen tuloksessa ennen veroja.
Tulos ennen veroja oli 1,89 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin jäi 1,76 miljardiin.
Hallitus ehdottaa 2,15 euron osinkoa. Viime vuonna osinkoa maksettiin 1,95 euroa.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium omistaa Sammosta liki 12 prosenttia, joten valtiollekin osinkoja on luvassa yli 140 miljoonaa euroa.
Konserni uskoo, että toiminnallinen tulos on tänä vuonna hyvä. Vahinkovakuutustoiminta saavuttanee kirkkaasti kulusuhdetavoitteensa.
Viime vuonna nimenomaan vahinkovakuutustoiminta ja Nordea raportoivat kaikkien aikojen suurimmat tulokset ennen veroja. Vahinkovakuutustoiminnan tulos nousi 931 miljoonasta 960 miljoonaan ja Nordean 680 miljoonasta 751 miljoonaan.
Vahinkovakuutustoiminnassa kulusuhde parani ja riskisuhde heikkeni.
Puhelinkortit, hedelmätarrat tai napit – keräillä voi mitä tahansa
Toisen aarre on toisen roska. Keräilijälle vanha pikkuruinen nappi voi tuoda onnenväristyksiä kun toiselle se on vain nappi. Oulun yliopiston arkeologian emerituslehtori Pentti Koivunen kiertää puhumassa keräilyn merkityksestä ja esineiden arvioimisesta. On tärkeää kirjoittaa ylös, miksi, mihin ja kuka esinettä on käyttänyt.
Keräämiselläkin on trendinsä. Vai harvoja kiinnostavat puhelinkortit, sen sijaan Arabian astioita himoitaan. Oulun yliopiston arkeologian emerituslehtori Pentti Koivusen mukaan tämän hetken muodikkaat keräilyaiheet voi selvittää menemällä antiikkimessuille ja katsomalla mitä siellä myydään.
Minusta ne ovat suurenmoisia.
– Arabian astiathan ovat nyt se mitä paljon myydään ja ostetaan. Toisaalta taas, olen yrittänyt tarjota yli 70 vuotta vanhoja Arabian astioita. Ei niitä kukaan kuitenkaan huoli, koske ne eivät kuulu keräilijöiden kokemuspiiriin. Minusta ne ovat suurenmoisia,  Koivunen toteaa.
Ilman keräilijöitä, moni esine painuisi unholaan. Tornionlaakson maakuntamuseon järjestämä keräilyilta kokosi tiistaina salin täyteen keräilijöitä ja vanhojen esineiden omistajia.
Moni halusi selvittää omistamansa esineen historian, taustan ja arvon.
– Olen monesti elämäni aikana ollut todistamassa hetkeä, kun esineistöä hävitetään surutta. Oli ilahduttavaa, että Tornio, joka on historiallinen kaupunki, oli näin hyvä yleisömenestys. Näin hyvää ei ole ollut moneen aikaan, Koivunen kuvailee keräilyiltaa.
Koti ilman vanhoja esineitä
Keräilijät ovat joskus valmiita maksamaan suuriakin summia saadakseen tietyn esineen kokoelmaansa.
– Kai ihmisillä on kaipuu historiaan ja siksi keräillään. Nyt on paljon sellaisia ihmisiä, joiden kotona ei ole yhtään vanhaa esinettä. Kun nämä ihmiset ikääntyvät he saattavat yhtäkkiä alkaa keräämään jotakin oman lapsuuden aikaistaan ja siitä se sitten lähtee.
Koivunen itse on muun muassa[miljoonan napin mies](http://antiikkidesign.fi/uutiset/yli-miljoonan-napin-mies). Hän on kerännyt ja perehtynyt nappeihin ja niiden historiaan. Lisäksi Koivunen on tutkinut hopeaa. Illan aikana hänelle tuodaan arvioitavaksi esineitä laidasta laitaan ja monen vuoden kokemus näkyy asiantuntijuudessa.
– Suuret museokokoelmat yleensä perustuvat siihen, että joku on ollut kiinnostunut niiden säilyttämisestä. Yleensä jos keräilijä suhtautuu keräilyynsä vakavasti, hän hankkii esineiden lisäksi tietoja. Niin olen minäkin nappien suhteen tehnyt, olen matkustellut Saksassa nappimuseoissa, Koivunen sanoo.
Erääksi erikoisemmista arvioinneista Koivunen kertoo hedelmätarrat.
Museot on puolillaan semmoisia esineitä, joilla ei ole historiaa.
– Minulta on asiantuntijana kysytty, että kuinka arvokkaita ovat kansiot, jotka on täynnä hedelmistä irrotettuja erilaisia merkkejä. Sanoin, että en osaa antaa niille rahallista arvoa, mutta tunnearvo on varmasti suunnaton.
Museot pullollaan mysteeriesineitä 
Koivunen esittelee vanhaa puuesinettä ja pyytää yleisöä arvaamaan mikä se on ja mitä sillä tehdään. Hyviä arvauksia tulee leivontavälineistä pihatöihin.
– Olisiko se ruisleipäorsikoukku? Joku yleisöstä heittää.
Koivunen sanoo, ettei hänkään tiedä ylitorniolaislähtöisen esineen käyttötarkoitusta eikä ikää.
– Museot on puolillaan esineitä, joilla ei ole historiaa. Vaikka ei olisi mikään Mannerheimin omistama esine, niin sillä saattaa silti olla hyvin mielenkiintoinen historia. Kannattaa kirjoittaa ylös tiedot omista esineistä; miten sitä on käytetty, kuka ja kuinka kauan sitä on käytetty ja missä sitä on käytetty, Koivunen listaa.
JAMK:ia vastaan käräjöivä opiskelija saa sittenkin oikeusapua
Opiskelija Joni Lappalainen käy oikeutta Jyväskylän ammattikorkeakoulua vastaan. Hän katsoo sairastuneensa JAMK:in tilojen sisäilmasta. JAMK kiistää.
Keski-Suomen käräjäoikeus epäsi Joni Lappalaiselta oikeusavun, koska hakemus tuli päivää liian myöhään.
Vaasan hovioikeus kumosi kuitenkin päätöksen, ja Lappalainen saa vielä 100 tuntia valtion korvaamaa oikeusapua. Tähän mennessä hän on saanut oikeusapua 80 tuntia.
Lahden uimareiden ahdinko pahenee: Epäilyjä sisäilmaongelmista, sairastelua ja remonttikierre
Yksi Lahden uimahalleista on remontissa, toisessa epäillään sisäilmaongelmia. Kivimaan uimahallin pitäisi mennä remonttiin vasta ensi vuonna, mutta osalla uimareista on oireita, joiden pelätään johtuvan sisäilmasta. Yksi uimari joutui lopettamaan harrastuksen kokonaan.
Lahden uimaseuran ryhmistä kaksi harjoittelee päivittäin Kivimaan uimahallissa.
Ryhmät ovat nuorten ryhmiä, joissa treenaa aktiivisesti noin parikymmentä 13–18-vuotiasta nuorta. Ryhmät harjoittelevat Kivimaalla kahdesta neljään tuntia joka päivä.
– Puolentoista vuoden aikana on ollut todella paljon sairastapauksia, Lahden uimaseuran puheenjohtaja Marjut Villanen kertoo.
Villasen mukaan nuorten sairastelut ovat olleet huolestuttavia, koska samat uimarit ovat toistuvasti kipeinä.
Tilanne on ajautunut Villasen mukaan siihen, että osa uimareista on lopettanut treenaamisen kokonaan muutamaksi kuukaudeksi sairasteluiden takia.
– Viikoittain osa ryhmästä on aina sairaana. Pahimmillaan meillä on ollut paikalla kaksi uimaria kahdentoista hengen ryhmästä.
Hätkähdyttävä sairauslista
Urheilijat eivät tervettä päivää näe, mutta Kivimaan hallissa treenaavien nuorten sairauskertomukset eivät Villasen mukaan mene urheilemisen piikkiin.
Muissa halleissa treenaavilla ei ole mitään tällaisia ongelmia.
– Uimareilta on diagnosoitu muun muassa eritasoisia astmoja, mykoplasmaa, keuhkoklamydiaa, ylähengitystieongelmia, poskiontelotulehduksia, äänihuuliongelmia, kuumeilua ja jatkuvaa kuivaa yskää, jota esiintyy vain täällä uimahallissa ollessa, Villanen summaa.
Hän kertoo olevansa kyllästynyt kuulemaan, että uimarit ovat vain muita herkempiä sairastumaan astmaan.
– Muissa halleissa treenaavilla ei ole mitään tällaisia ongelmia kuin Kivimaalla.
Villanen: Yksi uimari lopettanut kokonaan
Lahden uimaseuran puheenjohtaja Villanen kertoo, että tilanne on ajautunut erään nuoren uimarin kohdalla siihen parin vuoden sairastelurupeaman jälkeen, että uiminen piti lopettaa kokonaan.
Samat uimarit ovat toistuvasti kipeinä
– Hänen terveydentilansa meni siihen kuntoon, että lääkärit ja vanhemmat sanoivat, että uiminen pitää lopettaa. Riskit alkoivat olla niin suuret.
Yhden uinnin lopettaneen lisäksi seuran muidenkin nuorten tilanne alkaa olla huolestuttava, Villanen sanoo.
– Viime viikolla urheilulääkärit sanoivat kahdelle uimarille, että enää ei kannata mennä Kivimaan uimahalliin.
Liikuntatoimenjohtaja: Työntekijät terveitä
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki on kuullut uimarien tilanteesta, mutta muistuttaa, että muulta käyttäjäkunnalta ei ole tullut valituksia.
Työntekijöillä ei ole ollut oireita ja he kuitenkin ovat tilassa päivittäin. 
– On ikävää, että nuorille uimareille on tullut tällaisia oireita, ja otamme epäilyt vakavasti, mutta ainakaan työntekijöillä ei ole ollut oireita ja he kuitenkin ovat tilassa päivittäin.
Lankin mukaan liikuntatoimesta on oltu yhteydessä tilakeskuksen sisäilmavastaaviin. Uimarien oireiden takia kaupunki otatti hallista tammikuussa sisäilmanäytteitä. Tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Rakennukseen on muutenkin tehty kuntotutkimus tulevaa peruskorjausta varten. Remontin on tarkoitus alkaa vuonna 2017.
–  Jos jotain ongelmia on, varmaan rakenteet tulevat remontilla kuntoon, Lanki sanoo.
Ahtaus jatkuu altailla
Lahden uimahalli avautuu elokuussa, mutta allasruuhkat helpottuvat vain hetkeksi. Kivimaalla harjoitteleville kilpauimareille korvaavien treenitilojen löytäminen on Lahden uimaseuran puheenjohtajan mukaan ollut mahdottomuus.
– Muista halleista ei ratoja irtoa. Uimareiden terveys on kaikkein tärkein, joten korvaavia treenejä järjestetään nyt niin, että uimareita lähetetään juoksemaan, luistelemaan ja hiihtämään, sanoo Marjut Villanen.
Uimaseura on kuitenkin tehnyt omat ratkaisunsa, ja vähentänyt merkittävästi treenien määrää Kivimaan hallissa.
Myös aktiiviharrastajat tuskailevat tilanpuutetta. 
– Tilanne ei parane ennen kuin Lahteen saadaan kokonaan uusi halli, jossa on 50 metrin rata, sanoo Kivimaalla säännöllisesti uimassa käyvä Jaakko Virkajärvi.
Maakuntaviesti vaakalaudalla – taas
Sään lämpeneminen uhkaa puolentoista viikon päässä Äänekoskella hiihdettävää maakuntaviestejä. Järjestäjät miettivät nyt erilaisia vaihtoehtoja maakuntaviestin onnistumisen turvaamiseksi.
Keski-Suomen maakuntaviestiä käsittelevien uutisten otsikot viime vuosilta kertovat mistä on kyse: maakuntaviestiä on siirrelty milloin lumen puutteen, milloin liian kovan pakkasen vuoksi.
Tämän vuoden maakuntaviestä uhkaa lumen puuttuminen. Viestiä siirrettiin jo kertaalleen, koska lunta ei ollut. Sitten lunta tuli, mutta siitäkin huomattava osa on ehtinyt jo sulaa.
– Kaikki järjestelyt käydään läpi, että valmiudet kisan pitämiseen olisi, mutta kaikki riippuu siitä millaiseksi sää menee. Lenkkejä voimme lyhetää, mutta mahdottomalle emme mitään mahda, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen.
Hakonen pitää todennäköisenä, että viesti hiihdetään suunnitellusti.
– Sataprosenttisesti en uskalla sanoa, vasta perjantaina varmistuu. Käytämme kaikki mahdollisuudet, jotka meillä on.
Täysin palvelleet leikkaussalit ovat kohta eläkeiässä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan keskussairaalan 1970-lukuiset leikkaussalit joudutaan joko korjauttamaan täysin tai rakennuttamaan kokonaan uudet nykyaikaiset salit, mahdolliseen uuteen sairaalarakennukseen. Uudet salit mahdollistaisivat enemmän leikkauksia ja laadukkaampaa hoitoa. Hämeenlinna tähtää valtakunnalliseksi päivystäväksi sairaalaksi 12:n tänä vuonna nimettävän joukkoon. 
Hämeenlinnan keskussairaalassa hieman kello 11:n jälkeen leikkaussalin tiimi viimeistelee ensimmäistä asiakasta. Leikkaus on kestänyt esivalmisteluineen yli kolme tuntia. Asiakas irrotetaan hengityskoneesta ja varmistetaan, että hän alkaa hengittää itse. Matka alkaa sängyssä herättämöön ja siellä tehdyn tarkkailun jälkeen aikanaan osastolle. 
Hämeenlinnan keskussairaalassa on kaikkiaan kymmenen leikkaussalia. Tiimit tekevät niissä vuosittain kuutisen tuhatta leikkausta. Tavoite on enemmänkin, mutta sairaalatehokkuutta ei juuri päästä nostamaan uusimatta perustaa: saleja, toimintatapoja ja laitteistoja. 
Kanta-Hämeen keskussairaala on valmistunut vuonna 1979. Sairaalan leikkaussalit ovat samaa 70-lukulaista sairaaladesignia, nykykäyttöön liian matalia, ehkä liian ahtaita ja ennen muuta aika kaukana osastoilta. Asiakaspotilaat kuljetetaan saleihin pitkähköjä käytäviä pitkin. Usein hissimatkakin kuuluu meno- ja paluukyyditykseen.
Keskussairaalan uusi johtajaylilääkäri Seppo Ranta seuraa käytävältä salissa menossa olevaa leikkausta. Hämeenlinnan leikkaussalit ovat keskivertosaleja, sellaisia on Suomessa joka puolella. Nykyaikainen, uusi sairaala voisi olla kuitenkin leikkaustyössäkin tehokkaampi, pohtii Ranta.
– Näitä saleja voitaisiin kehittää siten, että yhtäaikaisen työn määrä kasvaisi. Voitaisiin valmistella seuraava potilas anestesian osalta jo sillä aikaa, kun edellistä potilasta vielä leikataan. Kun työn alla ollut leikkaus valmistuu, siirretään samalla uusi valmisteltu potilas heti saliin. Näin kirurgi saa käyttää tehokkaasti omaa työtään leikkauksiin, kertoo johtajaylilääkäri Seppo Ranta.
Ranta kertoo tuntevansa maan leikkaussalit hyvin. Hän on ollut aiemmin anestesialääkärinä muun muassa Riihimäellä, Lahdessa, Heinolassa ja Helsingissä.
Uusi sairaala maksaisi itsensä 15 vuodessa
Johtajaylilääkäri Seppo Ranta on Kanta-Hämeen keskussairaalan leikkaustiimeihin tyytyväinen. Sairaala onnistuu palkkaamaan pitkään pysyviä ammattilaisia niin lääkäreiksi kuin sairaanhoitajiksikin. Sairaalalla on hyvä maine, Tampereen yliopistosairaala on tuntumassa ja monet ovat työskennelleet aikanaan kummassakin yksikössä.  
Uusi sairaala maksaisi parisataa miljoonaa euroa, eli Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin yhden vuoden käyttöbudjetin verran.
Rinnakkaista, samanaikaista työtä tulisi lisätä kummassakin vaihtoehdossa, uusitaanpa sitten nykyiset salit tai rakennetaan kokonaan uudet.  
– Pelkästään leikkaussalien remontit voisivat maksaa kymmeniä miljoonia euroja. Tarvittaisiin esimerkiksi nykyistä korkeammat salit, joissa laitteistoa voisi sijoitella kattoon nykyisen lattian sijasta. Uusi sairaala puolestaan maksaisi parisataa miljoonaa euroa, eli Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin yhden vuoden käyttöbudjetin verran. Uusi maksaisi itsensä viidessätoista vuodessa, on sairaalajohto laskeskellut, kertoo Ranta. 
Myös Kanta-Hämeen keskussairaalan luottamusjohto pohtii parhaillaan sairaalan tulevaisuuden vaihtoehtoja. Päätöksiä voitaisiin tehdä kesällä tai alkusyksystä. Vaihtoehdot ovat uusi sairaala Hämeenlinnaan tai nykyisen laaja peruskorjaus Ahvenistonmäellä. 
Leikkaussalien uusiminen nostaa salien tehokkuutta ja asiakkaiden saaman hoidon laatua. Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikön sairaalan leikkaussaleja on uusittu ja niiden tehokkuus on kasvanut. Riihimäellä tehdään nyt parisataa leikkausta enemmän vuodessa kuin ennen remontteja.
Kirurgian osaaminen kohti maan kärkeä
Alkuvuodesta mietitään myös Tampereen [sydänsairaalan toimintaan mukaan lähtemistä](http://yle.fi/uutiset/sydanpotilaan_valinnanvapaus_lisaantyy_jos_sairaalayhteistyo_toteutuu/8610078). Hämeenlinnassa voitaisiin tehdä osa sydänsairaalan leikkauksista. Samalla yliopistosairaalan osaamista virtaisi tukemaan keskussairaalan työtä. 
Sydänsairaalayhteys on parhaillaan selvittelyssä, ja asiaa pohditaan henkilöstön ja sairaalan luottamusjohdon kanssa. Hämeenlinnassa on todettu, että tehokkuutta on vaikea nostaa ilman salien uusimista.
Kanta-Hämeen keskussairaala tähtää myös omalla osaamisellaan Suomen sairaalakärkeen. Sairaalan strategiassa linjausta on tehty muun muassa tyräleikkausten suhteen, kertoo johtajaylilääkäri. 
Erikoissairaanhoidon kehittämisen ohessa tarkoitus on liudentaa rajaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. Käytännössä esimerkiksi rintasyöpäleikkaus voitaisiin jatkossa tehdä mahdollisesti heti todettaessa eikä asiakasta kierrätettäisi luukulta toiselle ennen hoitoon pääsyä, pohtii johtajaylilääkäri Ranta.
– Jos terveyskeskuslääkärin mammografiaan lähettämän potilaan kuvassa nähtäisiin keskussairaalassa rintasyöpä, potilas voitaisiin ottaa suoraan sairaalaan leikattavaksi, eikä hänen tarvitsisi kiertää uutta kierrosta tietoineen perusterveydenhuollon ja sairaalan välillä, pohtii Ranta. 
Hämeenlinna uskoo pysyvänsä päivystävänä
Hämeenlinnan ja Riihimäen yksiköt poikkeavat toisistaan sitenkin, että Riihimäki on päiväsairaala. Hämeenlinnassa tehdään seurantaa ja yöpymistä vaativia leikkauksia. Hämeenlinna tähtää myös valtakunnalliseksi päivystäväksi sairaalaksi 12:n tänä vuonna nimettävän joukkoon. Kanta-Hämeen keskussairaala on laadultaan tukeva perustyötä tekevä keskussairaala, joka odottaa pysyvänsä päivystävänä sairaalana.
Hämeenlinnaan halutaan täysi palvelu: se näyttää myös viimeaikaisten faktojen perusteella mahdolliselta. Niin tehokkuus, saatavuus, tyytyväisyys kuin Kanta-Hämeen kuntien taloudellinen kantokykykin puoltavat täyden palvelun päivystyssairaalaa Hämeenlinnaan. Valtakunnallisessa sote-uudistuksessa nimetään tänä vuonna kaikkiaan 12 päivystävää sairaalaa; näistä viisi on yliopistosairaaloita ja seitsemän keskussairaaloita.
Aamukahdeksalta leikkauksensa aloittanut tiimi sai työnsä valmiiksi päivällä yhdentoista jälkeen. Tiimi odottaa seuraavaa tehtävää. Sellainen voi tulla välittömästi, tai sitten salijoukkue ehtii ruokatauolle ennen seuraavaa potilasta. 
Sevettijärvelle suunnitellaan jo näyttelyä "kapinakorteista" – Katso video! 
Sevettijärven koululle Inarin kuntaan on Facebook-kampanjan innoittamana saapunut jo yli tuhat korttia. Nyt suunnitteilla on mahdollisesti näyttely korteista. Näyttelyn perusajatus on, että ihmiset voisivat kesällä matkustaa Sevettijärvelle ja tarkistaa, onko oma postikortti saapunut määränpäähän.
Sevettijärvellä Inarin kunnassa ollaan oltu ilman postia jo puolisen vuotta. Matkaa lähimpään postiin Inariin kirkonkylälle on 110 kilometriä.
Tilanteeseen kyllästyneet kyläläiset aloittivat[nettiadressin postipalveluiden palauttamisen puolesta](http://yle.fi/uutiset/postipalveluiden_puuttuminen_syrjakylilta_huolestuttaa__sevettijarvelaiset_keraavat_adressia/8624249)tammikuussa.
[Helsingissä asuva kolttasaamelainen Mari Korpimäki halusi osaltaan tukea sevettiläisten taistelua](http://yle.fi/uutiset/kolttasaamelainen_mari_pyytaa_kaikkia_kirjoittamaan_postikortin_sevettijarvelle/8644462)ja aloitti Facebookissa kampanjan, jolla kehotti kaikkia lähettämään postikortin Sevetin koululle.
Nyt kortteja on saapunut jo yli tuhat. Sevetin koulun rehtori Johanna Nieminen kertoo, että koululla asiaan on suhtauduttu positiivisesti.
– Oppilaat on tosi innoissaan ja me ollaan innoissaan ja ollaan saatu paljon julkisuutta ja hyvää palautetta niin se on oikein mukava koko kylälle, oppilaille ja opettajille.
Suunnitelmissa koota näyttely korteista
Kortteja on saapunut tuhansittain, ja nyt niille onkin keksittävä esittämistapa.
_Mitä te aiotte tehdä näillä korteilla?_
– Siinäpä se, hyvä kysymys! Minä aion järjestä jonkinlaisen illan ehkä, tai ajattelin että pistetään joku kahvihetki pystyyn ja yhdessä kyläläisten kanssa pohditaan, että mitä näille tehdään.
– Ensin minulla oli sellainen ajatus, että laitetaan ne kaikki nätisti kansioihin, ja sitten meillä on kesänäyttely tulossa varmaan tuonne, niin ne olisivat siellä että ihmiset saavat käydä katsomassa, mutta jos näitä nyt tulee tuhatmäärin, niin sitten joutuu ehkä miettimään jotain muuta.
_Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt jo huhua, että korteista tehtäisiin näyttely._
– Ai niinkö, no sitten täytyy sitten jollain lailla saada ne sinne esille. Onko se sitten iso laari mistä ihmiset näkee sen määrän ja voi jättää terveiset vielä vai onko ne ihan jokainen kortti esillä. Hauskahan niitä on lukea, kun ne ovat tulleet ympäri maailmaa tähänkin mennessä ja tulevat varmaan tulee vielä lisää.
Näyttelyn perusajatus on, että ihmiset voisivat kesällä matkustaa Sevettijärvelle ja tarkistaa, onko oma kortti saapunut määränpäähän.
– Se olisi todella hyvä. Sitten sinne voisi jättää terveiset, että oma kortti on tullut perille. Koska monet toivoo Facebookissa, että laittakaa viestiä sitten kun minun korttini tullut perille, mutta ei tästä määrästä, se on ihan sula mahdottomuus, Nieminen sanoo.
Hyödyntävät kampanjaa opetuksessa
Sevetin koululla korttikampanja on nähty myös hienona mahdollisuutena opettaa lapsille mediakasvatusta.
– Tässä toteutuu monet sellaiset uuden OPS:in mukaiset tavoitteet, että miten se media toimii, miten sosiaalinen media toimii ja sitten taas tällaista perinteistä mediaa, eli postikortti ja lehti. Kaikki mediat tulee ikään kuin tässä käytyä läpi. Ja vielä hauskalla tavalla, sillä tavalla että oppilaat saavat olla itse mukana osallistumassa, Nimeinen jatkaa.
Johanna Nieminen uskoo, että kampanja opettaa lapsille paljon myös vaikuttamisesta.
– Minusta on hienoa, että ihmiset ovat ottaneet tämän niin hyvin vastaan ja innostuneet tästä asiasta. Ja ehkä tässä voidaan lapsille ainakin näyttää, että mikä on se meidän tapa vaikuttaa sillä lailla positiivisella tavalla. Että ei tarvi ottaa miekkaa ja kirvestä käteen vaan miten tällaisella hauskalla positiivisella tavalla voidaan vaikuttaa asioihin, jotka ympärillämme tapahtuu, Nieminen päättää.
Osa sähköverkon omistuksista katoaa Caymansaarille
Valtion eläkerahasto omistaa osuuden Carunasta monimutkaisen veroparatiisijärjestelyn kautta. Carunan toinen pääomistaja harjoittaa  verosuunnittelua myös Suomen tv-lähetysverkon omistuksillaan, käy ilmi Ylen tekemästä laajasta selvityksestä.
Suomen suurimman sähköverkkoyhtiön Carunan omistukset risteilevät useiden veroparatiisien kautta. Osa Carunan omistajista jää epäselväksi, kun pitkän omistusketjun päästä löytyy Caymansaarille rekisteröity yhtiö.
Caymansaaret on salamyhkäinen veroparatiisi, josta käsin toimivista yhtiöistä on lähes mahdoton saada mitään tietoa.
Ylen tekemän selvityksen mukaan Carunan omistusketju sisältää ainakin viisi alankomaalaista, kolme luxemburgilaista, yhden maltalaisen ja yhden caymansaarelaisen yhtiön.
Yhtiöiden välille on rakennettu miljardien eurojen arvoiset lainaketjut. Useissa tapauksissa lainojen korkotaso on varsin korkea eli 8–10 prosenttia. Konsernin sisäisiä lainoja käytetään usein verosuunnittelun välineenä.
Ylen tekemän selvityksen mukaan Carunan omistajiin kuuluu myös Suomen Valtion eläkerahasto (VER). Eläkerahaston omistukset kulkevat luxemburgilaisen rahastoyhtiön kautta.
Tilinpäätöksessään VER ei raportoi Caruna-omistuksiaan, vaan ainoastaan osuutensa rahastoyhtiössä.
Yle selvitti Carunan omistuksia tutkimalla alankomaalaisten ja luxemburgilaisten yhtiöiden tilinpäätöksiä, asiakirjoja sekä esimerkiksi lainasopimuksia.
Verosuunnittelua vauhditettiin suomalaisilla eläkevaroilla
Caruna on Suomen suurin sähköverkkojen omistaja 20 prosentin markkinaosuudellaan. Sähköverkot olivat aiemmin valtionyhtiö Fortumin omistuksessa, joka kertoi loppuvuodesta 2013 myyvänsä verkkoliiketoimintansa sijoittajille.
Uusiksi omistajiksi tulivat pääomarahasto First State Investments (FSI), kanadalaisen eläkeyhtiön tytäryhtiö Borealis Infrastructure sekä suomalaiset eläkevakuuttajat Keva ja Elo. Omistajalistaan voi lisätä Suomen Valtion eläkerahaston.
Ylen selvityksen mukaan Valtion eläkerahasto on rahoittanut pääomarahaston toimintaa luxemburgilaisen holdingyhtiön kautta. Eläkerahasto on lainannut pääomarahastolle ainakin 28 miljoonaa euroa. Valtion eläkerahasto omistaa myös osuuden FSI:n luxemburgilaisesta yhtiöstä ja samalla noin 2,5 prosentin osuuden Carunasta.
Valtion eläkerahaston toimitusjohtajan Timo Viherkentän mukaan rahastolla "ei olisi esteitä omistaa" Carunaa myös suoraan tai kotimaisen omaisuudenhoitoyhtiön kautta.
Onko Valtion eläkerahasto ollut jouduttamassa verosuunnittelua yhtenä omistajana?
– Eläkerahasto on yhtenä sijoittajana siellä muiden joukossa luxemburgilaisen yhtiön kautta, jonka toiminnasta First State Investment vastaa. Sinänsä näihin toiminnallisiin asioihin Valtion eläkerahastolla ei ollut osuutta, mutta olemme tietysti yksi sijoittajista, jolle viimekätisesti kertyy tuottoja, Viherkenttä sanoo.
Carunan verosuunnittelu konsernin sisäisten korkojen avulla hyödyttää myös muita suomalaisia eläkevakuuttajia. Yhtiöstä 12,5 prosenttia omistava julkisen sektorin eläkelaitos Keva on lainannut Carunalle 121 miljoonaa euroa. Kun Carunan kotimainen yhtiö maksaa korkotuloja Alankomaihin, palautuu osa tuloista kotimaahan ja Kevan kassaan.
Haavisto: Omistajuutta ei pitäisi peitellä
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto oli viime vaalikaudella valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri. Haaviston mielestä sähköverkkojen omistusten päätymisen ulkomaisille sijoittajille ei pidetty ongelmana. Yle näytti Haavistolle selvitystä, josta käy ilmi Carunan monimutkaiset omistuskuviot. 
– Se ei tietenkään ole hyvä käytäntö, että omistukset kätkeytyvät.  Carunan tapauksessa omistajien taustoja selvitettiin, ja valtioneuvoston saaman informaation mukaan yhtiön takana ovat australialaiset ja kanadalaiset eläkesijoitusyhtiöt. On tietenkin keinotekoista, jos tällaisia jälkiä pyritään häivyttämään. Eihän eläkesijoitusten tekemisessä ole mitään peiteltävää, Haavisto sanoo.
Caymansaarten tapaisesta salaisuutta varjelevista veroparatiiseista yhtiöiden omistajien tietoja on käytännössä mahdoton saada esille. Omistajina yhtiössä voi siis olla periaatteessa mikä tahansa taho.
– On tärkeä katsoa, että tällaiseen kriittiseen infrastruktuuriin ei tule vihamielisten valtioiden kädenjälkeä tai mitään tämän tyyppistä. Siinä on kyllä valtiolla todellinen intressi, Haavisto sanoo.
Pitäisikö tässä tapauksessa yhtiöitä kehottaa selventämään keitä todelliset osakkeenomistajat taustalla ovat?
– Minusta olisi erittäin tärkeää, että yhtiö myös oman maineensa vuoksi kertoisi kaiken omista taustoistaan, vaikka en sinänsä usko että niissä on mitään peiteltävää.
Suomen tv- ja radioverkot omistetaan Luxemburgin kautta
Australialainen FSI-rahasto omistaa kokonaan myös Suomen televisio- ja radiolähestysverkkojen toiminnasta vastaavan Digita Oy:n. Verkot olivat 2000-luvun alkuun saakka Ylen omistuksessa, minkä jälkeen ne myytiin ulkomaisille sijoittajille.
FSI on perustanut lähetysverkkojen omistuksia varten Luxemburgiin holdingyhtiön. Se kytkeytyy kahden muun luxemburgilaisen yhtiön kautta samaa holding- eli omaisuudenhoitoyhtiöön, jonka kautta hallinnoidaan omistuksia Carunassa.
Pääomarahasto on tehnyt voimakasta verosuunnittelua myös Digitan kohdalla. Luxemburgilainen yhtiö on lainannut Suomen-yhtiölle 218 miljoonaa euroa yli kymmenen prosentin korolla.
Digitan liiketulos oli vuonna 2014 yli 13 miljoonaa euroa voitollinen. Korkeiden rahoituskulujen takia yhtiön tilikauden tulos oli kuitenkin 26 miljoonaa euroa tappiolla.
Yhteisöveroa Digita ei maksanut lainkaan vuonna 2014.
Professori: Sähköverkkojen myynti oli virhe
Kilpailuoikeuteen erikoistuneen Aalto-yliopiston professorin Petri Kuoppamäen mielestä valtio teki virheen antaessaan energiayhtiö Fortumille luvan myydä sähköverkot sijoittajaryhmälle.
Kuoppamäki perustelee näkemystään kilpailullisilla syillä. Ideologisesti hän ei halua ottaa kantaa siihen, mitä valtionomaisuudelle pitäisi tehdä.
Professorin mielestä yhtiöitä, joilla on niin sanottu luonnollinen monopoli, ei useinkaan ole viisasta myydä sijoittajille, joiden toimintaan valtiovallan on hankala puuttua.
– Luonnollinen monopoli lyhykäisyydessään tarkoittaa sitä, että tehokkain tapa tuottaa joku toiminto on se, että se on yhden yrityksen hallussa. Tyypillinen luonnollinen monopoli on sähkön siirtoverkko tai kunnallinen vesilaitos, Kuoppamäki sanoo.
Luonnollisessa monopolissa ei ole kilpailutilannetta, koska ei ole taloudellisesti järkevää rakentaa esimerkiksi kahta sähköverkkoa tai vesiputkistoa. Tällaisessa tilanteessa yhtiö saa ”hinnoitteluvallan”.
–Hinnoitteluvallalla tarkoitetaan yrityksen kykyä nostaa hinnat merkittävästi yli tuotantokustannusten ilman että asiakkaat vaihtavat toimittajaa. Luonnollisessa monopolissa asiakkaalla ei ole vaihtoehtoa. Eli hinnoitteluvaltaa on erittäin paljon, Kuoppamäki sanoo.
Tapparan puolustukseen kova vahvistus - Tuukka Mäntylä palaa Tampereelle
Puolustaja Tuukka Mäntylä palaa Tapparaan loppukauden kestävällä sopimuksella.
Puolustaja Tuukka Mäntylä palaa Tapparan takalinjojen vahvistukseksi loppukauden kestävällä sopimuksella. Joukkue tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Mäntylä on pelannut kuluvalla kaudella KHL:ssä Medvescek Zagrebin joukkueessa, jossa hän on tehnyt uransa kovimmat KHL-tehopisteet 8+10=18 pelaamissaan 48 ottelussa.
– Saimme joukkueeseen erinomaisen lisävahvistuksen, jonka tasoa ja Tappara-sydäntä ei tarvitse epäillä, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoo.
Mäntylän SM-liigaura alkoi jo kaudella 1999-2000 ja hän on pelannut joukkueessa lähes 600 ottelua 11 kauden aikana. Kaudella 2012-13 hän toimi Tapparan kapteenina. Viimeksi Mäntylä nähtiin Tapparan paidassa syksyllä 2014. 
Yli 150 A-maaottelua pelannut Mäntylä on parhaillaan Leijonien mukana Ruotsin EHT-otteluissa. Tapparaan hän liittyy ensi viikon alussa ja SM-Liiga-kaukalossa hänet nähtäneen ensimmäisen kerran keskiviikkona 17. helmikuuta Turussa.
Kokeilussa uusi rokote merikotkalle: Poistaako lääke vaarallisen lyijyn linnun elimistöstä?
Pohjanmaan villieläinhoitolan Markku Harju rokottaa hoidossaan olevan merikotkan aamuin illoin. Nyt kokeiltavana olevan lääkkeen toivotaan parantavan lintu lyijymyrkytyksestä. Lyijymyrkytykset ovat suurimpia syitä merikotkien kuolemiin.
Pohjanmaan villieläinhoitolan Markku Harju aloittaa ja lopettaa työpäivänsä tällä hetkellä hoidossaan olevan merikotkan rokottamisella. Kyseessä on Suomessa ainutlaatuinen kokeilu, jolla toivotaan olevan pitkäkestoisia vaikutuksia koko merikotkakannalle.
Rokotteella, jota Harju on pistänyt lintuun nyt neljän päivän ajan, ja pienen paussin jälkeen pistää jälleen neljänä päivänä, on tarkoitus saada linnun elimistön lyijypitoisuus pienemmäksi. Hoidossa oleva merikotka sairastaa lyijymyrkytystä.
– Jos katsoo käsiäni, niin ei se ihan yhteistyössä suju, vaan kyllä se pientä taistelua aina on. Merikotka on kuitenkin melko kookas lintu ja kun sitä osaa käsitellä kunnolla ei todennäköisesti kovin isoja vahinkoja pääse syntymään. Mutta aina niitä pieniä haavoja syntyy. Kun saan linnun syliin ja pidän jaloista kiinni, se pyrkii nokallaan napsimaan pieniä paloja sormistani, Harju sanoo.
Rinnastettavissa takavuosien myrkkyihin
Lyijymyrkytys on suurimpia syitä merikotkien kuolemaan. Se aiheuttaa arviolta 25-30 prosenttia merikotkien kuolemista.
– Lyijy on yksi vaarallisimmista aineista. Näyttää, että sitä voi jo alkaa rinnastaa PCP- ja DDT-johdannaisiin, joita oli 1960- ja 70-luvuilla. Sitä kerääntyy petoeläimiin, jotka saalistaa pikkueläimiä ravinnokseen, Markku Harju sanoo.
Pohjanmaan villieläinhoitolassa on viimeisen noin vuoden aikana ollut hoidettavana viisi merikotkaa, joilla on todettu lyijymyrkytys. Linnut ovat menehtyneet myrkytykseen – paitsi nyt hoidossa oleva lintu, johon rokotetta kokeillaan.
Harju muistuttaa, että Merenkurkun merikotkapopulaatiosta viiden linnun otos on melko suuri – etenkin, kun on lintuja, jotka kuolevat luonnossa ja joita ei niin ollen tutkita tai rekisteröidä tilastoihin.
– Lyijymyrkytys vaikuttaa pikkuhiljaa niin, että lintu menettää lentokyvyn, heikkenee ja kuolee, Harju sanoo.
Toivotaan, että vaikuttaa
Tieto nyt kokeiltavana olevasta lääkkeestä saatiin Norjasta, eikä Suomessa Markku Harjun mukaan ole sitä aiemmin kokeiltu. Harjun työparina asiassa on eläinlääkäri Assaf Wydra vaasalaiselta Saaren eläinklinikalta.
– Hoitoa ei Suomessa ole tehty varmasti ollenkaan, ainakin siitä päätellen, että lääkkeitä ei ole Suomessa saatavilla. Saimme norjalaisilta lääkettä hieman ja nyt, kun sitä tarvitaan lisää, sitä ei löydy Suomesta. Saadaan ehkä lisää Israelista tällä viikolla, Harju toteaa.
Markku Harjun mukaan hintalappu yhdelle rokotteelle on useita satoja euroja. Tällä hetkellä kokeiluun ei saada ulkopuolista tukea. Rokotusjakson jälkeen, jos ja kun rokotetta nyt saadaan lisää, hoidettavan merikotkan verikoe on tarkoitus tutkia ja katsoa, oliko hoidolla vaikutuksia.
– Toivotaan, että kun saadaan tämä lääke ja nähdään, mitä se auttaa tai auttaako, niin sitä kautta saisimme myös jonkun lääketehtaan miettimään ja kehittämään asiaa. Tämä on laaja ongelma ympäri maailmaa ja siihen pitäisi pystyä paneutumaan, Harju sanoo.
Valoe sai miljoonatilauksen Etiopiasta
Kyseessä on viime kesänä syntynyt tehdaskauppa, jossa asiakkaan rahoitus varmistui vasta nyt.
Mikkelissä toimiva cleantech-alan pörssiyhtiö Valoe on solminut 15,8 miljoonan tilauksen aurinkosähköpaneelitehtaasta Etiopiaan. 
Hankkeen päärahoittaja on Etiopian Kehityspankki. Kauppahinnasta noin 9 ja puoli miljoonaa euroa maksetaan Valoelle rahana ja loput asiakasyhtiön osakkeina siten, että Valoe tulee omistamaan 30 % etiopialaisesta valmistuspartneristaan.
Valoen toimitusjohtaja Iikka Savisalo arvioi, että kaupat työllistävät Mikkelin alueella alihankkijat mukaan lukien 10-20 ihmistä.
Tehdas toimitetaan Etiopiaan vuoden 2016 aikana.
Carunan jälkipyykki laajeni EU-tasolle: Jäätteenmäki huolissaan vapaakauppasopimuksen vaikutuksista
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki on huolissaan siitä, sitoisiko vapaakauppasopimus valtioiden kädet yhdysvaltalaisomisteisten yhtiöiden hinnankorotusten edessä.
Sähköverkkoyhtiö Carunan hinnankorotuksien jälkipyykki jatkaa laajentumistaan. Euroopan parlamentin varapuhemies Anneli Jäätteenmäki (kesk.) tiedotti tänään keskiviikkona haluavansa Euroopan komissiolta vastauksen siihen, estäisikö Yhdysvaltojen ja Euroopan välinen vapaakauppasopimus (TTIP) vastaaviin hinnankorotuksiin puuttumisen.
– Investointisuoja saattaisi rajoittaa jäsenvaltioiden oikeuksia puuttua kansalaistensa kannalta elintärkeiden palveluiden tai infrastruktuurin käytön kohtuuttomiin hinnankorotuksiin. Jos jäsenvaltio on yksityistänyt infrastuktuuria tai esimerkiksi julkisia terveydenhuoltopalveluita, valtio ei voisi puuttua hinnankorotuksiin, mikäli yrityksillä olisi yhdysvaltalaisia omistajia, kirjoittaa Jäätteenmäki[blogissaan](http://www.annelijaatteenmaki.net/investointisuoja-istuu-huonosti-kansanvaltaan/).
Valtio ei voisi puuttua hinnankorotuksiin, mikäli yrityksillä olisi yhdysvaltalaisia omistajia.
Jäätteenmäki jätti asiasta kirjallisen kysymyksen komissiolle.
Carunan korotukset herättivät
Jäätteenmäen avaus sai kimmokkeen kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessorin Martti Koskenniemen lauantaisesta arviosta [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/talous/a1454656965777). Koskenniemen mukaan valtion olisi hankala puuttua hinnankorotuksiin, jos vapaakauppasopimus olisi voimassa ja Carunalla olisi yhdysvaltalaisia omistajia.
– Ulkomaiset osakkeenomistajat voisivat haastaa Suomen valtion oikeuteen tulonmenetyksien ja investointiensa tuoton pienentymisen vuoksi. Valtion olisi otettava huomioon välimiesmenettelyn kalleus ja vahingonkorvausten riski. Päättäjien kädet olisi käytännössä sidottu etukäteen, kun ilmassa leijuu vahingonkorvausten uhka, Jäätteenmäki epäilee.
Vapaakauppasopimukseen sisältyvää investointisuojaa on arvosteltu voimakkaasti sen vuoksi, että sen on pelätty rajoittavan valtioiden päätösvapautta, jos päätökset voisivat aiheuttaa tulonmenetyksiä yhtiöille, joilla on yhdysvaltalaisomistajia.
Jari Sinkkosen karjalanpaisti 
Karjalanpaistilla oli lastenpsykiatri ****Jari Sinkkosen**** pienessä lapsuusperheessä Kontiolahdella aivan erityinen merkitys. Se ei niinkään liittynyt makuelämyksiin tai kulinaarisiin nautintoon, vaan yhdessäoloon. Karjalanpaistin mausteena oli lauantai, koko viikon poissa olleen isän tulo savotalta, sauna ja äidin karjalanpiirakat paistin lisukkeena.
Sinkkosilla ei paistin kanssa syöty perunamuusia, joka kai on tyypillisin karjalanpaistin seuralainen. Perheen Impilahdelta kotoisin ollut äiti ei ollut mikään innokas ruuanlaittaja, mutta omat bravuurinsa hänellä oli. Karjalanpiirakat olivat niistä yksi. 
”Äidillä oli semmoinen fantasia, että jos voitaisiin kehittää sellainen ihmisrotu, jolla on kyljessä luukku ja sinne luukkuun laitetaan tabletti ja sillä hoidetaan tämä ruokapuoli, ettei tarvitsisi nähdä sen ruuan eteen vaivaa. Pienen kyläkoulun opettajana hän piti itseään virkanaisena, Mutta oli hänelläkin muutamia bravuureja. Ne karjalanpiirakat olivat kerta kaikkiaan suussa sulavia, pulla oli erinomaista, tirripaisti ja muutamat muut ruuat oli todella herkullisia, mutta hän jotenkin koki aina riesana sen ruuanlaiton.”
Tässäpä lohtua perheenäideille, jotka eivät asu keittiössä ja tuoksu työkseen pullalle. Heidänkin lapsistaan voi tulla täysipäisiä ja elämässä pärjääviä - niin kuin nyt Jari Sinkkosesta. Jarista tuli myös ruokaihminen.
"Vastoin kaikkia odotuksia tuli. Laitan ruokaa, mutta ennen kaikkea nautin hyvästä ruuasta. Jo ihan teini-iässä minulla oli ilo olla kahtena kesänä Italiassa opiskelemassa musiikkia. Siellä tutustuin risotto all mareen, jossa oli   kaiken maailman mereneläviä ja äyriäisiä ja muistan kuinka valtavasti innostuin. Pidin tästä ruuasta, joka kyllä oli mahdollisimman kaukana siitä kontiolahtelaisesta karjalanpaistista."
Jarin äiti oli Impilahden evakko. Karjalanpaistin hän teki aivan omalla tavallaan. 
"Oikeita karjalanpaisteja on kai hirmuisen monenlaisia. Joku laittaa porkkanaa, joku lammasta, joku maksaakin. Äiti oli kai siinä mielessä vähän valtavirrasta poikkeava, että hän paistoi nämä lihat ja pani ne hetkeksi kiehuvaan veteen voidakseen kuoria siitä sen vaahdon joka tämmösestä tulee aina. Siitä on jäänyt itsellekin tapa, että aina jos valmistan pataruokaa, niin laitan ne paistetut lihat hetkeksi kiehumaan ja kuorin sen vaahdon pois."
Sinkkosilla karjalanpaistiin liittyi perheen yhdessäolo ja viikon kuulumisten jakaminen. En malta olla kysymättä Jarilta lapsuuden ruokahetkien merkityksestä. 
”Ne hetket ovat kullanarvoisia." vastaa Jari painokkaasti. "Siinä vanhemmat ovat ikään kuin ongella kyselemässä ja kuulostelemassa lasten mielialoja ja sen ruuan siivittämänä lapset alkavat kertoa ja puhua ikään kuin huomaamattaan ehkä myös sellaisista asioista, joista he eivät puhu jos vanhemmat äitiys-tai isyyskohtauksen vallassa menevät tenttaamaan sitä lastaan."
JARI SINKKOSEN KARJALANPAISTI
1,5 kg karjalanpaistilihaa (sian etuselkää tai lapaa sekä naudan lapaa) 
2- 3 keltasipulia 
1 tl kokonaisia maustepippureita
11/2 tl suolaa
vettä
Pilko lihat ja ruskista ne kevyesti voissa. Siirrä lihat kattilaan, laita vettä ja kiehauta, kuori lihoista lähtevä vaahto. 
Lohko sipulit suurehkoiksi paloiksi, freesaa voissa. 
Siirrä lihat ja sipulit uuniruukkuun tai valurautapataan. Sirottele väliin suolaa ja pippureita. Jätä päällimmäiseksi kerrokseksi sianlihaa. 
Kaada päälle kylmää vettä niin että lihat juuri ja juuri peittyvät. Kypsennä miedossa uuninlämmössä (150 astetta) noin kolme tuntia. Kypsentämisen loppuvaiheessa peitä pata kannella, ettei ruoka kuivu. 
Tarjoa perunamuusin, keitettyjen perunoiden - tai kuten Jarin äiti - karjalanpiirakoiden kanssa.
Päättäjät haluavat siirtää turvapaikan saaneet työvoimapulasta kärsiville alueille
Työ- ja elinkeinoministeriö kiittelee rakennus-, hoiva- ja palvelualojen olevan kiinnostuneita maahanmuuttajien palkkaamisesta. Ministeriö haluaa sijoittaa turvapaikan saavat ihmiset eri puolille Suomea. Ministeriön näkemys on, että kieltä voi oppia työssä.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) korosti tänään keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että työllistyminen on paras tapa kotouttaa ihmiset. Viime vuonna Suomeen saapui noin 32 000 turvapaikanhakijaa. Arvioiden mukaan heistä runsaat 10 000 saa turvapaikan.
– Rakennusteollisuus on hyvä esimerkki. He haluavat olla mukana, miettivät, miten saavat työvoimaa tulevaisuudessa, ministeri Lindström mainitsi.
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Tuija Oivo listasi tiedotustilaisuudessa turvapaikan saaneiden työllistämisen keinoiksi muun muassa palkkatuetun työn, työkokeilut ja koulutuksen. Olennainen kysymys hänen mukaansa on, miten voimme hallitusti sijoittaa ihmisiä ympäri maata.
– Yritämme niin hyvin kuin pystymme kytkemään yhteen kaksi tavoitetta: suunnataan ihmisiä alueille, joilla työtä on enemmän tarjolla kuin muualla, jopa työvoimapulaa, Oivo kuvailee.
Tilanne ei ole helppo, siitä kertoo muun muassa se, että elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset käyvät toista neuvottelukierrosta asiasta kuntien kanssa.
Kuntapäättäjien näkemys on, että valtion on kyettävä takaamaan muun muassa kielikoulutus.
– Kuntapäättäjien näkemys on, että valtion on kyettävä takaamaan muun muassa kielikoulutus, Oivo huomauttaa.
Hänen mukaansa nyt tarvitaan tekeviä käsiä. Lisäksi on voitava keskustella kuntakorvauksen tasosta ja mikä tärkeintä, asumisesta. Esillä on jo ollut [välivuokrausmalli.](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_ehdottaa_lisaa_koteja_asunnottomille_valivuokrauksella/8633720)
Perinteinen kotoutusmalli Suomessa on ollut, että ensin turvapaikan saanut käy pitkähkön kielikoulutuksen ja ryhtyy sitten työnhakuun, mikä on ollut vaikeaa muun muassa kielitaitovaatimusten vuoksi. Oivo korosti nyt kielen oppimista esimerkiksi työssä.
– Rakennus-, hoiva- ja palvelualalla on halua lähteä ennakkoluulottomasti mukaan, hän kertoo.
Sisäministeri [Petteri Orpo](http://yle.fi/uutiset/orpon_kotoutusehdotus_tyrmattiin_palkoissa_joustaminen_vaikuttaisi_myos_suomalaisiin/8601494) (kok.) ehdotti tammikuussa, että maahanmuuttajille voitaisiin maksaa pienempää palkkaa kuin muille. Hän kutsui sitä kotouttamistoimeksi, koska tärkeintä on saada ihmiset töihin.
Myöhemmin hän muotoili tarkoittaneensa esimerkiksi oppisopimuskoulutusta. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on huomauttanut joka tapauksessa näyttävän siltä, että maahanmuuttajille oltaisiin varaamassa työmarkkinoilla omaa työntekijäkastia. Samoin toimihenkilökeskusjärjestö STTK on kuvaillut, että näin Suomeen syntyisi [halpatyömarkkinat.](http://yle.fi/uutiset/sttkn_palolalle_ei_kay_maahanmuuttajien_palkka-ale_loisi_toisen_luokan_tyomarkkinat/8600622)
Lindström vakuuttaa ymmärtävänsä ristiriidat – raha painaa kuitenkin eniten
Hallituksen [turvapaikkapoliittisen toimenpideohjelman](http://yle.fi/uutiset/nailla_kahdeksalla_keinolla_hallitus_yrittaa_suitsia_turvapaikanhakijoiden_tuloa_ja_kustannuksia/8512015) tavoitteena on vähentää ns. vetovoimatekijöitä, jotta ihmisiä ei saapuisi Suomeen suuria määriä. Tarkoitus on esimerkiksi tarkistaa kahdesti vuodessa turvapaikanhakijoiden kotimaiden turvallisuustilanne.
– Ymmärrän mahdollisen ristiriidan, mutta meidän täytyy vähentää vetovoimatekijöitä, ministeri Lindström sanoi.
Samankaltainen oli hänen vastauksensa kysymykseen [perheenyhdistämisen](http://yle.fi/uutiset/pakolaisten_perheenyhdistaminen_tiukentuu__luvassa_silti_pettymys_maahanmuuttokriittisille/8595851) sääntöjen tiukentamisesta:
– Ymmärrän ristiriidan, mutta on mietittävä, mihin meillä on varaa. Tiedän perheenyhdistämisproblematiikan, ministeri vakuutti.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on ilmoittanut vaikeuttavansa turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämistä. Keskiviikon tiedotustilaisuudessa Lindström perusteli linjausta sillä, "ettemme halua lisää hallitsematonta maahanmuuttoa".
Tampereelle kaivataan inarinsaamenkielistä opetusta
Tampereella asuva kahden lapsen äiti Virpi Kulmala etsii Tampereen seudulta vanhempia, jotka ovat kiinnostuneita saamaan lapsilleen saamenkielistä opetusta koulussa. Kiinnostus opetukseen syntyi omasta tarpeesta.
Tampereella kartoitetaan saamenkielen opetuksen tarvetta.
Tampereella asuva kahden lapsen äiti ja Sisä-Suomen Saamelaisyhdistys Bárbmun varapuheenjohtaja Virpi Kulmala etsii Tampereen seudulta vanhempia, jotka ovat kiinnostuneita saamaan lapsilleen inarinsaamenkielistä opetusta koulussa.
Kiinnostus opetukseen syntyi omasta tarpeesta.
– Minulla on nyt 6-vuotias tytär, joka menee ensimmäiselle luokalle ensi syksynä. Hän on kiinnostunut oppimaan inarinsaamen kieltä, Kulmala kertoo.
Opetukseen tarvitaan vähintään neljä oppilasta
Jotta inarinsaamen opetus voisi alkaa, olisi kaupungista löydyttävä mielellään vähintään neljä oppilasta opetukseen. Oppilasmäärä ei ole vielä koossa, kertoo Vilpi Kulmala.
– Tiedän kaksi opetuksesta kiinnostunutta lasta, mutta he asuvat Ylöjärven kaupungin puolella. Heillä on samanlainen oikeus opetukseen kuin meillä, mutta kaksi oppilasta ei ole tarpeeksi. Ylöjärvelle ei ole pitkä matka, mutta se on eri kunnan alueella. Kysymys on enemmän rahoituksesta, kuin välimatkasta, Kulmala selvittää.
Myös opettaja hakusessa – kielitaito kriteereistä tärkein
Virpi Kulmala kertoo, että haasteena on myöskin löytää kaupungista opettaja inarinsaamen opetukseen. Etäopetus tulee hänen mukaansa liian kalliiksi viranomaisille.
– Yksi mahdollisuus olisi järjestää opetus etänä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kautta, mutta Tampereen kaupungin viranomaisten mukaan etäopetus maksaisi liikaa. Toinen haaste on, että jos opetuksen tarjoajalta puuttuu perusopetusoikeus, inarinsaamen opiskelu olisi kerhotoimintaa,  Kulmala kertoo.
Saamenkielen opettajalta vaaditaan kielitaidon lisäksi mielellään korkeakoulututkinto, mutta kun kyseessä on pieni kieliryhmä, on opettajan kielitaito tärkein kriteeri vanhemmalle.
– Toivon, että jos joku nuori inarinsaamenkielinen ihminen tulee Tampereelle vaikka yliopistoon, niin ilmoittaisi kaupungille, että voisi alkaa opettamaan kieltä, Virpi Kulmala kehottaa.
Vanhemmilta vaaditaan aktiivisuutta – myös pohjoissaamen opetus todennäköistä
Tampereen kouluissa ei järjestetä tällä hetkellä myöskään koltan- tai pohjoissaamen opetusta.
Esimerkiksi pohjoissaamen opetukseen löytyisivät kyllä oppilaat, mutta opettaja puuttuu. Vanhemmilta vaaditaankin aktiivisuutta, Virpi Kulmala muistuttaa.
– Olen kuullut, että lapsia olisi tarpeeksi pohjoissaamen opiskeluun, mutta opettajaa ei ole vielä löytynyt. Heti kun opettaja löytyy, pohjoissaamen opiskelu voi alkaa. Kuka tahansa voi ilmoittaa itsensä Tampereen kaupungin opettajarekisteriin, Kulmala kertoo.
Tampereen kaupungin nettisivuilta löytyy lomake, jolla voi ilmoittaa lapsensa oman äidinkielen opetukseen. Sivuilta voi myös ilmoittaa itsensä opettajaksi. Näin kaupungin viranomaiset saavat tietoonsa, että tarvetta saamenkielen opetukseen on. Viranomaiset eivät kuitenkaan tunne perheitä tai mahdollisia opettajia, joten vanhempien täytyy itse olla aktiivisia.
Kuopion keskustassa vedenlaatuhäiriöitä – vesilaitos selvittää asiaa
Jos hanavesi on värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä. Kuopion Vesi selvittää häiriön syytä ja on ryhtynyt huuhtelemaan vesijohtoa Suokadulla.
Kuopion keskustan alueella on havaittu keskiviikkona aamupäivällä vedenlaatuhäiriöitä. Kuopion Vesi selvittää häiriön syytä ja on ryhtynyt huuhtelemaan vesijohtoa Suokadulla.
Kuopion Veden mukaan ilmoituksia laatuhäiriöistä on tullut pääosin kortteleista torilta Niiralaan päin. Esimerkiksi jäähallilta on ilmoitettu vedenlaatuhäiriöistä.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Hotelliaamiaisen karu hävikki: ”Jokainen voisi heittää suoraan neljä nakkia roskiin”
Hotellin aamupalapöytä notkuu herkuista. Silmät syövät usein enemmän kuin vatsa vetää. Lautaselle kertyy herkästi liian paljon ruokaa. Sitä päätyy roskiin päivittäin kilokaupalla. Hotellin laskelmien mukaan jokainen asiakas voisi käytännössä heittää neljä nakkia suoraan roskiin.
Porilaisen hotellin väki punnitsi runsaan kahden viikon ajan aamiaistarjoilun asiakkaiden lautasille jättämän ruokamäärän. Jätettä syntyi 16 päivässä 247 kiloa. Asiakasta kohti ruokaa jäi syömättä päivittäin lähes 120 grammaa.
– Se tarkoittaa sitä, että asiakas voisi suoraan aamiaishuoneeseen tullessaan ottaa joko neljä nakkia tai yhden banaanin ja heittää ne suoraan roskiin, laskeskelee Vaakunan hotellipäällikkö Riina Ojanen.
Hän toivoo, että laskelma herättäisi asiakkaat miettimään käyttäytymistään ruokasalissa.
Lautaselle otetaan vain sen verran, mitä jaksetaan syödä.
– On vanhanaikaista meininkiä ottaa seitsemää sorttia lautaselle ja miettiä vasta sitten mikä maistuisi. Lapsillekin pitäisi opettaa, että lautaselle kannattaa ottaa ruokaa vain sen verran, mitä jaksaa syödä. Nälkäisenä täältä ei tarvitse lähteä. Jos vatsaan jää tilaa, voi ruokaa hakea lisää.
Roskat voi jättää pöydälle
Hotellissa pystyy tekemään myös muita ympäristöystävällisiä valintoja. Tuhlailevan kerskakulutuksen aika on Riina Ojasen mukaan ohi.
– Vaikka hotelliin tullaankin rentoutumaan, on ihmisten oltava vastuullisia.
Vastuullisuutta voi osoittaa esimerkiksi käyttämällä samaa pyyhettä useampaan kertaan. Jokainen väliin jäänyt pesukerta säästää Ojasen mukaan 15 litraa vettä.
Jätteiden lajittelukin sujuu helposti.
– Jos huoneen roskiksessa ei ole lajittelulokeroita, voi kierrätettävät jätteet jättää pöydälle. Siivooja lajittelee siitä muovipullot, metallikorkit ja muut eteenpäin.
Etelä-Korea vetäytyy Koreoiden yhteiseltä teollisuusalueelta
Etelä-Korea sanoi lopettavansa yhteistyön vastalauseena Pohjois-Korean sunnuntaiselle rakettilaukaisulle. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun Etelä-Korea lopettaa toimintansa alueella sen avautumisen jälkeen vuonna 2004.
Etelä-Korea sanoi keskiviikkona lopettavansa yhteistyön Koreoiden yhteisellä Kaesongin teollisuusalueella.
Toiminnan lopettaminen on Etelä-Korean mukaan vastalause Pohjois-Korean sunnuntaisen rakettilaukaisulle. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun Etelä-Korea lopettaa toimintansa alueella sen avautumisen jälkeen vuonna 2004.
Etelä-Korean Koreoiden yhdistymisministeri Hong Yong-pyo sanoi tiedotustilaisuudessa, että toimintojen lakkauttaminen teollisuusalueella estäisi Pohjois-Koreaa käyttämästä sieltä peräisin olevaa ulkomaista valuuttaa ydin- ja ohjusteknologian kehittämiseen.
Hongin mukaan teollisuusalue on tuottanut Pohjois-Korealle 560 miljoonaa dollaria avaamisensa jälkeen. Etelä-Korean hallitus ja eteläkorealaiset yhtiöt ovat sijoittaneet teollisuusalueen teihin ja rakennuksiin yli 850 miljoonaa dollaria. Etelä-Korean hallitus sanoi korvaavansa ainakin osittain alueella toimiville yrityksille alueen sulkemisesta aiheutuvat vahingot.
Kymmeniätuhansia pohjoiskorealaisia työskentelee alueella
Teollisuusalueella toimii 124 eteläkorealaista yritystä ja työskentelee noin 53 000 pohjoiskorealaista työntekijää. Keskiviikkona eteläkorealaisia työnjohtajia oli alueella töissä 184.
Eteläkorealaiset työntekijät kotiutetaan alueelta torstaina.
Pohjois-Korea ei välittömästi kommentoinut eteläisen naapurimaansa päätöstä.
Toiminta keskeytyi vuonna 2013
Teollisuusalue sijaitsee aidatulla ja tarkkaan vartioidulla alueella Pohjois-Korean kolmanneksi suurimman kaupungin Kaesongin liepeillä. Teollisuusaluetta on pidetty koealueena Koreoiden yhdistymiselle. Etelä-Korea on tuottanut alueen tehtaiden toimintaan tarvittavaa teknologiaa ja rahoitusta ja Pohjois-Korea puolestaan halpaa työvoimaa, joka on valmistanut alueella muun muassa sukkia, rannekelloja ja muita hyödykkeitä.
Koreoiden kireät välit eivät aikaisemmin ole juuri vaikuttaneet teollisuusalueen toimintaan. Teollisuusalueen toiminta keskeytyi huhtikuussa vuonna 2013, kun Pohjois-Korea veti työntekijänsä pois sieltä vastalauseena Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteisille sotaharjoituksille.
Saman vuoden elokuussa maat pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, että teollisuusalueen toiminta pitäisi aloittaa uudelleen.
Tammikuussa Etelä-Korea rajoitti alueelle pääsyä vastalauseena Pohjois-Korean kuun alussa tekemälle ydinkokeelle.
Nyt suli jääpaviljonkikin Juuassa
Juuan jäärakentajien vastoinkäymiset jatkuvat. Maanantaina sortui mahtipontinen jääsilta ja keskiviikkona paviljonki mureni vesisateessa.
Juuan jääpaviljonki mureni pieniksi palasiksi keskiviikkona. Rakennelma ei kestänyt lauhaa säätä ja vesisadetta.
Maanantaina lauhan sään alla sortui jääsilta, josta suunniteltiin maailman pisintä jääsiltaa. Kaareltaan 50-metristä siltaa yritettiin tehdä Leonardo Da Vincin vuonna 1502 tekemän rakennesuunnitelman pohjalta.
Lauha sää oli pahin vaihtoehto, jo valmiit rakennelmat sortuivat.
Jäämaan avajaiset ovat 13. päivänä.
– Lauha sää oli pahin vaihtoehto, jo valmiit rakennelmat sortuivat. Jäädytetty näköalapaikka on kuitenkin valmis ja meillä on paljon ohjelmaa avajaisissa, projektisuunnittelija Heidi Tanskanen kertoo.
Jäärakentamista ovat tehneet hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston opiskelijat. Rakennusurakassa oli mukana opiskelijoita myös esimerkiksi Belgiasta, Englannista, Portugalista ja Suomen Aalto-yliopistosta.
Myös edellisinä vuosina olosuhteet ovat olleet hankalat jäärakentamiseen.
Pelkosenniemen kirjasto kiinni homeongelman vuoksi
Pelkosenniemen kirjasto on suljettu kokonaan vakavan sisäilmaongelman vuoksi. Aiemmin kirjasto oli homeongelman vuoksi auki vain yhden päivän viikossa ja lopulta se suljettiin tammikuun lopussa kokonaan.
Myös Pelkosenniemen koulussa, jossa kirjasto on toiminut, on sisäilmaongelma. Koululle ja kirjastolle etsitään väistötilaa ja kunnassa pohditaan myös uuden koulun rakentamista.
Kirjaston lainoja voi palauttaa kirjaston ulkopuolelle palautuslaatikkoon, ja lainoja voi uusia soittamalla. Myös tehtyjä varauksia pyritään toimittamaan asiakkaille keinolla tai toisella.
Pelkosenniemen kirjaston toiminta jatkuu taas normaalisti, kun se saa uudet tilat.
Sulata perintökorut uusiksi? Muotia, tunnearvoa ja halvempia kuin kaupassa
Vanhat korut voivat olla kauniita muistoja menneiltä sukupolvilta, mutta ne eivät välttämättä istu enää nykypäivän muotiin. Yhä useammin romukullasta tehdäänkin uusia, oman maun mukaisia koruja.
Kultaseppä Raija Kangas pitää käsissään kahta sormusta, jotka ovat kaiverruksia vaille valmiita luovutettavaksi asiakkaalle. Molemmat sormukset on tehty asiakkaan omista vanhoista koruista, romukullasta.
– Miehelle tehtiin noin 10 grammaa painava perussormus, se on todella jyhkeä. Tämä toinen on kaunis valkokultainen timanttisormus. Suuri osa tästä oli keltakultaa, mutta se muokattiin valkokullaksi. Suurin osa timanteista oli myös hänen vanhoissa koruissaan olevia timantteja, ne hyödynnettiin nyt tässä. Isoin kivi häneltä uupui, joten sen me hommasimme siihen.
Vanhoja koruja, perintökorujakin, tuodaan kultasepän työstettäväksi jatkuvasti, Kangas kertoo.
– Koru voidaan palauttaa entiseen kukoistukseensa tietyin osin. Meille tuotiin hiljattain rintaneula, jossa oli kuollut helmi. Sitähän ei pysty uusimaan, jos siihen ei haluta uutta helmeä, mutta pystyimme kiillottelemaan korun. Mutta nyt on ollut todella paljon sitä, että me muokkaamme korut aivan uuteen uskoon, koska koru ei ole enää trendikäs, Kangas sanoo.
Vanhoissa koruissa on mukana historiaa
Vanhoista koruista irrotetaan kivet, jonka jälkeen korut sulatetaan uudeksi massaksi. Tämän jälkeen massasta tehdään joko valkokultaa tai keltakultaa.
– Samalla tavalla voidaan käsitellä myös hopeakoruja, mutta me olemme tehneet nyt paljon kultakoruja. Mietimme aina myös sitä, käytetäänkö uudessa korussa vanhoja kiviä. Esimerkiksi timantteja voidaan hyödyntää. Ne eivät mene miksikään, ne kestävät, kultaseppä Raija Kangas kertoo.
Kyllä miehetkin hakevat timanttisormusta, kivi saa toisinaan olla isokin, mutta yleensä sormuksen pitää olla aika yksinkertainen ja linjakas.
– Minä myös suunnittelen paljon koruja, jos asiakkaalla ei ole jo valmiiksi tiettyä hahmotelmaa tai visiota siitä, minkälaisen hän haluaa. Minä piirrän, jonka jälkeen asiakkaan kanssa katsotaan, mikä malli on ja tehdään sitten siitä, Kangas jatkaa.
Vanhoista koruista tehdyt korut ovat ainutlaatuisia, käsityönä tehtyjä ja niissä on myös historiaa mukana, Kangas sanoo.
– Romukullan mukana on usein aikaisempien sukupolvien koruja. Kun siitä sulatetaan täysin uusi sormus, riipus tai vaikkapa korvakorut, niin mukana säilyy historia ja arvo. Todella monet ovat tykänneet, kun on mummon ja papan korut mukana.
Koruissa näkyy myös toisenlainen arvo. Jos samanlaista sormusta lähtisi ostamaan myymälästä, siitä joutuisi maksamaan huomattavasti enemmän kuin hyödyntämällä vanhaa kultaa.
Me muokkaamme korut aivan uuteen uskoon, koska koru ei ole enää trendikäs.
– Tämänkin timanttisormuksen hinta olisi varmaan noin 3 500 euroa tiskissä. Nyt asiakas pääsi alle kolmasosalla tästä, Kangas sanoo ja jatkaa, että timanttisormukset eivät ole vain naisten yksinoikeus.
– Kyllä miehetkin hakevat timanttisormusta. Kivi saa toisinaan olla isokin, mutta yleensä sormuksen pitää olla aika yksinkertainen ja linjakas. Vähän aikaa sitten tein miehelle timanttisormuksen, jossa timantti istutettiin sisälle sormuksen runkoon. Mies halusi, että timantti ei näy ulospäin, vaan on siellä sisällä, Kangas naurahtaa.
Kevättulvat laantumassa Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vanhempi insinööri Olli-Matti Verta uskoo, että Loimaan Loimijoen ja Salon Uskelanjoen tulvat ovat laantumassa. Vesi voi kuitenkin taas nousta, kun jäät lähtevät liikkeelle.
Loimijoen tulvinta on laantumassa tämän päivän aikana, vaikka vesi on edelleen nousussa, kerrotaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta. Vanhempi insinööri Olli-Matti Verta sanoo, että Loimijoen virtaama ei näillä näkymin aiheuta vaaraa alueen kiinteistöille.
Vaaraa voi aiheutua, jos jäät lähtevät liikkeelle. Silloin vesi voi nousta paikallisesti tavallista korkeammalle.
– Vaaraa voi aiheutua, jos jäät lähtevät liikkeelle. Silloin vesi voi nousta paikallisesti tavallista korkeammalle. Veden nousu riippuu tämän päivän sateista.
Verta uskoo, että pelloille tulvinut vesi ei haittaa myöskään maanviljelyä.
– Sillä on enemmän merkitystä vesistön tilan kannalta. Pelloilta valuu veteen ravinteita, jolloin vesistöt voivat rehevöityä.
Kevätulvat poikkeuksellien ajoissa
Myös Salon Uskelanjoen virtaama on selvästi laskussa, Olli-Matti Verta sanoo. [Joen jäät ehtivät aiheuttaa tulvavaaran Salon keskustassa](http://yle.fi/uutiset/salojoen_jaamassat_uhkasivat_keskustaa_tulvalla/8659527).
Verta pitää Varsinais-Suomen tulvia tyypillisinä kevättulvina. Vain ajankohta on poikkeuksellinen.
– Normaalisti virtaamat ajoittuvat huhtikuulle, kun lumet sulavat.
Kaupunki tarjoaa galleriatoimintaa yhdistyksille – Uusikuva voi jatkaa, jos tila ei mene kaupaksi
Kotkan kaupunki tarjoaa Galleria Uusikuvaa jonkin yhdistyksen tai järjestön ylläpidettäväksi edellyttäen, että galleriatila ei mene kaupaksi ensi syksyyn mennessä. Kaupunki sulkee gallerian elokuun lopussa, minkä jälkeen ylläpitäjäksi voi ilmoittautua joku muu.
Galleria Uusikuvan toiminta Kotkassa voi jatkua ensi syksynä. Kaupunki sulkee gallerian ovet elokuun lopussa, mutta tarjoaa kolmannelle sektorille eli yhdistyksille ja järjestöille mahdollisuutta toiminnan jatkamiseen.
Edellytys jatkolle on, että kaupunki ei saa galleriatilaa myytyä syksyyn mennessä.
Kotkan kulttuurilautakunta päätti asiasta tiistaina. Mahdolliseksi toiminnan jatkajaksi mainittiin esimerkiksi Kotkan taiteilijaseura. Seura on kampanjoinut Galleria Uusikuvan lakkauttamista vastaan. Joulukuussa seura luovutti kaupungille gallerian säilyttämistä puoltavan adressin, johon kertyi yli 800 nimeä.
Kaupunki päätti viime kesänä gallerian lakkauttamisesta osana talouden tasapainottamisohjelmaa. Galleriatoiminnan alasajosta on laskettu saatavan 60 000 euron säästöt vuositasolla.
Uuden ylläpitäjän tulee itse vastata esimerkiksi tilan valvonnasta koituvista kustannuksista. Lisäksi tila pitää voida tyhjentää kuukauden kuluessa kaupungin pyynnöstä.
Shiraz Lane on YleX Läpimurto -yleisöäänestyksen voittaja: Pidimme itseämme altavastaajina
YleX:n lukijat äänestivät Shiraz Lanen ykköseksi niiden 15 artistin joukosta, joilta YleX:n musiikkiraati odottaa läpimurtoa vuonna 2016.
Vantaalainen hard rock -bändi **Shiraz Lane** äänestettiin ensimmäiselle sijalle [YleX Läpimurto -yleisöäänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721). Yhtye pokkasi reilut 16,5 prosenttia annetuista äänistä ja päihitti kovimman vastuksensa **Motionsin** runsaalla neljällä prosentilla. Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui **Younghearted**.
Shiraz oli YleX Läpimurto -äänestyksen ainoa perinteinen rock-bändi. Se nostaa yhtyeen mukaan voiton arvoa entisestään.
\- Sanattomaksi vetää. Aika hyvillä prosenteilla vietiin, vaikka oltiin musiikkityylillisesti vähän altavastaajia, laulaja **Hannes Kett** ja basisti **Joel Alex** kertovat Uuden musiikin aamuvuorossa.
Vaikka äänestys oli loppuun asti tiukka, Shiraz Lanen jäsenet eivät missään vaiheessa pelänneet, että joku artisti menisi heidän ohitseen.
\- Pitää uskoa omaan meininkiin. Fanit äänestivät, kiitos siitä heille.
**Led Zeppeliniä**, **Kingston Wallia**, **Red Hot Chili Peppersiä** ja **Guns’N Rosesia** esikuvinaan pitävä yhtye pääsi ensimmäistä kertaa parrasvaloihin vuonna vuonna 2014, kun se voitti Hard Rock Cafen bändikilpailun ja pääsi esiintymään Kanadan Torontoon.
Syksyllä 2015 bändi solmi [maailmanlaajuisen levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258464) italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa. Debyyttialbumi _For Crying Out Loud_ ilmestyy huhtikuussa. Yhtye on myös kiertanyt Suomea yhdessä **Santa Cruzin** kanssa.
"Ulkomaillahan rokkia on vaikka kuinka paljon, ja sinne me tähdätään."
Shiraz Lane on harvinaisuus nousevien suomalaisyhtyeiden joukossa. Vain harvat menestyvät tulokasbändit soittavat rokkia – kuten YleX Läpimurtoäänestyksen artistikavalkaadista näkee.
\- Kaikki painottuu suomenkieliseen ja konepohjaiseen musiikkiin. Meidän kaltaisia ei ole hirveän montaa tulemassa pinnan läpi, Joey sanoo.
\- Ulkomaillahan rokkia on vaikka kuinka paljon, ja sinne me tähdätään, Hannes jatkaa.
YleX:n musiikkiraadin Läpimurto-ykkösvalinta paljastetaan tänään 10. helmikuuta Uuden musiikin iltavuorossa.
Katso YleX Läpimurto -yleisöäänestyksen tulokset alta.
[Kuka on suosikkisi YleX Läpimurto -artisteista?](https://polldaddy.com/poll/9293866/)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261902)**
**[YleX Läpimurto: Hyväntuulisuus ja omintakeisuus ovat Lennon valttikortteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261879)**
**[YleX Läpimurto: Viewin musiikista huokuva melankolia vangitsee kuulijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873)**
**[YleX Läpimurto: Evelina on artisti, jonka kaikki haluavat biiseilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261839)**
Selkosankarit Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka (10.2.2016)
**[Puhu selkokieltä -kampanja](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)** jatkuu. Olemme löytäneet lisää työpaikkojen selkosankareita. He ovat tällä kertaa Pohjanmaalta.
Uudet selkosankarit ovat **Jaana Dalvik** ja **Anne Vistbacka**. **Reelika Jegorov** kertoi selkouutisille Jaanasta ja Annesta. Reelika kirjoitti näin:
Hei, olin koulun kautta työharjoitelussa Alavetelin päivähoidossa ja minulla oli tosi kivat työnohjaajat Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka. Haluan, että kaiki tietävät heistä. Minulla ei ollut ikinä noin, että mä en ymmartänyt mitä he puhuivat minulle.
Minun kotimaa on Eesti. Muutin tänne noin kolme ja puoli vuotta sitten. Olen täällä miehen ja lapsen kanssa. Aloitin opiskelemaan Kronobyn Kansanopistossa puoli vuotta sitten.
Jos olet jatkokursilla, täytyy mennä työharjoiteluun. Sitten menin kysymään Alavetelin päiväkotiin. He sanoivat heti, että "tervetuloa". Ihania ihmisiä. Olen todella kiinnostunut Suomesta.
Kun menin ensimmäisen kerran töihin, he ottivat minut vastaan rakkaudella ja he ovat ihanan iloisia ihmisiä. Minä toivon, että minä saan mennä keväälläkin sinne.
Lisään, että kun aloitin koulun, puhuin vaan englantia, jo minä ymmärsin, mutta en puhunut noin hyvin. Meillä on koulussa ihania ja ahkeria opettajia. He ovat niin ihania, että me kaikki haluamme opiskella.
Iloinen yllätys!
Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka ovat iloisia, että Reelika ilmoitti heidät selkosankareiksi. Se oli yllätys!
Jaana ja Anne hoitavat 1-3-vuotiaita lapsia. He hoitavat nyt yhdessä 8 lasta. Aikaisemmin lapsia oli 12, ja silloin hoitajia oli 3. Jaana ja Anne tykkäävät hoitaa lapsia. Jokainen työpäivä on erilainen.
Alaveteli on kaksikielinen paikka, osa asukkaista on ruotsinkielisiä ja osa suomenkielisiä. Jaana ja Anne ovat suomenkielisiä, mutta työkieli on ruotsi. Reelikan kanssa he puhuivat suomea.
Reelika antoi joka päivä positiivista palautetta siitä, että puhumme selkeää suomea, Jaana ja Anne kertovat. He kehuvat Reelikaa, joka oli innokas oppimaan suomea. Joskus apukielenä käytettiin englantia, josta lause sitten käännettiin suomeksi. Ja kyllä yhteinen kieli aina löytyi, Jaana ja Anne kertovat.
Joskus oli Reelikan vuoro opettaa. Hän opetti Jaanalle ja Annelle viroa. Naisilla oli hauskaa, kun he vertasivat suomen ja viron sanoja. Naurua riitti!
Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka sanovat, että työpaikkojen kannattaa ottaa työharjoittelijoita. Päivät harjoittelijan kanssa menevät nopeasti ja iloisesti! Ja Puhu selkokieltä -kampanja on mahtava juttu, Jaana ja Anne sanovat.
**Kiitos, Jaana, Anne ja Reelika!**
Sormi jouduttiin amputoimaan – kirjansitomon johdolle tuomio
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen säätiön toimitusjohtajan ja tuotantopäällikön sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta. Säätiön kirjansitomossa sattui marraskuussa 2013 työtapaturma, jossa työkokeilussa olleen henkilön sormet jäivät puristuksiin nuuttauskoneen terän ja pöydän väliin. Työntekijän oikean käden nimetön jouduttiin amputoimaan.
Toimitusjohtaja ja tuotantopäällikkö saivat molemmat 20 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen. Yhteensä heille tuli maksettavaa 1 880 euroa. Oikeudessa asianomistaja ei enää esittänyt rangaistus- tai korvausvaatimuksia.
Kirjansitomon nuuttauskoneella valmistettiin erikokoisia pahvilaatikoita ja puristettiin käsiteltävänä olevaan pahvikartonkiin ensin uramaisia taitoksia laatikoiden kokoamista varten. Onnettomuushetkellä koneelle oli tehty tarvittavat säädöt ja asetukset, minkä jälkeen työntekijä oli aloittanut työskentelyn.
Työntekijä oli mielestään normaalisti asetellut pahvikartongin työpöydälle ja pidellyt sitä sormillaan paikoillaan. Jostain syystä sormet joutuivat vaara-alueelle terän ja pöydän väliin samalla kun työntekijä käynnisti työvaiheen pöydän vieressä olleella jalkapolkimella.
Onnettomuuden jälkeen työntekijän nimetön sormi jouduttiin amputoimaan ensimmäisestä nivelestä. Keskisormeen ja pikkusormeen tuli vähäisempiä murtumia ja vammoja.
Käräjäoikeuden mukaan työtapaturman sattuminen oli mahdollista, kun puristumiskohtaa ei ollut suojattu käsivahinkojen varalta työturvallisuusmääräysten mukaisesti. Pöydän ja terän välissä oli arviolta kahden senttimetrin korkuinen aukko, mistä työntekijän sormet saattoivat ylettyä vaara-alueelle.
Nuuttauskoneesta ei ollut käyttöohjeita. Ilmeni myös, että koneella toista päivää työskennelleen työntekijän työnopastus oli jäänyt työturvallisuuden kannalta suhteellisen pintapuoliseksi, vaikka hän ei ollut sairautensa vuoksi täysin työkykyinen.
Työtapaturman jälkeen kirjasitomon laiteturvallisuutta parannettiin, kun nuuttauskoneen etuosaan asennettiin suojapleksi estämään sormien pääsy terään.  Koneen käynnistävä jalkapoljin vaihdettiin suojattuun ja koteloituun polkimeen ja työpaikalla lisättiin riskien arviointityötä eri kone- ja laiteryhmissä.
Työsuojeluviranomainen muistuttaa, että tekniset ratkaisut ja suojaustoimet ovat työpaikoilla ensisijaisia toimenpiteitä vaarojen ja haittatekijöiden poistamiseksi. Ne ovat jopa tärkeämpiä kuin työnopastus ja henkilökohtaiset suojaimet.
Nuuskankäytön yleistyminen näkyy hammashuollossa – ylihammaslääkäri huolissaan
Nuuskaaminen aiheuttaa ikäviä seurauksia suunterveydelle. Nuuskan käyttö on yleistynut erityisesti urheilevien poikien keskuudessa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksoten) hammashuollossa on huomattu, että nuuskan käyttö ja kokeilu on yleistynyt Etelä-Karjalan alueella.
Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natusen mukaan erityisesti urheilua harrastavien poikien keskuudessa nuuskaaminen on yleistynyt. Natunen pitää nuorten nuuskaamisen yleistymistä huolestuttavana nuuskan käytön riskien vuoksi.
– Nuuskan käyttö on lisääntynyt lähinnä pojilla, ja erityisesti urheilua harrastavilla pojilla nuuskaaminen on yleistynyt, kertoo Natunen.
Suunterveydelle nuuska aiheuttaa muun muassa hampaiden värjääntymistä ja reikiintymistä sekä ientulehdusta. Pahin muutos on punertava ja haavainen limakalvomuutos, joka voi kehittyä suusyöväksi.
– Suussa nuuska aiheuttaa paikallisen limakalvotulehduksen. Muutos erottuu paksuuntuneena harmahtavana muutoksena paikassa, jossa nuuskaa on pidetty. Limakalvomuutoksen muuttuminen haavaiseksi voi olla oire pahanlaatuisesta muutoksesta. Nuuska aiheuttaa myös ulkonäköhaitan, sillä se värjää voimakkaasti hampaita, sanoo Natunen.
Oireiden ilmaantuminen vaihtelee yksilöittäin, mutta esimerkiksi hampaiden värjääntyminen näkyy hyvin nopeasti nuuskaa käytettäessä.
Nuuskassa yli 2500 erilaista yhdistettä
Yleisimmin käytettävässä ruotsalaisessa kosteassa nuuskassa on yli 2500 erilaista kemiallista yhdistettä. Natusen mukaan pahin limakalvomuutoksia aiheuttava aine on nuuskan sisältämä nikotiini. Tutkimuksissa on todettu myös nuuskankäytön yhteys kohonneeseen verenpaineeseen, sokeritautiin sekä sydän- ja verisuonisairauksiin.
Eksotessa vaikeimmat hammaslääkärien näkemät nuuskan aiheuttamat sairaudet ovat olleet punertavia ja haavaisia limakalvomuutoksia. Nuuskan aiheuttamaan suusyöpään ei vielä ole Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella törmätty. Natunen toteaa, että limakalvomuutokset täytyy ottaa seurantaan, sillä osa voi kehittyä suusyöväksi. 
Leijonien ennätysmies muistelee uraansa Jääkiekkokierroksella
Yrjö Hakala, 83, oli vain 16-vuotias pelatessaan ensimmäisen kerran Suomen miesten maajoukkueen paidassa. Keskiviikkona hän muistelee vuoden 1949 tapahtumia Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kaikkien aikojen nuorin pelaaja Yrjö Hakala on keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana Ilves-HPK-ottelun ensimmäisellä erätauolla. 
Pian 84 vuotta täyttävä Hakala pelasi vuonna 1949 Leijonien paidassa vain 16-vuotiaana. Minkälaisia neuvoja eniten SM-mitaleja jääkiekossa voittanut Hakala antaa 17-vuotiaana Leijonissa debytoivalle Patrik Laineelle?
Jääkiekkokierroksella pureudutaan myös CHL-finaalin jälkitunnelmiin, kun ennen otteluja lähetyksessä kuullaan puhelimitse Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahoa.
Lisäksi luvassa myös tuoreita leijonatunnelmia Örebrosta, jossa Suomi valmistautuu jo loppuviikon kahteen Ruotsi-kohtaamiseen.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03 alkaen.**
Sammelvuo italialaisvalmentajan jatkosta: "Kaikki olivat erittäin motivoituneita jatkamaan"
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo luottaa italialaiseen kakkosvalmentaja Nicola Giolitoon.
Italialainen Nicola Giolito jatkaa lentopallon miesten maajoukkueen kakkosvalmentajana. 
Giolito on ollut Sammelvuon kakkosvalmentajana heti alusta alkaen. Tällä kaudella Giolito on ottanut ensi askeleensa Suomessa myös Mestaruusliigan valmentajana Hurrikaani-Loimaan peräsimessä.
\- Olen kiitollinen Suomen maajoukkueelle mahdollisuudesta työskennellä edelleen heidän kanssaan. Olemme mielestäni saavuttaneet joukkueen kanssa viime vuosina hyviä saavutuksia ja pelanneet hyvää lentopalloa. Joukkueessa tulee tapahtumaan varmasti joitain muutoksia, mutta olen varma menestyksen jatkuvuudesta. Joukkueen staff on erittäin ammattitaitoinen, alkaen päävalmentaja Sammelvuosta. Minulle on kunnia olla osa joukkuetta, Giolito kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Sammelvuo on maajoukkueen työkavereihinsa erittäin tyytyväinen.
\- Olen erittäin iloinen, että saamme jatkaa samalla valmennustiimillä ja kaikki olivat erittäin motivoituneita jatkamaan. Edelliset vuodet tämän staffin kanssa ovat olleet hienoja: kova vaatimustaso, luottamus, ammattitaito ja sopivasti huumoria mukana, Sammelvuo sanoi.
\- Staff on myös joukkue ja siinä tarvitaan jokaisen vahvuuksia. On erittäin tärkeää, että jokaisella valmennustiimin jäsenellä on halu kehittää koko ajan myös itseään ja löytää sopivasti uusia juttuja. Näin voimme auttaa pelaajia myös eteenpäin. Aina pitää olla matkalla johonkin…
Analyysi: Trump ja Sanders imuroivat vihaisten äänet
New Hampshiren esivaalit sekoittivat pakan kummassakin Yhdysvaltain valtapuolueessa. Hillary Clintonin esikunnassa on nyt vakavan pohdinnan paikka, arvioi Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
New Hampshire on piskuinen 1,3 miljoonan asukkaan osavaltio Yhdysvaltain koilliskulmassa.
Tuon kokoisen osavaltion äänestämisellä ei pitäisi olla juuri valtakunnallista merkitystä, mutta toisin on. New Hampshiressa äänestämään pääsevät kaikki rekisteröityneet, puoluekantaan katsomatta, joten vaalitulos kuvastaa muidenkin kuin puolueuskollisten näkemystä.
**Iowassa kolhun kilpeensä saanut Donald Trump** tuli komeasti takaisin presidenttikisaan. Trump sai republikaanien esivaalissa 35 prosenttia äänistä, tulos on kautta aikain toiseksi paras tulos New Hampshiressa.
Trumpin takana republikaanien pakka on nyt pahasti sekaisin.
Republikaanien vaalissa uurnilla kävi ennätykselliset 280 000 äänestäjää. Muista ehdokkaista poiketen Trump ei juurikaan pyrkinyt äänestäjien henkilökohtaiseen tapaamiseen. Sen sijaan hän lennähti yksityissuihkarillaan pitämään suuria kansankokouksia, joiden pääteema oli luvattoman maahanmuuton vastustaminen ja taistelu terrorismia vastaan.
**Trumpin takana republikaanien pakka on nyt pahasti sekaisin.** Ohion kuvernööri John Kasich nousi kakkoseksi, käytettyään kaiken tarmonsa Iowan sijasta New Hampshiren valtaamiseen. Maltillinen Kasich tuskin kuitenkaan selviää juuri tätä pidemmälle presidenttikisassa.
Iowan voittaja Ted Cruz jäi New Hampshiressa kauaksi Trumpin taakse, saaden runsaat 11 prosenttia äänistä. Aivan hänen tuntumassaan olivat puolue-eliitin suosikit Jeb Bush ja Marco Rubio.
Clintonin kannalta on huolestuttavaa, että nuoret naiset ovat hylänneet hänet.
Bushille kohtuullinen menestys New Hampshiressa oli ehdoton pakko. Bushilla on tukenaan muhkea vaalirahoitus, mutta hänen kampanjansa ei ole lähtenyt lentoon. Totuuden hetki lienee Etelä-Carolinassa puolentoista viikon päästä.
**Marco Rubio palasi New Hampshiressa kuolevaisten joukkoon. **Iowan loistomenestys vaihtui viime viikonlopun onnettoman TV-esiintymisen seurauksena 10 prosentin kannatukseen New Hampshiressa. Myös Rubiolla on nyt näytön paikka, ensin Etelä-Carolinassa ja sitten Nevadassa, jossa uurnilla on paljon latinoja.
**Hillary Clintonille New Hampshiren tulos oli katastrofi. **Vuoden 2008 esivaaleissa New Hampshire oli se paikka, jossa Clinton nousi Iowan nöyryytyksen jälkeen Obaman ohi ykköseksi. Myös Hillaryn kampanjassa ponnella esiintyvällä aviomies Billillä on mukavia muistoja New Hampshiresta omassa, vuoden 1992 esivaalissaan.
Hillary Clinton on kampanjassaan luottanut ylivertaiseen kokemukseensa ja naisten tukeen. Pitkä kokemus ei kuitenkaan näissä vaaleissa ole meriitti. Huolestuttavampaa Clintonin kannalta on se, että nuoret naiset ovat hänet hylänneet.
Iowassa kolhun kilpeensä saanut Donald Trump tuli komeasti takaisin presidenttikisaan.
Bernie Sanders vetoaa vihaisiin amerikkalaisiin arvostelemalla varakkuuden kertymistä upporikkaille. Osansa arvostelusta saa myös Washingtonin valtakoneisto, joka ei pysty toimimaan kansan hyväksi. Sanders ei viime vuoteen saakka ollut edes demokraattisen puolueen jäsen, joten hänen kannatuksensa vahvuus on yllätys.
**Demokraattien puoluejohdolla on nyt vakavan pohdinnan paikka.** Hillary Clintonin kampanja ei nykymuodossaan vetoa äänestäjiään, nuoret ja vasemman laidan älyköt tukevat Sandersia.
Vaalivankkurit siirtyvät New Hampshiresta etelään ja länteen, seuraavaksi demokraatit äänestävät Nevadassa ja Etelä-Carolinassa. Clintonin kampanja on vakuuttanut että muutos alkaa tästä. Nevadassa uurnilla on paljon latinoja, Etelä-Carolinassa taas afroamerikkalaisia.
Barack Obaman vaalivoitto vuonna 2008 perustui ennen muuta nuorien, latinojen ja afroamerikkalaisten tukeen. Hillary Clintonin esikunta on uskonut samaan koalitioon.
Lähiviikon näyttävät, onko tuolla uskolla katetta.
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
Finnairin siivet kantavat taas
Lentoyhtiö Finnair on kasvattanut liikevaihtoaan, ja yhtiö arvioi, että sen kapasiteetti ja liikevaihto kasvavat kuluvana vuonna. Parhaillaan Finnair rekrytoi lisää henkilöstöä.
Finnair kertoo tulosjulkistuksessaan myönteisestä tuloskehityksestä ja tulevaisuudennäkymistä. Liikevaihdon ja tuloksen paraneminen on jatkunut, ja myös viime vuoden viimeinen neljännes oli lievästi positiivinen.
Finnairin koko vuoden 2015 toiminnallinen liiketulos oli 23,7 miljoonaa euroa. Edeltävänä vuonna yhtiö teki vielä tappiota runsaat 36 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi edellisvuonna 1,7 prosenttia 2 324 miljoonaan euroon ja viimeisellä neljänneksellä kasvuvauhti oli yli viisi prosenttia.
Positiivisesta tuloskehityksestä huolimatta yhtiön hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että vuodelta 2015 ei jaeta osinkoa.
Matkustajamäärät kasvaneet
Matkustajamäärässä yhtiö on päässyt ennätyslukemiin. Vuoden aikana Finnairin siivet kuljettivat yli 10 miljoonaa matkustajaa.
Myös lisäpalveluiden matkustajakohtainen myynti kasvoi 27,3 prosenttia vertailukaudesta 11,22 euroon matkustajaa kohden. Koko vuodelta lisäpalvelumyynnin osuus ylitti 100 miljoonaa euroa.
Uudet laajarunkokoneet kasvattavat erityisesti yhtiön Aasian-liikennettä tästä vuodesta lähtien. Kaukoliikennekapasiteetin kasvun myötä yhtiö lisää vastaavasti myös syöttöliikenteen kapasiteettia Helsingin ja Euroopan välillä.
– A350-koneet ovat osoittautuneet käytännössä erittäin hyviksi, toteaa toimitusjohtaja Pekka Vauramo yhtiön tiedotteessa.
Kehityksen odotetaan jatkuvan myönteisenä
Finnair arvioi, että sen kapasiteetti ja liikevaihto kasvavat vuonna 2016, vaikka matkustaja- ja rahtiliikenteen kysyntänäkymiin liittyy yhtiön päämarkkina-alueilla jälleen epävarmuutta.
Lentopetrolin alentunut hinta tukee Finnairin taloudellista kehitystä. Polttoaineen hinnan laskun vaikutus ei vielä näy yhtiön 2015 tuloksessa täysimääräisesti suojauskäytännön takia.
Henkilöstöä lisää
Finnair on aiemmin kertonut tarjoavansa noin 1 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Vuonna 2015 uutta henkilöstöä rekrytoitiin noin 200.
Parhaillaan yhtiöllä on meneillään yhteensä 450 uuden työntekijän rekrytoinnit, nyt palkkalistoille otetaan lisää lentäjiä, lentoemäntiä, stuertteja ja maapalveluhenkilökuntaan kuuluvia.
Valtiollinen lentokoneyhtiö on vuosia vähentänyt väkeään raskaalla kädellä, mutta keväällä 2015 Finnair aloitti historiansa suurimmat rekrytoinnit valmistautuakseen kaukoliikenteen kasvuun.
Pamaukset voivat säikäyttää – Horneteilla yliäänilentoja
Lapin lennosto lentää torstaina yliäänilentoja, jotka voivat aiheuttaa niin sanottuja yliäänipamauksia. Lapin lennostolla on ollut tällä viikolla Lepakko 2016 -harjoitus yhdessä Karjalan lennoston kanssa.
Viimeisenä lentopäivänä torstaina Horneteilla lennetään ääntä nopeammin ja lennoista saattaa kuulua pamauksia, jotka johtuvat paineaallosta.
Hornetit voivat käyttää myös soihtuja, jotka näkyvät taivaalla kirkkaina valoina. Hornettien harjoitusalueet ovat Rovaniemellä Kuopiossa ja Kuusamossa.
NBA:n ykkösvaraus löi varustepäällikköä – neljän ottelun panna ja miljoonan tappiot 
Los Angeles Clippersin Blake Griffin määrättiin neljän ottelun pelikieltoaan. Griffin sai pelikiellon lyötyään joukkueensa varustepäällikköä tammikuun lopussa.
Yhteenotto tapahtui Torontossa 23. tammikuuta. Griffin ja Clippersin taustahenkilöhin kuuluva Matias Testi riitautuivat torontolaisessa ravintolassa. Myös Griffinin ystäväpiiriin lukeutuva Testi sai lyönneistä vammoja kasvoihinsa.
Griffin loukkasi välikohtauksessa kätensä ja joutui 4-6 viikoksi sairauslomalle. Tapahtuman aikaan tähtilaituri oli juuri palaamassa pelikentille reisilihasvamman takia.
Clippers tiedotti, että neljän ottelun pelikielto astuu voimaan Griffin toivuttua käsivammasta. Hän menettään tuona aikana palkkatuloina lähes 860 000 dollaria. Griffinin vuosipalkka on noin 19 miljoonaa dollaria.
Clippers lahjoittaa Griffinin palkan hyväntekeväisyyteen. Rahat ohjataan heikossa asemassa oleville losangelesilaisille nuorille.
\- Olemme tehneet selväksi, ettemme hyväksi tällaista käytöstä Clippersin organisaatiossa, sanoi seuran omistaja Steven Ballmer ESPN-kanavan nettisivuilla.            
\- Blake on katunut ja pyytänyt anteeksi tekoaan. Häntä arvostetaan joukkueessa ja tuemme häntä, kun hän palaa takaisin, jatkoi Clippersin päävalmentaja Doc Rivers.
Griffin on pelannut urallaan viidesti tähdistöottelussa ja hän on tahkonnut liigassa noin 400 ottelua yli 20 pisteen keskiarvolla. Griffin valittiin vuoden tulokkaaksi NBA-liigassa 2011.
Griffin tunnetaan pelaajana [näyttävistä donkeistaan.](https://www.youtube.com/watch?v=40V3P5artVo)
Ateria kotiin ja ruoan lämmitys kaupan päälle – postinkantajasta on tulossa osa kotihoitoa
Posti kokeilee kotipalvelujen tarjoamista vanhuksille ja vammaisille Etelä-Karjalassa. Posti kehittää uutta liiketoimintaa perinteisen postin vähentyessä.
Postilaisten tehtävät voivat laajentua kotipalveluihin. Posti ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) ovat aloittaneet ensimmäisen kunnallisen yhteistyön uusista kotipalveluista Lappeenrannan Ylämaalla, Savitaipaleella ja Rautjärvellä.
Vuoden kestävässä pilotissa Postin työntekijät auttavat Eksoten kotihoidon ja vammaispalvelun asiakkaiden arjen sujumista ateriakuljetuksen tai postinjakelun yhteydessä.
– Postin roolina on auttaa arkiaskareissa sekä käynnillään jututtaa asiakasta ja ilmoittaa tarvittaessa poikkeuksista Eksotelle, hankejohtaja Tiina Tapionlinna Postista kertoo tiedotteessa.
Posti tekee asiakkaan luona erikseen määriteltyjä tehtäviä, jotka riippuvat asiakkaiden tarpeista. Tehtäviä voivat olla esimerkiksi aterian lämmittäminen, ruokailussa avustaminen ja muu tuki.
Eksoten työntekijät vastaavat asiakkaiden terveydenhoidollisista ja muista hoivapätevyyttä vaativista tehtävistä.
Lisää käsiä arjen tukemiseen
Tapionlinnan mukaan kotipalvelut on luontevaa yhdistää ateriakuljetusten tai postinjakelun yhteyteen.
– Posti pystyy toteuttamaan kustannustehokkaasti myös lyhytkestoisia käyntejä, Tapionlinna kertoo.
Postin ammattilaisten verkosto kattaa joka arkipäivä myös taajamat ja harvaan asutut alueet, mikä Eksoten mukaan auttaa kuntia tarjoamaan tukea kotiin.
Asiakkaat ovat antaneet kokeilusta Eksotelle hyvää palautetta.
– Postin työntekijät ovat asiakkaille entuudestaan tuttuja ateriakuljetusten ja postinjakelun yhteydestä, Eksoten hoivajohtaja Taina Jaako sanoo.
– Vanhusten hoidossa iso osa kotihoidon tekemästä työstä on arkiapua. Sopimus Postin kanssa tuo meille lisäresurssia sen toteuttamiseen, palvelupäällikkö Merja Heinonen Eksotesta puolestaan kertoo.
Vammaispalvelun asiakkaalle Postin työntekijän piipahtaminen kotona lisää Eksoten mukaan asiakkaan turvallisuuden tunnetta.
Posti kehittelee uusia palveluja
Perinteisen postinkäsittelyn vähentyessä Posti kehittää uutta liiketoimintaa hoivaan, turvallisuuteen ja kodin sekä kiinteistön hoitoon liittyvissä palveluissa.
Postilla on myös meneillään kevään kestävä kokeilu Securitaksen kanssa hälytys- ja vartiointipalveluista Muhoksella ja Ylivieskassa.
Oulussa Posti puolestaan pilotoi postinjakelun yhteydessä vanhuksille suunnattua palvelua, jossa postinjakaja tapaa asiakkaan ja lähettää tapaamisen jälkeen tiedon vanhuksen päivän sujumisesta omaiselle.
Posti suunnittelee myös kodinhuoltoon ja pihatöihin liittyviä palveluja.
Onnistuneen uudenvuodenlupauksen salaisuus: "Tee epäonnistumisesta itsellesi hankalaa"
Suurin osa suurista elämäntaparemonteista epäonnistuu juuri siksi koska ne ovat uuvuttavan suuria elämäntaparemontteja. Oikea muutos tulee pienissä askelissa, sanoo elämäntapamuutoksista lupaavan bisneksen tehnyt Nelli Lähteenmäki.
Tuore vuosi uudenvuodenlupauksineen on todennäköisesti jo tässä vaiheessa muuttunut monen suomalaisen kohdalla katkeraksi pettymykseksi.
Miksi vanhojen tapojen muuttaminen on niin vaikeaa?
– Se johtuu siitä, että uudenvuodenlupauksissa yritetään muuttaa liian montaa asiaa kerralla, aloittaa hyvinvointiyrittäjä Nelli Lähteenmäki.
Älä tee näin: Suuria epämääräisiä remontteja
Lähteenmäen mukaan jopa 90 prosenttia uudenvuodenlupauksista epäonnistuu siksi koska tavoiteltu muutos on uuvuttavan suuri, ja sen lisäksi epämääräinen. Jos ei tiedä täsmälleen mitä tavoittelee, ei voi havaita omaa onnistumistaan.
– Esimerkiksi: "Minä haluan olla järjestelmällisempi". Tai "minä haluan liikkua enemmän". Totta kai ne ovat hienoja tavoitteita, mutta eivät konkreettisia, Lähteenmäki sanoo.
Vaan tee näin: Pieniä konkreettisia askelia parempaan elämään
Tie muutokseen tapahtuukin pienissä, konkreettisissa askelissa. Sellainen voi olla esimerkiksi parin minuutin jokapäiväinen liikuntaharjoitus uuvuttavan salirääkin aloittamisen sijaan.
– Idea on, että teet epäonnistumisesta itsellesi erittäin hankalaa. Se 45 minuutin saliharjoitus ei ole pieni muutos. Parin minuutin liikunta on.
Ja kas: Tällekin on kännykkäsovellus
Ja kuten nykyisin lähes monelle muullekin asialle, myös elämäntapamuutoksille on kehitetty oma älypuhelinsovelluksensa. Sen nimi on YOU-app ja Lähteenmäki on yksi sovelluksen kehittäjistä.
Sovelluksen tarkoitus on inspiroida ja avustaa ihmistä onnellisempaan ja terveempään elämään mikrotekojen kautta.
– Ei lyhyitä pikadieettejä, joiden jälkeen palataan yleensä siihen vanhaan. Vaan miten voimme auttaa ihmistä kestävässä muutoksessa, Lähteenmäki kuvailee.
Mikromuutokset eivät ole keittiöpsykologiaa, vaan sovellusta on kehitetty yhteistyössä neurologien ja psykologien kanssa. Ohje kuuluu: suuri osa päivittäisestä elämästä on pieniä, tiedostamattomia valintoja. Siksi pitää yrittää puuttua juuri niihin, valtavien tietoisten ponnistusten sijaan.
Lähteenmäki itse puhuu aivojen uudelleenohjelmoinnista.
– Olemme sekä hyvien että huonojen tapojemme vankeja. Pienten päätösten avulla voidaan puuttua näihin, ja luoda uusia tapoja.
Esimerkiksi Lähteenmäki on itse ottanut uudeksi tavakseen rauhoittua joka aamu viideksi minuutiksi ennen päivän kiireisiin ryntäämistä.
– Nyt kun olen tehnyt sitä puolitoista kuukautta, se tuntuu helpommalta ja helpommalta koska aivoni alkavat tottua tähän.
Pienet askeleet johtavat onnistumisen tunteeseen ja uusiin askeliin. Pitkällä aikavälillä tapahtuu myös suuri muutos.
– Autat itseäsi pääsemään vauhtiin. Kun laskee 1+1+1+1+1+1, niin siitä tulee valtava määrä asioita.
Jamie Oliver antoi kasvonsa suomalaisyritykselle
Lähteenmäki on yksi kasvuyritys Fifth Corner Inc:n perustajista, joka julkaisi YOU-sovelluksen viime vuonna.
Elämäntapamuutosta tavoittelevia ihmisiä riittää, eikä YOU-sovellus ei ole ainoa lajissaan. Vastaavaa palvelua tarjoaa esimerkiksi Coach.me-sovellus.
Lähteenmäen sovelluksella on kuitenkin nimekkäitä tukijoita. Julkkiskokki Jamie Oliver on lähtenyt sovelluksen kasvoiksi ja promotoi palvelua ahkerasti miljoonille Twitter-seuraajilleen. Yhteistyö kantaa ilmeisesti hedelmää, sillä pienen helsinkiläisen kasvuyrityksen YOU-sovelluksella on jo satoja tuhansia käyttäjiä.
– Jaamme saman unelman siitä, miten voimme auttaa ihmisiä elämään onnellisemmin ja terveemmin. Jos muutosta ei pysty tuomaan ihmisten elämään, niin vaikutusta ei synny, Lähteenmäki kuvailee yhteistyön syntymistä.
Saksan junaturma: rautatievirkailijan kohtalokas virhe ihmetyttää tutkijoita
Rautatievirkailija kävi säätämässä omin päin turvajärjestelmää, jotta myöhässä ollut juna pääsisi ohituspaikalle. Järjestelmän ei olisi pitänyt sallia tätä.
Etelä-Saksassa eilen tiistaina tapahtuneen junaonnettomuuden syy näyttää selvinneen. Tutkijat uskovat, että rautatievirkailija teki turvalaitteisiin omia säätöjään, jotka mahdollistivat turman.
Bad Aiblingin kylän lähellä oli tilanne, jossa kaksi junaa lähestyi toisiaan vastakkaisista suunnista yksiraiteisella rataosuudella. Ensiksi rataosuudelle tullut juna oli myöhässä.
Junan piti päästä rataosuudelle, jossa oli ns. kohtaamispaikka, eli radanpätkä, jossa oli kaksi raidetta.
Paikalla ollut rautatievirkailija päätti auttaa myöhässä ollutta junaa ja teki varoitusjärjestelmään säätöjä, jotka mahdollistivat junan kulkemisen, vaikka sen kohdalla olisi pitänyt olla punainen varoitusvalo. Virkailija uskoi, että juna ehtisi ohituspaikalle.
Syntyi kohtalokas arviointivirhe; juna ei ehtinyt ohitusraiteelle, vaan törmäsi kovalla nopeudella vastaantulleeseen junaan.
Tutkimukset kuitenkin jatkuvat, eikä varmuutta edelläkuvatun teorian varmuudesta vielä ole.
Turmassa tiedetään varmuudella kuolleen kymmenen ihmistä. Kaikki junan matkustajat on nyt löydetty. Junien jäänteiden tutkiminen jatkuu.
Tutkijoita ihmetyttää myös, miten oli mahdollista, ettei rataosuuden automaattinen turvajärjestelmä toiminut. Sen olisi joka tapauksessa pitänyt pysäyttää vastoin määräyksiä kulkenut juna magneettien avulla. Järjestelmä oli tarkastettu viimeksi viikko sitten ja havaittu asianmukaiseksi.
_Päivitys klo 19:30: Poliisi [on kiistänyt lehtitiedot](http://yle.fi/uutiset/saksan_junaturma_yksi_musta_laatikko_yha_jumissa_veturissa/8664075), joiden mukaan turman syyksi olisi selvinnyt rautatievirkailijan virhe._
Keskustele: Pitäisikö nuuskan myynti laillistaa Suomessa?
Suomen rajojen sisällä nuuskaa ei saa ostaa eikä myydä. Käyttäminen on sallittua. Arvion mukaan nuuskan vuosittaiset veromenetyksen valtiolle ovat 26–42 miljoonaa euroa.
Nuuska on kielletty lähes koko EU:ssa. Suomeen nuuskaa saa tuoda ulkomailta omaan käyttöön 1,5 kiloa kerrallaan, määrä vastaa kolmeakymmentä viidenkymmenen gramman nuuskapurkkia.
Suomessa Rkp on nostanut nuuskan myynnin laillistamisen useasti esiin. Carl Haglund on perustellut asiaa sillä, että verotulot jäisivät Suomeen. SDP:n silloinen varapuheenjohtaja Eero Vainio on lausunut vuonna 2014 Iltalehdessä, että nuuskan arvioidut veromenetykset ovat vuosittain Suomelle 26–42 miljoonaa euroa.
**Pitäisikö nuuskan myynti laillistaa Suomessa?**
”Elämässäni en tuu saamaan toista palaa alas tätä.”
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Kamelinkasvattajien luona Haapasalo pääsee elämänsä ensimmäistä kertaa maistamaan kamelin lihaa. Ville pyörittelee rasvaista ja luista kimpaletta käsissään. ”Periaatteessa ihan hyvää.” Ville tuumaa maistettuaan.
Kyttyrän makua kasvattajat ylistävät. He seuraavat tarkoin Villen ilmettä, kun hän haukkaa palan hyllyvästä massasta. Ville koittaa kohteliaisuuttaan pitää naaman peruslukemilla, vaikka makuelämys ei taida olla aivan niin mieleinen.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Ville Haapasalo yrittää bongata uhanalaisen antiloopin
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Kalmukiassa ennen tuhatpäisinä vaeltaneita saiga-antilooppeja on enää jäljellä hyvin vähän. Antilooppien suojelukeskuksessa Ville yrittää päästä näkemään tämän uhanalaisen eläimen lähempää.
Auto lähtee kohti antilooppien aitausta, kun Ville huudahtaa: ”Tos on ihan vieressä. Pysähdy, pysähdy, pysähdy!”
Ville pääsee pikkuisen lähemmäksi, mutta tämä kaunis, pelokas eläin huomaa sen ja pakenee oitis.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Etusivu kysyy: Voisitko olla kuukauden kiroilematta?
Tapaseura ry:n puheenjohtajan mukaan suomalainen on nykyään julkisesti kiroileva otus.
Kamarineuvos ja tapakouluttaja **Kaarina Suonperä** on huolissaan suomalaisessa yhteiskunnassa tapahtuvasta kiroilusta.
Suonperä pohtii [Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa](http://www.hs.fi/mielipide/a1454992024277?ref=hs-art-luetuimmat-3), voisimmeko me viettää tipattoman tammikuun jälkeen kiroilematonta helmikuuta?
Kaunopuheisuuden puuskassa kysymme: Voisitko olla kuukauden kiroilematta?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
“Täs on ollut nyt kolme retkikuntaa tänään tekemässä saslikia”
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Haapasalon matkan varrelle osuu hänelle tuttu näky. Se saa Villen kritisoimaan välinpitämättömyyttä luontoa kohtaan, jota hän kohtaa Venäjällä usein. “Jotain asioita mitä mä en ymmärrä, on esimerkiksi se että kun sä juot vesipullon, niin sä heität sen tähän. Toinen on tää, mikä näkyy tuossa taustalla.”
Villen taustalla kohoaa sankka savu, mikä nousee maastopalojen sarjasta. “Sit täytyy aina tulla tollanen punavalkoinen auto, ne tulee aina grillijuhlat sammuttamaan täällä.” Ville päivittelee.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Ville Haapasalo haaveilee nukkumisesta, mutta mikä Ossia naurattaa?
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Kuvauspäivät Villen reissuilla venyvät joskus hyvin pitkiksi, kun tapahtumat seuraavat toisiaan ja yllättäviä käänteitä tapahtuu. Haapasalo haaveilee nukkumaan menon hetkestä antaumuksella.
“Varmaan nyt on aika siirtyä hetkeksi… Painaa naama tyynyyn. Ja ajattelin tehdä sen niin syvälle sinne tyynyyn, sen naaman painamisen, kuin se on vaan mahdollista.”
Väsymys painaa myös kuvaaja Ossia, jota jostain syystä tämä fantasia naurattaa kovasti.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
West Ham voitti dramaattisesti Liverpoolin jatkoajan lisäajalla – Klopp turhautui erotuomarin toimintaan
West Ham jatkoi Liverpoolin synkkää ajanjaksoa.
West Ham eteni Englannin FA Cupin puolivälieriin kukistamalla Liverpoolin värikkäiden vaiheiden jälkeen. Ottelun avausmaali nähtiin avausjakson lopussa, kun West Hamin Michail Antonio ohjasi pallon hallitusti sisäterällä maaliin. Liverpool ei kuitenkaan takaiskumaalista hätkähtänyt, vaan iski nopeasti toisen jakson alussa takaisin.  
Loukkaantumisesta hiljalleen toipuvan Philippe Coutinhon nerokkuus yllätti West Hamin täysin erikoistilanteessa. Brasilialaisen maata pitkin lähetetty vapaapotku alitti West Hamin hyppäävän muurin.
Uusintaottelun varsinainen peliaika päättyi 1-1, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Ratkaisu syntyi lopulta dramaattisesti vasta jatkoajan lisäminuutilla – vapaapotkun jälkitilanteesta. Angelo Ogbonna puski vastustamattomasti Dimitri Payet'n keskityksen maaliin ohi Liverpool-vahti Simon Mignoletin.
\- West Ham sai vapaapotkun ilman rikettä, puhisi Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp ottelun jälkeen.
\- Jos erotuomari tuomitsi hyvin, niin kirjoita siitä. Jos taas ei, niin kerro se, jatkoi päävalmentaja tuohtuneena brittimedialle. 
West Ham voitti ottelun maalein 2-1 ja eteni FA Cupin viidennelle kierrokselle.
Vettä, loskaa ja liukastelua – hitsi mikä helmikuu! Näppää kuva ja lähetä!  
Kipakka pakkanen hiipui helmikuun mukana suojasääksi. Kalenterissa elämme sydäntalvea, periaatteessa tähän aikaan pitäisi kulkea hangissa, korkeissa nietoksissa. Suuri osa suomalaisista saa kuitenkin liukastella jäätiköillä tai kahlata vesilätäköissä. Miltä meno näyttää? Lähetä kuva.
Merivesi lainehtii rannoilla, luistinradat ja jääkiekkokaukaloiden jäät ovat sulahtaneet.  Hiihtoladuista ovat jäljellä muistot. Parin viikon takaisen pakkaskauden jälkeen sää osoittaa jälleen oikkunsa.
Miltä sinun talvesi näyttää? Lähetä meillle kuvasi, keräämme niistä kokoelman nettisivullemme.
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Kiinalaisyhtiöt ostamassa selainfirma Operan
Norjalaisyhtiön verkkoselain on yksi maailman suosituimmista. Yhtiön hallitus suosittelee kauppaa osakkeenomistajille yksimielisesti.
Kiinalainen yritysliittouma on tehnyt tarjouksen norjalaisesta tietotekniikkayhtiö Operasta. Liittouma tarjoaa Operasta 10,5 miljardia Norjan kruunia eli noin 1,06 miljardia euroa, Opera kertoi tiedotteessaan keskiviikkona.
Ostajina on kiinalaisten yhtiöiden liittouma, johon kuuluu useita tietotekniikka- ja sijoitusyhtiöitä. Operan selain on maailman viidenneksi käytetyin.
Operan hallitus suosittelee tarjousta yksimielisesti osakkeenomistajille, yhtiö sanoi tiedotteessaan. Yhtiön suuret osakkeenomistajat, joiden hallussa on noin kolmannes osakkeista, ovat suostuneet tarjoukseen.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Sverre Munck sanoi hallituksen olevan hyvin tyytyväinen lopputulokseen ja tarjottuun hintaan. Hän sanoi, että kaupan myötä Opera pääsee osaksi vastaavanlaista ekosysteemiä kuin Facebookilla ja Googlella on.
Opera on etsinyt ostajaa jo jonkin aikaa ja kaupankäynti sen osakkeilla Oslon pörssissä keskeytettiin tämän vuoksi perjantaina. Opera sanoi jo viime vuonna harkitsevansa yhtiön myymistä.
Munckin mukaan osatajaehdokkaina oli myös muita yhtiöitä, mutta hän ei suostunut kommentoimaan, mitä nämä yhtiöt olivat tai kuinka pitkään ne olivat neuvotteluissa mukana.
Keskusarkiston rakentaminen alkanut Mikkelissä – kustannusarvio 16,4 miljoonaa euroa
Arkistolaitoksen keskusarkisto nousee Mikkelin Kalevankankaalle. Rakennuttajana on Senaatti-kiinteistöt. 
Mikkelin Kalevankankaalla on alkanut tontin raivaaminen Arkistolaitoksen uutta keskusarkistoa varten. Rakennus nousee frisbeegolf-radan pohjoispuolelle.
Keskusarkistoon sijoitetaan aineistoja noin 65 000 hyllymetrin verran.
Rakennuksen kustannusarvio on 16,4 miljoonaa euroa. Keskusarkiston rakennustyömaa työllistää keskimäärin 20-30 ihmistä. Rakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2017 lopussa.
Keskusarkiston rakennuttaa Senaatti-kiinteistöt. Arkistolaitos vuokraa rakennuksen Senaatti-kiinteistöiltä.
Uuteen keskusarkistoon ei sijoiteta tutkijoita, vaan tutkijapalveluiden osalta tukeudutaan Mikkelin maakunta-arkistoon. Keskusarkistossa työskentelee aikanaan 5–7 ihmistä.
Saksan Cupissa satoi tennispalloja, Werder Bremen pudotti Leverkusenin
Dortmund ja Bremen voittivat vierasottelunsa ja etenivät Saksan Cupin välieriin.
Marco Reus iski yhden maalin ja syötti toisen kun Borussia Dortmund eteni Saksan Cupin välieriin 3-1-vierasvoitolla Stuttgartista. Viime kauden finaalin hävinnyt Dortmund meni Reusin maalilla johtoon vain viiden minuutin pelin jälkeen.
Stuttgart tuli tasoihin Lukas Ruppin osumalla 21. minuutilla, mutta vierasjoukkue iski voittomaalin vain kymmenen minuuttia myöhemmin. Pierre-Emerick Aubameyang laukoi numerot 2-1:een Reusin syötöstä.
Aubameyang oli asialla myös Dortmundin kolmannessa maalissa aivan ottelun lopussa, kun hän vapautti Mkhitaryanin viimeistelemään pelin loppulukemat.
\- Tämä on todella karvasta. Emme pelanneet huonoa ottelua, Stuttgartin puolustaja Kevin Grosskreutz sanoi.
\- Dortmund oli jäätävän tehokas maalipaikoissaan.
Ottelu jouduttiin keskeyttämään ensimmäisellä puoliajalla erikoisesta syystä, kun Dortmundin fanit osoittivat mieltään lippujen hinnoista. Fanit heittivät kentälle runsaasti tennispalloja ja esittelivät lakanaa, jossa luki "Hyvää tennistä". Kalliita pääsylippuja arvosteli myös toinen kyltti "jalkapallon pitää olla halvempaa".
Punainen kortti Leverkusenin turma
Cupin toisessa ottelussa Werder Bremen järjesti yllätyksen ja nousi takaa-ajoasemasta 3-1-voittoon vajaamiehisestä Bayer Leverkusenista. Javier Hernandez laukoi kotijoukkueen kohtoon rangaistuspotkusta 22. minuutilla Alejandro Galvezin rikottua Stefan Kiesslingiä.
Santiago Garcia onnistui kuitenkin tasoittamaan pelin lähietäisyydeltä ja Claudio Pizarro vei rangaistuspotkusta vierasjoukkueen 2-1-taukojohtoon.
Punaisesta kortista ja vajaamiehisyydestä huolimatta Leverkusen haki toisella puoliajalla vimmatusti tasoitusta. Maalinteossa joukkue ei kuitenkaan enää onnistunut. Loppunumerot viimeisteli Florian Grillitsch 82. minuutilla nopeasta vastaiskusta.
Dortmundin ja Bremenin välierävastustajat selviävät keskiviikkona, kun Bayern München ja Hertha Berlin kohtaavat toisen divisioonan joukkueet Bochumin ja Heidenheimin.
Eurajokeen ei virtaa enää jätevettä ohi pumppaamon
Jätevettä jouduttiin johtamaan suoraan Eurajokeen pumppaamohäiriön ja sääolosuhteiden vuoksi noin 400 kuutiota.
Eurajokeen ei virtaa enää jätevettä ohi kunnan Vähävahen jätevesipumppaamon.
Euran vesihuoltolaitoksen käyttöpäällikkö Kalevi Tuominiemi kertoo, että ohijuoksutus johtui sääolosuhteista ja pumppaamohäiriöstä.
Tilanne normalisoitui aamuyöllä noin klo 2:n aikaan.
Pumppaamohäiriö alkoi eilen iltapäivällä. Jätevettä jouduttiin päästämään Eurajokeen noin yhdentoista ja puolen tunnin ajan.
Ohijuoksutetun veden määrä oli noin 400 kuutiota, josta yhdyskuntajätevesien osuus oli noin 50 kuutiota.
_klo 11.55 Korjattu käyttöpäällikön nimessä ollut kirjoitusvirhe_
Joensuulaisäiti hämmästyi kohtelusta seurakunnan kerhossa – "Vuokratalon äitejä on tuolla kauempana"
Joensuulaisäidin mukaan hänet luokiteltiin asuinmuotonsa perusteella seurakunnan perhekerhossa. Hänen kertoo saaneensa viestin, että toisessa kerhopaikassa olisi enemmän vuokratalojen äitejä. Seurakunnan mukaan kerhopaikkoja ei jaeta perheiden taustojen mukaan.
Seurakunnat järjestävät useita erilaisia kerhoja lapsiperheille. Perhekerhoissa lapsi ja vanhempi ovat yhdessä, kun taas päiväkerhossa lapsi on ilman vanhempiaan yhdessä muiden lasten ja seurakunnan työntekijöiden kanssa.
Perhekerhojen toimintaan kuuluu se, että ne ovat avoimia kaikille pikkulapsiperheille. Joensuulaisäidin mukaan hän kuitenkin joutui kokemaan luokittelua asuinmuotonsa perusteella mennessään lapsensa kanssa perhekerhoon ja pohtiessaan sopivaa päiväkerhoa lapselleen. 
Tässä lähempänä on muodostunut sellainen kiva pieni porukka, että vuokratalon äitejä on tuolla kauempana.
– Kun kävimme perhekerhossa, niin siellä sanottiin, että täällä kauemmassa paikassa on enemmän vuokratalojen äitejä. Tässä lähempänä on muodostunut sellainen kiva pieni porukka, että vuokratalon äitejä on tuolla kauempana, joensuulaisäiti kertoo kokemuksestaan.
Joensuun seurakunnan lapsityönohjaaja Kristiina Nissinen on tyrmistynyt joensuulaisäidin kokemuksesta. Hänen mukaansa kerhopaikkoja ei missään nimessä jaeta perheen taustojen perusteella, vaan ilmoittautumisjärjestyksessä.
– Tällaista niin sanottua vuokrataloäitien kerhoa ei ole olemassa. Ryhmäkoko on 15 ja sitä mukaan kun paikkoja ryhmässä vapautuu, niin niitä tarjotaan seuraavalle perheelle, joka jonossa on, Nissinen vakuuttaa.
"Elitistikerho ja sitten toinen kerho"
Joensuulaisäiti ilmoitti, ettei ota vastaan lapselleen päiväkerhopaikkaa kauempaa ehdotetusta kerhosta. Vain muutaman päivän päästä hän sai ilmoituksen, että nyt myös lähemmästä kerhopaikasta olisi vapautunut yksi paikka.
– Tuntui siltä, että on niin sanottu elitistikerho ja sitten toinen kerho. Emme ottaneet lopulta vastaan mitään paikkaa. Jäi sellainen olo tästä toiminnasta, että en halua omia lapsia sellaiseen viedä. 
Työntekijöiden pitää muistaa hyvin tarkkaan se, miten perheille puhutaan.
Palaute on seurakunnassa otettu vastaan ja asia otetaan käsittelyyn. Lapsityönohjaaja Kristiina Nissinen sanoo, että seurakunnan kerhojen tärkein tehtävä on tukea perheiden jaksamista arjessa.
– Työntekijöiden pitää muistaa hyvin tarkkaan se, miten perheille puhutaan. Pienten lasten äidit ovat hyvin hektisessä ja rankassa elämänvaiheessa. Meidän tehtävä on tukea ja ohjata heitä.
Aiemmalla asuinpaikalla joensuulaisperhe ei ollut vastaanvanlaisiin asenteisiin törmännyt, vaan seurakunnan kerhoissa oli huomioitu kaikki lapset ja aikuiset tasapuolisesti.
_Juttua on täsmennetty 16.2.2016 kello 16:36: Selvennetty, mitkä kohdat perustuvat äidin kokemukseen._
Poliisi kaipaa vihjeitä raiskauksesta Pietarsaaressa – julkaisi valvontakamerakuvan epäillystä
Poliisi on edistynyt Pietarsaaren keskustassa tapahtuneen raiskauksen tutkinnassa ja kaipaa nyt yleisön apua epäillyn tunnistamisessa. Poliisi on julkaissut verkkosivuillaan kaksi valvontakameran kuvaa.
Pohjanmaan poliisilaitoksen julkaiseman tiedotteen ja valvontakameran kuvat näet [tästä linkistä](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/pohjanmaan_poliisi_kaipaa_tunnistusta_pietarsaaren_raiskaustapaukseen_liittyen_44439).
Poliisi pyytää kuvassa näkyvää miestä ilmoittautumaan poliisiasemalle tai henkilöitä, jotka tunnistavat miehen, ilmoittamaan tietonsa joko Pohjanmaan poliisin ympärivuorokautiseen tilannekeskukseen 0295 440 513 tai Pietarsaaren poliisille virka-aikana 0295 415 809.
– Tutkimuksissa on käynyt selville miehen olevan osallisena tapahtuneessa raiskauksessa, todetaan Pohjanmaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Miehen epäillään raiskanneen nuoren naisen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello kolmen jälkeen Pietarsaaren keskustassa, toriparkkityömaan Osuuspankin viereisellä alueella.
Ennätysmäärän kiekkoja torjunut Korpisalo – ”Sitä on lämmin koko ajan”
Columbus-vahti Joonas Korpisalo on tekemässä vahvaa läpimurtoa NHL:ssä. Korpisalo ei ollut koskaan aikaisemmin torjunut yhtä suurta määrää kiekkoja kuin tiistaisessa ottelussa. 
Columbus Blue Jacketsin suomalaismaalivahti Joonas Korpisalon huippuvire jääkiekon NHL:ssä ei hyydy. Korpisalo torjui peräti 44/46 kertaa, kun Columbus hävisi tiistaina rl-kilpailun jälkeen New York Islandersille 2-3. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Korpisalo ei ollut koskaan aikaisemmin torjunut yhtä suurta määrää kiekkoja NHL:ssä kuin tiistaisessa ottelussa. Kiekkosade ei häirinnyt tippaakaan Korpisaloa.
\- Sitä on lämmin koko ajan. On mukavaa pelata otteluissa, joissa tulee paljon laukauksia, Korpisalo summasi. 
21-vuotias Korpisalo on saanut vastuuta, koska Columbus-vahdit Sergei Bobrovksi (nivusvamma) ja Curtis McElhinney (nilkkavamma) ovat sivussa.  Suomalaisista NHL-vahdesita, jotka ovat torjuneet enemmän kuin yhden ottelun tällä kaudella, Korpisalo omaa parhaan torjuntaprosentin. Viime kaudella SM-liigassa lainasopimuksella torjunut Korpisalo on tällä kaudella pelannut 16 ottelua torjuntaprosentilla 92,3.
Ottelu ratkesi rankkarikisan neljännellä kierroksella, kun Islandersin Cal Clutterbuck yllätti suomalaisvahdin ja Jaroslav Halak torjui Boone Jennerin yrityksen. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Halak torjui 29/31 kertaa.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Los Angeles    ** 2-9 **  
_**BOS: Rask 27/32 torj.(vaihtoon 32.29) **_
Buffalo        - Florida       **  4-7 **  
**_BUF: Ristolainen 0+1   
FLA: Jokinen 1+2 _**
Columbus       - NY Islanders** rl 2-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 44/46 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim       **  1-4 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Montreal       - Tampa Bay       **4-2 **  
_**TBL:  Filppula 1+1 **_
New Jersey     - Edmonton      **  2-1 **
Minnesota      - Dallas    **   ja 3-4 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+1   
DAL: Lehtonen 37/40 torj. _**
Nashville      - Washington    **  3-5 **  
_**NSH: Rinne 18/22 torj. **_
St. Louis      - Winnipeg   **  rl 1-2 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Colorado       - Vancouver      ** 1-3 **
Chicago        - San Jose        **0-2 **
Calgary        - Toronto        ** 4-3**  
_**CGY: Ma Granlund 1+1**_
Will Smith palaa pahaksi pojaksi: tähdittää Martin Lawrencen kanssa Bad Boys 3 -elokuvaa
Vuoden 1995 Bad Boys -elokuvaa voi pitää Smithin ja Lawrencen läpimurtona.
Vuosi 1995 muistetaan lähinnä siitä, että Suomi voitti ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kultaa. Paljon vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että samana vuonna julkaistiin **Will Smithin** ja **Martin Lawrencen** tähdittämä sekä **Michael Bayn** ohjaama _Bad Boys_ -elokuva.
_Bad Boys_ eli _Pahat pojat_ oli Smithin ensimmäinen suuri elokuvarooli. Ennen sitä Smith oli tullut tutuksi _Bel Airin prinssi_ -tv-sarjasta.
_Bad Boys_ -elokuvan jatko-osa _Bad Boys 2_ julkaistiin vuonna 2003. Vuonna 2015 tuotantoyhtiö Sony Pictures ilmoitti, että elokuvasaagasta julkaistaan kolmas ja neljäs osa. Tuolloin ei kuitenkaan ollut varmuutta, tähdittävätkö Smith ja Lawrence tulevia _Pahoja poikia_.
Tällä viikolla Smith paljasti, että hän ja Lawrence tekevät comebackin ja tähdittävät ainakin _Bad Boys 3_ -leffaa.
\- Näin Lawrencen pari viikkoa sitten. Katsoimme toisiamme ja halasimme. Silloin tiesimme, että teemme Bad Boys -elokuvan yhdessä. Se on varmaa, Smith sanoi [BBC Radio 1Xrtan](https://www.youtube.com/watch?v=uut4NErg9j4&amp;feature=youtu.be) haastattelussa.
Samalla Smith paljasti, että _Wild Wild West_ -elokuvalle on tuskin tulossa jatko-osa.
Mutta tärkeintähän on, että _Bad Boys_ jatkuu.
**Lue myös:**
**[Suicide Squadin uusi traileri esittelee hirvittävät sarjakuvapahikset Queenin tahdissa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261439)**
Valtavat lammikot piinaavat kaduilla
Sulanut lumi on tehnyt kaduille valtavia lammikoita. Vesi ei pääse jäätyineiden viemäreiden läpi.
Ainakin Lappeenrannassa sulamisvedet ovat monin paikoin jääneet valtaviksi lammikoiksi risteyksiin ja siltojen alle. Esimerkiksi Helsingintien ja Lavolankadun risteyksessä on vettä niin paljon, että autojen on hankala päästä kulkemaan.
Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmi on hyvin tietoinen aamun ongelmasta. Runsaat vesisateet ja ilmojen lämpiäminen ovat tuoneet vedet kaduille.
– Ongelma juontaa juurensa jo tammikuulle, kun oli kovat pakkaset. Kaivot ja putket ovat monin paikoin jäässä. Sulattaminen on todella hidasta, kertoo Himmi.
Himmin mukaan töitä tehdään jatkuvasti ympäri kaupunkia.
– 6–7 ryhmää on parhaillaan sulattamassa ja raivaamassa vettä pois tukkeutuneiden kaivojen ääreltä.
Matti Himmin mukaan tärkeintä on ensin saada vesi pois sellaisista paikoista, joissa vesi saattaisi aiheuttaa vahinkoa esimerkiksi rakennuksille. Himmi myös toivoo kaupunkilaisilta ilmoituksia paikoista, joissa tukkeutuneita katuviemäreitä on. Näitä paikkoja voi ilmoittaa esimerkiksi sähköpostilla winkki@lappeenranta.fi tai soittamalla kaupungin vaihteeseen 05-6161.
Katso video aamuisista lammikoista Yle Lappeenrannan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yle.etelakarjala/videos/10153506717398237/).
Junaliikennepulaan jäävän kunnan johtaja: "Maahan tarvitaan joukkoliikennereformi"
Pienessä kantahämäläisessä Hausjärven kunnassa on ryhdytty tosissaan taistelemaan junavuorojen karsimista vastaan. Kunnanjohtajan kirje VR:n johdolle poiki kutsun tapaamiseen. Mukaan lähtevät myös Kärkölän ja Hollolan kunnat sekä Päijät-Hämeen liitto.
VR vähentää Riihimäki–Lahti-välillä junavuoroja puoleen, mikä vaikeuttaa monen kouluun ja töihin kulkemista. Tilanne on vaikein Hausjärvelle, jonka julkisesta liikenteestä merkittävä osa on juuri junaliikennettä, sillä kunnassa on peräti neljä toimivaa henkilöliikenneasemaa. Nyt Hausjärven, Kärkölän ja Hollolan kunnat sekä Päijät-Hämeen liitto ovat saaneet kutsun tapaamiseen VR:n kanssa.
– Arvostan kutsun erittäin korkealle, koska tämä on mielestäni nyt ensimmäinen kerta, kun VR yhtiön noteeraa Hausjärven kunnan ja muita lähikuntia keskustelukumppaniksi, sanoo Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä.
Junavuorojen lakkautuksen taustalla on, että liikenne- ja viestintäministeriö päätti syksyllä 2015 vähentää VR:ltä ostamaansa liikennettä tavoitteena 12 miljoonan euron vuosisäästöt.
Tämä tietää sitä, että Lahti–Riihimäki-radan junien vuoroväli harvenee puoleen nykyisestä maaliskuun lopulla, mikä aiheuttaa suuria vaikeuksia koulu- ja työmatkaliikenteelle.
– Ainoa ratkaisu tähän taitaa olla lisärahoitus eikä sitä ole löytymässä, ei valtion eikä kuntien puolesta.
Aleksi Heikkilä toivoo, että nyt pohditaan yhdessä sitä, että voidaanko junavuorojen vähentäminen tehdä jotenkin selllaisella tavalla, että se mahdollistaisi työssä ja koulussa käynnin junalla jatkossakin.
Joukkovoimalla lihaksia
Hausjärvi on jo aiemmin tehnyt yhteistyötä joukkoliikenneasioissa Riihimäen, Hyvinkään ja Hämeenlinnan suuntaan. Nyt yhteistyötä on viritettävä myös Riihimäki–Lahti-rataa pitkin Kärkölän, Hollolan ja Lahden suuntaan. Hausjärvi aikoo ainakin tehdä kaikkensa tärkeän asian eteen.
– Hausjärvi kuuluu Helsingin työssäkäyntialueeseen, joka kymmenes hausjärveläinen käy töissä Helsingin seudulla. Tänne on muuttanut paljon ihmisiä siinä uskossa, että sijainti Helsingin läheisyydessä turvaa hyvät joukkoliikennepalvelut.
– Viime vuonna väestö on vähentynyt jonkin verran ja siihen on varmasti monta syytä, mutta kulkuyhteydet ovat varmasti yksi asia. Junavuorojen karsimisesta on kyllä muodostumassa uhkatekijä kunnalle.
Junavuorojen ostaminen korottaisi veroja
Voisiko kunta ostaa VR:ltä vuoroja? Kunnanjohtaja Aleksi Heikkilän mukaan asiaa voidaan selvittää ja tutkia, mutta:
– Hausjärven taloudellinen tilanne ei salli sitä, että valtion rahoittamia tehtäviä siirtyisi kunnan rahoittamaksi. Jos me joudumme ostamaan junavuoroja, joudumme korottamaan veroprosenttia.
Valtiovallan ja valtionyhtiön päätöksillä tuhotaan suuri osa Hausjärven joukkoliikenteestä.
– Pidemmällä tähtäimellä näkisin, että joukkoliikenne tulisi järjestää uusien itsehallintoalueiden puitteissa. Yhtä kuntaa suuremman yksikön mahdollisuudet sopia ja neuvotella aikatauluista ja lippujärjestelmistä ovat aina paremmat kuin yksittäisen kunnan.
VR:n johdon lisäksi myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on Heikkilän mukaan luvannut tavata kuntien johtoa.
– Keskustelussa ministerin ja alueen kansanedustajien kanssa haluan tuoda esiin esimerkin, jossa valtiovallan ja valtionyhtiön päätöksillä tuhotaan suuri osa Hausjärven joukkoliikenteestä. Kyllä tämä minusta myös alleviivaa sitä, että tähän maahan tarvitaan joukkoliikennereformi, joka koskee koko joukkoliikenteen järjestämistapaa.
Kunnat tapaavat VR:n johtoa helmikuun puolivälissä.
Hajamielinen voi maksaa myös ilman pin-koodia – jos kauppias suostuu
Vaikka kuinka raksuttaisi, ei oikea numeroyhdistelmä juolahda mieleen kiireisen kauppareissun päätteeksi kassalla. Monelle tutussa tilanteessa allekirjoitus voi pelastaa asiakkaan pinteestä. Myyjä voi kuitenkin itse päättää, tekeekö hän kauppoja hajamielisen ostajan kanssa.
Suurin osa pankkikorteista toimii nykyään pin-koodilla. Tunnuslukujen paljoudessa koodi saattaa unohtua ratkaisevalla hetkellä, esimerkiksi kaupan kassalla. Usein myyjä hyväksyy tällaisessa tilanteessa koodin ohituksen.
– Silloin käytetään kortin magneettijuovaa ja allekirjoitusta. Kauppias voi kuitenkin kieltäytyä myyntitapahtumasta, jos tunnuslukua ei käytetä, kertoo Kaupan liiton maksuvälineasiantuntija Panu Tast.
Kauppias ottaa riskin
Kieltäytyminen perustuu useimmiten turvallisuussyihin. Allekirjoituksen hyväksyvä kauppias ottaa riskin siitä, että kortti on väärissä käsissä.
– Asiakkaan kannattaa vähintäänkin varautua todistamaan tällaisessa tilanteessa henkilöllisyytensä. Maksukortin takana oleva allekirjoituskenttä pitää olla myös täytetty. Ilman sitä kortti ei ole käyttökelpoinen, Panu Tast muistuttaa.
Tilastokeskus: Seitsemän vuoden korpivaellus – Tuotanto on surkastunut viidenneksen
Teollisuustuotanto nousi loppuvuonna 2015 hivenen, mutta se ei suuresti riemastuta, kun tuotanto on seitsemässä vuodessa kuihtunut pahemmin kuin toisen maailmansodan aikana.
Teollisuustuotanto on nyt laskenut neljä vuotta peräkkäin, ja kaikkiaan korpivaellusta on takana jo seitsemän vuotta, kuvailee Tilastokeskus.
Tuotanto on nimittäin pudonnut finanssikriisiä edeltävästä vuoden 2008 tasosta peräti 19 prosenttia. Näin paljon tuotanto ei kutistunut edes toisen maailmansodan aikana.
Viime vuoden lopulla tuotanto lähti vaisuun nousuun.
Suomen teollisuustuotanto kasvoi joulukuussa puoli prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus. Kausitasoitettu tuotanto kasvoi joulukuussa 0,2 prosenttia, kun marraskuuhun verrataan. Myös marraskuu oli pienen nousun kuukausi.
Koko viime vuonna tuotanto valahti noin prosentin vuodesta 2014. 
Tilaukset puolestaan kasvoivat viime vuonna prosentin edellisvuodesta. Uusien tilausten arvo oli joulukuussa kuitenkin 3,3 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Sunisen kilpailuohjelma laajenee Meksikon MM-rallilla - "Merkittävä juttu"
Teemu Suninen hakee Meksikon rallista ennen kaikkea kokemusta. Tavoitteena on päästä kaikki erikoiskokeet ehjästi maaliin.
Nuoren suomalaisen rallikuljettajan Teemu Sunisen ja kartanlukija Mikko Markkulan kilpailuohjelma laajenee Meksikon MM-rallilla, joka ajetaan 3.-6.maaliskuuta, pääpaikkanaan Leonin kaupunki.
Meksikossa Sunisen ajattamisesta vastaa Toni Gardemeisterin TGS Worldwide -tiimi. 
\- Monte Carlo -rallin aikoihin merikontti lähti jo Hampurista matkaan. Sisältö pakattiin suoraan Tsekeissä. Kilpa-auto lähtee ensi viikolla lentorahtina, kolme kertaa rallin itse ajanut tiimipäällikkö Gardemeister sanoo.
Suninen ottaa täten jälleen uuden askeleen kohti lajin huipputasoa. MM-sarjassa erikoiskokeiden tuntemus on avainasemassa menestyksessä - myös kaukorallien osalta. 
\- Uutta on jälleen luvassa. Ensimmäinen rallini Euroopan ulkopuolella on merkittävä juttu. Tonin Skodalla on varmasti kaikki mahdollisuudet pärjätä luokan kärkitaistelussa.
Skoda Fabia R5 on Sunisen ajokki myös Meksikossa. Tällä kertaa huollosta vastaa suomalaistiimi, kun Euroopan osakilpailuissa kilpailutoimintaa pyörittää Team Oreca.
Maltti on valttia Meksikon vaativilla erikoiskokeilla, joita parhaimmillaan ajetaan jopa yli kahden kilometrin korkeudessa. Keskinopeus Meksikon teillä jää suhteellisen matalaksi, joten kilpailijat viettävät erikoiskokeilla runsaasti aikaa. Myös normaalisti helteinen keli asettaa omat fyysiset haasteensa kuljettajille.
\- Kokemustahan me tässä vaiheessa lähdemme hakemaan. Maaliin pääsy on ykkösjuttu. Kisassa on todella pitkiä erikoiskokeita. Vielä sunnuntainakin ajetaan 80 kilometrin EK. Ne pitää kaikki päästä ehjästi läpi, ja silloin on varmasti myös korkealla lopputuloksissa, Suninen uskoo.
Reuters: Pohjois-Korean satelliitti kiertoradalla, mutta ei lähetä mitään
Edellistä satelliittia ei koskaan saatu hallintaan. Asiantuntijoiden mukaan sunnuntaina laukaistun raketin teknologia on lähes identtistä vuonna 2012 laukaistun raketin kanssa. Tiistaina Etelä-Korea julkaisi ensimmäisiä kuvia merestä löydetyistä raketinkappaleista, joiden uskotaan olevan peräisin Pohjois-Korean laukaisemasta raketista.
Pohjois-Korean sunnuntaina laukaisema satelliitti näyttäisi uutistoimisto Reutersille puhuneiden yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan olevan vakaasti Maata kiertävällä radalla, mutta se ei ilmeisesti ole lähettänyt minkäänlaista informaatiota takaisin Maahan.
Pohjois-Korea laukaisi sunnuntaina avaruuteen satelliitin, mutta sen naapurimaat ja Yhdysvallat ovat kutsuneet laukaisua ohjuskokeeksi. Pohjois-Korean mukaan kyse on Maata tarkkailevasta valvontasatelliitista.
Aiemmin satelliitti huojui radallaan, mutta yhdysvaltalaislähteiden mukaan asia on nyt korjattu.
– Satelliitti on nyt vakaalla kiertoradalla. He ovat saaneet pyörimisen kuriin, viranomaislähde sanoi Reutersille tiistaina.
Toisen lähteen mukaan satelliitti ei kuitenkaan vaikuta lähettävän mahdollisesti keräämiään tietoja Maahan. Aiemmin yhdysvaltalainen sotilaslähde sanoi uutiskanava CNN:lle, että satelliitin huojunta estää sen toiminnan. Myös Etelä-Korea sanoi tuolloin, että satelliitti vaikuttaisi olevan radallaan, mutta siitä peräisin olevaa signaalia ei ole havaittu.
Etelä-Korea julkaisi tiistaina ensimmäisiä kuvia rakentinkappaleista, joiden uskottiin olevan peräisin Pohjois-Korean laukaisemasta raketista. Puolustusministeriön virkailijan mukaan kantoraketti räjähti irtautumisensa jälkeen noin 270 palaseen, mikä viittaisi virkailijan mukaan siihen, että kantorakettiin oli asennettu itsetuhomekanismi.
Edellistä satelliittia ei koskaan saatu hallintaan
Pohjois-Korea laukaisi edellisen satelliitin joulukuussa vuonna 2012, mutta sitä ei koskaan saatu hallintaan. Sen sanottiin olleen viestintäsatelliitti. Ohjusasiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea vaikuttaisi vain toistaneen aiemman onnistumisensa sen sijaan, että se olisi aidosti onnistunut jossain uudessa.
Sunnuntaina laukaistu raketti oli lähes identtinen vuonna 2012 laukaistun mallin kanssa. Raketin moottorit perustuivat asiantuntijoiden mukaan maan hallussa olevaan valtavaan varastoon keskimatkan ohjuksia, jotka pohjautuvat neuvostoliittolaiseen teknologiaan ja joiden sähkötekniikka on myös alkeellista.
– Epäilen, että laukaisun tarkoituksena oli toistaa aikaisempi onnistuminen, joka sinänsä osoittaa huomattavaa insinöörityötä, Reutersille puhunut ohjusasiantuntija totesi.
Toimiva pitkänkantaman ohjus vielä vuosien päässä
Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea on todennäköisesti edelleen vuosien päässä toimivan pitkänkantaman ydinohjuksen rakentamisesta. Asiantuntijoiden mukaan maa ei ole koskaan yrittänyt testata lennossa mannertenvälistä KN-08-ohjusta, jota se yrittää kehittää.
Tammikuun alussa Pohjois-Korea teki ydinkokeen, jossa se sanoi testanneensa ensimmäistä vetypommiaan.
Pakotteiden toimivuudesta epäilyjä
Maanantai-iltana Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puhui puhelimessa Etelä-Korean ja Japanin johdon kanssa ja toisti Yhdysvaltain tukevan maita. Obama myös vaati kansainvälistä yhteisöä reagoimaan vahvasti laukaisuun. Obama sanoi ottavansa Pohjois-Korean "provokaatiot" esille ensi viikon ASEAN-maiden kokouksessa.
YK:n mukaan Pohjois-Korea onnistuu edelleen kiertämään sille asetettuja pakotteita ja järjestön pakotteiden toimivuutta seuraavan komitean mukaan niiden todellisesta tehokkuudesta "on suuria epäilyjä".
Yhdysvallat ja Pohjois-Korean ainoa liittolainen Kiina neuvottelevat uusien Pohjois-Korean-vastaisten pakotteiden luonnoksesta. Diplomaatit toivovat, että ne hyväksyttäisiin vielä tässä kuussa.
Suomensukuisten kansojen koruissa oli lintuja – millaisia korulöydöksiä Suomessa on tehty?
Vaikka osa Suomen maaperästä löydetyistä koruista on selvästi tuontitavaraa, on myös Suomessa valmistettu koruja. Erityisenä suomalaisena piirteenä pidetään tappikoristelua.
Korujen käyttö ulottuu Suomessa pitkälle menneisiin aikoihin, sillä jo kivikaudella on käytetty meripihkasta ja liuskeesta tehtyjä koruja.
– Meripihkariipuksia ja liuskeesta tehtyjä renkaita on löydetty. Nämä ovat tyypillisiä kampakeramiikan aikana, eli noin 5 000 vuotta sitten, käytettyjä koruja. Kivikauden lopulta ei ole niin paljoa koruja löytynyt. Silloin on varmaan käytetty paljon orgaanisista materiaaleista tehtyjä koruja, kuten eläintenhampaista ja simpukan kuorista tehtyjä. Niitä ei ole säilynyt, kertoo[Museoviraston](http://www.nba.fi/fi/index)intendentti Leena Ruonavaara.
Se oli käännekohta suomalaisten muinaispukujen rekonstruoinnin historiassa.
Pronssikaudelta koruja on löytynyt hyvin vähän, mutta rautakaudelta on säilynyt erilaisia kaula- ja rannerenkaita, joita ovat käyttäneet sekä miehet että naiset. Nuoremmalla roomalaisajalla eli 200–400 jälkeen Kristuksen taas uusina korutyyppeinä ovat tulleet emalikoristeiset hevosenkenkäsoljet ja ensimmäiset jalometalliesineet.
– Rautakauden lopulla, viikinki- ja ristiretkiajalla, on naisilla ollut erityisen hienoja korulaitteita, Ruonavaara mainitsee.
Riipuksien, kaula- ja rannerenkaiden sekä erilaisten solkien lisäksi Suomen maaperästä on löydetty erilaisia helmiä. Niiden valmistusmateriaaleina ovat muun muassa lasimassa ja pronssi. Vaikka erilaisten korujen kirjo on suuri, korvakoruja on löytynyt vain pari kappaletta.
Suomalaisena piirteenä tappikoristelu
Valtaosa Suomessa valmistetuista muinaiskoruista on tehty pronssista. Suomalaisena piirteenä pidetään tappikoristelua, jota on tavattu sekä pyöreissä kupurasoljissa että tasavartisissa soljissa.
– Lintuaiheiset korut ovat puolestaan tyypillisiä suomensukuisille kansoille, mutta niistä on vaikea sanoa, missä ne on valmistettu, Leena Ruonavaara mainitsee.
– Osa löydetyistä koruista on tuontitavaraa. Esimerkiksi Laitilasta on löydetty ohdakesolki, joka on ilmeisesti iiriläinen valmiste. Korut ovat tulleet enemmän lähialueilta, Skandinaviasta, Baltiasta ja suomalais-ugrilaiselta alueelta, Ruonavaara jatkaa.
Koruja on löydetty ympäri Suomea, muttaenimmäkseen etelässä ja lounaassa.
Ruonavaara nimeää yhdeksi merkittävimmäksi korulöydökseksi Luisterin kalmiston haudan numero 56. Sen perusteella on tehty [Euran emännän muinaispuku](https://fi.wikipedia.org/wiki/Euran_em%25C3%25A4nn%25C3%25A4n_puku).
– Se on edustava viikinkiajan naisen koriste. Pyöreät olkasoljet, roikkuvia ketjuja. Keskellä edessä tasavartinen solki, joka on kiinni toisessa olkasoljessa. Sitten on rannerenkaita ja spiraalisormuksia, ja komea puukontuppi.
Merkittäväksi löydön tekee sen, että olkasolkien alta löytyi tekstiiliä. Sen perusteella pystyttiin päättelemään, miten naisen puku on ollut kiinnitettynä hänen päällensä.
– Se oli käännekohta suomalaisten muinaispukujen rekonstruoinnin historiassa. Aiemmin oli ajateltu, että mekossa on ollut olkapäällä ulokkeet, jotka menivät päällekkäin, ja siitä ne oli kiinnitetty toisiinsa soljella. Nyt päädyttiin siihen, että käytössä on ollut kreikkalaisen peploksen tyyppinen ratkaisu. Siinä on suorakaiteen muotoinen kangas, joka on käännetty kaksinkerroin toisesta reunasta, ja siitä kaksinkerroin oleva osa on kiinnitetty olkapäille pyöreillä soljilla.
Pikkupojat löysivät Suomussalmelta aarteen
Kainuusta koruja on löydetty muun muassa Suomussalmelta, Puolangalta, Sotkamosta ja Kajaanista.
– Suomussalmelta löytyi aika paljon koruja samasta paikasta, jonka on katsottu olleen naisen hauta. Löydön tekivät pikkupojat jo 40–50 vuotta sitten. Silloin oli tarina, että saareen on kätketty aarre, jota sitten nämä pojat menivät etsimään ja löysivät naisen haudan. Valitettavasti he tutkivat haudan tietenkin pikkupoikien menetelmillä ja se tuhoutui. Onneksi löydökset saatiin kuitenkin talteen, kertoo [Kainuun museon](http://www.kajaani.fi/kainuunmuseo) arkeologi Esa Suominen.
Maakunnasta on löydetty esimerkiksi meripihkakoruja, liuskerenkaiden palasia, rengaskoruja, riipuksia ja solkia.
Suomisen mukaan Kainuusta löydetyissä koruissa ei ole mitään maakuntaan liittyviä erityispiirteitä. Kaikki Kainuusta löydetyt korut ovat selkeästi muualla valmistettuja.
– Trendinä on, että täältä löydetyt 800-luvun metalliesineet ja korut ovat skandinaavisia. Myöhemmin korut ovat lähinnä Pohjois-Norjasta tuotuja, ja vähitellen karjalaiset esineet lisääntyvät. Se kuvaa hiukan sitä, miten eri suunnilta ihmisiä on maakuntaan liikkunut.
Kainuussa löytöjä ovat tehneet niin tavalliset ihmiset kuin asiantuntijatkin. Museovirasto on laatinut [ohjeet](http://www.nba.fi/fi/ohjeita-ja-oppaita/arkeologinen-kulttuuriperinto), kuinka tulee toimia mikäli henkilö epäilee löytäneensä muinaisesineen. Muinaismuistolain mukaan maasta löydetyt yli 100 vuotta vanhat esineet kuuluvat valtiolle ja laki velvoittaa löytäjän ilmoittamaan niistä Museovirastoon.
Brittiyhtye Whitesnake Kuopio RockCockin pääesiintyjäksi
80-luvun klassikoistaan tunnettu Whitesnake vierailee heinäkuun lopulla Kuopiossa osana yhtyeen maailmankiertuetta. Väinölänniemellä järjestettävä festivaali julkisti esiintyjäkaartiaan keskiviikkona. Mukana ovat muun muassa Jari Sillanpää, Vesala, Sanni, Antti Tuisku ja Viikate.
Kuopiossa heinäkuun lopulla järjestettävä RockCock-festivaali on julkistanut esiintyjäkaartiaan.
Pääesiintyjäksi saapuu brittiläinen rockyhtye Whitesnake. Komeista permanenttitukistaankin tunnettu yhtye muistetaan muun muassa 80-luvun klassikoistaan Is this love, Here I go again ja Still of the night.
Whitesnake vierailee Kuopiossa osana yhtyeen Greatest Hits -maailmankiertuetta. Festivaalien yllätysnimenä mainostetaan tänä vuonna Jari Sillanpäätä.
Muita esiintyjiä ovat Apulanta, Kaija Koo, Antti Tuisku, Chisu, Popeda, Turmion Kätilöt, Klamydia, Sanni, JVG, Viikate, Vesala, Retards of the Run ja Wasted Puppets. Esiintyjäkaartia täydennetään kevään aikana. RockCock järjestetään 29.–30. heinäkuuta.
Miten turvapaikanhakijat kotoutetaan? Katso tiedotustilaisuus suorana
Suomeen saapui viime vuoden aikana yli 32 000 turvapaikanhakijaa. Heistä osa tulee saamaan oleskeluluvan, ja kotoutumispalveluiden tarve kasvaa huomattavasti. Miten tehtävä hoidetaan? Yle näyttää oikeus- ja työministerin tiedotustilaisuuden suorana klo 10 alkaen.
Suomeen viime vuonna saapuneista turvapaikanhakijoista arviolta 30–35 prosenttia eli yli 10 000 ihmistä saanee oleskeluluvan. Tämän jälkeen heidät on sijoitettava eri puolille Suomea kuntiin ja kaupunkeihin, ja otettava kotouttamistoimenpiteiden piiriin.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoo tiedotustilaisuudessa kotouttamistoimien tämänhetkisestä tilanteesta. Tilaisuuden näet suorana Yle Areenasta alkaen kello 10.
Haula ja Koivu ohittivat helpottavan voiton torjuneen Lehtosen – ”Se oli hauskaa”
Minnesotan jokaisessa maalissa nähtiin suomalaisväriä, kun Erik Haula (1+1) ja Mikko Koivu (1+0) olivat iskussa Dallas-pelissä. Dallasin tukipilari ottelussa oli yli kuukauden tauon jälkeen voiton torjunut Kari Lehtonen.
Vaikka Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen päästi selkänsä taakse tiistain jääkiekon NHL-kierroksella Erik Haulan, Mikko Koivun ja Justin Fontainen vedot, juhli Stars jatkoajalla 4-3-vierasvoittoa. Kiekon eteen 37/40 venynyt Lehtonen pelasi ensimmäisen ottelunsa Dallasin maalilla seitsemään otteluun. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Lehtonen torjui edellisen voittonsa yli kuukausi sitten. 
\- Se oli hauskaa. Olin koko päivän innoissani, että pääsen tositoimiin pitkästä aikaa. Hienoa, että sujui hyvin, Lehtonen hymyili pelin jälkeen. 
Luisteluvoimastaan tunnettu Haula aloitti maalinteon yllättämällä Lehtosen läpiajosta avauserässä. Haula polki karkuun Dallsin puolustuksella ja vippasi kiekon rystypuolelta suomalaisvahdin ohi. Katso Haulan kauden viides maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984386/c-41066203)
Haula oli joukkueensa tehokkain pelaaja kirjaamalla ottelusta tehot 1+1. Tällä kaudella 47 pelistä tehot 5+8 summannut Haula alusti Fontainen 2-1-maalin avauserän puolivälin jälkeen. Haula vapautti Fontainen, joka luisteli Lehtosen maalille ja nosti kiekon ylänurkkaan. Katso osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984386/c-41068503)
Minnesota-kippari Koivun 3-3-maali syntyi kolmannen erän toisella minuutilla ylivoimalla. Koivu sorkki kiekon sisään maalinedusruuhkasta. Katso Koivu kauden 11:s osuman [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984386/c-41083403)
Dallasin voittomaalin 26/30 kertaa torjuneen Darcy Kuemper selän taakse teki John Klingberg ajassa 62.39. 
Pudotuspelipaikasta kahden pisteen päässä oleva Wild on hävinnyt viimeisistä 12 pelistään 11. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Los Angeles    ** 2-9 **  
_**BOS: Rask 27/32 torj.(vaihtoon 32.29) **_
Buffalo        - Florida       **  4-7 **  
**_BUF: Ristolainen 0+1   
FLA: Jokinen 1+2 _**
Columbus       - NY Islanders** rl 2-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 44/46 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim       **  1-4 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Montreal       - Tampa Bay       **4-2 **  
_**TBL:  Filppula 1+1 **_
New Jersey     - Edmonton      **  2-1 **
Minnesota      - Dallas    **   ja 3-4 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+1   
DAL: Lehtonen 37/40 torj. _**
Nashville      - Washington    **  3-5 **  
_**NSH: Rinne 18/22 torj. **_
St. Louis      - Winnipeg   **  rl 1-2 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Colorado       - Vancouver      ** 1-3 **
Chicago        - San Jose        **0-2 **
Calgary        - Toronto        ** 4-3**  
_**CGY: Ma Granlund 1+1**_
45 vuotta Ilveksen riveissä – huoltaja pitää joukkueen vermeet kunnossa ja selustan puhtaana
Huoltaja Lasse Laukkanen on viihtynyt Ilveksen riveissä jo vuodesta 1971. Hän hallitsee Ilves-irtaimiston kokonaisuuden ja pitää paidat puhtaana.
Lasse Laukkasen kautta kulkee käytännössä kaikki, mitä liigapelaaja voi tarvita – kaikki sukista kypäriin, pyyhkeistä puhelinten latureihin. Hän pitää huolta yhdessä kollegansa JP Janssonin kanssa Ilveksen pelaajista kuin omista pojistaan.
Pyykkirumba pyörii tehokkaasti joka päivä. Joukkueen harjoituspaidat, alusasut, lenkkivaatteet, pelipaidat, sukat ynnä muut käyvät huoltajien sormien läpi.
– Meillä pestään pyykkiä kahdesti päivässä, 4-5 koneellista, Laukkanen esittelee teollisuustason isoja koneita.
Pyykit löytävät perille rutiinilla, kaikkien pelaajien tekstiilit on merkitty pelaajanumerolla.
– Kaikissa on numero. Sakkosysteemit tulee, jos väärän numeron kamat löytyy väärästä paikasta, Laukkanen kertoo.
Todennäköisesti sakkoja jaellaan harvakseltaan, sillä pukukopissa on 27 pelaajan tavarat hyvässä ojennuksessa. 
– Pojat laittavat itse omat kamansa paikoilleen ja JP hoitaa sitten loput, niin kuin esimerkiksi pyyhkeet. JP kyllä antaa noottia, jos pelaaja ei ole omista kamoistaan pitänyt huolta, Laukkanen naurahtaa.
Pelikaudella saa töitä painaa aamusta iltaan
Kun Ilveksen tiloja tarkastelee 45 vuotta huoltajana toimineen Laukkasen kanssa, pohtii väkisinkin minkähänlaista meno on ollut yli 40 vuotta sitten.
– Tahti on kiivastunut, niin kuin kaikessa. Kyllä silloin oltiin ihan amatöörejä tähän päivään verrattuna, Laukkanen toteaa.
Melkein viimeisenä lähdetään hierojan kanssa kopista, päivät on todella pitkiä. 
Lasse Laukkanen tulee hallille aamuseitsemän jälkeen ja aloittaa päivän kahvinkeitolla. Pelaajat juovat kahvinsa ennen aamun lämmittelyjä ja kello kymmenen treenejä.
Päivän aikana hoidetaan tilauksia, huolletaan kiekkoilijoiden varusteita, teroitetaan luistimet. Jos on vieraspeli, pitää pakata kaikki tarvittava neljään isoon pakkiin. Kotipelipäivänä huoltajat varmistavat, että vierasjoukkueella on kopissaan pyyhkeet ja pesuaineet.
Huoltajan työ jatkuu koko pelin ajan. Peliä pitää seurata tarkkaan, myös oman turvallisuudenkin takia.
– Kiekko tulee aika kovaa, pitää olla tarkkana vaihtoaitiossa, Laukkanen sanoo.
– Pelin aikana esimerkiksi mailat pitää olla valmiina numeroituna, jos menee poikki pelin aikana, tietää heti antaa oikean.
Pelin aikana saattaa mennä luistimesta kantti tai kypärästä pitää kiristää ruuvia.
– Välillä on kyllä tosissaan tekemistäkin.  Jos on hyvä päivä, ei ole mitään, Laukkanen kertoo.
Kotipeleistä huoltaja pääsee kotiin usein vasta kymmenen maissa, vieraspeleissä päivä venyy pidempään.
– Melkein viimeisenä lähdetään hierojan kanssa kopista, päivät on todella pitkiä.
Kultataika onkin aloittelevassa huoltajassa?
Vuodesta toiseen Ilves on tahkonnut liigan hännillä, mutta huoltaja jaksaa tsempata ja luottaa.
– Ikävä kyllä ei ole tullut menestystä. Totta kai me yritetään täysillä, jätkät tekee työnsä hyvin ja tosissaan joka kerta. Toisilla on enemmän rahaa käyttää joukkueeseen.
Toista oli silloin, kun 59-vuotias Lasse Laukkanen aloitti kaudella 1971-1972. Tuli kultaa. Laukkasen kollega huoltaja Janne "JP" Jansson aloitti kaudella 1984-85, silloinkin tuli kultaa. Molemmat miehet aloittivat 13-14-vuotiaina harjoittelijoina. Pitäiskö ottaa uusi junnu huoltajaharjoitteluun?
– Kyllä, se olisi todella hienoa. Täytyy ruveta Jiipeen kanssa etsimään uutta, Lasse Laukkanen naurahtaa. 
–Toivottavasti löytyy hyvä kaveri. Jos ei pääse pelaamaan niin pääsisi Ilveksen mukaan kuitenkin, sanoo itse B-junnuksi asti Ilveksen riveissä pelannut Laukkanen.
Tavoitteena 60 vuotta töitä
Huoltaja Lasse Laukkanen on sitkeä ja uskollinen työntekijä. Vasta vuonna 2000 hän on oli ensimmäistä kertaa pois pelistä sairauslomalla.Laukkanen pitää huolta myös itsestään ja kunnostaan, jotta voi harjoittaa unelma-ammattiaan.
– Kyä näino. Onneksi olen saanut olla terveenä ja myös nauttia tästä jääkiekosta ja olla mukana aina. Tämä on elämäntapa.
Onneksi olen saanut olla terveenä ja myös nauttia tästä jääkiekosta ja olla mukana aina.
Laukkasen perhe suhtautuu ymmärtäväisesti, vaikka kauden aikana töitä tehdään aamusta iltamyöhään. Kesällä lomaillaan ylityöt pois.
– Kyllähän ne ilvesläisiä kaikki on. Kyllä Pipa-vaimolta tulee joskus kommenttia, mutta emme me olisi olleet vuodesta 1975 asti yhdessä ellei hän ymmärtäisi.
Kuinka kauan 45-vuotista uraa voi vielä pidentää?
– Jos Jiipeelle tulisi se 45 vuotta, niin minulle tulisi 60. Se olisi komea luku, Laukkanen lataa.
"Viidennes ihmisistä uskoo lähes mihin tahansa" – Esko Valtaoja ehdottaa kuukauden sometaukoa
Internet on kuin loputon tiedon valtameri – mutta hyvin, hyvin roskainen paikka, sanoi emeritusprofessori Esko Valtaoja Ylen aamu-tv:ssä.
Tieteenvastaisuus on aina muodissa – ainakin tietyissä piireissä, uskoo Esko Valtaoja.
Ei kukaan rakasta tietoa silloin, kun se on omia, vahvoja luuloja vastaan.
Hän muistutti Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään keskiviikkona, että tiede on vain keino hankkia tietoa maailmasta.
– Ei meistä kukaan rakasta tietoa silloin, kun se on omia, vahvoja luulojamme vastaan.
– Jos on varmaa tietoa siitä, että asiat ovat näin, mutta toisaalta mä syvällä sisimmässäni tiedän, että ne ovatkin tuolla tavalla, kyllä se, joka kärsii, on tieto, tiede, Valtaoja pohdiskeli aamu-tv:ssä.
Valtaoja tunnetaan ahkerana julkisena keskustelijana. Hän jäi eläkkeelle Turun yliopiston avaruustähtitieteen professorin tehtävästä viime syyskuussa.
"Nyt muodissa ovat enkelit, seuraavaksi ehkä kummitukset"
Valtaoja totesi uskovansa, että noin viidennes ihmisistä uskoo melkeinpä "mihin tahansa". Se, mihin milloinkin uskotaan, vaihtelee aikakaudesta toiseen.
– Nyt muodissa ovat enkelit. Ufot ovat menneet pois kokonaan. En ymmärrä, minne avaruusveljet ja -sisaret ovat häippäisseet.
– Mitä mahtaa tulla enkeleiden jälkeen? Ehkä kummitukset ovat se jees juttu, johon kaksikymmentä prosenttia tai yksi kuudesosa alkaa uskoa.
Valtaoja huomautti, että kyseessä on kuitenkin pieni osa ihmisistä. Samojen tutkimusten mukaan suuri osa kansasta luottaa tieteeseen ja tietoon. Yliopisto on myös yksi niistä instituutioista, joiden arvostus on pitänyt pintansa parhaiten, hän sanoi.
Valtaoja: Emme elä yhden totuuden maailmassa
Emme elä enää yhden totuuden maailmassa. Hypimme hermostuneina sinne sun tänne.
Aamu-tv:ssä todettiin, että nyky-yhteiskunnassa tietoa on saatavilla enemmän kuin yhden ihmiselämän aikana ehtii kuluttaa. Valtaoja tuumi, että ennen oli helppo uskoa vain yhteen totuuteen, koska tieto oli nykyistä vaikeammin saatavissa.
Yhteen totuuteen uskovia riittää edelleen, emeritusprofessori huomautti. He alkavat kuitenkin olla vähemmistö.
– Emme elä enää yhden totuuden maailmassa.
– Hypimme vähän hermostuneina sinne sun tänne. Etsimme, mistä löytyisi se totuus tässäkin asiassa, Valtaoja luonnehti nykyaikaa.
"Some on kuin kylän kaivolla juoruamista"
Tiedon helppo saatavuus johtaa lopulta myönteisiin lopputuloksiin, "niin kuin mutkien kautta kaikki muukin tässä maailmassa", Valtaoja arveli.
Lopettakaa somettaminen kuukaudeksi. Lukekaa kirjaa. Maailma alkaa näyttää ihan erilaiselta.
– Vaikka me seistään paikallamme nenää kaivellen, otetaan taka-askelia, ei tehdä mitään, mokataan kaamealla tavalla, loppujen lopuksi me tunnutaan onnistuvan löytämään ne oikeat keinot, miten tätä maailmaa saadaan eteenpäin.
Hänellä oli aamu-tv:ssä yksi neuvo annettavanaan: sosiaalisen median käyttöä olisi hyvä rajoittaa.
– Some on räjähtänyt käsistä. On alettu kuvitella, että se viimeisin tieto löytyy sieltä. Loppujen lopuksi se ei ole muuta kuin kylän kaivolla juoruamista. Todellisen tiedon, uuden asian suhde hömpötykseen on kovin vähäinen.
– Niin kuin minulla on ollut tapana sanoa, lopettakaa somettaminen kuukaudeksi. Lukekaa kirjaa. Maailma alkaa näyttää ihan erilaiselta.
Itse internet on kuin loputon tiedon valtameri, Valtaoja myönsi.
– Mutta se on hyvin, hyvin roskainen paikka.
Poliisin kuuden euron pizzaratsian tulos: yksikään pizzeria ei kärähtänyt
Poliisi ottaa edelleen vastaan vinkkejä epäilyttävistä ravintoloista.
Pizzaa ei voi pitkään myydä alle 6 euron, jos yritys huolehtii velvoitteistaan. Näin twiitattiin poliisin [Talousrikostutkijat](https://twitter.com/AnneJutta)-Twitter-tililtä 12. lokakuuta 2015. Tuona päivänä poliisi käynnisti ensimmäisen harmaaseen talouteen keskittyvän kampanjan sosiaalisessa mediassa. Osana kampanjaa poliisi toivoi, että kansalaiset ilmiantaisivat pizzerioita, jotka myyvät pizzoja [alle kuuden euron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259296) hinnalla.
Nyt, lähes päivälleen neljä kuukautta kampanjan käynnistymisen jälkeen, yksikään pizzeria ei ole kärähtänyt, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/mita_kuuluu_poliisin_kuuden_euron_pizzakampanjalle__yksikaan_pizzeria_ei_karahtanyt/8660426). Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tarmo Lamminahon** mukaan kansalaiset ilmoittivat poliisille useista kymmenistä epäilyksistä, joista yksikään ei johtanut rikosilmoitukseen.
Poliisin mukaan kansalaisten pizzeriavinkit johtivat joidenkin pizzeroiden kohdalla lisäselvittelyyn yhteystyössä veroviranomaisten kanssa. Näidenkään selvittelyjen perusteella verovilpillisen halpoja pizzerioita ei löytynyt.
Pizzagate-pilkkanimen saanut kampanjanavaus ei kuitenkaan ole lannistanut poliisia. Kansalaisilta toivotaan edelleen yhteydenottoja, jos he huomaavat jotain hämäräperäistä.
\- Totta kai poliisille voi tehdä edelleenkin ilmoituksia epäilyttävistä ja poikkeavista tapahtumista ja asioista, koskien vaikka pizzerioitakin, Lamminaho kirjoittaa Yle Uutisille sähköpostiviestissään.
Poliisin räväkästi käynnistämä harmaaseen talouteen keskittynyt somekampanja viettää ainakin Twitterin ja Facebokin osalta taukoa. Talousrikostutkijat-tilin viimeisin twiitti on lähetetty 16. marraskuuta, Facebookista Talousrikostutkijoiden tili on poistettu.
**Lue myös:**
**[Kesällä piti ilmiantaa Uber-kuskeja, nyt halpoja pizzeroita – Poliisi: Ei ole tarkoitus, että kannustamme antamaan ylenpalttisesti vihjeitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259322)**
**[Poliisi etsii pizzansyöjiä somessa: Kaipaamme yleisövihjeitä alle kuuden euron pizzoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259296)**
Savon Sellun kuorimolla kärähti – ei suuria vahinkoja
Varhain keskiviikkoaamuna syttyneen palon aiheutti ilmeisesti sähkömoottorin laakerivika. Sprinklerit sammuttivat palon alun ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkivarmistus. Tulipalolla ei pitäisi olla merkittäviä vaikutuksia kartonkitehtaan tuotannolle.
Savon Sellun kartonkitehtaalla Kuopion Sorsasalossa syttyi tulipalon alku varhain keskiviikkoaamuna. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kuuden jälkeen.
Tehtaan kuorimossa kuoripuhaltimen sähkömoottoriin oli tullut ilmeisesti laakerivika. Moottori oli kuumentunut ja sytyttänyt pienen tulipalon.
Sprinklerit sammuttivat palon alun ja pelastuslaitoksen kontolle jäi tilanteen jälkivarmistus. Savon Sellun toimitusjohtajan Juha Koukan mukaan palosta ei tällä tietoa aiheudu tuotantomenetyksiä.
– Hieman siellä oli palanut myös kaapeleita, mutta ei tästä näyttäisi isompia murheita aiheutuvan. Tälle päivälle tehtaalle oli muutenkin suunniteltu seisokki, Koukka kertoo.
Kotiyleisö ei päästänyt Brodeuria puhumaan - "Anna heidän hurrata sinulle"
New Jerseyssä juhlittiin yhtä kaikkien aikojen maalivahdeista, kun Devils jäädytti Martin Brodeurin pelinumeron 30.
New Jersey Devilsin kotiareenalla juhlittiin tiistaina Edmonton-voiton lisäksi yhtä kaikkien aikojen NHL-maalivahtia. Seura jäädytti Martin Brodeurin pelinumeron ja liki 17 000 katsojaa pääsi osoittamaan suosiotaan vielä kerran numerolle 30.
Brodeur, 43, joutui odottamaan puheensa aloittamista useita minuutteja, sillä valtoimenaan hurrannut yleisö ei suostunut hiljentymään. Maalivahti pelasi kaikkiaan 21 kautta Devilsin paidassa ja ehti tehdä lähtemättömän vaikutuksen paikallisiin jääkiekkofaneihin.
\- Olin valmis aloittamaan puhettani, mutta "Doc" (Michael Emrick) sanoi että odota hetki ja anna tämän upota tajuntaasi - anna heidän hurrata sinulle, Brodeur kertoi.
\- Se oli uskomatonta. Fanien reaktiot olivat todella erityisiä minulle. Tutustuin näihin kannattajiin urani aikana ja vaikka hieman osasinkin odottaa heidän suosionosoituksiaan, se tuntui silti valtavan hienolta.
Saadessaan lopulta puheenvuoron Brodeur kiitti puheessaan vuolaasti kaikkia mahdollisia tahoja toimiston työntekijöistä valmentajiin, pelikavereihin ja perheeseen. Hän pystyi pitämään tunteensa kurissa siihen asti, kun tuli aika kiittää hänen vanhempiaan.
\- Minun piti sanoa muutama sana äidilleni ja isälleni. Se on aina vaikein osuus, joten ajattelin tehdä sen ranskaksi, jos se olisi ollut helpompaa. Oli se silti vaikeaa, Brodeur kuvaili.
Brodeur johti Devilsin Stanley Cupin voittajaksi kolme kertaa vuosina 1995, 2000 ja 2003. Hän päätti uransa St. Louis Bluesin riveissä tammikuussa 2015. 
Kanadalaisvahti pitää hallussaan useita NHL:n kaikkien aikojen ennätyksiä. Hän on eniten NHL-otteluita pelannut maalivahti ja hän pitää hallussaan voitettujen otteluiden ennätystä ja nollapeliennätystä. Brodeur on myös ainoa NHL-maalivahti, joka on onnistunut tekemään ottelussa voittomaalin.
Brodeur valittiin neljästi NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ja hän on sarjan historian ainoa maalivahti, joka on pelannut kahdeksan yli 40 voiton kautta.
Yle New Hampshiressa: Trump otettava tosissaan viimeistään nyt
Esivaaleja paikan päällä seuraava kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi New Hampshiren tulosten antavan Donald Trumpille lisäpotkua. Hillary Clintonin on puolestaan mietittävä uusia lääkkeitä Bernie Sandersia vastaan.
– Republikaanipuolueessa on viimeistään nyt otettava vakavasti Trumpin osuus. Hän ei ole enää mikään kummajainen, vaan todellinen mahdollisuus. Hänellä on yksi voitto taskussaan ja hänen taistelutahtonsa vahva, Pöntinen kertoo.
Trump saattaa saada haastajan maaliskuussa. Miljardööri Michael Bloomberg harkitsee lähtevänsä kisaan itsenäisenä ehdokkaana republikaanien kisaan.
– Demokraattien puolella Bernie Sanders on saanut hyvän otteen nuorista, ensi kertaa äänestävistä. Heidät voittaakseen Hillary Clinton joutuu nyt tekemään kovasti työtä, Pöntinen arvioi.
Clintonin kampanjatoimiston kerrotaan muuttaneen strategiaansa New Hampshiren tappion myötä. Kampanja tähtää siihen, että Clinton vahvistettaisiin demokraattien presidenttiehdokkaaksi maaliskuussa.
Tähän asti oma kampanjaväki on uskonut asian vahvistuvan jo helmikuussa.
Loiste Sähköverkko perii Suomen korkeimpia siirtohintoja
Sähkön siirtohintaan vaikuttavat monet eri asiat. Kainuussa sähköverkkoa ylläpitävän Loiste Sähköverkko Oy:n hintoihin vaikuttavat muun muassa laaja ja harvaan asuttu verkkoalue.
Kainuussa sähköverkkoa ylläpitävä Loiste Sähköverkko Oy on yksi Suomen korkeimpia siirtohintoja perivä yhtiö. Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja Reino Huusko toteaa, että siirtohintaan on olemassa lukuisia eri syitä.
– Hintatasoa selittää se, että Kainuu on yksi harvaan asutuimmista seuduista ja tilastollisesti lumisin ja metsäisin maakunta. Lisäksi meillä on hyvin paljon verkkoa täällä hoidettavana asiakasta kohden.
Loisteen siirtohintojen korkeus siis johtuu pääosin laajasta ja harvaan asutusta verkkoalueesta sekä korvaus- ja toimitusvarmuusinvestointien rahoituksesta. Loiste on viimeisten 10 vuoden aikana investoinut sähköverkkoonsa yli 146 miljoonaa euroa eli keskimäärin 250 euroa siirtoasiakasta kohden vuodessa.
Energiaviraston [tilaston](https://www.energiavirasto.fi/sahkon-hintatilastot) mukaan esimerkiksi sähkölämmitteisessä pientalossa, jossa sähköä käytetään 18 000 kilowattituntia vuodessa, sähkön siirron verollinen hinta keskihinta helmikuussa 2016 on 8,46 senttiä Loisteella.
Kalleimmillaan hinta on Parikkalan Valo Oy:llä, 9,25 senttiä. Puolestaan pientalossa, jossa ei ole sähkölämmitystä ja sähkön kulutus on 5 000 kilowattituntia vuodessa, siirtohinta on korkein Kainuussa Loisteen alueella.
Hintatasoa selittää se, että Kainuu on yksi harvaan asutuimmista seuduista ja tilastollisesti lumisin ja metsäisin maakunta.
Loisteen hintoihin ovat vaikuttaneet myös kantaverkkoyhtiö Fingridin maksujen nouseminen sekä sähköveronkorotukset. Esimerkiksi kantaverkkomaksut ovat nousseet viimeisinä viitenä vuotena noin 65 prosenttia.
Loisteen siirtohinnat ovat nousseet keskimäärin 4–7 prosenttia vuosittain.
– Varsinkin viime aikoina on tullut lisää velvotteita sähköverkon uusimisesta, mikä on lisännyt kustannusvaateita, Huusko mainitsee.
Tulevaisuuden suhteen tilanne näyttää kuitenkin yhtiön osalta hyvältä.
– Olemme saavuttaneet sellaisen tason, jolla pääsemme läpi sähkömarkkinalain vaatiman toimitusvarmuustavoitteen toteuttamisen vuonna 2028. Näin ollen suuria hyppyjä ei olisi tulossa, Huusko toteaa.
Kiinalaisyhtiö suunnittelee miljardin biodieseljalostamoa Kemiin – "Uusi vaihe Suomen teollisessa historiassa"
Jos hanke etenee aikataulussaan, biodieseljalostamon rakentaminen alkaisi jo ensi vuonna, Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen kertoo. Kaupallisessa käytössä laitos olisi vuoden 2019 loppuun mennessä. Lopullinen investointipäätös on tarkoitus tehdä tämän vuoden lopussa.
Kiinan johtaviin bioenergiatoimijoihin kuuluva Kaidi suunnittelee rakentavansa Kemiin biodieseljalostamon. Se käyttäisi pääraaka-aineenaan energiapuuta. Kokonaisinvestoinnin arvo olisi jopa miljardi euroa, sanoo Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen.
Biodieseljalostamo olisi ensimmäinen laatuaan niin Suomessa kuin maailmanlaajuisesti.
Kiinalaisyhtiö Kaidi kertoi suunnitelmistaan tarkemmin tänään keskiviikkoaamuna Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudesssa. Tilaisuudessa oli paikalla Kaidin, Kemin kaupungin sekä työ- ja elinkeinoministeriön edustajia.
"Kukoistus rakentuu vanhalle pohjalle"
Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen sanoi tiedotustilaisuudessa, että Suomessa viime vuodet ovat olleet hankalia. Maassa on ollut myös puhetta siitä, onko kyseessä uuden ajan alku.
Meillä on kuitenkin kaikki edellytykset sille, että nousemme uuteen kukoistukseen, Koponen vakuutti.
– Se rakentuu vanhalle pohjalle. Meillä on vahva maa, joka pystyy osaamisellaan houkuttelemaan ulkomaisia investointeja, hän sanoi.
Kemiin suunniteltavan biodieseljalostamon työllistämisvaikutukset olisivat rakentamisvaiheessa noin 4 000 henkilötyövuotta, tiedotustilaisuudessa todettiin. Pysyviä työpaikkoja jalostamossa olisi noin 150. Valmis biodieseljalostamo tuottaisi noin 200 000 tonnia biopolttoaineita vuodessa, siitä kolme neljäsosaa olisi biodieseliä ja loppu biobensiiniä.
Jalostamon rakentaminen alkaisi jo ensi vuoden aikana, jos hanke etenee aikataulussaan. Lopullinen investointipäätös on määrä tehdä tämän vuoden lopussa, Koponen totesi. Kaupallisessa käytössä laitos olisi vuoden 2019 loppuun mennessä.
Kiinalaisyhtiö perustettu vuonna 1992, arvo yli seitsemän miljardia
Kaidi Finland on tänä vuonna perustettu uusiutuvaa energiaa tuottava yritys. Sen omistaa kiinalainen Sunshine Kaidi New Energy Group, joka kuuluu Kiinan suurimpiin biotaloustoimijoihin. Yhtiöllä on biomassajalostamoita eri puolilla Kiinaa ja lisäksi Vietnamissa.
Kaidi on perustettu vuonna 1992. Sen arvoksi on määritelty yli seitsemän miljardia euroa, ja työntekijöitä sillä on yli 8 000.
Nyt alkanee uusi vaihe Suomen teollisessa historiassa, Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen arvioi tämänaamuisessa tiedotustilaisuudessa. Projektin taustalla on ollut tarve korvata fossiilisia polttoaineita biopolttoaineilla, hän kertoi.
Hänen mukaansa Suomi on poikkeuksellisessa asemassa Euroopan markkinoiden kehittämisessä, useastakin syystä: Yksi syy on muun muassa se, että Suomessa on vahvaa asiantuntemusta metsäteollisuudesta, maassa koulutetaan eniten metsäteollisuuteen erikoistuneita insinöörejä maailmassa. Suomessa on myös toimiva puumarkkina ja hyvin saatavilla oleva ja kilpailukykyinen korjuuteknologia.
Kaidi on luvannut sijoittaa merkittävästi rahaa hankkeeseen, tiedotustilaisuudessa kerrottiin. Summaa ei kuitenkaan tarkennettu.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson sanoi tilaisuudessa, että Kiinan investointipanos EU:ssa on erittäin suuri ja nyt Suomikin pääsee kunnolla osalliseksi siitä. Suomen hallitus taas haluaa saada suomalaispuun liikkeelle ja uusia tuotteita metsistä.
Myös Pohjois-Suomen aluetalous piristyy, Gustafsson totesi. Tarkoitus on rakentaa vahvaa vientiä, Koponen lisäsi.
Suomalainen puulaji soveltuu hänen mukaansa biodieselin valmistukseen hyvin. Kumppaneista kerrotaan myöhemmin tänä vuonna.
Ministeri: Tällaisia uutisia Suomi kaipaa
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on tyytyväinen kiinalaisen Kaidin keskiviikkoiseen ilmoitukseen. Lindströmin mielestä kyseessä on juuri sellainen uutinen, "joita maamme tällä hetkellä kipeästi kaipaa".
– Hallituksen täytyy varmistaa, että Suomi on jatkossa entistä houkuttelevampi kohde niin kotimaisille kuin ulkomaisille investoinneille, jotta maamme talous ja työllisyys saadaan nousuun, työministeri sanoo tiedotteessa.
Kemin seutu on jo ennestään merkittävä alue Suomen vientiteollisuuden näkökulmasta, tiedotteessa todetaan. Alueen toimivasta infrasta onkin välttämätöntä pitää huolta.
Nuoret käyttävät nuuskaa päästäkseen eroon tupakasta
Nuuskan käyttö on valtakunnallisen terveystutkimuksen mukaan lisääntynyt. Eniten nuuskaa käyttävät nuoret miehet. Nuuskan voimalla muun muassa pyritään eroon tupakasta.
Lappeenrantalainen Aleksi Tuukkanen tietää, että nuuskaaminen on epäterveellistä. Siitä huolimatta mälli pysyy ylähuulen alla.
– Olen ollut kolme viikkoa polttamatta ja käytän nuuskaa säännöllisesti tupakan vieroitusoireisiin, hän sanoo.
Nuuskan hän hankkii kavereilta, jotka puolestaan tuovat sitä Venäjältä ja Ruotsista.
Aleksin kaveri Harri Nurkka käyttää nuuskaa satunnaisesti.
– Kun käytän nuuskaa, ei tee mieli tupakkaa, hän sanoo.
– Niin, ensin yksi paha tapa pois ja toinen tilalle. Pitkässä juoksussa olisi tarkoitus päästä nikotiiniriippuvuudesta kokonaan eroon, sanoo Tuukkanen.
"Käytetyt nuuskatyynyt ovat ällöttäviä"
Vain aniharvat ammattiopiston naisopiskelijoista nuuskaavat.
– Minun kaveripiirissäni ei nuuskaa käytä kukaan; ei pojat eikä tytöt, sanoo Tiia Laitinen.
Hän inhoaa käytettyjä nuuskatyynyjä, joita nuuskaajat heittelevät pitkin lattioita.
– Siis täällä koulussa, kun pojat heittelee niitä lattialle ja seinilläkin välillä roikkuu niitä käytettyjä nuuskapusseja, niin ärsyttää kyllä, sanoo Laitinen.
Milla Vihavainen on kerran kokeillutkin nuuskaa.
– Maistui hirveän pahalta, hän sanoo.
Hänen ystäväpiirissään on sekä tupakoitsijoita että nuuskaajia.
– Osa tekee molempia, mutta nuuskavat varmaan siksi, että se ei haise ja sitä voi käyttää koulussakin, hän sanoo.
Nuuskan ja tupakan yhteiskäyttö huolestuttaa
Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan ammattiopisto Sampon terveydenhoitaja Lilli Vertanen tapaa nuuskaajia päivittäin. Hän myöntää, että nuuskan käyttö on lisääntynyt.
Valtakunnallisen tutkimuksen mukaan joka kymmenes ammattikoulua käyvä poika nuuskaa. Vertanen arvioi, että nuuskaavia ammattikoululaisia on Etelä-Karjalassa vähemmän. Tarkkaa lukua ei ole olemassa.
– Suurin osa nuuskan käyttäjistä on myös tupakoitsijoita. On toki niitäkin, jotka käyttävät vain nuuskaa. Mutta räjähdysmäisesti sen käyttö ei ole lisääntynyt, sanoo Vertanen.
Tiedot oppilaiden elintavoista selviävät terveystarkastusten yhteydessä. Nuoret vastaavat kyselyihin tunnollisesti.
– Niissä näkyy tupakointi tai nuuskan käyttö, ja asioista keskustellaan täällä vastaanotolla, Vertanen sanoo.
RAY palkitsi kolme järjestöä tunnustuspalkinnolla
Marttaliitto, Oulun Seudun Muistiyhdistys ja Vailla vakinaista asuntoa ry on palkittu vaikuttavasta järjestötyöstä. Palkinnot myöntää RAY.
Raha-automaattiyhdistys palkitsee kolme järjestöä Vaikuttavaa!-tunnustuspalkinnolla. Yhteiskunnallisesti vaikuttavasta ja tuloksellisesta järjestötyöstä palkitaan tänä vuonna Marttaliitto, Oulun Seudun Muistiyhdistys ja Vailla vakinaista asuntoa ry.
Valinta perustuu RAY:n avustusosastolla tehtävään seurantatyöhön. RAY:n seurantapäällikkö Janne Jalavan mukaan palkittavat järjestöt auttavat eri tavoin hyvin erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä.
– Yhdistävänä tekijänä näillä järjestöillä on toiminnan korkea laatu, sanoo Jalava.
Marttaliitto palkittiin Arki sujuvaksi -kurssitoiminnasta. Marttapiirit järjestävät muun muassa työpajanuorille, mielenterveys- ja päihdekuntoutujille, maahanmuuttajille sekä vangeille vuosittain noin 900 kotitalouskurssia.
Esimerkiksi Kuopion vankilassa martat pitävät tänään kurssin vangeille. Tavoitteena on edistää vankien sosiaalisia taitoja ja ryhmässä toimimista.
Oulun Seudun Muistiyhdistys toimii muistisairaiden ja heidän perheidensä etujen valvojana.
Vailla vakinaista asuntoa ry palkittiin matalan kynnyksen toiminnasta. Järjestön Yökiitäjä-auto etsii pääkaupunkiseudun asunnottomia. Myös Yökeskus Kalkkersin kriisipiste, Soldiksen päihteettömät tapahtumat ja järjestön asumisneuvonta sekä Vartiosaaren toimintakeskus ovat asunnottomien tukena.
Raha-automaattiyhdistyksen avustusta on myönnetty tänä vuonna 824 sosiaali- ja terveysalan järjestölle. Avustuskohteita on yhteensä yli 1 700 ja avustussumma kaikkiaan yli 315 miljoonaa euroa.
Miltä nostalgia maistuu? Ruokamuistot ovat makumatka lapsuuden kesiin
On oikeastaan aika luonnollista, että herkuista parhaita ovat ne, jotka on syöty lapsena mummon kanssa tai mökkilaiturilla. Taitavasti valmistetun aterian lisäksi ruokanautintoon vaikuttavat miljöö ja seura, jossa syödään. "Hyvä ruoka huonossa seurassa on huonompaa kuin huono ruoka hyvässä seurassa", sanoo elintarvikekehityksen professori Anu Hopia.
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseolla kerättiin pohjalaisten [muistoja teollisesti tuotetuista elintarvikkeista](https://www.seinajoki.fi/kulttuurijaliikunta/Etela-Pohjanmaanmaakuntamuseo/ruokamuistoja.html). Ja niitä saatiin. Muistoja kertyi makkarasta, leivästä ja selvästi eniten maidosta sekä maitotuotteista.
– Aika monella oli muistoja siitä, että oli ollut lehmiä ja toimitettu maitoa johonkin osuusmeijeriin. Jäätelö-, juusto- ja jogurttimuistoja oli yllättävän paljon. Esimerkiksi siitä, kun on ensi kertaa syönyt jogurttia ja miltä se maistui, kertoo museolla projektitutkijana hanketta toteuttanut Katri Lento.
Yksi ilmiö Katri Lenton mukaan näkyy läpi muisteluiden: lapsuus ja lapsuuden makukokemukset.
– Aika pajon oli muistoja siitä, että ennen elintarvikkeet ovat maistuneet paremmalta. Lapsena syöty on maistunut erityiseltä ja se, mitä nykyään tuotetaan, on erilaista, Lento arvelee. Liekö vanha sanonta siitä, että aika kultaa muistot, paikallaan tässäkin asiassa?
– Luulen, että (mukana) on aika paljon nostalgiaa. Lapsuuden muistot on aika paljon sitä, mitä on esimerkiksi lapsena mökillä syöty ja se on tuntunut hyvältä.
Ei tekninen vaan tunteellinen
Elintarvikekehityksen professori Anu Hopia toteaa ensin, että ruokamuistot eivät ole ihan hänen omaa tutkimusalaansa. Hän kuitenkin suostuu kuvailemaan, miltä lapsuuden kesät ja nostalgia voisivat maistua: Ihanalta, mutta jokaiselle ainutlaatuisen erilaiselta.
– Liitämme jokainen sen lusikallisen ruokaa, jonka laitamme suuhun, elettyyn elämäämme eli rakennamme kokoajan assosiaatioita. Se ei ole vain marjapuuroa, vaan liitämme sen kaikkiin marjapuuroihin, joita olemme maistaneet eri elämäntilanteissa, Hopia miettii.
Oikeastaan marjapuuron teknistä valmistamista tärkeämpää ovatkin siis juuri tunteet, joita sen syömiseen liitetään.
– Mieleen tulee äiti tai mummo tai vaikka kummisetä, joka on osannut tehdä sellaista puuroa tai ollut ihminen, josta me on tykätty, ja siksi marjapuuro on maistunut niin erilaiselta. Tapahtuma on paljon moniulotteisempi kuin se lusikallinen tai haarukallinen.
Ruokanautintoon vaikuttavat tutkijan mukaan sekä itse ateria, mutta myös ympäristö, kattaus, äänimiljöö ja seura, kenen kanssa se syödään.
Junioria ei ehkä kiinnosta
Se, että vanhat ruoat palaavat kotikeittiöihin aika ajoin, kuuluu Anu Hopian mukaan kuvioon. Siinä, missä toinen järjestää 1970-luvun henkeen syntymäpäivät, toinen saattaa nostalgiahuumassa tarjota lapsuudesta itselleen tuttuja ruokalajeja suurena herkkuna. Vaikka itselle valkokastike olisi maistunut, pöytään istuvan juniorin suusta hurraahuutoja saattaa kuitenkin olla turha odottaa.
– Kun laitat sitä suuhun, suusi tuntee tuttuja rakenteita ja makuja, Anu Hopia sanoo. Lapselta samat muistot ehkä puuttuvat. Myös makumaailma on muuttunut osin tietoisesti, osin vaivihkaa.
– Isoja trendejä on esimerkiksi se, että olemme totuttautuneet hirveän paljon pienempään suolapitoisuuteen ruoassa kuin mitä parikymmentä vuotta sitten oli. Samoin rasvapitoisuudet ja sokeripitoisuudet resepteissä ja ruoissa ovat muuttuneet. Kymmenvuotiaiden lasten makutottumukset ovat erilaisia kuin 60-70 –luvuilla syntyneiden.
Tehdään yhdessä muistoja
Anu Hopia muistuttaa,että ravitsemuksellisesti Suomessa on kerätty paljon tietoa, jonka avulla on saatu esimerkiksi kansanterveyttä edistettyä. Jotain hyvääkin ruoan historiasta voisi kuitenkin tuoda nykypäivään.
Hyvä ruoka huonossa seurassa on huonompaa kuin huono ruoka hyvässä seurassa.
– Parempaa raaka-aineiden hyödyntämistä, kuten lihasta kaikkien ruhonosien monipuolisempaa käyttöä. Tai unohdettuja raaka-aineita, joiden käyttö on vähentynyt, kun on tullut helpompia ja jollain lailla eksoottisen uusia raaka-aineita, Hopia sanoo mainiten esimerkkeinä ohran ja kauran.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vastikaään julkaisemissa uusissa [lapsiperheiden ruokasuosituksissa](https://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/syodaan-yhdessa-ruokasuositukset-lapsiperheille) on erikseen mainittu yhdessä syöminen. Hopia kertoo tutustuneensa Välimeren alueen ruokapyramidiin, missä yhdessä syöminen on kaiken pohjalla. Ja lapsiperheiden lisäksi Hopia laajentaisi yhdessä syömisen periaatteen kaikille. Uusien ruokamuistojen synnyttämiseksi.
– Monissa tilanteissa, joissa puhutaan ruoan sosiaalisesta merkityksestä, on mielestäni hyvä sanonta, että ”hyvä ruoka huonossa seurassa on huonompaa kuin huono ruoka hyvässä seurassa”. Ruoka on meidän sosiaalista liimaamme.
Mannerheimin ja Kekkosen naissuhteet kiinnostavat edelleen
Suomen aikaisemmista presidenteistä nousevat naissuhteittensa puolesta kiinnostavimmiksi Mannerheim ja Kekkonen. Kummallakin oli useita suhteita, mutta kumpikaan ei tiettävästi antanut kenenkään naisen vaikuttaa heidän valtiomiestyöhönsä, muistuttaa heistä luennoitseva emeritusprofessori Timo Soikkanen.
Suomen kuudes presidentti Carl Gustaf Mannerheim (1944-1946) ja kahdeksas presidentti Urho Kekkonen (1956–1982) kiinnostavat edelleen valtiohistoriaa seuraavia kansalaisia. Turun yliopiston poliittisen historian emeritusprofessori Timo Soikkanen on pitänyt useita luentoja heidän elämästään eri näkökulmista. Parhaillaan hän luennoi muun muassa näiden presidenttien naissuhteista.
–	Olen seurannut paljon kummankin presidentin dokumentteja. Varsinkin Kekkosen arkiston olen lukenut erittäin tarkkaan.
–	Nämä henkilöt ovat kiinnostavia siksi, että heillä molemmilla oli naisia ehkä enemmän kuin muilla. En voisi kuvitella, että voisin pitää vastaavaa esitelmää esimerkiksi Ståhlbergin naisista. Se jäisi hyvin lyhyeen naurahtaa Soikkanen.
Emeritusprofessori Soikkasen mukaan Mannerheimilla oli Pietarin aikoina useitakin naissuhteita.
–	Hänellä oli tanssijattaria ja muita naisia aika reippaasti ja hän oli avioliitossakin, mutta sekin kariutui ilmiselvästi hänen naissuhteittensa vuoksi.
Suomeen palattuaan Mannerheim kuitenkin vakiintui ja oli Soikkasen mukaan siinä suhteessa hyvinkin tarkka ainakin kotimaassaan. Euroopassa naissuhteita kuitenkin oli.
–	Mannerheimin nimi ei koskaan tahriintunut naisten osilta täällä Suomessa.
Kekkosen naissuhteista jopa kirjoiteltiin lehdissä
Urho Kekkosen presidenttiaikana ei hänen naissuhteita juurikaan reposteltu. Mutta eivät ne myöskään pysyneet salassa.
–	Kekkosen naissuhteista puhuttiin, mutta vain skandaalilehdissä ja 1950-luvun sensaatiolehdissä. Sen sijaan vakavampityyliset lehdet, kuten Helsingin Sanomat ja Uusi Suomi, eivät niistä paljon puhuneet, kertoo Soikkanen.
Kekkosen naissuhteista puhuttiin, mutta vain skandaalilehdissä.
Soikkanen muistuttaa, että siihen aikaan presidentteihin suhtauduttiin eri tavalla kuin nykyään. Presidentit olivat arvostelun yläpuolella.
Presidenttien naissuhteilla ei vaikutusta viran hoitoon
Niin Mannerheim kuin Kekkonenkin olivat tiukkoja siinä, ettei heidän valtiomiestyöhönsä puututtaisi.
–	Mannerheimin naisilla ei varmasti ollut mitään vaikutusta hänen töihinsä.
Kekkoselle sen sijaan oli vaimo Sylvi Kekkonen erittäin merkittävä hänen työssään, mutta siinäkin enemmän taustatoimijana.
–	Sylvi Kekkonen vaikutti varmasti presidentin puheisiin ja tyyliin, mutta en usko, että Sylvi Kekkosen vaikutus politiikan tekemiseen olisi ollut mitenkään suurta, selvittää emeritusprofessori Timo Soikkanen.
Mannerheimin naisilla ei varmasti ollut mitään vaikutusta hänen töihinsä.
Kekkosen muiden naissuhteiden ei Soikkanen myöskään usko vaikuttaneen millään tavalla tämän presidentin toimen hoitamiseen. Hänen mukaansa Kekkonen saattoi kuitenkin käyttää naissuhteita hyväksi. Esimerkiksi toimittaja Anne-Marie Snellmanin kautta hän saattoi vaikuttaa Suomikuvaan ulkomailla.
Turun yliopiston poliittisen historian emeritusprofessori Timo Soikkanen on julkaissut useita suomen poliittista historiaa käsitteleviä teoksia. Hänet on palkittu useaan otteeseen hänen luennoitsijataitojensa vuoksi.
Parhaillaan hän luennoin muun muassa Mannerheimin ja Kekkosen naissuhteista Ilomantsin kansalaisopiston ja Turun suomenkielisen työväenopiston yhteistyönä toteutetussa luentosarjassa.
Lapin AMK:n väki on suivaantunut omistajiinsa – mielenilmaus Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä 
Ammattikorkeakoulun väki on tyytymätön Rovaniemen kaupungin ja Lapin yliopiston johdon toimintaan. Ammattikorkeakoulun kohtelu näiden omistajien taholta on poikinut mielenilmauksen, joka järjestetään keskiviikkona kello 12 Lapin ammattikorkeakoulun yksiköissä.
Puoliltapäivin järjestettävä mielenilmaus pidetään Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä. Tempauksella ammattikorkeakoulun väki ilmaisee vastustavansa Rovaniemen kaupungin ja Lapin yliopiston harjoittamaa omistajapolitiikkaa, jota kutsutaan tiedotteessa mielivaltaiseksi.
Ylikäveltyjen ulostulo -nimeä kantavaan tempaukseen kutsutaan mukaan ihmisiä, jotka haluavat puolustaa avointa ja keskustelevaa päätöksenteon kulttuuria
Henkilöstö luottaa joukkovoimaan
Ammattikorkeakoulun väki kertoo, että he ovat jo parin kuukauden ajan joutuneet neuvottomina seuraamaan mediasta ammattikorkeakoulunsa kohtelua osakeyhtiön kahden omistajan taholta.
Ammattikorkeakoululaiset ovat kokeneet omat keinonsa vaikuttaa tulevaisuuteensa olemattomiksi. Edes oppilaitoksen johtoa ei ole päästetty osallistumaan ammattikorkeakoulun tulevaisuutta koskeviin neuvonpitoihin.
– Meillä on kuitenkin jotain, mikä taitavaa mediapeliä pyörittäviltä omistajien edustajilta puuttuu. Meillä on toisemme ja sen myötä joukkovoimaa. Lapin ammattikorkeakoulu on meidän menestystarinamme, emmekä salli että sillä tällä tavalla pelataan, saati että se kaapattaisiin meiltä, henkilöstöryhmien edustajat viestivät.
Koulurakennukset piiritetään kolmella paikkakunnalla 
Tiedotteessa kerrotaan, että ulostulo ei ole suunnattu työnantajaa eikä Lapin yliopiston henkilökuntaa vastaan.
Ammattikorkeakoulun henkilöstön mielestä Rovaniemen kaupunki ja Lapin yliopiston ylin johto ovat ottaneet tietoisen riskin, että yhteistyö oppilaitosten välillä vahingoittuu saneluun perustuvan ja sopimuksia kunnioittamattoman toimintatavan takia.
– Ammattikorkeakoulussa toivotaan, että hyvä ja keskinäisen kunnioituksen varaan rakennettu yhteistyö olisi yliopistolaisten kanssa jatkossakin mahdollista.
Mielenilmaus tapahtuu siten, että ammattikorkeakoululaiset tulevat ulos koulurakennuksista kello 12 ja piirittävät kouluyksikkönsä kulkueina kolmella paikkakunnalla.
Raiskauksen yritys Kuusankoskella edelleen pimennossa
Raiskauksen yrityksestä epäilty on edelleen teillä tietymättömillä. Poliisi sai muutamia vinkkejä uhrien antamien tuntomerkkien perusteella, mutta ne eivät ole johtaneet läpimurtoon. Tapaus sattui aamuyöllä 20. päivänä joulukuuta Kuusankoskella Kuusaantien ja Kolaritien tienoilla.
Kouvolan Kuusankoskella joulukuussa sattuneesta raiskauksen yrityksestä epäilty on edelleen teillä tietymättömillä.
Poliisi sai muutaman vinkin uhrin antamien tuntomerkkien perusteella, mutta ne eivät ole johtaneet läpimurtoon. Poliisi etsii aikuista, hoikkavartaloista ulkomaalaista miestä, jolla oli päällään harmaa huppari.
Mies yritti väkisin riisua housut kävellen liikkuneelta naiselta, mutta nainen puolustautui ja pääsi karkuun.
Tapaus sattui aamuyöllä 20. päivänä joulukuuta Kuusankoskella Kuusaantien ja Kolaritien tienoilla.
Filppula onnistui lähes kuukauden tauon jälkeen – katso 
Tampa Bayn Valtteri Filppula oli joukkueensa tehopelaaja, kun Lightning taipui Montrealin vieraana. 
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:ssä tiistaina, kun Tampa Bay kaatui Montreal Canadiensin vieraana maalein 2-4. Filppula teki joukkueensa avausmaalin ja syötti toisen. 
Kauden seitsemännen maalinsa tehnyt Filppula tasoitti pelin 1-1:een tarkalla vedolla toisen erän alussa. Katso, kuinka Filppula onnistuu [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984510/c-41069103)
Syöttöpisteensä suomalaishyökkääjä kirjasi päätöserässä, kun Victor Hedman kavensin erän puolivälissä tilanteen 2-4:ään. [Katso, kuinka Filppula vapautti Hedmanin avopaikkaan (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277984510/c-41080903)
Filppula on tällä kaudella summannut 53 ottelusta tehot 7+19. Edellisen kerran Filppula juhli maalia tammikuun puolivälissä. 
\- On huolestuttavaa, että pelimme vuosi tänään, Lightning-valmentaja Jon Cooper totesi toisen peräkkäisen tappion jälkeen.  
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Los Angeles    ** 2-9 **  
_**BOS: Rask 27/32 torj.(vaihtoon 32.29) **_
Buffalo        - Florida       **  4-7 **  
**_BUF: Ristolainen 0+1   
FLA: Jokinen 1+2 _**
Columbus       - NY Islanders** rl 2-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 44/46 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim       **  1-4 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Montreal       - Tampa Bay       **4-2 **  
_**TBL:  Filppula 1+1 **_
New Jersey     - Edmonton      **  2-1 **
Minnesota      - Dallas    **   ja 3-4 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+1   
DAL: Lehtonen 37/40 torj. _**
Nashville      - Washington    **  3-5 **  
_**NSH: Rinne 18/22 torj. **_
St. Louis      - Winnipeg   **  rl 1-2 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Colorado       - Vancouver      ** 1-3 **
Chicago        - San Jose        **0-2 **
Calgary        - Toronto        ** 4-3**  
_**CGY: Ma Granlund 1+1**_
Omakotiliitto muistuttaa: Olet itse vastuussa pihasi liukkaudesta
Osa postin työntekijöistä kritisoi omakotitalojen asukkaita pihojen kehnosta hiekoituksesta. Omakotiliitosta arvioidaan, että moni asukas ei ehkä edes tiedä kunnossapitovastuustaan.
Läheskään kaikki omakotitalojen asukkaat eivät tiedä olevansa vastuussa pihansa kunnossapidosta muillekin kuin itselleen, arvioi Suomen omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Jos esimerkiksi postilaatikolle pihaan vievä reitti on umpijäässä ja hiekoittamaton, postinjakaja liukastuu ja satuttaa itsensä, kiinteistön omistaja voi joutua korvausvastuuseen. Postin mukaan [omakotitalojen pihat koetaan usein jopa vaarallisiksi kulkea](http://yle.fi/uutiset/paakallokelit_murjovat_postinkantajia__lasku_voi_langeta_sinulle/8655978).
Savolaisen mukaan omakotiliittoon asti kyselyitä vastuukysymyksistä mahdollisissa tapaturmatilanteissa ei ole tullut. Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taamin mukaan kaatumisista aiheutuneita vastuukysymyksiä selvitellään joka talvi.
Omakotiliitossa uskotaan kyseen olevan usein tietämättömyydestä.
– Ei ehkä osata ajatella. Kun asukas kulkee omalla pihallaan, hän tietää kuhmut ja liukkaat paikat, ja osaa kiertää ne. Silloin unohtuu, että pihassa käy muitakin, Savolainen sanoo.
"Hiekoitus on halpa henkivakuutus"
Savolainen huomauttaa, että liitto suosittelee vahvasti omakotitalojen asukkaita huolehtimaan pihansa kunnossapidosta.
Kun asukas kulkee omalla pihallaan, hän tietää kuhmut ja liukkaat paikat, ja osaa kiertää ne. 
– Hiekoitus on halpa henkivakuutus.
Etenkin uusille omakotiasukkaille kunnossapitoasiat voivat olla vieraita. Jos omaan taloon on muuttanut kerrostalosta, ei ehkä edes tiedä, millaisia vastuita omakotitalossa on.
Toisaalta Savolainen huomauttaa, että omakotitaloissa asuu myös iäkkäitä ja huonokuntoisia ihmisiä, joilla ei välttämättä ole mahdollisuutta huolehtia pihansa kunnossapidosta.
Oletko liukastunut ja satuttanut itsesi?
Liukkaat kulkuväylät saavat helposti jalat alta, ja seuraukset voivat olla kauaskantoisia. Postinjakajat on yksi ammattiryhmistä, joiden terveyden päälle pääkallokelit käyvät. Missä muissa ammateissa liukkaus haittaa? Pelottaako liukastuminen?
Pääkallokelit pelottavat postinjakajia. Vaikka kaatumisia yritetään ennaltaehkäistä liukuestein ja nastoin, postinkantajat liukastelevat silti työtä tehdessään. Tyypillisesti liukastumisista seuraa venähdyksiä, mustelmia ja murtumia.
Missä muissa ammateissa liukkaudesta on haittaa? Oletko liukastellut ja satuttanut itsesi työssä tai vapaalla?
Millaisissa paikoissa hiekoitus on hoidettu yleensä hyvin, missä huonosti? Pelottaako liukastuminen?
Pääkallokelit murjovat postinkantajia – lasku voi langeta sinulle
Lähes vuosikymmenen postia jakanut ammattilainen olisi onnellinen pienestä: jos saisi edes vähän hiekkaa postilaatikkojen liepeille. Liukkaimpia ovat usein omakotitalojen pihat, ja siitä asukas voi joutua maksajaksi.
Liukkaat pihat ja tienpätkät etenkin haja-asutusalueilla vaikeuttavat postinjakajien työtä. Päivät venyvät pitkiksi, postin jakaminen viivästyy ja pahimmillaan jakajat luistelevat terveytensä uhalla.
– Liukastelu on iso tuska. Esimerkiksi pyörällä liikkuminen hirvittää monia, Lahden ja Hämeenlinnan jakelupäällikkö Kati Vanhanen kertoo henkilökuntansa tuntoja.
Postinjakajat liikkuvat talvisin samoilla menopeleillä kuin kesällä: kävellen, mopolla, pyörällä tai autolla. Fillareissa ja mopoissa on nastarenkaat, ja kengänpohjissa usein liukuesteet.
Silti jäisissä paikoissa kaatuillaan ja liukastellaan, mikä tulee työnantajalle kalliiksi. Maksajaksi voi joutua myös esimerkiksi kiinteistönomistaja, jos liukastuminen johtuu omistajan ja kunnossapitovastuullisen huolimattomuudesta.
Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taamin mukaan talvikunnossapidon laatu vaihtelee paljon.
On tuhoontuomittu idea edes yrittää autolla joihinkin pihoihin, koska sieltä ei pääse pois. 
– Teitä ei ole läheskään aina aurattu eikä hiekoitettu, jolloin postinjakajien autoja on jäänyt kiinni ja suistunut ojaan. Säästöpaineita varmasti on kaikilla, mutta on jokaisen etu, että liikkuminen on turvallista. Tämä [kunnossapidon laiminlyönti] on väärä paikka säästää.
Taamin mukaan kuluva talvi on ollut postin jakamisen kannalta poikkeuksellisen hankala. Hän toivoisi kuntien ja taloyhtiöiden lisäksi etenkin omakotitalojen asukkaiden huolehtivan liukkaudentorjunnasta pihoillaan.
Postinjakajien kahvipöytäkeskusteluiden ykköspuheenaihe
Yhdeksän vuotta postia Lahdessa jakanut Tanja Hietalahti tietää työn vaarat. Läheltä piti -tilanteita tulee monta kertaa yhdessä työvuorossa. 
Hietalahti on kaatunut kerran postia jakaessaan pahasti pyörällä. Liukastuminen sattui selkään, ja työtapaturmasta seurasi puolen vuoden sairausloma.
Esimerkiksi pyörällä liikkuminen hirvittää monia.
– Sen jälkeen olen jakanut postit autolla, niin pahasti siinä kävi. Toivon, että ihmiset ymmärtävät, että uhraamme terveytemme heidän postinsa takia.
– Varsinkin, jos postia viedään omakotitaloon ovelle asti, usein joudumme viemään postit henkemme uhalla perille.
Hänen kokemuksensa mukaan liukkaimpia ovat omakotitalojen pihat. Harva talonomistaja levittelee hiekkaa postilaatikkonsa liepeille.
– On tuhoontuomittu idea edes yrittää autolla joihinkin pihoihin, koska sieltä ei pääse pois. Siellä sitten olet ja pysyt.
Kun työtä tehdään sään armoilla, talvikeleihin on kyllä totuttu. Postinjakajat myös varoittelevat toisiaan erityisen liukkaista paikoista.
– Kahvipöytäkeskusteluissa liukkaus on ehdottomasti suurin puheenaihe, Hietalahti sanoo.
Liukastuminen maksaa keskimäärin 2 000 euroa työnantajalle
Paitsi taloyhtiöiden myös omakotitalojen asukkaiden kannattaa huolehtia siitä, että postinjakaja pystyy pystyssä.
Ohjeidemme mukaan omaa turvallisuutta ei vaaranneta.
Keskimäärin yhdestä työntekijän liukastumisesta tulee postille noin 2 000 euron lasku. Jos luita murtuu ja sairauslomat ovat pitkiä, tapaturmat tulevat vielä kalliimmiksi.
Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taam huomauttaa, että huolimattomuudesta seuranneissa tapaturmissa asiaa setvitään kiinteistön omistajan ja vakuutusyhtiön kanssa. Omistaja voi joutua korvaamaan tapaturmasta aiheutuneita kuluja.
Taamin mukaan korvauskysymyksiä selvitellään vuosittain useita.
Posti voi jäädä jakamatta, jos piha on vaarallisen liukas
Jos kotipihasi muistuttaa jäätikköä tai asut haja-asutusalueella, ja postilaatikollesi vievä tienpätkä on hiekoittamaton luistelurata, ei kannata ihmetellä, jos posti jää tulematta.
On myös ihmisiä, joita ei kiinnosta pätkän vertaa.
– Jos jakaja näkee, että auto ei tule tieltä takaisin kuin poikittain tai piha on niin liukas, ettei siellä pysy pystyssä, silloin hän ei mene sinne, ja päivän posti jää jakamatta, Hämeenlinnan ja Lahden alueen jakelupäällikkö Kati Vanhanen sanoo.
Hänen mukaansa liukkaina viime viikkoina postia on jäänyt jakamatta tästä syystä yksittäisiin kohteisiin. Silloin posti yritetään jakaa uudelleen seuraavana päivänä. Jakamattomasta postista menee tieto asiakaspalveluun, ja asiakas voi myös hakea postinsa itse.
– Ohjeidemme mukaan omaa turvallisuutta ei vaaranneta, Taam huomauttaa.
Terveisiä postinjakajalta: Saisiko hiekkaa?
Jos asukas on unohtanut pihansa hiekoituksen, postinjakaja saattaa myös jättää laatikkoon kortin, jossa toivoo hiekkaa postilaatikon edustalle ja kulkuväylälle. Useimmiten pyyntö poikii korjauksen tilanteeseen, mutta joitakin omakotiasukkaita viesti ärsyttää.
Kesää osaa arvostaa!
– Osa asukkaista hoitaa homman tosi hyvin, mutta on myös ihmisiä, joita ei kiinnosta pätkän vertaa tai he ärsyyntyvät lapuista. Mutta on heidän turvallisempaa liikkua pihallaan itsekin, jos piha on hiekoitettu ja lumityöt tehty, Kati Vanhanen sanoo.
Taam huomauttaa, että postinjakajat tekevät kyllä kaikkensa, jotta posti tulisi ajallaan perille. Postinsaajat taas voivat huolehtia siitä, että piha on turvallinen kulkea.
Autolla Lahdessa postia jakava Tanja Hietalahti odottaa jo kesää. Silloin ei tarvitse murehtia, pysyykö töissä pystyssä.
– Jokaisena talvena on samat ongelmat. Kesää osaa arvostaa!
"Pipo päässä pakkasella, kurahousut Kekkosella" – Kekkosen valinnasta tulee 60 vuotta, jaa Kekkos-muistosi
Muistellaan yhdessä Urkkia! Jaa muistosi presidentti Urho Kekkosesta tunnisteella #kekkostarina. Kokoamme hauskimmat jutuksi.
Kun olin pieni, minulta kysyttiin usein, että “tarvitseeko Terhi adjutanttia?”. Se tarkoitti, että pärjäänkö itse vai tarvitsenko apua. Opin käymään itse vessassa ja aloin kulkea ilman tukea 1970-80-luvun vaihteessa.
Samoihin aikoihin tasavallan presidentti Urho Kekkosella alkoi olla yhä useammin tarvetta adjutantille. Sitä en silloin vielä itse tajunnut.
Myös kollegani Jussi kuuli Kekkosen olemassaolosta jo hiekkalaatikolla 1970-luvulla.
“Pipo päässä pakkasella, kurahousut Kekkosella” lällättivät lapset ETY-kokouksen aikoihin 70-luvun puolivälissä, jolloin Kekkonen oli vielä hyvissä voimissa. Emme olleet kuulleetkaan muista presidenteistä.
Millaisia tarinoita tai muistoja sinulla on Kekkosesta? Millaisia tarinoita hänestä kerrottiin tai lauluja laulettiin? Tapasiko joku lähipiirissäsi pitkäaikaisen presidenttimme?
Jaa muistosi tunnisteella **somessa #kekkostarina tai alla kommenttikentässä**. Jos mahdollista, kerro myös **miltä vuodelta tai vuosikymmeltä** muistosi on.
Teemme aiheesta jutun helmikuun puolivälissä, jolloin Kekkosen valinnasta presidentiksi tulee kuluneeksi 60 vuotta.
[Ylen #vaalit56-projekti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/mika-vaalit56) seuraa 60 vuotta sitten käytyjä presidentivaaleja Twitterissä.
Miten koululainen löytää kesätöitä? Kerro kokemuksesi!
Palkitaanko ahkera jalkatyö ja hakemusten lähettäminen vai avautuvatko ovet ensimmäiseen kesätyöpaikkaan ainoastaan suhteilla? Kerro, miten sinä löysit kesätyöpaikan, ja auta tämän kesän työnhakijaa vinkeilläsi.
Kesätyönhaku on vilkkaimmillaan. Moni koululainen heittelee parhaillaan verkkoja eri suuntiin. Töitä kysellään vanhempien työpaikoilta, ja kaikki mahdolliset muutkin suhteet ovat käytössä.
Innokkaat soittelevat ja lähettelevät sähköposteja kunnille, kauppoihin ja muihin lähialueen yrityksiin. Sitkeimmät tulostavat nipun cv:itä ja kiertelevät niiden kanssa potentiaalisten kesätyönantajien puheilla.
**Miten sinä sait aikoinaan kesätöitä? Löytyikö työpaikka suhteilla vai sitkeällä etsimisellä? Oliko mukana tuuria tai muuten sattumaa?**
**Miten nykykoululainen löytäisi kesätyön? Kuinka työnantajan voi saada palkkaamaan nuoren, jolla ei ole yhtään aikaisempaa työkokemusta?**
Kerro kokemuksistasi kesätyönhausta ja kesätyöstä! Miten neuvoisit tälle kesälle työpaikkaa etsivää?
Piispa Kalliala: Homoparien kirkollisessa vihkimisessä on vaikea löytää kompromisseja
Piispa Kalliala uskoo, ettei seuraavan neljän vuoden aikana kirkolliskokouksissa saada aikaan mitään määräenemmistöjä millekään muutokselle.
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala ajattelee, että seuraavassa kirkolliskokouksessa tullaan tekemään aloitteita, että myös samaa sukupuolta olevia pareja vihittäisiin kirkossa. 
Mutta mihinkään muutokseen seuraavan neljän vuoden aikana hän ei usko.
– Kirkolliskokouksessa on kuitenkin tavattoman korkea määräenemmistö. Uskoisin, että seuraavan neljän vuoden aikana mitään määräenemmistöjä millekään muutokselle mihinkään suuntaan ei varmaankaan tulla saamaan aikaiseksi. 
Toisten mielestä samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkiminen seuraa suoraan kristillisestä tasa-arvon ajatuksesta. Toisten mielestä on ihan selvää, että tällainen ajatus on mahdoton.
Kaikki kirkkolakiin ehdotetut muutokset vaativat kolmen neljäsosan ääntenenemmistön kirkolliskokouksessa.
Uudet kirkolliskokousedustajat valittiin 9. helmikuuta. 
Kirkolliskokous on kirkon ylin toimielin. Se käsittelee kirkon oppia, työtä, lainsäädäntöä, hallintoa ja taloutta. Kirkolliskokous kokoontuu Turussa.
Perustelut sulkevat toisiaan pois
Uusi avioliittolaki tulee voimaan maaliskuussa vuonna 2017. Lain voimaan tulemisen myötä myös samaa sukupuolta olevat voivat solmia avioliiton.
Samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen jakaa mielipiteitä luterilaisessa kirkossa.
Piispa Kaarlo Kalliala sanoo, että samaa sukupuolta olevien parien vihkimisessä on vaikeaa löytää kompromisseja. Asia nähdään merkittävänä uskon kysymyksenä puolin ja toisin. 
– Toisten mielestä samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkiminen seuraa suoraan kristillisestä uskosta ja siitä vahvasta tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden ajatuksesta, joka siihen liittyy. Mutta toisten mielestä on ihan selvää, että tällainen ajatus on mahdoton. Näyttää siltä, että nämä perustelut ovat jollainlailla toisensa poissulkevia.
Piispa sanoo, että monissa maissa samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkiminen on selkeä kirkkoa jakava kysymys.
– Mutta siinä suhteessa on hyvä, että luterilaisen maailmanliiton piirissä on todettu, että haluamme, että tämä ei ole kirkkoja toisistaan erottava ja luterilaisten kirkkojen yhteyttä hajottava asia.
"Joka aamu mielellänsä herää ja tulee töihin" – Ekasta kesätyöpaikasta tuli Saskan vakiduuni
Pitkin pitäjää hain kesätöitä, kymmeniä hakemuksia kirjoittelin ja sitten puhelin pirisi. Näin muistelee ensimmäisen kesätyöpaikan hakemista Saska Koivunen.
Unelmien kesätyö ja eka ikioma palkkapussi - se on jokapojan ja -tytön unelma. Ja yleensä myös se työkokemus, joka muistetaan koko loppuikä.
Sastamalalaiselle Saska Koivuselle ovet unelmatyöhön avautuivat 17-vuotiaana, kun nuori mies sai oman alan kesätyöpaikan Vexven läppäventtiilitehtaalta Sastamalasta kesäksi 2011.
Työ levyseppähitsaajana, hyvät työkaveri ja reilu henki työpaikalla veivät nuoren miehen mennessään ja Saska palasi armeijan ja opintojen jälkeen vakituiseen työhön tutun työnantajan leipiin.
Kesätyöntekijöiden rekrytointi käy nyt kuumimmillaan. Tällä hetkellä TE-toimistojen [avoimet työpaikat -palvelussa](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/hae.htm?lang=fi&tarkempiHaku=false&rows=&sort=&hakusanakentta=sanahaku&hakusana=kes%25C3%25A4ty%25C3%25B6&alueet=&ilmoitettuPvm=1&vuokrapaikka=---) on tarjolla yli 1 300 paikkaa hakusanalla kesätyö.
Esimerkiksi Tampereen Särkänniemi etsii työntekijöitä huvipuistoon. Tarjolla on myös vaikkapa rakennusapumiehen, liikennepuiston ohjaajan, puutarhatyöntekijän, kokin ja myyjän töitä.
Vauvojen sairaudet yritetään löytää ajoissa – hoito voi pelastaa vammautumiselta tai kuolemalta
Oulun yliopistollinen sairaala on aloittanut laajan seulonnan, jolla vauvoilta etsitään harvinaisten synnynnäisten aineenvaihduntasairauksien merkkejä. Seulonnat alkoivat eteläisestä Suomesta ja laajenevat nyt muun muassa pohjoisen sairaaloihin.
Vauvojen sairaudet yritetään löytää yhä aikaisemmin.
Oulun yliopistosairaalassa on alettu ottaa vastasyntyneiltä vanhempien luvalla verinäyte, josta tutkitaan 22 harvinaista aineenvaihduntasairautta. Tällaisia sairauksia ovat esimerkiksi erilaiset rasvahappojen aineenvaihduntahäiriöt ja synnynnäinen lisämunuaisen liikakasvu. Lisäksi vauvoilta tutkitaan kilpirauhasarvot.
Sairauksien toteaminen ajoissa on ensiarvoisen tärkeää, sillä osassa tapauksista nopeasti aloitettu hoito voi estää lapsen vammautumisen tai jopa kuoleman. Usein hoito on erityisruokavalio. Joihinkin sairauksiin on olemassa myös lääkehoitoa.
Oulun yliopistollisen sairaalan lastentautien osastoylilääkärin Matti Nuutisen mukaan Suomessa syntyy vuosittain noin 10–20 lasta, joilla on joku nyt seulottavista sairauksista.
– Jos näistä lapsista jokainen vammautuisi tai kuolisi, tai puoletkaan heistä, se olisi tietenkin ihan hurja menetys vanhemmille, Nuutinen sanoo.
Lääkärin mukaan lapsen vammautumisen kustannukset ovat myös yhteiskunnalle kovat.
– On laskettu, että pienen lapsen vammautuminen maksaa noin 1,5 – 2 miljoonaa euroa menetettyinä työvuosina ja muina.
Käytäntö laajenee koko maahan
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tutkittu aineenvaihduntatautien varalta tähän mennessä yli 1200 vauvaa lokakuun 2015 alusta lähtien. Lastentautien lääkäri Matti Nuutinen kertoo, että heiltä ei ole löytynyt seulonnassa mukana olevia sairauksia.
Jos näistä lapsista jokainen vammautuisi tai kuolisi, tai puoletkaan heistä, se olisi tietenkin ihan hurja menetys vanhemmille.
Tautiseulonta on aloitettu Etelä-Suomesta. Nuutisen mukaan Turussa on ollut jo vuosia käynnissä pilotti, jossa seulontaa on testattu.
– Helsingin seudulla aloitettiin puolestaan vuoden 2015 alussa. Viime vuoden aikana tällä seulalla löydettin seitsemän eri sairautta, eli tästä on ollut jo hyötyä.
Nuutisen mukaan Oulaskankaan sairaala Oulaisissa on aloittanut seulonnat helmikuun alussa, ja tämän kevään aikana mukaan toimintaan tulee muun muassa Lapin ja Kemin sairaalat.
Lapsen tutkimiseen pyydetään aina lupa vanhemmilta jo neuvolassa. Valtaosa Oulun yliopistollisessa sairaalassa synnyttäneistä vanhemmista on suhtautunut laajoihin sairausseulontoihin myönteisesti.
– Seulonnan kattavuus on tähän mennessä ollut 94 prosenttia. Olen jopa hämmästynyt, että tämä on lähtenyt näin hyvin ja nopeasti liikkeelle, Matti Nuutinen sanoo.
Rahaliitto tiivistyy kulisseissa: euromaille vaaditaan taas yhteistä valtiovarainministeriä 
Saksan ja Ranskan keskuspankkien pääjohtajat luonnostelevat yhteisessä julkilausumassaan selvästi nykyistä tiiviimpää rahaliittoa. Kahden suurimman euromaan keskuspankkiirit esittävät euroalueelle yhteistä valtiovarainministeriötä sekä tiukempaa poliittista ohjausta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Tytti Sulander.
Saksan ja Ranskan keskuspankkiirien yhteinen julkilausuma [Süddeutsche Zeitungissa](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/euro-raum-europa-braucht-ein-gemeinsames-finanzministerium-1.2852586) maanantaina luonnosteli kriisin jälkeistä euroaluetta, ja luetteli keinoja, joiden avulla kitulias talouskasvu Euroopassa saataisiin vauhdittumaan.
Keskuspankkien pääjohtajat Jens Weidmann ja Francois Villeroy de Galhau edustavat ennen muuta eurojärjestelmää ja euroalueen rahapolitiikkaa, mutta samalla myös kahta suurinta euromaata. Heidän näkemyksellään on siten myös poliittista painoarvoa Saksassa ja Ranskassa.
Weidmannin ja Villeroy de Galhaun mukaan Eurooppa on nyt tienhaarassa. Velkakriisi ei ole ihan vielä ohi ja työttömyys on sen jäljiltä yhä korkealla tasolla. Samanaikaisesti uudet maahanmuuttajat ja vielä terroriuhan torjuminenkin vievät jäsenmaiden voimavaroja. Talouskasvu ei lähde kunnolla käyntiin.
Keskuspankkiirit huomauttavat, että niin Saksassa kuin Ranskassakin on viime aikoina tullut vaikutelma, että eurooppalainen solidaarisuus on kateissa. Yhteinen Eurooppa-ajattelu on asetettu kyseenalaiseksi, kun monessa jäsenmaassa kansallismieliset voimat ovat vahvistuneet.
**Keskuspankkiirit tunnustautuvat avoimesti** ”vakaumuksellisiksi eurooppalaisiksi” ja opastavat, mihin suuntaan Euroopan tienhaarassa pitää nyt kääntyä.
Kun EKP:n arsenaalilla ei voida luoda kestävää talouskasvua, täytyy ottaa käyttöön talouspolitiikka.
Kun yhteisellä rahapolitiikalla eli käytännössä EKP:n arsenaalilla ei voida luoda kestävää talouskasvua, täytyy ottaa käyttöön talouspolitiikka. Weidmann ja Villeroy de Galhau luettelevat tiekarttaan kolme pointtia – hieman Alexander Stubbin tyyliin.
Ensimmäiseksi kansallisella tasolla – siis jäsenmaissa – on toteutettava vaaditut rakenteelliset uudistukset, toiseksi euroalueelle on luotava pääomamarkkinaunioni ja kolmanneksi rahaliittoon on saatava aikaan nykyistä parempi pohja, kehys yhteiselle talouspolitiikalle.
Kyse ei ole yhtään vähemmästä kuin rahaliiton tiivistämisestä.
Jollei sitä tehdä, varoittavat keskuspankkiirit, voi ristiriita kansallismielisyyden ja eurooppalaisen solidaarisuuden välillä uhata pian koko valuuttaunionin vakautta.
Weidmann ja Villeroy de Galhau kirjoittavat, että jos halutaan palauttaa luottamus euroalueeseen, on valittava tiiviimmän integraation tie. Tätä varten euromaiden on luovutettava suvereniteettiaan ja toimivaltaansa eurooppalaiselle tasolle.
**Euroalueen perustaa** pitää vahvistaa isommilla muskeleilla eli vahvemmilla instituutioilla. Tässä kuvaan astuu yhteinen valtiovarainministeriö.
Euro-valtiovarainministeriön yhteyteen pankkiirit lisäisivät vielä vahvan, poliittisia päätöksiä tekevän elimen, joka on parlamentaarisessa kontrollissa. Jälkimmäinen kuulostaa äkkilukemisella eräänlaiselta euroalueen hallitukselta – tai komissiolta.
Keskuspankkiirit luonnostelevat siis selvästi nykyistä keskitetympää ohjausta euroalueen talouspolitiikkaan.
**Ajatus euro-valtiovarainministeristä** tai euroalueen yhdentymisestä ei ole sinänsä uusi, samaa ehdotettiin viimeksi Jean-Claude Junckerin johdolla valmistellussa euroalueen tulevaisuusraportissa viime kesäkuussa. Junckerin raportti luonnosteli jo aikataulunkin: yhteinen valtiovarainministeriö olisi luotava vuoteen 2025 mennessä.
Kiintoisaa kyllä, Junckerin raportissa yhtenä kirjoittajana oli myös EKP:n pääjohtaja Mario Draghi, jonka mukaan euroalueen integraation pitää lopulta johtaa myös yhteiseen päätöksentekoon yhteisissä instituutioissa.
EKP on selvästi kyllästynyt toimimaan rahaliiton ns. perälautana.
EKP on selvästi kyllästynyt toimimaan rahaliiton ns. perälautana, kun jäsenmaat eivät löydä yksimielisyyttä kriisinhallintakeinoista.
Mikä rooli euromaille sitten integraatiokaavailuissa jää? Junckerin raportissa jäsenmaille jäi päätösvaltaa tietyissä veroihin ja valtion menoihin liittyvissä asioissa. Weidmannin ja Villeroy de Galhaun visioimassa tienhaarassa ”se toinen tie” on samalla viimeinen: rahaliiton sääntöjen, valvonnan ja sanktioiden koventaminen sekä eurooppalaisen solidaarisuuden kuihtuminen. 
Markus Granlund hyödynsi näyttöpaikkansa – valittiin ottelun parhaaksi 
Markus Granlund näytti kyntensä, kun hän pääsi  ensimmäistä kertaa tositoimiin sitten tammikuun lopun. Tehot 1+1 summannut Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Calgary Flamesin Markus Granlundin 20 ottelun mittainen maaliton kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi tiistaina. Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Flames nappasi 4-3-kotivoiton Leo Komarovin edustamasta Toronto Maple Leafsista. Granlund summasi ottelusta tehot 1+1.
Granlund teki kauden neljännen maalinsa alivoimalla, kun suomalaishyökkääjä vei kotijoukkueen 1-0-johtoon avauserässä. Granlund pääsi läpiajoon Michael Frolikin syötöstä ja veti kiekon viileästi alakulmaan. Katso Granlundin maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/t-277984198/c-41076803)
Flamesin kokoonpanoon muutaman ottelun tauon jälkeen noussut Granlund sai syöttöpisteensä toisessa erässä, kun  Dougie Hamilton teki ottelun 4-1-maalin Granlundin aloitusvoiton jälkeen. [Katso osuma tämän linkin kautta (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/t-277984198/c-41087103)
Edellisen kerran suomalaishyökkääjä pelasi NHL:ssä tammikuun lopussa. Granlund on pelannut tällä kaudella 28 NHL-ottelua tehoin 4+3. 
Granlund sai näyttöpaikan, kun Flamesin valmennusjohto antoi penkkikomennuksen Calgaryn kahdelle parhaalle maalintekijälle. Flames-hyökkääjistä kokoonpanoon eivät mahtuneet Johnny Gaudreau, Sean Monahan ja Lance Bouma.
Voiton kotijoukkueelle torjui sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka venyi kiekon eteen 33/36 kertaa. Karri Rämö toimi ottelussa kotijoukkueen luukkuvahtina. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Los Angeles    ** 2-9 **  
_**BOS: Rask 27/32 torj.(vaihtoon 32.29) **_
Buffalo        - Florida       **  4-7 **  
**_BUF: Ristolainen 0+1   
FLA: Jokinen 1+2 _**
Columbus       - NY Islanders** rl 2-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 44/46 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim       **  1-4 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Montreal       - Tampa Bay       **4-2 **  
_**TBL:  Filppula 1+1 **_
New Jersey     - Edmonton      **  2-1 **
Minnesota      - Dallas    **   ja 3-4 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+1   
DAL: Lehtonen 37/40 torj. _**
Nashville      - Washington    **  3-5 **  
_**NSH: Rinne 18/22 torj. **_
St. Louis      - Winnipeg   **  rl 1-2 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Colorado       - Vancouver      ** 1-3 **
Chicago        - San Jose        **0-2 **
Calgary        - Toronto        ** 4-3**  
_**CGY: Ma Granlund 1+1**_
Lounaasta saapuu uusia sateita
Tulevat päivät ovat edellisten tapaan sateisia. Koko maassa on lauhaa.
Aamun aikana hajanaisia sateita liikkuu Suomen yllä koilliseen. Iltapäiväksi lounaasta saapuu seuraava sadealue.
Sateet alkavat maan eteläosassa vetenä, mutta muuttuvat pohjoisemmaksi liikkuessaan lumisempaan muotoon. Maan pohjoisosassa tulee päivällä hajanaisia lumi- tai räntäsateita. Lämpötila on suuressa osassa maata 0:n ja +4 asteen välillä.
Sadealue matkaa maan yli pohjoiseen ja torstaina Lapissa sataa lunta. Maan etelä- ja keskiosan yllä mutkittelee säärintama ja monin paikoin sataa räntää tai vettä.
Viikon loppupuolella sää on tämän hetkisten ennusteiden mukaan hieman kylmenemässä.
Talvitulva uhkaa Huittisissa – jäämassat voivat patoontua
Tulvatoimikunnan puheenjohtaja Jukka Tuorin mukaan Punkalaitumenjoella voi toistua toissavuotinen talvitulva, jolloin jäät patosivat vesiä Huittisten keskustassa.
Talvitulva uhkaa jälleen Huittisissa. Sulamis- ja sadevettä virtaa tällä hetkellä kovalla vauhdilla Punkalaitumenjokeen ja Loimijokeen.
– Tulvatilanne on varsin lähellä. Nyt on luvattu lauhaa ja sateista pari päivää, mikä tekee tilanteen kriiittiseksi, kuvailee Kokemäenjoen keskiosan tulvatoimikunnan puheenjohtaja Jukka Tuori.
– Koko ajan sataa uutta vettä ja sulamisvedet virtaavat vauhdilla jokeen. Pienemmät jokihaarat ja ojat ovat auki. Maanpinta on jäässä, eikä vesi imeydy maahan, vaan kaikki virtaa alaspäin.
Viikonlopuksi sään odotetaan viilenevän, mikä voi rauhoittaa tilannetta.
"Jääpatoja voi syntyä kapeikkoihin"
Tulvatilanne äityi Huittisissa pahaksi viimeksi toissa vuonna Punkalaitumenjoen jääpatojen vuoksi. Silloin pahin jääpato saatiin purettua ripeällä toiminnalla. Tulvatoimikunnan puheenjohtaja Jukka Tuori kertoo, että veden jatkuva nousu voi synnyttää jääpatoja yllättäviinkin paikkoihin. 
Onneksi viranomaiset ovat pystyneet säännöstelemään Kokemäenjoen vesimäärää ja toistaiseksi sivujokien vesi on mahtunut päävirtaan.
– Huittisten keskustan tuntumassa on muutama kapeikko, mihin jääpadot voivat jäädä. Toissa vuonna tulvatilanne tuli keväämmällä. Nyt voi auttaa se, että jäät ovat ohuempia, eiikä synny niin rajuja jääpatoja.
Kokemäenjokeen mahtuu vielä vettä
Huomattavasti Punkalaitumenjokea isomman Loimijoen jääkansi on vielä ehjä mutta vedenpinta on nousussa. Myös pääuoma Kokemäenjoki vetää ainakin vielä toistaiseksi vesimassoja.
– Onneksi viranomaiset ovat pystyneet säännöstelemään Kokemäenjoen vesimäärää ja toistaiseksi sivujokien vesi on mahtunut päävirtaan. Kun Kokemäenjoki alkaa nousta tulvarajalle, vesi nousee pelloille ja jääpadot voivat aiheuttaa kiiinteistöriskejä.
Koltansaamen perusopintoihin tunkua – Vain puolet pääsee
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen järjestämälle koltansaamen kielen perustason kurssille oli erityisen paljon hakijoita. Rehtori uskoo opintojen suosion johtuvan etäopetusmuodosta.
Saamelaisalueen koulutuskeskus SAKK:in koltansaamen kielen linjalle haki 31 ihmistä. Koulu on valmistautunut ottamaan kurssille vain noin puolet hakeneista, 15 oppilasta.
Kahden opintoviikon mittainen kurssi tapahtuu internetin kautta iltaopetuksena. Rehtori Liisa Holmberg uskookin juuri etäopetuksen olleen syynä hakijoiden poikkeuksellisen suureen määrään.
– Koltat itse ovat ehdottaneet, että kielenopetus tapahtuisi etänä ja olisi iltaisin, että he pääsisivät paremmin mukaan.
– Suuri hakijamäärä kertoo juuri siitä, että koltat ja koltansaamesta kiinnostuneet asuvat niin hajallaan ympäri Suomea, että heidän on vaikea tulla tänne Inariin vuodeksi opiskelemaan. Mutta kiinnostusta kyllä riittää, heti kun kurssi järjestetään lyhyempänä netissä niin välittömästi oli hirveästi hakijoita, Holmberg huomauttaa.
"Koltat haluavat kielensä takaisin"
Rehtori Liisa Holmberg kertoo, että suuri osa opintoihin hakeneista oli kolttia. Hän näkeekin tämän merkkinä siitä, että kielensä menettäneet kolttasaamelaiset haluavat opiskella sen takaisin.
– Suurin osa hakijoista oli itse kolttia tai muuten kytköksissä kolttiin. Koltat ovat kiinnostuneita omista juuristaan ja kielestään, Holmberg näkee.
Koltansaamen perusopinnot alkavat helmikuun puolessa välissä ja kestävät toukokuun loppuun. Kurssin jälkeen opiskelijan tulisi pystyä käymään yksinkertaisia keskusteluja koltaksi ja ymmärtää yksinkertaista kieltä suullisesti ja kirjallisesti.
Lapin mestaruushiihdot järjestetään tänä vuonna Inarissa
Kari Kyrö Inarin Yrityksestä on tyytyväinen, että myös Inarin kaltaisille pienille paikkakunnille annetaan mahdollisuus järjestää  kisoja.
Lapin mestaruushiihdot järjestetään tänä keväänä Inarissa. Samalla järjestetään Hopeasompa-aluekisat Lapin ja Länsi-Pohjan alueille.
Kari Kyrö Inarin Yrityksestä on tyytyväinen, että myös Inarin kaltaisilla pienemmillä paikkakunnilla järjestetään kisoja.
– Viimeaikoina Lapin periferiasta on väki vähentynyt ja muuttanut keskuksiin. Kasvukeskusten hiihtoseuratkin ovat hyötyneet tästä muutosta. Maakunnan laajoilla selkosilla toimivat hiihtoseurat ovat lujilla. On oikein, että Lapin ja Länsi- Pohjan hiihtopiirit antavat Lapin Mestaruushiihtoja kasvukeskusten ulkopuolellekin, maakuntamme eri puolilla toimiville seuroille. Se tukee näiden seurojen toimintaa.
Kari Kyrö kertoo, että Inariin on haettu mallia Norjasta kisajärjestelyjä varten.
– Järjestämme Inarissa hyvät kisat, sen lupaamme. Norjastakin olemme käyneet kisajärjestelyihin oppia hakemassa.
Lapin mestaruushiihdot järjestetään Inarissa 20.-21.2.
Kuntajohtajien pomo tykittää lehdessä: "Hallitus ajaa Suomeen 20 kuntaa"
Suomen kuntajohtajien puheenjohtaja Heidi Rämö syyttää Ylöjärven Uutisissa hallitusta siitä, että se uudistaa julkista hallintoa ilman kokonaisnäkemystä. Kuntien perustehtävistä ja kuntalaisille tarjottavista palveluista olisi pitänyt päättää ensimmäiseksi.
Suomen Kuntajohtajien puheenjohtaja, Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö arvostelee ankarasti hallituksen kunta- ja soteuudistuksessa valitsemaa linjaa. Rämö sanoo [Ylöjärven Uutisissa](http://ylojarvenuutiset.fi/), että hallitus tai uudistusten päätoteuttajat eivät ole halunneet laisinkaan kuulla kuntajohtajia uudistusta tehdessään, eivätkä kunnat ole lainkaan yhteistyökumppaneita uudistuksessa.
Rämö sanoo lähettäneensä aktiivisesti postia esimerkiksi kuntaministeri Vehviläiselle, mutta ei ole saanut ainoatakaan vastausviestiä.
– Vaikuttaa vahvasti siltä, että julkista hallintoa kudotaan uuteen kuosiin puhtaasti poliittisista lähtökohdista. Ongelmia satelee koko ajan siitä, ettei suunnittelijoilla ja pättäjillä ole kosketusta kuntien eli nykyisten palveluiden tuottajien arkeen, Rämö lataa lehdessä.
– Tällä hetkellä työn alla olevissa sote- ja maakuntauudistuksessa häärivät etunenässä erilaiset edunvalvojat ja kattojärjestöjen edustajat.
Heidi Rämön mukaan nyt kaavaillun sote- ja maakuntauudistuksen taustalla häämöttää noin 20 kunnan Suomi. Hän ihmettelee suomalaisten päättäjien kovaa halua rakentaa jättimäistä organisaatiota.
– Kaikkialla muualla maailmassa toimitaan päinvastaisella tavalla, hän sanoo.
Rämö korostaa kannattavansa kuntakentän uudistusta. Hänen mielestään olisi kuitenkin huolehdittava siitä, että muutokset tehdään laadukkaasti. 
Tieteellinen raportti: Norjan villilohien tila masentava
Monessa Norjan lohijoessa villilohi voi huonosti. Näin arvioi Norjan lohikantojen tilaa seuraava tieteellinen neuvosto. Neuvoston tuoreessa raportissa arvioitiin 104 lohijokea. Neljässä lohijoessa viidestä villilohen tila on korkeintaan kohtalainen. Lohikasvattamoista karanneet jalostetut lohet ovat muuttaneet villilohien perimää suuressa osassa Norjan lohijoista.
Suomen ja Norjan yhteisistä lohijoista Tenojoen lohen tila arvioidaan hyvin huonoksi. Näätämöjoen lohen tila sen sijaan arvioidaan raportissa hyväksi.
Tenon kutukalojen määrä ja tuotantopotentiaali jäävät kauaksi Norjassa asetetuista laatutavoitteista. Hyvää Tenossa on se, etteivät kasvatuslohikarkulaiset ole muuttaneet villilohen perimää.     
Raportissa on tarkasteltu villilohen tilaa kutukalojen määrän, kantojen tuotantokyvyn ja geneettisen eheyden kannalta.   Peräti 50 prosenttia raportin arvioimien jokien villilohikannoista ei täyttänyt Norjan monimuotoisuuslain pohjalta luotua villilohen laatuvaatimusta.
Tutkijaraportin suurin uutinen on, että Norjan villilohikantojen perimää muuttaa voimakkaasti jalostettujen kasvatuslohien risteytyminen villilohien kanssa. Reilusti yli puolessa tutkituista joista kasvatuslohien vaikutus näkyy.
Jalostetut lohet muuttavat villilohen perimää
Norjan ympäristöhallinnon tiedotteen mukaan kasvatuslohien geenien sekoittuminen villilohiin on ensimmäistä kertaa geneettisesti dokumentoitu näin laajasti ja asiasta on tutkijoiden yksimielisyys.
Esimerkiksi Altajoen villilohien geneettinen eheys arvioitiin huonoksi. Altavuonon lohenkasvatuskasseista karanneita jalostettuja lohia on noussut runsaasti Altajokeen viime vuosina.  
Lohikasvattamoilta karkaa vuosittain suuria määriä jalostettuja kasvatuslohia, jotka nousevat jokiin ja kutevat villilohien kanssa. Yhteensä kassikarkureita on ollut viime vuosina miljoonia.   
Norjan ympäristöhallituksen nimittämän tutkijaneuvoston raportti villilohen tilasta on ensimmäinen, joka on tehty pari vuotta sitten säädetyn luonnon monimuotoisuutta turvaavan lain johdosta. Tavoitteena on turvata villilohikantojen elinkelpoisuus ja monimuotoisuus.  
Suomi ja Norja pääsivät äskettäin vuosien väännön jälkeen sopuun uusista lohenpyyntirajoituksista Tenojoella. Vuonna 2017 voimaan tulevien uusien rajoitusten toivotaan pelastavan ja vahvistavan vuosikymmeniä pienentyneitä Tenojoen ja sen sivujokien monimuotoisia lohikantoja. 
Lähde: http://www.miljodirektoratet.no/no/Nyheter/Nyheter/2016/Februar-2016/Mange-laksebestander-har-for-darlig-kvalitet/
Korussa voi olla sukupolvien perinne – arvokoruilla testataan romaninuoren kykyä kantaa vastuuta
Koruilla on monia merkityksiä kantajalleen, ja erityisen rakkaita ovat usein korut, jotka on saatu lahjaksi tai peritty. Koruilla voidaan viestiä myös tiettyyn yhteisöön kuulumisesta. Suomen romaniyhteisöllä on tunnetusti rikas koruihin liittyvä perinne.
Monella meistä on rakkaita koruja, jotka on saatu esimerkiksi perintönä tai lahjana ja joihin liittyy tunneside. Sen huomasi teollinen muotoilija ja korujen tekijä Kaisa Sipovaara aikanaan pro gradu -työssään, jossa käsitteli korun merkitystä kantajalleen.
Esimerkiksi vihkisormukset, huomenlahjat tai mummon vanhat kaulakorut ovat koruja, joihin liittyy muisto tai tunneside toiseen ihmiseen, Sipovaara kertoo.
Sipovaaran mukaan korujen merkityksessä näyttäisi olevan kaksi eri puolta. Ne ovat yksilölliset tekijät, kuten korun tuoma estetiikka tai identiteetin rakentuminen, ja sosiaaliset tekijät, kuten ihmissuhteet tai korun tuoma perintö.
Kotona, kun olin nuori ja olin hölmöillyt, ensimmäisenä sanottiin: "No niin, annapas korut tänne."
– Itse pyrin tekemään tuotteen siten, että käyttäjä itse viimeistelee korun omalla persoonallaan, kertoo koruja sivubisneksenä tekevä Sipovaara.
Korut luovat joskus vahvojakin merkityksiä. Kalevala-korujen käyttäjä voi olla perinnerakas samalla tavalla kuin Suomileijona-riipuksen ystävä, ja koruista saadut mielikuvat voivat vaihdella.
– Uskaltaisin väittää, että suomalainen haluaa korulta laatua ja puhtautta, ja halutaan tietää, mistä se on peräisin, Sipovaara toteaa.
Korut viestittävät ryhmään kuulumisesta
Koruilla voidaan viestittää tiettyyn yhteisöön kuulumista. Esimerkiksi rippiristi kertoo konfirmaation merkityksestä, ja myös etnisillä ryhmillä, kuten saamelaisilla ja romaneilla, on omia koruperinteitään.
Ramona Grönstrand ja Tanja Svarts Lindgren omistavat perinteisiä, isoäideiltään perimiä koruja. Koruissa piileekin valtava tunnearvo.
– Ennen romanit olivat kiertävää kansaa. Kaikki omaisuus kulki mukana, ja silloin korut olivat pääoma. Ja ne kulkevat perintönä polvesta toiseen, kuten minunkin korussani lukee äitini nimi, Svarts Lindgren kertoo.
Suomalaisen romaninaisen korut ovat suuria, koska muuten ne hukkuisivat helposti näyttävään asuun, kertoo Grönstrand. Tyypillinen romaninaisen koru on kehärengas, jota lävistää puikko.
Romaniyhteisössä myös tunnistetaan tiettyjen kultaseppien kädenjälki, koska korujen teko on monesti uskottu valikoiduille ammattilaisille, kertoo Svarts Lindgren.
Korut kulkevat suvussa
Kun romanitytöt tulevat siihen ikään, että heille uskaltaa luottaa koruja, niitä annetaan perintönä, kertoo Svarts Lindgren. Grönstrand huomauttaa, että korujen rahallinen arvo ei ole niin merkityksellinen kuin niiden tunnearvo. Grönstrandille itselle tärkeimmät korut ovat mummolta saatuja.
– On muutamia koruja, mitkä olen itse aikuisena hankkinut. Ne ovat ihan eri arvossa kuin mummolta saadut, eikä niitä voi edes verrata, Grönstrand sanoo.
Svarts Lindgren esittelee parin hiukan käytössä kärsineitä korvarenkaita, joista puuttuu osia. Silti ne ovat säästössä, koska ne on saatu isoäidiltä. 
Ennen romanit olivat kiertävää kansaa. Kaikki omaisuus kulki mukana, ja silloin korut olivat pääoma.
Koruja kierrätetään siis paljon sukulaisilta toisille lahjoina, joskaan arvokoruja ei luovuteta, jos nuori ei ole osoittanut olevansa luottamuksen arvoinen.
– Kotona, kun olin nuori ja olin hölmöillyt, ensimmäisenä sanottiin: "No niin, annapas korut tänne." Se tarkoitti sitä, että ei osaa ottaa vastuuta ja käyttäytyä, ja se oli heti se rangaistus, kertoo Grönstrand.
Svarts Lindgren uskoo vahvasti, että korukulttuuri siirtyy myös tulevalle sukupolvelle. Korujen pitämisessä ei ole mitään tiettyjä sääntöjä, joskin Svarts Lindgren itse pitää pienemmistä koruista.
– Mutta minua vähän moititaan siitä. Sanotaan, että voisit vähän useammin käyttää isoja koruja, kun ne kerran ovat olemassa, hän nauraa.
Päiväkoti liputtaa vihreää: Lapsena opitut ekoteot ovat elämäntapa aikuisena
Ei lotrata veden kanssa, kierrätetään, kerätään roskat maasta ja piirretään paperin molemmille puolille. Ne ovat pieniä arjen tekoja, mutta oivallisia keinoja, joiden avulla lapset oppivat esimerkiksi päiväkodissa tai koulussa huomioimaan ympäristönsä.
Esikoululainen Aino Jokinen Eteläisten päiväkodista lupaa kertoa, miten kädet pestään oikein.
– Ekana avataan hana, ja sitten pestään kädet. Sitten suljetaan hana, laitetaan saippua. Sitten avataan hana hiljaselle ja huuhdellaan. Ja sitten kuivataan kädet.
Eskarikaveri Vilma Hakala nyökkää vieressä. Hän tietää, miksi näin pitää tehdä.
– No, koska, että vesi säästyy.
Vastaavanlaiset pienet, mutta tärkeät ekologiset teot kuuluvat Hämeenlinnan Hauholla sijaitsevan päiväkodin arkipäivään. Jätteet lajitellaan, askartelussa käytetään kierrätysmateriaalia, kädet kuivataan kangasliinoihin, roskat kerätään maasta, eikä ruokailunkaan yhteydessä käytetä enää maitopurkkeja. Maito liruu lasiin automaatista.
Lastentarhanopettaja Tiia Tapanaisen mielestä tällaiset vihreitä arvoja tukevat teot ovat tärkeitä pienestä pitäen.
– Mitä pienempi lapsi on sitä helpommin ne jäävät mieleen, ja niistä tulee ihan elämäntapa.
Yksi vihreälippulaisista
Eteläisten päiväkoti on yksi [Vihreä lippu -ohjelmassa](http://www.vihrealippu.fi/vl) mukana olevista päiväkodeista. Vihreään lippuun osallistumalla päiväkoti, koulu, oppilaitos tai muu lasten ja nuorten vapaa-ajan toimija sitoutuu kestävän kehityksen periaatteisiin. Mukana on jo kolmisensataa edellä mainittua tahoa.
Vihreä lippu on osa kansainvälistä Eco-Schools-ohjelmaa, joka toimii lähes kaikissa Euroopan maissa ja on laajenemassa muihinkin maanosiin, kerrotaan Vihreän lipun kotisivuilla. Vihreä lippu on kansainvälinen kasvatusalan ympäristömerkki.
Tiia Tapanainen on huomannut, että oppi ja ympäristön arvostaminen ovat menneet hyvin perille ainakin Eteläisten päiväkodissa.
– Lapset ovat tuoneet sellaisia viestejä kotoa, että myös siellä on alettu kiinnittämään vedenkäyttöön huomiota. Kotona on alettu myös lajittelemaan jätteitä. Täällä päiväkodissa huomaa, että lapset pitävät tosi hyvin tarkalla myös toisiaan, että laittoiko se kaveri nyt sen paperin sinne, mihin kuului.
Vieläkö Eteläisten päiväkodin Helmiäiset-eskariryhmästä löytyisi hyvä vinkki, jolla voitaisiin tukea kestävää kehitystä?
Ella-Maria Tapanainen, Emmi Mannila ja Ester Nieminen piirtävät punaisen pöydän ääressä. Ella-Maria ja Emmi piirtävät lumiukon, Ester aloittaa talosta, jonka ikkunasta pilkistävät sydänverhot.
Luonnollista olisi, että uutta piirustusta varten tytöt ottaisivat uuden paperit. Mutta ei, näin ei toimita Helmiäisten eskariryhmässä. Koska paperin toinen puoli on ihan puhdas, sekin piirretään ensin ennen kuin otetaan pinkasta puhtoinen paperi.
Päiväkodin arki on täynnä pieniä ekotekoja.
Mitä kuuluu poliisin kuuden euron pizzakampanjalle? – Yksikään pizzeria ei kärähtänyt
Poliisin suurta julkisuutta viime lokakuussa saavuttanut harmaan talouden pizzakampanja ei johtanut yhteenkään rikosilmoitukseen. Poliisi pyysi tuolloin kansalaisia ilmoittamaan, jos jossakin myytäisiin epäilyttävän halpaa pizzaa. Hyviä vinkkejä kansalaisilta otetaan edelleen vastaan.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tarmo Lamminaho ei tule hevin unohtamaan lokakuun 12. päivää 2015. [Sinä päivänä alkoi poliisin ensimmäinen harmaaseen talouteen keskittyvä somekampanja](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813) Facebookissa, Twitterissä, Instagramissa ja Snapchatissa. Kampanjan avauspäivänä Anne ja Jutta -nimellä esiintyvät talousrikostutkijat muistuttivat, että poliisi toivoo kansan ottavan yhteyttä, jos pizzeriassa myydään jatkuvasti alle kuuden euron pizzaa.
Kahden viikon mittainen kampanja ylitti kaikki poliisihallituksen asettamat julkisuusodotukset jo heti ensimmäisillä tunneilla. Kansa raivostui ja myös somekampanjan ohjausryhmän puheenjohtaja Tarmo Lamminaho sai kuulla kunniansa. Höykytystä kesti viikon verran.
– Sanottakoon ja korostettakoon vielä tässäkin yhteydessä se seikka, että kampanjan tarkoituksena ei ollut vähimmässäkään määrin kannustaa kansalaisia ilmiantoihin, Lamminaho kirjoittaa sähköpostissa.
Yle kysyi poliisihallituksesta, montako ilmoitusta halvoista pizzoista kansalaisilta lopulta tuli. Lamminahon mukaan ”yhteydenottojen kokonaislukumäärä lienee useissa kymmenissä.”
– Pelkästään yhteydenottojen ja niiden yhteydessä saadun tiedon perusteella ei kirjattu yhtään rikosilmoitusta, poliisitarkastaja kirjoittaa.
Kiinteä yhteistyö kansalaisten kanssa jatkuu
Pizzagate-pilkkanimen lokakuussa saanut kampanjan avaus ei poliisia lannistanut. Kansaan luotetaan edelleen ja yhteistyötä toivotaan. Poliisitarkastaja Lamminahon mukaan hyvät vihjeet ja vinkit ”rikosten ennalta estämistä, selvittämistä ja syyteharkintaan saattamista varten” ovat aina tervetulleita.
– Totta kai poliisille voi tehdä edelleenkin ilmoituksia epäilyttävistä ja poikkeavista tapahtumista ja asioista, koskien vaikka pizzerioitakin.
Poliisi sanoo, että kansalaisten pizzeriavinkit aiheuttivat syksyllä kuitenkin sen verran, että saatujen ”tietojen perusteella käynnistettiin lisäselvittelyjä, useimmiten yhteistyössä veroviranomaisten kanssa.” Lopulta verovilpillisen halpoja pizzerioita ei löytynyt.
Vaikka kansanvinkit eivät tuloksiin johtaneetkaan, on poliisilla tälläkin hetkellä tutkittavana lukuisia tapauksia, joissa ravintolanpitäjiä epäillään talousrikoksista.
– Verohallinnossa on ollut menossa varsin laaja ravintoloihin kohdistuva tarkastusprojekti, josta on poikinut ja tullee myös jatkossa poikimaan rikosilmoituksia epäillyistä väärinkäytöksistä, Lamminaho kirjoittaa.
Viisi kuukautta kampanjan jälkeen ainakin talousrikostutkijat Anne ja Jutta viettävät aikalisää sosiaalisessa mediassa. Viimeisin Twitter-viesti on lähetty marraskuun puolivälissä.
Matkustaja, jäitkö junasta? VR ei korvaa, jos luotit vanhaan nettitietoon 
Verkkosivu näyttää, että juna Helsingistä Ouluun on myöhässä. Kyytiin haluavan ei kannata tuudittautua yhteen vilkaisuun, sillä VR ei korvaa, jos matkustaja myöhästyy junastaan sen takia, että uskoo sen olevan edelleen myöhässä.
– Junaan haluavan pitää seurata tilanteen kehittymistä ja tarkistaa aikataulu lähempänä lähtöä. VR ei korvaa, jos on katsonut vain hetkellisesti aikataulutilannetta. Ei pidä luulla, että jos juna on ollut tunnin myöhässä, se on sitä koko ajan. Myöhästymistä ajetaan kiinni niin paljon kuin se on mahdollista, sanoo VR:n verkkopalvelupäällikkö Christian Lindberg.
VR tarjoaa junien kulkutietojen seurantaa vr.fi-verkkosivulla, mobiiliaplikaationa ja erillisellä junat kartalla -sovelluksella.
– Junien kulku päivittyy reaaliajassa asiakkaan käyttämään laitteeseen. Gps lähettää signaalia, tästä prosessoidaan data, joka lähetetään asiakkaalle 10 sekunnin välein, selventää Lindberg.
Mikäli gps-signaalia ei jostakin syystä saada, tietoja täydennetään Liikenneviraston antamalla informaatiolla. Ilman gps-dataa junien sijainti ei piirry kartalle, mutta asemakohtaista tietoa on saatavilla.
Junat.net vai VR:n verkkosivut?
Junien aikataulussa pysymistä voi seurata myös junat.net-sivustolta. Sivustojen vertaaminen saattaa antaa eri tiedot samasta junasta.
– Kumpikaan ei ole väärässä, vaan järjestelmät ovat erilaisia. Junat.net-sivusto käyttää Liikenneviraston tarjoamaa tietoa, joka perustuu siihen missä juna on asemakohtaisesti. VR:n tiedot perustuvat junien gps-laitteisiin, jotka kertovat junan sijainnin reaaliaikaisesti.
Asemien aikataulunäytön lisäksi junat.net-sivusto näyttää myös peruutukset ja myöhästymisarviot.
Jos ei ole nettiä tai ei halua käyttää sitä, junien myöhästymisistä saa tietoa myös tekstitelevisiosta ja VR:n palvelunumerosta.
– Jos junat ovat paljon myöhässä, teemme liikennetiedotteita, jotka löytyvät esimerkiksi tekstitelevisiosta. Reaaliaikaisiahan nämä tiedotteet eivät ole samalla lailla kuin verkkosivun gps-seuranta, sanoo Lindberg.
Parikkalan valtuustossa muotovirhe – keskusta-alueen kaava uuteen käsittelyyn
Kunnanvaltuuston käsittelyssä todettiin jälleen virhe, jonka vuoksi kiistelty keskusta-alueen kaava palautuu uuteen käsittelyyn.
Parikkalan keskusta-alueen kiistelty kaava palautetaan uuteen kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Kaavan käsittelyssä todettiin muotovirhe, jonka vuoksi kunnanhallitus palautti kaavan uudelleen käsiteltäväksi. Kaavoittajan laatimaan asemakaavan selostukseen oli jäänyt virhe, joka vuoksi valtuuston käsittely todettiin ristiriitaiseksi.
Viimeksi viime kesäkuussa Parikkalan valtuustossa tehtiin lainvastainen päätös samassa keskusta-aluetta koskevassa kaavassa. Tuolloin valtuustossa äänestettiin kaavasta suljetulla lippuäänestyksellä. Asiakysymyksissä on aina äänestettävä avoimesti.
Sodankylä haluaa lisätä lähiruuan tuotantoa ja käyttöä
Sodankylän kunta haluaa lisätä lähiruuan tuotantoa ja käyttöä. Elintarviketuottajia innostetaan asian taakse. Ja innostusta on, sanoo kunnan elinkeinojohtaja Jukka Lokka.
Toistaiseksi asiassa on edetty tunnustelemalla, mutta päättäväisesti. Jukka Lokka kuvailee, että jos kysymyksessä olisi sadan metrin juoksu, niin matkaa olisi taitettu vasta ensimmäiset viisi metriä!
Sodankylässä kunnan ruokapalvelu kilpailuttaa ja ostaa elintarvikkeensa nyt itse. Viime marraskuussa kunta irtaantui Lapin sairaanhoitopiirin elintarvikkeiden hankintarenkaasta. Se oli iso ratkaisu ja näyttää, että kunta luottaa pyrkimyksiinsä.
Lähiruualla työtä ja toimeentuloa
Miksi lähiruokaa? Jukka Lokan mielestä siksikin, että lähiruuan tuotannon ja menekin edistämisellä on merkittävää vaikutusta aluetaloudelle. Sodankylä uskoo saavansa alueellista verohyötyä ja säilyttävänsä työpaikkoja.
Lähiruokaan liittyvät toimet ja ponnistelut ovat osa Sodankylän biotalousohjelmaa. Sillä on poliittinen hyväksyntä. Jukka Lokan mukaan alkutuottajat ovat avainasemassa koko lähiruokahankkeessa.
Yhteistyöllä ja verkostoitumalla
Sodankylän elinkeinojohtaja Jukka Lokka korostaa alueellisen (kuntien) yhteistyön ja tilojen verkostoitumisen tärkeyttä. Kunta haluaa kehittää lähiruuan logistiikkaa ja edistää tuotteiden jalostusasteen nostamista.
– Vain sillä tavalla lähituottajat pystyvät tarjoamaan kilpailukykyisiä eriä. Kysymys on hankintaosaamisesta, hän sanoo.
Sodankylässä on edellytykset tuottaa ruokaa kuntalaisten omiin tarpeisiin. Kunnasta löytyvät niin kalat, lihat, juurekset kuin marjatkin.
Liikkuva teurastamo olisi hyväksi avuksi
Jukka Lokka  sanoo, että liikkuva teurastamo olisi hyväksi avuksi, kun lähiruuassa puhutaan lihasta; poron-, naudan ja lampaanlihan käsittelystä ja jalostamisesta. Liikkuva laitos täydentäisi muuta lihanleikkausta ja kunnasta löytyvää vastaavaa työtä ja tuotantoa.
– Ja ilman muuta maakunnallisena yhteishankkeena. Ei ainakaan Sodankylällä ole varaa sellaista yksin laittaa.
Lokan mukaan asiaa on esitelty ja Kuusamoa myöten ollaan kiinnostuttu tuosta liikkuvasta teurastamosta.
Uusi keskuskeittiö näyttää tietä
Sodankylän kunnan uusi keskuskeittiö on suunniteltu ja rakennettu lähiruokaperiaatteelle. Keittiö voi vastaanottaa ja valmistaa ruokaa paikallisista tuotteista, vihanneksista, lihasta ja kalasta. Lokakuussa 2014 avattu keittiö on toiminut moottorina lähiruokatuotannon edistämisessä.
Tulevaisuuden vanhuspalvelut perustuvat kotona asumiseen
Ennusteen mukaan 75 vuotta täyttäneiden määrä Jyväskylässä kasvaa kymmenessä vuodessa puolella. Vuonna 2026 Jyväskylässä olisi lähes 15 000 75-vuotiasta.
Jyväskylän tulevaisuuden palveluverkkoa vanhuksille aiotaan rakentaa kodin varaan. Tavoitteena on, että jopa 95 prosenttia ikäihmisistä selvityisi kotonaan tai kodinomaisessa ympäristössä mahdollisimman pitkään. Tällä hetkellä kotona asuu yli 75-vuotiaista alle 90 prosenttia.
Prosenttien lisäys ei kuulosta suurelta, mutta näillä kasvu- ja kotona-asumisen prosenteilla kotona asuvien ikäihmisten määrä kasvaisi noin viidellä ja puolella tuhannella.
– Niin vanhuksista kuin omaisista hyvin moni toivoo, että kotona voisi olla mahdollisimman pitkään. Se on myös palveluiden kehittäjän lähtökohta, sanoo Jyväskylän vanhuspalvelujen johtaja Risto Kortelainen.
Kaukaa haettu Jyväskylän tavoite ei ole, sillä Kuopiossa ja Etelä-Karjalassa kotona asuvien vanhusten määrä on noin 93 prosenttia.
Visioon sisältyy kuitenkin myös riskejä.
– Ongelmia voi tulla, jos ei ole sosiaalisia suhteita ja ihmisiä, jotka huomaavat avun tarpeen riittävän ajoissa. Toinen riski on se, että ei pystytäkään vahvistamaan kotona asumisen tukitoimia riittävästi, Kortelainen arvioi.
Kotona asuvien vanhusten osuuden nostaminen tarkoittaisi sitä, että ikäihmisten hyvinvointiin satsattaisiin enemmän ennen kuin he tulevat palvelujen käyttäjiksi.
– Pitää olla liikuntaa ja mielen vireyttä ylläpitävää tekemistä. Ne ovat takeita pidemmälle kotona asumiselle. Sen jälkeen tullaan siihen, että pitää olla kotikuntoutusta ja muuta erityisosaamista, ihan lääkäreistä lähtien, Kortelainen sanoo.
Tee edes tämä autollesi – puhtaalla autolla on mukava ajella
Aurinko on armoton taivaankappale. Se paljastaa säteillään paikat, joihin lika on tarttunut niin kotona kuin auton sisätiloissakin.
Autofiksaamo on ajoneuvojen kauneushoitola. Siellä nelipyöräisten sisä- ja ulkotilat puhdistetaan, vahataan ja kiillotetaan. Tarvittaessa tehdään myös pienimuotoisia maalipintojen korjauksia. 
Kaikenlaista on tullut nähtyä, sanoo kemiläinen autofiksaamoyrittäjä Vesa Tainio. Siivottomimpien autojen sisätilat ovat kuin karkki- tai sipsikauppoja.
– On tosi paljon tyhjiä tölkkejä, purkkeja. Penkit ovat autoissa hyvinkin likaisia. On tullut vaikka minkä näköistä vastaan.
Kyllähän se monesti on sellainen karkkikauppa, sipsikauppa se auto.
Sotkuisten autojen vastapainoksi löytyy myös autoistaan huolehtivia kansalaisia. Tainion mukaan, että he pitävät ajoneuvonsa siistissä kunnossa.
– Sellaisia autoja on kiva hoitaa, kun tietää etteivät ne ole älyttömiä kaatopaikkoja.
Tuumasta toimeen, imuroi ja vahaa
Ammattilaisen mielestä vähintä mitä auton eteen voi tehdä on imurointi ja vahaus.
– Kun imuroi säännöllisesti auton sisältä, niin auto pysyy siistinä. Kun ulkopinnoista puhutaan, niin auton vahaus on erittäin tärkeää. Varsinkin uuden auton peltipintaa se suojaa ihan älyttömästi.
Auton muoviset sisäosat voi huoltaa kodin siivouksesta tutulla välineellä.
– Pyyhi kostealla mikrokuituliinalla kojelauta ja jalkalistat. Silikonivalmisteita kannattaa välttää, koska ne keräävät vain pölyä.
Tuulilasin sisäpinnan puhdistuksessa puolestaan vanha niksi on edelleen käyttökelpoinen.
– Liat lähtevät hiukan märällä mikrokuituliinalla. Sitten sanomalehdellä käydään läpi koko tuulilasi. Näin tulee kaikista paras lopputulos. Vanhan kansan kikkaa ei ole voittanut vielä mikään pesuaine. Näin lasiin ei jää rantuja, Tainio tietää.
Tehot 1+2 summannut Jokinen suomalaisten tehopörssin kärkeen 
Floridan Jussi Jokinen oli mainiossa vireessä vierasottelussa Buffaloa vastaan. Tehot 1+2 summannut Jokinen nousi tiistaina suomalaisten tämän kauden pistepörssin kärkeen. 
Florida Panthers pelasi tiistain jääkiekon NHL:n vierasottelun Buffalo Sabresia vastaan ilman edellisessä ottelussa loukkaantunutta Aleksander Barkovia. Panthersin toinen suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen oli kamppailussa mainiossa vireessä, kun Florida nappasi 7-4-vierasvoiton. Mittelön kolmostähdeksi valittu Jokinen summasi tehot 1+2.
Jokinen teki kauden 11. maalinsa avauserässä, kun hän vei vierasjoukkueen erän viimeisellä minuutilla 3-0-johtoon. Oikeaan aikaan oikeassa paikassa ollut Jokinen teki osumansa maalin kulmalta, kun Reilly Smith ja Vincent Trocheck alustivat komeasti suomalaisen maalin. Katso, kuinka Jokinen iskee suoraan syötöstä [tämän linkin kautta (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/t-277984882/c-41063103)
Syöttöpisteensä Jokinen sai Smithin 1-0- ja 7-4-maaleista. Tehojensa myötä Jokinen nousi suomalaispelaajien tämän kauden NHL:n pistepörssin kärkeen ohi loukkaantuneen Barkovin. Jokisella on kasassa 54 ottelusta tehot 11+27=38. Ylävartalovammasta kärsivä Barkov on pelannut 43 ottelua ja summannut tehot 16+19=35. 
Maalinteossa Panthersin riveistä onnistuivat myös Brian Campbell (1+1), Alex Petrovic (1+1), Brandon Pirri ja Jaromir Jagr.  
Plusmiinussaldon -4 kirjannut Buffalo-puolustaja Rasmus Ristolainen sai tilillensä ottelusta yhden syöttöpisteen.
Atlantic-divisioonaan johtava Florida teki seitsemän maalia yhdessä ottelussa toisen kerran tällä kaudella. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Los Angeles    ** 2-9 **  
_**BOS: Rask 27/32 torj.(vaihtoon 32.29) **_
Buffalo        - Florida       **  4-7 **  
**_BUF: Ristolainen 0+1   
FLA: Jokinen 1+2 _**
Columbus       - NY Islanders** rl 2-3 **  
_**CBJ: Korpisalo 44/46 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim       **  1-4 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Montreal       - Tampa Bay       **4-2 **  
_**TBL:  Filppula 1+1 **_
New Jersey     - Edmonton      **  2-1 **
Minnesota      - Dallas    **   ja 3-4 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+1   
DAL: Lehtonen 37/40 torj. _**
Nashville      - Washington    **  3-5 **  
_**NSH: Rinne 18/22 torj. **_
St. Louis      - Winnipeg   **  rl 1-2 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Colorado       - Vancouver      ** 1-3 **
Chicago        - San Jose        **0-2 **
Calgary        - Toronto        ** 4-3**  
_**CGY: Ma Granlund 1+1**_
Sari Helin: Älä puhu muistisairaan omaiselle ruuhkavuosistasi
Suomessa ei ole helppoa olla muistisairas vanhus. Eikä Suomessa ole helppoa olla muistisairaan omainen, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Omainen. Se loppumaton luonnonvara. Joka vastaa muistisairaan puheluun 12 kertaa päivässä, koska muistisairaalla on aina joku hätä, asia tai muu tarve pitää puheyhteys auki. Omainen hoitaa pankkiasiat, Kela-asiat, asuntoasiat, kauppa-asiat, lääkärikäynnit ja pyykit. Omainen tarkistaa kotihoidon jakamat lääkkeet ja korjaa kotihoidon väärin jakamat lääkkeet.
**Omainen** hakee korvauksia. Soittaa avustajakeskukseen, päivystykseen, ambulanssiin, kotihoitoon, sosiaalityöntekijälle, vanhuskeskukseen ja palveluesimiehelle. Ihmettelee, kuka niiden vanhusten asiat hoitaa, joilla ei ole omaista. Omaisella voi olla myös pienet lapset, puoliso ja vaativa ura, mutta hänen kanssaan ei kannata avata keskustelua ruuhkavuosien univelasta.
Omainen ottaa muistisairaan olohuoneen sohvamajoitukseen, kun sairaalaosasto ei ole oikea paikka tai sinne ei pääse, ne kun ovat kaikki täynnä. Omainen herää yöllä yhdeltä, kolmelta, kuudelta, kun olkapäähän koputtelija kyselee, joko keitettäis kahvit. Herää, kun yläkerran vessassa on etsintäoperaatio käynnissä klo 03 aamuyöllä. Herää, kun pimeässä portaikossa hiippailee levoton uneton villasukissa. Herää, kun ulko-oven lukko rapsahtaa ja ulos on menossa reppu pakattuna muistisairas, ilman takkia ja kenkiä, ulkona -20 astetta. Palauttaa hänet sohvalle ja rukoilee hänen pysyvän siinä lopun yötä.
Muistisairaalla itselläänon jatkuva hätä. Aina hän ei tunne kotiaan omakseen. On peloissaan ja ahdistunut. Pyytelee omaisilta anteeksi, kun hänestä on vaivaa. Koska ajan kulun ymmärtäminen on hävinnyt, on muistisairas kotinsa vanki ja päivät ovat kotihoitajan seuraavan käynnin odotusta. Vanhus ei uskalla päiväsaikaan lähteä edes ulos kävelylle, kun pelkää ettei ole lääkkeen ottoaikaan kotona. Aamulla hän alkaa odottaa iltaa ja illalla alkaa odottaa, että tulisi aamu ja yön painajaiset loppuisivat.
Vanhus ei uskalla päiväsaikaan lähteä edes ulos kävelylle, kun pelkää ettei ole lääkkeen ottoaikaan kotona.
Viriketoiminta sen varassa, mitä omaiset ehtivät järjestää. Ihminen, joka ei enää muista, miten kännykkää käytetään eikä ymmärrä ajan käsitettä, on huono järjestämään itse itselleen viriketoimintaa.
Kun yksin ei enää pärjää. Kun ei saa paitaa päälle ilman apua. Kun ei muista syödä, jos joku ei muistuta. Kun ei tiedä onko päivä vai yö.
**Muistisairas** jonottaa. Hän on yksin kotona, aamusta iltaan, illasta aamuun ja jonottaa. Jonottaa paikkaa siitä keskuksesta, jossa pään lyö vessanpytyllä oveen ja huone on niin pieni, ettei sänkyä enempää mahdu sisään. Mutta siellä sentään joku valvoo ja hoitaa, ei tarvitse olla yksin.
Suomessa ei ole helppoa olla muistisairas vanhus. Eikä Suomessa ole helppoa olla muistisairaan omainen.
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Suomen kuumilla sähkömarkkinoilla muhii lähiruokailmiö
Sähköverkkoyhtiö Carunan isot hinnankorotukset herättivät kotitaloudet; kenen taskuun kodin sähköstä maksetut pennoset päätyvät?  Paikallisuus on nostamassa päätään myös sähkömarkkinoilla. 
Paikallisuus voi myös sähkökaupassa olla tulevaisuuden myyntivaltti. Sähkössä kypsyy ruokamarkkinoilta tuttu ilmiö; ostajat haluavat tietää missä sähkö tuotetaan ja kenen kukkaroon raha oikein päätyy?
Carunan tekemien ennätyssuurten siirtohinnan korotusten myötä myös monet sähkönostajat haluavat, että raha jää kotikonnuille. Suomen suurin verkkoyhtiö Caruna ilmoitti tammikuussa, että se nostaa hintoja maaliskuun alussa keskimäärin vajaan kolmanneksen nykyisistä siirtohinnoista.
Uudellamaalla toimii isohkoja, kuntien omistamia paikallisia sähköyhtiöitä muun muassa Nurmijärvellä ja Mäntsälässä. Molemmilla yhtiöillä on omissa käsissä koko sähköntuotanto, verkkoa myöten.
– Meidän tekemissä asiakastutkimuksissa puolet sanoo heti, että paikallisuus on tärkeää, kun valitaan sähköntoimittajaa, Nurmijärven Sähkön myyntijohtaja Lauri Laine sanoo. 
Lainee arvelee, että ison julkisuuden saanut verkkoyhtiö Carunan hinnannosto herätti kuluttajat siihen, että oman kodin sähköstä maksettu raha voi päätyä vaikka Australiaan.
Caruna perusteli sähkön siirtohinnannostoa muun muassa sillä, että se kaapeloi johdot maahan ja näin sähkön toimitusvarmuus paranee.
Laineen mukaan kallis kaapelointi ei ole ainoa tapa ehkäistä sähkökatkoja.
– Olemme Nurmijärvellä vetäneet johtoja teiden varsille, jossa ne on nopea korjata. Olemme myös raivanneet helikopterilla sähkölinjoja, luettelee Laine edullisia keinoja turvata sähköt koteihiin.
Päätös omissa käsissä 
Mäntsälän Sähkö on myös paikallinen toimija, jolla on kaikki piuhat omissa käsissä. Mäntsälän Sähkön verkko ulottuu kymmenen kunnan alueelle. Sen laajuus on noin 2 500 kilomeriä ja sähköpylväitä verkossa on 25 000 kappaletta.  
Nyt tavallaan pakoetaan investoimaan verkkoon, jota ei tarvita mihinkään.
– On erittäin tärkeää, että päätöksenteko pysyy omissa käsissä ja omalla paikkakunnalla, Mäntsälän Sähkön toimitusjohtaja Esa Muukka sanoo.
Muukan mukaan Carunan nyt tekemät rajut hinnannostot olivat aavistettavissa jo vuosia sitten.
– Ei tämä ollut yllätys alan piirissä. Puhuin tästä jo vuonna 2012, Muukka sanoo.
Muukan mukaan Carunan massiiviset maakaapeloinnit ovat kallein tapa estää sähkökatkoja. Muukan mielestä nykyinenkin sähkön toimintavarmuus riittäisi suurimmalle osalle kuluttajista.
– Nyt tavallaan pakotetaan investoimaan verkkoon, jota ei tarvita mihinkään, Muukka päättää.
Jyväskylän tori siirtyy Asema-aukiolle
Jyväskylän tori ei ole vetänyt nykyisellä paikallaan Harjun päässä riittävän hyvin. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päätti, että tori siirretään Asema-aukiolle.
Jyväskylän tori siirtyy Asema-aukiolle. Tori aiotaan rakentaa uudelle paikalleen vuonna 2018, ja sen suunnittelu alkaa ensi vuonna.
Jyväskylän tori on ollut nykyisellä paikallaan vuodesta 1931. Se sijaitsee lähellä ihmisvirtoja, mutta kuitenkin niistä sivussa.
Jyväskyläläisille tehdyn kyselyn mukaan torilla vierailtaisiin useammin, jos sen sijainti olisi keskeisempi.
Asema-aukio ei käytännössä ole sen kauempana kävelykadusta kuin nykyinen torikaan, mutta Asema-aukio on edullisemmassa suunnassa. Kenties siksi kyselyn suosikki torin uudeksi paikaksi olikin juuri Asema-aukio.
Torin siirrosta päättänyt kaupunkirakennelautakunta perustelee siirtoa muun muassa sillä, että torin siirtäminen Asema-aukiolle mahdollistaa kaupungin keskustaan vetovoimaisen kauppa- ja tapahtumapaikan lähelle kävelykatua. Myös paikallisliikennekeskus ja matkakeskus ovat lähietäisyydellä, ja uudelta torilta on näköyhteys Kompassille.
Nato avuksi pakolaiskriisiin? Nämä Naton ratkaisut heijastuvat Suomeenkin
Turkki ja Saksa ovat pyytäneen Natoa avuksi Egeanmerelle. Nato on myös edelleen lisäämässä joukkojaan Venäjän lähialueilla. Myös Suomi osallistuu osaan tämän päivän puolustusministerikokousta. Poimimme asialistalta viisi kohtaa, jotka Suomessakin kannattaa huomata.
Naton puolustusministerit saavat tänään kokouksessaan Brysselissä käsiteltäväkseen Turkin pyynnön. Se haluaisi Naton auttavan pakolaiskriisin hallinnassa Turkin rannikolla.
– Ministerit käsittelevät asian, koska pakolaiskriisi on vakava huolenaihe. Otamme pyynnön vakavasti ja katsomme, miten Nato voi auttaa kriisissä, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi toimittajille kokouksen alla.
Nato alkaa kokouksessa valmistautua huippukokoukseen, jonka maat pitävät Varsovassa heinäkuussa. Suomi ja neljä muuta "edistynyttä kumppania" ovat saaneet kutsun tämän päivän kokouksen työillalliselle. Suomea edustaa puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.).
Näissä asioissa Naton ratkaisut heijastuvat Suomeenkin:
**Pakolaiskriisi.** Saksa ja Turkki kokevat, että EU ei pärjää pakolaiskriisin kanssa. Nato harkitsee avunpyyntöä, koska pakolaistilanne huonontaa Euroopan turvallisuutta. EU:n 28:sta jäsenmaasta 21 kuuluu Natoon.
Itämeri.Itämeren jännitteet ovat lisääntyneet. Suomikin on osallistunut Nato-kumppanina arvioimaan Itämeren turvallisuutta. Nato vastaa Venäjän sotilaallisen toiminnan lisääntymiseen kasvattamalla omaa läsnäoloaan Itämerellä.
**Enemmän itään.** Nato aikoo edelleen vahvistaa toimintaansa Baltiassa ja muualla Itä-Euroopassa, koska jäsenmaat ovat huolestuneet Venäjän uhkan kasvamisesta. Edellisessä Walesin huippukokouksessa se päätti jo lisätä toimintaa muun muassa Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Yhdysvallat on lähettänyt joukkoja Baltiaan ja ilmoittanut nelinkertaistavansa Euroopan-joukkojensa määrän.
**Pelote ja puolustus.** Nato puhuu vuosien tauon jälkeen pelotteesta. Sen tarkoitus on ennaltaehkäistä vihollisten aikeita heikentää Nato-maiden turvallisuutta. Nato on palannut perustehtäväänsä – vastaamaan jäsentensä puolustuksesta. Samalla se korostaa, että Naton turvatakuut koskevat nimenomaan jäsenmaita.
**Puhevälit Venäjän kanssa.** Naton ja Venäjän välit ovat huonontuneet Ukrainan kriisin jälkeen eikä Nato–Venäjä-neuvosto ole kokoontunut. Nyt Nato yrittää käynnistää uudelleen keskustelun Venäjän kanssa.
Museokortin suosio on kasvanut räjähdysmäisesti – luvassa uusia käyttötapoja kortille
Valtakunnallinen museokortti löytyy jo 50 000 suomalaisen taskusta. Vielä joulukuun alussa kortin omistajia oli miltei puolet vähemmän. Kortin ympärille on kehitetty ja kehitteillä myös erilaista oheistoimintaa. Maakuntien museoissa kortin odotetaan lisäävän kävijämääriä.
Toukokuussa käyttöön otettu museokortti löytyy jo 50 000 suomalaiselta. Korttia ostettiin joululahjaksi huimia määriä.
– Breikkasimme todella hyvin joululahjamarkkinoilla. Silloin meni ihan mieletön määrä kortteja. Jopa yritykset ostivat kortteja kiitettävästi, vaikka emme vielä täksi jouluksi tehneet käytännössä mitään yritysmyynnin hyväksi, Suomen museoliiton kehityspäällikkö Seppo Honkanen kertoo.
Viime vuoden loppuun mennessä museokortilla ehdittiin tehdä noin 170 000 museokäyntiä. 
– Joulukuun alussa museokortteja oli käytössä vasta 30 000. On mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu, jos käyttömäärät jatkuvat samaan tahtiin. Jos kortteja on käytössä tänä vuonna vaikka 60 000, ja jokaisella tehdään kymmenen käyntiä vuodessa, niin siitähän tulisi jo 600 000 käyntiä, Honkanen laskee.
Kortin aktiivisimpia käyttäjiä ovat kulttuurista kiinnostuneet seniorit ja nuoret kaupunkilaiset. Kortti on kuitenkin lisännyt käyntejä myös niillä, jotka eivät museoiden ulko-ovia ole aiemmin juuri aukoneet. Honkasen mukaan moni on kertonut löytäneensä kortin kautta museoista uuden harrastuksen.
Käyttäjäpalaute on muutenkin ollut kiitettävää.
– 188 ihmistä on arvostellut Facebookin review-toiminnon perusteella Museokortin. Kuusi ihmistä on antanut neljä tähteä ja loput viisi tähteä, Honkanen iloitsee. 
Suuri osa museoista lähtenyt mukaan
Ammatillisesti hoidetut museot ympäri Suomen ovat innostuneet museokortista. Tällä hetkellä kortilla pääsee Honkasen laskelmien mukaan jo 215 museoon. 
Tänä vuonna mukaan ovat tulleet esimerkiksi Samiland Levillä ja Emil Aaltosen museo Tampereella. 
Kun museokortti on taskussa, poiketaan kohteisiin, mistä aiemmin olisi ajettu ohi.
– Kyllä niitä tipahtelee koko ajan lisää. Ennemmin voi kysyä, kuinka moni ei ole mukana. Kohteita on tietysti enemmän Etelä-Suomessa, missä museoitakin on enemmän, Honkanen sanoo.
Uusia kujeita kortin ympärille
Museokortin ympärille on kehitetty vähitellen myös oheistoimintaa. Museokorttiklubia on järjestetty Helsingissä jo muutamaan otteeseen.
– Olemme järjestäneet yhteistyössä Checkpoint Helsingin kanssa klubi-iltoja, missä on ollut musiikkia ja puhujia. Illoissa on ollut aina jokin teema, josta on keskusteltu taiteen keskellä, Honkanen kertoo. 
Tulevaisuudessa museokorttiklubi-iltoja on tarkoitus laajentaa myös muualle päin Suomea. 
– Tampereen Sara Hildénin museoon iltoja on kaavailtu, mutta asia on vielä auki. Tavoitteena tietysti on, että yhteistyökumppaneita löydettäisiin muualtakin, Honkanen toteaa.
Uutena toimintana maaliskuussa alkavat opastetut museomatkat museokortin omistajille. Ensimmäinen museokorttibussi lähtee Helsingistä Turkuun, missä tutustutaan Aboa Vetukseen ja Ars Novaan. Matkalla bussi pysähtyy Salon taidemuseossa. Retki on omakustanteinen.
– Tämä on vasta kokeilu, ja näitä on sitten tarkoitus laajentaa myös muihin kaupunkeihin. Helsinki ei tietenkään tule olemaan ainoa lähtöpaikka, sillä museokortti on valtakunnallinen.
Honkasen mukaan suunnitteilla on myös muita yhteistyösuunnitelmia eri kumppaneiden kanssa.  
Kortin kanssa on helppo tulla piipahtamaan nopeastikin ja palata vaikka seuraavana päivänä uudestaan, kun on enemmän aikaa.
Kehitteillä on lisäksi museokorttisovellus kännyköihin. Sen avulla käyttäjät näkisivät kaikki lähellään olevat museot.
Maakunnissa museokortin odotetaan lisäävän kävijämääriä
Museokortin toivotaan lisäävän kävijämääriä myös maakuntien museoissa. Honkasen mukaan näin on jo käynytkin. 
– Saamamme palautteen mukaan museokortti on selvästi lisännyt kävijämääriä eri puolella Suomea. Museokorttia käytetään suorastaan hämmästyttävän ahkerasti. 
Mikkelissä museokortti päätettiin ottaa käyttöön joulukuussa kaikissa kaupungin museoissa. Monet museovieraat olivat toivoneet kortin käyttöönottoa.
– Palautetta alkoi tulla monelta suunnalta, niin katsoimme parhaimmaksi lähteä mukaan, Mikkelin museotoimenjohtaja Matti Karttunen kertoo.
Tähän mennessä museokortteja on ostettu Mikkelin museoista 20 kappaletta, ja museokorttivierailuja on tehty 66. Kortin kanssa museoissa poikenneet ovat olleet enimmälti ulkopaikkakuntalaisia.
Karttunen pitää mahdollisena, että korttijärjestelmään liittyminen saattaa ensivaiheessa vähentää museoiden tuloja.
– Järjestelmän ylläpitäminen vie tietyt kustannukset. Jos siitä halutaan päästä taloudellisestikin voiton puolella, niin silloin kävijämäärien pitää lisääntyä aika merkittävästi. Odottaisin, että puhuttaisiin mieluummin kymmenien prosenttien kuin prosenttien kasvusta, Karttunen sanoo.
Honkasen mukaan museokortti on museoille aina kannattavampi myyntituote kuin oma kertalippu. Hän uskoo, että museokortin hyödyt maakuntamuseoille käyvät ilmi viimeistään kesän tullen.
– Sanoisin, että suurin hyöty tulee kesäkaudella, kun ihmiset lähtevät esimerkiksi Helsingistä lomille tai muuten kiertämään Suomea. Kun museokortti on taskussa, poiketaan kohteisiin, mistä aiemmin olisi ajettu ohi.
Karttunen pitää todennäköisenä, että kortti lisää erityisesti lyhyiden museokäyntien määrää.
– Kortin kanssa on helppo tulla piipahtamaan nopeastikin ja palata vaikka seuraavana päivänä uudestaan, kun on enemmän aikaa. 
Trump ja Sanders voittoihin New Hampshiressa
Tulokset ovat vielä epävirallisia, mutta kärkiehdokkaiden johto on vakuuttava. Clinton on jo ehtinyt myöntää tappionsa ja myös Trump on saanut yli kaksi kertaa enemmän ääniä republikaanien kisassa kuin toisena oleva John Kasich. Trump sanoi voitonpuheessaan hänen presidenttiytensä tarkoittavan sitä, että "kukaan ei enää ryttyile Yhdysvalloille".
Republikaanien Donald Trump ja demokraattien Bernie Sanders näyttävät voittavan New Hampshiren esivaalit kun yli 90 prosenttia äänistä on laskettu.
Sandersin tämänhetkinen äänisaalis on noin 60 prosenttia äänistä ja Trump on saanut noin 35 prosentin äänisaaliin. Sandersin ainut kilpailija, entinen ulkoministeri Hillary Clinton on saanut vain noin 39 prosenttia äänistä.
Trumpin jälkeen republikaanisen puolueen kisa on tiukempi. Toisena on Ohion kuvernööri John Kasich, joka on kampanjoinut voimakkaasti New Hampshiressa. Hänen äänisaaliinsa on noin 16 prosenttia äänistä.
Kolmantena on Teksasin senaattori Ted Cruz, joka voitti reilu viikko sitten Iowan esivaalin. Hän on saamassa 12 prosenttia äänistä. Seuraavina tulevat ehdokkaat, neljäntenä oleva entinen Floridan kuvernööri Jeb Bush ja nykyinen Floridan senaattori Marco Rubio, ovat lähes tasoissa Kasichin kanssa.
Clinton tunnusti tappionsa
Kaikkia ääniä ei vielä ole laskettu, mutta tulosta pidetään jo selvänä. Clinton myönsi tappionsa ja onnitteli Sandersia voitosta. Puheessaan hän puolusti edistyksellisyyttään ja sanoi olevansa ehdokas, joka myös korjaa asioita, eikä vain nosta niitä esiin.
– Ihmisillä on kaikki oikeus olla vihaisia, mutta he ovat myös nälkäisiä ratkaisuja kohtaan. Minä aion työskennellä kovemmin kuin kukaan todella tehdäkseni muutoksia, jotka parantavat ihmisten elämää, Clinton sanoi.
Clinton on edelleen maanlaajuisesti todennäköisin demokraattisen puolueen presidenttiehdokas, vaikka Sanders onkin viimeaikaisissa mielipidetiedusteluissa kirinyt käytännössä tasoihin kannatuksessa. Clinton kuitenkin johtaa Sandersia selvästi valitsijamiesten kokonaismäärässä.
Iowassa demokraattien kisa oli äärimmäisen tasainen, mutta New Hampshiressa Sanders voitti Clintonin selvästi.
– Yhdessä olemme lähettäneet viestin, joka kaikuu Wall Streetilta Washingoniin ja Mainesta Kaliforniaan. Se viesti on, että hienon maamme hallinto kuuluu kaikille ihmisille, eikä vain kouralliselle varakkaita kampanjalahjoittajia, Sanders sanoi voitonpuheessaan kannattajilleen.
"Me teemme Amerikasta jälleen vahvan"
Republikaanisen puolueen esivaalin tulos sekoitti ehdokaspakkaa entisestään. Trumpin voiton on kuitenkin sanottu vahvistavan hänen asemaansa ykkösvaihtoehdoksi puolueen ehdokkaaksi.
– Me teemme Amerikasta jälleen vahvan, Trump sanoi kannattajilleen.
– Me tulemme voittamaan niin paljon, te tulette olemaan niin onnellisia, me teemme Amerikasta niin loistavan, ehkä paremman kuin koskaan ennen, Trump sanoi.
Trump viittasi myös Bernie Sandersin puheeseen ja sanoi sen perusteella, että Sanders aikoo antaa osan Yhdysvalloista pois.
– Me emme voi antaa sen tapahtua, Trump sanoi onniteltuaan Sandersia voitosta.
Viidenneksi jääneen Marco Rubion tulosta on pidetty pettymyksenä sen jälkeen, kun hän yllättäen ylsi kolmanneksi Iowassa. Hän pahoitteli lopputulosta kannattajilleen ja myönsi epäonnistuneensa muutama päivä sitten pidetyssä vaaliväittelyssä.
Jeb Bush puolestaan sanoi, "ettei hänen kampanjansa ole kuollut". Bush laski paljon New Hampshiren varaan sen jälkeen, kun hän oli jäänyt alle kymmenen prosentin kannatuksen Iowassa.
Seuraavaksi vuorossa Nevada ja Etelä-Carolina
Trump sanoi kannattajilleen, että hänen johtamanaan Yhdysvallat "alkaa jälleen voittamaan". Hän sanoi, että hän tulee olemaan "paras Luojan luoma presidentti". Armeijan ylipäällikkonä hän lupasi "piestä Isisin henkihieveriin".
Hänen presidenttiytensä tarkoittaisi Trumpin mukaan sitä, että "kukaan ei ryttyilisi meille".
New Hampshiren valitsijamiehet ovat vain hyvin pieni osa koko maan valitsijamiehistä. New Hampshiressa saadun hyvän tuloksen on kuitenkin arveltu antavan ehdokkaille vauhtia seuraaviin esivaaleihin, jotka pidetään Nevadassa ja Etelä-Carolinassa myöhemmin tässä kuussa.
Maaliskuun ensimmäisen päivän "Supertiistaina" esivaalit käydään yhteensä 11 osavaltiossa.
Poliisi mainosti itseään viranomaisille – ympäristörikosjuttujen määrä kymmenkertaistui
Itä-Uudenmaan poliisi aloitti tehokkaan yhteistyön ympäristöviranomaisten kanssa. Poliisi pääsee nyt nopeasti rikospaikalle, kun ympäristöviranomaiset ilmoittavat havainnoistaan poliisille. Malli on leviämässä myös muihin poliisilaitoksiin.
Itä-Uudenmaan poliisilla on kymmeniä ympäristörikosjuttuja tutkinnassaan, mutta tilanne ei aina ole ollut samanlainen. Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokset ryhtyivät kehittämään ympäristörikosjuttujen tutkintaa neljä vuotta sitten.
– Niihin aikoihin tilannekuva oli sellainen, että Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksilla oli yhteensä 4–5 yritystoimintaan liittyvää ympäristöjuttua tutkinnassa. Nyt pelkästään meillä näitä juttuja on tutkinnassa nelisenkymmentä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisin talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen.
Yhteistyö on muuttunut täysin.
Ympäristöviranomaiset ovat usein arkoja tekemään tutkintapyyntöjä poliisille. Näin oli aiemmin myös Itä-Uudellamaalla. Tilanne muuttui, kun poliisi ryhtyi mainostamaan itseään.
– Me lähdimme kiertämään kaikki meidän alueella toimivat ympäristöviranomaiset. Kävimme esittäytymässä ja kerroimme, että meillä on oma ryhmä, joka tutkii näitä juttuja, Tuovinen sanoo.
Poliisin mainoskampanja oli tehokas
Poliisin markkinointikampanjan jälkeen yhteistyö ympäristöviranomaisten kanssa on muuttunut merkittävästi Itä-Uudellamaalla.
Saattaa hyvinkin olla, että perjantaina kello 16 aikaan soi puhelin.
– Nyt tämä koko yhteistyö on muuttunut täysin. Ympäristöviranomaiset soittavat suoraan meille, mitä he ovat havainneet. Saattaa hyvinkin olla, että perjantaina kello 16 aikaan soi puhelin. Ja me vastaamme siihen, kun nähdään, kuka soittaa. Hyvässä lykyssä lähdetään heti maanantaina tapahtumapaikalle, talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen selostaa.
Itä-Uudenmaan kaltaista mallia ollaan rakentamassa nyt myös muualle Suomeen. Poliisihallitus on lähestynyt poliisilaitoksia, ja kehottanut tiivistämään yhteistyötä ympäristöviranomaisten kanssa. Tuovisen mielestä ympäristörikosten tutkinta – ja etenkin niiden estäminen – on tärkeää.
– Mielestäni on hyvin tärkeää, että näihin puututaan, jos me ajattelemme, millaisen perinnön me jätämme tulevaisuuden sukupolville. Tässä on aina se riski, että ennemmin tai myöhemmin joku myrkkylasti päätyy jonnekin pohjavesialueelle, ja siitä saattaa tulla valtavat yhteiskunnalliset seuraamukset.
Etelä-Karjalassa korjataan tänä vuonna kaksi siltaa
Parikkalassa Peltolan ylikulkukäytävä saa kokonaan uuden sillan. Lapeenrannassa peruskorjaukseen pääsee Haapajoen silta.
Valtion varoin korjataan tai rakennetaan tänä vuonna Etelä-Karjalassa kaksi siltaa. Toinen niistä on Peltolan ylikulkukäytävä Parikkalassa, johon vanhan kevyenliikenteen sillan tilanne rakennetaan kokonaan uusi silta.
Toinen rahaa saanut silta on Lappeenrannassa Haapajoen silta, jolle tehdään peruskorjaus.
Mielenteterveyspotilaiden omaiset omaishoidon tuen ulkopuolella
Valtaosa mielenterveyspotilaiden omaisista ei ole omaishoidon tuen piirissä. Keski-Suomessa omaishoidon tukea saa yli 700 asiakasta, josta vain parikymmentä on mielenterveysomaisia.
Jyväskylän Kaupunginkirjastoon pystytetty valokuvanäyttely kertoo viiden omaishoitoperheen elämästä. Näissä perheissä joko vanhempi, puoliso tai sisarus toimii perheenjäsenensä hoitajana.
Omaishoitajat ovat monella tapaa kovilla, huolehtii Jyvässeudun omaishoitajat ry:n puheenjohtaja Irja Nieminen. Omaishoidon tuet ovat pieniä ja tukipalvelut ovat kalliita, jos niitä on saatavilla.
– Kun kotihoito käy vanhuksen luona, se on yhdeksän euroa. Jos kotihoito käy kolme kertaa vuorokaudessa, se on 27 euroa. Pieneläkeläiset, joilla on pieni hoitotuki, eivät heidän rahansa riitä siihen, Nieminen sanoo.
Keski-Suomen Omaishoitoperheistä alle kymmenen prosenttia on mielenterveyspotilaiden perheitä. Avohuoltoon perustuva mielenterveyden hoito perustuu kuitenkin myös omaisten vastuuseen, sanoo Keski-Suomen mielenterveysomaisten toiminnanohjaaja Leena Pikkumäki.
– Mielenterveysomaisena eläminen voi kuormittaa merkittävästi, varsinkin, jos on samalla töissä. Jonkinlaista tukea pitäisi olla, että voisi vähentää työtunteja, ja lisääntyneellä vapaa-ajalla hoitaa omaisen asioita. Tämä ehkäisisi myös omaisen uupumista ja omaa sairastumista, Pikkumäki arvioi.
Valokuvaaja Satu Kemppaisen omaishoitoperheistä ottamat kuvat ovat esillä pääkirjastolla tämän ja ensi viikon ajan. Kiertävän näyttelyn takana on omaishoitoperheiden tukimuotoja kehittävä Opastava-hanke.
Sisäliikuntapaikat rapistuvat käsiin – vaihtoehtoina miljoonaremontit tai uusien tilojen rakentaminen
Oulun kaupungin vanhat sisäliikuntapaikat vaatisivat pikaisesti miljoonien eurojen remontointia. Vaihtoehdoksi on mietitty tiloista luopumista ja kokonaan uuden sisäliikuntakokonaisuuden rakentamista. 
Oulun kaupunki harkitsee luopuvansa vanhoista sisäliikuntapaikoista. Urheilutaloa, Toppilan liikuntataloa sekä Värtön ja Kasarmin liikuntahalleja ei tarvita, mikäli niiden tilalle rakennettaisiin kokonaan uusi sisäliikuntakokonaisuus.
Vanhoihin sisäliikuntapaikkoihin tulisi tehdä miljoonien eurojen remontit, kertoo Oulun kaupungin liikuntajohtaja Niina Epäilys. Esimerkiksi Urheilutalon ensimmäisen vaiheen peruskorjaus maksaisi yli kaksi miljoonaa ja Värtön liikuntahallin ensimmäinen vaiheen remontti kolme miljoonaa euroa.
– Urheilutalo ja Värtön liikuntahalli kaipaavat erittäin kiireellistä korjaamista. Ouluhalli täyttää 30 vuotta ja sekin on laajemman peruskorjauksen tarpeessa, Epäilys sanoo.
Korvaavat tilat saatava ennen vanhoista luopumista
Urheilutiloja arvioinut kaupungin työryhmä korostaa, ettei vanhoja tiloja voida karsia ilman uusien rakentamista.
– Sisäliikuntatilat ovat erittäin tehokkaassa käytössä ja niistä luopuminen ei ole mahdollista ennen kuin korvaavat tilat ovat käytössä. Tähän voi mennä useita vuosia.
Tiloista ovat riippuvaisia etenkin tanssi-, voimistelu- ja kamppailulajit. Lisäksi Urheilutalon palloilusali on tärkeä ottelu- ja turnauspaikka noin 850 istumapaikan vuoksi.
Työryhmän mukaan Kastellin monitoimitalo ei yksin riitä seuratoiminnan tarpeisiin.
HJK:lle merkittävä siirtosumma, Baah MLS-liigaan
New Yorkin HJK:lle maksama siirtokorvaus on Suomen mittakaavassa merkittävä.
Jalkapallon Veikkuasliigan HJK:ssa kaksi kautta pelannut ghanalainen puolustaja Gideon Baah, 24, on solminut pelaajasopimuksen yhdysvaltalaisen MLS-seuran kanssa.
HJK:n ja Baah'n sopimus ulottui alun perin kauden 2016 loppuun, mutta New York Red Bulls halusi ghanalaisen riveihinsä jo täksi kaudeksi. New Yorkin HJK:lle maksama siirtokorvaus on Suomen mittakaavassa merkittävä.
HJK:ssa pelatessaan Baah oli Veikkausliigan eliittiä. Ghanalainen näytti tasonsa myös europeleissä, josta osoituksena on muun muassa WhoScored -sivuston valinta Eurooppa-liigan lohkovaiheen tähdistökokentälliseen 2014. Baah on jo ehtinyt myös esiintymään Ghanan maajoukkueessa.
Baah siirtyi Suomeen ja espoolaiseen FC Honkaan 2013 ghanalaisesta Asante Kotokosta. Hongassa puolustaja ehti pelata vain yhden kauden ennen siirtoaan HJK:hon. Klubissa Baah voitti Suomen mestaruuden ja Suomen cupin kaudella 2014.
Viime kaudella Baah'n uusi seura Red Bulls voitti MLS:n itäisen konferenssin, mutta putosi pudotuspeleissä lopulta välierävaiheessa Columbusta vastaan. Uusi MLS-kausi alkaa maaliskuun alkupuolella. 
Kouvola ja työllistämissäätiö hiovat uutta mallia – yhdistykset toivovat kilpailutusta 
Kouvola valmistelee uutta mallia työllistämispalveluiden ja sosiaalisen kuntoutuksen palveluiden ostamiseen Parik-säätiöltä. Tarkoitus näyttää edelleen olevan, että ostoja ei tarvitsisi kilpailuttaa. Tukityöllistävä yhdistys Tukipuu haluaisi palveluostoille avoimen kilpailutuksen.
Työllistämispalveluiden ja sosiaalisen kuntoutuksen palveluostot ovat herättäneet keskustelua viime viikkojen aikana Kouvolassa.
Kaupungin oman selvityksen mukaan Parik-säätiöltä hankitut palvelut olisi pitänyt hankintalain mukaan kilpailuttaa.
Kaupunginhallitus pohti vaihtoehtoja maanantaina kokouksessaan, mutta päätti ottaa lisäaikaa selvityksiin ja valmisteluun.
Tavoitteena on ollut valmistella kaupungin ja säätiön välille malli, jossa kaupunki voi edelleen ostaa kilpailuttamatta säätiön tuottamia palveluita. Mallia hiotaan 22. helmikuuta kokoontuvan kaupunginhallituksen kokoukseen.
Parik perustettiin tehostamaan toimintaa
Parik-säätiö perustettiin vuonna 2000, kun Kouvolan ja Kuusankosken kaupungit siirsivät toiminnoistaan sosiaalihuollollisen ja vammaisten työtoiminnan sekä pääosan nuorten työtoiminnasta säätiölle. Muita perustajia olivat erilaiset yhdistykset.
Tavoitteena oli toiminnan tehostaminen sekä palveluiden turvaaminen karsimalla päällekkäistä toimintaa.
– Nyt toiminnassamme on noin 800 asiakasta vuodessa, kertoo Parik-säätiön toimitusjohtaja Arto Havo.
Kouvolan kaupunki ostaa säätiöltä palveluja noin 1,5 miljoonalla eurolla vuosittain. Myös esimerkiksi te-toimisto ja Kela ostavat säätiön palveluita.
Viidesosa säätiön tuloista tulee tuotannon myyntituloista.
Yhdistysten vertaus kahvitupiin närästää
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan (kok.) kommentti [Kouvolan Sanomissa](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/02/02/%25E2%2580%259DParik%2520ottaa%2520ne%252C%2520jotka%2520eiv%25C3%25A4t%2520voi%2520sijoittua%2520n%25C3%25A4ihin%2520kahvitupiin%25E2%2580%259D/2016220253960/4) Parik-säätiön yhdistyksiä paremmasta kyvystä palvella haastavia asiakkaita ja yhdistysten vertaaminen kahvitupiin on herättänyt närää.
– Larikan kommetti on toimintamme vähättelyä. Meillä on neljä toimipaikkaa ja tervetuloa esimerkiksi tutustumaan tuoreimpaan 750 neliömetrin "kahvitupaamme", vastaa hankepäällikkö Jukka Kangas Kymijoen Tukipuu ry:stä.
Kankaan mukaan heillä on myös haastavia asiakkaita, vaikka tukityöllistämisestä henkilöä kohti maksettu summa on alle neljäsosa Parikille maksetusta.
– Meidän toiminnassamme on muun muassa nuoria ilman koulutusta, kielitaidottomia maahanmuuttajia ja yli 60-vuotiaita työttömiä.
Samoilla linjoilla ollaan myös Kouvolan Korttelikotiyhdistyksessä.
– Teemme lähiöiden asiakastyötä niin sanotuissa asukastuvissa. Meillä on esimerkiksi kuntouttavan työtoiminnan ja palkkatuen ihmisiä. Samaa palvelua tarjotaan, vaikka Parikilla on suurempi valikoima kuin meillä, kertoo projektikoordinaattori Päivi Hippeläinen.
Kankaan mielestä ratkaisu nykytilanteen muuttamiseen olisi palveluostojen avoin kilpailutus. Myös Hippeläisen mielestä kilpailutus voisi olla hyvä vaihtoehto.
– Kaupunki voi toki luoda omatuotantoisen yksikön. Palveluostojen hintahaitari tuntuu kuitenkin ikävältä.
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Kiuruvedellä
Varastokäytössä olleen rakennuksen katto oli jo romahtanut, kun pelastuslaitos ehti paikalle. Palon syttymissyy ei ollut aamulla tiedossa.
Maatilan vanha navettarakennus on tuhoutunut tulipalossa Kiuruvedellä Mäkeläntiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Rakennus oli varastokäytössä ja palossa tuhoutui muun muassa tilan traktori.
Asukkaat huomasivat tulipalon yhden jälkeen yöllä ja soittivat pelastuslaitoksen paikalle. Palokunnan ennätettyä kohteeseen rakennuksen katto oli jo romahtanut.
Noin 200 neliöinen vanha navetta tuhoutui täysin. Pelastuslaitos arvioi, että jälkivartiointi jatkuu aamupäivälle.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Kiuruvedeltä ja Vieremältä. Palon syttymissyy ei ollut varhain aamulla tiedossa.
50 miljoonan euron Joensuun kehätie puolitti liikenneonnettomuudet
Nelikaistainen, eritasoliittymin varusteltu moottoritie on vähentänyt onnettomuuksia selvästi. Kehätien uskotaan lisäävän liikennemääräänsä noin 40 000 ajoneuvoon vuorokaudessa Joensuun kasvun myötä.
Käpykankaan ja Reijolan välillä kulkeva nelikaistainen, eritasoliittymin varusteltu moottoritie on onnistunut tavoitteissaan esimerkiksi onnettomuuksien puolittamisessa.
Kaupungin asukasmäärän kasvu, kaavoitusratkaisut ja kauppakeskittymät vilkastuttavat liikennettä entisestään.
Kun kehätiehankkeen aloitusvaiheessa vuonna 2010 onnettomuuksia oli alueella 14, on niitä tiehankkeen valmistuttua ollut enää vajaat 7 vuodessa.
Joensuun kehätien liikennemäärä on noussut jo noin 35 000 ajoneuvoon vuorokaudessa. Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi arvioi, että määrä nousee noin 40 000 ajoneuvoon.
– Kaupungin asukasmäärän kasvu, kaavoitusratkaisut ja kauppakeskittymät vilkastuttavat liikennettä entisestään, ennakoi Nurmi.
Karsikossa tukkoista 
Kehätien poikkileikkaus, jossa on 2+2 kaistaa, vetää liikennettä Liikenneviraston näkemyksen mukaan hyvin, kuten myös pääosa eritasoliittymistä. Karsikossa sen sijaan ovat olleet pullokaulana Kettuvaaran rampit.
– Kettuvaaran eritasoliittymän rampit ovat kovalla rasituksella, mutta ramppien päissä olevat kiertoliittymät purkavat ruuhkatilanteen melko hyvin. Ja jos ruuhkat lisääntyvät, liikenne hakeutuu uusille reiteille, uskoo Nurmi.
Kehätie on pituudeltaan 26 kilometriä, ja sen palvelutason uskotaan riittävän vuosikymmeniksi.
Palomiesliitto: Keski-Suomen pelastuslaitos säästämässä turvallisuudesta
Suomen Palomiesliitto ottaa kantaa Keski-Suomen pelastuslaitoksen suunnittelemiin säästöihin. Liiton mukaan pelastuslaitos on säästämässä pelastusvalmiuden nykyistä huonommalle tasolle.
Keski-Suomen pelastuslaitos on tekemässä yli puolen miljoonan euron säästöjä toimintaansa. Säästöt on määrä toteuttaa heikentämällä vuorovahvuutta neljällä ympärivuorokautisella paloasemalla ja vähentämällä varallaolovahvuutta neljällä muulla asemalla.
Suomen Palomiesliiton mukaan säästöt tarkoittavat sitä, että esimerkiksi Vaajakosken ja Äänekosken paloasemien vuorot eivät voisi aloittaa työturvallista savusukeltamista. Pelastuslaitoksen mukaan asia on ratkaistu työvuorojärjestelyillä.
Suomen Palomiesliitto katsoo, että pelastusalan ammattilaisten määrää ei saisi vähentää säästösyistä.
Yhdysvaltain korkein oikeus pysäytti Obaman ilmastosuunnitelman
Presidentti Barack Obaman kunnianhimoiset aikeet vähentää hiilidioksidipäästöjä ovat kovassa vastatuulessa. Useat osavaltiot ja yritykset ovat vaatineet ilmasto-ohjelmaa peruttavaksi.
Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi tiistaina, että presidentti Obaman ajama suunnitelma voimalaitosten hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi pannaan jäihin.
Taustalla on se, että 27 osavaltiota ja useat yritykset ovat vaatineet alemmissa oikeisasteissa suunnitelman pysäyttäistä. Lisäksi ne pyysivät Korkeimmalta oikeudelta ilmasto-ohjelman jäädyttämistä asian käsittelyn ajaksi.
Korkein oikeus päätyi kantaansa viiden tuomarin äänestettyä päästösuunnitelman seisautuksen puolesta. Neljä tuomaria oli seisauttamista vastaan.
Valkoinen talo tiedotti ilmoituksen jälkeen, että päästövähennyssuunnitelmalla on vahvat lailliset perusteet eikä se tule kaatumaan lopullisesti.
Obaman ohjelman mukaan voimaloiden hiilidioksidipäätösjä vähennettäisiin ainakin 32 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Laskiaisen jälkeen laskeudutaan perinteisesti paastoon – ekopaasto keventää ympäristötaakkaa
Ekopaasto-kampanja kehottaa ihmisiä pohtimaan ruuan ympäristövaikutuksia.
Ekopaasto kannustaa kokeilemaan paastoamista ympäristön puolesta.
Viidettä kertaa järjestettävä ekopaasto-kampanja kehottaa kokeilemaan ympäristöystävällisiä tapoja syödä ja valmistaa ruokaa sekä jakamaan vinkkejä myös muille sosiaalisessa mediassa.
Suomalaisia haastetaan pääsiäiseen saakka kokeilemaan ekologisempia ostopäätöksiä ja ruokailutottumuksia sekä hiljentymään paastonaikaan.
Haasteeseen voi osallistua seitsemän viikon ajan ja antaa seitsemän lupausta tai vain yhtenä viikkona yhden lupauksen.
Ekopaastoon voi osallistua Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa tunnisteilla #paastolupaus ja seurata sitä tunnisteella #ekopaasto.
Ekopaasto näkyy myös kahdessa suositusssa blogissa, joissa molemmat kirjoittajat käsittelevät ekologiseen ruokaan liittyviä teemoja.
Olga Temonen kirjoittaa maatilaelämästään Olgan kotona -blogissa ja Tommi Koivisto puolestaan kaupunkilaisperheen arjesta Isyyspakkaus-blogissaan.
Parlamentin alahuone äänesti: Ranskan kansalaisuus pois terroristeilta
Pariisin viime syksyisten terrori-iskujen jälkeen Ranskan hallitus ehdotti, että terrorismiin syyllistyneiltä voitaisiin viedä maan kansalaisuus. Nyt suunnitelma on nytkähtänyt eteenpäin.
Ranskan parlamentin alahuone kannattaa äänestysluvuin 162–148 esitystä, jonka mukaan terrorismista tuomituilta voitaisiin ottaa pois Ranskan kansalaisuus. Muutos tarkoittaa perustuslain muuttamista.
Osa päättäjistä pitää kansalaisuuden viemistä liian rajuna, jotkut taas sanovat, että teko olisi tehoton ja vain symbolinen.
Pääministeri Manuel Valls sanoi kuitenkin uskovansa, että muutos läpäisee loputkin lainsäädännön vaiheet. Tänään keskiviikkona alahuone äänestää asiasta vielä uudelleen vahvistukseksi tiistain äänestykselle. Lopulliseen hyväksymiseen on matkaa vielä monta askelta eri päätöksentekoelimissä.
– Uskon, että hyväksyntä tulee olemaan laajempaa ja perustuslain uudistus etenee, Manuel Valls sanoi.
Kansalaisuus voitaisiin ottaa pois vain sellaisilta henkilöiltä, joilla on kaksoiskansalaisuus eli Ranskan kansalaisuuden lisäksi myös jonkin toisen maan kansalaisuus.
Ennusteet: Trump ja Sanders voittoon New Hampshiren esivaaleissa
Yhdysvalloissa presidentinvaalien esivaalikierroksen toinen äänestys on päättynyt New Hampshiren osavaltiossa. Median ennusteiden mukaan voittajat olisivat odotetusti republikaanien Donald Trump ja demokraattien Bernie Sanders.
New Hampshiren esivaalien tulosten odotetaan varmistuvan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Tiedotusvälineiden laatimien ennusteiden mukaan kärkeen nousevat odotetut nimet.
Republikaanien kärkiehdokas osavaltiossa oli jo aiempien mielipidemittausten mukaan Donald Trump. Demokraateista Bernie Sanders näyttää johtavan kisassa Hillary Clintonia vastaan. Clinton on jo myöntänyt tappionsa ja onnitellut Sandersia.
Republikaaneista toiselle sijalle näyttää tämänhetkisten tietojen mukaan yltävän John Kasich, kertoo uutistoimisto AFP. Republikaanien kolmannesta sijasta kisaavat Ted Cruz, Jeb Bush ja Marco Rubio.
Esivaalikierros alkoi viikko sitten Iowassa, missä republikaanien ehdokkaista ykkössijalle nousi Ted Cruz Donald Trumpin jäädessä kakkoseksi ja Marco Rubion kolmanneksi.
Demokraateista Hillary Clinton voitti ykkössijan niukasti Bernie Sandersilta.
Osavaltioissa kevään aikana käytävissä esivaaleissa demokraatit ja republikaanit valitsevat presidenttiehdokkaansa.
Obama esittää ennätyssuurta budjettia – republikaanit tyrmäsivät heti
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi tiistaina kautensa viimeisen budjettiehdotuksen. 4 100 miljardin dollarin budjetin ei odoteta menevän läpi päätöksenteossa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman presidenttikauden viimeisessä talousarvioesityksessä liittovaltion budjetti ensi tilivuodelle olisi noin 4 100 miljardia dollaria. Ehdotuksen läpimeno on epätodennäköistä ja sen tehtävä onkin toimia poliittisena viestinä.
Esitys sisältää mittavia panostuksia mm. kyberturvallisuuden parantamiseen, Isisin vastaiseen taisteluun, ilmastonmuutoksen torjumiseen ja Yhdysvaltain infrastruktuuriin.
– Budjetti, joka julkaistiin tänään, heijastaa minun prioriteettejani ja niitä prioriteetteja, joiden uskon edesauttavan Yhdysvaltain turvallisuutta ja hyvinvointia, sanoi Obama.
Republikaanit, joilla on enemmistö kongressissa, moittivat heti demokraattipresidentin esitystä sen kustannuksista ja veronkorotusehdotuksista.
– Presidentin viimeinen budjetti jatkaa hänen linjaansa, joka keskittyy uusiin menoihin sen sijaan, että se tarttuisi massiiviseen ylikulutukseen ja pilviin nousevaan velkaan, sanoi senaatin budjettikomitean puheenjohtaja Mike Enzi.
Kiina vahvisti ensimmäisen zikatapauksensa
Venezuelassa zikaviruksen saanut 34-vuotias mies on toipumassa Kiinassa.
Kiina on vahvistanut ensimmäisen zikavirustapauksensa, uutistoimisto Xinhua raportoi. 34-vuotias tartunnan saanut mies sairastui matkallaan Venezuelassa.
Aasiassa ei ole raportoitu montaa zikatapausta, mutta Maailman terveysjärjestö WHO julisti viime viikolla kansainvälisen hätätilan zikaviruksen leviämisen takia. Kiinan lisäksi vain Thaimaa ja Indonesia ovat kukin raportoineet yhden zikatartunnan.
Tartunnan saanut kiinalaismies diagnosoitiin hänen palatessaan Venezuelasta tammikuussa. 34-vuotiaalla oli Xinhuan mukaan kuumetta, päänsärkyä ja häntä huimasi. Nyt mies on toipumassa sairaalassa ja hänen ruumiinlämpönsä on taas normaali. 
Kiinan terveyskomission mukaan on erittäin epätodennäköistä, että mies voisi tartuttaa muita.
Zikaviruksen aiheuttama tauti tarttuu hyttyspuremasta, ja tavallisesti sen oireet ovat vähäisiä. Etelä-Amerikassa zikan epäillään kuitenkin johtaneen mikrokefaliaan, eli pienipäisyyteen lapsilla, joiden äideillä on ollut tartunta.
Tähän mennessä 26 maata ovat vahvistaneet zikatapauksia. Brasilia on viruksesta eniten kärsinyt maa – yli 20 000 tapausta on rekisteröity, joista 2 000 ovat olleet raskaina olevia naisia.
Pirnes harmitteli hukattua tilaisuutta: "Ainutkertaisia juttuja"
Kärppien kokenut keskushyökkääjä Esa Pirnes oli ylpeä joukkueestaan, vaikka CHL-finaalissa takkiin tulikin.
Kokenut Esa Pirnes pettyi, kun Kärpät kärsi niukan 1-2-tappion Frölundalle jääkiekon CHL:n finaalissa.
\- Kyllähän se harmittaa. Meillä oli hieno mahdollisuus ottaa CHL-mestaruus, mutta kruunu jäi nyt ottamatta kotiyleisön edessä, Pirnes kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Myös Pirnes manasi kahta helppoa maalia, jotka riittivät ruotsalaisille lopulta voittoon.
\- Frölunda oli tuon maalin verran parempi. Me pelattiin hyvä ja viihdyttävä peli, mutta harmittavasti tuli ne pari maalia. Se helpotti Frölundan peliä, he pystyivät keskittymään puolustamiseen. Ei kuitenkaan selitellä. Ollaan harmissaan tästä, mutta ylpeitä joka jätkästä. Kannattajille kova kiitos, tupa täynnä ja hieno tunnelma, Pirnes ylisti.
Keskushyökkääjä ymmärsi hyvin, ettei toista tilaisuutta CHL:n voittoon enää välttämättä tule.
\- Ei tälle mitään voi. Kyllä sen ymmärtää tällä kokemuksella, että nämä ovat ainutkertaisia juttuja. Hyvin pelattiin koko CHL, mutta ihan ei päästy huippusuoritukseen tänään. Ei tarvitse silti päätä pensaaseen laittaa.
Kärpät pääsi pelaamaan ottelussa neljä kertaa ylivoimalla, mutta tehot olivat kateissa.
\- Voitettiin laatupaikat, mutta ei sillä ole merkitystä. Voiton takia pelataan, ja saumat siihen oli. Ylivoimalla olisi pitänyt pystyä ratkaisemaan tämä peli. Aika lailla kaikki jätettiin tuonne jäälle, mutta vastustaja oli maalin parempi. Se on vain hyväksyttävä ja mentävä eteenpäin, Pirnes päätti.
Kärppien maalintekijä pettyi: "Ei sellaiset maalit kuulu finaaliin"
Juho Keränen teki Kärppien ainoan maalin 1-2-tappiossa Frölundalle. CHL-finaalin häviö jätti karvaan jälkimaun.
Kärppien ainoan maalin CHL-finaalitappiossa tehnyt Juho Keränen pettyi siihen, että joukkue päästi Frölundan molemmat maalit liian helposti.
\- Tapahtumana tämä oli hieno, mutta pelissä päästettiin kaveri liian helpolla johtoon. Ei pystytty kuromaan kiinni, vaikka paikathan meillä siihen oli: ylivoimat, pelit ja pensselit, mutta kaveri oli sitten parempi, Keränen manasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Niiden maalit oli liian helppoja, ei sellaiset kuulu tällaiseen finaaliin. Se jäi kaivelemaan.
Keränen oli kuitenkin tyytyväinen Kärppien pelaamiseen päästetyt maalit pois lukien.
\- Pelattiin hyvin ja saatiin paikkoja, mutta jäätiin itse yhteen maaliin. Oltiin hyvin ytimessä ensimmäisen erän hetkiä lukuun ottamatta.
Hyökkääjä vakuutti, että Kärpät haki CHL:n voittoa tosissaan.
\- Kyllä oltiin joukkueena ihan 110 lasissa. Haluttiin ihan tosissaan voittaa, ja tehtiin kaikki mahdollinen sen eteen, että pärjättiin joka kierroksella.
\- Yksilötasolla jää harmittamaan, että oli tilaisuus kotona pelata CHL-finaali. On mahdollista, että se ei toistu enää ikinä. Ei sille mitään enää voi, Keränen harmitteli.
Taistelija kuitenkin käänsi katseensa jo kevääseen, jonne tämä tappio jätti paljon nälkää.
\- Tämä oli paras yhdestä -peli, ja myös kevään pudotuspeleihin pitää mennä samalla mentaliteetilla. Sillä tavalla tämä oli meille hyvä testi.
Tappiosta huolimatta Keränen viihtyi täyden Raksilan edessä mainiosti.
\- Finaalitapahtuma oli aivan huikea ja ikimuistoinen kokemus, vaikka tappio tulikin.
Lehkonen pääsi huuhtomaan kultaa: "Ei näitä pyttyjä ole liikaa tullut nostettua"
Ainoa CHL:n suomalaisvoittaja oli Artturi Lehkonen, jonka edustama Frölunda päihitti Kärpät Oulussa 2-1.
Ruotsalainen Frölunda voitti Kärpät jääkiekon CHL:n finaalissa Oulussa maalein 2-1. Ainoana suomalaisena seurajoukkueiden Euroopan mestariksi nousi siten göteborgilaisseurassa toista kauttaan pelaava Artturi Lehkonen.
\- Kyllä tämä oli aika hieno päivä kaiken kaikkiaan. Ei näitä pyttyjä ole liikaa tullut nostettua, hieno hetki, Lehkonen tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
Frölundalla oli avauserän lopussa reilun minuutin tehohetki, joka riitti voittoon.
\- Pienten marginaalien peli. Kärpät teki sen meille tosi vaikeaksi, ei saatu omaa hyökkäyspeliä toimimaan.
Lehkonen kiitteli myös pelin tasoa: kovavauhtinen ja runsaasti taklauksia sisältänyt mittelö viihdytti yleisöä.
\- Oli erittäin korkeatasoinen jääkiekko-ottelu. Otettiin liikaa jäähyjä, mutta oltiin kyllä hyvin pelin päällä. Huomasi, että jätkät haluaa oikeasti voittaa mestaruuden.
\- Meillä oli tänään koko ajan hirveä draivi ja usko päällä. Ei tullut missään kohtaa sellaista, että olisi päästetty omasta pelistä irti. Oli oikea teko, ettei lähdetty peruuttelemaan. Kärpillä on niin taitavia pelaajia, Lehkonen kehui.
Mitä CHL:n voitto merkitsee Lehkoselle?
\- Tulen muistamaan tämän illan hyvin, vaikka itse pelistä en muista nytkään mitään. Kyllä tämä on aika hauskaa.
Miten suomalainen aikoi juhlistaa mestaruutta?
\- En tiedä vielä, miten ilta tästä jatkuu. Huomenna pitää lähteä jo maajoukkueen mukaan, naurahti Lehkonen.
TEM: Turvapaikanhakijoista vain harvalla edes ammatillinen koulutus
Tyypillisimpiä ammatteja turvapaikanhakijoiden keskuudessa ovat kokki, parturi ja autonkuljettaja. Luku- ja kirjoitustaidottomia on omalla äidinkielellään viidesosa ja englantia osaa kymmenisen prosenttia, kertovat työ- ja elinkeinoministeriön ennakkotiedot.
Viime vuonna Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista työikäisiä on noin 25 000, heistä vajaat 4 000 on naisia ja miehiä loput. Tulleista nuoria työikäisiä eli 18–34-vuotiaita on 80 prosenttia.
Turvapaikanhakijoiden koulutustasosta ei vielä ole olemassa täysin valmiita tilastoja, kertoi tiistaina Ylen A-studiossa vieraillut oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) erityisavustaja Sakari Puisto, mutta  työ- ja elinkeinoministeriön ennakkotietojen mukaan julkisuudessa esitetyt arviot koulutustasosta ovat olleet ylioptimistia.
–	Ammatillista koulutusta ei kovin paljoa ole, sitä löytyy noin 10–20 prosentilta, korkeasti koulutettuja on selvästi alle 10 prosenttia, Puisto luonnehtii.
Lisäksi joka viides ei Puiston mukaan ole edes omalla äidinkielellään luku- ja kirjoitustaitoinen ja englantia hakijoista osaa enimmillään joka kymmenes.
– Tyypillisimpiä ammatteja turvapaikanhakijoiden keskuudessa ovat kokki, parturi, taksinkuljettaja tai muu autonkuljettaja, mutta myös lääkäreitä joukossa on kymmeniä, Puisto kertoo.
Turvapaikanhakijoiden kotouttaminen vaatii yhteisiä ponnistuksia
Kotouttamiselle on Puiston mukaan suuret tarpeet, sen edistämiseksi on perustettu poikkihallinnollisia työryhmiä.
–	Kotouttamispolitiikassa on myös uusia virtaviivaisia ajatuksia. Turvapaikanhakijoista valtaosa tulee aika väkivaltaisista olosuhteista. Siitä poisoppimisessa on sarkaa ja sen täytyykin onnistua, Puisto painottaa.
Kotoutumisessa ja työn saannissa yksi mittari on Puiston mukaan osaaminen, mutta on tärkeätä katsoa myös sitä, millä aloilla on työvoiman tarvetta ja kiinnittää huomiota lisäksi asumismahdollisuuksiin. Niiden turvapaikanhakijoiden osalta, jotka saavat myönteisen päätöksen, aiotaan tehdä uusi syvempi kartoitus.
Puisto muistuttaa, että Suomeen aikaisemmin Lähi-idän ja Afrikan alueilta saapuneista viiden vuoden maassa oleskelun jälkeen on työllistynyt 30 prosenttia ja 10 vuoden oleskelunkin jälkeen vasta 40 prosenttia.
_Lisätty 9.2. 23.05 : **oikeus- ja työministeri Jari Lindstömin** erityisavustaja Sakari Puisto_
Finnair valmistautunut hiihtolomakauteen vähentämällä lentoja – "50 lentoa otettu pois"
Finnairin myyntijohtaja vakuuttaa, että suomalaiset pääsevät nauttimaan hiihtolomistaan suunnitelluilla tavoilla. Finnair on vähentänyt lentojaan hiihtolomakaudella välttääkseen lisäperuutuksia. Finnair on perunut lähiaikoina runsaasti kotimaan lentoja useilta eri reiteiltä sairauspoissaolojen takia.
Norran toimitusjohtaja Maunu Visuri pahoitteli tiistain A-studiossa peruutuksia.
– Tammikuu oli erittäin haastava ja peruutukset johtuivat lentäjävajeesta. Flunssa-aalto on ollut eritysen paha. Lentäjien keskuudessa oli 257 sairaspoissaolopäivää tammikuun aikana, eli poikkeuksellisen paljon. Varaudumme hyvin flunssakauteen, mutta nyt tänä vuonna se on ollut poikkeuksellisen raju, kertoo Visuri.
Finnair on perunut runsaasti kotimaan lentoja useilta eri reiteiltä sairauspoissaolojen takia viime viikkoina. Pääosan Finnairin kotimaan lentoliikenteestä operoi Norra eli entinen Flybe. Finnair on sen pääomistaja.
"Tietenkin jokainen peruutus harmittaa"
Norran työntekijäpuoli on kertonut, että lentäjiä sekä matkustamohenkilökuntaa on liian vähän ja työntekijät ovat jaksamisensa äärirajoilla.
– Meillä on käyty tästä asiasta keskustelua talon sisällä ja sinne se kuuluukin. Eli käydään yhdessä yhdistysten kanssa keskustelua ja sovitaan, miten töitä tehdään. Tammikuusta ei voi mitään muuta sanoa, kuin että huonosti meni, ihmisiä oli liian vähän töissä ja tuli peruutuksia, toteaa Visuri.
Norralta on lähtenyt lentäjiä myös Finnairille, eikä syksyn aikana tehdyistä rekrytoinneista ollut apua tammikuun lentäjävajeeseen. Finnairin myyntijohtaja Mikko Turtiainen kertoo, että rekrytoinneilla pyritään jatkuvasti paikkaamaan henkilöstövajetta.
– Olemme parhaillaan rekrytoimassa lentäjiä ja matkustamohenkilöstöä. Peruutukset ovat aina ikäviä asioita. Jos katsoo vuoden alusta, niin meillä on ollut noin 75 peruutusta kotimaan lennoissa. Ja jos katsoo kokonaisuutta, niin meillä on 1 500 lentoa kotimaassa kuukausittain. Tietenkin jokainen peruutus harmittaa ja siihen tietenkin pyrimme löytämään aina ratkaisun, Turtiainen kertoo.
Hiihtolomat pyritty turvaamaan
Finnair ja Norra ovat valmistautuneet hiihtolomakauteen vähentämällä lentoja.
– Olemme tehneet yhdessä Finnairin kanssa suunnitelman ja käyneet etukäteen lennot läpi. Sieltä on noin 50 lentoa otettu pois. Tällä halutaan etukäteen varmistaa, ettei viime hetken peruutuksia tulisi, sanoo Visuri.
– Meidän brändi ja peruskivi ovat luotettavuus ja täsmällisyys ja tämän eteen teemme päivittäin työtä. Olemme nimenomaan huomioineet hiihtolomat, että ihmiset pääsevät nauttimaan niistä suunnitellusti, painottaa Turtiainen.
Pyöräilytalli vältti dopingpannan: "Kokaiinia käytettiin virkistystarkoituksessa"
Venäläistallia ei suljeta kilpailutoiminnasta vaikka kaksi sen ajajaa on kärähtänyt kielletyistä aineista vuoden aikana.
Venäläinen ammattipyöräilytalli Katusha saa edelleen olla mukana kansainvälisen pyöräilyliiton toiminnassa, vaikka kaksi sen ajajaa on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä viimeisen vuoden aikana.
Viime viikolla Katusha hyllytti venäläispolkija Eduard Vorganovin tämän annettua positiivisen dopingnäytteen. Seitsemän kuukautta aiemmin tallin italialaispolkija Luca Paolini potkittiin Ranskan ympäriajosta kokaiinin käytön vuoksi.
Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI perustelee päätöstään antaa Katushan jatkaa toimintaansa sillä, etteivät liiton asettamat ehdot toiminnasta sulkemiseen täyty. UCI:n mukaan Paolinin tapaus oli erilainen.
UCI:n tiedotteessa sanotaan, että pyöräilijä ei käyttänyt kokaiinia parantaakseen suoritustaan kilpailussa. Käyttö oli enemmänkin virkistyskäyttöä.
UCI:n mukaan koko tallin sulkeminen kilpailutoiminnasta näissä olosuhteissa olisi epäoikeudenmukaista. Kokaiinin nauttimista läpi sormien katsonut liitto ilmoitti kuitenkin puuttuvansa moottorien [käyttöön kovalla kädellä](http://yle.fi/urheilu/moottoroidut_pyorat_halutaan_kitkea_pois_-_jos_meidan_on_tutkittava_ne_kaikki_teemme_sen/8661323).
Leuanvedon ME-mies kävi lääkärillä: "Massiiviset verenvuodot"
Leuanvedon tuore maailmanennätysmies Joonas Mäkipelto selviää hurjasta urakasta aiheutuneesta olkapäävammasta levolla, vaikka kädestä löytyikin lääkärin mukaan massiivisia verenvuotoja.
Leuanvedon 24 tunnin maailmanennätyksen 5050 ylösvedolla viikonloppuna tehnyt palomies Joonas Mäkipelto kävi tiistaina lääkärin vastaanotolla. Mäkipelto ylsi ME-lukemiin, vaikka hänen olkapäänsä kipeytyi 10 tunnin urakan kohdilla.
– Joonaksella on todettu massiiviset verenvuodot ja turvotukset vasemmassa (kädessä) olkavarren alueella, mutta ihmeellistä kyllä, nämä ovat rauhoittuneet poikkeuksellisen hyvin kahden vuorokauden levolla, ortopedian erikoislääkäri Tuomo Karila lausui maailmanennätyspalomiehen tutkittuaan.
Mäkipellon olkavarren lihaksen jänneliitoksesta löydettiin selkeitä vaurioita. Nivel on kuitenkin leuanvetäjän onneksi ehjä.
– Vaurioiden hoito ei tule vaatimaan leikkaushoitoa, vaan asiallisen levon ja hyvän rauhallisen kuntoutuksen, Karila arvioi.
Lääkäri uskoo, että Mäkipellon olkapää parantuu entiseen kuntoonsa.
Mäkipelto joutuu lepuuttamaan olkapäätään seuraavat kaksi viikkoa. 6-8 viikon päästä palomiehen pitäisi pystyä palaamaan takaisin tavallisen harjoitteluohjelman pariin.
ME-tapahtumassa puolisoaan kosineella Mäkipellolla on kahden viikon sairauslomallaan hyvin aikaa suunnitella häitään morsiamensa kanssa.
Ranska jatkamassa kansallista poikkeustilaa vielä kolme kuukautta
Poikkeustila otettiin käyttöön marraskuun terrori-iskujen jälkeen. Se antaa esimerkiksi poliiseille valtuudet tehdä kotietsintöjä ilman oikeuden lupaa.
Ranskan senaatti hyväksyi ylivoimaisella enemmistöllä poikkeustilan jatkamista toukokuun loppuun. Ylähuone hyväksyi ehdotuksen äänin 316 vastaan 28.
Alahuoneen, eli kansalliskokouksen, odotetaan äänestävän poikkeustilan puolesta ensi tiistaina.
Ranskan ylähuone ja alahuone hyväksyivät marraskuussa poikkeustilan kolmeksi kuukaudeksi. Presidentti François Hollande julisti maahan poikkeustilan Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Sen aikana poliiseilla on valtuudet tehdä kotietsintöjä ilman oikeuden lupaa ja henkilöt, joiden epäillään olevan turvallisuusuhka, voidaan asettaa kotiarestiin.
Ranskalaisen ihmisoikeusjärjestön Ligue des droits de l'hommen mukaan harvat poikkeustilan aikana tehdyistä kotietsinnöistä ovat kuitenkaan johtaneet terrorismiin liittyviin tutkintoihin. 3 336 kotietsinnästä ainoastaan 28 ovat johtaneet tutkintoihin.
Pariisin terrori-iskuissa kuoli marraskuussa yhteensä 130 ihmistä.
Lena ja Olli puhuvat suunsa puhtaaksi
Valmentaja Tony Dunderfelt järjestää Elämä pelissä -ohjelman seuraavassa jaksossa harjoituksen, jossa kunkin leiriläisen pitää vuorotellen 30 sekunnin ajan kuunnella hiljaa kumppaniaan. Lena ja Olli käyttävät kumpikin tilaisuuden hyväkseen ja puhuvat suunsa puhtaaksi.
**Neljäs jakso tiistaina YLE TV1 16.2. klo 20:00. Seuraavat jaksot samalla ohjelmapaikalla tiistaisin 23.2. ja 1.3. Sarjan päätösjakso sunnuntaina 6.3. klo 19.30.**
Kolmannen leiripäivän teema on kuunteleminen ja kuulluksi tuleminen. Päivän koskettavin keskustelu käydään Lenan ja Ollin välillä.
Lena kertoo 30 sekunnin harjoituksessa Ollille, ettei kestä miehensä ainaista puheliaisuutta. Olli puolestaan valittaa siitä, ettei Lena halua kutsua ihmisiä heidän kotiinsa. Lopulta Lena saa sosiaalisen miehensä oivaltamaan, miksi juhlien emännöinti on hänelle niin raastavaa.
Tonyn harjoite osoittautuu menestykseksi. Leiriläiset pääsevät kerrankin puhumaan mieltään painavista asioista ilman pelkoa siitä, että puoliso keskeyttää – joskaan aivan virheettömästi eivät kaikki vuoropuhelut suju.
Tonin ja puolisonsa Heidin keskustelussa esille nousee Tonin ajankäyttö ja hänen taipumuksensa paeta tilanteesta, kun Heidi haluaa keskustella aiheesta. Nyt Toni ei voi vetäytyä paikalta.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/).
Puljujärvi turhautui ja hakkasi mailansa säpäleiksi – katso video!
Jesse Puljujärvi turhautui CHL-finaalissa niin, että löi mailansa poikki epäonnistuneiden laukausten jälkeen.
Kärpät hävisi jääkiekon CHL-finaalin ruotsalaiselle Frölundalle kotonaan niukasti 1-2. Nuorten maailmanmestari Jesse Puljujärvi ei ollut parhaimmillaan, ja nuoren miehen vire turhautti pelaajaa itseäänkin.
17-vuotiaalla Puljujärvellä oli kolmannen erän ylivoimalla kaksi hyvää vetopaikkaa, mutta mies pyyhki molemmilla kerroilla vain pölyt kiekon päältä.
Epäonnistuneet laukaukset turhauttivat nuorukaisen siinä määrin, että hän hakkasi mailansa päreiksi vaihtoaiton laitaan tullessaan pois kentältä.
Katso video tapauksesta yltä, tilanne Urheiluruudun kuvissa ajasta 1:20 eteenpäin.
Voiko vainajan tuhkat sirotella yläilmakehään? – Yrittäjä haluaisi tarjota palvelua, ministeriö nihkeänä
Tuhkan levittämiseen tarvitaan maanomistajan lupa, kerrotaan opetus- ja kultturiministeriöstä.
Voisiko ihmisen tuhkat sirotella yläilmakehään tai peräti lähettää maatakiertävälle radalle? Lappeenrantalaisen yrittäjän Mika Pukin mielestä voisi.
Pukki haluaisi käynnistää palvelun, jossa vainajan tuhkat vietäisiin säähavaintopallon kaltaisella heliumpallolla yli 30 kilometrin korkeuteen, jossa tuhkarasia avattaisiin ja sisällön annettaisiin levitä ilmakehään. Tuhka laskeutuisi vähitellen maanpinnalle.
Toinen vaihtoehto olisi tuhkarasian vieminen maatakiertävälle radalle kantoraketin avulla.  Asiakas saisi itse valita, kumman palvelun hän haluaisi ostaa.
Aivan halpaa lystiä tällaiset hautaustavat eivät olisi, vaan hintaa kertyisi ainakin noin 10 000 euroa.
Pukin mukaan kiinnostusta tällaiseen palveluun on. Jonossa on hänen mukaansa jo muutama ihminen ja muutama lemmikki.  Keksintö ei ole Pukin mukaan uusi, vaan on jo käytössä ainakin Yhdysvalloissa. 
Pukin mukaan toiminta ei olisi itsetarkoitus, vaan sillä halutaan kerätä varoja hänen yhtiönsä tutkimustoimintaa. Pukin Goat-yritys on osa isompaa CMT Engineering Oy:tä, joka toimittaa muun muassa teollisuudelle automaatiota ja mittalaitteita.
Toiminta voidaan Pukin muikaan aloittaa heti, kun tarvittavat luvat on saatu.
Ministeriön mukaan hanke on ongelmallinen
Suomessa hautaustointa valvoo aluehallintovirasto eli AVI. Pukki on jo ollut yhteydessä AVI:in, josta kysymys ohjattiin hautaustoimesta vastaavan opetus- ja kulttuuriministeriön pähkäiltäväksi. Ministeriön mukaan Pukin kaavailema tuhkan sirottaminen yläilmakehään ei ole suinkaan ongelmaton asia.
Vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola kertoo, että tuhkan levittämisestä säädetään tarkasti hautaustoimilaissa.
– Jos tuhka sirotellaan tällaisesta säähavaintopallosta, se leviää hyvinkin laajalle alueelle. Ongelma on muun muassa se, että hautaustoimilaki edellyttää maanomistajan lupaa tuhkan sirottelulle.
Näin on Hiitolan mukaan siitäkin huolimatta, että tuhka ei leviäisi tarkaan tunnetulle alueelle.
– Jos tällainen tulisi eteen niin pitäisi miettiä myös hautaustoimilaissa olevaa yleistä velvoitetta tuhkan arvokkaasta ja vainajaa kunnioittavasta käsittelystä.
Tätäkin jouduttaisiin miettimään, koska tuhkan leviäimistä ei pysty kontrolloimaan, hän sanoo.
Entä jos kyse on vainajan omasta toiveesta?
Hiitolan mukaan laissa todetaan, että vainajan toivetta pitäisi pystyä kunnioittamaan. Tämä periaate ei kuitenkaan oikeuta poikkeamista muista säädöksistä, hän sanoo.
Viime kädessä oikeus ratkaisee
Ratkaisut toiminnan lainmukaisuudesta tehdään Hiitolan mukaan krematoriossa tai tarvittaessa hallinto-oikeudessa.
Omaisten kuuluu kertoa krematoriolle, minne tuhka aiotaan sirotella. Krematorion pitää arvioida, vastaako se hautaustoimilain säädöksiä. Jos krematorion mielestä näin ei ole, tekee se kielteisen päätöksen tuhkan luovuttamisesta.
Tästä päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Siellä asia voi edetä viime kädessä korkempaan hallinto-oikeuteen.
– Sitovat tulkinnat tehdään hallinto-oikeudessa, Hiitola sanoo.
Helsingin varhaiskasvatuslautakunta tyrmäsi päivähoitomaksun korotuksen
Jos hallituksen esitys päivähoitomaksujen korotuksista toteutuu, enimmäismaksu nousee elokuun alusta 290 eurosta 354 euroon kuukaudessa.
Opetusministeriön valmisteleva työryhmä on pyytänyt lausuntoja eri alueilta koskien päivähoitomaksujen korotuksia. Helsingin varhaiskasvatuslautakunta suhtautuu korotuksiin kriittisesti, sanoo sen puheenjohtaja Emma Kari (vihr.).
– Korotukset olisivat kohtuuttomia aivan tavallisten perheiden kohdalla. Esimerkiksi Helsingissä, jossa asumiskustannukset lisäksi ovat hyvin korkeat, jopa joka neljäs perhe kuuluisi tähän luokkaan, Kari arvostelee.
Jos hallituksen esitys päivähoitomaksujen korotuksista toteutuu, enimmäismaksu nousee elokuun alusta 290 eurosta 354 euroon kuukaudessa.
– Korotukset osuisivat vielä kaiken lisäksi samaan ajankohtaan ryhmäkokojen suurentamisen kanssa. Kun varhaiskasvatuksen laatu ryhmäkokojen kasvattamisen seurauksena heikkenee, hinta nousee, Kari ihmettelee.
Kari toivoo opetusministeriön ottavan esityksessään pyytämänsä lausunnot huomioon.
– Alkuperäisessä toimeksiannossa oli mukana täysin uusi, ylin maksuluokka, jossa korotukset kohdistuisivat vain todella kovatuloisiin perheisiin, joilla on oikeasti varaa maksaa. On hyvä kysymys, minne se on nyt unohtunut, Kari pohtii.
– Sen sijaan yksinhuoltajaperheiden kohdalta esitys on hyvä ja siinä on hyvää se, että myös nollamaksuluokka säilyy, hän sanoo.
Helsinki on vastustanut kaikkia hallituksen esittämiä varhaiskasvatuksen heikennyksiä. Helsingissä on jo aiemmin päätetty, ettei lasten ryhmäkokoja kasvateta eikä lasten varhaiskasvatusoikeuksia rajoiteta.
– Helsinki voi tietenkin omalla päätöksellään säilyttää kuntalaisten päivähoitomaksut kohtuullisina. Kaikissa kunnissa tämä ei ole mahdollista, joten meillä on syytä olla huolissamme lasten palveluiden eriarvoistumisesta kuntien välillä, Kari muistuttaa.
Kari uskoo, että päivähoitomaksuasian eteenpäin saamisen tiukka aikataulu on myös ongelmallista kuntien kannalta.
– Uudet maksut astuisivat voimaan jo elokuun alussa, Kari muistuttaa.
Zimbabwe pyytää apua: 1,4 miljardia ruokatarvikkeisiin
Poikkeuksellinen kuivuus koettelee eteläisen Afrikan maita.
Zimbabwe tarvitsee noin 1,4 miljardia euroa apurahaa selvitäkseen ruokavajeesta, jonka poikkeuksellinen kuivuus on aiheuttanut. Maan varapresidentti Emmerson Mnangagwa kertoi tiistaina, että apua tarvitaan ruokatarvikkeiden maksamiseen.
– Vetoan yksityissektorille ja zimbabwelaisille, mukaan luettuna diasporassa eläville – tukekaa hätäohjelmaamme, Mnangagwa sanoi.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe julisti pari päivää sitten hätätilan useille maaseudun alueille. Noin kolme miljoonaa ihmistä on Zimbabwessa ruoka-avun tarpeessa.
Poikkeuksellinen kuivuus koettelee tällä hetkellä Pohjois-, Itä- ja Etelä-Afrikkaa. Kuivuus on todennäköisesti suurimmalta osaltaan seurausta el Nino -sääilmiöstä, joka ilmastotutkijoiden mukaan on tänä talvena voimakkain, mitä koskaan on mitattu.
Zimbabwessa tilanne on jo todella paha. Normaalisti lokakuusta tammikuun loppuun Zimbabwen viljavassa eteläosassa sataa noin 300 milliä, mutta kuluvan vuoden aikana sadetta on saatu vain kymmenen milliä.
Maalla ei ole varaa ostaa tarpeeksi ruokatarvikkeita ulkomailta. Zimbabwen talous kutistui vuosien 1999 ja 2008 välillä melkein 50 prosenttia.
Porrasjuoksussa otetaan kunnosta mittaa – variaatioita lajissa on monia 
Pitkissä portaissa sykettä saa nostettua helposti aina maksimiin saakka. Vaihtelua lajiin saa esimerkiksi erilaisilla hypyillä ja kyykyillä.
Porrasjuoksu on suosittu treenimuoto paitsi juoksijoille, myös esimerkiksi jalkapalloilijoille, jääkiekkoilijoille ja pyöräilijöille. Pitkissä portaissa kunnostaan saa otettua toden teolla mittaa aina maksimisykealueelle asti.
Laji on tuttu myös kuopiolaiselle personal trainerille, Maria Kumlinille ja useille hänen asiakkailleen.
– Täältä saa variaatiota omaan kuntoiluun ja samalla voi totutella sykkeen nostoon sellaisillekin alueille, jotka harvemmin ovat käytössä, Kumlin sanoo porrasjuoksijoiden kestosuosiossa olevien Puijon portaiden alapäässä. 
Kun lämmittelyn jälkeen lähdetään rivakammin liikkeelle, syke nouseekin parissa minuutissa tasamaan juoksulukemiin. Näissä portaissa sykettä saa nostettua nopeasti, hetken päästä mittari näyttää jo 150. 
Portaissa juostessa kannattaa muistaa oikea tekniikka. Jalkaterän asento on hyvä, nilkka ja polvi ovat samassa linjassa. Myös pakaran työskentelyyn kannattaa kiinnittää huomiota, eli liikkeelle lähtiessä takapotkun tulee olla voimakas. Vauhtia saa rytmitettyä käsien liikkeellä.
– Suoritukseen kannattaa keskittyä, sillä kun maitohapot nousevat lihaksissa, motoriikka saattaa heikentyä, Kumlin muistuttaa.
Voi sopia myös polvivammaiselle
Vaihtelun vuoksi portaissa voi tehdä myös erilaisia tekniikkaharjoituksia. Portaissa voi edetä intervallityyppisesti vauhtia vaihdellen, ja välillä vaikka tasajalkaa hyppien tai jopa askelkyykyillä. Erityisen tehokas porrastreeni on pakaroille.
– Se tuo lisää rullaavuutta esimerkiksi juoksuharjoitteluun. Voimakkaiden pakaralihasten merkitys liikkumisessa on todella suuri; jos kerrostalon keskimmäiset kerrokset eivät ole kunnossa, koko talo ei pysy pystyssä, Kumlin vertaa.
Kumlin kertoo huomanneensa, että portaissa juokseminen sopii myös esimerkiksi monille polvivaivaisille. Kumlin toivoo, että mikäli vain terveys sallii, iäkkäämmätkin kuntoilijat testaisivat välillä lajeja, joissa tavoitellaan korkeita sykkeitä.
Kasikymppinenkin jaksaa vielä
Puijon portaissa vastaan tulee aamupäivälläkin yllättävän paljon väkeä. Yksi kuntoilijoista on Alpo Ojapelto,joka täyttää kuukauden päästä 83 vuotta.
– Asun tuossa lähellä, joten täällä tulee käytyä aika usein. Viime vuonna kävin 92 kertaa, Ojapelto laskee.
Ojapellon perustreeni olisi monelle nuoremmallekin kuntoilijalle sangen haastava. 
– Tässä on 18 rappuväliä, yhteensä 377 rappua. Kävelen joka välin ensin viiteen kertaan ja sitten hölkkään vielä kahteen kertaan. Minulle tämä on ollut oikein sopiva treeni, Ojapelto sanoo.
Oman innostuksensa porrasjuoksuun Ojapelto sai aikanaan eräältä Kuopion Palloseuran valmentajalta.
– Hän tosin sanoi, että jos lähdet Puijon rappuja ravaamaan, mene pieniä pätkiä, älä kerralla ylös, tai voit läkähtää, Ojapelto muistelee.
Portaissa juostessa Ojapelto ei käytä sykemittareita tai muita välineitä, vaan etenee omien tuntemuksiensa mukaan.
– Tähän mennessä ei ole tuntunut pahalle, vaan päinvastoin. Suosittelen tätä kaikille jotka kynnelle kykenevät.
Kärppien kiri ei riittänyt – Frölunda vei CHL-mestaruuden
Ruotsalainen Frölunda Indians voitti Kärpät Oulussa pelatussa CHL-finaalissa niukasti 2-1.
Oulun Kärppien haave Champions Hockey Leaguen voitosta mureni ruotsalaisen Frölundan käsittelyssä.
Göteborgilaiset pelasivat kovaa ja tehokkaasti, ja kaksi viimeistä Suomen mestaruutta vienyt Kärpät joutui taipumaan Oulussa pelatussa finaalissa lopulta maalein 1-2.
Pelissä nähtiin todella paljon vauhtia ja taklauksia. Alusta asti oli selvää, että Kärpät on suurissa vaikeuksissa ruotsalaisten kovan karvauksen edessä, ja näin oli varsinkin ensimmäisessä erässä.
Kärpille sattui musta hetki avauserän lopussa, kun Frölunda iski kahdesti reilun minuutin sisällä. Ensin Ryan Lasch ohjasi siniviivakudin sisään, ja hetken päästä Spencer Abbottin paluukiekon tökkays kimpoili maaliin Kärppä-puolustaja Jani Hakanpään jaloista.
Toisessa erässä Kärpät oli hyvin pelissä mukana, mutta A-luokan maalipaikat jäivät todella vähiin.
Kolmannessa erässä Kärpät pääsi pelaamaan ylivoimaa kahdesti peräkkäin, ja aivan toisen rangaistuksen lopussa onnistui vihdoin. Juho Keränen yritti syöttää maalin eteen, mutta kiekko osui Frölunda-puolustajaan ja upposi maaliin.
Maali antoi oululaisille rutkasti lisävirtaa, mutta loppukiri ei enää tuonut tulosta. Näin Frölunda pääsi juhlimaan, ja suomalainen kiekkohistoria jäi haaveeksi.
Kulunut CHL-kausi oli toinen nykyisellä formaatilla. Myös viime kaudella mestaruus meni Ruotsiin, kun Luleå oli paras. Tuolloin finaalissa taipui juuri Frölunda, jonka riveissä Artturi Lehkonen nyt juhlii voittoa.
CHL-finaali, Oulu 9.2.
**Kärpät - Frölunda 1-2 (0-2, 0-0, 1-0)  
**16.20 0-1 Ryan Lasch (Fantenberg, Larsson)  
17.43 0-2 Spencer Abbott (Tömmernes, Sundström)  
47.00 1-2 Juho Keränen (Suoranta, Masuhr)
**Maalivahdit:**  
KÄR Sami Aittokallio 21 torjuntaa  
FRÖ Lars Johansson 18 torjuntaa
**Jäähyt:**  
KÄR 1 x 2 min  
FRÖ 4 x 2 min
Wilma ja Olli jättivät leirin
Ohjelmasarjan viime jaksossa parisuhdeleiri koki rajun käänteen, kun Wilma ja Olli keskeyttivät valmennuksen jo toisen päivän aamuna. Ensin lähti paikalta Olli, joka suuntasi lähimmälle lentokentälle. Wilma jäi puimaan tilannetta hetkeksi aikaa, mutta lopulta hänkin karautti pois.
Wilman ja Ollin poislähdön taustalla oli edellispäivän kostea illanvietto, jonka aikana heidän konfliktinsa kärjistyi äärimmilleen. Tapahtumasarja johti kyyneliin ja puhutti leiriläisiä pitkin päivää.
Päivän valmennusteema oli puolison tunteminen. Valmentaja Tony Dunderfelt teetti jäljelle jääneillä valmennettavilla testejä, joiden avulla he oppivat tuntemaan paremmin kumppaninsa. 
Niin sanotussa Big Five –persoonallisuustestissä kukin leiriläinen arvioi sekä itseään että omaa kumppaniaan. Moni huomasi arvioineensa puolisoaan eri tavalla kuin tämä itse. Esimerkiksi Tonin puolisolle Heidille tuli yllätyksenä se, että hänen miehensä pinnan alla kätkeytyy melkoisia tunnevaihteluja.
Pariskunnista suurimmat persoonallisuuserot ilmenivät Lenan ja Ollin välillä. Testin mukaan Ollia leimaa ulospäinsuuntautuneisuus, kun taas Lena on miestään vetäytyvämpi ja levottomampi. 
Ulospäinsuuntautuneisuus korostui myös Ninjan, Yoshikin ja Tonin kohdalla, joskaan ei samassa mitassa kuin Ollin tapauksessa. Ninjaa ja Lenaa taas yhdisti se, että he ovat testin mukaan suurpiirteisempiä kuin muut leiriläiset.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) sekä [ensimmäisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/31/wilma-jarkyttyi-ollin-testituloksesta) ja [toisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/02/wilman-ja-ollin-kolmiodraama-nousi-pintaan) jakson tapahtumista.
NHL:ssä yhdeksän pelaajan jättikauppa - Komarovin Toronto menettää kapteeninsa
Toronton kapteeni Dion Phaneuf on tunnetuin nimi peräti yhdeksän pelaajan seuranvaihdoksessa.
Toronton kapteeni Dion Phaneuf jättää pitkäaikaisen seuransa NHL:n jättikaupassa. Phaneuf vaihtaa Torontosta kiihkeään kanadalaisvastustajaan Ottawaan osana kauppaa, jossa peräti yhdeksän pelaajaa vaihtaa seuraa.
Leo Komarovin edustama Toronto menettää tähtipakkinsa, jonka kanssa kanadalaisjätillä oli vielä viisi vuotta sopimusta jäljellä. Phaneufin lisäksi Ottawan joukkueeseen liittyvät Matt Frattin, Casey Bailey, Ryan Rupert ja Cody Donaghey.
Toiseen suuntaan matkaavat Tobias Lindberg, Jared Cowen, Milan Michalek ja Colin Greening. Lisäksi Toronto saa kakkoskierroksen varauksen NHL-draftiin vuodelle 2017.
Moottoroidut pyörät halutaan kitkeä pois - "Jos meidän on tutkittava ne kaikki, teemme sen"
Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI aikoo testata kaikki pyörät. Tavoitteena on löytää kätketyt moottorit.
Kansainvälisen pyöräilyliiton puheenjohtaja Brian Cookson kertoi, ettei liitto aio jättää kiveäkään kääntämättä kitkeäkseen lajista kaikenlaisen huijauksen. Uutistoimisto AFP:n mukaan Cookson sanoi, että pyörätestejä moottorien löytämiseksi laajennetaan tarvittaessa.
\- Jos meidän on tutkittava kaikki pyörät ennen kilpailuja, mukaan luettuna varapyörät, silloin meidän on mahdollisesti se tehtävä.
Moottoroidut pyörät - tai tekninen doping, joksi sitä myös on kutsuttu - nousivat keskusteluun, kun belgialaisen Femke Van Den  Driesschen pyörästä löytyi piilotettu moottori.
\- Olemme yrittäneet kehittää laitteita, joita olisi helpompi käyttää ja jotka mahdollistaisivat nykyistä useamman pyörän tutkimisen nopeammassa ajassa ja useammassa kisassa.
"Olemme odotelleet jo vuosia" – käyttäjät vaativat Snapchat-sovellusta Windows-puhelimille
Vaikka Snapchat-sovellus luotiin jo vuonna 2011, siitä ei edelleenkään ole versiota Windows-puhelimille.
Vuonna 2015 Snapchatistä tuli valtavirtaa Suomessa. Valtavirran ulkopuolelle jäivät kuitenkin Windows-puhelimien käyttäjät, sillä Snapchat ei ole edelleenkään julkaissut sovellusversiota Windows-puhelimille. Snapchat on myös kieltänyt kloonisovellusten, kuten 6Snapin käytön.
Norjalainen **Casper Svenrud** on kyllästynyt Snapchatin Windows Phone -boikottiin. Svenrud on tehnyt [change.org](https://www.change.org/p/snapchat-make-snapchat-available-for-windows-phone)-verkkosivulle vetoomuksen, jossa hän vaatii Snapchat-sovellusta Windows-puhelimiin. Vetoomuksen tekeminen voi kuulostaa jokseenkin epätoivoiselta, mutta sen on allekirjoittanut jo yli 60 000 henkilöä.
\- Olemme odotelleet virallista sovellusta jo vuosia, Svenrud kirjoittaa.
Svenrudin mukaan sovelluksen saaminen olisi tärkeää, sillä kloonisovelluksia ei ole enää saatavilla.
Windows Phone on saanut kritiikkiä siitä, että sen sovellustarjonta on huomattavasti suppeampi kuin iOS- ja Android-laitteilla. Eri palveluntarjoajille on tehty useita vetoomuksia siitä, että ne tekisivät sovelluksistaan version myös Windows-puhelimille.
Yksi vetoomussivustoista on [WishAppList](http://wishapplist.com/en/applications/liste/0/0/1), jolla voi toivoa mieleisiä sovelluksia Windows Phonen tuoreimmalle Windows Mobile 10 -käyttöjärjestelmälle. Sivuston toivotuin sovellus on juuri Snapchat. Toisena listalla on YouTube.
[Windowscentral](http://www.windowscentral.com/snapchat)-verkkosivun mukaan käyttäjät joutuvat kuitenkin vielä odottelemaan, sillä sen mukaan Snapchat ei tule olemaan saatavilla Windos-puhelimille vielä pitkään aikaan.
Mutta! Windows-käyttäjätkin voivat nautiskella YleX:n snäppikliseet-kimarasta.
**Lue myös:**
**[Kuinka paljon oikeasti käytät puhelinta päivittäin? Osallistu kännykkähaasteeseen ja ota selvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261859)**
**[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225)**
**[WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260946)**
**[Facebook kokeilee Snapchat-tyylistä ominaisuutta – viestit katoavat tunnin kuluessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260074)**
Barkov lähetettiin kotiin - teloja selvisi rangaistuksetta 
Aleksander Barkov palaa Miamiin, kun Florida jatkaa Buffaloon. NHL ei aio tutkia Justin Abdelkaderin taklausta.
Tällin tiistaina Detroitissa päähänsä saanut Aleksander Barkov ei matkaa Floridan mukana Buffaloon. Suomalainen jättää vieraspelin väliin ja palaa kotiinsa Miamiin, Miami Herald -lehden toimittaja George Richards kertoi Twitterissä. Toimittajan mukaan kotiinpaluun syynä ei ole lääkärintarkastus, vaan vierasottelun väliin jättäminen. Barkov saattaa siis selvitä iskusta ilman tarkempia tutkimuksia.
Barkovia taklannut Detroit-pelaaja Justin Abdelkader puolestaan selviää tempustaan ilman jatkotoimenpiteitä. NHL:n tiedottaja vahvisti [NBC:lle](http://nhl.nbcsports.com/2016/02/09/no-hearing-scheduled-for-abdelkader-after-barkov-hit/), että Abdelkaderin taklauksesta ei seuraa kurinpidollisia toimia.
Nettipäiväkirja teki yksinäisestä harrastuksesta sosiaalisen – kauniit kuvat kiinnostavat kanssaihmisiä
Valokuvaaminen ja kirjoittaminen ovat yksinäisiä harrastuksia. Mutta kun kuvaat ja tekstit laittaa julki internetiin, niin voikin saada ison yleisön ja paljon palautetta. Se taas innostaa kuvaamaan ja kirjoittamaan lisää.
Savonlinnalainen Heidi Lehtosaari etsii maailmasta kauneutta. Sen hän taltioi valokuviin ja tekstiin. Harrastus olisi kuitenkin voinut hiipua ilman yleisöä, jonka kanssa havaintonsa voi jakaa. Heidin nettipäiväkirjasta, blogista, onkin tullut sangen suosittu ja kuvat ovat avanneet muidenkin silmiä
– Parasta on kun saan kommentteja blogin seuraajilta. Esimerkiksi, kun olin kuvannut näitä Savonlinnan ihania valoja ja värejä, niin muuan savonlinnalainen totesi, että hän on aina tiennyt tämä olevan kaunis kaupunki, mutta ei koskaan oivaltanut että näin kaunis. Tulee itsellekin aika hyvä tunne, kun pystyy näyttämään muillekin arkisten asioiden kauneutta, Heidi Lehtosaari kertoo.
Turistina lähellä
Heidi myös matkustaa aviomiehensä kanssa. Kuvaus- ja kirjoittamisharrastus tosin ohjaa matkakohteiden valintaa. Mennään paikkoihin, joissa on mieluista kuvattavaa.  Mutta aina ei tarvitse mennä kauas ryhtyäkseen turistiksi.
– Kirjoitin ensimmäisen blogitekstini vuosi sitten otsikolla "Turistina kotikaupungissa, My Home Town". Etsin maailmasta kauneutta, maisemia tai pieniä yksityiskohtia. Tärkeintä on valo ja miten se heijastuu lumesta tai järven pinnalta, ja myös värit. Rakastan luontoa, se antaa upeimmat nähtävyydet. Luonnosta innostun ja lumoudun. Joskus kuvaamisessa ja kirjoittamisessa pääsee flow-tilaan. Silloin se on parasta, Heidi Lehtosaari tuumailee.
Tosin se tekemisen vuo vie mennessään. Iltalenkillä, kameran kanssa maisemassa säntäillessä, menee helposti tuntikin, kun pyydystää parasta valoa ja kuvakulmaa. Mies ja koira odottavat kärsivällisesti. Sitten menee vielä varttitunti, tai puoli tuntia.
Kuvaaminen on näkemistä ja muistamista  
Kamera ja kynä eivät ole pelkästään näkemyksen toteuttamisen työkaluja. Kun niille on antanut pikkusormen, niin ne ottavatkin vallan ja ohjaavat näkemistä ja kokemista.
– Kyllä varmasti. Huomaa paljon enemmän yksityiskohtia ympäristössä, aistit ovat paljon herkempinä, koko ajan haluaa rekisteröidä. Vaikka ei ole edes kamera mukana, niin huomaa tekevänsä samaa. Olevinaan kuvaa, ja harmittelee, että ei ole se kamera mukana, Heidi Lehtosaari naureskelee.
– Teksteissänikin toistuu aika monta kertaa sana lumoutuminen. Innostun jostakin tilanteesta tai hetkestä tai jostakin mitä näen. Se voi olla vaikka pieni lehti hangella, joka laukaisee ajatuksen ja tarinan. On pakko kuvata ja kirjoittaa, Heidi tunnustaa.
Kun saattaa kuvansa ja kirjoitelmansa muiden nähtäväksi blogissa, se kannustaa tekemään aina entistä paremmin ja kehittämään taitojaan.
– Kaipaan vuorovaikutusta, sitä että saan kommentteja. Jos kuvaisin ja kirjoittaisin vain itselleni, niin kuin ennen tein, niin harrastus voisi lopahtaa. Toisaalta muisto hienoista hetkistä säilyy blogissa loppuelämän, vielä silloinkin kun oma muisti alkaa tehdä kepposia, Heidi Lehtosaari sanoo vakavana. Heidin kuvia on blogissa http://maailmanaarella.com.
SAK valmiimpi nielemään ikäviä heikennyksiä – Sipilä ei kerro hallituksen linjaa
Kiista paikallisesta sopimisesta häiritsee neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta, joita kuitenkin käydään tiiviisti tällä viikolla.
Neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta häiritsee yhä pahemmin hallituksen tavoittelema paikallisen sopimisen lisääminen. Suurin palkansaajajärjestö SAK asetti pakkolait korvaavalle ratkaisulle maanantaina joukon ehtoja, päällimmäisenä yhä tiukempi vaatimus, että paikallinen sopiminen on kytkettävä neuvotteluihin yhteiskuntasopimuksesta.
SAK ilmoitti, ettei se tee ratkaisuja, jos hallituksen linja paikallisesta sopimisesta ei  ole selvillä.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) sanoi viikonloppuna Lännen Median haastattelussa, että hallituksen pitää tehdä päätös asiasta, koska hän ei usko paikallista sopimista pohtivan kolmikantaisen työryhmän saavan aikaan yksimielistä loppupäätelmää.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuittasi tiistaina asian eduskunnassa sillä, että työryhmän pitää antaa tehdä työnsä. Sillä on aikaa maaliskuun puoliväliin saakka.
– Kun ehdotuksia tulisi pöydälle. Touhu on tällä hetkellä ilmakitaran soittoa, Sipilä muotoili.
EK lakitien kannalla, SAK ei
SAK:n mielestä paikallisen sopimisen pitäisi tapahtua työehtosopimusten kautta eikä keskusjärjestö halua erillistä lakia. Pelkona on, että lakiin perustuva mahdollisuus poiketa työehtosopimuksista johtaisi niiden yleissitovuuden murtamiseen.
Samalla linjalla on ministeri Lindström, jonka mukaan paikallista sopimista tulisi lisätä työehtosopimuksiin tukeutuen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) totesi joulukuussa, että paikallinen sopiminen on vahvemmalla pohjalla, kun sillä on "lainsäädännöllinen perälauta". Työnantajien EK on lakitien kannalla.
EK haluaa myös pitää paikallisen sopimisen erillään neuvotteluista yhteiskuntasopimuksesta, mitä kuvataan palkansaajapuolella lukoksi, joka estää ratkaisun syntymisen.
SAK:ssa ymmärrystä työajan pidentämiselle
Jo viides yritys saada valtakuntaan Sipilän hallituksen vaatima yhteiskuntasopimus alkoi viime kuussa, kun työnantajien EK käänsi kelkkaansa ja ilmoitti olevansa sittenkin valmis yrittämään uudelleen.
Joidenkin arvioiden mukaan SAK:n riveissä on vahvistunut ymmärrys siitä, ettei yhteiskuntasopimusta synny, ellei mukana ole palkansaajaliikkeelle vastenmielisiä työehtojen heikennyksiä.
SAK:n eilen maanantaina kokoontunut hallitus ei kuitenkaan ottanut kantaa yhteiskuntasopimuksen yksityiskohtiin eikä tiettävästi arvottanut sen mahdollista sisältöä. Pöydällä ovat olleet esimerkiksi työnantajamaksujen osittainen siirtäminen palkansaajien maksettavaksi, suomalaisten pisimpien lomien lyhentäminen, lomarahojen leikkaaminen sekä arkipyhien muuttaminen työpäiviksi.
Maanantaisen kokouksen perusteella SAK:n hallituksessa on valmiutta miettiä työaikojen pidentämistä. Laajin hyväksyntä SAK:n hallituksessa on järjestön itse tarjoamalle työnantajamaksujen siirrolle, jota SAK:ssa pidetään tasapuolisena keinona kohentaa Suomen kilpailukykyä. Työnantajaleirissä ei olla yhtä innostuneita, koska käytännössä kyse olisi verotuksen kiristymisestä.
EK:ssa pohdittu palkkaratkaisua kevääksi
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn kuvataan saaneen enemmän hengitystilaa ja lisää valtuuksia tuoda pöytään kokonaispaketti, jonka SAK:n hallitus haluaa nähdä ennen kuin se ottaa varsinaisesti kantaa sisältöön.
Yhdeksi väännön aiheeksi neuvotteluissa voi nousta myös se, leikataanko jostakin paljon vai höylätäänkö useasta kohdasta vähän.
SAK toivoo, että tämän kevään työmarkkinaneuvotteluissa voitaisiin sopia myös palkkaratkaisusta. Tiettävästi EK:n riveissäkin on pohdittu vaihtoehtona, pitäisikö palkoista sopia jo tänä keväänä eikä vasta syksyn liittokierroksella. EK tavoittelee palkankorotuksiin nollalinjaa.
Tilanne työmarkkinaratkaisun synnyn kannalta on sikälikin parempi kuin syksyllä, että Etelärannassa on nähty ettei lausuntokierroksella arvostelua kerännyt hallituksen pakkolakipaketti ole yhtä houkutteleva vaihtoehto kuin työnantajapuolella on ajateltu.
Sipilän hallitus toivoo työmarkkinajärjestöiltä hallituksen pakkolakien korvaajaa, jonka pitäisi parantaa Suomen kilpailukykyä.
Feministinen alusvaatesuunnittelija Marlies Dekkers: "Seksikkäin asuste on itseluottamus"
Maailman kopioiduimpiin kuuluva huippusuunnittelija Marlies Dekkers haluaa, että jokainen nainen voi vietellä itsensä hänen alusasuillaan. Dekkersin nainen on viikinkisoturi, jonka rinnat pysyvät järjestyksessä myös silloin, kun pitää juosta bussiin.
_Viikingit_, siitä tv-sarjasta hollantilainen huippusuunnittelija Marlies Dekkers on juuri nyt todella innoissaan. Uusi mallisto on saanut nimensä Lagerthalta, voimakastahtoiselta soturinaiselta, joka huolehtii lapsistaan, viljelee maata, rakastaa intohimoisesti ja päättää asioistaan itse. Eikä todellakaan tarvitse miestä pelastamaan itseään pulasta.
– Hänellä on aivan uskomaton itseluottamus! Iso asia on myös se, että naiset ja miehet olivat tasa-arvoisia. Tällaisilta naisilta minä saan inspiraationi ja toivon, että he inspiroivat myös kaikkia naisia, jotka käyttävät asujani. Minun kanssani he ovat sotureita, Dekkers nauraa.
Ja Dekkers nauraa paljon. Hänelle huumori on haudanvakava asia, kun alusasuista puhutaan. Hän on itse pukeutunut korsettiin, joka vastaa rintoja tuijottavan katseeseen räpyttelemättä; kuppeja koristavat valtaisat silmät.
– On väärä luulo, ettei huumoria ja seksikkyyttä voisi yhdistää.
Kovin reipas leikkisyys ei ehkä pure asialliseen suomalaiseen asiakaskuntaan, jolle huippusuunnittelija hiljattain kävi esittelemässä mallistojaan ensimmäistä kertaa. Esplanadilla sijaitsevissa pr-toimiston tiloissa haastateltu Dekkers uskoo silti, että muille malleille löytyy ottajia.
– Tehän olette tavallaan viikinkejä täällä, eikö vaan?
"Woouuu, tuo seksikäs tyttö olen minä!"
Dekkers julistaa olevansa feministi ja toivoo, että kaikki muutkin olisivat. Häntä surettaa, miten julmasti naiset lyttäävät itseään, miten epämukavaksi he kaikkialla maailmassa olonsa tuntevat. He harmittelevat lattanaa ahteria, liian isoja tai liian pieniä rintoja, rumia kinttujaan.
Hänen mielestään jokainen nainen on kaunis ja jokaisella naisella on syytä riemuita vartalostaan. Siksi mallistoista löytyy designliivejä myös F-koossa.
– Minun asuni voivat lisätä naisen itsevarmuutta ehkä kymmenen prosenttia, sen verran, että hän rohkenee näyttää vartaloaan hieman enemmän. Jos alusasujeni muotoilevat ominaisuudet ja design auttavat, niin olen tehnyt työni hyvin. Kauneutta ei ole pelkästään koossa 36.
Siksi Dekkersille naisen oma, hyväksyvä katse peilin edessä on olennaisempi juttu kuin se, mitä miesten keskimäärin kuvitellaan pitävän haluttavana.
– Haluan, että kun nainen katsoo itseään alusasuissani, hän ajattelee: woouuu, tuo seksikäs tyttö olen minä! Asuissani hihnat, nyörit ja punokset kehystävät kauneimpia kohtia myös takana. Haluan, että kun nainen katsoo olkansa yli, hän parkaisee, että voi herranjumala, miten hyvältä näytän myös selkäpuolelta.
"Ei mitään froufrouta ja oh là là:ta"
Tie alusvaatteiden maailmaan oli Dekkersille selvä oikeastaan jo alakouluikäisenä. Seitsenvuotiaana hän kärtti äitinsä ostamaan hänelle ihanat sukkanauhaliivit. Ne oli aivan pakko saada. Ensimmäiset teini-iässä tienatut omat rahat menivät viimeistä guldenia myöten alusasuihin.
Jopa taidekoulun päättötyöksi tehty mekko lipsahti alusasun puolelle, sillä edestä pitkähelmainen leninki jätti takapuolen täysin paljaaksi. Kuuluisa luomus kuuluu nykyisin Hollannin Rijksmuseumin kokoelmiin.
Vaikka pitsit ja rimpsut vetosivat pikku-Marliesiin, hänen muotokielensä on ollut graafista ja modernia siitä lähtien, kun hän esitteli ensimmäisen kokoelmansa 1990-luvun alussa. Perusajatus on, ettei täydellisestä istuvuudesta tingitä estetiikan takia – ja toisinpäin.
– Idea on se, että alusvaate tuntuu yhdistelmältä hölkkävaatetta ja haute couture -iltapukua ja kun nainen löytää sellaisen, hän ei siitä luovu. Esimerkiksi ranskalainen suunnittelu on enemmän froufrou ja oh là là, summaa Dekkers ja nauraa taas.
"Keksikää omia ideoita!"
Dekkersin brändi on kasvanut vauhdilla viime vuosina. Suunnittelija arvelee suosionsa salaisuudeksi käytännöllisyyden, mukavuuden ja omaleimaisen tyylikkyyden yhdistelmää.
– Esiintyvät taiteilijat pitävät näistä, koska lavalla pitää tanssia, hyppiä ja juosta. Samalla pitää olla varma siitä, että tissit pysyvät piilossa. Kun nämä liivit päällä juoksee bussiin, siivoaa, tai nostaa jotain lattialta, niin ei tarvitse pelätä, että jotain pullahtaa ulos. Ja illalla sitten, kun pudotat makuuhuonessa päällysvaatteet pois, niin wooou, näytät hyvältä edelleen.
Suosion kasvaessa on kasvanut myös kopiointi. Erityisesti Dekkersille tunnusomaisia, rintoja kehystäviä hihnoja näkee jatkuvasti muiden brändien katalogeissa. Tekijänoikeusjuttuja on meneillään jatkuvasti. Matkiminen ei ole Dekkersin mielestä mairittelun muoto vaan merkki omaperäisyyden puutteesta.
– Kyllähän minä näitä juttuja voitan, mutta jokainen kiista luo negatiivista energiaa. Alusasualalla ei ole nähty paljokaan uusia ajatuksia, joten siitä seuraa apinointia. Olkaa ihmiset luovia! Keksikää omia ideoita!
Surkeakuntoista Chelsea-pelaajaa verrataan ruotsalaisfloppiin - "Kaikki nauroivat"
Chelseaan loppukauden lainalla tullut Alexandre Pato joutuu kuntokuurille. Patoa verrataan Arsenalissa kaksi vuotta sitten flopanneeseen Kim Källströmiin.
Valioliigassa täydellisesti tällä kaudella flopannut hallitseva mestari Chelsea lainasi tammikuussa takavuosina AC Milanissa maaleja takoneen Alexandre Paton Corinthiansista loppukauden mittaisella sopimuksella. Manageri Guus Hiddink vakuutteli medialle ettei Paton lainaan liity riskejä, vaikka brassi ei ollutkaan sopimushetkellä täydessä kunnossa.
Tarkempien selvitysten jälkeen Chelsea päätti passittaa brassin kuuden viikon kuntokuurille. Viimeksi marraskuussa pelannut Pato harjoittelee Lontoossa tuplakuormituksella saavuttaakseen pelikunnon.
\- Hän vaatii hieman hienosäätöä. Teimme hyvän suunnitelman. Hän ei pelaa vielä tulevissa peleissä. Haluamme hänet täyteen kuntoon, Hiddink sanoi [Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/chelsea/12142874/Chelsea-fear-Alexandre-Pato-is-six-weeks-from-full-fitness.html).
Samainen julkaisu pohti Valioliigan kierroskolumnissaan, onko Patosta tulossa uusi Kim Källström. [Telegraph vertaa](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/12146188/Premier-League-review-Hector-Bellerins-brilliance-is-harming-Theo-Walcott.html) brassin lainasopimusta Arsenalin vuoden 2014 tammikuun ruotsalaishankintaan. Källström saapui lontoolaisseuraan loukkaantuneena, pelasi kevään aikana vain kolmessa pelissä ja palasi suosiolla häntä koipien välissä takaisin Spartak Moskovaan.
\- Kaikki nauroivat Arsenalille toissa vuonna, ja nyt Chelsea on jollain ihmeen keinolla onnistunut samankaltaisessa naurettavuudessa, brittimedia ivaa.
Pato nimettiin myös Chelsean kevään Mestarien liigan kokoonpanoon loukkaantuneen Radamel Falcaon ohitse, mutta Falcao saattaakin toipua vammastaan pelikuntoon ennen kuntokuurilla olevaa brassia.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti: "Tapaus muutti elämäni"
Komisario Juha Joutsenlahti todettiin viime vuonna hovioikeudessa syyttömäksi virkarikosepäilyihin, jotka liittyivät Ulvilan surman tutkinnan aikana järjestettyyn tunnistamistilaisuuteen. Korkein oikeus päätti maanantaina, että se ei ota asiaa käsittelyyn.
Ulvilan surman entinen tutkinnanjohtaja, komisario Juha Joutsenlahti kertoo olevansa huojentunut korkeimman oikeuden maanantaisesta ilmoituksesta.
Korkein oikeus ei ottanut käsittelyyn hovioikeuden antamaa vapauttavaa tuomiota, jonka Joutsenlahti oli saanut surmatutkintaa koskevista virkarikossyytteistä. Syytteet koskivat tunnistamistilaisuutta, jonka seurauksena porilainen näyttelijä joutui epäillyksi teosta.
"Oikeuden puolesta"
Joutsenlahti sanoo, että Ulvilan surma muutti hänen elämäänsä merkittävästi.
– Olen seissyt koko ajan arvojeni ja käsitysteni takana ja uskaltanut uhmata auktoriteetteja. En ole lähtenyt muuttamaan kantaani. Tämä on ollut kasvattava muutos elämässä, eikä voi sanoa, että tämä olisi pelkästään negatiivinen asia, Joutsenlahti sanoo.
En ole katkera, sillä katkeruus syö rotan lailla.
Komisario Joutsenlahti oli Ulvilan surmatutkinnan aikana sitä mieltä, että Anneli Auer ei syyllistynyt miehensä murhaan. Auer tuomittiin käräjäoikeudessa, mutta hovioikeus vapautti hänet murhasyytteistä.
– Olen aina tapellut oikeuden puolesta. Sitä minun ei tarvitse katua. Lähipiiri ja todelliset kaverit ovat tukeneet minua tämän tutkinnan aikana, Joutsenlahti sanoo.
Ura sai uuden suunnan
Joutsenlahti itse oli uraputkessa ja kovassa nousukiidossa ennen Ulvilan surmaa ja siitä seurannutta julkisuusmyllytystä. Joutsenlahti joutui tutkinnan aikana välillä pidätetyksi virastaan.
Olen aina tapellut oikeuden puolesta. Sitä minun ei tarvitse katua.
Tällä hetkellä Juha Joutsenlahti työskentelee poliisin lupapuolella. Hän arvioi, että hänen tutkintansa aikana poliisilaitoksen väki jakautui kahtia. Osa tuki häntä ja osa ei.
– En ole katkera, sillä katkeruus syö rotan lailla. On vaikea sanoa, missä olisin ilman Ulvilan surmaa. Monesti asioissa on myös johdatusta. Virasta pidätettynä huomasin, että pääsin irti työkuvioista, mikä teki ihan hyvää. Rikosmaailmaan uppoutui ja arki oli rajua, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti toivoo, että Ulvilan surman tekijä saadaan vielä selville. Surma tapahtui loppuvuonna 2006. Poliisi on aiemmin kertonut, että tapausta ei aiota ottaa uudelleen käsittelyyn, ellei merkittävää uutta näyttöä tule esiin.
Toinen kateissa olleista löytyi kuolleena – Saksan junaturmassa nyt kymmenen kuolonuhria
Loukkaantuneiden määräksi kerrotaan nyt 90. Heistä 18:lla on vakavia vammoja. Yksi ihminen on kateissa.
Saksassa Baijerissa sattuneessa junaturmassa kuolleiden määrä on noussut kymmeneen.  Kymmenes vainaja on toinen kahdesta ihmisestä, joiden kerrottiin aiemmin olevan yhä kateissa ja luultavasti sisällä junassa. Toista ei ole löydetty.
Hoidettavina on 90 loukkaantunutta. Heistä 18 vammat ovat yhä vakavia. Molemmat veturinkuljettajat ovat kuolonuhrien joukossa.
Junissa oli yhteensä noin 150 ihmistä.
Turmapaikka oli auttajille vaikea
Kaksi lähiliikenteen junaa törmäsi toisiinsa Bad Aiblingissä aamulla puoli seitsemän jälkeen paikallista aikaa. Toinen junista suistui törmäyksen voimasta raiteilta.
Turmapaikka on noin 60 kilometrin päässä Münchenistä Holzkirchenin ja Rosenheimin välisellä yksiraiteisella rataosuudella. Pelastustöihin riensi noin 700 ihmistä. Lisäapua saatiin Itävallan puolelta.
Baijerin Punaisen Ristin pelastustöitä johtaneen Harald Moserin mukaan joen ja metsän välinen turmapaikka oli erittäin vaikea, mutta auttajia suosi sää, joka oli helmikuuksi poikkeuksellisen lämmin ja myös sateeton. Eduksi oli myös, että auttajat olivat tavoitettavissa kotoaan, koska oli varhainen aamu.
Junien ei olisi pitänyt olla samalla radalla
Turman syy on epäselvä. Kaarteen vuoksi kuljettajat eivät luultavasti nähneet toistensa junia, sanoo Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt. Junilla oli vauhtia yli sata kilometriä tunnissa.
Teknisten turvajärjestelyjen olisi kuulunut estää kahden vastakkaisesta suunnasta tulleen junan pääsy samalle raiteelle, ja viime kädessä automaattisen jarrutusjärjestelmän olisi pitänyt pysäyttää junat. Järjestelmä otettiin käyttöön vuoden 2011 junaturman vuoksi. Tuolloin veturinkuljettaja ajoi läpi kaksista pysähtymistä edellyttäneistä punaisista valoista. 
Dobrindt ja Baijerin sisäministeri Joachim Hermann painottivat iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että syystä tehdään perusteellinen tutkinta eikä arvailemaan kannata ryhtyä. 
Viime hetkien tapahtumat tallentaneiden niin sanottujen mustien laatikoiden toivotaan auttavan tutkimuksessa. Kaksi laatikkoa on jo löydetty ja kolmatta etsitään.
Energiaviraston ylijohtaja: Sähkönsiirron investoinnit ovat vasta alussa
Sähköverkkojen suojaaminen muun muassa myrskytuhoilta voi vielä nostaa siirtohintoja.
Sähkön siirtohinnoitteluun voi olla luvassa lisää korotuksia. Energiavirastossa arvioidaan, että merkittävimmät sähköverkkojen parannustyöt ovat pääosassa maata vasta edessä.
– Jos ajatellaan koko valtakuntaa, niin investoinnit ovat vasta alussa. Tässä on vielä toistakymmentä vuotta siirtymäaikaa toteuttaa nämä tarvittavat toimenpiteet, ja lähtökohta on se, että investoinnit jakautuvat sangen tasaisesti tälle ajalle, sanoi Energiaviraston ylijohtaja Simo Nurmi Ylen tv-uutisten haastattelussa.
Sähköverkkoyhtiöiltä edellytetään huoltovarmuuden parantamista, mikä käytännössä usein tarkoittaa sähköjohtojen maakaapelointia. Energiaviraston ylijohtajan mukaan yhtiöiden lähtökohdat tässä parannustyössä eroavat merkittävästi toisistaan.
Verkkoyhtiö Caruna on ollut viime päivinä vilkkaan keskustelun keskipisteenä, kun yhtiö ilmoitti merkittävistä hinnankorotuksista. Sähköverkkoyhtiöiden alueellisen monopoliaseman vuoksi sähkön siirtohinnoittelua valvoo Energiavirasto, mutta tarkastelu toteutetaan neljän vuoden jaksoissa.
Tarkastelujaksoa on nyt kritisoitu liian pitkäksi, mutta Nurmi pitää sitä perusteltuna.
– Lähtökohtana on se, että liiketoiminta on pitkäjänteistä, siihen sitoutuu merkittäviä pääomia ja tällä valvontajaksolla on tarkoitus mahdollistaa esimerkiksi investointien järkevä ajoittaminen ja sitä kautta tuoda vakautta siirtohinnoitteluun, Nurmi toteaa.
Erämaan lumo – dokumenttisarja Suomen jylhimmistä maisemista
TV1 sunnuntaisin 11.3. - 22.4.2018 klo 18.15 - 18.45, uusinta lauantaisin klo 13.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3295786)
Onko Suomessa vielä jäljellä todellisia erämaita, joista löytää pimeyttä, koskemattomuutta, maiseman eheyttä? Dokumentintekijä **Petteri Saario** lumoutuu sarjassaan erämaista.
Kuusiosainen Erämaan lumo vie armottomilta ulkoluodoilta Kevon kanjoniin, Lapin mahtavimmista kansallispuistoista Repoveden jylhiin maisemiin sekä Kuusamon korvista Saimaan syliin. Saario kuvasi dokumenttisarjaansa kolmen vuoden ajan.
Tasapainossa luonnon kanssa
Petteri Saarion sarja on visuaalisesti väkevä, mutta samalla henkilökohtainen ja koskettava tarina haurastuvasta luontosuhteestamme ja kaipuustamme elää tasapainossa luonnon kanssa.
”Erämaan lumo on matka omaan luontooni, itseeni. Se on alkukoti, johon luonnonystävä aina kaipaa. Se on tunne, että napanuora levottomaan rakennettuun maailmaan, sähköön ja öljyn ääneen katkeaa", Saario pohtii.
"Se on mielentila, jonka saavuttamiseksi ei tarvitse mennä kauas. Kun lähtee liikkeelle silloin, kun muut eivät ole liikkeellä, erämaan tunnun voi kohdata ja löytää omasta lähimetsästä myös ruuhka-Suomessa.”
11.3. osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme
Sarjan avausdokumentti on kuvattu Ylläs-Pallaksella sekä Urho Kekkosen ja Lemmenjoen kansallispuistoissa. Lemmenjoen kansallispuisto on Suomen suurin kansallispuisto. Tunturin laella voi leikkiä ajatuksella, että kaikki maailman ihmiset mahtuisivat yhteen suurtunturiin.
18.3. osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima
Ruskan leiskuntaa, koskikaran jääkylpyjä, neidonkengän viaton kauneus. Petteri Saario etsii luonnon parantavaa voimaa itärajan tuntumassa, rajan molemmin puolin Oulangan ja Paanajärven kansallispuistoissa.
1.4. osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä
Koloveden sokkelot kutsuvat melontaretkelle, joissa voi kohdata saimaannorpan kuivattelemassa lepokivellään. Petteri Saario löytää pyhyyden Saimaan järvierämaasta – myös Pihlajaveden ja Linnansaaren maisemista.
8.4. osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa
Kaakkurin huuto kiirii kauas ja usvaneidot tanssivat sateen jälkeen Olhavanlammella. Piskuinen Repovesi yllättää Petteri Saarion jylhillä maisemillaan.
15.4. osa 5 Ulkoluodoilla kauneuskin on karua
Taiteilijat ovat kautta aikojen ammentaneet innoituksensa mestareista taitavimmalta: luonnolta. Petteri Saario inspiroituu Suomenlahden ja Saaristomeren etäisimmillä saarilla myrskystä hyljeluodoilla ja Tove Janssonin Klovharulla.
22.4. osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni
Suomi-neidon päälaella Kevon luonnonpuistossa lähdetään riekonpyytäjän ja poromiehen matkaan. Petteri Saario varastoi mielenmaisemaansa Kevon ruskan, Tsarssin-putouksen kuohut ja Kevon kanjonin jylhyyden. Papukaijaa muistuttava taviokuurna on pohjoisen komistus, jota tullaan ihailemaan Lappiin ympäri maailmaa.
Tuotanto: DocArt, 2015. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Lisää Erämaan lumo -sarjasta: Erämaan lumo: Napanuora sivilisaatioon katkeaa Muumisaaren vartijat Myrsky on kaunis
Varoufakis palaa politiikan areenalle – Kreikan ex-ministeri lanseeraa paneurooppalaisen liikkeen
Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis sanoo tietävänsä, että hänen ideansa ovat utopistisia – mutta että EU:n selviäminen sellaisena, kuin se on nyt, on vielä utopistisempaa.
Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis saapui tiistaina Berliiniin keskustelemaan uudesta paneurooppalaisesta poliittisesta liikkeestä, jonka hän on mukana lanseeraamassa.
Julkistamistilaisuudessa Varoufakis laukoi kovaa kritiikkiä EU:ta vastaan.
– Euroopan unioni on hajoamassa, ja se hajoaa nopeasti.
Demokratiaa Euroopassa -liike lyhennetään [DiEM25](http://diem25.org/), ja sen tarkoituksena on "demokratisoida" Euroopan unioni, jotta EU ei hajoaisi.
Perjantaina [The Guardian -lehdessä julkaistussa](http://www.theguardian.com/commentisfree/2016/feb/05/eu-no-longer-serves-people-europe-diem25) kirjoituksessa Varoufakis kertoi, että DiEM25.n jäsenet tulevat Euroopan joka kolkasta ja edustavat monia eri kulttuureita, kieliä, uskontoja, ihonvärejä, sukupuolia ja poliittisia siipiä.
Liike ilmoittaa lyhyen ajan tavoitteekseen kutsua koolle kokous, jossa eurooppalaiset voivat keskustella, kuinka he vuoteen 2025 mennessä voivat saada aikaan täysimittaisen eurooppalaisen demokratian. Siihen kuuluisi DiEM25:n mukaan itsenäinen parlamentti, joka kunnioittaisi kansallisten ja alueellisten hallintoelinten itsemääräämisoikeutta, ja jakaisi vallan niiden kanssa.
Varoufakis sanoo tietävänsä, että tavoitteet ovat utopistisia. Hänestä ne eivät kuitenkaan ole yhtä utopistisia, kuin usko saada EU selviämään sellaisena kuin se on nyt.
Kreikan edellisen vasemmistohallituksen ministeri Varoufakis tuli tunnetuksi Kreikan lainapaketin suurena kritisoijana ja EU:n talouspolitiikan vastustajana. Varoufakis erosi tehtävästään Syrizan johtaman hallituksen valtionvarainministerinä heinäkuussa 2015.
"Merkel on poikkeus pakolaispolitiikassa"
Kritiikkiä sai DiEM25:n tiedotustilaisuudessa osakseen paitsi EU:n byrokratia ja päätöstentekoprosessit myös sen kyky käsitellä pakolaiskriisiä.
Vaikka Varoufakis onkin aiemmin kovasanaisesti arvostellut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin talouspolitiikka, Merkel sai nyt osakseen myös ylistystä. Liittokansleri on Varoufakisin mielestä ainoa Euroopan johtaja, joka on onnistunut käsittelemään Eurooppaan tulevia pakolaisia.
– EU on täydellisesti epäonnistunut käsittelemään pakolaiskriisiä järkevästi, rationaalisesti ja inhimillisesti – Angela Merkel on tässä mahdollinen poikkeus, hän on onnistunut aika hyvin, Varoufakis analysoi.
Saksa avasi viime vuonna ovensa noin 1,1 miljoonalle turvapaikanhakijalle.
Gianis Varoufakis sanoi myös olevansa huolissaan "ei minun takapihallani" -mentaliteetista, joka hänestä leviää Euroopassa. Varoufakisin mielestä eurooppalaisten on nyt yhdessä pohdittava, kuinka yhteiset ongelmat ratkaistaan. Hänestä DiEM25 on siihen keskusteluun oiva alusta.
Taiwanin maanjäristyksen raunioista kuuluu yhä elonmerkkejä
Joku saattaa yhä olla hengissä romahtaneen 16-kerroksisen talon raunioissa, uskoo pormestari. Talon rakennuttaja on pidätetty.
Taiwanissa Tainanin kaupungissa lauantaina maanjäristyksessä romahtaneen talon raunioista on kuultu ääniä, joiden perusteella joku 103 kadonneesta voi olla yhä hengissä. Tainanin pormestarin William Lain mukaan pelastustyöntekijät saivat kolmeen kopautukseensa yhtä monta vastausta.
16-kerroksisen asuin- ja liiketalon rakennuttaja ja kaksi hänen alaistaan pidätettiin tiistaina, kun oli havaittu, että betonirakennetta oli paikkailtu epäkelvoilla materiaaleilla, jopa ruokaöljykanistereilla ja polystyreenimuovilla.   
Talo oli ainoa, joka romahti järistyksen voimasta. 40 ihmisen on  vahvistettu kuolleen. Pelastettuja on yli 210. Maanantaina raunioista kaivettiin elossa kahdeksanvuotias tyttö ja kolme muuta ihmistä.
Ihmepelastumisiakin tiedetään 
Maanjäristyksen pelastustöissä puhutaan yleensä 72 tunnin eli kolmen vuorokauden "kultaisesta ikkunasta" eli ajasta, jolloin ihmisiä on yhä pelastettavissa hengissä.
Kaikilta ikkuna ei kuitenkaan aina sulkeudu: esimerkiksi Pakistanissa pelastettiin vuonna 2005 nainen, joka oli ollut raunioissa kaksi kuukautta, ja Haitissa vuonna 2010 löytyi hengissä tyttö, joka oli selvinnyt yli kahden viikon ajan.
Näissä tapauksissa ihmiset ovat onnistuneet saamaan juodakseen sadevettä ja jotakin syötävääkin. 
Viro haluaa lisää puolustusyhteistyötä Pohjoismaiden kanssa – salainen tieto kiinnostaa
Viro haluaa lisää Naton joukkoja Baltian maihin ja tietojen vaihtoa Pohjoismaiden kanssa. Venäjä on palannut perinteiseen ajattelutapaansa, jossa länsi on vastustaja, sanoo Viron parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Marko Mihkelson.
Puolustusyhteistyö on paras tapa turvata Pohjoismaiden ja Itämeren alueen maiden hyvät saavutukset, sanoi virolainen kansanedustaja Marko Mihkelson puheessaan Paasikivi-seuran kokouksessa Helsingissä. Viro kuuluu puolustusliitto Natoon, mutta tekee yhteistyötä myös Suomen ja Ruotsin kanssa.
Viro johtaa tänä vuonna Baltian maiden keskinäistä puolustusyhteistyötä.
– Aivan varmasti pyrimme laajentamaan yhteistyötä Nordefcon kanssa, varsinkin koskien luottamuksellisen tiedon vaihtamista, sanoi Mihkelson. Nordefco on lyhenne Pohjoismaiden puolustustusyhteistyöstä.
Suurempia Nato-joukkoja Baltiaan?
– Rauhan ja turvallisuuden varmistamiseksi pelotetasoamme täytyy nostaa. Liittolaisten pitää lisätä joukkojaan Itämeren alueella, sanoi Mihkelson.
Yhdysvallat kierrättää tällä hetkellä komppanian (100 - 150 sotilasta) suuruisia yksiköitä kussakin Baltian maassa. Mihkelsonin mukaan määrät ovat liian pieniä. Baltian maihin pitäisi tuoda prikaatin (Nato-maissa 3 200 - 5 500 sotilasta) kokoisia osastoja, hän sanoo.
Mihkelson muistuttaa, että Venäjän läntisellä sotilasalueella, joka on Baltian maiden ja Suomen itärajan takana, on kokonaista 60 prikaatin kokoista sotatoimiyhtymää. Ja nykyään joukot liikkuvat nopeasti.
Venäjän vanhat tavoitteet
Mihkelson pohdiskeli, että pitkällä aikavälillä konfliktit ja geopoliittinen kilpailu näyttävät olevan Venäjän ja lännen suhteissa normi, ja 1990-luvun vuodet poikkeus. Tuolloinhan puhuttiin kilpailun sijasta yhteistyöstä, ja Venäjä avautui ulkomaailmalle.
Myös Venäjän sotilaallisissa tavoitteissa ja periaatteissa on osa vanhaa. Mihkelsonin mukaan esimerkiksi suurten Zapad-2009 ja Zapad-2013 sotaharjoitusten vastustajakuvana on ollut Nato, aivan kuten 1980-luvun neuvostoajan suurissa sotaharjoituksissa.
Neuvostoaikana tavoite tosin saattoi olla Tanskan salmet, mutta Zapad-2013 -harjoituksessa harjoiteltiin hyökkäystä Natoon kuuluviin Baltian maihin ja Puolaan, jopa ydinasein. Harjoituksessa kuvattiin myös suomalaisten joukkojen hyökkäys Karjalan kannaksella, ja sen torjuminen.
Natoon vai ei?
Monista muista virolaispoliitikoista poiketen Mihkelson ei suoraan neuvonut Suomea liittymään Natoon. Hän kuitenkin siteerasi Viron puolustustutkimuskeskuksen tutkijaa Pauli Järvenpäätä, jonka arvion mukaan Suomen asema on hankalin mahdollinen: Venäjän silmissä Suomi kuuluu vastapuolen leiriin, mutta Naton turvatakuita sillä ei ole.
Viro ei pitkään miettinyt, kun se Neuvostoliiton hajottua käytti saamaansa vapautta valita turvallisuusjärjestelynsä.
– Vapauden menettäminen toisen maailmansodan myllerryksissä ja sitä seuranneet miehityksen vuodet olivat tehneet tehtävänsä, sanoi Mihkelson.
Päävalmentajan teesi Ruotsi-peleihin - "Leijonamoodi esiin"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalosen tuplamaaottelut Ruotsia vastaan ovat tärkeä näyttöpaikka pelaajille kevään MM-kisojen kannalta. 
Leijonat kokoontui tiistaina ensimmäiseen yhteiseen harjoitukseen Helsingissä ennen torstain ja lauantain otteluita Ruotsia vastaan. Pelit ovat osa EHT-turnausta. 
Päävalmentaja Kari Jalosella on ottelutapahtumiin ja valmistaviin harjoituksiin kaksi selkeää teemaa. 
\- Haluamme saada leijonamoodia esille ja ennen kaikkea moodin sisällä sitä peliä. Me ollaan ihan hyvin saatu näillä lyhyillä valmistavilla harjoitteilla peli näkyviin jäällä, kertoo päävalmentaja Kari Jalonen. 
\- Se on yksi asia ja toinen asia on, että pelaajat antavat näyttöjä. Jokainen saa omalla tontillaan antaa näyttöjä ja meidän tehtävä on sitten analysoida pelit ja henkilökohtaiset esitykset.
Suurimmalla mielenkiinnolla suomalaiset kiekkofanit seuraavat aikuisten maajoukkuedebyyttinsä tekeviä Tapparan Patrik Lainetta ja Kärppien Sebastian Ahoa. Jalonen kehuu estoitta kaksikon taitoja. 
\- Kyllä nuo kaverit ovat paikkansa ja valintansa ansainneet. Ei me tänne huvikseen ketään valita, linjaa Jalonen. 
\- Heidän koko kauden peliesitykset seuroissaan ja kehityskäyrä mikä heillä on, rohkaisi meidät valitsemaan molemmat mukaan. Nyt on kiva nähdä, minä uskon, että ne pärjäätvät hyvin.
Jalosen mukaan Ruotsi-otteluiden jälkeen valmennusjohto ryhtyy pohtimaan mahdollista MM-kisamiehistöä. Suunnitelma tähän tehtävään on jo mietitty.   
\- Teemme valmennuksen kanssa euroopparankingin eri pelipaikoille ja rooleihin näiden kahden pelin jälkeen, sitten me ollaan paljon viisaampia.  Sen jälkeen odotellaan rauhassa. 
\- Pojat saavat keskittyä omiin seurajoukkueisiinsa ja ennen kaikkea pudotuspeleihin. Meidän tehtävä on seurata ketkä ovat keväällä kuumia ja sitten teemme valintoja. 
Ajetaanko elokuvakritiikkiä alas?
KulttuuriCocktailin [juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/22/kansa-ja-kriitikot-tykkaako-kukaan-oikeasti-luokkakokouksesta) osoitti, että vaikka __Luokkakokous__-leffa jakoi vahvasti mielipiteitä, ei kriitikoiden ja katsojien mielipide-ero ole niin suuri kuin väitetään. Ammattikriitikko **Tarmo Poussu** on samaa mieltä.
__Teksti: Mertsi Murmann ja Tomi Eklund__
Takana on kaikkien aikojen elokuvavuosi, jonka aikana suomalaiset löysivät tiensä elokuvateatteri peräti 8,8 kertaa. Vuoden katsotuin suomalainen elokuva __Luokkakokous__ keräsi teattereihin yli puoli miljoonaa katsojaa.
						
__Luokkakokous__ jakoi vahvasti mielipiteitä. Kriitikot pitivät elokuvaa yksiselitteisen huonona. Elokuva kuitenkin kiinnosti yleisöä, toteaa palkittu elokuvakriitikko **Tarmo Poussu**.
						
”__Luokkakokous__ edusti Suomessa uudenlaista, roisia komediaa. Hollywoodissa sitä on tehty jo kauan", Poussu sanoo. Hän on kokenut kriitikko, joka kirjoittaa muun muassa __Ilta-Sanomille__, __Apu__-lehdelle ja __Episodille__.
					
Elokuvien trendit vaihtuvat eri aikakausina. Myös kritiikkien luonne on jatkuvasti muuttanut muotoaan, sillä arvostelu heijastelee ympäröivää yhteiskuntaa.
						
Esimerkiksi toisen maailmansodan aikana kuilu hömppäviihteen ja korkeakulttuurin välillä oli kapea, kirjoittaa toimittaja **Ville Hänninen** kirjassa __Kritiikin kasvot__ (2010, Suomen arvostelijain liitto ry, toimittanut Heikki Jokinen). Populaarikulttuuri kun kohotti sotaa käyvän kansan mielialaa ja tarjosi muuta ajateltavaa. Sotien jälkeen erot korostuivat taas, ja rillumarei‐viihde lytättiin jälleen maanrakoon.
Sota-ajan elovakriitikot olisivat todennäköisesti kehuneet Luokkakokousta.
Mutta pian jo puhalsivat uudet tuulet, kirjoittaa Hänninen: ”1960‐ ja 70‐lukujen taitteessa mielenkiinto populaarikulttuuria kohtaan virisi niin yliopistoilla, lehdistössä kuin taideväenkin keskuudessa. Tiukka jako ”korkeaan” ja ”matalaan” kulttuuriin alkoi vähitellen mureta tai ainakin se kyseenalaistettiin.” 1970‐luvulla kritiikki muuttui hyvin poliittiseksi.
						
1980‐luku puolestaan kuulostaa kriitikko **Antti Selkokarin** kirjoituksen __Elokuvakritiikin murroksista__ perusteella jonkinlaiselta ammattikunnan kulta‐ajalta:
						
”Vielä 1980‐luvulla päivittäissanomalehtien kriitikot olivat oikeasti portinvartijoita, koska elettiin tiedon ja julkisuuden suhteellisessa niukkuudessa. Aikana ennen internetiä ja vuosituhannen vaihteen valtaisaa elokuvatietouden kasvua, vähänkään aikaansa seuraavan kriitikon oli helppo erottua lukijoistaan pelkällä ajankohtaistietoudella.”
Selkokari myös harmittelee 2000‐luvun elokuvamaailman vallannutta viihdekeskeisyyttä, joka vei tilaa pohtivalta, kriittiseltä ja pitkältä kulttuurijournalismilta.
"Vielä 1980‐luvulla sanomalehtien kriitikot olivat oikeasti portinvartijoita."
Tarmo Poussu on kirjoittanut tuhansia elokuva-arvosteluja 1980-luvulta asti ja seurannut alan kehitystä. 
Onko kritiikillä trendiä nyt, vuonna 2016?
						
”Erittäin hyvä ja vaikea kysymys”, Poussu vastaa. ”Ehkä jonkinlainen individualismi nostanut päätään. Kaikenlaiset alakulttuurit ovat lisääntyneet. On aiempaa enemmän tietynlaisia faniryhmiä, jotka ovat kiinnostuneita vain tietystä elokuvagenrestä.”
						
Ainakin yksi trendi jyllää alalla, mikäli __Kritiikin kasvot__ ‐kirjan esseitä ja ammattikriitikoiden puheenvuoroja on uskominen: kritiikin alasajo. Syvälliset kritiikit ovat joutuneet median kiristyneissä näkymissä taistelemaan olemassaolostaan. Monet sanomalehdet ovat harventaneet arvioiden määrää sivuillaan.
Myös Poussun palstatila on vuosien saatossa vähentynyt.
Kritiikin alalla yksi trendi kuulostaa varmalta: kritiikin alasajo.
”Aiemmin sanomalehdissä julkaistiin pidempiä juttuja kuin nykyään. __Helsingin Sanomat__ julkaisi aikanaan koko sivun elokuvaesseitä, mutta esseetyypistä kirjoittamista ei ainakaan paperilehdissä enää paljoa ole”, hän sanoo.
						
Filmikamarin mukaan vuonna 2015 käytiin elokuvissa ennätykselliset 8,8 kertaa. Miltei kolmannes valitsi kotimaisen leffan. Kritiikeistä leikkaaminen on siinä mielessä kummallista, Poussu sanoo.
”Lehtialalla tosin supistetaan muualtakin kuin kritiikeistä.”
Kritiikkien määrää on selkeästi heikennetty, mutta toisinaan ilmiöstä on näytetty maalaavan turhankin lavealla pensselillä. Sekä __[Journalisti](http://www.journalisti.fi/artikkelit/2015/12/elokuva-kiinnostaa-kritiikki-ei-/)__ että __[Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/elokuvakritiikin-paha-paikka-iltalehti-lopetti-arvostelujen-julkaisemisen/)__ raportoivat kesällä 2015, että __Iltalehti__ lopettaisi elokuva-arvostelujen julkaisun kokonaan. Lehti kuitenkin lopetti arvostelut "vain" printtilehdestä ja harvensi arvioitavien elokuvien määrää.
						
Poussu on kiinnittänyt huomiota siihen, että korkeat katsojaluvut tulkitaan mediassa kansansuosioksi. Kontrastia kriitikoiden ja suuren yleisön mielipiteen välillä myös liioitellaan.
				
”Katsotuimmat elokuvat ovat harvoin suuria kriitikkohittejä. Se, kuinka moni elokuvan käy katsomassa, ei vielä kerro sitä, kuinka moni on siitä hurjasti pitänyt.”
							
Tänä päivänä kuka tahansa voi netissä arvostella elokuvia Internet Movie Databasen:n (IMDB) kaltaisissa sovelluksissa, ja tietoa leffasta saa parilla klikkauksella. Siinä mielessä kritiikki painii saman ongelman kanssa kuin mikä tahansa muu ajatteleva journalismi: se ei oikein myy. Suurin osa alalla työskentelevistä on freelancereita, ja leipä on Tarmo Poussun mukaan hieman kiikkerällä pohjalla.
						
Toisaalta pitkä, syvällinen journalismi saattaa jo tehdä paluuta, kuten filosofi **Ville Lähde** [esitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/kuplien-vuosi-2015). Ehkei elokuvakritiikkikään tee kuolemaa, vaan odottelee pian koittavaa renessanssia?
						
”Netissä olisi kyllä pitkille jutuille tilaa”, Tarmo Poussu miettii. ”Mikään ei estä kirjoittamasta, mutta pitäisi työstä saada korvaustakin.”
Follow @TomiEklund
Follow @MertsiMurmann
Helsingin talviherruus jäi ratkaisematta – täyttä Talia hemmoteltiin maaleilla
HJK ja HIFK kohtasivat vuoden ensimmäisessä taistelussa Helsingin jalkapalloherruudesta, ja HJK nousi tasapeliin aivan viime hetkillä.
HJK ja HIFK kohtasivat vuoden ensimmäisessä taistelussa Helsingin jalkapalloherruudesta. Pääkaupungin talvikuningas jäi ratkaisematta, sillä HJK nousi kahden maalin takaa tasoihin Liigacupin ottelussa. Loppulukemat kirjattiin 3-3 (1-2).
Vuoden ensimmäisen derbymaalin iski HIFK:n Matias Hänninen jo kolmannella peliminuutilla. Rajaheitto pomppi rangaistusalueen keskelle, josta Hänninen potkaisi pallon akrobaattisella suorituksella sisään. Katso video maalista alta!
Ville Salmikivi lisäsi johdon kahteen maaliin vartin kohdalla, mutta sitten iski HJK. Pitkään huippusarjoissa pelannut nigerialaispuolustaja Taye Taiwo laukoi upean kudin, joka kavensi puoliaikatilanteeksi HIFK:n 2-1-johdon.
HIFK nosti itsensä kahden maalin karkumatkalle uudemman kerran reilun tunnin pelin jälkeen. Keskikenttäpelaaja Joni Korhonen viimeisteli 1-3-osuman vastahyökkäyksen päätteeksi.
HJK nousi takaisin pistetaisteluun kymmenisen minuuttia ennen loppua. Interistä hankittu Vincent Onovo antoi mainion läpisyötön, ja Lassi Järvenpää viimeisteli kavennuksen.
Lopussa HJK painosti, ja lopulta japanilainen Atomu Tanaka tarjoili paikan Alfredo Morelosille, joka tasoitti loppulukemiksi 3-3. Vaihdosta sisään tullut ja Kolumbian nuorten maajoukkueessakin esiintynyt Morelos esiintyi nyt ensimmäistä kertaa Klubi-paidassa.
Vuoden ensimmäistä mittelöä Helsingin herruudesta todisti paikan päällä aivan täyteen ahdettu Talin jalkapallohalli, johon oli pakkautunut 827 katsojaa.
HJK - HIFK, Liigacup 9.2.
**3. 0-1 Matias Hänninen  
16. 0-2 Ville Salmikivi  
21. 1-2 Taye Taiwo  
65. 1-3 Joni Korhonen  
82. 2-3 Lassi Järvenpää  
90. 3-3 Alfredo Morales**
Yleisöä: 827 (Talin jalkapallohalli)
Liigacupin sarjataulukoihin pääset [tästä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P251_01.html)
EM-pronssimitalisti voittamassa lähes hengen vieneen tulehduksen - heräsi koomasta
Norjalainen lumilautailija Stian Sivertzen joutui tammikuussa sairaalaan voimakkaan tulehduksen vuoksi. Tulehdus vei lumilautacrossin EM-mitalistin koomaan, mutta nyt hän on vähitellen toipumassa.
Stian Sivertzen on hoidettavana Ullevålin sairaalassa erittäin vaikean koko kehossa jyllänneen tulehduksen vuoksi. Sivertzenin tila oli kriittinen ja hän oli jopa koomassa, mutta nyt lautailija on hereillä. 
Sivertzen on myös päässyt jo kävelemään sairaalan lähistölle. Häntä tarkkaillaan sairaalassa kuitenkin vielä ainakin kahden viikon ajan. Vielä ei siis osata sanoa, kuinka nopeasti lautailija kuntoutuu entiselleen.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan maajoukkueessa uskotaan, että Sivertzen voidaan vielä nähdä maajoukkueessa.
\- Stian on näyttänyt, että hänellä on halua kuntoutua. Hän on uskomattoman vahva. Uskon, että lumilautailu ja kilpaileminen motivoivat häntä paranemaan, joko jo keväällä tai myöhemmin. Hän voi odottaa rauhallisin mielin liittymistä jälleen maajoukkuekavereidensa seuraan, Norjan maajoukkueen päällikkö Thomas Harstad sanoi NRK:lle.
Kuntoutuminen on Sivertzenille tuttua. Vancouverin olympialaisissa hän kaatui ja hänet vaivutettiin koomaan. Häneltä on urallaan murtunut myös kaksi selkänikamaa, mutta hän on aina palannut kisarinteisiin. 
Sivertzen on voittanut MM-pronssia lumilautacrossissa vuonna 2013. Hän on menestynyt myös X Games-tapahtumassa, parhaana saavutuksena on pronssi vuodelta 2009.
Suomen purjehtijanaiset aloittavat MM-jahdin kovassa kelissä:
"Mastoja on katkennut jo lähes 20"
Suomen 49er FX:n venekunnat Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz ja Sinem Kurtbay-Silja Kanerva lähtevät MM-jahtiin Floridan Clearwaterissa.
Olympiapurjehduksen 49er FX:n maailmanmestaruuskilpailut alkavat tiistaina Yhdysvaltain Clearwaterissa. Suomen venekunnat Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz ja Sinem Kurtbay-Silja Kanerva ovat harjoitelleet Floridan lämmössä viikon verran.
\- Valmistelut ovat sujuneet hyvin, vaikka purjehdustunteja ei olekaan ehtinyt kertyä juurikaan. Täällä on ollut useampana päivänä liian kova keli, ja mastoja on katkennut jo lähes 20 ennen kilpailun alkua, Silja Kanerva kertoo.
Myös ensimmäisen kisapäivän ennuste on raju. 
\- Järjestäjät ovat sallineet kellukkeiden käyttämisen maston topissa mastojen säästämiseksi. Saa nähdä, onko ennuste oikeassa ja pääsemmekö vesille. Tammikuun leirimme Santanderissa oli onnistunut ja lähdemme puhtaalta pöydältä kisaan, Kanerva jatkaa. 
Ruskola ja Cedercreutz odottavat regatan alkua innolla.
\- Todella kiva päästä jälleen kisaamaan, sillä viimeisin kilpailumme oli marraskuussa. Olemme hyvillä fiiliksillä, Ruskola viestitti.
MM-kilpailut toimivat 49er FX -tiimeille myös kovatasoisena harjoituksena maaliskuun lopun olympiakarsintaan. Suomi tavoittelee Euroopan kiintiön viimeistä Rion maapaikkaa Palman regatassa.
Syyrian sota eteni käännekohtaan – miksi taistelu Alepposta on niin merkittävä? 
Syyrian sodassa näännytetään tavallisia asukkaita piiritetyissä kaupungeissa. Venäjän raskaat ilmapommitukset jatkuvat. Eteneekö sota kohti yhtä ratkaisuaan? Viisi vastausta siihen, miksi taistelu Alepposta voi muuttaa koko Syyrian sisällissodan. 
Onko taistelu Alepposta sodan käännekohta?
On hyvin mahdollista, että näin on. Syyrian hallinnon joukot ovat onnistuneet katkaisemaan opposition joukkojen pohjoisen huoltoyhteyden Turkkiin. Jäljellä on toinen, läntinen huoltoyhteys Turkin rajalle. Opposition joukot ovat Aleppossa saarrettuina ja syvässä ahdingossa.
Syyrian asevoimat onnistui kääntämään sodan kulun Venäjän ilmahyökkäysten avulla. Neljä kuukautta sitten hallinto oli pahasti alakynnessä. Se pyysi apua Venäjältä, joka aloitti syyskuun lopussa raskaat ilmapommitukset.
Venäjän pommitukset ovat kohdistuneet pääasiassa niihin opposition joukkoihin, joita länsimaat ovat varovaisesti tukeneet – ei niinkään ääri-islamilaiseen Isisiin. Venäjän tarkoitus on ollut tukea Assadin hallintoa, ja siinä se on myös onnistunut.
Miksi Syyrian sodassa näännytetään siviilejä?
Sekä Syyrian että Venäjän ilmavoimat pommittavat ankarasti opposition hallitsemia kaupunkeja. Venäjän ilmapommituksissa on kuollut yli 1200 siviiliä ja lähes tuhat opposition taistelijaa, sanoo Britanniassa toimiva Syyrian ihmisoikeuksia tarkkaileva järjestö.
Lisäksi Syyrian hallinto saartaa useita kaupunkeja eri puolilla maata – saarrettuina elää noin 400 000 siviiliä.
Tarkoitus on tuhota näännyttämällä opposition taisteluvoima: tehdään sekä taistelijoiden että siviilien elämä mahdottomaksi. Piiritysten avulla asutuskeskuksista loppuvat ammukset – mutta niin loppuu ruoka ja juomakin.
Tällainen tapa käydä sotaa on jo johtanut humanitaarisiin katastrofeihin. Asukkaat ovat syöneet ruuan puutteessa ruohoa ja kotieläimiä. Kansalaiset kärsivät aliravitsemuksesta ja ihmisiä on kuollut nälkään. Näin on käynyt mm. Madayan kaupungissa läntisessä Syyriassa.
Saartorenkaista läpi pääsevät siviilit yrittävät pakoon miten parhaiten taitavat. Tuhansien asukkaiden kerrotaan pakenevan Alepposta kohti Turkin rajaa.
Miksi juuri Aleppo on niin tärkeä?
Ennen sotaa yli kaksimiljoonainen Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki. Sodassa Alepposta tuli jaettu kaupunki - oppositiolle Aleppo on ollut tärkein valtakeskus. Aleppoon ovat olleet yhteydessä Idlib ja Hama, opposition hallitsemia kaupunkeja nekin.
Aleppo sijaitsee lähellä Turkkia, vajaan 60 kilometrin päässä rajasta. Turkki on tukenut ja aseistanut opposition joukkoja. Nyt kun Aleppon huoltoyhteyksiä katkotaan, opposition joukot eli kapinalliset ovat jäämässä saarroksiin sekä etelästä että pohjoisesta.
Opposition joukkoja uhkaavat paitsi Assadin armeija, myös Isisin joukot ja kurditaistelijat.
Kuinka Venäjä onnistui nousemaan ratkaisijaksi?
Venäjän nousun mahdollisti länsimaiden heikkous ja välinpitämättömyys.
Presidentti Obama ei uhkauksistaan huolimatta tehnyt mitään, kun Assadin epäiltiin käyttäneen kemiallisia aseita kansalaisiaan vastaan kaksi ja puoli vuotta sitten.
Presidentti Putinin silmissä tämä oli heikkoutta – hän katsoi voivansa ottaa ohjat Syyriassa, kunhan tilanne on kypsä.
Kun länsi on ollut piittaamaton ja antanut vain vähäistä sotilaallista tukea oppositiolle, eivät opposition tukijat arabimaissakaan ole tehneet paljon. Saudi-Arabia on valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan, mutta vain, jos Yhdysvallat toimii. Ja Yhdysvallat on päättänyt olla toimimatta.
Turkilla olisi kyllä haluja puuttua sisällissotaan oppositiojoukkojen tukena. Mutta Venäjän sotavoiman uhmaaminen olisi Nato-maalle liian riskialtista – etenkin kun Turkki hiljattain suututti Venäjän ampumalla alas sen rynnäkkökoneen.
Venäjän sekaantumista helpotti se, että sen yhteyksillä Syyrian hallintoon on juuret jo kylmän sodan ajoissa. Neuvostoliitto aseisti Syyriaa Israelin vastaisissa sodissa jo 1960- ja 70-luvuilla.
Mihin Aleppon valtaus voi johtaa?
Ainakin siihen, että Geneven rauhanneuvottelut eivät etene mihinkään. Kun opposition joukot on lyöty taistelukentällä, Assadin hallinnolla ei tosiasiassa ole vastapuolta, jonka kanssa neuvotella.
Assadin ja Venäjän tarkoituksena lienee ensin katkoa opposition valtakeskusten huoltoyhteydet ulkomaailmaan. Sen jälkeen saarretut Aleppo, Hama ja Idlib aiotaan vallata yksitellen.
Jos opposition lyömisessä onnistutaan, seuraavaksi Assad selvittänee välinsä Isisin kanssa. Erikoista sinänsä, mutta siinä Syyrian johto voi saada tukea länsimailta – nehän ovat jo pommittaneet Isisin kohteita. Kurditaistelijoiden kanssa Assad tekee jo nyt yhteistyötä.
Juuri nyt Assadin hallinto valtaa lisää alueita, mutta kaikkiaan Syyrian sodan kulkua on mahdotonta ennustaa. Assadin ja Venäjän tapa käydä sotaa on siviileille tuhoisa.
Varmalta näyttää, että Assad yrittää palauttaa valtansa koko maahan, oli vastassa sitten lännen ja arabihallitusten suosima oppositio, tai Isis – tai kuka hyvänsä. 
**Jutun virkettä:**
_Presidentti Obama ei uhkauksistaan huolimatta tehnyt mitään, kun Assad käytti kemiallisia aseita kansalaisiaan vastaan kaksi ja puoli vuotta sitten._
**muokattu 12.2.2016 muotoon**
_Presidentti Obama ei uhkauksistaan huolimatta tehnyt mitään, kun Assadin epäiltiin käyttäneen kemiallisia aseita kansalaisiaan vastaan kaksi ja puoli vuotta sitten._
Kosteusvauriot ajavat vastaanottoyksikön pois Rovaniemen Apukasta
Maahanmuuttovirasto kertoi perjantaina, että Rovaniemen Apukan vastaanottoyksikkö suljetaan helmikuun lopussa. Lähdön syy ovat runsaat kosteusvauriot, kerrotaan nyt Suomen Punaisesta Rististä. Muut Lapin vastaanottoyksiköt saavat kohtuullisen hyviä arvosanoja vastikään tehdyssä tilojen tarkastuksessa.
Suomen Punainen Risti arvioi vastaanotto- ja hätämajoituskeskuksiaan joulu–tammikuun aikana.  Myös Lapin kahdeksaan vastaanottoyksikköön tehtiin tarkastus joulukuussa. 
– Työntekijät arvioivat tilojen toimivuutta. Selvitimme myös, miten asiat on on käytännössä järjestetty ja mitä keskuksissa tehdään, SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo kertoo.
Myös asukkaita eli turvapaikanhakijoita haastateltiin.
Lapissa oli jo tarkistuksesta irrallaan tullut ilmi, että Rovaniemen Apukan vastaanottoyksikössä oli paljon kosteusvaurioita.
– Meille ovat terveysvalvontaviranomaiset antaneet kehotuksen, että niistä tiloista tulee luopua ja siirtää se toiminta muihin tiloihin, kertoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
Kyseessä on venäläisomisteinen lomakylä, joka on vuokrattu SPR:lle. Aiemmin rakennukset kuuluivat entiselle maa- ja elintarviketeollisuuden tutkimuslaitokselle.
Apukan vastaanottoyksikkö suljetaankin helmikuun lopussa.
Kerrostalo parempi kuin laitos
Hyviäkin arvioita Lapista tuli, kun tarkastajat kävivät ihmisiä haastettelemassa.
Kun arvioitiiin tilojen toimivuutta, parhaimmat arvosanat saivat kerrostaloissa sijaitsevat vastaanottoyksiköt. Tällaisia vastaanottokeskuspaikkoja on Rovaniemelllä, Torniossa, Kemissä ja Kemijärvellä. 
– Ne ovat paras vaihtoehto ja tekevät elämän normaalimmaksi,  Sirkka-Liisa Oinaala sanoo.
Oinaalan mukaan laitostyyppisessä asumisessa, kuten Rovaniemen Laajakaistalla, Rovamotellissa ja jo mainitussa Apukassa, on ollut enemmän haasteita.
– Siellä on yhteiset pesutilat ja yhteiset ruuanvalmistustilat, Oinaala selventää.
Järjestöjohtaja Marita Salon mukaan lähes kaikki Suomen keskukset käytiin läpi. Kierros tehtiin, jotta toimintaa voitaisiin parantaa.
– Valtaosa tiloista soveltuu erittäin hyvin vastaanottokeskustoimintaan, Marita Salo kertoo.
Tiloja on myös muutettu vastaamaan majoitustarpeita. Salon mukaan muuntaminen on onnistunut hyvin.
Marita Salo muistuttaa, että jotkin tiloista on alun perin tarkoitettu vain hätämajoituskäyttöön. Useita vastaanottoyksiköitä onkin nyt ajettu alas ja siirrytty parempiin tiloihin. 
– Pikku hiljaa olemme pystyneet harventamaan asukastiheyttä. Alkuvaihehan oli hätämajoitustyyppistä, kattoa pään päälle turvaamista, kertoo Sirkka-Liisa Oinaala Lapin kokemuksista.
Tilaratkaisut vaikuttavat arjen kulkuun
Tärkeää on paitsi se, että asukkailla on tilaa riittävästi, myös esimerkiksi saniteetti- ja ruuanlaittotilojen on oltavat kunnolliset.
– Monet kokevat, että kokkaaminen tuo arkeen ryhtiä. Voi tehdä mieluista ruokaa, hallitsee itse omaa arkea. Esimerkiksi laitoskeittiöitä on muutettu yhteiskeittiöiksi, Marita Salo kertoo.
Kyselyssä huomattiinkin se, että turvapaikahankijat haluavat mielekästä tekemistä päiviinsä.
– Turhautumisen ehkäiseminen nousi valtakunnallisesti esille, Salo sanoo.
Myös turvallisuudesta keskusteltiin vastaanottokeskusten henkilökunnan ja asukkaiden kanssa. Koko Suomessa Salon mukaan turvallisuuden todettiin yleensä olevan hyvällä tasolla.
Lapissa kokemukset ovat "ihan hyvää keskitasoa" 
– Mitenkään erityisen turvattomaksi eivät missään vastaanottoyksikössä asukkaat eivätkä myöskään työntekijät ole kokeneet oloaan.
Poliisivoimien vähäisyys arveluttaa Lapissa
Koko maassa SPR:n vastaanottokeskusten turvallisuustilanne oli tarkastuksen mukaan parempi kuin mitä julkisuudessa on nostettu esiin, Sirkka-Liisa Oinaala kertoo.
– Meillä Lapissa ei onneksi ole ollut niitä ulkoapäin kohdistuneita hyökkäyksiä meillä ei ole ollut.
Sen sijaan Kemin vastaanottokeskuksessa sattunut puukotus oli Sirkka-Liisa Oinaalan mukaan vakavin tapaus koko Lapin vastaanottokeskusten historiassa. Hän muistuttaa, että Rovaniemellä vastaanottokeskus on ollut jo lähes 20 vuotta.
Turvallisuuskeskustelussa on Oinaalan mukaan ollut oma lappilainen piirteensä.
– Meillä on Lapissa aika vähän poliisivoimia varsinkin päivystystilanteessa. Jos poliisia äkillisesti tarvitaan, niin siihen voi kulua aikaa.
Vastaanottokeskuksen turvallisuus lähtee hänen mukaansa kuitenkin vastaanottohenkilökunnan työskentelystä ja myös siitä, että asukkailla on arjessa puuhaa.
– Totta kai täytyy katsoa sitä sijoittelua. Miten turvataan, että perheet saavat olla yhdessä ja rauhassa. Turvallisuus on hyvin laaja käsite, Sirkka-Liisa Oinaala summaa.
Asuntoremontti vei Etelä-Afrikan presidentin tuomarien tutkittavaksi
Zuman maaseutuasunnon 20 miljoonan euron uudistusten perusteena oli turvallisuuden lisääminen. Esimerkiksi uima-allas selitettiin paloturvallisuuden edistämiseksi.
Etelä-Afrikan opposition kannattajat ovat osoittaneet mieltään presidentti Jacob Zumaa vastaan perustuslakituomioistuimen edessä Johannesburgissa. Sisällä rakennuksessa tuomarit käsittelivät Zuman haluttomuutta palauttaa asuntoremonttiin käytettyjä julkisia varoja.
Zuma kohensi maaseutuasuntoaan toissa vuonna yli 20 miljoonan eurolla. Siitä on tullut symboli maata hallitsevan ANC-puolueen vastaisille korruptiosyytöksille.
Hallituksen viimevuotisessa tutkimuksessa tultiin siihen tuloksen, että remontti oli perusteltavista turvallisuuden lisäämisellä. Esimerkiksi uima-allasta selitettiin paloturvallisuuden edistämisellä. Alueelle rakennettiin myös muun muassa amfiteatteri.
Zuma yritti välttää oikeudenkäynnin viime hetkellä
Korruption vastaiset viranomaiset katsoivat jo toissa vuonna, että Zuma sai remontista perusteetonta hyötyä, josta hänen tulisi hyvittää valtiolle osa.
Talouden vapaustaistelijat  -puolueen EFF:n mukaan presidentti rikkoo perustuslakia jättäessään noudattamatta korruptioviranomaisten päätöstä ja pitäessään sitä pelkkänä suosituksena. Zuma on sanonut, ettei hän tilannut remonttia itse.
Oikeusistunnon lähestyessä Zuma ilmoitti viime viikolla olevansa sittenkin valmis palauttamaan osan remonttirahoista. Oppositiopuolueet EFF ja demokraattinen liitto, DA, eivät kuitenkaan suostuneet luopumaan kanteestaan perustuslakituomioistuimessa.
ANC alamäessä vaalien lähestyessä
ANC:n mielestä EFF ja DA tekevät Zuman asunnolla mustamaalauspolitiikkaa lähestyvien paikallisvaalien vuoksi. Etelä-Afrikkaa koko apartheidin jälkeisen ajan hallinneelle ANC:lle ennustetaan niissä tappioita.
Vuonna 2009 presidentiksi valittua Zumaa on toistuvasti syytetty korruption sallimisesta. Myös maan talouden jyrkkä alamäki syö suosiota.
Zuman on määrä pitää kansakunnan tilaa arvioiva vuosittainen puheensa parlamentissa torstaina. Viime vuonna tilaisuus päättyi kaaokseen, kun EFF:n kansanedustajat ottivat yhteen turvamiesten kanssa yritettyään protestoida remontin vuoksi.
Ilmastokomissaari: Pariisin hurmio ohi – vaikeudet alkavat vasta nyt
EU:n energia- ja ilmastokomissaari Miguel Arias Cañete uumoilee ristiriitojen jäsenmaiden välillä pahenevan, kun ilmastotoimien taakanjaosta pitäisi päättää. EU:ssa laaditaan paraikaa monia säännöksiä, joilla pyritään toteuttamaan Pariisin ilmastosopimusta.
EU:n energia- ja ilmastokomissaari Miguel Arias Cañeten olemus muistuttaa suurta nallekarhua. Mutta kun hän avaa suunsa, espanjalainen temperamentti pursuaa hänen nopeasti virtaavassa puheessaan.
Arias Cañete vierailee EU:n jäsenmaissa  neuvottelemassa monista keskeneräisistä ilmastopolitiikan teemoista. Tänään tiistaina hän keskusteli Suomen ympäristöministerin Kimmo Tiilikaisen kanssa Helsingissä.
Keskustelut koskivat sitä, millä tavoin Pariisin ilmastosopimus laitetaan käytäntöön. Sopimuksen pitäisi olla voimassa vuonna 2020, ja sitä ennen täytyy tehdä iso työ niin EU:ssa kuin muuallakin. EU:ssa onkin rakenteilla monta tähän liittyvää direktiiviä ja säännöstä.
Euroopan Unioni on ollut jo pitkään maailman ilmastopolitiikan suunnannäyttäjä, ja Pariisin kokoukseenkin se toi kaikkein tiukimman tavoitteen. EU:n itse itselleen – ja myös Pariisin ilmastokokoukselle – antaman lupauksen mukaan vuonna 2030 päästöjen pitää olla 40 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuonna 1990.
Äänet tavoitteen kiristämiseksi vaikenivat
Ennen Pariisin ilmastokokouksesta EU-käytävillä puhuttiin, että jos Pariisista saadaan aikaan tiukka sopimustulos, EU voi kiristää omaa tavoitettaan. 
Tämän puolesta puhui sekin, että vuodelle 2020 annettu tavoite on saavutettu etuajassa. EU:n päästöt ovat nyt nimittäin noin 23 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuonna 1990. Virallisen tavoitteen mukaan 20 prosentin vähennys piti saavuttaa vasta vuonna 2020.
Menestyksestä huolimatta uusista tavoitteista ei enää hiiskuta edes käytävillä.
– Jotkut maat haluaisivat kunnianhimoisempia tavoitteita. Toiset taas ovat sitä mieltä, että EU on lupaillut jo liikojakin. Siinä yhtälö, jonka kanssa komission pitää tulla toimeen, sanoo Arias Cañete.
Hän muistuttaa, että joillakin jäsenmailla on vielä pitkä matka ensimmäiseenkin, 20 prosentin etappiin.
Komissaari ei halua osoittaa sormellaan mitään maata, mutta on yleisesti tiedossa, että EU:n itäisimmät jäsenvaltiot ovat olleet pistämässä kapuloita rattaisiin.
Taakanjaosta kova hammasten kiristys
Tulevissa väännöissä yksi kunnon konfliktin siemen piilee päästökauppasektorin ulkopuolisten alojen taakanjaossa. Jokainen jäsenmaa saa oman velvoitteensa päästöjen vähentämiseksi.
Aiemmin vastaavissa laskelmissa on käytetty pohjana bruttokansantuotetta asukasta kohti: Mitä vauraampi maa, sen suuremmat tavoitteet saa.
Nyt kuitenkin jotkut maat kuten Suomi ajavat sitä, että bruttokansantuotteen lisäksi laskuihin otettaisiin niin sanottu kustannustehokkuus. Tämä merkitsisi sitä, että päästöjä vähennettäisiin eniten siellä, missä se maksaa vähiten.
– Meillä Suomessa on jo vähennetty paljon päästöjä, ja siksi lisäkiristykset tulevat suhteessa kalliimmiksi, selittää ajatusta ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Hän ei halua avata sitä tarkemmin, mitkä maat joutuisivat tämän ajattelutavan mukaan tekemään raskaimman työn.
– Tässä asiassa eri mailla on kovin erilaiset intressit, hän kuittaa.
Edellä mainitut toimet tähtäävät siihen, että maapallon ilmaston lämpeneminen ei ylitä kahta celsiusastetta. Pariisin ilmastosopimukseen joulukuussa tuli kuitenkin yllättäen maininta siitä, että lämpötilan nouseminen pyritään rajoittamaan puoleentoista asteeseen.
Tiedemiehet ovat saaneet aikaa vuoteen 2018 mennessä pohtia sitä, minkälaisia kiristyksiä maailman ilmastopolitiikkaan puolentoista asteen tavoite edellyttää.
Ilmastopolitiikka onkin tullut keskeiseksi politiikan osa-alueeksi jäädäkseen.
"Liian nuori" Mannerheim ei kelvannut upseerikerhon seinälle – katso video historiallisesta talosta
Kouvolan upseerikerhon historiaan liittyy monia tarinoita. Yksi niistä kertoo, kuinka marsalkka Mannerheimia esittävä muotokuva lähetettiin juhlallisen paljastuksen jälkeen taiteilijalle korjattavaksi.
Paikallinen upseerikerhoyhdistys pyysi marsalkka Mannerheimilta lupaa muotokuvan teettämiseen vuonna 1950.
Lupa saatiin ja teos tilattiin taiteilija Aarno Karimolta. Teos paljastettiin juhlallisesti Kouvolassa kesäkuussa vuonna 1950.
– Paljastustilaisuuden jälkeen usea henkilö oli tyytymätön, kertoo upseerikerhon historiikkitoimikunnan puheenjohtaja, eversti evp Kai Vainio.
Videolla Vainio kertoo tyytymättömyyden syyn ja esittelee muotokuvan lisäksi upseerikerhon muitakin kiinnostavia paikkoja.
Upseerikerhon historiikki "Kerhoelämää Kasarminmäellä – Kouvolan varuskunta ja upseerikerho 1911–2014"  ilmestyy helmikuun lopulla.
Kouvolan varuskunnan rakentaminen Kasarminmäellä alkoi vuonna 1911 tsaarin Venäjän sotaväelle.
Varusmieskoulutus mäellä loppui vuonna 1991. Samalla alue rakennuksineen siirtyi Kouvolan kaupungille.
Talvilomat lähestyvät, lumet Etelä-Suomessa sulavat – Minne mennä, jos haluaa hiihtämään?
Lähes koko maassa ollaan tällä hetkellä plussan puolella, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Sateet tulevat pitkälti räntänä ja vetenä. Sää alkaa kylmetä jälleen viikonloppuna.
Etelä-Suomen talvilomalaisten on syytä ottaa suunnaksi Itä- tai Pohjois-Suomi, jos haluavat olla varmoja siitä, että pääsevät lomaviikolla myös hiihtämään. Näin ohjeistaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Itä- ja Pohjois-Suomi ovat sellaisia alueita, joilla on varmasti lunta parinkin viikon päästä, hän sanoo.
Talvilomat pyörähtävät käyntiin Etelä-Suomen kouluissa kahden viikon kuluttua maanantaina eli viikolla kahdeksan, kertoo [Opetushallitus](http://www.oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/koulujen_tyo-_ja_loma-ajat_lukuvuonna_2015_2016). Väli-Suomen kunnissa, kuten Tampereella, talviloma on viikolla yhdeksän ja Itä- ja Pohjois-Suomen kouluissa, esimerkiksi Kuopiossa ja Oulussa, viikolla kymmenen.
Tällä hetkellä lumitilanne on hyvin huono maan lounaisosissa ja itäisellä Uudellamaalla, Joonas Koskela kuvailee. Se tarkoittaa, että lunta on vähän ja maa paikoin paljas.
Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna lunta on monin paikoin pari–kolmekymmentä senttiä vähemmän, osassa Kainuuta jopa yli puoli metriä vähemmän kuin viime vuonna.
Toisaalta Lapissa lunta on reilusti, keskiarvojakin enemmän, Koskela toteaa. Eniten lunta oli tiistaiaamuna Kittilän Kenttärovalla: noin 85 senttiä.
Lähes koko Suomi on plussan puolella
Lumipeite on hupenemassa Etelä- ja Lounais-Suomessa entisestäänkin, Koskela sanoo. Miltei koko maassa ollaan tällä hetkellä plussan puolella, pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta.
Lämpötilat pysyvät näillä näkymin nollan yläpuolella aina viikonloppuun asti ja sateet tulevat pitkälti räntänä ja vetenä. Lauantaina sää alkaa jälleen kylmetä pohjoisesta alkaen.
Ensi viikolla lunta voi sataa etelässäkin.
Etelä-Suomessa elohopea on tuolloin nollan vaiheilla, meteorologi ennakoi.
Vesisateisesta viikosta huolimatta Koskela ei täysin sulje pois sitä, että myös maan eteläosissa hiihdettäisiin talvilomaviikon aikana.
– Ei se mahdotonta ole, jos tämänhetkiset ennusteet toteutuvat. Ensi viikolla lunta voi sataa etelässäkin, hän sanoo mutta huomauttaa, että ennuste on vielä hyvin epävarma.
Ilmatieteen laitos: Lumi vähenee nopeasti
Aiemmin myös Ilmatieteen laitos on todennut, että lumipeite vähenee maan etelä- ja länsiosissa.
Ilmatieteen laitos julkaisi [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit) toissa päivänä sunnuntaina videon, joka ennustaa, millä tahdilla lumipeite on sulamassa ylihuomiseen torstaihin mennessä:
Vilkuttaminen sammuttaa autosta valot – parantaa näkyvyyttä liikenteessä
Auton vilkku saattaa jäädä kirkkaalla auringonpaisteella huomaamatta. Se pistää silmään herkemmin, jos muita valoja ei ole. Monessa uudenmallisessa autossa päiväajovalot sammuvatkin välittömästi, kun vilkun pistää päälle.
Uudenmallisissa autoissa valot on ohjelmoitu hyvin malli- ja merkkikohtaisesti. Esimerkiksi päiväajovalot ja vilkku voivat toimia yhteistyössä.
– Kun huomiovalot tai toisin sanoen päiväajovalot tulivat pakollisiksi, mahdollistui erilaisten kytkentöjen tekeminen vilkun kanssa. Valot voivat esimerkiksi sammua, kun vilkku syttyy, kertoo A-katsastuksen tekninen johtaja Hannu Pellikka.
Kytkennän tavoitteena on parantaa vilkun näkyvyyttä ja sitä kautta turvallisuutta.
– Se on mielestäni varsin järkevä ominaisuus. Havainnointi helpottuu, jos ei ole erilaisia valoja sotkemassa. Kyse on kuitenkin valoista, jotka on tarkoitettu käytettäväksi vain kirkkaan päivänvalon aikana, Pellikka toteaa.
Eriksson tähtää Globenissa Suomen ennätykseen: "En voi olla tyytyväinen ilman sitä"
Sandra Eriksson tähtää mailin halliratojen Suomen ennätyksen rikkomiseen ensi viikolla Tukholmassa.
Sandra Eriksson aikoo kaataa mailin halliratojen Suomen ennätyksen Tukholman Globenissa ensi viikolla. IK Falkenin juoksija nähdään myös Tampereen SM-halleissa kuluvan kuun lopulla.  Portlandin maaliskuisissa MM-halleissa kilpaileminen sen sijaan näyttää epätodennäköiseltä.
\- Kantapääni ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa. Voi olla, että pitkä lentomatka ja kaksi juoksua MM-halleissa kahden päivän sisään ovat liian suuri riski, Eriksson miettii.
\- Kun MM-hallit ovat vasta maaliskuun puolivälissä, niiden jälkeen ei jää paljon aikaa harjoitteluun ennen kesän kilpailukauden alkua. Tässäkään ei ehkä kannata ottaa riskejä. Ei se silti mahdotonta ole, että juoksisin MM-halleissa, mutta luultavasti en.
Globenin maililla 17. helmikuuta on luvassa huippuvauhtia. Viime kesänä 1500 metrin MM-tittelin voittanut Etiopian Genzebe Dibaba käy Romanian Doina Melinten nimissä olevan halli-ME:n 4.17,14 kimppuun.  Dibabaa kirittää Ruotsin Abeba Aregawi, joka voitti 1500 metriä vuoden 2013 MM-kisoissa.
Eriksson, 26, on mukana, jollei kantapään kanssa tule ongelmia. Hän aikoo rikkoa Monika Kinnusen vuonna 1994 Indianapolisissa juokseman mailin halli-SE 4.42,53. Jos kaikki menisi nappiin, samassa juoksussa voisi alittua myös 1500 metrin halli-SE 4.11,89. Tuon ennätyksen Eriksson juoksi Globenissa vuosi sitten.
\- En voi olla tyytyväinen jos en juokse mailin Suomen ennätystä. Toivon pystyväni myös 1500 metrin SE-aikaan. Vastus on ainakin hyvä, Eriksson sanoo.
Tampereen SM-halleissa Eriksson juoksee 3000 metriä.
\- SM-halleissa tärkeintä on voitto, mutta jos kaikki tuntuu hyvältä, yritän ehkä juosta myös hyvää aikaa.
Tammikuun treenit kaikkien aikojen parhaita
Eriksson harjoittelee Tukholmassa ruotsalaisen valmentajan Oscar Gidewallin johdolla. Sydäntalven aherrus on luistanut hyvin. Mukana on edelleen jonkin verran korvaavaa harjoittelua kantapäävaivan takia.
\- Viime viikkojen harjoittelu on mennyt yllättävän hyvin. Minulla on vielä aika monta tuntia viikossa treeniä crosstrainerillä, mutta kovat harjoitukset voin juosta ilman ongelmia. Ne ovat menneet paremmin kuin koskaan ennen tammikuussa, Eriksson sanoo.
Talven harjoittelussa ei ole suuria muutoksia viime vuoteen nähden, mutta siirtyminen kokonaan Gidewallin valmennuksen näkyy.
\- Kun on valmentaja paikalla harjoituksissa muutaman kerran viikossa, on helpompi vaihtaa tarvittaessa suunnitelmia sen mukaan, jos kulkee huonommin tai paremmin, Eriksson sanoo.
Oletko miettinyt jo kevättä, leirejä ja kesän kilpailukauden avausta?
\- Jos keli Tukholmassa on niin hyvä, kuin täällä nyt on, luulen etten mene leireille ennen kesää. Jos tulee pitkä takatalvi, sitten saatan lähteä, Eriksson sanoo.
\- Kesäksi olen tehnyt alustavaa kilpailuohjelmaa, mutta en voi päättää mitään ennen kuin tiedän kuinka hyvin kantapääni kestää. Juuri nyt kaikki näyttää hyvältä.
Supersankarigenre uhkaa kuolla pystyyn – apuun rientää Deadpool, jonka elokuvassa mikään ei ole pyhää
Deadpool-elokuva on täällä siksi, jotta kaikki supersankarielokuvien kliseet voitaisiin räjäyttää taivaan tuuliin.
Hämähäkkimies, Teräsmies, tuhat X-Men-elokuvaa, Iron Manit, Fantastic Four, Transformersit, Hulk ja niin edelleen. Supersankarileffoissa ei ole ollut tarjonnan puutetta. Monet sankareista on marssitettu valkokankaille useita kertoja eri näyttelijöiden, rebootien ja jatko-osien voimin.
Kaukana ovat ne ajat, jolloin hyvin perinteinen supersankarielokuva tytön pelastamisesta ja pahiksen kukistamisesta – esimerkiksi vuoden 2002 _Spider-Man_ – tuntui freesiltä ja jännittävältä. Sen jälkeen on tehty hyviä supersankarielokuvia, mutta ollakseen kiinnostavia niiden on täytynyt tehdä jotain muuta kuin kertoa vain tämä perustarina.
Vuonna 2016 supersankaripelin avaa elokuvissa Deadpool, ja se on erittäin tervetullutta. Hän on kaikkea muuta kuin perinteikäs, lihaksikas, maailman tuholta pelastava kirkasotsainen hyvis. Itse asiassa Marvel-sarjiksissa Deadpool esiteltiinkin pahana hahmona, kunnes hän vuosien saatossa hilautui hyvän ja pahan välimaastossa häilyväksi antisankariksi.
Deadpool on myös sarjishahmona kommentti koko genrelle. Hän _tietää_ olevansa sarjakuvahahmo. Tästä seuraa, että Deadpool käy koko ajan avointa keskustelua juonen ja sarjakuvan lukijan kanssa. Hän esimerkiksi kommentoi sarjiksen selostusruutuja omissa puhekuplissaan ja huomauttelee juonenkäänteistä.
Vaikka Deadpool ei ole samanlainen valtavirtasupermies kuin Batman tai Iron Man, hän on raivokkaasti ja kiihkeästi fanitettu hahmo. Syitä ovat ainakin hänen tiedostavuutensa sarjakuvasta sekä riman alta iskevä huumorintaju. Deadpoolin epämääräinen moraali on sekin 2010-luvulla paljon kiinnostavampaa kuin vaikkapa Teräsmiehen puhtoinen kunnollisuus.
Rivo Deadpool on seksuaaliselta suuntautumiseltaan riemukkaan vapaamielinen. Törkeimmät vitsit hän kertoo itsestään, minkä takia väkivaltaisen ja psykopaattisen Deadpoolin kanssa voisi olla oikeastaan aika hauskaa lähteä vaikka pitsalle.
Jo alkuteksteissä irvaillaan
_Deadpool-_elokuvassa päähenkilön tiedostavuus omasta roolistaan ja genrestään esitetään tietysti eri tavalla kuin sarjakuvissa. Leffassa ei ole kertojaa tai muuta selostusruudun korvaajaa, vaan Deadpool (jota näyttelee **Ryan Reynolds**) puhuttelee suoraan katsojaa ja hyppää jatkuvasti elokuvan kohtausten ulkopuolelle niitä kommentoimaan. Deadpool on tietoinen myös elokuvan tuotannosta ja muun muassa pohtii, eikö tekijöillä ollut varaa enempään kuin pariin X-Men-hahmoon.
Siihen nähden, miten tuoreelta elokuvan tapa käsitellä juonta tuntuu, varsinainen juoni onkin aika perinteinen. Itse asiassa se on juuri sellainen stereotyyppinen supersankarijuoni, joita valkonkankailla on nähty tusinoittain viime vuosina. On sadistinen pahis, on romanssi, on kaunis tyttö, on lopputaistelu.
Mutta niin pitääkin olla: muuten Deadpool ei pääsisi kommentoimaan kaikkea sitä, minkä kommentoimisessa hahmo on parhaimmillaan. Leffaa varten tekijät ovat ikään kuin kasanneet kaikki genren maneerit ja kliseet, jotta ne voidaan Deadpoolin käsissä räjäyttää kappaleiksi.
Se tulee selväksi heti alkuteksteistä lähtien, jossa näyttelijöitä ei mainita nimillä vaan heidän näyttelemiensä hahmojen kliseiden avulla: pääosissa _kuuma mimmi, brittiläinen pahis, CGI-hahmo_ sekä _tarpeeton cameo_. Tuottajina _perslävit_, käsikirjoittajina _todelliset sankarit_.
Jos _Deadpool_ olisi vain leffojen kliseille irvailua ja alapäävitsailua, elokuva tuskin olisi kovin koskettava tai pidettävä. Elokuvan tärkein jännite on kuitenkin herkkä: kelpaako kasvoiltaan turmeltunut Deadpool, siviilinimeltään Wade Wilson, ex-tyttöystävälleen Vanessalle (**Morena Baccarin**)?
Silloin kun Deadpool ei irvaile supersankarikliseille tai esimerkiksi Ikean huonekaluille, se käsitteleekin melko yllättävää aihetta: ulkonäköä. Onko päähenkilölle tarjolla rakkautta, jos hänen ulkonäkönsä ei ole Hollywood-hottiksen tasolla? Yllättävää kyllä räävitön ja välillä levottoman kiimainen elokuva antaa tilaa myös kipeille tunteille siitä, ettei oma ulkokuori riitä.
_Deadpool saa ensi-iltansa Suomessa 12. helmikuuta._
Nordea myöntää: Verkkopankin takkuilu ei ole hyväksyttävää
Nordean maajohtaja Ari Kaperi sanoo, ettei Nordealta ole lähtenyt asiakkaita muualle verkkopankkiongelmien takia. Finanssivalvonnan mukaan verkkopankkien järjestelmähäiriöille ei löydy yhtä, yhteistä selittävää tekijää.   
Finanssivalvonta kertoo olevansa huolissaan siitä, että Nordea on muuttamassa tytärpankkinsa Suomessa emoyhtiön sivuliikkeiksi. Se voi vaikuttaa Nordean valvontaan.  
– Suomen Finanssivalvonnan valvontamahdollisuudet heikentyisivät tässä tilanteessa merkittävästi. Ja kyllä valvojan täytyy olla huolissaan, jos valvontamahdollisuus heikentyy, toimistopäällikkö Markku Koponen Finanssivalvonnasta sanoo.
Lopullista päätöstä ei ole vielä olemassa, mutta todennäköisesti Nordean päävastuullinen valvoja olisi Ruotsin viranomainen. Se tekisi yhteistyötä kansallisen valvojan eli Suomen viranomaisen kanssa.
Toimistopäällikkö Koposen mukaan valvonnan tehokkuuden kannalta olisi tärkeää, että myös suomalaiset saisivat itselleen valvontatietoa eli ensi-ilmoitukset ja tarkemmat analyysit. 
Nordean Suomen-maajohtaja Ari Kaperi valittelee, että Nordean verkkopankissa on ilmennyt varsin usein ongelmia.
– Ne eivät ole hyväksyttäviä. Toisaalta häiriöt liittyvät juuri meidän isoon kehittämistyöhömme, jolla me tähtäämme toimintavarmuuden parantamiseen, Kaperi selvittää.
Hänen mukaansa sivulikkeeksi muuttumisella ei ole vaikutusta mahdollisten ongelmatilanteiden ratkaisemiseen Suomessa.
– Pidämme jatkossakin suomalaiset viranomaiset ajan tasalla kaikesta, mitä pankin toimintaan liittyy. Varmasti noudatamme suomalaisten viranomaisten toiveita ja näkemyksiä, Kaperi painottaa.
Maajohtaja Kaperi sanoo, ettei Nordealta ole lähtenyt asiakkaita muualle verkkopankkiongelmien takia.
Verkon pätkimiselle ei yhteistä syytä
Finanssivalvonnan mukaan verkkopankkien järjestelmähäiriöille ei löydy yhtä, yhteistä selittävää tekijää.   
Toimistopäällikkö Markku Koposen mukaan ylipäätään verkkopankkihäiriöt eivät ole mikään kasvava trendi, mutta kausivaihteluita niissä tuntuu olevan.
– Periaatteessa verkkopankkitoiminta on luotettavaa. Alkuvuonna on ollut muutama pidempi tietoliikennekatko ja järjestelmähäiriö, Koponen valittelee. Hänen mukaansa digitaalisessa maailmassa katkoja ikävä kyllä välillä tulee.
Nordea teki isoja muutostöitä
Ruotsalaisen pankkikonserni Nordean järjestelmissä on esiintynyt vikoja tuon tuosta. Viime viikonlopppuna Nordean koneisto alkoi siis jälleen pätkiä.
Nordean mukaan viikonlopun aikana pankin keskuskonelaitteissa tehtiin muutostöitä, jonka yhteydessä tapahtui virhe. Se aiheutti viiveen maksuliikenteeseen.
Kyse ei ollut palvelunestohyökkäyksestä, vaan pankin omissa järjestelmissä olevasta häiriöstä.
Aluksi ainakaan kaikkien Nordean asiakkaiden tilit eivät näkyneet verkko- ja mobiilipankissa. Tilalle oli saattanut tulla myös virheilmoitus.
Edelleen käteisen nostaminen ei automaateilta onnistunut. Myös korttimaksamisessa saattoi esiintyä häiriöitä eikä verkkomaksaminen eli e-maksu toiminut.
Nordea ilmoitti heti vikojen ilmettyä, että häiriö johtui pankin järjestelmissä tehdyistä muutostöistä. Sunnuntaina Nordea kertoi saaneensa viat korjattua.
Pankin mukaan kaikki palvelut olivat käytettävissä, joskin korteissa saattoi esiintyä vielä yksittäisiä häiriöitä.
Häiriötilanne tosin jatkui vielä osittain maanantaina. Liikenne Nordeasta muihin pankkeihin ja muista pankeista Nordeaan alkoi toimia iltapäivän mittaan.
Häiriötapaukset lisääntyivät viime vuonna
Finanssivalvonnan mukaan sille raportoitiin viime vuonna yhteensä 155 häiriötilanteesta pankeissa. Vuonna 2014 häiriötilanteita oli 122, ja vuonna 2013 raportoituja häiriötapauksia oli 142.
Fivan mukaan noin viidennes raportoiduista häiriöistä vaikutti useaan eri palvelukanavaan. Yleisimmin häiriöt vaikuttivat asiakkaiden verkkopankkipalveluihin ja tai maksuliikenteeseen.   
Fiva huomauttaa, että pankit on velvoitettu raportoimaan sille myös aivan pienistäkin häiriöistä eli ilmoituskynnys on hyvin matala. Pankkien on myös käytävä läpi se, millä tavalla häiriöt jatkossa estetään.  
– Jos selvitykset eivät ole tyydyttäviä, käymme pankin kanssa yhdessä läpi korjaavia toimenpiteitä, Koponen selvittää. 
3d-tulostuksesta Suomelle vientituote – tuleeko metallimiehestä tarpeeton?
Konepajateollisuus on ollut Suomen vientivaltti ja vuosia. VTT ja Aalto-yliopisto kehittävät parhaillaan yritysten kanssa uutta liiketoimintamallia, jossa varaosien 3d-tulostus vapauttaa pääomaa varastointikuluista. Metallimiehen on sopeuduttava tekniseen kehitykseen, jos haluaa pitää leivänsyrjästä kiinni.
Aalto-yliopisto ja Teknologian tutkimuskeskus VTT ovat käynnistäneet digitaalisiin varaosiin keskittyvän tutkimushankkeen yhdessä 13 yrityksen kanssa. Joukossa ovat muun muassa Kone, Patria Avion, Rolls-Royce ja Wärtsilä.
Hankkeessa selvitetään, voisiko Suomesta tulla varaosien digitaalisen 3d-tulostuksen edelläkävijä, kertoo VTT:n projektipäällikkö Sini Metsä-Kortelainen.
– 3d-tulostusta on tutkittu maailmalla, mutta Suomi ei ole kärkimaana viemässä sitä eteenpäin. Tämmöinen varaosaliiketoimintamalli on suhteellisen uutta, ja me toivomme, että Suomi voi olla edelläkävijä tällä puolella.
Pääomat irti varastoista
Suurten tuotantolaitosten varastoihin voi olla sitoutuneena useita satoja miljoonia pääomaa. 3d-tulostustekniikan avulla raha vapautuisi muuhun käyttöön.
– Isoilla firmoilla on tehdashalleissa hirvittävä määrä erilaisia varaosia. Jos niistä pystytään pienikin määrä säilyttämään pelkästään digitaalisena tuotetietona, joka tulostetaan vasta tarvittaessa, siitä syntyy merkittävää säästöä.
Metsä-Kortelainen uskoo, että 3d-tulostus avaisi yrityksille uudenlaisia synergiaetuja, joita ei vielä hyödynnetä riittävästi.
– Meillä on ajatuksena muodostaa verkosto ja pohdimme liiketoimintamalleja erilaisten yritysten näkökulmasta. Joillakin on isot omat varastot, ja joillakin enemmän alihankkijoita. 3d-tulostuksen malli voi toimia kummassakin tapauksessa, sekä isoissa yrityksissä että alihankkijoilla. Sen voi hoitaa myös kolmas osapuoli eli softafirma, jolloin syntyy uuttaa liiketoimintaa.
Esimerkiksi Saksa, Englanti ja Yhdysvallat ovat pitkällä 3d-tulostuksessa. Tekniikkaa voi käyttää aina design-leivoksien valmistuksesta lentokoneen osien tekemiseen.
Amerikkalaisyritys laajeni Suomeen
Myös Turussa sijaitseva Alphaform on hyödyntänyt 3d-tulostusta esimerkiksi auton osien valmistuksessa jo 15 vuoden ajan, mutta vasta viime vuosina tekninen kehitys on lähtenyt lentoon.
– Koneet ovat kehittyneet ihan hirveästi. Ensialkuun ne olivat suuria sähkösyöppöjä, mutta nykyään koneet toimivat ihan valovirralla, kertoo metallivalaja Reima Tuominen.
Tuominen on myös 17 henkeä työllistävän yrityksen pääluottamusmies. Onko hän huolissaan siitä, voiko tekninen kehitys lopulta viedä metallimiesten työt?
– Osa metallihommista säilyy metallimiehillä, mutta kyllä 3d-tulostus varmaan osittain voi viedä työtä esimerkiksi sorvareilta ja muilta koneistajilta. Ala kehittyy koko ajan.
Syksyllä amerikkalainen Proto Labs Inc. osti Alphaformin, kun sen saksalainen emoyritys meni konkurssiin. Kauppaan sisältyi toimintoja niin Saksassa, Suomessa, Ruotsissa kuin Englannissakin.
Investoinnit ja koulutus avainasemassa
Metalliliiton tutkimuspäällikkö Anu-Hanna Anttila toivoo, että alaan investoidaan jatkossakin, jotta työpaikat säilyvät. 3d-tulostimet voivat tulevaisuudessa vähentää ihmistyövoiman tarvetta jossain määrin, mutta kehitystä ei voi pysäyttää.
– Tulostinten hankkiminen on aikamoinen investointi ja pitäisi pikemminkin ajatella niin, että uusiin kilpailukykyä ja työllisyyttä parantaviin mahdollisuuksiin pitäisi saada investointirahaa.
Työpaikkojen säilymisen sekä suomalaisyritysten kilpailukyvyn kannalta on myös tärkeää, että ammattikoulutus pidetään ajan tasalla, kun ala digitalisoituu ja automatisoituu.
– Hyvä ammattitaito ja sen ylläpitäminen on paras pääoma, mikä metallityömiehellä ja -naisella on. Pitäisi olla hyvät ICT-taidot ja ymmärtää englantia, niin pääsee aika pitkälle, Anttila sanoo.
Vanhan meijerin ympärille nousee 4 kerrostaloa – pienten asuntojen pulaan helpotusta
Suojeltu rakennus ei ole haaste, vaan mahdollisuus. Vanha tiilinen meijerirakennus Kokkolan kupeessa saa uuden elämän. Asuntoja? Liiketiloja? Palveluasumista? Kaikki vaihtoehdot ovat vielä ilmassa. Ympäristö täydentyy kerrostaloilla.
Kokkolan Torkinmäelle, Kampushallin ja uuden koulun kainaloon suunnitellaan uusia kerrostaloja. NSA-yhtiö omistaa parin hehtaarin kokoisen tontin. Suurin haaste on tontilla sijaitseva asemakaavalla suojeltu vanha meijeri. Kaava mahdollistaa rakennukseen asuin- tai liiketiloja.
 – En missään nimessä pidä sitä haasteena, vaan mahdollisuutena. Vanha meijeri tullaan säilyttämään ulkonäöltään entisellään. Säilytettävänä on myös meijerin takana sijaitseva tiilinen piippu. Toistaiseksi sisällä on käyty vasta ideoimassa ja tuumailemassa, kertoo Tony Storbacka NSA-yhtiöstä.
Yli 3000 neliön pinta-ala ja täysi kellaritiloissa sijaitseva autotalli, houkuttelee ideoimaan.
 – Voisin kuvitella, että vanhaan meijeriin tulisi esimerkiksi toiseen kerrokseen senioriasuntoja, joilla olisi suora kulku sisäpuolella alakerran kauppatiloihin tai muihin palvelutiloihin, hän suunnittelee.
Alueen kaava on viety eteenpäin ympäristön ehdoilla. Kerrosluvussa tultiin hieman alaspäin.
– Ei runnomalla, vaan vuorovaikutuksessa on pyritty aluetta viemään eteen päin. Hiukan laskettiin alkuperäissuunnitelmista kerroskorkeutta, toteaa Storbacka.
Tila rakentuu neljässä vuodessa
Mikäli parisenkymmentä asuntoa myydään ennakkoon, aloitetaan ensimmäisen kerrostalon rakentaminen.
 – Jos noin puolet asunnoista on myyty ennakkoon aloitetaan rakentaminen. Jo ensi kesänä olisi tarkoitus aloittaa. Kunkin talon rakentaminen kestää vuoden verran, summaa Jan Storbacka.
Syksyksi 2017 valmistuisi ensimmäinen nelikerroksinen 38 asunnon kerrostalo. Asuntoja löytyy reilun 30 neliön yksiöistä liki 80 neliön kolmioihin.
– Ensiksi kartoitamme kiinnostuneita, periaatteessa koko alue rakentuisi kolmessa neljässä vuodessa jos kaikki menisi suunnitelmien mukaan, kertoo NSA-yhtiön toimitusjohtaja Jan Storbacka.
Onko nyt hyvä aika rakentaa?
 – Asuntoja tarvitaan aina, uskoo Storbacka.
Yle Urheilu seurasi: Kärppien tehot jäivät piippuun CHL-finaalissa
Kärpät ja ruotsalainen Frölunda kohtasivat Champions Hockey Leaguen finaalissa Oulussa. Kärpät haki mestaruutta ensimmäisenä suomalaisjoukkueena, mutta viime vuonna hopealle jäänyt Frölunda korjasi potin. Yle Urheilu seurasi ottelun etenemistä tällä sivulla ja Yle Puheen taajuudella.
**Kärpät - Frölunda lopputulos 1-2 (0-2, 0-0, 1-0)  
**16.20 0-1 Ryan Lasch (Fantenberg, Larsson)  
17.43 0-2 Spencer Abbott (Tömmernes, Sundström)  
47.00 1-2 Juho Keränen (Suoranta, Masuhr)
**Maalivahdit:**  
KÄR Sami Aittokallio 21 torjuntaa  
FRÖ Lars Johansson 18 torjuntaa
**Jäähyt:**  
KÄR 1 x 2 min  
FRÖ 4 x 2 min
Trial-pyöräily on yksi SM-viikon lajeista – katso vauhdikas video
Viikonloppuna Tampereella kamppaillaan 17 lajin Suomen mestaruuksista. Yle esitää SM-viikon tapahtumia TV 2:lla ja Areenassa. Ennakkomaistiaisena pääset tutustumaan yhteen kisan lajeista hallitsevan Suomen mestarin esittelemänä.
Tulevana viikonloppuna järjestettävä [SM-viikko](http://www.sport.fi/sm-viikko) tuo Tampereelle yli tuhat urheilijaa 22 eri lajista. Ensimmäistä kertaa järjestettävässä tapahtumassa kisataan peräti 400 SM-mitalista. Lajeina on muun muassa biljardia, dartsia, miekkailua ja shakkia.
Yksi SM-viikon vauhdikkaimmista lajeista on [trial-pyöräily](http://www.tretrial.eu/fi/etusivu), joka tarjoaa vaativaa tasapainoilua ja huikeita polkupyörätemppuja. SM-tasolla ajajat suoriutuvat uskomattomista tasapainoa ja hyppytekniikkaa vaativista esteistä, joissa pyörällä hypätään ketterästi korkeiden esteiden päälle ja takaisin alas.
Tampereen Pyörä-Poikia edustava Aleksi Sulkanen kisaa viikonloppuna trial-pyöräilyn halli Suomen mestaruudesta. Aleksi on trial-pyöräilyn hallitseva Suomen mestari ja hänellä on taskussaan myös edellinen Suomen mestaruus. 16-vuotias trial-taituri treenaa vanhassa tehdashallissa Härmälässä. Videossa Aleksi kertoo lajista ja esittelee, miltä se näyttää.
Tapahtuman yhtenä järjestäjänä on [Yle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/yle-vahvasti-mukana-uudessa-urheilun-sm-viikko-suurtapahtumassa), joka esittää ja taltioi viikon tapahtumia sekä Yle Areenassa että Yle TV 2:lla.
Tiistai 9.2.2016
Tiistai 9.2.2016 (radio)
Saksassa on sattunut vakava junaonnettomuus. Ruotsissa estettiin hyökkäys turvapaikanhakijoiden kimppuun. Nurmijärvellä tutkitaan vakavaa ympäristörikosta. Ikea varoittaa vaarallisista valaisimista. Villisikoja liikkuu paljon Etelä-Suomessa.
Saksassa vakava junaturma
Saksassa on sattunut vakava junaonnettomuus. 2 lähijunaa törmäsi Bad Aiblingissä Etelä-Saksassa tiistaiaamuna. Onnettomuudessa on kuollut melkein 10 ihmistä. Poliisi kertoo, että onnettomuudessa loukkaantui myös yli 120 ihmistä. Molemmat veturinkuljettajat kuolivat.
Uhreja on  paljon, koska junat suistuivat radalta metsän ja joen väliin. Vaikea maasto on haitannut pelastustöitä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Poliisi esti turvapaikanhakijoiden hakkaamisen Ruotsissa
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni 14 ihmistä, jotka suunnittelivat turvapaikanhakijoiden pahoinpitelemistä. Poliisi otti kiinni ihmiset Nynäshamnissa pääkaupungin Tukholman eteläpuolella. Poliisi löysi ihmisten autoista lyömäaseita ja veitsiä. Poliisi kävi myös tarkastamassa vastaanottokeskuksen ympäristön.
Ruotsin sisäministeri on huolissaan levottomuuksista. Vähän aikaa sitten melkein 100 miehen ryhmä yritti hyökätä ulkomaalaisia katulapsia vastaan Tukholman rautatieaseman lähellä. Miehet ottivat yhteen myös poliisin kanssa.
Vakava ympäristörikos tapahtunut Nurmijärvellä
Poliisi tutkii vakavaa ympäristörikosta Nurmijärvellä Etelä-Suomessa. Maanrakennus- ja kuljetusalan firma on kuljettanut ilman lupaa maata paikkaan, joka on tärkeä pohjavesialue. Maata on tuotu melkein  4000 kuorma-autolastia. Viranomaiset pelkäävät, että pohjavesi on jo pilalla. Poliisi epäilee yhteensä 10 ihmistä rikoksesta. 
Ikea varoittaa valaisimista
Huonekalufirma Ikea varoittaa vaarallisista valaisimista. Ikea kertoo, että kaikki Lock-, Hyby- ja Rinna-valaisimet ovat vaarallisia. Valaisimien lasikupu saattaa irrota ja pudota. Kuvun irtoaminen on jo aiheuttanut vammoja ihmisille. Valaisimet pitää palauttaa kauppaan.
Villisikoja liikkuu etelässä
Villisiat ovat entistä yleisempiä Etelä-Suomessa. Tällä hetkellä Orimattilassa ihmetellään, miksi alueella liikkuu ainakin 3 suurta villisikalaumaa. Villisikoja on yleensä nähty vain yksittäin, mutta nyt niitä liikkuu paljon esimerkiksi Uudellamaalla.
Villisiat eivät ole ihmisille vaaraksi. Viranomaiset ovat kuitenkin huolissaan, koska villisiat levittävät afrikkalaista sikaruttoa. Jos rutto tarttuu tavallisiin sikoihin, maataloudelle tulee paljon taloudellisia tappioita. Villisikojen metsästystä ehkä lisätään ennen kuin tilanne pahenee.
Miesten kasvutarinat näyttämöllä – runollinen siirtolaisdokumentti kasvoi teatterin mittoihin 
Kaksi kotimaista kantaesitystä. Pääosissa miehet. Yhdistävinä tekijöinä ovat myös pohjoisuus, itsensä ilmaisemisen vaikeus sekä isän ja pojan suhde. Oulun kaupunginteatterissa nähdään Mika Ronkaisen Laulu koti-ikävästä ja Pekka Huotarin Pöljän pojan vakuutus.
Oulun kaupunginteatteri tarjoaa tässä kuussa kaksi kotimaista kantaesitystä, jotka molemmat liittyvät aivan olennaisella tavalla Pohjois-Suomeen.
Pienellä näyttämöllä ensi-iltansa saa 18.2. oululaissyntyisen Pekka Huotarin romaaniin Pöljän pojan vakuutus perustuva monologi. Sen ohjaa Oulun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen ja pääosaa esittää oululaissyntyinen Mika Nuojua.
Viinaan menevä tykinkuula
Huotarin esikoisromaaniin pohjautuva näytelmä kertoo Pohjois-Pohjanmaalta Helsinkiin könynneestä miehestä, tivolin vedenneidon ja viinaan menevän tykinkuulan tuuraajan pojasta, joka on tyrinyt isoimman roolinsa: osansa miehenä ja isänä. Näytelmä penkoo mieheksi kasvamista nuoruudessa ja varhaisen keski-iän rumassa haaksirikossa.
– Halusin sen nimenomaan tänne ensimmäisenä esitettäväksi, sanoo Huotari.
Suurella näyttämöllä ensi-iltaan tulee 27.2. kuusamolaissyntyisen Mika Ronkaisen omasta dokumenttielokuvastaan Laulu koti-ikävästä dramatisoima ja ohjaama näytelmä.
Oululaisuuden ja pohjoissuomalaisuuden annetaan tänä keväänä reippaasti näkyä.
– Kaikki mitä me tehdään täällä pitää olla jaettavissa. Ne ovat tarkkoja tämän alueen kokemuksia, jotka aukeavat laajempaan tarkasteluun, arvioi Toivonen.
Suuri suomalainen tarina
Satojentuhansien suomalaisten Ruotsiin lähtö 1960- ja -70-luvuilla on yksi suuria kotimaisia tarinoita. Erityisen iso asia se oli Pohjois- ja Itä-Suomelle. Joistakin Pohjois-Suomen kunnista lähti muutamassa vuodessa jopa kolmannes väestöstä hakemaan leveämpää leipää kehittyneemmästä naapurimaasta.
Ronkaisen puolitoistatuntinen dokumenttielokuva Suomi-rokkari Kai Latvalehdon ja hänen isänsä automatkasta Oulusta Göteborgiin on kasvanut teatterissa 2,5-tuntiseksi teokseksi, missä on paljon sellaista mitä ei elokuvassa pystynyt kertomaan. Ronkainen kävi näytelmää varten läpi kaiken kuvatun materiaalin uudestaan.
– Tämä on enemmän kuin elokuva. Siinä on sellainen meta-taso eli kirjoitin itseni siihen näytelmään. Elokuvaohjaaja Mika Ronkainen, jota näyttelee Janne Raudaskoski, seikkailee tuolla lavalla. Siinä on myös paljon sellaista mitä tapahtui kuvausten aikana ja jo niitä ennenkin, kertoo Ronkainen viitaten esimerkiksi itsensä ja Latvalehdon joutumista ennakkotutkimusmatkalla puoliväkisin Göteborgin suomalaisten pikkurikollisten matkaan.
Kahden kotimaan välissä – ei missään
Kai Latvalehto on aina tuntenut itsensä ulkopuoliseksi. Lapsena Ruotsissa häntä hävetti olla suomalainen. 1980-luvun alussa Kain isä Tauno päätti, että on aika muuttaa takaisin Suomeen. Edelleenkään Kai ei tuntenut oloaan kotoisaksi. Hänhän ei muuttanut takaisin, vaan lähes vieraaseen maahan.
Laulu koti-ikävästä kertoo juurettomuudesta, syyllisyydestä, keski-iän kriisistä ja perhesalaisuuksista sekä sukupolvien välisestä kuilusta, joka kilometrien karttuessa alkaa sulautua yhteiseksi kokemukseksi koskettavine ja humoristisine keskusteluineen ja sattumineen.
Ronkaisen siirtolaiseepos puhuttelee laajasti sodan jälkeen syntyneitä sukupolvia, koska sen tarina tulee niin lähelle. Ruotsiin lähtijöitä löytyy jokaisen lähipiiristä ja monella on sukulaisia siellä vieläkin.
– Tämä tarina koskettaa käytännössä jokaista pohjoissuomalaista sukua ja perhettä, toteaa Ronkainen.
Ruotsinsuomalaiset ja turvapaikanhakijat
Laulu koti-ikävästä on myös Eurooppaan viime kesästä saakka suuntautuneen muuttoliikkeen myötä äärimmäisen ajankohtainen.
– Nykyisyyden ymmärtämiseen täytyy joskus käydä tekemässä voltti menneisyydessä, jotta se preesens kirkastuu siinä, muotoilee Toivonen.
Ronkainen puhuu ruotsinsuomalaisuuden ja viime vuoden turvapaikanhakijailmiön yhteydestä paljon suoremmin.
– Silloin 1960- 19070-luvun taitteessa Ruotsiin lähinnä maaseudulta muuttaneiden suomalaisten määrä oli ihan käsittämätön, satojatuhansia. Viime vuonna Suomeen tuli turvapaikanhakijoita 30 000 ja meillä on nyt muka kriisi siitä. Minusta ei ole perusteltua sanoa että meillä on kriisi, arvioi Ronkainen.
Nyt Ruotsissa, Suomessa ja koko Euroopassa käsillä oleva kansainvaellukseen vertautuva tilanne on tilastojen valossa tietysti hyvin toisenlainen kuin voimakkaimman Ruotsiin suuntautuneen suomalaisen muuttoliikkeen aikaan, jota Ronkaisen ansiokas teos käsittelee.
Ruotsissa oli 1960- ja -70-luvuilla suuri työvoimapula ja maahan haettiin aktiivisesti siirtotyöläisiä ympäri Eurooppaa ja laajemmaltakin. Haluttiin siis nimenomaan ulkomaista työvoimaa tekemään sellaisia töitä, jotka eivät ruotsalaisille oikein enää kelvanneet. Kaikille maahantulijoille oli tarjolla lähinnä teollisuustöitä ja suomalaisten tulijoiden asemaa helpotti tietysti myös yhteispohjoismainen työmarkkinasopimus. Ei tarvittu passia eikä oleskelulupaa.
Tennistuomareita toimintakieltoon ottelumanipulaatioepäilyistä – ITF peitteli asiaa
Kansainvälinen tennisliitto ITF on antanut kahdelle tennistuomarille toimintakieltoa ja neljää muuta tutkitaan. Kaikki on tähän mennessä tehty sivussa julkisuudesta ennen brittilehti Guardianin raporttia.
Brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/sport/2016/feb/09/revealed-tennis-umpires-secretly-banned-gambling-scam) kertoo, että kaksi tennistuomaria on saanut toimintakiellon kaikessa hiljaisuudessa.
Kazakstanilaistuomari Kirill Parfenov sai elinikäisen toimintakiellon jo helmikuussa 2015, kun hän lähestyi toista tuomaria Facebookissa sopiakseen ottelujen tuloksista. Kansainvälinen tennisliitto (ITF) ei kuitenkaan koskaan tehnyt asiasta julkista, vaan kertoi sen vain turnausjärjestäjille ja eri maiden tennisliitoille.
Myös kroatialainen Denis Pitner on saanut ITF:ltä 12 kuukauden toimintakiellon viime elokuussa. Hän joutui hyllylle lyötyään jatkuvasti vetoa eri tennisotteluista.
Lisäksi Guardian kertoo, että neljää muutakin tuomaria syytetään ottelumanipulaatioihin liittyvistä asioista, mutta tätäkään ITF ei omasta aloitteestaan koskaan julkistanut, vaan vasta nyt asian tultua ilmi.
Guardianin raportin myötä ITF joutui myöntämään asiat, ja lehti kirjoittaakin, että tämä nostaa jälleen suuria epäilyksiä ammattilaistenniksen korruptiosta ja läpinäkyvyydestä.
ITF kuitenkin puolustautui sillä, etteivät sen aikaisemmat toimintasäännöt vaatineet hyllytettyjen tuomareiden julkistamista.
Tammikuussa BBC ja Buzzfeed paljastivat laajan ottelumanipulaatioskandaalin juuri Australian avointen käynnistyessä. Väitteiden tueksi ei kuitenkaan ole toistaiseksi saatu kovinkaan konkreettisia todisteita.
Amerikkalaishävittäjät harjoittelevat ensi kertaa Suomen maaperältä – kansanedustajille lisätietoa ensi viikolla
Toukokuun harjoitus perustuu pari vuotta sitten Naton huippukokouksessa hyväksyttyyn sopimukseen pidemmälle viedystä yhteistyöstä joidenkin kumppanuusmaiden kanssa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva ei ole yllättynyt kevään uudentyyppisestä lentoharjoituksesta amerikkalaisten kanssa. Kahden viikon harjoitus on laatuaan ensimmäinen, mutta perustuu Kanervan mielestä Naton kanssa solmittuihin kumppanuussopimuksiin.
[Yle Uutiset kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_vierailu_yhdysvaltalaisia_f-15-havittajia_tulossa_harjoittelemaan_suomeen/8657141) Suomen ilmavoimien yhteisharjoituksesta amerikkalaishävittäjien kanssa Rissalassa toukokuussa. Puolustusvoimat kertoo tiistaina verkkosivuillaan, että Yhdysvaltain Oregonin kansalliskaartin [Boeing F-15C](http://yle.fi/uutiset/tallaisia_koneita_usa_lahettaa_suomeen_ensi_kesana/8657293)- hävittäjäosasto tekee laivuevierailun Karjalan lennoston hävittäjälentolaivue 31:een 9.-20. toukokuuta. Amerikkalaisten hävittäjälaivueessa on mukana 6-8 hävittäjää.
Suomen osalta päätös Rissalan harjoituksesta on tehty tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnassa viime vuoden puolella.
Kanervan mukaan vastaavantyyppistä, Suomen maaperään tukeutuvaa harjoitusta ei ole tehty aiemmin.
– Lentoharjoituksia on ollut Suomen ilmatilassa, mutta tämä on ensimmäinen kerta kun hävittäjien harjoitustoimintaa toteutetaan suomalaisista tukikohdista käsin.
Toukokuun harjoitus perustuu pari vuotta sitten Naton huippukokouksessa hyväksyttyyn sopimukseen pidemmälle viedystä yhteistyöstä joidenkin kumppanuusmaiden kanssa. Pidemmälle viedyssä kumppanuudessa ovat Suomen lisäksi mukana Ruotsi, Jordania Australia ja Georgia.
– Olemme mukana tässä kumppanuudessa ja nopean toiminnan joukoissa. Mitä merkitystä sillä olisi, jos sitä ei yritettäisi harjoitella arkipäivässä.
Kanervan mielestä harjoitus kertoo amerikkalaisten kiinnostuksesta Euroopan suuntaan.
– Taustalla on Venäjän lisääntynyt aktiviteetti. Amerikkalaiset ovat satsanneet sotillaallista mielenkiintoa Eurooppaan. Tämä on tälläistä sotilaallista dialogia – kun toinen lisää, niin toinenkin lisää.
Puolustusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Seppo Kääriäinen kertoi Ylelle yllättyneensä lentoharjoitusuutisesta. Kääriäinen sai kuulla asiasta uutisista ennen tämänpäiväistä puolustusvaliokunnan kokousta. Kanerva ei lähde arvostelemaan tiedonkulkua eduskunnalle.
– On hyvä, että tämä tulee meille asti nyt. Aiemmin eduskuntaa on informoitu pikemminkin jälkikäteen kuin etukäteen.
Puolustusvaliokunta saa ensi viikolla lisätietoa lähivuosien kansainvälisistä harjoituksista.
IBO: Kuolan ydinreaktori epäkunnossa
Nettijulkaisu The Independent Barents Observer kertoo, että Venäjällä Kuolan ydinvoimalan hätäjärjestelmä sulki yhden reaktorin sähköverkosta. Tapahtuman tarkempi syy on yhä epäselvä.
[The Independent Barents Observer -nettijulkaisu kertoo](http://thebarentsobserver.com/industry/2016/02/reactor-shutdown-kola), että Kuolan ydinvoimalan automaattinen hätäjärjestelmä sulki voimalan nelosreaktorin sähköverkosta tiistaina aamulla.
Voimalayhtiön mukaan säteily ei ole lisääntynyt voimalassa tai sen ympäristössä. Kaikki muut kolme voimalan ydinreaktoria toimivat normaalisti.
Kuolan ydinvoimalan nelosreaktori on ollut käytössä vuodesta 1984. Sen on tarkoitus toimia vuoteen 2039.
Kuopiota aiotaan ajaa yhä Fimean pääpaikaksi: "Ei pidä antaa tuumaakaan periksi"
Savo-Karjalan kansanedustajat kokoontuivat tiistaina pohtimaan Fimean tulevaisuutta. Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen ja Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen arvostelevat kovin sanoin ehdotusta alueellistamispäätöksen purkamisesta.
Selvitysryhmän ehdotus lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean alueellistamisen purkamisesta on otettu Itä-Suomessa vastaan tyrmistyneenä. Selvitysryhmä esitti tänään tiistaina, että Fimean pääpaikka olisikin Helsinki eikä Kuopio. Alueellistamista on suunniteltu jo seitsemän vuotta.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen kuvailee muutosta tarkoituksenhakuiseksi toiminnaksi ja kritisoi kovin sanoin erityisesti Fimean johtoa. 
Tässä on mennyt pieleen johtaminen, johdon ohjaus ja tehdyn päätöksen kunnioittaminen.
– Tämä on uskomaton lehmänkäännös. Tässä on mennyt pieleen johtaminen, johdon ohjaus ja tehdyn päätöksen kunnioittaminen. Jos jo kerran pidennetyn siirtymäajan toteuttamista olisi johdettu ja valvottu ministeriöstä käsin, emme olisi tässä tilanteessa. Surkea esitys, jossa häämöttää surkea lopputulos.
Huttunen ihmettelee erityisesti sitä, miten alueellistamista kritisoidaan nyt 7,6 miljoonan euron lisäkustannuksilla. Huttusen mukaan nyt pitäisi selvittää, mihin alueellistamisen edistämiseen tarkoitetut 14 miljoonaa euroa on käytetty.
– Nyt luodaan pelkoa lisäkustannuksilla ja samalla unohdetaan avata, että alueellistamiseen on jo annettu 14 miljoonaa euroa, jonka kerrotaan menneen arkistojen digitalisointiin, joka olisi pitänyt tehdä muutenkin, Huttunen ihmettelee.
"Esitys on tehty kevyillä näkökulmilla"
Tuore raportti saa kritiikkiä myös Kuopion kaupunginjohtajalta Petteri Paroselta. Paronen ihmettelee sitä, miten raportissa painotetaan Helsingin alueen osaamista Kuopiota enemmän.
– Esitys on tehty melko kevyillä näkökulmilla. Selvitys korostaa, että Fimean toiminnan laatu olisi vakavasti uhattuna, jos se ei sijoitu Helsinkiin. Tämä on käsittämätön ajatus. Helsinkiä puolletaan sellaisilla argumenteilla, jotka puoltaisivat myös Kuopiota, Paronen puuskahtaa.
Maakuntajohtaja Jussi Huttunen muistuttaa, että alueellistamista ei ole tehty vain Suomessa, vaan EU:ssa kokonaisia ministeriöitä on alueellistettu. Suuri osa Fimean henkilöstöstä on koulutettu Kuopiossa.
– Alueellistamisen tarkoitus oli, että Fimea sijoittuisi sille parhaaseen toimintaympäristöön. Kuopiossa on Suomen suurin lääketieteellinen tiedekunta ja johtavaa tutkimusta ja vahvaa farmasian osaamista. Tämä olisi ennennäkemätön päätös alueellistamisen historiassa.
Kansanedustajat kokoontuivat pohtimaan Fimean tilannetta
Savo-Karjalan kansanedustajat kokoontuivat tiistaina pohtimaan Fimean tilannetta. Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Essayah kertoo, että itäsuomalaiset kansanedustajat keskustelivat Fimeasta jo viikko sitten ja päättivät tuolloin järjestää asiasta tapaamisen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) kanssa. Tapaamisessa on tarkoitus keskustella Fimean sijoittamisesta Kuopioon.
– Lobbaus Helsingin päässä on ollut melkoista ja välimatkaa on käytetty perusteena Fimean sijoituspaikalle. Täytyy nyt toivoa, että Mäntylä tekee Kuopion kannalta järjellisen päätöksen, että edes Fimean johto siirtyisi Kuopioon, kansanedustaja Sari Raassina (kok.) toteaa. 
En halua ajatella, että peli olisi vielä menetetty.
Savo-Karjalan kansanedustajat toteavat myös luomassaan yhteisessä kannanotossa, että esitys Fimean sijoittamisesta Helsinkiin on täysin edellisten hallitusten tekemien linjausten ja päätösten vastaista. Kansanedustajat ajavat vahvasti Fimean siirtoa Kuopioon.
Maakunnassa on yhä vahva usko, että Fimea voidaan sijoittaa Kuopioon. Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen muistuttaa, että kyseessä on vasta selvitys, ei lopullinen päätös.
– En halua ajatella, että peli olisi vielä menetetty, Paronen toteaa.
Maakuntajohtaja Jussi Huttunen korostaa, että maakunnan edunvalvojien on nyt aika toimia.
– Erityisesti Helsingissä olevien kansanedustajien ei tulisi antaa tuumaakaan periksi. Itse pidän kirjaimellisesti kiinni siitä, mitä voin asian eteen tehdä.
Viimeisellä pysäkillä – kerran vielä Veljekset Salmelan kyydissä
Linja-autoyhtiö Veljekset Salmelan liikennöinti päättyi tiistaina 9.helmikuuta 2016. Simolaisen perheyrityksen bussit värittivät merilappilaista liikennettä 1920-luvun lopulta lähtien. Talousvaikeudet olivat syynä bussifirman nurin menoon.
Kemi-Tornion käräjäoikeus asetti Veljekset Salmelan konkurssiin tammikuussa 2016. Linja-autoyhtiön toimitusjohtaja Esa Salmela toivoi vielä tammikuun puolivälisssä, että yhtiö pääsisi velkasaneeraukseen ja liikennöinti voisi jatkua tulevaisuudessa.
Veljekset Salmela hoiti Kemi-Tornion paikallisliikennettä ja ajoi säännöllisiä vuoroja Ouluun ja Rovaniemelle.
Loppuvaiheessa elettiin kädestä suuhun ja päivä kerrallaan. Autoihin ostettiin polttoainetta sen mukaan, mitä linjoilla kertyi käteistä kassaan.
Tiesitkö, että mönkijällä kypärättä ajamisesta seuraa sakko?
Suojakypärän käyttösäännökset muuttuivat vuoden alussa. Suojakypärän käyttämättä jättämisestä seuraa 70 euron rikesakko. Esim. vuonna 2013 Suomessa sattui yli 700 henkilövahinkoa mönkijäonnettomuuksissa. Uudet säännökset koskevat myös avorakenteisia maastoajoneuvoja ja traktoreita, joita ei ole varustettu korilla tai turvakaarella.
Mönkijän kuljettajaa ja matkustajaa koskevat suojakypärän käyttösäännökset ovat muuttuneet vuoden alussa.
Mönkijällä teillä, pelloilla, jäällä tai maastossa ajettaessa on päässä pidettävä tyypiltään hyväksyttyä suojakypärää. Kypäränkäyttösäännös ei koske suljettuja alueita kuten sisähalleja, eikä kypärää tarvitse lain perusteella käyttää korilla tai turvakaarella varustetulla mönkijällä liikuttaessa.
–	Tämä on todella odotettu uudistus. Liikennevahinkojen tutkijalautakunta on vaatinut turvallisuuden parantamisehdotuksissaan jo vuosikausia, että suojakypärän käyttämisvelvollisuus koskisi kaikkia mönkijäluokkia, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Pekka Niska.
Kuljettaja on vastuussa alle 15-vuotiaan matkustajan kypärän käytöstä. Suojakypärän käyttämättä jättämisestä rangaistaan 70 € rikesakolla.
Trafin mukaan henkilövahinkoon johtaneiden kelkka- ja mönkijäonnettomuuksien määrä on kasvanut yli 40 prosenttia muutamassa vuodessa.
Mönkijäonnettomuuksia tapahtuu maassamme jo enemmän kuin kelkkaonnettomuuksia. Esimerkiksi kelkkailijoiden henkilövahinko-onnettomuuksia sattui Liikennevakuutuskeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2013 yhteensä 611 ja mönkijöiden 716.
Voimaantullut laki kuljettajan ja matkustajan kypäränkäyttöpakosta koskee myös muita avorakenteisia, ohjaustangolla ja satulamallisella istuimella varustettuja maastoajoneuvoja ja vastaavia traktoreita, joita ei ole varustettu korilla tai turvakaarella.
Tuliko kämmi? Missä kulkee itse tekemisen raja remonttitöissä?
Remonttihalut heräävät näihin aikoihin vuodesta ja tee-se-itse -innostus lisääntyy. Aina kaikki ei kuitenkaan suju ja jossakin kulkee itse tekemisen raja. Minkälaisiin ongelmiin olet törmänyt itsesi tai muiden tee-se-itse -rakentajien jäljiltä? Onko usko omaan osaamiseen ollut joskus vähän turhan iso?
Tyypillisimpiä tee-se-itse -remonttitöitä ovat maalaaminen ja tapetointi. Aina nekään eivät suju. Kokenut rakennusalan ammattilainen, seinäjokelainen Matti Lehtola tietää tapauksia, joissa huolella seinään liisteröidyt tapetit ovat tippuneet seinältä seuraavana päivänä.
– Näissä tapauksissa remontoijalta loppuu yleensä into lyhyeen ja ammattilainen kutsutaan apuun.
Irroneista seinäpapereista selvitään kohtuullisella rahalla, mutta kohtalokkaammat seuraukset voivat olla esimerkiksi itse tehdyillä sähkö- ja LVI-asennuksilla.
Urakkamaailma.fi -palvelun perustajan Kalle Koivuniemen mukaan itse tehdyissä remonteissa tapahtuu paljon sellaisia virheitä, joita ammattilaiset joutuvat korjaamaan.
– Eräässäkin tapauksessa kuluttaja oli unohtanut asentaa pyykinpesukoneen poistoputken asiallisesti lavuaarin poistoputken yhteyteen ja asensi pyykinpesukoneen poistoputken suoraan lattiaviemäriin. Tämä johti rossilattiassa vakaviin kosteusvaurioihin vuosien aikana ja kymmenien tuhansien eurojen vahinkoihin, kertoo Koivuniemi.
Usein tee-se-itse rakentajien virheet huomataan siinä vaiheessa, kun asunto vaihtaa omistajaa.
Kerro ja keskustele
Minkälaisia kokemuksia sinulla on? Minkälaiset perustaidot tarvitaan, että remontti onnistuu ja jälki tyydyttää muittenkin silmää? Mitkä remonttityöt kotona kannattaa tehdä itse, mitkä teettää ammattilaisilla? Onko remontointiin tarjolla tietoa ja neuvontaa, jos sitä tarvitsee? Kokenut tee-se-itse -rakentaja – jaa parhaat vinkkisi muille innokkaille remontoijille!
Yle Pohjanmaa tekee aiheesta juttua. Voit lähettää meille myös sähköpostia osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Herolalta yhdeksän sijan nousu Trondheimissa - Graabak voittoon
Ilkka Herola nousi hienolla hiihdollaan 15:nneksi maailmancupin osakilpailussa Trondheimissa. Ykkönen oli Norjan Jörgen Graabak.
Norjan Jörgen Graabak nousi vahvalla hiihdollaan yhdistetyn maailmancupin osakilpailun voittoon Trondheimissa. Toiseksi sijoittunut Eric Frenzel ja Graabak kuroivat Jarl-Magnus Riiberin minuutin etumatkan kiinni viimeisillä kilometreillä. Kaksikko jätti mäkiosuuden jälkeen kisaa johtaneen Riiberin taakseen kolmanneksi.
Ilkka Herola lähti hiihto-osuudelle yli kaksi minuuttia kärjestä sijalta 24, mutta nousi hienolla hiihdolla lähes kymmenen sijaa. Suomalainen oli kilpailun maalissa 15:s.
\- Tänä päivänä mäessä meni aika heikosti, oli varmaan kauden vaikein mäkipäivä kaiken kaikkiaan. Ei vaan saanut minkäänlaista fiilistä mäkeen, Herola sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ihan ok hiihto. Joutui pitämään tosi kovaa matkavauhtia, niin loppuun ei jäänyt oikein hirveästi energiaa.
Eero Hirvonen sijoittui 35:nneksi ja Matti Herola 44:nneksi.
Maailmancupin kärjessä on  Frenzel ennen Japanin Akito Watabea ja Saksan Fabian Riessleä. Ilkka Herolan sijoitus on 239 pisteen turvin 12:s.
_Lisätty kommentit klo 17.54._
YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja
YleX Läpimurto -raati arvioi, että Elias Gould tulee tekemään pitkän uran suomalaisessa populaarikulttuurissa.
**Kuka on Elias Gould?**
**[Elias Gould](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20gould)** on alunperin näyttelijänä tunnettu laulaja-lauluntekijä. Hän julkaisi ensimmäisen _Huvilakatu_-biisinsä viime keväänä. Pian tämän jälkeen kappale valikoitui **[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** viikon tehobiisiksi ja päätyi myöhemmin YleX:n soittolistalle. Esikoissinglen lisäksi kappaleet _Kylmää vai kuumaa_ ja _Ikuinen heinäkuu_ ovat saanet paljon soittoa YleX:llä. Laulajan ensimmäinen EP julkaistaan tämän vuoden aikana.
**Raadin perustelut:**
Elias Gould on kotimaisen laulaja- ja lauluntekijäperinteen vahva jatkaja sekä suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja. Kaikki Gouldin tähän asti julkaisemat kappaleet ovat tehneet Läpimurto-raatiin suuren vaikutuksen. Artistin musiikillinen lahjakkuus ja vahva lavakarisma takaavat, että hän kykenee ottamaan haltuun niin isoja festarilavoja kuin intiimejä klubikeikkojakin. Elias Gould on crossover-artisti, joka tulee tekemään vielä pitkän uran suomalaisessa populaarikulttuurissa.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin valinta kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurron vuonna 2016. Raadin kokoamalle listalle pääsevät mukaan sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneet tulokkaat, jotka eivät vielä ole julkaisseet ensimmäistä albumiaan. Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan 8. helmikuuta alkaen YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top5-tulokkaat. Musiikkitiimin valitsema voittaja sekä yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 10. helmikuuta.
**YleX Läpimurto -raatiin kuuluvat:**
Peppi Puljujärvi (musiikkipäällikkö, YleX)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Vera Zotow (tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
Mikko Pekkinen (musiikkikoordinaattori, YleX)
**Lue myös:**
**[Elias Gouldin uuden biisin taustalla on koskettava tarina: kuolema inspiroi oodin elämälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260608)**
**[Elias Gould: ”En ole vielä päättänyt, missä muodossa biisit julkaistaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257423)**
**[Elias Gould: Halusin sitä ihmistä enemmän kuin hän minua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256717)**
Tuhoutuneita kaupunkeja ja ääri-islamisteja – lue tästä Ylen toimittajien silminnäkijäjutut Syyriasta
Kokosimme Syyrian sodasta paikan päältä raportoineiden Ylen toimittajien juttuja. Pian viisi vuotta jatkuneessa konfliktissa on kuollut yli 250 000 ihmistä. Ylen raportit kertovat monin tavoin Syyrian lohduttomasta tuhon kierteestä. 
Kesäkuu 2015 – sodan julmat tuhot
Syyria on tuhoutunut sisällissodassa. Tuhot alkavat näkyä heti Damaskoksen esikaupunkialueella ja kauemmas ajettaessa näkymät ovat lohduttomia, raportoi Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian viime vuoden kesäkuussa. 
Tien varren kylät ovat etupäässä autioita, vain muutamissa on merkkejä jonkinlaisesta asutuksesta. Homsin kaupunki on pelkkää tuhottua korttelia toisensa jälkeen, kuvaili Kataja-Lian. 
[– Lue juttu täältä](http://yle.fi/uutiset/yle_syyriassa_kenraalin_kana-aterialla_tuhotussa_maassa/8036937)
Kahtia jakautunut suurkaupunki
Ennen sotaa Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki, kaupan ja teollisuuden keskus. 
Sodassa Aleppo jakautui - viime vuoden kesäkuussa presidentti Bashar al-Assadin joukkojen ja kapinallisten välinen rintamalinja kulki aivan vanhankaupungin keskustan läpi. 
Marika Kataja-Lian raportoi aleppolaisten tuskasta ja vaikeasta arjesta. 
[– Lue juttu täältä ](http://yle.fi/uutiset/yle_syyriassa_rintamalinja_repii_aleppon_sielun/8043335)
Maaliskuu 2014: Lähiössä näkymä kuin maanjäristysalueella
Daraya oli sodan alkaessa yksi kapinallisten vahvoista alueista Damaskoksen seudulla. 
Talvella 2014 Darayasta oli kuitenkin jäljellä vain rauniot. Paikalla käynyt Ylen toimittaja Tom Kankkonen raportoi lähiön muistuttavan maanjäristysaluetta. Tuolloin konfliktin alkamisesta oli kulunut kolme vuotta. 
[– Lue juttu täältä ](http://yle.fi/uutiset/damaskoksen_tuhotussa_lahiossa_nakyma_kuin_maanjaristysalueella/7128125)
Tulitusta Damaskoksen laidalla
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja-toimittaja Antti Kuronen vierailivat loppuvuonna 2013 muun muassa Tartousissa ja Damaskoksessa. 
Tarkastuspisteellä miehiä osoitettiin rynnäkkökiväärillä ennen papereiden tarkastusta. 
Tartousissa turvatoimet olivat tiukemmat kuin Damaskoksessa ja reportterien perään laitettiin päällystakki. 
[– Lue juttu täältä ](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_syyriassa_matka_rajan_yli_beirutiin_talvi_tekee_tuloaan/6954567)
Kesäkuu 2013: Ylen toimittaja kohtasi ääri-islamisteja Syyriassa
Toimittaja Tom Kankkonen kohtasi ääri-islamisteja Pohjois-Syyriassa lähellä Azazin kaupunkia kesällä 2013. 
Kuvausryhmän auton viereen työntyi pakettiauto, jossa oli al-Nusran tuimannäköisiä pitkäpartaisia miehiä. Keskustelun jälkeen kuvausryhmä pääsi jatkamaan matkaansa. 
[– Lue juttu täältä ](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_kohtasi_aari-islamisteja_syyriassa_-_video_salaisista_klinikoista/6677838)
USA: Pohjois-Korea käynnisti plutoniumreaktorinsa uudelleen
Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun mukaan Pohjois-Korea pystyisi ottamaan talteen plutoniumia jopa viikkojen sisällä.
Pohjois-Korea on laajentanut uraanin rikastamiseen tarkoitetun laitoksensa ja käynnistänyt uudelleen plutoniumreaktorinsa, Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun johtajan James Clapper kertoi tiistaina vuotuisessa turvallisuusarviossaan.
Clapperin mukaan Pyongyang ilmoitti vuonna 2013 aikovansa kunnostaa ja uudelleenkäynnistää ydinlaitoksiaan.
– Arvioimme, että Pohjois-Korea on toteuttanut suunnitelmansa lajentaa Yongbyonin ydinkompleksia ja uudelleenkäynnistää plutoniumia tuottavan reaktorinsa.
Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun mukaan Pohjois-Korea on pitänyt reaktoria käynnissä tarpeeksi kauan, että käytettävää polttoainetta voisi ottaa talteen jopa viikkojen sisällä.
Pohjois-Korea on aiemmin tehnyt useita ydinkokeita. Sunnutaiyönä maa laukaisi avaruuteen valvontasatelliitin.
Tämä Saksan junaonnettomuudesta tällä hetkellä tiedetään 
Kaksi paikallisjunaa ajoi päin toisiaan Etelä-Saksassa Baijerissa tiistaiaamuna.
**Kuolonuhrien** määräksi on vahvistettu kymmenen. Yksi ihminen on kateissa; hänen uskotaan olevan sisällä junassa. Molemmat veturinkuljettajat kuolivat.
**Loukkaantuneiden** määräksi kerrotaan nyt 90. Heistä 18:llä on vakavia vammoja. Junissa oli yhteensä noin 150 ihmistä.
**Turma tapahtui**  hieman ennen aamuseitsemää yksiraiteisella rataosuudella Bad Aiblingissa, noin 60 kilometrin päässä Münchenista.
**Turman syytä **ei toistaiseksi tiedetä. Turvajärjestelmän olisi kuulunut estää junien päätyminen samalle raiteelle. Viime kädessä automaattijarrujen olisi pitänyt pysäyttää junat. 
Puljujärven hittihaastattelu sai jatko-osan - katso video!
Villi kortti -urheiluviihdeohjelma inspiroitui Jesse Puljujärven hitiksi nousseesta englanninkielisestä haastattelusta.
Jesse Puljujärven sympaattinen [haastattelu ruotsalaismedia Expressenille](https://www.youtube.com/watch?v=3IFpAvuDQjY) ihastutti jääkiekon nuorten MM-kisoissa vuoden vaihteessa. Kisojen pistepörssin voittanut nuorukainen vastailee videossa tulkin välityksellä Expressenin kysymyksiin.
Ylen urheiluviihteellinen paneelishow Villi Kortti jatkoi siitä mihin nuori suomalaistähti jäi ja teki oman versionsa Puljujärven haastattelusta. Katso hauska parodia [tästä](https://www.facebook.com/509209759245250/videos/vb.509209759245250/569876693178556/)!
Villi Kortti tiistaina myös TV2:ssa kello 21.
Vaasa haastaa Tampereen – uusi tornitalo nousee monitoimikorttelin maamerkiksi
Lemminkäinen aikoo laittaa Vaasan ydinkeskustan uuteen uskoon. Vanha linja-autoaseman alue rakentuu kolmen hehtaarin laajuiseksi monitoimikortteliksi, missä voi samalla pysäköinnillä käydä kongressissa, konsertissa, urheilemassa ja kaupassa. Uuden Wasa Station -korttelin maamerkiksi nousee 25-kerroksinen tornitalo.
Vaasan entisen linja-autoaseman alueen rakennussunnitelmia on esitelty tiistaina Vaasassa. Alue muuttuu nykyisestä radikaalisti. Lemminkäinen aikoo rakentaa paikalle monitoimikorttelin, Wasa Stationin. Sen maamerkkinä on 25-kerroksinen tornitalo, johon tulisi 150 huoneen hotelli ja nelisenkymmentä asuntoa. Lisäksi alueelle on kaavailtu muun muassa musiikki-kongressikeskusta ja urheilutiloja sekä viitisenkymmentä kauppaa.
Lemminkäisen Wasa Station -suunnitelma voitti Vaasan kaupungin järjestämän suunnittelukilpailun vuonna 2014, ja voittaja solmi alueen kehittämisestä aiesopimuksen Vaasan kaupungin kanssa. Suunnitelmissa kaikki on suurta: monitoimikorttelin laajuus on kolme hehtaaria, pysäköintihallissa on tilaa 600 autolle ja kustannusarvio on tässä vaiheessa 200 miljoonaa euroa. Jos kortteli rakentuu ja täyttyy suunnitelmien mukaan, alue tarjoaisi työtä noin tuhannelle hengelle.
– Kolme hehtaaria monitoimikorttelia keskellä kaupunkia, ylpeilee Lemminkäisen Pohjanmaan ja Satakunnan aluejohtaja Mikael Snellman. Wasa Station rakennetaan puolen kilometrin päähän Vaasan torilta.
– Tämä on aina ollut kohtaamispaikka ja meidän sydän sykkii nyt niin, että tämä on kohtaamispaikka jatkossakin, Mikael Snellman jatkaa.
Tornitalosta kasinoon
Maamerkiksi pohjoisesta tulevan sisäänajoväylän varteen nousee 25-kerroksinen hotelli- ja asuinrakennus.
– Asemakaava mahdollistaa tarkalleen tuon korkeuden. Se on yhtä korkea kuin Tampereen uusi tornirakennus, Mikael Snellman Lemminkäiseltä paljastaa.
Wasa Stationiin nousevaan tapahtumakeskukseen on suunniteltu monipuolisesti erilaista toimintaa, mm.  konsertteja, messuja ja kongresseja. Myös oopperalle ja kaupunginorkesterille löytyy sieltä tilaa. Musiikki- ja kongressikeskuksen saliin mahtuu lähes 1 800 katsojaa.
Tiloja tarjotaan myös Raha-automaattiyhdistyksen uudelle Kasinolle.
– 76 hakijan joukossa ollaan, mutta eiköhän play off -kierros ja finaali häämötä, Mikael Snellman innostuu.
Yhden pysäköinnin taktiikalla
Lemminkäinen kertoi tänään tehneensä Keskon kanssa esisopimuksen 1800 neliömetrin liiketilojen vuokraamisesta K-supermarketille kauppakeskuksesta. Wasa Stationiin markkinoidaan tilaa kaiken kaikkiaan noin 50 kaupalle ja ravintolalle.
– Tämä on poikkeuksellista, että näin keskellä kaupunkia on monipuolinen keskus, jossa kaupan lisäksi on tarjolla kulttuuria, urheilua, terveydenhuoltoa ja vaikka mitä. Tästä tulee todellinen kohtaamispaikka, kuvaa Keskon Länsi-Suomen aluejohtaja Jari Alanen.
– Wasa Station tekee tapahtumiin osallistumisen ja asioimisen mahdollisimman helpoksi. Yhden pysäköinnin taktiikka ei juoksuta asiakasta, vaan kaikki alueen toiminnot tukevat toisiaan, olit sitten kongressimatkalla tai urheilemassa, Jari Alanen kertoo.
Energiaomavaraiseksi
Wasa Stationissa hyödynnetään uusia energiaratkaisuja ja tavoitteena onkin lähes energiaomavarainen kortteli.
– Suunnittelemme rinnakkain tässä energiaratkaisua. Toivottavasti ministeriö käsittelee esitystämme kevään aikana ja nostaa sen yhdeksi energiakärkihankkeeksi Suomessa. Jos pysymme kaikessa aikataulussa, rakentamaan päästään loppuvuodesta, Mikael Snellman arvioi.
– Maaliskuun lopulla asemakaavan pitäisi vahvistua, ja sitten voimme aloittaa rakennuslupasuunnittelun.
Extratilaa matkalaukun pakkaamiseen
Haastavaa, mutta mahdollista. Todellinen ammattilainen neuvoo, miten saat parhaat tehot irti matkalaukun pakkaamisessa.
Lapin ortodoksinen seurakunta selvisi talouskriisistä
Lapin ortodoksinen seurakunta kertoo, että sen taloudellinen tilanne on nyt parempi kuin vuosiin. Seurakunnan taloutta on rasittanut erityisesti vuosikymmenen alussa Rovaniemelle rakennetun uuden seurakuntatalon, Petsamo-salin rakennuslaina.
Seurakunnan mukaan talouden tasapainottamistoimet ovat tuottaneet tulosta ja seurakunta on selvinnyt pahimmasta talouskriisistä. Seurakunnan tulos on saatu ylijäämäiseksi jo vuodesta 2013.
Vuonna 2016 seurakunnan taloutta rasittaa erityisesti Rovaniemen kirkon peruskorjaushanke.
Lapin seurakunnassa on nykyisin neljä työntekijää: kirkkoherra Jaakko Vainio ja kanttori Tuuli Lukkala Rovaniemellä sekä rovasti Rauno Pietarinen ja kanttori Anneli Pietarinen Ivalossa.
Veikko Feodoroff valtuuston puheenjohtaja
Lapin ortodoksisen seurakunnan uuteen valtuustoon valittiin viime vuoden lopun vaaleissa Veikko Feodoroff, Armas Hakkola, Irja Jefremoff, Hanna-Maria Kiprianoff, Anniina Maikkula, Irene Oikkonen-Pistokoski, Sirkku Raatikainen-Mattas, Pia Tuukkanen ja Meeri Ylinampa.
Ensimmäisessä kokouksessaan valtuusto valitsi tälle vuodelle puheenjohtajaksi Veikko Feodoroffin Sevettijärveltä.
Antti Pelttari jatkamassa Supon päällikkönä
Ylen saamien tietojen mukaan Suojelupoliisin päälliköksi esitetään torstaina Supon nykyistä päällikköä Antti Pelttaria.
Suojelupoliisin päällikkönä jatkanee nykyinen päällikkö Antti Pelttari. Supon päällikkönimitys on valtioneuvoston esityslistalla torstaina, ja Ylen saamien tietojen mukaan päälliköksi esitetään Pelttaria.
Esityksen Suojelupoliisin päälliköstä tekee sisäministeri Petteri Orpo (kok.). Lopullisen nimityksen tekee valtioneuvosto. Uuden päällikön on määrä aloittaa tehtävässä maaliskuun alussa.
Antti Pelttari on johtanut Suojelupoliisia vuodesta 2011 asti. Hän on toiminut virkavapaalla olevan päällikön llkka Salmen sijaisena, joka siirtyi neljäksi vuodeksi EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtoon. Salmi nimitettiin joulukuussa 2015 Euroopan komission turvallisuusjohtajaksi, jolloin hän irtisanoutui tehtävästään Supon johdossa ja uusi päällikön tehtävä julistettiin haettavaksi.
Suojelupoliisin päällikön paikkaa ovat hakeneet Pelttarin lisäksi muun muassa Supon apulaispäälliköt Petri Knape sekä Olli Kolstela.
Tulevat olympiarinteet wyomingiläisen cowboyn vastuulla - "Monet uskovat tieteeseen, minä en" 
Lumiveholla on runsaasti kokemusta arvokisarinteiden kunnostuksesta, vaikka päivätyönä onkin karjatilan pyörittäminen.
Pyeongchangin talviolympialaisissa alppirinteiden lumiolosuhteista vastaa wyomingiläinen cowboy. Ammatikseen karjatilaa pyörittävän Tom Johnstonin vastuulla on saada vuoden 2018 olympirinteet kisakuntoon.
Cowboy ei ole ensimmäistä kertaa asialla, sillä hän on vastannut lumioloista myös Salt Lake Cityn ja Sotshin olympialaisissa. 
Lumivelho pääsi kokeilemaan taitojaan tulevissa olympiamaisemissa, kun miehet laskivat Pyeongchangissa maailmancupin syöksyn ja supersuurpujottelun. Olosuhteet saivat laskijoilta kiitosta. Lunta kehuttiin kilvan kovaksi ja agressiiviseksi. Eli juuri sellaiseksi, josta laskijat pitävät.
\- Se on kuin ruuanlaittoa. Jos kokki on hyvä, on ruoka aina hyvää, syöksyssä toiseksi laskenut italialainen Dominik Paris kommentoi uutistoimisto AP:lle.
Johnston on oppinut rinteiden kunnostuksen lähellä kotiaan, Jackson Holen hiihtokeskuksessa. Yhdysvaltojen hiihtoliitto löysi hänet kansallisissa mesatruuskisoissa vuonna 1998 ja palkkasi cowboyn tekniseksi asiantuntijakseen. Johnston on yhä samassa pestissä alppitiimissä.
\- Tein rinnehommaa vain kustantaakseni karja- ja traktoriharrastukseni. Minua on jatkuvasti pyydetty yhä useampiin tehtäviin ja nyt olen kolmansissa olympialaisissani, Johnston naurahtaa AP:n haastattelussa.
Johnston ei ole opiskellut alaa, mutta kokemus on opettanut tuntemaan lumen salat.
\- Minä vain teen tätä, koen sen. Paljon on kiinni siitä, onko matala- vai korkeapaine, onko ilma kostea vai kuiva. Tiedän, että monet uskovat tässä tieteeseen, mutta minä en ole yksi heistä. Teen vain juttuni.
Johnston kertoo, että Pyeongchangin vauhtirinteen valmisteluissa on ollut suuri työ. Radan on suunnitellut vuoden 1972 olympiavoittaja, sveitsiläinen Bernhard Russi ja Johnston ryhmineen viimeisteli pinnan kummut ja mutkat maailmancupin kisaa varten.
\- Uudella radalla on ajateltava paljon, mitä missäkin voi tapahtua. Meidän oli pantava paljon ylimääräistä lunta moniin paikkoihin, että radasta saatiin turvallinen, Johnston kertoo.
Cowboy onnistui työssään hyvin, sillä maailmancupin syöksyssä yksikään laksija ei kaatunut tai törmännyt mihinkään. Olympialaisissa samassa rinteessä laskevat myös naiset, sillä Jeongseonin keskuksessa ei ole toista vauhtilajeihin sopivaa rinnettä.
Kassakriisiin karahtanut Suomen Hopealinja halutaan pitää pinnalla
Hämeenlinnan ja Tampereen välillä risteilevä Suomen Hopealinja halutaan pitää pinnalla. Sisävesivarustamo joutui kassakriisiin, kun sen uusimman aluksen rahdista tuli yllättäen viisinkertainen lasku. Hopealinja on suurimmaksi osaksi kuntien omistama yhtiö. Nyt kunnat ovat valmiita pelastamaan laivayhtiönsä uppoamasta.
Suomen Hopealinjan suurimpia omistajia ovat Tampereen kaupunki yli 28 prosentin ja Hämeenlinnan kaupunki yli 18 prosentin osuudella. Omistajina on myös muita kuntia risteilyreitin varrelta.
Hopealinjan kassakriisin vuoksi kunnat ovat lisäämässä yhtiön pääomaa osakeannilla. Kahta nykyistä osaketta kohden omistajat voivat merkitä yhden uuden osakkeen. Muun muassa Tampere ja Hämeenlinna ovat jo tehneet päätöksen satsauksestaan laivayhtiöön. Rahallisesti Tampereen osuus on runsaat 100 000 euroa ja Hämeenlinnan liki 70 000 euroa.
Lyhyempiä risteilyjä enemmän
Hämeenlinnan kaupungin omistajaohjauksesta vastaava liiketoimintajohtaja Kari Suokas edellyttää kaupungin rahalliselle panostukselle sitä, että Hopealinja kehittää toimintaansa Hämeenlinnassa.
– Ensinnäkin yhtiön täytyy laittaa taloutensa kuntoon sillä tavalla, että yhtiö tekee jatkossa positiivista tulosta. Lisäksi yhtiön pitää kehittää uusia matkailutuotteita, jotka sopivat tänne Hämeenlinnan seudulle. Hopealinjan tulee myös olla aktiivisesti yhteydessä täällä olevien matkailuritysten kanssa.
Matkustajia toivotaan lisää
Hopealinjan vt. toimitusjohtaja Juhani Eskelinen lupaa laivayhtiön kehittävän muun muassa lyhyen matkan toimintaa Hämeenlinnasta Aulangolle ja Hattulan Lepaalle. Hän lupaa myös, että lippujen hintoja lasketaan.
– Mitään seutukuntaa ei silti toiminta-alueella jätetä muita huonompaan asemaan palveluita kehitettäessä. Yhteistyötä markkinoinnissa on kyllä tehty ja sitä kehitetään edelleen, sanoo Eskelinen.
Hän huomauttaa, että joka kesä tähänkin asti yksi laiva on ollut lyhyemmillä risteilyillä Hämeenlinnan päässä, mutta laivaa on ollut vaikea saada täyteen.
Eskelinen on tyytyväinen siihen, että kunnat ovat jo tehneet päätöksiä panostaa Hopealinjaan. Niiden ansiosta yhtiön toiminta on turvattu.
Hämeenlinnan liiketoimintajohtaja Kari Suokas on myös optimistinen.
– Ilman muuta toivotaan, että Hopealinja tulee seilaamaan entistä voimakkaammin ja näkyvämmin.
Treenaa kuunteluihin aikaisempien yo-kuunteluiden audioilla
Abitreenit tarjoaa useita aikaisempien vuosien yo-kuunteluita. Voit treenata tuleviin kokeisiin tekemällä kuuntelun kokonaisuudessaan: kuuntele audio, täytä monivalintarivi ja tarkista oikeat vastaukset. Harjoittelu onnistuu missä ja milloin tahansa!
Kuuntelut ovat vuosilta 2014-2016 ja niitä löytyy seuraavista kielissä: englanti, ruotsi, ranska, saksa, venäjä, espanja, suomi ja italia.
Alle on koottu kaikki kuuntelut, mitä Abitreeneillä tällä hetkellä on. Olkaa hyvät ja tsemppiä treeneihin!
Englanti
[Syksy 2016, englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-englanti-pitka-oppimaara-0)
[Syksy 2016, englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-englanti-pitka-oppimaara)
[Kevät 2016, englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2015, englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-englanti-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2015, englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-englanti-pitka-oppimaara)
[Kevät 2015, englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-englanti-pitka-oppimaara)
[Syksy 2014, englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2014, englanti, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-kevat-englanti-pitka-oppimaara)
[Kevät 2014, englanti, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-kevat-englanti-lyhyt-oppimaara)
Ruotsi
[Syksy 2016, ruotsi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Syksy 2016, ruotsi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
[Kevät 2016, ruotsi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Kevät 2016, ruotsi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-ruotsi-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, ruotsi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Syksy 2015, ruotsi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
[Syksy 2014, ruotsi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Syksy 2014 ruotsi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
Saksa
[Kevät 2016, saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, saksa pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-saksa-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2015, saksa, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-saksa-pitka-oppimaara)
[Kevät 2015, saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, saksa, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-saksa-pitka-oppimaara)
[Kevät 2014, saksa, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-kevat-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2014, saksa, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-kevat-saksa-pitka-oppimaara)
Ranska
[Syksy 2016, ranska, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2016, ranska, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
[Kevät 2016, ranska, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, ranska, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-ranska-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, ranska, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2015, ranska, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
[Kevät 2015, ranska, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2015, ranksa, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-ranska-pitka-oppimaara)
[Syksy 2014, ranska, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, ranska, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
Venäjä
[Kevät 2016, venäjä, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, venäjä, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-venaja-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, venäjä, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2015, venäjä, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
[Kevät 2015, venäjä, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2015, venäjä, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-venaja-pitka-oppimaara)
[Syksy 2014, venäjä, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, venäjä, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
Espanja
[Syksy 2016, espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, espanja, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/2016-kevat-espanja-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2015, espanja, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
[Kevät 2015, espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2015, espanja, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-kevat-espanja-pitka-oppimaara)
[Syksy 2014, espanja, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, espanja, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
Suomi
[Kevät 2016, suomi toisena kotimaisena kielenä, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/2016-kevat-suomi-keskipitka-ja-pitka-oppimaara)
[Syksy 2015, suomi toisena kotimaisena kielenä, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-suomi-2-kotimainen)
[Syksy 2014, suomi toisena kotimaisena kielenä, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-suomi-2-kotimainen)
Italia
[Syksy 2016, italia, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
[Kevät 2016, italia, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/2016-kevat-italia-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2015, italia, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
[Syksy 2014, italia, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
Vanhasta koulusta värikkääksi kodiksi – "Saa olla maalla, mutta silti on ihmisiä ympärillä"
Sun Ahonlaidassa kävijän vastaanottavat värikkäät seinät ja rauhallinen tunnelma. Hyvinvointipalveluja tarjoavan yrityksen lisäksi Sun Ahonlaita on noin kymmenhenkisen yhteisön koti, jossa syödään, ulkoillaan ja harrastetaan yhdessä.
Vanha koulu Liperin Ahonkylässä koki suuren muutoksen muutama vuosi sitten, kun Satu Malinen ystävineen alkoi remontoida sitä omannäköisekseen. Kaveriporukka halusi muuttaa yhdessä maalle asumaan, ja tehdä samassa paikassa töitä.
– 2012 löysimme Ahonkylän entisen koulun, ja ihastuimme siihen, Malinen kertoo.
Malinen kuvailee Sun Ahonlaitaa hyvinvoinnin keitaaksi. Siellä järjestetään viikoittain joogatunteja, ja toisinaan viikonloppukursseja ja -retriittejä. Ahonlaidasta saa myös luontaishoitoja. Alkuperäinen asukasporukka on vuosien varrella osittain vaihtunut, ja tänä päivänä asukasyhteisön muodostaa noin kymmenen samanhenkistä ihmistä.
Tunnelmallinen sali houkuttelee kävijöitä
Malinen kertoo, että inspiraatiota sisustukseen on saatu muun muassa ulkomaanreissuilta. Seinät on maalattu eri väreillä, ja ne ovat täynnä maalauksia. Eikä vain tauluja, vaan myös suoraan seinään maalattuja kuvia.
On tosi tärkeää, että saa olla täällä maalla, mutta silti on ihmisiä ympärillä. Että ei tarvitse olla yksin mökissä keskellä metsää.
– Meillä on ollut täällä myös taiteilijoita tekemässä tätä sisustusta, joten olemme käyttäneet maaleja ja värejä rohkeasti. Myös isot tilat antavat vapauksia. Sisustusta pystyy tekemään hyvin erityyppisesti kuin pienissä tiloissa.
Ahonlaidassa houkuttelee myös sen rauhallinen tunnelma jopa niin, että osa Malisen joogaoppilaista tulee Joensuusta asti. Suurin osa oppilaista on kuitenkin lähiseudulta.
Myös Malinen on onnellinen tunnelmallisesta salista, jossa pitää tunteja.
– Joogaopettajana olo on kyllä minulle unelmatyö ja elämäntapa, hän hymyilee.
Yhteisöllisyys on arjen jakamista
Millaista on yhteiselo kymmenen muun ihmisen kanssa? Asukkaat kertovat, että yhteisöelämä on arjen jakamista vaikkapa yhdessä ulkoillen tai harrastaen. Kaikilla on kuitenkin myös omat huoneet, joihin vetäytyä silloin, kun kaipaa omaa aikaa ja rauhaa.
Joogaopettajana olo on kyllä minulle unelmatyö ja elämäntapa.
Konkreettisimmin yhteisöllisyys näkyy pitkänä pöytänä, jonka ääreen kokoonnutaan syömään kaikkien tuomia herkkuja, kertoo Ilona Tapanainen.
– Minulle on tosi tärkeää, että saa olla täällä maalla, mutta silti on ihmisiä ympärillä. Että ei tarvitse olla yksin mökissä keskellä metsää, hän sanoo.
Satu Malisen mielestä yhteisö on voimavara.
– Kun on monta erilaista ihmistä, niin aina löytyy joku, jolta kysyä apua, tai jonka kanssa voi jakaa tai jutella. Ja tietenkin voi jakaa myös fyysisiä asioita, kuten auton. Se on ehdottomasti plussaa.
RoPSille kaksi uutta pelaajaa
Viime kauden hopeajoukkue Rovaniemen Palloseura on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Joukkueeseen liittyvät yhdysvaltalainen 22-vuotias maalivahti Tyler Back vuoden sopimuksella sekä 29-vuotias Eetu Muinonen kahteenkin eri rooliin.
Rovaniemen Palloseuran mukaan Tyler Back tulee joukkueeseen kakkosmaalivahdiksi. Jo viime kaudella RoPS:n riveissä esiintynyt brasilialainen Ricardo on joukkueen selkeä ykkösveskari.
– Tyler Back tulee joukkueeseen Ricardolle haastajaksi ja harjoittelusparraajaksi. Ricardo on selkeä ykkösmaalivahti, mutta on tärkeää että joukkueessa on myös hyvätasoinen kakkosmaalivahti. Tyler on valmis laittamaan itsensä likoon ja hänen pelisuorituksensa Liigacupissa ovat olleet hyviä, joten sopimus hänen kanssaan oli helppo tehdä, RoPS-valmentaja Juha Malinen sanoo seuran tiedotteessa.
Eetu Muinonen tulee Rovaniemelle kahteen eri rooliin. Hän toimii ensi kauden aikana liigajoukkueen pelaajana ja RoPS:n juniorijoukkueiden valmentajana.
– Tunnen Eetun jo B-juniori-ikäisestä saakka ja tiedän hänet tunnolliseksi pelaajaksi. Eetu on sikäli hyvä pelaaja, että hän on taitava ja sinnikäs ja pystyy pelaamaan useilla pelipaikoilla. Tulevalla kaudella hän tulee myös miettimään jo oman peliuran jälkeistä aikaa ja osallistuu pelaamisen ohella RoPS:n juniorijoukkueiden valmennukseen.
ESS: Iitin surmasta epäillyt Lahden seudulta, Nastolasta ja Mäntsälästä
Keskusrikospoliisi jatkaa Iitissä viime lokakuussa paljastuneen henkirikoksen selvittämistä. Etelä-Suomen Sanomien tietojen mukaan epäillyt ovat syntyneet 1990-luvulla, etupäässä sen alkupuolella. Kaikki ovat olleet ainakin jossain määrin poliisin kanssa tekemisissä ennenkin.
Keskusrikospoliisi jatkaa Iitissä viime lokakuussa paljastuneen henkirikoksen selvittämistä. Rikoksesta epäiltyinä on vangittuna viisi nuortamiestä. [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/02/09/iitin-henkirikoksen-takia-vangituista-nelja-on-paijat-hameesta) kertoo, että vangituista kolme on Lahden seudulta, yksi Nastolasta ja yksi Mäntsälästä.
Lehden mukaan epäillyt ovat syntyneet 1990-luvulla, etupäässä sen alkupuolella. Kaikki ovat olleet ainakin jossain määrin poliisin kanssa tekemisissä ennenkin. Osalla epäiltyjä ei ole vakinaista asuntoa.
Lehden haastatteleman poliisin mukaan on mahdollista, että henkirikos liittyy huumevelkojen perintään.
Iittiläiset metsästäjät löysivät uhrin, alle 30-vuotiaan mäntsäläläisen miehen toiminnassa olevasta kivilouhoksesta. Hänessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä. Uhri ehti olla maastossa vain muutaman tunnin, sillä mies oli nähty elossa Mäntsälässä löytöpäivänä kello 1 yöllä.
Lähikoulu vai laaja kampus? – Kiisteltyyn kouluverkkoon halutaan kaupunkilaisten kanta
Oulun kaupunki on julkistanut kiistellyn kouluverkkoselvityksen. Kampuslukiosta sen kolmessa eri vaihtoehdossa ei suoranaisesti enää puhuta, mutta uuden Oulun lukioverkkoa tiivistetään varmasti.
Yleisöpalautetta Oulun kouluverkon tiivistämisesta kerätään neljässä väenkokouksessa. Oulun Raati -tilaisuudet alkavat keskiviikkona Kiimingistä ja torstaina Oulunsalosta, kuun lopulla vuorossa ovat Haukipudas ja Oulun ydinkeskusta.
Jo tammikuussa yleisöpalautetta kerättiin sähköisellä kuntalaiskyselyllä. Siihen vastasi 2 780 oululaista.
Vastanneiden mielestä peruskoulussa ryhmäkokoja ei saisi suurentaa, ja pikkukoululaisille pitäisi turvata lähikoulu turvallisten kulkuyhteyksien päästä. Yläluokkalaisten opinahjo voisi sijaita kauempanakin. Lukiokiistassa kansa jakautui kahtia: yhdet kannattivat lähilukioita, toiset painottivat isojen lukioiden laajaa kurssitarjontaa.
Loppuraportti kirjoitetaan maaliskuussa nyt kerättävän yleisöpalautteen jälkeen. Valtuuston on määrä päästä linjaamaan kouluverkkoa loppuraportin valmistuttua maaliskuussa.
Lokakuussa kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä ehdotettiin, että Oulun alueen lukiot keskitettäisiin kuuteen suureen niin kutsuttuun kampuslukioon keskustan alueelle, jolla vältettäisiin 50-60 miljoonan euron kouluinvestoinnit lapsimäärien kasvaessa.
Muun muassa valtuutetut Juha Huikari (kesk.) ja Tuija Pohjola (sd.) vaativat jo lokakuussa tuoreeltaan kouluverkkotarkastelun laajentamista ammatti- ja ammattikorkeakoulun tilaratkaisuihin. Niin kutsutussa Kahdeksan lukion mallissa varaudutaankin jo Oulunsalon ja Laanilan lukiolaisten siirtymiseen tulevaisuudessa mahdollisesti vapautuviin Kaukovainion tiloihin.
Alustavat kolme vaihtoehtoa
Oulun virkamiesjohto on järjestänyt valtuutettujen pyynnöstä kouluverkon kehittämiselle kolme päävaihtoehtoa. Lukioilta vapautuneita tiloja hyödynnetään mun muassa perusopetuksessa.Oheiset erittelyt kuvaavat hyvin, kuinka paljon liikkuvia ja toisiinsa vaikuttavia osia selvityksessä on.
Pienimmillään lukioita jää kuusi:
, välivaihtoehtona niitä on seitsemän:
, ja kahdeksan lukion mallissa lukumäärä riippuu siitä, vapautuuko Kaukovainiolta opetustiloja Oulun Seudun Koulutuskuntayhtymältä:
.
Alakouluikäisille pyritään mahdollisimman hyvin turvaamaan lähikoulu, yläkouluikäisille aluekoulu ja lukioverkossa siirrytään asteittain kohti tiivistettyä lukiomallia. Hyvät ja turvalliset kulkuyhteydet pyritään turvaamaan kaikille.
Oppilasmäärät kasvavat lähivuosina voimakkaasti. Silti koulutilojen kokonaismäärää pyritään vähentämään ja välttämään mahdollisuuksien mukaan uusien koulurakennusten rakentaminen vuoteen 2025 mennessä.
Lukiolaisten määrä kasvaa 700-800 opiskelijalla vuoteen 2025 mennessä  Perusopetuksen oppilasmäärä kasvaa vuoteen 2020 mennessä noin 2 000 oppilaalla.
Suositun musaklubin kohtalo vaakalaudalla: Suurimmat velkojat vastustavat yrityssaneerausta
Lahdessa toimivasta musaklubista on tullut muutamassa vuodessa suosittu keikkapaikka myös artistien keskuudessa. Möysän Esso toimii entisellä huoltoasemalla.
Möysän Esson suurimmat velkojat vastustavat yhtiön yrityssaneeraushakemusta. Päärahoittaja Handelsbankenin käräjäoikeudelle antaman lausunnon mukaan Lahden Bensiini on ollut talousvaikeuksissa jo useamman vuoden eikä ole uskottavaa, että yhtiön taloudellinen tila paranisi tulevaisuudessa.
Pankin näkemyksen mukaan yhtiön maksukyvyttömyyttä ei voida yrityssaneerauksella poistaa.
Verohallinnon mukaan Lahden Bensiinillä on osakeyhtiölain vastaista velkaa, mikä on este yrityssaneeraukselle. Lahden Bensiinin on annettava vastineensa käräjäoikeudelle ensi viikon perjantaihin mennessä.
Möysän Esson ongelmat juontavat vuoteen 2008, jolloin tiloissa toiminut bensa-asema lopetti toimintansa. Rakennukseen tehtiin laajennus, joka aloitettiin vuodenvaihteessa 2012.
Meteoriitti tappoi ihmisen – ilmeisesti ensimmäisen kerran tunnetun historian aikana
Vuonna 1911 koiran epäillään kuolleen meteoriitin maahansyöksyssä Egyptissä.
Intialaisesta bussikuljettajasta tuli tiettävästi ensimmäinen ihminen, joka on saanut surmansa meteoriitin iskiessä maahan.
Tapaus sattui viime lauantaina lähellä Natrampallin kaupunkia Velloressa Etelä-Intiassa. Kamaraj-nimisen miehen tappoi räjähdys, jonka syyksi epäiltiin ensin pommi-iskua. Tarkemmissa tutkimuksissa paikalta ei löytynyt merkkejä pommista.
Kolme muuta ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Myöhemmin räjähdyksen seurauksena syntyneestä kraatterista löytyi kivi, jota poliisin lausunnon mukaan epäillään meteoriitiksi. Se on viety tutkittavaksi. 
Maahan iskeytyneiden avaruuskivien ei tiedetä aiemmin aiheuttaneen kuolemantapauksia. Vuonna 1911 Egyptissä tosin koira sai ilmeisesti surmansa, kun Nakhla-nimen saanut meteoriitti iskeytyi maahan. Koirasta ei löytynyt jälkeäkään, joten täyttä varmuutta tästäkään tapauksesta ei ole.
Vuonna 1954 34-vuotias Ann Elizabeth Hodges vahingoittui pahoin, kun meteori iskeytyi katon lävitse sohvallaan torkkuneen Hodgesin viereen.
Vuonna 1908 Tunguskan yllä Siperiassa räjähti ilmeisesti asteroidi, joka aiheutti suurta tuhoa ympäristössä. Tapahtumapaikasta noin 30 kilometrin päässä oli leiriytyneenä joukko poromiehiä. Yksi heistä lensi paineaallon takia puuhun ja kuoli.
Viime vuosien kuuluisin tapaus sattui Venäjällä Tsheljabiskissa vuonna 2013, kun iso avaruuskivi räjähti ilmakehässä lähellä kaupunkia. Yli tuhat ihmistä loukkaantui lasinsirpaleista.
Intian tapauksesta kertoo [The Hindu](http://www.thehindu.com/news/cities/chennai/one-dies-as-meteorite-falls-in-vellore/article8204671.ece) -lehti.
Veikkausliigatähti Forsell siirtyy Puolaan
Jalkapallon Veikkausliigan tähtipelaajiin lukeutunut Petteri Forsell siirtyy Puolan kakkossarjaan.
IFK Mariehamnin pitkäaikaisen tähtipelaajan Petteri Forsellin ura jatkuu Puolan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Suomalaisen uusi seura MKS Miedz Legnica tiedotti siirrosta tiistaina.
Legnica on Puolan ykkösdivisioonassa sijalla 11. Liiganousuun oikeuttavaan kakkossijaan on matkaa 10 pistettä.
25-vuotiaan pelimiehen edellinen ulkomaanvisiitti on kolmen vuoden takaa. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja pelasi Turkin pääsarjaseura Bursasporissa kaudella 2012-2013, mutta palasi Ahvenanmaalle kaudella 2013.
Forsell on edustanut Huuhkajia A-maaottelussa kuudesti ja tehnyt yhden maalin.
Automaattijarrujen olisi pitänyt pysäyttää Saksan turmajunat
Tuman syy voi selvitä veturien mustista laatikoista, joista kaksi on löydetty ja kolmatta etsitään.
Saksassa tiistaiaamuna sattuneen junaturman syyksi epäillään teknistä vikaa, ihmisen tekemää virhettä tai niiden yhdistelmää. Rataosuuden turvajärjestelmä oli vastikään tarkastettu, eikä siinä ollut havaittu ongelmia.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt ja Baijerin sisäministeri Joachim Hermann painottivat onnettomuuden tiedotustilaisuudessa, että syystä tehdään perusteellinen tutkinta eikä arvailemaan kannata ryhtyä.
Teknisten turvajärjestelyjen olisi kuulunut estää kahden vastakkaisesta suunnasta tulleen junan pääsy samalle raiteelle, ja viime kädessä automaattisen jarrutusjärjestelmän olisi pitänyt pysäyttää junat.
Kaarteen vuoksi kuljettajat eivät luultavasti nähneet vastaan tullutta junaa, sanoo Dobrindt. Molemmat kuljettajat ovat turman yhdeksän kuolonuhrin joukossa. Kuolleiden määrän pelätään vielä nousevan, sillä kateissa on kaksi ihmistä ja loukkaantuneista 15:n tila on kriittinen.
Viime hetkien tapahtumat tallentaneiden niin sanottujen mustien laatikoiden toivotaan auttavan turman syiden tutkimuksessa. Kaksi laatikkoa on jo löydetty ja kolmatta etsitään.
Turmapaikka oli auttajille vaikea, sää suosiollinen
Kaksi lähiliikenteen junaa törmäsi toisiinsa Bad Aiblingissa puoli seitsemän aikaan jälkeen paikallista aikaa. Toinen junista suistui törmäyksen voimasta raiteilta. Turmapaikka on noin 60 kilometrin päässä Münchenistä Holzkirchenin ja Rosenheimin välisellä yksiraiteisella rataosuudella.
Baijerin Punaisen Ristin pelastustöitä johtaneen Harald Moserin mukaan paikka oli erittäin vaikeapääsyinen. Auttajia kuitenkin suosi sää, joka oli helmikuuksi poikkeuksellisen lämmin ja myös sateeton. Eduksi oli myös, että auttajat olivat tavoitettavissa kotoaan, koska oli varhainen aamu. Lisäapua saatiin Itävallan puolelta.
Kotimainen huonekalujätti automatisoi tuotantoaan kymmenillä miljoonilla – henkilöstöä ei vähennetä
Huonekaluyhtiö Isku uudistaa ja automatisoi tuotantoaan Lahden tehtaalla noin 20 miljoonalla eurolla. Toimitusjohtaja mukaan investoinnissa on riskinsä, mutta jos ei investoida, sekin on riski.
Isku on toteuttamassa mittavan uudistuksen. Lahden tehdasta modernisoidaan rajulla kädellä, ja yhtiön koko tuotanto keskitetään saman katon alle. 
– Nyt on oikea aika investoida. Varsinkin, kun olemme myyneet Ruotsin tehtaan pois. Lahden tehtaan konekanta on myös tulossa tiensä päähän, selvittää toimitusjohtaja Arto Tiitinen satsauksen taustoja.
Trukkikuskit siirtyvät muihin hommiin
Investointia on valmisteltu kolme vuotta. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa yhtiön liikevaihto voisi jopa tuplaantua. Iskun liikevaihto on nyt 135 miljoonaa euroa.
– Riskejä on, mutta jos ei investoida, sekin on riski. Markkinoitahan on olemassa, pitää vain löytää oikeat asiakasryhmät. 
Koulut ja sairaalat kasvubisnestä
Yritys hakee kasvua niin koti- kuin ulkomaanmarkkinoilta, mutta varsinkin uusista avauksista. Isku myy nykyisellään esimerkiksi tietotekniikkaa myöten kalustettuja luokkahuoneita sekä hygienisiä kalusteita sairaaloihin.
– Teemme kouluprojekteja ympäri maailmaa, ja se on yksi alue, jolla kasvamme. Toinen on terveydenhoitopuoli, sanoo Tiitinen.
Tekniikan uusimisesta odotetaan myös säästöjä. Tehtaalle tulee muun muassa led-valaistus.
– Energiansäästöksi on arvioitu noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Myös materiaalihukka vähenee.
Käsipareja tarvitaan edelleen
Tehtaan automatisointi muuttaa tuntuvasti tuotannon toimintatapoja. Kun esimerkiksi tällä hetkellä tavarat kulkevat sadan trukin voimalla, jatkossa kuljetuksista vastaavat automaatiolinjastot, eikä trukkeja tarvita enää kuin kourallinen.
Isku on vähentänyt 2000-luvulla useaan otteeseen henkilöstöään. Vaikka automaatio nyt kasvaa, käsipareja tarvitaan edelleen. 
– Se vaatii uudelleenkoulutusta, esimerkiksi trukkikuskit siirtyvät muihin hommiin. Mutta käsipareja tarvitaan edelleen eikä väen vähentämistä ole tällä hetkellä näköpiirissä, vakuuttaa toimitusjohtaja Arto Tiitinen.
Isku työllistää noin 750 henkilöä.
Yle Saksan junaturmapaikalla: Ihmiset ovat syvästi järkyttyneitä
Hankala maasto on vaikeuttanut pelastustöitä onnettomuuspaikalla, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm Bad Aiblingista. Onnettomuus olisi voinut olla vielä pahempi, jos koululaiset eivät olisi olleet lomilla.
Saksassa Bad Aiblingissa tapahtunut vakava junaturma on järkyttänyt syvästi paikallisia asukkaita, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
– Olen jutellut sellaisten ihmisten kanssa, jotka aika usein kulkevat tätä rataosuutta junilla. He ovat syvästi järkyttyneitä ja sanovat, että onneksi koululaiset ovat lomalla nyt karnevaalin takia, joten junassa oli vähemmän ihmisiä – muuten junassa olisi voinut olla erittäin paljon koululaisia ja tämä olisi ollut vielä isompi katastrofi, Ekholm raportoi Bad Aiblingista.
Ekholmin mukaan pelastustyöt ovat sujuneet suhteellisen hyvin, mutta maasto on erittäin hankalaa.
– Perille on hankalaa päästä tietä pitkin, joten on jouduttu käyttämään helikoptereita. Niillä on sitten kuljetettu loukkaantuneita eri sairaaloihin ympäri Baijeria ja myös Itävallan puolelle hoidettavaksi.
Ekholm kertoo, että onnettomuuden syy on yhä mysteeri.
– Rata on yksiraiteinen, mutta rataosuudelle on asennettu uusi turvajärjestelmä eli automaattinen jarrutus. Miksi tämä järjestelmä sitten ei toiminut on epäselvää, Ekholm sanoo.
Kaksi ajopiirturia tai mustaa laatikkoa on löydetty ja kolmatta vielä etsitään.
– Onko syy sitten tekninen vai inhimillinen, on vielä epäselvää. Voidaan vain toivoa, että se oli onnettomuus eikä mitään tahallista tekoa kuten Germanwingsin lentokoneen pudottaminen viime vuonna Etelä-Ranskassa.
Vuoden ensimmäiseen Helsingin derbyyn jonotettiin hyvissä ajoin – katso kuvat!
HJK ja HIFK kohtaavat vuoden ensimmäisessä Stadin derbyssä Talin hallissa, jonne mahtuu vain muutama sata katsojaa.
HJK ja HIFK kohtaavat tiistaina vuoden ensimmäisessä Helsingin paikallisottelussa, kun joukkueet ottavat yhteen Liigacupissa Talin jalkapallohallissa.
Peli herättää luonnollisesti suurta innostusta, olivathan viime kauden kolme Veikkausliigan keskinäistä ottelua loppuunmyytyjä. Yli tunti ennen ottelun alkua pitkä jono kiemurteli Talin hallin edessä ihmisistä, jotka havittelivat lippua kamppailuun.
Talin jalkapallohalliin voidaan ottaa sisään vain reilut 500 katsojaa. Katso kuvat jonotuksesta alta!
Ottelu HJK-HIFK alkaa jo kello 17.00. HJK:lla on aiemmista kahdesta pelistään voitto ja tasapeli, HIFK:lla voitto ja kaksi tappiota.
Poliisi: Maanrakennusalan yrittäjät pelaavat ympäristölottoa 
Poliisin mukaan useat maanrakennus- ja kuljetusalan yrittäjät ajavat haitallisia maajätteitä laittomiin paikkoihin. Ympäristöministeri kehottaa kuntia perustamaan asemia, joille maa-ainesta voitaisiin laillisesti viedä.
Yle kertoi tänään [laajasta ympäristörikostutkinnasta](http://yle.fi/uutiset/poliisi_3800_kuormallista_maajatetta_laittomaan_paikkaan__pohjavesi_vaarassa_pilaantua_nurmijarvella/8631878), jossa poliisi epäilee kymmentä henkilöä törkeästä ympäristön turmelemisesta Nurmijärvellä.
Rikostutkinnan mukaan Nurmijärvellä sijaitsevan pohjavesikertymäalueen päälle on ajettu noin 3 800 kuorma-autollista haitallista maajätettä, joka on pääasiassa saviainesta.
Itä-Uudenmaan poliisilla on Nurmijärven tapauksen lisäksi viisi vastaavanlaista ympäristörikosjuttua tutkinnassaan. Niissä kaikissa maanrakennusalan- ja kuljetusalan yrittäjien epäillään ajaneen haitallista maajätettä laittomiin paikkoihin. Kun maajätettä ajetaan jonnekin muualle kuin lailliselle maakaatopaikalle, niin toimintaan pitäisi olla ympäristölupa.
Nurmijärven tapauksessa poliisi epäilee, että yrittäjä on saanut rikoshyötyä 300 000 euroa, kun ei ole joutunut maksamaan jätemaksuja maankaatopaikalle. Jätemaksujen säästämisen lisäksi poliisin havaitsemalle ilmiölle on muitakin syitä.
Poliisin mukaan yksi suuri syy on se, ettei maankaatopaikkoja ole riittävästi.
– Tämä on sellainen yhteiskunnallinen ongelma, mikä pitäisi nopeasti korjata. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on vain hyvin vähän paikkoja, jonne maa-ainesta voi viedä laillisesti. Tämän vuoksi yrittäjät alkavat pelata ympäristölottoa. He vievät maa-aineksia sopivaksi löydettyyn tai katsottuun paikkaan. Jos sitä kipataan pohjavesialueelle, se saattaa aiheuttaa varsin isoja ongelmia, sanoo Itä-Uudenmaan talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen.
Ympäristöministeri: Kuntien kaavoitettava maa-ainesasemia
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on huolestunut siitä, että poliisin mukaan maajätettä kipataan usein laittomiin paikkoihin.
– Sivistysyhteiskunnassa jätteistä täytyy pitää huolta, olipa se jäte mitä hyvänsä, ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mukaan kuntien olisi kaavoitettava riittävästi paikkoja, joihin maa-ainesta voitaisiin viedä.
– Kun esimerkiksi pääkaupunkiseudulle tulee isoja maanrakennusurakoita, niin silloin pitäisi kaavoittaa enemmän tällaisia maa-asemia, joissa tilapäisesti voidaan maa-aineksia säilyttää. Puhun mieluummin maa-ainesasemista kuin maankaatopaikoista. Olisi tärkeää, että näitä aineksia voitaisiin mahdollisimman pitkälle hyötykäyttää, ympäristöministeri Tiilikainen toteaa.
Tiilikaisen mukaan hallituksella on suunnitelmia maa-aineksen parempaan hyötykäyttöön. Hallituksessa pohditaan parhaillaan, voitaisiinko esimerkiksi lakimuutoksilla maa-ainesten kierrätystä nykyisestä tehostaa.
Biologinen lapsi on uusperheen liima
Uusperheen perustamiseen liittyvä uuden aikaperspektiivin opettelu on kimurantti juttu. Onko sopivaa tehdä yhteisiä lapsia, kun on jo elettyä elämää takana? Jaksaisiko vauva-arkea enää? Harmittaisiko lapsen tekemättä jättäminen? Kansainvälisten tutkimusten mukaan ratkaisu olisi hyvinkin simppeli - yhteinen biologinen lapsi kannattaisi tehdä.
Tilastollisesti nimittäin yhteinen biologinen lapsi, jos mikä, auttaa uusperhettä pysymään kasassa.
– Suomesta saadut [tutkimustulokset](http://download.springer.com/static/pdf/376/art%253A10.1007%252Fs10680-004-7267-4.pdf?originUrl=http%3A%2F%2Flink.springer.com%2Farticle%2F10.1007%2Fs10680-004-7267-4&token2=exp=1455014722~acl=%2Fstatic%2Fpdf%2F376%2Fart%25253A10.1007%25252Fs10680-004-7267-4.pdf%3ForiginUrl%3Dhttp%253A%252F%252Flink.springer.com%252Farticle%252F10.1007%252Fs10680-004-7267-4*~hmac=967e2d17f08abbf19dc7e49cac693f43a22651d02b5c3aefec7c33a4d90a758e) viittaavat siihen, että jos uusperheessä ei ole yhteisiä lapsia, perheen eroriski on 8-15 -kertainen verrattuna pariskuntaan, jolla on vain yhteisiä lapsia, kertoo tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** Väestöliitosta.
Pelkkä lapsen "puuttuminen" ei silti Rotkirchin mielestä nosta uusperheen eroriskiä, vaan jo pelkät eroajatukset vähentävät lasten saantia.
Vauvakysymyksessä kriisin ainekset
Varmasti jokainen hedelmällisessä iässä oleva uusperheen isä ja äiti haluaisi kokea sen ilon, jonka yhteinen lapsi tuo. Perheen sisäiset ristiriidat, dynamiikka ja aikataulut saavat kuitenkin uusparit epäröimään ja pysyvään yhteisymmärrykseen lapsen tekemisestä on vaikea päästä.
[Suomen Uusperheiden Liiton](http://supli.fi/) tietojen mukaan vain kahdella prosentilla uuspareista on yhteisiä biologisia lapsia.
– Yleensä vauvakeskustelu käydään jo uuden parisuhteen alkuvaiheessa, jos lapsia on ylipäätään biologisesti mahdollista saada. Ristiriitatilanne, jossa toinen uusperheen vanhemmista haluaa ja toinen ei halua lapsia, saattaa täyttää lapsettomuuskriisin tunnusmerkit ja johtaa jopa parisuhteen päättymiseen, kuvailee järjestösihteeri, uusperheneuvoja **Kirsi Broström.**
Broströmin havaintojen mukaan yhteinen lapsi ei kuitenkaan yksin avioliittoa pelasta, vaan se auttaa lisäämään kiinteyttä puolisoiden välillä.
Uusparit, jotka pysyvät yhdessä, ovat samaa mieltä lapsen saannista.
Myös Rotkirchin mielestä ne uusparit, jotka pysyvät yhdessä, ovat samaa mieltä lapsen saannista.
– Se on osa sitä rakkauden vakiintumisen vaihetta, että lapsesta ja elämän toiveiden täyttymisestä haaveillaan. Tämä pätee niin ydin- kuin uusperheissä.
Uusperhe on täynnä muuttujia ja yhteinen lapsi vain lisää niitä mm. sisaruussuhteen muodossa. Tutkimusten mukaan uusperheen sisarukset kiintyvät toisiinsa kuten täyssisarukset yhdessäelon perusteella. Sisarukset eivät esimerkiksi tiedosta olevansa puolisisaruksia, mikä toimii koko perhettä yhdistävänä tekijänä.
Lapsi ei ainoa yhdistävä tekijä
Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen psykologi, psykoterapeutti **Suvi Laru **on sitä mieltä, että parisuhteen yhdistävän tekijän löytäminen olisi uusperheessä ensisijaisen tärkeää. Tämän ei välttämättä tarvitse olla lapsi.
– Kannattaa rehellisesti pohtia, mikä oikein on se oma elämäntilanne. Yhdistävä tekijä voi myös olla yhteinen harrastus, koti tai joku muu konkreettinen asia. Kaikenlainen [me-hengen kehittäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/uusperhe-pommi-vai-timantti) lisää uusperheen toimivuutta ja lujuutta.
 Me-hengen kehittäminen lisää uusperheen toimivuutta. 
Päätös olla tekemättä yhteistä lasta käynnistää monen naisen kohdalla surutyön, vaikka päätös olisikin selkeä ja yhteinen  Jos tuska omista valinnoista iskee jälkeenpäin, Broström neuvoo uuspareja olemaan itselleen armollisia.
– Miettikää yhdessä, mikä oli oman elämän konteksti silloin, kun päätös tehtiin. On hyvä katsoa elämää kaarena ja nähdä, mitä kaikkea siihen on mahtunut. Eri elämäntilanteissa meillä on eri toiveita ja tavoitteita, ja niistä on hyvä päästä kartalle yhdessä kumppanin kanssa, Laru toteaa.
__Maanantain 8.2. Marja Hintikka Livessa radiojuontaja **Tuomas Rajala** antoi oman analyysinsä lapsen tekemisestä uusperheessä. Katso, mitä Tuomas aiheesta tuumi:__
Sade sulatti ja sulki kentät – tekojää pidentäisi harrastuskautta
Luistelukausi luonnonjäillä on käynyt yhä lyhyemmäksi. Oulussa luistelukentät on saatu pidettyä kunnossa vain parin kuukauden ajan. Nyt kaupunki pohtii tekojääkenttien rakentamista.
Oulussa selvitetään mahdollisuutta rakentaa alueellisia tekojääkenttiä. Näin luistelukaudesta saataisiin nykyistä pitempi. Tekojäällä voisi luistella lokakuun lopulta maaliskuulle.
– Luistelukausi luonnonjäillä on viime vuosina ollut vain pari kuukautta, kertoo Oulun kaupungin liikuntajohtaja Niina Epäilys
Lauhtuneen sään ja vesisateiden vuoksi luistelukentät ovat parhaillaan suljettuina. Kentät ja kaukalot kunnostetaan uudelleen pakkasten tultua.
Enemmän tekojäätä ja vähemmän luonnonjäätä   
Oulussa jäädytetään talven aikana 100 luonnonjääkenttää ja 20-25 ulkokaukaloa. Samalla kun selvitetään tekojääkenttien rakentamista, pohditaan luonnonjääkenttien vähentämistä, kertoo Niina Epäilys
– Tekojäiden lukumäärää on vielä vaikea arvioida, mutta niitä kaivattaisiin Ouluun useampia, jotta kuntalaisten luisteluolosuhteet pystyttäisiin turvaamaan.
Tekojääkenttien rakentamista puoltaa se, että Raksilan tekojään yleisövuorot ja urheilukeskusten luonnonjääkentät ovat keränneet suuret kävijämäärät.
Lauhojen talvien vuoksi luistelukenttien ylläpito on muuttunut vaikeaksi. Niina Epäilyksen mukaan etenkin luonnonjääkenttien ylläpito on nykyresursseilla miltei mahdotonta ja varat hupenevat lämpötilavaihteluiden takia.
Yritys vaati Poliisihallitukselta miljoonien korvauksia oikeusteitse – ei vastakaikua tuomioistuimista
Kouvolalainen yhtiö vaati poliisilta oikeudessa viiden miljoonan euron vahingonkorvauksia muun muassa virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Yhtiön mukaan poliisi olisi toiminut jopa kuten järjestäytynyt rikollisryhmä.
Kouvolalainen yhtiö syytti Kymenlaakson poliisilaitosta, Kotkan pääpoliisiasemaa ja Poliisihallitusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Yhtiö katsoi, että poliisi olisi muun muassa tahallaan jättänyt selvittämättä yrittäjän ja tämän edustaman yhtiön tai muiden tahojen tekemät rikosilmoitukset ja tutkintapyynnöt.
Yhtiön mukaan poliisi olisi muun muassa kieltäytynyt normaalista poliisityön tekemisestä perusteettomasti, aiheuttanut vakavaa vaaraa ja laiminlyönyt virkavelvollisuutensa hoidon kaikilta osin. Syytteen mukaan poliisi olisi lisäksi toiminut suunnitelmallisesti ja häikäilemättömästi, jopa kuten järjestäytynyt rikollisryhmä, ja toimintaan olisi osallistunut poliiseja kaikilta poliisiorganisaation tasoilta.
Yhtiö vaati, että Poliisihallitus velvoitetaan maksamaan yhtiölle rikosperusteisena vahingonkorvauksena viisi miljoonaa euroa sekä oikeudenkäyntikulut.
Asiaa viime vuoden puolella käsitellyt Kymenlaakson käräjäoikeus päätti jättää haastehakemuksen tutkimatta. Käräjäoikeus perusteli päätöstä sillä, että haastehakemuksessa mainittuihin rikoksiin voivat syyllistyä vain yksilöidysti nimetyt henkilöt, mutta vastaajiksi oli nimetty kollektiivisesti Kymenlaakson poliisilaitos, Kotkan pääpoliisiasema ja Poliisihallitus. Asian käsittelyn jatkamiselle ei ollut edellytyksiä yksilöinnin puuttumisen vuoksi.
Yhtiö valitti päätöksestä Itä-Suomen hovioikeuteen, joka on nyt antamassaan päätöksessä pitänyt käräjäoikeuden päätöksen voimassa.
Sama yrittäjä vaati pari vuotta sitten McDonald'sin emoyhtiöltä siivouskustannuksista noin 80 000 euron korvauksia oikeusteitse. Yrittäjä hävisi oikeuskiistan hampurilaisjätin roskista. Yrittäjä valitti tuomiosta, mutta hävisi kiistan myös Helsingin hovioikeudessa.
Pelottomat helsinkiläistytöt mallina Storm Sistersin hurjille merirosvoille – Rovion tytäryhtiön ensimmäinen kirjasarja valloittaa jo maailmaa
Storm Sisters -kirjasarjan ensimmäinen osa Kuohuva maailma ilmestyy Suomessa torstaina. Viiden merirosvotytön seikkailuista kertova sarja on Rovion perustaman Kaiken-kustantamon ensimmäinen nuortenkirjasarja. Siitä haaveillaan jo suurelokuvan aihetta.
Merirosvotarinan ruorissa on ensimmäistä kertaa joukko tyttöjä. Vanhempansa menettäneet Charlie, Sadie, Liu, Raquel ja Ingela edustavat eri kansallisuuksia, mutta toisilleen he ovat kuin sisaruksia.
Niin kuin nuortenkirjoihin kuuluu, luvassa on kamppailua voittamattomalta tuntuvia voimia vastaan. Niitä edustavat Idänkauppayhtiö Safiiri, raa'at moraalittomat merirosvot ja miesten hallitseman 1700-luvun maailman asenteet.
Romaanin on kirjoittanut Suomessa asuva kirjailija Mintie Das.
– Sarja tulee olemaan viiden kirjan mittainen. Sitä julkaistaan joka vuosi yksi osa. Tällä hetkellä kirjoitan kolmatta, kirjailija kertoo.
Kuohuva maailma-kirjassa seilataan ympäri maailman meriä, Shanghaista Jeddaan. Sarjan toisessa osassa etualalle nousee Tanskan valtakunta ja kolmannessa osassa Yhdysvaltain sisällissota.
Mallia suomalaisnuorista
Esikuvana Storm Sisters -kirjan tyttölauman hengelle Dasilla olivat helsinkiläisnuoret.
– Kirjoitin tätä asunnossani Merihaassa, josta näen merelle. Joka päivä kohtasin kaupungilla teini-ikäisiä tyttöjä, jotka olivat pelottomia. Pelottomuus on iso osa merirosvojen ja tyttöjen elämää.
Kirjan merirosvoviisikon tarina sijoittuu menneisyyteen, mutta tarina ja tyttöjen puheenparsi ovat tarkoituksella nykyaikaisia.
– Minulle oli tärkeää, että kaikki viisi tyttöä ovat toisistaan erottautuvia persoonallisuuksia. Että heillä kaikilla on oma ääni. He ovat kaikki minun päässäni ja minä kuuntelen, mitä he kertovat.
Uusi Disney elää yhä
Jo kahdeksalle kielialueelle myyty kirjasarja on esimerkki Rovion perustaman Kaiken-kustantamon uudesta tavasta tuottaa nuortenkirjoja. Kustantamon vastaava tuottaja Laura Nevanlinna vertaa metodia tuotantoyhtiöihin: tarinoita kehitellään kustannustiimissä, niille etsitään kirjoittaja ja valmis tuote myydään eri maissa toimiville kustantamoille. Esimerkiksi Storm Sistersin julkaisee Suomessa Tammi.
Storm Sisters alkoi Rovion silloisella kirjaosastolla Rovio Booksissa, joka tätä nykyä on Kaiken-kustantamo.
– Ryhdyimme miettimään, millaisen kirjan olisimme halunneet lukea, kun olimme nuoria, kirjoista ja tarinoista innostuneita tyttöjä. Päädyimme siihen, että merirosvot, tytöt, voimakkaat hahmot ja historiallinen konteksti antavat hyviä mahdollisuuksia, mutta etenkään Young Adult -kirjallisuudessa siitä ei ole otettu kaikkea irti, Nevanlinna kertoo.
Ennen taloudellisia vaikeuksia Rovio ilmoitti haluavansa olla seuraava Disney. Laajaan viihdetarjontaan yhtiö pyrkii nytkin, kun se valmistelee toukokuussa ensi-iltansa saavaa _Angry Birds _-elokuvaa ja aloittaa kustantamonsa kautta uusia nuortenkirjasarjoja.
Rovion tytäryhtiönä Kaikenilla on mahdollisuus halutessaan laajentaa myös kirjasarjojen sisältöjä muihin medioihin.
– Tarinan täytyy olla niin vahva, että se kantaa moneen suuntaan ja monenlaisiin erilaisiin jatkokehittelyihin, Nevanlinna sanoo.
Storm Sistersissä on hänen mielestään aineksia vaikkapa elokuvaan.
– Se on hyvin moninainen, vahvojen hahmojen ja hyvin kiinnostavan maailman tarina. Aika näyttää, mitä siitä tulee, mutta kyllä siitä minun mielestäni voisi tehdä esimerkiksi suurelokuvan.
Väkivallalla mässäily ei kiinnosta
Nuortenkirjat ovat tällä hetkellä ahmituin ja nopeiten kasvava kirjamarkkina. Ne ovat myös luonteva jatko Rovion aiemmin julkaisemille enemmän lapsille suunnatuille _Angry Birds_ -kirjoille.
– Tiimimme on työskennellyt pitkään lasten- ja nuortenkirjallisuudessa, ja meille on tärkeätä kertoa tarinoita nuorille. Young Adult -kirjallisuudessa on toki myös oleellista, että sitä lukevat myös aikuiset, joskus vähän salaakin.
Viimeistään _Nälkäpeli_-kirjasarjan myötä nuortenkirjoille on käynyt samoin kuin amerikkalaisille tv-sarjoille. Väkivallan ja seksin määrä on lisääntynyt, ja rajojen kokeilu tuntuu jo tavaramerkiltä. Kirjailija Mintie Das ei pidä rankkuutta itseisarvona.
– Optimisti minussa tahtoo uskoa, että on kyse siitä, että kirjailija ymmärtää omien lukijoidensa kypsyyden. Pessimisti minussa kuitenkin miettii, onko kyse vain siitä, että pitää venyttää rajoja aina vain kauemmas myydäkseen paremmin, Das sanoo.
Young Adult -kirjana _Storm Sisters_ ei ole räväkimmästä päästä, vaikka siinä taistellaan, ihastutaan ja jopa kidutetaankin. Das sanoo, ettei hän itse aseta mitään rajoja sille, mitä voi tai mitä ei voi kirjoittaa. Hän haluaa olla avoin henkilöidensä kokemuksille.
– Minusta teinejä ei saa tuomita, enkä minä tuomitse kirjani henkilöitä. Minulla on kuitenkin ryhmä kustannustoimittajia, joita kutsun OGP:ikseni, original girl pirateseiksi eli aidoiksi tyttöpiraateikseni. He pitävät minut aloillani.
Kirjailija Mintie Das sanoo, ettei hän halua lisätä ylimääräistä synkkyyttä kirjansa maailmaan.
– Pyrin olemaan erittäin herkkä sille, mitä kirjani henkilöt käyvät läpi. Kirjasarja kuitenkin kertoo viidestä tyttömerirosvosta merillä 1780-luvulla. Se on jo itsessään synkkää.
"Siirtohintojen tai sähköveron korotus saa ihmiset lopulta toimimaan" – aurinkovoimaloiden kimppatilaajalle satelee kyselyjä
Seuraava tilauspyyntö Lappeenrannasta Saksaan lähtee maaliskuun lopussa. Tilausten järjestäjä kertoo listojen täyttyvän.
Carunan ja muiden sähköverkkoyhtiöiden ilmoittamat hinnankorotukset ovat saaneet monet kuluttajat miettimään aurinkosähköjärjestelmän hankkimista.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sahkon_siirtomaksut_vauhdittavat_aurinkosahkobuumia__poikkeuksellisen_paljon_kyselyja_juuri_carunan_alueelta/8657245) kertoi aiemmin tiistaina, että useimmat aurinkosähköjärjestelmien toimittajat ennustavat tälle vuodelle rajua kasvua. Esimerkiksi lappeenrantalaisesta Green Energy Finlandista kerrotaan, että kasvunäkymät ovat hyvät.
Siirtohintojen korotusten lisäksi paneelien hintojen lasku, verot ja mahdollisuus ylijäämäsähkön myyntiin lisäävät aurinkosähköjärjestelmien kysyntää.
Kimppatilauksesta kysellään jo
Aurinkosähköjärjestelmien yhteistilauksia Lappeenrannassa järjestävälle Vesa-Matti Purolle on myös tullut useita yhteydenottoja Carunan hinnankorotusilmoituksen jälkeen.
– Ihmiset käsittääkseni suunnittelevat näitä järjestelmiä useamman vuoden ja sitten tällaiset yksittäiset tapahtumat, kuten siirtohintojen korotus tai sähköveron korotus saa ihmiset lopulta toimimaan, Puro sanoo.
Puro kertoo ihmisten ottaneen häneen alkuvuonna viimevuotista vilkkaammin yhteyttä aurinkopaneelien hankkimiseksi. Seuraava yhteistilaus on lähdössä maaliskuun loppuun mennessä. Aurinkosähköjärjestelmät tilataan Saksasta.
Tilauslistat alkavat olla jo täynnä, vaikka Puro ei ole tilauksesta juuri ehtinyt julkisuudessa huudella.
– Tosin tilaajat voivat vielä vaihtua pariin kertaan, Puro ennakoi.
Puro on järjestänyt aurinkopaneelien yhteistilauksia vuodesta 2013 alkaen. Tänä vuonna mukaan mahtuu noin 50 tilaajaa. Se tarkoittaa noin tuhannen aurinkopaneelin erää.
Puro järjestää aurinkosähköstä kiinnostuneille yleisötilaisuuden helmikuun lopulla Lappeenrannassa. Kiinnostuneiden on tehtävä lopullinen päätös aurinkopaneelien tilaamisesta maaliskuun lopussa, kun suunnitelmat ovat valmistuneet.
Candy Crushin kehittäneen pelistudion edustajat vaikuttuivat Suomessa: "Opiskelijat tekevät pelejä jo käytännössä" 
Kingin Robert Käck ja Benjamin Glaser pääsivät tapaamaan pelialan väkeä Kotkassa Kymenlaaksossa. Miehet kiinnostuivat suomalaisesta lähestymistavasta, jossa alaa vasta opiskelevatkin kehittävät jo omia pelejään. He ennustavat uusista tekijöistä olevan pian jo pulaa.
Candy Crush -peleistään tunnetun pelistudio Kingin edustajat vierailivat maanantaina Kotkassa. Heidät kutsui paikalle alueen pelialaverkosto.
Kingin Robert Käck ja Benjamin Glaser tunsivat jo etukäteen paikallisten peliyritysten kehittämiä tuotteita, ja he olivat iloisia voidessaan tavata tekijöitä kasvokkain.
– On ilmeistä, että täällä on hyvin eloisa yhteisö luomassa pelejä. Täällä on enemmän ruohonjuuritason tuntua, kuin Ruotsissa ja toivomme myös voivamme ottaa oppia tästä esimerkistä, Glaser sanoo.
Miehet vierailivat Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa puhumassa pelialan opiskelijoille. Käck ja Glaser kysyivät, kuinka moni auditorion täyttäneistä opiskelijoista kehittää parhaillaan jotakin peliä. Vastaus yllätti.
– Kaikki kädet nousivat. Oli kiva nähdä, että vaikka he ovat nuoria opiskelijoita, he ovat jo päässeet tekemään käytännön työtä, Käck toteaa.
Käckin ja Glaserin mukaan Suomessa on paljon peleihin keskittyviä koulutusohjelmia eri oppilaitoksissa .
– Se on jotain, mikä on elintärkeää tulevaisuuden kannalta, sillä koko maailma etsii uusia pelinkehittäjiä ja vuonna 2020 meillä tulee olemaan puutetta heistä. On tärkeää, että kaikki maat tarjoavat alan koulutusta.
Myöhemmin maanantaina Käck ja Glaser tutustuivat paikallisiin pelistudioihin.
Ruotsalaisten Angry Birds
Pelistudio King tunnetaan parhaiten Candy Crush -peleistään. Robert Käckin ja Benjamin Glaserin mukaan pelaajia on noin 330 miljoonaa kuukaudessa.
Pelin suosion he arvioivat perustuvan muun muassa aloittamisen helppouteen ja siihen, että pelaaja voi käyttää peliä vaikkapa bussissa kännykällä ja jatkaa kotitietokoneella siitä, mihin pelissä jäi.
– Sanoisin, että se jo suositumpi kuin Angry Birds, mutta sitä emme taida sanoa täällä yleisön edessä, kotkalaisessa ravintolassa paikallisia tavanneet miehet nauravat.
Yhdysvaltalainen videopeliyhtiö Activision Blizzard osti ruotsalaisen King Digital Entertainmentin. Yhtiöllä on 11 studiota eri puolilla maailmaa, viimeisimmän se avasi Shanghaissa Kiinassa.
Eekoon myynti jäi aiempaa pienemmäksi
Etelä-Karjalan Osuuskaupan myynti oli 20 miljoonaa edellisvuotta pienempi. Myynnin supistumiseen vaikutti pääasiassa venäläisen ostosmatkailun pudotus.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa jäi viime vuonna aiemmista tuloksistaan. Eekoon myynti vuonna 2015 oli lähes 350 miljoonaa euroa jääden noin 20 miljoonaa edellisvuotta pienemmäksi.
Myynnin supistumiseen vaikuttivat eniten venäläisen ostosmatkailun merkittävä pudotus, polttoaineiden hinnan lasku ja palveluverkoston muutokset.
Viime vuoden aikana Eekoo saattoi loppuun myös historiansa suurimmat investointihankkeet. Vuosien 2014–2015 aikana Eekoon investoinnit Etelä-Karjalassa olivat noin 60 miljoonaa euroa.
Asiakasomistajien määrä ylitti joulukuussa 60 000 rajan.
_Uutista korjattu 9.2. klo 18:59. Eekoon myynti on pienentynyt 20 miljoonaa, ei tulos._
Ministeri Mäntylä: Fimeasta lopullinen esitys lähiviikkoina
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) aikoo viedä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaa koskevat ehdotukset pikaisesti hallitustason käsittelyyn. Työryhmä ehdotti keskuksen päätoimipaikaksi Helsinkiä.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) vastaanotti Fimean alueellistamisen jatkoselvitysryhmän loppuraportin tänään Helsingissä.
– Olen pysytellyt tämän työryhmän työstä lähtökohtaisesti hyvin kaukana, koska halusin antaa heille työrauhan ja odotin rauhassa minkälaisia johtopäätöksiä ja esityksiä heiltä tulee, Mäntylä totesi tiedotustilaisuudessa Ylelle.
Ministeri katsoi, että työryhmän raportti on toimeksiannon mukainen.
– Alustava näkemys on se, että he ovat erinomaisen hyvin vastanneet tähän tehtävänantoon.
Hän myös lupasi viedä asiaa ripeästi eteenpäin.
– Aion viedä tämän asian hyvin pikaisesti hallitustasolle käsittelyyn. Ja miksi näin, katson että se on juuri näiden hallitusohjelman eri kirjausten ja rajapintojen vuoksi välttämätöntä. Siitä käydään hallituksen sisällä jollain tasolla myöskin tämä keskustelu. Sitten meillä on yhteinen tilannekuva siitä miksi tällaisiin toimenpide-ehdotuksiin on päädytty. Uskon että tässä ihan lähiviikkojen aika tulee sitten lopullinen esitys, Mäntylä muotoili.
Henkilöstö kiittää
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon Fimean pääluottamusmies Jaana Vesterinen pitää jatkoselvitysryhmän raportissa tärkeimpänä sitä, että työpaikat säilyvät.
– Keskeisintä tässä ehdotuksessa oli, että kaikkien työpaikat säilyvät. Se on hyvin keskeinen viesti, mikä on henkilöstölle hyvin mieluisa, sanoo Vesterinen.
Hyvää on myös se, että alueellistamiseen liittynyt epävarmuus pääkaupunkiseudulla päättyy.
– Se on ollut selvästi hyvin suuri rasite. Tämä tilanne on kuitenkin jatkunut vuosikausia ja siihen on opittu tietyllä tavalla maltilla suhtautumaan, mutta kuitenkin se on siellä takaraivossa aina ollut ja helsinkiläiset, uskon että he kokevat erittäin helpottavana tämän raportin ehdotukset, Vesterinen arvioi.
Hänen mukaansa myös Kuopiossa ollaan tyytyväisiä.
– Uskoisin että siellä ollaan tyytyväisiä siihen, että kaikkien työpaikat säilyy Kuopiossa ja tilanne tavallaan rauhoitetaan.
LYY myy Valistustalon Lemminkäiselle
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan omistama LYY-kiinteistöt Oy myy Rovaniemen Valistustalon rakennusliike Lemminkäiselle. LYY-kiinteistöjen tiedotteen mukaan yhtiö tulee luopumaan Valistustalon omistuksesta kevään aikana, ja kiinteistö tulee siirtymään Lemminkäinen Talo Oy:n omistukseen.
Lapin ely-keskuksen mukaan Valtakadulla sijaitsevaa Valistustaloa ei suojella. Päätös tuli lainvoimaiseksi maanantaina.
LYY-kiinteistöt Oy on tehnyt kiinteistön myymisestä päätöksen jo vuonna 2010. Tuolloin yhtiö totesi rakennuksen käyttökelvottomaksi ja yhtiön tarkoitukseen sopimattomaksi. Selvitystyön jälkeen se totesi, että yhtiölle paras ratkaisu on kiinteistöstä luopuminen.
Jopa 760 euron ero laskussa – katso kartalta kuinka paljon maksat sähkön siirrosta 
Sähkön siirtohinnoissa on isoja alueellisia eroja. Asiakas ei voi vaikuttaa siirtohintaansa muuten kuin muuttamalla, sillä siirtoverkon omistajalla on alueellaan monopoli. 
Sähkölasku muodostuu kahdesta osasta eli käytetystä sähköenergiasta ja siirtokustannuksesta. Sähkön voi ostaa eri yrityksistä, mutta sen siirtokulut maksetaan aina sille energiayhtiölle, joka omistaa alueen sähköverkon. Kartta koskee vain siirtohintoja. Hinnat on otettu Energiaviraston helmikuun 2016 hintatilastosta. Carunan hinnankorotukset eivät ole vielä helmikuussa voimassa.
Energiayhtiöiden siirtohinnat on laskettu neljälle esimerkkitaloudelle eli kerrostaloasunnolle, pientalolle, jossa ei ole sähkölämmitystä, pientalolle, jossa on sähkölämmitys, sekä pientalolle, jossa on varaava sähkölämmitys.
Alkukuvassa on näkyvissä pientalo sähkölämmityksellä. Näkymää voi vaihtaa klikkaamalla esimerkkitalouksia. Tarkempiin tietoihin, kuten paljonko siirtohinta on nyt ja paljonko se on noussut vuodesta 2013, pääset klikkaamalla aluettasi. Yle julkaisi vastaavan kartan ensimmäisen kerran vuonna 2013.
Siirtohinnoissa satojen eurojen erot
Kalleimpien siirtohintojen perijöiden joukkoon kuului helmikuussa 2016 Lankosken sähkö Siikaisissa Satakunnassa, kainuulainen Loiste Sähköverkko ja Parikkalan Valo.
Halvimpien siirtomaksujen perijöiksi useimmissa esimerkkitalouksissa paljastuivat Caruna Espoo (korotukset eivät vielä voimassa) ja Kokkolan Energian KENET. Halvimpien joukossa olivat myös Jyväskylän Energian JE-siirto ja Jakobstads Energiverk (hinnat perustuvat yhtiön omaan ilmoitukseen).
Esimerkiksi Parikkalan Valon alueella omakotitaloasukkaan siirtolasku on vuodessa 762 euroa enemmän kuin pietarsaarelaisilla.
Myös verot nousseet
Sähkönsiirtoyhtiöiden hinnat ovat olleet nousussa. Kainuun maakunnassa toimivan Loiste Sähköverkkoyhtiön korkeahkoja siirtohintoja selitetään lähtökohtaisesti olosuhteilla.
– Kainuu on harvaanasuttu ja sähkönsiirtomäärät pieniä, sillä teollisuutta ei juuri ole. Lisäksi Kainuu on tilastojen mukaan lumisin ja metsäisin maakunta, joten verkon ylläpitokustannuksetkin ovat korkeita, latelee toimitusjohtaja Reino Huusko Loiste Sähköverkkoyhtiöstä.
Huuskon mukaan vaativista olosuhteista huolimatta hintoja on korotettu pikkuhiljaa eli muutaman prosentin vuodessa. Hintapaineita on tullut myös muualta. Esimerkiksi sähköveroa on korotettu vuosien 2013, 2014, ja 2015 alusta.
– Sähköveron lisäksi kantaverkkomaksut Fingridille ovat nousseet viidessä vuodessa 60 prosenttia ja myös siirtoverkkoa koskevia velvotteita on lisätty, listaa toimitusjohtaja Reino Huusko Loiste Sähköverkkoyhtiöstä.
Loiste katsoo pääsevänsä vuoteen 2029 mennessä lain vaatimaan sähköverkon toimintavarmuuteen ilman suuria korotuksia.
Kuusi hakijaa eteni haastatteluun sairaanhoitajapiirin johtajahaussa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin uuden johtajan valinta siirtyi seuraavaan vaiheeseen. Työryhmä kelpuutti kuusi henkilöä haastatteluun.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan valintaa valmisteleva työryhmä on kutsunut haastateltavaksi kuusi hakijaa.
Kyseessä ovat Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen, Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Pentti Huovinen, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi, Terveystalon johtaja Markku Suokas, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Lauri Tanner ja sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila.
Kaiikkiaan johtajan paikkaa haki kymmenen henkilöä. Lisäksi yksi henkilö antoi suostumuksensa tehtävään. Viran nykyinen haltija Olli-Pekka Lehtonen siirtyy kesällä Ahvenanmaan maakuntalääkäriksi.
Haastattelut tehdään kuluvan viikon aikana.
Suomalaistutkija Yhdysvaltojen presidenttikisasta: Yllätyksiä ja utopistisia vaihtoehtoja
Loukkaukset, rasismi ja hyvä show ovat nostaneet Donald Trumpin monen hämmästykseksi vahvoille Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa. Tutkija Kimmo Ahonen uskoo, että nykymenoon kyllästynyt kansanosa on valmis valitsemaan johtoon jopa utopistisen vaihtoehdon.
Yhdysvaltojen esivaaleissa on jo nyt nähty jännittäviä tilanteita. Moni on odottanut, koska komeetan lailla suosioon noussut Donald Trump putoaa. Vielä pudotusta ei ole tullut, eikä sitä välttämättä tulekaan.
– Hänen avoimen rasistiset ja siirtolaisuutta sekä muslimeja koskevat kommenttinsa puhuttelevat tiettyä osaa kansasta, joka on kyllästynyt demokraattien ja republikaanien keskinäiseen kisaan. Nyt haetaan jotain ihan muuta. Haetaan utopistista vaihtoehtoa, pohtii Porin yliopistokeskuksessa työskentelevä tutkija Kimmo Ahonen.
Porukan paras show
Karnevalismi selittää osittain Donald Trumpin suosiota. Hänellä on Kimmo Ahosen mukaan porukan paras show.
– Hän pystyy laukomaan mitä tahansa ja nauttii selvästi roolistaan. Se on pakottanut muut ehdokkaat reagoimaan.
Reaktioita on odotettavissa muiden ehdokkaiden lisäksi myös puoluejohdolta.
– Trumpin suosio on republikaanien puolue-eliitille ihan kauhistus. Johto näyttää satsaavan kaiken toivonsa tällä hetkellä Marco Rubioon. On kiinnostavaa nähdä nouseeko lähiviikkoina vielä joku keskitietä edustava ehdokas aidoksi vaihtoehdoksi.
Kansa haluaa samaistua
Donald Trumpilla on varaa panostaa kampanjaansa. Vaaleja ei kuitenkaan voiteta pelkällä rahalla. Sillä mitattuna Michael Bloomberg olisi vahvoilla.
– Trumpin omaisuus on käsittääkseni neljä miljardia ja Bloombergilla se on ehkä 35 miljardia. Luin jostain, että hän olisi valmis käyttämään kampanjointiin peräti miljardin. Tämän tyyppisessä vaalijärjestelmässä riittävän suuren kannatuksen saaminen on vaikeaa, riippumatta rahan määrästä, Kimmo Ahonen toteaa.
Vaaleihin liittyy Yhdysvalloissa valtava määrä loanheittoa ja poliittista juonittelua. Kansan silmissä mielikuvat ehdokkaista ovat ensisijaisessa roolissa. Erikoiselta tuntuukin, että esimerkiksi älykkyyden korostaminen voi olla ehdokkaalle haitallista.
– Siksi esimerkiksi John Kerryn kampanjassa yritettiin salata, että hän osaa puhua ranskaa ja soittaa klassista kitaraa. Se olisi näyttänyt epäilyttävältä ja intellektuellilta. Hän ei olisi ollut tarpeeksi kansan mies. Presidentinvaaleissa haetaankin samaistumispintaa ja oikean henkilön löytäminen korostuu.
Greenpeace: UPM halusi kokeilla, mitä Ärjänsaaren hakkuista seuraa
Greenpeace ihmettelee UPM:n toimintaa Ärjänsaaressa. Järjestön mukaan saaren luonto- ja virkistysarvot olivat yhtiön tiedossa, mutta silti hakkuut aloitettiin päätä pahkaa. Greenpeacen mukaan UPM on teeskennellyt tietämätöntä.
Luonnonsuojelujärjestö Greenpeace ottaa itselleen kunnian hakkuiden keskeyttämisestä Oulujärven Ärjänsaaressa. Järjestön aktivistit menivät maanantaina 8.2. hakkuutyömaalle, ja UPM:n oli pakko keskeyttää hakkuut. Tiistaina UPM ilmoitti yllättäen, että hakkuita ei enää jatketa, koska ulkopuoliset eivät suostu poistumaan työmaalta.
[UPM kritisoi luontojärjestöjä](http://yle.fi/uutiset/arjan_hakkuut_paattyvat__upmlta_kovaa_kritiikkia_luonnonsuojelijoille/8658750) siitä, että ne eivät vaikuttaneet hakkuusuunnitelmiin ajoissa, vaan turvautuivat voimakeinoihin vasta kun työt olivat jo käynnissä. Greenpeacen metsävastaava Matti Liimatainen perää UPM:ltä rehellistä puhetta.
– UPM on saanut meiltä suunnitelmistaan palautetta moneen otteeseen sekä kirjallisesti että suullisesti. Heillä on ollut hyvin tiedossa, että Ärjänsaari on arka paikka. UPM ei voi teeskennellä niin tietämätöntä. Ei ole toista samanlaista saarta, jossa vastaavat arvot kohtaavat, Liimatainen sanoo. 
UPM on saanut meiltä suunnitelmistaan palautetta moneen otteeseen sekä kirjallisesti että suullisesti.
Greenpeacen mielestä Ärjänsaareen ei olisi pitänyt mennä hakkaamaan ollenkaan.
– UPM:lle ei voinut tulla yllätyksenä, että luonnon ystävät älähtävät, jos mennään hakkaamaan sekä arvokkaaseen että osittain suojeltuun kohteeseen. Hälytyskellojen olisi pitänyt yhtiössä soida jo suunnitteluvaiheessa.
Liimatainen pohtii, että UPM on iso yhtiö, jossa kysymys ei voi olla tietotaidon puutteesta.
– Jostakin kumman syystä ei haluttu alun alkaenkaan välittää riskeistä. Tulee mieleen, että haluttiinko vain kokeilla, mitä tapahtuu, jos hakataan?
Greenpeacen metsävastaava arvioi, että Ärjänsaaren hakkuukiista lisää metsäyhtiöiden herkkyyttä miettiä, minkälaisiin arvometsiin kannattaa hakkuita ylipäätään suunnitella.
Sevettijärven postitaistelu paisui korttivyöryksi
Korttikampanjassa Inarin Sevettijärven postin puolesta on jo lähetetty yli tuhat korttia kylän koululle. Maanantai-iltana rehtori Johanna Niemisellä oli pulkka apunaan postireissulla, sillä laatikossa oli 706 postikorttia.
Helsingissä asuva kolttasaamelainen Mari Korpimäki oli huolissaan Inarin sevettijärveläisten vaikeasta postipalvelutilanteesta ja perusti Facebookiin [Lähetä postikortti Sevettijärvelle -kampanjan](https://www.facebook.com/events/596778660470272/). Tarkoitus oli, että saamelaisten kansallispäiväksi kylän koululle lähetettäisiin mahdollisimman paljon kortteja.
Kampanja aloitettiin 3.2.2016 ja kansallispäivään mennessä ehti tulla koululle 368 korttia. Kaukaisimmat kannustuskortit ovat tulleet Afrikasta saakka.
Kirjeposti Sevettijärvelle tulee yleensä kello 18.25. ja näin myös maanantai-iltana.
– Otin vähän vitsillä pulkan mukaan, kun lähdin hakemaan postin, mutta se oli tarpeen, sillä sininen laatikko oli täynnä. Kortteja oli 706, Sevettijärven koulun rehtori Johanna Nieminen sanoo.
Kokonaismäärä tiistaiaamuun 9.2. mennessä on yli tuhat postikorttia.
Postia eduskunnasta ja julkkiksilta
Korteissa on paljon kannustusta kyläläisille ja vinkkejä ja terveisiä koulun oppilaille, mistä lapset ovat olleet innoissaan, kertoo koulun rehtori Johanna Nieminen.
– Eduskunnasta tuli postia ja Arttu Viskarilta ja hänen veljeltään pari cd-levyä. Belgiasta ja Englannista oli useampia kortteja ja facebookissa luvattiin, että postia on tulossa muun muassa Etelä-Afrikasta.
Postin käyttäjiä vireässä kylässä kyllä olisi. Esimerkiksi sen neljän vuoden aikana kun Johanna Nieminen on siellä työskennellyt, koulun oppilasmäärä on tuplaantunut yhdeksästä kahdeksaantoista.
Hakisiko helsinkiläinen pakettinsa Lahdesta?
Sevettijärveläisten on pitänyt hakea postipakettinsa 120 kilometrin päästä Inarista sen jälkeen, kun asiamiesposti lopetettiin kahvilan lopettamisen myötä. Tätä matkaa on verrattu siihen, että helsinkiläinen hakisi postinsa Lahdesta.
– Kyllähän täältä Inarissa käydään jatkuvasti, mutta ongelma on postin aukiolo vain yhdeksästä viiteen. Aina pitää miettiä, kuka hakee ja milloin ja jos paketti on maksettu tänne Sevettijärvelle asti niin sitä pitää olla jonkun vastassa illalla, Johanna Nieminen sanoo.
–  Koulun arjen postittomuus tekee työläämmäksi ja kalliimmaksi. Me maksamme 10 euroa paketti, jos lähettäjä ei ole maksanut sitä perille asti .
Lähetä postikortti -kampanja jatkuu Facebookissa helmikuun 17. päivään asti.
Netissä on myös [adressi](http://www.adressit.com/postipalvelujen_sailyttamisen_puolesta_naatamo-sevetti_alueella) postipalveluiden säilyttämisen puolesta Näätämö-Sevetti -alueella.
Kovia kokeneet fillarit katoavat Lahden kaduilta – "Tuhansien eurojen arvoista maastopyörää emme väännä irti"
Hylkäsitkö ajokelvottoman fillarisi Lahden keskustaan? Voi olla, että ensi viikolla pyörä on lopullisesti hävinnyt. Lahden kaupungin mitta täyttyi maisemaa rumentavista pyöränraadoista, joten se kuskaa romut kaatopaikalle.
Kymmenet kaduille, pyörätelineisiin ja valaisinpylväisiin lukitut pyöränrotiskot katoavat Lahden kaupunkikuvasta ensi viikolla. Kaupungin urakoitsija on kartoittanut ja kuvannut huonokuntoisimmat pyörät, ja jos romut ovat paikallaan vielä ensi viikolla, ne lähtevät kaatopaikkakuormaan.
Tonteilla, esimerkiksi pääkirjaston edustalla, oleviin pyöriin ei kosketa.
Hylätyt pyörät heikentävät viihtyisyyttä, vievät tilaa telineistä ja hankaloittavat kunnossapitoa. Kaatopaikkakuntoisia pyöriä on kerätty kaduilta pois aiemminkin.
Tarkoitus on, ettei keskusta olisi kaatopaikka.
– Tarkoitus on, ettei keskusta olisi kaatopaikka, Lahden kaupungin ylläpitovalvoja Pasi Leppäaho sanoo.
Pahimmat romusumat sijaitsevat esimerkiksi rautatieaseman etelän puoleisessa pyöräkatoksessa, Hämeenkadun varrella Siltapuiston parkkitalon vastapäisessä pyöräparkissa ja keskustan pääkatujen varsilla.
Leppäaho arvioi poistettavia pyöriä olevan joitain kymmeniä. Jos pyörät on lukittu kiinni kiinteisiin rakenteisiin, esimerkiksi pyörätelineeseen, lukot leikataan irti.
Ajokelpoisiin pyöriin ei kosketa
Leppäaho sanoo olevansa melko varma, että urakoitsija erottaa ajokuntoiset, vielä käytössä olevat menopelit hylätyistä.
Aika fakiiri saa olla, jos joku ajaa satulattomalla pyörällä töihin, pysäköi sen samaan paikkaan, ja sitten me viemme pyörän pois. 
– Kuvaamalla varmistamme, että pyörä on seissyt pitempään samalla paikalla. Aika fakiiri saa olla, jos joku ajaa satulattomalla pyörällä töihin, pysäköi sen samaan paikkaan, ja sitten me viemme pyörän pois. Poimimme pois vain huonokuntoiset pyörät.
– Tuhansien eurojen arvoista maastopyörää emme väännä irti, Leppäaho lisää.
Hän uskoo, että huonokuntoisia pyöriä hylätään kaupungille monesta syystä. Osa pyöristä on ehkä varastettuja.
– Tai jos joku jättää pyöränsä kadulle viikonlopuksi, ja sen jälkeen pyörä onkin väännetty kahdeksikolle, omistaja ei enää haluakaan viedä pyörää mukanaan.
Lahden kaduilta kerätyt pyörät menevät suurelta osin kierrätykseen metallijätteeksi. Myös poliisi voi halutessaan ottaa pyöriä huutokaupattavakseen.
Ukrainan liitto paljasti kärynneen ampumahiihtäjän - kilpailukiellosta ei vielä varmuutta
Ukrainalainen Olga Abramova on antanut positiivisen dopingnäytteen, mutta asiaan liittyy epäselvyyksiä. Abramovan käyttämä aine lisättiin Wadan kiellettyjen aineiden listalle vasta vuoden vaihteessa, joten toistaiseksi voimassa olevan kilpailukiellon pituus on vielä epävarma.
Ampumahiihtomaailma on viime päivinä joutunut jännittämään positiivisen dopingnäytteen antaneen ampumahiihtäjän nimeä. Nimettömästä kärystä [uutisoitiin](http://yle.fi/urheilu/tuore_dopingkary_kuohuttaa_ampumahiihdossa/8649694) viime viikon lopulla Canmoren kilpailujen yhteydessä.
Arvailut päättyivät tiistaina, kun Ukrainan ampumahiihtoliitto kertoi maajoukkueurheilija Olga Abramovan antaneen positiivisen dopingnäytteen. Abramovalta tammikuun alussa otetussa dopingtestissä havaittiin mildronaatti-nimistä lääkeainetta. Sydämen hapenpuutteeseen vaikuttava aine voi nostaa veren testosteronipitoisuutta.
Midronaatti kuitenkin lisättiin Wadan kiellettyjen aineiden listalle vasta vuoden vaihteessa. Abramovan väitetään käyttäneen lääkettä viime vuoden marraskuussa, jolloin Wada luokitteli sen vasta seurattavien aineiden luokkaan. Täten ukrainalaisen käryyn liittyy vielä epäselvyyksiä.
Ukrainan liitto on asettanut Abramovan varmuuden vuoksi kilpailukieltoon odottamaan kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n päätöstä rangaistuksesta. Abramova on myös IBU:n tilapäisellä kilpailukieltolistalla, mutta liitto ei ole vielä tiedottanut, mitä jatkotoimenpiteitä positiivisesta näytteestä aiheutuu.
Abramova ei lukeudu maailman kovimpiin ampumahiihtäjiin. Uran paras sijoitus on seitsemäs sija Östersundin pikakisasta kuluvalta kaudelta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Ukrainan ampumahiihtoliiton uutinen löytyy [täältä](http://www.biathlon.com.ua/?&lang=ukr).
OP-prime laskee 0,45 prosenttiin
Edellisen kerran OP-prime muuttui viime vuoden toukokuussa.
OP laskee OP-prime-korkoaan 0,60 prosentista 0,45 prosenttiin. Muutos tulee voimaan 23. helmikuuta.
Koronlasku perustuu markkinakorkojen laskuun. Edellisen kerran OP-prime muuttui viime vuoden toukokuussa.
OP-prime on viitekorko, jolla säännellään OP Ryhmän otto- ja antolainauksen korkokantaa.
Kaksi 3D-tulostettua Tom of Finland -veistosta näytille Taidehalliin – täyskokoinen patsas julkiseksi taideteokseksi?
Kuvanveistäjä Pekka Jylhän suunnittelemat metrin korkuiset Tom of Finland -pienoismallipatsaat ovat esillä Helsingin Taidehallissa toukokuussa. Ainakin toinen veistoksista on tarkoitus valaa suurempana ja sijoittaa koko kansan nähtäville.
Jos kuvanveistäjä Pekka Jylhä saisi päättää, Helsingin pääkirjastoa komistaisi pian parimetrinen – miksei kolmemetrinen – Tom of Finland -patsas. Sellaisen hän aikoo valaa esimerkiksi teräksestä tai pronssista.
– Tai jostain muusta pomminkestävästä materiaalista, Jylhä lisää.
– Aina on ihmisiä, jotka eivät näitä asioita oikein ymmärrä. Siksi hyvä sijoituskohde veistokselle olisi julkinen tai puolijulkinen valvottu tila. Kirjaston tyyppinen paikka tulee ensimmäisenä mieleen.
Jylhä on jo tehnyt Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen homoeroottisista piirustuksista kaksi metrin mittaista pienoismallia. _Sininen laituri_ ja _Jano_ on tulostettu 3D-tulostimella. Mallit ovat näytillä toukokuussa avattavassa Helsingin Taidehallin Tom of Finland -näyttelyssä.
– Molempien teosten keskeinen ajatus on muistuttaa meitä suvaitsevaisuudesta sekä oikeudesta rakastaa ja saada tulla rakastetuksi juuri sellaisena kuin olemme, Jylhä sanoo.
Täysikokoisen patsaan rakentamisessa hyödynnetään jo pienoismalleja varten tehtyjä tehtyjä tietokonemallinnuksia. Koodin avulla voi 3D-tulostaa hahmon kookasta muottia varten.
– Mallinnusta varten on käytetty monia piirustuksia. Selkäpuoli on pitänyt aina ottaa toisesta kuvasta. Nyt kun on hyvät mallit olemassa, niistä voi tehdä minkä kokoisia tahansa.
Veistokset tehdään yhteistyössä Tom of Finland -säätiön kanssa. Projekti sai alkunsa 2000-luvun alussa, jolloin Jylhä esitteli hankkeen Tom of Finland -näyttelyn yhteydessä Turussa.
Helsingin Taidehallin näyttelyssä 7.5.–7.8. esitellään tähän mennessä laajin kattaus Tom of Finlandin teoksia. Mukana on niin paperinukkeja, kollaaseja kuin piirustuksiakin. [Näyttelyä varten on etsitty](http://yle.fi/uutiset/onko_kaapissasi_tom_of_finland_-taidetta_helsingin_taidehalli_on_kiinnostunut/8402795) myös ennen näkemättömiä töitä suomalaisten seiniltä ja kaapeista. Teoksista voi edelleen olla yhteydessä Taidehalliin.
Näyttely tuotetaan yhdessä newyorkilaisen näyttelytilan Artists Spacen kanssa.
1700-luvun Slush-tapahtumassa pöhistiin sukelluskellosta ja höyrykoneesta
Tukholman Ritarihuoneella järjestettiin vuonna 1728 tapahtuma, joka houkutteli paikalle paljon innostuneita ihmisiä. Ruotsalainen mekaanikko Mårten Triewald esitteli 101 erilaista laitetta, joilla havainnollistettiin tieteen saavutuksia ja fysikaalisia ilmiöitä.  Esitelmäsarja oli viihdyttävä show, jossa oli ääniä, valoja ja värejä. Triewald oli aikansa startup-yrittäjä: hän etsi tukea laitteiden kehittämiseen ja hyödyntämiseen. Hän myös sai sitä.
1700-luvun alkupuolella Ruotsissa elettiin ”hyödyn aikaa”. Vuosisadan alussa Ruotsi oli menettänyt suurvalta-asemansa Suuren Pohjan sodan (1700-1721) jälkeen. Valtakunnan alue pieneni ja resurssit vähenivät. Jäljellä olevia resursseja ryhdyttiin kartoittamaan, sillä niitä piti hyödyntää entistä tarkemmin.  Myös tieteellisen toiminnan piti olla yhteiskuntaa hyödyttävää. Etsittiin innovaatioita, joista voisi saada hyötyä ja tuottoa. Sivistyneistö oli valtavan innostunut tieteistä ja tekniikasta.
Tähän kiinnostukseen vastasi Mårten Triewald, tukholmalaisen ankkurisepän poika. Moni 1700-luvun alun teknologian uranuurtajista oli käsityöläistaustainen. Teknologian tuntemus ja soveltaminen auttoi heitä löytämään paikkansa sääty-yhteiskunnassa, ja heistä tuli uutta säätyjen ulkopuolista keskiluokkaa. Triewald sai ideansa ulkomailta, etenkin Englannista, jonne hän matkusti vuonna 1716. Triewald työskenteli tarkastajana Newcastlen hiilikaivoksilla, opiskeli mekaniikkaa ja perehtyi varhaisiin höyrykoneisiin. Hän pääsi tiedemiespiireihin, ja hänet hyväksyttiin mm. Royal Societyn jäseneksi.
Vuonna 1726 Triewald palasi Ruotsiin. Tukholman Ritarihuoneelle hän toi näytille laitteita ja pienoismalleja, jotka havainnollistivat tieteen saavutuksia ja erilaisia fysikaalisia ilmiöitä. Laitteiden joukossa oli mm. keinotekoiset keuhkot, camera obscura ja erilaisia peilejä ja linssejä, joilla demonstroitiin valon taittumista. Ensimmäisenä Ruotsissa Triewald esitteli myös höyrykoneen, jota kokeiltiin käytännössä Dannemoran kaivoksissa veden pumppaamiseen, mutta se ei toiminut kovin hyvin. Höyrykoneen aika koitti myöhemmin.
Englannissa Triewald oli nähnyt tähtitieteilijä ja fyysikko Edmond Halleyn sukelluskelloesityksen. Triewald tuunasi sukelluskelloa paremmin Itämeren oloihin soveltuvaksi ja esitteli sitä Ritarihuoneella. Sukelluskello oli näyttö Triewaldin osaamisesta, ja sen avulla hän sai vakuutettua silloiset päättäjät: Triewaldille myönnettiin ajalle tyypillisesti privilegio eli monopoli haaksirikkolastien sukellus- ja pelastustoimintaan Itämerellä. Kyseessä oli toiminta, joka takasi Triewaldille ja hänen yhtiökumppaneilleen hyvät tulot.
Sukelluskello osana sukellus- ja pelastustoimintaa on hyvä esimerkki innovaatiosta. Keksintö ei vielä ole innovaatio, vaan keksinnöstä tulee innovaatio sitten, kun joku keksii tavan hyödyntää sitä merkittävällä tavalla. Triewald oli ennakkoluuloton startup-yrittäjä, joka pääsi esittelemään ideoitaan Tukholman Ritarihuoneella, aikansa Slush-tapahtumassa.
Seuraavassa 1700-luvun innovaatioihin ja teknologian historiaan johdattavat Helsingin yliopiston Pohjoismaiden historian dosentti Mikko Huhtamies ja tekniikan tohtori Kari Leppälä.
Kuluttajaliitto: Ryhmäkanne Carunaa vastaan on mahdollinen – "Kuluttajat raivoissaan"
Suomessa ryhmäkanteen voi nostaa kuluttaja-asiamies, totesi Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling Radio Suomen Ajantasassa. "Todennäköisesti ja toivottavasti kuluttaja-asiamies käyttää rautaista nyrkkiään", hän sanoi.
Sähköverkkoyhtiö Carunan rajut hinnankorotukset saattavat johtaa Suomen ensimmäiseen ryhmäkanteeseen, arvioi Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
Arvaukseni on, että me menemme kohti Suomen ensimmäistä ryhmäkannetta.
– Arvaukseni on, että me menemme kohti Suomen ensimmäistä ryhmäkannetta, hän sanoi Radio Suomen Ajantasassa tänään tiistaina iltapäivällä.
Suomessa ryhmäkanteen voi lain mukaan nostaa kuluttaja-asiamies, Beurling totesi ja mainitsi, että muissa Pohjoismaissa tämä mahdollisuus on kenellä tahansa, esimerkiksi kuluttajajärjestöllä.
Beurlingin mukaan nyt näyttää siltä, että Caruna ei tule antamaan korotuksissaan periksi. Hän arvioi, että kuluttaja-asiamies Päivi Hentusen ja Carunan väliset neuvottelut jatkuvat muutaman seuraavan viikon ajan.
– Sen jälkeen kysymykseen tulee todennäköisesti ryhmävalitus. Ensin on tehtävä valitus kuluttajariitalautakuntaan. Kuluttaja-asiamies voi vetää sitä ja katsoa, mikä kuluttajariitalautakunnan näkemys on näihin korotuksiin.
– Sen jälkeen, jos suositus tulee ja mikäli Caruna ei suositukseen taivu, koska se ei ole juridisesti sitova, todennäköisesti ja toivottavasti kuluttaja-asiamies käyttää sitä rautaista nyrkkiään, mikä hänelle on annettu, eli ryhmäkannetta – ja tekee sen mikä on hänen moraalinen velvollisuutensa, Beurling ennakoi tapahtumien tulevaa kulkua.
"On menty kohtuullisuuden yli"
Näin raivokasta [reaktiota] en ole koskaan nähnyt eikä kovin moni edeltäjänikään.
Kohu Carunan ympärillä on näkynyt myös Kuluttajaliiton toimistossa.
– Kuluttajat ovat olleet todella raivoissaan. Näin raivokasta [reaktiota] en ole koskaan nähnyt eikä kovin moni edeltäjänikään, Beurling kuvaili Ajantasan haastattelussa.
Hänen mukaansa hinnankorotuksissa on menty "monella tavalla kaiken kohtuullisuuden yli". Toisaalta on muistettava, ettei Carunalla ole korotusten jälkeenkään korkeimpia sähkönsiirtohintoja, Beurling huomautti.
– Tämä [kohu] kulminoituu kertakorotuksen suuruuteen. Se on nyt homman nimi. Siitä on kyse myös juridisesti katsottuna, hän selvensi. Caruna on ilmoittanut korottavansa sähkönsiirtohintoja kymmenillä prosenteilla.
Suomen 75 000 linja-autopysäkkiä digitoitu: Google Transit leviää vähitellen koko maahan
Pääkaupunkiseudulta tuttu julkisen liikenteen reittipalvelu levittäytyy vähitellen koko maahan. Matkahuolto pystyy Google Transit -palvelun avulla tuomaan matkustajien kännyköihin tiedot bussien reiteistä ja aikatauluista. Tarvittaessa voi tarkastella jopa kuvaa pysäkistä.
Linja-automatkustaja voi jatkossa sormen näpäytyksellä ilmoittaa älypuhelimelleen oman sijaintinsa sekä osoitteen, johon hän on pyrkimässä.
Google Transit -reittipalvelu hyödyntää tunnettua karttapalvelua Google Mapsia. Google Transit näyttää, missä sijaitsee lähin päämäärään vievä joukkoliikenteen pysäkki ja sen aikataulut. Siirtymällä Google Mapsin street view -näkymään voi vielä tarkistaa, kummalla puolella moottoritien liittymää pysäkki sijaitsee.
Samalla palvelulla on Suomessa voinut jo aiemmin hyödyntää pääkaupunkiseudun ja suurimpien kaupunkien julkisen liikenteen reittejä sekä koko maan kaukoliikenteen pikavuorobussien kulkureittejä.
Nyt palvelu on kuitenkin laajentumassa vauhdilla eri puolille Suomea.
– Meillä on muita kaupunkeja tulossa mukaan vielä tämän kevään aikana, kertoo Matkahuollon liiketoimintojen päällikkö Jukka Ylitalo.
Tällä viikolla mukaan tulivat Hämeenlinnan, Riihimäen ja Valkeakosken paikallis- ja seutuliikenteen aikataulu- ja reittitiedot.
Suomen kaikki bussipysäkit on digitoitu
Matkahuollolla on käytössään digitaalisessa muodossa tiedot koko maan linja-autopysäkeistä ja niiden kautta kulkevasta liikenteestä. Tietoa on kerätty vähitellen vuosien ajan.
– Me olemme nyt digitalisoineet koko Suomen pysäkkiverkoston, se on noin 75 000 pysäkkiä.
– Se on ollut kaiken alku ja juuri, jolla pystymme tuottamaan muita palveluja ja kertomaan, mitä vuoroja minkäkin pysäkin kautta kulkee ja mihin kellonaikaan.
Pääkaupunkiseudulla on vuosia ollut käytössä oma reittiopas, joka osoittautunut käteväksi ja suosituksi. Kun kaupunkien paikallis- ja seutuliikenne löytyy kännykästä, se tuo Jukka Ylitalon mukaan euroja myös bussiyhtiöille.
– Kyllä, ehdottomasti. Uskon, että tämä tuo joukkoliikenteelle lisää matkustajia.
Koordinaattorit päivittävät tietoja jatkuvasti
Erityisesti reittipalvelusta hyötyy satunnainen joukkoliikenteen käyttäjä. Hän pystyy nyt suunnittelemaan matkansa ja katsomaan eri vaihtoehtoja.
– Google Mapsia käytetään useihin siihen, miten henkilöautolla päästään haluttuun päämäärään. Matkahuolto pystyy siinä rinnalla näyttämään, miten joukkoliikenne voisi palvella sitä samaa reittiä, Ylitalo selittää palvelun markkinointinäkökulmaa.
Karttapalveluiden päivitykset saattavat olla joskus vanhentuneita. Onko vaara, että Google Transit kertookin bussivuoroista, joita ei enää ajeta?
– Matkahuollolla on Helsingissä, Turussa ja Tampereella omat koordinaattorit, jotka ylläpitävät ja päivittävät pysäkki- ja aikataulutietoja jopa päivittäin, myös tähän reittipalveluun, Jukka Ylitalo vakuuttaa.
Googlen reittipalvelu toimii lähes 70 maassa. Julkisen liikenteen tietoja on koossa yli 18 000 kaupungista eri puolilta maailmaa.
Kriisi ja kauhu kasvattavat kansainvälistä turvabisnestä
Securitas kertoo, että palvelujen myynti kasvoi loppuvuonna 2015 kovemmin kuin vuosikausiin.
Euroopan pakolaiskriisi, vastaanottokeskukset ja Pariisin terrori-iskut tammikuussa ja marraskuussa työllistävät turvallisuuspalveluja tarjoavia yrityksiä, mutta toisaalta uusien vartijoiden koulutus koettelee kannattavuutta.
Maailman toiseksi suurin turvallisuusalan yritys, ruotsalainen Securitas kertoo, että sen liikevaihto kasvoi loka–joulukuussa seitsemän prosenttia vuodentakaisesta ajasta. Vauhti on kovin sitten alkuvuoden 2008.
Securitakselta ostetaan turvallisuuspalveluja, käytännössä vartijoita, niin yrityksiin kuin vastaanottokeskuksiinkin. Kysyntä on kovaa etenkin Ruotsissa, Saksassa ja Ranskassa.
Pelko terrori-iskuista on saanut yritykset varpailleen. Ne haluavat yhä tarkempaa vartiointia toimistoihinsa, tehdasalueille ja logistiikkakeskuksiin. Myös hotellit vahvistavat turvallisuustoimia väkivaltaisuuksien pelossa.
Kannattavuus ei kuitenkaan ole kasvanut samaa tahtia kysynnän kanssa. Tämä johtuu siitä, että Securitas on joutunut palkkaamaan ja kouluttamaan lyhyessä ajassa tuhansia vartijoita. Securitaksen mukaan myös ylitöistä on maksettu kosolti korvauksia.
Viimeisen vuosineljänneksen voitto nousi miljardista kruunusta noin 1,1 miljardiin eli 120 miljoonaan euroon.
Autovarkaita liikkeellä Lappeenrannan yössä
Henkilöauton varastamisen lisäksi kaksi paikkakuntalaista miestä yritti murtautua asuintiloihin Lappeenrannan Lapvedellä. Poliisi on ottanut epäillyt kiinni.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi lappeenrantalaismiestä epäiltyinä henkilöauton varastamisesta Lappeenrannan Lapvedellä. Poliisi sai ilmoituksen käyttövarkaudesta tiistain vastaisena yönä kello 2.40.
Epäillyt olivat anastaneet Väinämöisenkadulla sijaitsevan talon pihassa olleesta autosta myös rahaa. Tekijät olivat lisäksi yrittäneet murtautua asuintiloihin samassa osoitteessa.
Poliisille selvisi yöllä, että varkaat olivat käyneet useamman talon pihalla.
Poliisipartio sai vuosina 1996 ja 2000 syntyneet kortittomat epäillyt kiinni Harjukadulla pian varkauden jälkeen. Poliisi puhallutti heidät ja puhalluskokeet antoivat tulokset 0.40 milligrammaa ja 0.68 milligrammaa litrassa.
Poliisi epäilee miehiä törkeän varkauden yrityksen ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauden lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä rattijuopumuksesta.
Monen eläkeläisen unelma tulotason noususta pääsee eduskunnan käsittelyyn – "Tämä aihe on ollut tabu"
Työeläkeindeksi pitäisi sitoa palkkoihin, vaativat yli 50 000 kansalaisaloitteen allekirjoittanutta. Nykyinen indeksi sitoo työeläkkeet yleiseen hintatasoon. Eläketurvakeskuksen mukaan muutoksesta syntyisi iso lasku tuleville sukupolville.
Kansalaisaloite työeläkeindeksin palauttamisesta palkkatasoindeksiksi etenee eduskunnan käsittelyyn.
Suomen Senioriliikkeen alullepanema kansalaisaloite saavutti 50 000 allekirjoituksen rajapyykin maanantaina.
Tällä hetkellä eläkkeet on sidottu palkkakehityksen sijaan yleiseen hintatasoon. Niin sanottu taitettu indeksi on määrännyt eläkkeiden tason vuodesta 2005.
– On tärkeää, että saadaan eduskunta keskustelemaan eläkkeiden tilasta. Tämä on muodostunut tabuksi. Olen itse ollut poliittisessa järjestelmässä mukana, ja aina sanottiin, että tähän taitettuun indeksiin ei saa koskea, Suomen Senioriliikeen puheenjohtaja Kimmo Kijunen sanoo.
Entinen demareiden kansanedustaja on johtanut ikääntyvien asiaa ajavaa järjestöä viime syksystä.
Työeläkeindeksin painopistettä on siirretty hintoihin vähitellen.
Taitetun indeksin lanseerasi 1996 Paavo Lipposen lama-ajan hallitus, joka sitoi yli 65-vuotiaiden työeläkkeet 20 prosenttisesti palkkoihin 80-prosenttisesti hintoihin. Kymmenen vuotta sen jälkeen tätä alettiin soveltaa kaikkiin.
Työeläkkeet seurasivat palkkakehitystä viimeisen kerran vuonna 1976.
Eduskuntapuolueissa vahva rintama: eivät kannata muutosta
Ylen MOT julkaisi maanantaina kyselyn, jonka mukaan eduskuntapuolueet ovat kansalaisaloitteesta huolimatta vahvasti taitetun indeksin kannalla.
Yksimielisyyttä voi pitää jopa harvinaisena: keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset antoivat MOT:n kyselyyn yhteisen vastauksen.
Kyselyn vastauksia voi lukea [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/eduskuntaryhmien-vastaukset-motn-kyselyyn).
Kansalaisaloitteen läpimeno eduskunnassa näyttää siis hyvin epätodennäköiseltä?
– Pitkässä juoksussa se varmasti menee läpi, Kimmo Kiljunen uskoo.
Kansalaisaloitteen mukaan taitettu indeksi ei pysty pitämään työeläkkeen ostovoimaa. EU:n köyhyysrajan alapuolella elää nyt yli 75-vuotiaista viidennes, yli 85-vuotiaista noin kolmannes ja 100-vuotiaista lähes puolet, sanotaan aloitteessa.
Eduskuntaryhmät sen sijaan kommentoivat, että työeläkeindeksi ei suista köyhyyteen, vaan turvaa eläkkeiden reaaliarvon säilymisen.
– 60 prosenttia työeläkeläisistä saa alle 1 500 euroa kuussa kun köyhyysraja on 1 170 euroa. Muutaman vuoden päästä vielä useammat ovat köyhyysrajan pinnassa, Kiljunen tyrmää.
– Tämä on työntekijöiden ansaittua, lyhennettyä palkkaa. Tässä pitää ylläpitää palkkatyössä ansaittu tulotaso, hän sanoo.
Eduskuntaryhmät sanovat kyselyssä niin ikään, että indeksikorjauksen hyötyjiä olisivat suurituloiset eläkeläiset.
– Indeksin tehtävänä ei ole vaikuttaa tulonjakoon. Työeläke ei ole köyhimpien eläke, Kiljunen sanoo.
Köyhimpiä eläkeläisistä ovat kansaneläkkeen ja takuueläkkeiden saajat.
Eläketurvakeskus: 40-luvulla syntyneet saavat jopa 7 prosentin tuoton eläkevakuutusmaksulle
Kansalaisaloitteen mukaan nyt eläkkeellä olevat eivät pääse hyötymään lainkaan palkasta perityistä eläkevakuutusmaksuista.
– Joka vuosi eläkevakuutusmaksut ovat olleet suuremmat kuin maksetut eläkkeet. Niiden tuotosta eikä pääomasta ole käytetty euron euroa eläkkeisiin. Nykyiset eläkkeensaajat eivät ole saaneet takaisin omia eläkesäästöjään, Kimmo Kiljunen sanoo.
Kiljusen mukaan eläkerahastojen tulot ovat joka vuosi suuremmat kuin eläkemenot.
Eläketurvakeskus sen sijaan kummastelee laskelmia. Sen mukaan yksityisellä sektorilla eläkemenot ovat jo nyt suuremmat kuin eläkevakuutusmaksuista saatavat tulot. Julkisella sektorillakin vaaka kallistuu tähän asentoon lähivuosina.
– Koko työeläkejärjestelmä on siirtymässä tilaan, jossa työeläkemeno on vakuutusmaksutuloa suurempi. Katettavaksi jää se erotus. Se katetaan työeläkemaksuista saaduilla varoilla, Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto sanoo.
Kansalaisaloitteessa ei ole ajateltu rahoituksellisia seurauksia. Myönteiset vaikutukset kohdentuvat suurille ikäluokille ja nyt eläkkeellä oleville. Kielteisemmät vaikutukset tulevat myöhemmille sukupolville. 
Kiljusen väitteeseen, että eläkeläiset eivät pääsisi hyötymään itse maksamistaan maksuista, Kautto vastaa, ettei ole olemassa mitää yksilöllisiä eläkesäästötilejä, vaan lainsäädäntö, jossa on määritelty, miten eläke maksetaan.
Eläkevakuutusmaksulle voidaan kuitenkin laskea tuotto. Nyt eläkkeellä olevilla se on huomattavasti parempi kuin tulevina vuosikymmeninä eläköityvillä, Kautto sanoo.
– 40-luvulla syntyneille eläkevakuutusmaksun keskimääräinen tuotto 6–7 prosentin luokkaa. Tulevilla sukupolvilla, esimerkiksi 70-luvulla syntyneillä se on enää alle 3 prosenttia.
Maksu on noussut vuosittain jo 50 vuoden ajan. Ensi vuodeen jälkeen maksua ei kuitenkaan enää nosteta, kun uusi lainsäädäntö tulee voimaan.
Sen jälkeen eläkkeitä aletaan maksaa juuri niistä varoista, joita eläkerahastoille on kertynyt.
– Kansalaisaloitteessa ei ole ajateltu rahoituksellisia seurauksia. Myönteiset vaikutukset kohdentuvat suurille ikäluokille ja nyt eläkkeellä oleville. Kielteisemmät vaikutukset tulevat myöhemmille sukupolville. Nyt töissä olevat sukupolvet maksaisivat tästä enemmän, Mikko Kautto sanoo.
Työeläkeindeksin muutosta vaativa kansalaisaloite on kaikkiaan kymmenes eduskuntaan päätyvä kansalaisaloite.
Skid Row -legenda Sebastian Bach suomalaisbändi Santa Cruzista: Olette rockin uusi toivo
Sebastian Bachin ja Santa Cruzin yhteisesiintyminen päätyy miljooniin amerikkalaiskoteihin.
[Uutisoimme viime toukokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255468), että kotimainen **Santa Cruz** on päässyt amerikkalaiseen tosi-tv-ohjelmaan idolinsa **Sebastian Bachin** kanssa. Nyt ohjelmasta on saatu esimakua myös suomalaisyleisölle.
AXS TV:n uusi _Breaking Band_ -sarja esittelee tulokasyhtyeitä, joiden yhtä keikkapäivää ohjelmassa seurataan. Jokaista yhtyettä valmentaa musiikkilegenda. Kotimaista Santa Cruzia mentoroi **Skid Row** -yhtyeestä tuttu hevilegenda Sebastian Bach.
AXS TV kuvasi bändin soundcheckin ja keikan Youtube Spaces -studiolla kesken Santa Cruzin jenkkikiertueen. Sebastian Bach nousi illan huipennukseksi lavalle Santa Cruzin kanssa. **Archie Cruzin** mukaan bändi ei todellakaan osannut odottaa sitä.
\- Olimme ihan paskana. Emme halunneet odottaa liikoja, ettemme pety. Olimme kuin pikkulapsia ja ihan liekeissä, kun Sebastian tuli paikalle, yhtyeen laulaja-kitaristi Archie Cruz kuvailee YleX:lle.
Santa Cruz neuvottelee parhaillaan seuraavasta jenkkirundista, joka toteutunee syksyllä. Bändi toivoo pääsevänsä hyödyntämään tv-näkyvyyden mahdollisimman hyvin. Enimmillään AXS TV:tä katsoo 52 miljoonaa kotitaloutta. Bändi saa oman ohjelmansa katsojaluvut myöhemmin.
Yhteisesiintymisen lisäksi Santa Cruz sai kuulla Skid Row -legendalta uskomatonta hehkutusta.
\- Juttelimme Sebastianin kanssa vielä keikan jälkeen. Hän sanoi, että olette rockin uusi toivo ja heitimme yläfemmat.
Archie Cruz vakuuttaa, että kaiken hehkutuksen keskelläkin hänen päänsä pysyy kasassa.
\- Ainakin suurimman osan ajasta, vaikka välillä on outoja tilanteita ja paineitakin, mutta se on osa sitä hommaa. Pitää tehdä vaan asiat sydämellä.
Santa Cruz työstää parhaillaan kolmatta albumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna. Vielä ennen kesää on tarkoitus julkaista yksi maistiainen tulevalta levyltä. Yhtye esiintyy Emma Gaalassa 11. maaliskuuta ja lähtee keväällä Euroopan-kiertueelle Reckless Loven kanssa.
**Lue myös:**
[Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467)
[Reckless Love ja Santa Cruz yhdistävät voimansa nimellä Reckless Cruz](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260394)
[Suomalaisyhtye Santa Cruz amerikkalaiseen tv-ohjelmaan hevilegendan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255468) 
Nuorisokeskuksessa on menossa ennätyksellinen leirikouluvuosi
Kouvolassa Nuorisokeskus Anjalassa on menossa kaikkien aikojen vilkkain leirikouluvuosi. Laadukkaat ohjaajat ja ohjelmat houkuttelevat esimerkiksi rippileirejä.
Nuorisokeskus Anjalassa on menossa ennätyksellinen leirikouluvuosi ja tällä hetkellä leirikouluja on varattuna yli 90. Varsinkin ensi kesä on myyty pitkälle ja luvassa on muun muassa rippileirejä.
– Meillä on laadukkaat ohjelmat ja ohjaajat. Olemme panostaneet leirikouluissa kasvatuksellisuuteen ja siihen, että voimme tarjota luokalle elämyksiä, mutta opettajalle välineitä, joilla työtä koululuokassa voidaan helpottaa, kertoo nuorisotyön johtaja Pasi Hedman.
Vaikka vuosi on Nuorisokeskukselle ennätyksellinen, ei se tiedä merkittävää taloudellista hyötyä.
– Totta kai tarvitsemme tasaista rahavirtaa, mutta vielä ei puhuta, että tulisi merkittävästi plussaa vaan päinvastoin, ehkä saamme pidettyä nykyisen henkilökunnan myös ensi vuonna, Hedman toteaa.
Viime päivinä Nuorisokeskuksessa on ollut esimerkiksi paljon Kouvolan kaupungin nelosluokkalaisille suunnattua ympäristökoulutoimintaa. Vireillä on myös koko ajan uusia asioita.
– Tällä hetkellä suunnittelemme muun muassa kuntien sosiaalitoimille perheleirejä. Sellaista hyvää valmennusta, mitä olemme kehittäneet nuorten kanssa Nuotta-valmennuksessa, voitaisi ottaa laajemmin perheiden käyttöön, Hedman kertoo.
– Monet kunnat kuitenkin haluavat panostaa perheisiin jo ennaltaehkäisevästi ja meillä olisi ihan varmasti välineitä myös sille puolelle, hän jatkaa.
Nuorisokeskus Anjala on yksi kymmenestä opetus- ja kulttuuriministeriön tukemasta ja valvomasta valtakunnallisesta nuorisokeskuksesta.
Kansa ja kriitikot – tykkääkö kukaan oikeasti Luokkakokouksesta?
Takana on kaikkien aikojen elokuvavuosi: leffoissa käytiin 8,8 miljoonaa kertaa. Vuoden kotimainen elokuvailmiö oli __Luokkakokous__, jota kriitikot vihasivat ja kansa rakasti. Vai rakastiko? KulttuuriCocktailin suuri leffavertailu pureutuu menestyselokuvan anatomiaan.
__Toimittajat: Mertsi Murmann, Tomi Eklund
Grafiikka: Mikko Lehtola__
					
Väittely siitä, ajattelevatko ammattikriitikot ja yleisö täysin eri tavalla, oli olemassa jo rillumarei‐elokuvien aikaan 1950‐luvulla. Silloin Suomen filmiteollisuuden tuottamat pienen budjetin musiikkikomediat piirsivät selkeää jakolinjaa korkean ja matalan kulttuurin ystävien välille.
Kun ensimmäinen rillumarei-elokuva __Rovaniemen markkinoilla__ julkaistiin 1951, __Demokraatti__-lehden kriitikko lyttäsi tekeleen sanoin “törky on törkyä”. Samalla kun elokuvan tekijätiimiä syytettiin kansan maun pilaamisesta, katsojia virtasi teattereihin niin paljon, että päätös jatko-osasta syntyi nopeasti. Eliitin vieroksumasta rillumareista kasvoi ilmiö.
Vuonna 2015 vanha nokkapokka nosti jälleen päätään, kun täysin murskaavat arvostelut saanut __Luokkakokous__‐komedia rikkoi kävijäennätyksiä. “Kriitikot tyrmäsivät, yleisö rakastaa”, __Iltalehti__ [revitteli](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015071420030238_vi.shtml) heinäkuussa 2015 elokuvaa käsitelleessä jutussa.
Mutta rakastaako? Todellisuudessa katsojaluvut ovat vain yksi mittari elokuvan suosiolle. Yleisömäärään näyttää vaikuttavan myös moni muukin asia.
Selvittääkseen, mistä menestyneet elokuvat on tehty, KulttuuriCocktail keräsi viiden viime vuoden katsotuimmat elokuvat arvosteluineen yhdeksi infografiikaksi. Yleisön antamat arvosanat kerättiin Internet Movie Database -sivustolta. IMDB on elokuvaportaali, jossa ihmiset voivat vapaasti tähdittää ja arvostella elokuvia. Kriitikoiden mielipiteet puolestaan on poimittu laskemalla vähintään kolmen ammattiarvostelijan tähdityksien keskiarvo.
Datan mukaan viihteelliset elokuvat, kuten komediat ja toimintaelokuvat, yltävät Suomessa katsotuimpien joukkoon. Myös animaatiot, erityisesti lastenelokuvat, ovat suosittuja.
Tilasto kertoo eri tarinaa kuin uskomus kansan ja kriitikoiden radikaalisti eroavasta tyylitajusta; moni suosittu elokuva ei yleisönkään mielestä ole kovin kummoinen. Esimerkiksi vuoden 2013 katsotuin elokuva, __21 tapaa pilata avioliitto__, sai kolmen tähden arvostelut ja IMDB ‐sivustolla arvosanan 6+/10.
__Kuninkaan puheesta__ (2011) tai uutusleffasta __Star Wars: The Force Awakens__ (2015) sen sijaan tuntuivat pitävän kaikki.
__Johnny English ‐ Uudestisyntynyt__ ‐komediasta (2011) eivät niin ikään pitäneet kriitikot eikä yleisö. Tai elokuvista __Vuonna 85__ (2013) ja __Kummeli V__ (2014).
__Luokkakokous__ menee samaan kategoriaan. Kriitikot antoivat sille keskimäärin 1,3 tähteä, mikä on tarkasteluajanjakson huonoin tulos. IMDB:ssa yli tuhannen käyttäjän raati arvioi elokuvan arvosanaksi 5,6. Alle 18-vuotiaita lukuun ottamatta kaikkien ikäryhmien arvio vaihteli huonon ja keskinkertaisen välillä.
Silti __Luokkakokous__ oli täysi hitti. Jos se olisi saanut ensi-iltansa vuotta aiemmin, se olisi ollut vuoden katsotuin. Miten niin huonoa palautetta saaneesta elokuvasta tuli niin suosittu?
"Ennätykselliset katsojaluvut syntyivät pääosin onnistuneen sosiaalisen median markkinoinnilla", sanoo markkinointipäällikkö **Veronica Rossi** elokuvayhtiö Nordisk Filmiltä.
Yhtiössä mietittiin huolellisesti, miten luoda tehokas markkinointikampanja. Rossin mukaan elokuvien markkinointibudjetit ovat pieniä, eikä __Luokkakokoukseen__ satsattu budjetti poikennut muista isoista kotimaisista tuotannoista. Siksi sosiaalinen media nousi avainasemaan.
Nordisk Filmissä suunniteltiin tarkkaan, miten saada yhteisöt kuhisemaan Luokkakokouksesta.
"Mietimme, miten saisimme aktivoitua seuraajat ja fanit järkevällä tavalla, yhteisöt kuhisemaan ja word-of-mouthin [puskaradion] kasvamaan. Ihmiset toimivat tässä mediana."
Elokuvan pressikiertueen yhteydessä järjestettiin "somebileitä", joiden tarkoitus oli lisätä some-liikennettä elokuvan ympärillä. Lisäksi leffan päätähdet **Sami Hedberg**, **Aku Hirviniemi** ja **Jaajo Linnonmaa** valjastivat omat Twitter-tilinsä elokuvan markkinointiin yhden kuukauden ajaksi. Sillä tavoitettiin valtavasti ihmisiä: tätä juttua kirjoittaessa Hedbergillä on 96 000, Hirviniemellä 131 000 ja Linnonmaalla 77 000 Twitter-seuraajaa.
"He todella aktiivisesti kommunikoivat leffasta jo ennen varsinaista lanseerausta, varsinkin kampanjan aikana ja vielä jälkeenkin", Rossi kehuu. Ilmiötä rakennettiin myös muilla sosiaalisen median alustoilla Facebookissa, Youtubessa ja Instagramissa.
__Luokkakokouksesta__ oli onnistuttu rakentamaan elokuvatapaus, joka hukutti alleen kriitikoiden haukut. Sosiaalisen median ja puskaradion kautta leffa tavoitti nuoren yleisön, ja pian kaveriporukat jonottivat teatteriin. Elokuvan päätähdet ottivat huonoista arvosteluista kaiken irti: Hirviniemi veisteli Iltalehden haastattelussa, että yhden tähden jaloviinakin on kolmea tähteä parempaa.
Luokkakokous keräsi siis valtavat yleisömassat. Yleisömäärä ei kuitenkaan ole täydellinen suosion mittari: päätös ostaa lippu tehdään ennen elokuvan näkemistä. Arvio taas tehdään jälkikäteen. Päätökseen, miksi ihmiset valitsevat juuri tietyn elokuvan, näyttävät vaikuttavan monet asiat.
Yksi tekijä yhdistää selkeästi kassamagneetteja: niistä monet ovat jatko-osia tai kuuluvat johonkin jo aiemmin yleisölle tuttuun brändiin.
Olisi ollut ihme, jos __Star Wars__, __007__ tai __Harry Potter__ eivät olisi vetäneet saleja täyteen. Yhtä hyvin ovat onnistuneet myös __Pirates of the Caribbean__-, __Nälkäpeli__- ja __Twilight__-sarjojen elokuvat. Suomalaisista sarjatuotannoista katsotuimpien listalla vilahtelevat __Vares__ ja __Risto Räppääjä__.
Kolme neljästä menestysleffasta ovat jatko-osia tai perustuvat kirjaan.
Jopa kolme neljästä viime vuosien menestystarinasta on jatko-osia, sarjatuotantoja tai tunnetun kirjan varaan rakennettuja teoksia, jotka ovat hankkineet julkisuutensa jo ennen elokuvan ensi-iltaa. Tuttu ja turvallinen näyttää kiinnostavan teatteriyleisöä.
Kriitikot eivät näytä pitävän katsotuimpia elokuvia poikkeuksellisen hyvinä. He antoivat 4 tähden keskimääräisen arvostelun ainoastaan muutamalle teokselle. Yleisö on hieman optimistisempi: aineiston 50 elokuvasta seitsemän on saanut IMDB:ssä vähintään arvosanan 8.
Ei pidä siis paikkaansa, että teatterit olisivat täynnä kriitikoiden halveksumia kansansuosikkeja. Katsotuimmat elokuvat ovat pääosin keskinkertaisia – sekä IMDB:n että kriitikoiden mielestä. Lisäksi elokuvat, joista kriitikot pääosin pitävät, näyttävät olevan myös IMDB:n käyttäjien mieleen.
Vaikka kriitikoiden ja IMDB-yleisön näkemys katsotuimpien elokuvien tasosta näyttää olevan melko yhtenäinen, jotain poikkeuksia löytyy.
Vahvan fanipohjan elokuvat ovat monille nuorille tärkeitä, huolimatta siitä, mitä elokuvan ammattilaiset ovat asiasta mieltä. Esimerkiksi __Hobitti – Odottamaton matka__ (2012) sai kriitikoilta 2,5 tähteä ja trilogian päätteeksi **J.R.R Tolkienin** perikunnalta ilmoituksen, että kyseessä on ohjaaja **Peter Jacksonin** viimeinen Tolkien-tulkinta. __Odottamaton matka__ kuitenkin ylsi katsojatilaston kärkisijoille, ja sen IMDB-arvosana on varsin positiivinen 8-/10, pääosin alle 18-vuotiaiden äänillä.
__Luokkakokous__ ei ollut osa tunnettua tuotesarjaa, mutta saavutti ennätysyleisön. Vaikka sekä IMDB-yleisö että elokuvakriitikot antoivat __Luokkakokoukselle__ moittivan arvostelun, jotain erikoista elokuvassa on pakko olla. Yli puoli miljoonaa teatterikatselua vuodessa on suomalaiselle elokuvalle poikkeuksellinen saavutus, jota Nordisk Filmin rakentama markkinointikampanjakaan ei selitä.
IMDB:ssä elokuva sai kiistatta huonot arviot. Vaikka yli tuhannen ihmisen näkemys on arvokasta dataa, IMDB:n arvioita ei voida pitää enemmistön mielipiteenä. Monia kevyen ”treffileffan” ystäviä tuskin kiinnostaa leffan jälkeen mennä vertaisarvioimaan teosta nettiportaaliin.
Räävittömälle komediaa oli kysyntää, johon __Luokkaokous__ onnistuneesti vastasi. Ehkä se, kuinka moni puolesta miljoonasta katsojasta todella piti elokuvasta, mitataan kuitenkin vasta vuonna 2017, kun elokuvan jatko-osa julkaistaan.
Follow @TomiEklund
Follow @MertsiMurmann
Lue seuraavaksi: KulttuuriCocktail [jalkautui leffateatteriin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/09/ajetaanko-elokuvakritiikkia-alas) kysymään helsinkiläisiltä, millä perusteilla he valitsivat elokuvansa.
__Korjattu grafiikan otsikointia 10.02.2016 klo 11:30__
__Lisätty nosto 10.02.2016 klo 13:27__
Hollywood-tähtien leffakuvaukset sekoittavat kaupungin keskustan 
Hollywood-tähtiä, näyttäviä autoja, vauhdikkaita ajokohtauksia ja räjähdyksiä nähdään ja koetaan Rami Jaberin action-elokuvan kuvauksissa Oulussa. Kaupungin kaduilla nähdään myös kaksi Pako-sarjan näyttelijää.
Rami Jaberin action-elokuvan Fate kuvauksiin valmistaudutaan Oulussa. Elokuvaa tähdittävät Rami Jaber, Prison Break eli Pako -sarjan näyttelijät Wenthworth Miller, Amaury Nolasco ja Robert Knepper.
– Faneille täytyy valitettavasti kertoa, että Wentworth ei tule Ouluun, sillä hänellä ei ole täällä kuvattavia kohtauksia, mutta Nolasco ja Knepper näyttelevät Oulussa, kuten myös Rami Jaber, kertoo projektipäällikkö Anne Laurila Pohjois-Suomen elokuvakomissiosta.
Elokuvaa kuvataan Oulun keskustassa lauantaina ja sunnuntaina, ja jo seuraavalla viikolla kuvaukset jatkuvat Los Angelesissa. Kun elokuva on valmis, tarkoituksena on järjestää Oulussa iso ensi-ilta.
Kortteleita ja teitä suljetaan
Luvassa on elokuvan taikaa.
Ouluun saapuu Yhdysvalloista noin viidentoista hengen tuotantoryhmä. Ryhmä on ollut tekemässä Fast & Furious -sarjaa. Kuvauksia varten on palkattu myös suomalaisia tekijöitä, ja tarvittaessa käytetään oululaisia avustajia.
Kuvauksia tehdään ydinkeskustassa, Limingantullissa ja Merikosken silloilla. Teitä ja kortteleita suljetaan turvallisuussyistä. Kaduille parkkeerattuja autoja joudutaan siirtämään kuvausten takia.
– Kohtauksilla olisi varmasti yleisöä, mutta suosittelen lämpimästi, että keskustan alueen kuvauksiin ei tultaisi turvallisuuden vuoksi. Sunnuntaina aamupäivällä esimerkiksi Pikisaareen menevältä sillalta voi seurata Merikosken silloilla tehtäviä kuvauksia.
Kuvausten aikataulu on tiukka, mutta näyttelijöitä on mahdollisuus nähdä torstai-iltana.
– Nolasco ja Jaber ovat mukana kauppatorilla järjestettävässä Polar Bear Pitching -tapahtumassa, eli siellä heitä voi käydä tapaamassa torstai-iltana, vinkkaa Laurila.
Tankkeja ei tule, mutta räjähdyksiä on luvassa
Takaa-ajossa auto lentää katon kautta ympäri, ja siinä räjähtelee.
Filmi on Jaberin neljäs lyhytelokuva. Siinä nähdään paljon nopeita autoja ja vauhdikkaita ajokohtauksia keskellä Oulua. Etukäteen kohutut tankit on elokuvasta jätetty pois, mutta räjähdyksiä on luvassa.
– Yhdessä isossa kohtauksessa Merikosken sillalla takaa-ajossa auto lentää katon kautta ympäri, ja siinä räjähtelee, Laurila paljastaa.
Vaativaa kohtausta on toteuttamassa erikoistehostefirma, jonka vastuulla on myös huolehtia ihmisten turvallisuudesta kuvauspaikalla räjähdyksen aikana.
– Luvassa on elokuvan taikaa. Näyttää siltä, että räjähdys on iso, mutta kyse on lavastuksesta. Ääntä tulee jonkin verran, mutta enemmän siinä haetaan visuaalista näyttävyyttä, Laurila sanoo.
Tavoitteena laaja kansainvälinen yleisö
Fate -elokuva yritetään saada kansainväliseen teatterilevitykseen. Tässä vaiheessa on varmaa, että se saa laajasti televisionäkyvyyttä Lähi-idässä. Sosiaalisen median levityksestä vastaa yhdysvaltalainen  Star Club, joka esimerkiksi lisää julkisuuden henkilöiden some-näkyvyyttä.
Edellistä Oulussa kuvattua Jaberin mainosfilmiä on katsottu Youtubessa yli 1,8 miljoonaa kertaa.
Turvapaikanhakijalasten opetus hiertää Asikkalassa – "Eihän Ruotsissakaan annettu valmistavaa opetusta suomalaisille"
Asikkalan kunnanhallitus päätyi äänestyksen jälkeen täpärästi turvapaikanhakijalasten valmistavan opetuksen kannalle. Valtuustolle esitetetään 230 000 euron lisämäärärahaa kolmen valmistavan opetuksen ryhmän perustamiseen.
Asikkalan kunnanhallitus taipui tiukan äänestyksen jälkeen Vääksyn vastaanottokeskuksen lasten valmistavan opetuksen järjestämiseen.
Vilho Laakso (kok.) esitti, että valmistavaa opetusta ei anneta Asikkalassa, sillä mikään laki ei velvoita siihen.
– Eihän 60–70-luvuilla Ruotsissakaan annettu valmistavaa opetusta suomalaisille. Ja hyvin oppivat kielen, sanoo Vilho Laakso.
Esitystä kannattivat perussuomalaisten Rita Ruotsalainen-Kyynäräinen ja kokoomuksen Katja Riihilahti.
Keskustan Heikki Vahto puolestaan ehdotti, että valmistava opetus aloitettaisiin vasta syksyllä. Esitystä ei kannatettu.
– Rahoitus on hataralla pohjalla. Kunta saa valtionosuudet vain heistä, joille myönnetään turvapaikka. Syksyyn mennessä on jo selvinnyt, kuinka moni Asikkalassa olevista turvapaikanhakijoista oikeasti saa turvapaikan. Tämä on riski kunnalle, sanoo Vahto.
Tämä on riski kunnalle.
Vahto päätyi äänestämään tyhjää. Äänestys päättyi 3–3, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi, ja koulutoimenjohtajan esitys valmistavasta opetuksesta hyväksyttiin.
SDP:n Hannu Mäkinen äänesti esityksen puolesta.
– Opetuksen tarjoaminen on arvovalinta. Tämä on pienen kunnan pieni siivu globaalista vastuunkannosta.
Tämä on pienen kunnan pieni siivu globaalista vastuunkannosta.
Mäkinen on käynyt tutustumassa Vääksyn vastaanottokeskukseen.
– Siellä pienet lapset odottavat innolla kouluun pääsyä. Inhimilliset tunteet huomioiden, olisi epäoikeudenmukaista, jos lapset eivät pääsisi kouluun.
Valtuusto päättää maanantaina
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että valmistava opetus aloitetaan helmikuun loppupuolella. Valtuustolle esitetetään 230 000 euron lisämäärärahaa kolmen valmistavan opetuksen ryhmän perustamiseen.
Valtuusto kokoontuu ensi maanantaina.
Maahanmuuttajalasten valmistavan opetuksen järjestäminen on kunnalle vapaaehtoista, mutta Kuntaliiton mukaan se on usein välttämätöntä, jotta lapsi pärjäisi perusopetuksessa. Oppivelvollisuusikäinen turvapaikanhakija on oikeutettu perusopetukseen oleskelukunnassaan.
"Pistää kroppansa likoon" – puheenjohtaja Stubb kiittelee puoluesihteerivalintaa
Kokoomuksen puoluesihteeriksi ei tällä kertaa ollut yleistä hakua, vaan tehtävään kutsuttiin kokoomuksen Helsingin piirin toiminnanjohtaja Janne Pesonen. Ehdokkaita oli parikymmentä. Lopullisen siunauksen valinnalle tekee puoluevaltuusto ensi lauantaina.
Ennätyslyhyen ajan puoluesihteerinä toiminut Minna Arve oli Alexander Stubbin löytö. Puoluevaltuusto valitsi toissa syksynä hänet Stubbin esityksestä.
Nyt puoluesihteerin valintaan osallistui laajempi joukko.
– Tällä kertaa teimme asian eri tavalla. Puoluevaltuuston ja puoluehallituksen johto kävi läpi yhdessä nimiä ja sparrasi ja konsultoi puoluevaltuustoa. Saimme tukun nimiä, joista muutaman vaiheen jälkeen valikoitui yksimielinen päätös, Stubb kuvaa valintaa.
Stubbin mukaan Helsingin piirin toiminnanjohtaja Janne Pesonen valikoitui parinkymmenen nimen joukosta.
"Pihtiputaan mummokin tuntee Jannen"
Stubb korostaa uuden puoluesihteerin tehtävää ajaa puoluekentän asiaa. 
– Hän kiertää kenttää ja pistää kroppansa likoon, Stubb sanoi.
Stubb kiitteli myös miehen taustaa liperiläissyntyisenä ja Tampereella opiskelleena. Laajaa maakuntien tuntemusta on Pesoselle kertynyt Stubbin mukaan myös opiskelu Tampereella, työt Satakunnassa ja varttuminen Keski-Suomessa Pihtiputaalla.
– Pihtiputaan mummokin siis tuntee Jannen, Stubb kiitteli.
Tulevan puoluesihteerin tärkeä tehtävä onkin pitää kenttäväki nykyistä tyytyväisempänä kokoomuksen johtoon. Varsinkin keskustan ajama maakuntahallinto on suututtanut puoluekenttää.
Tehtävään yksimielisesti esitetty Janne Pesonen ei halunnut kommentoida valintaansa millään tavalla ennen lauantain puoluevaltuuston kokousta.   
Kuorosäestyksellä ryyditetty Valkoinen peura huipentaa elokuvafestivaalin
Arktisen upeeta -elokuvafestivaali huipentuu lauantaina Valkoinen peura  -esitykseen kuorolaulusäestyksellä Jyväskylässä. Vuodelta 1952 olevan kauhufantasian livemusiikista vastaa Ruamjai –kuoro. Jylhiin Lapin maisemiin sijoittuva taru noidan rakkaudesta esitetään vanhan paperitehtaan karussa Pergamenttihallissa.
Arktisen upeeta -festivaali järjestään jo 17. kerran. Aikaisempina vuosina festivaalin keskus on ollut Ylioppilastalolla Ilokivessä, mutta sen remontin vuoksi  festivaalin teemaksi nousi muutos.
– Nyt Ilokivi on remontissa, joten levittäydymme ympäri kaupunkia peruskorjauksen alta pois. Nyt on niin paljon muutosta ilmassa, että se otettiin teemaksi ja se näkyy myös elokuvissa, kertoo festivaalin tuottaja Janniina Määttä.
Meillä on joikupohjaisia lauluja aika paljon.
Erik Blombergin ohjaamassa ja Mirjami Kuosmasen tähdittämässä Valkoisessa peurassa kasvot ovat vahvasti kuvissa ja varsinaista dialogia vähän. Alkuperäisessä versiossa hallitsi Einar Englundin vahva musiikki. Festivaalilla sen tilalla kuullaan Ruamjai-kuoroa.
Ayla Brinkmann Ruamjai –kuorosta pitää Valkoisen peuran livesäestystä melkoisena keikkana.
– Valkoinen peurahan ei ole mykkäelokuva, mutta siinä on vain vähän puhekohtauksia. Ne kuullaan toki näytöksessä, mutta muuten luodaan kokonaan uusi musiikillinen maailma.
– Meillä on joikupohjaisia laulujaaika paljon ja sitten materiaalia tuoreimmalta Talven taikaa -levyltä ja vielä improvisoitua äänimaisemaa, osin tilanteessa luotua musiikkia, kuvailee Brinkmann.
Vanhan paperitehtaan magiikkaa                                                                             
Janniina Määtän mukaan festivaalille haluttiin Ilokivi-evakon takia jotain erityistä myös esityspaikkoihin.
– Kangas on tosi jännittävä ja mielenkiintoinen paikka. Tehdashallissa kokeillaan miten elokuva toimii täällä.
Ruamjai –kuoron Veera Tuhkala keksi Valkoisen peuran livesästysidean pari vuotta sitten. Joulun alla varmistui, että esitys voidaan toteuttaa ja siitä alkoi ahkera suunnittelu ja harjoittelu.
Luodaan Ruamjai –dolbysurround sound.
– Kun tehdään elokuvaan musiikkia, sen täytyy olla saumaton kokonaisuus. Eri paloista ja osista liu’utaan toiseen niin, että musiikki on elimellisesti osa sitä elokuvaa eikä mikään päälle liimattu soundtrack, kuvailee Brinkmann.
Elokuvanäytöksessä Ruamjai –kuoro esiintyy yleisön takana ja sivuilla, jotta katse pysyisi elokuvassa.
– Luodaan Ruamjai –dolbysurround sound ja yleisö on keskellä elokuvaa myös äänien kannalta, lupaa Brinkmann.
Hankasalmella koululaiset liikuttavat toisiaan – palkinnon arvoisesti
Liikunnan- ja terveystiedon opettajien yhdistys on palkinnut Hankasalmen lukion Vuoden koululaisliikkuja -palkinnolla. Lukion liikkuva koulun ryhmäläiset ovat kouluttautuneet liikkuva koulun ohjaajiksi ja he ohjaavat sekä alakoululaisten liikkumistunteja että yläkoululaisten välitunteja.
Hankasalmen koululla kaikuu Survivorin Eye of the Tiger. Se ei tule Survivorin esittämänä tallenteelta, vaan sitä laulavat kaksiäänisesti taukojumpan ohjaamisen ohessa lukiolaiset Ellinoora Janhunen ja Katja Kekki.
– Yläkoulussa vedimme enemmän näitä taukojumppia, nyt lukiossa enemmänkin sellaisia liikuntatunnintapaisia alakoululaisille, Janhunen sanoo.
Janhunen ja Kekki aloittivat liikuttamisen vetämällä jumppaa ja tanssia koulukavereille.
– Vaihtelevasti saatiin kavereita liikkeelle. Ne, jotka liikkuvat muutenkin, tulivat helpommin mukaan, Janhunen sanoo.
Kavereiden liikuttamisesta edettiin vetämään kokonaisia tunteja alakoululaisille.
– Meillä on erilaisia teemoja siellä, ketteryyttä, voimaa, nopeutta. He ovat yleensä aika innokkaasti mukana, mutta sitä vaikeampaa on, mitä isommista oppilaista on kyse, Janhunen sanoo.
Kekki ja Janhunen näkevät, että koulun ilmapiiri on parantunut yhdessä liikkumalla.
– Teemme enemmän yhdessä ja pidämme hauskaa, eikä yhdessä toimimiseen ole sellaista jännitettä kuin ehkä ennen oli, sanoo Kekki.
Liikunta ei ole paikoista kiinni
Liikuntapaikkoja Hankasalmen koulun lähellä ei juuri ole. Se ei kuitenkaan ole ollut liikkumiselle este. Liikuttajat ovat soveltaneet ja keksineet kokonaan uusia tapoja liikkua.
– Korkeushyppytelineitä esimerkiksi ei ole, mutta me olemme sitten tehneet esimerkiksi tiikerihyppyjä patjoille, kertoo liikuttajista Anni Immonen.
Immonen katsoo saaneensa liikuttamisesta paljon.
– On tullut kokemusta ohjaamisesta ja yhteistyöstä. Ja liikunta itsessään on rentouttavaa, ja siitä saa voimaa.
Eivät edes tienneet olevansa ehdolla palkinnolle
Liikunnan- ja terveystiedon opettajien LIITO ry:n vuoden koululaisliikkuja -palkinto oli Janhuselle ja Kekille yllätys.
– Emme tienneet, että meidät on edes ilmoitettu sellaiseen, Kekki nauraa.
– Palkintotilaisuudessa sitä tajusi, että miten isosta asiasta on kyse, hän vakavoituu.
Jätevettä suoraan Eurajokeen – sää aiheuttaa jälleen ongelmia
Eurassa ei pystytä puhdistamaan kaikkia jätevesiä. Sääolosuhteista ja pumppaamohäiriöstä johtuen ohitusvesiä lasketaan suoraan Eurajokeen. Myös muilta osin puhdistustulos on heikentynyt.
Sääolosuhteet ovat heikentäneet JVP-Euran puhdistustulosta. Se tarkoittaa lähinnä kiintoaineen, fosforin ja bakteerimäärien lisääntymistä vedessä.
Lisäksi Eurassa on aloitettu Vähävahen jätevesipumppaamon ohittamisen tänään iltapäivällä. Ohitusvedet lasketaan suoraan Eurajokeen. Ohitusvirtaus on noin 700 kuutiometriä päivässä. Yhdyskuntajäteveden osuus on siitä yhtiön mukaan korkeintaan 100 kuutiometriä. Loput ohitusvedestä on sateesta ja sulamisesta johtuvia ohitusvesiä.
Eurassa on ollut ongelmia vedenpuhdistuksen kanssa useasti aiemminkin.
_Täsmennys kello 16:18. Euran kunnan vesihuoltolaitos on aloittanut jätevesipumppaamon ohitukset. Puhdistustulos on puolestaan heikentynyt JVP-Euran laitoksella. _
Sipilä turvapaikanhakijoista: Merkittävä osa paennut olosuhteita, joita emme voi edes kuvitella
Pääministeri muistutti valtiopäivien avauskeskustelussa, minkälaisista olosuhteista turvapaikanhakijat ovat Suomeen lähteneet. Perussuomalaisten Sampo Terho oli sitä mieltä, että nykyistä järjestelmää pyritään käyttämään siirtolaisuuden välineenä samalla kun miljoonat kaikkein heikoimmassa asemassa olevat kärsivät.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että merkittävä osa Suomesta turvapaikkaa hakevista ihmisistä on lähtenyt pakoon olosuhteita, "joita emme voi edes kuvitella".
– He ovat lähteneet liikkeelle vuosia kestäneiden konfliktien ja jatkuvan turvattomuuden keskeltä. Tällaisille ihmisille kotoa lähteminen on ollut valinta siitä, elääkö vai kuolla, Sipilä sanoi eduskunnalle tänään tiistaina.
Turvapaikkaprosesseja on nopeutettava ja palautuspäätökset pantava toimeen viivyttelemättä.
– Tällaisia ihmisiä meidän on inhimillinen velvollisuus auttaa, pääministeri jatkoi.
Sipilä huomautti, että pakolaiskriisin hallitsemiseksi tarvitaan tehokkaita toimia sekä Suomessa että EU:ssa.
– Turvapaikkaprosesseja on nopeutettava ja palautuspäätökset pantava toimeen viivyttelemättä, hän linjasi.
Sipilä nosti esiin turvapaikanhakijat eduskunnalle antamassaan pääministerin ilmoituksessa, jossa hän esitteli hallituksen suunnitelmia tälle vuodelle. Sipilä sanoi hallituksen aikovan pitää kiinni hallitusohjelmassa sovituista neljän miljardin euron sopeutustoimista.
Terho hehkutti presidentin puhetta
Pääministerin ilmoituksen jälkeen ääneen pääsivät hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat. Perussuomalaisten Sampo Terhon mukaan turvapaikanhakijakriisin hoidossa apu pitäisi kohdentaa nykyistä viisaammin.
Toivoisin, että pääsisimme tästä ei ole vaihtoehtoa -mantrasta eroon.
– Kiistaton totuus on, että nykyistä järjestelmää pyritään laajamittaisesti käyttämään siirtolaisuuden välineenä samalla kun miljoonat kaikkein heikoimmassa asemassa olevat pakolaiset kriisialueiden lähialueilla kärsivät, Terho sanoi.
Hän kehui presidentti Sauli Niinistön viimeviikkoista turvapaikanhakijoita käsitellyttä puhetta rohkeaksi, järkeväksi ja historialliseksi ja ehdotti, että hallitus ottaisi puheen toimiensa ohjenuoraksi.
Koulutusleikkaukset puhuttivat
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne huomautti omassa puheenvuorossaan, että hallituksen leikkauspolitiikka heikentää kasvua ja vaikeuttaa ihmisten arkea.
– Vaarana on, että turvattomuuden tunne kasvaa myös vuonna 2016. Tähän on tultava muutos, Rinne vaati.
Hän suositteli hallitusta perumaan koulutusleikkaukset ja päivähoitomaksujen korotukset.
Koulutusleikkauksiin puuttui myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Millä tavalla tässä tilanteessa estetään kansan syvä kahtiajakautuminen?
– Toivoisin, että pääsisimme tästä ei ole vaihtoehtoa -mantrasta eroon, Niinistö sanoi huomauttaen, että kaikki viisi oppositiopuoluetta ovat ehdottaneet oman vaihtoehtonsa sille miten koulutusleikkaukset voidaan välttää.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki nosti esiin sähkönsiirtoyhtiö Carunan hinnankorotukset. Arhinmäki huomautti, että pääasiassa ulkomaisten pääomasijoittajien omistama Caruna rahastaa monopolillaan suomalaisia.
– Ja alleviivatakseen tätä vedätystä ruiskukan sinisellä kynällä, Caruna kiertää Suomen veroja ja kierrättää rahansa veroparatiisiin, Arhinmäki sivalsi kokoomukseen viitaten.
Essayah huolissaan kahtiajakautumisesta
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah oli puolestaan huolissaan suomalaisten kahtiajakautumisesta.
– Millä tavalla tässä tilanteessa estetään kansan syvä kahtiajakautuminen? Essayah kysyi pääministeriltä.
Sananen – Kun unestakin leikataan
Rahalliset leikkaukset me kestämme. Mutta kun aletaan leikata unesta, pinnasta ja ajattelusta, vaikeudet alkavat. Kun jostain tulee oikein lyhyttä, siitä ei saa myötäotetta.
Korkeasaaren karhut heräsivät talviuniltaan. Yli kuukauden etuajassa. Asiantuntijat eivät tiedä syytä. Minä tiedän.
On kuulemma totuttava siihen, että kaikesta leikataan. Karhujen talviunista leikattiin yli kuukausi. Se on kohtuuton kertaleikkaus. Uni on aineetonta hyvää, perustavanlaatuinen saavutettu etu. Ihmisen pitäisi tietää, miten elämä alkaa muistuttamaan alamäkiluistelua, kun unet jäävät liian lyhyeksi. Karhu ei ole niin tyhmä, että haluaisi näillä keleillä olla hereillä.
Karhut heräsivät, kun kuuntelivat aikansa (betonin läpi) valittavia ihmisiä. Ei ne sanoja ymmärrä, mutta ikävä intonaatio ja aggressiivinen jankkaaminen se herättää kerrostaloissakin, vaikka seinän läpi ei saa sanoista selvää.
Karhujen talviunista leikattiin yli kuukausi.
Kun leikataan, se on pahinta jos ei tiedä kuka leikkasi. Unet on hyvä esimerkki. Ihminenkin, joka säpsähtää hereille jäteauton raivokkaista kolinoista, on pitkään neuvoton. Vielä synkässä tokkurassa aamukahvipöydässä se miettii, minkähän näköinen nikander autoa piiskasi ja mikä hänen lohduton elämäntilanteensa mahtoi olla.
Joku leikkasi meidän talvestamme kaksi kuukautta. Joku vaan. Ja tässäkään ei ole kysymys rahasta. Kun muutetaan maisema, vaihdetaan pakkasen raittius khakin väriseen sakkaan ja kun koko ajan on tunne kuin joku kusisi korvaan, silloin on tehty paljon. Kukaan ei tule kysymään vaihtaisitko lomarahasi, jos saisit vaihdossa lapsuutesi talvet, ikuisen onnen ja viattoman huolettomuuden vielä kerran takaisin.
Miksei ne jo leikkaa rahasta? Kun taskulaskin jumittaa, kaikki muut leikkaukset korostuvat. Ihmiskunnan kehitys näyttää taantuvan, ja vauhdilla.
Missä vaiheessa meiltä leikattiin pitkäjänteinen oleminen? Jos menen syömään lounasta, meinaan tukehtua nuudeliin, kun yritän olla tehokas. Kun katson ikkunasta, en näe mitään. Silmämunat muuttuvat bingopalloiksi. Jos onnistuisi vahingossa rauhoittamaan itsensä, saattaisi katse tarkentua ihmiseen. Alkaisi pian miettiä yhteiskunnallisia.
Kasvoin hermoherkkien helvetissä
Lukeminenkin on vuosi vuodelta vaikeampaa. Meiltä on leikattu kykyä istua ja pysyä rivillä. Jos on niin sanotun älykön kirja, taistelu on todellista. Jänne venyy ja päästää jopa ääntä.
Meidän ajatteluamme on myös leikattu. Mitä monimutkaisempi ajateltava, sitä varmemmin ajatus katkeaa. Esimerkkinä Euroopan pakolaiskriisi. Järkevän näköinen ihminen alkaa suoltaa mielipidettään ääneen ja jo kohta pöytäkaverit istuvat posket loipottavasta myötähäpeästä punaisina ja puhaltavat turtana latteensa. Missä kohtaa logiikka katkesi? Ajatus lähti niin kivasti liikkeelle.
Vanhempien pinnaa on leikattu koko ajan lyhyemmäksi, jonkun toimesta. Odotan vaarina lukevani nyt pikkulapsena elävien romaaneja, jotka ovat nimeltään: Kasvoin hermoherkkien helvetissä ja Sähkövanhempien jaloissa läpi Taivalkosken ja Thaimaan.
Ja kuitenkin meidän jokaisen elämämme on leikkaamaton versio. On tylsää, kaunista, turhaa ja ainutlaatuista.
Katselen heränneitä Korkeasaaren karhuja. Kuulemma niiden pihkatappi on irronnut. Miten viisas on luonto. Miten sotku voidaan välttää.
Ihmisellekin tulee pihkatappi.
Kun karhu nukkuu, kauniisti ja raukeasti, sen perään muodostuu pihkatappi. Kuraattori muistuttaa meitä ihmisotuksia, että pihkatappi on karhun tapa estää jätöksiä sotkemasta sen turkkia – siis ulkoista olemusta.
Jos evoluutio kulkee, kuten unessani katsastin, ihmisellekin tulee pihkatappi. Silloin vasta luonto laittaa meidät kuriin. Keskustelupalstat siistiytyvät. Viisas vaikeneminen näyttäytyy toisen kunnioituksena.
Kun kaikki ei tule saman tien ulos, energiaa imeytyy itsetutkiskeluun.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
FC Lahti ja pietarilainen Zenit yhteistyöhön? 
Lahtelaisseura selvittää yhteistyön mahdollisuutta Zenitin kanssa. Yhteistyömahdollisuuksia katsotaan sekä junioritoiminnassa että liigajoukkueen tasolla.
FC Lahti ja pietarilainen jalkapalloseura Zenit hahmottelevat yhteistyömahdollisuuksia sekä junioritoiminnassa että liigajoukkueen mahdollisten uusien testipelaajien kartoittamisessa. FC Lahti [tiedotti suunnitelmista tiistaina](http://www.fclahti.fi/uutiset/2016/02/09/fc-lahti-keskusteluissa-zenitin-kanssa).
Tiedotteessa FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkanen arvioi, että muun muassa Zenitin aloitteellisuus ja Pietarin sijainti voivat tarjota monenlaisia mahdollisuuksia yhteistyöhön.
Taustalla on alun perin FC Reippaan kautta syntynyt yhteys Zenitiin, joka poiki FC Lahden liigamiehistöön testiin laituri Jevgeni Kozlovin.
– Parhaassa tapauksessa eri tarpeisiin rakennettu yhteistyöverkostomme voisikin toimia keskitettynä pelaajahankintojen ja molemminpuolisen näyttömahdollisuuksien väylänä, Honkanen sanoo lahtelaisseuran tiedotteessa.
Turkki sanoo päästävänsä 10 000 syyrialaista rajan yli, tulossa "jopa miljoona lisää"
Satojatuhansia syyrialaisia saattaa jäädä saarroksiin taistelujen keskellä olevaan Aleppoon, varoittaa YK. Taistelut ovat ajaneet Turkin rajalle kymmeniätuhansia  ihmisiä.
Turkki päästää 10 000 Syyrian sotaa pakenevaa rajansa yli, maan ulkoministeri Mevlut Cavusoglu sanoi tiistaina. Turkin mukaan rajalla on jumissa noin 50 000 syyrialaista.
Sotaa pakenevien määrä rajalla on kasvanut, kun taistelun kapinallisten hallitseman Aleppon alueella käytävät taistelut ovat kiihtyneet. Tähän saakka Turkki on päästänyt rajan yli [vain pieniä ryhmiä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8658398.ece).
Cavusoglun mukaan rajalle voi tulla kiihtyneiden taistelujen ajamana jopa miljoona ihmistä. Avustustyöntekijöiden mukaan pakolaisleirit lähellä Turkin rajaa ovat tupaten täynnä ja ihmiset nukkuvat kadulla.
– Suurin osa perheistä lähtee mukanaan vain päällään olevat vaatteet, avustustyöntekijä Ahmad al-Mohammad sanoi uutistoimisto AFP:lle.
YK on vedonnut Turkkia päästämään ihmiset pois Syyriasta. Sen mukaan [Aleppoon saattaa jäädä satojatuhansia](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8658545.ece) ihmisiä ilman apua.
Venäjä kiistää aiheuttaneensa kärsimystä
Turkki myös kehotti muita maita painostamaan Venäjää lopettamaan Syyrian siviilien pommittamisen.
Venäjä on tukenut ilmaiskuillaan Syyrian hallituksen joukkoja. Kremlin edustaja sanoi tiistaina, ettei ole olemassa todisteita siitä, että sen ilmaiskut tappaisivat siviilejä.
– Vaikka moni on väittänyt tällaista, kukaan ei ole esittänyt sanoilleen todisteita, Kremlin tiedottaja Dmitry Peskov sanoi viitaten muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkelin lausuntoon.
Euroopasta kovaa Venäjä-kritiikkiä
Merkel sanoi maanantaina olevansa järkyttynyt Venäjän pommitusten aiheuttamasta kärsimyksestä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk jatkoi tiistaina samalla linjalla.
– Venäjän sotatoimista seuraa suoraan se, että murhanhimoinen Assadin hallinto saa lisää jalansijaa, maltillinen oppositio menettää sitä ja tuhannet syyrialaiset pakenevat kohti Turkkia, Tusk sanoi.
Syyrian rauhanneuvottelut Genevessä päättyivät viime viikolla umpikujaan. Tällä viikolla ratkaisua haetaan [Münchenin turvallisuuspoliittisessa konferenssissa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8655850.ece).
Erämaan lumo vie erämaiden syleilyyn
Erämaan lumo on palkitun luontodokumentaristin Petteri Saarion uusin sarja, joka vie katsojat armottomilta ulkoluodoilta Kevon kanjoniin, Lapin mahtavimmista kansallispuistoista Repoveden jylhiin maisemiin, Kuusamon korvista Saimaan syliin.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
  Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
  Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
  Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
  Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
  Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Leijonissa debytoiva superjunnu - "Jännitti, kun kävelin pukukopille"
17-vuotias Patrik Laine oli tiistaina ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen harjoituksissa Helsingissä. Laine debytoi aikuisten leijonapaidassa torstaina ottelussa Ruotsia vastaan. 
Nuorten MM-kisoissa vuoden vaihteessa suuren yleisön tietoisuuteen noussut Patrik Laine veti ensimmäiset luistimen piirrot miesten maajoukkueen kanssa tiistain harjoituksissa. Laine myönsi, että perhosia oli vastassa ennen harjoitusten alkua. 
\- Mukava fiilis. Vähän kiekot pomppivat, mutta laitetaan se jännityksen piikkiin. Kivaa oli ja nyt innolla katsotaan miten homma jatkuu, jutteli Laine sankan toimittajajoukon piirittämänä. 
\- Vähän alkoi jännittää, kun astuin taksista ulos ja kävelin pukukopille. Nyt ei enää jännitä, mutta varmasti jännittää ennen ensimmäistä peliä.
Nuori superlupaus uskoo, että vauhti aikuisten kansainvälisissä peleissä on huomattavasti kovempaa kuin liigakaukaloissa. Laine haluaa ensisijaisesti näyttää itselleen, että hän pysyy kyydissä myös A-maajoukkuetasolla.
\- Pitää pystyä pelaamaan kansainvälisesti miesten tasolla kiekon kanssa ja ilman. Toivottavasti pystyn käyttämään laukaustani ja yleisesti näyttämään mihin pystyn.
\- Kyllä siinä (vauhdissa) varmasti on eroa. Vaikea sitä on vielä sanoa. Eiköhän siinä vauhti kovene ja pelaajat ovat parempia. Eiköhän se ihan hyvin mene, Laine uskoi.
Laine lukeutuu varmuudella NHL:n kesän varaustilaisuuden kärkinimiin. Hän piti suunsa supussa, kun häneltä kysyttiin mahdollisuuksista murtautua lopulliseen MM-kisajoukkueeseen.
\- En sano tuohon mitään. Toivottavasti saan annettua hyvät näytöt, että se voisi olla mahdollista. En osaa tuohon muuta sanoa, Laine totesi.
\- Ei tässä kohtaa pettynyt tarvitse olla, jos ei miesten MM-kisoihin pääse. Siellä on kuitenkin sen verran kovia jätkiä. Sitten ei vain ole vielä minun aikani.
Syyttäjä: Mies sidottiin puuhun, kidutettiin ja raiskattiin Nuuksiossa – epäilyille vaaditaan pitkiä vankeustuomioita
Espoon käräjäoikeudessa on käsittelyssä poikkeuksellisen raaka pahoinpitelytapaus. Syyttäjän mukaan nuori mies siepattiin viime huhtikuussa pakettiautoon ja vietiin Nuuksioon, jossa häntä kidutettiin ja nöyryytettiin monin tavoin. Syyttäjä vaatii kolmelle epäillylle kuuden vuoden vankeusrangaistuksia useista eri rikoksista.
Kolmen 20–26-vuotiaan miehen epäillään kuljettaneen neljännen noin 20-vuotiaan miehen vastoin tämän tahtoa syrjäiselle seudulle Nuuksioon viime vuoden huhtikuussa.
Haastehakemuksen mukaan Nuuksiossa uhri on köytetty puuhun, jonka jälkeen häntä on kidutettu ja nöyryytetty tuntien ajan. Syytteiden mukaan kolmikko hakkasi uhria päähän ja eri puolille kehoa käsin ja apuvälineillä. Lisäksi uhria lyötiin teräaseella ja hänelle tehtiin seksuaalista väkivaltaa.
Syytteiden mukaan epäillyt ryöstivät muun muassa uhrin lompakon sekä kännykän ja yrittivät saada hänet siirtämään rahaa epäillyille. Miehet soittivat uhrin äidille ja yrittivät kiristää häntä maksamaan 2 000 euroa epäiltyjen tilille.
Syyttäjän mukaan vapaudenriisto kesti 5–6 tuntia, jonka jälkeen uhri kuljettiin Pasilaan ja vapautettiin.
Miehelle aiheutui vaikea ruumiinvamma ja hengenvaarallinen tila.
Syyttäjä vaatii kolmelle epäillylle kuuden vuoden vankeusrangaistusta, muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä kiristyksen yrityksestä ja törkeästä raiskauksesta.
Oikeudenkäynnin pääkäsittely on pidetty Espoon käräjäoikeudessa tammikuussa. Käräjäoikeus antanee tuomion 16. maaliskuuta.
Syytteistä kertoi ensimmäisenä [Länsiväylä.](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/363019-mies-raiskattiin-rajusti-espoossa)
_Lisätty 16.3.2016: Selvennetty otsikkoon ja alaotsikkoon, että kyse on syyttäjän näkemyksistä._
VR ei aio palauttaa lipunmyyntiä Lapin asemille
VR ei ole palauttamassa lipunmyyntiä Lapin asemille. VR ja Lapin edustajat neuvottelivat asiasta tiistaina Rovaniemellä. Neuvotteluissa ei päästy sellaiseen tulokseen, että lipunmyyntipalvelu saataisiin palautettua Kemiin tai Rovaniemelle.
Lipunmyynti on Kemissä ja Kolarissa lopetettu jo vuosi sitten ja Rovaniemellä lipunmyynti loppui tammikuussa. Jatkoajalla oleva Kemijärven lipunmyynti loppuu myös kuluvan vuoden aikana. Lipunmyynti Kemijärvellä on yhä olemassa koska kaupungilla on lippumyymälästä yhteistyösopimus VR:n kanssa.
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi sekä Kemijärven edustajat, kaupunginjohtaja Atte Rantanen ja hallituksen puheenjohtaja Lea Soppela,tapasivat tiistaina VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuun sekä operatiivisen johtajan Tero Kossilan Rovaniemellä.
Neuvotteluja käytiin Lapin liiton tiloissa reilun puolentoista tunnin ajan. Lapin kaupunkien kannalta neuvottelut eivät tuoneet toivottua lopputulosta, joten Kolarin, Kemin ja Rovaniemen asemille ei saada enää lipunmyyjiä palaamaan. Myöskään Kemijärven lipunmyynti ei saa jatkoaikaa yhteistyösopimuksen päätyttyä.
Paluuta entiseen ei ole
VR:n operatiivisen johtajan Tero Kossilan mukaan vaihtoehtoisia lipunmyyntipalveluita sen sijaan pyritään kehittämään paremmiksi. Lisäksi ennen yöjunien lähtöä konduktöörit palvelevat aseman infopisteessä asiakkaita.
– Katsoisin tätä asiaa kokonaisuutena. Meillä on kaikista joukkoliikennetoimijoista laajimmat lipunmyyntikanavat.
Kossila muistuttaa, että asiakkaat voivat ostaa lippuja verkkokaupasta, kännykän mobiilisovelluksista, lippuautomaateista sekä puhelinpalvelusta.
– Näiden lisäksi asiakkaat voivat asioida R-kioskeissa, matkatoimistoissa sekä ostaa tarvittaessa lipun junista. Eli kyllä meillä on hyvin laaja-alaiset kanavat, mistä asiakkaat voivat valita sen mieleisensä vaihtoehdon lipun hankkimiseksi, kertoo VR:n operatiivinen johtaja Tero Kossila.
\- Lisäksi olemme nyt käynnistäneet Rovaniemen asemalle tällaisen konduktööri-infopisteen, jossa palvellaan asiakkaista tuntia ennen yöjunien lähtöä ja sitten saapumisten jälkeen. Tämä sinänsä parantaa asiakaspalvelua Rovaniemen asemalla, lisää VR:n operatiivinen jontaja Tero Kossila.
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi pyrki lieventämään pettymystään sillä, että VR:ltä oli kuitenkin löytynyt yhteinen näkemys siitä, että Lapin matkailun kehittäminen on myös VR:n pyrkimyksenä huolimatta lipunmyynnin hautaamisesta.
– Lopputulos tietenkin lipunmyyntipisteiden palautuksien suhteen oli negatiivinen. Ei meillä tosin suuria odotuksiakaan sen suhteen ollut, koska tiesimme statistiikat sieltä taustalta, selittelee Riipi neuvottelun tulosta.
Yhteinen näkemys Lapin matkailusta
Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan neuvottelun varsinainen tavoite olikin toinen kuin se, että lipunmyynti saataisiin takaisin. Sen sijaan pyrittiin VR:n kanssa sellaiseen neuvotteluyhteyteen, jolla parannettaisiin Lapille tärkeän saavutettavuuden ratkaisemista.
– Siinä me päästiin mielestäni hyvin eteenpäin ja keskustelut jatkuvat myöhemmin keväällä siitä, miten eri asiakasryhmien lippujen saantia kehitetään. Lisäksi keskusteltiin siitä, miten matkaketjujen kehittämiseksi voidaan tehdä yhteistyötä.
– Saatiin kuulla, että Finnairi ja VR tekevät yhteistyötä niin, että Finnairin lipulla ulkomailta tuleva matkustaja pääsee junalla Pietariin. Ihan samalla tavalla me voitaisiin rakentaa malli jossa lentolipulla pääsee junalla suoraan tänne pohjoisen kohteisiin, raottaa keskustelun antia maakuntajohtaja Mika Riipi.
Muuttolinnut kaatoivat monta tuulivoimalahanketta Kymenlaakson rannoilta
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Kymenlaakson maakunnan energiavaihekaavan yhdeksän tuulivoimalan osalta. Perusteena on tuulivoimaloiden aiheuttama haitta muuttolinnuille. Yhdeksän toteutumatta jäävää tuulivoimalaa olisivat nousseet Virolahden, Haminan, Kotkan ja Pyhtään alueille.
Muuttolinnut estävät usean tuulivoimalan rakentamisen Kymenlaakson ranta-alueille. [Korkein hallinto-oikeus](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1454943101290.html) on kumonnut maakunnan energiavaihekaavan yhdeksän tuulivoimalan osalta. Kahdeksan tuulivoimalaa sen sijaan jää kaavaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden perusteena on tuulivoimaloiden aiheuttama haitta muuttolinnuille. KHO katsoi, että ympäristövaikutusten arviointi merkittävällä muuttolintujen reitillä oli puutteellinen. Kymenlaakson rannikkoalue on Suomen tärkein arktisten suurikokoisten lintulajien ja suurikokoisten petolintujen muuttoreittien keskittymäalue.
Maakuntakaavassa ei esimerkiksi ollut aluekohtaisesti määrätty, kuinka monta voimalaa kullekin alueelle oli mahdollista sijoittaa. Maakuntavaltuuston kaavapäätös oli siten valituksessa tarkoitettujen tuulivoimaloiden osalta lainvastainen.
Yhdeksän toteutumatta jäävää tuulivoimalaa olisivat nousseet Virolahden, Haminan, Kotkan ja Pyhtään alueille. Ne ovat Harvajanniemen pohjoisosan, Oravikorpi-Vahterikon, Kyynänmäki-Alhonmäen, Korkeuskallioiden, Mäyränmäen, Pirtnuoran, Strukan, Purolan ja Valkiajärvensuon tuulipuistot.
Vaihekaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittivat BirdLife Suomi ja Kymenlaakson Lintutieteellinen yhdistys sekä joukko alueiden asukkaita. Asukkaiden valitukset KHO hylkäsi.
Bisons passitti parhaan kaukoheittäjänsä kotiin - "Kaikkien kanssa on neuvoteltu"
Bisonsin toimitusjohtajan Aku Perhon mukaan Jacob Burtschi halusi kotiin jo ennen talousvaikeuksia.
Korisliigassa pelaava Loimaan Bisons purki sopimuksensa Jacob Burtschin kanssa. Talousvaikeuksistaan viime viikolla kertoneen joukkueen toimitusjohtajan Aku Perhon mukaan ratkaisuun päädyttiin, sillä yhdysvaltalaispelaaja oli jo aiemmin ilmaissut halunsa palata kotiseudulleen. 
Vaikka Burtschi oli joukkueen avauskokoonpanon pelaaja ja koko sarjan kolmanneksi paras kolmen pisteen heittäjä, oli hänen pelaajasopimuksen purku helppo ratkaisu.
\- Kaikkien kanssa on neuvoteltu ja Burtschi oli halukas lähtemään jo aikaisemmin - jo ennen tätä tilannetta. Hän oli vihjassut, että voisi palata kotiin. Nyt se oli aika luonnollista, Perho sanoo.
Seura kertoi helmikuun alussa, että sen taloudellinen tilanne on vaikea. Seuran mukaan ongelmien taustalla on kahden varainhankkijan vetäytyminen toiminnasta syksyn aikana
\- Ei me olla kirvestä heitetty kaivoon. Hallitus kokoontui viikonloppuna ja teimme pelastussuunnitelmaa, joka esitellään tiistaina yhtiökokouksessa. Se päättää, miten edetään. Kyllä tässä ihan toivoa on.
Meren jäät paikoin petollisen ohuita – jää pettänyt monen alta
Pohjanlahden rannikolla jäät ovat jo petollisen ohuita, varoittelee merivartiosto. Jään päällä on tällä hetkellä reilusti vettä, mikä on aiheuttanut viime viikkoina monta pelastustehtävää. Vaasan ja Oulun välillä on sattunut useita tapauksia, joissa ihmisiä tai ajoneuvoja on hulahtanut jään läpi.
Plussakelit ja voimakkaat tuulet ovat nostattaneet vettä jään päälle. Muun muassa Kalajoella moottorikelkkailijaa jouduttiin pelastamaan jääsohjosta.
– Jos ei ole pakottavaa tarvetta, niin jäälle ei kannata mennä. Korkeintaan jalkaisin, mutta silloin pitää olla naskalit ja muut kunnon varusteet mukana. Autolla tai moottorikelkalla en suosittelisi kokeilemaan, ohjeistaa Kokkolan merivartioaseman ylimerivartija Mika Ahola.
Jäätilanteeseen saadaan helpotusta vasta, kun vesi laskee.
– Tänä aamuna ennen yhdeksää vesi oli noin 60 senttiä nollarajan yläpuolella, kertoo ylimerivartija Mika Ahola Kokkolan merivartioasemalta.
Jos ei ole pakottavaa tarvetta, niin jäälle ei kannata mennä.
Viikonloppuna vajaan parin kilometrin päässä Kokkolan rannasta oli jäätä merivartioston mittausten mukaan noin 20–35 senttiä.
Jäät ovat kuitenkin paikoin todella petollisia.
– Rannan jäät ovat jäätyneet osin pohjaan kiinni, kun vesi oli alhaalla. Meriveden noustessa jää on silti pohjassa kiinni, mutta vettä on noussut päälle jopa reippaasti yli puoli metriä. Ja vielä sen pinnalle on voinut muodostua ohut jääkansi, kertoo Ahola.
Jäätalvi on tänä vuonna parin edellisvuoden kaltainen eli huonohko.
– Normaalitilanteessa Perämeren pitäisi olla yli asti jäässä, mutta avoveden raja menee ulkosaariston ulkopuolella. Ulkomeri on Kokkolan edustalla avoinna, kuvailee Ahola.
Ministeriö ei aio pakottaa pohjoisen yliopistoja yhteen
Opetusministeriö toivoo yliopistojen ja korkeakoulujen tiivistävän keskinäistä yhteistyötään. Yhteistyön muodot päätetään paikallisesti, yliopistojen pakkoliitoksia ministeriö ei ole tekemässä.
Opetusministeriö kieltää, että se olisi painostamassa pohjoisen yliopistoja yhdistymään. Kansliapäällikkö Anita Lehikoisen mukaan opetusministeriö toivoo yliopistojen ja korkeakoulujen tiivistävän yhteistyötään.
– Keskusteluja on käyty, kuten usein ennenkin. Olisiko etua siitä, että Oulun ja Lapin yliopistot tekisivät entistä tiiviimmin yhteistyötä, jopa jonkinlaisessa yhteisessä rakenteessa, miettii Lehikoinen.
– Mutta minkäänlaista pakkoa yhdistämisen suuntaan ei ministeriöstä ole tietenkään osoitettu, hän korostaa.
Päätösvalta yhteistyön tavoista on kansliapäällikön mukaan paikallisissa käsissä.
Lapin yliopisto on yliopistofuusion uhalla perustellut aikeitaan hankkia haltuunsa osake-enemmistö ja määräysvalta Lapin ammattikorkeakoulussa.
Laskiaispulla on alkujaan ruotsalainen – ja mantelimassa se aito täyte
Laskiaispullan alkuperä on Ruotsissa, jossa vehnäpullan täytteeksi keksittiin laittaa mantelimassaa ja kermaa. Tämän vuoden uutuustäyte on pähkinäinen suklaalevite, jonka uutuudenviehätys ei kuitenkaan perinteille pärjää.
Laskiaispulla on vakiintunut tärkeäksi osaksi suomalaista laskiaisen viettoa, mutta makean herkun alkuperä löytyy länsinaapurin puolelta.
Nykyisen kaltaisen, täytetyn laskiaispullan eli semlan historia ulottuu Ruotsissa 1800-luvulle saakka. Laajalle se levisi kuitenkin vasta toisen maailmansodan jälkeen.
Alkujaan vehnäpullaan keksittiin laittaa täytteeksi nimenomaan mantelimassaa. Pullaan tehtiin kolo ja ylimääräinen pullamössö sekoitettiin kerman sekä mantelimassan kanssa, ja seos laitettiin takaisin kolon täytteeksi.
Ruotsalaiset vaalivat perinteitä
Perinnetietoiset ruotsalaiset nauttivat edelleen laskiaispullansa mantelimassalla – suomalaisten suosima hillo ei länsinaapureille kelpaa.
Esimerkiksi Haaparannalla, länsirajan lähellä sijaitsevassa konditoriassa tehdään kyllä hillotäytteisiäkin laskiaispullia, mutta niitä on vain muutama prosentti. Ja niitä ostavat vain suomalaiset.
– Ruotsalaiset vaalivat perinteitä mielestäni paljon enemmän kuin suomalaiset, arvelee Nya Konditorietin yrittäjä Kyösti Lauri.
Vahvasta perinteestä huolimatta tänä vuonna täytteeksi on keksitty jotain uutta: mantelimassan tilalle on vaihtelun vuoksi laitettu nutellaa eli pähkinäistä suklaalevitettä.
– Kerran maistavat ja päätyvät takaisin mantelimassaan, kuvailee Lauri nutellasemlan suosiota.
Semloja monta kuukautta
Semlan kausi on Ruotsissa huomattavasti pidempi kuin Suomessa. Vaikka laskiaistiistai onkin ehdottomasti suosituin pullapäivä, osaavat ruotsalaiset nautiskella perinneherkkuaan muulloinkin.
– Laskiaispullakausi aloitetaan heti joulun jälkeen ja se jatkuu pääsiäiselle saakka. Ne tykkää Ruotsissa syödä semloja, virnistää Lauri.
Helpottava tieto nakkisormille – 10-sormijärjestelmää ei tarvita nopeaan kirjoittamiseen
Kymmensormijärjestelmä ei tee nopeaa kirjoittajaa. Aalto-yliopiston tutkijat selvittivät, että jo muutamalla sormella ja itseopitulla tekniikalla voi näpytellä vähintään yhtä nopeasti. Suurin osa ihmisistä ei edes tiedä, monellako sormella kirjoittaa.
Moni kymmensormijärjestelmällä kirjoittava luulee olevansa nopea, mutta ei sitä todellisuudessa ole, selvisi Aalto-yliopiston tutkijoille, jotka selvittivät 30 eri-ikäisen ja taidoiltaan eritasoisen henkilön kirjoittamista.
Tohtorikoulutettava Anna Feit halusi väitöskirjaansa varten selvittää, miten kirjoittamista voisi optimoida. Tutkimuksen aluksi selvisi, että käytännössä kaikki se tieto, mitä koneellisesta kirjoittamisesta on olemassa, on peräisin 1980-luvulta tai jopa aiemmin.
– Kymmensormijärjestelmä on kehitetty kirjoituskoneella kirjoittamiseen. Huomasimme, että ihmiset, jotka väittävät osaavansa kymmensormijärjestelmän, eivät välttämättä olleet kovin nopeita. Se oli iso pettymys heille itselleenkin, sanoo professori Antti Oulasvirta.
Tutkijat havaitsivat, että sormien määrän sijaan nopeuteen vaikuttavat monet muut tekijät. Nopeat kirjoittajat eivät esimerkiksi liikuta käsiä näppäimistöllä. Sormet liikkuvat, mutta kädet eivät. Nopea naputtelija painaa myös yleensä aina samalla sormella tiettyä näppäintä.
Yli 100 sanaa minuutissa
Valittu kirjoitusmenetelmä ja sormien määrä eivät paljasta vielä mitään kirjoittajan nopeudesta. Tutkimuksessa havaittiin, että jokaisessa samaa menetelmiä käyttävissä ryhmissä oli sekä todella hitaita että hyvin nopeita kirjoittajia.
Tavallisella tietokoneen näppäimistöllä nopeimmat kirjoittivat yli sata sanaa minuutissa. Nopeana voidaan pitää 70 sanaa minuutissa tai enemmän. Monet tutkituista pystyivät niihin nopeuksiin ihan muutamalla sormella.
Hitaimmat taas jäivät 20–30 sanaan minuutissa, mutta monet kymmensormijärjestelmän oppineet ja sitä käyttävät eivät hekään kirjoittaneet kuin 40–50 sanaa minuutissa.
Harjoitus tekee tässäkin mestarin; paljon kirjoittavat ovat nopeampia kuin aikoinaan kymmensormijärjestelmän oppineet, jotka eivät enää harjoita taitoaan päivittäin. Mielenkiintoinen havainto oli myös, että kosketusnäytöllä parhaat kirjoittajat pystyvät jopa 40 sanaan minuutissa.    
Vain 10-sormijärjestelmän hallitseva tietää, monellako sormella kirjoittaa
Aalto-yliopiston professori Antti Oulasvirta ei kuitenkaan vielä neuvo hylkäämään vanhaa kunnon kymmensormijärjestelmää. Paljon kirjoittavan kannattaa se ehdottomasti edelleen opetella, vaikka kirjoitustyökalut ovatkin 30 vuodessa täysin muuttuneet.
– Suosittelen, että kymmensormijärjestelmä kannattaa ylläpitää ja harjoitella. On kuitenkin positiivinen tulos, että myös omalla tekniikalla voi tulla nopeaksi. 
Liikkeentunnistusjärjestelmällä kerätyillä tiedoilla tutkijat huomasivat, että keskimäärin ihminen käyttää kuutta sormea kirjoittaessaan.
– Ihmiset eivät yleensä pysty itse kertomaan monellako sormella kirjoittavat ja missä roolissa ne ovat, Oulasvirta toteaa.
Kirjoitusnopeuteen vaikuttaa myös, missä vaiheessa korjaa virhelyönnit. Tutkittavista osalla kirjoittaminen hidastui merkittävästi, kun heitä pyydettiin välttämään kirjoitusvaiheessa virheitä. Oli sormien määrä mikä tahansa, niin yleensä nopeita ovat sellaiset kirjoittajat, jotka katsovat mahdollisimman vähän näppäimiä kirjoittaessaan.
Professori Antti Oulasvirta uskoo, että nyt tehty työ tulee kiinnostamaan myös kansainvälisesti. Tulokset esitellään maailman suurimmassa ihmisten ja tietokoneen vuorovaikutukseen keskittyvässä CHI-konferenssissa San Josessa toukokuussa. Tutkimus on saanut Euroopan tiedeneuvosto ERC:n noin 1,5 miljoonan euron rahoituksen viideksi vuodeksi.
Kajaanin kaupunginvaltuutettu pyytää eroa tehtävästään – "En tunne oloani kotoisaksi"
Markku Heikkinen on pyytänyt eroa Kajaanin kaupunginvaltuustosta ja ympäristöteknisen lautakunnan jäsenyydestä.
Markku Heikkinen (sd.) on pyytänyt eroa Kajaanin kaupunginvaltuustosta ja ympäristöteknisen lautakunnan jäsenyydestä. Heikkinen ilmoitti asiasta myös sosiaalisessa mediassa tiistaina ja kertoo asian olevan "pitkällisen pohdinnan tulos".
– Politiikassa toimiminen valtuutettuna ei vastaa käsitystäni hyvästä vaikuttamisesta. En tunne oloani kotoisaksi, Heikkinen sanoo.
Syyt eroon ovat myös käytännöllisiä. Dokumentaristin työtä tekevä Heikkinen joutuu vaihtamaan maisemaa usein ja kokee sitoutumisen yhteen paikkakuntaan siksi hankalaksi. Kaupunginvaltuutetun toimi tuntuu Heikkiselle myös vieraalta.
– En ole tyytyväinen siihen mahdollisuuteen, mikä rivivaltuutetulla on vaikuttaa asiohin. Pidän valtuustotyöskentelyä tärkeänä siten, että se on keskustelupiiri, jossa on tarkoitus vaikuttaa toisiin puhumalla, mutta harva siellä puhuu, suurin osa on ihan mykkää. Se tuntuu vähän turhauttavalta, Heikkinen kertoo.
Heikkisen mielestä olisi hyvä, jos jokainen kainuulainen istuisi valtuustossa kerran elämässään.
– Siellä he oppisivat, miten virkamieskoneisto toimii kaupungissa, keskellä suuria sote-uudistuksia ja muita hallinnollisia uudistuksia.
Asukas unohti ruuan liedelle ja poistui – pelastuslaitos tuuletti käryt
Kotkansaarella Rauhankatu 4:ssä yhdessä asunnossa ruoka kärysi liedellä tiistaina iltapäivällä. Asunnossa ei ollut paikalla kukaan. Pelastuslaitos tuuletti huoneiston, ja pahemmilta vahingoilta vältyttiin.
Kuumalle liedelle jäänyt ruoka kärysi kerrostaloasunnossa Kotkansaarella tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai Rauhankadulla sijaitsevaan kerrostaloon hälytyksen noin kello 13.30. Yhdestä huoneistosta tuli ruuan käryä, vaikka asunnossa ei ollut ketään paikalla. Pelastuslaitos meni kiinteistöyhtiön avustuksella sisään asuntoon ja sammutti lieden ja siirsi ruuan pois liedeltä.
Pelastuslaitos tuuletti huoneiston, eikä käryn lisäksi muita vahinkoja syntynyt.
Frölundan Laschilla edelleen Pelicansin muotoinen sydän: "Pelicansin mentaliteetti on oikea"
Jääkiekon SM-liigassa Pelicansin ja TPS:n riveissä pelannut Ryan Lasch vierailee edelleen säännöllisesti Lahdessa.
**OULU.** Nopea ja maaliahne yhdysvaltaishyökkääjä Ryan Lasch teki moniin jääkiekon ystäviin suuren vaikutukset pelatessaan parin kauden ajan SM-liigaa. Vuosi sitten Lasch siirtyi kesken kauden kuitenkin totaalisesti flopanneesta Turun Palloseurasta CHL-finalistin Frölundan riveihin.
\- Siirto SM-liigasta Ruotsin pääsarjaan sujui helposti minun kaltaiselleni pelaajalle. Ruotsin liigassa pelataan ehkä hieman enemmän kiekkokontrolliin pohjautuvaa jääkiekkoa ja pelissä mennään enemmän vauhdilla päädystä päätyyn kuin SM-liigassa, Lasch arvioi Suomen ja Ruotsin pääsarjojen eroja.
\- Molemmissa liigoissa kaikkien joukkueiden kaksi kärkiketjua ovat erittäin taitavia, Lasch täydentää.
\- Molemmat liigat ovat hyviä sarjoja. Kummassakin kasvaa lahjakkaita, nopealla vauhdilla NHL:ään suuntaavia nuoria huippupelaajia joka vuosi. Sekä SM-liiga että SHL ovat huippuliigoja aivan ehdottomasti. 
"Lahti on merkittävä paikka urallani"
Ryan Lasch oli yksi SM-liigakauden 2012 suuria nimiä. Pienikokoinen, mutta tuulennopea Lasch oli tuon kauden yksi tehokkaimmista pelaajista, joka taisteli mm. runkosarjan pistepörssin voitosta viime metreille asti. Laschin huippuesitykset johtivat omalta osaltaan Pelicansin aina SM-liigan finaaliin asti.
\- Minulle Lahti on merkittävä paikka urallani. Minulla on vain hauskoja muistoja sieltä. Ja tyttöystäväni on myös sieltä kotoisin, joten olen saanut vierailla Lahdessa on pari kertaa tämän vuoden aikana, Lasch sanoo.
\- Pelicansin kanssa voitettu hopeamitali (kaudella 2012) oli hieno juttu, tosin olisihan se ollut hauska voittaa kultaakin, Kaliforniasta kotoisin oleva amerikkalaishyökkääjä muistelee kaiholla.
Entä miten tiiviisti Lasch seuraa entisen seuransa otteita SM-liigassa?
\- Olen seurannut Pelicansia aika tiiviisti kauden aikana. Joukkue on pelannut kauden aikana ihan hyviä jaksoja ja uskon, että Pelicans menee pudotuspeleihin. Joukkueen mentaliteetti on oikea, Kaliforniasta kotoisin oleva Lasch arvioi.
Armeniaan ei saa lähettää kehittämätöntä filmiä – Postin maakohtaiset rajoitukset voivat hämmentää
Lähettäjä voi yllättyä, kun paketin tai kirjeen sisältö saattaa olla vastaanottomaassa laitonta.
Postin välityksellä ei saa lähettää sellaisia lähetyksiä, joista voi aiheutua vaaraa joko ihmisille tai omaisuudelle, tai jonka sisältö on lainvastaista, kerrotaan Postista.
– Myös elävien ja kuolleiden eläimet suhteen on tilanne, että meillä ei ole kuljetuksia, jotka soveltuvat siihen, ja kuolleista tulee pilaantumisvaara, sanoo Postin lakimies Ilona Rintanen.
Sen sijaan esimerkiksi mehiläisiä, iili- ja silkkimatoja voi lähettää vapaasti Suomen rajojen sisällä.
– Niitä voi lähettää, koska ne ovat poikkeus pääsäännöissä, joka perustuu kansainvälisiin säännöksiin.
Usein lähettäjälle voi tulla yllätyksenä, että jokin sisältö voi olla kohdemaassa lainvastaista.
Postin lakimies Ilona Rintasen mukaan on hyvä ottaa huomioon, että eri maissa on hyvin eri käytännöt sen suhteen, mikä on kiellettyä.
– Usein lähettäjälle voi tulla yllätyksenä, että jokin sisältö voi olla kohdemaassa lainvastaista. Johonkin tiettyyn maahan ei saa lähettää sellaista sisältöä, jota ei voi Suomessa kuvitellakaan, hän toteaa.
– Maakohtaiset rajoitukset löytyvät nettisivuiltamme. Esimerkiksi Armeniaan ei saa lähettää kehittämätöntä filmiä, eikä henkilöllisyysasiakirjoja.
Rikkomuksesta seuraa vastuu vahingosta.
– Vahingot voivat olla mittavia, jos lähettää pilaantuvia elintarvikkeita, toisten tilaukset tuhoutuvat, tai voidaan joutua vaikka desinfioimaan postitoimipisteitä, sanoo Rintanen.
Saimaan pohjassa lojuu kymmeniä lentopommeja yhdessä kasassa – "Nämä ovat täysin toimintakunnossa" 
Puolustusvoimat nostaa Saimaasta Lappeenrannan Tyysterniemen edustalta 70 sodanaikaista lentopommia. Suurin osa pommeista on  saksalaisia betonisirpalepommeja, joita hankittiin Suomeen jatkosodan aikana. Kyseessä on suurin sotien jälkeinen lentopommien räjähdelöytö Suomessa.
Lentopommit ovat säilyneet hyväkuntoisina osittain mutaan hautautuneena yli 70 vuoden ajan. Pommit ovat kasassa järven pohjassa.
– Ne ovat säilyneet pohjassa hyväkuntoisina, räjähdysaineet ovat toimintakuntoisia ja rungot ehjiä, sanoo nostotöitä johtava kapteeni Kimmo Kulonen Karjalan Prikaatista.
Valtaosa räjähteistä on 50 kilon painoisia saksalaisvalmisteisia betonisirpalepommeja, mutta joukossa on myös suurempia 250 kilon lentopommeja.
Puolustusvoimat on valmistellut nostotöitä vuoden ajan. Nostotöiden on arvioitu kestävän koko helmikuun, mikäli kelit sallivat jäällä työskentelyn.
– Sää on suurin huolen aiheemme tällä hetkellä. Jos nostoavanto kasvaa liiaksi tai jää heikkenee, joudumme keskeyttämään nostotyöt. Niitä voidaan jatkaa kesällä lautalta tai sitten jäädään odottamaan ensi talvea, sanoo Kulonen.
Lappeenrannan pommikasat ovat osoittautumassa sodan jälkeen suurimmaksi yksittäiseksi lentopommien räjähdelöydöksi.
– Lentopommien osalta tällaista upotusta ei ole tullut vielä vastaan. Pienmateriaalia on löytynyt runsaasti Kuopiosta ja Iisalmesta, mutta näin isoja tuotteita ja näin suurta määrää ei ole aiemmin tavattu, jatkaa kapteeni Kulonen.
Lentopommit haudattiin valvontakomission pelossa
Pommit ovat peräisin läheisestä Voisalmen saarella sijainneesta asevarikosta, joka vastasi Lappeenrannasta ja Taipalsaarelta operoineiden lentojoukkojen täydennyksistä. Sodan päätyttyä pommit kävivät tarpeettomiksi.
– Tuli kiire hävittää ne ennen valvontakomission tuloa, kertoo upotusta seurannut lappeenrantalainen Tauno Inki.
Inkin mukaan pommeja vetämässä oli kymmenkunta hevosta ja lastit upotettiin kahdesta jäähän tehdystä reiästä Saimaaseen. Sen jälkeen asia unohdettiin vuosikymmeniksi.
Puolustusvoimat hävitti vuosikymmenien ajan räjähteitä upottamalla niitä vesistöihin. Tarkkaa määrää tai upotuspaikkoja ei kuitenkaan tiedetä, sillä toiminnasta ei yleensä pidetty kirjaa. Niinpä Saimaalla Lappeenrannassa tehty pommilöyty on rauhan ajan suurin upotettujen räjähteiden löytö.
Salojoen jäämassat uhkasivat keskustaa tulvalla
Salojoen yläjuoksulta kovan virtauksen seurauksena liikkeelle lähteneet  jäämassat ahtautuivat rautatiesillan tuntumaan. Kaksi kaivinkonetta onnistui purkamaan jääpadon ja vahingoilta vältyttiin.
Liikkelle lähteneet Salojoen jäät aiheuttivat tiistaiaamulla tulvavaaran Salon kaupungin keskustassa. Yläjuoksulta kovan virtauksen myötä kulkeutuneet jäämassat ahtautuivat rautatiesillan tuntumaan.
Kaksi kaivinkonetta onnistui purkamaan jääpadon puoliltapäivin, ja veden nousu pysähtyi. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vanhempi insinööri Olli-Matti Verta arvioi, että tilanne on hallinnassa. Salojoen virtaama vastaa tällä hetkellä kevättulvalukemia.
Myös muissa Varsinais-Suomen joissa jäidenlähtö on käsillä lämpöasteiden ja vesisateiden seurauksena. Olli-Matti Verta ennakoi, että vahingot jäävät pieniksi, sillä jäät eivät ole ehtineet vahvistua lyhyeksi jääneen pakkaskauden aikana.
Juuan kokeelliset jäärakennelmat – hajoamisia jo kolmena talvena
Maailman pisimmäksi tarkoitetun jääsillan sortuminen Pohjois-Karjalassa Juuassa ei ollut ainut takaisku jäärakennelmahankkeissa. Aiempina talvina jääkatedraalin korkeinta tornia ei saatu valmiiksi, ja maailman suurimmasta jääkupolista putosi pala.
Jäärakentamisessa on aina omat riskinsä, jonka tietävät rakentajatkin. Juuassa on tehty suuria jäärakennelmia kansainvälisin voimin jo kolmena talvena, ja lauhtunut sää on aina tehnyt tepposet.
– Kokeellisessa arkkitehtuurissa tiedämme, että rakentaminen voi epäonnistua, koska aiempaa kokemusta ei ole, toteaa projektikoordinaattori Heidi Tanskanen Juuan kunnasta.
Tänä talvena ei päästy viettämään maailman pisimmän jääsillan avajaisia, sillä silta sortui maanantaina 8. helmikuuta. Talvella 2015 jääkatedraalin korkein torni ei valmistunut, mutta espanjalaista Sagrada Familiaa jäljittelevä rakennelma pääsi kuitenkin maailman korkeimman jääkirkoksi. Kävijöitäkin oli 5 600.
Kokeellisessa arkkitehtuurissa tiedämme, että rakentaminen voi epäonnistua.
Talvella 2014 maailman suurin jääkupoli saatiin valmiiksi ja yleisöäkin kävi tutustumassa, mutta sitten katosta putosi pala – onneksi kukaan ei kuitenkaan ollut tapahtumahetkellä sisällä.
Sortuminen antaa hyötytietoa
Kupolissa ja katedraalissa jäädytykseen käytettiin sahanpurua ja vettä; jääsiltaan käytettiin selluloosaa ja vettä. Sortuminen ei ole pelkästään kielteinen asia, sillä se antaa arvokasta tietoa suunnittelijoille ja rakentajille rakenteiden kestävyydestä.
Juuan lunnan lisäksi jäärakentamisessa ovat olleet mukana hollantilainen Eindhovenin teknillinen yliopisto sekä tänä vuonna Rakennejää-yhdistys ensimmäistä kertaa.
Caruna kerää markkinoilta verkonparannusmiljardeja
Yli miljardi euroa tulee irlantilaiselta Transmission Finance DAC:ltä osana kaikkiaan kymmenen miljardin euron joukkovelkakirjalainaohjelmaa.
Sähköverkkoyhtiö Caruna on ilmoittanut toimintansa uudelleenrahoituksesta.
Konsernin emoyhtiö Caruna Networks on hankkinut kansainvälisiltä pääomamarkkinoilta miljardirahoituksen varmistaakseen verkonparannushankkeensa.
Tänään kerrottiin, että Caruna Networksin rahoituksen kokonaismäärä on 1,93 miljardia euroa. Tästä 825 miljoonaa on pankkilainaa.
Lisäksi yli miljardi euroa tulee irlantilaiselta Transmission Finance DAC:ltä osana kaikkiaan kymmenen miljardin euron joukkovelkakirjalainaohjelmaa.
Sähkönsiirto vaatii suuret pääomat, ja yhtiö sanoo turvaavansa edulliset lainaehdot ja tulevat investointinsa kansainvälisellä rahoitusrakenteella.
Tulevaisuuden toivot -artisti KasperG soittaa rumpuja Noah Kinin bändissä ja on kuin Suomen Disclosure
KasperG on mielenkiintoinen kotimainen elektro-tulokas.
Tulevaisuuden toivot -sarjassa **DJ Orion** esittelee kahdeksan suomalaista DJ:tä, jotka hänen mukaansa breikkaavat vuoden 2016 aikana. Viime vuoden Tulevaisuuden toivot -äänestyksen voitti **Ninth Floor**, joka pääsi esiintymään muun muassa Waterlandissa ja Weekend Festivalilla.
Tänä vuonna **KasperG** on yksi lupaavimmista DJ-tuottajista DJ Orionin mukaan. Monipuolinen muusikko aloitti musiikkiuransa soittamalla rumpuja rokkibändissä. Tällä hetkellä KasperG soittaa sooloprojektinsa lisäksi **Constablesin** ja **Noah Kinin** riveissä.
\- Kaikki lähti rokkihommista. Elektroninen musiikki tuli kuvioihin vuonna 2010, KasperG kertoo DJ Orionille.
Monipuolinen muusikko pyrkii tuomaan live-osaamistaan esille myös elektro-keikoillaan.
\- Tämä on audiovisuaalinen elämys. Esitän omaa tuotantoani livenä ja koitan vääntää elektromusan niin liveksi kuin pystyn.
Juuri tästä syystä DJ-tuottajaa onkin sanottu Suomen **Disclosureksi.**
\- Kyllä siinä voi olla yhteys, artisti kommentoi.
KasperG:n biisejä on kuunneltu tähän mennessä Soundcloudissa yli 350 000 kertaa. Muusikko julkaisee EP:n piakkoin, jonka maistiaisia kuullaan jo helmikuun lopussa.
Kuuntele XmiX alta.
**Lue myös:**
[Viikon Kellari-bändi Constables: Kaikissa biiseissä kuuluu jokaisen soittajan kädenjälki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216113)
[Suomalainen musiikki vahvasti esillä Tallinnassa – mukana tuoreita kykyjä ja konkareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261771)
[Disclosure huipensi Ruisrock-sunnuntain – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256847) 
Finaalijoukkueet osaavat arvostaa loppuottelua - "Ei voisi olla mahtavampaa peliä tulossa"
Yle Urheilu kävi haistelemassa ennakkotunnelmia Oulun Raksilassa, jossa Kärpät isännöi Frölundaa illan CHL-huipentumassa.
Oulun Kärpät kohtaa illalla kotiareenallaan Frölundan CHL:n loppuottelussa. Finaalissa on revanssihenkeä, sillä Kärpät putosi viime kaudella CHL:n välierissä juuri Frölundalle.
\- On saanut kaksi viikkoa latautua, niin nyt olen kyllä virtaa täynnä! Aina mukava päästä pelaamaan ruotsalaisia vastaan, varsinkin nyt kun putosimme Frölundalle viime vuonna. Se tuo vielä lisää henkeä tähän peliin. Tupa täysi ja kotona pelataan, niin ei voisi olla mahtavampaa peliä tulossa, Kärppien Markus Nutivaara ennakoi.
Kärppien kunnianhimo sekä seurana että joukkueena CHL:ää kohtaan on ollut sarjan perustamisesta lähtien kova ja sen on huomannut myös ruotsalaisjoukkueessa pelaava Ryan Lasch.
\- Tämä on tärkeä ottelu Kärpille ja koko heidän organisaatiolleen. Huomasin viime kaudella, että putoaminen oli heille kova paikka. Tämä kausi on heille ennen kaikkea takaisinmaksun paikka, ennakoi Frölundan paidassa Kärpät kohtaava Ryan Lasch.
Katso Markus Nutivaaran, Artturi Lehkosen ja Ryan Laschin ennakkotunnelmat yllä olevalta videolta.
Kun äitipuolesta tulee hirviö
Millaista on olla se saduista tuttu paha äitipuoli oikeassa elämässä? Miten sellaiseksi päädytään siitäkin huolimatta, että uusperheen taipaleen alussa kaikki näyttää hyvältä? Tämä on Riikan tarina.
Jälkeenpäin Riikka pohtii niitä paljon. Niitä, äitipuolena olemisen myyttejä, melkein ikiaikaisia.
– Oikeastaan äitipuolen rooli on aika epäkiitollinen. Isäpuolet ovat niitä hauskoja silmustelijoita, jotka vievät lapsia eri paikkoihin. Äitipuoliin kohdistuu sen sijaan paljon sanomattoman suuria odotuksia. Pitää ottaa vastuuta ja olla täydellinen, olla täysillä äiti ja mukana. Usein vedetään äidinvaistot peliin, miettii Riikka.
Alussa kaikki oli hyvin
Kun Riikka tapaa Villen, elämä saa uuden suunnan. Aiempi suhde on loppunut rankkaan väkivaltaan, josta Riikan pieni tytärkin on saanut osansa. Nyt kaikki on toisin.
Elämä uusperheessä alkaa. On Riikka, Ville ja Riikan 5-vuotias tytär. Tällä kertaa kaikki on hyvin, ja Riikasta tulee myös äitipuoli. 4-vuotias Jesse asuu perheessä joka toinen viikko.
Äitipuolielämän alku on hieno.
– Jesse antaa minun lukea iltasatuja ja käpertyy mielellään kainaloon kuuntelemaan. Hän on hyvin varaukseton. Tuntuu, että olemme läheisiä, suhteemme kehittyy hyvään suuntaan, kertaa Riikka.
Yksi asia idylliä kuitenkin hiertää. Kaikessa mennään Villen ex-puolison mukaan. Jos Riikka on persoonana jämäkkä, Ville haahuilee, myöntyy ja antaa periksi. Villelle sopii aina ja kaikki.
Lopulta Riikalle riittää.
– Rupeamme asettamaan rajoja. Ex-puoliso ei kuitenkaan pidä siitä. Hän myös näkee meidät yhdessä. Siitä se helvetti sitten repeää.
Helvetti pääsee valloilleen
Kun helvetti repeää, Jessen äiti alkaa manipuloida poikaansa kääntymään Riikkaa vastaan. Ensin tulee pieni kiusa. Lasta ei annetakaan tapaamisiin tai pyydetään hakemaan yllättäen. Sitten tulevat sanat, ja ne ovat pahemmat.
– Jessen äiti kertoo pojalleen, että isä on rikkonut perheen ja pilannut äidin elämän. Minua hän mustamaalaa ja huorittelee julkisesti.
Se on kuitenkin vasta alkua. Jessen äiti kertoo pienelle pojalleen, että Riikka aikoo kiduttaa ja tappaa Jessen.
Miten olla äitipuoli siinä tilanteessa? Riikka ei tiedä. Nelivuotiaan luottamus on mennyt. Hän vetäytyy, jonnekin todella kauas. Riikka ei saa häneen enää kontaktia.
Ei enää iltasatuhetkiä. Ei kainaloon käpertymistä. Ei halauksia tai luottavaisia katseita.
Jesse alkaa oireilla. Hän kieltäytyy syömästä, herää öisin, saa raivokohtauksia, hyökkää äitipuolensa kimppuun.
– Kotiini tulee lapsi, joka ei ole minua huomaavinaan. Ei kuule, kun puhun hänelle. Ei vastaa, ei reagoi. Joka sotkee ja tuhoaa kotia tahallaan.
Jos Riikka yrittää tulla vastaan, poika ratkeaa raivoon.
Riikka odottaa uusperheen ensimmäistä yhteistä lasta ja tuntee uupumusta. Elämästä on äkkiä tullut käsittämätöntä.
Miten tästä voi jatkaa?
Ensin Riikka yrittää. Hän puhuu, yrittää ymmärtää. Turhaan.
– Olen yliymmärtäjä, mutta tätä en pysty ymmärtämään. Missä on se poika, joka käpertyi kainalooni satua kuuntelemaan? Se Jesse on mennyt, miettii Riikka.
Eräänä päivänä Jesse repii verhotangot seinältä. Toisena hän kuristaa Riikan tytärtä, joka kieltäytyy tulemasta leikkiin. Riikan mielessä velloo epäusko, epätoivo, vihakin.
– En jaksa enää, en halunnut tällaista elämää.
Hän miettii avioeroa. Olisi helpompaa jättää kaikki taakseen. Jokin saa kuitenkin jäämään. Tunteet vellovat päässä, etenkin viha ja suru.
– Viha kohdistuu enemmän pojan äitiin. Surua tunnen etenkin siksi, kun alku oli ollut niin hyvä ja lupaava.
Olo tuntuu lamaantuneelta.
– On kuin joku muu ohjailisi meitä. Kuin joku olisi soluttautunut kotiini ja rikkonut sen, kuvailee Riikka.
Vain vetäytyminen auttaa
Muuten niin aktiivinen Riikka pakottaa itsensä passiiviseen taustarooliin äitipuolena. Tämä äitipuoli ei enää lue satuja lapsi sylissään. Hän vetäytyy taakse ja pysyy hiljaa.
– En sekaannu pojan asioihin enää ollenkaan. Pelkkä läsnäoloni ärsyttää ja provosoi poikaa. Pyydän aina miehen paikalle.
Ville yrittää luovia pojan elämässä.
Jesseä tutkitaan, on neurologisia tutkimuksia, autismiepäilyä. Mitään spesifiä ei löydy. Hän pääsee kuitenkin terapiaan, yhdessä Villen kanssa. Myös Riikka käy välillä tapaamisissa. Hän huomaa, että äitipuolelta sitä suorastaan odotetaan.
Vaatii rohkeutta vetää omat rajansa. Riikka päättää, että hänen rajansa menevät siinä, missä pojan äitisuhde alkaa. Sen korjaaminen ei ole hänen asiansa.
– Olen joutunut työstämään sitä, että olen taustalla pojan elämässä. Etten syyllisty siitä, vaan muistaisin, että siihen on syynsä.
Kaikki eivät sitä ymmärrä. Usein katsotaan pahalla.
Pahin on nähty
Nyt Jesse on kahdeksan vuotta. Aivan viime viikkoina hän on alkanut ottaa hiukan kontaktia Riikkaan, tulla vastaan. Tie uuteen on kuitenkin pitkä ja kulku hidasta.
– Me olemme mieheni kanssa silti valinneet, että kohdataan asiat yhdessä. Se on pitkä tie. Aivan hirveän pitkä tie. Mutta se on samalla henkilökohtainen kasvun paikka. Ja ehkä on niin, että kun teini-ikä kolkuttelee, minä voinkin olla Jesselle se luottoaikuinen.
Pahin on nähty. Niin Riikka ainakin haluaa uskoa.
__Haastateltavien nimet on muutettu. __
Näin räätälöit WhatsAppista itsellesi paremman
Facebookin pari vuotta sitten ostamalla pikaviestipalvelu WhatsAppilla on hurjat noin [miljardi aktiivista käyttäjää kuukausittain](https://blog.whatsapp.com/616/One-billion). Siis joka seitsemäs ihminen käyttää sitä.
Suomessakin palvelu on korvannut monet muut viestintävälineet kuten sähköpostin ja perinteiset tekstiviestit. Teinin saa jo paljon paremmin kiinni WhatsAppilla kuin soittamalla.
Tässä vinkkejä, joilla WhatsAppista saa enemmän irti - oli sitten aktiivinen tai satunnainen käyttäjä.
Käytä WhatsAppia selaimen kautta
Työpäivän aikana viestittely lasten kanssa onnistuu ilman älypuhelimen näpräämistä: WhatsAppia voi käyttää myös selaimen kautta, ei ainoastaan käyttämällä mobiilisovelluksia.
Tämä onnistuu siirtymällä tietokoneella osoitteeseen web.whatsapp.com.
Avaa tämän jälkeen puhelimen WhatsApp-sovellus ja mene asetuksiin. Valitse “WhatsApp Web” ja lue tietokoneella näkyvä QR-koodi puhelimen kameralla. Näin WhatsApp tietää helposti ja yksinkertaisesti kuka viestittelee koneella.
Samalla se lataa puhelimessa olevat viestit ja keskustelut näkyviin tietokoneen ruudulle, mikä tekee selainkäytöstä äärimmäisen miellyttävää.
Soita puheluja
WhatsApp ei ole vain kirjoittamista varten. Sillä voi Skypen ja Messengerin tavoin soittaa ilmaisia puheluja käyttäjien kesken. Ilmaisuus edellyttää tietysti rajatonta datakäyttöä puhelinliittymässä tai wlan-yhteyden käyttöä.
Soittaminen onnistuu yksinkertaisesti avaamalla keskusteluikkuna halutun ihmisen kanssa ja napauttamalla puhelinluurin kuvaa sovelluksen yläkulmasta. Vastaaminen puolestaan tapahtuu napauttamalla ja vetämällä vihreää painiketta ruudulla, punaisesta puolestaan kieltäydytään puhelusta.
 Sillä voi Skypen ja Messengerin tavoin soittaa ilmaisia puheluja.
Puhelusta voi myös kieltäytyä suoraan lähettämällä lyhyen viestin soittajalle.
Lähtikö se viesti? Luettiinko se?
WhatsAppissa pystyy tarkasti seuraamaan, miten viestittely onnistuu. Näin ei tarvitse miettiä, lähtikö viesti tai onko vastaanottaja jo lukenut sen. Tämän voi tarkistaa katsomalla lähettämääsi viestiä vähän tarkemmin.
Viestin oikeassa alalaidassa näkyy kellonaika ja sen vieressä koulukirjoista tuttuja väkäsiä. Yksi valkonen väkänen tarkoittaa, että viesti on lähetetty. Kaksi valkoista taas sitä, että viesti on saavuttanut vastaanottajan. Kaksi sinistä väkästä osoittaa, että vastaanottaja on myös lukenut viestin.
Viestiä vasemmalle pyyhkäisemällä avautuu vielä tarkempi näkymä, josta selviävät tarkat kellonajatkin toimittamiselle ja lukemiselle. Turha siis enää valehdella, ettet ollut huomannut jonkun viestiä. Jäät siitä kiinni.
Ota lukukuittaukset ja paikallaolotieto pois päältä
Edellä esitellyt lukukuittaukset saa toki myös pois päältä. Se onnistuu menemällä WhatsAppin asetuksiin ja valitsemalla sieltä “tili” sekä “tietosuoja”.
Kun kohdasta “lukukuittaukset” ottaa valinnan pois päältä, eivät muut ihmiset saa enää sinulta tarkempaa tietoa viestin saapumisesta ja lukemisesta. Tämä tie on kuitenkin kaksisuuntainen, joten jos otat lukukuittaukset pois päältä, et saa niitä enää myöskään muilta. Ryhmäkeskusteluissa lukukuittaukset kuitenkin lähetetään aina.
Jos omasta WhatsAppin käytöstään ei halua jakaa tarkempaa tietoa muille, voi viimeisen sovelluksen käyttöajan myös piilottaa. Mene WhatsAppin asetuksiin ja valitse sieltä “tili” sekä “tietosuoja”.
Kohdasta “Viimeksi paikalla” voi valita, kenelle kertoo linjoilla olemisestaan: kaikille, yhteystiedoilleen tai ei kenellekään. Jos päättää olla jakamatta tietoa siitä, milloin on viimeksi ollut paikalla, ei sitä valitettavasti voi nähdä myöskään muilta.
Hiljennä häiritsevät ryhmäkeskustelut
Kaveri- tai työporukka äityy välillä keskustelemaan sellaisella vauhdilla, ettei keskittyminen muihin hommiin oikein tahdo onnistua. Keskustelusta ei tarvitse kokonaan poistua, koska liialliseksi käyvän viestinvaihdon voi hiljentää lyhyemmäksi tai pidemmäksi ajaksi.
Mene ryhmäkeskusteluun, jonka meno alkaa häiritä ja napauta sen nimeä yläreunasta.
Esiin tulee valikko, jossa alimpana on kohta “mykistä”. Tätä painamalla voi mykistää ryhmästä tulevan keskustelun joko 8 tunniksi, viikoksi tai vuodeksi.
Lähetä tarkka sijaintisi
WhatsAppin kautta hoidetaan paljon juoksevia asioita ja usein ne liittyvät kavereiden ja tuttujen tapaamisiin. Porukat tapaavat kahviloissa, kaupoissa ja muissa julkisissa paikoissa. Usein ensimmäinen kysymys on, missä olet?
Sovelluksen kautta voi lähettää oman tarkan sijainnin helposti. Kun viestilaatikko on avoinna, paina sen vieressä olevaa ympyräpainiketta ja valitse “jaa sijainti”. Näin pystyt jakamaan tutuille lähelläsi sijaitsevan paikan, kuten yrityksen, tai tarkan sijaintisi n. 10 metrin tarkkuudella.
Älä turhaan varastoi kaikkia valokuvia
WhatsApp saattaa tallentaa jokaisen valokuvan käyttämäsi puhelimen valokuva-albumiin. Toisinaan ominaisuus on päällä automaattisesti, toisinaan ei. Joka tapauksessa se ei todellakaan ole järkevää, koska kuten jokainen meistä tietää, suurin osa viestien kuvista toimii siinä hetkessä, mutta harvassa niistä on suurempaa hyötyä jatkoa ajatellen. Niinpä ominaisuus kannattaa ottaa pois käytöstä.
Se tapahtuu menemällä WhatsAppissa oikeasta alakulmasta löytyviin asetuksiin ja valitsemalla sieltä “keskustelut”. Ota valinta pois päältä kohdasta “säilytä saapunut media”.
Miten paljon mikäkin keskustelu vie tilaa puhelimestasi?
Sosiaalisen median välineet voivat haukata yllättävän paljon tilaa mobiililaitteestasi. Ongelmaksi tämä voi muodostua varsinkin, jos puhelimessa on vähän, kuten 16 gigatavua, muistia.
WhatsAppin viemän tilan voi tarkistaa seuraavasti. Mene WhatsAppin asetuksiin, valitse “tili” ja sieltä “muistin käyttö”. Ylärivillä näkyy viestien ja mediatiedostojen viemä kokonaistila.
Kesälomakeskustelu kuvineen ja videoineen voi haukata yllättävän paljon tilaa.
Alareunassa on puolestaan kaksi painiketta, “viestit” ja “koko”, joilla voi tarkistaa kuinka paljon yksittäinen keskustelu tai -ryhmä vie tilaa ja montako viestiä siinä on. Tehokkaana käynyt kesälomakeskustelu kuvineen ja videoineen voi haukata yllättävän paljon tilaa, ja saattaa maata puhelimessa ihan tyhjän panttina.
Poista turhat viestit
Tilaa voi tehdä poistamalla yksittäisiä viestejä tai tyhjentämällä kokonaisia keskusteluja. Yhden tai useamman viestin poistaminen onnistuu pitämällä sormea yksittäisen viestin kohdalla, kunnes esiin tulee vaihtoehto “poista”.
Viestin viereen tulee pallo, jossa on sininen ruksi. Jos haluaa samalla tuhota useammankin viestin, täytyy vain napauttaa muidenkin viestien edellä olevia palloja siniseksi ja lopuksi valita roskakorikuvake.
Kokonaisen keskustelun tuhoaminen tapahtuu menemällä keskusteluihin ja valitsemalla vasemmasta yläkulmasta “muokkaa”. Jutustelun voi poistaa napauttamalla keskustelun edessä olevaa punaista ympyrää.
__Huomaa, että jokaisessa mobiilikäyttöjärjestelmässä on pieniä eroja ja ohjeet eivät välttämättä päde suoraan niihin kaikkiin. Pääsääntöisesti WhatsAppin mobiilisovellukset toimivat kuitenkin samojen periaatteiden mukaisesti.__
Hiljainen humoristi
Rasmus Nikko on Vihreiden Valojen kitaristi ja Maria Nikon isoveli.
Hymyilevä ja aina tyynen hyväntuulinen Rasmus on viihtynyt Vihreiden Valojen riveissä varusmiespalveluksen aiheuttaman tauon jälkeen.
Rasmus antaa kitaran laulaa, eikä liikoja tuo itseään esille. Nuori mies nauttii bändissään ja ystäväpiirissään suurta luottamusta ja arvostusta, sillä hänen seurassaan on helppo viihtyä.
Kuunteleva multitalentti
Aapo Rönkkö on Vihreiden Valojen liideri ja musikaalisesti multitalentti kosketinsoittaja.
Ystäväpiirissä Aapo on tunnettu maanläheisestä elämänasenteestaan, ja ystävät kääntyvät hänen puoleensa huolineen. Erityisesti Jani Hellemaa on usein purkanut mieltään Aapolle.
Sosiaalisesti lahjakas nuori mies on myös musiikillinen erityislahjakkuus, joka pystyy soittamaan koskettimien lisäksi kaikkia muitakin bändisoittimia sekä laulamaan upeasti.
Vihreät Valot on siirtynyt Aapon johdolla tamperelaisen Turpiini-ravintolan house bändiksi.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Maahanmuutto, työmarkkinasopu, sote – Yle näyttää suorana eduskuntakeskustelun kevään tärkeimmistä aiheista
Yle välittää eduskuntakeskustelun suorana TV 1:ssä ja Yle Areenassa klo 14 alkaen.
Eduskunnassa keskustellaan tänään tiistaina kevätkauden tärkeimmistä poliittisista linjauksista. Valtiopäivien avauskeskustelu alkaa kello 14.00.
Ensin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa pääministerin ilmoituksen hallituksen politiikasta vuonna 2016. Sen jälkeen on vuorossa eduskunnan keskustelua.
Yle tammikuussa eduskuntaryhmien puheenjohtajille tekemän [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/ideologiat_tiskiin__tassa_eduskuntaryhmien_todelliset_kevaan_karkihankkeet_avioliittolaista_perustuloon/8659017) perusteella eduskunnassa pidetään kevään ylivoimaisesti tärkeimpinä aiheina maahanmuuttoa, työmarkkinasopua sekä sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteiden ja maakuntahallinnon uudistusta.
Valtiopäivien avauskeskustelua voi seurata suorana lähetyksenä Ylen TV 1:ssä klo 14.00-16.20. Lähetyksen selostaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3299909) lähetys alkaa kello 14.00 ja jatkuu noin klo 17.00 asti.
Valoisa energiapakkaus
Cicca Kallas on taitava muusikko ja Vihreiden Valojen laulava rumpali.
Cicca on kasvanut positiiviseksi ja oman arvonsa tuntevaksi nuoreksi naiseksi musiikkibisneksessä kokemiensa takaiskujen kautta.
Upeasta punapäästä olisi soolourallekin, mutta tällä hetkellä Cicalle riittää musiikin tekeminen ja esittäminen tamperelaistuneen Vihreät Valot -bändin riveissä.
Elämän tärkeät asiat löytyvät läheltä: Turpiini-kuppilan house-bändissa soittaa myös Cicca Kallaksen poikaystävä Aapo Rönkkö.
_Mukana tuotantokausilla 1-7_
SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola: Tärkeintä on että löydetään kestäviä ratkaisuja
Etusivu sai vieraakseen SAK:n ekonomistin Joonas Rahkolan, joka kertoi muun muassa siitä miten yhteiskuntasopimusneuvottelijat viettävät aikansa kabinetissa.
Kivimaan uimahallista katkesivat lämmöt hetkeksi – kaukolämmön runkoputkessa syöpymä 
Lahden Kivimaan alueella oli tiistaina päivällä kaukolämmön jakelussa häiriö. Jakelukatkos koski mm. Kivimaan uimahallia.
Lahden Kivimaalla oli katkos kaukolämmön jakelussa tiistaina.
Lahti Energian mukaan jakeluhäiriö koski muun muassa Kivimaan uimahallia, Lidliä ja Nesteen huoltoasemaa sekä Katajakadun kerrostaloja.
Kaukolämpömestari Jarmo Asikaisen mukaan runkoputkessa oli vuoto. Vuoto johtui rikkoontuneesta putkesta, joka oli päässyt syöpymään aikojen saatossa.
Kaukolämmön jakelussa on katkos myös Saksalassa, mutta siellä syynä on suunniteltu huoltotyö.
Jokivarressa remonttia – voimala-altaan patoa vahvistetaan
Oulujoen rannalla, Hupisaarten ja Rautasillan välissä vahvistetaan Merikosken voimalan yli 70-vuotiasta maapatoa. Maavallin sisälle pumpataan kosteutta sitovaa ainesta, joka tiivistää ja vahvistaa patorakenteita.
Oulun Energia päätyi Oulujoen maapadon vahvistustöihin tarkkojen maaperätutkimusten jälkeen.
Rakenteiden kuntoa selvitettiin ensin maatutkalla, minkä jälkeen maa-aineksista otettiin vielä tarkemmat näytteet.
Seuraavaksi tiivistetään patoon kertynyttä kosteutta, kertoo Oulun Energian projektipäällikkö Ville Airovuo.
– Maavallin harjalle, keskilinjan märälle puolelle, porataan parin metrin välein reikiä, joihin pumpataan kosteutta sitovaa bentoniitti-massaa.
Bentoniitti muodostaa tiiviin savimaisen rakenteen, joka turpoaa kosteuden vaikutuksesta. Poraus- ja täyttötöitä tehdään helmi-maaliskuun aikana noin 40 metrin matkalla.
Airovuon mukaan lähistön asukkaiden ei tarvitse olla huolissaan padon kunnosta, vaan kyseessä ovat ennakoivat työt.
– Patorakenteilla on ikää jo yli 70 vuotta ja vääjäämättä kunnostustöitä on jossain vaiheessa tehtävä.
Koko jalkapalloperhe suree junioripelaajan kuolemaa – "Tukea ja myötätuntoa on tullut laajalti" 
18-vuotiaan juniorijalkapalloilijan kuolema on järkyttänyt jalkapalloväkeä ja etenkin Hämeenlinnan Jalkapalloseuran pelaajia ja juniorien vanhempia. Kriisiapua on tarjottu ja illalla Hämeenlinnan kirkossa järjestetään hartaustilaisuus.
Hämeenlinnan Jalkapalloseuran toiminnanjohtaja Ville Dahlman kertoo, että seurassa on käsitelty junioripelaajan kuolemaa.
– Olemme tarjonneet ottelussa osallisina olleille toimihenkilöille ja pelaajille yhteistyössä viranomaisten kanssa kriisiapua. Tältä päivää olemme peruneet kaikki HJS:n harjoitukset ja pelit.
– Tarjolla on lähinnä keskusteluapua. Pyrimme varmistamaan, että kukaan ei jäisi asian kanssa yksin.
Joukkue oli maanantaina illalla kerättynä kokoon vanhempineen ja heillä oli tällöin mahdollisuus keskustella asioista, kertoo Dahlman.
– Totta kai tilanne on järkyttänyt osallisia. Tapaukseen johtaneista syistä ei ole tietoa. Toki valitettavaa ja äärimmäisen harvinaista, että jalkapallo-ottelussa tapahtuu näin vakavia tilanteita.
Hämeenlinnan kirkossa on hartaustilaisuus illalla kello 18. Dahlman kertoo, että tapaus on ollut surullinen uutinen koko jalkapalloperheelle.
– Tukea ja myötätuntoa on tullut laajalti niin jalkapalloseuroilta ja yksittäisiltä ihmisiltä kuin erityisesti Palloliitolta, joka on ollut tässä hyvänä tukena.
Tiistaina ja keskiviikkona pelattavat [Liigacupin ottelut](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2016/02/09/hiljainen-hetki-liigacupin-otteluissa) aloitetaan hiljaisella hetkellä. Tiistaina hiljainen hetki on ottelussa HJK – HIFK ja keskiviikkona otteluissa Ilves – RoPS ja SJK – VPS.
Tapahtumien kulku epäselvä
Ville Dahlmanilla ei ole tietoa, että suomalaisessa jalkapallossa olisi aiemmin tapahtunut näin vakavia tapahtumia otteluissa tai harjoituksissa. Myöskään sairauskohtauksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Tapahtumien kulku harjoitusottelussa sunnuntaina on vielä epäselvä. [Aamuposti](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/363096-jalkapalloilija-menehtyi-sairaalassa-villa-parkin-tapaturma-johti-kuolemaan) kertoo, että kyseessä oli normaali pallontavoittelutilanne, jossa hyvinkääläishyökkääjä ja Hämeenlinnan maalivahti osuivat yhteen. Dahlman muistuttaa, että ottelun tuomari ei viheltänyt pelitilanteessa rikettä. Ottelu keskeytettiin loukkaantumisen takia.
Dahlman ei ota kantaa, onko tapahtumista ilmennyt mitään sellaista, mikä voisi aiheuttaa muutoksia juniorijalkapalloilun ottelukäytäntöihin tai turvallisuusohjeisiin.
– Yleisellä tasolla on liian aikaista alkaa vetää johtopäätöksiä yksittäisestä valitettavasta tapahtumasta, miten se vaikuttaa.
Ärjänsaaren omistuksesta halutaan keskustella – "Ei se ole keltään pois"
Valtuustoaloitteen on allekirjoittanut yhdeksän Kajaanin kaupunginvaltuutettua. Aloite ei ota kantaa siihen, kuka Ärjänsaaren voisi hankkia omistukseensa UPM:ltä.
Kajaanin kaupunginvaltuustolle on jätetty aloite käynnistää neuvottelut Ärjänsaaren omistusjärjestelyistä. Aloite jätettiin tiistaina 8.2. pidetyssä kokouksessa.
Aloitteen ideoivat Silja Keränen (vihr.) ja Markku Heikkinen (sd.). Heidän lisäkseen aloitteen ovat allekirjoittaneet Sanni Väisänen (vihr.), Miikka Kortelainen (vas.), Veli-Pekka Leivo (vas.), Helena Ohtonen (sd.), Pertti Varimo (sd.), Ella Kiljunen (sd.) ja Markku Oikarinen (sd.).
– Aloitehan ei ota kantaa hakkuisiin, vaan omistusjärjestelyihin. Siihen kaupunki voi vaikuttaa, kertoo Keränen.
Valtuustoaloitteessa ei eritellä tai oteta kantaa siihen, kuka saaren voisi mahdollisesti ostaa.
Vaikka Ärjänsaaren omistajuudesta on Keräsen mukaan keskusteltu aiemminkin useaan otteeseen, Keränen toivoo, että aloitteen myötä neuvottelut käynnistetään vielä kerran.
– Ajattelisin, että varmasti neuvotella kannattaa. Ei se ole keltään pois. Se, mihin se johtaa on eri asia, Keränen toteaa.
[Keskiviikkona saatujen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/arjan_hakkuut_paattyvat__upmlta_kovaa_kritiikkia_luonnonsuojelijoille/8658750) UPM on lopettanut hakkuut Ärjänsaaressa ja luopunut samalla osasta hakkuista. Keränen toivoo silti aloitteen etenevän.
– Ei se muuta mielipidettäni. Omistusjärjestelystä kannattaa käydä neuvotteluja, ja kannattaa ajatella, mikä siinä on hyvä ratkaisu.
Mauno Kylli – Markku Torkko: II Lapin kaskukirja
Mauno Kyllin ja Markku Torkon II Lapin kaskukirja täyttää mainiosti sen puutteen, joka on ollut olemassa Lapin kaskukirjallisuudessa. Yhdessä ensimmäisen osan kanssa ne muodostavat mainion kokonaisuuden, joiden seurassa nirsokin lukija varmasti nauraa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Puoli vuosisataa sitten erilaiset kaskukirjat olivat suosiossa. Tuolloin ilmestyi samana vuonna mm. urheilukaskukirja ja Nauru autolle ja koska sodasta oli kulunut jo parikymmentä vuotta, uskallettiin nauraa myös itäisen naapurimaan kummallisuuksille kirjassa Ole totinen toveri. Tämän jälkeen varsinaiset kaskukirjat ovat olleet harvinaisia. Ainoastaan teekkarit ja koululaiset ovat julkaisseet säännöllisesti kaskukirjoja. 1980-luvulla ilmestyi muutama Kutka, joiden keskeisenä aiheena olivat erilaiset kaskut. Huumorikirjojen kirjoittaminen on jäänyt yksittäisten kirjailijoiden ja pakinoitsijoiden tai kolumnistien huoleksi.
Lapissa on keksitty monenlaisia kaskuja, kun on haluttu nauraa itselle ja tietenkin myös naapurille. Jouluksi 2012 toimittivat Mauno Kylli ja Markku Torkko Lapin kaskukirjan, joka sai suuren suosion. Koska hyviä kaskuja ja humoristisia pikkutarinoita jäi kirjasta paljon pois, julkaisivat samat tekijät viime joulun alla  II Lapin kaskukirjan, alaotsakkeena Yleisön pyynnöstä. Tähän kirjaan on kerätty kaskujen lisäksi ainutlaatuisia valokuvia mm. Nätti-Jussista sekä iso määrä lainauksia eri kirjailijoiden julkaisemista kirjoista ja kirjoituksista. Lainauksia on mm. Oiva Arvolalta, Annikki Kariniemeltä, Tieralta ja Esko-Juhani Tennilältä.
Lappilaiset osaavat nauraa myös itselleen
II Lapin kaskukirja on vankka teos. Sen teksti on ison sivukoon takia jaettu kahteen palstaan, sivuja on yhteensä 270. Kirjan kaskut on jaettu kymmeneen osastoon, joiden otsikoita ovat mm. Kahdeksan vuodenajan maa, Poro on Lapin logo, Turistit tulevat sekä Väärtejä ja legendoja.
Kirjansa esipuheessa toimittajat kirjoittavat: ” lappilaiset osaavat – päinvastoin kuin yleensä luullaan – nauraa myös itselleen. Näistä aineksista syntyy lappilaisen huumorin taika ja lumo, joka luo pohjan sille sanankäytön räiskyvälle ilotulitukselle, josta pohjoinen ja sen asukkaat tunnetaan.”
Kun puhutaan lappilaisista kaskuista, ei voida ohittaa Urho Kekkosta ja hänen kymmeniä reissujaan Lapissa. Kekkonen kävi täällä jo ennen presidentiksi tuloaan mutta varsinkin hänen pitkä aikansa maan päämiehenä loi yhden osan lappilaisesta huumorista. UKK:n seuraan haluttiin ja häneen perässään hiihdettiin. Ne, jotka eivät päässeet porukkaan, olivat tietenkin vähän katkeria ja vähättelivät putoamistaan porukasta. Keksittiinpä asiasta jopa lastenloru. ” Älä kerro Miettuselle, Miettunen kertoo Kekkoselle, Kekkonen kirjeen kirjoittaa ja taas on yksi pelistä pois.”
"Se on tuo joulukuusen näköinen nainen"
Tietenkin lappilaiset lapsetkin osaavat lohkaista, kun sattuu otollinen asia kohdalle kuten seuraavassa: ” Lapinmies kiskoi pitkän aikaa pahantuulisena kelkkaansa käyntiin. Hänen kiskottua aikansa käynnistysnaru katkesi. Vieressä seurannut pikkupoika totesi, että saithan sinä viimeinkin sen narun poikki.”
Monelle nuoremmalle lappilaiselle vanhat Lapin legendaariset hahmot saattavat olla tuiki tuntemattomia mutta kirjan kaskut tekevät heidät nuorille lukijoillekin tutuiksi. Herra piiri-insinööri Roimu, taidemaalari Reidar Särestöniemi tai kirjailija Annikki Kariniemi kuolivat jo kauan sitten mutta II Lapin kaskukirjassa on mainioita muisteluita edellä kerrotuista ja monista muistakin legendaarisista hahmoista.
Annikki Kariniemestä on tällainen hauska kasku: ” Helsingissä ilmestyvän naistenlehden toimittaja vieraili 1970-luvulla Ounasvaaran talvikisoissa Rovaniemellä. Hän halusi tehdä Annikki Kariniemestä reportaasin lehteensä ja etsi kirjailijaa monituhantisen yleisön joukosta. Kemijoki Oy:n vahtimestari Sakari Simojoki opasti toimittajaa: Se on tuo joulukuusen näköinen nainen tuolla hyppyrimäen montun toisella reunalla.”
Mauno Kyllin ja Markku Torkon II Lapin kaskukirja täyttää mainiosti sen puutteen, joka on ollut olemassa Lapin kaskukirjallisuudessa. Yhdessä ensimmäisen osan kanssa ne muodostavat mainion kokonaisuuden, joiden seurassa nirsokin lukija varmasti nauraa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Maakuntajohtaja Mikkonen: Jämsän äänestystulos ei ole selvä peli
Keski-Suomen maakuntajohtaja Anita Mikkonen sanoo yllättyneensä siitä, että Jämsän linjaus Pirkanmaahan liittymisestä syntyi niinkin suurella äänten erolla. Jämsän valtuusto päätti eilisiltana äänin 26-17, että kaupunki haluaa itseallinnon uudistuksessa liittyä Pirkanmaahan.
Jämsän valtuusto ilmaisi eilisiltana tahtoaan selvin numeroin. Äänin 26-17 se päätti, että Jämsä haluaa osaksi Pirkanmaata.
Ilmoitusasiasta maakunnanvaihodssa ei ole kyse, vaan aluejaosta päättää valtioneuvosto. 
Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme pitää äänestystulosta niin selkeänä, että valtioneuvoston olisi vaikea kävellä sen yli. Keski-Suomen kollega Anita Mikkonen on toista mieltä. 
Minusta nämä luvut eivät olleet niin selkeät, että jupinat pois.
– Minusta nämä luvut eivät olleet niin selkeät, että jupinat pois. Varsinkin kun ajatellaan sitä, että mitä informaatiota valtuusto on saanut tässä ihan suoraan kaupungin johdolta, se vertailu ei ole mitenkään selvä paketti, Mikkonen sanoo.
Mikkonen muistuttaakin siitä, että Jämsässä päätettiin lausunnosta. 
– Varmasti se noteerataan, mutta tulossa ovat vielä maakuntalaki ja sote-järjestämislaki lausunnoille, eli vaiheita on vielä monta, hän sanoo.
Pirkanmaan Halme on jo [sanonut](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_maakuntajohtaja_jamsan_paatos_syntyi_isommilla_numeroilla_kuin_odotin/8658478), että Jämsän päätös syntyi isommalla äänten erolla kuin hän olisi odottanut. Tästä Keski-Suomen Mikkonenon samaa mieltä.
– Äänestystulos oli yllätys. Odotin, että puntit olisivat olleet enemmän tasan, Mikkonen toteaa.
Analyysi: Seitsemän sekavaa alueellistamisen vuotta – pysyykö Fimea lopulta Helsingissä?  
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen eli Fimean alueellistamista Kuopioon on vatvottu neljän ministerin voimin. Rahaa on palanut miljoonia, viraston toimintakyky on vaarantunut ja työntekijät ovat kokeneet huolta ja epävarmuutta. Järkeä koko alueellistamis-touhusta on vaikea löytää. Tänään julkistettu selvitysryhmän esitys lopettaisi vuosia kestäneen vatvomisen. Onnistuuko ministeri Mäntylä antamaan virastolle vihdoinkin työrauhan?
Selvitysryhmä ehdottaa Fimean päätoimipaikaksi Helsinkiä. Siellä istuisi myös viraston johto. Työntekijöitä voisi palkata paikkakunnasta riippumatta, Kuopion pakkopaidasta siis luovuttaisiin. Terveydenhuollon laitteiden ja tarvikkeiden valvonta siirrettäisiin Valvirasta takaisin Fimeaan. Sinne ne siirrettiin Lääkelaitoksesta, kun tämä tohina alkoi. Uutena toimintana Kuopiossa aloittaneet lääkehoitojen arviointiin liittyvät tehtävät jäisivät Kuopioon. Niitä ehdotetaan myös laajennettavaksi.
Selvitysryhmän ehdotuksia miettiessä muistuu mieleen lopetettu Lääkelaitos. Ympäri käydään ja yhteen tullaan. Niinkö?
Hyssälä alueellisti Lääkelaitoksen
Fimeasta on riidelty koko sen elinaika eli vuodesta 2009. Tuolloin ministeri Liisa Hyssälä (kesk.) päätti lopettaa Lääkelaitoksen ja perustaa uuden lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen, Fimean, Kuopioon. Tehtävien siirto oli määrä toteuttaa vaiheittain vuosina 2009 -2014.
Ympäri käydään ja yhteen tullaan. Niinkö?
Fimea ei kuitenkaan siirtynyt Kuopioon ministeri Hyssälän päätöksen mukaisesti. Viimeistään 2015 alussa oli selvää, ettei Kuopion Fimeasta tule selvästi suurinta yksikköä edes vuoteen 2018 mennessä, niin kuin sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) päätös vuodelta 2012 edellytti. Toisten mielestä syy oli se, ettei Fimean johto riittävän määrätietoisesti toimeenpannut alueellistamispäätöstä. Fimean johdon mielestä taas kyse oli siitä, ettei Kuopioon löytynyt riittävästi osaajia ilman irtisanomisia.
Kuopiossa kuohuu - Räty asettaa selvitysryhmän
Kuopiossa alueellistamisen hitauteen oltiin tyytymättömiä. Lehdissä käytiin hetkittäin raivoisaa ja teräväkielistä keskustelua. Huhtikuussa 2015 kolmas sosiaali- ja terveysministeri, Laura Räty (kok.), laittoi lusikkansa tähän soppaan. Selvitysmiehiltä pyydettiin raporttia alueellistamisen etenemisestä. Tehtäväksiantoon ei kuulunut pohtia, missä Fimean pitäisi oman toimintansa tai kansakunnan edun kannalta sijaita. Selvitysmiehet ehdottivat, että Kuopion Fimeasta tehdään suurin yksikkö vuoteen 2018 mennessä, vaikkairtisanomisia käyttäen.
Kaikkien yhteinen toive lienee, että vuosien vatvominen loppuu.
Mäntylä asetti uuden työryhmän
Vasta nimitetty uusi sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ei ollut tyytyväinen selvitykseen. Hän asetti uuden selvitysryhmän. Sen tehtäväksi tuli arvioida paitsi  alueellistamissuunnitelmaa, myös esimerkiksi sitä, miten Fimea voi hoitaa tehtävänsä mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti ja kustannustehokkaasti. Nyt piti arvioida muutakin kuin alueellistamista. Sellainen raportti myös tehtiin.
Joko tämä vatvominen loppuisi?
Fimean toiminnasta 80% rahoitetaan maksullisen toiminnan tuloilla. Fimea saa rahaa esimerkiksi lääketehtaitten ja apteekkien lupa- ja tarkastustoiminnasta. Suurin yksittäinen tulolähde on kansainvälisesti kilpailtu lääkevalmisteiden arviointi. Fimea on kyennyt pienellä henkilömäärällä kilpailemaan kansainvälisistä toimeksiannoista hyvin. Näitä tuloja ei voi vaarantaa. Niissä sijainnilla on merkitystä.
Jospa Fimean vihdoin annettaisiin keskittyä oman työnsä tekemiseen.
Fimean alueellistamiseen rahaa on kulunut tähän mennessä noin yhdeksän miljoonaa. Summa on suuri, vaikka osa rahasta on kulunut joka tapauksessa tarpeelliseen arkiston järjestämiseen ja digitalisoimiseen. Mikäli Fimean alueellistamispäätös säilyy ennallaan koituu siitä arviolta noin 8 miljoonan lisäkustannukset vuoteen 2019 saakka.
Kaikkien yhteinen toive lienee, että vuosien vatvominen loppuu. Jospa Fimean vihdoin annettaisiin keskittyä oman työnsä tekemiseen.
Vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi lappeenrantalaismiehen ehdottomaan vankeuteen. Raiskauksen uhri oli tekoaikaan 13-vuotias tyttö.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaismiehen törkeästä lapseen kohdistuvasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta 3 vuoden 2 kuukauden vankeuteen. Lisäksi mies tuomittiin yli 17 000 euron korvauksiin uhrille.
Uhri oli tekoaikaan 13-vuotias tyttö. Teko käsitti muun muassa sukupuoliyhteyksiä. Raiskaus toteutettiin käyttämällä hyväksi sitä, että uhri oli tekijän tarjoamasta alkoholista niin päihtynyt, ettei kyennyt puolustamaan itseään. Varsinaista väkivaltaa ei käytetty. Tekijä ei ole uhrin sukulainen.
Tekijä myönsi seksuaalisen hyväksikäytön, mutta kiisti raiskauksen.
Olkiluodon kiistaan lisää kierroksia: Areva-Siemens vaatii TVO:lta 3,5 miljardia euroa
Olkiluodon ydinvoimalan tilaaja TVO ja rakentaja Areva-Siemens kiistelevät siitä, kenen syytä on voimalan rakentamisen viivästyminen. Areva-Siemens vaatii TVO:lta yli 3,5 miljardia euroa ja TVO Areva-Siemensiltä 2,6 miljardia euroa välimiesmenettelyssä.
Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa rakentava Areva-Siemens on kasvattanut voimalan tilanneelle Teollisuuden Voimalle esittämiään korvausvaatimuksia. Arevan vaatimus on nyt 3,52 miljardia euroa. 
Summassa on muun muassa TVO:n maksamatta jättämiä maksueriä 1,45 miljardia euroa ja Arevan-Siemensin olettamia voittoja, jotka ovat jääneet saamatta voimalan viivästymisen takia. TVO:n mukaan maksuerien viivästyttäminen perustuu yhtiöiden sopimukseen.
TVO hakee myös miljadeja
TVO puolestaan hakee Areva-Siemensiltä korvauksia 2,6 miljardia euroa. Korvausvaatimus perustuu voimalan rakentamisen viivästymiseen. 
Olkiluoto 3:n piti valmistua viime vuosikymmenellä, mutta näillä näkymin sähköä tuotetaan valtakunnanverkkoon vasta vuonna 2018. Olkiluodon kolmosreaktorin rakentaminen on edennyt käyttöautomaation testaamiseen.
Korvausvaateita käsitellään välimiesmenettelyssä.
Liljan tilallakin perunalaari jo puoliksi tyhjä – huonon kesän sato on syöty ennen kesää
Ruokaperunan päätuotantoalueella Pohjanmaalla laarit tyhjenevät vauhdilla. Perunavarastot ovat tällä hetkellä poikkeuksellisen pienet ja maata uhkaakin perunapula. – Peruna tulee olemaan hyvin vähissä toukokuun lopun paikkeilla, sanoo ylihärmäläinen perunanviljelijä Rami Lilja.
Ruokaperunan viljelijä Rami Liljan varastoissa Ylihärmässä näyttää tyhjältä. Varastossa olevan perunan laatu on hyvä, mutta määrä vähäinen verrattuna tavanomaiseen.
– Ennätysalhainen varastomäärä on meidän tilalla. Viime vuotisesta on puolet jäljellä tällä hetkellä, Rami Lilja sanoo.
Syy pieniin varastoihin löytyy viime vuoden pienestä sadosta. Kasvuolosuhteet olivat huonot.
– Aluksi oli märkää ja kylmyyttä alkukaudessa. Pellolle päästiin kolmisen viikkoa myöhemmin kuin yleensä ja sitä kylmää riitti, peruna ei kasvanut, Rami Lilja sanoo.
Ja lokakuussa koeteltiin taas, kun pakkaset vaurioittivat vielä pellossa olevaa satoa.
– Meilläkin oli kolme-neljä päivää -10 astetta, niin se palellutti perunoja penkkiin. Noin 15 prosenttia sadosta meni siinä kelvottomaksi ja aiemmin märkä ja kylmä jakso oli leikannut satoa parikymmentä prosenttia, Lilja toteaa. Kaikkiaan hän arvelee, että viime vuoden sato jäi näin 30-35 prosenttia pienemmäksi kuin 2014.
Mittaushistoriassa huonompi vain 2013
Luonnonvarakeskuksen mukaan perunavarastot Suomessa ovat tällä hetkellä poikkeuksellisen pienet.
Luonnonvarakeskuksen mukaan ruoka- ja ruokateollisuusperunavarastot ovat pienentyneet lokakuun puolivälin 173 miljoonasta kilosta tammikuun puolivälin 87 miljoonaan kiloon.
– Lokakuun alussa oli kovia pakkasia ja paljon perunaa jäi peltoon nostamatta. Ja siinä mitä nostettiin, havaittiin, että kylmä oli vaurioittanut, tietää perunan vähyyden syistä Luken aktuaari Anna-Kaisa Jaakkonen.
Lukesta muistutetaan, että varastoperunan riittävyyteen ja hintaan vaikuttaa kotimaisen tuotannon ohella myös tuonti, vienti ja tuottajahinnat.
– Venäjän kauppa on tyrehtynyt ja se vaikuttaa Suomen perunanviljelyyn, mutta vaikuttaa muuallakin Euroopassa. Toisaalta Euroopassa ei ole perunaa halvalla saatavilla eli tuontipaine ei ole niin voimakas, kuin siinä tilanteessa, että Euroopassa olisi paljon ja halpaa perunaa, Jaakkonen sanoo.
Luke on tilastoinut perunavarastotilannetta nykymenetelmällä vuodesta 2008 lähtien, ja viimeksi näin vähän perunaa on ollut varastoissa talvellla 2013. Jaakkosen mukaan perunan tuottajahintataso oli kuitenkin tuolloin nykyistä paremmalla tasolla.
– Perunassa pienikin hinnannousu voisi mahdollistaa sen, että viljely olisi kannattavampaa ja kuitenkaan kuluttajan kannalta perunan hinnassa 10 senttiä kilolta on aika vähäinen. Varmasti yksi haaste on se, että niin paljon syödään laitosruokaloissa, kouluissa ja ravintoloissa - ja silloin hintaa katsotaan vähän toisella tavalla kuin tavallinen ostaja katsoo kaupassa.
Perunapula edessä?
Pohjanmaa on Suomen peruna-aitta. Siksi pohjalaistuottajan laarin sisältö kiinnostaa kuluttajaa. Ylihärmäläinen Rami Lilja pelkää, että ensi kesänä perunasta saattaa tulla niukkuutta.
– Sanoisin, että peruna tulee olemaan hyvin vähissä toukokuun lopun paikkeilla. Jotkut lajikkeet, kuten rosamunda alkaa jo olla loppu. Uutta perunaa eli kesäperunaa syödään sitten vauhdilla pois eli siinä mielessä sillä on vaikutukset tämänkin vuoden satoon, Lilja arvelee.
Anna-Kaisa Jaakkonen on samaa mieltä.
– Kyllä varmaan kesällä on nihkeää enää suomalaista varastoperunaa olla saatavilla. Ei Suomessa ainakaan minun elinaikanani ole peruna loppunut, mutta mistä maasta se sitten tulee, se on se mielenkiintoinen kysymys.
Liljan tilalla odotetaan jo uutta satokautta, vaikka taloudellisesti tilanne on ollut haastava jo useamman vuoden ajan.
– Ei kai siihen sillä lailla koskaan voi tottua, kun yritys tekee tappiota joka vuosi, mutta nämä kaikki ylimääräiset kulut on jouduttu jo karsimaan. Pitää vaan ottaa pankista lainaa, että saa taas tulevana kesänä viljellä, ei tässä muu auta.
Poliisi: 3 800 kuormallista maajätettä laittomaan paikkaan – "Pohjavesi vaarassa pilaantua Nurmijärvellä"
Poliisi epäilee kymmentä henkilöä törkeästä ympäristön turmelemisesta laajassa tutkinnassa. Maanrakennus- ja kuljetusalan yrittäjän epäillään ajaneen noin 3 800 kuorma-autollista haitallista maa-ainesta pohjavesikertymäalueen päälle. Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Nurmijärvellä asuva pariskunta halusi maisemoida pihaansa. Pariskunta teki syksyllä 2013 maisemoinnista urakkasopimuksen Uudellamaalla toimivan maanrakennus ja- kuljetusalan yrittäjän kanssa.
Poliisitutkinnan mukaan yrittäjä ehti ajaa puolen vuoden aikana pariskunnan pihamaalle noin 3 800 kuormallista saviperäistä maata. Ralli päättyi siihen, kun poliisi aloitti rikostutkinnan maisemoinnista.
Nyt Itä-Uudenmaan poliisi epäilee yhteensä kymmentä henkilöä törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Poliisi: Pariskunnan pihamaasta tuli laiton kaatopaikka
Poliisin mukaan pariskunnan pihapiiristä oli muodostunut laiton maajätteen kaatopaikka, koska saviperäista maa-ainesta laitettiin maahan ilman ympäristölupaa. Sellainen vaaditaan aina kun savimaata viedään jonnekin muualle kuin virallisiin maankaatopaikkoihin. Nurmijärven tapauksessa poliisin mukaan lupaa ei olisi koskaan myönnetty.
– Tähän paikkaan ympäristölupaa ei olisi myönnetty, koska kyseessä on pohjavesialue. Nyt savea on ajettu pohjavesikertymän päälle. Siihen on ikään kuin vuorattu paksu savikerros, jonka takia pohjavesikertymä ei saa happea, Itä-Uudenmaan poliisin talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen kertoo Ylelle.
Nurmijärveläisen pariskunnan pihamaalta 200 metrin päässä sijaitsee kunnan pohjavesipumppaamo. Poliisi ja ympäristöviranomaiset ovat tutkineet tarkoin pohjavesialueelle ajettua maa-ainesta. Ympäristöviranomaisten arvio tilanteesta on karu.
– Ympäristöviranomaisten lausunnon mukaan pohjavesi on vaarassa pilaantua. Veteen saattaa tulla sameutta, makuvirheitä, värivirheitä. On mahdollista, että se pohjavesialue menee jopa käyttökieltoon, talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen toteaa. 
Poliisi: Pääepäillyn saama rikoshyöty on noin 300 000 euroa
Laajan ympäristörikosjutun pääepäilty on maanrakennus- ja kuljetusalan yrittäjä, joka on ajanut maa-aineksen Nurmijärvelle. Hän on saanut poliisin mukaan toiminnallaan noin 300 000 euron rikoshyödyn.
– Yrittäjän ei ole tarvinnut viedä maa-aineista sellaisiin paikkoihin, mistä siitä olisi joutunut maksamaan kaatopaikkamaksun. Hän on saanut rikoshyötyä jokaisesta kuormasta, jonka on vienyt ilmaiseksi omakotitalon pihamaalle, sanoo talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen
Suuren suomalaisen rakennusyhtiön työnjohtaja epäiltynä
Poliisitutkinnan mukaan maanrakennus- ja kuljetusalan yrittäjä oli ajanut maa-ainesta nurmijärveläisen omakotitalon pihalle Uudellamaalla sijaitsevista muutamista eri rakennuskohteesta. 
Ylen tietojen mukaan maa-ainesta on tuotu esimerkiksi erään suuren suomalaisen rakennusyhtiön työmaalta. Ylen tietojen mukaan tuon suuren suomalaisen rakennusyhtiön työnjohtajaa epäillään tässä jutussa törkeästä ympäristön turmelemisesta. Myös maisemoinnin tilannutta pariskuntaa epäillään samasta rikoksesta.
– Tässä on kyse siitä, että jätelaki on hyvin ankara vastuun osalta. Lain mukaan jätteestä vastaa sen alkuperäinen haltija, jätteen kuljettamiseen osallistuneet tahot ja vastaanottanut taho, sanoo Itä-uudenmaan poliisin talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen.
Ympäristön turmelemisesta voidaan tuomita vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enimmillään kuusi vuotta.
Yli miljoonan euron vakuustakavarikko
Poliisi on hakenut ja tuomioistuin on määrännyt maanrakennus - ja kuljetusalan yrittäjän omaisuutta vakuustakavarikkoon yli miljoona euroa. Poliisi on laskenut, että tuolla rahasummalla Nurmijärven pohjavesikertymäalue voitaisiin puhdistaa ja saattaa entiseen tilaansa eli ennallistaa.
– Tässä olisi kiivaasti ryhdyttävä toimiin tämän maa-aineksen poiskuljettamiseksi tältä alueelta. Maa-aineksen määrä on hyvinkin tarkkaan pystytty mittaamaan ja laskemaan. Siitä on laskettu sellainen summa, millä alueen puhdistaminen pystyttäisiin toteuttamaan, Juha Tuovinen sanoo.
Ympäristörikoksista epäilty maanrakennus- ja kuljetusalan yrittäjä käy parhaillaan keskusteluja ympäristöviranomaisen kanssa siitä, miten ennallistaminen voitaisiin toteuttaa. Tähän mennessä alueella ei ole ryhdytty minkäänlaisiin ennallistamistoimiin.
Törkeistä ympäristörikoksista epäillyt henkilöt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Juttu on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Toinen paistaa pekonia konekiväärillä, toisen mukaan planeettamme ikä on mysteeri – tällaisia ovat Donald Trumpin kovimmat kilpakumppanit
Donald Trumpin poikkevat lausunnot ovat herättäneet keskustelua. Toisaalta hänen kovimmat kilpakumppaninsakaan eivät ole selvinneet puhtain paperein.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä ökymiljardööri **Donald Trump** on haukkunut kampanjansa aikana lähes kaikkia. Trumpin mukaan meksikolaiset ovat [raiskaajia](http://yle.fi/uutiset/donald_trump_aloitti_kampanjansa_haukkumalla_lahes_kaikki/8088716), muslimien sen sijaan pitäisi saada [porttikielto](http://yle.fi/uutiset/trump_kaikille_muslimeille_porttikielto_yhdysvaltoihin/8510977) Yhdysvaltoihin. Trump voisi myös mielestään [ampua ihmisen keskellä katua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261531) menettämättä äänestäjiä. Viimeksi Trump kohahdutti sanomalla, että hän [toisi vesikidutuksen takaisin](http://yle.fi/uutiset/trump_haluaa_lisaa_kidutusta/8655093) kuulustelukeinoksi, jos hänet valitaan presidentiksi.
Trump saa lausunnoillaan huomattavasti enemmän palstatilaa kuin hänen kovimmat kilpakumppaninsa **Ted Cruz** ja **Marco Rubio** kesken.
Toistaiseksi Suomessa on keskitytty lähinnä Trump-kohujen uutisointiin. On totta, että Trump on räväkämpi persoona kuin Cruz ja Rubio yhteensä – mutta eivät viimeisinä mainitutkaan ole ihan tavallisia pulliaisia.
Ted Cruz kokkaa kiväärillä
Texasin osavaltion senaattori Ted Cruz päihitti Trumpin ensimmäisissä esivaaleissa Iowassa. Cruzin voitto perustui Iowan osavaltion konservatiivisuuteen: Cruz on kolmikon oikeistolaisin ja vanhoillisin ehdokas. Cruz esimerkiksi perusti tammikuun lopussa [anti-abortti-järjestön](https://www.tedcruz.org/news/cruz-for-president-announces-pro-lifers-for-cruz-coalition-with-17334-members/), joka on nimensä mukaisesti abortteja vastaan.
Cruz on julkaissut mielenkiintoisen kampanjavideon, jonka on tehnyt _Duck Dynasty_ eli _Ankkadynastia_-nimisen reality-tv-sarjan tähti **Phil Robertson**. _Cruz Commander_ -videolla Robertson kehuu Cruzia maasta taivaisiin – samalla kun kaksikko metsästää lintuja.
Okei. Hieman kummallista, mutta menettelee.
Mutta se, että Cruz paistaa pekoninsa konekiväärillä, on erittäin kummallista.
Marco Rubio ei usko evoluutioon tai ilmastonmuutokseen
Marco Rubio on Floridan osavaltion senaattori, jonka Pohjois-Euroopan tuntemus on melko vähäistä. Rubio on sanonut demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Bernie Sandersin** olevan sosialistisuutensa vuoksi hyvä ehdokas [Norjan tai Ruotsin presidentiksi](http://www.politico.com/story/2016/01/marco-rubio-bernie-sanders-sweden-norway-218199).
Ruotsi ja Norja ovat valtiomuodoltaan monarkioita, joten niissä ei ole presidenttejä. Ruotsin johtavan hoviasiantuntijan [mukaan](http://www.thelocal.se/20160129/fury-in-sweden-over-marco-rubios-king-blunder) nämä ovat asioita, jotka Rubion tulisi tietää jo sen vuoksi, että hän haluaa olla maailman tärkein johtaja.
Kuten 1980-luvulla Yhdysvaltain presidenttinä ollut **Ronald Reagan**, Marco Rubio ei ole evoluutioteorian kannalla. [Kun GQ-verkkolehti](http://www.gq.com/story/marco-rubio-interview-gq-december-2012)haastatteli uskonnollista Rubiota vuonna 2012, Rubio ei kyennyt vastaamaan kysymykseen siitä, kuinka vanha planeettamme maa on.
Ehdokaskanditaatti aloitti vastauksensa sanomalla, ettei ole tiedemies.
\- En usko, että olen pätevä vastaamaan kysymykseen. Loppujen lopuksi on useita teorioita siitä, kuinka universumi on luotu. Se on suuri mysteeri, Rubio sanoi CQ:lle.
Myöhemmin Rubio [tarkensi aiempaa lausuntoaan](http://www.huffingtonpost.com/2012/12/05/marco-rubio-earth_n_2244484.html) sanomalla, että uskoo maan olevan 4,5 miljardin vuoden ikäinen, kun asiaa katsotaan tieteellisesti. Rubio sanoo hyväksyvänsä myös tieteellisen totuuden maailman synnystä, vaikka se poikkeaa Raamatun luomiskertomuksesta.
Hän ei kuitenkaan usko esimerkiksi siihen, että ilmaston lämpeneminen johtuu ihmisistä.
Iowan esivaaleissa Cruz sai 28 prosenttia äänistä, Trump 24 ja Rubio 23 prosenttia. Seuraavat esivaalit käydään tiistaina 9. helmikuuta New Hampshiressä.
**Lue myös:**
**[Trollaako joku Nobel-komiteaa? Donald Trumpia ehdotetaan rauhanpalkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261799)**
**[Loser.com-sivusto ohjaa nyt Donald Trumpin Wikipedia-sivulle – miljardööri nimittelee itse kilpakumppaneitaan luusereiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261755)**
**[Menikö Donald Trump jo liian pitkälle? – &quot;Voisin ampua ihmisen, enkä menettäisi äänestäjiä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261531)**
Tulva uhkaa Lounais-Suomessa – jäillä liikkuminen hengenvaarallista
Ely-keskus kertoo, että jokien virtaamat ovat nousemassa tulvalukemiin. Vesi voi nousta paikoin pelloille ja uhkaa myös rakennuksia.
Lounais-Suomen vesistöjen vedenpinnat ovat nousemassa tulvakorkeuksiin. Ely-keskus arvioi, että jokien virtaamat kohoavat keskimäärin kerran vuodessa toistuviin tulvalukemiin.
Esimerkiksi Salon Uskelanjoessa jäät ovat jo lähteneet liikkeelle ja ne ovat patoutuneet Salon keskustan siltojen kohdalle. Paikalla on kaksi kaivinkonetta purkamassa jäitä.
Loimijoella ja Punkalaitumenjoella jäät lähtevät todennäköisesti tällä viikolla. Tulvavesi voi nousta alavimmille peltomaille ainakin Loimijoen varrella.
Juoksutuksia lisätään
Porissa Kokemäenjoessa virtaama nousee korkealle ja jäät mitä todennäköisimmin lähtevät. Joen suistossa vesi voi nousta pelloille ja uhata rantamökkejä. Ely-keskus kertoo, että säännöstelypatojen juoksutuksia aiotaan lisätä.
Tämän viikon vesisateet heikentävät viranomaisten mukaan jääkansia myös merellä ja järvillä, joten jäillä liikkuminen on kohta hengenvaarallista.
Frankensteinin syntytarina
BBC:n dokumentissa tarkastellaan yhtä länsimaisen taidehistorian merkkihetkeä: sitä yötä, jona Mary Shelley ja lordi Byron seurueineen kertoivat toisilleen kummitusjuttuja Genevenjärven rannalla sijainneessa talossa.
Sinä yönä syntyivät Frankensteinin hirviö ja nykyaikainen vampyyri.
Kesää 1816 Sveitsissä viettäneet kirjailijat ja kulttuuri-ihmiset merkitsivät tapahtumat muistiin kirjeisiin ja päiväkirjoihin. Dramatisoitu dokumentti perustuu näihin ensi käden lähteisiin. Siinä aiheesta kertoo myös huikea kauhukirjailijoiden tähtikaarti. Muiden muassa Neil Gaiman, Charlaine Harris ja Margaret Atwood kertovat, mikä on ollut tämän yhden yön merkitys kulttuurillemme.
Frankensteinin syntytarina (Frankenstein and the Vampyre: A Dark and Stormy Night), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Ideologiat tiskiin – tässä eduskuntaryhmien todelliset kevään "kärkihankkeet" avioliittolaista perustuloon
Keskustasta luvataan menoleikkauksia, vasemmistoliitosta veroja. Kristillisdemokraattien ykkösaiheita ovat sukupuolineutraalin avioliittolain liitännäiset. Ylen kyselyssä joka eduskuntaryhmä listasi kevään tärkeimpiin aiheisiin turvapaikat tai työmarkkinasovun, mutta niiltä löytyy myös omia silmäteriä.
Eduskunta kuulee tänään pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) hallituksen näkemyksen kevätkauden tärkeimmistä poliittisista linjauksista klo 14 alkaneessa valtiopäivien avajaiskeskustelussa. [Yle lähettää](http://yle.fi/uutiset/maahanmuutto_tyomarkkinasopu_sote-uudistus__yle_nayttaa_suorana_eduskuntakeskustelun_kevaan_tarkeimmista_aiheista/8659597) sen suorana verkossa.
Eduskunta pitää kevään ylivoimaisesti tärkeimpinä aiheina maahanmuuttoa, työmarkkinasopua sekä sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteiden ja maakuntahallinnon uudistusta. Tämä selviää Ylen tammikuussa eduskuntaryhmien puheenjohtajille tekemästä kyselystä.
Lisäksi eduskuntaryhmillä on kevään varalle omia ykköstavoitteita, joiden ratkaisut jakavat ne jyrkästi.
Keskusta: Verotusta ei saa kiristää
Pääministeripuolue keskusta nostaa kevään tärkeimmäksi aiheeksi ulko- ja turvallisuuspolitiikan. Hallitus antaa keväällä ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon.
Talouden tasapainottamiseksi keskusta lupaa lisää leikkauksia. Keskusta pitää todennäköisenä, että hallitus päättää keväällä uusista, muutaman sadan miljoonan leikkauksista, koska näyttää siltä, etteivät hallitusneuvottelujen neljän miljardin euron säästötavoitteet toteudu. Kokonaisveroaste ei saa keskustan mukaan nousta.
– Kyse on nimenomaan säästöistä, siis leikkauksista. Veronkorotus ei ole säästö, keskustan Vanhanen sanoo.
SDP: Pakkolait on pakko haudata
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kevään tärkein tavoite on yhteiskuntasopimuksen syntyminen ilman pakottavaa lainsäädäntöä.
Vaikka hallitus keskeytti kilpailukykypaketin valmistelun työmarkkinaneuvottelujen ajaksi, SDP:n mukaan luvassa saattaa olla lisää "pakkolakeja", jos paikallisesta sopimisesta määrätään erillisessä laissa.
– Isoksi kysymysmerkiksi näyttää muodostuvan hallituksen kaavailema laki, joka mahdollistaa työehtosopimusten mukaisen minimiturvan alentamisen työpaikoilla. Pelkään että tämä on kevään iso kysymys, sanoo SDP:n Antti Lindtman.
Kokoomus: Paikallinen sopiminen
Hallituspuolue kokoomukselle koko kevään tärkein tavoite on paikallisen sopimisen edistäminen. Kokoomus tarjoaa paikallisesta sopimisesta ja työmarkkinoiden joustoista ratkaisua synkkään työttömyystilanteeseen.
– Paikallisen sopimisen edistäminen on tärkein uudistus Suomen työmarkkinoiden pitkän aikavälin kehitykselle. Se on ehdottoman tärkeää ja keskeistä saada eteenpäin, sanoo kokoomuksen Arto Satonen.
Vihreät: Perustulo
Oppositiopuolue vihreiden ratkaisu työttömyyteen on perustulo sekä silpputyöntekijöiden ja pienyrittäjien aseman parantaminen. Vihreät, kuten kaikki muutkin oppositiopuolueet, peruisivat koulutusleikkaukset. Kilpailukykyä se edistäisi investoimalla uusiutuvaan energiaan ja vihreään teollisuuteen.
– Suomi ei voi lähteä kilpailemaan globaaleilla markkinoilla matalilla palkoilla vaan osaamisella. Tarvitaan perustulo, joka nostaa ihmisiä töihin ja tuo turvaa työelämän epävarmuudessa, toteaa vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto.
PS: Kiristyksiä turvapaikanhakijoille
Hallituspuolue perussuomalaisille pakolaiskriisi on kevään kaikkein tärkein kysymys. Perussuomalaiset ovat valmiit kiristämään hallituksen turvapaikkapolitiikan linjauksia vielä joulukuussa laaditun 80 kohdan toimenpideohjelman lisäksi.
– Jos hakijamäärät nousevat viime vuoden kestämättömälle tasolle, on tehtävä edelleen uusia toimenpiteitä, sanoo perussuomalaisten Sampo Terho.
PS leikkaisi turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvaa. Se lopettaisi sosiaalituen nykyisen asumisperusteisuuden ja korvaisi sen turvapaikan saaneiden erillisellä kotouttamisjärjestelmällä. Muutos on sosiaali- ja terveysministeriössä selvitettävänä.
Vasemmistoliitto: Elvytystä
Vasemmistoliiton ratkaisu talous- ja työllisyystilanteeseen on elvytys. Suomessa oli joulukuussa 2015 lähes 378 000 työtöntä työnhakijaa, edellisen kerran työttömiä oli yhtä paljon 2000-luvun taitteessa.
Oppositiopuolue vasemmistoliitto vaatii hallituksen työllisyysmäärärahojen leikkausten perumista ja siirtäisi rahat työttömän työnhakijan palkkatukeen ja yrittäjien starttirahaan.
– Työttömyysturvan ja yleisen asumistuen suojaosuutta tulisi korottaa, jotta lyhyidenkin työsuhteiden vastaanottaminen olisi kannattavaa, sanoo vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen.
RKP:  Lakkoiluun ei ole varaa
RKP:n kevään ykkösaiheet ovat taloustilanne ja työllisyys, maahanmuutto sekä sote- ja itsehallintouudistus. RKP on oppositiossa, mutta puolustaa hallituksen mahdollisuutta säädellä työmarkkinoita pakkolaeilla, jos työmarkkinasopua ei synny.
– Toivon hartaasti, että yhteiskuntasopimus syntyisi tällä kerralla. Yhteiskunnallamme ei ole varaa isoon lakkoaaltoon. Ellei sopimusta synny, hallituksella ja eduskunnalla pitää olla mahdollisuus tehdä korjaavia toimia työmarkkinoilla, sanoo RKP:n Anna-Maja Henriksson.
RKP peruisi muiden oppositiopuolueiden tavoin hallituksen koulutussäästöt ja kustantaisi tämän puolittamalla hallituksen kärkihankkeiden rahoituksen ja luopumalla autoveron huojennuksesta.
KD: Miehen ja naisen aito avioliitto
Kristillisdemokraatit nostavat oppositiosta kevään TOP5:een sukupuolineutraalin avioliittolain liitännäislakien käsittelyn sekä kahden naisen tai kahden miehen välistä avioliittoa vastustavan "Aito avioliitto" -kansalaisaloitteen, jotka tulevat keväällä eduskuntaan.
KD pitää tärkeänä liitännäislakien, kuten adoptiolain arviointia sekä sitä, että lapsilla olisi ensisijaisesti oikeus äitiin ja isään.
– Pyrimme suojelemaan perinteistä miehen ja naisen välistä avioliittoa sen hajottamiselta, perustelee KD:n Peter Östman.
Isot mediatalot kisaamaan YouTuben kanssa – tavoitteena Suomen suurin videoverkosto 
Suuret suomalaiset mediatalot yhdistävät voimansa YouTubea ja Facebookia vastaan. MTV:n ja seitsemän mediayhtiön tavoitteena on rakentaa Suomen suurin videoverkosto. Uuden MTV Videoverkoston jäsenet haluavat yhteisvoimin kasvattaa laadukkaan videosisällön ja videomainonnan roolia kotimaisissa medioissa.
MTV:n luotsaaman videoverkoston ensimmäisiä kumppaneita ovat  A-lehdet, Aller Media, Bauer Media, Keskisuomalainen Oyj, Mediatalo ESA (Etelä-Suomen Sanomat), Teknavi ja Uusi Suomi.
MTV tulee vastaamaan videoverkoston mainosmyynnistä, mutta kumppanit saavat edelleen myydä mainontaa omiin videosisältöihinsä. Lisäksi verkoston mediatalot saavat omille verkkosivuilleen MTV:n tuottamaa videosisältöä. Tavallinen kuluttaja näkee jatkossa MTV:n videoita verkoston muiden mediatalojen nettipalveluissa.
Keskisuomalainen Oyj:n konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi perustelee mediatalojen yhteistä videoverkostoa kansainvälisen kilpailun kiristymisellä.
– Digimainonnassa kilpailemme markkinaosuuksista globaalien kilpailijoiden, kuten Youtuben kanssa. Haluamme olla aktiivisesti mukana rakentamassa vaihtoehtoa Suomessa toimivien mediatalojen kanssa. Keskisuomalaisessa ja Savon Sanomissa olemme panostaneet jo pitkään laadukkaaseen TV-tuotantoon, perustelee Kangaskorpi.
"Suomi on pieni bajamaja"
Aller Median toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä korostaa, että Googlen aikakaudella mediatkaan eivät voi enää vanhaan malliin sulkea muita pois ja kilpailla verisesti.
– Suomi on Euroopan laidalla pieni bajamaja, joten meidän kannattaa pitää yhtä, Aalto-Setälä muistuttaa.
Onhan tämä hassu tilanne, että mainoseurot häviävät ulkomaille.
– Onhan tämä hassu tilanne, että mainoseurot häviävät ulkomaille. Kyllä meidän pitäisi löytää kotimaassa olevien toimijoiden kesken yhteistyöverkostoja, jotta oltaisiin kilpailukykyisiä, pohtii Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Videomainonnan osuus digimainonnassa on kasvanut vahvasti ja kasvaa edelleen. MTV Videoverkosto tarjoaa mahdollisuuden ostaa videomainoskampanja ”yhdeltä luukulta”. MTV Videoverkoston mainosmyynti alkaa helmikuun aikana.
– Eihän se ole sattumaa, että YouTube, Facabook ja muut toimijat tekevät monta asiaa oikein. Ei voida vähätellä heidän toimintaa missään mielessä. Jos ajatellaan mainostajien kannalta, niin heillä on todella hyvät käyttöliittymät ostaa mainontaa. Meidän kotimaisten medioidenkin pitää olla hereillä, linjaa tuotepäällikkö Tapio Haaja MTV Online Videosta.
MTV haluaa kasvaa markkinoita nopeammin
MTV :n mukaan yhtiön verkosto tavoittaa jo lanseerausvaiheessa noin miljoona suomalaista viikossa. MTV haluaa kasvattaa videomainontaa 30 prosenttia vuodessa -  samaan aikaan, kun markkina kasvaa 15-20 prosenttia.
– Haluamme kasvaa markkinaa nopeammin ja näemme, että tämä videoverkosto on ihan olennainen osa meidän toimintaa, kertoo Tapio Haaja.
Muutama vuosi sitten me ei oltaisi saatu tätä aikaiseksi.
– Näyttää siltä, että mediabisneksessä kasvaa sisältömarkkinointi ja video. Tavalla tai toisella pitää olla enemmän tarjottavaa asiakkaalla ja tällainen yhteenliittymä tuo lisää kävijöitä ja katsojia, näkee Pauli Aalto-Setälä.
Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan verkosto oli hyvä rakentaa juuri nyt, kun esimerkiksi Keskisuomalainen on vasta pari vuotta opiskellut ja tuottanut videoita verkkoon. Samoilla linjoilla aikataulun suhteen on MTV:n Tapio Haaja.
– Ainahan voi viisastella, että tämä olisi pitänyt tehdä aikaisemmin, mutta muutama vuosi sitten me ei oltaisi saatu tätä aikaiseksi. Nyt olemme kaikki sen verran kriisitietoisia, että jokainen haluaa fokusoitua omiin vahvuuksiinsa.
SM-Liiga mätkäisi jälleen pelikiellon Pelicansin Ben Bloodille
Pelicansin Ben Blood on määrätty yhden ottelun pelikieltoon lauantaisesta erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta.
Pelicansin Ben Blood ehti juuri ja juuri palata takaisin kaukaloon edellisen pelikieltonsa jälkeen, kun SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi joutui jälleen töihin. Tällä kertaa Blood on määrätty yhden ottelun pelikieltoon.
Blood törmäsi lauantain ottelussa HPK:ta vastaan aloitustilanteen jälkeen linjatuomariin ja hänelle tuomittiin ulosajo. HPK teki kaksi maalia Bloodin ison jäähyn aikana, kun Otto Paajanen ja Juhani Jasu nostivat Kerhon 0-2:sta 2-2:een. Pelicansin loistoalku kuihtui Bloodin hölmöilyyn.
\- Bloodin olisi tullut havaita suoralla luistelulinjallaan ollut linjatuomari, joka ei juurikaan liiku ja välttää törmääminen taikka vähintäänkin pyrkiä välttämään kontaktitilanne tuomarin kanssa. Katson, että Blood rikkoo tilanteessa erotuomarin koskemattomuutta säännön 116 v. i-kohdan tarkoittamalla tavalla, jolloin rangaistuksena on sääntökirjan mukaan aina ottelurangaistus, Liusjärvi kertoo SM-Liigan verkkosivuilla.
Blood kärsii pelikieltonsa Pelicansin seuraavassa ottelussa keskiviikkona, kun joukkue kohtaa vieraissa KalPan.
Alusvaatebisnes kasvaa kohisten: "Aikanaan liivejään esitteli vain Madonna, nyt sosiaalinen media on täynnä rintoja"
Halpaketjujen alati vaihtuvat mallistot ovat koulineet jopa jähmeät suomalaiskuluttajat vaihtamaan alusvaatteita trendien mukaan. Alusasubisnes on kasvanut jo vuosia veturinaan etenkin Aasian vaurastuvat naiset. Kulutuksen kasvua selittää myös kehoa palvova kulttuuri ja suosion kerääminen sosiaalisessa mediassa.
Alusvaatteiden myyntikäyrät ovat kohonneet jo useiden vuosien ajan jokseenkin samaa tahtia sosiaalisen median suosion kasvun kanssa. Parikymmentä vuotta sitten vain poptähti Madonna esiintyi julkisesti alusvaatteisillaan, nyt niin tekevät aivan tavalliset ihmiset. Moni laittaa Instagramiin, Snapchatiin ja Facebookiin itsestään kuvia, joissa rintaliivit näkyvät avoimesti.
Itsensä näyttämisen ja katsotuksi tulemisen kulttuuri on vaikuttanut myös muuhun kuin alusvaatemuotiin. Korsetti käy topista, ja ainakin olkaimet saavat paljastua paidan kauluksesta. Alusvaatteiden trendikkyys näkyy jopa paitojen ja mekkojen materiaaleissa, kuvailee Muotikaupan liiton viestintäpäällikkö Meri Karppanen.
– Läpinäkyvyys on ollut muodin pintatrendeissä jo muutaman sesongin ajan. Itsensä esittelemisen kulttuuri on demokratisoinut tilannetta niin, että periaatteessa kaikki voivat löytää yleisöä verkosta valokuvilleen, piilossa olleesta on tullut näkyvää.
Toinen keskeinen alusvaatekauppaa vauhdittanut tekijä liittyy Karppasen mielestäsekin fyysisyyden kulttuuriin: fitness-innostus, kehon jatkuva mittailu ja tarkkailu.
– Yksi ihan selvä megatrendi on se, että kuntoilubuumi on vaikuttanut myös mainstream-muotiin ja siihen, että ihan alimmista kerroksista lähtien vaatteisiin kiinnitetään enemmän huomiota.
"Suomi on vielä pyjamamaa"
Juuri nyt muotikaupalla menee heikosti Suomessa. Taantuma saa ihmiset varomaan kuluttamista, ostetaan vain välttämätön, eikä monella ole muuhun edes varaa. Alamäki jatkuu neljättä vuotta putkeen.
Naisten vaatemyynti syöksyi viime vuonna lähes yhdeksän prosenttia, mutta alusvaatteiden vähemmän. Se kielii siitä, ettei alusvaatteita osteta enää vain tarpeeseen, sanoo Tekstiili- ja muotialojen liiton toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaapää.
– Suomi on toki pyjamamaa eikä alusvaatemaa, kuten vaikka Ranska, mutta trendit näkyvät meilläkin. Naisten alusvaatteita myydään kolminkertaisesti miesten alusvaatteisiin verrattuna. Naisten alusvaatteet ovat jo kymmenen prosenttia vaatteiden kokonaiskaupasta. Se on vain vähän pienempi osuus kuin lastenvaatteilla.
Maailman mittakaavassa luksusmerkit ovat keskeisessä roolissa alusvaatekaupan kasvussa. Suomessa varsinaiset huippubrändit eivät juuri tee kauppaansa.
Suurimman muutoksen järkevien ja käytännönläheisten suomalaisnaisten kulutuskäyttäytymiseen ovat aiheuttaneet edulliset ketjuliikkeet, arvelee Muotikaupan liiton Meri Karppanen.
– Alusvaatteet olivat ennen pelkästään erikoiskaupan asia, tai sitten ne hankittiin marketista siinä vaiheessa, kun vanhat kuluivat. Nyt kaikki saavat haluamansa kaikissa hintaluokissa, mikä on tietysti hyvä asia. Ketjut ovat tuoneet väriä ja valikoimaa, nopeimpiin ketjuliikkeisiin tulee uutta tavaraa varmaan päivittäin. Muotitrendejä seurataan ihan samoin kuin muissakin vaatteissa.
Naisten vapautuminen kiihdyttää kauppaa
Globaalin alusvaatekaupan arvo ylittänee noin vuoden kuluttua 30 miljardin dollarin rajan. Bisneksen suurvalta on Yhdysvallat, missä myynti on kasvanut viiden prosentin vuositahtia jo pitkään. Kasvuprosenteissa Kiina on kuitenkin kiilannut jo ohi.Alusvaatekauppa käy kuumana myös Lähi-idässä niissä maissa, joissa naiset ovat vapautuneet ja vaurastuneet. Euroopassa myynti kasvaa nopeimmin Italiassa ja Saksassa.
Markkinat toimivat eri logiikalla eri puolilla maailmaa. Euroopassa ja Yhdysvalloissa kauppa on muutamien suurien toimijoiden hallussa, kun taas esimerkiksi Kiinassa alusvaatekauppaa tekee kolmisentuhatta yritystä. Noin kolmannes lännen alusvaatteista myydään yhä erikoisliikkeissä, Kaukoidässä puolestaan ostetaan mieluummin netistä. Osa naisista arvostaa verkkokauppojen laajoja valikoimia, osa kokee asioinnin esimerkiksi häveliäisyyssyistä netissä helpommaksi.
Länsimainen nainen sen sijaan haluaa palvelua ja varmuuden siitä, että istuvuus on hyvä. Muotikaupan liiton Meri Karppanen arvelee, että myös läntinen maailma siirtyy lähivuosina entistä enemmän alusasujen verkkokauppaan.
– Uskon, että muutos on tulossa, kun erilaiset digitaaliset mittaamiskeinot ja virtuaaliset sovitushuoneet kehittyvät. Tähän asti verkkokauppa on kasvanut hitaasti. Muodissa kengät ja alusasut ovat sellaisia, että on ihan järkevää turvautua erikoiskaupan asiantuntevien myyjien apuun.
On myös trendejä, jotka yhdistävät naisia kaikkialla maailmassa. Urheilualusvaatteiden, muotoilevien alusasujen ja plus-koon alusvaatteiden kysyntä kasvaa koko ajan.
Luksuksen tunnetta keskihinnalla
Alusvaatealan kiistaton kuningatar on amerikkalainen Victoria's Secret. Sen osuus Yhdysvaltain markkinoista hipoo jo puolta, maailmanmarkkinoista sillä on liki viidenneksen siivu. Se on myös nopeimmin kasvava brändi.
Vaikka nettikaupan on pelätty rokottavan muuta muotikauppaa, ei se ainakaan Victoria's Secretin kohdalla ole tapahtunut. Brändi kasvattaa myyntiään sekä nimikkokaupoissaan että verkossa.
Victoria's Secretin muotinäytös naulitsee television eteen yli yhdeksän miljoonaa katsojaa ja merkin mallit, eli enkelit, ovat tunnettuudeltaan lähes rock-tähtien tasoa. Enkelit edustavat brändin arvoja; seksikkyyttä, lähestyttävyyttä ja itsevarmuutta, summaa Victoria's Secretin markkinointia tutkinut Heini Nuutinen digimainontaan erikoistuneelta Omnipartnersilta.
– He ovat tarkkaan kuunnelleet kuluttajia ja miettineet, millaisen tunteen he haluavat naisille tuoda ja luoneet siitä todella vahvan brändin. Tunne on kaikkein tärkein, miltä sinusta tuntuu, kun pistät heidän alusvaatteensa päällesi: tuleeko itsevarma ja seksikäs olo.
Toinen keskeinen menestyksen avain on Nuutisen mukaan taito tehdä ostokokemuksesta elämys. Kun asiakas tulee ensimmäisen kerran liikkeeseen, auttaa henkilökohtainen avustaja löytämään oikean koon ja mallin. Sen jälkeen Victoria's Secretin alusasuja voi ostaa niin verkosta kuin kaupoista ilman sovittamista. Se on osa strategiaa, jolla myydään keskihinnalla tunnetta luksuksesta.
– He ovat minimoineet ikävimmän osan ostokokemuksesta, eli pukukopissa vääntelehtimisen. Asiakkaan ei tarvitse keskittyä mihinkään muuhun, kuin siihen, että näyttää liivit päällä hyvältä.
Ei vain pöksyjä ja liivejä, vaan elämäntapaa
Yksi pitkään jatkunut suuntaus on se, että alusvaatebrändit lisäävät valkoimiinsa muitakin asusteita, tuoksuja, laukkuja ja huiveja. Huippusuunnittelija Marlies Dekkersin mielestä kyse on siitä, että naiset haluavat hemmotella itseään ja heillä on siihen nyt myös mahdollisuus. Tunnetun suunnittelijan tai julkkiksen nimeä kantavilla tuotteilla ostetaan samalla tämän elämäntapa, tai mielikuva siitä ainakin.
Oman yleisön tunteminen ja erottautuminen on menestyksen avain. Hollantilainen Dekkers esimerkiksi perustaa suunnittelufilosofiansa sille, että huippusuunnittelu yhdistyy mukavuuteen. Hänen liivinsä ovat erityisen suosittuja istuvuutensa takia.
– Naiset haluavat varmuutta, siitä kumpuaa myös seksikkyys. Istuvuus on iso avain menestykseen. Rintojen pitää pysyä paikallaan, vaikka juoksisi bussiin tai hyppisi näyttämöllä.
Italialainen luksusmerkki La Perla on vienyt idean istuvuudesta niin pitkälle, että tekee asiakkaille liivejä mittojen mukaan. Mukavuus on muutenkin nouseva trendi; esimerkiksi stringien myynti on vähentynyt ja suosituimmat mallit alushousuissa ovat nyt melko korkeavyötäröisiä ja usein saumattomia.
Kasvavan alusasubisneksen yksi varjopuoli on kopiointi. Dekkersin tunnusmerkki, rintojen yli kulkevat nyörit ja hihnat ovat yksi maailman matkituimmista ideoista. Yritys kiistelee tekijänoikeuksista jatkuvasti.
– Alusvaatemarkkinoilla ei ole ollut kovin paljoa uusia ideoita, joten niitä kopioidaan. Voitan paljon oikeusjuttuja, mutta se on tietysti negatiivista energiaa. Olkaa luovia! Saakaa omia ajatuksia!
_Alusasubisneksestä keskustellaan tiistain A-studiossa TV1 klo 21.00._
Minna Tervamäen ja Kimmo Pohjoisen yhteisesitys avaa Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalin
Imatralla järjestettävässä festivaalissa nähdään kaksi nykytanssiteosta. Festivaalin päättää tanskalaisen tanssiteatterin Black Diamond.
Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalissa nähdään tulevana kesänä kaksi visuaalisesti vaikuttavaa nykytanssiesitystä.
Imatralla järjestettävän festivaalin avaa harmonikkataiteilija Kimmo Pohjosen ja Kansallisbaletin tähtitanssijan Minna Tervamäen duetto Bright Shadow. Teos peilaa kahden vahvan taiteilijan vastavoimia.
Teatterifestivaalin pääesityksenä nähdään tanskalaisen tanssiteatterin Danish Dance Theatren Black Diamond.
Festivaalin järjestäjät kuvailevat esitystä sisällöltään ja visuaaliselta ilmeeltään tummasävyiseksi. Black Diamondissa koreografian lisäksi kokonaisuuden kannalta merkittäviä elementtejä ovat lavastus, valot ja puvut.
Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali järjestetään 8.-12. kesäkuuta.
Kenia uhkaa jäädä pois Riosta - "Heidän pitää vakuuttaa meidät turvallisuudesta"
Kenian olympiakomitean mukaan Rion kisajärjestäjien on vakuutettava heille, että olympialaisiin on turvallista mennä.
Kenia uhkasi tiistaina jäädä pois Rio de Janeiron olympialaisista, jos sille ei anneta varmuutta siitä, että zikavirus ei uhkaa maan urheilijoita.
\- Emme tietenkään ota riskiä siitä, että viemme urheilijoita sinne, jos zikavirus lajenee epidemiaksi. Heidän täytyy vakuuttaa meidät siitä, että sinne on turvallista mennä, Kenian olympiakomitean puheenjohtaja Kipchoge Keino sanoi Reutersille.
Kenia on vahva erityisesti yleisurheilun keski- ja pitkillä matkoilla. Lisäksi Kenian Julius Yego voitti keihäänheiton maailmanmestaruuden viime vuonna Pekingissä.
Keinon mukaan Kenian olympiakomitea on ollut yhteydessä olympiakisojen organisaatioon.
\- Olemme tehneet selväksi, että jos suorituspaiakt eivät ole puhtaita tästä vaarallisesta taudista, emme mene sinne. Mutta jos he vakuuttavat meidät siitä, että asiat ovat kunnossa eikä urheilijoille ole riskiä, me menemme sinne.
Maanantaina uutisoitiin, että USA:n olympiakomitea on ohjeistanut maan lajiliittoja, että zikaviruksesta huolissaan olevien urheilijoiden ja muun henkilökunnan pitäisi harkita poisjäämistä Rion olympialaisista
Dokumenttiprojekti: Kannaksen kierros
TV1 maanantaina 15.2.2016 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 20.2. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää.
Toimittaja **Arvo Tuominen** ajoi kesäkuussa 2015 Karjalankannaksen ympäri Buhankalla, venäläisellä limpun näköisellä UAZ-maasturilla.
Tuominen pysähtyi kymmenellä paikkakunnalla havainnoimaan mennyttä ja nykyisyyttä. Matkasta syntyi 1500 kilometrin mittainen road movie Kannaksen kulttuurisista kerrostumista.
Viipuri, Terijoki, Taipale
Tuominen aloittaa matkan Viipurista ja poikkeaa muissakin hyvin tunnetuissa kohteissa kuten Terijoella ja Taipaleen taistelupaikoilla.
Hän vierailee myös mystisessä Inon linnoituksessa, jonne väitetään ihmisiä jopa kadonneen sekä Kirjasalon tasavallassa, josta vain harva mitään tietää ja vielä harvempi sinne tien löytää.
Kellomäki-Komarovon hautausmaalla lepää melkoinen määrä lahjakkuutta: yli 40 akateemikkoa, ohjaajia, näyttelijöitä, arkkitehteja, kirjailijoita. Yksi haudatuista on venäläisrunoilija **Anna Ahmatova**.
Taiteilijoilla kesähuviloita
Keisariaikaan ja maailmansotien välillä Kannaksen rannikkoseutu oli venäläisten, suomalaisten ja suomenruotsalaisten taiteilijoiden suosima kesänviettopaikka.
Taiteilijapariskunta **Tito** ja **Ina Collianderilla** oli Villa Golicke Kuokkalassa. Näyttelijälegenda **Emmi Jurkan** huvila Terijoella on myös tallella.
Keisarinnan hovineito **Anna Vyrobovan** datshasta on sittemmin tehty ruokaravintola.
Kirjasalossa tasavalta
Suomen ja Neuvosto-Venäjän rajalla Pohjois-Inkerissä sijaitsi vuosina 1919 - 1920 Kirjasalon tasavalta, jota johti postimerkkeilystä innostunut everstiluutnantti **Georg Elfengren**.
Hänen aloitteesta tasavaltaan perustettiin postihallinto, joka ensi töikseen julkaisi postimerkit: 10 pennin postimerkissä Inkerin vaakuna, 30 penniä sadonkorjaaja, 50 penniä kyntäjä, 80 penniä lypsäjä, 1 markka perunannostajat, 5 markkaa palava kirkko ja 10 markkaa kanteleen soittajat.
Jatkuvasti muuttunut raja
Suomenlahden ja Laatokan välisen alueen tekee mielenkiintoiseksi se, että siellä valtioiden, uskontojen ja ideologioiden rajat ovat jatkuvasti muuttuneet, joten ihmiskohtalotkin ovat yleensä muodostuneet joksikin aivan muuksi mistä on haaveiltu.
Parhaimmillaan suomalainen, pietarinvenäläinen ja suomenruotsalainen kulttuuri ovat hedelmällisesti rikastuttaneet toisiaan. Pahimmillaan on sodittu. Alue on kuitenkin ollut pääasiallisesti suomalaisilla asutettu, aina toiseen maailmansotaan saakka.
Kuvaus: **Igor Jurov** ja **Pauli Bessonoff**. Leikkaus: **Maija Virtanen**. Tuotanto: **Ari Lehikoinen**, Yleisradio, 2015.
Kannaksen kierros -sarja kaupunki kerrallaan
Toimittaja **Arvo Tuomisen** dokumentti Kannaksen kierros esitetään lyhytdokumentteina kaupunki kerrallaan:
**Viipuri ke 2.3. klo 21.30 ja ti 8.3. klo 19.51
Primorsk ke 2.3. klo 21.40 ja ti 15.3. klo 19.50
Ino ti 22.3. klo 19.50
Terijoki ti 29.3. klo 19.50
Komarovo ti 5.4. klo 19.50
Kuokkala ti 12.4. klo 19.50
Sestroretsk ti 19.4. klo 19.50
Kirjasalo ti 26.4. klo 19.50
Taipale ti 3.5. klo 19.50
Räisälä ti 10.5. klo 19.50**
View: Alusta asti päätettiin että tämä on mun ja Joonaksen yhteinen proggis
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai haastateltavakseen View'n sekä hänen tuottajansa Joonaksen. Samalla kuunneltiin kaksikon uusimman kappaleen Coldest seasonin ensisoitto.
Bisonsin ahdinko syvenee? - Amerikkalaislaituri kotimatkalle
Loimaan Bisonsin ja amerikkalaispelaaja Jacob Burtschin tiet eroavat. Seuran mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Viime viikolla talousvaikeuksistaan uutisoinut Loimaan Bisons on purkanut sopimuksensa amerikkalaisen Jacob Burtschin kanssa. Korisliigaseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Burtschi pelasi Bisonsissa 15 Korisliiga-ottelua 10,2 pisteen ja 4,1 levypallon keskiarvoilla. Itä-Euroopan VTB-liigassa Burtschi kirjautti tehoikseen 19 ottelussa 6,9 pistettä ja 3,1 levypalloa.
\- Jacob Burtschin ja Bisons Loimaan tiet eroavat. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä osapuolten kesken, Bisons kertoo.
Laituri palaa kotiinsa Oklahomaan keskiviikkona.
Ammattia vaihdetaan, kun on pakko 
Yleisimmin uuteen työhön kouluttaudutaan pakon edessä työttömyyden tai sairauden vuoksi. Omaehtoiset uudelleenkouluttautujat ovat pieni osa ammatinvaihtajista.
Uuteen ammattiin kouluttaudutaan useimmiten työttömyydestä tai terveydestä johtuvista syistä. Joillekin työ käy liian raskaaksi fyysisesti tai henkisesti. Omaehtoisia alanvaihtajia ja toteutumattomien unelmien jahtaajia on, mutta ne ovat pieni osa.
– On myös välitilassa olevia, eli irtisanominen saattaa olla edessä ja mietitään uutta suuntaan, kertoo Kaakkois-Suomen te-toimiston psykologi Timo Tikka. Tikka työskentelee te-toimiston uraohjauksen ja ammatinvalinnan asiakkaiden kanssa.
Teollisuuden, kaupan ja rakentamisen alat ovat kiinni suhdanteista, ja ammatinvaihtajat haluavat irtisanotuksi tultuaan vaihtaa varmalle alalle. Hoitoalalle haetaan koska sieltä löytyy tällä hetkellä töitä.
– Eksoottinen valinta on ollut esimerkiksi vaihto tekniseltä alalta lähihoitajaksi.
Valmennusyritys: Raskaasta kevyempään työhön, toimistosta fyysisempään työhön
Uravalmennus- ja kuntoutusalan palveluita tarjoava Katja Noponen Oy hoitaa sairauden tai vamman vuoksi työtä vaihtavien tai yritysten yt-neuvotteluiden jälkeistä uudelleensijoittamista. Katja Noposen palveluiden tilaajina on vakutuusyhtiöt, suurtyönantajat, työeläkevakuutusyhtiöt sekä julkishallinnon organisaatiot. Omaehtoisia ammatinvaihtaja-asiakkaita on vain muutamia.
Katja Noposen Lappeenrannassa työskentelevä uravalmentaja Henna Kaijanen painottaa, että jokainen ammatinvaihto yksilöllinen.
– Pääosin asiakkaamme vaihtaa aivan eri alalle.
– Postinjakajasta on koulutettu graafinen suunnittelija, lasittajasta eräopas, vanerimiehestä markkinointiviestinnän alan ammattilainen ja muurarista opettaja.
Tyypillisesti fyysisestä työstä vaihdetaan kevyempään jonkin rajoitteen vuoksi tai toimistotyöstä fyysisempään työhön. Hoitoalalle vaihtaminen ei ole yleistä Katja Noposen asiakkailla.
Suosituimpia uudelleenkoulutusmuotoja ovat työn ohessa tapahtuva kouluttautuminen, kuten oppisopimus- ja monimuotokoulutukset. Vakuutusyhtiöt tukevat myös ammattikorkeakouluopintoja. Yliopistokoulutusta ne eivät tue.
Vaikka useimmiten uravalmennusyrityksen asiakkaat ovat pakotettuja vaihtamaan ammattia, Kaijasen mukaan monet ovat saaneet samalla mahdollisuuden toteuttaa jonkin unelmansa.
Valmet kertoo menestyksekkäästä vuodesta
Valmetin viime vuotta koskevat uutiset olivat hyviä.
Toimitusjohtaja Pasi Laine sanoo, että teknologiayritys Valmetin toinen vuosi itsenäisenä yrityksenä oli monin tavoin menestyksekäs.
Kannattavuus parani, ja yritys kertoo olevansa markkinajohtaja paperi-, kartonki- ja pehmopaperiteknologioissa.
Sekä liikevaihto että liikevoitto kasvoivat reippaasti. Tilaukset sen sijaan kutistuivat kuusi prosenttia alle 2,9 miljardin euron.
Valmetin liikevoitto kipusi viime vuonna 72 miljoonasta 120 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi vajaasta 2,5 miljardista eurosta reiluun 2,9 miljardiin.
Tämän vuoden liikevaihdon arvioidaan pysyvän viime vuoden tasolla. Tulos ennen kertaeriä kasvanee.
Valmet irtautui Metsosta loppuvuonna 2013.
Puolustusvaliokunnassa istuva Kääriäinen yllättyi amerikkalaisten lentoharjoituksesta
Puolustusvaliokunnan jäsenenä toimiva kansanedustaja Seppo Kääriäinen kuuli uutisista kansainvälisestä lentoharjoituksesta, jossa yhdysvaltalaisia hävittäjiä tulee harjoittelemaan Rissalaan kahdeksi viikoksi toukokuussa.
Tieto Rissalaan harjoituksiin tulevista amerikkalaishävittäjistä yllätti täysin eduskunnan puolustusvaliokunnan pohjoissavolaisen jäsenen, kansanedustaja Seppo Kääriäisen (kesk.).
Kääriäinen sanoo haluavansa saada asiasta nyt tarkempa tietoa.
– No, mikä on enää tänä päivänä yllätys, uutinen se kyllä oli. Minua ei tässä kaiherra mikään. Haluan saada tarkan selvityksen ja totuuden kaikilta puolilta tästä asiasta ennen kuin tästä pystyy sanomaan mitään varmaa käsitystä, sanoo Kääriäinen.
Kääriäinen odottaa aiheesta keskustelua ja taustatietoa tiistaina puolustusvaliokunnan kokouksessa. Hän muistuttaa kuitenkin, että kansainväliset lentoharjoitukset ovat osa ilmavoimien arkea.
– Ilmavoimilla on laajaa harjoitustoimintaa yksinään ja muiden pohjoismaiden kanssa. Varsinkin kalottialueella yli rajan menevät harjoitukset ovat arkipäivää, tällaista taustaa vasten kansainvälistyminen on kehityssuunta, toteaa Kääriäinen.
Yle Uutiset kertoi maanantaina lentoharjoituksesta, jossa yhdysvaltalaiset hävittäjät harjoittelevat toukokuussa parin viikon ajan yhdessä Karjalan lennoston kanssa Rissalassa.
Selvitysryhmän ehdotus: alueellistamispäätös pyörretään, Fimean päätoimipaikaksi Helsinki
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean päätoimipaikaksi ehdotetaan jatkossa Helsinkiä, toteaa Fimean alueellistamisen jatkoselvitysryhmä loppuraportissaan. Lääkehoitojen arviointiin ja lääkehuollon kehittämiseen liittyvät tehtävät sijoittuisivat pääosin Kuopioon. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen alueellistamista selvittänyt työryhmä ehdottaa alueellistamispäätöksen perumista. Ryhmän ehdotuksen mukaan Fimean päätoimipaikka olisi jatkossa Helsinki. 
Tällä hetkellä Fimean päätoimipaikka on Kuopiossa, ja sillä on työskentelypisteet myös Helsingissä ja Turussa. Helsingissä työntekijöitä on 163, joista 18 valvontalaboratoriossa, Kuopiossa henkilöstöä on 56 ja Turussa kuusi.
Sosiaali- ja terveysministerin Hanna Mäntylän (ps.) asettaman selvitysryhmän mukaan Helsinki olisi Fimean päätoimipaikka, jonne sijoittuisivat pääosa toiminnoista mukaan lukien laboratorio, hallinto ja johto. 
Lääkehoitojen arviointiin ja lääkehuollon kehittämiseen liittyvät tehtävät sijoittuisivat puolestaan pääosin Kuopioon. Fimea toimisi jatkossa monitoimipaikkaisesti eli sinne voitaisiin palkata ihmisiä paikkakunnasta riippumatta.
Ryhmä ehdottaa myös, että terveydenhuollon laitteiden ja tarvikkeiden valvonta siirretään Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta Fimeaan.
Jatkossa Fimean olisi selvitysryhmän mukaan myös panostettava lääkehuollon toiminnan suunnitteluun ja varmistamiseen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa. Lupa- ja valvontatehtäviä ei kuitenkaan ehdoteta siirrettäviksi tuleville itsehallintoalueille.
Huolta toiminnan jatkuvuudesta
Selvitysryhmän mukaan Fimean pääpaikka olisi Helsingissä, koska se takaisi muun muassa palvelujen saatavuuden, viraston kilpailukyvyn ja kustannustehokkuuden. Ryhmä otti selvityksen lähtökohdaksi Fimean toimivuuden ja kansainvälisen kilpailukyvyn säilyttämisen.
Selvityksessä kerrotaan, että lääketeollisuudesta saatujen kommenttien mukaan Fimean keskeisten toimintojen siirtäminen pois Helsingistä sisältäisi vakavan riskin kustannusten kasvusta ja osaamisen rapautumisesta. 
Suomen Apteekkariliitto puolestaan ei ota kantaa viraston sijaintiin, mutta on huolissaan sen "toiminnan jatkuvuudesta erilaisten toissijaisten, sijaintia koskevien muutospaineiden alaisuudessa". 
Alueellistamispäätöksestä vielä miljoonakulut
Fimean alueellistamista selvitettiin jo viime vuonna, jolloin selvitysryhmä totesi, ettei Fimean siirto Kuopioon vuoden 2018 loppuun mennessä onnistu ilman irtisanomisia. Tuolloin ministeri Hanna Mäntylä päätti, että asia kaipaa lisäselvityksiä.
Nyt julkaistussa selvityksessä todetaan, että jos alueellistamispäätöksestä pidetään kiinni, siitä koituisi yhteensä noin 7,6 miljoonan euron kustannukset vuosina 2018–2019. 
Selvityksessä esitettyjen laskelmien mukaan suurimmat kustannukset tulisivat henkilöstöstä (yhteensä noin 3,7 miljoonaa euroa) ja Fimean tulomenetyksistä (yhteensä noin kolme miljoonaa euroa).
– Käytännössä tavoite siitä, että Kuopion toimipiste olisi vuoden 2018 loppuun mennessä selvästi suurin, olisi saavutettavissa korvaamalla iso osa Helsingin toimipaikan kokeneesta henkilöstöstä, koska aikaisemman tiedon perusteella voidaan arvioida, että he eivät siirry Kuopioon, selvityksessä todetaan.
Tulomenetyksiä voi selvityksen mukaan tulla, jos asiakkaiden luottamus Fimean kykyyn hoitaa tehtäviään horjuu. Näin kävi selvityksen mukaan alueellistamispäätöksen jälkeen vuonna 2009. 
Selvitysryhmän mukaan alueellistamispäätöksen kumoamisesta saatavia säästöjä voitaisiin käyttää Kuopion lääkehoitojen arviointiprosessin kehittämiseen.
Vuodeosaston lakkauttaminen lykkääntyy Kouvolassa
Kouvolan Marjoniemen terveyskeskussairaalan vuodeosastoa esitettiin lakkautettavaksi maalis-huhtikuun aikana. Osaston sulkeminen kuitenkin venyy, sillä päättäjät vaativat lisäselvityksiä.
Kouvolan Marjoniemen terveyskeskussairaalan yhden vuodeosaston sulkeminen lykkääntyy.
Kaupunginhallitus ei hyväksynyt esitystä vuodeosastopaikkojen vähentämisestä, vaan päätti palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
Virkamiesselvityksen mukaan Marjoniemen vuodeosasto 4 olisi lakkautettu vaiheittain maalis-huhtikuun aikana. Vuodepaikkoja osastolla on 25. Osastoa esitettiin suljettavaksi vähitellen niin, että asiakkaat siirrettäisiin pitkäaikaiseen palveluasumiseen tai kotiutusyksikön kautta kotihoitoon.
Kouvolan kaupunki tavoittelee vuodeosaston sulkemisella miljoonan euron säästöä. Valmistelutyö vuodeosastopaikkojen vähentämiseksi käynnistyi viime syksynä talousarvion suunnittelun yhteydessä.
Kansainvälisissä kaukaloissa meritoitunut Kärppä-kapteeni: "Finaali menee urallani ykköskoriin"
Lasse Kukkonen on nauttinut CHL:n tuomista haasteista SM-liigan perusarjen rinnalla.
**OULU. **Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen on saanut aistia aitiopaikalta joukkueensa taivalta jääkiekon CHL:ssä kahtena kautena peräkkäin. Ainakaan lähes kaiken kokeneen Kukkosen kohdalla motivaatiota ei ole tarvinnut hakea kansainvälisiin seurajoukkuepeleihin.
\- Varsin erityyppisiä joukkueita on tämän CHL-kauden aikana tullut vastaan verrattuna SM-liigan joukkueisiin. Olen pitänyt siitä, että pudotuspelit ovat käynnistyneet jo syyskauden aikana ja olemme saaneet pelata kovia otteluja tavallisen perusarjen aikana. Nämä ottelut ovat hyviä paikkoja jokaiselle yksittäiselle pelaajalle haastaa itsensä, kapteeni Kukkonen painottaa.
\- Nämä CHL-pelit antavat merkkejä siitä, mikä joukkueessa toimii ja mitä pitää kehittää. Varsinkin CHL:n pudotuspeleissä panokset ovat isot, kun pelataan kahden pelin yhteistuloksella, Kukkonen jatkaa.
\- CHL on todella hyvä lisä kiekkokauteen ja ainakin henkilökohtaisesti nämä pelit antavat lisää virtaa ja intoa kauteen.
Lasse Kukkonen, 34, on kokenut suomalaiseksi huippupelaajaksi paljon nimenomaan kansainvälisellä tasolla: olympiafinaali (2006), kaksi MM-finaalia (2007,2011) sekä useita arvokisojen pudotuspeliotteluita.
\- CHL-finaali menee henkilökohtaisesti varmasti sinne "ykköskoriin" näissä kansainvälisissä peleissä, mitä olen saanut urallani pelata. Ihan oman lisänsä tekee tietysti se, että tämä tuleva finaali pelataan Raksilassa, Kukkonen hehkuttaa. 
\- Muistan, että joskus seurasin täällä silloista Suomen Kakkosdivisioonaa ja nyt olen pelaajana tällaisen kansainvälisen turnauksen finaalissa, niin sitä on ehdottomasti osattava arvostaa, Kärppä-kapteeni painottaa.
Vaikea maasto hidastaa junaturman pelastustöitä Saksassa – video onnettomuuspaikalta
Saksassa törmänneet junat ovat suistuneet metsän ja joen väliin, mikä vaikeuttaa pelastustöitä. Ainakin kahdeksan on kuollut ja loukkaantuneita on yhteensä noin sata. Viranomaisten mukaan luvut tulevat vielä muuttumaan.
Saksassa Baijerissa aamulla sattuneen junaonnettomuuden pelastustyöt ovat vielä pahasti kesken, sanovat viranomaiset. Kaksi paikallisjunaa törmäsi aikaisin aamulla Bad Aiblingin lähellä Baijerin kaakkoisosassa.
Paikalla on poliisin mukaan useita satoja pelastustyöntekijöitä ja ihmisiä on edelleen jumissa junan sisällä. Pelastajat kiipeilevät noutamassa loukkaantuneita junista ja helikopterit kuljettavat heitä sairaaloihin.
Paikallisen poliisin tiedottajan Stefan Brandlin mukaan vaikeakulkuinen maasto hidastaa pelastustöitä. Junat ovat suistuneet metsän ja Mangalljoen väliin.
– Pelastustyöt ovat vielä täysin kesken. Nyt kerrotut numerot kuolleista ja loukkaantuneista on vain nopea arvio. Ne voivat yhä nousta – ja tulevatkin nousemaan, Brandl sanoi.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Tunnetun karjalaisravintolan omistaja vaihtuu Ilomantsissa
Pohjois-Karjalan tunnetuimpiin ravintoloihin kuuluvan Parppeinpirtin vetäjä vaihtuu Ilomantsissa. Ravintolaa vuosia pyörittänyt Hannu Lappalainen luopuu isännyydestä kohta pääsiäisen jälkeen. Parppeinpirtin emännyyden ottaa vapulta Marjo Niiranen.
Ravintola Parppeinpirtti on ollut jo vuosikausia olennainen osa esimerkiksi ilomantsilaisten seurakuntien ja yrittäjien yhteistä pääsiäisajan ohjelmaa.
Tuleva pääsiäinen on ravintoloitsija Hannu Lappalaiselle normaaliakin ikimuistoisempi ja juhlallisempi, koska hän luopuu Parppeinpirtin isännyydestä kohta pyhien jälkeen eli vapun aikoihin. Ravintolan emännyyden ottaa Marjo Niiranen.
Sikaa ei Marjo osta säkissä.
Ravintoloitsija Hannu Lappalainen kertoo, että muutosta on valmisteltu jo vuoden päivät.
– Meillä on tämmönen toista vuotta kestänyt prosessi tämän siirron tiimoilta eli sikaa ei Marjo osta säkissä.
Marjo Niiranen vahvistaa, että siirto on vakaasti harkittu.
– Reilun vuoden verran olen suorittanut yrittäjän ammattitutkintoa. Keväällä olisi tarkoitus valmistua eli ihan oon tutustunut perinpohjaisesti yrityksen toimintaan.
Ravintola Parppeinpirtti on tunnettu muun muassa nykykarjalaisesta pitoateriastaan, paikan päällä leivotuista piiroistaan ja Karhunpeijaisistaan. Uusi ravintoloitsija lupaa, että taso säilyy.
Aion pitää samanlaisena, että taso säilyy.
– Tämä on hyvä pohja. Aion pitää samanlaisena, että taso säilyy, Marjo Niiranen kertoo.
1990-luvun alussa valmistunut Ravintola Parpeinpirtti on olennainen osa Ilomantsin kirkonkylän eli Pogostan tuntumassa sijaitsevaa Parppeinvaaran Runokylää, josta löytyvät esimerkiksi 1960-luvulla rakennettu Runonlaulajan Pirtti, Mateli Kuivalattaren aitat ja Rajakenraalin maja.
Saksan junaturman kuolonuhrien määrä nousi yhdeksään
Loukkaantuneiden määräksi kerrotaan nyt 126. Heistä 15:n tila on kriittinen. Kaksi ihmistä on kateissa.
Saksassa Baijerissa sattuneessa junaturmassa kuolleiden määrä on noussut yhdeksään. Poliisin aiemmin kertomien kahdeksan vainajan lisäksi toisesta junasta puristuksista löytyi pelastustöissä yhdeksäs vainaja.
Saksan rautatieviranomaisten mukaan loukkaantuneita on 126. Heistä 40:n vammat ovat vakavia ja 15:n tila kriittinen. Alkuiltapäivällä kerrottiin, että molemmat junat ovat tyhjiä, mutta myöhemmin poliisin sanoi, että kaksi ihmistä on kateissa. Heidän uskotaan olevan yhä junassa.
Molemmat veturinkuljettajat ovat kuolonuhrien joukossa, kertoo Baijerin yleisradioyhtiö. Kuolonuhrien joukossa on myös yksi konduktööri.
Turmapaikka oli auttajille vaikea
Kaksi lähiliikenteen junaa törmäsi toisiinsa Bad Aiblingissä puoli seitsemän aikaan jälkeen paikallista aikaa. Toinen junista suistui törmäyksen voimasta raiteilta.
Turmapaikka on noin 60 kilometrin päässä Münchenistä Holzkirchenin ja Rosenheimin välisellä yksiraiteisella rataosuudella.
Baijerin Punaisen Ristin pelastustöitä johtaneen Harald Moserin mukaan paikka oli erittäin vaikea, mutta auttajia suosi sää, joka oli helmikuuksi poikkeuksellisen lämmin ja myös sateeton. Eduksi oli myös, että auttajat olivat tavoitettavissa kotoaan, koska oli varhainen aamu. Lisäapua saatiin Itävallan puolelta.
Junien ei olisi pitänyt olla samalla radalla
Turman syy on epäselvä. Teknisten turvajärjestelyjen olisi kuulunut estää kahden vastakkaisesta suunnasta tulleen junan pääsy samalle raiteelle, ja viime kädessä automaattisen jarrutusjärjestelmän olisi pitänyt pysäyttää junat.
Kaarteen vuoksi kuljettajat eivät luultavasti nähneet vastaan tullutta junaa, sanoo Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt.
Dobrindt ja Baijerin sisäministeri Joachim Hermann painottivat iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että syystä tehdään perusteellinen tutkinta eikä arvailemaan kannata ryhtyä. 
Viime hetkien tapahtumat tallentaneiden niin sanottujen mustien laatikoiden toivotaan auttavan tutkimuksessa. Kaksi laatikkoa on jo löydetty ja kolmatta etsitään.
Kymenlaakson sairaalainvestoinnit voivat viivästyä – hallitus jarruttaa rakentamista
Sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti linjaa, että hallituksen määräaikainen laki saattaa koskea Kymenlaakson sairaalainvestointeja, koska ne ovat vasta suunnitteluvaiheessa. Rakentamisesta kolmannen osapuolen kanssa tehtyihin sitoumuksiin laki ei olisi takautuvasti puuttumassa. Pöystin mukaan lain tavoitteet täsmentyvät lähiviikkojen aikana.
Kymenlaakson sairaalahankkeet saattavat joutua odottamaan itsehallintoalueiden perustamista.
Valtio rajoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen suuria investointeja määräaikaisella lailla, jotta tulevat itsehallintoalueet voivat järjestää palvelut.
Sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti linjaa, että laki saattaa koskea Kymenlaakson sairaalainvestointeja, koska ne ovat vasta suunnitteluvaiheessa. Kolmannen osapuolen kanssa rakentamisesta tehtyihin sitoumuksiin laki ei olisi takautuvasti puuttumassa, jotta vältytään oikeusseuraamuksilta.
Pöystin mukaan lain tavoitteet täsmentyvät vielä lähiviikkojen aikana.
– Lakiesityksen valmistelu on loppusuoralla, ja sen odotetaan tulevan käsittelyyn maalis-huhtikuussa.
Määräaikaisen lain tarkoituksena on turvata sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tavoitteet. Niitä ovat kustannussäästöt ja alueellisesti tarkoituksenmukainen palveluverkko, jossa palvelut on integroitu asiakaskeskeisesti.
Sairaalainvestointien tarpeellisuus on perusteltava
Sairaanhoitopiiri Carean talousjohtajan Helena Kinnusen mukaan lain vaikutuksia esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalan laajennussuunnitelmille on vaikea tarkalleen arvioida, koska lain yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa.
Sairaalainvestoinnit ovat tarpeellisia terveydenhuollon palveluverkon toiminnan kannalta.
– Jos laki koskee kaikkia suunnitteluvaiheessa olevia investointeja, silloin se koskee myös keskussairaalan laajennusta, koska se on vielä suunnitteluvaiheessa. Kuitenkin suunnittelusopimuksia on eri firmojen kanssa tehty ja parhaillaan on tekeillä toteussuunnitelma.
Kouvolassa Ratamo-keskuksen rakennuslupa on tulossa käsittelyyn huhtikuussa ja lupa on määrä saada kesän alussa.
Kouvolan vs. hyvinvointipalvelujen johtaja Arja Kumpu kertoo, että sairaalahankkeista on tällä tietoa tulossa maalis-huhtikuulla lausuntopyyntö hallitukselta. Suunnitelmissa on Kummun mukaan antaa molemmista Kymenlaakson sairaalahankkeista yhteinen lausunto, jossa perustellaan investointien tarpeellisuutta. Kumpu ei usko, että esimerkiksi Ratamo-keskus menisi jäihin.
– Lailla pyritään suitsemaan ylisuuria investointeja, mutta Kymenlaaksolle molemmat sairaalainvestoinnit ovat tarpeellisia terveydenhuollon palveluverkon toiminnan kannalta, Kumpu toteaa.
Koposen tehot eivät riittäneet, Himki taipui Moskovan paikalliskamppailussa
Petteri Koposen Himki ei onnistunut kaatamaan TsSKA:ta VTB-liigan Moskovan paikallisottelussa.
Petteri Koponen heitti 13 pistettä ja jakoi 4 syöttöä, mutta BC Himki taipui VTB-liigan Moskovan paikalliskamppailussa ”isoveli” TsSKA:lle 85-96 (45-51). TsSKA onnistui hidastamaan pelitempoa ensimmäisen neljänneksen jälkeen ja jylläsi 16. perättäiseen voittoonsa VTB-liigassa.
Himki oli selvästi parempi joukkue vauhdin lisääntyessä, mutta rutinoitunut TsSKA onnistui jokainen kerta hillitsemään itsensä ja laskemaan tempon alas Himkin momentumien iskiessä. Päätösneljänneksellä Himki pyrki yllättämään TsSKA:n pienellä viisikolla, mutta vieraat aloittivat neljänneksen 1-8 ja sinetöivät voiton ongelmitta.
\- Onnittelut TsSKA:lle todella hyvästä pelistä. He olivat kiistatta parempia, vaikka taistelimme niin kovasti kuin pystyimme, Himkin päävalmentaja Rimas Kurtinaitis totesi.
\- Luotimme voittoon kotikentällämme, mutta emme onnistuneet. Pelejä on kuitenkin vielä paljon jäljellä, joten tämä tappio ei ole sen suurempi tragedia.
Koponen pelasi 26 minuuttia heitti 13 pistettään hyvin tarkkuuksin: kakkoset 3/3, kolmoset 2/5 ja vapaaheitot 1/2. Lisäksi ”Petskulle” kirjattiin 2 levypalloa, 4 syöttöä ja 3 riistoa. Himkin pistekärki oli James Augustine (18/6), jota säesti Koposen lisäksi Alexey Shved (13/1/6 syöttöä) ja Josh Boone (12/5).
TsSKA:n tehokvartetti oli Nikita Kurbanov (16/1), Nando De Colo (14/4), Milos Teodosic (14/1/4) ja Vitaly Fridzon (13/3).
Huono sää vaikeuttaa liikennettä Pohjois-Norjassa
Ruijassa (Finnmarkissa) kaksi pikkutietä on suljettu lumivyöryvaaran vuoksi lähellä Altaa. Lisäksi Nordkappiin kulkevalla valtatiellä kuljetaan kolonnassa eli aurausauton perässä.
Pohjois-Norjassa huono sää vaikeuttaa liikennettä, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://trafikk.nrk.no/bil/Finnmark%28S504185%29/). Kaksi pikkutietä on suljettu lumivyöryvaaran vuoksi lähellä Altaa, ja Nordkappiin johtavalla valtatiellä joudutaan ajamaan ns. kolonnassa eli jonossa aurausauton perässä runsaan lumentulon vuoksi.
Muilla Pohjois-Norjan valtateillä liikenne kulkee normaalisti, mutta ajokeli on monin paikoin huono.
Kuljetusmarkkinoiden avaaminen ulkomaisille yrittäjille kummastuttaa – myös tieliikennemaksuja viritellään
Ulkomaiset yrittäjät pääsevät pian nykyistä laajemmin toimimaan Suomen kuljetusmarkkinoilla. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo, että lakia höllennetään, jotta vältytään EU-tuomioistuimeen joutuminen. "Hätäilyn makua", toteaa puolestaan Iiro Lehtonen kuljetusalan edunvalvontajärjestöstä. Koko asia ei välttämättä olisi edes tapetilla, ellei Suomen hallinto olisi itse lähettänyt tiedotetta EU:lle.
Ylen aamu-tv:n vieraaksi tiistaina saapunut liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) puolustaa hallituksen päätöstä poistaa Suomen kansallisessa lainsäädännössä olevat tiukennukset niin sanottuihin kabotaasisäännöksiin. Käytännössä tämä merkitsisi ulkomaisten yrittäjien pääsemistä nykyistä laajemmin suomalaisille kuljetusmarkkinoille.
Suomi ei halua viedä asiaa EU-tuomioistuimen ratkottavaksi, vaan tulee itse purkamaan muuta Eurooppaa tiukemman sääntelynsä sopeuttaakseen sen EU-säädöksiin. Samalla Berner vakuuttaa, että kehitteillä on ratkaisuja, jotka mahdollistavat kotimaisten yrittäjien työn turvaamisen muilla keinoilla.
Kabotaasi tarkoittaa maan sisäistä kuljetusta toiseen maahan rekisteröidyllä ajoneuvolla, esimerkiksi virolaisella ajoneuvolla Suomessa.
– EU antoi asiasta viime keväänä perustellun lausunnon, viimeisen ennen kuin se olisi vienyt asian EU-tuomioistuimeen. Kesäkuussa hallitus päätti, että tätä asiaa ei viedä EU-menettelyssä pidemmälle, toteaa Berner.
"Hätäilyn makua"
Toimitusjohtaja Iiro Lehtonen Suomen kuljetus- ja logistiikka-alan edunvalvontajärjestö SKAL ry:stä on eri linjoilla.
– Tässä on hätäilyn makua. Jospa emme lähtisi vapaaehtoisesti tätä tekemään, vaan pitäisimme pykälistämme kiinni. Jos tuomio tulee, ja säädöksiä vaaditaan muutettavaksi, silloin niin tehdään.
Lehtonen arvioi, että Suomi ei tule saamaan sakkoja niskuroinnista, mutta vääryyttä mielestään kokeneet yksittäiset yrittäjät toki saattavat vaatia vahingonkorvauksia, joita voi saada vain tietyin edellytyksin.
Bernerin mukaan tilanteen arvioinnin yhteydessä laskelmat on tehty, ja niissä on arvioitu toimialan kokonaisvaikuttavuutta. Suomalaisetkin yrittäjät ajavat kabotaasikuljetuksia ulkomailla, muistuttaa Berner.
Suomi otti asian esille itse
Puhelimitse tavoitettu entinen liikenneministeri, nykyinen europarlamentaarikko ja EU-parlamentin liikennevaliokunnan jäsen Merja Kyllönen (vas.) ei liioin ymmärrä, miksi Suomi on antamassa näin helposti periksi.
– Jos Suomi ei olisi tiedottanut asiasta, tuskin kukaan olisi edes kiinnittänyt siihen huomiota, sanoo Kyllönen.
Kyllönen kertoo itse keskustelleensa kabotaasista tanskalaisten kanssa. Tanskalaiset aikovat vetää jatkossakin omaa tiukkaa linjaansa. Näin Suomenkin Kyllösen mukaan kannattaisi tehdä, etenkin nyt kun ensi vuoden alussa on odotettavissa maantieliikenteen päivityspaketti, joka on isompi kokonaisuus.  
Berner heittää pallon takaisin Kyllöselle: tiedote Suomen tiukoista kabotaasisäännöksistä olisi lähetetty jo Kyllösen toimiessa liikenneministerinä.
Berner myös korostaa olevansa tässä asiassa toimeenpaneva ministeri. Asian valmistelu on tähän asti ollut ulkoministeriön vastuulla. Bernerin tehtävänä on nyt miettiä, miten voidaan tukea toimialan kotimaista yrittäjyyttä.
Lehtosen mukaan nykyiseen lainsäädäntöön kirjatut rajoitukset on määritelty hyvästä syystä. EU edellyttää, että kabotaasi on tilapäistä, mutta jättää määrittelemättä sekä tilapäisyyden että kuljetuksen käsitteen. Suomi on säädöksiä täsmentäessään helpottanut lain noudattamisen valvontaa.
Berner muistuttaa, että rajoituksia jää yhä, vaikkakin nykyistä lievempiä.
Kuljetukset eivät välttämättä halpene, verotulot muualle?
Bernerin mukaan hyötyjiä ovat rahdin ja kuljetusten tilaajat, jotka voivat kilpailuttaa enemmän kuljetuksia tulevaisuudessa.
Lehtonen korostaa, että muutos ei tarjoa elinkeinoelämälle automaattisesti halvempia kuljetuksia. Myös kabotaasiliikenteessä on noudatettava maassa maan tavalla -periaatetta. Suomessa toimivan puolalaisen kuljetusyrityksen on maksettava kuljettajalleen Suomen sisäisessä liikenteessä kansallisen työehtosopimuksemme mukaiset palkat ja muut lakisääteiset velvoitteet.
– Jos se (kuljetustarjous) on halvempi, se tulee rikkomalla tätä periaatetta, painottaa Lehtonen.
Harmaan talouden torjunnassa merkittävä apukeino on tilaajavastuulaki. Kuljetuksen tilaajalla on oma vastuunsa siitä, että rikkomuksia ei tehdä. Berner arvioi, että seurantaa helpottaa digitalisaatio ja sähköisten rahtiasiakirjojen vaatiminen.
Lehtonen uskoo verotulojen valuvan ulkomaille.
– Pitkässä juoksussa on kyse, mistä kerätään veroeurot valtiolle. Tämä on 6 miljardin euron toimiala ja merkittävä työllistäjä. Ala työllistää välillisesti 100 000 henkeä, toteaa Lehtonen.
Hänen mukaansa kuljetusyritykset ja kuljettajat maksavat nyt omassa verotuksessaan 2,7 miljardia euroa veroja. Kabotaasiliikenteeltä ei tulla keräämään veroa vastaavia määriä.
Raskaan liikenteen tiemaksu vireillä
Berner kertoo, että luvassa on uusia sääntelyjä, jotka käytännössä tulevat tiukentamaan ulkomaisten yrittäjien toimintaa.
Tehokkaimmaksi keinoksi Berner arvioi valmistelussa olevan tiemaksun. Sen vaikutus kohdistuisi ennen kaikkea ulkomaiseen raskaaseen ajoneuvoliikenteeseen, sillä kotimainen yrittäjä saisi tiemaksusta palautusta.
Muita keinoja ovat edellä mainittu tilaajavastuulain kiristäminen sekä parhaillaan valmistelussa oleva rengasvaatimusten tiukentaminen tieliikennelaissa. Käytännössä kotimaiset yrittäjät ovat liputtaneet liikenneturvallisuuden puolesta, ja siksi rengasasiat ovatkin useimmiten kunnossa, toisin kuin kaikilla ulkomaisilla yrittäjillä.
Lehtonen ei vastusta suunniteltuja tieliikennemaksuja. Liikenneturvallisuus paranee, ja samalla ulkomaisetkin tieverkon käyttäjät osallistuvat tiestön kunnossapidon kustannuksiin.
Ärjän hakkuut päättyvät – UPM:ltä kovaa kritiikkiä luonnonsuojelijoille
UPM on lopettanut hakkuut Oulujärven Ärjänsaaressa. Yhtiö kertoo "sopeuttaneensa hakkuusuunnitelmaa", koska hakkuut aiheuttivat runsaasti huolta. UPM on myös hyvin tyytymätön luonnonsuojelijoiden toimintaan hakkuukiistassa.
Metsäyhtiö UPM ilmoitti tiistaina hieman yllättäen lopettaneensa hakkuut Oulujärven Ärjänsaaressa. Hakkuut ovat aiheuttaneet huolta sekä kiistaa yhtiön ja luonnonsuojelijoiden välillä.
Tilanne kärjistyi maanantaina 8.2., kun Greenpeacen aktivistit menivät hakkuukoneiden tielle, ja UPM joutui lopettamaan työt. Tiistaina UPM kertoi pörssitiedotteessaan, että hakkuut onkin yhtäkkiä saatu päätökseen.
Muun muassa Porokirkon luona emme käsittele metsää lainkaan.
– Olemme sopeuttaneet hakkuusuunnitelmaamme, ja leutojen säiden vallitessa haluamme varmistaa, että työt voidaan saattaa loppuun turvallisesti. Puunkorjuu on lopetettu, kalusto siirretään mantereelle ja puu toimitetaan jalostettavaksi, kertoo UPM:n metsäjohtaja Sauli Brander.
UPM järjesti viime viikolla Kajaanissa keskustelutilaisuuden, jossa yleisö oli huolissaan erityisesti Ärjänsaaren virkistysarvojen kärsimisestä ja tuulisen järvenselän reunalla olevan metsän altistumisesta tuulituhoille, kun metsää harvennetaan.
– Palautteen perusteella olemme nyt luopuneet joidenkin suunniteltujen kuvioiden käsittelemisestä. Muun muassa Porokirkon luona emme käsittele metsää lainkaan, kertoo Brander.
Luonnonsuojelijoille suorat sanat
Metsäjohtaja Sauli Brander on harmissaan luonnonsuojelijoiden toiminnasta Ärjänsaaren hakkuissa.
– Olemme tehneet Ärjänsaaren hakkuiden valmistelussa valtavasti töitä. Olemme kartoittaneet saaren tiedot historiasta lähtien ja käyneet keskustelijoita asiantuntijoiden kanssa. Valmistelun prosessi on ollut todella laaja ja osallistava, ja suunnitelmia on esitelty avoimesti muun muassa kesällä 2014 yleisötilaisuudessa Ärjänsaaressa paikan päällä.
Branderia harmittaa, että vaikka kaiken piti olla kunnossa, jouduttiin hakkuut lopulta keskeyttämään.
Voiko suomalaisessa metsäympäristössä toimia ennakoitavasti?
– Me haluamme nyt aloittaa keskustelun siitä, miten tällaisessa kohteessa toimitaan. Kahden vuoden avoimesta prosessista huolimatta aktivistit tulivat työmaa-alueelle, eikä meillä ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää hakkuut. Ihmiset eivät vain suostuneet poistumaan koneiden tieltä.
Kritiikkiin yhtyy UPM:n pörssitiedotteessa yhtiön biojalostusliiketoiminnan johtaja Heikki Vappula.
– Ärjänsaaren valmistelu oli mielestämme poikkeuksellisen huolellinen osallistamisprosessi. Kuitenkin kävi niin, että sidosryhmät alkoivat tuoda huolenaiheita esille vasta, kun suunnitelma oli jo hyväksytty ja toiminta käynnistynyt. Tämä on kestämätön tapa toimia, ja joudumme kysymään, voiko suomalaisessa metsäympäristössä toimia ennakoitavasti, sanoo Vappula.
Pelastus- ja raivaustoimet käynnissä – Seuraa suoraa lähetystä Saksan junaonnettomuuspaikalta
Kaksi paikallisjunaa törmäsi aamuvarhain Bad Aiblingin lähellä Baijerin kaakkoisosassa. Turmassa on kuollut useita ja yli sata on loukkaantunut. Onnettomuuden syytä ei tiedetä. Varoitus: suorassa lähetyksessä tapahtumapaikalta saattaa näkyä joitakin järkyttäviä yksityiskohtia.
Joni Pitkänen poissa CHL-finaalista - Markus Nutivaara palaa Kärppien riveihin
Puolustaja Joni Pitkästä ei nähdä Kärppien kokoonpanossa illan CHL-finaalissa.
**OULU. **Jääkiekon CHL:n finaaliin ruotsalaista Frölundaa vastaan valmistautuvan Oulun Kärppien kokoonpanosta puuttuu illalla puolustaja Joni Pitkänen. Viikonloppuna kaukaloon yli kolmen vuoden tauon jälkeen palannutta Pitkästä ei nähty oululaisjoukkueen aamuharjoituksessa.
\- Hän ei pelaa, päävalmentaja Lauri Marjamäki tiedotti lyhytsanaisesti.
Pari viikkoa poissa ollut Markus Nutivaara palaa sen sijaan Kärppien kokoonpanoon.
Turvapaikanhakijoita sekä Sallaan että Raja-Jooseppiin
Sallaan ja Raja-Jooseppiin tuli maanantaina Venäjän rajan yli yhteensä 15 turvapaikanhakijaa.
Sallaan tuli maanantaina 10 ja Raja-Jooseppiin 5 turvapaikanhakijaa.
Venäjältä tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viikottain. Viime viikonloppuna heitä tuli yhteensä 42 ja koko viime viikolla yhteensä 130.
Hiljentyneiden upseerikerhojen tulevaisuus joutuu tiukkaan syyniin 
Armeijan luopuminen ylimääräisistä tiloistaan kurittaa jo perinteisiä upseerikerhoja. Valtaosa upseerikerhoista on saanut toimia veloituksetta puolustusvoimien vuokraamassa rakennuksessa. Ilmaisuus on taattu sillä, että tiloissa on pidetty myös joukko-osastojen omia tilaisuuksia. Puolustusvoimien tilatehokkuusohjelman säästövaatimukset muuttavat entisiä järjestelmiä.
Petri Kosonen on Porin prikaatin apulaiskomentaja, mutta samalla Huovinrinteen upseerikerhon johtokunnan puheenjohtaja. Hän esittelee 1966 rakennettua upseerikerhoa. Talo näyttää ulkoa Porin prikaatin tyylisesti karulta, mutta sisältä paljastuu lämminhenkinen ravintola ja upseerien olohuone.
Upseerikerhot on perinteisesti jaettu kahteen osaan: on kadettikurssin käyneiden upseerien puoli sekä opistoupseerien ja aliupseerien puoli, jota kutsutaan päällystökerhoksi. Kosonen kertoo, että sinne pääsevät tietyin rajauksin myös varusmiehet.
Lisäksi upseerikerhoon kuuluu perinnetila.
– Perinteisesti upseerikerhossa on huone, johon sen joukko-osaston upseeriston hankkimaa perinne-esineistöä on koottu. Yleisesti ne ovat komentajien kuvia ja sodissa kaatuneiden upseerien nimet marmoritaulussa, Kosonen kertoo.
Varuskunnassa asui enemmän henkilökuntaa
Takavuosina upseerikerhon toiminta oli aktiivista. Silloin kantahenkilökuntaa asui nykyistä enemmän varuskunta-alueella. Nyt tapahtumia on harvemmin, mutta etenkin eläkkeellä olevat upseerit käyvät pelaamassa korttia ja biljardia.
– Kerho on auki upseerikunnan tilaisuuksissa. Suosittuja tapahtumia ovat upseerikunnan läksiäiset, pikkujoulut ja äitienpäivän lounas.
Kerhoa voivat käyttää eri anomuksesta myös yksityiset, jos mukana järjestelyissä on joku kerhon jäsen.
Ilmainen käyttö loppuu
Porin prikaatissa, kuten monessa muussa puolustusvoimien yksikössä, upseerikerhon tilat ovat olleet käytännössä ilmaiset jäsenistölle. Säkylässä puolustusvoimat vuokraa tiloja käyttöönsä Senaattikiinteistöltä. Kerhotiloissa on järjestetty esimerkiksi ylennystilaisuuksia, kutsuntoja ja koulutusta sekä seminaareja.
– Kun prikaati ei tätä tarvitse, upseerikerho voi käyttää tiloja.
Nyt tilanne on muuttumassa tilatehokkuusohjelman takia: upseerikerho ei ole tarpeeksi tehokkaassa käytössä ja vuokrasopimus on loppumassa ensi vuoden alussa. Petri Kososen mukaan upseerikerhon toiminta jatkuu tavalla tai toisella.
– Jos kerho jatkaa toimintaansa, se maksaa vuokran ja muut siitä aiheutuvat kulut. Käytännössä toimintaa pitää tehostaa. Tarkoitus ei ole kaupallistaa eikä tässä kaupallista potentiaalia olisikaan, Kosonen arvioi.
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Jätä kysymys Ville Taviolle
Seuraamme varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan kevätkaudella. Keskiviikkona lähdemme Ville Tavion (ps.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Ville Tavion kanssa eduskuntaan keskiviikkona 10. helmikuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana häntä haastatellaan Radio Suomen Turun suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme perussuomalaisten kansanedustajalle.
HS: Parikkalaiset maksavat kovinta sähkön siirtohintaa
Helsingin Sanomien tekemän vertailun mukaan sähkölämmitteisen pientalon asukas maksaa sähkönsiirrosta Parikkalan Valolle 9,25 senttiä kilowattitunnilta.
Parikkalalaiset pientaloasujat maksavat Suomessa kovinta hintaa sähkönsiirrosta. Helsingin Sanomien tekemän vertailun mukaan sähkölämmitteisessä pientalossa asuva parikkalalainen maksaa sähkönsiirrosta 9,25 senttiä kilowattitunnilta.
Seuraavaksi korkeinta maksua perii Lankosken Sähkö, 9,16 senttiä kilowattitunnilta.
Parikkalan Valo nosti sähkönsiirron hintaa vuoden alusta keskimäärin seitsemän prosenttia. Toimitusjohtaja Janne Rouvisen mukaan hintaa nostavat pitkät välimatkat ja myrskytuhoille altis alue.
– Toimimme harvaan asutulla alueella Laatokan ja Saimaan välisellä kankaalla, jota myrskyt usein koskettavat, Rouvinen sanoo Helsingin Sanomissa.
Siirtohintoja ovat nostaneet maakaapelointi ja sähkölinjojen siirto metsistä esimerkiksi teiden varsille.
Sadat pienet koululaiset jäämässä vaille iltapäivätoimintaa: "Ei pitäisi aina ajatella, että leikataan"
Alakoululaisten iltapäivätoimintaa uhkaa mittava supistaminen Oulussa. Vaikka toiminnan leikkauksista ei vielä ole tarkkoja tietoja, vanhempien pitäisi jo hakea paikkoja syksyn iltapäivätoimintaan.
Oulun sivistyslautakunta arvioi tiistai-iltapäivän kokouksessaan, mikä neljästä iltapäivätoiminnan leikkausvaihtoehdosta valitaan. Suurimman leikkausvaihtoehdon mukaan jopa 500 lasta jää vaille iltapäivätoimintaa. Lisäksi toimivien kerhojen maksuja aiotaan korottaa jopa 20 prosenttia.
– Koko sivistys- ja kulttuuritoimen säästötavoitteet ovat aika mittavia. Uudenlaisia toimintamalleja joudutaan miettimään, mutta ei pitäisi aina ajatella, että leikataan, valtuutettu Tuija Pohjola (sd.) moittii.
Erikoinen ajatus, että alle 6-vuotiaat saavat olla turvallisessa päivähoidossa pitkiäkin päiviä, mutta koulussa päivät voivat olla hyvinkin lyhyitä.
Leikkaukset uhkaavat erityisesti järjestöjen toteuttamien 32 ryhmän toimintaa. Järjestöjen saamat palkkatukimäärärahat supistuvat oleellisesti. Oulun kaupunki tuottaa itse 28 ryhmää ja kannatusyhdistysten vastuulla on kahdeksan iltapäiväryhmää.
Koululaisten aamupäivätoiminta loppui rahapulaan jo viime vuonna. Osa alaluokkalaisista on joutunut siksi odottelemaan yksin kotona lyhyen koulupäivänsä alkamista esimerkiksi kello 10:een saakka.
– Erikoinen ajatus, että alle 6-vuotiaat saavat olla turvallisessa päivähoidossa pitkiäkin päiviä, mutta koulussa päivät voivat olla hyvinkin lyhyitä, huomauttaa valtuutettu, kansanedustaja Mari-Leena Talvitie (kok.).
Missä viipyy kokonaiskoulupäivän pilotti
Valtuutetut Pohjola ja Talvitie patistelevat kaupungin virkamiehiä valmistelemaan valtuuston edellyttämää kokonaiskoulupäivän pilotointia. Sen tavoitteena on karsia byrokratiaa ja sopeutua pienentyneisiin määrärahoihin.
Pilotti valmisteltaisiin yhteistyössä kaupungin, eri järjestöjen ja seurakuntien kanssa.
Syksy tulee nopeasti vastaan, eikä kokeilulupahakemusta vielä ole edes valmisteltu. 
– Syksy tulee nopeasti vastaan, eikä kokeilulupahakemusta vielä ole edes valmisteltu. Tekemiemme tunnustelujen mukaan pilottia voitaisiin rahoittaa valtionosuuksilla, joita Oulu leikkausten vuoksi muuten joutuu maksamaan takaisin, Tuija Pohjola painottaa.
– Kokonaiskoulupäivässä erilaiset yhdistykset voisivat tulla kouluille pitämään kerhoja, kun nyt niille ei oikein löydy harrastustiloja. Taide- ja liikuntaharrastusten lisäksi kysymykseen voisi tulla vaikkapa partioharrastus, Mari-Leena Talvitie ideoi.
Valtuuston linjauksen mukaan uutta toimintamallia pilotoitaisiin yhdellä suuralueella lukuvuonna 2016-2017.
Tuija Pohjolan mielestä esimerkiksi pohjoisella suuralueella iltapäivätoiminnan pilotoinnilla vähennettäisiin myös koulukyydeistä ja erilaisiin harrastuksiin kuskauksista syntyviä kaupungin ja perheiden kustannuksia.
– Kuljetuskuluissa säästää, kun nykyisin eri luokkien eri mittaiset koulupäivät päättyisivät iltapäivätoiminnan ansiosta yhtä aikaa, Tuija Pohjola muistuttaa.
Saksan junaturma muistuttaa 2000-luvun useista junatragedioista Euroopassa
Kokosimme junaonnettomuuksia, jotka ovat vaatineet lukuisia kuolonuhreja viime vuosina.
_Lähteet: Reuters, BBC_
Lauri Viidan tuntemattomat runot
Kirjailija Lauri Viita on runoillaan jättänyt vahvan muistijäljen suomalaiseen kirjallisuuteen. Hänen esikoiskokoelmansa __Betonimylläri__ (1947) oli arvostelumenestys ja sen __Alfhild__-runosta tuli suomalaisen runoyleisön kestosuosikki. Viita julkaisi kaksi romaania ja neljä runokokoelmaa. Lauri Viidan syntymästä tulee vuonna 2016 kuluneeksi sata vuotta ja juhlan kunniaksi julkaistaan runoja, joita ei ole aikaisemmin nähty kokoelmissa
Lauri Viita (1916-1965) tuli rytinällä julkisuuteen esikoiskokoelmallaan Betonimylläri (1947). Teos oli arvostelumenestys ja hänet määriteltiin kritiikeissä miehekkääksi työläiskirjailijaksi. Itse hän ei sitä allekirjoittanut. ”Se tuntuu, että hikoilemalla tehtäisiin kirjoja, kun sanotaan työläiskirjailija” totesi kirjailija Lauri Viita radiohaastattelussa.
Lauri Viidan syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta. Viidan  viiteen vuosikymmeneen mahtuu kolme avioliittoa, seitsemän lasta ja kuusi teosta. Elämää varjosti mielisairaus, joka vei aika ajoin suljettujen ovien taakse. Avioliittovuodet kirjailija **Aila Meriluodon** kanssa ovat piirtyneet elämäkerrallisiin kirjoihin ja elokuviin.
Viita oli värikäs sanakäyttäjä puhujana ja kirjoittajana. Hän kirjoitti satiirisesti kansanrunon poljennolla ja kuvasi myös herkästi onnen hetkiä. Hänestä runous oli musiikkia ja itse hän oli taitava rytmin luoja ja osasi leikitellen lallatella runoissaan ankaristakin aiheista.
Lauri Viita kuoli 49-vuotiaana liikenneonnettomuudessa, kun loskaisella tiellä taksin eteen työntyi kuorma-auto. Viita oli tapaamassa vaimoaan ja pientä poikaansa. Parnassossa oli odottamassa __Onni__-sikermä. Nuo onnen runot julkaistiin kirjailijan kuoleman jälkeen.
Onni -sikermä on julkaistu nyt ensimmäisen kerran lyhentämättömänä kokoelmassa __Ne runot, jotka jäivät__.  Teokseen on kirjallisuudentutkija **Sakari Katajamäki** etsinyt Viidan runoja arkistoista ja lehdistä.  Nämä runot täydentävät Viidan kirjailijakuvaa ja antavat vihiä siitä, mihin suuntaan Viita oli runoilijana kehittymässä.
– Viidalla oli tapana kirjoittaa runosikermiä, joissa erilaiset tyylit yhdistyvät. Esimerkiksi Onni-sikermässä on modernististyylisiä runoja rinnakkain perinteisen runomuodon kanssa.
Uuden kokoelman valossa näyttää siltä, että 1960-luvulla rakkauden teema nousi keskiöön Viidan tuotannossa.
– Tässä on lähes 100-säkeinen runo Rakkaus. joka ilmestyi ihan Viidan viimeisen elinkuukauden aikana Työväen joululehdessä. Se on modernististyylinen runon rakkaudesta, jollaisia Viita ei ole aikaisemmin kirjoittanut.
**Toimittaja Anna-Liisa Haavikko.**
__Yle Radio 1:n Kirjakerhossa__ kysytään, millainen kirjailija löytyy Viidan sota-ajan kirjeistä. Haastateltavana myös Lauri Viidan poika **Seppo Viita**.
Alfhild-runo on suomalaisen runoyleisön kestosuosikki
Lauri Viita Ylen Elävässä arkistossa
Veljekset Salmelan hoitama bussiliikenne loppuu 
Kemi-Tornio -alueella Veljekset Salmelan linjoja alkaa keskiviikosta alkaen hoitaa Northbus Oy, tosin hieman muunnetuin aikatauluin. Pellolainen Orajärven Bussit alkaa hoitaa Rovaniemen ja Oulun välistä yhteyttä.
Veljekset Salmela liikennöi tiistaina viimeistä kertaa. Konkurssiin ajautunut Veljekset Salmela on hoitanut linja-autoliikennettä muun muassa Kemi-Tornio-Haaparanta -akselilla sekä seutukunnalta Rovaniemelle ja Ouluun.
Osalle Veljekset Salmelan liikennöimistä reiteistä on jo löytynyt korvaaja. Northbus on saanut ELY-keskukselta luvan Haaparannan ja Oulun välisille vuoroille. Northbus ajaa huomisesta alkaen Haaparanta-Tornio-Kemi-Oulu -väliä pienin aikataulumuutoksin. Kemi-Tornio-väliä alkaa ajaa myös E. Jussila Oy.
Orajärven Bussit Oy puolestaan alkaa liikennöidä Oulun ja Rovaniemen väliä samoilla aikautauluillla kuin Salmela. Kemi-Rovaniemi -väliä alkavat ajaa Heiskasen Liikenne Oy ja Koskilinjat Oy. Kemin ja Simon välillä liikennöi keskiviikosta alkaen myös K. Hekkanen Oy.
ELY-keskuksen mukaan muillekin Salmelan liikennöimille linjoille haetaan kiireesti korvaajaa.
Keminmaassa kunta järjestää koulukuljetukset kuljetusoppilaille joen itäpuolelle kello 14 ja 15 jälkeen.
Lapin ELY-keskus on nettisivullaan julkaissut [taulukon korvaavista vuoroista](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/1496508/Korvaavat%2Bvuorot/048403bb-e9a6-4fa0-8186-a7b79e4b87e7).
Yliopiston lukuvuosimaksuille tyrmäävä vastaanotto – ylioppilaskunta pelkää opiskelijamäärien romahdusta
Oulun yliopiston oppilaskunnan pääsihteeri Eero Manninen pohtii, voidaanko suomalaisten yliopistojen tarjoamaa koulutusta hinnoitella kansainvälisten huippuyliopistojen tasolle. Oulun yliopisto harkitsee merkittäviä lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville.
Oulun yliopiston ylioppilaskunta kritisoi korkeakouluun suunniteltuja ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksuja. Yliopistossa mietitään parhaillaan noin 10 000-20 000 euron lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille ensi vuodesta lähtien.
Oppilaskunnan pääsihteeri Eero Manninen luonnehtii keskusteluissa esillä olleita summia hurjan suuriksi.
On syytä miettiä, onko yliopistokoulutuksen laatu Suomessa ihan sillä tasolla, että siitä voitaisiin periä ulkomaisten huippuyliopistojen maksuja vastaavia summia.
– En ole ihan varma, millaisiin arvioihin tällaiset lukuvuosimaksut perustuvat. On syytä miettiä, onko yliopistokoulutuksen laatu Suomessa ihan sillä tasolla, että siitä voitaisiin periä ulkomaisten huippuyliopistojen maksuja vastaavia summia, Manninen muotoilee.
Lukuvuosimaksujen on arveltu myös vähentävän ulkomaisten opiskelijoiden halua tai mahdollisuuksia tulla Suomeen.
– Pidän tätä kyllä ihan todellisena huolena. Esimerkiksi Ruotsissa ulkomaisten opiskelijoiden määrä romahti lukuvuosimaksujen myötä, pääsihteeri sanoo.
Oulun yliopisto suunnittelee lukuvuosimaksujen rinnalle omaa stipendijärjestelmää, jolla lahjakkaita vähävaraisia ulkomaisia opiskelijoita voitaisiin tukea maksuissa. Eero Manninen toivoo, että tätä asiaa valmistellaan huolella.
– Toivotaan, että stipendijärjestelmä saataisiin niin kattavaksi, että se korvaisi opiskelijoille korkean lukuvuosimaksun.
Tällä hetkellä Oulun yliopistolla opiskelee 400-500 EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulleita opiskelijoita.
Grammy-gaala lähestyy – Lady Gagalta tribuutti Bowielle, Johnny Deppiltä Lemmylle
Musiikkigaalassa on luvassa spektaakkelimaisia esityksiä ja mielenkiintoisia erikoiskokoonpanoja.
Musiikkialan Grammy-palkintogaala järjestetään tänä vuonna Los Angelesissa 15. helmikuuta. Useiden musiikkilegendojen poismenon takia gaalassa tullaan kuulemaan tribuutteja.
**Lady Gaga** esiintyy päälaulajana **David Bowien** muistoesityksessä. Poptähti on nimennyt Bowien erääksi keskeisistä esikuvistaan. Tribuuttiesitystä luotsaa **Chic**-yhtyeessä läpimurron tehnyt **Nile Rodgers**, joka tuotti Bowien _Let’s Dance_ -menestysalbumin.
Lisäksi **Johnny Depp** nousee lavalle yhdessä **Alice Cooperin** ja **The Hollywood Vampires** -kokoonpanon kanssa. Bändiin kuuluvat myös **Aerosmithista** tuttu **Joe Perry** ja **Guns N' Rosesin Duff McKagan**. Yhtye ei ole tehnyt tv-esiintymisiä sitten debyyttinsä vuonna 2015. Bändi kunnioittaa esityksellään joulukuussa menehtyneen rock-legendan **Lemmy Kilmisterin** muistoa soittamalla **Motörheadia**.
Gaalassa esiintyvät myös **Justin Bieber, Skrillex, Pitbull, The Weeknd, Adele** ja **Ellie Goulding**.
Ehdokkuusrohmut ja Suomi mainittu
Eniten ehdokkuuksia eli yhteensä viisi ovat saaneet **Taylor Swift** ja **Kendrick Lamar**. [Katso kaikki ehdokkaat!](https://www.grammy.com/nominees)
Maailman merkittävimmässä musiikkigaalassa on ehdolla myös suomalaisen **Paavo Siljamäen** yhtye **Above &amp; Beyond**, joka kisaa parhaan tanssikappaleen Grammy-palkinnosta **Diploa,** Skrillexiä ja Justin Bieberiä vastaan.
Grammy-gaala on postannut runsaasti [Instagramiin](https://www.instagram.com/thegrammys/)esimakua musiikkijuhlasta.
**Lue myös:**
[Suomalaisartistin bändi ehdolla maailman arvostetuimmassa musiikkigaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260574) 
[Above &amp; Beyond on maailmankuulu underground-bändi – ja näin sen suomalaisjäsenestä tuli Grammy-ehdokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260596) 
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana) 
Koulujen valinnaisissa aineissa suuria eroja – osassa tarjontaa muodista rockiin 
Suomalaisten peruskoulujen valinnaisaineiden kirjo on laaja. Tarjontaa määrittävät tietyt säännöt, mutta liikkumavaraa riittää.
Myös lukioiden syventävissä ja soveltavissa kursseissa on suuria eroja.
Työelämä ja yrittäjyys, muodissa mukana ja rock-kurssi. Esimerkiksi Kokkolan Kiviniityn koulun valinnaisaineoppaasta löytyy monia erikoisempia vaihtoehtoja tutumpien valinnaisaineiden joukosta.
Opetushallituksen opetusneuvos Erja Vitikka kertoo, että on hyvin koulukohtaista, mitä valinnaisaineita peruskoululaisille tarjotaan.
– Normit asettavat tietyt kategoriat ja tuntimäärät, joiden sisällä on mahdollista tehdä hyvinkin erilaisia ratkaisuja. Kaikille valinnaisaineille pitää kuitenkin olla opetussuunnitelmassa määritellyt tavoitteet ja sisällöt, ja niitä arvioidaan opetussuunnitelman perusteissa määriteltyjen yhtenäisten periaatteiden mukaan, Vitikka toteaa.
Tarjonta kiinni myös opettajista
Koulun valinnaisainetarjontaan vaikuttavat esimerkiksi kunnan taloudelliset resurssit. Myös opettajien osaaminen ja innostus näkyvät.
– Riippuu kunnasta, kuinka paljon annetaan kouluille ja opettajille mahdollisuuksia suunnitella ja toteuttaa näitä valinnaisia aineita. Koulukohtainen suunnittelu mahdollistaa sekä opettajien että oppilaiden osaamisalueiden ja kiinnostuksen kohteiden sisällyttämisen valinnaisainetarjontaan, opetusneuvos Vitikka sanoo.
Osa kouluista keskittyy tarjoamaan eri oppiaineisiin liittyviä syventäviä opintoja, kun taas toiset hakevat luovuutta ja omaleimaisuutta.
Suomalaisessa koulutusjärjestelmässä kunnille ja kouluille on annettu mahdollisuus päättää varsin pitkälti omasta valinnaisainetarjonnastaan. Valtioneuvosto on asettanut yleiset tavoitteet ja tuntijaon, jossa määritellään, kuinka paljon valinnaisaineita on minimissään tarjottava. Lisäksi on määritelty tietty tuntimäärä, joka on käytettävä taide- ja taitoaineiden valinnaisiin. Kansalliset opetussuunnitelman perusteet määrittävät ne asiat, jotka valinnaisista aineista on kirjattava paikalliseen opetussuunnitelmaan.
Koko ja perinteet näkyvät lukiossa
Lukiossa tarjotaan kaikille kuuluvien pakollisten ja valtakunnallisten syventävien kurssien lisäksi koulukohtaisia syventäviä ja soveltavia kursseja sekä erilaisia lukiodiplomeita.
– Peruspaketti kuuluu kaikille lukiolaisille. Koulukohtaisissa kursseissa voi olla aika suurtakin paikallista vaihtelua, kertoo opetusneuvos Tiina Tähkä Opetushallituksesta.
Vaihteluun vaikuttavat muun muassa koulun perinteet, käytettävissä olevat resurssit, opiskelijoiden kiinnostuksen kohteet ja opettajien osaaminen. Opiskelijamäärällä on keskeinen merkitys: pienessä lukiossa ei riitä osallistuja monille erilaisille kursseille.
– Suurin osa opiskelijoista keskittyy kuitenkin ylioppilaskirjoitusten aineisiin, eikä opiskelupäivään mahdu ihan valtavan paljon ylimääräistä, Tähkä toteaa.
Mestaruus Valioliigassa enää neljän kauppa - tämä toppari on vuoden dominoija
Kaksi maalia viikonloppuna Leicesterille iskenyt Robert Huth on pitänyt kuluvalla kaudella tiukkaa linjaa sarjakärjen puolustuksessa.
Leicesterin kiima jatkui lauantaina, kun se vei täysin ansaitusti kolme pinnaa surkeasti puolustaneen Manchester Cityn vieraana. Toki maalintekijätilastoista löytyi muuan Riyad Mahrez, mutta varsinainen superyllättäjä oli kaksi maalia iskenyt kolossaalinen Robert Huth.
Mies voitti Chelseassa mestaruuksia yli vuosikymmen sitten, mutta sen jälkeen ura on laskenut tasaisesti tähän kauteen saakka. Nyt Claudio Ranieri on saanut Huthista irti jotain suurta, joka näkyy joka viikko kivenkovana puolustamisena sarjajohtajan takalinjoilla. Jos Valioliigakaudelta haluaa nimetä yhden dominoijan, on se Robert Huth.
Kun Tottenham ja Arsenal ottivat rutiinivoitot Watfordista ja Bournemouthista, on ensi viikonlopun kierroksesta tulossa todella mielenkiintoinen. Neljän kärki ottaa mittaa toisistaan, kun Leicester saapuu Arsenalin vieraaksi ja Tottenham matkaa Manchesteriin.
Bye, bye Louis?
Vanha ketku Diego Costa teki taas kerran sen, miksi Chelsean kannattajat häntä jumaloivat. Viimeisen minuutin tasoitusmaali Manchester Unitedia vastaan taisi samalla merkitä sitä, että Louis van Gaal saa etsiä ensi kaudeksi uuden työpaikan. Kovin vaikeaa on nähdä, että Manchester United pystyisi nykyisellä pelillään enää nousemaan neljän sakkiin. Sen ainoa mahdollisuus on Manchester Cityn totaalinen romahdus.
Villa vielä hengissä
Putoamistaistelussa nähtiin melkoinen tilastokummajainen: Aston Villa otti voiton! Matkaa säilyjän paikalle on toki vielä, mutta tärkeintä on se, että voitto tuli nimenomaan samoista sijoista kamppailevasta Norwichista. Ehkäpä Birminghamissa paistaa vielä aurinko synkän talven jälkeen?
Kuten mestaruustaistelukin, on putoamiskamppailu tänä vuonna osoittautumassa neljän kimpaksi. Aston Villan ja Norwichin lisäksi tässä sakissa ovat Koillis-Englannin Sunderland ja Newcastle. Kaikki ovat isoja ja perinteikkäitä seuroja, mutta vain yksi pelaa ensi kaudella Valioliigassa ja paineet kasvavat päivästä päivään.
Merkillistä touhua Merseysidella
Niinpä vain onnistui ilman umpisuolivaivoista kärsivää Jürgen Kloppia pelannut Liverpool kämmäämään vieraspisteen Sunderlandille. Liverpool johti jo 2-0, mutta hirvittävät puolustusvirheet toivat Sunderlandille arvokkaan vieraspisteen. Tämä ottelu todisti viimeistään sen, että nyky-Liverpool on vain yksi keskikastin joukkueista. Sillä ei ole yhtään korkean profiilin pelaajaa, ja se tuntuu olevan täysin hakoteillä oman pelitapansa kanssa.
Kaukana ovat 70-luvun maineen ajat. Näin tuntuvat ajattelevan myös seuran kannattajat, jotka poistuivat katsomosta suurin joukoin vartti ennen pelin loppua protestiksi pääsylippujen hinnankorotuksille.
Eroperheiden tukeminen vähentänyt riitaisia käräjäoikeuden käsittelyjä Etelä-Karjalassa
Lapsiperheessä ero on iso asia kaikille perheenjäsenille, mutta erityisesti lapsille. Joissain tapauksissa lapsen etu jää riitelevän parin jalkoihin. Perheille on hyötyä ulkopuolisesta avusta eron jälkeisen vanhemmuuden pohdintaan ja järjestämiseen.
Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys on saanut positiivista palautetta eroperheitä auttavasta eeva-hankkeesta (eväitä eron jälkeiseen vanhemmuuteen). Hankkeen tarkoituksena on antaa ulkopuolista tukea ja neuvontaa eronneille perheille erityisesti lasten arkea ajatellen.
Vuonna 2012 alkanut hanke on tavoittanut jo noin 160 perhettä. Hanke päättyy vuoden lopussa. Eevassa työskentelee yhteensä neljä ohjaajaa ja psykologi. Palaute hankkeesta on ollut positiivista, kertoo hankkeen vastaava ohjaaja Sari Niiranen.
– Asiakkaat ovat kokeneet tulleensa kuulluiksi. He ovat saaneet tukea ja rohkaisua vaikeaan elämäntilanteeseen, kertoo Niiranen.
Konkreettisesti eroperheiden tukeminen on myös osaltaan vähentänyt riitaisia käräjäoikeuden käsittelyjä Etelä-Karjalan alueella.
Eroperheitä tuetaan muun muassa erilaisilla yksilö- ja perhetapaamisilla. Keskiössä on lapsen tarpeiden huomioiminen erotilanteessa. Jossain tapauksissa vanhempien välit ovat niin tulehtuneita, että lasten asioista sopiminen on hankalaa. Autetuille vanhemmille on annettu muun muassa tietoa eron vaikutuksista lapseen.
Lapin ja Karjalan lennostoilla Lepakko-harjoitus
Lapin ja Karjalan lennostoilla on tällä viikolla Lepakko 2016 -harjoitus, johon osallistuu 24 Hornet-hävittäjää.
Lennostojen Hornetit harjoittelevat maanantaista torstaihin aikavälillä 11-01.
Lennot lähtevät Lapin ja Karjalan lennostojen tukikohdista Rovaniemeltä ja Rissalasta ja suuntautuvat Rovaniemen, Kuopion ja Kuusamon harjoitusalueille.
Harjoituksissa voidaan käyttää Hornetien omasuojavarustukseen kuuluvia soihtuja, jotka saattavat näkyä ilmassa kirkkaina valoilmiöinä.
Saksan junaturma: Ainakin 9 kuollutta, yli sata loukkaantunutta – Yle seuraa
Kaksi paikallisjunaa törmäsi aamuvarhain Bad Aiblingin lähellä Baijerin kaakkoisosassa. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Pieksämäen Picasso vei pilakuvakisan voiton – Yle Tampereen juontajat kuvattiin myös urheilumiehinä ja ananaksina
Yle Tampereen juontajat Jyrki Hakanen ja Juha Kokkala luovuttivat jalot piirteensä taiteen palvelukseen. Yleisö innostui taiteilemaan kun tilauksessa oli karikatyyrikuva kaksikosta.
Lähes kaksimetrinen kalju koripallokorsto ja vähemmällä mitalla mutta huomattavasti tuuheammalla tukalla siunattu nuorempi kollega. Siinä lähtökohdat [Yle Tampereen Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/yletampere/) järjestämään pilakuvakilpailuun, jonka tarkoituksena oli kerätä yleisön hauskoja näkemyksiä aamujuontaja Jyrki Hakasesta ja iltapäivän isännästä Juha Kokkalasta.
Moni tarttui kynään, ja kisaan lähetetyt kuvat keräsivät Jyrkiltä ja Juhalta paitsi ihastelua, myös makeat naurut. Voittajasta mallit olivat yksimielisiä: Marjaana Valven picassomaisella otteella taiteiltu teos oli miesten mielestä ykkönen.
Olette selvästi aika hyvä vastapari.
– Nyt on saavutettu muutamalla vedolla oikeat piirteet. Kuva on tehty niin vähillä viivoilla, että tässä näkyy kyllä vahva piirustustausta, taidetuomari Kokkala arvioi.
Arvio osui oikeaan. Pieksämäkeläinen Marjaana Valve kertoo piirtävänsä joka päivä.
– Olen piirrellyt lapsesta asti, mutta en ole ammattilainen. Kutsun itseäni kotoistaiteilijaksi. Nyt eläkkeellä piirtelen päivittäin Twitteriin ja Facebookiin. Aiheet saan omasta elämästä ja ajankohtaisista uutisista.
Jyrkin ja Juhan mallivalokuvaa ei kuulemma tarvinnut kauaa katsoa, kun huomattavimmat piirteet jo siirtyivät piirtäjän päästä paperille.
– Kyllä kuvasta paistoivat teidän luonteenne. Olette selvästi aika hyvä vastapari, Marjaana Valve nauraa voitosta kuultuaan.
Karikatyyrikuva tavoittaa parhaimmillaan paitsi mallinsa ulkomuodon, myös jotakin hänen luonteestaan tai muusta olemuksestaan.
Yle Tampereen juontajat tunnetaan kuulijoiden keskuudessa ilmeisen hyvin, sillä heistä piirretyt pilakuvat ovat sekä näköisiä että muuten osuvia. Pojilla on melkein 30 sentin pituusero, mistä on vitsailtu lähetyksissä useaan otteeseen.
Molempien kiinnostuksen kohteet ovat hyvin tiedossa. Studiossa on selvästi puhuttu urheilusta!
Karikatyyrikuvissa on tarkoitus tarttua kohteen huomattavimpiin piirteisiin ja liioitella niitä. Lopputulos on parhaimmillaan sekä koominen että näköinen, kuten ylläolevasta huomataan.
– Tämä on todella huimaa ammattilaistasoa. Kuvasta kehtaisi pyytää rahaa, toteavat Juha ja Jyrki yhteen ääneen Tommi Lindbergin tussityötä katsellessaan.
Pilakuvissa kaikki on sallittua. Pikkutunneilla luovuus kukkii, ja uneton yö Kangasalla tuottikin kisaan heti aamun alkajaisiksi näkemyksellisen ananaskuvan.
– Piirtäjä on luottanut ensivilkaisuun. Tässä on selkeän impressionistinen linja, kommentoi Juha.
– Kumpi meistä on lightiä, Jyrki pohtii.
Kaikki kilpailuun osallistuneet kuvat otettiin suurella ilolla ja lämmöllä vastaan, ja lämpöisin mielin niitä on kaikesta päättäen myös piirusteltu.
– Sydämet lämmittävät mieltä ihan erityisesti, miesmallit kiittävät.
Etusivu kysyy: Ostatko mielummin albumin vai yksittäisiä biisejä?
Yhä useampi artisti aikoo luopua kokonaisten albumien teosta. Nyt tähän joukkoon on ilmoittautunut myös Stig.
Levyjen teon lopettamisen taustalla on [musiikin kulutuksen muuttuminen](http://yle.fi/uutiset/stig_luopui_albumien_teosta__musiikkia_kuunnellaan_yha_enemman_pelkkina_biiseina/8646695). Yhä useampi kuuntelija hyödyntää musiikin kuuntelussa suoratoistopalveluita konkreettisten albumeiden sijaan, joten osa levyllä olevasta musiikista saattaa jäädä totaalisesti varjoihin.
Jatkossa erityisesti nuorten suosimat artistit aikovat panostaa yksittäisiin biiseihin ja musiikkivideoihin, sillä jopa kolme neljäsosaa kappaleiden soittokerroista tulee Youtuben ja Spotifyin kaltaisista palveluista.
Musiikkia rakastava Etusivu kysyykin: Ostatko mielummin albumin vai yksittäisiä biisejä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Marjamäen viimeinen CHL-rutistus: "Eurooppalaiselle huippuliigalle on tilausta"
Viimeistä kauttaan Kärppien päävalmentajana toimiva Lauri Marjamäki on ollut tyytyväinen CHL:n maltilliseen rakentamiseen.
**OULU. **Oulun Kärppien kaksi vuotta kestänyt, Euroopan parhaan seurajoukkueen tittelin metsästys on loppusuoralla. Kärppien kunnianhimo sekä seurana että joukkueena CHL:ää kohtaan on ollut sarjan perustamisesta lähtien kova.
\- Varsinkin joukkueemme kokeneimmista pelaajista näkee ja aistii, että nämä ovat olleet heille isoja pelejä. Myös koko joukkueena olemme koko ajan suhtautuneet CHL-peleihin sille kuuluvalla vakavuudella, viimeistä kauttaan Kärppien päävalmentajana toimiva Lauri Marjamäki linjaa.
\- Onhan se hyvä, että olemme saaneet pelata merkityksellisiä pelejä ennen SM-liigakauden alkua, joissa on panosta sekä olemme päässeet myös joukkueena reissaamaan, hän jatkaa.
Kaksi ensimmäistä CHL-kautta eivät ole ainakaan suomalaisessa jääkiekkoyleisössä herättäneet järisyttävän suurta kiinnostusta. Marjamäen viesti on silti selvä: CHL:lle on paikkansa kansainvälisessä huippujääkiekossa.
\- Jääkiekon eurooppalaiselle huippuliigalle on tilausta. Toki KHL on myös sitä. On lähtökohtaisesti hyvä, että CHL:n kaltaista huippuliigaa pelataan laajasti, mutta uskon että CHL-formaattia tullaan tulevaisuudessa typistämään, Marjamäki ennakoi.
\- Voisin ajatella, että CHL:ää pyritään kehittämään myös siihen suuntaan, että joukkueet pelaisivat mahdollisimman pitkälle toisten maiden joukkueita vastaan. Tämä lisäisi suomalaisyleisön kiinnostusta CHL:ää kohtaan, hän arvioi.
\- Aina, kun uudentyyppistä kansainvälistä jääkiekkosarjaa lähdetään kehittämään niin sitä on ryhdyttävä ajamaan sisään maltilla. Mielestäni nykyistä CHL:ää on lähdetty rakentamaan ihan järkevältä pohjalta.
Entä saavuttaako CHL kunnon arvostuksen vasta parhaimpien KHL-seurojen tultua mukaan kuvioihin?
\- Miksi KHL:n huippujoukkueita ei voisi olla mukana? Uskon, että sieltäkin voisi löytyä halua pelata tätä liigaa. Itse näen, että kansainvälisyys on ehdoton edellytys (jääkiekon) kehittymiselle, Marjamäki sanoo suoraan.
Suomi-kiekko ei kehity nurkkapatrioottisuudella
Tämän kauden jälkeen Leijonien päävalmentajaksi siirtyvä Lauri Marjamäki on tunnettu koko ajan jääkiekon kansainvälistymisen vahvana sanansaattajana Suomessa.
\- Uskon, että jääkiekon kansainvälistyminen ymmärretään Suomessakin. Pelkästään omassa liigassa pelaaminen ja touhuaminen ei pitkässä juoksussa vie suomalaista jääkiekkoa tai suomalaisia pelaajia eteenpäin, Marjamäki muistuttaa.
\- Kaikki suomalaispelaajat eivät koskaan pääse pelaamaan esimerkiksi maajoukkueessa. Nämä kansainväliset pelit ovat suomalaispelaajille myös hyviä näyttöpaikkoja juuri eurooppalaisten seurojen suuntaan.
Riita ruokakojuista äityi mellakoiksi Hongkongissa – video poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoista
Poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Hongkongissa kiinalaisen uudenvuoden juhlinnan aikaan. Kahinointi alkoi, kun viranomaiset tyhjensivät Mong Kokin alueella laittomia ruokakojuja.
Useita ihmisiä on loukkaantunut tiistaiyönä Hongkongissa kaduilla puhjenneissa mellakoissa.
Poliisi hajotti mielenosoituksia pippurisumutteella ja pampuilla. Paikalla olleet kertovat, että poliisi myös ampui varoituslaukauksia. Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja ja heittelivät tiiliä.
Mellakka alkoi, kun viranomaiset tyhjensivät laittomaksi katsomiaan ruokakojuja vilkkaana uudenvuoden juhlailtana Mong Kokin alueella.
Mong Kokin alueella on kiinalaisena uutenavuotena perinteisesti ruokakaupustelijoita. Kun myyntilupia tarkastaneet viranomaiset yrittivät ajaa kauppiaita pois, mielenosoittajat asettuivat heidän tuekseen. Heidän mukaansa viranomaiset tuhosivat paikallista kulttuuria.
Poliisin mukaan 48 poliisia on loukkaantunut ja 23 mielenosoittajaa pidätetty. Uutistoimisto AFP:n mukaan 25 mielenosoittajaa on loukkaantunut.
Hongkongissa huoli Kiinan vaikutusvallan lisääntymisestä on lisääntynyt viime aikoina. Hongkongissa on kadonnut viisi Kiinaa arvostelevia teoksia julkaissutta tai myyvää [kirjakauppiasta](http://yle.fi/uutiset/kiinan_tvhen_ilmestyi_kadonnut_hongkongilainen_kirjakauppias__tunnustusta_pidetaan_feikkina/8604880).
Uudenvuodenyön mielenosoitukset olivat rajuimmat sitten vuoden 2014 [demokratiamielenosoitusten](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8658825.ece?token=829138616).
Enontekiöllä katkoksia radiolähetyksissä
Enontekiöllä on tiistaina ja keskiviikkona häiriöitä Yle Saamen ja Yle Puheen lähetyksissä.
Enontekiön Kuttasen lähetinasemalla tehdään kahden päivän aikana huoltotöitä ja radiokanavat lähetetään alennetulla teholla kello 9-16 välillä.
Häiriöitä on lähetinaseman peittoalueen reunamilla.
YleX Läpimurto: Hyväntuulisuus ja omintakeisuus ovat Lennon valttikortteja
Lennon remixit tulevat olemaan haluttua tavaraa, arvioi  YleX Läpimurto -raati.
**Kuka on Lenno?**
**[Lenno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lenno)**on alunperin **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** löytämä nuori DJ-tuottaja, jonka ura alkoi jo 15-vuotiaana. Orion on seurannut Lennon uraa sen alkuvaiheista saakka ja tuonut ohjelmissaan esiin DJ-lupauksen musiikkia ensimmäisistä biiseistä lähtien. Nuoresta iästä huolimatta Lenno on herättänyt huomiota Yhdysvalloissa asti. Hän on tehnyt remixejä monien tunnettujen artistien, kuten **[Parson Jamesin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/parson%20james)** ja**Kelly Clarksonin** biiseistä. Lennon omat biisit _The Best,_ _Wake Up_ ja _Fever_ ovat kaikki soineet paljon YleX:n taajuuksilla.
**Raadin perustelut:**
Näkemyksensä ja soundinsa ansiosta Lenno tulee vakiinnuttamaan paikkansa maailman kovatasoisimpien DJ-tuottajien rinnalla niin artistina kuin vahvana taustavaikuttajana. Selkeästi tunnistettavan ja hyväntuulisen soundin lisäksi DJ Orion kehuu erityisesti artistin sanavalmiutta ja positiivista asennetta, joka kuuluu vahvasti hänen musiikissaan. Lenno on edustamansa genren sisällä tuttu nimi, jonka vuoksi hän on jo nyt tunnetumpi muualla maailmalla kuin Suomessa. Suuren yleisön tietoisuuteen hän on nousemassa tämän vuoden aikana. Lenno tulee olemaan se DJ-tuottaja, jonka tekemät remixit ovat todella haluttua tavaraa.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin valinta kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurron vuonna 2016. Raadin kokoamalle listalle pääsevät mukaan sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneet tulokkaat, jotka eivät vielä ole julkaisseet ensimmäistä albumiaan. Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan 8. helmikuuta alkaen YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top5-tulokkaat. Musiikkitiimin valitsema voittaja sekä yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 10. helmikuuta.
**YleX Läpimurto -raatiin kuuluvat:**
**Peppi Puljujärvi** (musiikkipäällikkö, YleX)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**Vera Zotow** (tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (musiikkikoordinaattori, YleX)
**Lue myös:**
**[DJ Lenno Piinapenkissä: Suomessa yhdessä tekemisen kultturi ei ole yhtä vahva kuin ulkomailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260856)**
[Lenno: Suomessa on kivempaa tehdä musaa kuin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260260)
[Pään aukomista, kadonnut pokaali ja klubivisailua - katso Lennon vierailu Disko2000:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255225) 
Omalla maalla saa tehdä mitä huvittaa – älä unta näe!
Moni haaveilee omasta maasta, johon upottaa kyntensä. Kuvitelmissa byrokratia heitetään hiiteen ja asutaan puumajassa, ongitaan lohia omasta lammikosta, eikä naapureista tarvitse piitata. Todellisuus on toista.
Nikkenakertajat työllistävät viranomaisia ympäri Suomea, eniten keväisin. Omalla maalla rakennellaan pömpeli poikineen, ja rakennustarpeet, koneet ja muu materiaali saattavat olla huolettomasti ulkosäilytyksessä tien varressa.
Sotkamon rakennustarkastaja Vesa Hakkarainen kertoo törmänneensä kaikenlaiseen 30 vuoden virkaurallaan. Yksityiskohtiin ei mennä, sillä virkamiehen rooli vaatii diplomatiaa tapausten hoitamisen jälkeenkin. Naapurin mielestä sietämätön romukasa onkin omistajalleen kallisarvoinen.
– Kyllähän niihin joka kevät törmää, ja tietenkin minä ymmärrän tuon, että se omistajan mielestä on aarre. Kun niitä lähdetään näin virkamiehenä lähestymään, pitää olla hyvin varovainen ja korrekti.
Kyllä sieltä kaikenlaista pikku laajennusta ja saunarakennusta löytyi, joista ei kunnassa ollut tietoa.
Aarrekasan sijainti vaikuttaa virkamiehen suhtautumiseen. Kynnys puuttua on ihan erilainen haja-asutusalueella tai teollisuusalueella kuin kaava-alueella tai liikenneväylien läheisyydessä, sanoo Hakkarainen.
– Puhumalla on monista tilanteista selvitty. Tiukkana ollaan, mikäli "aarre" sijaitsee pohjavesialueella. Näistä ei saa vuotaa maahan mitään, sanoo Hakkarainen.
Omalle maalleen rakentajat ovat toinen ryhmä. Rakentamista ja muutakin tekemistä säädellään sitä tarkemmin, mitä tarkempi kaava alueella on.
Rantarakentamisessa riittää perattavaa
Hakkarainen kertoo muutaman vuoden takaisesta projektista, jossa kierrettiin järjestelmällisesti yhden järven rannat.
– Kyllä sieltä kaikenlaista pikku laajennusta ja saunarakennusta löytyi, joista ei kunnassa ollut tietoa.
Kaikki maanomistajat eivät aina ymmärrä, että rantaan rakentamista säädellään tarkasti.
– On tullut vastaan sellaisia tapauksia, jossa on ostettu isohko pala maata ja sen mukana paljonkin rantaa. Sitten tullaan ihmettelemään, miksi ei sinne saa rakentaa. Selitys on se, että kaikki isot vesistöt on osayleiskaavoitettu ja siinä on osoitettu rakentamispaikat, eikä ostaja ole tätä ottanut huomioon.
Joskus tällaista rakentamiskieltoa kierretään väliaikaisilla ratkaisuilla. Esimerkiksi rantasauna voidaan rakentaa pyörien päälle, jolloin se voidaan kesäksi tuupata hyvinkin lähelle rantaa.
Niin syvälle ja niin korkealle kuin lompakko kestää
Asemakaava-alueilla rakentamisen korkeus on säädetty kaavassa. Myös rakentamisen syvyyttä voidaan rajoittaa, erityisesti maalämpökaivojen tekoa. Syinä voi olla joko valmiit maanalaiset rakenteet taajamissa tai pohjavesialueet, kuten Sotkamossa ja Vuokatissa.
– Keskusta-alue ja Vuokatti ovat pohjavesialuetta ja siellä muun muassa lämpökaivojen rakentaminen on kielletty, sanoo Hakkarainen.
Jos ei olla pohjavesialueella, suurin rakentamisen syvyyttä rajoittava tekijä on rakentajan lompakon paksuus, erityisesti haja-alueella.
Niiden kaatopyyntöjä harkitaan hyvin tarkkaan ja pitää olla hyvät perusteet, että ne saa kaataa.
Myös rakentamisen korkeus on haja-alueella kiinni enemmän teknisistä kysymyksistä ja rakennuttajan lompakosta. Korkeimmat rakennelmat ovat tällä hetkellä tuulimyllyt, joista korkeimmat silpovat ilmaa yli 200 metrin korkeudessa. Lupa niihin toki tarvitaan, mutta rakentamista ei voi estää, jos muut edellytykset täyttyvät.
Vaikka omistusoikeutta ikään kuin rajoitetaan alaspäin silloin, kun rakentaminen estetään, ei sitä korvata maanomistajalle. Myös ylöspäin rakentamiseen voi tulla rajoitteita, kun alue on riittävän lähellä esimerkiksi lentokenttää.
Halki, poikki ja pinoon, paitsi ei kuitenkaan
Puun kaato on hyvä esimerkki sääntelyn vaihtelevuudesta. Asemakaava-alueella yksittäisen puun kaatoon tarvitaan maisematyölupa. Eikä sitä anneta millä tahansa perusteella, ainakaan Sotkamossa, sanoo Hakkarainen. 
– Keskusta-alueella meillä on ikivanhoja mäntyjä. Niiden kaatopyyntöjä harkitaan hyvin tarkkaan ja pitää olla hyvät perusteet, että ne saa kaataa.
Haja-astutusalueella puun kuin puun saa kaataa ihan omalla luvalla paitsi silloin, kun puita kaadetaan myyntiin saakka. Silloin on tehtävä metsänkäyttöilmoitus ja jos ei tee, seurauksena voi saada sakkoa.
Myös ankkalammen rakentamisessa on osittain luvanvaraisia asioita. Jos kyse ei ole olemassa olevan vesistön laajentamisesta eikä syntyvää maa-ainesta myydä mihinkään, saa kohtuullisen kokoisen ankkalammen tonkia jopa ilman lupaa.
– Jos se on tuolla niin sanotussa korvessa ja ei ole pohjavesialueella, niin minun mielestä se ei edellytä lupaa, kunhan se pysyy kohtuumitoissa. Sitä kohtuullisuutta on aika vaikea arvioida tässä. Kaikki riippuu vähän kaikesta, kun sitä arvioidaan, sanoo Hakkarainen.
Jokamiehenoikeuksia ei saa turhan päiten rajoittaa
Uudelle maanomistajalle saattaa tulla yllätyksenä [jokamiehenoikeuksien](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Jokamiehenoikeudet%2816989%29) laajuus. Luontoa saa käyttää siitä riippumatta, kuka omistaa alueen tai on sen haltija, kunhan ei aiheuta haittaa tai häiriötä. Niistä nauttimiseen ei tarvita maanomistajan lupaa eikä niistä tarvitse maksaa.
Esimerkiksi laajan metsäalueen aitaaminen ei poista jokamiehenoikeuksia eli aidan saa ylittää, eikä metsässä kulkemista voida kieltää aidalla, jonka ainoana tarkoituksena on estää jokamiehen oikeuksien käyttäminen. Tällaisia aitoja löytyy esimerkiksi poronhoitoalueelta.
Sen sijaan, jos aidalla on tarkoitus ottaa jokin alue erityiseen käyttöön, se sulkee samalla alueen ulos jokamiehenoikeuksien piiristä. Toisaalta esimerkiksi jokamiehenoikeuksien käyttämistä ei saa kieltää esimerkiksi kyltillä, ellei sen asettamiseen ole lakiin nojautuvaa perustetta.
Kaiken kaikkiaan siihen, mitä saa tehdä – ja mitä ei – omalla maallaan vaikuttaa kymmeniä, ellei jopa satoja lakeja. Tärkeimpiä lakikokonaisuuksia ovat maankäyttö- ja rakennuslaki, ympäristönsuojelulaki, naapuruussuhdelaki ja metsälaki. Yksin jokamiehenoikeuksista kertovassa Ympäristöministeriön julkaisussa viitataan 45 eri lakiin.
_Korjaus 10.2.2016 klo 8:04: Vaihdettu virheellinen faktalaatikon otsikko Poimintoja jokamiehenoikeuksista muotoon Poimintoja maan- tai tontinomistajan oikeuksista ja niiden sääntelystä._
New Hampshire voi muuttaa kaiken – USA:n esivaalien toinen erä alkaa
Iowan esivaaleissa menestynyt Marco Rubio on joutunut muiden presidentiksi pyrkivien republikaanien röykytyksen kohteeksi. Rubion paikalle haluaa nyt jokainen hänen taakseen jäänyt.
Tiistai on toivoa täynnä niille Yhdysvaltain presidentiksi pyrkiville, jotka eivät yltäneet puolueiden ykköspaikoille esivaalikierroksen avajaisissa Iowassa viikko sitten.
Graniittiosavaltioksi kutsuttu New Hampshire Yhdysvaltain koilliskulmassa on perinteisesti äänestänyt ja valinnut eri voittajat kuin Iowan osavaltio keskilännessä.
Graniitti kuvaa paitsi osavaltion maaperää, myös asukkaiden vahvaa luonnetta.
– Iowassa kerätään maissia, me keräämme presidenttiehdokkaat, ylpeilevät New Hampshiren 1,3 miljoonaa asukasta.
He äänestävät pragmaattisesti asiakysymykset edellä, kun taas iowalaisten äänestyskäyttäytymiseen vaikuttaa konservatiivisuus ja evankelisuus.
**Tämän tietävät etenkin **republikaanipuolueen kahdeksan ehdokasta.
Paineen alla oli etenkin lauantai-illan tv-tentissä Floridan senaattori Marco Rubio. Hän joutui valtavan röykytyksen kohteeksi – syynä se, että hän nousi vahvaksi kolmoseksi Iowassa, heti toiseksi tulleen Donald Trumpin kannoille.
Rubion sijalle haluaa nyt jokainen hänen taakseen jäänyt.
Rubion yritti jyrätä etenkin New Jerseyn kuvernööri Chris Christie. Hän luokitteli Floridan senaattorin kokemattomaksi poliitikoksi, joka toistaa samoja, 20 sekunnin väittämiä sanasta sanaan.
Väite oli totta. Rubio toisti saman pitkän kommentin neljä kertaa lyhyessä ajassa.
**Sen sijaan Iowan ykkönen, **kristillisen oikeiston Ted Cruz ei ole suosittu mies itärannikolla.
Cruzin kampanjakoneisto laittoi viikonvaihteessa liikkeelle virheellisen viestin, jossa väitettiin aivokirurgi Ben Carsonin luopuneen kisasta.
Cruz syytti virheestä CNN:ää. Tv-kanava ei ollut virhettä kuitenkaan tehnyt.
**Mielipidemittauksissa republikaanien **ehdokaskisaa johtaa yhä liikemies Trump. Hän oli poikkeuksellisesti lähes hiljaa tv-väittelyssä ja antoi muiden tapella.
Tiistain esivaalit ovat näytön paikka paitsi Christielle, myös Floridan entiselle kuvernöörille Jeb Bushille ja Ohion kuvernöörille John Kasichille. Kolmikon on säilytettävä uskottavuus edes maaliskuun alun super-tiistaihin saakka.
Iowassa demokraattienehdokkaat Hillary Clinton ja Bernie Sanders päätyivät hiuksenhienoon tasatulokseen.
He jatkavat kilpaa kaksistaan, koska kolmas yrittäjä Martin O’Malley luopui ehdokkuuden tavoittelusta.
Bernie Sanders on yhä ennakkosuosikki New Hampshiressa, missä Sanders on kuin kotonaan, onhan hän naapuriosavaltion Vermontin senaattori.
Hillary Clintonilla on tosin voittoisa menneisyys New Hampshiressa, sillä hän voitti vuonna 2008 ykköspaikan Barack Obamalta.
Tällä kertaa on syytä katsoa, kuinka suuri ero Clintonin ja Sandersin välille syntyy.
Tässä jaetaan pelimerkit demokraattien seuraavaan esivaaliin, Etelä-Carolinaan, jossa Clintonin on pakko menestyä.
Barkovin telonut Abdelkader päätti aikanaan törkytaklauksellaan suomalaispuolustajan uran
Detroit Red Wingsin voimahyökkääjä Justin Abdelkader on aiemminkin osoittanut kovuuttaan suomalaispelaajalle.
Viime yön jääkiekon NHL-kierroksella Florida Panthersin Aleksander Barkovin vauhdikkaalla taklauksella telonut Detroitin Justin Abdelkader on ennestään tuttu koiruuksistaan suomalaisyleisölle. 
Kaudella 2012-2013 puolustaja Toni Lydmanin kausi Anaheimissa päättyi pudotuspeleissä juuri [Abdelkaderin taklaukseen](https://www.youtube.com/watch?v=HPRfFVg7lzI). Abdelkader sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn ja ottelurangaistuksen ryntäyksestä.
Lisäksi Abdelkader sai tempustaan kahden ottelun pelikiellon. Lydman joutui tuolloin katselemaan ottelusarjan lopun katsomosta aivotärähdystä parannellessaan. 
Aivotärähdys oli lopulta vahvasti taustalla, kun Lydman ilmoitti lopettavansa pitkän uransa NHL:ssa. Lydman pelasi 847 NHL:n runkosarjaottelua Calgary Flamesin, Buffalo Sabresin ja Anaheimin paidassa. 
Poliisilla outo pulma Imatralla: sekä mahdollinen rikoksen tekijä että mahdollinen uhri hukassa
Poliisi tutkii parhaillaan Imatralla ehkä tapahtunutta seksuaalista hyväksikäyttöä. Tutkintaa hankaloittaa se, että poliisilla ei ole tietoa mahdollisesta tekijästä eikä edes uhrista.
– Onhan tämä erikoinen tapaus, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Imatran poliisista.
Poliisille tuli sunnuntaina tieto, että tyttöä olisi Imatran uimahallissa kosketeltu siten, että se täyttäisi lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön. Poliisilla ei kuitenkaan ole tiedossa, ketä on kosketeltu ja kuka olisi kosketellut.
Sen verran tapauksesta tiedetään, että se jota mahdollisesti on kosketeltu, on tyttö. Tyttöä tai tytön huoltajaa ei ole tavoitettu. Tapauksesta oli tullut tieto Imatran uimahallin henkilökunnalle, joka kertoi asiasta poliisille.
– Poliisilla on syytä epäillä, että tällainen tapaus Imatran uimahallissa on tapahtunut, kertoo Hänninen.
Poliisin tietojen mukaan tekijä olisi ulkomaalainen mies. Epäiltyä tekijää ei ole tavoitettu.
– Meillä on käsitys siitä, kuka hän voisi olla. Tutkinta jatkuu, toteaa rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta poliisilaitoksen ympärivuorokautiseen vihjenumeroon 0295 414 559  tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Kruunusillan halutaan laskeutuvan Merihakaan
Aiemmissa kaavailuissa vaihtoehtoina ovat olleet myös Pohjoisranta sekä Liisankatu.
Helsingin Kruunusillat-hankkeen yleissuunnitelman mukaan siltayhteys tulee olemaan Laajasalosta Korkeasaaren kautta Sompasaaren Nihtiin ja Merihakaan, selviää Helsingin kaupungin liikennelaitoksen (HKL) johtokunnan esityslistasta.
– Hakaniemi sopii liikenteellisesti erittäin hyvin. Hakanimi on joukkoliikenteen solmukohta tulevaisuudessa, mutta se on ilmeisesti myös taloudellisin vaihtoehto, kommentoi Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Sillan kantakaupungin-päädyksi olivat vaihtoehtoina myös Pohjoisranta sekä Liisankatu.
Lisäksi yleissuunnitelmaan on piirretty raitiotieradat Laajasalossa, Kruunuvuorenrannassa, Merihaassa, Korkeasaaressa että Hakaniemessä. Linjan on tarkoitus saada päätepysäkki Kaivokadulle.
– Minun mielestäni tästä hankkeesta hyötyvät kaikki. Ja on hienoa, että keskustaan tulee ihan uudet ulkoilumahdollisuudet, kuten Korkeasaari. Myös kevytliikenne on silloilla mahdollista, joten polkupyöräretkillekin saadaan uusia vaihtoehtoja, Rautava sanoo.
HKL:n johtokunta, kaupunkisuunnitteluvirasto ja rakennusvirasto kokoontuvat tiistaina käsittelemään yleissuunnitelmaa. Se on tarkoitus tuoda samanaikaisesti päätettäväksi Helsingin eri hallintokuntiin kuluvan kevään aikana. Rakentamispäätös pyritään saamaan aikaiseksi ensi syksynä.
– Aikatauluhan on semmoinen, että päätökset pitäisi tehdä kaupungin valtuustossa 2016 syksyllä, ilmeisesti joskus marraskuussa. Jos näin tapahtuu, niin rakentaminen alkaisi vuonna 2018. Ehkä noin vuonna 2025 olisi valmiina yhteys.
Kruunusillat-hanke on ollut viime aikoina otsikoissa sille varatun 1,2 miljoonan euron viestintäbudjetin vuoksi. Budjetin kokoa on arvosteltu muun muassa siksi, että itse rakennushanke ei ole edes käynnistynyt vielä.
Helsingin kaupunginhallitus [torppasi siltaprojektin viestintäbudjetin](http://yle.fi/uutiset/kaupunginhallitus_torppasi_kruunusiltojen_viestintahankkeen/8640846) viime viikolla.
_Uutiseen lisätty kello 17:29 Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtajan Risto Rautavan kommentit._
Grand Slam -finalisti palaa kriketistä tennikseen - "Hän on multilahjakkuus"
Ashleigh Barty jätti tenniksen 18-vuotiaana. Nyt hän palaa reilun vuoden tauon jälkeen kriketistä jälleen tenniksen pariin.
19-vuotias australialainen Ashleigh Barty on ehtinyt paljon nuoreen ikäänsä nähden. Barty on voittanut tenniksessä tyttöjen Wimbledonin mestaruuden ja ollut naisten nelinpelissä kolmessa Grand Slam -finaalissa. 
Vuoden 2014 US Openin jälkeen hän päätti kuitenkin lopettaa tennisuransa vain 18-vuotiaana ja aloitti vähän myöhemmiin uran kriketissä. Nyt Barty on kuitenkin päättänyt palata jälleen tenniksen pariin.
Barty voitti tyttöjen mestaruuden Wimbledonissa vuonna 2011 vain 15-vuotiaana. Aikuisten puolellla hänen uransa lähti nousuun nelinpelissä. Vuosi 2013 oli loistava, kun Barty eteni yhdessä Casey Dellacquan kanssa finaaliin Australian avoimissa, Wimbledonissa ja US Openissa.
Vuosi 2014 sujui vaatimattomammin, ja Barty päätti syyskuussa US Openin jälkeen jättää tenniksen. Polte kilpaurheiluun kuitenkin jäi ja Barty kokeili krikettiä. Hän nousi siinäkin nopeasti hyvällä tasolle.
\- Hän olisi voinut pelata Australian maajoukkueessa vuoden sisällä. Hän on yksi niistä harvoista yksilöistä, jotka ovat multiilahjakkuuksia. Lajin vaihto sujui hyvin, hyvin helposti, Bartyn krikettivalmentaja Andy Richards sanoi.
Vaikka miespuoliset kriketinpelaajat ovat Australian parhaiten palkattujen urheilijoiden joukossa, naisten puolella tilanne on erilainen. Bartynkin sopimus Brisbane Heatissa oli vain muutaman tuhannen dollarin arvoinen. Jos hän olisi noussut maajoukkuetasolle, saanut bonuksia ja sponsoreita, ansiot olisivat nousseet, mutta silti jääneet selvästi tenniksen nelinpelinkin palkintorahoista.
Barty ilmoitti maanantaina palaavansa jälleen tenniksen pariin. Bartylla ei ole enää rankingia, joten hän aloittaa pienistä ITF-turnauksista.
\- Hän voi mennä nelinpelikiertueelle ja ansaita varmaan puoli miljoonaa vuodessa, krikettivalmentaja Richards huokaisi.
\- Olen varma, että hänen paluunsa tennikseen onnistuu hienosti. Tällä hetkellä olemme tyytyväisiä, että olemme jääneet kakkoseksi.
Turvapaikanhakijoista keskustelu alueen asukkaille Porissa – paikalle vain kutsulla
Länsi-Porissa järjestetään tänään suljettu keskustelutilaisuus turvapaikanhakijoista. Tilaisuuteen on kutsuttu vain alueen asukkaita. Satakunnan Kansan mukaan ilman kutsua jääneet ovat olleet hämmentyneitä järjestelyistä. Porin kaupunki vastaa, että lopuillekin on kutsu tulossa. Tilaisuuksia järjestetään kaksi.
Länsi-Porin koulun ovet aukeavat tänä iltana harvoille ja valituille. Lounais-Suomen poliisi, Porin kaupunki ja Punainen Risti ovat kutsuneet paikalle vain osan alueen asukkaista ja yrityksistä. Tarkoituksena on käsitellä turvapaikanhakijoihin liittyviä asioita hallitusti.
Liinaharjan vastaanottokeskuksen tilannetta on käsitelty aiemmin avoimessa keskustelutilaisuudessa. Se keräsi runsaasti osallistujia myös alueen ulkopuolelta, eivätkä kaikki asukkaat kokeneet saaneensa riittävästi vastauksia mieltään askarruttaneisiin kysymyksiin.
– Toivomme useamman ihmisen pääsevän suljetussa tilaisuudessa ääneen ja keskustelevan asioista, jotka ovat oikeasti ajankohtaisia. Esiin nousevat varmasti muun muassa turvallisuus ja kotouttaminen, kertoo kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Kaksi keskustelutilaisuutta
Satakunnan Kansa kertoi, että asukkaat ovat ihmetelleet Länsi-Porissa, miksi heitä ei ole kutsuttu tilaisuuteen paikalle. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen lupaa, että kutsu tulee vielä.
– Alue on jaettu kahteen osaan, koska väkeä olisi ollut muuten kerralla niin paljon. Tämä on nyt ensimmäinen tilaisuus ja myöhemmin kutsutaan nyt kutsutta jääneet.
Vetelin uusi kunnanjohtaja Hannu Jyrkkä: Vahvasta yritystaustasta tukea elinkeinojohtamiseen
Kunnanvaltuusto valitsi veteliläisen Hannu Jyrkän uudeksi kunnanjohtajaksi maanantaina. Jyrkkä kertoo vahvuuksikseen muun muassa pitkästä yritystaustasta nousevan elinkeinoelämän tuntemuksen sekä strategisen johtamisen.
Valtuusto päätyi äänestämään uudesta kunnanjohtajastaan: perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa ehdotti tehtävään ylivieskalaista Juha Liukkosta.
Hannu Jyrkkä voitti Liukkosen äänin 11–4. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää, ja yksi lippu hylättiin puutteellisena.
54-vuotias Jyrkkä on johtanut aiemmin esimerkiksi tietotekniikkayritys Botnia Hightechiä sekä Sasken Finlandia. Viime kesään asti hän työskenteli muun muassa Innokas-yhtymän toimitusjohtajana. Koulutukseltaan hän on tietoliikennetekniikan insinööri
Tausta yritysmaailmassa
Jyrkkä uskoo, että Veteli saa hänestä vahvan elinkeinojohtajan. Hän kertoo vahvuuksikseen pitkästä yritystaustasta nousevan elinkeinoelämän tuntemuksen sekä strategisen johtamisen.
– Vetelissä suurimpia haasteita ovat verokertymä ja huoltosuhteen heikkeneminen sekä työpaikkojen luominen, uusi kunnanjohtaja listaa.
Hän pitää tärkeänä paluumuuttajien houkuttelemista kuntaan sekä yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
– Voisin kuvitella, että sitä tulee lisääkin.
Kunnan johtopaikkaa haki seitsemän ehdosta, joista valtuusto haastatteli kolme. Jyrkkä aloittaa tehtävässä kesälomien jälkeen.
Pystyykö urheilumaailma ratkomaan ongelmansa itse? - Urheiluillassa pohditaan eettisiä kysymyksiä
Yle Puheen Urheiluillassa tiistaina 9. helmikuuta keskustellaan urheilun eettisistä kysymyksistä sekä seurataan jääkiekon CHL:n loppuottelua Oulun Kärpät – Frölunda Indians.
Rasismia, katsomoväkivaltaa, ottelutulosten manipulointia, dopingongelmia, moottoreita polkupyöriin, lahjontaa ja rahanpesua - pettääkö urheilun koodisto ja onko hallintotapa liian vanhanaikainen sekä amatööriurheilun ajalta? 
Pitääkö urheilun eettisen normiston erota yhteiskunnan yleisistä toimintatavoista ja onko järjestelmä itse kykenevä ratkomaan omat ongelmansa?
Urheilun toimintakulttuuriin on pesiytynyt kestämättömiä toimintatapoja, jonka vuoksi viime aikoina on vaadittu lainsäädäntöön urheilurikosta. Eikö urheiluliike pystykään itse ratkomaan ongelmiaan vaikka kovasti kuuluttaa itsemääräämisoikeuden perään? Miten KOK:n ohjelma 2020 vaikuttaa ja riittääkö se aikana, jossa huippu-urheilusta on tullut valtavaa viihdeteollisuutta?
Suomeen on perusteilla Urheilun eettinen keskus ja urheilun eettisten asioiden neuvottelukunta on aloittanut työnsä. Millainen on sen toimeksianto?
Yle Puheen studiossa ovat vieraina varatuomari ja urheiluoikeuden tuntija Mika Palmgren sekä johtaja Harri Syväsalmi opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksiköstä. Puhelimitse lähetykseen osallistuvat kansanedustaja Hanna Kosonen, johtaja Hannu Rautianen Elinkeinoelämän keskusliitosta sekä Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen.
Keskustelua isännöi Jouko Vuolle.
Lähetykseen voi osallistua Twitterin välityksellä #urheiluilta tai laittamalla sähköpostia osoitteeseen urheiluilta@yle.fi. Myös Yle Puheen lähetysikkuna on auki ohjelman aikana.
**Urheiluilta Yle Puheella tiistaina kello 18.03-21.00.**
Kaksi junaa törmäsi Saksassa: Ainakin neljä kuollut ja sata loukkaantunut
Ylä-Baijerin poliisin mukaan kaksi lähiliikenteen junaa törmäsi Bad Aiblingissä Saksan kaakkoisnurkassa.
Etelä-Saksassa on tapahtunut vakava junaonnettomuus, jossa on kuollut ainakin neljä ihmistä ja loukkaantunut noin sata. Kymmenen loukkaantuneen tila on poliisin mukaan hyvin vakava.
Ylä-Baijerin poliisi kertoo [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/polizeiOBS?ref_src=twsrc%255Etfw), että kaksi lähiliikenteen junaa törmäsi Bad Aiblingissä, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Münchenistä kaakkoon. Onnettomuus tapahtui paikallista aikaa puoli seitsemän jälkeen aamulla. Paikalla on poliisin mukaan useita satoja pelastustyöntekijöitä ja ihmisiä on edelleen jumissa junan sisällä.
– Tämä on suurin onnettomuus tällä seudulla vuosiin, ja paikalla on paljon lääkäreitä, ambulansseja ja helikoptereita, poliisin tiedottaja Stefan Sonntag sanoi uutistoimisto AP:lle.
Sanomalehti [Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/bayern/bahnunglueck-in-oberbayern-frontalzusammenstoss-mehrere-tote-bei-zugunglueck-bei-bad-aibling-1.2855543) mukaan toinen junista suistui törmäyksen jälkeen raiteilta. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Paikallinen verkkomedia [Rosenheim24](http://www.rosenheim24.de/rosenheim/mangfalltal/bad-aibling-ort28271/aibling-entgleist-bahnunfall-zwischen-holzkirchen-rosenheim-6108047.html) kertoo, että onnettomuuspaikalla rautatie on yksiraiteinen.
Tinderissä kannattaa olla oma itsensä – sovellusta tutkinut kertoo, mistä hyvä profiili on tehty
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Tinderistä gradun tehnyt Juuso Puranen kertoi vinkkejä nettideittailussa selviämiseen.
Erityisesti nuorten aikuisten suosima seuranhakupalvelu Tinder on kasvanut valtavan suosituksi. Palvelulla on Suomessa ainakin 100 000 ja maailmalla 50 miljoonaa käyttäjää.
Palvelussa käyttäjä tekee itsestään profiilin, johon kuuluu muutama kuva, lyhyt esittelyteksti ja hakukriteerejä, kuten ikä, sukupuoli ja sijainti. Sovellus etsii lähialueelta muita käyttäjiä ja esittelee heidän tietojaan.
– Käyttäjä voi sitten nimettömänä joko tykätä toisesta käyttäjästä tai sivuuttaa tämän. Jos se vastakkainenkin käyttäjä tykkää sinun profiilistasi, siitä syntyy Tinder-pari eli he tykkäävät toisistaan ja voivat keskustella keskenään, selittää Tinderistä gradun tehnyt bloggaaja Juuso Puranen.
Purasen mukaan Tinderiä käyttävät enimmäkseen nuoret, ihan tavalliset ihmiset.
– Jos aiemmin on koettu epäluuloisuutta deittisovelluksia kohtaan, Tinder on rikkonut sitä jäätä. Sitä tuntuu käyttävän kuka tahansa. Nykyään jos on sinkku eikä ole Tinderissä, sitä ihmetellään, Puranen sanoo.
Sovelluksen teknologia madaltaa käyttäjän kynnystä lähestyä toisia sinkkuja.
– Se ensimmäinen signaali, jonka sovellus antaa on, että toinen käyttäjä on minusta kiinnostunut joko ulkonäön tai jonkin muun ominaisuuden perusteella. Siitä on sitten helpompi lähteä virittelemään keskustelua.
"Ei kannata huijata"
Pro gradu -tutkielmaansa varten Puranen selvitti, minkälainen on hyvä Tinder-profiili.
– Profiilikuvan kannattaa olla lämminhenkinen ja selkeä. Siinä kannattaa hymyillä ja näyttää silmänsä, olla oma itsensä. Ei kannata yrittää vedota kaikkiin muihin käyttäjiin, vaan niihin, joissa on samoja arvoja tai kiinnostuksen kohteita.
Purasen mukaan nokkelalla esittelytekstillä voi erottua positiivisesti. Se voi myös antaa helpon aiheen keskustelun avaamiseen.
Mutta kuinka paljon todellisuus oikeasti eroaa siitä, minkä kuvan Tinder-käyttäjät itsestään antavat?
– On siinä eroja. Käyttäjät tunnustavat sen itsekin. Ihan täsmälleen samanlaista kuvaa ei itsestään pysty antamaan, vaan kaikilla se on siloteltu ja korostaa parhaita puolia itestään.
Liikaa ei kuitenkaan kannata huijata.
– Jos tarkoitus on päästä Tinder-treffeille asti, siinä vaiheessa viimeistään käy totuus ilmi.
Nettideittailun varjopuolia
Netissä kommunikoimiseen liittyy varjopuolia. Niiltä ei voi välttyä myöskään Tinderin kaltaisessa jättisuositussa palvelussa. Yksi deittipalvelun sivuvaikutuksista on se, että osa käyttäjistä käyttää Tinderiä määritelläkseen oman arvonsa parisuhdemarkkinoilla.
– Tinder on kuitenkin aika ulkonäkökeskeinen sovellus. Päätös perustuu käyttäjän ulkonäköön. Se on joillekin keino testata, pidetäänkö häntä haluttavana esimerkiksi parisuhdemarkkinoilla.
Etenkin naiset saavat Tinderissä varsin suorasukaisia ehdotuksia miehiltä. Ne ovat Purasen mukaan vältettävissä.
– Semmoisella suht tiukalla seulalla valikoiden pystyy karsimaan ei-toivotut profiilit kuvien perusteella. Sitten jos keskustellessa käy ilmi, että tämä ei olekaan sellainen henkilö, jonka kanssa haluaisi jutella, sen voi aina poistaa tiedoista tai pahimmassa tapauksessa tehdä ilmoituksen häiriökäyttäytymisestä.
Niin kun nettideiteissä muutenkin, ensitreffejä ei kannata sopia kotiinsa.
– Kannattaa käydä vaikka kahvilla jossain julkisella paikalla. Se madaltaa riskiä ja samalla myös kynnystä lähteä ylipäätään treffeille.
Yhdysvalloissa Tinderiä on syytetty lyhyiden suhteiden lisäämisestä ja sukupuolitautien levittämisestä. Puranen on varma, että syytteet pitävät paikkansa.
– Kyllä se varmasti niitä lisää. Tinderissä ihmisten on helppo tavata toisiaan enemmän kuin ennen. Mutta eihän Tinder sitä estä, etteikö voisi suojautua seksitaudeilta, Puranen tokaisee.
Nyt neuvotellaan VR:n lipunmyynnin palauttamisesta Lapin kaupunkeihin
Rovaniemellä neuvotellaan tiistaina VR:n lipunmyynnin palauttamisesta rautatieasemille. Lapin liitto ja lappilaiskaupungit ovat kutsuneet VR-yhtiön neuvotteluihin. Ainoastaan Kemijärvellä toimii lippumyymälä ja sekin on sulkeutumassa.
Rovaniemellä VR:n lipunmyynti sulkeutui tammikuussa, Kemin lipunmyynti noin vuosi sitten ja Kemijärvellä myymälä on sulkeutumassa vuoden lopussa.
Lappilaisten mukaan junalippujen ostaminen on ilman myymälää vaikeaa varsinkin matkailijoille. Esimerkiksi makuupaikka on varattava puhelimitse ja lunastettava R-kioskilta.
Lapin liiton mukaan digitaaliset palvelut eivät vielä tällä hetkellä riitä palvelemaan tasapuolisesti kaikkien asiakasryhmien tarpeita. Tämän seurauksena pelätään, että junaliikenteen matkustajamäärät laskevat ja matkailuyrittäjille tulee menetyksiä.
– Henkilökohtaisen palvelun tarjoaminen rautatieasemilla on välttämätöntä siihen asti, että asiakaslähtöinen palvelukokemus voidaan tarjota digitaalisten kanavien kautta kaikille asiakasryhmille, Lapin liitto tiedottaa.
Lapin liitto korostaa, että kansainvälinen matkailu kasvaa Lapissa vahvasti ja Lappiin saapuu entistä enemmän myös yksilömatkailijoita. Tiedotuksesta huolimatta rautatieaseman suljettu lipunmyynti tulee heille usein yllätyksenä.
– Kansainvälisten asiakkaiden junalippuasioiden hoitaminen aiheuttaa painetta kaupunkien matkailuinfoissa. Puhelinpalvelun ja R-kioskin yhdistelmä ei kannusta raideliikenteen käyttöön, mikä heikentää entisestään Lapin saavutettavuutta, liitto kirjoittaa tiedotteessaan.
Jo VR:n suostuminen neuvotteluihin on lappilaisten mielestä positiivinen asia.
Outotecin osake rajussa alamäessä – Markkinanäkymät heikot ja vaikeasti ennustettavat
Metallien hinnat laskivat viime vuonna keskimäärin 30 prosenttia vuoden 2009 pohjalukemiin. Outotecin osake syöksyy pörssissä.
Teknologiayritys Outotecin tulosjulkistus aiheutti aamulla voimakkaan pörssireaktion, ja edelleen iltapäivällä osake on miinuksella parikymmentä prosenttia. 
Hyvä uutinen julkistuksessa oli se, että metallienjalostusteknologiaan erikoistunut Outotec onnistui viime vuonna pitämään tilaukset edellisvuoden tasolla kehnossa markkinatilanteessa, joka vuoden loppua kohti synkkeni entisestään. Kaivos- ja metalliteollisuuden tilaukset olivat alamäessä, mutta jätevoimaloilla on kysyntää.
Koko vuoden liikevaihto kuitenkin kutistui 1,4 miljardista 1,2 miljardiin euroon, ja tappiota kertyi yli 12 miljoonaa. Edellisvuonna Outotec teki yli kymmenen miljoonan voiton. Alkuvuoden 2016 Outotec uskoo olevan edelleen tappiollinen.
Toimitusjohtaja Pertti Korhonen kuvaa viime vuotta erittäin haastavaksi kaivos- ja metalliteollisuudelle. Hinnat laskivat keskimäärin 30 prosenttia vuoden 2009 pohjalukemiin.
Tämän vuoden markkinanäkymät ovat kaiken kaikkiaan heikot. Outotec aloittikin marraskuussa 70 miljoonan euron vuosisäästöihin pyrkivän maailmanlaajuisen kustannusrakenneohjelman ja ilmoitti vuoden alussa irtisanovansa yli sata ihmistä ja vähentävänsä kaikkiaan 150 työpaikkaa Suomesta.
Hallitus esittää, ettei osinkoa makseta, koska tulos oli tappiolla.
_Korjaus klo 12.00: Ei osinkoa vuodelta 2015._
Digitan muutostyöt Tammelassa pimentävät tv-kanavia
Tammelan päälähetysasemalla tehtävät taajuusmuutostyöt pimentävät televisiokanavia laajalla alueella. Tiistaina alkavat katkokset koskevat myös kaikkia Hämeenlinnan Painokankaan täytelähettimeltä välitettäviä tv-kanavia.
Taajuusmuutostyöt vaikuttavat antenniverkon televisiolähetyksiin Lounais-Hämeen ja Hämeenlinnan seudun lisäksi myös muun muassa Valkeakoskella, Somerolla ja Karkkilassa. Kaikkia tv-kanavia koskevat muutostyöt voivat aiheuttaa kuuluvuusongelmia myös radiokanavilla, kertoo Digitan televisioliiketoimintapäällikkö Hanna Siren.
– Nämä taajuusmuutostyöt tarkoittavat käytännössä kolmen päivän peräkkäisiä katkoksia ja todennäköisesti kaikki televisiokanavat ovat pimeänä kello yhdeksästä kuuteentoista.
– Radiossa on alennettu lähetystehoja ja se tarkoittaa sitä, että joillakin alueilla voi olla vaikutuksia radion kuuluvuuteen ja lähetykset saattavat säristä. Pääasiassa radion pitäisi näinä päivinä kyllä kuulua ihan normaalisti.
Hanna Siren kertoo, että Digitalla vaihtuu osan kanavanippujen lähetystaajuus ja on hyvin todennäköistä, että kotitalouksissa taajuusmuutoksen jälkeen osa kanavista ei näy. Silloin täytyy tehdä uudestaan viritys televisiolle tai digiboksille.
Yhteisantennikiinteistöissä tulee pyytää ammattilaisasentaja apuun, että yhteisantenni pystytään virittämään ja ottamaan uudelleen käyttöön. Muutos ei koske kaapeli-tv-talouksia.
[Taajuusmuutostyöt johtuvat](http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi) siitä, että Digita valmistautuu tulevaisuuteen. Digita siirtää tällä hetkellä televisiossa käytössä olevia taajuuksia tulevaan laajakaistakäyttöön eli tietoliikenneyhteyksille, joita käytetään mobiiliverkossa.
[Digita tekee muutostöitä](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/huolto-_ja_hairiotiedotteet?release=r699) Tammelan päälähetysasemalla tiistaista torstaihin. Digitan palvelunumero on 020 411 7676 ja sinne voi soittaa arkisin kello 8-20.
Huoltoasemalle murtauduttiin Pöytyällä – poliisi pyytää havaintoja kahdesta tekijästä
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja henkilöistä, jotka murtautuivat Riihikosken Nesteelle maanantain ja tiistain välisenä yönä. Valvontakameran kuvassa näkyy kaksi epäiltyä.
Pöytyällä murtauduttiin Riihikosken Nesteelle maanantain ja tiistain välisenä yönä noin puoli neljän aikaan. Tekijät anastivat liikkeestä omaisuutta ja yrittivät murtautua peliautomaattiin.
Poliisin mukaan tapahtuma tallentui valvontakameralle. Valvontakameran perusteella tekijöitä oli kaksi.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa Loimaan poliisiaseman päivystyksen numeroon 0295417336 tai sähköpostiosoitteeseen loimaa.poliisiasema.lounais-suomi@poliisi.fi.
Parikkalan uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen viivästyy
Kunta odotti markkinaoikeuden päätöstä valituksesta, joka koski puhdistamon kalvosuodatustekniikan urakoitsijan valintaa. Rakentaminen alkaa näillä näkymin tulevana syksynä.
Parikkalan uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen viivästyy alkuperäisestä aikataulustaan. Rakentaminen alkaa näillä näkymin puoli vuotta suunnitellusta aikataulusta myöhässä, elo-syyskuussa.
Työt viivästyvät, sillä kunta joutui odottamaan markkinaoikeuden päätöstä valituksesta, joka koski kalvosuodatustekniikan urakoitsijan valintaa. Markkinaoikeus jätti valituksen lopulta käsittelemättä.
Kunta järjestää puhdistamon urakkakilpailun keväällä. Mikäli valinnasta ei valiteta, voi puhdistamon rakentaminen alkaa syksyllä.
– Rakentaminen alkaisi niin sanotusti sulan maan aikana, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sanoo.
Mikäli rakentaminen alkaa ilman uusia viivästyksiä, olisi jätevedenpuhdistamo valmis kesällä 2017.
– Sitten jännitetään, miten puhdistamo lähtee toimimaan. Puhdistamo on ensimmäinen tämän kaltaisella tekniikalla tehty pohjoismaissa, Huuskonen tuumaa.
Kuopion toriparkkiin vuotaa jälleen vettä
Kuopion toriparkissa on havaittu jälleen vesivuoto. Vettä valuu torilta parkkihallin vanhaan osaan sadevesiviemärin kohdalta.
Kuopion toriparkissa on havaittu jälleen vuoto, josta valuu runsaasti ja tasaisesti vettä parkkihallin ylimmälle K1-paikoitustasolle. Vuotokohta on parkkihallin vanhassa osassa.
Vuotokohdassa on sadevesiviemäri, joka kerää torikannen päältä sade- ja sulamisvesiä. Jostain syystä vesi valuu viemäristä hallin lattialle.
Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkön mukaan sadevesikaivon vuoto voi johtua kovista pakkasista ja lämpötilavaihteluista, kun kaivoon tuleva vesi on jäätynyt ja sulanut.
Sadevesikaivoa tutkitaan tiistain aikana.
Aktian yt-neuvottelut johtivat 55 työntekijän vähennykseen
Aktia tehostaa, säästää ja vastaa digitalisaation tuomiin haasteisiin. Työntekijöitä on 55 liikaa.
Aktia-pankki vähentää 55 työntekijää.
Yt-neuvottelut alkoivat 18. tammikuuta, ja tuolloin arvioitiin, että enintään 60 työpaikkaa katoaa.
Pankki kertoi tammikuussa tavoittelevansa myyntiorganisaation uudelleenjärjestelyllä parin miljoonan euron vuosisäästöjä.
Ihmiset hoitavat pankkiasioitaan entistä enemmän internetissä, totesi pankki tuolloin.
Ikea vetää erän valaisimia markkinoilta – lasikupu voi irrota ja pudota
Ikea pyytää, että kaikki Lock-, Hyby- ja Rinna-plafondit palautetaan lähimpään tavarataloon. Esimerkiksi Lock-valaisimia on myyty vuodesta 2002 asti.
Huonekalumyymäläketju Ikea pyytää, että kaikki Lock-, Hyby- ja Rinna-plafondit eli -valaisimet poistetaan välittömästi käytöstä ja palautetaan lähimpään Ikea-tavarataloon. Yhtiö kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.ikea.com/fi/fi/about_ikea/newsitem/fy16_ikea_pyytaa_palauttamaan_lock).
Ikean mukaan se on saanut asiakkailtaan ilmoituksia valaisinten lasikuvun irtoamisesta ja putoamisesta. Kuvun irtoaminen on muutamassa tapauksessa aiheuttanut vammoja, jotka ovat vaatineet lääkärinhoitoa. Yhdessä tapauksessa on tarvittu tikkejä, Ikea raportoi. Tapaturmat ovat sattuneet ulkomailla.
Uusien onnettomuuksien estämiseksi Ikea aikoo vetää kaikki Lock-, Hyby- ja Rinna-plafondit pois markkinoilta.
Lock- ja Hyby-valaisimet ovat olleet myynnissä kaikilla Ikean markkina-alueilla, Lock vuodesta 2002 ja Hyby vuodesta 2012 asti. Rinna-plafondia on myyty vuodesta 2010 alkaen. Se on ollut myynnissä yhdessätoista Euroopan maassa, ei kuitenkaan Suomessa.
Valaisimen palautus ei edellytä ostokuittia, Ikea kertoo.
Sanoma painii kannattavuuden kanssa – veloille järjestetty uutta rahoitusta
Uuden median myynti kasvoi viime vuonna vakaasti, ja yritysmyyntiohjelma saatiin päätökseen.
Sanoma-konserni arvioi, että kannattavuus paranee tänä vuonna. Viime vuosi oli vaikea.
Toimitusjohtaja Susan Duinhoven sanoo, että konserni kuitenkin ylitti viime vuonna maltilliset odotukset. Media Finlandin uuden median myynti kasvoi vakaasti, ja yritysmyyntiohjelma saatiin päätökseen. Myös velkojen uudelleenrahoitus on valtaosin varmistettu.
– Uudelleenrahoitus oli Sanomalle merkittävä luottamuksenosoitus, sanoo toimitusjohtaja.
Mediakonsernin liikevaihto laski viime vuonna kymmenisen prosenttia edellisvuodesta. Liikevaihtoa oli 1,7 miljardia.
Koko vuoden tappio aleni 134 miljoonasta reiluun 123 miljoonaan euroon. Tähän lukuun sisältyy 207 miljoonaa euroa kertaluonteisia eriä eli arvonalentumisia ja rakennejärjestelykustannuksia. Ilman kertaeriä Sanomalle kertyi 83 miljoonan liikevoitto.   
Sanoma arvioi, että tämän vuoden liikevaihto on joko viime vuoden tasolla tai paranee.
Yhtiön hallitus esittää osingoksi 0,10 euroa.
Kommentti: Vain 100 000 euron tähden
Suuri joukkuemäärä ja KHL:n huippujoukkueiden puuttuminen nakertavat CHL:n uskottavuutta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OULU.** Jääkiekon kansainvälistymisessä ei todellakaan ole mitään vikaa. 
Tehdään alkuun heti selväksi se, että Kärpät on totisesti CHL:n finaalipaikkansa ansainnut. Kaikin puolin menestyneen oululaisseuran kunnianhimo CHL:ää ja ylipäänsä jääkiekon kansainvälistymistä kohtaan on aidosti ollut näkyvää heti sarjan perustamisesta lähtien. 
Juuri tällaista kunnianhimoa suomalaisen seurajääkiekon lippulaivalta pitää odottaakin.
Kaksi kautta toiminutta CHL-formaattia on sen sijaan syytä viilata dynaamisempaan ja houkuttelevampaan muotoon, mieluiten nopeasti. Peräti 48 joukkuetta kahdestatoista (!) maasta ei ensikuulemaltakaan vaikuta siltä, että kyseessä olisi todellakaan mikään eurooppalaisen seurajääkiekkoilun "Mestareiden liiga". 
Loppukesän hienoilla rantakeleillä käynnistyvä CHL ei ole ainakaan Suomessa ottanut tulta alleen. Olisiko syy yksinkertaisesti se, että mm. sellaiset eurooppalaiset kiekkojengit kuten vaikkapa Sheffield Steelers, Krefeld Pinguine, Black Wings Linz tai HK Nitra eivät todellakaan kiinnosta pätkän vertaa suomalaista keskiverto kiekkokuluttajaa? Moni kysyy: missä maissa nämä joukkueet edes pelaavat?
Ja miksi isoistakin jääkiekkomaista kuten Ruotsista ja Suomesta pitää seurajoukkueiden Mestareiden liigaan tunkea mukaan kahdeksan (!) seuraa? Tshekistä ja Saksastakin kuusi joukkuetta. Ei käy järkeen millään tavoin.
Jääkiekon ilosanoman levittäminen laajalti Eurooppaan CHL:n kautta on joidenkin mielestä toki kiva ajatus, mutta urheilullista uskottavuutta CHL:n on aivan turha tavoitella millään mammuttisarjalla.
CHL:n kehitystyössä ensiaskeleen pitää olla nopeasti joukkuemäärän huomattava tiivistäminen, mikä lienee jo suunnitelmissakin.
Ja niin kauan, kun Venäjän KHL:n parhaat eli 2-3 eliittiseuraa eivät ole CHL:ssä mukana, on aivan turha puhua mistään oikeasta jääkiekon Mestareiden liigasta! Piste.
Vasta kunnon muutosten jälkeen merkityksetön, noin 100 000 euron voittopotti kuuluu aidolle oikealle seurajoukkueiden mestarille. Mutta vieläkin tärkeämpää: CHL:n urheilullinen uskottavuus nousisi merkittävästi.
"Saamelaiskulttuurin tuntemuksella on merkitystä Enontekiön kunnanjohtajan valinnassa"
Enontekiön viransijainen kunnanjohtaja Mauri Koskela on tyytyväinen siihen, että Enontekiön kunnanjohtajan virkaan on runsaasti halukkaita. Haastatteluun on kutsuttu seitsemän hakijaa. Koskela lupaa, että saamelaiskunta Enontekiön kunnanjohtajan saamelaiskulttuurin tuntemus tullaan ottamaan huomioon haussa.
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan saapui määräajassa 13 hakemusta ja yksi virkaan suostumus. Hakuaika päättyi maanantaina 8. päivä.
Kunnanhallitus käsitteli hakemukset välittömästi hakuajan loputtua.
"Näyttää erittäin hyvältä"
Enontekiön viransijainen kunnanjohtaja Mauri Koskela kertoi Yle Sápmille heti hallituksen kokouksen jälkeen, että iloitsee suuresta hakijamäärästä.
– Näyttää oikein hyvältä, jälleen kerran Enontekiö näyttää vetovoimaiselta, myös kunnanjohtajakandidaattien osalta.
– Kyllä se (hakijamäärä) hieman positiivisesti yllätti, edelliseen hakuunkin verrattuna määrä kasvoi, mutta sitten täytyy myöskin sanoa samaan hengenvetoon, että tässä oli ainakin papereiden perusteella erittäin hyviä kandidaatteja. Korkeatasoisia henkilöitä hakemassa, Koskela tuumii.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa mahdollisesti jo maaliskuussa – Seitsemän kutsuttu haastatteluun
VIransijainen kunnanjohtaja Mauri Koskela kertoo, että uusi kunnanjohtaja aloittaa työssään niin nopeasti kuin mahdollista.
– Aloitusaika on joustava, mutta kyllä me pyrimme siihen, että maaliskuun alulla meillä olisi uusi kunnanjohtaja jo virastotalolla.
Hakijoista 13 oli päteviä virkaan. Seitsemän hakijaa on kutsuttu haastatteluun. He ovat:
**Autto Hannu**, valtiotieteiden tohtori
**Huhtala Jarmo**, hallintotieteen maisteri
**Härkönen Juhani**, maatalous- ja metsätieteiden maisteri
**Koskela Juha**, filosofian maisteri
**Nykänen Jari**, yleisesikuntaupseeri (evp)
**Rantapelkonen Jari**, valtiotieteiden lisensiaatti, sotatieteiden tohtori
Heidän lisäkseen virkaansuostumuksen jättänyt kasvatustieteiden maisteri **Laila Nikunlassi** on kutsuttu haastatteluun.
Hakijat haastatellaan 15.2. ja kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaa kunnanvaltuustolle, joka käsittelee asian 24.2.
Saamelaisedustaja mukana haastatteluissa
Mauri Koskela lupaa, että myös saamelaisedustaja pääsee haastattelemaan uutta kunnanjohtajaa.
_Enontekiö on yksi saamelaiskunnista. Onko saamelaiskulttuurin tuntemuksella merkitystä?_
– Tottakai, ja se myöskin tulee jollain lailla näkymään kysymysten asettelussa. Se on ihan selvä juttu, että sen pitää näkyä.
– Se näkyy myös siinä, että meillä pitää olla myöskin edustaja siltä puolelta haastattelemassa näitä ehdokkaita ja kuuntelemassa heidän näkemyksiään ja tekemässä sitä kautta valintaa tämän ehdokkaan suhteen, Koskela jatkaa.
Haastatteluun kutsutuilla hakijoilla ei ole Mauri Koskelan mukaan saamelaistaustaa, mutta muutama on ollut kosketuksissa saamelaisuuteen edellisessä työssään.
Rovio perusti uuden kirjakustantamon – luvassa tyttömerirosvojen seikkailuja
Yhtiön kustannusohjelmaan kuuluu nuortenkirjoja, sarjakuvia ja tuttuja Angry Birds -kirjoja.
Kaiken Publishing jatkaa Rovion kirjaliiketoimintaa esimerkiksi _Angry Birds_ -kirjojen osalta. Samalla uusi kustantamo keskittyy entistä enemmän uusien tarinoiden, maailmojen ja hahmojen ideointiin ja toteuttamiseen.
Uuden yhtiön vastaava kustantaja ja toimitusjohtaja **Laura Nevanlinna** sanoo lähiaikojen kustannusohjelman sisältävän jotain tuttua ja jotain uutta.
\- Tämän vuoden isoin asia meille on _Angry Birds_ -elokuvan kustannusohjelma. Meillä on partnereita maailmalla jo noin 30 kielialueella, ja näihin kaikkiin maihin tullaan viemään elokuvaan liittyviä kirjoja. Lisäksi tulemme laajentamaan lasten ja nuorten kustannusohjelmaa muun muassa nuortenkirjasarjoilla.
Kaiken ei tule olemaan perinteinen kustantamo. Nevanlinna vertaa kustantamonsa mallia tuotantoyhtiöiden toimintaan, sillä yhtiö ei aio itse painaa tai jaella kirjoja tai e-kirjoja millään markkina-alueella.
\- Tehtävämme on löytää ja luoda ideoita ja tarinamaailmoja, joita haluamme kehittää edelleen kirjoiksi. Kehittelemme niitä toimituksessa, etsimme niille kirjoittajat ja mahdolliset kuvittajat, toimitamme tekstin ja luomme ilmeen.
Merirosvotyttöjä ja pohjoismaisia jumalia
Uudenlaisesta kustannustoiminnasta saadaan ensimmäinen näyte torstaina, kun yhtiön nuortenkirjasarja _Storm Sistersin_ ensimmäinen osa _Kuohuva maailma_ ilmestyy Suomessa. **Mintie Dasin** kirjoittaman tyttömerirosvojen ensiseikkailun jälkeen tiedossa on myös muinaisia jumaluuksia nykyaikaan tuova **Matthew Laurencen** kirjoittama _Freya-_sarja, jonka ensimmäinen osa julkaistaan ensi vuonna.
Rovion brändeihin liittyvien kirjojen lisensoimisen lisäksi Kaiken keskittyy kustantamaan lapsille ja nuorille suunnattua kirjallisuutta sekä sarjakuvia kaikenikäisille.
Rovio on 2010-luvulla kerännyt kustannuspuolelleen suomalaista kirja-alan osaamista. Nevanlinna on ennen Rovion pestiään työskennellyt pitkään Tammella. Sarjakuvapuolen päätoimittajana toimii Aku Ankan pitkäaikainen päätoimittaja **Jukka Heiskanen**.
Rovio aloitti kirja-alan haltuunoton vuonna 2011 julkaistulla _The Bad Piggies Egg Recipes_ -keittokirjalla. Yhtiö on julkaissut ja myynyt lisenssejä sadoille kirjoille yli 50 eri maahan.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/rovio_perusti_uuden_kirjakustantamon__ohjelmassa_pohjoismaisia_jumalia_ja_tyttomerirosvoja/8658098)
Rajasen kulmasta myönteistä pöhinää – kiinteistökehittäjä löytymässä?
Lahden museo suhtautuu myönteisesti Rajasen kulman kaavaehdotukseen, vaikka suunnitelmiin esitetään pieniä täsmennyksiä. Neuvottelut kiinteistön kehittämisestä ovat myös edenneet.
Rajasen kulman ja Oskarin pihan kiinteistön kehittäminen Lahden keskustassa saattaa nytkähtää eteenpäin nopeasti.
Rajasen perikunnan asiamies Jorma Ratian mukaan sopimuksia korttelin kehittämisestä voi syntyä jo kevään aikana.
– Rajasen kulman ympärillä on ollut paljon myönteistä pöhinää, sanoo asiamies Jorma Ratia.
Tarkemmin kiinteistökehittäjistä tai heidän suunnitelmistaan asiamies Ratia ei vielä kerro.
Museo tyytyväinen kaavaehdotukseen
Kaavaehdotus suojelisi Rajasen kulman korttelissa kolme arvorakennusta ja sallisi uuden asuin- ja liikerakennuksen rakentamisen sisäpihalle. Kaavasuunnitelmat on otettu vastaan myönteisesti. 
Esimerkiksi museo kiittelee kulttuurihistoriallisten arvojen huomiointia ehdotuksessa.
Suositusten sijasta kaavamääräyksiin toivotaan kuitenkin maininnat arvorakennusten sisätilojen säilyttämisestä ennallaan. Puurakennuksen sisätilojen entisöinti sallitaan, mutta esimerkiksi ovet olisi säilytettävä. Samoin 1920-luvulla rakennettu yksikerroksinen liikerakennus niin sanottu Rajasen piironki tulisi museon mielestä säilyttää. 
Museo puuttuu myös suojelukerrostaloon suunniteltuihin parvekkeisiin. Kaava sallisi parvekkeita 4-kerroksisen rakennuksen päätyihin, mutta parvekkeisiin museo ei kaipaa lasitusta.
Kaavaehdotuksen nähtävillä olo päättyi maanantaina. Seuraavaksi kaavaehdotus etenee kaupunginhallitukseen.  
Professori: Hallituksen joukkojen voitto Aleppossa saattaa ratkaista Syyrian sodan
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusolan mukaan Syyrian hallitus tavoittelee sotilaallista ratkaisua konfliktiin. Siksi länsimaiden pitäisi löytää keinoja painostaa Venäjää, jotta ratkaisu löytyisi neuvottelujen kautta.
Syyriassa hallitus voi käytännössä voittaa sodan, jos se saa Aleppon miljoonakaupungin takaisin haltuunsa, arvioi suomalainen asiantuntija.
Ylen aamu-tv:n lähetyksessä tiistaina vierailleen Lähi-idän tutkimuksen professorin Hannu Juusolan mukaan Venäjän ja Iranin tukema Syyrian armeija pyrkii nyt piirittämään Aleppon kapinallisosat.
– Aleppo on Damaskoksen ohella Syyrian toinen keskeinen asutuskeskus, miljoonien ihmisten kaupunki edelleenkin, kun sinne on tullut lisää pakolaisia, Juusola sanoo.
– Jos Syyrian hallinto onnistuu ottamaan Aleppon takaisin haltuunsa, se hallitsee siinä tapauksessa hyvin suurta osaa Syyrian asukkaista. Se voi tarkoittaa käytännössä sitä, että regiimi on voittanut sodan.
Aleppon piiritys voisi pahentaa pakolaiskriisiä
Juusolan mukaan Aleppon piiritys voisi pahimmillaan aiheuttaa konfliktin suurimman pakolaisjoukon liikkelle lähdön.
– Se saattaisi tarkoittaa vähintäänkin satojatuhansia ihmisiä. Kuinka moni sieltä pääsisi ja minne kaikkialle he suuntautuisivat, sitä ei kukaan tiedä.
Juusola pitää erittäin tärkeänä pakolaiskriisin pahenemisen estämiseksi, että Venäjä ja Syyrian hallitus lopettaisivat hyökkäyksensä ja palaisivat neuvottelemaan konfliktin ratkaisusta.
Rauhanneuvottelut takkuilevat
Syyrian rauhanneuvottelut kuitenkin keskeytyivät viime viikolla Genevessä. Tällä viikolla umpikujaan haetaan ratkaisua Münchenin turvallisuuspoliittisessa konferenssissa.
Juusolan mukaan Syyrian hallitus tavoittelee nyt selvästi sotilaallista ratkaisua konfliktiin. Siksi lähtökohta neuvotteluille on huono.
Juusola arvioi, että länsimaiden pitäisi löytää neuvotteluihin jotain todella vahvaa ja painostavaa, jotta Venäjä olisi valmis luopumaan hyökkäyskampanjasta ja palaamaan neuvotteluihin siten, että samanaikaisesti ei käydä näin veristä sotaa.
Poliisi liikenteen kameravalvonnasta: Valvonta-autojen teho ylivoimainen
Lounais-Suomessa joka kolmas automaattisen liikenteenvalvonnan paljastamista ylinopeuksista kuvataan valvonta-autoista. Valvonta-auto paljastaa myös törkeät ylinopeudet tolppa-kameraa tehokkaammin.
Automaattiset liikenteenvalvonta-autot ovat poliisin mukaan ylivoimaisen tehokkaita kaahareiden paljastajia.
Esimerkiksi Lounais-Suomessa yksi valvonta-auto kuvaa keskimäärin noin viisituhatta ylinopeutta vuodessa, kun kameratolpat jäävät keskimäärin reiluun kolmeentuhanteen.
– Kyllä ne varsin ylivoimaisia ovat, kun otetaan huomioon valvontaan käytetty aika ja paljastettujen ylinopeuksien määrä, sanoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Joka kolmas välähdys autosta
Yhteensä Lounais-Suomessa automaattisen kameravalvonnan haaviin jää noin 60 000 ylinopeutta ajanutta kuljettajaa vuodessa. Näistä peräti 20 000 kuvaa napsii valvonta-auto. Poliisin mukaan valvonta-autot muodostavat myös hyvän pelotteen kaahareille, koska niiden paikkaa ei voi etukäteen ennakoida.
– Kyllä näillä hyvä teho on liikenteen turvallisuusnäkökulmastakin, Pukkila kehuu.
Lounais-Suomen poliisilla on käytössään neljä valvonta-autoa. Tolppia on puolestaan monta kymmentä ja niissä kameroita tusinan verran.
Poliisityötä ei automatiikka voita
Ylikomisarion mukaan kovia ylinopeuksia ei kiinteillä tolpilla juurikaan paljasteta. Automaattivalvonta-autot sen sijaan paljastavat törkeitä ylinopeuksia viikottain. Ammattilaista ei silti automatiikka voita poliisissakaan.
– Kaikkein tehokkain kovien ylinopeuksien paljastaja on sellainen poliisipartio, jossa on poliisimiehet valvomassa liikennettä, Pukkila toteaa.
Latvala ässä hihassaan Ruotsiin - "Siitä asiasta minun pitää saada etua"
Jari-Matti Latvala ei ole valmis antautumaan rallin MM-taistelussa, vaikka pistepotti ei kauden avauskisassa pulskistunut lainkaan.
Ja miksipä Latvala luovuttaisi. Jäljellä on vielä 13 osakilpailua, tuhansia kilometriä ja kymmeniätuhansia mutkia.
Ruotsissa Latvala on juhlinut voittoa kolmesti, vuosina 2008, 2012 ja 2014. On sanomattakin selvää, että mies kykenee voittamaan jälleen, kunhan askelmerkit vain osuvat kohdalleen.
Viime vuoden ralli oli historian tiukin Ruotsissa. Sébastien Ogier nappasi lopulta kisan voiton vain 4,6 sekunnin erolla Thierry Neuvilleen dramaattisten viimeisen erikoiskokeen vaiheiden jälkeen. Matkassa ero kärkikaksikon välillä oli metreiksi muutettuna 162,84.
Nykyisellään rallirengas lumella on vain hieman soralla käytettävää rengasta kapeampi. Jokunen vuosi sitten Ruotsissakin sujuteltiin 10cm leveällä erikoisrenkaalla, joka kapeudellaan sopi huomattavasti paremmin lumi- ja jääränneihin. 
Mutta pidosta ei silti ole puutetta. Kun kaikki 384 nastaa tarraavat otetta tiestä, on vauhti taattua. Nastan ulkonema on 6,5 millimetriä. Jokaisessa WRC-autossa saa Ruotsissa rallin aikana käyttää maksimissaan 24 rengasta.
Säätiedot reitiltä raportoivat vähälumisista erikoiskokeista. Kansanvaellusta se ei silti tule estämään, sillä joka vuosi useat tuhannet ruotsalaiset, suomalaiset ja norjalaiset kiirehtivät parhaille katselupaikoille nuotioitaan kasaamaan. 
\- Ruotsin ralli on kuin kotikilpailu minulle. Rakastan lumella ajamista. Epäilyksettä, on rankempaa matkustaa Ruotsiin ilman pisteitä, kuin olisi hyvällä tuloksella Monte Carlosta. Mutta sille asialle en enää mahda mitään, Latvala sanoo hyväksyvästi.
Lisää lunta toiveissa
Tällä kertaa rallin todellinen kilpailukeskus on Karlstadin kaupungissa. Huoltoparkki Hagforsin lentokentällä on historiaa, vaikka erikoiskokeet kulkevatkin yli 100 kilometrin päässä Karlstadista. Ruotsissa on kuluvalla viikolla taisteltu sulavien teiden kanssa, mutta loppuviikolle toiveissa on vielä pakkasta.
Mikäli lunta vielä ennen rallia sataa, Latvala on hyötyjien joukossa. Volkswagen-kuljettaja on Ruotsissa vasta yhdeksäntenä autona tiellä. Toisaalta, tiepohjien pettäessä tilanne on juuri päinvastainen, kun kärkipään lähtijät ovat ruopineet erikoiskokeet soralle, mikä vastaavasti kuluttaa renkaat nopeasti loppuun.
\- Positiivista asiassa on se, että meillä on nyt parempi lähtöpaikka. Se merkitsee sitä, että olosuhteet reitillä ovat paljon aura-autoa paremmat, eikä niin monia riskejä tarvitse ottaa. Siitä asiasta minun pitää saada etua, jotta olen takaisin mestaruustaistelussa.
\- On kuitenkin selvää, että molemmat tallitoverini, Sébastien Ogier ja Andreas Mikkelsen ovat paitsi osoittaneet olevansa kykeneväisiä voittamaan Ruotsissa, myös erittäin motivoituneita. Unohtamatta tietysti muiden tiimien haastetta, ynnää Latvala.
Omaa taisteluaan oheisluokkana ajettavan WRC2:n kunniasta käyvät Esapekka Lappi ja Teemu Suninen. Molemmat nuorukaiset ovat liikkeellä Skoda Fabia R5 -autoilla. 
Lappia ajattaa merkin virallinen tehdastiimi, kun Sunisen huollosta vastaa ranskalainen Team Oreca.
Ruotsin rallin ensimmäinen erikoiskoe ajetaan uusien tietojen mukaan perjantaiaamuna.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat säntäilivät kampanjatilaisuudesta toiseen New Hampshiren esivaalien alla
New Hampshiren maanantai-iltainen lumisade on saanut joidenkin ehdokkaiden taustajoukot jopa lupaamaan kyytejä esivaalien äänestyspaikoille.
Lumisessa New Hampshiressa sekä republikaanien että demokraattien presidenttiehdokkaat kiiruhtivat maanantaina kampanjatilaisuudesta toiseen jakelemassa viime hetken vakuutteluja tukijoilleen ja tölväisyjä kilpailijoilleen.
Loka roiskui myös sosiaalisessa mediassa. Puolue-eliitin tukema mutta äänestäjien hyljeksimä republikaaniehdokas Jeb Bush sanoi viestipalvelu Twitterissä kilpailijansa Donald Trumpin olevan "paitsi häviäjä, myös valehtelija ja valittaja".
Trump taas kutsui CNN-kanavalla Bushia hemmotelluksi lapseksi ja häpeäksi perheelleen.
Kampanjoinnin äänensävyt koventuneet
Kummankin puolueen presidenttiehdokkaiden kampanjointi on saanut kärkevämpiä sävyjä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain esivaalikierros käynnistyi Iowasta helmikuun 1. päivänä.
Demokraattien Hillary Clinton koetti maanantaina lyhentää Bernie Sandersin etumatkaa New Hampshiressa nostamalla useaan otteeseen esiin, että Sanderskin olisi saanut kampanjarahoitusta pankkialalta. Sanders on toistuvasti kritisoinut Clintonia eliitin ehdokkaaksi.
Myös Bill Clinton tuki puolisoaan sunnuntaina [poikkeuksellisen hyökkäävällä puheella](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8658577.ece?token=781454224), jossa hän kutsui Sandersia muun muassa tekopyhäksi ja epärehelliseksi.
Lyömäaseeksi on otettu odotetusti myös mainokset. Tutkimusyhtiö Kantar Median mukaan republikaaniehdokkaat ja heidän taustavoimansa ovat käyttäneet vuoden 2016 puolella yhteensä jo noin 30 miljoonaa dollaria kilpailijoita vastaan hyökkääviin mainoksiin New Hampshiressa, kirjoittaa [The New York Times](http://www.nytimes.com/interactive/2016/02/08/us/politics/republican-presidential-candidates-attacks-new-hampshire.html).
Sitoutumattomat ja lumisade sekoittavat pakkaa
Republikaanien kärkiehdokas New Hampshiressa on Trump, jolle tosin ennustettiin voittoa Iowassakin, mutta voiton vei silti Ted Cruz. Demokraattien kaksinkamppailussa Sanders on selvässä johdossa.
New Hampshiren esivaalien ennakointia vaikeuttaa kuitenkin sitoutumattomien äänestäjien vahva asema.
Toisin kuin monessa muussa osavaltiossa, New Hampshiressa sitoutumattomiksi rekisteröityneet voivat äänestää kumman tahansa puolueen esivaaleissa. Tämän on perinteisesti ajateltu auttavan keskitien ehdokkaita.
Maanantai-iltana New Hampshiressa satoi sankasti lunta, mikä sai ehdokkaiden esikunnat varautumaan erikoisjärjestelyihin.
The New York Timesin mukaan Bushin kampanja-avustajat ja vapaaehtoiset ovat valmiita kyyditsemään äänestäjiä, ja myös Clinton lupasi bostonilaisen WBZ-radioaseman haastattelussa taustajoukkojensa auttavan äänestyspaikoille pääsemisessä, vaikka sää olisi miten huono.
New Hampshiren esivaalien tulosten odotetaan valmistuvan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Kauppojen lisätunnit ovat kannattaneet: "Sunnuntaista on tullut merkittävämpi kauppapäivä kuin aiemmin"
Etelä-Karjalan osuukauppa lisäsi vuoden alussa kauppojen aukiolotunteja. Lappeenrannassa iltatunnit ovat vetäneet paremmin asiakkaita kuin pienemmissä kunnissa.
Kauppojen pidennetyt aukioloajat ovat olleet kannattavia, kerrotaan Etelä-Karjalan Osuuskaupasta. Eekoo pidensi tammikuun 4. päivä alkaen esimerkiksi Prismojen aukioloja maanantaista lauantaihin iltakymmeneen.
Eekoon marketkaupan johtaja Olli Kurpan mukaan myynnissä on eroja päivien ja myymälöiden välillä, mutta runsaan kuukauden ajan nyt voimassa olleet aukioloajat ovat silti kokonaisuudessaan kannattaneet. 
– Tämä on mennyt sen suuntaisesti kuin odotettiinkin. Oikein lupaavia tuloksia on saatu, sanoo Kurppa.
Lappeenrannassa iltatunnit ovat vetäneet paremmin asiakkaita kuin pienemmissä kunnissa.
– Tämä on nyt tällainen seurantajakso. Annetaan asiakkaalle päätäntävalta, milloin kaupan kannattaa olla auki, sanoo Kurppa.
Tavaraa lisää, henkilökunta sama
Eekoo tarkkailee myyntimääriä ainakin syksyyn asti, sillä asiakkaille annetaan aikaa tottua laajempiin aukioloaikoihin. Tavaran tilaamista on myös tarkkailtu, koska Kurpan mukaan viikonlopuille on ollut selvästi tarve lisätä tuotemäärää.
– Sunnuntaista on tullut merkittävämpi kauppapäivä kuin aiemmin.
Eekoo ei ole palkannut lisää henkilökuntaa aukioloaikavapautuksen vuoksi, vaan lisätunnit on jaettu nykyisen henkilökunnan kesken.
– Pyritään tasoittelemaan tunteja asiakkaiden mukaan, sanoo Kurppa.
Citymarketit eivät ole Etelä-Karjalassa laajentaneet aukioloaikojaan, vaikka kaupan aukioloajat vapautettiin vuoden alussa.
Etelä-Karjalan kunnista Lappeenrannassa, Imatralla, Parikkalassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä vähittäiskauppoja voitiin jo [vuonna 2014 alkaneen poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/etela-karjalan_kaupoille_entista_vapaammat_aukioloajat/7097474) turvin pitää auki kaikkina viikonpäivinä aamuseitsemästä iltayhdeksään. Vuonna 2014 useat kaupat pitivätkin oviaan auki, mutta innostus hiipui venäläisten turistien kaikkoamisen myötä. 
Verkkouutiset: Kokoomuksen puoluesihteeriksi nousemassa Janne Pesonen
Pesonen täyttää puoluesihteerin kriteerit erinomaisesti, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoo Verkkouutisille. Pesonen toimii Helsingin kokoomuksen toiminnanjohtajana.
Kokoomuksen uudeksi puoluesihteeriksi on nousemassa Janne Pesonen, kokoomuslainen [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/puoluesihteeri_valinta-46476) kertoo. Pesonen, 37, on Helsingin kokoomuksen toiminnanjohtaja.
Kokoomuksen puoluehallituksen ja puoluevaltuuston puheenjohtajistot esittävät Pesosta puoluesihteerin tehtävään yksimielisesti, Verkkouutiset kirjoittaa.
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan Pesonen täyttää puoluesihteerin kriteerit erinomaisesti.
– Asetimme puoluesihteerille seuraavat kriteerit: puolueeseen sitoutunut vakaumuksellinen kokoomuslainen, hallitsee kampanjoinnin ja viestinnän sekä vie puolueen uudistusprosessia eteenpäin yhdessä koko kentän kanssa, Stubb sanoo Verkkouutisille.
Kokoomuksen puoluevaltuusto tekee puoluesihteerivalinnan ensi lauantaina Vantaalla.
Puolueen nykyinen puoluesihteeri Minna Arve valittiin Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_puoluesihteeri_vaihtuu_uusi_valitaan_helmikuussa/8598836). Hän siirtyy uuteen tehtäväänsä ensi maanantaina.
Tallinkin uuden matkustajalautan köli lasketaan Turun telakalla
Tallinkin uusi LNG-alus on saanut nimekseen Megastar. Yli 200 metriä pitkän matkustajalautan on määrä valmistua alkuvuodesta 2017.
Tallinkin uuden matkustajalautan rakentaminen on edennyt uuteen vaiheeseen Meyer Turun telakalla. Tallinkin LNG-aluksen tuotanto alkoi viime elokuussa, ja tiistaina on vuorossa kölinlasku. Laivan runko kootaan kölin päälle.
Megastar-nimen saaneen aluksen on määrä valmistua alkuvuodesta 2017. Megastarin pituus tulee olemaan yli 200 metriä. Matkustajia alukseen mahtuu 2 800. Helsingin ja Tallinnan välisellä reitillä liikennöivän aluksen hinta on 230 miljoonaa euroa. Tallinkilla on optio myös toiseen alukseen.
AS Tallink Gruppilta kerrotaan, että uusi alus on huomattavasti energiatehokkaampi kuin yhtiön jo liikenteessä olevat pikalaivat. Laivan suunnittelussa on panostettu aluksen tehokkaaseen ja nopeaan purkuun ja lastaukseen satamissa, yhtiö ilmoittaa.
Yleistyvä villisika yritetään saada kuriin – kymmenien eläinten lauma voi ilmestyä yllättäen
Villisikakanta halutaan pitää mahdollisimman pienenä afrikkalaisen sikaruton torjumiseksi. Kanta voi kuitenkin kasvaa vauhdilla, sillä sika lisääntyy nopeasti. Orimattilassa villisika yleistyi vuodessa muutamasta yksilöstä kolmeksi suureksi laumaksi. 
Orimattilassa tehtiin ensimmäisiä havaintoja villisioista runsas vuosi sitten. Liikkeellä oli yksittäisiä kulkijoita, jotka etsivät elintilaa. Eläinten liikkuminen oli satunnaista, eikä esimerkiksi vuoden 2015 kevään maalaskennoissa kirjattu yhtään havaintoa villisioista.
Yhtäkkiä tuli kahdesta kolmeen parinkymmenen villisian laumaa. Kyllä se meidät yllätti.
Kunnes tänä syksynä sikahavaintoja alkoi kertyä. Varmoja havaintoja on tehty kahdesta parikymmenpäisestä laumasta. Vahva epäilys on, että paikkakunnalla elelee kolmaskin lauma.
– Kyllähän se meidät yllätti. Olimme tottuneet siihen, että on vain yksi tai kaksi villisikaa, ja nyt yhtäkkiä tuli kahdesta kolmeen parinkymmenen villisian laumaa, sanoo Orimattilan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Reino Kiviniemi.
Muuttovirta kohti länttä
Orimattila kuuluu Suomen riistakeskuksen Uudenmaan alueeseen. Riistasuunnittelija Antti Piironen riistakeskuksesta on hieman yllättynyt Orimattilan sikalaumoista.
Mahdottomana hän ei kuitenkaan arvoita pidä. Villisika levittäytyy usein uusille elinalueille joko yksinäisten eläinten tai pienten laumojen voimin, jolloin niitä on vaikea havaita. Eläin kun on piiloutumisen mestari.
– Viime kevään maalaskennoissa Itä-Uudellamaalla arvoitiin olevan noin 300 villisikaa. Fakta on, että villisikakanta on kasvussa, Piironen sanoo.
Tautivaara huolettaa
Fakta on, että villisikakanta on kasvussa.
Vuoden aikana villisika on ollut tapetilla afrikkalaisen sikaruton vuoksi. Rutto on levinnyt Itä-Euroopan kautta jo Viroon asti. Sikarutto saattaa tarttua kesyihin sikoihin, mikä on iso riski maataloudelle.
Maa- ja metsätalousministeriö onkin linjannut, että villisikakanta tulisi pitää mahdollisimman pienenä, ettei tauti pääsisi leviämään.
Nyt sikoja arvoidaan olevan vajaat 1 500. Kannan rajoittamisessa kuvaan astuvat metsästäjät.
Suomalaiset ovat tehneet vuosia metsästysmatkoja villisian houkuttamana esimerkiksi Viroon ja Puolaan. Se on siis himoittua riistaa herkullisen lihansa ja vaikean metsästettävyytensä puolesta. Kotimaassakaan metsästäjiä on tuskin vaikea saada innostumaan sikajahdista.
Riistanhoito ja metsästys lääkkeeksi
Esimerkiksi Orimattilassa maanomistajia ja metsästäjiä patistellaan perustamaan sikoja varten ruokintapaikkoja. Niiltä eläimet on helpompi kaataa, kun ne ovat paikallaan syömässä. Jo tällä metsästyskaudella sikoja on kaadettu paikkakunnalla parikymmentä.
Lisäämme ruokintapaikkoja, että siat pysyvät pois viljelyksiltä ja talojen pihoista.
Ruokinnalla metsästettäessä saadaan aikaan varmoja riistalaukauksia, ja pystytään tarkemmin kohdistamaan metsästys haluttuihin yksilöihin.
– Ei ole muita vaihtoehtoja, kuin seurata tilannetta, ja aina sen mukaan me joudumme tekemään töitä metsästyksen kanssa. Lisäämme ruokintapaikkoja, jotta siat pysyvät pois viljelyksiltä ja talojen pihoista. Samalla pyrimme pitämään villisikakannan kurissa, sanoo Orimattilan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Reino Kiviniemi.
Pysäyttämätön eläin?
Orimattilan sijainti on otollinen villisian levittäytymiselle. Itäiseltä Uudeltamaalta ja Kymenlaaksosta, joissa niiden kannat ovat vahvoja, eläimet kulkevat kohti länttä.
Orimattilan länsipuolella tulee vastaan eräänlainen raja sikojen levittäytymiselle, nimittäin Lahden ja Helsingin välinen moottoritie riista-aitoineen. Sen länsipuolella on Päijät-Häme ja riistakeskuksen Etelä-Hämeen alue.
Etelä-Hämeessä villisikoja on selkeästi vähemmän kuin itäisellä Uudellamaalla. Riistapäällikkö Jyri Rauhala arvioi eläimiä olevan Päijät- ja Kanta-Hämeen maakunnissa muutamia kymmeniä, pääasiassa alueen itälaidalla. 
Seuraamme kannan kehittymistä tarkkaan.
– Pari vuotta sitten meilläkin oli vain muutamia yksittäisiä villisikoja, ja muutos voi olla nopeaa. Siksi seuraamme kannan kehittymistä tarkkaan, Rauhala sanoo.
– On vielä epävarmaa, kuinka paljon moottoritie rajoittaa sikojen liikkeitä, koska havaintoja ei juuri ole, sanoo puolestaan riistasuunnittelija Piiroinen riistakeskuksen Uudenmaan aluetoimistolta.
Metsästäjä, villisikahavaintosi kiinnostavat
Metsästäjiltä kaivataankin havaintoja sikojen liikkeistä. Yleistyneet riistakamerat ovat korvaamaton apu eläinten liikkeiden seuraamisessa.
Sikojen muuttoliike länteen tuntuu vääjäämättömältä. Orimattilassa tiedetään, etteivät moottoritie ja sen riista-aidat villisikaa pidättele.
– Meiltä lähti viime perjantaina liikkeelle kaksi villisikaa, jotka tonkivat reittinsä riista-aidan ali ja ne jatkoivat matkaansa tien länsipuolelle Hollolaan, jossa ne oli havaittu peurojen ruokintapaikalla, riistanhoitoyhdistyksen nokkamies Kiviniemi kertoo.
Haluatko töitä? Ilman kynnyskorttia työpaikka voi mennä sivu suun
Työelämään pääseminen ei ole aina taidosta kiinni, sillä taito ja osaaminen pitää myös todistaa. Tähän todistamiseen tarvitaan voimassa olevaa kynnyskorttia. Jos sitä ei ole, voi työpaikka jäädä kortin päähän.
Monet taitoa tai asiaa osoittavat kynnyskortit, kuten hygieniapassi, turvakortti, tulityökortti, työturvallisuuskortti ja tietoturvakortti helpottavat työnantajaa, viranomaista tai valvojaa tiedostamaan työntekijän taidot.
Suomalaisen lompakosta löytyy monenlaisia kortteja, mutta jos kynnyskortti tai kortit puuttuvat, saattaa mahdollinen työpaikka jäädä saamatta.
– Ilman korttia voi päästä määrättyihin hommiin, mutta esimerkiksi maanrakennus-, metalli- tai rakennustöihin pääsemiseksi tarvitaan työturvakortti, kertoo kainuulaisille rekrytointipalveluja tarjoavan Sihti Pohjois-Suomen osakas Petri Tikkanen.
Kortittomuus tuo ongelmia työnhakuun päivittäin. Erityisesti ongelmia on nuorten ja sellaisten työnhakijoiden kohdalla, joiden kortti on vanhentunut. Yksi iso ryhmä ovat lukiolaiset.
Tärkeintä on edesauttaa opiskelijan työllistymistä ja jos se on näistä korteista kiinni, kyllä siihen ratkaisu löydetään.
– He ovat helposti työmarkkinoiden ulkopuolella, jos eivät ole itse hankkineet työturvallisuuskorttia. Tähän asiaan on tulossa helpotusta, sillä olemme tehneet yhteistyötä Kajaanin lukion ja Kainuun ammattiopiston kanssa. Nyt ongelma on tiedostettu, ja rehtorit tekevät jatkossa päätöksiä, sanoo Tikkanen.
– Lukion opetussuunnitelman uudistamisen myötä oppiaineena ja teemakokonaisuutena on yrittäjyys- ja työelämä, johon sisällytetään mahdollisuus kynnyskorttien suorittamiseen. Samalla lukiolaisilla syntyisi työelämään käytännön kokemus, kertoo Kajaanin koulutusliikelaitoksen kehittämispäällikkö Petra Tolonen.
Kortin hankkiminen kannattaa
Ensimmäiset lukiolaiset pääsevät tällaiselle kurssille mahdollisesti jo tämän kevään aikana tai viimeistään ensi syksynä, lupaa Tolonen. Kynnyskortin hankkiminen onnistuu myös muiden koulutusta tarjoavien yritysten kautta, joita löytyy verkosta useita.
Rimakauhuksi voi kuitenkin muodostua kurssin hinta.
Samalla lukiolaisilla syntyisi työelämään käytännön kokemus.
– Tällaisten korttien hankkiminen kannattaa, jos se on taloudellisesti mahdollista. Yhden kurssin hinta on yli sata euroa plus arvonlisävero, laskee Petri Tikkanen.
Ammattiopistossa kynnyskorttien suorittaminen on mahdollista, mutta yhden ongelman muodostavat korttien voimassaoloajat. Kortista riippuen voimassaoloaika on 2–5 vuotta, ja opiskelijan valmistuessa taskussa voi olla vanhentunut kortti.
– Asia on huomattu ja on vielä vaiheessa. Tärkeintä on edesauttaa opiskelijan työllistymistä ja jos se on näistä korteista kiinni, kyllä siihen ratkaisu löydetään, vaikka isompaa keskustelua ei siitä ole talon sisällä vielä käyty, kertoo Petra Tolonen.
KAO voitti kilpailutuksen
Eniten työmarkkinoilla kysytään työturvallisuuskorttia, joka onkin tärkein kortti teollisuusalalla. Monien tuntema hygieniapassi on pakollinen silloin, kun tehdään töitä elintarvike-alalla.
– Grillissä, kaupassa ja lihateollisuudessa tarvitaan hygieniapassia, ja sille ei voi mitään, sanoo Tikkanen.
Tällaisten korttien hankkiminen kannattaa, jos se on taloudellisesti mahdollista.
Kainuussa TE-keskus kilpailutti koulutuksen järjestäjän, ja Kainuun ammattiopisto voitti tuon kilpailutuksen. KAO:n aikuiskoulutus toimii vastuullisena kouluttajana ja on avoinna ympäri vuoden,. Näin kursseja voidaan järjestää myös kesällä. Kajaanin koulutusliikelaitoksen kehittämispäällikkö Petra Tolosen mielestä kursseja järjestetään tarpeeksi, sillä osa kursseista joudutaan perumaan vähäisen osallistujamäärän vuoksi.
– Kevät ja kesä ovat sesonkiaikoja, jolloin yritämme satsata näiden koulutusten järjestämiseen, koska tiedämme, että niitä tarvitaan työelämässä, kertoo Tolonen.
Kemi-Tornion linja-autoliikenteestä neuvotellaan vielä
Tiistain aikana ratkeaa jatkuuko Veljekset Salmelan hoitama linja-autoliikenne jotenkin ja miten käy yhtiön työntekijöiden.
Konkurssiin asetetun Veljekset Salmelan työntekijöiden irtisanomisaika päättyy tiistaina.
Konkurssipesän hoitaja asianajaja Antti Latolan mukaan neuvotteluja linja-autoyhtiön liiketoiminnan jatkamisesta, joko kokonaan tai osittain, on käyty usean eri tahon kanssa parisen viikkoa.
Neuvotteluissa ei ole kuitenkaan päästy lopputulokseen.
Liiketoiminnan jatko ja mahdollisesti myös työntekijöiden työsopimuksen jatkuminen uuden liikennöitsijän toimesta, selviää tiistaina aamupäivällä.
Yhtiö hoitaa Kemi-Tornio alueen paikallisliikennettä, sillä on myös säännöllisiä vuoroja Ouluun ja Rovaniemelle.
Pohjois-Karjalassa saa nyt kairata jäätä yli puolikin metriä – jäät tavanomaista paksumpia
Jäät ovat Pohjois-Karjalassa nyt keskimääräistä paksumpia. Esimerkiksi Pielisellä jään paksuus on jopa seitsemään senttiä suurempi kuin keskimäärin on ollut runsaan 50 vuoden aikana. Parhaimmillaan saavat pilkkijät kairata avantojaan yli puoli metriä. Vielä joulukuussa jäätilanne oli niin huono, että pilkkikilpailuja peruttiin tai siirrettiin myöhäisempään ajankohtaan.
Pilkkijöillä on tänä talvena ollut vaihtelevat olosuhteet Pohjois-Karjalassa. Alkutalvi mentiin poikkeuksellisen lauhoissa säissä, joten jäille päästiin monin paikoin selvästi aikaisempia vuosia myöhemmin. Nyt jäätä saa kairata jo yli puolikin metriä, ennen kuin vesi tulee vastaan.
Tammikuu toi muutoksen jääpeitteen kehittymiseen. Tammikuu oli tänä vuonna koko maassa tavanomaista kylmempi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Karjalassa keskilämpötila vaihteli noin 15 ja 17 pakkasasteen välillä. Normaalisti tammikuussa on maakunnassa noin 5 – 7 astetta  lämpimämpää.
Tammikuun pakkasten vaikutuksesta jääpeite on Pohjois-Karjalassa nyt keskimääräistä paksumpi. Jäänpaksuus vaihtelee Pohjois-Karjalassa reilusta 40 cm:stä yli puoleen metriin. Pyhäselän Roukalahdella jäänpaksuus oli tammikuun 30. päivä 46 cm ja Pielisellä Nurmeksen satamassa 52 cm.
Pyhäselän jää oli tammikuun lopussa 6 cm (1992-2015) ja Pielisen 7 cm (1963-2015) tavanomaista paksumpaa.
Pirkanmaan maakuntajohtaja: "Jämsän päätös syntyi isommilla numeroilla kuin odotin"
Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme kiittelee Jämsän kaupunginvaltuustoa selkeästä viestistä. Jämsän kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että se haluaa itsehallintouudistuksessa suuntautua Keski-Suomen sijasta Pirkanmaalle.
Jämsän kaupunki haluaa kuulua Pirkanmaahan. Asiasta päätti Jämsän kaupunginvaltuusto maanantaina illalla. Vaihtoehtona oli pysyminen osana Keski-Suomea.
Valtuusto hyväksyi esityksen liittymisestä Pirkanmaan itsehallintoalueeseen äänin 26–17. Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme on tyytyväinen päätökseen.
– Päätös syntyi isommilla numeroilla, kuin etukäteen ajattelin. Tämä oli valtuustolta selkeä viesti.
Hyväksyykö valtioneuvosto Jämsän päätöksen?
Maanantain kokouksen jälkeen monet Jämsän valtuustoryhmien johtajista epäilivät, ettei Jämsän kanta tule pitämään valtioneuvoston käsittelyssä. Halme uskoo, että näin selkeän päätöksen yli ei helposti kävellä.
Mitä on jäljellä demokratiasta, jos valtioneuvosto ei noin selkeää päätöstä kuuntele. 
– Jos kaupunki on yhtä selkeällä kannalla siinä vaiheessa, kun se jättää maakuntavaihdoshakemuksen valtioneuvosteolle, niin voi kysyä, mitä on jäljellä demokratiasta, jos valtioneuvosto ei noin selkeää päätöstä kuuntele. Uskon ja toivon, että hallitus tekee sen mukaiset päätökset. 
Halme arvioi, että aikataulut maakuntahallinnon muodostumisesta selviävät kevään aikana.
– Seuraavat kunnallis- tai ainakin maakuntavaalit käydään uudella aluejaolla. Varmaan vuoden 2018 tai 2019 alusta todennäköisesti puhutaan.
Jämsän profiili vahvistaa Pirkanmaata
Maakuntavaihdos on henkisesti iso, mutta sote-uudistusta ajatellen isoimmat päätökset on tehty jo aiemmin.
– Iso ratkaisu tapahtui jo silloin, kun Jämsä liittyi sairaanhoitopiiriin. Tämä on ehkä henkisesti isoin asia.
Jämsässä on vajaat 22 000 asukasta. Esa Halme toivottaa heidät mielellään tervetulleiksi Pirkanmaalle.
– Jämsällä on voimakas liikunnallinen profiili ja paljon teollisuutta. Se sopii hyvin vahvistamaan Pirkanmaata.
Pirkanmaan liitto käynnistää jo lähiviikkoina keskustelut Jämsän kanssa. Alueellisen kehittämisen lisäksi listalla ovat mm. maankäyttö-, liikenne-, EU- ja koulutusasiat.
– Ruvetaan tekemään teknistä valmistelua. Kun ratkaisut syntyvät ja realisoituvat, niin kaikki on mahdollisimman sujuvaa.
Haminan uudenkarheassa uimahallissa 100 000 kävijää vuodessa
Linnoituksen uimahalli on kahtena ensimmäisenä toimintavuonnaan saavuttanut kävijätavoitteensa. Uimareita mahtuisi enemmänkin, sillä tilaa uudessa altaassa ja vesijumpissa on etenkin päiväsaikaan. Asiakkaat ovat olleet todella tyytyväisiä, kun uimahalli saatiin keskelle kaupunkia.
Haminan Linnoituksen uimahalli on kahtena ensimmäisenä toimintavuonnaan saavuttanut kävijätavoitteensa.
100 000 kävijän määrä ylittyi viime vuonna, ja samassa suhteessa väkeä polski uudessa hallissa myös vuonna 2014. Liikuntasihteeri Kirsi Forsellin mukaan tämän vuoden kävijätavoite on sama, vaikkakin uimareita mahtuisi enemmänkin.
– 100 000 kävijän tavoite on realistinen, kun on tällainen taantuma-aika, Kirsi Forsell toteaa.
Tilaa uudessa altaassa ja uimahallin vesijumpissa on etenkin päiväsaikaan. Ikäihmiset ovat hyvin löytäneet vesijumpat, mutta ryhmiä on myös työikäisille, joille niin ikään suositellaan vesiliikuntaa.
Uimahallille on laadittu kevään liikuntaohjelmia kaikenikäisille.
– Kannustan kaikkia haminalaisia tutustumaan ohjelmaan, liikuntasihteeri Kirsi Forsell rohkaisee.
Etenkin iltaisin Linnoituksen uimahallissa on vilskettä.
– Asiakkaat ovat olleet todella tyytyväisiä, kun uimahalli saatiin keskelle kaupunkia. Uimaan pääsee niin palvelulinjojen kuin linja-autojenkin kyydissä, ja uimassa voi käydä vaikkapa kauppareissulla, liikuntasihteeri Kirsi Forsell sanoo.
Ministeri Hanna Mäntylä: "En pidä missään olosuhteissa realistisena vaihtoehtona, että Länsi-Pohjan keskussairaala näivettyisi pois"
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä näkee, että erikoissairaanhoito tulee säilymään Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Synnytysten osalta hän lupaa viedä viestiä eteenpäin, mutta muistuttaa, että lopullinen päätös on perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan käsissä.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä arvioi, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tulevaisuudessakin erikoissairaanhoitoa. Jos synnytykset Kemissä loppuvat, sen pelätään johtavan ympärivuorokautisen päivystyksen ja erikoissairaanhoidon alasajoon.
Mäntylä pitää täysin epärealistisena pelkoa, että keskussairaala näivettyisi toiminnaltaan isoksi terveyskeskukseksi. Hän vakuuttaa, että sote-uudistuksessa huomioidaan Meri-Lapin erityistarpeet.
– Kemi-Tornio-alueella on raskasta teollisuutta ja se on hyvin vahva elinkeinoelämän keskittymä, joten en pidä missään olosuhteissa realistisena vaihtoehtona, että sairaala näivettyisi pois, toteaa Mäntylä.
Toimivia järjestelmiä ei pidä purkaa
Mäntylän mukaan uudet linjaukset päivystyksen kokonaisuudistuksesta ovat mahdollistaneet, että Länsi-Pohjan keskussairaala säilyy ja samalla voidaan turvata erikoissairaanhoidon palvelut alueelle.
Päivystyksen kokonaisuudistuksessa vaativin erikoisalapäivystys keskitetään 12 sairaalaan. Toimintamalli ei ole uusi Länsi-Pohjassa, sillä sairaalassa on jo vuosia keskitetty esimerkiksi vaativimmat synnytykset Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
– 	Tämä täytyy olla tavoitteena kaikessa uudistamisessa, että toimivia rakenteita ei mennä koskaan tarpeettomasti purkamaan, ellei ole mitään erityisen painavia syitä, Mäntylä toteaa.
Huoli turvallisesta kulkemisesta
Mäntylän mielestä Länsi-Pohjan synnytystoiminnan jatkumisesta tuleekin pitää ääntä.  Hän sanoo ymmärtävänsä alueen huolen siitä, että Kemin ja Oulun väliä voivat tulevaisuudessa kulkea sekä synnyttäjät että synnytysosaston henkilökunta.
Vaihtoehdoksi on väläytetty, että osa Oulun pohjoispuolen synnytyksistä keskitettäisiinkin Kemiin.
– Tämmöistä keskustelua alueilla pitääkin käydä ja pohtia eri vaihtoehtoja. Meillä on vaarallinen tienpätkä, joten tuntuu erittäin vaikealta, että ihmiset joutuisivat ajamaan sitä Kemistä Ouluun. Täytyy myöskin huomioida se, mikä on  turvallista kulkemista.
Ei vain yhden alueen puolestapuhuja
Mäntylä on saanut julkisuudessa kritiikkiä siitä, että hän ei ole alueen omana ministerinä ottanut kantaa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysten poikkeusluvan jatkosta.
– Vien ehdottomasti viestiä eteenpäin kaikilla niillä keinoilla mihin pystyn. Tiedän kyllä mikä huoli alueella on, mutta viime kädessä ministeri Rehula päättää, mikä synnytysten kohtalo on, Mäntylä toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei voi ministerinä toimia vain yhden alueen puolestapuhujana.
– Tottahan jokaisen alueen edustaja pyrkii tekemään kaikkensa, että oma alue tulee huomioiduksi ja kuulluksi kaikissa uudistuksissa, tähdentää Mäntylä.
– Ministeri joutuu kuitenkin arvioimaan myös kokonaiskuvaa ja tekemään päätöksiä, jotka ovat tasavertaisia kaikille.
Liukas keli suisti autoja tieltä Sodankylässä
Sodankylässä sattui maanantaina liukkaassa kelissä kolme ulosajoa. Vesisade teki nelostien erittäin vaaralliseksi.
Maanantaina puolen päivän aikaan täysperävaunuyhdistelmä ajautui nelostiellä vastakkaisen puolen ojaan pysyen pyörillään. Vakavilta vahingoilta säästyttiin, mutta kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Pian tämän jälkeen henkilöauto ajoi pihatien liittymässä ojaan Seipäjärventiellä. Kuljettaja ja matkustaja eivät loukkaantuneet.
Kello 16 jälkeen täysperävaunuyhdistelmä suistui ojaan Sodankylän eteläpuolella, kun tien reuna petti renkaiden alla. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Kaikissa tapauksissa kuljettajat puhalsivat nollan alkometriin.
Menikö hermot maalarinteippiin? Onko vika teipissä vai sen käyttäjässä? 
Kuulostaako tutulta: maalarinteippi suttaa liimallaan listat, irtoaa rullasta soiroina tai kuivaa kiinni pintoihin, vaikka sen käytön piti olla helppoa ja suojata remonttialuetta. Asiantuntijoiden mukaan teipillä ja teipillä on eroa.
Kun viettää tuntikausia nyppien jalkalistoista pois kuivanutta maalarinteippiä tai rapsuttelemalla siitä jäänyttä tahmaista liimaa pois suojatuilta pinnoilta, hermot kiristyvät väistämättä. Ainakin vähän.
Onko vika teipissä vai sen käyttäjässä?
– Yleisimmin jätetään teippi liian pitkäksi aikaa paikalleen. Ainakin perus-maalarinteippi pitäisi nopeasti poistaa, sanoo Seinäjoen Värimiehet Oy:n myyjä Matti Kallio.
Saman tietää Seinäjoen koulutuskeskus Sedun pintakäsittelyalan lehtori Jouko Peltokangas. Maalatun pinnan kuivumista kokonaan ei tarvitse odotella ennen kuin poistaa teippisuojaukset.
– Maalarinteippi on ihan käyttökelpoista, kun vaan ei jätä sitä liian pitkäksi aikaa. Jos käyttää sitä rajaukseen ja sen päälle menee maalia, teippi nappaa kovaa kiinni eli se pitää poistaa melko pian, Peltokangas sanoo.
Teippi tarpeen mukaan
Erikoisliikkeen hyllyltä löytyvät sekä perus-maalarinteipit että omat tuotteensa ulkotiloihin, herkille pinnoille, kuten tapetin päällä käytettäväksi, sekä auringonpaisteeseen. Ammattilainen muistaa kysyä hankintoja tehdessään, mikä tuote sopii mihinkin käyttöön, mutta remonttia tekevälle maallikolle kelpaa usein mikä tahansa teippi tavallisine ominaisuuksineen. Valitettavasti.
– Liiman määrä, uv-kesto ja paperin laatu, Kallio luettelee maalarinteippien eroja. Hänen mukaansa perusteippi ei kestä esimerkiksi aurinkoa, vaan palaa kiinni, kun taas toinen teippilaatu voi olla kahdeksankin viikkoa pihalla ja lähtee silti vielä pois pinnalta.
Väitettä siitä, että ennen oli kaikki paremmin – maalarinteipitkin – eivät miehet allekirjoita. Ennemminkin kyse saattaisi olla monipuolistuneesta tarjonnasta, jossa on tarjolla ääripäät ja kaikkea siltä väliltä.
– Hintakilpailussa voittaa halvin teippi aina – siitä varmaan tulee suurimmat ongelmat, Matti Kallio arvelee.
– Toiset ovat halpisversioita, joita saa edukkaasti. Liima on niissä erityyppistä, ehkä vähän tarraavampaa ja osa ei kestä lämpöä. Halpisteippi on varmaan tehty aina vaan halvelmmaksi ja sitten on tullut niin sanottuja parempia teippejä, jotka maksavat vähän enemmän, Jouko Peltokangaskin sanoo.
Rapsuttelua ja liimapesuja
Pintakäsittelyalan opiskelijoille, siis esimerkiksi tuleville maalareille, maalarinteippi on arkinen työkalu.
– Aina käytetään maalarinteippiä, jos se on tuotannollisesti tehokasta. Ennen vanhaan puhuttiin, että maalari ei teippiä tarvitse, mutta työmaalla on käytäntö, että jos se tuotantoa nostaa ja sitä on käytettävissä, niin sitä käytetään, Jouko Peltokangas sanoo.
Maalarinteipin oikea käyttö opetellaan ja silmää siihen kehittyy vähitellen. Jos sitten vahinko tapahtuu ja teippi jymähtää kiinni pintaan, on seurausten kanssa vaan elettävä.
– On liimapesuja ja muita, joilla pystyy liottamaan. Riippuen tietysti pinnasta, Matti Kallio neuvoo.
– Jos jymähtää kiinni, ei teippiä oikeastaan saa irti kuin pienellä katkoteräveitsellä. Liimaa voi pyrkiä pyyhkimään pesuaineella ja tärpättikin joskus käy, Peltokangas toteaa vielä.
Seitsemän haastatellaan Enontekiön kunnanjohtajan haussa
Enontekiö haastattelee kunnanjohtajan virkaan seitsemän henkilöä eli puolet hakijoista. Haastattelut tehdään ensi maanantaina.
Enontekiön kunnanjohtajaksi haastateltavista hakijoista kahdella on tausta puolustusvoimissa ja kaksi on tohtoreita. Myös Enontekiön rehtori-sivistystoimenjohtaja hakee kunnanjohtajaksi.
Sekä Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä että hänen sijaisensa Mauri Koskela ovat irtisanoutuneet.
Enontekön kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti kutsua haastatteluun seuraavat henkilöt:
Autto Hannu, valtiotieteiden tohtori
Huhtala Jarmo, hallintotieteen maisteri
Härkönen Juhani, maatalous- ja metsätieteiden maisteri
Koskela Juha, filosofian maisteri
Nikunlassi Laila, kasvatustieteiden maisteri
Nykänen Jari, yleisesikuntaupseeri (evp)
Rantapelkonen Jari, valtiotieteiden lisensiaatti, sotatieteiden tohtori
Ulvilan valtuusto sopulinjalla – KH:n asema silti puntariin
Ulvilan tulehtuneeseen poliittiseen tilanteeseen etsitään ulospääsyä yhden tilapäisen valiokunnan avulla. Valiokunta punnitsee sekä taloustilannetta että kaupunginhallituksen luottamusta.
Ulvilan valtuuston esityslistalla oli maanantai-iltana kahden tilapäiisen valiokunnan perustaminen. Ns. Koskelan valiokunta haluttiin arvioimaan kaupunginhallituksen asemaa ja toinen ns. Holmlundin valiokunta taloustilannetta. Valtuusto päätyi kuitenkin neuvottelutauon jälkeen perustamaan vain yhden valiokunnan.
Kaikki puheet olivatkin asiallisia ja rakentavia. Sanoinkin, että tämä oli pieni askel suomalaisessa mutta suuri askel Ulvilan politiikassa.
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä ( kok. ) kuvailee valtuuston kokouksen ilmapiiriä tällä kertaa asialliseksi ja sovintoa hakevaksi. Valtuuston vime kokouksia on leimannut varsin ronski, alatyylinenkin kielenkäyttö.
– Kehotin valtuutettuja käyttäytymään arvokkaasti ja sanoin, että alatyyliset viittaukset eivät sovi valtuutettujen arvovallalle. Kaikki puheet olivatkin asiallisia ja rakentavia. Sanoinkin, että tämä oli pieni askel suomalaisessa mutta suuri askel Ulvilan politiikassa.
"Talous vaatii nopeita korjausliikkeitä"
Vepsä nimeää lähiajan päätavoitteeksi kaupungin talouden kuntoon saattamisen.
– Uskon, että kaikki valtuutetut jakavat huolen siitä, että talous vaatii nopeita korjausliikkeitä, jotta Ulvila pystyy jatkamaan itsenäisenä.
Tosiasia on kuitenkin, että myös Ulvilan kaupunginhallituksen asema punnitaan. Tilapäinen valiokunta tekee hallituksen asemasta oman esityksensä valtuuston päätettäväksi. 
–  Suomessa ei ole montaa esimerkkiä siitä, että olisi menty loppuun asti. Toivotaan, että tässäkin mietitään sisältöjä eikä vain muuteta tuolien miehitystä. Tärkeintä on, että aletaan tehdä yhteistyötä, Vepsä painottaa.
Crosbyn hurja maaliputki sai jatkoa - myös Määttä osui
Sidney Crosby teki tehopisteet 2+2, kun Pittsburgh voitti Anaheimin 6-2. Crosby on tehnyt maalin seitsemässä peräkkäisessä ottelussa.
Sidney Crosby keräsi komeat tehopisteet 2+2, kun Pittsburgh kukisti Anaheimin 6-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Crosby onnistui maalinteossa seitsemännessä peräkkäisessä ottelussa, mikä on tähtihyökkääjän oma ennätys.
Crosby oli aiemmin tehnyt maalin kuudessa peräkkäisessä ottelussa joulukuussa 2006. Tällä kaudella osumia on koossa jo 24 ja pisteitä 53, jolla Crosby jakaa viidettä sijaa liigan pistepörssissä.
Crosby teki 4-1 - ja 5-2 -osumat, molemmat läpiajoista. Jälkimmäisessä maalissa Anaheimin Cam Fowler koukki Crosbyä minkä ehti, mutta ei silti pystynyt estämään maalintekoa.
Crosby alusti myös Olli Määtän tekemän 6-2 -osuman. Pittsburgh pääsi ylivoimahyökkäykseen ja Crosby tarjoili kiekon Määtälle hyvään vetopaikkaan.
Kaiken takana on nainen – tai Bill 
Yhdysvaltain esivaalitaistelun kiristyessä korostuu ehdokkaiden kotijoukkojen rooli. Hillary Clinton on valjastanut miehensä ja tyttärensä kampanjansa työjuhdiksi. Muiden puolisot ja lapset ovat selkeämmin taustatukijoita ja silmänruokaa.
Bill ja Chelsea Clinton
Entinen presidentti Bill Clinton himoitsee takaisin Valkoiseen taloon, vaikka vain puolisona. Hän kampanjoi innokkaasti vaimonsa Hillaryn puolesta. Stanfordin yliopistosta valmistunut tytär Chelsea työskentelee Clintonien hyväntekeväisyyssäätiössä. Aiemmin 35-vuotias Chelsea on ollut toimittajana ja liikkeenjohdon konsulttina.
Chelsea on naimisissa Marc Mezvinskin kanssa. Pariskunnalla on syyskuussa 2014 syntynyt tytär Charlotte.
Jane O'Meara Sanders
Bernie Sanders on ollut naimisissa vuodesta 1988 lähtien Janen O'Mearan kanssa. Hän on miehensä tavoin tehnyt uransa yliopistomaailmassa ja pysyttelee mieluiten poissa parrasvaloista. Janella on kolme lasta edellisestä avioliitosta.
Melania Knauss-Trump ja Ivanka Trump
Donald Trump on naimisissa kolmatta kertaa. Hänellä on avioliitoistaaan yhteensä viisi lasta.
Vaalikampanjassa hän on tuonut esiintymislavalle nykyisen vaimonsa Melanian ja tyttärensä Ivankan. Melania on 45- ja Ivanka 35-vuotias.
Melania on Trumpin kolmas vaimo ja edeltäjiensä tapaan entinen malli. Nykyisin hän työskentelee muotoilijana.
Sloveniassa syntynyt Melania sai Yhdysvaltain kansalaisuuden vuonna 2006. Hänellä ja Trumpilla on yhdeksänvuotias poika, Barron William.
Tytär Ivanka on liikenainen. Hän on johtajana Trumpin kiinteistöyhtiössä ja omissa muotialan yrityksissään.
Vaalitilaisuuksissa on myös nähty Trumpin pojat, Donald Jr. ja Eric. He ovat Ivankan veljiä ja avioliitosta Ivana Trumpin kanssa.
Trumpin tytär Tiffany on hänen toisesta avioliitostaan Marla Maplesin kanssa.
Heidi Cruz
Ted Cruzin vaimolla Heidi Cruzilla on suomalaisia sukujuuria. Hänen äidinisänsä on lähtöisin Savonlinnasta.
43-vuotias Heidi on valmistunut Harvardista ja työskennellyt investointialalla Goldman Sachsissa. Cruzeilla on kahdeksan- ja viisivuotiaat tyttäret.
Jeanette Dousdebes Rubio
Marco Rubion 41-vuotias vaimo Jeanette on entinen Miami Dolphins -ammattilaisjalkapallojoukkueen cheerleader. Hänen yliopisto-opintonsa jäivät kesken. Rubioilla on neljä lasta.
Laskiaisena loitsuttiin parempia hamppuja ja mässäiltiin rasvaisia ruokia
Ilakointiperinteet juontavat juurensa katolisten maiden karnevaaleihin. Laskiaisesta alkoi pääsiäiseen asti kestävä paasto.
Ilakoivia lapsia pulkkamäessä, hernekeittoa, laskiaispullaa ja ikuinen kiistely siitä, kuuluuko pullan sisään laittaa hilloa vai mantelimassaa. Siinäpä se, laskiainen.
Suomessa laskiaisriemua on haettu maaseudulla mäenlaskusta. Esimerkiksi tulevan kesän hamppu- ja pellavasatojen kasvua ennustettiin siitä, miten pitkälle kelkka liukui. Ja satoa myös pyrittiin edesauttamaan loitsuilla.
Pitkiä pellavia ja hienoja hamppuja toivottiin omaan satoon, naapurille ei niinkään.
Kuten ylläolevasta videosta näkee, on myös pääkaupungissa riemuittu mäenlaskusta ainakin lähes sadan vuoden ajan. Arkistojen kätköistä löytyy filminpätkää vuodelta 1922, josta näkee, että laskemisen riemu on ollut rajatonta jo tuolloin.
Suomalaisen kirjallisuuden seuran mukaan talviset huvitukset, kuten mäenlasku ja rekiajelut olivat katolisissa maissa vietetyn karnevaalin myöhäisiä pohjoismaisia sovelluksia. Karnevaali sen sijaan syntyi roomalaisten Saturnalia-juhlan perinteitä jatkamaan. Saturnaliaa vietettiin maanviljelyksen ja sadonkorjuun jumalan, Saturnuksen kunniaksi.
Sanana laskiaisen kerrotaan juontavan juurensa siitä, että tuolloin laskeudutaan paastoon mässäilyn ja herkuttelun saattelemana. Vatsat täytettiin rasvaisilla ja maitoisilla ruuilla ennen kevätpaastoa, joka päättyi pääsiäisenä.
Laskiaistiistain jälkeen on neljäkymmentä arkipäivää pääsiäiseen. Laskiaisena siis laskeudutaan paastoon ja pääsiäisenä siitä päästään pois.
Suomalaista perinnekulttuuria vaalivan Taivaannaula-järjestön mukaan laskiainen loitsuineen on kuulunut ennen kaikkea naisten työ- ja toimialaan.  Esimerkiksi toiveet pellavan ja hampun menestyksekkäästä sadosta liittyivät naisten käsitöiden raaka-aineisiin.
Akateemikko Kustaa Vilkuna arveli Vuotuinen ajantieto -kirjassaan, että suomalainen laskiaisen vietto juontaakin juurensa ikivanhaan työnjuhlaan, jolloin naiset lopettivat langan kehräämisen.
Niin, palataksemme siihen pullataisteluun. Perimätiedon mukaan alunperin pullan sisällä oli mantelimassaa, jota laitettiin pullan väliin sen yleistyessä 1800-luvulla. Hillojen kerrotaan tulleen kuvioihin vasta 1950-60-luvuilla. 
Jyväskylän yliopiston museon mukaan hillomunkit olivat myös alkujaan laskiaisherkkuja.
Pakkausten kierrätys siirtyi kunnilta Rinki -ekopisteisiin 
Kuntien jäteyhtiöt eivät enää vastaa pakkausten kierrätyksestä. Vuoden alusta kierrätysvastuu siirtyi tuoteitaan pakkaaville ja maahantuoville yrityksille.
Käytännössä kierrätyksen hoitaa valtakunnallinen Rinki Oy, joka sijoittaa ekopisteensä kauppojen pihoille. Ringin pisteisiin kuluttajat voivat palauttaa käytetyt kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkaukset.
Rinki-ekopisteverkostoon avataan heinäkuun 2016 loppuun mennessä kartonki-, lasi- ja metallipakkauksille vähintään 1850 keräyspistettä kautta Suomen. Kierrätyspisteitä tulee tietysti myös Lappiin. On jo joitakin tullutkin.
Lisäksi muovipakkausten keräystä varten tulee vähintään 500 keräyspistettä. Verkoston ylläpidosta vastaa Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy.
Vanhoja ekopisteitä lakkautuu, uusia tulee
Raanujärveläinen Onni Vuollo harmistui, kun uusi järjestelmä lakkautti kyläkoulun pihalla vuosia palvelleen ja tutuksi tulleen ekopisteen, jota hoiti torniolainen Jätekeskus Jäkälä, entiseltä nimeltään Perämeren Jätehuolto.
– Sinne oli nätti heittää pakkausjätteetkin. Nyt lähimmät jättöpaikat ovat kymmenien kilometrien päässä.
Monille eläkeläisille ja vanhuksillehan se on hankala asia. Tarvitsee olla auto, että saa pienen metalli- ja lasijätteen ja muovit oikeaan paikkaan, Vuollo sanoo.
Onni Vuollo pelkää, että haja-asutusalueilla ne jatkossa joutuvat sekajätteiden joukkoon.
– Tuonne kyläkoulun pihamaalle keräyslaatikkoihin ne oli nätti viedä. Ja juuri kun siihen totuttiin ja kierrätykseen opittiin, niin astiat vietiin pois ja koko ekopiste lakkautettiin, hän harmittelee.
Vuollo sanoo, että sekajätteiden kanssa ei ole ongelmaa.
– Kukin laittaa ne omiin pönttöihinsä. Jäteauto kiertää ja tyhjentää astiat kahden viikon välein.
Yritykset vastaavat kierrätyksestä ja keräyksestä
Tiedottaja Satu Keski-Anttila Kierrätyskeskus Jäkälästä sanoo, että uuden lain mukaan vuoden alusta lähtien pakkausten kierrätyksestä Suomessa vastaavat yritykset, jotka pakkaavat tuotteita Suomessa tai maahantuovat Suomeen pakattuja tuotteita ja joiden liikevaihto on vähintään miljoona euroa. Yrityksillä on siinä tuottajavastuu. Vastuu perustuu EU:n ja Suomen lainsäädäntöön.
– Tähän liittyy myös valtakunnallisen Rinki -ekopisteverkoston perustaminen. Pisteisiin kuluttajat voivat palauttaa käytetyt kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkaukset.
Muu lajittelu ja kierrätystoiminta säilyy ennallaan.
Suomessa kierrätetään jo puolet pakkauksista
Rinki Oy:stä todetaan, että Suomi on onnistunut pakkausten kierrätyksessä melko hyvin. Yli puolet pakkauksista kierrätetään jo nyt. Muun muassa kartongin, lasin ja metallin kierrätystulokset ovat useita vuosia ylittäneet Suomessa ja EU:ssa asetetut tavoitteet, ja myös muovipakkausten kierrätystavoitteet on saavutettu.
Kaksi vuotta sitten voimaan tullut pakkausasetus lisäsi pakkausjätteiden kierrätystavoitteita vuosille 2016-2020. Yritykset kantavat Suomessa päävastuun kierrätyksestä, mutta myös yksittäisten ihmisten teoilla on suuri merkitys.
Huono lumitalvikaan ei pidättele luvattomia kelkkailijoita – urilla ajetaan usein maksamatta
Suomi-neidon vyötäröllä on lunta vasta vähän, mutta se ei ole estänyt moottorikelkkailijoita jättämästä uralupia maksamatta. Urien hoitajia luvattomat kelkkailijat harmittavat, mutta eivät yllätä.
Moottorikelkkailijat odottavat edelleen kunnon talven tuloa. Esimerkiksi Kajaanissa paikallinen moottorikelkkayhdistys ei ole vielä päässyt hoitamaan ylläpitämiään kelkkauria, koska lunta ei ole riittävästi.
– Näyttää siltä, että tällä viikolla vähäisetkin lumet sulavat pois, ja tiettävästi vasta loppuviikosta sää on kääntymässä pakkasen puolelle. Harrastus on lähtenyt käyntiin, mutta vielä ei pystytä ihan täysimääräisesti ajamaan, joten emme ole pystyneet ottamaan hoitokalustoamme käyttöön, harmittelee Kajaanin moottorikelkkayhdistyksen puheenjohtaja Heikki Ovaska.
Kun jäällä ajetaan kelkalla, ajetaan aina omalla vastuulla.
Ovaskan mukaan vielä alkutalvesta näytti siltä, että kaudesta on tulossa hyvä. Kovat pakkaset takasivat sen, että järville muodostui hyvä jäätilanne ja olosuhteet ovat turvalliset. Nyt vastassa on toisenlainen ongelma.
– En muista, että esimerkiksi Oulujärven puolella olisi ollut koskaan niin paljon railoja kuin siellä tällä hetkellä on. Jäällä liikkuessa täytyy ymmärtää, että siellä saattaa syntyä myös vaaratilanteita. Kun jäällä ajetaan kelkalla, ajetaan aina omalla vastuulla, Ovaska korostaa.
Heikossa kunnossa olevilla urilla ajetaan kuitenkin
Kajaanin moottorikelkkayhdistys hoitaa kelkkauria maastossa noin 250 kilometrin matkalla. Lisäksi yhdistys pitää huolta jäällä olevista, merkityistä ja viitoitetuista kelkkaurista, joita on yhteensä sata kilometriä molemmin puolin kaupunkia.
Ovaskan mukaan maastossa olevat kelkkaurat ovat jonkinmoisessa kunnossa, mutta eivät niin hyvässä kunnossa kuin voisivat olla.
– Ne urapohjat, missä ei ole kivikkoa tai louhikkoa, ovat suhteellisen hyvässä kunnossa. Sen verran olemme ennättäneet pohjatöitä koneella ajaa ilman lanaa, että Kuusanmäestä on ajettu Hannusrannalle pätkä, ja viime lauantaina ajoimme Otanmäestä Vieremän rajalle.
Muuta reitistöä ei ole pystytty vielä lanaamaan.
– Käytännössä se tarkoittaa tietysti sitä, että kun siellä kuitenkin ajetaan, niin ei painettaisi kaasupeukaloa ihan pohjaan asti. Sellainen nyrkkisääntö on hyvä muistaa, että aina sen matkan minkä näet eteenpäin, niin jos sillä matkalla pystyt pysähtymään, niin vauhti on silloin oikea, Ovaska muistuttaa.
"Luvattomia kelkkailijoita on aina"
Kaikilta moottorikelkkailijoilta, jotka ajavat Kajaanin kelkkauria, vaaditaan uralupa. Koko kauden uralupa maksaa 60 euroa, viikon lupa 20 euroa ja viikonlopun 10 euroa.
Kajaanissa on noin tuhat moottorikelkkaa rekisterissä, mutta tähän mennessä kuluvaa kautta uraluvan on maksanut vain 50–60 kelkkailijaa, sanoo moottorikelkkayhdistyksen puheenjohtaja Heikki Ovaska.
–Tämä on ikuisuuskysymys, luvattomia kelkkailijoita on aina. Käyttömaksussa on monta mahdollisuutta, joten en oikein ymmärrä, että edelleen tulee vapaamatkustajia vastaan. Asia olisi tietysti helpompi, jos saisimme jotain muuta rahoitusta, mutta käytännössä me ylläpidämme ja hoidamme uria juuri näillä käyttömaksuilla.
Jospa lunta tulisi vielä oikein kunnolla, jotta pääsisimme aloittamaan kauden toden teolla.
Parhaimpina vuosina uralupia myytiin 300 kappaletta ja viime vuonnakin niitä meni 200 kappaletta. Ovaskan mukaan kehno talvi näkyy selvästi myös lupien myynnissä. Monetkaan eivät halua maksaa käyttömaksua, koska ei tiedetä, tuleeko ajokautta vai ei.
Ovaska on kuitenkin luottavainen, ja hyvällä tuurilla kausi saattaa kestää jopa vähän pidempään.
– Meillä ei ole ollut yhtään lumetonta talvea täällä Kainuun korkeudella, joten jospa lunta tulisi vielä oikein kunnolla, jotta pääsisimme aloittamaan kauden toden teolla.
Jäätilanne on hyvä, iloitsee Ovaska
– Käytännössä teräsjäätä on joka paikassa noin 50 senttimetriä. Se enteilisi ainakin pitkää kautta, jos kevät jatkuu suotuisissa merkeissä.
Barkovin sikamainen kohtelu turhautti Floridan – "Se oli halpamainen taklaus" 
Florida Panthersin Aleksander Barkov loukkaantui viime yön kierroksella.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkoviin kohdistunut taklaus puhuttaa. Detroitin Justin Abdelkader taklasi vauhdilla Barkovia pään seutuville.
Barkov ei huomannut tilanteeseen rajusti tullutta Detroit-pelaajaa, jolloin suomalaisen pää retkahti taklauksen voimasta. Kyseenalaisesta tilanteesta ei kuitenkaan tuomittu jäähyä.
\- Se oli halpamainen taklaus. En ymmärrä, miksi erotuomari ei reagoinut tilanteeseen, kommentoi Floridan Nick Bjugstad ottelun jälkeen tilannetta.
\- Erittäin turhauttavaa. Koko ottelun luonne muuttui taklauksen jälkeen. Tilanne näytti erittäin vaaralliselta, jatkoi Bjugstad.
Barkov ei palannut kentälle enää loukkaantumisensa jälkeen. Barkovin menetys on Floridalle paha takaisku, sillä hyökkääjä on ollut tällä kaudella joukkueensa neljänneksi tehokkain.
\- On harmillista menettää hänet. Tärkeän pelaajan menettäminen suututtaa, kertaili tunnelmia Panthers-päävalmentaja Gerard Gallant.
Detroit teki ottelun kolmannessa erässä ratkaisevat kolme osumaa. Detroit voitti ottelun maalein 3-0.
Katso 3 hyvää keinoa saada kalanhaju käsistäsi
Moni tykkää kalasta mutta ei kokatessa käsiin jäävästä raa'an kalan hajusta. Kalastajalta ja martalta löytyy kolme kikkaa, joilla hajusta pääsee helposti eroon.
1. Ruostumaton teräs
Kiven muotoinen terässaippua on ehdoton kalanhajun tappaja. Tätä mieltä ovat kummatkin asiantuntijamme, kalastaja Mika Hopiavuori ja Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop.
Hiero terässaippuaa kosteisiin käsiin palasaippuan tavoin ja huuhtele. Hajut poistavaa vaikutusta selitetään esimerkiksi sillä, että teräksen hankaaminen saa käsien lika- ja rasvamolekyyleihin negatiivisen varauksen. Kun kädet hankauksen jälkeen huuhdellaan viileällä vedellä, veden positiivinen varaus neutraloi hajut.
Jos ei ole käytettävissä terässaippuaa, teräksinen tiskiallas ajaa Hopiavuoren mukaan saman asian. Laita kylmä vesi valumaan, hankaa käsiä teräsaltaan pohjalle. Älä käytä pesuainetta.
2. Käytetyt kahvinporot
Ota suodatinpussista märkiä kahvinporoja ja hiero hyvin käsiisi. Huuhtele. Kalanhaju lähtee ja kädet tuoksuvat kahvilta. Kuivat, käyttämättömät kahvinporot toimivat huonommin.
3. Vanha kunnon sitruuna
Purista sitruunasta mehua ympäri käsiä tai leikkaa pala ja hiero sillä kädet kauttaaltaan. Muista sormien välitkin. Huuhdo viileällä vedellä.
Lasersäde auttaa löytämään veden epäpuhtaudet – lupaava keksintö jo pitkällä
Laboratorion pöydältä tehtaan tai kaivoksen valvontaan on vielä matkaa, mutta kaupallinen versio voi olla totta muutamassa vuodessa.
Tampereen teknillisen yliopiston laboratoriossa vedessä olevat alkuaineet löytyvät hetkessä. Vesipisara pannaan mutteripannun näköiseen laitteeseen, jota piirittävät lasersädettä ohjaavat linssit. Vesi haihtuu ja jäljelle jäävät sen epäpuhtaudet, jotka laser on hajoittanut atomeiksi. Jotakuinkin näin voisi kuvailla uutta menetelmää, jolla etsitään vedessä olevia epäpuhtauksia.
Tarvitaan johtoja, letkuja, linssejä, spektrometrejä, jotka koeympäristössä näyttävät tekniseltä sekamelskalta. Kaikki voidaan kuitenkin kutistaa kenkälaatikon kokoiseksi, helposti liikuteltavaksi kokonaisuudeksi. Jonain päivänä.
– Voidaan kyllä puhua läpimurrosta. Vastaavaa laitetta, jolla voidaan etsiä vedessä olevia alkuaineita tai vaikka raskasmetalleja näin nopeasti, ei ole olemassa, toteaa apulaisprofessori Juha Toivonen TTY:n fysiikan laitokselta.
Nopeampi ja halvempi valvontakeino
Nykyisin veden epäpuhtauksia tutkitaan manuaalisesti laboratoriossa. Tuloksia joudutaan odottamaan seuraavaan päivään. Tutkimus on lisäksi kallista.
Voidaan kyllä puhua läpimurrosta.
– Tätä keksintöä voisi ajatella vaikka vedenpuhdistamojen yhteyteen. Mutta suurin tarve voisi olla teollisuuden prosessien säädössä, joissa  päästöjä voidaan valvoa pitkäkestoisesti. Tehtävää löytyisi tietysti myös kaivosteollisuuden piiristä, Toivonen visioi.
– Tarkoitus on, että laite toimisi itsenäisesti siten, että sen antamia tuloksia voitaisiin seurata etänä.
Toivonen muistuttaa, että laite sinänsä ei poista päästöongelmia. Mutta se helpottaa valvontaa prosessin alkupäässä, siis siellä missä jotain tehdään.
Ei aivan heti valvontakäyttöön
Lasermittaus on tulosta neljä vuotta kestäneestä väitöstutkimuksesta. Kaupallinen versio vaatii vielä pari vuotta, arvioi Toivonen.
– Ympäristövalvonta vaatii uusilta menetelmiltä monen vuoden kokemuksen.
Tutkimukseen on saatu rahoitusta Tekesiltä ja yrityksiltä, onpa Talvivaarakin ollut mukana panostuksessa. Patenttihakemus on vetämässä, mutta kaupallistaminen on vielä vaiheessa.
Iskulla suurinvestointi – tuotanto keskitetään yhteen tehtaaseen
Lahtelainen Isku-konserni satsaa tuotannon lisäykseen ja tilajärjestelyihin.
Lahtelainen huonekaluvalmistaja Isku investoi pari kymmentä miljoonaa euroa tuotantoon ja tilajärjestelyihin. 
Iskun tehtaille Mukkulaan pystytetään muun muassa uusi levynkäsitelylinja. Samalla tuotanto keskitetään kokonaan levytehtaan puolelle. Pääkonttori säilyy kuitenkin vanhan kalustetehtaan tiloissa, jonne Lahden ammattikorkeakoulu siirtää toimintojaan ensi vuonna.
Iskun satsauksesta ovat kertoneet aamulla muun muassa Kauppalehti ja [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2016/02/09/iskun-tehdas-nousee-jattisummalla-euroopan-karkeen).
Jopa miljoonan lisälasku – Carunan hintaveivaus yllätti kunnatkin 
Sähköverkkoyhtiö Carunan korotukset pöyristyttävät kunnissa, jotka ovat tottuneet vakaana pysyviin siirtomaksuihin. Kovat korotukset pakottavat kuntia miettimään energiatehokkuutta.
Verkkoyhtiö Carunan hinnankorotukset iskevät pahasti säästöpaineiden alla painiviin kuntiin.
Yritysten ohella kunnat ovat maan suurimpia sähkönkäyttäjiä.Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan Carunan ennätyskorotuksista tulee yksittäiselle kunnalle roima lisälasku.
Verkkoyhtiöt ovat alueellaan ainoita sähkön toimittajia, ja Caruna välittää sähköä noin 80 kunnan alueella Uudenmaan ja Varsinais-Suomen lisäksi myös Satakunnassa, Joensuun seudulla, Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Carunan kunta-asiakkaat maksavat yhteensä kymmenkunta miljoonaa euroa lisää sähköstään. Muut verkkoyhtiöt ovat pitäneet hintansa entisellään tai korottaneet melko maltillisesti hintoja, joten niiden vaikutusta ei ole huomioitu lisälaskussa.
Suurin yksittäinen lisälasku verkkomaksuista paukahtaa Espoolle, joka on yksi suurimmista Carunan asiakkaista. Espoossa maksetaan alustavan arvion mukaan miljoona euroa lisää sähköstä vuodessa.
Caruna kerää sata miljoonaa euroa
Totta kai hirvittää, kun meillä on kymmeniä kiinteistöjä, katuvalot ja muut. Samalla meillä on kovat säästötoimet menossa kunnassa.
Maaliskuun alusta alkaen kunnat maksavat Carunalle helposti satatuhatta euroa enemmän kuin viime vuosina.
– Totta kai hirvittää, kun meillä on kymmeniä kiinteistöjä, katuvalot ja muut. Samalla meillä on kovat säästötoimet menossa kunnassa. Kyllä tämä on haasteellista, päivittelee tekninen johtaja Harri Virtanen Kauhajoelta.
Caruna kertoo keräävänsä verkkomaksujen korotuksilla yhteensä noin sata miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan he investoivat useamman vuoden ajan sähköverkkoon eri puolilla maata. Yhtiön mukaan huonokuntoiset linjat tarvitsevat uusimista erityisesti harvemmin asutuilla alueilla.
Verkon parannukset saavat Kauhajoen tekniseltä johtajalta ymmärrystä vain osittain. Kunnassa ei ole kärsitty laajoista sähkökatkoista, joten kova kertakorotus olisi Virtasen mukaan pitänyt tasoittaa pidemmälle ajalle. 
Tarkkoja laskelmia Kauhajoella ei ole tehty korotusten vaikutuksista, mutta varovaisen arvion mukaan 14 000 asukkaan kunnassa vuosikorotus on noin 60 000 euroa.
Tekninen johtaja pitää Carunan tapaa ilmoittaa korotuksista pöyristyttävänä. Kunnassa käydään yhtiön kanssa kyllä keskusteluja verkon rakentamisesta liittyen muun muassa korvauskysymyksiin, mutta ei näköjään sitten siirtohinnoista, Virtanen manaa.
Kunnissa totuttu vakaisiin hintoihin
Samon kuin muut kuluttajat, kunnat ovat tottuneet viime vuosien siirtohintojen vakauteen.
Toivottavasti nyt mitä isot edellä, pienet eivät tulisi perässä.
– Energiakustannuksia pidetään yleensä luonnonvakioina, se menee mikä menee. Näihin tietysti pitäisi kiinnittää huomiota, energiainsinööri Kalevi Luoma Kuntaliitosta muistuttaa.
Kuntaliitto kiinnitti toimintavarmuutta säätelevän sähkömarkkinalain valmistelun yhteydessä huomiota mahdollisiin isoihinkin hinnankorotuksiin. He olivat huolissaan etenkin pienten maaseutuyhtiöiden mahdollisuuksiin uusia sähkölinjoja. 
– Toivottavasti nyt mitä isot edellä, pienet eivät tulisi perässä, Luoma viittaa verkkoyhtiö Carunan kymmenien prosenttien kertakorotuksiin.
Paine miettiä energiaa ja säästöjä
Kovat korotukset pakottavat kunnat miettimään keinoja tehostaa energian käyttöä ja hakemaan säästöjä. Kunnissa ei energiainsinööri Luoman mukaan ole voitu varautua korotuksiin.
– Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Kalevi Luoma riimittelee.
Kunnat käyttävät koko maan sähköstä esimerkiksi valaistukseen, kouluihin ja sairaaloihin muutaman prosentin. Kuntien sähkönkulutuksessa on suuria eroja. Pienen helpotuksen kuntienkin arkeen tuo se, että itse sähkön markkinahinta on tällä hetkellä alhaalla.
Sähkön kokonaishinnasta varsinainen sähkön hinta, siirtomaksu ja verot muodostavat kukin noin kolmanneksen osuuden. Kunnat ja muut kuluttajat voivat vaikuttaa eniten kulutukseen. Kulutuksella on pienempi vaikutus siirtohintoihin.
Video: Barkovia taklattiin päähän - ei palannut jäälle
Detroitin Justin Abdelkader taklasi Aleksander Barkovia päähän toisessa erässä. Barkov jätti kaukalon eikä pelaa myöskään seuraavassa ottelussa Buffaloa vastaan. Detroit voitti Floridan 3-0.
Florida Panthersin Aleksander Barkov joutui jättämään kaukalon toisessa erässä jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan.
Detroitin Justin Abdelkader taklasi Barkovia päähän. Abdelkader ei saanut tilanteesta jäähyä, mutta Barkov ei pelannut enää ottelussa. Barkov ei pelaa myöskään tiistain ottelussa Buffaloa vastaan.
Detroitin 3-0 -voittaman ottelun kaikki maalit nähtiin päätöserässä. Tomas Tatar teki Detroitin avausosuman ja Pavel Datsjuk kaksi seuraavaa.
Floridan Jaromir Jagr pelasi 1600. NHL-ottelunsa. Se on nykyisistä pelaajista eniten ja kaikkien aikojen listalla kymmenentenä.
[Katso Abedlkaderin taklaus tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=ocCW88RdwwI)
Stockmannin tiloihin tulossa useita toimijoita – ensimmäiset julki keväällä
Oulun Stockmann on avoinna enää vajaan vuoden ja tavaratalon jatkokäyttö herättää kiinnostusta. Keskeisellä paikalla oleva talo on saamassa useita vuokralaisia, joista ensimmäisistä saatetaan kertoa jo pian. Tilat vapautuvat uusille tulijoille aikaisintaan keväällä 2017.
Stockmannilta vuoden kuluttua vapautuviin tiloihin on tulossa useita isoja toimijoita. Ensimmäiset julkistukset vuokralaisista tehdään todennäköisesti kevään aikana, kertoo tilojen vuokraamisesta vastaavan kiinteistösijoitusyhtiö CBRE Global Investorsin johtaja Atte Köykkä.
Hän ei vielä pysty kertomaan tulevien vuokralaisten nimiä tai lukumäärää.
– Tiloista käydään vielä neuvotteluja, mutta kiinteistöön on tulossa useita toimijoita. Vuokralaiset haluavat yleensä tiedottaa itse toiminnastaan, ja ensimmäiset julkistukset voivat tapahtua jo pian, Köykkä sanoo.
Tämä vuosi myydään vielä täysillä. 
Lopettamispäivämäärä lyöty lukkoon
Oulun Stockmann sulkee ovensa asiakkailta tammikuun viimeinen päivä, kertoo tavaratalon johtaja Pentti Korhonen. Sen jälkeen alkaa tavaratalon alasajo, joka vie Korhosen arvion mukaan pari kuukautta.
– Tarkkaa alasajosuunnitelmaa ei ole vielä tehty, sillä tämä vuosi myydään vielä täysillä.
Stockmann on joutunut palkkaamaan vielä uutta henkilökuntaa, sillä lopettamispäätöksen myötä työntekijät ovat alkaneet hakeutua töihin muualle. Korhosen mukaan suurta lähtijöiden joukkoa ei vielä ole ollut, ja tilalle on saatu rekrytoitua henkilökuntaa vielä helposti.
Uudet vuokralaiset reilun vuoden kuluttua
Stockmannin lopetettua toimintansa tavaratalon tilat vaativat remontointia, joten uudet vuokralaiset pääsevät aloittamaan aikaisintaan keväällä 2017.
Köykkä vastaa myös Stockmannin kyljessä sijaitsevista vaatekauppa Vimalta osittain vapautuneista katutason tiloista. Myös niihin on tulossa uudet vuokralaiset, joista tiedotetaan mahdollisesti kevään aikana.
Sähkön siirtomaksut vauhdittavat aurinkosähköbuumia – ”Poikkeuksellisen paljon kyselyjä juuri Carunan alueelta”
Carunan ja muiden sähköverkkoyhtiöiden ilmoittamat hinnankorotukset ovat saaneet monet kuluttajat miettimään vaihtoehtoa eli aurinkosähköä. Myös paneelien hintojen lasku, verot ja mahdollisuus ylijäämäsähkön myyntiin lisäävät kysyntää. Useimmat aurinkosähköjärjestelmien toimittajat ennustavat tälle vuodelle rajua kasvua.
Aurinkosähkön läpilyöntiä on ounasteltu jo jonkin aikaa. Ennusteelle on nyt yhä enemmän katetta, sillä erityisesti sähköverkkoyhtiö Carunan rajut sähkön siirtohintojen korotukset satavat pian aurinkosähköjärjestelmien toimittajien laariin. Itse tuotetusta sähköstä ei tarvitse maksaa sähköveroa eikä siirtomaksua.
– Me ollaan nyt samassa tilanteessa kuin vuosi sitten oltiin vasta keväällä. Kaikki lähti tästä siirtomaksujen noususta, sanoo salolaisen Areva Solar Oy:n toimitusjohtaja Anu Areva.
Monet kuluttajat ovat Arevan mukaan harkinneet aurinkosähköä jo aiemmin, mutta siirtomaksujen korotus oli viimeinen niitti.
Yhtiön parin miljoonan liikevaihto tulee kokonaan aurinkosähköstä. Viime vuonna Areva myi reilut 7 500 kappaletta 265 watin paneelia. Tänä vuonna myynnin odotetaan kaksinkertaistuvan.
Lempääläinen Finnwind Oy ennustaa tälle vuodelle parin sadan prosentin kasvua.
– Vaikea sanoa, kuinka merkittävä Carunan vaikutus on, mutta meille on tullut poikkeuksellisen paljon kyselyjä nimenomaan Carunan alueelta, sanoo Finnwind Oy:n projektimyynnistä vastaava Matias Peräinen.
Myös lappeenrantalaisesta Green Energy Finlandista kerrotaan, että kasvunäkymät ovat hyvät. Uusista asiakkaista moni viittaa sähkön siirtohintojen korotukseen.
Aurinkosähköbuumiin monia syitä
Yritysten etujärjestössä Energiateollisuus ry:ssä ei ihmetellä, että siirtohintojen korotukset ovat vauhdittaneet aurinkosähköjärjestelmien kauppaa.
Kasvuun on kuitenkin monia muitakin syitä. Energiateollisuus ry:n johtaja Jukka Leskelä pitää kotivoimaloiden hintojen laskua yhtenä tärkeimmistä. Yhtä lailla yleistymistä on vauhdittanut hänen mielestään asentamisen helppous.
– Kuka tahansa voi asentaa tai asennuttaa paneelit asuntoonsa.
Samalla järjestelmien maahantuonti, jälleenmyynti ja asentaminen on ammattimaistunut. Leskelä uskoo, että jatkossa kymmenille tuhansille aurinkosähköstä tulee yhtä yleinen kuin aikanaan ilmalämpöpumpusta.
– Se ei tarvitse mitään valtion tukijärjestelmää. Ihmiset hankkivat niitä, kun hinnat ovat järjellisiä.
Green Energy Finlandin aurinkosähkötuotteista vastaava Mikko Pääkkönen sanoo, että järjestelmien hinta on alentunut merkittävästi viidessä vuodessa.
– Vähintäänkin puolittunut, Pääkkönen arvelee.
Areva Solarin toimitusjohtaja Anu Areva arvelee, että aurinkosähköjärjestelmien ja varsinkaan Euroopassa valmistettujen paneelien hinta ei oleellisesti enää laske lähiaikoina. Sen sijaan Arevan mukaan asiakkaalle kannattavuus paranee, kun sähkön hinta nousee.
Areva Solar myy suomalaisia SaloSolar Oy:n paneeleita.
Finnwindin projektimyynnistä vastaavan Matias Peräisen mukaan yksi merkittävä syy aurinkosähkön suosion kasvuun on myös asennuslupien helppous.
– Usein riittää pelkkä ilmoitus, jos tehdään lappeen suuntainen asennus, Peräinen sanoo.
Nykyisin on myös mahdollista myydä oma ylijäämäsähkö sähköyhtiölle.
Tanska ja Ruotsi kaukana edellä
Aurinkosähkön käyttö on Suomessa vielä vähäistä. Omakotitaloissa aurinkovoimaloita on hieman toista tuhatta.
– Määrä on pieni verrattuna Ruotsiin tai Tanskaan, sanoo Finnwindin projektimyynnistä vastaava Matias Peräinen.
Peräisen mukaan Tanskassa on myyty parhaana vuonna viitisenkymmentätuhatta omakotivoimalaa.
Suurin osa aurinkosähköstä kiinnostuneista on omakotiasujia ja kesämökkiläisiä. Yhä useammin myös keskisuuret yritykset, maatilat ja asuntoyhtiöt harkitsevat paneeleita katoilleen.
Elbejoen pohjaan juuttunut valtava rahtilaiva vihdoin liikkeelle – tarvittiin 12 hinaajaa ja oikea kuun asento
Tiistain vastaisena yönä kuunkierto oli pelastusoperaation kannalta otollisessa vaiheessa: Elben vesi oli korkeimmillaan.
Saksassa yksi maailman suurimmista rahtilaivoista on saatu irrotettua Elbejoen pohjasta, missä se ehti maata vajaan viikon.
Lähes 400-metrisen CSCL Indian Ocean -aluksen pelastusoperaatiosta kertoo esimerkiksi saksalainen [yleisradioyhtiö NDR](http://www.ndr.de/nachrichten/Der-Containerriese-ist-wieder-frei%2Ccontainerschiff316.html).
Hampurin satamaan matkalla ollut alus ajautui viime keskiviikkona ohjauslaitevian vuoksi väylältä sivuun ja jumittui Elben pohjaan noin 30 kilometriä ennen määränpäätään.
Tiistain vastaisena yönä laiva saatiin kiskottua takaisin väylälle 12 hinaajan voimin. Sitä ennen aluksesta oli pumpattu pois noin 6 500 tonnia öljyä ja tasapainotankkien vettä. Hinausoperaatio ajoitettiin uudenkuun aikaan, jotta korkea nousuvesi auttaisi laivan irrottamisessa.
Etukäteen laivan hinaamisen onnistuminen ei ollut lainkaan varmaa, ja suurimpana pelkona oli sen ajautuminen poikittain, jolloin alus olisi tukkinut koko Hampurin satamaan johtavan laivaväylän. Indian Ocean lähti kuitenkin liikkeelle luultua nopeammin.
Pelastusmiehistö kertoi NDR:lle varhain tiistaina, että laiva on täysin kunnossa ja myös ohjauslaitteisto vaikuttaa ensimmäisten testien perusteella toimivan. Laiva on seuraavaksi määrä hinata Hampuriin.
Jos hinaaminen olisi epäonnistunut tiistain vastaisena yönä, laiva olisi todennäköisesti pysynyt paikoillaan vielä viikkoja. Seuraavina öinä nousuvesi ei enää nouse yhtä korkealle, ja lähestymässä on useita myrskyjä.
Poikkeuksellinen vuosi vesiliikenteessä: yksikään ei kuollut
Keski-Suomessa ei kuollut vesiliikenneonnettomuuksissa viime vuonna yhtään ihmistä. Viime vuosien keskiarvo on kolmen ja neljän uhrin välillä.
Keski-Suomen positiivinen suunta heijastelee koko maan tilannetta, sillä huviveneilyssä menehtyi poliisin, Trafin ja Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 40 ihmistä, kun edellisen vuoden luku oli 53.
Vain yksi huviveneilyssä menehtyneistä oli nainen.
Lähes kaikki onnettomuudet tapahtuivat, kuten ennenkin, pienille moottori- ja soutuveneille.
Pääsyy verraten vähäisiin vesiliikennekuolemiin lienee kylmä kesä, mutta myös veneilijöiden asenteet ovat parantuneet.
Kirkon "eduskuntavaalit" koittavat – vihkikäytäntöihin ei kannata odottaa muutosta
Evankelis-luterilaisen kirkon ylimpään päättävään elimeen – kirkolliskokoukseen – valitaan tänään uudet jäsenet. Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät usko, että samaa sukupuolta olevia tullaan vihkimään alkavalla istuntokaudella, vaikka laki mahdollistaa homoavioliitot jo 2017.
Maallinen laki ja kirkkolaki ovat kohta eri mieltä siitä, voivatko samaa sukupuolta olevat mennä avioliittoon.
Sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan 2017. Samaa sukupuolta olevia ei kuitenkaan vihitä kirkoissa niin kauan kun kirkon ylin päättävä elin eli kirkolliskokous ei halua asiaan muutosta.
– Kirkolliskokouksen edustajat ovat iäkkäämpiä ja konservatiivisempia kuin väestö keskimäärin. En usko, että vihkimiskäytännöt muuttuvat ainakaan seuraavan neljän vuoden aikana, arvioi Åbo Akademin teologi Patrik Hagman.
Kirkkohallituksen tutkija Veli-Matti Salminen muistuttaa, että naispappeuskin hyväksyttiin kirkossa vasta vuonna 1986, vaikka yleinen mielipide kallistui naispappeuden hyväksymisen puolelle jo [1952](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/7E914B378201B83FC2257B2E003E3E6B/%24FILE/Naispappeus%2520suomalaiset%2520ja%2520kirkko%25202000-luvulla.pdf).
– Olen skeptinen, että muuttuuko asia. Mutta linja rupeaa varmaan muodostumaan, koska siihen on nyt painetta enemmän kuin aiemmin, Salminen sanoo.
Muutos kestää, vaikka tahtoa olisikin
Olennainen syy prosessin hitaudessa on kirkolliskokouksen äänestyskäytäntö. Päätösehdotus tarvitsee kolme neljäsosaa kirkolliskokouksen äänistä tullakseen hyväksytyksi. Kirkolliskokouksella on 109 edustajaa.
Vielä viime vuonna enemmistö kirkolliskokouksen jäsenistä [ei hyväksynyt](http://yle.fi/uutiset/ajankohtaisen_kakkosen_kysely_kirkko_ei_vihi_homopareja_viela_vahaan_aikaan/7832902) eikä siunaisi samaa sukupuolta olevien liittoja. Vaikka uusi kirkolliskokous jostain syystä olisikin olennaisesti aiempaa "vapaamielisempi", muutos ottaisi aikansa.
Jotta samaa sukupuolta olevien vihkiminen kirkossa onnistuisi, kirkolliskokouksen pitäisi päättää muuttaa [kirkkolakiin](http://sakasti.evl.fi/julkaisut.nsf/2E43A3ACC371AAEFC2257E2E0012D532/%24FILE/Kirkkolains%25C3%25A4%25C3%25A4d%25C3%25A4nt%25C3%25B6_2013_verkkoversio.pdf) kuuluvaa kirkkojärjestystä, sekä [kirkollisten toimitusten kirjaa](http://www.evl.fi/kirkkokasikirja/toim/avioliitto.html), jossa avioliitto määritellään [miehen ja naisen väliseksi](http://www.evl.fi/kirkkokasikirja/toim/04a_aviol_vihk.pdf).
–  Se on niin vaikea päätös kirkolle, että kestää kauan ennen kuin edes mitään ehdotusta saadaan valmiiksi, tuumaa Åbo Akademin Hagman.
"Yksinkertaisempaa olisi luopua vihkioikeudesta kokonaan"
Sekä Hagman että Salminen sanovat, että yksinkertaisempaa kirkolle olisi luopua vihkimisoikeudestaan kokonaan.
– Vihkimisoikeudesta luopuminen olisi pragmaattinen vaihtoehto. Mutta tuleeko tapahtumaan todennäköisemmin (vihkikaavan muutoksen sijaan), on vaikea sanoa, sanoo Salminen.
– Sitten suhde kirkon ja valtion välillä olisi selkeämpi. Valtio voisi hoitaa vihkimisen kokonaan ja kirkko olisi vapaampi löytämään toisenlaisia ratkaisuja, joiden kannalle olisi helpompi saada suurempi osa edustustosta, sanoo Hagman.
Ylen vuonna 2015 tekemään [kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/ajankohtaisen_kakkosen_kysely_kirkon_vihkimisoikeus_jakaa_kirkolliskokouksen_mielipiteet/7840605) vastanneista 84 kirkolliskokouksen edustajasta 26 luopuisi vihkimisoikeudesta kokonaan.
Maallisen lain muutos tullee joka tapauksessa herättämään kirkolliskokouksessa aiempaa vilkkaampaa keskustelua. Kirkolliskokouksessa on jo meneillään selvitystyö, jonka tavoitteena on arvioida uuden avioliittolain seuraukset.
Esimerkiksi Italiassa, Hollannissa ja Saksassa kaikki vihkimiset ovat siviilivihkimisiä. Suomessa siviilivihkimisiä oli [50,7 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/siviilivihkimiset_ensimmaista_kertaa_kirkkohaita_suositumpia/7943516) solmituista avioliitoista vuonna 2014.
Hiihtosuunnistuksen arvokisapaikat jaossa Joutsenossa
Hiihtosuunistuksen EM-kisat järjestetään Itävallassa helmi-maaliskuun taitteessa. Alun perin Suomen edustajat piti valita Hankasalmella ensi viikonvaihteessa, mutta heikon lumitilanteen takia kisat on siirretty Lappeenrannan Joutsenoon.
Keski-Suomessa Hankasalmella piti ensi vikonvaiheessa järjestää hiihtosuunnistuksen SM-kisat, jotka samalla olisivat katsastuskisat EM-kilpailuja varten. Heikon lumitilanteen takia kisoja ei voida hankasalmella järjestää.
Katsastuskisat on nyt siirretty Lappeenrannan Joutsenoon. SM-kisat pyritään järjestämään Hankasalmella maaliskuussa.
Hiihtosuunnoistuskilpailussa Joutsenossa sunnuntaina 15. helmikuuta valitaan osallistujia aikuisten ja alle 17-vuotiaitten EM-kilpailuihin sekä alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuihin.
– Ensi sunnuntaina nähdään toivottavasti koko Suomen parhaat hiihtosuunnistajat Joutsenossa, kertoo Joutsenon Kullervon puheenjohtaja Hannu Myllärinen.
– Kisaan odotetaan 60–70 kilpailijaa, jotka kilpailevat kuudessa eri sarjassa
Kisamaastona on Urheilukeskuksen ja Lampikankaan välinen alue. Kisat alkavat kello 10.
Hiihtosuunnistuksen aikuisten ja alle 17-vuotiaiden EM-kisat sekä nuorten MM-kisat järjestetään Itävallan Obertilliachissa 28.2–5.3.2016.
Ravintola vaatii asiakkailtaan talvisin ulkotakkeja – perusteena turvallisuus
Talvikaudella perittävistä pakollisista narikkamaksuista voi kertyä viikoittain tuhansia eurojen tulot ravintolalle. Osa yökerhoista vaatii asiakkaitaan tulemaan ravintolaan ulkovaatteissa ja perii eteispalvelumaksun kaikilta sisääntulijoilta. Käytäntöä perustellaan asiakasturvallisuudella.
Joensuulaiseen yökerhoon ei pääse sisälle talvikaudella ilman ulkovaatetta. Sääntöä perustellaan asiakkaiden turvallisuudella.
– Olemme periaatteessa vastuussa asiakkaistamme. Emme voi laskea ketään pakkaseen ilman ulkovaatteita, Joensuun Viihdemaailma Ilonan ravintolapäällikkö Marko Hirvonen sanoo.
Kyseisellä ketjulla on ollut kaikissa ravintoloissaan sama käytäntö jo vuosien ajan. Kaikilta asiakkailta peritään narikkamaksu lokakuun ja huhtikuun välisenä aikana.
Satojen asiakaspaikkojen ravintoloissa narikkamaksuista saattaa kertyä viikoittain tuhansia euroja.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskaupan iltaravintoloiden ryhmäpäällikkö Pasi Ripatti kertoo, että heidän ravintoloissaan vastaavaa käytäntöä ei ole.
Poliisin hotellista kotiinkuljetusta
Ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisista kertoo, että virkavalta ei ole joutunut niin sanotusti pelastamaan vähäpukeisia kansalaisia pakkasesta. Poliisin putkaan on kuitenkin joutunut turhan vähissä vaatteissa liikkuneita.
– Toisin päin on ollut. Olemme joutuneet viemään ihmisiä meidän "hotellista" kotiin, kun vaatetta ei ole ollut riittävästi, Kostamo sanoo.
Opettaja ulkoiluttaa aivojaan kirjoittamalla dekkareita
Historianopettaja Jani Repo haluaa, että hänen kirjoissaan on faktat ja pilkut paikoillaan. Palautetta tulee niin opettajanhuoneessa kuin koulun käytävilläkin.
Opettajanhuone Punkaharjulla ei ole jännittävä paikka, eikä opettajan elämästä saa dekkaria, väittää historianopettaja Jani Repo. Muutama vuosi sitten Repo kuitenkin päätti yrittää ja syntyikin dekkari, jonka käsikirjoitusta tosin kukaan ei halunnut julkaista.
– Suivaannuin ja tuhosin sen, ja kirjoitin uuden, nauraa Jani Repo.
Lopulta viime syksynä romaani Lila näki päivänvalon ja nyt joululomalla syntyi uutta tekstiä. Jani Repo vähättelee kirjoittamistaan.
– Olisihan voinut kirjoittaa jotain hyödyllistä, vaikka väitöskirjan. Mutta siitä olisi tullut tylsä, joten kirjoitin romaanin.
Koulun käytävillä opettaja on nähnyt, miten Lila kulkee oppilaidenkin käsissä. Silloin kirjoittaja vähän kiusaantuu.
– Tekisi mieli sanoa, että lukisitte jotain muuta, opettajan äänellä.
Dekkari Lilan tapahtumissa liikutaan Rautjärvellä, Simpeleellä, Jani Revon kotimaisemissa. Punkaharjulla on toivottu, että seuraavat tarinat voisivat sijoittua sinne. Mutta Repo on siirtynyt suurempiin ympyröihin.
– Olen opiskellut suurempien kaupunkien paikkoja, koska haluan, että yksityiskohdat ovat oikein.
Koulun kansliasta on tullut virheettömyyteen heti palautetta.
– Sain kyllä heti kuulla millä Lilan sivulla sananparsi on ilmaistu väärin, kai nämä työkaverit ovat lukeneet kirjaa punakynän kanssa, dekkaristi ja opettaja Jani Repo vitsailee.
Keski-Suomeen 20 miljoonaa lisärahaa tienpitoon
Liikenne- ja viestintäministeriö julkisti perjantaina liikenneväylien korjausvelan lyhentämiseen tarkoitetut rahat. Keski-Suomi saa seuraavan kolmen vuoden aikana noin 20 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen ELY-keskus on tyytyväinen maakuntaan saatuihin teiden korjaamisrahoihin. Liikenne- ja viestintäministeriö julkisti perjantaina liikenneväylien korjausvelan lyhentämiseen tarkoitetut rahat.
Kolmen seuraavan vuoden aikana Keski-Suomi saa rahaa noin 20 miljoonaa euroa ja tänä vuonna rahasta käytetään jo noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Kunnostettavia kohteita on mietitty yhdessä yritysten ja elinkeinoelämän kanssa ja sitä kautta on saatu uutta tietoa yritysten tarpeista.
Tuotantolaitosten paikkojen muuttuessa myös puuvirrat jonkin verran muuttuvat.
– Olemme saaneet uutta tietoa esimerkiksi metsäteollisuudesta. Tuotantolaitosten paikkojen muuttuessa myös puuvirrat jonkin verran muuttuvat. Meillä on myös melko paljon erikoiskuljetuksia käyttävää teollisuutta, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja Jukka Lehtinen.
Korjausvelkaraha tulee valtiolta perusväylänpitoon saatavan vuosittaisen rahoituksen lisäksi.
– Saimme kokonaisuudessaan hyvän rahoituksen. Korjausvelka koskettaa koko maata, ja rahoituspaketin valmistelu on tehty pitkälti alueilla. Meillä on ollut elinkeinoelämän kanssa hyvä yhteisymmärrys rahoituksen kohteista, Lehtinen sanoo.
Ensi kesänä korjausvelkarahalla parannetaan:
Seuraavien vuosien suurin kohde on Laukaan Vuonteensalmen sillan uusiminen.
Uimarien yleisin virhe on peseytymättä jättäminen: "Se on ihan saamattomuutta"
Suurin puute uimahallien asiakkaiden käytöstavoissa näyttää olevan peseytymisen puute ennen altaaseen menoa. Kokeneen uimavalvojan mielestä tavat eivät juurikaan ole muuttuneet vuosien varrella.
Uimavalvojat joutuvat edelleen muistuttamaan asiakkaita hyvästä käytöksestä uimahalleissa. Uimavalvojan mukaan asiakkaiden yleisin virhe on pesulla käynnin jättäminen väliin ennen altaaseen menoa.
Peseytyminen edistää hyvää hygieniaa, mikä vähentää kemikaalien lisäämisen tarvetta uima-altaan veteen.
– Aikuiselta se on ihan saamattomuutta. Ajatellaan, että kotona on jo käyty suihkussa. Yritämme asiasta valistaa ihmisiä, sanoo Kouvolan kaupungin uimavalvoja Tiina Aro. 
Aron mielestä pesutiloissa olisi hyvä olla erillinen valvoja. Käytönnössä jatkuva peseytymisen valvonta ei kuitenkaan ole mahdollista.
– Nykyisin kuitenkin näkee vähemmän sitä, että naiset tulevat meikit päässä altaaseen, sanoo Aro. 
Lisäksi valvojia työllistävät uimahallin liukkailla pinnoilla ryntäilevät lapset. Pienten ruhjeiden paikkaaminen on yleistä työtä uimavalvojille paikkakunnasta riippumatta.
Sen sijaan vakavia vaaratilanteita Suomen uimahalleissa tapahtuu varsin harvoin.
– Valtakunnallisesti katsottuna tilanteita, joissa uimavalvoja joutuu hakemaan ihmisen vedestä, tapahtuu vain joitakin kutakin uimahallia kohden vuodessa, sanoo tekninen asiantuntija Ilpo Johansson Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:stä.
Suomessa on noin 200 julkista uimahallia. Tietyissä uimahalleissa vaaratilanteiden määrä on kuitenkin toisia huomattavasti suurempi.
– Altaasta poimimisia tapahtuu paljon, kun uimassa on ihmisiä, jotka eivät ymmärrä mitään veden vaaroista. He ovat henkilöitä, jotka eivät ole uimahalleissa käyneet. Osa on ulkomaalaisia, sanoo asiantuntija Ilpo Johansson.
Uranvaihto: Perusti yksityisen seniorikodin – "vanhusten kunnioitus selkärangassa"
Lappeenrantalainen Taina Wuorinen oli omaa loppuelämäänsä koskevan päätöksen edessä vuonna 2007. Omaishoitajana pitkään työskennellyt erikoissairaanhoitaja mietti tulevaisuuttaan, kun uravalmentaja ehdotti yksityisen seniorikodin perustamista. Taipalsaarella toimivassa kodissa on nykyisin 15 asukasta.
Erikoissairaanhoitajaksi opiskellut Taina Wuorinen oli toiminut vuosia omaishoitajana, kun yhden elämänvaiheen päättyminen pakotti pohtimaan, miten oma työura jatkuu.
– Vanhusten hoito on lähellä sydäntäni, ja aika pian tämä alkoi tuntua luonnolliselta valinnalta.  Ikääkin alkoi olla niin, että täytyi tehdä ratkaisu, mitä teen lopun elämäni, sanoo seniorikoti Kultaharjun perustaja Taina Wuorinen. 
Yhtenä vaihtoehtona oli jatkaa ensiapukouluttajana omalla toiminimellä, mutta työ vanhusten parissa vei voiton.
Wuorinen lähti uravalmennukseen ja TE-keskuksen yrittäjäkurssille. Läheisten ja tutorin rohkaisemana hän lopulta otti pankilainen ja avasi tehostetun palveluasumisen seniorikodin.
– Lappeenrannasta löytyy avuliaita tutoreita, joilta kannattaa rohkeasti kysyä neuvoa tällaisen yrityksen perustamisesta, rohkaisee Wuorinen.
Kodinomaista asumista seniorikodissa
Lounaan jälkeen yhteisenä olohuoneena ja ruokasalina toimiva aula hiljenee, kun useimmat Seniorikoti Kultaharjun asukkaista vetäytyvät päivälevolle omiin huoneisiinsa. Koti toimii Taipalsaaren sairaalalta vapautuneissa tiloista.
– Monet tulevat sairaanhoitopiirin lähetteellä, mutta on niitäkin, jotka maksavat asumisen itse, sanoo Wuorinen.
Vanhukset asuvat omissa huoneissaan ja käyttävät tarvitsemiaan palveluita. Kodilla käy lääkäri säännöllisesti ja ulkopuolelta ostetaan myös muun muassa fysioterapeutin ja kampaanjan palveluita.
Omaiset alkavat etsiä vaihtoehtoa ikääntyneen vanhuksen hoitamiseen siinä vaiheessa, kun tämä ei tahdo selviytyä arjen askareista omin voimin. Wuorinen on huomannut, että entistä useammin omaiset haluavat, että ikääntyneet vanhemmat käyttävät vuosikymmenten aikana hankkimansa omaisuuden itsensä hoitamiseen, eikä rahaa enää säästellä suuremman perinnön toivossa.
– Meille asennetaan lähipäivinä Skype-yhteys, jotta Yhdysvalloissa asuva tytär voi olla yhteydessä täällä asuvaan äitiinsä.
Sote-uudistus mahdollisuus yrittäjille
Tehostettua palveluasumista tarjoavat yritykset muodostavat Etelä-Karjalassa yhteistyöverkoston, joka tarjoaa esimerkiksi opastusta oman yrityksen perustajille.
Uusia alalle pyrkiviä Wuorinen kehoittaa odottamaan, sillä tänä keväänä päätettävä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus sanelee, minkälaisia kumppaneita paikallinen sairaanhoitopiiri tarvitsee jatkossa.
– Uskoisin, että kotiin annettavalle hoidolle on kysyntää ja kevyemmälle palveluasumiselle. Sote-uudistus tuo väistämättä muutoksia ja niihin täytyy lähteä mukaan, vakuuttaa Seniorikoti Kultaharjun omistaja Taina Wuorinen.
Teollisuusalueesta urbaani kaupunkikeidas? Kymmeniä hehtaareja tyhjenee keskellä Espoota
Jättimäisen logistiikkakeskuksen muutto pois Espoon Kerasta saa suunnittelijoiden sormet syyhyämään. Kauniaisten ja Espoon Leppävaaran välissä sijaitseva Kera on sekä alueen omistavalle SOK:lle että Espoon kaupunkisuunnittelulle urbaanin asumisen unelmaprojekti.
Ohikiitävän junan ikkunasta maisema näyttää karulta, mutta espoolaisen kaupunkisuunnittelijan mielessä Kera on varsinainen herkkupala. Kerasta kaavaillaan Espooseen uusinta keskusta ja jotain aivan muuta kuin edeltäjänsä.
Osuusryhmä SOK:n omistama logistiikkayhtiö Inex Partners Oy on pitänyt Keran sydäntä tukikohtanaan jo 60-luvulta lähtien. Aikoinaan sijainti oli sopiva päivittäistavarakaupan jättivarastolle.
Sittemmin tilukset kävivät ruokatavaravarastolle ahtaiksi ja vuonna 2011 uusi sijaintipaikka löytyi Sipoosta. Parin vuoden kuluttua Inex Partners jättää Keran ja siirtää toimintonsa Sipooseen. Samalla tyhjenee 22 hehtaarin varastoalue valtavine rakennuksineen.
Suunnittelun suola on hyödyntää alueen valtavia rakennuksia
Pitkä siirtymäaika on avittanut myös alueen suunnittelussa. Projektin vetäjä Raija Rinta-Erkkilä SOK:n Kiinteistötoiminnoista kertoo, että heti ensiajatuksena oli saada kaupunginosasta tulevaisuuden asuinalue.
– Halusimme, että uuden ajan kaupunkiaktivistit, suunnittelijat ja start up -ryhmät miettisivät mitä tuollaiselle paikalle voisi tehdä, että siitä tulisi houkutteleva ja urbaani asuinalue Espooseen.
SOK päätti liittää Keran visioinnin osaksi kansainvälistä suunnittelukilpailua. Nyt logistiikka-alueen muodonmuutos on osa Nordic Built Cities -ohjelmaa, jonka tavoitteena on kehittää innovatiivisia pohjoismaisia kaupunkiratkaisuja sekä edistää niiden vientiä.
Keran logistiikka-alueen muuttaminen asuinkäyttöön keräsi kaikkiaan 22 ideaa ja nyt [tuomariston käsissä on neljä finalistia](http://nordicbuiltcities.org/thechallenge/). Heidän osaltaan kisa ratkeaa kesäkuussa.
– Yhteisöllisyys on se mitä haemme. Ja myös alueen valtavia rakennuksia pitäisi hyödyntää, Rinta-Erkkilä listaa.
Espoo haluaa Kerasta rennon ja urbaanin kaupunginosan
Keran karttaa on pyöritelty myös Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen pöydillä. Yleiskaavapäällikkö Marianne Kaunion mukaan Kerassa on melko "vapaat pelimerkit toimia" ja hän pitää alueen suunnittelua herkullisena kaavoituskohteena.
Kaunio perustelee näkemystään muun muassa sillä, että kun vanhaa rakennuskantaa hyödynnetään tulevassa kaupunginosassa, niin se muodostaa alueelle identiteettiä.
– Toivoisin, että Kera voisi olla vähän kokeellisempi paikka, missä olisi urbaania kaupunkielämää. Vähän rennompaa ja raffimpaa otetta ja fiilistä sille alueelle, Kaunio kuvailee.
Espoota on aika-ajoin sätitty hajanaisesta rakenteestaan ja selkeän keskustan puutteesta. Yleiskaavapäällikkö Marianne Kaunio ei kuitenkaan usko, että Kera jää epämääräiseksi saarekkeeksi.
– Mielestäni on hienoa, että on eri tyyppisiä kaupunkikeskuksia. Kaikkien ei tarvitse olla samassa paikassa ja se on rikkaus, Kaunio toteaa.
Espoon suunnitelmissa on tulevaisuudessa kytkeä kaupunkikeskukset entistä paremmin toisiinsa joukkoliikenneverkostolla. Espoon arvion mukaan vuonna 2050 kaupungissa on noin 400 000 asukasta ja kaupunginosana Kera saisi tuntuvan 14 000 asukkaan siivun, mutta myös 10 000 työpaikkaa alueelleen.
Juankoski-liitos kasvattaa keskustan valta-asemaa Kuopiossa
Juankoski saa vuodenvaihteessa aloittavaan yhteiseen valtuustoon seitsemän paikkaa. Niistä neljä menee keskustalle, kaksi perussuomalaisille ja yksi SDP:lle. Keskustan etulyöntiasema kokoomukseen ja SDP:hen verrattuna kasvaa siis selvästi.
Juankosken liittyminen ensi vuoden alusta Kuopioon kasvattaa entuudestaan keskustapuolueen valta-asemaa kunnallispolitiikassa.
Juankoski on saamassa yhdistyvään valtuustoon seitsemän paikkaa, joista ilman puolueloikkauksia neljä paikkaa menee keskustalle, kaksi perussuomalaisille ja yksi SDP:lle. Keskustalla on vuodenvaihteen jälkeen Kuopion kaupunginvaltuustossa 22 paikkaa. Se on kahdeksan enemmän kuin kokoomuksella ja SDP:llä. Liitoksen jälkeen kaupunginvaltuustossa on kaikkiaan 72 jäsentä.
Syksyn 2012 kuntavaalien järjestyslukujen perusteella Kuopion kaupunginvaltuustoon Juankoskelta nousevat keskustasta Jouko Lösönen, Jarmo Nykänen, Rauno Kettunen ja Ari Antikainen, perussuomalaisilta Mika Wallius ja Heimo Konttinen sekä SDP:ltä Veijo Tirkkonen.
Kuopion ja Juankosken yhdistymishallitus käsitteli kaupunkien yhdistysmissopimuksen täydentämistä maanantaina. Täydennetty osio koskee kunnanvaltuuston paikkojen määräytymistä ennen seuraavia kuntavaaleja ja se tulee julkisesti nähtäville, kun molempien kaupunkien hallitukset ovat asian hyväksyneet.
Seuraavia kuntavaaleja suunniteltiin aluksi keväälle 2017, mutta puoluesihteerit ovat esittäneet vaalien lykkäämistä puolella vuodella. Samalla on aikomus järjestää ensimmäiset maakuntavaalit.
Rekka kyljelleen Kangasniemellä – liikenteelle haittaa tuntien ajan
Täysperävaunurekka kolaroi tiistaina aamuyöllä Kangasniemen ja Joutsan välisellä tiellä 616. Onnettomuuspaikan raivaus kestää tunteja ja siitä aiheutuu jonkin verran haittaa liikenteelle.
Kangasniemellä raivataan onnettomuuspaikkaa aamuöisen rekkakolarin jäljiltä. Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa tapahtunut. Elintarvikelastissa oleva täysperävaunurekka ajautui osaksi pois tieltä ja vetoauto kaatui kyljelleen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle kello 2:20. Kello neljän maissa aamuyöllä paikalle oli saatu tilattua hinauskalusto, mutta rekan siirtämisen odotetaan kestävän tunteja.
Ajoneuvon vetoauto suistui onnettomuudessa ojaan ja kaatui, perävaunu jäi osittain tielle. Onnettomuuspaikan ohi pääsee toista kaistaa pitkin, mutta rekan siirto-operaatio saattaa hetkellisesti tukkia tien kokonaan, kerrotaan Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Oneettomuuspaikka on noin 19 kilometrin päässä Kangasniemeltä tiellä 616.
New Yorkin entinen pormestari Bloomberg harkitsee lähtöä presidenttikisaan
Yhdysvaltain presidenttiehdokkuudesta kilpailemaan saatta nousta uusi ehdokas. Michael Bloomberg kertoi Financial Timesille harkitsevansa ehdokkaaksi pyrkimistä.
New Yorkin entinen pormestari, mediamiljardööri Michael Bloomberg harkitsee lähtemistä ehdolle Yhdysvaltain presidenttikilpaan, kertoo [Financial Times -lehti.](http://www.ft.com/intl/cms/s/2/b6d1fc34-ce9f-11e5-831d-09f7778e7377.html#axzz3zct42nd6)
Hän on taloustietotoimisto Bloombergin perustaja ja pääomistaja.
Bloomberg kritisoi käytyjen vaalikeskustelujen tasoa ja sanoo sen olleen väkivaltaista ja äänestäjiä loukkaavaa. Hän ilmoittaa lehdessä, että yhdysvaltalaiset äänestäjät ansaitsevat paljon parempaa.
73-vuotias Bloomberg ilmoittaa lopullisen päätöksensä vasta maaliskuun alussa.
– Kuuntelen, mitä ehdokkaat sanovat ja miten äänestäjät näyttävät toimivan, Bloomberg sanoo.
Bloomberg lähtisi kisaan todennäköisimmin sitoutumattomana ehdokkaana. Aiemmin hän oli demokraatti vuoteen 2001 saakka, sitten republikaani.Vuodesta 2007 hän on ollut sitoutumaton.
Bloombergin nimi oli esillä mahdollisena sitoutumattomana ehdokkaana myös vuoden 2008 presidentinvaaleissa.
Sitoutumaton ehdokas saattaisi asiantuntijoiden mukaan vaikuttaa presidenttikisan voimasuhteisiin, sillä hän kannattaa abortteja, homosuhteiden rekisteröintiä, tiukennuksia aselakeihin ja on vapaamielinen myös ympäristökysymyksissä, joten hän voisi vedota erityisesti demokraattien äänestäjiin.
Turkki: Syyrialaisia voi tulla rajalle vielä satojatuhansia
Turkin rajalla maahan pääsyä toivovat tuhannet syyrialaiset saattavat olla vasta etujoukko, arvioi Turkin varapääministeri.
Turkin varapääministerin Numan Kurtulmuksen mukaan maahan saattaa pahimmillaan pyrkiä lähiaikoina 600 000 syyrialaista. Kurtulmuksen arvioista kertoo uutistoimisto AFP.
– Pahimmillaan voi tapahtua niin, että lyhyen ajan sisällä saapuu 600 000 pakolaisen hyöky Turkin rajoille, sanoi Numan Kurtulmus.
Aleppon alueella käytävät taistelut ovat ajaneet lyhyessä ajassa Turkin rajalle jo noin 35 000 syyrilaista. Turkki on päästänyt rajan yli vain pieniä ryhmiä.
Tuhansien Alepposta tulleiden syyrialaisten joukko saattaa olla varapääministerin mukaan vasta jäävuoren huippu.
Myös Syyrian opposition puolelta arvioidaan, että Aleppon taistelujen jatkuessa jopa 400 000 ihmistä joutuu pakenemaan alueelta, kertoo uutistoimisto AP.
Obama vaatii lähes kahta miljardia dollaria zikaviruksen vastaiseen taisteluun
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii lisävaroja, joilla pyrittäisiin esimerkiksi torjumaan virusta levittäviä hyttysiä ja kehittämään rokotteita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pyytää maan päättäjiltä 1,8 miljardia dollaria zikaviruksen taltuttamiseen.
Virus on levinnyt nopeasti etenkin Etelä- ja Väli-Amerikassa ja sen oletettaan aiheuttavan sikiöille vaurion, jonka seurauksena lapset syntyvät poikkeuksellisen pienipäisinä.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan rahaa olisi tärkeää saada sikiöiden kehityshäiriön tutkimiseen, zikavirusrokotteen kehittelyyn, tartunnan diagnosointikeinojen parantamiseen, virusta levittävien hyttysten torjuntaan ja viruksen piinaamien alueiden avustamiseen.
Vaikka Obama pyytää hätärahoitusta viruksen torjumiseen, hän korosti maanantaina, ettei paniikkiin ole syytä.
– Hyvä uutinen on se, ettei tämä ole kuin ebola. Ihmiset eivät kuole zikavirukseen, hän sanoi.
– Se on kuitenkin merkittävä riski raskaana oleville naisille ja naisille, jotka harkitsevat raskautta. Emme tiedä tarkkaan vaikutuksia, mutta meillä on sen verran tietoa, että meidän on otettava tämä vakavasti, Obama totesi.
Kanada lopettaa ilmaiskut, mutta lähettää lisää sotilaita Irakiin
Kanadan valtapuolue liberaalit on täyttämässä vaalilupauksensa. Maa lopettaa pommitukset Irakissa ja Syyriassa helmikuussa. Kanada kuitenkin lähettää lisää joukkojaan Lähi-Itään.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau ilmoitti maanantaina, että kanadalaishävittäjät lopettavat iskut Irakiin ja Syyriaan helmikuun 22. päivään mennessä.
Viime syksynä valtaan äänestetyn liberaalipuolueen vaalilupaus oli, että pommitukset lopetetaan. Yhdysvaltain johtaman liittouman jäsenet ovat kuitenkin arvostelleet Kanadaa peläten Isisin vastaisen taistelun heikentyvän.
Kanada on päättänyt jatkaa tiedustelulentoja Lähi-Idässä ja kasvattaa sotilashenkilökuntansa määrää alueella. Uutistoimisto AP:n mukaan Kanadan joukkojen määrä kasvaa nykyisestä 650:stä 830:een. Esimerkiksi Irakissa kurdijoukkoja kouluttavien kanadalaissotilaiden määrä kolminkertaistuu noin 200 henkilöön.
Pääministerin mukaan paikallisten joukkojen tukeminen on paras tapa tuoda pidemmän tähtäimen tuloksia.
– Ihmiset, joita Isis terrorisoi joka päivä, eivät tarvitse meitä kostamaan, he tarvitsevat apuamme, sanoi pääministeri Trudeau lehdistötilaisuudessa.
Yhdysvalloissa naapurimaan ilmoitus on otettu positiivisesti vastaan.
– Olen vakuuttunut, että me jatkamme kanadalaisten kanssa keskusteluja siitä, miten he voisivat vielä tehostaa Isisin vastaisia toimia, sanoi Valkoisen talon tiedottaja John Earnest.
Ruotsalaismedia: poliisi pidättänyt 14 ihmistä, suunnittelivat ehkä iskua vastaanottokeskukseen
Poliisi on pidättänyt Ruotsissa Nynäshamnissa 14 ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen jonkinlaista rettelöintiä. Aftonbladet-lehden mukaan suunnitelmissa olisi ollut isku turvapaikanhakijoita vastaan.
Ruotsissa Nynäshamnissa poliisi on pidättänyt 14 ihmistä, jotka poliisin saamien vihjeiden mukaan suunnittelivat maanantai-illaksi rähinöintiä. Asiasta kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Aftonbladet-lehden tietojen mukaan kyseessä olisi ollut isku turvapaikanhakijoita vastaan. Poliisi ei kuitenkaan vahvista tätä tietoa medialle.
Poliisilähteet kertovat lehdelle, että osa kiinniotetusta on Puolan kansalaisia ja että ainakin yksi heistä oli ollut aiemmin kiinniotettuna liittyen Tukholmassa pidettyyn mielenosoitukseen pakolaisia vastaan.
Poliisi kertoo kuitenkin Ruotsin televisiolle SVT:lle, että partio kävi tutkimassa paikallisen vastaanottokeskuksen ympäristön.
Poliisi tarkasti illalla joitakin autoja paikassa, johon ihmisjoukon vihjeiden perusteella odotettiin kokoontuvan, ja löysi ajoneuvoista lyömäaseita ja veitsiä. Pidätettyjen epäillään suunnitelleen törkeää pahoinpitelyä.
Nynäshamn sijaitsee Tukholman eteläpuolella rannikolla.
_Täydennetty 10.2.2016 klo 01:50. Lisätty tieto, että kiinniotetuista osa on Puolan kansalaisia._
Rovio perusti uuden kirjakustantamon – ohjelmassa pohjoismaisia jumalia ja tyttömerirosvoja
Kaiken Publishing on Rovion tytäryhtiö, jonka kustantajaksi on nimitetty Laura Nevanlinna. Yhtiön kustannusohjelmaan kuuluu nuortenkirjoja, sarjakuvia ja tuttuja Angry Birds -kirjoja.
Kaiken jatkaa Rovion kirjaliiketoimintaa esimerkiksi _Angry Birds_ -kirjojen osalta. Samalla uusi kustantamo keskittyy entistä enemmän uusien tarinoiden, maailmojen ja hahmojen ideointiin ja toteuttamiseen.
Uuden yhtiön vastaava kustantaja ja toimitusjohtaja Laura Nevanlinna sanoo lähiaikojen kustannusohjelman sisältävän jotain tuttua ja jotain uutta.
– Tämän vuoden isoin asia meille on Angry Birds -elokuvan kustannusohjelma. Meillä on partnereita maailmalla jo noin 30 kielialueella, ja näihin kaikkiin maihin tullaan viemään elokuvaan liittyviä kirjoja. Lisäksi tulemme laajentamaan lasten ja nuorten kustannusohjelmaa muun muassa nuortenkirjasarjoilla.
Mikään perinteinen kustantamo Kaiken ei tule olemaan. Nevanlinna vertaa kustantamonsa mallia tuotantoyhtiöiden toimintaan, sillä yhtiö ei aio itse painaa tai jaella kirjoja tai e-kirjoja millään markkina-alueella.
– Tehtävämme on löytää ja luoda ideoita ja tarinamaailmoja, joita haluamme kehittää edelleen kirjoiksi. Kehittelemme niitä toimituksessa, etsimme niille kirjoittajat ja mahdolliset kuvittajat, toimitamme tekstin ja luomme ilmeen.
Kustantamon läheisimpiä yhteistyökumppaneita tulevat olemaan myös eri maiden kustantajat.
– Kustantamot tuntevat oman markkinansa tarpeet parhaiten ja luotamme heidän ammattitaitoonsa muun muassa käännösten ja oikeiden markkinointitapojen osalta, Nevanlinna sanoo.
Merirosvotyttöjä ja pohjoismaisia jumalia
Uudenlaisesta kustannustoiminnasta saadaan ensimmäinen näyte torstaina, kun yhtiön ensimmäisen nuortenkirjasarja _Storm Sistersin _ensimmäinen osa _Kuohuva maailma_ ilmestyy kauppoihin Suomessa. Mintie Dasin kirjoittaman tyttömerirosvojen ensiseikkailun jälkeen tiedossa on myös muinaisia jumaluuksia nykyaikaan tuova Matthew Laurencen kirjoittama_ Freya_-sarja, jonka ensimmäinen osa näkee päivänvalon ensi vuonna.
Rovion brändeihin liittyvien kirjojen lisensoimisen lisäksi Kaiken keskittyy kustantamaan lapsille ja nuorille suunnattua kirjallisuutta sekä sarjakuvia kaikenikäisille.
Rovio on 2010-luvulla kerännyt kustannuspuolelleen suomalaista kirja-alan osaamista. Nevanlinna on ennen Rovion pestiään työskennellyt pitkään Tammella. Sarjakuvapuolen päätoimittajana toimii _Aku Ankan_ pitkäaikainen päätoimittaja Jukka Heiskanen.
Rovio aloitti kirja-alan haltuunoton vuonna 2011 julkaistulla _The Bad Piggies Egg Recipes_ -keittokirjalla. Tähän päivään mennessä yhtiö on julkaissut ja myynyt lisenssejä sadoille kirjoille yli 50 eri maahan.
Yhdysvallat haluaa Etelä-Koreaan ohjusjärjestelmän "niin nopeasti kuin mahdollista"
USA ja Etelä-Korea aloitti keskustelut ohjuspuolustuksen käyttöönotosta sen jälkeen, kun Pohjois-Korea sunnuntaina laukaisi pitkän kantaman raketin.
Pentagon ilmoitti maanantaina haluavansa lähettää Etelä-Koreaan ohjusten torjuntaan tarkoitetun THAAD-ohjusjärjestelmän pikaisesti Pohjois-Korean kasvavan uhan takia. Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittaa nyt neuvottelut ohjusjärjestelmän käyttöönotosta.
– Haluaisimme, että tämä tapahtuu niin nopeasti kuin mahdollista, Pentagonin tiedottaja Peter Cook sanoi.
Pohjois-Korea laukaisi onnistuneesti pitkän kantaman raketin sunnuntaiyönä. Raketti kuljetti Yhdysvaltojen mukaan onnistuneesti mukanaan satelliitin kiertoradalle.
THAAD-järjestelmä, eli Terminal High Altitude Area Defence, on tarkoitettu ohjusten torjuntaan. Se ampuu ilmaan torjuntaohjuksia, jotka hajottavat vihollisen ohjukset.
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan ohjuspuolustusjärjestelmä voitaisiin ottaa käyttöön jo parin viikon sisällä siitä, kun asia on hyväksytty.
THAAD-järjestelmää on myös vastustettu Etelä-Koreassa. Järjestelmä on kallis, ja sen on pelätty suututtavan Kiinaan, joka ei halua ohjusjärjestelmää rajansa lähelle.
Peter Cook sanoi maanantaina, että ohjusjärjestelmällä ei millään tavalla haluta uhata Kiinaa.
– Jos THAAD-järjestelmä otetaan Korean niemimaalla käyttöön, se keskittyisi ainoastaan Pohjois-Koreaan, Cook sanoi.
Pohjois-Korean rakettilaukaisu on tuomittu maailmalla laajalti. Ulkomaailma epäilee, että laukaisu oli osa Pohjois-Korean pyrkimyksiä kehittää mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Yksi kuoli omakotitalopalossa Kokkolassa 
Palo syttyi maanantai-iltana, pelastuslaitos sai hälytyksen palosta illalla puoli yhdeksän maissa.
Kokkolassa maanantai-iltana syttyneessä omakotitapalossa kuoli iäkäs mies. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta illalla noin klo 20.30. Palo oli todennäköisesti saanut alkunsa keittiöstä.
Poliisi jatkaa syttymissyyn selvittämistä, eikä epäile rikosta.
Pelastuslaitos kertoo Niittykadulla sijaitsevan omakotitalon vaurioituneen palossa pahoin.
_Päivitetty 9.2. klo 16.25_
Stanley Cup -voittajasta NHL-seuran kallispalkkaisin pelaaja - 38 miljoonan jatkopaperi kouraan
Winnipeg Jets on kiinnittänyt puolustaja Dustin Byfuglien viiden vuoden jatkosopimuksella. 
Byfuglienin sopimuksen kokonaisarvo on 38 miljoonaa dollaria ja hänestä tuli samalla joukkueen kallispalkkaisin pelaaja 7,6 miljoonan vuosiansioilla. 
Puolustajien NHL-palkkakategoriassa hänen edellänsä on ainoastaan Montrealin P.K Subban sekä Nashvillen Shea Weber. 30-vuotias Byfuglien sai roiman palkankorotuksen. Hän pelaa parhaillaan viisivuotisen (26 miljoonaa taalaa) sopimuskautensa päätösvuotta. 
Kuluvalla kaudella Byfuglien on koonnut pelaamissaan 52 ottelussa pisteet 15+17=32/+7. Isokokoinen pelaaja on NHL:n mittapuun mukaan erityislaatuinen pelaaja, sillä hän pystyy pelaamaan hyvällä tasolla sekä puolustajan että hyökkääjän roolissa. 
196-senttinen ja 120-kiloinen "Big Buff" osallistui äskettäin tähdistöottelun yhteydessä nopein luistelija -kilpailuun. Byfuglien juhli Stanley Cupin mestaruutta vuonna 2010 Chicago Blackhawksin riveissä. 
Nordean maksuliikenne palautumassa normaaliksi
Nordea Pankki pyrkii kirjaamaan suurimman osan maksuista ennen vuorokauden vaihtumista tiistaiksi.
Nordea kertoo saaneensa muihin pankkeihin lähtevien maksujen kirjaukset käyntiin. Nordea pyrkii kirjaamaan suurimman osan maksuista tämän vuorokauden puolella.
Nordeaan muista pankeista saapuvat maksut kirjattiin asiakkaiden tileille maanantaina iltapäivällä.
Pankki kertoi maanantaiaamuna, että kaikki muista pankeista saapuvat ja Nordeasta lähtevät maksut ovat myöhässä viikonlopun järjestelmähäiriön vuoksi.
Israel suunnittelee lisää maahantulolupia palestiinalaistyöntekijöille
Israelin ja Palestiinan välit ovat viime aikoina olleet tavallista kireämmät rajalla tapahtuneiden hyökkäysten takia. Noin 30 000 luvatonta työntekijää ylittää päivittäin Israelin rajan.
Israel suunnittelee lisäävänsä maahantulolupien määrää Israelissa työskenteleville palestiinalaisille. Suunnitteilla on jopa 30 000 uutta lupaa.
Israelilais- ja palestiinalaislähteiden mukaan tavoitteena on vähentää palestiinalaisten taloudellisia koettelemuksia. Ongelmat ovat viime aikoina johtaneet väkivallan aaltoon palestiinalaisalueen ja Israelin rajalla.
Viime syksystä alkaen palestiinalaiset ovat tehneet useita hyökkäyksiä israelilaisia vastaan. Niissä on kuollut 27 israelilaista ja yksi yhdysvaltalainen. Samaan aikaan Israelin sotilaat ovat ampuneet ainakin 156 palestiinalaista, hyökkääjien lisäksi myös mielenosoittajia.
Israelin hallitus on julkisuudessa syyttänyt palestiinalaisjohtajia väkivallan lietsomisesta. Israelilaiset turvallisuusviranomaiset ovat kuitenkin nostaneet nuorten palestiinalaisten epätoivoa esiin yhtenä tekijänä – monet palestiinalaisnuoret eivät näe miehitetyllä Länsirannalla mahdollisuuksia elättää itsensä. Noin 30 prosenttia 20 ja 29 ikävuoden välillä olevista palestiinalaisista lasketaan olevan Länsirannalla työttömiä.
Israelin puolustusministeriö on vahvistanut, että noin 30 000 uutta maahantulolupaa myönnettäisiin. Tietoa siitä, milloin suunnitelma toteutuisi, ei vielä ole.
Tällä hetkellä noin 55 000 palestiinalaisella on työlupa Israelissa. Suurin osa heistä työskentelee rakennus- ja maatalousalalla. Heidän lisäkseen noin 30 000 luvatonta työntekijää ylittää Israelin rajan päivittäin.
Israelin poliisin mukaan suurin osa palestiinalaisten tekemien hyökkäysten takana on rajan luvattomasti ylittäneitä ihmisiä.
Barcelona: Messi tutkimuksiin munuaisongelmien vuoksi
Barcelona kertoo, että joukkueen kapellimestari Lionel Messi menee lääketieteellisiin testeihin munuaisvaivojensa takia.
Messi jäi sivuun seurajoukkueiden MM-välieristä tammikuussa vatsavaivan takia, jonka arveltiin johtuneen munuaiskivistä. 
Barcelona sanoo maanantain tiedotteessa, että Messiltä otetaan tiistaina tarvittavat testit, jotta voidaan tarkemmin arvioida hänen munuaisongelmansa. 
Messin on määrä palata joukkueen vahvuuteen jo keskiviikkona, jolloin Barcelona matkustaa Valenciaan pelaamaan Espanjan cupin toista osaottelua. Välierien avausosassa Barcelona murskasi vastustajansa peräti 7-0.
Haavisto: Venäjä on turvallinen maa
Suomen turvapaikkapolitiikan linjaa A-studiossa arvioineen kansanedustaja Pekka Haaviston (vihr.) mielestä Venäjälle pitäisi sanoa selvemmin, että se on turvallinen maa. Haavisto on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen. Valiokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) muistuttaa, että keskustelu venäläisten rajaviranomaisten kanssa on jo käynnissä.
[A-studion](http://areena.yle.fi/1-3062117) keskustelussa Pekka Haavisto kannatti nopeita käännytyksiä niille, jotka tulevat turvallisiksi luokitelluista maista, kuten Kosovosta ja Albaniasta. Tässä yhteydessä hän viittasi myös Venäjään.
– Mielestäni pitää ajatella, että Venäjä on turvallinen maa kolmansista maista tuleville. Meidän pitäisi tämä viesti sanoa hyvin selvästi venäläisille. Te olette suuri maa, teillä on mahdollisuus auttaa siellä pakolaisia. Ei ole mitään tarvetta, että tästä itärajan yli tulee nyt meille vielä sellaisia, jotka ovat jo Venäjälle hakeutuneita.
Turvallisista maista keskusteltaessa Antti Kaikkonen nosti esiin myös Intian. Sieltä on [Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan](http://www.migri.fi/download/65495_TP_tilannekuva_julkaistava_8.2.pdf?115912ca5b30d388) tullut tänä vuonna jo 87 turvapaikanhakijaa.
"Dublin-sopimus ei Suomen etujen mukainen"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön puhe valtiopäivien avajaisissa viime viikolla herätti kysymyksiä Suomen sitoutumisesta kansainvälisiin sopimuksiin. Puhetta kuunnellessaan Haavisto kertoi päätyneensä tulkitsemaan, että presidentti ei puhunut suoraan Geneven pakolaissopimuksesta vaan EU:n Dublin-sopimuksesta joka määrittää ensimmäisen maan vastuunalaiseksi pakolaisvirrasta. Dublin-sopimuksen Haavisto toteaa pettäneen jo Italian ja Kreikan kohdalla. Hän arvelee, että Suomelle sopimuksen kaatuminen voisi olla hyödyksi:
– Jos ajattelemme pitkälle tulevaisuuteen ja esimerkiksi tilannetta jossa itärajan yli tulisi suurempi määrä esimerkiksi Afganistanin tilanteen vaikeutuessa niin nykyinen Dublinin sopimus ei ole oikein meidänkään etujemme mukainen.
Apua ja hakemusten käsittelyä jo lähtöalueilla
Molemmat keskustelijat pitävät tärkeänä, että ihmisiä voitaisiin auttaa lähellä heidän kotimaataan. Pekka Haavisto sanoo tämän olevan sekä edullisinta että tehokkainta.
Antti Kaikkonen puolestaan sanoo EU:n pyrkivän siihen, että pakolaisstatuksen ansaitsevat voitaisiin YK:n avulla seuloa jo Turkin pakolaisleireillä.
– Näitä ihmisiä voidaan sitten ohjata Eurooppaan ja osa voitaisiin sitten käännyttää jo kenties tuolla takaisin.
Kaikkonen muistuttaa yhteistyön Turkin kanssa etenevän. Lisäksi viime viikolla kerättiin avustuskokouksessa miljardeja euroja Syyrian humanitaarisen tilanteen auttamiseksi, hän sanoo.
–Eli kyllä tässä jotakin tapahtuu. Se, tapahtuuko riittävästi, jää nähtäväksi.
Jämsä haluaa suunnata Pirkanmaalle 
Jämsä haluaa tulevassa itsehallintoalueratkaisussa suuntautua Pirkanmaan suuntaan. Valtuusto päätti asiasta äänin 26-17. Vaihtoehtona oli pysyminen osana Keski-Suomea. Monet ryhmänjohtajista epäilivät heti päätöksen jälkeen, ettei Jämsän kanta tule pitämään valtioneuvoston käsittelyssä.
Jämsän valtuusto kävi maakunta-asiasta tunnin  kestäneen napakan keskustelun. Uusia näkökäntoja ei juurikaan tullut enää esiin.
Ryhmien äänet jakautuivat äänestyksessä. Vain Vasemmistoliiton ryhmällä oli yhteinen kanta Keski-Suomeen suuntautumisen puolesta. Ryhmän puheenjohtaja Arja Paakkanen ei usko että päätös jää pysyväksi. 
Keski-Suomihan hajoaa, jos Jämsä lähtee.
– Kyllä tässä vielä korkeemman kädessä ollaan, Keski-Suomihan hajoaa, jos Jämsä lähtee. Uskon, että päätöksiä tehdään vielä korkeammalla tasolla.
Sitoutumaton Uusi Jämsä -ryhmä puolestaan äänesti kokonaisuudessaan Pirkanmaan puolesta. 
– Tässä me nähdään, että uudistus on mahdollinen, hyvä terveysyhteistyö, Pirkanmaa on kehittyvämpi kuin Keski-Suomi, perusteli ryhmän puheenjohtaja Leena Valkeajärvi.
Ryhmät kahta mieltä
Jämsän valtuuston suurin eli SDP:n ryhmä jakautui äänestyksessä kahtia: kuusi Pirkanmaan ja viisi Keski-Suomen puolesta. Hallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen kannatti Keski-Suomea ja ryhmän puheenjohtaja Jorma Poti puolestaan Pirkanmaata.
– Pirkanmaa on ehkä elinkeinoiltaan, koulutukseltaan ja terveydenhuolloltaan parempi, perusteli Poti kantaansa.
Perussuomalaisten ja sitoutumattomien ryhmästä viisi kannatti Pirkanmaata ja kaksi Keski-Suomea. Ryhmän varapuheenjohtajan Jukka Haaparannan ääni meni Pirkanmaalle. 
Se, että haemme erikoissairaanhoitoa Pirkanmaalta, ei ole riittävä peruste.
– Itsellä henkilökohtaisesti Keski-Suomi oli parempi, mutta äänestin Pirkanmaata, koska ihmiset, joita koskee, olivat sitä mieltä.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ryhmästä kuusi äänesti Pirkanmaan ja yksi Keski-Suomen puolesta. Ainoa vihreä valtuutettu kannatti Pirkanmaata.
Keskustasta kolme kannatti Pirkanmaata ja Keski-Suomea viisi - heidän joukossaan valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen. Hänkin uskoo että päätös ei ole lopullinen.
– Uskon, että valtioneuvosto laittaa meidät Keski-Suomeen, koska päätös ei ollut yksimielinen. Ja pelkästään se, että haemme erikoissairaanhoitoa Pirkanmaalta, ei ole riittävä peruste, arvioi Lahtinen.
Vahvaa lobbausta molempiin suuntiin
Keskustelussa käytettiin runsaat kaksikymmentä puheenvuoroa. Pirkanmaa sai kannatusta muun muassa siksi, että Jämsä on jo sosiaali- ja terveysratkaisussaan suuntautunut Pirkanmaalle. Keski-Suomen eduksi koettiin muun muassa lyhyemmät etäisyydet ja perinteiset yhteydet monilla elämän alueilla.
Jämsässä maakunta-vaihtoehdoista käytiin ennen valtuuston kokouksta melkoista lobbaustaistelua. Puolin ja toisin lobbaus sai kuitenkin sekä kiitosta että moitteita.
Valtuuston päätös  ei herättänyt tuoreeltaan suurempia ilonpurkauksia. Uusia tuulia nyt toivotaan, mutta yhteistyösuhteiden odotetaan jatkuvan myös Keski-Suomeen.
Useat kokouksen jälkeen haastattelemamme valtuustoryhmien puheenjohtajat epäilivät, pitääkö Jämsän kanta lopulta kun itsehallintoalueista tehdään päätöksiä valtioneuvostossa. Tätä epäilivät myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) sekä sosialidemokraattien ryhmänjohtaja Jorma Poti.
Jämsän kaupunginjohtajan Ilkka Salmisen mukaan valtuuston päätöksestä huolimatta yhteistyötä tehdään kuten aiemminkin molempiin suuntiin.
_Lisätty 9.2. kello 8.45 ryhmien kommentteja, väliotsikot ja yleisökuva._
Video: Värikkäästä David Bowiesta seuraavaksi sarjakuvasankari
Edesmenneelle David Bowielle osoitetaan kunniaa sarjakuvan kautta.
Kuukausi kuolemansa jälkeen David Bowie ilmestyy sarjakuva-albumin sivuille. Blue Water Productions -yhtiö julkaisee keskiviikkona rocktähden elämälle kunniaa tekevän sarjakuvan.
27-sivuinen albumi juhlistaa tammikuussa kuolleen Bowien värikästä elämää ja uraa. Sarjakuva käy läpi Ziggy Stardustinakin tunnetun artistin elämää tämän syntymästä aina tämän kuolemaan saakka.
David Bowie kuoli 69-vuotiaana syöpään tammikuun 10. päivä. Hänen viimeinen albuminsa "Blackstar" julkaistiin vain kaksi päivää aiemmin.
Video: Joni Pitkäsen pelaaminen varmistuu finaalipäivänä
Oulun Kärpät taistelee tiistaina jääkiekon CHL-finaalissa ruotsalaista Frölundaa vastaan. Maanantain harjoitukset väliin jättäneen Joni Pitkäsen pelaaminen varmistuu vasta pelipäivän aamuna.
Hallitus haluaa kaavavalittajat kuriin kunnallisvalituksen poistolla – arvostelijat pelkäävät demokratian puolesta
Hallitus haluaa vauhdittaa rakentamista karsimalla kuntalaisten yleistä kaavavalitusoikeutta. Jos hanke toteutuu, kaavasta saisivat vastaisuudessa valittaa vain kyseisen maapalstan omistajat ja sen naapurit. Arvostelijat sanovat, että hallituksen hanke on raju isku paikallisdemokratialle.
Pikkuruinen virke pääministeri Sipilän hallituksen ohjelmassa: ”Selvitetään siirtyminen kaavoitusasioissa kunnallisvalituksesta hallintovalitukseen”. Tavallisen kuntalaisen silmin ehkä mitätön tai epäselvä lause sisältää suuria asioita.
Kun kuka tahansa on tähän saakka voinut tehdä kunnallisvalituksen kotikuntansa kaavahankkeista; nyt tuo valitusoikeus rajattaisiin vain harvojen hallintovalitukseksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että kaavoista saisivat vastedes valittaa vain asianosaiset: kaavoituksen kohteena olevan maapalstan omistajat ja sen naapurusto. 
Presidentti Pekka Hallberg on eläkkeellä Korkeimman hallinto-oikeudesta (KHO), mutta tuntee vuosikymmenten ajalta kaava- ja kunnallisasiat paremmin kuin omat taskunsa.
Hallberg kertoo, että jo sata vuotta käytössä olleen kunnallisvalituksen poisto olisi valtava mullistus ja haavoittaisi pahasti paikallisdemokratiaa.
– Kuntalaisen valitusoikeus on päätöksenteon kontrollia. Vahditaan sitä, että hallinnossa menetellään lainmukaisesti.
Presidentti Hallberg tyrmää myös monen päättäjän toistuvasti esittämän hokeman siitä, että nykymuotoiset kaavavalitukset hidastaisivat rakentamista.
– Vahvaa liioittelua. Meillä on valituskaavoja vain noin 10 prosenttia kaikista asemakaavoista. Viimeisessä asteessa eli KHO:n tasollakin vain pari kolme kaavaa sadasta. Ei se ole todellinen peruste.
– Sitä paitsi valituskäytäntöjä on jo nopeutettu ja lisäksi oikeudenkäyntimaksujen korotus hillitsee valittajien määrää.
"Kaavan laillisuutta ei kohta valvo valtion virkamies eikä kuntalainen"
Suomen Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen on hämmästynyt ja vihainen.
– Tuo pieni hallitusohjelman lause on demokratian uhka. Kuntien itsehallinnon ja paikallisdemokratian yhtenä ikimuistoisena kulmakivenä on ollut kuntalaisten yleinen oikeus laillisuusvalituksen tekemiseen. Kunnallisvalitus on lakien ja niiden noudattamisen valvontaa. Sitä oikeutta ollaan nyt poistamassa.
Hallituksen tilaama selvitys hankkeesta valmistunee maaliskuussa. Johtava asiantuntija Ilpo Kuronen sanoo, että valitusoikeuden kaventamisen taustalla on kova poliittinen tahto ja vahva lobbaus.
– Halutaan vähentää sekä valtion ohjausta kaavoituksessa että tätä kunnallista valitusoikeutta. Vähennetään valvontaa ja kuvitellaan, että siitä tulee muka taloudellista hyötyä.
Myös ELY-keskusten vaikutusvaltaa kaavoihin ollaan romuttamassa.
– Valtion virkamies maakunnissa on ollut tavallisesti ELY-virkamies. Näillä näkymin myös sieltä lähtee valitusmahdollisuus. Kaavojen laatua ja laillisuutta ei kohta valvo valtion virkamies eikä kuntalainen.
Rakennusteollisuus: ”Kohtuuttomia seurauksia yksittäisen ihmisen mielipiteestä”
Valitusoikeuden rajaamista ovat vaatineet monet poliitikot ja päättäjät. On väitetty, että valittaminen olisi vain harvain demokratiaa. On vedottu siihen, että maassa makaa tuhansia työpaikkoja, kun kaavat seisovat.
Niinpä yleisen kaavavalituksoikeuden poistaminen kelpaakin varsinkin Rakennusteollisuus RT:lle. Toimialajohtaja Kim Kaskiaro sanoo, että turhat valittajat pannaan nyt ruotuun.
– Muutos merkitee valittajapiirien supistumista. Rakennusala kärsii kohtuuttomasti yksittäisten ihmisten mielipiteestä.
Kaskiaro tosin myöntää, että valittajia ei ole paljon.
\- Määrällisesti niitä ei varmastikaan ihan hirvittävän paljon ole. Mutta valitukset kohdistuvat yleensä isoihin ja merkittäviin hankkeisiin, jolloin niiden aiheuttama haitta on mahdottoman suuri. Ajatellaanpa vaikkapa Helsingin Kalasataman keskuksen viivästymistä.
"Laillisuusvalitus on ase korruptiota vastaan"
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan Yle Uutisille, että valtaosa kaavavalituksista ei liity mihinkään konkreettiseen rakennushankkeeseen. Useimmiten kyse on rantojen käytön suunnittelusta, liikennejärjestelyistä, yhdyskuntatekniikasta ja vaikkapa puistoista.
Suomen Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen romuttaa myyttiä valittajalaumoista ja yksittäisistä ammattivalittajista.
– Kaupankin piirissä arvostellaan usein voimakkaastikin kansalaisten valitusoikeutta.
– Tosiasia on kuitenkin se, että niin sanottuja haitantekovalituksia tekevät eniten isot firmat toisistaan. Ne yrittävät estää toistensa tulon samalle reviirille. Järjestöt puolestaan eivät tee haitantekovalituksia laisinkaan.
Presidentti Pekka Hallberg sanoo, että Suomen on pidettävä kiinni hallinnon avoimuudesta ja laillisuuskontrollista.
– Yleinen laillisuusvalitusoikeus ja hallinnon läpinäkyvyys ovat paras ase korruptioita vastaan.
Hoito-orja vai kunniavieras? Miten kohtelet isovanhempia?
Singahtaako vaari hoitoavuksi tekstarilla? Huiteleeko mummon bensalasku taivaissa, koska sinua ja perhettäsi täytyy kuskata harva se päivä? Marja Hintikka Live tahtoo tietää, millainen on isovanhempien asema perheessäsi. Osallistu vastaamalla mahdollisimman rehellisesti - vaikka vähän kirpaisisikin.
**Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa. Kiitos vastauksistasi!**
Chelsea-puolustajan painajainen toteutui - EM-kisat sivu suun
Sunnuntaina polvensa ilkeännäköisesti loukannut Chelsea-puolustaja Kurt Zouma joutuu jalkaoperaation ja hän on tämän hetken tietojen perusteella jopa puoli vuotta sivussa. 
21-vuotiaalla valiolligapelaajalla oli epäonnea matkassa, kun hän laskeutui keskityspallon jälkeen huonossa asennossa nurmen pintaan ja loukkasi polvensa. 
Kurt Zouma kannettiin paareilla kentältä pois Chelsean ja Manchester Unitedin välisessä ottelussa, joka päättyi 1-1-tasapeliin. 
Zouma debytoi Ranskan A-maajoukkueessa maaliskuussa 2015. Maan nykyinen päävalmentaja Didier Deschamps on todennut, että Zoumalla on potentiaalia olla Ranskan maajoukkueen kapteeni joku päivä. 
Ranska isännöi 10. päivä kesäkuussa alkavaa EM-lopputurnausta. 
191-senttinen keskuspuolustaja on pukenut tällä kaudella 32 kertaa Chelsea-peliasun yllensä.
Naton tulo merivalvontaan tietäisi pakolaisveneiden käännytystä Turkkiin
Ihmissalakuljetuksen estäminen ei ole onnistunut EU:n voimin, niinpä Nato halutaan apuun. Saksan Merkel ja Turkin Davutoğlu esittävät asian Natolle keskiviikkona puolustusministerikokouksessa.
EU on yrittänyt taivuttaa Turkkia pysäyttämään rannikolta lähtevät ihmissalakuljettajien veneet. Toistaiseksi asia ei ole edennyt kuten EU toivoi. Nyt apuun pyydetään Natoa.
–	Ponnistelemme yhdessä käyttääksemme tehokkaasti Naton valvontaa rajalla ja Egeanmerellä, Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoi [turkkilaisen lehden mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/Default.aspx?pageID=238&nID=94896&NewsCatID=510).
Saksan liittohallituksen tiedottaja kertoi Twitterissä liittokansleri Angela Merkelin pyytävän Naton tukea turkkilaisille, Frontexille ja merivartiostolle.
Nato olisi kaivattu lisävoimavara
EU on yrittänyt saada Turkkia ja Kreikkaa yhteistyöhön Egeanmeren partioinnissa. Rikkonaisella Kreikan rannikolla veneiden etsintä on vaikeaa. Viime päivinä vesillä on hukkunut ihmisiä päivittäin.
EU:lla on Kreikan mantereella ja merialueella rajavalvontavirasto Frontexin kautta eri maiden rajavartiostoa, mutta kaikkia maahantulijoita ei vieläkään saada rekisteröityä tai pysäytettyä Kreikkaan.
Nato voisi tuoda alueelle kaivattua lisäresurssia, EU-virkamieslähteistä kerrotaan. Jos Naton alukset partioisivat Turkin merialueella, mereltä tavoitetut veneet matkustajineen voitaisiin palauttaa Turkkiin.
Euroopan unioni on yrittänyt estää ihmissalakuljetusta Välimerellä Libyan rannikolla, mutta Sophia-operaatio on jäänyt jumiin kansainvälisille vesille. YK:n turvallisuusneuvosto ei ole päästänyt sitä Libyan merialueelle.
Operaatio on pelastanut tuhansia ihmisiä mereltä, mutta se ei ole päässyt estämään salakuljettajien toimintaa.
Myös Suomi mukana Nato-kokouksessa
Diplomaattilähteistä arvioidaan, että Nato voisi hyödyntää jo olemassa olevaa Endeavour-merioperaatiotaan. Sen tulevaisuudesta on ollut eri mielipiteitä suurten jäsenmaiden – Saksan, Ranskan ja Yhdysvaltain – kesken.
Natolla ei toistaiseksi ole ollut näkyvää roolia terrorismin torjunnassa tai pakolaiskriisissä, vaikka näitä voidaan diplomaattilähteen mukaan pitää useiden eurooppalaisten Nato-maiden akuuteimpina turvallisuusuhkina.
Myös Suomi on mukana Naton puolustusministerikokouksen työillallisella, jonne on ensimmäistä kertaa kutsuttu niin sanotut edistyneet kumppanimaat.
Tässä Suomen nuoret Romanian MM-laduille  
Suomen kisajoukkue nuorten MM-hiihtoihin on julkistettu. MM-mitaleista taistellaan helmikuun lopulla Romaniassa. 
Suomen nuoret Romanian MM-hiihtoihin
**20-vuotiaat / Naiset:**
Anni Alakoski, Reisjärven Pilke  
Julia Häger, IF Minken  
Johanna Matintalo, Pöytyän Urheilijat  
Vilma Nissinen, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Eveliina Piippo, IF Åsarna
**Varalla: **
Senni Vuolle, Seinäjoen Hiihtoseura
**20-vuotiaat / Miehet:**
Lauri Gummerus, Nivalan Urheilijat  
Juuso Haarala, Gamlakarleby IF  
Karri Hakala, Ylistaron Kilpa-Veljet   
Lauri Lepistö, Kouvolan Hiihtoseura  
Aleksi Parttimaa, Raision Kuula   
Turo Sipilä, Keravan Urheilijat  
Verneri Suhonen, Hollolan Urheilijat -46  
Markus Vuorela, Jämin Jänne
**23-vuotiaat / Naiset:**
Katri Lylynperä, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Krista Niiranen, Liperin Hiihtoseura  
Leena Nurmi, Lempäälän Kisa
**Varalla: **
Andrea Julin, IF Minken   
Katariina Lonka, Vehkalahden Veikot 
**23-vuotiaat / Miehet: **
Ville Ahonen, Imatran Hiihtäjät  
Joni Mäki, Pyhäjärven Pohti  
Antti Ojansivu, Jämin Jänne  
Lauri Vuorinen, Kouvolan Hiihtoseura
**Varalla: **
Joonas Sarkkinen, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Valtteri Vinkanharju, Vantaan Hiihtoseura
Pörssit alamäessä – Helsinki yli kolme prosenttia miinuksella
Epävarmuus maailmantalouskasvusta painoi pörssi-indeksit Euroopassa jyrkkään laskuun maanantaina. Helsingissä kovimpia laskijoita olivat Pihlajalinna, SSAB ja Ponsse. Muissa pörsseissä laskusta kärsivät pankit ja energiayhtiöt. Myös Yhdysvalloissa kaupankäynti alkoi laskussa.
Euroopan pörssit laskivat maanantaina roimasti. Frankfurtissa DAX 30 laski 3,3 prosenttia, Pariisi CAC 40 3,2 prosenttia ja Helsingissä OMX PI putosi 3,4 prosenttia.
Sijoittajia huoletti maailmantalouden kasvun hyytyminen Kiinan kasvun hidastumisen myötä.
Huoli tuottojen kehityksestä korkojen laskiessa painoi etenkin eurooppalaisten pankkien osakekursseja. STOXX Europe 600 pankki-indeksi laski 5,6 prosenttia. Alamäkeä veti Saksan Deutsche Bank 9,5 prosentin pudotuksellaan.
Myös energiayhtiöiden osakkeet laskivat, kun raaka-öljyn ylitarjonnan epäiltiin lisääntyvän ja painavan öljyn hintaa entisestään.
Reutersin markkinakommenteissa markkinanäkymää pidettiin epävarmana ja vaikeana.
IPhone-varkailla uusi jippo puhelimen putsaamiseksi
Yhdysvalloissa leviää uusi keino iPhone-puhelinten tietojen varastamiseksi. Avuksi otetaan tietämätön tai varomaton puhelimen omistaja.
Varkaitten käsiin joutuneitten iPhone-puhelinten tietoja kalastellaan hyvin yksityiskohtaisesti rakennetun sivuston kautta. Asiantuntijoiden mukaan sivusto on jopa erinomaisen hyvin tehty. Tiedossa on ainakin yksi sivuston kautta tehty huijaus. Mahdollisesti yrityksiä on ollut enemmänkin.
Käytännössä jippo antaa varkaille täyden pääsyn puhelimen tietoihin ja sisältöön.
Puhelimen tietojen varastaminen lähtee käyntiin yksinkertaisesti niin, että kadonneen iPhonen omistajalle lähetetään sähköpostiviesti, jossa on linkki huijarien sivuille.
Hyvin aidonnäköisellä sivulla kysytään lisätietoja taskuvarkaan viemästä puhelimesta, ja ehdotetaan keinoja puhelimen tietojen tarkistamiseksi. Kaikki on kuitenkin huijausta. Tiedot antamalla puhelin katoaa kokonaan, ja sisältö jää varkaiden haltuun.
– Varastetun ja lukitun Apple-puhelimen omistajalle lähetettiin viesti, jossa houkuteltiin omistajaa kirjautumaan Apple-tilille. Käyttäjä kirjautui tälle huijaussivulle, jotta voi tarkistaa mm. lukituksen, mutta sivusto ohjasikin tiedot varkaille ja nämä pääsivät niiden kautta oikealla tilille ja avaamaan puhelimen, kertoo Viestintäviraston kyberturvallisuusyksikön tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen varkaiden uusimmasta konstista.
Sivuston toiminnasta kerrotaan tietoturvayhtiö [Malwarebytesin](https://blog.malwarebytes.org/phishing/2016/01/elaborate-icloud-phish-used-to-activate-stolen-iphones-2/) blogissa. Toistaiseksi sitä on tiedetty käytetyn vain Yhdysvalloissa. Suomessa vastaavaa ei ole huomattu.
Malwarebytesin tutkijoiden tietojen mukaan huijauksiin käytetty "find.my-iphone.help" oli rekisteröity joulukuun 10. ja se oli rekisteröity kiinalaisen verkkotunnusrekisteröijän kautta. Tästä ei voi vielä päätellä, keitä ja mistä maasta huijaussivuston perustajat ovat.
Ole tarkkana, sivuston turvallisuuden voi tarkistaa
Apple-puhelimiin liittyvä tietojen kalastelu on yleistä myös Suomessa. Esimerkiksi Nordean nimissä on lähetetty paljon huijaussähköposteja yksityisille ihmisille. Niissä pyydetään kirjautumaan verkkopankin sivuille. Sivusto näyttää verkkopankilta, mutta todelisuudessa se on verkkorikollisten pystyttämä huijaussivu.
Tietoturva-asiantuntija Ilari Karisen mukaan esimerkiksi pankkien Suomessa käyttämän salatun tietoliikenneyhteyden pystyy tunnistamaan netin selaimelta parista kohdasta.
– Siitä, että osoiterivissä näkyy vihreä lukon kuvake. Se kertoo, että yhteys on tarkastettu, suojattu ja varmennettu. Tämä on juuri se pankki, minkä se väittääkin olevan. Lisäksi siinä vieressä lukee pankin nimi ja osoite.
– Kun nämä kaksi asiaa tarkistaa, niin voi olla hyvin varma, että olen Nordean sivuilla, enkä esimerkiksi argentiinalaisella palvelimen sivustolla.
Karinen huomauttaa, että Apple-huijauskin voidaan estää. Käyttäjän vaan pitää olla hereillä ja osata katsoa niitä pieniä merkkejä, joista voi varmistaa sivuston turvallisuuden.
Näkökulma: Porin maan tavat vihdoin syyniin?
Porissa on viime kuukausina tullut julkisuuteen niin palveluliikelaitosta kuin teknistä palvelukeskusta koskevia epäselvyyksiä. Positiivista on, että epäselvyyksistä kerrotaan julkisuuteen ja niitä on alettu tutkia, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
Porin teknisessä palvelukeskuksessatehdään erityistilintarkastus vuoden 2015 tilinpäätöksestä. Kaupunginhallitus teki päätöksen tilintarkastuksen aloittamisesta yksimielisesti kaupunginjohtajan esityksestä.
Tapaus on lyhyen ajan sisällä jo toinen, kun porilaisten virkamiesten rahankäyttö joutuu syyniin. Huomattavasti vakavammasta asiasta oli kyse palveluliikelaitoksessa. Siellä kaupungin rahoja käytettiin kymmeniätuhansia euroja erilaisiin majoitus- ja matkailupalveluihin.
**Porilaisesta virkamieskulttuurista** viime aikojen paljastukset eivät anna parasta mahdollista kuvaa. Selvää on, että esimerkiksi palveluliikelaitoksessa useat johtavissa asemissa olevat virkamiehet toimivat ainakin moraalisesti väärin. Myös rikosoikeudellinen vastuu selvitetään poliisitutkinnassa.
**Joidenkin lähteiden mukaan** teknisessä palvelukeskuksessa ongelmien taustalla saattavat olla kaupungin niukat investointibudjetit. Hallintokunnissa on epäilyjen mukaan saattanut syntyä kiusaus siirtää rahoja käyttömenoista investointeihin. Kyse ei ole pelkästään teknisistä termeistä: virkamiesten pitäisi noudattaa valtuuston asettamia raameja eikä sooloilla oman mielensä mukaan.
**Yhdestä asiasta** Porissa voi antaa kiitosta: epäselvyydet tuotiin julkisuuteen jälleen kohtuullisen nopeasti ja avoimesti. Erityistilintarkastuksella selvitetään, onko teknisen palvelukeskuksen rahankäytössä ollut todellisia ongelmia.
Jos kaupunginhallitus toteuttaa valvontaroolinsa kunnialla, virkamiehet joutuvat hoitamaan tonttinsa entistä huolellisemmin.
**Sitäkin tosin sopii pohtia**, ovatko poliitikot vetäneet budjetinnyörit jo liian kireälle, jos hallintokunnissa kiusaus kiertää määräyksiä kasvaa vastustamattomaksi. Jokainen porilainen toivoo, että kadut, koulut ja puistot pystytään pitämään kunnossa valtuuston myöntämillä määrärahoilla.
Ronaldo ampuu alas siirtohuhut - "Minulle La Liga on paras sarja"
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldo vakuuttaa, että hän pysyy Real Madridissa vuoteen 2018 asti. 
Viime viikolla 31 vuotta täyttänyt portugalilainen on yhdistetty huhupuheissa jo pitkään joko Manchester Unitediin tai Paris SG:hen. 
Realin johtotähti haluaa lopettaa hänen ympärillään velloneet spekulaatiot. Ronaldo avasi suunsa espanjalaisen Marca-sanomalehden vuotuisessa palkintogaalassa, jossa hän pokkasi kolmannen kerran urallaan parhaan maalintekijän Pichichi-pystin. 
\- Haluan pysyä täällä kaksi seuraavaa vuotta, joihin olen sitoutunut nykyisen sopimukseni pohjalta, Ronaldo kertoo. 
Ronaldo painottaa Realin menestyksen olevan hänelle kaikki kaikessa tässä vaiheessa. 
\- Olen pelannut nyt Espanjassa seitsemän vuotta, sitä ennen olin Manchesterissa kuusi vuotta. Espanjan liigassa on upeita pelaajia ja se on hyvin kilpailullinen sarja. Minulle La Liga on paras sarja maailmassa, korostaa Ronaldo.
FIS-pomon suunnitelmat uudesta hiihtolajista tyrmättiin - "Norja voittaisi kisat vartin erolla"
Kansainvälisen Hiihtoliiton Walter Hofer olisi kiinnostunut kokeilemaan uutta maastohiihdon ja mäkihypyn yhdistelmälajia.
Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n mäkihypyn kilpailujohtaja Walter Hofer on väläytellyt norjalaiselle NTB:lle ideaa uudesta hiihtolajien yhdistelmäkilpailusta, jossa maastohiihdossa ja mäkihypyssä kilpailtaisiin eräänlaisessa joukkuekisassa.
Hoferin ideassa kuitenkin yhdistetystä poiketen mäkihyppääjät hoitaisivat hyppäämisen ja hiihtäjät kilpailisivat ladulla.
\- Jos muut lajit innostuvat tästä, edessä voisi olla jotain mielenkiintoista, Hofer sanoi.
Entinen mäkihyppysuuruus ja nykyinen FIS:n yhdistetyn kilpailujohtaja Lasse Ottesen ei kuitenkaan osta ideaa suoralta kädeltä.
\- Mikäli asiaa ryhdytään pohtimaan virallisemmin, yhdistetyn tulisi olla mukana keskusteluissa, Ottesen huomautti.
Ottesenin mukaan nykymuotoisessa yhdistetyssä on kyse juuri molempien lajien hallitsemisesta, mutta keskusteluun uusista ideoista norjalainen kertoo olevansa valmis. Hänen mukaansa lajien välillä vallitsee hyvät henki ja esimerkiksi myöhemmin helmikuussa nuorten olympialaisissa tullaan kokeilemaan kaikkien pohjoismaisten hiihtolajien yhdistämistä.
Ei riittävästi urheilijoita yhdistelmälajiin
Norjalainen yhdistetyn hiihtäjä Jörgen Graabak muistutti suunnitelmat kuullessaan hiihtolajien painottumisesta tiettyihin maihin. Hän uskoo, että mäkihypyn avulla myös maastohiihto voisi saada lisää kiinnostusta Keski-Euroopassa ja vastaavasti maastohiihto voisi nostaa mäkihypyn suosiota Norjassa.
Urheilullisesti lajien yhdistäminen ei saa häneltä kuitenkaan kannatusta.
\- Se olisi vähän sama kuin jos Martin Johansrud Sundby hiihtäisi lenkin ja Ola Tore Dokken odottaisi ampumapaikalla - ei se ole ampumahiihtoa, vaan hiihtoa ja ampumista. En usko heidän pystyvän samoihin tuloksiin kuin Ole Einar Björndalen ja kumppanit. Siinä katoaisi koko yhdistetyn suola, Graabak vertasi.
Entinen yhdistetyn olymiavoittaja Fred Börre Lundberg ei usko uuden idean kantavan pitkälle. Hänen mukaansa maailmassa on liian vähän maita, joiden urheilijat olisivat riittävällä tasolla lajissa kilpailemiseen.
\- Norja voittaisi kisat vartin erolla. En usko, että FIS antaa edes testikisaa Norjan pilattavaksi, Lundberg hymyili.
RS-virus, norovirus, influenssa sekä flunssavirukset – nyt liikkeellä olevat taudit voivat piinata sairastunutta koko talven
Etelä-Karjalassa päivystävän hoitajan vastaanotolle hakeutuneista yli 80 prosentilla syynä on ollut hengitystieinfektio. Hoidettavina on ollut sekä lapsia että aikuisia.
Tautiaalto näkyy myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten terveysasemilla.
– Kyllä se näkyy, mutta mistään valtavasta epidemiasta ei voi puhua, ylilääkäri Sami Raasakka Eksotesta kertoo.
Tautikirjo on mittava.
– Tavallisia flunssaviruksia, joita on lukuisia, vähän erikoisempana influenssaepidemia sekä kaupan päälle vielä RS-virus, joka on etenkin pienillä lapsilla ja joskus myös aikuisilla vaarallinen tauti.
Pahimmillaan saattaa olla sellainen tilanne, että koko talven aikana ei oikein tervettä päivää näe.
Myös vatsatautia aiheuttavaa norovirusta on liikkeellä, mutta terveysasemien sijaan tautia suositellaan hoidettavan kotioloissa tartuntojen ehkäisemiseksi.
Raasakan mukaan sairastuneet ihmiset hakeutuvat hoitoon maltillisesti.
– Usein otetaan puhelimitse ensin yhteyttä ja tehdään hoidontarpeen arviointia ja annetaan tarvittaessa kotihoito-ohjeita. Jos tauti on jatkunut pidempään tai on hankalat oireet, niin kyllä tänne osataan hakeutua.
Tämän vuoden erikoisuutena on, että influenssa sekä RS-virus ovat valloillaan samanaikaisesti. Sama ihminen voi saada nämä molemmat taudit.
– Ja kaupan päälle voi tulla vielä muutama muukin virus, kyllähän näitä tauteja aika paljon liikkuu, Raasakka sanoo.
Talven tautiaallossa voi saada useammankin taudin
Raasakan mukaan päälle voikin jäädä kunnon tautiputki.
– Pahimmillaan saattaa olla sellainen tilanne, että koko talven aikana ei oikein tervettä päivää näe, joskus näinkin onnettomasti voi olla. Useimmiten onneksi riittää, että pari tautia sairastaa ja sitten alkaa helpottaa.
RS-virus saattaa jatkaa kulkuaan vielä aika pitkäänkin ja kyllä näitä muita tavanomaisia flunssaviruksia riittää vielä pitkälle kevääseen
Influenssan osalta pahimman odotetaan olevan ohi parin-kolmen viikon kuluessa, mutta muiden tautien osalta kausi jatkuu pidempään.
– RS-virus saattaa jatkaa kulkuaan vielä aika pitkäänkin ja kyllä näitä muita tavanomaisia flunssaviruksia riittää vielä pitkälle kevääseen.
Influenssaa testataan yleensä, kun potilaalla on taudille ominaisia oireita.
– Kova, nopeasti nouseva kuume, lihassäryt, kuiva yskä, Raasakka luettelee influenssalle tyypillisiä oireita.
Apuna rokote sekä perinteiset hoitokeinot
Influenssaa voi ehkäistä ottamalla rokotteen ja jos tauti havaitaan nopeasti, sitä voi lievittää lääkkeillä.
– Parin ensimmäisen oirepäivän aikana olisi hyvä aloittaa lääkitys, että siitä saadaan riittävä teho. Ei se ihmelääke ole, mutta se lyhentää taudin kestoa ja jälkitautien määrää ihan selkeästi.
Nyt on kyllä tauteja ollut sen verran paljon liikkeellä, että jos on tähän mennessä pärjännyt, niin todennäköisesti ei ainakaan flunssakierteeseen enää tänä talvena sorru.
Flunssavirusten ehkäisyyn Raasakka suosittaa perinteisempiä keinoja, sillä niihin eivät rokotteet auta.
– Se taitaa mennä perinteiseen C-vitamiiniin ja hyvän kunnon ylläpitämiseen. Ei siinä mitään poppakonsteja oikein ole.
Jo alkaneeseen tautiin Raasakka suosittelee kuumaa juotavaa, lepoa, kuumelääkettä.
– Mahatautien osalta paras on oireen mukainen hoito kotona ja jos mahdollista, ei kannata kauheasti ihmisten ilmoille lähteä, sillä ne leviävät todella helposti.
Hoitoon hakeutumiseen hän antaa seuraavan suosituksen.
– Jos kuume pitkittyy viiteen päivään asti tai käy niin, että on jo paranemassa, mutta tauti iskeekin uudestaan.
Tähän asti terveenä pysyneistä hän sanoo seuraavaa.
– Nyt on kyllä tauteja ollut sen verran paljon liikkeellä, että jos on tähän mennessä pärjännyt, niin todennäköisesti ei ainakaan flunssakierteeseen enää tänä talvena sorru.
Johtolanka tupakoitsijoiden keuhkosairauteen löytyi viikinkien käymälästä
Muinaisissa ulosteissa oli suuri määrä loismatojen munia. Viikinkien elimistö kehitti matoja vastaan keinon, josta nykyiset skandinaavit kärsivät.
Taipumus tupakoitsijoiden vaivaan, keuhkoahtaumatautiin, voi olla perintöä viikinkiesivanhemmilta. Niin kertoo tuore tutkimus, jonka aineisto on peräisin muinaisista käymäläkuopista Tanskasta.
Käymälöiden kaivauksissa otetut näytteet ovat osoittaneet, että tanskalaisviikinkien vatsassa myllersi melkoinen määrä sisäloisia. Ongelma oli niin yleinen, että se vaikutti ihmisten perimään.
Se kehittyi suojelemaan sisäelimiä matojen aiheuttamilta sairauksilta, mutta tämän päivän ihmisille muutos merkitsee altistumista keuhkoahtaumataudille, brittitutkijat päättelivät. 
Keuhkoahtaumatautia sairastaa maailmassa yli 300 miljoonaa ihmistä, lähes viisi prosenttia väestöstä. Alttiimpia sairastumiselle ovat tupakoitsijat, jotka ovat perineet vanhemmiltaan alfa1-antitrypsiinipuutoksen.
Alfa1-antitrypsiini, A1AT, suojelee keuhkoja ja maksaa ihmisen oman immuunijärjestelmän tuottamilta proteaasientsyymeiltä. Ilman normaalisti toimivaa A1AT:tä proteaasit pääsevät tuhoamaan tervettä kudosta. 
Poikkeava A1AT on erityisen tavallinen Skandinaviassa. Juuret ulottuvat viikinkiaikaan – se tiedettiin vanhastaan, mutta syy oli mysteeri.
Suojakeino muuttui haitaksi
Liverpoolin trooppisten tautien tutkimuslaitoksen LSTM:n tutkimuslaitos paljastaa syylliseksi viikinkien pilaantuneen ruoan, jossa piili suolinkaisten ja piiskamatojen munia. Madot kehittyivät suolistossa ja kulkeutuivat heidän keuhkoihinsa, maksaansa ja muihin sisäelimiin. Siellä matojen erittämät proteaasit alkoivat aiheuttaa sairauksia.
Sukupolvien varrella viikinkien elimistö kehitti puolustusmekanismin, joka ei ollut heille haitaksi, koska he eivät polttaneet tupakkaa eivätkä yleensä eläneet niin vanhoiksi, että mutaatiosta olisi ehtinyt koitua heille haittaa.
– Vasta viime vuosisadalla lääketiede on mahdollistunut loistartuntojen hoitamisen. Niinpä poikkeava A1AT, joka aikoinaan oli suojaksi, on nyt vapaa aiheuttamaan keuhkoahtaumatautia, tutkimusta johtanut Richard Pleass sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Scientific Reports](http://www.nature.com/articles/srep20509) -lehdessä. Tuloksista kertoo myös [LSTM:n verkkosivu](http://www.lstmed.ac.uk/news-events/news/from-genes-to-latrines-vikings-and-their-worms-provide-clues-to-emphysema).
Kielletty versio Robinin Frontside Olliesta ja Euroviisubiisien megamix – tätä kaikkea tapahtui Disko2000-synttärilähetyksessä
On vaikea uskoa, että DJ Orionin ja Matti Airaksisen Disko2000-ohjelma täytti vasta yhden vuoden.
YleX:n perjantai-iltojen kultakurkkukaksikko **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** ja **[Matti Airaksisen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** [Disko2000-ohjelma](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) tuli taaperoikään perjantaina 5. helmikuuta, jolloin se täytti vuoden verran.
_**Onneksi olkoon!**_
Kun yhdistetään syntymäpäivät, DJ Orionin ja Matti Airaksisen tapaiset verbaaliakrobaatit, kovan luokan vieraat sekä hämmentävät remixit, niin mitä siitä saadaan?
No, huikean hyvä radiolähetys tietysti.
Nämä 8 mainiota hetkeä tapahtuivat Disko2000-synttärilähetyksessä
**1. Kun DJ Orkidea toi soittoon neljän minuutin mittaisen Euroviisu Megamix-remixin ja fiilisteli DJ Orionin rintalihaksia**
**2.Kun Airaksinen ja Orion saavat pomonaiselta potkujen sijaan munkit**
**3. Kun Miia Magia hyvitteli tekojaan ja soitti Matti Airaksisen suosikkikappaleen**
**4. Kun Orion ja Airaksinen lähes herkistyivät ja avasivat Airaksinen tekemän synttäripaketin**
**[Katso tästä kuva paidasta](https://www.instagram.com/p/BBaV37lAAfO)**
**5. Kun Lenno toi mukanaan ”kielletyn” version Robinin _Frontside Olliesta_**
**6. Kun Orion ja Airaksinen keskustelivat Heikki L:n kanssa ohjelman alkuperäisistä nimivaihtoehdoista**
**7. Kun jyväskyläläinen Allison sai pitkän väännön jälkeen kuulla lempibiisinsä**
**8. Kun Mystisen Salibandymiehen ja Idan versio Duck Saucen _Barbara Streisand_ -kappaleesta laitettiin eetteriin**
**Lue myös:**
**[Alex Kunnari: Nykyään DJ:t joutuvat miellyttämään asiakkaita enemmän kuin ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261553)**
**[Nyt hän on yksi Suomen kovimmista DJ-nimistä – mutta uransa alussa Rony Rex lämppäsi Matti Nykästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/nyt-han-on-yksi-suomen-kovimmista-dj-nimista-mutta-uransa-alussa-rony-rex)**
**[Disko2000:ssa tiukka valinnan paikka: Hoosianna vastaan George Michael ja Bon Jovi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260378)**
Perämeren jää on ainutlaatuinen öljyntorjunnan testiympäristö – "Tämä on kyllä erityistä"
Perämerellä tehdyissä testeissä tutkittiin ensimmäistä kertaa, miten veden virtaukset ja aluksen liikkeet vaikuttavat öljyn leviämiseen jäisellä merellä. Kokeet jatkuvat keväällä ja niitä on tulossa seuraamaan vieraita Pohjois-Amerikasta.
Itämeren herkkä ekosysteemi ei kaipaa ylimääräisiä ongelmia, kuten suuria öljyvuotoja. Perämerellä onkin tutkittu uudella tavalla sitä, miten onnettomuuden sattuessa öljy saataisiin tehokkaasti siivottua jään ja veden seasta. Viime viikolla tehdyt kokeet ovat maailmalla ainutlaatuisia. Niissä seurattiin kuinka öljy liikkuu jään alla.
– Merkkiainetta käyttämällä ja mittauksia tekemällä pystytään tavallaan näkemään, miten alusta on ajettava, jotta saamme öljyn kulkeutumaan keräyslaitteelle ja sitä kautta ylös, sanoo Arctia Oy:n kehityspäällikkö Hanna Suutarla.
Perämeri tarjoaa tutkijoille hyvät olosuhteet
Alle tunnin matkan päässä Tornion Röyttän satamasta löytyvät tutkijoille ihanteelliset olosuhteet. Koskemattomalle jääkannelle kairataan reikiä, joihin upotetaan merkkiainetta ja joista seurataan veden virtaamia.
– Täyden jäänpeitteen olosuhteissa tehtäviä testejä ei ole tehty missään muualla. Tämä on kyllä erityistä, Suutarla iloitsee.
Kokeet jatkuvat keväällä
Tulosten analysoinnissa menee muutamia viikkoja ja kokeet jatkuvat kevätjäillä. Tuolloin Perämerelle saapuu vieraita Atlantin toiselta puolelta saakka.
– Seuraavat testit ovat huhtikuussa ja niihin osallistuu väkeä Kanadasta ja USA:sta, sanoo Lamorin operatiivinen johtaja Rune Högström.
– Tästähän tulee oikeastaan toiminnallinen käsikirja eli miten voidaan kerätä öljyä jääkentissä. Kukaan muu maailmalla ei ole tätä tehnyt, Högström jatkaa.
Öljyntorjuntaa Perämerellä ovat kehittämässä jäänmurtamiseen erikoistunut varustamo Arctia Oy, öljyntorjuntaan perehtynyt Lamor sekä Lapin pelastuslaitos.
Parikymmentä ihmistä sairaalahoitoon Tikkurilan terveysaseman kemikaalisekaannuksen vuoksi
Vantaan Tikkurilan terveyskeskus, jossa oli paikalla noin 200 ihmistä, tyhjennettiin maanantaina iltapäivällä kun ilmaan havaittiin päässeen terveydelle vaarallista höyryä. Höyry syntyi, kun uima-altaan kemikaaleja oli sekoittunut erehdyksessä väärin.
Vantaan Tikkurilan terveysasemalla maanantaina tapahtunut uima-allaskemikaalien sekaannus on altistanut ihmisiä terveydelle vaaralliselle höyrylle ja aiheuttanut oireilua ainakin 19 paikalla olleista.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan oireet ovat olleet pääosin lievän altistuksen luokkaa aiheuttaen lähinnä yskää ja ärsytystä. Kaikki oireilevat ovat sairaalahoidossa.
Terveysasema jouduttiin tyhjentämään siellä olleista, noin 200 ihmisestä. Rakennuksen suojelujohtajan mukaan hän oli ensin saanut ilmoituksen kloorinhajusta ja sen perusteella oli rakennuksen sisällä käynnistetty siirtyminen toiseen siipeen. Myöhemmin höyry levisi laajemmalle rakennukseen ja pelastuslaitoksen ohjeistuksen perusteella koko rakennus tyhjennettiin.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Simo Koposen mukaan tilanteesta ei koitunut hengenvaaraa kenellekään.
–	Astiaan, jossa oli 10 prosenttista natriumhypokloriittia, oli kaadettu erehdyksessä 20 prosenttista rikkihappoa, josta aiheutui aineiden reagoidessa höyryä kellarissa sijaitsevaan huonetilaan. Astia on kuljetettu Ekokemille hävitettäväksi, Koponen kertoo.
ltapäivällä hieman ennen neljää pelastuslaitoksen tuuletus oli loppusuoralla.
– Viimeisiä tuuletetaan ja sitten vielä tarkistetaan rakennus varmuuden vuoksi, Koponen kertoi.
Terveysaseman on määrä aueta uudelleen maanantain aikana.
Auto paloi ilmiliekeissä autokatoksessa Rovaniemellä
Henkilöauto paloi autokatoksessa Rovaniemen Veistäjäntiellä. Palo saatiin sammutettua nopeasti, eikä se ehtinyt levitä ympäröiviin rakennuksiin. Myös henkilövahingoilta vältyttiin. 
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Rovaniemen Veistäjäntiellä Syväsenvaarassa maanantai-iltana.
– Auto oli ilmiliekeissä, kun saavuimme paikalle, Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tuomas Korhonen kertoo.
Palo saatiin sammutettua nopeasti paikalle saapuneiden viiden pelastuslaitoksen yksikön voimin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Petteri Koponen: Paikallispelit sytyttävät aina 
Petteri Koposen Himki kohtaa maanantaina Moskovan TsSKA:n. Kolumnissaan Koponen kertoo, että paikalliskamppailut ovat Moskovassa herkkupaloja, joiden jälkipyykkiä pestään otteluiden jälkeen.
Maanantai-iltana edessä on kova paikalliskamppailu TsSKA:ta vastaan. Nämä ottelut ovat aina seuralle erityisiä ja voitto on iso asia. 
Paikallisottelut ovat täällä aina päätapahtumia. TsSKA on ollut monta vuotta se ykkösjoukkue, mutta olemme pystyneet voittamaan sen runkosarjassa ja Euroliigassa. Nämä ovat täällä aina isoja pelejä ja voitot ovat seuroille aina isoja juttuja. 
Jos voitamme pelin, niin kaikki ovat aina tyytyväisiä ja iloisia koko seurassa. Kaikki menevät käsi kädessä ja naurua riittää. Jos kuitenkin häviämme, niin on oppinut tietämään, että siitä tulee yleensä seuraamuksia ja huutoa. Se on tällainen venäläinen tapa. 
TsSKA on hallinnut sekä VTB-liigaa viimeisten vuosien ajan ja ollut kestomenestyjä myös Euroliigassa. Se on vakiovieras Euroliigan Final Fourissa ja mielestäni Euroopan paras joukkue. Heillä on nimivahva nippu ja he ovat ykkössuosikkeja. Himki on ollut Moskovassa vähän se pikkuveli ja haastaja, mutta hiljalleen olemme kuromassa eroa umpeen. Koko ajan olemme heitä lähempänä ja erityisesti kotikentällämme olemme pelanneet heitä vastaan vahvasti. 
Ottelu on tärkeä myös loppukautta ajatellen, sillä taistelemme edelleen VTB-liigan runkosarjan voitosta. Voitto parantaisi meidän asemia sarjataulukossa ja pääsisimme TsSKA:n kantaan. Kova peli on taas tulossa, mutta nämä paikalliskamppailut ovat sellaisia jotka sytyttävät aina vähän eri tavalla ja niitä on hieno päästä pelaamaan. 
**Petteri Koponen **
Ranskan entistä budjettiministeriä syytetään veronkierrosta – verovilpin vanha vastustaja voi joutua vankilaan
Ennen kuin hän jäi kiinni, ranskalaispolitiikan nousevan tähden Jérôme Cahuzacin tehtäviin kuului veronkierron vastainen taistelu.
Ranskan entinen budjettiministeri Jérôme Cahuzac astui tänään maanantaina oikeuden eteen veronkierrosta syytettynä. Cahuzac joutui vuonna 2013 eroamaan ministerin tehtävästään veropetosepäilyjen vuoksi.
63-vuotiaan Jérôme Cahuzacin epäillään salanneen viranomaisilta 687 000 euron arvoisia tuloja vuosien 2009 ja 2012 välillä. Presidentti François Hollanden hallituksen entistä ministeriä epäillään myös rahanpesusta veroparatiiseissa sijaitsevien pankkien kautta.
Cahuzacia uhkaavat nyt jopa seitsemän vuoden vankeus ja miljoonan euron sakot.
Veronkierron vastustajien keulakuva jäi kiinni
Cahuzac oli ranskalaisen politiikan nouseva tähti, ennen kuin petosepäilyt tulivat esiin. Hän edusti ministeriaikanaan Ranskan veronkierron vastaista taistelua ja toimi aikaisemmin muun muassa Ranskan sosialistipuolueen veroasiantuntijana.
Cahuzac kielsi aluksi kaikki syytteet. Kuukausien ajan hän valehteli asiasta, kunnes hän huhtikuussa 2013 julkaisi lausunnon, jossa myönsi tekonsa ja kertoi sotkeutuneensa "valehtelun kierteeseen".
Asian toi ensimmäisenä julki tutkiva uutissivusto Mediapart. Se julkaisi ääninauhoitteen, jossa Cahuzaciksi väitetty mies myöntää omistavansa tilin sveitsiläisessä pankissa.
Cahuzacin aiheuttama skandaali vaurioitti presidentti Francois Hollanden mainetta. Hollanden suosio laski 2013 ensimmäisenä neljänneksenä 13 prosenttiyksikköä.
Skandaali johti myös uuteen ministereiden ja korkeiden virkamiesten taloudellista läpinäkyvyyttä koskevaan lainsäädäntöön.
Mykkäelokuva elää ja soi hyvin 2010-luvulla, todistavat The Artist ja Lumikki – Teemalauantai 20.2.
Teemalauantaissa nähdään kaksi viime vuosien menestyneintä mykkäelokuvaa: tärkeimmät Oscarit vuonna 2012 voittanut romanttinen komedia The Artist ja espanjalainen aikuisten satu Blancanieves eli Lumikki.
Historian hämäriin unohdetuksi luultu mykkäelokuva elää jännittävää taiteellista kukoistuskautta 2010-luvulla. Nimi mykkäelokuva on toki kovin harhaanjohtava, sillä nämä uudet elokuvat ovat myös korvia hivelevää elävän kuvan taidetta, täynnä musiikkia.
Teemalauantaissa esitetään kaksi viime vuosien menestyneimpiin kuuluvaa "mykkäelokuvaa": ranskalainen __The Artist__ ja espanjalainen __Blancanieves__ eli __Lumikki__. Molemmat ovat mustavalkoisia ja läpisävellettyjä mykkäelokuvia. Elokuvallisen tyylinsä ne lainaavat aikakaudelta, josta ne kertovat: 1920-luvun lopun Hollywoodista ja 1920-luvun Andalusiasta. Siksi ne ovat myös hyvin erilaisia: traagisine sävyineenkin __The Artist__ on kepeä, optimistinen ja romanttinen komedia; __Lumikki__ on erotiikkaa, kuolemaa, kauhua ja mustaa huumoria nautiskellen annosteleva aikuisten satu.
Illan avaa ranskalaisen** Michel Hazanaviciusin** ohjaama ja käsikirjoittama __The Artist__. Elokuva keräsi vuoden 2012 Oscar-gaalassa peräti viisi Oscar-palkintoa, muun muassa kolme tärkeintä – paras elokuva, paras ohjaus, paras miespääosa – mikä on melkoinen saavutus ranskalaiselta mustavalkoiselta mykkäelokuvalta. Se teki monella tapaa Oscar-historiaa, muun muassa voittamalla Oscareita ensimmäisenä mykkäelokuvana sitten vuoden 1929 eli aivan ensimmäisen Oscar-gaalan!
__The Artist__ kertoo kahden elokuvatähden myötä- ja vastamäistä 1920-30-lukujen vaihteen Hollywoodissa, kun äänielokuva tekee tuloaan. Pääosia näyttelevät **Jean Dujardin**, **Bérénice Bejo** ja **Uggie**-koira. Dujardin on mykän elokuvan tähti George Valentin, Bejo äänielokuvan nouseva tähti Peppy Miller. Muissa rooleissa nähdään muun muassa **John Goodman**, **James Cromwell**, **Penelope Ann Miller** ja **Malcolm McDowell**.
Elokuvan musiikin sävelsi **Ludovic Bource**, mustavalkokuvauksesta vastasi **Guillaume Schiffman**, hekin molemmat Oscarin arvoisesti. Jackrussellinterrieri Uggie voitti roolistaan koiramaailmassa arvostetun Palm Dog -palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla 2011.
Illan toinen mustavalkoinen mykkäelokuva on **Pablo Bergerin** ohjaama, musiikin täyttämä goottisatu __Lumikki__ vuodelta 2012. Se on upea, tyylitelty versio Grimmin veljesten sadusta. Hurjan draaman ympäristönä ovat nyt 1920-luvun Andalusian härkätaisteluareenat.
Mukana on kuusi kääpiötä, jännitystä, gotiikkaa, kauhua, erotiikkaa ja huumoria. Matadorin tytär päätyy julman äitipuolen kasvatettavaksi ja lopulta kääpiöiden huomaan. Tässä tarinassa kääpiötkin ovat markkinoita kiertäviä härkätaistelijoita.
Pääosaa, härkätaistelijaksi ryhtyvää Lumikkia esittää **Macarena García**. **Maribel Verdú** on paha äitipuoli, **Daniel Giménez Cacho** isä ja **Ángela Molina** isoäiti.
Läpisävelletyn elokuvan musiikki ansaitsee erityismaininnan:** Alfonso Vilallongan** luoma score-musiikki yhdistelee komeasti orkesterimusiikkia muun muassa andalusialaisiin rytmeihin.
Elokuva voitti Espanjassa kymmenen Goyaa, maan tärkeintä elokuvapalkintoa. Palkintojen joukossa olivat muun muassa paras elokuva, paras käsikirjoitus, naispääosa, puvustus ja musiikki.
Pablo Berger uskoo, että moderneja mykkäelokuvia tulee __The Artistin__ ja __Lumikin__ menestyksen innoittamana lisää, mutta tärkeintä on, että ne muistuttavat siitä mitä elokuva on: liikkuvia kuvia, ei puhuvia kuvia. "Talking pictures – mikä kammottava termi", Berger totesi __The Guardianin__ haastattelussa.
Kuvallisessa ilmaisussaan__ Lumikki__ kunnioittaa kauniisti ja omaperäisesti elävän kuvan perinteitä. Bergerin mukaan se on "rakkauskirje eurooppalaiselle, erityisesti ranskalaiselle mykkäelokuvalle".
Teemalauantai 20.2.
Klo 21.00 **The Artist**, Ranska 2011. Ohjaus Michel Hazanavicius. Pääosissa Jean Dujardin, Bérénice Bejo, Uggie-koira.
  Klo 22.37 **Lumikki** (Blancanieves), Espanja/Ranska/Belgia 2012. Ohjaus Pablo Berger. Pääosissa Macarena García, Maribel Verdú, Daniel Giménez Cacho, Ángela Molina. Musiikki Alfonso Vilallonga.
**The Artist sai tv-ensi-iltansa Oscar-gaalaa edeltäneessä Teemalauantaissa 1.3.2014. Lumikki sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014.**
7 hirviö-exää esittelyssä - löydätkö omasi?
Uusperhe voi rakentua luontevasti ja kauniisti, jos osapuolet ovat sovussa. Joskus puolison mukana elämään tulee kuitenkin joukko hankalia ihmisiä, jotka tekevät kaikkensa, jotta uusi onni murenisi. Pahin kaikista on hirviö-exä, joita (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/mhl-kysyy-miten-sinun-uusperhearkesi-sujuu) löytyi seitsemää eri tyyppiä.
Kiristäjä-exällä on ässä hihassa, eikä hän kainostele sen vilauttelua. Tottele, tai vien lapset.
– __Exä julistaa: aion pilata teidän elämän ja tehdä siitä mahdollisimman vaikeaa. __
– __Suhde miehen exään on mahdoton, jatkuvaa huorittelua vielä 10 vuoden jälkeen. Mies on täysin voimaton exän oikuille, kiristykselle ja uhkailulle. __
– __Jos exillä on tavoitteena tuhota suhde hinnalla millä hyvänsä, on heillä siihen hyvät aseet käytössään. Aina voi vedota lapsiin. __
– __Joka kerta kun yrittää ottaa puheeksi jonkin asian, josta pitäisi keskustella, lähivanhempi vetää herneet nenään ja uhkaa yksinhuoltajuudella.__
Aavistaa milloin uusparilla on lemmekkäitä suunnitelmia, ja laukaisee torpedon.
–__ Aina joku kolmas osapuoli vaikuttaa sinun elämääsi (siis puolisosi ex). Milloin voit pitää lomaa, millä kokoonpanolla, milloin saat lapsivapaan viikonlopun, missä vietät joulun, noin vaikka alkuun. __
– __Lastensuojeluilmoituksia ja uuden pariskunnan lemmen sabotointia. Anopinkin voi värvätä terroristiksi mukaan.__
    
– __Jos miehen eksä lennätettäisiin omalle planeetalle, saisimme elää rauhassa. __
Murjottamisen mestari huokuu äänetöntä vihaa. Hän ei katso silmiin, ja ehkä hyvä niin.
– __Lasten kanssa kaikki sujuu kivasti, viihtyvät meillä ollessaan ja porukalla meillä on aina tosi kivaa. Ainoa mörkö on lasten äiti, joka ei suostu edes kommunikoimaan lasten isän saati minun kanssa. Lapset palautetaan vaivihkaa ovenraosta, ettei tarvitse nähdä. __
– __Asioissa joustaminen, sopiminen tai muutokset ei onnistu. Meidän puolesta voisimme olla hyvässäkin yhteisymmärryksessä ja yhteistyössä, mutta lasten äiti on pirun hankala ja katkera.__
– __Vaikeinta on lasten katkeroitunut ja elämäänsä vittuuntunut äiti, jolle kaikki on ongelma, iso tai tosi iso. __
Täydellisten lastensa ainoa oikea äiti, joka tietää kaiken parhaiten - kurarukkasista nukkumaanmenoaikoihin.
–__ Satelliitti-äiti sählää elämässämme jatkuvasti: milloin minkäkin asian takia: "Ulkona on pakkasta, laitathan lapselle toppahanskat kouluun lähtiessä".__
–__ Kelpaan pyykkimuijaksi ja syntipukiksi, en muuksi. __
–__ En ole ex-rouvan lastenhoitaja, jota haukutaan takanapäin!__
–__ Puolison lasten äiti on päättänyt, että minä olen se paha äitipuoli.__
Lonkeroituu uusperheen arkeen ja juhlaan. Kieputtaa ja pomottaa entistä miestään.
–__ Eksä ei osallistu lapsen kuluihin, vaikka saa lapsilisän. Me maksamme kaikki isot hankinnat, harrastukset ja kampaajat. __
–__ Ei osaa päästää irti miehestä, vaan tarvitsee tätä edelleen joka ikiseen pieneen asiaan. Yrittää pomottaa, eikä suostu ymmärtämään sitä, ettei hallinnoi lapsiaan näiden ollessa heidän isänsä luona. __
– __Jatkuvaa huoltokiusaamista ja lapsen vieraannuttamista. Mieheni on lapselleen 4-5 viikon välein kuuden tunnin ajan se kiva ja hassu isi. Normaalia yhteyttä lapseen ei ole ollut vuosiin. En tule koskaan ymmärtämään hänen tarkoitusperiään.__
Juuri kun olet saanut uuden perheen kaikki jäsenet puhaltamaan yhteiseen hiileen, exä kusee siihen.
–__ On erittäin vaikea pitää isän tai äidin uudesta puolisosta, jos toinen biologinen vanhempi edes rivien välissä antaa ymmärtää, ettei tästä pidä. Lapset ovat fiksuja ja vaistoavat tämän kyllä. Biologinen vanhempi panee siis lapsensa kärsimään kahden tulen välissä, oman itsekkyytensä takia. Se on surullista katseltavaa ja uskon, että tähän moni hyvinkin alkanut uusperhekuvio lopulta kaatuu.__
– __Se lasten äiti. Manipuloi lapsia isää ja sen uutta puolisoa vastaan. Hankaloittaa kaikkea, pomottaa, vaatii, määräilee, mustamaalaa jne.__
  
– __Ulkopuolinen "häirintä" kaikella mahdollisella tavalla. Etävanhemmilleen lojaalit lapset eivät anna itselleen lupaa sopeutua. Uusperheen arki ja toisen aikuisen arkiluonne ja -tavat pääsi sittenkin yllättämään.__
– __Bioäiti tekee kaikkensa tuhotakseen uusperheen. Manipuloi lastaan jatkuvasti, mm. "Se ei ole sun äiti, ei tarvi totella" -lause usein käytössä.__
Sovittujen aikataulujen sössiminen on tehokas tapa käyttää valtaa. Elämän exceltaulukoissa konttaaminen vie mehut sitkeimmältäkin uusperheen vanhemmalta.
–__ Perheessä pyörii taustalla kolmas aikuinen, joka saa vesitettyä niin lomat kuin juhlatkin.__
–__ Uusperhe-elämä on jatkuvaa aaltoliikettä. Juuri, kun kaikki tuntuu olevan tasaista ja tavallista, jokin keikauttaa venettä. Se voi tulla käytännössä täydellisesti oman vaikutusalueen ulkopuolelta: jos esimerkiksi puolison eksä tapaa uuden ihanan ihmisen, jolla sattuu olemaan pari lasta, mutta joiden viikonloppuvierailurytmi ei sovikaan eksän lasten rytmeihin, alkaa rumba: kuka muuttaa rytmiään? Jos eksä muuttaa rytmiä, muuttuu rytmi myös omassa kodissasi. Ja jos puolison lasten viikonloppurytmi muuttuu, se voi aiheuttaa ongelmia omien lasten viikonloppurytmin kanssa. Lisämausteena oman eksän uuden puolison eksä, joka ei suostu vaihtamaan viikonloppuvierailujen rytmiä. __
Menitkö sekaisin lukiessasi tätä? Jos et mennyt, olet luultavasti itse uusperheellinen ja huomaat nyökytteleväsi ymmärtäväisesti.
**P.S. Kyselymme mukaan fiksujen suhteiden ylläpitäminen entisten puolisoiden kanssa on vaikeinta uusperhekuviossa.**
Varoitussymbolit: freeimages.com/malkowitch
Tekikö Helenius virheratkaisun? - Mäki toivoi Chisora-uusintaa
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki odotti näkevänsä Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran uusintaottelun. Huhtikuussa vastaan tuleva ranskalainen Johann Duhaupas ei säväytä samalla tavalla Mäkeä. 
Robert Helenius nyrkkeilee raskaansarjan WBC-liiton Silver-luokan titteliottelussa ranskalaista Johann Duhaupasia vastaan. 12-eräiseksi suunniteltu kamppailu isketään 2. huhtikuuta Helsingissä.
Helenius peittosi saksalaisen Franz Rillin joulukuussa ja valloitti voitollaan raskaansarjan EM-tittelin. Euroopan ammattinyrkkeilyliitto määräsi Heleniuksen puolustamaan mestaruuttaan britti Dereck Chisoraa vastaan.
Helenius oli lyönyt Chisoran nihkeällä esityksellä vuonna 2011 Helsingissä. Odotettu uusintataisto Chisoraa vastaan kuitenkin kariutui, koska Heleniuksen ja Chisoran taustajoukot eivät päässeet sopimukseen kamppailusta.
Kun neuvottelut päättyivät tuloksettomina, Helenius päätti luopua EM-tittelistään ja lähteä tavoittelemaan toista reittiä kohti MM-kamppailua.
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki toivoi näkevänsä Heleniuksen ja Chisoran uusinnan. Maanantaina julkistettu ranskalainen Duhaupas ei säväyttänyt Mäkeä samalla tavalla.
\- Pidän yhä Heleniuksen uran suurimpana otteluna hänen taistoaan Chisoraa vastaan. Helenius joutui Chisoran kyydissä tiukimmille, mitä hän on koskaan urallaan joutunut. Olisi ollut hienoa nähdä sama kamppailu vielä uudelleen, Mäki totesi Yle Urheilulle. 
\- Nyrkkeilyfanit olisivat halunneet nähdä Heleniuksen ja Chisoran uusintaottelun. Olen sitä mieltä, että uusinta Chisoraa vastaan olisi antanut paremman nosteen Heleniuksen nyrkkeilyuralle. 
Uusinta Chisoraa vastaan olisi antanut paremman nosteen Heleniuksen nyrkkeilyuralle.
"Pelkkä tittelihän ei tee ottelusta suurta"
Heleniuksen tavoitteena on päästä ottelemaan WBC-luokan maailmanmestaruudesta. Huhtikuinen vastustaja Duhaupas iski tittelistä viime vuonna Deontay Wilderia vastaan. Yhdysvaltalainen Wilder oli vahvempi. 
Mäki huomautti, että pelkät nimet ja tittelit eivät aina ratkaise ammattinyrkkeilyssä. Vaikka Helenius juhlisi huhtikuussa Silver-luokan mestaruutta, MM-kamppailuun on vielä pitkä matka.
\- Pelkkä tittelihän ei tee ottelusta suurta, vaan sen tekevät kehässä iskevät miehet. WBC on arvostettu liitto ja WBC Silver -luokka on verrannollinen Inter-Continentaliin tai liittojen muihin alavöihin, Mäki arvioi.
\- Maailmanlistan rankkauksetkaan eivät aina takaa pääsyä maailmanmestaruusotteluun. Vaikka nyrkkeilijä nousisi rankingin ykköseksi tai kakkoseksi, niin mahdolliset mestaruusottelut ovat neuvottelukysymyksiä, Mäki valotti ammattilaisnyrkkeilyn maailmaa.
Pekka Mäki uskoo vankasti, että tuleva vastustaja sopii hyvin Heleniukselle.
\- Helenius valitsi nyt tällaisen reitin MM-otteluun. Tuleva vastustaja Duhaupas on iso kaveri, joka on teknisesti vähän vaatimattomampi nyrkkeilijä. Duhaupas ottelee suoraviivaisesti ja uskon, että hän on juuri sopiva vastustaja Heleniukselle, Mäki totesi.       
Voitto Ikean lelukilpailussa ei muuta elämää – kaverit, piirtäminen ja ekaluokka täyttävät 7-vuotiaan Miron arjen
Nuori ylivieskalaispoika Miro voitti Ikean järjestämän lelusuunnittelukilpailun. Ensi syksynä paperille piirretty Täpy saa oikean muodon, päällisen ja sisukset.  – Unileluna ja leikkikaverina se on kaikkein paras, uskoo itse suunnittelija.
Miro osallistui kilpailuun äitinsä vinkistä.  Ikealta on luvattu, että piirtäjä saa oman lelunsa ensimmäisten joukosta. Leluksi asti piirustus päätyy syksyllä.
– Valmistuttuaan Täpystä tulee aika pehmeä ja ihana unilelu, uskoo poika.
Hän pitää jalat maassa, vaikka piirustus valikoitui voittajaksi yli tuhannen kahdensadan teoksen joukosta.
Toistaiseksi arjen täyttävät kaverit, piirtäminen ja ekaluokka. Miehenalku ei vielä ole suunnitellut tulevaisuuden suuntautumisia, ei edes orastavaa lelusuunnttelijan uraa.
Siinä on täpliä ja se on sininen
Miro pitää piirtämisestä. Täpystä tuli sininen omien mieltymysten takia.
 – Sininen on lempiväri, myöntää poika.
Unileluksi päätyvän Täpy-koiran takaa löytyy tarinaakin. Mielikuvitus liikkeelle ja Täpyn kanssa voi kokea monenlaisia seikkailuja.
– Sen kanssa voi leikkiä. Sille voi heittää esimerkiksi palloa. Täpy on rohkea koira, toisaalta kyllä sitä jotkut asiat pelottavatkin. Sillä on aika kova ääni ja se on kova haukkumaan, raottaa Miro tarinaa Täpyn takaa.
Onhan sillä koirallasuuria salaisuuksiakin.
 – En kyllä yhtään kerro, että mitä, sanoo salaperäinen poika.
Seuraavaksi Miro kaavailee piirtävänsä Täpylle pennun.
– Se on ehdottomasti ruskea ja sillä olisi vähän täpliä.
[Ikean mukaan](http://yle.fi/uutiset/7-vuotiaan_miron_pehmolelu_valloittaa_pian_maailmaa/8641429) kilpailuun osallistui Suomesta 1 210 piirustusta. Maailmanlaajuisesti kilpailutöitä jätettiin yhteensä 52 000.
Suomen lisäksi voittajat ovat Egyptistä, Espanjasta, Hong Kongista, Indonesiasta, Kanadasta, Thaimaasta, Ranskasta, Tšekistä ja Turkista.
Kansainvälisten lentomatkustajien määrä rivakassa kasvussa Pohjois-Suomessa
Ivalossa kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi yli 50 prosentilla. Kuusamossa tilstot kaunistuivat tammikuussa reilulla 26:lla prosentilla.
Lentojen matkustajamäärät Pohjois-Suomen kasvoivat tammikuussa selvästi viime vuodesta. Erityisen pirteästi kasvoi kansainvälisten matkustajien määrä.
Kovinta kokonaiskasvu oli Kajaanissa, missä nousua edellisvuodesta oli 31 prosenttia, Finavian tuoreet tilastot kertovat.
Myös Kuusamossa kotimaisten ja kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi roimasti vuoden takaisesta, lähes 30:lla prosentilla.
Kansainvälisten matkustajien määrä loikkasi Kuusamossa edellisvuoden tammikuusta reilulla 26:lla prosentilla. Kansainvälisiä matkustajia kulki Kuusamon lentoaseman kautta tammikuussa reilut 5 200. Kotimaisten matkustajien osuus oli vain hieman korkeampi, reilut 6 500.
Kotimaisten matkustajien osuus kasvoi hieman yli 30 prosenttia vuoden takaisesta.
Yli 50 prosentin kasvu Ivalossa
Ivalossa kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi yli puolella viime vuoden tammikuusta reiluun 3 000 matkustajaan. Matkustajien kokonaismäärä kasvoi yli 26:lla prosentilla.
Kittilässä kansainvälisten matkustajien osuus kasvoi reilun viidenneksen yli 21 500:een. Kokonaiskasvua oli reilut 12 prosenttia.
Oulussa varovainen vuoden alku
Oulussa lentomatkustajien määrä karttui tammikuussa edellisvuodesta neljällä prosentilla. Kotimaisten matkustajien määrä kasvoi lähes yhdeksällä prosentilla, mutta kansainvälisten notkahti kolmanneksen viime vuoden tammikuusta.
Rovaniemellä kansainvälisten matkustajien määrä tipahti 5,5 prosentilla viime vuodesta. Kokonaisuudessaan matkustajamäärä kasvoi Rovaniemellä vajaat kymmenen prosenttia.
Suomen kaikilla lentoasemilla matkustajamäärä kasvoi tammikuussa edellisvuodesta hieman alle kuusi prosenttia.
_Korjaus tiistai klo 9:10: Kokonaismatkustajamäärä kasvoi eniten Kajaanissa, ei kansainvälisten matkustajien määrä, kuten aiemmasta versiosta saattoi ymmärtää. Kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi Pohjois-Suomessa eniten Ivalossa._
Merivesi voi nousta Helsingissä yli 4 metriä tämän vuosisadan loppuun mennessä
Merenpinta Helsingin rannikolla voi nousta pahimmissa myrskyissä tämän vuosisadan lopussa reippaasti yli 4 metriä. Tämä selviää nelivuotisesta tutkimuksesta, jossa ensi kertaa yhdistettiin aallon ja veden korkeudet sekä tuuli matemaattisiin malleihin. Uusi tutkimus kertoo entistä tarkemmin, mihin Helsingissä kannattaa rakentaa. Myös muiden rannikkokuntien toivotaan ottavan mallia pääkaupungista.
Tutkittua tietoja vedenkorkeudesta, aaltoilusta, tuulista sekä ilmastonmuutoksesta tarvitaan, jotta rantarakentamiselle voidaan määritellä turvalliset korkeudet. Tarkoituksena on estää tulvatuhot ja säästää kallista tonttimaata, ettei rannoille jää myöskään turhia varoalueita.
Helsingin kaupungin kiinteistöviraston tilaamassa ja Ilmatieteen laitoksen tutkijoiden toteuttamassa nelivuotisessa tutkimuksessa yhdistettiin ensimmäistä kertaa laajasti aallon ja vedenkorkeudet sekä tuulet matemaattisiin malleihin.
Aaltopoijut mittasivat aaltojen korkeuksia vuosina 2012–2014 muun muassa Hernesaaren, Östersundomin ja Kruunuvuorenrannan edessä.
Jokaiselle mittauspaikalle määriteltiin mahdollisten aallon- ja vedenkorkeuksien skaala ja eri korkeuksien esiintymistodennäköisyydet. Tiedot yleistettiin Helsingin muille rannoille käyttämällä laskentamalleja. Näin saatiin entistä tarkempi turvallisten rakentamiskorkeuksien kartta, joka on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
[Karttaan voi tutustua täältä.](http://www.hel.fi/static/kv/Geo/Vesi/Poijut.html) Vuosiluvut (nykytilanne, 2050 ja 2100) saa vaihtumaan vasemmalta alhaalta.
Meri on aina kallellaan jonnekin
Helsinkiläiset tietävät Hernesaaren kärjen tuuliseksi paikaksi ja nyt vahvistui, että siellä syntyy Helsingin rannikon rajuin aallokko. Merivesi voi  nousta parhaillaan kaavoitettavalla alueella 3,97 metriä nykyisestä vuoteen 2100 mennessä. Uudesta tutkimuksesta onkin heti apua alueen kaavoittajille.
Mittaukset myös vahvistivat sen, että meri on aina kallellaan johonkin suuntaan, jopa kilometrin säteellä. Esimerkiksi Hernesaaren vieressä, Jätkäsaaren suppilomaisessa satama-altaassa myrsky voi nostattaa veden pinnan 4,53 metriin vuonna 2100. Meren liikkeisiin vaikuttaa aaltojen ja tuulen lisäksi myös muun muassa meren pohja ja rannan jyrkkyys.
– Helsingin niemellä suurin merkitsevä aaltokorkeus on noin metri, mutta sitten kun se aalto iskee jyrkkään rantaan, se heijastuu eli kaksinkertaistuu, eli Helsingin niemellä maksimiaallonkorkeus voi olla kaksi metriä, osastopäällikkö Ilkka Vähäaho kiinteistövirastosta kertoo.
Tammikuun 2007 myrskyssä vesi nousi esimerkiksi Presidentinlinnan edessä lähemmäs kahta metriä. Uuden tutkimuksen mukaan vesi nousee siellä vuoden 2100 myrskyssä peräti 3,4 metriä. Saman verran vesi nousee myös Merihaassa, jonne on suunniteltu uuden Kruunuvuorenselän ylittävän sillan toista päätä.
Kruunuvuorensillan raitiovaunuliikennettä tulee käyttämään arviolta 37 000 ihmistä päivittäin. Jos se jouduttaisiin sulkemaan meriveden noustua esimerkiksi Merihaassa, uuden Kruunuvuorenrannan asuinalueen ja Laajasalon asukkaat olisivat aikamoisessa motissa.
Jo nyt metron suuaukot vaarassa
– Tällä hetkellä rakennusten korkotaso Merihaassa on vähän päälle plus kaksi metriä. Kaikessa rakentamisessa pitää varautua vuonna 2100 siihen, että korkotaso onkin plus 3,4, Vähäaho muistuttaa.
Tämä ei koske ainoastaan uutta siltaa, vaan esimerkiksi mahdollista Pisara-rataa ja muuta uutta rakentamista.
– Tällä hetkellä nykyisen metron suuaukot ovat liian matalalla näihin vuoden 2100 lukuihin ajatellen, Vähäaho muistuttaa.
Päättäjillä ja pelastusviranomaisilla onkin edessään pohdittavaa, miten yhä kohoaviin vedenpintoihin ja tulviin varaudutaan. Esimerkiksi Kaitalahdessa Itä-Helsingissä on jouduttu korottamaan tulvapatoja, koska merivesi on noussut jo nyt yli rakennusten korkotason.
Siihen, pitäisikö esimerkiksi Kauppatorille rakentaa tulvavallit, virkamies ei ota kantaa.
– Säkitys on hyvä apu hetkellisiin tilanteisiin. Yleensä vedennousuun voidaan varautua, koska se on tiedossa vuorokauden etukäteen.
Vähäaho mainitsee esimerkkinä uudesta rakentamisesta Hampurin Hafencityn, jossa vesi nousee usein rakennusten alempiin kerroksiin. Niissä ei ole kuitenkaan asuntoja, vaan esimerkiksi parkki- ja muita yleisiä tiloja.
– Voihan se vesi nousta ja voi katsoa sitä vaikka ikkunasta, jos rakennus on vain vesitiiviisti rakennettu.
Mallia muille rannikkokunnille
– Tietoa Helsingin aaltotutkimuksesta voisi hyödyntää muuallakin rannikko- ja sisävesikunnissa, Suomen ympäristökeskuksen kehitysinsinööri Antti Parjanne vinkkaa muille kunnille.
Tällaisia kuntia ovat muun muassa Espoo, Loviisa ja Turku.
Suomen ympäristökeskus kerää parhaillaan Ely-keskuksista tietoja rakentamiskorkeuksista Suomen eri kunnissa. Tiedot on tarkoitus julkaista netin karttapalvelussa.
Veneilijät saavat uuden hälytysjärjestelmän
Helsingin tavoitteena on myös aaltopoijujärjestelmä, jolla varoitetaan vesibusseja ja veneilijöitä korkeasta aallokosta. Poijut on jo tilattu.
– Niihin on tarkoitus kytkeä järjestelmä, joka kertoisi, milloin on turvallista veneillä ja ajella vesibusseilla Isosaaren pohjoispuolella eli mantereen puolella ja milloin on turvallista jatkaa eteläpuolelle.
Hanke on sekä jatkoa aaltotutkimukselle että yksi osa Helsingin kaupunginvaltuuston määrittelemää strategiaohjelmaa vuosille 2013-2016. Strategiaohjelman mukaan Meri-Helsinki tarjoaa sekä vapaa-ajan mahdollisuuksia rannoilla ja saaristossa että kehittää vesiliikennettä.
Helsingissä ja Espoossa on valmistunut myös tulvariskien hallintasuunnitelma, kuten EU:n tulvadirektiivi vaatii. Siinä painotetaan myös yksityisten kiinteistön omistajien omatoimista varautumista tulviin ja luetellaan tulvaherkkiä kohtia muun muassa Helsingin Tammisalossa ja Espoossa Nuottaniemessä ja Otaniementiellä.
Tästä Uudenmaan ely-keskuksen kokoamasta hallintasuunnitelmasta voi poimia myös sen havainnon, että viranomaiset pitävät lakkoa suurempana uhkana satamien lastaustoiminnalle kuin hetkellisiä myrskyjä.  
Helsingin kaupunginsuunnittelulautakunta käsittelee tulvariskejä huomisessa kokouksessaan.
[Uuden aalto- ja tuulitutkimuksen voi lukea kokonaisuudessaan täältä.](http://www.hel.fi/static/kv/turvalliset-rakentamiskorkeudet.pdf)
"Ei palvele kuin turkulaisia" – harvenevat junavuorot sapettavat Länsi-Uudellamaalla
Karjaan rautatieaseman karu kohtalo junauudistuksissa herätti alueen vaikuttajat pitämään kriisikokouksen. Neuvotteluyhteys liikenne- ja viestintäministeriöön ja VR:n halutaan auki välittömästi.
Länsi-Uudenmaan heikkenevää junatilannetta puitiin maanantaina Karjaalla paikallisten vaikuttajien voimin.
Liikenne- ja viestintäministeriö velvoitti viime viikolla VR:n järjestämään korvaavaa liikennettä niille yhteysväleille, joilla junien ostoliikenne maaliskuun lopussa lakkaisi ja joille junaliikennettä ei muilla ratkaisuilla syntyisi.
Lopetettavista reiteistä pääkaupunkiseudun Y-juna ei mahtunut velvoiteliikenteen piiriin. Sdp:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta on tyrmistynyt tilanteesta. Näillä näkymin Y-junan kulku Karjaalle päättyy maaliskuun lopussa.
– Tämä on varsinainen farssi. Korvaavat toimet reitin perumiselle ovat keinotekoisia ja niiden myötä esimerkiksi matka Karjaalta Helsinkiin pitenisi 30 minuuttia, Feldt-Ranta tuhahtaa.
Velvoiteliikennettä lisätään väleille Tampere–Vilppula–Keuruu, Joensuu–Nurmes, Pieksämäki–Joensuu-yhteysvälin rataosalle Varkaus–Joensuu ja välille Jyväskylä–Haapamäki–Seinäjoki.
Helsingin Seudun liikenne (HSL) ja Siuntio ovat sopineet korvaavasta junaliikenteestä maaliskuun lopulta alkaen. Siuntion kunnan maksuosuus HSL-liikenteestä on arvioitu olevan korkeintaan 300 000 euroa vuodessa. Sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka.
Työmatkalaisen lompakko kevenee
Sen liisäksi, että Y-juna ei kulje enää Karjaalle, myös pika- ja IC-junat pysähtyisivät enää harvakseltaan Länsi-Uudenmaan asemilla.
Feldt-Rannan mukaan Y-junan lopettaminen tuntuisi myös työmatkalaisten lompakossa. Hän sanoo, että työmatkakustannukset Helsinkiin menevällä nousisivat yli sata euroa kuussa Y-junan loppumisen myötä.
VR tiedotti tammikuussa, että maaliskuun lopulla avataan uusi yhteys Turun ja Helsingin välillä, joka tulee olemaan 20 minuuttia aiempaa nopeampi.
– Nämä päätökset eivät palvele kuin turkulaisia, Feldt-Ranta tuhahtaa.
Hänen mukaansa 15 000 länsiuusimaalaista joutuu väistämään ja heidän kulkuyhteytensä heikkenee, että 2 000 turkulaista pystyy liikkumaan jouhevammin alueen läpi Helsinkiin ja takaisin.
Satakunnan maajussit morsianjahdissa – vahvuus on naisissa plussaa
Sikojen kanssa pitäisi tulla toimeen, jos mielii morsiameksi maatilalle Huittisiin. Juho kertoo, että hänen lisäkseen rakastettavia löytyy possulan puolelta. Merikarvialaisesta navetasta sen sijaan puuttuu emäntä, jota eivät miehet pyörittele. Tero ei pistäisi pahitteeksi, jos uskon asioillekin löytyisi sijaa.
Satakunta on hyvin esillä yleisön suosioon nousseessa Maajussille morsian -ohjelmassa. Morsiamia etsitään maakunnan alueelle tänä vuonna jopa kaksin kappalein. Tero etsii puolisoa lypsykarjatilalle Merikarvialle ja Juho sikatilalle Huittisiin. Molemmilla on kiikarissa vahva nainen.
– Tykkään sellaisesta, jolla on päämäärää. Sikojen kanssakin on hyvä olla sinut. Sekä allekirjoittaneen että niiden, jotka asuvat possulan puolella. Kyllä se sitten kolahtaa, jos kolahtaa. Ei sille mahda mitään, Juho kuvailee unelmiensa naista.
Teron elämässä usko on merkittävässä roolissa. Hän uskoo sen heijastuvan myös parisuhteeseen.
– Ei se ehto ole, mutta tärkeää kuitenkin. Odotan morsiameltani kestävyyttä ja kärsivällisyyttä vaikeissakin tilanteissa. Naisella tarvitsee myös olla oma vahvuus, ettei mies pääse pyörittämään. Ulkonäöllä ei ole niin väliä. Siihen toki ihastuu ensimmäisenä, mutta sisimpään rakastuu.
Nainen paranee vanhetessaan
Maajussit ovat lähteneet morsianta metsästämään avoimin mielin. Edes ikä ei ole merkittävästi rajaava tekijä. Juhon mukaan morsian saisi olla mielellään alle nelikymppinen. Tero ei yhtä selvää rajausta tee.
– Vanhemmatkin naiset ovat tulleet sanomaan, että olisivatpa vähän nuorempia, olisi lupa kirjoittaa. Olen heille vastannut, että mielestäni nainen paranee vanhetessaan.
Tampereen yliopistoradio aloittaa arabiankieliset ohjelmat – ääneen pääsevät turvapaikanhakijat 
Ohjelmissa turvapaikanhakijat keskustelevat heitä itseään askarruttavista asioista. Ohjelman toimittaa irakilaistaustainen opettaja, joka on muuttanut Suomeen 2000-luvun alussa.
Tampereen yliopiston Radio Moreeni alkaa lähettää arabiankielistä radio-ohjelmaa kaksi kertaa viikossa.
Puolituntisessa ohjelmassa turvapaikanhakijat keskustelevat asioista, jotka heitä askarruttavat. Aiheet liikkuvat arjesta tulevaisuudennäkymiin ja suomalaiseen kulttuuriin. Jokaisessa ohjelmassa on suomenkielinen kooste keskustelusta.
Käännekohta-nimisen ohjelmasarjan ensimmäinen osa kuullaan tiistaina 9.2. Tuolloin keskustelussa on mukana kolme Tampereen seudulla hätämajoituksessa asuvaa turvapaikanhakijaa.
– He kertovat oman elämänsä käännekohdista ja tulostaan Suomeen. Lähetykset kohdistetaan ensisijaisesti turvapaikanhakijoille itselleen, kertoo Radio Moreenin toimituspäällikkö Päivi Harkko.
Ohjelman toimittajana irakilainen opettaja
Ohjelman toimittaa irakilaistaustainen Raman Hussain, joka on muuttanut Suomeen vuonna 2003. Hussain on valmistunut Bagdadin yliopistossa kuvataideopettajaksi ja opiskelee nyt kasvatustiedettä Tampereen yliopistossa.
Tällä hetkellä Hussain työskentelee kunniakulttuuriin liittyvässä hankkeessa. Ohjelman suomenkieliset osat koostaa Hussainin kanssa Sonja Lampinen.
Käännekohta kuullaan Radio Moreenissa tiistaisin kello 17.03 ja uusintana perjantaisin kello 8.30. Moreeni kuuluu Tampereella taajuudella 98,4 MHz. Ohjelmat ovat kuultavissa suorana ja tallenteena myös Radio Moreenin [nettisivujen](http://radio.uta.fi/) kautta.
Myös pääkaupunkiseudulla toimiva [Helsingin Lähiradio](http://lahiradio.fi/ohjelmat.php?id=345) lähettää uusille turvapaikanhakijoille suunnattua ohjelmaa sekä somalin- että arabinkielisinä. Ohjelmat lähetetään tiistaisin ja uusitaan sunnuntaisin.
_Juttua muutettu 9.2. kello 8:48: Lisätty Lähiradiota koskevat tiedot, myös otsikkoa muokattu._
_Korjaus 9.2. kello 12:09: Hussain on valmistunut Bagdadista ei Kirkukista._
Barcelonaan huhuttu HJK-puolustaja siirtymässä MLS:ään
HJK on menettämässä viime kauden avainpuolustajiin lukeutuneen Gideon Baah'n New York Red Bullsiin. 
[Ghanalaislähteen](http://www.ghanaweb.com/GhanaHomePage/soccer/Gideon-Baah-lands-in-USA-413780) mukaan Baah on saapunut Yhdysvaltoihin viimeistelläkseen tällä viikolla pitkäkestoisen sopimuksen MLS-seuran kanssa.
Gideon Baah'n huhuttiin tammikuussa siirtyvän välillä jopa Barcelonan riveihin. 24-vuotias puolustaja on herättänyt kiinnostusta useissa seuroissa. 
Baah on esiintynyt kahden viimeisen kauden ajan HJK:ssa. Viime liigakaudella hän sai tililleen 16 ottelua HJK:n miehistössä ja lisäksi hänelle kertyi pelejä Mestarien liigan sekä Eurooppa-liigan karsinnoissa. 
Loukkaantunut juniorijalkapalloilija menehtyi sairaalassa
Sunnuntaina Hyvinkäällä harjoitusottelussa vakavasti loukkaantunut pelaaja on menehtynyt Töölön sairaalassa maanantaina.
Sunnuntaina Hyvinkäällä harjoitusottelussa vakavasti joukkaantunut Hämeenlinnan Jalkapalloseuran A-juniori-ikäinen pelaaja menehtyi Töölön sairaalassa maanantaina. HJS kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Loukkaantumiseen johtaneiden tapahtumien kulku on seuran mukaan toistaiseksi epäselvä, eikä sairaskohtauksen mahdollisuutta ole suljettu pois. 
HJS:n toiminnanjohtaja Ville Dahlmanin mukaan maalivahdin paikkaa pelannut 18-vuotias nuori mies oli lyyhistynyt kentälle kesken ottelun.
HJS:n mukaan kaikille osallisille on järjestetty kriisiapua sekä Hämeenlinnassa että Hyvinkäällä.
Pitokarvasuksi ei ole mikään uusi keksintö – jo Kalevalassa hiihdettiin karvat suksen pohjassa
Tämän talven hittituotteeksi nousseet pitokarvasukset ovat palanneet hiihdon suomalaisille juurille. Rautakaudelta asti tutut turkisvarusteiset eriparihiihtimet olivat käteviä etenkin pohjoisen mäkisessä maastossa.
Tämän talven hittituotteeksi ovat nousseet skintec- eli niin kutsutut pitokarvasukset. Niissä perinteisen hiihtotavan suksien pitoalueelle eli niiden keskiosaan on lisätty lyhyttä karvamattoa. Ideana on, että eteenpäin mennessä karva luistaa myötäkarvaan, mutta taaksepäin liikkuessa vastakarva pysäyttää liikkeen. 
Ajatus on perua tuhansien vuosien takaa tutuista eriparisuksista. Niissä parin pidempi ja sileäpohjainen suksi, lyly, oli tarkoitettu liukumiseen ja lyhyempi suksi, kalhu, potkimiseen. Kalhun pohjaan kiinnitetyillä eläimen turkiksella sukseen saatiin lisää pitoa. Pohjoisessa turkis oli peräisin poroista, muualla maassa esimerkiksi hirvestä tai peurasta. 
Suomen kansallismuseon amanuenssi Risto Hakomäen mukaan Suomessa ja muuallakin pohjoisella havumetsävyöhykkeellä karvapohjaisilla suksilla on hiihdetty ainakin rautakaudelta saakka, ja suosio jatkui ainakin Pohjois-Suomessa aina 1800-luvun loppupuolelle asti erityisesti peuranmetsästyksessä.
Parhaimmillaan karvapohjasukset olivatkin metsässä eläimiä jahdatessa. Erityistä etua suksista sai hankiaisen aikaan, jolloin esimerkiksi edellä juoksevan hirven jalat upposivat hankeen, ja hangen päällä kulkeva metsästäjä sai eläimen paremmin kiinni.  
Karvapohjasukset ovat tuttuja myös Kalevalasta. "_Liekö tässä nuorisossa, kansassa kasuavassa, tuon lylyni lykkijäistä, kalhun kannan potkijaista_?", kysyy suksien rakentaja Lyylikki, lylyjen seppä Lemminkäiseltä. Tuoreemmassa perinteessä suksien pohjiin kiinnitettäviä, niin kutsuttuja nousukarvoja on hyödynnetty myös tunturi- ja telemark-hiihdossa.
Nykysuksissa luotetaan keinokuituun
Tämän päivän pitokarvasuksien karvoja markkinoidaan "mohairina" mutta käytännössä ne ovat sataprosenttisesti keinokuitua. Karvakaistaleen pituus on noin 45 senttimetriä. 
Kuopiolainen hiihtovoitelun asiantuntija Antero Saari muistelee, että vastaavanlaisia ratkaisuja murtomaahiihtosuksissa on ollut jo parin–kolmen vuoden ajan mutta tänä talvena joka merkille on tullut omat pitokarvasuksensa.
– Vajaan kymmenen vuoden aikana maastohiihdossa on tapahtunut huimaa tuotekehitystä. Pitovoiteesta ja pitoteipistä on tultu voiteluvapaisiin suksiin ja niin kutsuttuihin zero-suksiin. Pitokarvasukset ovat kehityksen neljäs vaihe, Saari laskee.
Saaren mukaan suksien huoltovapaus tai ainakin helppohoitoisuus on yhä useamman nykyhiihtäjän toive.
– Kaikilla ei välttämättä ole välineitä, tiloja, kiinnostusta eikä aikaakaan suksien voiteluun. Suksivalmistajat ovat tietoisesti hakeneet helpompia tapoja lähteä lenkille myös kaupunkilaisille.
Pitokarvasuksi on Saaren mukaan periaatteessa huoltovapaa; voidella sitä ei tarvitse mutta puhtaana se täytyy kuitenkin pitää. Käytön myötä karva toki kuluu ja tulee vaihtaa. Karvan pitäisi kuitenkin kestää valmistajasta riippuen noin 2 000 kilometriä.
– En tiedä, että näitä olisi vielä kukaan puhki hiihtänyt, Saari toteaa.
Tässä on YleX Jatkojen uusi juontaja – "Tulin tänne näpäyttämään juontopariani"
Jani Kareinen ja Saara Sarvas muodostavat YleX Jatkojen nykyisen juontajaparin.
22-vuotias **Jani Kareinen** on varustettu kovalla itseluottamuksella. Muuten hän ei olisi sitä mieltä, että radiotyö on helppoa ja yksinkertaista.
\- Ei tarvitse olla säätämässä miljoonaa valoa, kameraa ja nappulaa. Yksinkertaiselle miehelle on helpompaa, että voi vain istua ja puhua, Kareinen sanoo.
Kareinen on aiemmin työskennellyt eri tehtävissä eri radiokanavilla. Lisäksi hän on toiminut Jouluradion musiikkipäällikkönä. Tänään 8. helmikuuta Kareinen aloittaa [YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) juontajana. Kareinen juontaa ohjelmaa yhdessä **[Saara Sarvaksen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)** kanssa.
**[Ed Sheeranin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ed%20sheeran)** ja ylipäätään Brittien saarelta tulevan musiikin faniksi lukeutuva Kareinen on asettanut itselleen yksinkertaisen tavoitteen. Lyhyesti sanottuna: Kareinen haluaa päästä pätemään juontoparilleen Saaralle. Päteminen tapahtuu sellaisella aihealueella, joka on Saaralle läheinen.
\- Aion tutkia tarkkaan jonkin alagenren jostain pelistä tai kirjasarjasta. Menen tosi syvälle ja opettelen sellaisen asian, jota kukaan ei voi muistaa, Kareinen sanoo ja jatkaa:
\- Tulin tänne näpäyttämään juontopariani.
Voi hyvin olla, että näpäytyksiä tulee puolin ja toisin. Kareisella on nimittäin erikoinen kohde, jota hän sanoo vihaavansa: muumit.
Siis muumit. Mitä ihmettä?
\- Ne kaikki ovat niin hölmöjä ja tyhmiä. Lapsena katsoin niitä vain pakotettuna. Mutta toisaalta – kun olen ulkomailla, niin kerron kaikille ylpeänä, että muumit ovat Suomesta.
LYY vastustaa korkeakoulu-uudistuksen jarruttamista
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan mukaan kattavan korkeakouluverkoston säilyttämiseksi on tehtävä aktiivista yhteistyötä nyt, kun korkeakoulujen yhteistyöhankkeita kaavaillaan muuallakin Suomessa.
Kemin ja Tornion kaupunginvaltuustot vaativat viime viikolla aikalisää vedoten siihen, että ammattikorkeakoulu on jätetty ulkopuolelle Lapin korkeakoulujen yhdistämisen valmistelussa. Lapin yliopiston ylioppilaskunta puolestaan toivoo, että korkeakoulutusta uudistava hanke etenisi Lapissa asetetun aikataulun mukaan.
Johtoasema on uskallettava ottaa, kun sitä tarjotaan.
– Miksi jäisimme odottelemaan, että joku muu suunnittelee tulevaisuuden korkeakoulutusta puolestamme, kun voimme olla itse luomassa mallia yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen entistä tiiviimmälle yhteistyölle, Lapin yliopiston ylioppilaskunta kysyy kannanotossaan maanantaina.
Ylioppilaskunta uskoo, että lappilainen korkeakoulutus pystyttäisiin turvaamaan jatkossa siten, että yksi vahva toimija järjestäisi sekä yliopisto- että ammattikorkeakoulutason koulutusta. LYY:n mukaan tulevaisuuden korkeakoulupolitiikkaan voitaisiin vaikuttaa parhaiten omalla, aktiivisella esimerkillä.
– Kilpajuoksuun ei tule ryhtyä, mutta johtoasema on uskallettava ottaa, kun sitä tarjotaan, LYY vetoaa.
Kolmen kaupungin ja kahden koulun yhteistyötä
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan mielestä nyt täytyy rakentaa yhteistyön raameja avoimesti kaikkien osapuolten kesken.
– Tämä tarkoittaa kahden vahvan toimijan – yliopiston ja ammattikorkeakoulun – sekä kolmen kaupungin – Kemin, Tornion ja Rovaniemen – tiivistä ja tuloksellista yhteistyötä. Yhteistyössä on painotettava ennen kaikkea opetuksen kehittämistä ja opiskelijoiden tarpeita sekä huomioitava kaikkien kolmen kaupungin vahvuudet ja erityispiirteet.
Lappi 2 –hanke on ylioppilaskunnan kannanoton mukaan vastaus rakenteelliseen kehittämiseen ja korkeakouluverkoston tehostamiseen.
– Meidän on näytettävä opetus- ja kulttuuriministeriölle, että olemme aidosti kiinnostuneita tulevaisuuden korkeakoulutuksen kehittämisestä ja, että olemme valmiita tekemään töitä vahvan, itsenäisen korkeakoulutuksen säilyttämiseksi ja kehittämiseksi Lapissa, LYY:n edustajat kirjoittavat kannanotossaan.
EU-tuomari: Hyvät neuvot ovat kalliita ratkottaessa turvapaikanhakijatilannetta
Suomalainen EU-tuomari myöntää, ettei eurooppalainen turvapaikka- ja pakolaissäännöstö kestä tämänhetkistä pakolaistilannetta. Paniikkinappulaa ei ole kuitenkaan syytä painaa, sanoo Allan Rosas.
Euroopan unionin tuomioistuimessa Luxemburgissa istuva turkulaistuomari Allan Rosas toteaa, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvien asioiden määrä on lakituvassa kasvanut viime vuosina räjähdysmäisesti.
Turvapaikanhakija-asiat nimenomaan lakinäkökulmasta ovat olleet viime viikkoina tapetilla myös Suomessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi [valtiopäivien avajaispuheessaan](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=341374&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI) viikko sitten: "Jossain vaiheessa jonkun on tunnustettava, että emme kykene, juuri tässä ja nyt, täyttämään kaikkia kansainvälisten sopimusten velvoitteita."
Rosas pitää hyvänä, että presidentti nosti turvapaikanhakija-asiat keskusteluun. Aihe on vaikea, ja mielipiteitä tilanteesta on monia.
– Mielestäni presidentin puhe liittyy siihen, että EU-säännöstö kaipaa rukkaamista. Presidentin puheessakin tuli esiin, etteivät säännöt kovin hyvin vastaa nykypäivän todellisuutta. Sehän on sinällään fakta, sanoo Rosas.
Rosas tulkitsee presidentin puhetta niin, ettei Suomella ole aikeita olla noudattamatta kansainvälisiä säännöksiä.
– Presidenttihän on itse täsmentänyt sanomisiaan ja sanonut, ettei hän sitä tarkoittanut. Mutta voimassa olevien EU-säännösten täsmentäminen on kyllä paikallaan, ja sitähän jo tehdäänkin, toteaa Rosas.
Rosas: Paniikkinappulaa ei paineta
EU:n turvapaikka- ja pakolaissäännöstö ei kestä tämänhetkistä pakolaistilannetta, arvioi Allan Rosas. Hänen mukaansa paniikkinappulaa ei ole kuitenkaan syytä painaa, sillä keskustelua säännösten muuttamiseksi käydään monella saralla.
Rosas korostaa, että kun EU:n säännöstöä alettiin 1990-luvun lopulla laatia, olivat turvapaikanhakijamäärät Euroopassa muutamia satoja. Viime vuonna pelkästään Saksaan saapui lähes miljoona turvapaikanhakijaa.
Mielestäni presidentin puhe liittyy siihen, että EU-säännöstö kaipaa rukkaamista.
Hänen mielestään EU:n turvapaikka- ja pakolaissäännöstön tarkistaminen onkin tehtävä viipymättä. Nykyiset asetukset pitäisi kaikki ainakin käydä läpi, painottaa Rosas.
– Näinhän ollaan osittain jo tekemässäkin. Komissio esitti jo joulukuussa myös uuden, tehokkaamman rajavalvontaviraston perustamista, selventää Rosas.
Uusi rajavalvontavirasto perustuisi nykyisen Frontexin varaan. Frontex on Varsovassa sijaitseva Euroopan unionin alainen rajaturvallisuusvirasto, jonka tehtävänä on sovittaa EU:n jäsenvaltioiden välistä, rajojen valvontaan liittyvää yhteistyötä.
– Sillä olisi enemmän voimavaroja ja enemmän toimivaltaa. Se toimisi entistä tiiviimmässä yhteistyössä kansallisten rajavalvontaviranomaisten kanssa, sanoo Rosas.
Myös Dublin-asetus komission suurennuslasin alla
[Seuraavaksi komission käsittelyyn on tulossa ehdotus niin sanotun Dublin-asetuksen muuttamisesta.](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_dublin-jarjestelman_uudistus_tuskin_lisaa_turvapaikanhakijoiden_maaraa_suomessa/8609599)
– Dublin-asetushan koskee sitä maata, johon turvapaikanhakija on ensiksi tullut. Tässä uudessa tilanteessa Dublin-asetus ei kovin hyvin toimi, toteaa Rosas.
Sen voin sanoa noin yleisesti, että hyvät neuvot ovat kortilla.
Suomalaistuomari ei lähde arvailemaan, minkälaisia ehdotuksia komissiolta on odotettavissa.
– Sen voin sanoa noin yleisesti, että hyvät neuvot ovat kortilla. Ei ole helppoa löytää ainakaan kaikkia miellyttävää, yksinkertaista ratkaisua, tuumii Rosas.
Rosas manaa niitä yksittäisiä jäsenvaltioita, jotka toisaalta toivovat EU:lta tehokkaampia toimia rajavalvonta-asioissa, mutta samalla huutavat kansallisen suvereniteettinsa perään.
– Jos halutaan saada muutos aikaan, niin säädöksiä pitää muuttaa. Samaan hengenvetoon ei voida sanoa, ettei tämä muutos käykään jonkun valtion suvereenisuuden perusteella, sanoo Rosas.
Kokkola hakee 500 000 euron säästöjä lamavapailla
Kaupunki on asettanut vapaiden houkuttimeksi paremmat ehdot kuin työehtosopimuksessa. Vapaa ei myöskään vaikuta lomarahaan.
Kuukausipalkkaisten osalta esimerkiksi viikon ajalta palkattomia päiviä on viisi. Samalla matematiikalla kolmessa viikossa palkattomia päiviä kertyy 15 kalenterin 21 päivän sijaan. Työnantaja lupaa maksaa palkan lauantailta ja sunnuntailta.
Tuntipalkkaisillla esimerkiksi 15 työpäivän palkattomasta vapaasta menetys koskee 14 päivää. Työnantaja maksaa yhden päivän palkan.
Myös osa-aikainen työntekijä voi anoa palkattomia vapaita, siinä tapauksessa vapaa riippuu työntekijän osa-aikaisasteesta.
Kaupunki tarjoaa työntekijöilleen mahdollisuutta pitää vaikkapa yksittäisinä työpäivinä.
Kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymän periaatteen mukaisesti lamavapaan tuuraajaksi ei saa palkata ulkopuolista sijaista. Vapaa ei myöskään saa aiheuttaa ylimääräisiä palkkakustannuksia. 
[Vapaat ovat osa Kokkolan  tavoittelemaa 3,7 miljoonan euron säästöpottia. ](http://yle.fi/uutiset/valtionosuudet_leikkaavat_kokkolalta_15_miljoonaa__veronmaksajat_pulittavat_puolet_summasta/8411285)[Kaupunginhallitus pohti palkkakustannuksia viime vuoden loppupuolella.](http://yle.fi/uutiset/kokkola_saastaa_palkoista_ja_ostopalveluista__nakyy_vaistamatta_kaupunkilaisten_arjessa/8478841)
16.2. Teeman Elävä arkisto: Jäänmurtajat
Kaikki joukolla jäätä särkemään!
Jäänmurtajat:  romantiikkaa, tekniikkaa ja kuumaa kahvia karuissa oloissa.
Viime vuosina talvet ovat olleet niin leutoja ainakin eteläisessä Suomessa, että on lähes unohtunut, millaista on, kun pakkanen paukkuu ja meri on kauttaaltaan jäässä.  Suomen ulkomaankaupan kannalta on oleellista, että laivat pystyvät esteettä kulkemaan Suomen satamiin talvellakin, paksussakin jäässä. Suomen laivanrakennustaidon yhtenä ylpeydenaiheena pidetäänkin taitoa rakentaa jäänmurtajia vaikeisiin jääoloihin.
**Teeman Elävä arkisto** juhlistaa karun luontomme, insinööritaidon ja käsityöläisyyden yhteistyönä synnyttämää jäänmurtajarakennustaitoa ja itse laivoja näyttämällä neljä vuosien 1939 ja 1977 välillä valmistunutta dokumentaaria jäänmurtajista.
Paketin ensimmäisessä elokuvassa tutustutaan ensimmäiseen Suomessa rakennettuun jäänmurtajaan, joka sai nimekseen ”Sisu”. **Valtion jäänsärkijä Sisu** (1939) näyttää, kuinka laivaa rakennetaan Hietalahden telakalla Helsingissä. Suomi Filmin valmistama elokuva on osa nk. newsreel -traditiota. Ennen television aikakautta oli elokuvateatterissa tapana näyttää lyhyitä uutiselokuvia varsinaisen elokuvan alkukuvina. Elokuva näyttää mekaniikan ihmeitä ja niittaajia töissään. Ajan hengen mukaisesti kertojaääni korostaa työläisten tarmoa ja uutteruutta.
Jopa 14 solmun nopeudella kulkevassa laivassa oli sähköreleohjautuva peräsin ja laivaan asennetut kauko-ohjauslaitteet olivat ensimmäiset, joka on koskaan asennettu suomalaiseen laivaan.  Aikalaiset kuvasivat laivan niittaamalla rakennettua runkoa ”varsin vahvaksi”. Sodan pian sytyttyä laiva palveli meripuolustuksessa emälaivana.
Vuodesta 1974, monien tapahtumarikkaiden vaiheiden jälkeen, Sisu palveli merivoimien laivastolippueen emälaivana kantaen nimeä ”Louhi”. 1980-luvun lopussa laiva romutettiin korjauskelvottomana, sillä olihan jo vuonna 1975 laskettu vesille upouusi moderni jäänmurtaja ”Sisu”, josta kertoo paketin seuraava ohjelma.
**J/M Sisu – talvisen Perämeren työjuhta** (1977) näyttää jäänmurtajan__ in action__.  Jäänmurtaja (J/M) Sisu on Urho-luokan jäänmurtaja, joka merkitsee suurinta jäänmurtajaluokkaa Suomessa. **Thomas Romantschukin** ohjaama TV-ohjelma edustaa genreä, jota harvoin enää tehdään; se on eräänlainen kevyesti spiikattu havainnoiva dokumentaari jäänmurtamisesta. Elokuva samalla auttaa ymmärtämään yhteiskunnan infrastruktuurin osien toimivuutta. Ohjelma on kuvattu hienosti ja  vaivaa välttämättä. Animoidut kuvat selittävät kuinka jäänmurtaja toimii särkien paksuimmankin jään.  Jääahtautuma voi olla veden alla jopa 15 metriä paksu – senkin Sisu selvittää. Välillä työskennellään kannella, autetaan neuvostoliittolaista laivaa, välillä saunotaan ja seurataan miehistön vapaa-ajan puuhia.
Vajaa kymmenminuuttinen **Jää murtuu **(1964)  kertoo niin ikään jäänmurtajien toiminnasta Suomen merialueilla.  **Niilo Heinon** ohjaamassa reportaasissa seurataan laivoilla työskentelevien ihmisten askareita ja arkea. Pääosassa on  J/M Murtajan arki, mutta ohjelmassa nähdään myös jäänmurtaja Tarmo, sekä useita 1960-luvun kauppalaivoja. Ohjelmassa myös saunotaan ja keitetään kahvia.
Paketin viimeinen ohjelma** Päiväkirja jäänsärkijältä **(1970) antaa äänen ihmettelevälle lapselle. **Reijo Elon** ja **Taisto Laurisen** käsikirjoittama ja TV1 Lasten ja nuorten toimituksen tuottama ohjelma kertoo niin ikään elämästä jäänmurtajalla.  Nuori poika tutustuu ohjelmassa jäänmurtaja Tarmon toimintaan ja laitteistoon.
**Ohjelmat: **
**Valtion jäänsärkijä Sisu** (1939)
 Ohjelmassa seurataan Sisu-jäänsärkijän rakennusvaiheita. Sisua rakennettiin Hietalahden telakalla, jossa työmiehet uurastivat ahkerasti, jotta jäänsärkijä saatiin käyttöön aiotussa aikataulussa
**J/M Sisu – talvisen Perämeren työjuhta **(1977) 
Ohjelmassa käydään läpi jäänmurtaja Sisun teknisiä ominaisuuksia sekä seurataan aluksen arkipäivää Perämerellä.
**Jää murtuu (**1964) 
Ohjelmassa kerrotaan, kuinka jäänmurtajat avustavat laivaliikennettä talvisella merellä Suomessa.
**Päiväkirja jäänsärkijältä **(1970) 
Ohjelmassa nuori poika tutustuu jäänmurtaja Tarmon toimintaan ja laitteistoon. Käsikirjoitus ja ohjaus Reijo Elo ja Taisto Laurinen. TV1 Lasten ja nuorten toimitus.
Nordealta lähtevät maksut edelleen myöhässä
Muista pankeista tulleet maksut on saatu toimitettua asiakkaille. Myös Aktialla oli maanantaina illalla ongelmia verkko- ja korttipalveluidensa kanssa, mutta vika on nyt korjattu.
Nordean ongelmat maksuliikenteen kanssa jatkuvat edelleen. Muista pankeista tulleet maksut saatiin kirjattua asiakkaiden tileille maanantaina iltapäivällä kolmeen mennessä, mutta ongelmat lähtevien maksujen kanssa jatkuvat.
Nordealta kerrotaan, että vikaa korjataan edelleen.
Ongelmat johtuvat pankin keskuskonelaitteisiin viikonloppuna tehdyistä muutostöistä, joiden yhteydessä tapahtunut virhe aiheutti viiveen maksuliikenteeseen. Kortit ja tilisiirrot ovat toimineet Nordean tietojen mukaan normaalisti.
Muutostyöt aiheuttivat Nordealle ongelmia jo viikonloppuna, kun sen verkkopankki ja kortit lakkasivat toimimasta lauantai-iltana. Asiakkaat eivät esimerkiksi nähneet tilejään verkkopankissa, käteisen nostaminen automaateilla ei onnistunut ja korttimaksaminen takkuili.
Aktia-pankkikin ongelmissa
Myös Aktia tiedotti tänään maanantaina verkkopalvelussa ilmenneestä häiriöstä, joka on voinut aiheuttaa ongelmia myös korttivarmennuksissa. Aktian verkkopankkiin kirjautuminen ei toiminut kahteen tuntiin, mutta vika on nyt saatu korjattua.
Vian syynä oli keskuskonehäiriö. Aktian viestinnästä kerrotaan, että vika saatiin korjattua illalla puoli seitsemään mennessä.
_Päivitys 8.2.2016 kello 18:40: Täydennetty Aktian verkko-ongelmien laatu ja että vika on saatu nyt korjattua._
Risto Räppääjä räppää valkokankaalla viimeistä kertaa – ainakin toistaiseksi
Risto Räppääjä ja yöhaukka on kuudes Risto Räppääjä -elokuva. Kirja, johon elokuva pohjautuu, on sarjan toistaiseksi viimeinen kirja. Räppääjä-elokuvista kolme viimeisintä on tehty saman porukan voimin ja pääosien näyttelijät ovat kasvaneet yhdessä hahmojensa kanssa.
_Risto Räppääjä ja yöhaukka_ -elokuvan näyttelijäkaartin ja tuotantotiimin olo on haikea. Kolmas perättäinen samalla tiimillä tehty Räppääjä-elokuva on jäämässä toistaiseksi sarjan viimeiseksi elokuvaksi.
Ohjaaja Timo Koivusalon mukaan elokuvia on ollut kesä kesältä hauskempi tehdä. Porukka on hitsautunut yhteen ja etenkin nuorille näyttelijöille satelee kehuja.
–	On ollut hauska seurata nuorten kasvua. Ammattitaito ja tekemisen into ovat kehittyneet käsi kädessä, Koivusalo kuvailee.
_Risto Räppääjä ja yöhaukka_ -elokuvan pääosia näyttelevät jo kolmatta kertaa Samuel Shipway ja Sanni Paatso. Nuoret tähdet ovat täysiverisiä ammattilaisia.
–	He osaavat valmistautua kohtauksiin ja osaavat repliikkinsä – toisin kuin aikuiset. He tuntevat oman hahmonsa. Kun he pistävät roolivaatteet päälle, he todella muuttuvat Ristoksi ja Nelliksi. Se on ihannetilanne ohjaajalle.
Pääosanesittäjien kasvu on otettu huomioon myös elokuvassa ja hahmot ovat kasvaneet tarinan mukana. Esimerkiksi kilttinä tyttönä tunnettu Nelli Nuudelipää alkaa elokuvassa jo hieman kapinoida.
Arkeologista seikkailua
Risto Räppääjä ja yöhaukkaon kaikkiaan kuudes Räppääjä-elokuva.
Nopolat ovat ainoat, jotka tietävät, kuinka Risto Räppääjän tarina jatkuu.
Tarina alkaa siitä, kun Risto Räppääjä löytää onkimatoja kaivaessaan aarteen ja löytöpaikalla aloitetaan arkeologiset kaivaukset. Kun alueelta löytynyt arvokas rautakautinen sormus katoaa, näyttää varmalta, että lähistöllä liikkuu kaivauksia ryöstävä yöhaukka.
Risto Räppääjä alkaa ottaa kaikesta selvää ja lähtee salaperäisen yöhaukan jäljille.
–	Sinikka ja Tiina Nopola ovat luoneet hienon maailman ja se on tarinassa jälleen perustana. Puitteet ja henkilöhahmot ovat ihmisille tuttuja, mutta jokainen tarina on erilainen, ohjaaja Timo Koivusalo vertaa tuoretta elokuvaa kahteen aiemmin ohjaamaansa.
Elokuvaa kuvattiin kesällä 2015 Naantalin vanhassa kaupungissa. Koivusalo itse aikoo vielä palata kuvauspaikalle, mutta seikkaileeko Risto Räppääjä vielä Naantalissa, sitä hän ei tiedä.
–	Minä ainakin seikkailen, tämä on niin mukava paikka. Nopolat ovat ainoat, jotka tietävät, kuinka Risto Räppääjän tarina jatkuu. Tuleeko kirjoja, tuleeko elokuvia. Itse olisin valmis kuin lukkari sotaan, koska kyllä näitä on ollut hauska tehdä, Koivusalo sanoo.
_Risto Räppääjä ja yöhaukka elokuvateattereissa 19.2.2016._
YK: Tuhannet ihmiset vaarassa, ellei WHO uudistu
YK:n raportin mukaan seuraava suuri pandemia voi aiheuttaa tuhansia estettävissä olevia kuolemia, ellei Maailman terveysjärjestö tee suurta uudistusta.
Maailman terveysjärjestö WHO:n on nopeasti uudistettava reaktiokykynsä hätätilanteissa, YK:n korkean tason asiantuntijaryhmä arvioi.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että ebolaepidemian vanavedessä tehdyssä raportissa kritisoidaan WHO:n kykyä reagoida hätätilanteissa liian hitaaksi.
– Tämä voi olla viimeinen tilaisuus varmistaa, että WHO:lla on valtuudet rakentaa tehokas reaktiokyky, raportissa kerrotaan.
YK:n mukaan terveyshätätilanteiden riskiä on aliarvioitu ja maailmalla ei ole valmiutta tai kapasiteettia toimia niissä.
Terveysjärjestön on tehtävä uudistukset nopeasti, raportissa sanotaan.
– Ellei WHO uudistu onnistuneesti, seuraava suuri pandemia tulee aiheuttamaan tuhansia estettävissä olevia kuolemia.
WHO julisti viime viikolla kansainvälisen hätätilan zikaviruksen leviämisen takia. Terveysjärjestöä on arvosteltu siitä, että järjestö on reagoinut tarttuviin tauteihin liian hitaasti – erityisesti Länsi-Afrikan ebolaepidemiaanvuonna 2014.
Super Bowlin hintataso järkytti yleisöä - Carolinan kotistadionilla yli puolet halvempaa
Super Bowlissa hinnat oli nostettu tappiin paitsi pääsylipuilla, myös stadionin sisällä myytävillä tuotteilla.
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -tapahtumaan myytiin lippuja vielä muutama tunti ennen Denver Broncosin ja Carolina Panthersin välisen ottelun alkamista, mutta halvalla kauden huipennusta ei päässyt enää siinä vaiheessa seuraamaan.
Halvin lippu juuri ennen ottelua olisi irronnut StubHub-palvelusta 3000 dollarilla eli noin 2700 eurolla - eikä lysti muutu yhtään halvemmaksi, kun pääsee lopulta sisälle San Fransiscon areenalle.
Vajaan puolen litran oluttölkki kustansi stadionilla 13 dollaria, mikä saattoi hämmentää viiden dollarin juomiin tottuneita Carolina-faneja. [Business Insiderin mukaan](http://uk.businessinsider.com/beer-prices-nfl-stadium-2015-9?r=US&IR=T) NFL-kaudella stadioneiden keskihinta pienelle oluelle oli 7,42 dollaria.
Kisaturistien lompakot joutuivat koville juomien lisäksi myös ruokakojuilla. Pretzel irtosi kahdeksan dollarin hintaan ja pussillinen pähkinöitä kustansi seitsemän dollaria. Lämpimästä ruoasta oli paikan päällä turha haaveilla alle kymmenellä dollarilla, hot dog verotti kukkarosta 10 dollaria.
Ohuimpien lompakoiden kanssa liikkeellä olleiden oli turha haaveilla Super Bowlin virallisista fanituotteista. Denverin pelinrakentaja Peyton Manningin pelipaidan hinta oli 175 dollaria, eli noin 160 euroa.
Daalian mukuloita ja vapaat kädet – syntyi läpikuultavia väripintoja ja väkevää symbolismia
Kahden kokeneen kuvataiteilijan Riitta Uusitalon ja Virpi Lehdon uusia töitä on esillä Keski-Suomen museossa. Uusitalo palaa teoksissaan kukkien pariin, Lehdon värikylläisessä maailmassa symbolismi on edelleen vahvassa osassa.
Kuvataiteilija Riitta Uusitalo on taas kukkien jäljillä – omaksikin yllätyksekseen. Aihe on seurannut taiteilijaa siitä saakka, kun hän sai isältään Otavan värikasvion perheen asuessa Fiskarsissa.
– Siellä oli paljon esimerkiksi sini- ja valkovuokkoja. Kuljin kirjan kanssa metsässä ja piirsin kukkia sitten kotona.
Keski-Suomen museossa avautuneessa diip! – uusia maalauksia -näyttely sai ainakin osaksi alkunsa daalian mukuloista: niiden pyöreä muoto alkoi "vaivata" taiteilijaa.
Ruukkuhin parvekkeella istutet mukulat kasvoivat korkeiksi kukiksi, ja niiden varjoja valkoista seinää vasten Uusitalo ihaili koko viime kesän – ja valokuvasi ahkerasti.
– Arjen seurailusta kaikki saa alkunsa. Toinen tietyin aikavälein minua seuraava aihe on hevoset: kukkien tavoin niissä kiehtoo muoto, mutta myös liike.
Uusitalo on monipuolinen taiteilija: hän on tehnyt niin sarjakuvaa, kirjoja, grafiikkaa kuin öljymaalauksia. Hänet on palkittu muun muassa Valtion lastenkulttuuripalkinnolla, Suomen sarjakuvaseuran Puupäähatulla ja Suomen taideyhdistyksen dukaattipalkinnolla.
Tiivis työtahti
Uusitalolla on takana tiivis puolivuotinen teosten valmistelussa. Kun näyttelyn ajankohta elokuussa varmistui, hän heräsi koko syksyn ajan aamuisin puoli kuudelta työhön, ja teki pitkää päivää.
– Kerran istahdin myöhään illalla sohvalle, ajattelin hetken levähtää. Jonkin ajan kuluttua heräsin siitä märät pensselit kädessä.
Sohva ei ollut kaukana taiteilijan ateljeesta, sillä hän maalasi kaikki teokset Jyväskylän Köhniön kodin olohuoneessa. Näyttelyn valmistaminen oli tiivistä aikaa: maalaamisen lisäksi hän ei ehtinyt tehdä muuta tavata lapsiaan tai kuntoilla uimalla hallissa tai avannossa.
Valaistus viimeistelee
Vaikka työ oli rankkaa, Uusitalo nautti maalaamisesta.
– Oli aivan ihanaa, työprosessi oli mielettömän hieno, mutta en saanut töihin yhtään etäisyyttä, kun tein sitä kotona. Töiden levittäminen näyttelytilaan oli kauhea järkytys, luulin, että minulla on ensimmäistä kertaa sellaiset työt, joista ei tule näyttelyä!
Taiteilija ei tunnusta olevansa ylikriittinen itselleen, vaan pikemminkin realisti.
Muutaman päivän kauhun jälkeen hän alkoi rauhoittua – Tuukka Eskolan loihtima valaistus toi näkyviin sen, minkä taiteilija oli halunnutkin: monikerroksiset ja läpikuultavat väripinnat.
Vihdoin vapaat kädet
Uusitalon tarkoituksena oli luoda sarjakuvamaisia teoksia, mutta toisin kävi. Viisi kerrosta ylempänä samassa museossa on silti nähtävissä niitäkin, Virpi Lehdon TÄHÄN ASTI -näyttelyssä.
Lehdolla on myös takanaan tiivis rupeama, mutta hänellä ei ollut tällä kerralla mitään erityistä inspiraation lähdettä.
– Ajattelin, että saan tehdä ihan, mitä minua huvittaa.
Kun taiteilijan persoonallisesta kädenjäljestä on kysymys, on selvää, että tarinoissa toistuvat aina tietyt elementit, vaikka kuinka olisi vapaat kädet. Taiteilijalle se on silti jopa vähän pelottavaa.
– Kun ei tiedä yhtään, mitä tekee, sieltä tulee aina itselle paljastuksia, kun alitajunta ohjaa tekemistä. Ikinä ei tule sitä, mitä päättää. Väri tai muoto ohjaa, lopputulos on aina mysteeri.
Minun ja sinun tarinoita
Lehdon näyttelyn teoksissa on voimakkaita ja kirkkaita värejä – toki myös murrettuja sävyjä, muutenhan vahvat värit eivät tulisi kunnolla esille.
Lehto myöntää, että väri on hänelle aina se kaikki, niin kuin yleensäkin maalareille.
– Jokainen teos on itsenäinen, mutta tietenkin ne kertovat minun juttujani, minun tarinoitani.
Taiteilija silti toivoisi, että työt kertoisivat katsojalle heidän omia tarinoitaan, että löytyisi jokin väri tai muu asia, joka tunteen herättäisi.
– Että näyttelyn jälkeen olisi sellainen tunne, että aah, tämä oli elämys, kannatti mennä.
Ikävä kaupunkijokea
Lehto asuu maalla Joutsassa, josta hän kokee saavansa perspektiiviä työhön, mutta myös rauhaa tehdä. Näyttelyssä on pitkästä aikaa esillä Lehdon öljymaalauksia: tavallisesti hän käyttää akryylivärejä tai akvarelleja.
Lehto on tyytyväinen niin ripustukseen kuin töihin: hän kokee, että kun pitkästä aikaa saa omia tehdä omia töitä paljon, pystyy vähän katsomaan, mitä on tehnyt.
– Itsekritiikin aika on myöhemmin, hän naurahtaa.
Tällä hetkellä taiteilijan lempityö uusista maalauksista esittää Tourujokea – ennen sen rannalla asunut taiteilija kaipaa Jyväskylän kaupungin läpi kulkevaa virtaa Joutsan kodissa.
– Siinä on muistumia ja se syntyi tosi helposti. Se on myös viimeinen työ, jonka tein tähän näyttelyyn.
Jyväskylän näyttelyn avauduttua Lehdolla on mielessä jo uudet tuulet: seuraava Uuden Polven Museon näyttely on suunnitteilla vuodeksi 2017.
– Viime vuonna oli 10-vuotisjuhla, tänä vuonna pidetään välivuosi, että on enemmän aikaa suunnitella ja tehdä uusia töitä biennaaliin.
_Riitta Uusitaloa ja Virpi Lehtoa haastatteli Virpi Kotilainen. _
Professori Ari Salminen lahjonnasta: "Jotkut ihmiset arvioivat tilanteen väärin"
Vaasassa poliisin tutkintaan päätynyt lahjusepäily on yksi harvoista Suomessa paljastuvista tapauksista. Suomi on alhaisen korruption maa, vakuuttelee Vaasan yliopiston professori Ari Salminen. Poliisi pääsi lahjontaepäilyn jäljille yrityksessä tehdyn verotarkastuksen jälkeen.
Suomi on alhaisen korruption maa, mutta silti lahjusepäilyjä tulee julkisuuteen muutamia vuodessa.  Vaasan yliopistossa on tehty professori Ari Salmisen johdolla kymmenisen vuotta tutkimusta hyvän hallinnon ja eettisen johtamisen perusteista.
– Lahjontajuttuja ja epäilyjä tulee julkisuuteen siksi, että jotkut henkilöt arvioivat tilanteen väärin. Hankitaan erilaisia etuja epäeettisellä tavalla ja joissain tilanteissa myös laittomilla keinoilla, sanoo professori Ari Salminen.
Oma moraali kunniaan
Poliisin mukaan Vaasan lahjustutkinnan keskiössä on matkojen ja kestityksen tarjoaminen. Se on varsin yleinen tapa lahjonnassa, koska sitä ei helpolla pidetä lahjontana.
Julkisessa hallinnossa lainsäädäntö luo toiminnalle minimipuitteet, joista pitää kiinni. Tämän lisäksi on sovitut organisaatiokohtaiset tai paikalliset pelisäännöt, joitten toteutumista esimiesten tulisi seurata.
– Jos nämä eivät riitä, niin sitten pitää tehdä tällainen oma moraalinen arvio, että millä tavalla voi toimia, sanoo Ari Salminen.
Hänen mukaansa julkisen hallinnon perusta on oikeudenmukaisuus, tasapuolisuus ja julkisen edun ajaminen.
– Silloin lähdetään siitä, että virkamies toimiessaan on kansalaisten tai kuntalaisten asialla. Hän ajaa heidän etuaan eikä omaansa, tuumii professori Ari Salminen.
Piilokorruptio seuraavaksi tutkintaan
Vaasan yliopisto käynnistää uutta tutkimusohjelmaa selvittääkseen piilokorruption toimintamekanismia. Korruptio toimii salassa, sitä pyritään peittelemään ja se pysyy tehokkaasti piilossa.
Hyvä veli- järjestelmä voi olla yksi piilokorruption muotoja. Järjestelmässä palveluja ja etuja jaetaan sisäpiirin kesken.
– Kyllä se pahimmilaan voi olla systemaattista ja pitkäkestoista, suunnitelmallista etujen jakamista. Vaikka ne olisivat pienimuotoisempiankin niin ollaan jo hyvin lähellä lahjonnan kriteeristöä, muistuttaa professori Ari Salminen.
Pyytääkö taskulamppusovellus oikeuksia puhelinluetteloosi? Turhaan tiedonkeruuseen puututaan pian nykyistä tiukemmin
Osa myyjistä haluaa päästä käsiksi myös tietoihin, joita sovellus ei edes tarvitse toimiakseen. EU on asettamassa yhä selvemmät rajat sille, millainen tiedonkeruu on hyväksyttävää ja millainen ei.
Älypuhelinsovelluksen lataaja saa usein kännykkänsä näytölle pitkän listan siitä, mitä kaikkia tietoja sovelluksen myyjä saa käyttöönsä. Joskus tiedot ovat tarpeellisia toimintojen kannalta. Esimerkiksi oikeus hyödyntää kännykän kameraa voi kuulua sovelluksen luonteeseen, kuten vaikkapa viivakoodinlukijassa.
– Viivakoodinlukijassa on tietysti loogista, että sen pitää päästä kameraan kiinni, jotta se saa otettua sen kuvan siitä viivakoodista, mutta minkä takia sen pitäisi päästä yhteystietoihin tai soitettuihin puheluihin? kysyy Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun tietotekniikan opettaja Marko Oras.
Oras ottaa toiseksi esimerkiksi taskulamppusovelluksen.
– Sovellus, jonka tehtävä on vain antaa valoa eli käynnistää kameran led, saattaa ottaa yli sataan palvelimeen johonkin päin maailmassa yhteyttä, lähettää jotain tietoa. Se haluaa päästä puhelutietoihisi, yhteystietoihin, valokuviin, gps:ään ja kameraan. Mitä se taskulampun valo tekee niillä tiedoilla, ei mitään, Oras puuskahtaa.
Hänen mukaansa moni sovellus lähettää kolmansille osapuolille tietoa esimerkiksi käyttäjän sijainnista.
– Jos sitä rupeaa liian tarkkaan miettimään, menevät yöunet. Jos joku haluaa seurata jotain tiettyä henkilöä, se on ihan mahdollista, Oras toteaa.
EU tiukentaa linjaa
Tälläkin hetkellä viranomaisten on EU:ssa mahdollista puuttua siihen, jos älypuhelinsovellus kerää kännyköistä tietoa, joka ei ole sovelluksen toimivuuden kannalta välttämätöntä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan prosessi on kuitenkin nykyisellään turhan monimutkainen ja kankea. Parannusta on luvassa, sillä EU:ssa on valmistumassa uusi tietosuoja-asetus, joka kohentaa sekä kuluttajan että viranomaisten mahdollisuuksia toimia asiatonta tiedonkeruuta vastaan. Muun muassa rangaistukset, joita älypuhelimista kerättyjen tietojen väärinkäytöstä voi saada, kovenevat.
Tietosuojavaltuutetun mukaan EU:ssa näkyykin nyt kaiken kaikkiaan hyvin selvä tavoite kitkeä tietosuoja- ja kuluttajansuoja-ongelmia, jotka liittyvät sovelluksiin.
– Enää ei pitäisi jäädä harmaita alueita. Nyt paalutetaan sallitun ja kielletyn rajat, Aarnio kuvaa.
Täsmentymään tulee muun muassa se, minkä maan lakia sovelluskauppoihin sovelletaan.
Syynää ilmaissovellus tarkemmin
Kuluttaja joutuu hankalaan rakoon, jos asennettava sovellus on tarpeellinen, mutta sen avulla halutaan päästä käsiksi vaikkapa älypuhelimen sisältämiin henkilötietoihin. Mikäli käyttäjä ei hyväksy ehtoja, sovellusta ei ehkä voi asentaa lainkaan tai se ei toimi kaikilta osin.
Viestintäviraston mukaan on hyvä harkita hetki, ennen kuin sovellusta ryhtyy asentamaan. Lähteeksi suositellaan aina virallista sovelluskauppaa.
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Sami Orasaari kehottaa tutkimaan asiaa tarkemmin etenkin silloin, kun sovellus on maksuton. Hän neuvoo tarkistamaan, onko vaikkapa pelistä olemassa myös maksullinen versio, ja onko molemmissa versioissa sama valmistaja. Jos näin ei ole, hälytyskellojen pitäisi soida.
– Voi olla niin että, sinne (sovelluskauppaan) on saatu ujutettua toisen nimellä ilmainen versio, joka sisältää haitallisia ominaisuuksia, Orasaari varoittaa.
Samalla periaatteella on mahdollista ehkäistä myös älypuhelimen sisältämien tietojen tarpeetonta leviämistä tuntemattomille osapuolille.
Maanantai 8.2.2016 
Maanantai 8.2.2016 (radio)
Meressä on pian enemmän muovia kuin kalaa. YK epäilee Pohjois-Koreaa ohjuskokeesta. Britannia pidätti Suomen kansalaisen, joka aikoi Syyriaan. Juuan jääsilta romahti.
Muovijäte saastuttaa maailman meriä
Maailman merissä on paljon muoviroskaa. Meriin tulee uutta muoviroskaa joka vuosi 8 miljoonaa tonnia. Jos roskaaminen ei lopu, vuonna 2050 merissä on enemmän muovia kuin kalaa, kertoo uusi tutkimus.
Pahimpia merien roskaajia ovat Kiina, Indonesia, Filippiinit, Vietnam ja Thaimaa.
Roska eli jäte aiheuttaa vahinkoa esimerkiksi kalastukselle ja turismille. Miljoona merilintua kuolee joka vuosi muovijätteen takia.  Myös ihmisten terveys kärsii, jos muovijätteen myrkyt päätyvät kalojen kautta ihmisiin.
Meressä muovijäte kulkeutuu isoihin pyörteisiin. Maailman merissä on jo 5 jätepyörrettä. Pyörteet ovat tosi isoja. Ne kattavat jo 40 prosenttia merten pinta-alasta
Pohjois-Korea uhmasi ohjuskoekieltoa 
YK uhkaa Pohjois-Koreaa uusilla talouspakotteilla. Pakotteet ovat rangaistus siitä, että Pohjois-Korea laukaisi sunnuntaiaamuna raketin.
Pohjois-Korea sanoo, että raketti vei avaruuteen satelliitin. Muut maat epäilevät, että Pohjois-Korea testasi ohjusta.
YK on sanonut, että Pohjois-Korea ei saa tehdä ohjuskokeita eikä ydinkokeita.
Tammikuussa Pohjois-Korea teki ydinkokeen, jota se väitti vetypommiksi.
Britannia epäilee suomalaista terrorismista 
Britanniassa on pidätetty Suomen kansalainen, jota epäillään terrorismista. Poliisi kertoo, että mies aikoi matkustaa Syyriaan ja liittyä Isis-terroristijärjestöön.
Mies pidätettiin perjantaina Lontoon Stansteadin lentokentällä. Miehellä oli mukanaan tavaroita, joista voi ehkä olla apua taistelussa.
Poliisi kertoo, että epäilty mies on 19-vuotias. Hän on somalitaustainen Suomen kansalainen. Mies on asunut jo monta vuotta Lontoossa.
Mies tuotiin oikeuden eteen maanantaina. Mies sanoi, että hän ei ollut matkalla Syyriaan eikä aikonut liittyä Isisin jäseneksi.
Juuan jääsilta romahti
Ennätyspitkän jääsillan rakentaminen Juukaan Pohjois-Karjalaan on epäonnistunut. Silta romahti maanantaiaamuna.
Jääsilta oli hollantilaisen teknillisen yliopiston harjoitustyö. Sillan piti olla yli 30 metriä pitkä. Sillan suunnitteli Leonardo Da Vinci vuonna 1502.  
Silta ehti romahtaa, ennen kuin se saatiin valmiiksi. Romahdus johtui lauhasta ja sateisesta säästä.
Murhaoikeudenkäynti ja seksivideo nostivat perheen kansainväliseen julkisuuteen – ansaitsevatko Kardashianit saamansa huomion?
Kardashianeja moititaan tyrkyiksi ja pinnallisiksi. Silti heitä on seurattu tv:ssä jo 11 tuotantokauden ajan.
Millainen ihminen luo omaa nimeään kantavan emoji-malliston?
Kuka päästää kuvausryhmän kuvaamaan kauneusleikkauksia, jotka ottaa tyttärensä kohuhäitä varten?
Miksi poseerata pylly paljaana Instagramissa, jos tiliä seuraa miljoonia ihmisiä?
Näiden kysymysten äärelle on ihmiset ympäri maailmaa johdatellut kalifornialainen Kardashianin perhe. Vaikka ei olisi ikinä katsonut Kardashieneista ja Jennereistä kertovaa tosi-tv-ohjelmaa _Keeping Up With The Kardashians_ (suomeksi _Rikkaat Kardashianit_), on monta muutakin tapaa altistua Kardashieneille. Esimerkiksi:
•	Suomessakin iltapäivälehdet uutisoivat, kun joku Kardashian päivittää Instagramiin uuden peppukuvan.
•	Kardashianit ovat verkostoituneet niin hyvin muuhun Hollywood-kermaan, että he ovat tuttu näky punaisilla matoilla siinä missä näyttelijät ja artistitkin.
•	Vaikka ei lukisi iltapäivälehtiä, monet Kardashienien some-päivityksistä lähtevät leviämään [kulovalkean tavoin](https://www.instagram.com/p/3H0-Yqjo7u/) ja todennäköisesti silloin tällöin lävähtävät sinunkin eteesi.
•	Kardashianeista on tullut niin keskeinen osa popkulttuurin sanastoa, että heihin viitataan jatkuvasti _Saturday Night Liven_ ja _Simpsonien_ tapaisissa satiiriohjelmissa.
Kardashian-Jennerit ovat kansainvälisiä julkkiksia, mutta on hankalaa sanoa, mitä he varsinaisesti tekevät. Mikä on esimerkiksi **Kim Kardashianin** ammatti tai erityinen osaaminen, jonka takia hänen tekemisistään ollaan kiinnostuneita myös Suomessa? Mitä **Kendall Jenner** muka osaa niin hyvin, jotta hänen some-päivityksistään kannattaisi kiinnostua?
Juuri näitä kysymyksiä Kardashianeista esitetään, ja yleensä aika kriittiseen sävyyn. On älykästä ja tiedostavaa moittia Kardashian-tyyppistä julkisuutta, koska se vaikuttaa ansaitsemattomalta, pinnalliselta ja tyhjänpäiväiseltä.
O. J. Simpsonin oikeudenkäynti nosti perheen esiin
Kardashianin-Jennerin dynastia on neljän sukupolven kokonaisuus, jonka toimitusjohtajana häärii **Kris Jenner**. Kris ei ole perheen suurin julkkis, mutta tietyllä tavalla koko kardashianismi on hänen luomustaan.
Kris Jenner, omaa sukuaan Houghton, meni lakimies **Robert Kardashianin** kanssa naimisiin 1970-luvulla. Heille syntyi neljä lasta: **Kourtney**, Kim, **Khloé** ja **Rob**. Isä Robert Kardashian menestyi hyvin bisneksissään, mutta tuskin perheestä olisi tullut erityisen kiinnostavaa, ellei **O. J. Simpsonin** ex-vaimoa ja tämän miespuolista ystävää olisi löydetty kuolleina losangelesilaisesta asunnosta vuonna 1994.
Valtavasti mediahuomiota saanut oikeudenkäynti nosti julkisuuteen myös isä-Kardashianin, joka oli oikeudenkäynnissä mukana puolustamassa Simpsonia murhasyytteiltä. Simpson muun muassa asui Kardashianien luona tovin murhaskandaalin aikana.
O. J. Simpson todettiin syyttömäksi, mutta kului vielä yli kymmenen vuotta, ennen kuin _Keeping Up With The Kardashians_ alkoi vuonna 2007.
Seksivideo sinetöi julkkisaseman
2000-luvun taitteessa Robertin ja Krisin tyttäret alkoivat esiintyä julkisuudessa enemmän ja enemmän. Kim Kardashian esimerkiksi ystävystyi **Paris Hiltonin** kanssa ja ryhtyi **Lindsay Lohanin** stylistiksi ja personal shopperiksi. Tämä oli kuitenkin pientä näpertelyä ja korkeintaan B-listan julkisuutta verrattuna siihen, millaisen huomion kohteena perhe nykyään on.
Merkittävin sysäys Kardashianien jättijulkisuudelle tuli vuonna 2007 tietenkin seksin avittamana. Tuon vuoden helmikuussa julkisuuteen vuoti Kim Kardashianin ja räppäri **Ray J:n** seksivideo.
Hetki oli koittanut Kardashianeille. Kimin äiti Kris oli tiettävästi jo ennen tätä ideoinut perheestään tosi-tv-sarjaa. On kuitenkin arveltu, että seksivideon aiheuttama kohu sai lopulta E!-viihdekanavan pomot pitämään perhettä oman realityn arvoisena.
Kardashian-imperiumi laajenee
_Keeping Up With The Kardashians_ esitteli tv-katsojille rikkaan ja pinnallisen kalifornialaisen Kardashianien ja Jennereiden uusperheen. Kris ja Robert Kardashian olivat eronneet 1990-luvun alkupuolella, ja Kris oli mennyt naimisiin 1970-luvun urheilijatähti **Bruce Jennerin** kanssa. Myös heidän tyttärensä **Kendall** ja **Kylie** ovat mukana ohjelmassa.
Katsojamenestykseksi osoittautunut ohjelma on saanut kriitikoilta alusta lähtien nyrpeän vastaanoton. Sitä on pidetty kummallisena näytelmänä hemmotelluista ja julkisuudenkipeistä ihmisistä, oikuttelevista perheenjäsenistä ja överin materialistisesta elämäntyylistä. _Keeping Up With The Kardashians_ ei nosta esiin hyveitä vaan luottaa siihen, että yleisöä kiinnostaa rikkaiden ihmisten skandaalinkäryinen huomiohakuisuus.
Ja näyttähän se kiinnostavan. Ohjelmasta on tehty jo 11 tuotantokautta, ja samalla Kardashianien imperiumi on laajentunut esimerkiksi mobiilipeleihin, mainostamiseen ja muotiin. Ohjelman ohella Kardashianit ja Jennerit ovat erittäin seurattuja sosiaalisessa mediassa, ja heillä on merkittävää kaupallista vaikutusvaltaa. Upporikas perhe tienaa miljoonia sillä, että he suosittelevat tuotteita seuraajilleen ja vilauttavat brändejä tv-ohjelmassa, ja mainostajat maksavat.
Ohjelma peilaa nykyaikaa
Kardashianit on helppo tuomita roskajulkkiksiksi, ja niin moni tekeekin. Silti Keeping Up With The Kardashians antaa 2010-luvun ihmisille myös paljon tarttumapintaa. Perhe, työ, ulkonäkö, raha, ihmissuhteet ja imago ovat läsnä meidän kaikkien elämässä.
Teemat eivät ole pelkästään inhottavia ja epähumaaneja, vaan sarjassa on käsitelty esimerkiksi uranaisen asemaa ja Bruce Jennerin sukupuolen korjausta miehestä naiseksi. Hänen nimensä on nykyään Caitlyn Jenner.
Kardashian-saaga on kuin vääristynyt peili, jonka eteen nykyaika on astunut: kuva ei ole aivan tuttu tai todellinen, mutta ei peiliä voi syyttääkään siitä, mitä sieltä näkee. Kardashianit eivät taida olla ainoita nykyajan ihmisiä, jotka ovat huomiohakuisia ja materialistisia.
**Lue myös:**
[Kim Kardashianin emojit nousivat latauslistan kärkeen – kuvasto keskittyy kurveihin ja luksustuotteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260980)
[Kanye West osallistui American Idolin koelauluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259272)
[Kim Kardashianin mekko syttyi tuleen, Pharrell Williams pelasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255925) 
Näin kovia ovat Super Bowl -pelaajat! - kyynärvarressa 50 metallilevyä, silti toiseksi eniten taklauksia  
Maanantaiaamuna Super Bowlissa esiintynyt Thomas Davis paljasti NFL-finaalin jälkeen käsivartensa todellisen kunnon. 
Carolina Panthersin linjapuolustaja Thomas Davis teki joukkueestaan toiseksi eniten taklauksia Super Bowlissa, vaikka hänen oikeaan kyynärvarteensa oli asetettu kirurgisesti 50 metallilevyä ja 11 ruuvia. 
Davis taklasi ottelussa seitsemän kertaa tilastojen mukaan kannettuaan käsivarressaan massiivista erikoistukea, jota ihmeteltiin jo NFL-loppuottelun aikana. 
Davis lähetti julkisuuteen hurjan kuvan kyynärvarrestaan sen jälkeen, kun hänen joukkueensa oli hävinnyt Super Bowlissa Denver Broncosille luvuin 10-24.
\- En halua tällä esiintulolla loistaa, enkä mennä mitenkään loukkaantumiseni taakse. Joukkueen lääkärit tekivät uskomatonta työtä ja antoivat minulle mahdollisuuden pelata huipennuksessa. Tällä viestillä haluan osoittaa, kuinka paljon rakastan Panthersin yhteisöä ja veljiäni, kaksi viikkoa sitten kätensä murtanut sisupussi totesi.  
Jämsä päättää: Pirkanmaa vai Keski-Suomi – seuraa suorana tästä
Jämsän valtuusto päättää tänään kaupungin kannasta itsehallintouudistukseen. Käytännössä kyse on siitä, haluaako Jämsä jatkossa kuulua Pirkanmaahan vai Keski-Suomeen. Hallitus esittää Pirkanmaata äänin 5-4.
Rovaniemi siirsi päätöstä ammattikorkeakoulun osakekaupasta
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina siirtää ammattikorkeakoulun osakekaupan valtuuston päätettäväksi. Päätösesitys tehdään ylimääräisessä kaupunginhallituksen kokouksessa ensi perjantaina.
Lapin yliopisto on tarjoutunut ostamaan Lapin Ammattikorkeakoulu Oy:n osakkeita muilta osakkailta siten, että sen omistusosuus nousee 55 prosenttiin.
Tavoitteena on liittää ammattikorkea ja yliopisto Lapissa entistä vahvemmaksi yksiköksi, joka kestää tulevat koulutusleikkaukset ja -liitokset.
Esitystä on kritisoitu Lapin ammattikorkeakoulussa sekä Kemi-Torniossa. Rovaniemen, Kemin ja Tornion kaupungin edustajat jatkavat neuvottelujaan 10. päivä. Myös neuvottelut Rovaniemen ja yliopiston sopimuksen lopullisesta sisällöstä ovat vielä kesken.
6 uutta nimitystä uusperheen sukulaisille
Eroaminen, rakastuminen ja uuden kumppanin löytäminen mullistavat paitsi ihmisen elämän, myös sukulaisverkoston. Nykyisistä tulee entisiä, tuntemattomista sukulaisia. Mutta miksi heitä kutsuttaisiin? Me kysyimme, te vastasitte. Tuloksena on lahja suomen kielelle: uusperheen uusi sukupuu!
Saimme valtavasti ehdotuksia uusiksi sukulaisnimiksi. Puuhun valittiin nämä helmet:
 Mubbasta riivinrautaan 
Tässä eivät ole kuitenkaan läheskään kaikki mainiot ehdotukset. Jos uudesta sukupuustamme ei löydy sinun suuhusi sopivaa nimeä, kurkkaa tästä, löytyykö vielä parempi!
**mummon poikaystävä** = uuppa, uusiovaari, mupa (mummon pano, ei tarvi kertoa lapsille ;), mumukki, pentti-vaan, paappo, pamukka, valepaapa, vaarikas, papakas, mummies, mubba, uusvaari, bonus-ukki, ukkeli, pappeli, mukki, muusi, jäbä, mummonukko, äijä, nyyri, nyxä-vaari, pikku-ukki, pappuli, mummon nyxä, vaaripuoli, ukko, mummon poikkis, varapappa, ukku, dukki, himovaari, papsi, ukku
**vaarin tyttöystävä** = muuppa, varamummo, vapa, valemummo, vaarvaimo, vaarinakka, vaarin vaimo, vaarin tyttis, vaarin nyxä, mummopuoli, akka, uusvaimo, uusiomummi, tytsy, pammu, muimo, nonna, maama, mymmeli, murme, mummuska, mummoke, mummokas, mummeli, mumma, matami, mammeli, flikvaar, boonusmumma, bonari, bommo, uusmummi, mummuska, mupsi
**exän isä** = xappi, varaukki, vaaro, väärässä. ukko, pena, paha x, kääpä, jorma, ixä, hemmo, exappi, ex-appiukkokokelas, eppi, envaari, äksy, papru
**exän äiti** = exanoppi, varamummi, pirre, mammu, kurppa, kammo, iso paha x, enmummo, enappi, riivinrauta, apokas, akka, mupru
**velipuolen äidin uusi mies** = yrkä, uusioukko, sivu-ukko, siippari, sekasormus, rohkelikko, puoli-isä. joku tero, hyypiö, eksän nyksä, Nikon varaiskä, ismi, isäkkö
**lapsipuoli** = lisälapsi, lahjalapsi
Paikka porukassa
Kyselyssämme moni ehdotti, että uusia sukulaisia olisi kenties helpointa kutsua ihan etunimellä. Näin voi ehdottomasti tehdä! Toisaalta, sanoilla on väliä.
Moni haluaisi hankkiutua eroon ex-etuliitteestä ja puoli-päätteestä. Lastensatujen sanastoista tuttu äitipuoli on sävyltään - no - ikävänlainen. Velipuolesta puhuminen voi tuntua hassulta, jos hän on tunnetasolla olla ihan kokonainen lähiomainen. Myös pitkät rimpsut kuten velipuolen äidin uusi miesystävä ovat hankalia.
Perheen ja sukulaisten nimet ovat [suomen kielen vanhimpia sanoja](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2709). Meille on aina ollut tärkeää tietää ja tuntea paikkamme porukassa. Ydinperheen ja -suvun jäseniä kuvaavat nimitykset ovat edelleen kovassa käytössä. Sukulaisnimi tuo oman erityisen merkityksen ihmissuhteelle. Siksi myös useimmat uusperheissä elävät toivovat sanoja, joilla he kutsuisivat itseään ja läheisiään.
Ei siis ihme, että uusia sanoja kaivataan.
Tällaisia koneita USA lähettää Suomeen ensi kesänä 
Suomeen vierailulle tuleva F-15 Eagle on yksi maailman tunnetuimmista ilmataisteluun suunnitelluista hävittäjistä. 
Yhdysvaltojen ilmavoimat on käyttänyt ketteriä F-15 Eagle suihkuhävittäjiä ilmaherruuden tavoitteluun vuodesta 1976. Yhdysvaltojen ilmavoimien lisäksi ilmataisteluissa menestynyt hävittäjä lentää myös Israelin, Japanin ja Saudi-Arabian ilmavoimissa.
F-15 Eagle on kaksimoottorinen ja yksipaikkainen koulutuskäyttöön suunniteltuja kaksipaikkaisia malleja lukuun ottamatta. Hävittäjä on aseistettu ilmasta ilmaan -ohjuksilla ja 20 millimetrin konetykillä. Suomeen saapuvat koneet ovat kuitenkin aseistamattomia.
Suomeen saapuva F-15 C on paranneltu versio alkuperäisestä F-15 A -hävittäjästä, mutta ulkoisesti eri konetyyppejä on vaikea erottaa toisistaan. F-15 C otettiin käyttöön vuonna 1979. F-15 C on varustettu perusmallia paremmalla ilmailuelektroniikalla ja ulkoisen polttoainesäiliön mahdollisuudella. Koneet ovat edelleen aktiivisessa käytössä.
Persianlahden sodassa vuonna 1991 F-15 C -hävittäjille [kirjattiin](http://www.af.mil/AboutUs/FactSheets/Display/tabid/224/Article/104501/f-15-eagle.aspx) 34 Yhdysvaltojen ilmavoimien 37 voitosta. 
Nettistudio: Hakkarainen ja Ihalainen samoilla linjoilla paikallisesta sopimisesta
Kansanedustajat Lauri Ihalainen (sd.) ja Teuvo Hakkarainen (ps.) tukevat paikallista sopimista työehdoista. Yle Jyväskylän nettistudiossa he toteavat, että isot linjat kannattaa sopia uudelleen alkaneissa yhteiskunta-neuvotteluissa, mutta paikallisella tasolla voitaisiin joustaa tilanteen mukaan.
Muun muassa paikallinen sopiminen puhutti kansanedustajia tänään Yle Jyväskylän Nettistudiossa. Sekä SDP:n Lauri Ihalainen että perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen näkevät, että parhaillaan meneillään olevissa neuvotteluissa yhteiskuntasopimuksesta olisi hyvä saada sovittua myös siitä, että työehdoista voidaan sopia paikallisesti.
– Oletan, että sovittaisiin jonkinlaisesta selvitymislausekkeesta. Jos menee todella huonosti, voidaan joillain pelisäännöillä poiketa yleisestä linjasta, mutta sitten toisenlaisina aikoina palkitaan työntekijöitä. Saksassa yritykset ovat lähteneet siitä, että tällaisen sopimuksen aikana ei irtisanota tai lomauteta, ja se on reilu peli – porukka joustaa, ja yritys sitoutuu, sanoo Lauri Ihalainen.
– Tehdään isot puitteet keskitetysti, mutta paikallisella tasolla firma elää toisella tavalla kuin Etelärannassa tai Hakaniemen torilla ymmärretään. Siinä täytyy olla pelivaraa. Kaikki me haluamme, että työpaikat säilyvät, ja silloin täytyy elää niin, että ne säilyvät. Siihen tarvitaan paikallista sopimista, että joustavuus tulee kentältä, toteaa Teuvo Hakkarainen.
Rovaniemi vuokrasi Kukanniemen yrittäjälle
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina vuokrata yksityishenkilölle niin sanotun Kukanniemen Kemijoen rannalla Pöykkölässä.
Kukanniemen maita osin omistava Matti Ylijurva esitti kaupungille sopimusta, jossa hän luovuttaa kaupungille Kukanniemen vierestä, Ranuantien varresta omistamansa 0,4 hehtaarin maa-alueen korvauksetta käyttöön.
Vaihtokaupassa Ylijurva vuokraa kaupungilta Kukanniemen 30 vuodeksi 1104 euron vuosivuokralla.
Niemen päässä olevat rakennukset siirtyvät Ylijurvalle. Rakennuksessa vuokralaisina olevien Lapin pursiseuran ja Ounasvaaran ladun vuokrasopimukset päättyvät 30. huhtikuuta tänä vuonna.
Laavu siirtyy
Sopimuksen mukaan Ylijurva sitoutuu purkamaan rakennukset vuoden 2017 aikana ja aloittamaan uuden rakennuksen vuoden 2018 aikana.
Ylijurva aikoo hakemuksensa mukaan rakentaa Kukanniemeen jotakin virkistyskäyttöön ja matkailuun liittyvää.
Sopimuksen mukaan kaupunki siirtää niemellä olevan suositun laavun uuteen paikkaan viimeistään vuonna 2018.
Rovaniemen kaupunginhallitus teki päätöksen yksimielisesti.
Aseryhmä ilmoittautui Dublinin nyrkkeilyampumisen tekijäksi
Jatkuvuus-IRA ilmoittaa ampuneensa huumejengin jäsenen kostona neljän vuoden takaisesta ampumisesta.
Aseryhmä Jatkuvuus-IRA on ilmoittanut olevansa perjantaisen ampumisvälikohtauksen takana. Aseryhmä ampui yhden miehen kuoliaaksi nyrkkeilyotteluiden puunitustilaisuudessa dublinilaisessa hotellissa. Kaksi henkilöä haavoittui.
Jatkuvuus-IRA on ryhmittymä, joka irtautui Irlannin tasavaltalaisarmeijasta IRA:sta vuonna 1986 ja vastusti rauhanprosessia.
Asemiehet avasivat perjantaina tulen hotellissa Dublinissa poliiseiksi pukeutuneina. Ampumisessa kuollut mies oli 33-vuotias David Byrne, jonka Jatkuvuus-IRA ilmoitti tappaneensa kostoksi Byrnen vuonna 2012 ampumasta aseryhmän jäsenestä. Byrne kuului tunnettuun huumejengiin.
– Jatkuvuus-IRA:n yksiköt ovat saanet valtuudet suorittaa lisää operaatioita. Tulemme hyökkäämään huumekauppiaiden ja rikollisten kimppuun, ryhmä ilmoitti BBC:lle antamassaan lausunnossa.
Irlannin poliisi ei vielä ole pidättänyt ketään hyökkäykseen liittyen.
YleX Läpimurto: Viewin musiikista huokuva melankolia vangitsee kuulijan
YleX Läpimurto -raadin mukaan näin tyylikästä räppiä ei ole aikaisemmin Suomessa kuultu.
**Kuka on View?**
**[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** on englanniksi räppäävä artisti, jonka kansainväinen ja samettinen soundi on saanut lyhyessä ajassa paljon huomiota. Räppärin esikoissinkku _Avalon_ julkaistiin viime vuoden alussa ja se pääsi [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) soittoon pian ilmestymisensä jälkeen. Kappale soi myös **[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** tehobiisinä. **[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** nappasi vuorostaan tehosoittoonsa View'n toisen _Spill_ -sinkun, jossa vierailee myös kotimainen rap-artisti **[Noah Kin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/noah%20kin)**. Myös **[LCMDF:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf)** kanssa toteutettu kolmas sinkkujulkaisu _Lace_ singahti julkaisunsa jälkeen suoraan YleX:n soittolistalle. Viime vuoden lopulla räppäri julkaisi ensimmäisen EP:nsä.
**Raadin perustelut:**
View ja hänen tuottaja **Joonas Laaksoharju** ovat tuoneet suomalaiseen rap-musiikkiin tuoreen ja ennenkuulumattoman soundin, jonka melankolisuudessa on jotakin erityisen puhuttelevaa. View'n kappaleissa yhdistyy samanaikaisesti skandinaavinen minimalismi ja synkkyys sekä kansainvälinen tuotanto. Läpimurtoraadin mukaan näin tyylikästä räppiä ei olla aiemmin Suomessa kuultu. Varmaa on, että View tulee saamaan paljon huomiota myös kansainvälisissä musiikkipiireissä.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin valinta kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurron vuonna 2016. Raadin kokoamalle listalle pääsevät mukaan sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneet tulokkaat, jotka eivät vielä ole julkaisseet ensimmäistä albumiaan. Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan 8. helmikuuta alkaen YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top5-tulokkaat. Musiikkitiimin valitsema voittaja sekä yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 10. helmikuuta.
**YleX Läpimurto -raatiin kuuluvat:**
**Peppi Puljujärvi** (musiikkipäällikkö, YleX)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**Vera Zotow** (tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (musiikkikoordinaattori, YleX)
**Lue myös:**
[Nouseva räppäri View on yhtä pikkutarkka kuin Cheek: Välillä se jopa vähän pelottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260040)
[Räppäri View pohtii maailmanvalloitusta – myös suomalaiset levy-yhtiöt lähestyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258876)
[Kymmenen vuotta sitten View nolattiin luokan edessä – nyt hän Suomen kuumin rap-lupaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253234) 
Poikkeuksellinen vierailu: Yhdysvaltalaisia F-15-hävittäjiä tulossa harjoittelemaan Suomeen
Oregonin osavaltion kansalliskaartin F-15C-hävittäjät harjoittelevat toukokuussa yhdessä Karjalan lennoston kanssa Rissalassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun amerikkalaishävittäjät harjoittelevat tässä laajuudessa suomalaisesta tukikohdasta.
Karjalan lennosto saa toukokuun ensimmäisellä viikolla vieraita valtameren takaa: tulossa on Oregonin kansalliskaartin ilmavoimien (Oregon Air National Guard) F-15C Eagle -hävittäjäosasto, jossa on tämänhetkisen tiedon mukaan 6–8 konetta. Ilmavoimien esikunnan mukaan koneet ovat aseistamattomia.
Harjoittelemaan tulevat koneet ovat yksipaikkaisia, kaksimoottorisia ilmaherruushävittäjiä, joita ei ole kerrotun mukaan vielä koskaan onnistuttu pudottamaan taistelussa. Oregonin kansalliskaartin kalustoon koneet ovat kuuluneet vuodesta 2007 alkaen.
Lentoja myös Lapissa Ruotsin ja Norjan kanssa
Lento-osasto osallistuu tietojen mukaan kahden viikon ajan Suomen ilmavoimien koulutus- ja harjoituslentotoimintaan Itä-Suomessa ja Lapissa. Pohjoisessa lentoja tehdään todennäköisesti myös ruotsalaisten ja norjalaisten kanssa.
– Tähän koulutusharjoituslentotoimintaan osallistuu todennäköisesti myös muita ilmavoimien yksiköitä Suomessa ja mahdollisesti harjoitellaan myös Ruotsin ja Norjan kanssa, vahvistaa puolustusministeriön erityisasiantuntija Mika Varvikko.
Vierailun suunnittelu on vielä kesken, mutta suomalaisten Hornet-ohjaajien ja amerikkalaisten F-15-ohjaajien yhteisharjoitteluun uskotaan kuuluvan ainakin ”ilmasodankäynnin peruskuvioita”.
– Harjoituksen toiminta on normaalia suomalaisen hävittäjälaivueen päivittäistä toimintaa, jossa nyt on mukana vierailevan osaston lentokoneita, muotoilee everstiluutnantti Aki Heikkinen ilmavoimien esikunnan operatiiviselta osastolta.
"Ilmavoimien tärkein kumppani on Yhdysvallat"
Puolustusministeriön mukaan Yhdysvallat on Suomelle ja erityisesti ilmavoimille tärkein kahdenvälinen kumppani.
– Yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa on tiivistä ja meidän intressi on se, että yhteistyö käytännön tasolla on ollut ja pysyy myös jatkossa tiiviinä, Varvikko sanoo.
Vierailusta on oltu hiljaa
Amerikkalaishävittäjien tulevaa vierailua ei mainita sanallakaan ilmavoimien tiedotteissa. Tietojen jättämistä pois perustellaan Ylelle sillä, että kyseessä on ”pienimuotoinen” harjoitus. Useammasta eri lähteestä kuitenkin myönnetään, että Rissalaan on tulossa jopa 70–100 amerikkalaista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun amerikkalaishävittäjät harjoittelevat tässä laajuudessa Suomen mantereen yläpuolella suomalaisesta tukikohdasta. Ilmavoimien mukaan F-15-hävittäjiä on aiemmin käynyt laivuevierailulla Tampereen Pirkkalassa vuonna 1997.
Monella on yhä muistissa vuoden takainen kohu siitä, että Suomen ilmavoimat aikoi edes harjoitella yhdessä Ruotsin ja Yhdysvaltojen lento-osastojen kanssa Pohjanlahdella.
Yhteisharjoittelulla on poliittinen siunaus, sillä yhdysvaltalaisen lento-osaston vierailu on hyväksytty tasavallan presidentin johtamassa valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa.
Kansalliskaarti osa USA:n asevoimien kokonaisvoimaa
1940-luvulla perustettu Oregonin kansalliskaartin ilmavoimat toimii Oregonin kuvernöörin alaisuudessa, mutta se on silti osa Yhdysvaltain asevoimien kokonaisvoimaa (”Total Force”). Kansalliskaartin ilmavoimat kuuluvat Yhdysvaltain ilmavoimien ilmareserviin ja ilmavoimat myös kouluttaa ja varustaa niiden yksiköt.
Oregonin kansalliskaartin ilmavoimien yksiköitä on käytetty muun muassa Afganistanissa ja Irakissa.
_Juttuun täydennetty 8.2.2016 kello 20.12 tieto F-15-koneiden aiemmasta vierailusta vuonna 1997._
Turvapaikkahakemusjonot pyritään purkamaan syksyyn mennessä koko maassa
Maahanmuuttovirasto pyrkii käsittelemään syksyyn mennessä kaikki jonossa olevat turvapaikkahakemukset. Valtakunnallisesti virasto pyrkii käsittelemään noin tuhat turvapaikkahakemusta viikossa.
Maahanmuuttovirastolla on turvapaikanhakuasioita käsitteleviä yksiköitä seitsemällä paikkakunnalla. Osa yksiköistä on perustettu väliaikaisesti purkamaan viime vuoden aikana syntyneitä jonoja.
Tavoitteena meillä on kevään aikana saada tehtyä semmoinen 200-250 päätöstä per kuukausi.
Vuoden 2015 aikana Suomeen kirjattiin yhteensä 32456 turvapaikanhakijaa kun vuonna 2014 turvapaikanhakijoita oli noin 3500. Vuonna 2009 turvapaikanhakijoita tuli lähes 6000, mutta muuten tulijoiden määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana vaihdellut noin 1500 ja 4000 välillä.
Yli 200 uutta työntekijää palkattu käsittelemään hakemuksia
Maahanmuuttoviraston Rovaniemen turvapaikkayksikkö aloitti loppiaisen jälkeen. Yksikköön palkattiin 22 ylitarkastajaa ja kuusi osastosihteeriä hoitamaan turvapaikanhakijoiden haastatteluja ja lupakäsittelyä.
Tammikuun aikana uusia ylitarkastajia on perehdytetty uuteen toimeen. Turvapaikanhakijoiden kuulemiset on aloitettu helmikuun alussa aiemmin turvapaikkahaastatteluja tehneiden mentoreiden opastuksella.
\- Meillä on yhdeksän puhutteluhuonetta ja jos siinä saadaan maksimikapasiteetti käyttöön niin voisi ajatella, että kaksi puhuttelua per huone pystytään päivässä pitämään. Silloin kun haastattelut ovat lyhyempiä niin jopa useampia. Meillä jonkinlaista toimenpidettä odottaa reilu 650 asiaa, kertoo tulosaluejohtaja Mikko Huhtala Rovaniemen Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä.
Turvapaikkapäätös yksilöllisen käsittelyn tulos
\- Me tehdään tapauskohtainen tutkinta ja se vaihtelee hyvinkin paljon. Nopeimmassa tapauksessa päätös tehdään samana päivänä, mutta sitten jos tarvitsee paljon lisäselvityksiä, niin saattaa sitten kestää viikkoja.
Huhtalan mukaan Rovaniemen yksikössä pyritään odottamassa olevat turvapaikkahakemukset käsittelemään noin kolmessa kuukaudessa.
\- Tavoitteena meillä on kevään aikana saada tehtyä semmoinen 200-250 päätöstä per kuukausi. Koko Suomen osalta on pyrkimys, että saataisiin tuhat päätöstä viikossa helmi-maaliskuusta lähtien, vahvistaa Huhtala Maahanmuuttoviraston aikataulun turvapaikkahakemusten osalta.
Sivukadut muuttuivat luistinradoiksi – "Hiekkaa pitäisi olla enemmän"
Nollan yläpuolelle noussut lämpötila ja vesisade ovat tehneet monista pienemmistä teistä jääkenttiä.
Vetiseksi muuttunut sää on tehnyt tiet ja jalankulkureitit liukkaiksi. Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksestä kerrotaan, että liukastuneiden vammojen hoito on työllistänyt tänään jonkin verran.
Tampereen Tesomalla pysyttiin tänään pystyssä kokemuksen ja oikeiden varusteiden turvin.
– Kävelysauvat ja nuo liukastimet kengänpohjissa, niillä on pysytty pystyssä, Raili Läntinen nauraa.
Sivukadut huutavat hiekkaa
Erityisen liukkaita ovat sivukadut, joilla ei ole jalkakäytäviä.
Tampereen Lamminpäässä asuva Jaakko Leino näkee kaupungin liukkaudentorjunnassa parantamisen varaa.  Hiekoituksen määrä on omakotiyhdistyksessä toimivan Leinon mielestä vähentynyt viime vuosina.
– Hiekkaa pitäisi olla enemmän, mutta ymmärrän ettei kaupunki ihan joka paikkaa ehdi.
– Tätä Saarikorventietä vielä jotenkin hoidetaan, mutta pienemmän välikadut ovat huonommalla hoidolla. Toivomisen varaa on, kun sää näin vaihtelee.
HJS:n A-juniorien maalivahti loukkaantui vakavasti harjoitusottelussa Hyvinkäällä
Hämeenlinnan Jalkapalloseuran 18-vuotias pelaaja on loukkaantunut vakavasti harjoitusottelussa. Seuran tiedotteen mukaan pelaaja on kriittisessä tilassa Töölön sairaalassa.
Hämeenlinnan Jalkapalloseuran A­-junioripelaaja loukkaantui vakavasti pelitilanteessa sunnuntaina Hyvinkään Palloseuraa vastaan pelatussa harjoitusottelussa Hyvinkään Villa Parkin tekonurmella.
Loukkaantumisen syystä ei ole varmuutta. Loukkaantumiseen johtaneiden tapahtumien kulkua selvitetään, kertoo HJS:n toiminnanjohtaja Ville Dahlman seuran tiedotteessa.
– Maalivahdin paikkaa pelannut nuorimies lyyhistyi kentälle pelitilanteessa, kertoo Dahlman.
18-vuotias pelaaja on kriittisessä tilassa hoidettavana Töölön sairaalassa.
Kesäteatterit aloittavat kaivatun yhteistyön yhteispassilla
Kolme eteläsavolaista kesäteatteria tiivistää yhteistyötään.
Eteläsavolaiset ammattikesäteatterit aloittavat uudenlaisen yhteistyön. Mikkelin teatterin kesäteatteri, Juvan Kuninkaankartanon kesäteatteri ja Saimaan teatteri ovat yhdistäneet toimintaansa markkinoinnin saralla. Tuloksena on kolmen kesäteatterin yhteispassi, jolla pääsee katsomaan näytelmiä kaikkiin kolmeen kesäteatteriin ensi kesänä.
Tavoitteena on käynnistää maakuntaan kauan kaivattua yhteistyötä teatterikentälle. 
– Tästä lähdetään liikkeelle ja katsotaan, mitä seuraavaksi keksitään. Toivon, että tämä avartaisi katsontakantaa yhteistyöhön, sillä paljon on puhuttu, että sitä haluttaisi tehdä. Suomalaiset ovat niin kesäteatterihullua kansaa, että en usko, että se on minulta pois, jos asiakkaat käyvät muissakin kesäteattereissa, sanoo Juvan Kuninkaankartanon kesäteatterin johtaja Pauliina Hukkanen.
Maakuntaan on kaivattu jo pitkän aikaa teatterien välistä yhteistyötä myös teatteriväen keskuudessa. Hukkanen arvelee, että yhteistyön esteenä on aiemmin ollut menettämisen pelko.
– Jokainen on väkertänyt omassa kolossaan. Ehkä yhteistyön esteenä on ollut sellainen ajatus, että jos minä annan kaverille jotakin, niin se on itseltä pois. Itse ajattelen, että päinvastoin, yhteistyö on aina hedelmällistä. Eikä se ole millään tapaa toiselta pois, sanoo yhteispassin idean keksinyt Hukkanen.
Jatkossa yhteistyökuviot voivat laajentua laitosteattereista tutuilla kuvioilla.
– Suomessa on nähty paljon vaihtoa, eli toisen teatterin esitykset vierailevat toisissa teattereissa. Lisäksi voidaan tehdä yhteistuotantona joku produktio, kenties jotain tämän tyylistä voitaisiin tuoda kesäteattereihin, Hukkanen hymyilee.
Merkel haluaa Naton estämään ihmissalakuljetusta Välimerellä 
Turkissa vieraileva Merkel myös sanoi olevansa kauhuissaan Venäjän ilmapommituksia Syyriassa ja epäili niiden rikkovan YK:n päätöslauselmaa.
Turkissa vieraileva Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo olevansa järkyttynyt ja kauhuissaan kärsimyksistä, joita Venäjän pommitukset ovat aiheuttaneet siviileille Aleppossa Syyriassa.
Neuvoteltuaan pääministeri Ahmet Davutoğlun kanssa Ankarassa Merkel sanoi lehdistötilaisuudessa, että pommitukset, joiden takia kymmenet tuhannet siviilit ovat paenneet, saattavat olla ristiriidassa YK:n turvallisuusneuvoston joulukuisen päätöslauselman kanssa.
Päätöslauselmassa, jonka Venäjäkin allekirjoitti, vaadittiin Syyrian sodan kaikkia osapuolia lopettamaan välittömästi iskut siviilejä ja siviilikohteita vastaan. Erikseen mainitaan lentokoneista pudotettujen pommien kaltaiset aseet, jotka tappavat kohteessaan summittaisesti, Merkel painottaa.
Merkel patisti käytännön toimiin apulupausten sijasta
Neuvotteluissa Davutoğlun kanssa sovittiin, että Saksa ja Turkki pyytävän läntistä sotilasliittoa Natoa auttamaan Turkin rannikon valvonnassa ihmissalakuljetuksen estämiseksi. Asia otetaan esiin Naton puolustusministerien kokouksessa keskiviikkona, Merkel sanoi.
Ihmissalakuljetuksen nujertamiseksi  sovittiin myös Saksan ja Turkin keskinäisen yhteistyön lisäämisestä.
Välimeren jo ylittäneiden pakolaisten auttamiseksi Merkel patisti ryhtymään käytännön toimiin. Pelkät puheet kolmen miljardin euron avusta Turkille eivät auta ketään, Merkel sanoi.
EU ja Turkki sopivat marraskuussa summasta, jolla Turkin on määrä ottaa hoitaakseen Eurooppaan pyrkivät turvapaikanhakijat.
Uusin turma vaati 27 ihmishenkeä
Välinmerellä sattui maanantaina jälleen yksi Eurooppaan pykineiden ihmisten henkiä vaatinut turma.
27 Turkista Kreikkaan yrittänyttä ihmistä hukkui, kun heitä kuljettanut vene kaatui. Uhrien joukossa oli 11 lasta.
Turkin rannikkovartioston mukaan veneessä oli 40 ihmistä. Paikalle ehtinyt kalastaja pelasti kolme ihmistä ja rannikkovartiosto yhden. Yhdeksän ihmistä on kateissa.
Unkarissa protestoidaan koulu-uudistusta vastaan – Oppilaat väsyvät oikeistolaisen taakan alla
Unkarin koulu-uudistus synnytti valtakunnallisen protestin. Opetuksen sisältöä kuvataan maan oikeistolaisen johdon näkemyksiä myötäileväksi.
Herman Otto Gimnazium on tunnettu opinahjo Unkarin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Miskolcissa maan koillisosassa. Oppilaat ovat 10–18-vuotiaita, mutta heidän askeleensa painaa nyt eri tavalla kuin ennen. Jopa nuorimmat alakoulun lapset joutuvat olemaan koulussa pitkiä päiviä.
– Oppilaat käyttäytyvät nykyään kuin yliopisto-opiskelijat. He lukevat vain kokeisiin, kertoo koulun matematiikan opettaja Oliver Pilz.
Koulupäivän pituus on venynyt sen jälkeen, kun Unkarin opetuksesta vastaava ministeriö esitteli uudistuksiaan. Oppiaineita on tullut lisää, liikuntaa on joka päivä ja vanhoillisia arvoja korostava eettinen kasvatus on pakollinen oppiaine.
"Me haluamme vain opettaa"
Myös opettajien työtaakka on lisääntynyt uudistusten takia. Opettajien täytyy kirjoittaa kymmensivuisia itsearviointeja ja raportteja opetusmenetelmistään.
Herman Otto Gimnaziumin opettajanhuoneessa on ruuhkaa. Opettajilla on nyt koulussa läsnäolopakko. Ennen he saattoivat valmistella tuntejaan muualla.
– Me opettajat hakeuduimme alalle opettaaksemme, emme paperitöiden takia. Tuntuu, että emme enää muuta teekään, huokaa matematiikan opettaja Pilz.
Pilz alkaa olla Unkarin tunnetuin matematiikan opettaja. Sen verran usein hän on viime aikoina ollut Unkarin tiedotusvälineiden haastateltavana.
Herman Otto Gimnaziumin opettajat julkaisivat nimittäin Unkarin hallitukselle suunnatun avoimen kirjeen, jossa he ilmaisivat huolensa koulu-uudistusten takia. Heidän mukaansa lasten tulevaisuus on vaakalaudalla.
– Suurin pelkoni on, että opetuksen laatu huononee ja että lapsillamme ei ole enää kilpailukykyistä koulutusta, Pilz sanoo.
– Me elämme nyt kansainvälisessä maailmassa ja EU:ssa, joten emme tiedä, minne elämä lapsemme vie.
Tähän mennessä protestiin on liittynyt jo parisataa koulua ja erilaisia kansalaisjärjestöjä. Liikehdintä on muuttunut valtakunnalliseksi.
Kirjojen sisältö arveluttaa
Huolestuttavin piirre Unkarin koulu-uudistuksessa on oppikirjojen sisältö.  Budapestissa opettajia ammattiin valmistaa ELTE-yliopisto. Oppilaitoksen dosentti Laszlo Trencsenyi sanoo suoraan, että opetuksen sisältö unkarilaisissa kouluissa on uudistuksen jälkeen muuttunut poliittiseksi ja ideologiseksi.
– Opetuksen sisältö on rasistinen, elitistinen ja kansantahdon vastainen. Viimeksi sisältö oli tällaista maailmasotien välillä, Trencsenyi kuvaa.
Koulu-uudistuksessa Unkarin opetuksesta vastaava ministeriö keskitti koulukirjojen kustantamisen yhteen kustantamoon. Kustantamo julkaisee yhden koulukirjan yhtä ainetta ja luokkaa varten, ja kirjaa on pakko käyttää.
Nationalismia ja silottelua
Dosentti Trencsenyin ja opettajien mukaan kirjat sisältävät vääristelyjä ja suoranaisia virheitä. Tavoite näyttää olevan Unkarin historian kipukohtien silottelu ja kansallismielisen identiteetin vahvistaminen.
Muun muassa toisen maailmansodan tapahtumia, kuten romanien kansanmurhaa ja Unkarin natsisympatioita, on pehmennetty. Unkari oli natsi-Saksan liittolainen. Kirjallisuusopinnoissa esitellään muun muassa juutalaisvastaisena tunnettu ja Romanian sotarikollisena pitämä Albert Wass sekä fasistipoliitikko Jozsef Nyirö.
Molemmat olivat suosittuja Unkarissa ennen toista maailmasotaa. He kuvasivat tarinoissaan elämää Karpaateilla ja Transilvaniassa, alueella, jonka Unkari menetti ensimmäisessä maailmasodassa.
"Etiikasta pitää puhua kouluissa"
Kouluissa on myös uusi pakollinen oppiaine, etiikka, jonka opetusohjelmassa korostetaan miesten ja naisten vanhoillisia roolimalleja sekä vanhentunutta teoriaa ihmisen kehityksessä. Unkarin opetuksesta vastaavan ministeriön mukaan kyse on moraalisesta opetuksesta.
– Valitettavasti Unkarissa on perheitä, joissa moraalista tai etiikasta ei keskustella, joten niistä pitää puhua kouluissa, sanoo apulaisvaltiosihteeri Imre Sipos.
Dosentti Trencsenyin mukaan vanhoillinen ja kristillinen ideologia on Unkarin pääministerin Viktor Orbánin toiminnan kivijalka. Trencsenyi uskoo, että hallituksen tavoite on luoda kansallismielisen keskiluokan monopoliasema koulutuksessa ja samalla sulkea suuret massat pois koulutuksesta ja tiedonsaannista.
– Unkarin koulu-uudistus ei ole uudistus eikä vastauudistus, vaan vastavallankumous, hän sanoo.
TPS:n Pikkarainen sai maksaa kalliin hinnan hölmöilystään
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä määräsi TPS:n Ilkka Pikkaraiselle seitsemän ottelun pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan TPS:n Ilkka Pikkarainen on määrätty seitsemän ottelun pelikieltoon. Pikkarainen teloi Ässien Valtteri Viljasen viime viikolla pelatussa ottelussa ja sai suihkukomennuksen.
Pikkaraisen hermot pettivät TPS:n ja Ässien ottelun kolmannessa erässä. Pikkarainen niittasi olkapäällään kiekotonta Ässä-pelaajaa naamaan. Viljanen säästyi onnekkaasti vakavalta loukkaantumiselta.
Pikkaraisen kyseenalainen historia kovensi hänen saamaansa rangaistusta. Liigan kurinpitopäätöksessä todetaan, että Pikkaraisen tuorein tempaus katsottiin viiden ottelun pelikiellon arvoiseksi ja hänen historiansa toi kahden ottelun lisäpelikiellon.
\- Rangaistusharkinnassa huomioidaan pelaajan kurinpitohistoria. Pikkaraiselle on mainittuna ajanjaksona määrätty kahdesti pelikieltoa päähän kohdistuneesta taklauksesta ja kertaalleen laitataklauksesta, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi taustoitti ratkaisua.   
Ralliautot kiitävät jälleen viikonvaihteessa Kemissä 
Perinteikkäässä rallissa voi pöllytä lumi, joten yleisön on syytä pysytellä katselupaikoilla.
Kemi-ralli kaasutellaan 32. kerran lauantaina 13. helmikuuta. Kisa starttaa klo 11 hotelli Merihovin edustalta. Nopeatempoisessa tapahtumassa on kuusi erikoiskoetta.
Rallin järjestävän Kemin Urheiluautoilijoiden mukaan katselupaikat ovat merkittyjä ja siirtymät erikoiskokeilta toiselle vaivattomia. Ratamestari Jorma Martimo muistuttaa, että katsojien on noudatettava varovaisuutta erikoiskokeilla.
– Lunta on paljon, penkat ovat korkeita ja nelivetoiset autot tulevat mutkan takaa lähes äänettömästi. Reitin varrelle on tehty hyviä katselupaikkoja.
Kauppatorilla pidettävällä huoltotauolla pääsee lähituntumaan ralliautojen ja -kuljettajien kanssa.
Kemin Urheiluautoilijat juhlistaa perinteikkäällä rallilla 50-vuotista taivaltaan.
Metsistä löytyneet sadat muinaiskohteet muokkaavat Suomen asutushistoriaa uusiksi
Metsähallitus löysi satoja uusia muinaisjäännöksiä viiden vuoden tutkimusprojektissaan. Inventointien myötä esimerkiksi lakisääteisten muinaisjäännösten määrä metsätalouden mailla noin nelinkertaistui.
Suomen asutushistoriaa joudutaan kirjoittamaan osin uusiksi Metsähallituksen valtion maiden kulttuuriperintöä kartoittaneen tutkimuksen jälkeen.
Metsähallitus löysi satoja uusia muinaisjäännösten sijoituspaikkoja vuoden alussa päättyneessä, viisi vuotta kestäneessä kulttuuriperintöinventoinnissa.
Keski-Pohjanmaan-Pohjois-Pohjanmaan alueelta uusia kohteita löytyi yli 400 ja Länsi-Kainuu-Kuhmo-Suomussalmi-alueelta lähes 550.
Löytöjä esihistorialliselta ajalta
Inventointien myötä esimerkiksi lakisääteisten muinaisjäännösten määrä metsätalouden mailla noin nelinkertaistui. Metsistä tunnettiin ennestään hieman yli tuhat muinaisjäännöstä, inventointien jälkeen lähes 4 000.
Erityisesti Lapista ja Kainuusta dokumentoitiin sodan vaiettua historiaa ja paikannettiin vankileirejä, hautoja ja partisaanien tukikohtia.
Muinaisjäännöksistä 356 on esihistorialliselta ajalta, yli 2 200 historialliselta ajalta ja ajoittamattomia on 133.
Metsähallituksen kehitys- ja ympäristöpäällikkö Antti Otsamon mukaan asuinpaikkoja on löytynyt täysin uusilta alueilta.
Esimerkiksi Taivalkosken Paloharjun asuinpaikka löytyi inventoinnissa. Paikka sijaitsee vanhan hiekanottokuopan reunassa ja lienee osin tuhoutunut.
– Tässä paikassa, muinaisen vesistön äärellä, ihmiset ovat syöneet luulöydön perusteella ainakin majavia noin 9 500 vuotta sitten.
– Metsiin katoamassa olevia talvi-, jatko- ja Lapin sodan aikaisia kohteita kartoitettiin lisäksi lähes 2 000. Erityisesti Lapista ja Kainuusta dokumentoitiin sodan vaiettua historiaa ja paikannettiin vankileirejä, hautoja ja partisaanien tukikohtia, Antti Otsamo kertoo.
Yksityismetsät vielä tutkimatta
Metsähallitusta uusi löydösten tietokanta auttaa suojaamaan muinaisjäännöksiä metsätöiden yhteydessä.
Yksityismetsät ovat vielä tutkimatta. Se voi olla vaikea projekti toteuttaa.
Projektia vetänyt erikoissuunnittelija ja arkeologi Jouni Taivainen muistuttaa, että nyt on tutkittu hyvin valtion maiden kulttuuriperintökohteet. Tutkimatta ovat vielä yksityisten metsänomistajien maat.
– Se voi olla vaikea projekti toteuttaa, sillä Suomessa on lähes miljoona yksityistä metsänomistajaa.
Taivainen uskoo, että metsiään hakkaavat tietävät hyvin mitä omistamistaan metsistä voi löytyä.
– Hakkuiden suunnitteluvaiheessa heidän on helppo huomioida esimerkiksi kulttuuriperintiökohteet, Taivainen toteaa.
Yli 100 000 yksittäistä rakennetta
Valtion monikäyttömetsissä vuosina 2010–2015 toteutetussa kulttuuriperintöinventoinnissa kartoitettiin ihmisten metsiin jättämiä jälkiä kivikaudelta 1960-luvulle saakka. Kuuden vuoden aikana arkeologit dokumentoivat metsistä yli 10 000 kohdetta, jotka sisälsivät yli 100 000 yksittäistä rakennetta.
Inventoinnissa löydettiin satoja uusia kivikautisia asuinpaikkoja, joista vanhimmilla on asuttu jo lähes 10 000 vuotta sitten. Lapissa vanhimmat hankkeessa löydetyt asuinpaikat siirsivät asutuksen varhaisinta tunnettua vaihetta jopa tuhat vuotta vanhemmaksi.
Uusiin kulttuuriperintölöytöihin voi tutustua muun muassa [Metsähallituksen nettisivujen](http://www.metsa.fi/) kautta tai sivustolta [kantapuu.fi](http://kantapuu.fi/)
MM-rallin Harjun erikoiskokeesta äänestettiin Jyväskylän hallituksessa
Jyväskylän kaupunginhallituksen kokouksessa esitettiin, että erikoiskokeen toteuttaminen keskellä kaupunkia on turvallisuusriski, ekologisesti haitallista ja katujen julkisen käytön kyseenalaista rajoittamista. Kaupunginjohtajan alkuperäinen esitys katujen sulkemiseksi Harjun erikoiskokeen ajaksi voitti äänin 11-2.
Heinäkuun lopulla ajettava Jyväskylän MM-ralli äänestytti Jyväskylän kaupunginhallitusta. Hallituksessa äänestettiin siitä, tuodaanko rallin erikoiskoetta keskelle Jyväskylää Harjulle.
Äänestys liittyi katujen sulkemiseen Jyväskylän ydinkeskustassa rallin aikana.
Rallin vuoksi kaupuni sulkee määräajaksi:
Kokouksen Vasemmistoliiton Vesa-Matti Volanen teki esityksen, että lupaa katujen sulkemiseen ei myönnettäisi. Hän perusteli esitystään sillä, että erikoiskokeen toteuttamiselle keskellä kaupunkia ei ole urheilullista perustetta; ja että se on ekologisesti haitallista ja katujen julkisen käytön kyseenalaista rajoittamista. Volanen esitti erikoiskokeen järjestämistä Killerillä.
Volasen esitys hävisi kuitenkiin äänestyksessä luvuin 11-2.
Mitä sinä muistat penkkareistasi? Vai muistatko mitään? - Puoli seitsemän kerää penkkarimuistoja
Penkinpainajaisia vietetään pian ympäri Suomea. On rooliasuja, penkkariajelua, pilkkalauluja ja kammottavaa kakofoniaa. Eri kouluilla on myös omia penkkariperinteitään, joita ei muissa kouluissa tunneta.  
  
Puoli seitsemän kerää penkkarimuistoja vuosien varrelta. Miten teidän koulullanne vietettiin penkkareita? Pukeuduitko kaapuun vai kaftaaniin? Mitä luki penkkarikuormurin kyljessä? Miten penkkaripäivä päättyi?
Osallistu ohjelman tekoon ja jätä oma penkkarimuistosi kommenttiosioon.
Voit myös jakaa valokuvan omista penkkareistasi, tägää se meille Instagramissa tunnisteilla #penkkarimuisto ja #puoli7. 
 
Ohi on!
Leikkauspöydälle keskiviikkona - Härtullin kausi ohi
Polvivammasta kärsivä yhdistetyn urheilija Jim Härtull leikataan keskiviikkona eikä mies kilpaile enää tällä kaudella.
Yhdistetyn maajoukkueeseen kuuluneen Jim Härtullin kausi päättyi polvivammaan. Vamma vaatii leikkaushoitoa eikä hän kilpaile enää tällä kaudella.
Härtullin vasemmassa polvessa havaittiin vammoja niin röntgen- kuin magneettikuvissakin. Leikkaus on määrä suorittaa keskiviikkona.
Falunin MM-kisoissa parisprintissä nelossijan yhdessä Ilkka Herolan kanssa saavuttaneen Härtullin mukaan hänen polvioireensa aikoivat osittain jo viime kesänä.
Härtull ei kuitenkaan aio jäädä tuleen makaamaan, sillä polven kuntoutuskeinot ovat jo hyvin tiedossa.
\- Tämä kausi on taputeltu. Polven ympärillä olevia lihaksia pitää vahvistaa. Kuminauhalla jumpataan. Uinti, soutulaite, kevyet painot ja tasapainotyyny ovat myös hyviä, Härtull kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Entinen sivistystoimenjohtaja vaatii korvauksia Kolarilta
Kolarin entinen sivistystoimenjohtaja vaatii korvauksia irtisanomisestaan. Reilut kaksi vuotta sitten irtisanottu sivistystoimenjohtaja haluaa korvauksia muun muassa ansionmenetyksistä ja henkisestä kärsimyksestä.
Entinen sivistystoimenjohtaja esittää kunnalle neuvotteluita asian ratkaisemiseksi. Kunnanhallitus käsitteli korvausvaatimusta maanantaina.
Kunnanhallitus päätti asianajajansa muistion mukaisesti jatkaa asian valmistelua. Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan vielä ei päätetty, pyrkiikö kunta sopimaan asian ex-sivistystoimenjohtajan kanssa.
Irtisanomista on jo käsitelty hallinto-oikeudessa, joka ei ottanut siihen kantaa. Syynä oli se, että kunta oli perunut irtisanomisen.
Nyt juttu on edennyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Influenssakartta hehkuu punaisena – tauti täyttää terveyskeskuksia lähes koko maassa 
Influenssan tehtyjen terveyskeskuskäyntien määrä on normaalia korkeampi etelärannikolta Lapin perukoille asti. Erityisesti tauti jyllää nyt Länsi-Suomessa.
Poikkeuksellisena alkanut influenssakausi ei vielä näytä laantumisen merkkejä. Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen sivulle päivittyy joka viikko kartta, joka kuvaa influenssan kaltaisen taudin takia tehtyjä käyntejä terveyskeskuksissa sairaanhoitopiireittäin.
Tällä hetkellä  suurimmassa osassa Suomea käyntimäärä on korkea tai hyvin korkea.
Tartuntojen määrät ovat lisääntyneet voimakkaasti hyvin lyhyessä ajassa.
– Vielä ei voi sanoa, että tilanne olisi tasaantumassa tai lähtenyt laskuun, erikoistutkija Niina Ikonen THL:stä sanoo.
Influenssan käyttäytyminen on tällä kaudella poikennut aiemmasta.
– Kausi on sikäli poikkeuksellinen, että se käynnistyi totuttua aikaisemmin ja tartuntojen määrät ovat lisääntyneet voimakkaasti hyvin lyhyessä ajassa.
Tällä hetkellä valtaviruksena kiertää pandeeminen influenssa A(H1N1)-alatyypin virus eli sikainfluenssaviruksen jälkeläisvirus. Lisäksi toista influenssa A (H3N2)-alatyypin virusta ja B-virusta on todettu, mutta kumpaakin hyvin vähäisissä määrin.
Osa sairastuneista tarvitsee sairaalahoitoa
Esimerkiksi Pirkanmaalla, Tampereen yliopistosairaalan ensiavussa influenssakäynnit työllistävät hoitohenkilökuntaa. Myös sairaalaosastoilla on poikkeuksellisen paljon influenssan piinaamia potilaita.
– Ihmisiä on paljon korkean kuumeen ja hengitystieoireiden takia myös ensiavussa ja sairaalaosastot lähes pullistelevat infektiopotilaista, kertoo erikoislääkäri Jutta Keränen Taysista.
Myös RS-virus on lisännyt sairaalapotilaiden määrää.
Kova kilpailu ajoi katsastusfirman Rovaniemeltä
Valtakunnallinen K1 katsastus on lopettanut toimintansa Rovaniemellä kovan kilpailun ja alhaisten katteiden vuoksi. Rovaniemellä toimii tällä hetkellä neljä eri katsastusyritystä. Niistä kaksi on autokorjaamon yhteydessä.
Heinäkuussa 2014 voimaan astunut uusi katsastuslaki mahdollistaa auton huoltamisen, korjaamiseen ja katsastamiseen samalla kertaa samassa paikassa.
Lakiuudistuksen tarkoitus oli juuri se, mikä on ollut vaikutuskin: katsastuspaikkojen perustaminen on helpompaa, niiden määrä on kasvanut ja hinnat painuneet alaspäin.
Rovaniemelle ilmestyi uuden lain myötä pari uutta katsastuspaikkaa autokorjaamojen yhteyteen kolmen ennestään toimineen yrityksen rinnalle. Koventunut kilpailu on saanut jo yhden luopumaan.
Espanjalaisen Applus-yhtiön omistama K1 katsastajat lopetti Rovaniemen toimipisteensä tammikuun lopussa.
– Meillä on tietyt kannattavuustavoitteet, joiden mukaan täytyy toimia ja tässä nyt ei päästy niihin tuloksiin mitä haluttiin, K1 katsastuksen maajohtaja Petri Haikola sanoo.
– Totta kai me katsottiin myös eteenpäin ja todettiin, että kilpailutilanne ja aseman sijainti ei ollut ihan sen mukainen mitä olisi pitänyt olla.
Katteet alhaalla
Kova kilpailu on laskenut hintoja kuluttajien iloksi kun katsastusasemat ovat tinkineet katteistaan asiakkaiden houkuttelemiseksi.
Rovaniemellä katsastuksen hinta kaikkine mittauksineen pyörii kuudenkympin tienoilla, mutta kun tekee ajanvarauksen ennakkoon netissä, pääse jo alle viidenkympin.
K1 katsastuksen ahdinkoa Rovaniemellä lisäsi se, että toimipistettä jouduttiin vaihtamaan juuri samaan aikana kun katsastustoiminta vapautui
– Aina kun aseman paikkaa vaihdetaan niin tavallaan lähdetään alusta liikkeelle eli tämä teki meidän osalta kilpailutilannetta vielä hankalammaksi, K1 katsastuksen maajohtaja Petri Haikola sanoo.
Kärpät revanssimielellä finaaliin - "Monen pohjoissuomalaisen ja oululaisen juniorin unelma"
Kärpät kohtaa tiistaina CHL:n loppuottelussa Oulussa ruotsalaisen Frölundan, joka vei viime kaudella finaalipaikan oululaisten nenän edestä.
Kärpät valmistautuu tiistaiseen CHL-finaaliin Frölundaa vastaan rennoin mielin. Turhaa taktikointia ei tarvitse, sillä muista pudotuspeliotteluista poiketen voittaja ratkeaa yhdessä loppuottelussa. 
Yle Urheilu kävi haistelemassa tunnelmaa oululaisten harjoituksissa ja kysyi finaaliaaton tunnelmia kapteeni Lasse Kukkoselta, päävalmentaja Lauri Marjamäeltä sekä paluun kaukaloon tehneeltä Joni Pitkäseltä.
\- Yhdestä poikki, niin ei tarvitse keskittyä kuin vain pelaamiseen ja nauttimiseen. Pääsemme pelaamaan Euroopan mestaruudesta Raksilassa, se on aika monen pohjoissuomalaisen ja oululaisen juniorin unelma. Mikäs sen parempaa, Kukkonen tuumasi.
\- Olemme viimeiset kaksi vuotta jahdanneet tosissamme menestystä tässä sarjassa ja viime kaudella putosimme finaalista kyseiselle joukkueelle jatkoajalla. Revanssin paikka meille, Marjamäki.
Katso kolmikon kommentit kokonaisuudessaan yllä olevalta videolta.
Heikolta näyttää Ruotsin MM-rallissa - katso kuva 
Ruotsin MM-rallin järjestäjät taistelevat luonnonvoimia vastaan. Rallin tiet ovat veden vallassa ja kelvottomassa kunnossa. MM-sarjan Twitter-tilillä julkaistu kuva havainnollistaa karun tilanteen. Kisareittiä on jo jouduttu typistämään.  
Lapsi kaipaa muistoja ydinperheestä
Kun perhe eroaa, häviävät valokuvat entisestä puolisosta ja perhe-elämästä hyvin nopeasti kodin ja mummolan kirjahyllyiltä ja lipastojen päältä. Aivan kuin olisi jotenkin sopimatonta pitää esillä todisteaineistoa ydinperheestä, siitä lapsen - ja aikuisen - elämän peruspilarista, joka joskus oli. Mutta mitä jos juuri sitä konkreettista jälkeä menneestä erolapsi tarvitseekin tunteakseen itsensä ehjäksi? Tätä pohtii valokuvaaja Susanna Kekkonen.
Tuoreimpien tilastojen mukaan vanhempien ero koskettaa Suomessa vuosittain n. 30 000 lasta tai nuorta. Noin 60 % lapsista on eron tapahtuessa pieniä, korkeintaan alakoululaisia. Muistoja biologisten vanhempien yhdessäolosta jää valtaosalle erolapsista vain vähän.
– __Mulla ei ole varsinaisia muistikuvia isän ja äidin yhdessäolosta, ainoastaan valokuvien perusteella muistan jotain. Lempikuvassani istun äidin sylissä joskus vanhempieni eron aikoihin. Olin silloin parivuotias. Muistan olleeni pienenä aika ujo ja kun arkeen yhtäkkiä tuli uusi isä- ja velipuoli, se oli shokki. Tuntui, että äiti meni uusiin naimisiin kauhean nopeasti,__ kertoo uusperheessä asuva nuori.
- __Siis on asiat ihan hyvin nytkin, mutta haluis kyllä olla molempien vanhempien kanssa. Musta se on hyvä tunne, kun näkee perheen yhdessä__, kertoo 9-vuotias lapsi. 
 
Valokuvaaja **Susanna Kekkosen** mielestä on aika kaivaa takaisin esille kuvat ydinperheestä, koska lapselle tekee hyvää nähdä molemmat biologiset vanhempansa samassa kuvassa sovinnollisesti. Kolmekymmentä suomalaista uusperhettä __Perhealbumi__-nimiseen valokuvakirjaan kuvannut Kekkonen hämmästyi nähdessään, miten jokainen studiosessioista syntynyt perhepotretti oli kuva ydinperheestä. Kekkonen antoi studiossa lapselle tehtävän ohjata oman uusperheensä kuvaan juuri niin kuin halusi - ja lapsi halusi lähes aina omat biologiset vanhempansa kuvaan kanssaan.
Ero ei ole koskaan lapsen valinta.
Sekä Kekkonen että kirjan toimittanut **Anna-Sofia Berner** ovat sitä mieltä, että lapsen ääntä kuullaan uusperheissä liian vähän.
– Ero ei ole koskaan lapsen valinta. Jos lapsi saisi päättää, hän varmasti joko haluaisi vanhempansa palaavan takaisin yhteen tai edes että vanhemmat tulisivat keskenään toimeen. Valokuvissa lapsi selkeästi haluaa nähdä sen oman ydinperheensä, sanoo Kekkonen.
Kekkosen omat vanhemmat erosivat hänen ollessaan kolmevuotias. Idea [Perhealbumi-projektiin](http://www.susannakekkonen.com/) syntyi Kekkosen omana hääpäivänä, jolloin hän tajusi, ettei hänellä sitä ennen ollut yhtään valokuvaa, jossa näkisi itsensä omien biologisten vanhempiensa kanssa samassa kuvassa.
– Kun kutsuimme perheitä kuvauksiin, huomasimme myös, että naiset olivat valmiimpia tulemaan mukaan tällaiseen perhepotrettiin kuin miehet, kertoo Berner.
Lapsi on uusperheen diplomaatti
Perhealbumi-kirjan perusteella uusperhe ei ole mikään pysyvä joukko, vaan se saattaa muuttua moneenkin otteeseen lapsen elämän varrella. Kahden kodin, kaupungin ja nykyään yhä useammin myös kahden eri maan välillä kulkeva lapsi hoitaa tämän muuttuvan yksikön välisiä suhteita ja kommunikaatiota kuin diplomaatti. Eroperheen lapsen arkea ovat myös jatkuva koti-ikävä ja kaipuu toisesta vanhemmasta, koska jonkun on aina lähdettävä.
- __Kuvat ovat kivaa katseltavaa, mutta vähän surettaakin, kun ei enää oo sitä samaa perhettä. Ei oo kivaa, kun ei voi nähdä molempia vanhempia joka päivä ja pitää rampata ees taas__, kertoo 10-vuotias lapsi.
–__ Joskus tulee ajatus, että tää kaikki olis niin paljon helpompaa, jos porukat ois yhdessä. Äidin kanssa on joskus jopa juteltukin asiasta, mutta tultu siihen tulokseen aina, että parempi näin. Tärkeintä on, että vanhemmat ovat nyt onnellisia__, kertoo uusperheen teini.
Erosta puhuminen ongelmana
Kekkosen kuvaamat ja Bernerin haastattelemat uusperheen lapset olivat 4–49-vuotiaita. Suomalaisen avioeron aikakaudet erottuivat tarinoista heti.
– Jos vanhemmat olivat eronneet 70-luvulla, kokemukset olivat aivan erilaista kuin 80-luvulla, kertoo Berner.
Tärkeintä on, että vanhemmat ovat nyt onnellisia. 
Sekä Berner että Kekkonen ovat sitä mieltä, että avioerosta puhutaan lapsen näkökulmasta aivan liian vähän.
 
– Ennen ero oli tabu eikä siitä puhuttu sen takia. Nykyään se on jo niin arkipäivää, ettei siitä nyt puhuta sen takia, Kekkonen tokaisee.
Parivaljakon suunnitelmissa on jatkaa Perhealbumi-projektia valokuvatyöpajojen muodossa. Kuvaustilanteet ovat osoittautuneet terapeuttisiksi hyvän mielen sessioiksi, ja suurin osa perheen aikuisista on kertonut ripustaneensa lapsen ohjaaman ja valitseman perhekuvan kodin seinälle kuvausten jälkeen.
__MHL:n haastattelemat lapset esiintyvät jutussa nimettöminä yksityisyyden suojaamiseksi.__
Arla tehostaa ja vähentää väkeä – Suomen tilanteesta ei vielä kerrottavaa
Arla työllistää liki 19 000 ihmistä, joista Suomessa noin 350. Kansainvälisen konsernin pääkonttori on Tanskassa.
Noin 19 000 ihmistä työllistävä kansainvälinen meijerikonserni Arla on vähentämässä satoja työpaikkoja.
Kaikkiaan noin 7 000 toimihenkilötyöpaikasta katoaa arviolta 500, kun organisaatiota yksinkertaistetaan ja työntekoa tehostetaan. Vielä ei ole mitään tietoa siitä, miten uusi ohjelma ja väen vähennys vaikuttavat Suomeen, kerrotaan Arlan viestinnästä.
Vähennykset liittyvät Arlan viime viikolla julkistamaan Good Growth 2020 -strategiaan, josta on luvassa yksityiskohtaista lisätietoa näillä näkymin maaliskuun puolivälissä.
Arla työllistää kaikkiaan 18 900 ihmistä, joista Suomessa noin 350. Kansainvälisen konsernin pääkonttori on Tanskassa.
Konsernijohtaja Peder Tuborgh perusteli tulostaan viime vuosina kasvattaneen Arlan tehostamistarpeita maidontuotannon globaalilla kasvulla sekä Euroopan hintapaineilla ja heikolla taloustilanteella.
Kuluttajille tulee koko ajan lisää valinnanvaraa, ja heitä on palveltava yhä paremmin, arvioidaan konsernissa.
_Uutista korjattu 9.2. klo 8.40: Arla työllistää kaikkiaan 18 900 ihmistä. Toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä on yhteensä 7 000._
Sielukoulu tehtävä 10: Mene metsään!
Tutkimusten mukaan luonnossa oleskelulla on merkittäviä hyvinvointivaikutuksia. Luonto vaikuttaa mielen hyvinvoinnin kautta kokonaishyvinvointiimme.
Jo 15–20 minuutin luonnossa oleskelulla on havaittu olevan muun muassa seuraavia vaikutuksia:

  Alentaa verenpainetta
  Vähentää fyysistä oireilua. Esimerkiksi jännittyneisyydestä ja huonoista työskentelyasennoista aiheutuvat fyysiset oireet vähenevät. Esimerkiksi päänsärky voi kaikota luonnossa liikkuessa.
  Lieventää stressiä. Luonnon seesteisyys vaikuttaa myönteisesti kiireen ja tietotulvan keskellä elävään nykyihmiseen. 
  Kohentaa mielialaa. Luonto piristää ja auttaa unohtamaan arjen huolet ja murheet.
  Lisää fyysistä aktiivisuutta. Luonto houkuttaa liikkumaan myös uudestaan
  Saa aikaan positiivisia vaikutuksia. Jo luonnon näkeminen ja kuuleminen lisää positiivisia vaikutuksia. Luontokuvat ja äänet voivat myös lieventää kipua ja kohentaa mielialaa.
  Lisää sosiaalista hyvinvointia. Luonnon avulla suhde omaan itseen ja muihin ihmisiin koetaan myönteisemmäksi.
Tehtävä:
Suomessa lähiluontoon on usein lyhyt matka. Pukeudu säänmukaisesti ja kävele lähimetsään, puistoon tai järven tai meren rantaan. Jätä musiikkilaitteet ja puhelin kotiin. Tee havaintoja kasveista tai eläimistä, keskity kuuntelemaan luonnon ääniä, aisti tuulta, aurinkoa tai sadetta ja haistele, miltä luonto tuoksuu.
**Eikö harjoitus sytyttänyt? Voit kokeilla myös vaihtoehtoisia tehtäviä:
**
**Metsäkävelyt virtuaalisesti:** Metsäkävelyvideo vie sinut upeisiin suomalaisiin maisemiin läpi vuodenaikojen. [Astu metsään!](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/kehitt%C3%A4mistoiminta/p%C3%A4%C3%A4ttyneet-hankkeet/mets%C3%A4k%C3%A4vely-yhdisti-mets%C3%A4n-ja-mielenterveyden)
**Lisäluettavaa:**
[Ympäristö vaikuttaa mieleen](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/ymp%C3%A4rist%C3%B6-vaikuttaa-mieleen)
[Luonto hoivaa mieltä ja kehoa](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/ymp%C3%A4rist%C3%B6-ja-luonto/luonto-hoivaa-mielt%C3%A4-ja-kehoa)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
The Beatles tuo Liverpooliin vuosittain yli 100 miljoonaa euroa
Maailman ehkä tunnetuin bändi, the Beatles, on todellinen kultakimpale kotikaupungilleen. Beatles-turismi tuo Liverpoolin talouteen huikean piristysruiskeen.
The Beatlesin arvo kotikaupungilleen Liverpoolille on yli 100 miljoonaa euroa joka vuosi. Tämä selviää ensimmäisestä aiheesta tehdystä akateemisesta tutkimuksesta. Rahamäärän arvo vain korostuu, kun huomioi, että kyseessä on Helsinkiä pienempi, alle puolen miljoonan asukkaan kaupunki.
Eikä vuonna 1970 hajonneen bändin vetovoima ole suinkaan vähenemään päin. Liverpoolin kahden yliopiston tekemän selvityksen mukaan The Beatlesiin liittyvä talous kasvaa 15 prosentin vuosivauhtia ja vielä suurempaankin olisi mahdollisuuksia. Erityisesti Kiinassa ja Brasiliassa kiinnostus Beatles-matkailuun on tutkimuksen mukaan kasvussa. Jo nyt Beatles-teollisuus työllistää yli 2300 ihmistä.
– Tutkimuksemme todistaa kiistattomasti The Beatlesin merkityksen Liverpoolille. Samalla se asettaa paineita Liverpoolin kaupungille tarjota jatkossakin laadukkaita palveluja. Turistit haluavat aitoja elämyksiä, sanoo tutkimusta johtanut professori Simeon Yates.
Beatlesin ura alkoi 1960-luvun alussa Liverpoolin The Cavern -klubilta. The Cavern onkin tärkeimpiä Beatles-fanien pyhiinvaelluskohteita. Liverpoolissa voi myös osallistua Magical Mystery Tourille, yöpyä Hard Days Night -hotellissa tai tutustua bändi vaiheisiin The Beatles Story -näyttelyssä. Kaupungissa järjestetään myös vuosittain Beatles-viikot, joille kokoontuu muusikkoja ja faneja ympäri maailman. 
– Liverpool ei ollut ainoastaan The Beatlesin synnyinkaupunki, vaan kaupunki synnytti heidät. Itsevarmuus ja avoimuus uusille kulttuureille yhdistävät yhä The Beatlesia ja Liverpoolia, sanoo tohtori Mike Jones Liverpoolin yliopistosta.
Sielukoulu tehtävä 9: Tapaa tärkeä ihminen!
Ihminen elää aina suhteessa muihin, kasvaa ja kehittyy ystävyyssuhteissa, parisuhteissa, suhteissa työkavereihin, sukulaisiin ja lapsiin. Lapsiperheessä painopiste on usein omassa perheessä, mutta samalla on hyvä pitää huolta myös muista tärkeistä ihmissuhteista. Tärkeintä on kuitenkin tunnistaa, millainen vuorovaikutus tukee omaa hyvinvointia, ja millaisia ihmissuhteita haluaa vaalia. Siksi kaikissa suhteissa olisi hyvä myös oppia sanomaan, mitä tarvitsee voidakseen hyvin.
 
Myös omia vuorovaikutustaitoja voi vahvistaa. Myönteiselle ja rakentavalle vuorovaikutukselle on ominaista:
 

  rohkaiseminen ja kannustaminen
  aito läsnäolo
  myönteinen, mutta kuitenkin realistinen palaute
  tukeminen ja kuunteleminen
  myötätuntoisuus ja huomioiminen
  ilahduttaminen
Tehtävä
Tapaa voimaihminen. Mieti, kenestä saat energiaa ja kuka antaa sinulle voimaa? Sovi tällaisen ihmisen eli ystävän, kollegan tai sukulaisen kanssa tapaaminen lähiviikoille.
**Muita harjoituksia: **
[Tärkeä läheinen](http://oivamieli.fi/tarkea_laheinen.php) -harjoitus
[Köydenveto](http://oivamieli.fi/koydenveto.php)-harjoitus 
 
**Kenelle olet tärkeä?** Jokainen on jollekin tärkeä. Kenelle sinä olet tärkeä? Nimeä mahdollisimman monta nimeä listaasi.
**Lisäluettavaa:**
 
Mielenterveysseura.fi: [Elämme suhteessa muihin](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/el%C3%A4mme-suhteessa-muihin) 
Mielenterveysseura.fi: [Vuorovaikutustaitoja voi oppia](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/ihmissuhteet/vuorovaikutustaitoja-voi-oppia)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Sielukoulu tehtävä 8: Tee suunnitelma!
Onko sinulla tavoite, jonka haluaisit toteutuvan? Tavoite voi liittyä mihin tahansa elämänalueeseen ja olla minkä tahansa kokoinen - suuri tai pieni. Itselle tärkeät tavoitteet ja päämäärät ohjaavat elämäämme, luovat suuntaviivoja ja lisäävät näin parhaimmillaan elämän mielekkyyttä.
Joskus on terveellistä liikkua omalta mukavuusalueelta epämukavuusalueellekin. Siten voimme oppia uutta ja saada uusia näkökulmia vanhaan.
Tehtävä
Rentouta ensin kehosi ja mielesi jollain oppimistasi rentoutus- tai hengitysharjoituksista.
Kun olet rauhoittunut, kirjoita sen jälkeen tavoitteesi ylös, myös ne asiat, joiden avulla uskot pääseväsi tavoitteeseen. Kirjoita myös asiat, jotka voivat estää sinua pääsemään tavoitteeseen.
 
**Kysy itseltäsi:**

  Mikä minua pidättelee?
  Muistele myös asioita, joissa olet onnistunut. Mieti miksi ja miten se tapahtui.
  Voisinko luopua niistä ajatuksista, jotka pidättelevät minua tavoitteeni saavuttamisessa?
  Millaisia kielteisiä ja myönteisiä tunteita minulla on liittyen tavoitteeni saavuttamiseen? Pystyisinkö keskittymään vain myönteisiin?
  Mitä toimintatapoja löydän, joiden uskon vievän minua kohti tavoitteitani?
  Kuinka usein minun tulisi tehdä tiettyjä asioita tavoitteeni saavuttamiseksi? Mitä ne ovat? Miten järjestän ajan niille?

 
Mikä lisäisi motivaatiotani kohti tavoitetta?
Jotta pääset tavoitteeseesi, myönteinen ajattelu auttaa. Valjasta alitajuntasi palvelemaan itseäsi kohti tavoitetta. Valitse kuva, esine tai vaikka biisi, jota katselet tai kuuntelet päivittäin, jotta tavoite pysyy mielessäsi myönteisessä valossa.
**Muita harjoituksia: **
[Aseta tavoite](http://oivamieli.fi/aseta_tavoite.php) -harjoitus
[Tee se nyt!](http://oivamieli.fi/tee_se_nyt.php) -harjoitus
[Ajatukset itsestäsi](http://oivamieli.fi/ajatukset_itsestasi.php) -harjoitus
**Lisäluettavaa:**
 
Mielenterveysseura.fi: [Uuden oppiminen](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/uuden-oppiminen)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Vaasa pyrkii hiilineutraaliksi ensimmäisenä Suomessa
Vaasa haluaa olla hiilineutraali ensimmäisenä kaupunkina Suomessa. Tavoite on määrä saavuttaa vuoteen 2035 mennessä.
Vaasa aikoo olla ensimmäinen hiilineutraali kaupunki Suomessa. Tavoite hiilineutraaliudesta on tarkoitus saavuttaa vuonna 2035.
Tavoitteen saavuttamiseksi kaupungin on luovuttava kivihiilestä energiantuotannossaan ja vähennettävä rajusti yksityisautoilua. Lisäksi kevyttä liikennettä edistetään muun muassa pyöräteiden kuntoa ja aurausta parantamalla.
Kaupunkiin tarvitaan myös lisää viherkenttiä, esimerkiksi metsiä, jotka toimivat hiilinieluina. Tämä on otettava huomioon tulevissa kaavoitussuunnitelmissa, sanoo kaupungin kehittämispäällikkö Maija Alasalmi.
Hänen mukaansa Vaasa on nyt jo hyvässä vauhdissa kohti hiilineutraalia kaupunkia. Laskelmien mukaan vuoteen 2020 mennessä kaupunki kykenee leikkaamaan hiilipäästöjään 40 prosenttia.
Tavoite liittyy Vaasan Energia ja ilmasto -ohjelmaan, joka hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa helmikuun alussa. Tarvittavista toimenpiteistä on laadittu luettelo, jota pyritään täydentämään ohjelman toteutuksen ajan.
Apua tavoitteen saavuttamiseksi löytyy valtakunnallisesta Fisu-verkostosta. Muita verkoston kaupunkeja ovat muun muassa Jyväskylä, Turku ja Lahti.
Sielukoulu tehtävä 7: Ole lempeämpi itsellesi!
7. Ole lempeämpi itsellesi
 
Puhdas ja siisti koti, hyvin käyttäytyvät lapset, vähintään kolme kertaa viikossa hiki-liikuntaa, kukoistava parisuhde ja mitä kaikkea voimmekaan itseltämme vaatia? Erityisesti silloin, kun kohtaa elämässä vaikeita aikoja, itsekritiikki usein lisääntyy. Tulee mietittyä, mitä olisin voinut tehdä paremmin tai miksi juuri minulle kävi näin?
Harvemmin osaamme ajatella, että nyt vain kävi näin ja nyt tarvitsen lohdutusta, ymmärrystä ja luvan olla sellainen kuin olen.
 
Myötätuntoa itseä kohtaan kannattaa opetella. Kun osaamme arvostaa itseämme ja yritämme parhaamme tässä ja nyt, näillä tiedoilla, voimme antaa itsellemme luvan korjata virheitä, toimia luovasti ja iloita elämästä.
 
Tietoisuusharjoitteet auttavat myös myötätunnon harjoittamiseen.
Tehtävä
"Pikkumies olkapäällä" -tehtävän tarkoitus on antaa välimatkaa omiin ajatuksiin ja pyrkiä kertomaan, että oman mielen antamiin selityksiin ei aina pidä luottaa. Tämän harjoituksen voit tehdä missä vain.
Kuvittele, että outo pikkumies istuisi olkapäälläsi, seuraisi sinua kaikkialle ja antaisi sinulle omaan hyvinvointiisi liittyviä neuvoja. Entä, jos suurin osa neuvoista, joita pikkumieheltä sait, johtaisikin hyvinvointisi heikkenemiseen ja siihen, että tuntisit olosi vain kurjemmaksi? Olisit sijoittanut paljon rahaa hyvinvointisi edistämiseen, kuten hän neuvoi ja yhtäkkiä huomaisit, että olet menettänyt sekä rahasi että terveytesi. Joka kerta, kun vaatisit häneltä selvitystä, hänellä olisi aina uusi selitys - ei ole aikaa, on huono sää, takana on pitkä työpäivä jne. Nämä selitykset johtaisivat aina suunnitelmasi epäonnistumiseen ja hänellä olisi aina kaikenlaisia syitä siihen, miksi näin kävi. Kuitenkin joka kerta hänellä olisi uusi neuvo tai ajatus siitä, miten kannattaisi toimia. Mihin luottaisit, pikkumieheen vai omaan kokemukseesi?
Mielesi on kuin tuo pikkumies, joka istuu olkapäälläsi ja jota sinun on vaikea saada hätisteltyä pois. Aina on uusi selitys, mutta huonoin tuloksin. Mihin luotat, omaan kokemukseesi vai pikkumieheen?
Pohdi, tunnistatko itselläsi näitä selitysajatuksia. Ovatko selitysajatukset hyödyttäneet sinua?
Tietoinen läsnäolo auttaa oivaltamaan, että sinulla on vapaus valita, miten suhtaudut noihin selityksiin ja vaatimuksiin. Voit kysyä itseltäsi: kuka täällä päättää - minä vai ”mieleni”? Voit kirjata ajatuksiasi päiväkirjaan.
**Muita harjoituksia:**
[Terrieriajatukset](http://oivamieli.fi/terrieriajatukset.php)-harjoitus
 
**Lisäluettavaa:**
 
Mielenterveysseura.fi: [Myötätunto on kaikille hyväksi](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/my%C3%B6t%C3%A4tunto-kaikille-hyv%C3%A4ksi)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Sielukoulu tehtävä 6: Hengittele!
Kun hermot ovat koetuksella, kannattaa laskea kymmeneen ennen kuin reagoi. Hengittämällä syvään rentoudut ja pääset lähemmäksi tietoisen läsnäolon tilaa.
Hengitysharjoitukset ovat tyypillisimpiä tietoisuustaitojen kehittämisharjoituksia. Ne toimivat parhaimmillaan, kun niiden avulla opitaan tunnistamaan tunteita ja ajatuksia sekä hyväksymään ne sellaisenaan.
Tehtävä
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Porin kaupungin hallinnossa taas rahasotkua? Teknisessä palvelukeskuksessa erityistilintarkastus
Erillisen tilintarkastuksen syynä on se, että teknisessä palvelukeskuksessa on tehty määrärahaylityksiä investoinneissa. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toimii väliaikaisesti teknisen palvelukeskuksen talouden ja hallinnon johtajana palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen sijaan.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt teettää erityistilintarkastuksen teknisen palvelukeskuksen vuoden 2015 tilinpäätöksen määrärahaylityksistä ja niihin johtaneista kirjauksista tilinpäätöksen oikeellisuuden varmistamiseksi.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ryhtyy asiassa välittömästi toimenpiteisiin erityistilintarkastuksen hankkimiseksi.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan taustalla ovat selvittämättömät, yli miljoonan euron budjettiylitykset. Ne ovat olleet suurimmillaan kadunrakennuksessa, jossa on kulutettu lähes 800 000 euroa suunniteltua enemmän.
– Emme ole saaneet riittäviä perusteluja sille, miksi budjetti on ylitetty. Tällaisessa suunnitelmallisessa toiminnassa ylitykset pitäisi pystyä välttämään, Hannus toteaa.
Tutkinta vaikuttaa työnkuviin
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on määrätty toimimaan teknisen palvelukeskuksen johtoryhmän puheenjohtajana ja esittelemään kaikki teknisen palvelukeskuksen taloutta ja hallintoa koskevat asiat kunnes kaupunginvaltuusto on käsitellyt vuoden 2015 tilinpäätöksen. Käytännössä palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi on siis laitettu niiltä osin syrjään tutkinnan ajaksi.
Porin kaupunginhallitus käsittelee erityistilintarkastuksesta tehtävän raportin ja teknisen palvelukeskuksen ylitysanomukset kokouksessaan 29. helmikuuta. Kaupunginvaltuuston käsittelyyn ylitysanomukset tulevat 7. maaliskuuta.
Sielukoulu tehtävä 5: Rentoudu!
Niska jumittaa, jännittää ja väsyttää. Varasta välillä pieni hetki itsellesi ja harjoittele rentoutumista. Voit harjoitella rentoutumista esimerkiksi nukkumaan mennessä, bussissa, junassa tai vaikka jonottaessasi.
Voit aloittaa rauhallisessa ja hiljaisessa paikassa pidemmillä rentoutumisharjoituksilla ja edetä siihen, että pystyt rentoutumaan myös hälyssä tai ihmisten keskellä.
Rentoutumista kannattaa harjoitella, sillä rentoutuminen...

  vähentää kuluttavia jännitystiloja
  tehostaa kehon voimavarojen palautumista
  parantaa unen ja levon laatua
  rauhoittaa aineenvaihduntaa
  parantaa terveyttä ja suorituskykyä
  helpottaa stressaavassa tilanteessa
  auttaa selviytymään univajeessa
Tehtävä

Harjoittele oheista pitkää rentoutusta.
Jos rentoutusharjoitusten teko tuntuu keinotekoiselta tai vaikealta, älä lannistu. Ehkä onnistut jonain toisena päivänä paremmin. Mielen tyhjentäminen ei ole helppoa. Voi kokeilla sillä aikaa, vaikka tehdä jotain käsilläsi ja pyrkiä sillä tavalla irtautumaan kuormittavista ajatuksista. Kokeile vaikka värittää aikuisten värityskirjaa, silittää vaatteita tai tiskata käsin. Tee se ajatuksella ja keskity. Voit yllättävästi huomata, että pienen askartelun jälkeen mieli tuntuu kevyemmältä ja olo rentoutuneemmalta.
Harjoituksia tietoiseen arkeen: [Tietoinen suihku, tietoinen syöminen ja tietoinen tiskaaminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-2-ela-hetkessa-myos-arkena)
**Lisäluettavaa:**
[Kesytä stressi MBB:llä](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/stressi/kesyt%C3%A4-stressi-mbbll%C3%A4)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Sielukoulu tehtävä 4: Mieti, millainen olet!
Millainen sinä olet? Millainen käsitys sinulla on itsestäsi? Identiteettiin eli minäkuvaan olisi hyvä suhtautua jatkuvana prosessina, jossa sosiaalinen ja henkilökohtainen minäkuva ovat vuorovaikutuksessa keskenään.
Hyvä itsetuntemus vaikuttaa myönteisesti elämänhallintaan ja elämän merkitykselliseksi kokemiseen – ja sitä kautta onnellisuuden ja hyvinvoinnin kokemuksiin. Välillä on siis hyvä keskittyä itseensä ja omaan napaansa.
Itsetuntemusta voi kehittää koko elämän ajan. Apuna toimivat mm. seuraavat kysymykset:

  Millainen minun temperamenttini on?
  Millainen persoona olen?
  Millaisia fyysisiä ominaisuuksia minulla on?
Omaa minäkuvaansa voi kehittää tiedostavan itsetutkiskelun, aktiivisen vuorovaikutuksellisen pohdinnan, kyseenalaistamisen ja vertaamisen kautta. Sitä kautta voi edetä kohti yksilöllistä ja itse rakennettua laajaan ymmärrykseen pohjautuvaa, omista arvoista, kuulumisista ryhmiin, kiinnostuksen kohteista ja muista ominaisuuksista koostuvaa identiteettiä.
Tehtävä
**Hyvä minä -kollaasi.** Kerää valokuvia tai lehtikuvia, jotka muistuttavat sinua omista hyvistä puolistasi ja myönteisistä muistoistasi. Voit liittää mukaan sinulle tärkeistä asioista muistuttavia voimalauseita, kappaleiden sanoja, hiekkaa, kangasta jne.
Mieti, miksi valitsit juuri nuo kuvat tai esineet. Mitä ne kertovat sinusta? Mihin suuntaan persoonallisuutesi on kehittynyt viime vuosina? Mihin suuntaan haluaisit sen kehittyvän?
Voit toteuttaa kollaasin myös kirjoitelmana, äänitteenä tai videona. Silloin voit kertoa samat asiat kirjallisesti tai suullisesti.
Eikö harjoitus sytyttänyt? Voit kokeilla myös vaihtoehtoisia tehtäviä:
**Hyvä minä -keskustelu.** Kerro itsellesi aamuisin peilin edessä, missä tekemisissä olet hyvä ja mitä ominaisuuksia itsessäsi arvostat. Mieti lisäksi mielessäsi muutama asia, joita haluaisit itsessäsi muuttaa. Jos mahdollista, juttele puolisosi tai jonkun kaverisi kanssa aiheesta. Kysy myös häneltä, mistä asioista hän pitää itsessään ja mitä haluaisi muuttaa. Mieti/Miettikää myös miten te voisitte näitä asioita muuttaa? Vai olisiko kuitenkin mahdollista hyväksyä nekin asiat, joita haluaisi muuttaa?
**Onnistumisen kokemus -harjoitus.** Palauta mieleesi edeltäneen viikon ajalta tilanne, tehtävä tai asia, jossa koit onnistuneesi. Kerro tämä asia puolisollesi, ystävällesi tai vaikka työkaverille ja pyydä häntä kuuntelemaan. Voit myös kirjoittaa sen vain itsellesi. Vastaa tämän jälkeen itsellesi kysymykseen, mitä onnistuminen sinusta kertoo?
**[Ajatukset itsestäsi -harjoitus](http://oivamieli.fi/ajatukset_itsestasi.php)**
**Lisäluettavaa:**
[Identiteetti - Kuka minä olen?](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/itsetuntemus/identiteetti-kuka-min%C3%A4-olen)
[Hyvä itsetunto on optimistista realismia](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/itsetuntemus/hyv%C3%A4-itsetunto-optimistista-realismia)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Sielukoulu tehtävä 3: Muista kiitollisuus!
Kaverisi ovat jatkuvasti aurinkorannalla tai hiihtoreissussa, mikäli somea on uskominen. Sinä keittelet kaurapuuroa ja täytät tiskikonetta päivästä toiseen. Jätä vertailu, se ei kannata! Suuntaa sen sijan huomiosi siihen, mitä sinulla on ja keskity miettimään hyviä asioita elämässäsi.
Positiivisessa psykologiassa on osoitettu, että kyky tuntea kiitollisuutta suojaa vaikeissa elämäntilanteissa. Se myös vahvistaa sosiaalisia siteitä ja parantaa ihmissuhteita. Kiitollisuus vähentää myös negatiivisia tunteita, kuten kateutta, katkeruutta, vihaa tai ahneutta. Lopulta kiitollisuus estää pitämästä hyviä asioita elämässä itsestäänselvyyksinä. Kiitollisuuden säännöllinen harjoittelu auttaa myös suuntaamaan ajatteluasi nykyhetkeen, ei menneeseen eikä tulevaan. Opettele tuntemaan kiitollisuutta Sielukoulun avulla.
Tehtävä:
Mieti elämästäsi henkilö, joka on merkittävästi vaikuttanut elämääsi ja kirjoita hänelle kiitoskirje. Jos mahdollista, ota tähän henkilöön yhteys, tapaa hänet ja kerro hänelle kirjeesi sisältö. Jos kirjoittaminen tuntuu vaikealta, voit vain kertoa hänelle kiitollisuudestasi.
Eikö harjoitus sytyttänyt? Voit kokeilla myös vaihtoehtoisia tehtäviä:
**Pidä kiitollisuuspäiväkirjaa** asioista, joista olet elämässäsi kiitollinen. Ne voivat olla suuria tai pieniä asioita. Kirjoita joka ilta ylös viisi hyvää asiaa, joista voit olla kiitollinen kuluneen päivän päätteeksi. 

  **Kysy itseltäsi kymmenen hyvää kysymystä.** Johdata näiden avulla itsesi lempeästi kiitollisuuden pariin.


  Missä olen onnistunut? Miltä se tuntui?
  Mikä on ollut tämän päivän mukavin tapahtuma?
  Onko joku ollut sinulle erityisen kohtelias ja mukava? Mitä myönteistä sinulle on sanottu? 
  Keihin voit aina luottaa? Ketkä ovat hyviä ystäviäsi/sukulaisia/perheen jäseniä?
  Mieti kahden vuoden takaista elämäntilannettasi? Mitkä asiat ovat nyt paremmin kuin silloin?
  Mitä söit tänään ja kenen seurassa? Nautitko siitä?
  Mitä tapahtumaa tai aikaa odotat?
  Mikä inspiroi sinua tänään? Myös pienet asiat lasketaan, kuten raikas tuuli tai ilahduttava kissavideo.
  Mikä on parasta, mitä sinulla on? Entä mistä kaikista etuoikeuksista saat nauttia joka päivä, verrattuna suurimpaan osaan maailman väestöä?
  Mikä elokuva, kirja, artikkeli, peli tms. innosti ja liikutti sinua viimeksi? Miksi?
**Opettele nimeämään ajatuksia.** 
Piirrä paperi- tai digiarkille ympyrä ja kirjoita sen sisään jokin mieltäsi vaivaava asia. Kirjoita muutaman minuutin ajan ympyrän ulkopuolelle luovasti ja kritiikittömästi kaikenlaisia ajatuksia, joita asiaan liittyy. Tarkastele tämän jälkeen kirjoittamiasi asioita. Jos jokin niistä herättää sinussa voimakkaita tunne- tai ruumiillisia reaktioita (päätä, vatsaa tai rintaa puristaa, hartiat tai leukaperät jännittyvät, syke kiihtyy tai henki salpautuu), merkitse asia tähdellä. Mitä voimakkaampi reaktio, sitä enemmän tähtiä. Kun tarkastelet kirjoittamiasi asioita, voi todeta itseksesi, että sinulla on tällaisia ajatuksia ja ne vaikuttavat näin. Mieti, miten toimit.
[Tärkeintä elämässä -harjoitus](http://oivamieli.fi/tarkeinta_elamassa.php)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Sielukoulu tehtävä 2: Elä hetkessä - myös arkena!
Stressaa, pinnaa kiristää, hermostuttaa? Tietoisen läsnäolon säännöllisestä harjoittelusta on apua tilanteissa, joissa tunteiden säätely ja stressinhallinta ovat tarpeen. Taidot tukevat myös fyysistä terveyttä ja lisäävät vastustuskykyä. Tietoisuustaitoja voi harjoitella erilaisten lyhyidenkin harjoitusten avulla. Sielukoulu esittelee niistä nyt muutamia.
Tehtävä:
Keskity siihen askareeseen, jota olet juuri parhaillaan tekemässä tai aloita jokin askare, johon sitoudut muutamaksi minuutiksi. Keskity kehosi liikkeisiin askareen tekemisen aikana. Huomioi käsiesi, jalkojesi ja vartalosi luonnollinen rytmi ja liike. Huomaa myös hengityksesi. Kun saat askareen tehdyksi, koe tyytyväisyyttä tehtävän tekemisestä.
Kokeile siis, miltä tuntuu olla tietoisesti läsnä arkisissa puuhissa.
**Suihkussa.** Kiinnitä huomiota veden lämpöön kehollasi. Mikä osa kehostasi kaipaa sitä eniten? Sulje silmäsi ja anna veden valua päästä varpaisiisi. Jos olet suihkussa aamulla, kuvittele peseväsi pois unisuutesi ja virkistäväsi kehosi loppupäiväksi. Illalla voit kuvitella peseväsi pois päivän huolet ja keskittyä veden rauhoittavaan ja rentouttavaan vaikutukseen.
**Syömässä.** Tee kaikki aterian aikaiset toimet hitaasti. Varaa aikaa ja pane merkille omat kokemuksesi kun teet näitä toimia. Kun laitat palan ruokaa suuhusi, tunnustele miltä se tuntuu. Kun pureskelet sitä, havainnoi ruoan makua ja koostumusta. Millaisia ajatuksia ja tunteita mielessäsi herää aterian aikana? Kun olet läsnä, saatat yllättyä, miten erilaiselta syöminen tuntuu!
**Tiskaamassa.** Keittiössäsi odottaa epämääräinen kasa tiskaamattomia astioita. Keskity hetken aikaa hengitykseesi ja juurruta itsesi hetkeen. Havainnoi. Miltä jaloissasi tuntuu, kun seisot tiskialtaan äärellä? Entä kädessäsi, kun tartut lautaseen ja harjaat sitä kevyesti astiaharjalla? Miltä lämmin vesi tuntuu, entä vaahto? Pane merkille myös astianpesuaineen tuoksu ja astioiden kilinä. Miltä kädessäsi tuntuu, kun nostat lautasen astiakaappiin? Keskitä kaikki huomioisi astian pesemiseen vaihe vaiheelta ja tartu sen jälkeen seuraavaan astiaan, kunnes olet saanut kaikki astiat pestyksi.
Eikö harjoitus sytyttänyt? Voit kokeilla myös vaihtoehtoisia tehtäviä:
**Turistina omassa elämässä.** Matkustaessa osaamme usein olla avoimia tunnelmille ja tilanteille. Suhtaudu muutaman päivän ajan omaan arkielämääsi kuin olisit ensimmäistä kertaa kotimaisemiisi saapunut turisti. Katsele tarkasti ympärille, ihaile maisemia, käy perheesi kanssa paikassa, jonne itse veisit ulkomaalaisen vieraan, ota muutama valokuva ”muistoksi”. Keskity aistimaan tunnelmia, tuoksuja ja makuja mahdollisimman tarkasti. Mieti, mitä ajatuksia sinussa heräsi turistimatkalla.
[Skanneri-harjoitus](http://www.oivamieli.fi/skanneri.php)
  [Lehdet virrassa -harjoitus](http://oivamieli.fi/lehdet_virrassa.php)
  [Tarkkailija-harjoitus](http://oivamieli.fi/tarkkailija.php)
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
Sielukoulu tehtävä 1: Mieti, mistä asioista pidät!
Mitkä asiat sinusta ovat hauskoja, millaisten asioiden tekemisestä sinulle tulee hyvä mieli? Onko päässyt unohtumaan?
Omat arvomme ja valintamme ohjaavat tekemistämme. Jotta elämä tuntuisi mielekkäältä, itselle tärkeiden asioiden olisi hyvä mahtua arjen kalenteriin velvollisuuksien rinnalle. Siksi välillä on tärkeää tarkastella omaa ajankäyttöään. Se onnistuu hyvin Sielukoulun ensimmäisen harjoituksen avulla.
Tehtävä:
Mieti hetki tämänhetkisen elämäsi sisältöä. Millainen on tavanomaisen päiväsi tai viikkosi? Pohdi, miten paljon käytät aikaasi esimerkiksi työhön, opiskeluun, perheeseen, ystäviin tai harrastuksiin. Miten nämä asiat ovat suhteessa toisiinsa: mihin siis panostat ja mihin et?
Kirjoita nämä asiat ylös ja piirrä tilanteestasi käsitekartta.
Näkyvätkö tärkeinä pitämäsi asiat arjessasi vai haluaisitko muuttaa jotakin? Jos haluat, valitse pieni asia, jonka voit muuttaa vaikka heti.
Eikö harjoitus sytyttänyt? Voit kokeilla myös vaihtoehtoisia tehtäviä:
**Muistuta itseäsi tärkeistä asioista.** Etsi kuvia (piirrä, kerää netistä, leikkaa lehdestä) tai valitse vaikka pieniä esineitä, jotka muistuttavat sinua lempitekemisistäsi. Laita kuvat tai esineet näkyvälle paikalle, esimerkiksi jääkaapin oveen muistuttamaan sinua niistä.
**Huomaa pienet ilot elämässäsi.** Listaa muutaman minuutin ajan kokemuksia ja asioita, jotka tuovat sinulle iloa. Kun keskityt näihin asioihin, olet itsekin [avoimempi onnellisuudelle](http://oivamieli.fi/ilot_elamassasi.php). Etsi loppupäivän ajan tietoisesti pieniä ilonaiheita elämästäsi.
Harjoitteet: [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle 
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/sielukoulu;Katso kaikki Sielukoulun tehtävät!;standard;]
TeaKin uusi professori Saana Lavaste avaa ovia yhteistyölle: ”Tulevaisuudessa yllättävätkin kumppanit löytävät toisensa” 
Teatterikorkeakoulun tuore ohjaajataiteen professori Saana Lavaste uskoo, että tulevaisuudessa teatterit hakevat yhteistyökumppaneita uusilta tahoilta ja teatterikoulutus kansainvälistyy entistä enemmän.
Teatterikorkeakoulun uuden ohjaajataiteen professorin Saana Lavasteen mielestä teattereiden tulee lähteä liikkeelle seinien sisältä ja hakea yhteistyökumppaneita yllättäviltäkin tahoilta.
– Teatteri on murroksessa, mutta siinä piilee myös mahdollisuuksia, hän toteaa.
Saana Lavasteen mukaan ohjaajat ovat keskeisessä roolissa sen suhteen, millaiseksi teatterin tulevaisuus muodostuu.
Hän näkee, että sen sijaan, että suuret laitokset pyörittäisivät teatteria vain omalla henkilökunnalla, ne avautuvat jatkossa paitsi vapaan kentän, myös ei-toimijoiden suuntaan uusilla tavoilla. 
– Tulevaisuus on kiinteiden ryhmien ja vapaan kentän huokoisessa kohtaamisessa. Uskon, että yhteistyötä tehdään tulevaisuudessa laajasti, ei vain teatteritaiteen ja - tekijöiden kesken, vaan erilaisina kombinaatioina, esimerkkeinä vaikkapa media ja teatteri, politiikka ja teatteri tai sosiaalityö ja teatteri.
Kaupungin- ja kaupunkilaisten teatteria
Saana Lavasteelle on kertynyt meriittiä viimeksi Lahden kaupunginteatterista ja kokemusta ympäri Suomea niin laitosteattereista kuin vapaalta kentältäkin.
Hän on ollut toteuttamassa yhdessä Saara Rautavuoman kanssa vuonna 2010 perustamansa Teatteri 2.0:n puitteissa monimuotoisia yhteistuotantoja. 
Lahdessakin Lavaste pääsi kokeilemaan uudenlaisia toimintamuotoja ja tekemään kaupunginteatterista ”kaupungin ja kaupunkilaisten teatteria”.
– Avolava-toiminta on lähtenyt hyvin liikkeelle, esityksiä on jalkautettu näyttämöiden ulkopuolelle ja teatterikaverit ovat löytäneet paikkansa. Teatterikaverit ovat ihmisiä, jotka voivat toimia kokemusasiantuntijoina. He tietävät ehkä enemmän esityksistä ja kertovat niiden taustoista, kun käyvät teatterissa yhdessä muiden kanssa.
Kansallisesta kansainväliseksi
Vuonna 1976 syntynyt Lavaste kuvaa itseään laman lapseksi, joka on elänyt maailmassa, jossa mikään ei ole ollut pysyvää tai varmaa tulevaisuuden suhteen.
– Opiskelupaikkoja leikattiin, eikä varmoja työpaikkoja ollut. Se on ollut vaikea, mutta äärimmäisen mielenkiintoinen ja kasvattava tie, koska on saanut keksiä pyörän uudestaan monessa kohdassa elämäänsä. 
Asiat eivät lopu, ne muuttuvat ja suurissa murroksissa on aina myös valtava potentiaali. 
Samoin on nyt, kun hän on astumassa uuteen elämäntilanteeseen.
– Koko ajan kuulen sitä, että kohtahan nämä taidekorkeakoulut ajetaan alas samoin kuin koko Suomen teatterikenttä. Minä en usko sitä! Asiat eivät lopu, ne muuttuvat ja suurissa murroksissa on aina myös valtava potentiaali.
Yhdistymisellä Taideyliopistoon Teatterikorkeakoulu on onnistunut Lavasteen mielestä ainakin toistaiseksi paitsi välttymään suuremmilta leikkauksilta, myös luomaan eurooppalaisesti ja maailmanlaajuisesti merkittävän yksikön Helsinkiin.
– Tulevaisuudesta ei tiedä, mutta nythän on minunkin asiani olla puolustamassa, perustelemassa ja säilyttämässä suomalaista teatteritaidetta, -koulutusta ja –traditiota, jolla on jo satavuotiset juuret.
Lavaste myös uskoo, että teatterikoulutus kansainvälistyy edelleen.
– Täältä lähdetään ulkomaille töihin ja opiskelemaan ja liike on sama toisinpäin. Teatterikenttä, joka on ollut kansallinen, on muuttumassa ainakin teatterikorkeakoulun perspektiivistä vahvasti kansainväliseksi monella tavalla.
Tutkimus: Aerobinen liikunta kasvatti rotille uusia aivosoluja
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan aerobinen liikunta kasvatti rotille uusia soluja muistojen syntyyn keskeisesti vaikuttavaan aivojen osaan, hippokampukseen.
Tutkimukset ovat jo aikaisemmin osoittaneet, että esimerkiksi juoksu ja muut aerobiset liikunnan muodot parantavat aivojen toimintaa ja muokkaavat niiden rakennetta. Aerobinen liikunta lisää erityisesti uusien hermosolujen muodostumista oppimisen kannalta tärkeässä hippokampuksessa.
Jyväskylän yliopistossa rotilla tehdyn kokeen tulokset osoittavat, että 6-8 viikon ajan pitkiä matkoja juosseiden rottien aivoissa oli 2-3 kertaa enemmän uusia hippokampuksen jyvässoluja kuin liikkumattomalla verrokkiryhmällä.
Aerobisen liikunnan lisäksi uusien solujen edisti rotilla perimä, joka tukee aerobisen harjoittelun vaikutuksia. Kuitenkin myös harjoitteluun huonommin reagoivilla rotilla aivosolujen määrä lisääntyi.
Voimaharjoittelulla ja intervalliharjoittelulla ei ollut rottien aivoihin samanlaisia vaikutuksia.
Tutkijoiden mukaan aerobinen liikunta saattaa parantaa oppimisen edellytyksiä myös ihmisillä.
Tutkimus on hyväskytty julkaistavaksi Journal of Physiology: London -lehdessä.
YK-raportti: Syyrian pidätysselleissä tapettu, kidutettu ja näännytetty tuhansia siviilejä
Raportin mukaan sodan osapuolten toiminta on tietoista ja myös korkeat viranomaiset ovat siitä perillä. Raportti vaatii epäiltyjä kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen.
Syyrian hallituksen vankiloissa kuolee niin paljon siviilejä, että kyseessä on tietoinen politiikka siviiliväestön tuhoamiseksi ja rikos ihmiskuntaa vastaan, sanoo YK:n tuore Syyrian-raportti. Pidätettyjä sekä hakataan kuoliaiksi että annetaan nääntyä nälkään, janoon tai haavoihinsa, riippumattomat tutkijat raportoivat.
Yli 620 haastatteluun perustuva raportti kertoo myös niin sotilaiden kuin siviilien joukkoteloituksista ja kidutuksesta kahdessa Isis- ja Jabhat al-Nusra -islamistijärjestöjen vankilassa.
Raportti kattaa neljän ja puolen vuoden mittaisen jakson, vuoden 2011 maaliskuusta viime marraskuun loppuun. Sinä aikana sodan osapuolet ovat tappaneet tuhansia pidätettyjä ja tuhansia on kadonnut jäljettömiin, raportti kertoo. Nuorimmat uhrit ovat seitsenvuotiaita.
Haastateltujen joukossa on yli 200 pidätysselleistä selvinnyttä. Lähes jokaista on kohdeltu uskomattoman järkyttävällä tavalla, ja kaikki ovat nähneet toisten tappamista, kertoo tutkimusta johtanut Paulo Pinheiro.
Epäiltyjen nimet ovat YK:n kassakaapissa
YK:n turvallisuusneuvostolle laaditussa [Poissa silmistä, poissa mielestä: kuolema pidätyssellissä](http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/CoISyria/A-HRC-31-CRP1_en.pdf) -raportissa vaaditaan kohdennettuja rangaistuksia niille siviili- ja sotilasviranomaisille, jotka ovat vastuussa pidätettyjen kuolemista, kidutuksesta ja katoamisista.
Raportin mukaan on perusteltuja syitä olettaa, että monet korkea-arvoiset upseerit ja poliittiset johtajat ovat olleet tietoisia pidätettyjen olosuhteista ja kuolemista ja myös heidän joukkohaudoistaan. Syyrian on toimitettava heidät kansainväliseen rikostuomioistuimeen vastaamaan teoistaan, raportti vaatii.
Se ei nimeä julkisesti ketään, mutta YK:n Geneven-päämajan kassakaappiin on pantu tutkijoiden laatima nimiluettelo epäillyistä sotarikollisista.
Syyllisten saattaminen vastuuseen on otettava osaksi Syyrian tilanteen poliittista ratkaisua, tutkijat sanovat. Rauhanratkaisua ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Rauhanneuvottelujen yritelmä, joka alkoi YK:n suojissa Genevessä viime viikolla, katkesi saman tien ainakin kolmeksi viikoksi.
Lainan päivän uutuus: Nyt voi ladata ulkomaisia aikakauslehtiä 
Suuri osa maakunnan kirjastoista tarjoaa uutena palveluna viitisenkymmentä englanninkielistä aikakauslehteä ladattavaksi ilmaiseksi. Satakirjastot ottaa uuden, sähköisen e-lehtipalvelun käyttöön tänään Lainan päivänä.
Satakirjastoissa otetaan uutena käyttöön Zinio-lehtipalvelu. Palvelu tarjoaa viitisenkymmentä englanninkielistä aikakauslehteä näköisversioina.
Lehtiä voi ladata luettavaksi myös kirjaston ulkopuolella ja ne ovat käytettävissä niin tietokoneella, tabletilla kuin älypuhelimellakin.
Luettavissa ovat esimerkiksi Cosmopolitan, Elle, Men´s Health ja Newsweek. Näiden lisäksi e-lehtipalvelusta löytyy mm. talouslehtiä, tiedelehtiä, harrastelehtiä, nuortenlehtiä, urheilulehtiä sekä käsityö- ja sisustuslehtiä.
Zinio-lehtipalvelu otettiin käyttöön ensimmäisenä Helsingissä kolme vuotta sitten ja siitä on tullut pääkaupunkiseudun kirjastojen suosituin sähköinen aineistopalvelu.
Tarjolla 12 kunnan kirjastossa 
Satakunnassa e-lehtipalvelu Zinio tulee käyttöön 12 kunnan kirjastoissa. Palvelua tarjoavat Eura, Harjavalta, Huittinen, Kankaanpää, Kokemäki, Luvia, Merikarvia, Nakkila, Pori, Pomarkku, Säkylä ja Ulvila. Näiden kuntien kirjastokorteilla tai kirjastojen tiloissa asiakas pystyy luomaan oman tilin, jolla e-lehtiä pystyy lukemaan ja tallentamaan myöhempää käyttöä varten.
Linkki palveluun löytyy netistä Satakirjastojen etusivulta.
Zinio täydentää Satakirjastojen tarjonnassa muita e-lehtitietokantoja, joita ovat kotimaisten sanomalehtien ePress-palvelu sekä ulkomaisten sanoma- ja aikakauslehtien PressDisplay.
EPress on asiakkaiden käytössä kirjastojen tiloissa suurimmassa osassa Satakirjastoja. PressDisplay on käytettävissä Porin kirjastoissa tai kirjautumalla palveluun Porin kirjastokortilla.
Heleniuksen vastustaja tyrmännyt suomalaisia - "Hän ei iskuista välitä"
Jarno Rosberg sai maistaa Robert Heleniuksen tulevan vastustajan iskuja syksyllä 2013 järjestetyssä EU-mestaruusottelussa.
Robert Heleniuksen tuleva vastustaja Johann Duhaupas on tuttu mies Jarno Rosbergille. Rosberg koki ensimmäisen tappionsa ammattilaiskehässä juuri Duhaupasille syksyllä 2013. Kyseessä oli tuolloin EU-mestaruusottelu, johon Rosberg lähti Duhaupasin kotikaupunkiin, Ranskan Abbevilleen.
Aiemmin Rosberg oli välttynyt ammattilaiskehässä luvunlaskulta, mutta kova ranskalainen oli toista maata. Iholle väkisin puskenut Duhaupas löi itselleen keskeytysvoiton ottelun neljännessä erässä.
\- Kyseessä on fyysisesti kova jätkä. Robbella on pituus etunaan, mutta Duhaupas on kokoonsa nähden perhanan vahva. Hän ei välitä iskuista, ja tykkää otella lähellä, Rosberg analysoi.
\- Hän osui minua maksan kärkeen ja sen jälkeen oltiin vähän karnevaalitunnelmissa. Ottelupari on tasainen paperilla, mutta Duhaupasin eduksi lasken sen, että hän on ottanut kovia otteluita viime aikoina.
Rosberg empii yhä oman uransa jatkumisen kanssa. Viime elokuussa tullut, uran toinen tappio Michal Cieslakia vastaan laittoi Rosbergin mietteliääksi.
Nyt 34-vuotias pirkkalalainen on kuitenkin paluuaikeissa. Treeni maistuu jälleen, ja paluuotteluakin on jo kaavailtu tälle vuodelle.
\- En mitään virallista päätöstä ole tehnyt, mutta nyt kun olen saanut levätä hieman, niin mieli on tehnyt taas takaisin kehään. Nyt teen peruskuntoa, ja paluu on sitten myöhemmin tänä vuonna, Rosberg kertoo Yle Urheilulle.
Vanhan puutalon kellarissa tulipalo Kotkan Hovinsaarella
Kolmikerroksisen puutalon kellarissa sijaitseva huone paloi. Talo oli asumaton.
Kotkan Hovinsaarella syttyi maanantaina iltapäivällä kolmen jälkeen tulipalo asumattomassa puutalossa.
Pelastuslaitos sai Porthaninkadulla sijaitsevan kolmikerroksisen talon kellarikerroksessa syttyneen palon nopeasti hallintaan.
Palosta ei pelastuslaitoksen mukaan koitunut henkilövahinkoja.
Kuutostie saa uuden päällysteen
Kaakkois-Suomen Ely-keskus sai ministeriöltä 18 miljoonaa tiestön kunnostamiseen. Tänä vuonna käytettävistä kolmesta miljoonasta kolmasosa menee kuutostien päällystystöihin Lappeenrannan ja Imatran välillä.
Kuutostien päällystys uusitaan tänä vuonna Imatran ja Lappeenrannan välillä. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Kaakkois-Suomeen 18 miljoonaa euroa liikenneväylien kunnostamiseen.
Tänä vuonna lisärahoituksesta käytetään 3 miljoonaa tiestön päällystystöihin ja loput 15 miljoonaa tulevina vuosina suurempiin hankkeisiin.
– Suurin yksittäinen hanke tänä vuonna tulee olemaan valtatie kuuden päällystyksen kunnostaminen Lappeenrannan ja Imatran välillä. Siihen menee noin miljoona euroa, kertoo Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen liikennevastuualeen johtaja Jyrki Karhula.
Loput kaksi miljoonaa käytetään useampien yksittäisten tieosuuksien kunnostus- ja päällystystöihin. Lisäksi luvassa on kahden sillan kunnostaminen.
Tarkemmat tiedot korjauskohteista ja aikatauluista löytyvät liikenneviraston sivuilta.
Joko talvi on ohi? – Luistinradat ja kaukalot suljettiin Joensuussa 
Lauha sää on pehmittänyt jään niin, että kaukalot ja luistinradat on jouduttu sulkemaan Joensuussa.  
Joensuussa luistinradat ja kaukalot on suljettu ainakin toistaiseksi lauhan sään vuoksi.  
Jään pinta on niin pehmeä, ettei se kestä luistelemista. Kaupunki tarkkailee tilannetta ja harkitsee kunnostustöitä, mikäli sää pakastuu.
Lämmin sää vaikuttaa myös hiihto-olosuhteisiin, joissa on huomattavia eroja alueiden välillä. Parhaassa kunnossa ladut ovat Laululavan ensilumenladulla ja muilla avoimilla laduilla kuten Marjalan latuosuuksilla.
Jäälatujen pohjustustyö aloitettiin viime viikonloppuna. Sääolosuhteiden kehittyminen vaikuttaa myös siihen, milloin jääladut saadaan hiihtokuntoon, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Kemikaalisekaannus tyhjensi terveysaseman Tikkurilassa
Uima-allaskemikaalien sekoitusvaiheessa astiaan oli päätynyt väärää seosta, jonka höyry on vaaraksi terveydelle. Terveysasema aukeaa vielä maanantain aikana.
Vantaan Tikkurilan terveysasemalla tapahtui maanantaina sekaannus kemikaalien kanssa, jonka vuoksi terveysasema jouduttiin tyhjentämään ihmisistä.
Uima-allaskemikaalien sekoitusvaiheessa astiaan oli päätynyt väärää seosta, jonka höyry on vaaraksi terveydelle.
– Yhdeksän ihmistä altistui höyryille, jota muodostui, kun natriumhypokloriittia ja rikkihappoa yhdistettiin samaan astiaan, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Simo Koponen.
Tilanteesta ei koitunut hengenvaaraa kenellekään. Koposen mukaan astia, jossa aineet sekoitettiin viedään asiantuntijoiden hävitettäväksi.
Koko Tikkurilan terveysaseman kiinteistö tyhjennettiin ihmisistä. Iltapäivällä hieman ennen neljää pelastuslaitoksen tuuletus oli loppusuoralla.
– Viimeisiä tuuletetaan ja sitten vielä tarkistetaan rakennus varmuuden vuoksi, Koponen kertoi.
Terveysaseman on määrä aueta uudelleen maanantain aikana.
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan 14 hakijaa
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan on 14 hakijaa. Enontekiö on menettänyt lyhyen ajan sisällä sekä kunnanjohtajansa, että hänen sijaisensa.
Enontekiön kunnan johtoon hakevat muun muassa Kemijärven entinen kaupunginjohtaja, hallintotieteiden maisteri Olli-Pekka Salminen, valtiotieteiden tohtori Hannu Autto sekä hallintotieteen maisteri Jarmo Huhtala.
Enontekiön kunnanhallitus päättää maanantain kokouksessaan, ketkä hakijoista valitaan haastatteluihin.
Kunnan nykyinen vs. johtaja Mauri Koskela on irtisanoutunut lyhyen ajan jälkeen. Myös kunnan johdosta kansanedustajaksi siirtynyt Mikko Kärnä irtisanoutui. 
Kelpoisuusvaatimus virkaan on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto. Virkaan valittavalla on kuuden kuukauden koeaika, ja hänen kanssaan solmitaan johtajasopimus.
Lope & Kantola
Lope &amp; Kantola ammetaa vahvoista trance-taustoista, mutta ovat uudistaneet tyyliään jatkuvasti. Tällä hetkellä kaksikko seikkailee progressiivisen housen maailmassa, jota vahvistavat popkoukuilla ja ennakkoluulottomalla asenteella.
**Perustamisvuosi**: 2011
**Kotipaikkakunta**: Tampere &amp; Oulu
**Musiikkityyli**: Progressiivinen elektro-house
**Kokoonpano**: Ville Lope &amp; Marko Kantola
**YleX kommentoi**:
**Tykkäämme**:
DJ Orion vinkkasi Lope &amp; Kantolan Uuden musan vuoroille ja hyvä näin. Down esittelee hyväntuulista elektrokikkailua, joka sopii niin yökerhojen tanssilattioille kuin keskellä päivää energiajuoman korvaajaksi. Down pistää kuulijan virnistämään ja hikoilemaan villlisti samaan aikaan.
**Odotamme**:
Jos Lope &amp; Kantola lyövät läpi Suomen ulkopuolella, on hauska kuulla, miten duo lausutaan ulkomailla. Konemusiikin maailmassa kaksikko saattaakin olla jo tuttu nimi, mutta suuremman yleisön kannattaa pitää Lope &amp; Kantolaa silmällä.
[Lope &amp; Kantola: Down](https://soundcloud.com/lopekantola/down) 
Helenius: Olen nyt askeleen lähempänä maailmanmestaruutta 
Voitto ranskalaisesta Johann Duhaupasista avaisi Robert Heleniukselle mahdollisuuden päästä ottelemaan WBC-liiton raskaansarjan maailmanmestaruudesta.
Raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius valmistautuu uransa toistaiseksi tärkeimpään kamppailuun. Helenius kohtaa WBC-liiton Silver MM-ottelussa ranskalaisen Johann Duhaupasin.
WBC Silver Light -titteli vastaa käytännössä MM-hopeaa ja avaisi Heleniukselle mahdollisuuden päästä ottelemaan WBC-liiton maailmanmestaruudesta.
\- Olen nyt askeleen lähempänä maailmanmestaruutta, Helenius arvioi.
Heleniuksen tuleva vastustaja Duhaupas on iskenyt ammattilaiskehissä 36 kamppailua, joista hänellä on 33 voittoa. Voitoista 20 on tullut tyrmäyksillä. 
\- Ranskalainen on pitkä, 195-senttinen kaveri. Ja painoa on yli sata kiloa. Isokokoinen ja teknisesti taitava nyrkkeilijä, minun on tehtävä kova duuni, jotta voitan hänet, Helenius sanoi Yle Urheilulle.
Vaikka Duhaupas on raamikas vastustaja, hän on myös nopea liikkeissään. 
\- Hän on nopea kaveri ja tulee kovaa päälle. Mutta näen, että kaikki vahvuudet ovat meikäläisen puolella. Tekniikkaa ja nyrkkeilykuntoa pitää vielä parantaa, jotta pystyn vetämään 12 erää ihan täysillä ja kovalla temmolla. Paljon riittää vielä tekemistä ennen tulevaa kamppailua, Helenius mietti.
Helenius viimeistelee Pajulahdessa kuntoaan huhtikuun 2. päivänä Helsingissä iskettävään koitokseen.
\- Pidämme neljän viikon leirin Pajulahdessa. Saan harjoitella siellä rauhassa, syödä hyvin ja levätä. Sparrausvastustajia täytyy vielä miettiä.Tarvitsen varmaankin neljä sparraajaa, jos joku heistä sattuu loukkaantumaan, Helenius kertoi.
Terveysmurheita ei ole, joten siltä osin kaikki on kunnossa. 
\- Ei ole mitään huolia tällä hetkellä, pystyn harjoittelemaan ja lyömään täysillä, Helenius kuittasi.
Australialainen DMA's tekee täydellistä brittipoppia
DMA's:in Delete soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Kuvan perusteella heidän pitäisi tehdä aggressiivista ja härskiä lähiöräppiä. Kotimaansa mukaan taas aurinkoista ja psykedeelisen iloittelevaa indiepoppia. Mutta he tekevät täydellistä brittipoppia, jossa kaikuu vahvasti **Oasis**.
**DMA's** (**Johnny Took**, **Matt Mason** ja **Tommy O’Del**l) on trio Australiasta, joka on pian julkaisemassa jo kauan odotettua debyyttialbumiaan _Hills End_. Levyltä on ilmestynyt jo muutama biisi, mutta yksi niistä on valloittanut **Venla Kokkosen** sydämen niin rajusti, että se soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
_Delete_ on huikaisevan kaunis brittipop-balladi, joka raadollisessa lohduttomuudessaan saa tarttumaan tuoppiin. Kappale on juuri sopivan simppeli ja riisuttu, että tunteelle ja tulkinnalle jää tilaa. Ja tunteita kappale todella nostaa pintaan, niin hyvässä kuin pahassa. Kysessä on ihana, koskettava, raaka ja perin brittiläinen aussibiisi.
Pieni hurmuri
Väinö Haavisto on Vilman ja Janin poika.
Hän syntyi samana päivänä, kun isoisoisänsä Ensio kuoli. Ensio kuitenkin ehti nähdä Väinön ennen kuolemaansa. Väinön kasvaessa Jani-isä on huomannut poikansa olevan musikaalinen.
_Mukana tuotantokausilla 4-8_
Lapin AMK:n osakekauppojen vaikutukset halutaan setviä
Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen merilappilaiset jäsenet katsovat, ettei osakekaupan vaikutuksia ole riittäväksi selvitetty.
Lapin ammattikorkeakoulun osakekaupan vaikutukset on selvitettävä, vaativat ammattikorkeakoulun hallituksen merilappilaiset jäsenet. Heidän mukaansa päätöstä valmisteltaessa ei ole huomioitu eikä selvitetty mahdollisen osakekaupan vaikutuksia Lapin AMKin toimintaan ja yhtiön talouteen.
Omistajuusmuutos vaikuttaisi muun muassa siten, että ammattikorkeakoulu joutuisi siirtymään kuntien lisäksi myös valtion, evankelisluterilaisen kirkon ja Kelan eläkeasiat hoitavasta Kevasta yksityiseen työeläkevakuutusyhtiöön. 
Osakekaupan taloudelliset vaikutukset ammattikorkeakoulun toimintaan ja myös koulutuskuntayhtymiin ovat merkittäviä ja pitkäaikaisia.
Vaatimuksen ovat allekirjoittaneet Kemin ja Tornion kaupunginjohtajat Tero Nissinen ja Timo Nousiainen sekä Kemi-Torniolaakson koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja Virpi Lilja.
UB sai luvan ostaa POP Pankkien sijoituspalveluyrityksen
Tarkoitus on saada merkittävä määrä uusia asiakkaita varainhoitopalvelujen piiriin, sanoo UB.
Sijoituskonserni United Bankersin tytäryhtiö UB Omaisuudenhoito on ostanut POP Pankkien sijoituspalveluyrityksen Optiumin.
Finanssivalvonta eli Fiva hyväksyi kaupan tänään.
Optiumin toimipiste on Tampereella, jossa UB:llä ei ennestään ole toimistoa, joten osto laajentaa UB:n maantieteellistä verkostoa.
Suomalainen United Bankers työllistää vajaat sata ihmistä.
Vuonna 1974 Iltatähti vaihtoi väriin ja Mikko Alataloon
Ylen kevyen musiikin lippulaiva Iltatähti aloitti vuonna 1974 värilähetykset. Ohjelman toinen lähetyskausi oli muutenkin myllerrysten aikaa, kun juontaja vaihtui muutaman kuukauden välein. Vain pieni osa nyt julkaistavasta materiaalista on esitetty tv-uusintoina. Kaikkea siitä ei koskaan ole nähty värillisenä Suomen televisiossa.
Vuoden 1974 Iltatähdistä on tallella vain yksi kokonainen lähetysnauha, mutta kadonneita jaksoja on tätä artikkelia varten osittain ennallistettu säilyneiden insertti- ja työnauhojen sekä sisältöselostusten avulla. Lisää kokonaisia Iltatähtiä on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Sarja tarjosi edelleen musiikkia laajalla skaalalla viulupelimanneista rocktiluttajiin – kriittistä ironiaa ja asialinjaa unohtamatta. Vuoden 1974 aikana kuultiin mm. valaidensuojeluprogea ja katseltiin oudosti kimaltavia konserttivieraita. Love Recordsin Atte Blom jyrisee EEC-vapaakauppasopimusta vastaan, ja Tavastia-klubilla paneudutaan meluongelmiin. Iltatähdessä nähtiin myös Irwinin, Kirkan ja Juicen kappaleet, jotka putosivat Syksyn sävelen karsinnoissa. Viimeisessä lähetyksessä selviää, mitkä olivat vuoden naurettavimmat esitykset. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/vuonna-1974-iltatahti-vaihtoi-variin-ja-mikko-alataloon#soittolistat).
Kun nuo rohdinpaidat ja muut lurexit riisutaan, mitä jää?
Iltatähden vuosi 1974 alkoi mustavalkoisena, ja aluksi kerrattiin mennyttä. Vakiojuontaja **Matti Poijärveä** avusti tässä lähetyksessä **Sinikka Hein**, josta vuonna 1977 tuli ohjelman pääemäntä.
Tv-debyyttinsä tammikuun lähetyksessä suorittaa popyhtyeiden SM-kilpailun tuorein voittaja, irlantilais-amerikkalaista juurimusaa soittava **Vanha Isäntä**, jonka nimi kuulostaa Heinistä "aika erikoiselta". Jakson muita esiintyjiä ovat edellisvuoden kotimaiset menestyjät **Hector** ja **Badding**, **Maija Hapuoja** ja **Heikki Sarmanto** sekä ulkomaantähdet **Mud**, **Roy Wood**, **Wings** ja **Rolling Stones**.  Kokonaan kadonneet ovat mm. Maaritin ja Pepe & Paradisen osuudet.
Kiertokyselyssä udellaan menneestä vuodesta mm. **Jukka Kuoppamäeltä**, **Rauno Lehtiseltä**, **Eero Raittiselta** ja **Klaus Järviseltä**. Monet haastateltavat turisevat lähinnä omia kuulumisiaan, mutta Love Recordsin musiikkipäällikkö **Atte Blom** käyttää tilaisuutta hyväksi tuomitakseen tiukasti Suomen hiljattaisen EEC-vapaakauppasopimuksen. Se uhkasi hänestä itsemääräämisoikeuttamme myös popmusiikin ja viihteen alalla.
Keväällä 1974 Iltatähti loisti kerran kuussa tiistai-iltaisin runsaan tunnin mittaisena. Se piti edelleen kiinni alkuperäisestä linjastaan, musiikillisesta monipuolisuudesta, kriittisyydestä ja musiikkipoliittisista asia-aiheista.
Helmikuun jaksossa kysellään ravintoloitsijoilta, miksei yleisölle tarjota enemmän ns. floor show -esityksiä. Ravintolashow'n tekijäpuolelta kuullaan  **Jukka Virtasta** ja kumppaneita. Maastamuutolla uhannut **Edward Vesala** puolestaan valittaa jazzmuusikoiden työtilannetta.
Ohjelmassa jututetaan myös alkuvuoden artistivieraita, **Status Quota** ja viheltävää trubaduuria **Roger Whittakeria**. Jaksossa olivat mukana mm. Wigwam ja Chi Coltrane, mutta ainoa säilynyt musiikkiosuus on ex-iskelmätähti Pirkko Jaakkolan live-esitys 1950-luvun hitistään _Keltaruusu_.
Kuulovaurioita ja glam rockia
Maaliskuussa esitetystä kahdeksannesta jaksosta ovat jäljellä kaikki musiikki- ja haastatteluosiot. Ohjelman kirjoon mahtuivat purkkabändi **The Sweet**, rockia ja klassista fuusioiva hollantilaisvierailija **Ekseption**, jazzvieraat **Ella Fitzgerald** ja **Charlie Mariano**, **Juice Leskinen & Coitus Int** sekä afroamerikkalaisen musiikin isot nimet **Stevie Wonder**, **Smokey Robinson** ja **Temptations**.
Ajankohtaista retrorock-buumia edustavat  huumoriyhtye **Hullujussi**, comebackin tehnyt alan pioneeri **Rock-Jerry** sekä 10-vuotisjuhliaan viettävä **Eero ja Jussi & The Boys**. Asiapuolen aiheena on soittajien ja tiskijukkien altistuminen melulle. Muusikkojen kuulovaurioista puhuvat mm. Edward Vesala ja **Ilja Saastamoinen**.
Popmuusikot ry:ssä vaikuttavan Saastamoisen mukaan 85 desibelin taso riittäisi kaikkeen muuhun paitsi "englantilaiseen jytäpoppiin". Tavastia-klubin työntekijä kuvaa työpaikkaansa psyykkisesti raskaaksi. Klubin vetäjä **Kalle Toriseva** kertoo, että melurajojen johdosta diskoiltoja on lisätty, koska "käytettävissä olevat bändit ovat vähentyneet".
Konserttivieraiden haastattelut jatkuivat huhtikuun Iltatähdessä, jossa esiintyivät mm. Itä-Euroopan progeylpeys **Niemen** ja  kauhurokkari **Alice Cooper**. Selvimmin päiväperhona pidettiin "kummallisesti kimaltelevaa" glamrokkari **Gary Glitteriä**. Tälle esitettyjen kysymysten ydin oli, miten pian tähti arveli suosionsa romahtavan.
Muuta antia olivat mm. folkrock-bändi **Äimä** sekä **Paroni Paakkunaisen** ja  vahvistetun **Tasavallan Presidentin** kantaaottava valaansuojeluteos. Osa materiaalista oli jo värillistä, mutta ohjelma televisioitiin vielä mustavalkoisena.
Iltatähti tunnustaa väriä
Huhtikuussa ilmestyneessä Katso-lehdessä Iltatähden kehuttiin olevan "kaikessa monipuolisuudessaan ja ajankohtaisuudessaan ainutlaatuinen aikaansaannos jopa pohjoismaisittainkin mitattuna", vaikka sen budjetti olikin minimaalinen.
Juontaja Poijärveä, ohjaaja **Esko Leimua**  ja ohjelmaa toimittavia **Tommi Liuhalaa** ja **Matti Rosvallia** yhdisti kiintymys jazziin, "mutta he toteavat yhteen ääneen arvostavansa toki myös muunlaista musiikkia". Liuhalan mukaan olennaisinta ohjelmanteossa oli ajankohtaisuus, sen jälkeen tulivat monipuolisuus ja kriittisyys. Iltatähden jalona tarkoituksena oli "avartaa katsojien musiikillista näkemystä kaikin käytettävissä olevin keinoin".
Sarja täyttäisi toukokuussa vuoden, ja juhlan kunniaksi sen luvattiin siirtyvän "komeasti värikauteen". Siirtymä saattaisi tosin viivästyä jopa syksyyn asti.
Toukokuussa Iltatähti jäi väliin, mutta kesäkuussa todellakin televisioitiin sen ensimmäinen värilähetys. Ohjelman sai kunnian avata suomalainen kantrirockyhtye **Karma**, jonka riveissä nähdään mm. laulaja Jonna Tervomaan isä **Timo Tervo** hihattomassa raitapaidassaan.
Haastateltavina ovat konserttivieraat **Jose Feliciano** ja **Uriah Heep**. Musiikkivideolla esiintyy Heepin lisäksi brittibändi **Arrows**, uusin tulokas Nicky Chinnin ja Mike Chapmanin hittitehtaan tallissa, jonka tuella olivat tähtitaivaalle jo singahtaneet mm. Suzi Quatro, Sweet ja Mud.
Onko tullut runsaasti käpyä?
Hector esittää kesäkuun ohjelmassa kaksi laulua keväiseltä _Hectorock_-albumiltaan. Listaykköseksi nousseen levyn menestykseen viitataan ohjelmassa useampaan otteeseen: Hectorilta tiedustellaan, millaista on "olla rikas ja kuuluisa", ja myös sovittajat **Pirjo** ja **Matti Bergström** joutuvat kertomaan, onko "käpyä" eli rahaa tullut kovastikin.
Ohjelma jäi Matti Poijärven viimeiseksi, sillä hän lähti kesällä kauan suunnittelemalleen maailmanympärimatkalle. Nähtävästi asiaan liittyi myös musiikillisia erimielisyyksiä, ainakin myöhemmistä avautumisista päätellen. "Minä olisin halunnut vetää idealistista linjaa, kun Liuhala halusi poppia nuorisolle", harras jazzmies kuvasi ristiriitaa Katsossa vuonna 1978.
Tänä ensimmäisenä kokonaisena lähetysvuotena Iltatähti ei vetäytynyt lainkaan kesätauolle. Ohjelma siirtyi perjantai-iltaan. Kesä-syyskuun lähetyksistä on onnekkaasti tallella suurin osa materiaalista juontoja lukuunottamatta.
Heinäkuussa käytiin katsomassa **Dannyn** _In Rock_ -kesäshow'ta ja kyseltiin tietenkin tällaisen touhun kannattavuudesta. Muihin esiintyjiin kuuluivat **Ami Aspelund**, Tulivuorirockissa käynyt Mud ja Kuusrockissa vieraillut newcastlelainen **Geordie**, jossa lauloi sittemmin AC/DC:n solistiksi värvätty **Brian Johnson**. Suomiprogea edusti **Frank Robson**, jonka bändissä soittivat mm. **Sami Hurmerinta** ja jazzarit **Mircea Stan** ja **Paroni Paakkunainen**.
Ohjelman musiikillisen monipuolisuuden vei kokonaan uudelle tasolle kaksi miesporukkaa, joita ei varmasti usein nähty samassa ohjelmassa popyhtyeiden kanssa. Vanhakantaista pelimannimusiikkia soittavia **Nokian musikantteja** johti **Pentti Peitsamo**, jonka Kari-poika nousi suomirockin kartalle muutamaa vuotta myöhemmin. Uudelleen henkiin herätetty **Viialan Lauluveikot** oli 1930-luvulla toiminut kommunistinuorten ohjelmaryhmä, jonka poliittinen pilkkapotpuri kertoi mm. Espanjan sisällissodasta, lapuanliikkeestä ja Kannaksen linnoitustöistä – riemastuttavan lavaliikehdinnän myötäileminä.
Leveitä lahkeita ja musiikkipolitiikkaa
Matti Rosvallin juontamassa elokuun Iltatähdessä esiteltiin kesäfestivaalien antia laajalla skaalalla. Kaustiselta oli napattu mukaan irkkufolkin veteraanibändi **Chieftains**, Pori Jazzista puolestaan vibrafonisti **Gary Burton** ja virkistävä tšekkoslovakialainen pilli- ja kitaraduo **Tandem**. Ruisrock-tallenteissa nähtiin progerockin suuri nimi **Procol Harum** sekä unkarilainen **Locomotiv GT**, yksi niistä muutamista itäeurooppalaisista bändeistä, joita Suomessa 1970-luvun alkuvuosina kävi.
Eräänlaiseksi "festivaaliksi" voi luonnehtia myös SA-Int-viihdytyskiertueen keikkaa Rovajärven tykistöleirillä. Varusmiehiä viihdyttivät siellä show'n vetäjän **Matti Kyllösen** mukaan "Suomen tunnetuimmat taiteilijat": **Gugi Kokljuschkin**, **Frederik**, **Arto Sotavalta** ja **Eija Sinikka**. Kyllösestäkin tuli vuonna 1978 Iltatähden juontaja, vaikka paremmin hänet muistettaneen autourheilureportterina.
Syksyllä Iltatähden lähetyspäivä vaihtui jälleen, nyt torstai-iltaan. Syyskuisen jakson suuri kansallinen aihe oli **Marion Rungin** voitto Sopotin laulujuhlilla eli itäblokin omissa Euroviisuissa. Voittolaulussaan _I Believe in Music_ Marion onnistui salakuljettamaan myös jumalansanaa sosialistimaiden tv-yleisöille.
Kotimaisen rockin uusia nimiä edustavat **Kaseva** ja **Petri & Petterson Brass**. Petterssonin veljessarjan ympärille koottu bigband esittää kahdella kielellä progea ja soulia ajan hengen mukaisissa lava-asusteissa: leveissä lahkeissa ja ihonmyötäisissä urheilupaidoissa. _Striptease tanssijallaan_ tunnetuksi tullut Kaseva esiintyy enimmän aikaa koruttomissa kaulus- ja t-paidoissa, mutta nähdään poikkeuksellisesti myös rennoissa hippivetimissä näpläämässä sitaria ja tablaa.
Syksyllä 1974 TV2 käynnisti normaalien Iltatähtien rinnalla erityisen Iltatähti Special -sarjan, jonka jaksoissa keskityttiin yksittäiseen artistiin, bändiin tai ilmiöön. Ensimmäisen erikoislähetyksen aiheena oli amerikkalainen jazzpianisti **Paul Bley**, jonka konsertista ujutettiin syyskuun Iltatähteen mojova näyte.
 
Tämänkertainen musiikkipoliittinen kiertohaastattelu koskee ääniteteollisuuden tukemista, josta näkemyksiään esittävät mm. promoottori **Antti Einiö** ja levypomo **Harry Orvomaa**. Poplaulaja **Johnny Liebkind** vaatii taloudellista tukea progressiivisen popin ja iskelmän tuottamiseen.
Lokakuussa Iltatähdellä oli kaksi vakiolähetystä. Kuun alussa esitetyn jakson erikoisin kokemus oli liki psykedelisissä lavasteissa taltioitu musiikkikuvaelma **Vesa-Matti Loirin** ja säveltäjä **Matti "Rag" Paanasen** kokeelliselta popjazzlevyltä _Merirosvokapteeni Ynjevi Lavankopoksahdus_. Aloituskappale on niitä harvoja lastenlauluja, joilla kuullaan musiikkilajille hyvinkin epätyypilliset ilmaisut "kusi" ja "kakka".
Syksyinen konserttivieras **Frank Zappa** on Iltatähdessä jo kolmatta kertaa. Ohjelmassa esiintyvät myös **Albert Järvinen**, **Kirka**  ja Hullujussi, jonka omasta Iltatähti Specialista nähdään pari otetta. Kitaristi **Eeki Mantereen** soolo kappaleen _Around And Around_ lopussa lienee suomirockin pelkistetyin.
Mainos-TV:n Syksyn sävel -kilpailun periaatteita penätään **Rauno Lehtiseltä**, ja kisan karsinnassa tiputetut **Irwin Goodman** ja Juice Leskinen laulavat hylätyt kappaleensa (_Viuhahdus_, _Jyrki Boy_). Musiikkiopettaja Klaus Järvinen ajaa kevyelle musiikille omia oppilaitoksia, mutta "seriöösin" säveltaiteen edustajat suhtautuvat ajatukseen nihkeästi: "Jos kevyen musiikin edustajat kerran tarvitsevat laitoksia, mikseivät he perusta niitä?"
Puolet levyautomaattien levyistä voisi olla Demis Roussosin.
Lokakuun lopussa esitetyn Iltatähden musiikkiesityksistä on säilynyt ainoastaan iskelmälaulaja **Tuulikki Elorannan** osuus. Musiikkipoliittisena aiheena on tällä kertaa levyautomaattien musiikkitarjonta, josta Loven Atte Blomilla on oma kriittinen mielipiteensä.
Ulkomaisena vieraana on maassa hiljan käväissyt kreikkalainen hittitenori **Demis Roussos**. Roussos oli Suomessa niin kovaa valuuttaa, että ohjelmassa haastatellun Raha-automaattiyhdistyksen edustajan mukaan peräti puolet jukeboksien levyistä voisi olla hänen laulamiaan.
Iltatähden marraskuinen lähetys tarjosi hieman vastapainoa sille vakavuuden ilmapiirille, joka ohjelmasta toisinaan välittyi. **M. A. Numminen** toi ruutuun kolkkalakein koristautuneen "vahvistetun suomalaisugrilaisen trionsa". Kolmikymmenluvun suomijazzpioneeri **Eugen Malmsten Jatsiviikinkeineen** oli kenties suunnattu varttuneemmalle katsojakunnalle.
Jakson muita aiheita olivat mm. muusikkojen koulutusasiat, Ruotsin euroviisujen turvajärjestelyt sekä Manserock-ilmiö, josta jututetaan Coitus Intin, **Alwari Tuohitorven** ja **Tabula Rasan** edustajia. Tamperelaisbändien musiikkiosuudet eivät ole säilyneet. Sattumoisin ohjelma kävi myös seuraamassa tulevan juontajansa, soolouraa aloittelevan laulaja **Mikko Alatalon** levytyssessiota.
Maalaispojan aika alkaa
Iltatähteä syksyn ajan juontaneen Matti Rosvallin paikan otti vuoden lopussa Mikko Alatalo, joka pian itsekin nousi popjulkkikseksi hitillään _Maalaispoika oon_. Samoihin aikoihin toimitusryhmä sai vahvistuksekseen **Jouko Konttisen**, josta aikaa myöten tuli sarjan tuottaja ja ohjaaja.
Juontajavaihdoksen myötä Iltatähden tyyli muuttui kevyemmäksi ja jopa svengaavammaksi. Toimittaja **Erkki Pälli** kirjoitti Katsossa keväällä 1975: "Kirjoittaja ei liene ainoa televisionkatsoja, jonka mielestä Iltatähti muodostui monin verroin inhimillisemmäksi ja toimivammaksi sen jälkeen, kun Mikko Alatalo keksittiin sen juontajaksi." Kolme vuotta myöhemmin **Marjut Jousi** kehui samaan lehteen tekemässään isossa Iltatähti-jutussa ohjelman olleen parhaimmillaan juuri Alatalon aikaan.
Joulukuussa 1974 televisioitiin ensimmäinen rennon Alatalon isännöimä Iltatähti, joka samalla on vuoden ainoa kokonaisena säästynyt jakso. Ainakaan tämä yhteenveto kuluneesta musiikkivuodesta ei vielä pettänyt sarjan alkuperäisiä monipuolisuusihanteita, kuten alkuperäinen juontaja Matti Poijärvi oli pelännyt.
Ohjelman esiintyjäkaartiin kuuluivat mm. **Boston Promenade** -bigband, Hector, Kaseva, Marion, **Carita Holmström**, Ami Aspelund, Albert Järvinen, bluespianisti **Eddie Boyd**, brittiläinen kulttisuosikki **Kevin Coyne**, Chieftains, Tandem Duo, Procol Harum ja kotimainen progeryhmä **Fantasia**.
Kriittistä asennettaankaan ei Iltatähti ollut unohtanut, vaikka se verhottiinkin huumoriin. "Vuoden vitseinä" esiteltiin Demis Roussos, Juicen _Jyrki Boy_, Hullujussin parodinen "italosolisti" **Viktor Kalborrek** ja Irwinin _Viuhahdus_. Katsoja sai itse päättää, kuuluivatko ne tahallisen vai tahattoman huumorin piiriin.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Erkki Pälli: Iltatähti on talousohjelma, Katso 15/1974; Erkki Pälli: Sammuuko Iltatähti? Katso 22/1975; Erkki Pälli: Maalaispoika, Katso 22/1975; Marjut Jousi: Viisivuotias Iltatähti vastaa syytöksiin, Katso 21/1978; Mikael Huhtamäki: Live in Finland 1955–1979, Gummerus 2013.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
Huom. Vain osa ohjelmista on säilynyt kokonaisina.
**Iltatähti 01.01.1974**  Vanha Isäntä: T-Boys Rag, Medley; Hector: Olen hautausmaa; Maija Hapuoja ja Heikki Sarmanto: Katson kiikarilla; Mud: Dynamite; Roy Wood: Forever; Wings: Helen Wheels; Rolling Stones: Silver Train; Rauli Badding Somerjoki: Nuori rakkaus. Haastateltavina Vanha Isäntä, Jukka Kuoppamäki, Vexi Salmi, Atte Blom, Klaus Järvinen, Eero Raittinen, Matti Bergström, Rauno Lehtinen, Ossi Runne, Matti Konttinen. Rempsetin, Pepe & Paradisen ja Maaritin osuudet sekä ohjelman juonnot puuttuvat. 
**Iltatähti 12.02.1974**  Pirkko Jaakkola: Keltaruusu. Haastateltavina mm. Marjatta Leppänen, Matti Kuusla, Jaakko Salo, Jukka Virtanen, Eino Grön, Roger Whittaker, Alan Lancaster, Rick Parfitt, Edward Vesala, Pirkko Jaakkola. Chi Coltranen, Tapani Pertun, Imperialsin, Yvonne Ellimanin, Kalmar Unionin, Wigwamin, Roger Whittakerin, Status Quon, Geordien ja Marjatta Leppäsen ym. musiikkiosuudet, Tapani Pertun, Kalmar Unionin ja Wigwamin haastattelut sekä ohjelman juonnot puuttuvat. 
**Iltatähti 12.03.1974**  Sweet: Teenage Rampage; Rock-Jerry: My Baby Left Me; Hullujussi: Puuki vuuki luu; Ekseption: Persian Market, Bingo Bingo;Temptations: Plastic Man;  Smokey Robinson: Sweet Harmony;  Stevie Wonder: Living for the City; Juice Leskinen & Coitus Int: Heinolassa jyrää; Eero ja Jussi & The Boys: Kaikki rakkauteni/Tahdon saaren/Kaunis nainen, That Lucky Old Sun, Roll Over Beethoven. Haastateltavina mm. Rock-Jerry, Charlie Mariano, Ekseption, Ella Fitzgerald, Edward Vesala, Ilkka Hautakangas, Ilpo Saastamoinen, Kalle Toriseva, Mikko Punkari, Ilkka Kyttälä, Eero ja Jussi Raittinen. Juonnot puuttuvat. 
**Iltatähti 13.04.1974**  Niemen: Back Behind the Iron Curtain; Tasavallan Presidentti: Oi armahda herra sotilas valasta; Äimä: Teppana Jänis. Haastateltavina Niemen, Paroni Paakkunainen, Gary Glitter, Alice Cooper. Juonnot sekä Vetonaulan, Wigwamin, Finnforestin, Albert Hammondin, Gary Glitterin ja Alice Cooperin musiikkiosuudet puuttuvat.
**Iltatähti 07.06.1974**  Karma: Tie vaatii kulkemaan, My Music; Uriah Heep: Sweet Freedom; Arrows: Touch Too Much; Hector: Jatkuvuus, Ake Make Pera ja mä. Haastateltavina Kalle Lae, Timo Tervo, Leif Kiviharju, Jose Feliciano, Uriah Heep, Hector, Pirjo ja Matti Bergström. Jose Felicianon, Joutsa Big Bandin ja Barney Kesselin musiikkiesitykset, Barney Kesselin haastattelu, Kuopio tanssii ja soi -haastattelut sekä ohjelman juonnot puuttuvat.
**Iltatähti 12.07.1974**   Danny: Vähän ennen kyyneleitä, Johnny B. Goode, Piilopaikka, Leader of the Gang; Viialan Lauluveikot: Kuohuva 1930-luku; Nokian musikantit: Kepeällä kengällä; Frank Robson: Sky Deep, What Did You Do About It; Geordie: Going Down, Mercenary Man; Ami Aspelund: Kuinka voi nyt hän, Tumma nainen. Haastateltavina Paroni Paakkunainen, Frank Robson, Mud, Geordie. Ted Cursonin ja Pori Big Bandin, Cockney Rebelin ja Mudin musiikkiosuudet, Pori Jazz- ja Ruisrock-haastattelut sekä ohjelman juonnot puuttuvat. 
**Iltatähti 23.08.1974**  Locomotiv GT: Back Home, Rock Yourself; Tandem Duo: Hay Man; Gugi & Ruotuväki: Long Train Running; Arto Sotavalta: Päivät kuin unta; Eija Sinikka: Tuu tuu tuu; Frederik: Jos jotain yrittää; Chieftains: Morning Dew; Procol Harum: The Devil Came from Kansas, Grand Hotel. Haastateltavina Locomotiv GT, Gary Burton, Jiri Stivin, Rudolf Dasek, Matti Kyllönen, Eija Sinikka, Arto Sotavalta, Frederik, Martti Rintanen, Chieftains, Procol Harum. Gary Burtonin, Chuck Mangionen ja Keski-Pohjanmaan nuorisoseuran musiikkiosuudet, Chieftainsin _Suisin Ban_ ja ohjelman juonnot puuttuvat.
**Iltatähti 05.09.1974**  Kaseva: Striptease tanssija, Vanha mies, Rantauni; Marion: This Was a World of Old Fashion, I Believe in Music; Paul Bley: Donkey; Petri & Pettersson Brass: Peaches En Regalia, Ilmalaivalaulu, You Really Got Me. Haastateltavina mm. Harry Orvomaa, Johnny Liebkind, Antti Einiö. Mudin ja Suzi Quatron esitykset, Paul Bleyn _Started_ sekä ohjelman juonnot puuttuvat.
**Iltatähti 03.10.1974**  Viktor Kalborrek & Hullujussi: Tyttö lilla nakkikioskilla; Hullujussi: Around And Around; Irwin Goodman: Viuhahdus; Juice Leskinen & Coitus Int: Jyrki Boy; Kirka: Pintaa; Vesa-Matti Loiri ja Matti Rag Paananen: Kotoa lähtö, Myrsky; Marjatta Leppänen ym: Zena zena; Albert Järvinen: Teenage Nervous Breakdown. Haastateltavina mm. Rauno Lehtinen, Klaus Järvinen, Vesa-Matti Loiri ja Matti "Rag" Paananen, Marjatta Leppänen, Matti Kuusla ja Jukka Virtanen, Frank Zappa. The Sweetin ja Jukka Kuoppamäen esitykset, Albert Järvisen _Let's Have a Ball_ ja ohjelman juonnot puuttuvat. 
**Iltatähti 31.10.1974**  Tuulikki Eloranta: Hän on mies. Haastateltavina mm. Osmo Ruuskanen, Atte Blom, Demis Roussos. Kevin Coynen, Hectorin, Demis Roussosin, Paul Ankan ja Jukka Haurun musiikkiesitykset sekä ohjelman juonnot puuttuvat.
 **Iltatähti 28.11.1974**   M. A. Nummisen suomalaisugrilainen trio feat. Martti Pokela: Kaikki linnut laulelevat, Nyt on kaikki kallistunna, Armas taevas; Mikko Alatalo: Maalaispoika oon; Eugen Malmsten & Jatsiviikingit: Some of These Days. Haastateltavina M. A Numminen, Roland Eiworth, Risto Tanner, Ilpo Saastamoinen, Henrik Otto Donner, Jukka Rautiainen, Tapio Suominen, Juice Leskinen. Juice Leskisen ja Coitus Intin, Chuck Mangionen, Three Degreesin, Alwari Tuohitorven, Tabula Rasan ja McGuinness Flintin esitykset sekä ohjelman juonnot puuttuvat.
**Iltatähti 26.12.1974**  Mikko Alatalo esittelee popvuoden 1974 parhaat palat. Boston Promenade: Heut gehts auf, Moonlight Serenade; Hector: Ake Make Pera ja mä; Kaseva: Vanha mies; Marion Rung: I Believe in Music, Ami Aspelund: Kuinka voi nyt hän; Albert Järvinen: Teenage Nervous Breakdown; Eddie Boyd: Pinetop’s Boogie, Nothing; Chieftains: Morning Dew; Kevin Coyne: I'm All Aching; Tandem Duo: Hay Man; Procol Harum: Grand Hotel; Fantasia: Fantasia; Demis Roussos: Forever And Ever; Juice Leskinen: Jyrki Boy; Viktor Kalborrek: Syyspihlajan alla; Irwin Goodman: Viuhahdus; Carita Holmström: Katseita täynnä on avaruus, Kauanko. Haastateltavana Carita Holmström.
**Julkaisemattomat tai kadonneet jaksot:** 19740913 Iltatähti special: Paul Bley. 19741011 Iltatähti special: Hullujussi. 19741108 Iltatähti special: Hector. 19741213 Iltatähti special: Eugen Malmsten.
Iittala yrittää maailmanvalloitusta yhdessä japanilaisen muotibrändin Issey Miyaken kanssa
Lasiin ja keramiikkaan erikoistunut perinteikäs suomalaisyritys Iittala lanseeraa kansainvälisille markkinoille suursatsauksensa, sisustuskokoelman. Se on yhteistyö maailmankuulun muotibrändin, japanilaisen Issey Miyaken kanssa.
Fiskars-konserniin kuuluva Iittala hakee voimakasta kasvua Aasiasta. Yrityksellä on jo vuosia ollut useita myymälöita Japanissa. Viime vuonna Iittala perusti myymälät myös Etelä-Koreaan, Taiwaniin ja Kiinaan, yrityksen kansainvälisestä suhde- ja tiedotustoiminnasta vastaava Siru Nori sanoo.
– Kasvu Aasiassa on tärkeää, se pönkittää yrityksen asemaa myös kansainvälisesti.
Uusin askel Aasian – ja samalla koko maailman – valloituksessa on 30 sisustusesineen kokoelma, joka on luotu ja tuotettu yhdessä kansainvälisesti tunnetun japanilaisen vaatealan muotiyrityksen Issey Miyaken kanssa. Kokoelman nimi on _Iittala X Issey Miyake - sisustustuotteita arjen rituaaleihin._
Fiskars-konserniin kuuluva Iittala vastaa kokoelman lasimaljakon sekä keraamisten kuppien, lautasten ja vatien valmistuksesta. Issey Miyake puolestaan tekee tekstiilit: kassit, tyynynpäälliset sekä liinat.
Maljakot suupuhalletaan Suomessa Iittalan lasitehtaassa, keraamiset tuotteet valmistetaan Thaimaassa.
Massiivista markkinointia New Yorkista Tokion kautta Milanoon
Iittala ja Issey Miyake aloittivat yhteisen kokoelmansa suunnittelun neljä vuotta sitten. Hankkeen alullepanijana oli Iittalan muotoilujohtaja Harri Koskinen. Hänellä oli kokemusta vuosien takaa Issey Miyakesta. Koskinen on suunnitellut japanilaisyritykselle rannekelloja ja parfyymipakkauksia.
Kasvu Aasiassa pönkittää yrityksen asemaa myös kansainvälisesti
Sari Nori kertoo yhteisen muotoilufilosofian olleen pontimena yritysten yhteistyölle.
Meillä on  molemminpuolinen kunnioitus brändejämme kohtaan.
– Keskusteluissa Japanissa huomasimme, että Issye Miyake ja me Iittalassa jaamme samankaltaiset arvot, korostamme ajattomuutta ja yksinkertaisuutta muotoilussa. Meillä on myös molemminpuolinen kunnioitus brändejämme kohtaan.
– Pikkuhiljaa yhteistyö alkoi muotoutua, kokoelma kovia ja pehmeitä kodin esineitä, Nori kertoo.
Uutta esinekokoelmaa markkinoidaan isosti. Parhaillaan yhteistyökumppanit mainostavat uutuuttaan Tukholman muotiviikoilla. Heti perään tuoteperhe lanseerataan Yhdysvalloissa, nykytaiteen museo MoMassa New Yorkissa. Seuraavaksi on vuorossa Tokio, sitten Eurooppa, muun muassa Milanon kansainväliset muotoilumessut.
Maanantai 8.2.2016 (tv)
Muoviijäte saastuttaa maailman meriä. YK epäilee Pohjois-Koreaa ohjuskokeesta. Britannia pidätti suomalaismiehen, joka aikoi ISISin riveihin. Maanantaina alkoi Tuli-Apinan vuosi. Sää on sateista.
Enontekiön kunnanjohtajaksi tunkua – Virkaan 14 halukasta
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan saapui määräajassa 13 hakemusta ja yksi virkaan suostumus. Kuntaan haetaan uutta johtajaa, sillä sekä kunnanjohtaja että viransijainen kunnanjohtaja irtisanoutuivat toimesta tammikuussa.
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan saapui määräajassa 13 hakemusta ja yksi virkaan suostumus. Hakuaika päättyi tänään maanantaina klo 12.
Virkaa hakivat:
Lisäksi kasvatustieteiden maisteri Laila Nikunlassi jätti suostumuksensa virkaan, eli ei jättänyt hakemusta, mutta ilmoitti olevansa käytettävissä toimeen.
Kunnan tarkoituksena on täyttää virka helmikuun aikana.
Enontekiön kuntaan haetaan uutta johtajaa, sillä nykyinen kunnanjohtaja, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä ja viransijainen kunnanjohtaja Mauri Koskela irtisanoutuivat kummatkin toimesta tammikuussa.
Ruotsalaisfirmat shoppailevat Suomesta it-osaajia
Ruotsi tarvitsee 60 000 it-ammattilaista vuoteen 2020 mennessä. Suomessa kiinnostuneita on paljon, muuttajia vähän.
Ruotsin it-firmat voisivat olla pelastus Suomessa työttömiksi jääville insinööreille. Talouskasvun harjalla kukoistava Ruotsi tarvitsee 60 000 it-ammattilaista vuoteen 2020 mennessä.
Viime vuonna 12 ruotsalaisyritystä osallistui Suomessa pidettyihin rekrytointitapahtumiin. Niissä Nokian ja Microsoftin irtisanomisten työttömiksi jättämät it-asiantuntijat saivat kuulla mahdollisuuksista muuttaa työn perässä Ruotsiin.
– Useimmat löysivät kiinnostuneita työntekijöitä ja kaikilla oli haastatteluja, kertoo mukana ollut eurooppalaisen työnvälityksen Euresin asiantuntija Mats Nilsson.
Nilssonin mukaan noin 40 suomalaista it-osaajaa on aloittanut työn Ruotsissa vuoden 2014 lopun jälkeen.
Hän pitää määrää kohtalaisen hyvänä.
– Ulkomaille rekrytointi on aina kankeampaa.
Ruotsalaisten laskujen mukaan Suomessa on 12 000 työntekijää, jotka voisivat olla kiinnostuneita.
– Heistä 20–30 prosenttia olisi valmiita muuttamaan, arvelee Nilsson.
Ohjelmistokehittäjillä on vientiä
Pulaa on varsinkin ohjelmistokehittäjistä. Nilsson pelkää, että rekrytoinnin huippu meni jo ohi.
– Tilanne Suomessa on paranemaan päin, niin että softan tekijät palkataan itse.
Hän aikoo kuitenkin katsastaa Microsoft-tapaamisen huhtikuussa Helsingissä.
Euroopassa on muuallakin pulaa it-osaajista. Suomessa kiertelee varsinkin virolaisia it-firmoja kaupittelemassa töitä
Ruotsi on haeskellut it-ammattilaisia myös Espanjasta ja Portugalista.
– Suomessa on mennyt paremmin, koska siellä oli suuri irtisanottujen ryhmä hakemassa töitä. Me olemme maantieteellisesti ja kulttuurisesti lähellä toisiamme. Monet osaavat ruotsia.
Sigma löysi kaksi suomalaista
Johnny Fägersten, Sigman rekrytoinnista vastaava päällikkö sanoo, että suomalaisia palkataan mielellään, koska monilla on suomalaistaustaisia tuttuja.
– Heitä pidetään taitavina työntekijöinä ja kivoina työkavereina.
Sigma on 2 300 henkilön konsulttiyritys, jolla on toimistoja eri puolilla Ruotsia sekä muutamassa muussa maassa. Kasvu Ruotsissa on kovaa. Tarvetta on varsinkin muutaman vuoden töissä olleille insinööreille.
– Rekrytoimme viime vuonna viitisensataa uutta työntekijää.
Turun rekrytointimessuilta tarttui mukaan 20 nimen lista, jossa kiinnostus oli molemminpuolista.
– Olisimme mielellämme palkanneet heistä 15. Muutto Ruotsiin on kuitenkin iso askel.
Sigma palkkasi lopulta kaksi työntekijää ja joitakin neuvotteluja on vielä meneillään. Muutoin väkeä haalitaan sosiaalisen median ja verkostojen kautta.
Tyhjässä toimistohuoneessa kököttää CV-laatikko, jonne henkilökunnalta toivotaan kaveripiirin hakupapereita.
Lehti-ilmoituksiakin Sigma on kokeillut Suomessa
– Ne tuottivat vähän paremmin kuin Ruotsissa, jossa hakemusten määrä oli nolla.
Insinöörit ovat kaikkialla samanlaisia
Katriina Markkula aloitti Sigmassa teknisenä kirjoittajana syksyllä 2014. Hän teki aiemmin samaa työtä Nokialla.
Lapsuudessa paljon ulkomailla asuneelle muutto Ruotsiin ei ollut vaikea.
– Oppii näkemään asioita eri vinkkelistä. Se on plussaa, Markkula sanoo.
Hänen mielestään naapurimaiden erot ovat hyvin pieniä.
– Pääkieli työssä on englanti kuten Suomessakin. Insinöörit ovat joka puolella maailmaa aika lailla samanlaisia, Markkula sanoo.
Vain yksi 30:stä kelpasi
Muuttohaluja jarruttavat perhekuviot ja asunnonvaihto. Moni muuttaisi Ruotsissa mieluiten Tukholmaan, jossa kohtuuhintaista asuntoa on vaikea löytää.
Aina kysyntä ja tarjonta eivät muutenkaan kohtaa. Joissakin tapaamisissa tarjolla on ollut liian kokenutta projektinvetäjäporukkaa, kun tarvetta on nimenomaan koodaajille.
Tietoturva-alan yritys Clavister sai Turun tapaamisen jälkeen 30 hakemusta, hakijoista kaksi selvitti ohjelmointitestin ja lopulta yksi palkattiin.
– Haemme varsin erikoislaatuista osaamista. Olemme ohjelmistotalo, jonka tuotteet ovat hyvin mutkikkaita, selittää Clavisterin Henrik Olsén.
Hänen mukaansa monet niistä, joita yritys olisi halunnut palkata, eivät halunneet muuttaa Örnsköldsvikiin, 500 kilometriä Tukholmasta pohjoiseen.
Ärjän kiistellyt hakkuut puolivälissä – saaresta ajetaan jo puukuormia
Kohua ja huolta herättäneet metsähakkuut Oulujärven Ärjänsaaressa ovat jo noin puoliksi valmiita. Puiden kuljetus pois saaresta on alkanut, mutta vielä vajailla kuormilla, jotta jäätie ei petä.
Metsäyhtiö UPM on saanut tehtyä jo noin puolet suunnitelluista hakkuista Oulujärven Ärjänsaaressa. Yhtiöllä ei ole omistamassaan saaressa kuutiometrimääräistä hakkuutavoitetta, vaan tarkoitus on saada tehtyä metsänhoitotöitä kaikilla käsiteltäväksi suunnitelluilla alueilla.
– Saaren sisäosissa käsitellään noin yksi neljäsosa, korkeintaan yksi kolmasosa koko saaren pinta-alasta. Se tarkoittaa, että noin 3/4 saaresta jää kokonaan käsittelemättä, sanoo puunhankinnasta ja metsätaloudesta vastaava johtaja Sauli Brander UPM:stä.
Saaresta on myös alettu ajaa puukuormia mantereen puolelle. Jäätie ei ole vielä aivan tavoitevahvuudessaan, joten puuta on ajettu vajailla rekkakuormilla.
Hakkuut keskeytetty mielenosoittajien vuoksi
UPM:n hakkuutyömaalle Ärjänsaareen ilmestyi maanantaina mielenosoittajia, jotka Sauli Branderin mukaan esittäytyivät yksityishenkilöiksi. UPM:llä on ohje, että kaiki työt keskeytetään, jos koneiden suojavyöhykkeelle eli 90 metriä lähemmäksi tulee henkilöitä.
– Henkilöt eivät suostuneet lähtemään, joten meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää hakkuut.
Brander ei vielä osaa sanoa, hankkiiko UPM Ärjänsaareen apua ulkopuolisten pois suostutteluun.
– Aion ensiksi hankkia keskusteluyhteyden mielenosoittajiin, sanoo Brander.
UPM:llä on Ärjänsaaressa keskiviikkona 10.2. klo 13 tiedotustilaisuus, johon yleisöllä on vapaa pääsy. Brander toivoo saareen mahdollisimman paljon yleisöä, jotta UPM saa kerrottua ja näytettyä kaikelle kansalle, mistä hakkuissa on kysymys ja minkälaista jälkeä saareen syntyy.
Valkoinen sorsa hämmästyttää Helsingissä – geenivirhe hyvä suoja talvella, tukala kesällä
Täysin poikkeuksellinen Tokoinrannassa viihtyvä "albiinosorsa" ei ole, mutta harvinainen, arvioi Birdlife Suomi. Talvella luonnon oma lumipuku toimii, mutta kesän tullen poikkeava asu voi kääntyä petojen parhaaksi.
Tokoinrannassa Helsingissä on voinut viime aikoina bongata tavallista kalpeamman sinisorsan. Värivirheen vuoksi sorsa on täysin valkoinen.
– Kyseessä on värivikainen lintu, jolla on mutaatioiden kautta syntynyt vaalea väritys. Perintötekijöiden vuoksi kyseiseltä sinisorsalta puuttuvat siis kaikki tummat pigmentit, valistaa hankekoordinaattori Timo Metsänen Birdlife Suomesta.
Metsäsen mukaan Töölönlahdella talvehtivan albiinosorsan vanhemmat ovat todennäköisesti olleet väritykseltään aivan tavallisia sinisorsia.
– Korkeintaan toinen vanhemmista on ollut samanlainen, valkoinen, yksilö. Mutta tuskin molemmat.
Kuvan perusteella Metsänen arvioi, että kyseessä on koiras, sillä niiden pyrstösulat ovat hieman kiertyneet.
Metsäsen mukaan kyseessä ei ole välttämättä täydellinen albiinoyksilö. Sellaisella on valkoisen värin lisäksi myös punaiset silmät.
Valkoinen väri siunaus talvella
Vitivalkoinen sorsa voi pärjätä talvella jopa lajitovereitaan paremmin, sillä suojaväri antaa hyvät mahdollisuudet selviytymiselle. Tosin kesällä tilanne on päinvastainen. Tällöin maastosta helposti erottuva lintu on altis kanahaukoille, ketuille ja supikoirille.
Syntymälahjaksi luonnon lumipuvun saanut lintu ei joutune sorsituksi, vaikka poikkeaakin radikaalisti lajitovereistaan.
– Tuskin on tätä hyljeksimisen vaaraa, sillä tietojeni mukaan albiinosorsat ovat myös lisääntyneet. Eli väri ei vaikuta nokkimisjärjestykseen. Ja valkoinen väritys ei edes välttämättä näytä linnun silmin niin erilaiselta.
Albiinosorsat ovat jokseenkin harvinainen ilmiö luonnossa. Vastaavia erikoisyksilöitä ilmaantuu kuitenkin säännöllisesti.
– Niitä esiintyy tavallisesti suuremmissa kaupungeissa. Myös esimerkiksi Lahdessa ja Oulussa on tavattu albiinosorsia, Metsänen sanoo.
– Tokoinrannassa talvehtii useita satoja sinisorsia ja yksi on tämmöinen. Se antanee osviittaa ilmiön yleisyydestä.
Erikoisen linnun voinee jatkossakin bongata Tokoinrannan tuntumasta, sillä sorsat pysyttelevät tavallisesti samalla talvehtimispaikalla.
Keuruu linjaa itsehallintoalueita
Keuruun valtuusto päättää tänään kaupungin lausunnosta itsehallintoalueisiin. Esityksen mukaan Keuruu haluaa kuulua Keski-Suomeen.
Keuruun valtuusto ottaa tänään kantaa uusiin itsehallintoalueisiin, eli käytännössä sote -alueisiin.
Hallituksen esitys on, että itsehallintoalueille osoitetaan soten lisäksi pelastustoimen ja maakuntaliittojen tehtävät sekä ELY-keskusten alueelliset tehtävät ja mahdollisesti ympäristöterveydenhuolto. Keuruun lausuntoesityksen mukaan itsehallintoalueille voidaan siirtää myös talous- ja velkaneuvonta sekä rikos- ja riita-asioiden sovittelu.
Lausuntoesityksen mukaan Keuruu haluaa kuulua jatkossakin Keski-Suomeen.
Romanttinen pomottaja
Reino on energinen ja fyysinen tyyppi, joka etsii sitä ainoaa oikeaa. Nuorella miehellä on avulias ja romanttinen luonne, ja hän uskoo rakkauteen ensisilmäyksellä.
Reino ottaa kriisitilanteissa mieluusti ohjat käsiinsä, ja tämä piirre yhdessä voimakkaan kilpailuvietin kanssa johtaa miehen usein tukaliin tilanteisiin.
Poliisiksi tähtäävä Reino on elänyt alakouluvuotensa Virtauksessa ja ollut Tomin ystävä. Yläasteen ja lukion Reino on käynyt Seinäjoella. Lukion jälkeen hän suoritti armeijan ja järjestysmieskortin.
Reinon isovanhemmat asuvat Virtauksessa, ja heihin Reinolla on lämpimät välit.
Liikunnallinen mies harrastaa useita eri urheilulajeja ja kulkee paikasta toiseen kilpapyörällään. Energisyytensä ja fyysisten harrastustensa vuoksi Reinolla on pohjaton ruokahalu.
Mukana tuotantokausilla 6-9.
Sonata Arctica erikoiskeikalle Kemin satamaan
Elokuussa Satama Open Air -tapahtuma Kemissä huipentuu ilotulitusshowhun. Yhtyeen ihailijat saavat päättää mitä konsertissa kuullaan.
Kemiläislähtöinen Sonata Arctica antaa päätäntävallan faneilleen esiintyessään kotikaupungissaan loppukesästä. Liki 200 kappaleen listalta fanit voivat äänestää haluamansa kappaleet elokuun keikalle. Asiaan voi vaikuttaa tapahtuman [internetsivuilla](http://www.satamaopenair.fi/) toukokuun alkuun asti.
— Kun fanit pääsevät valitsemaan soitettavia kappaleita, mukaan tulee varmasti muutama mielenkiintoinen haaste. Mutta se on terveellistä meillekin, saatamme ihmetellä, että miksei tämä biisi ole enää ohjelmistossamme, yhtyeen keulamies Tony Kakko naurahtaa.
Festivaali sai alkunsa kymmenen vuotta sitten Meripuistossa pidetystä Sonata Open Air -tapahtumasta.
— Hienoa päästä jälleen soittamaan Satama Open Airiin kotiyleisön eteen. Vaikea uskoa, että on jo kymmenen vuotta ensimmäistä tapahtumasta, josta se kasvoi meri‐lappilaisittain megaisoksi festivaaliksi, sanailee Kakko tapahtumatiedotteessa.
Vuonna 1996 Kemissä perustettu Sonata Arctica on niittänyt mainetta maailmalla ja julkaissut kahdeksan studioalbumia. Uusi levy on työn alla ja se nähnee päivänvalon lokakuussa.
Liberaali kokeilija
Sonja on älykäs, liberaali ja kyseenalaistava nuori nainen.
Hän haluaa elämältä mahdollisimman paljon erilaisia kokemuksia. Sonja on kokeilija myös ihmissuhteissaan, ja hän on vapaamielinen.
Ennen psykologian opintojaan Sonja on matkustellut paljon ja ollut pari vuotta Tartossa opiskelemassa. Sonja siis osaa viron kielen.
Nyt Sonja haluaa ymmärtää ihmistä, itseään ennen kaikkea. Hän haluaa kehittää oman terapiametodin, sillä hän kyseenalaistaa perinteisiä metodeja ja haluaa testailla myös epätieteellisiä terapiakeinoja.
Nuori nainen on keskiluokkaisen espoolaisperheen esikoistytär. Lapsuuden perheessään hän on kuitenkin jäänyt pikkusiskonsa, nousevan ja lupaavan tennistähden, varjoon.
Liikunnallinen Sonja vieroksuu kilpaurheilua, mutta harrastaa mm. akrobatiajoogaa. Hän myös julkaisee [#EGOvlogi -nimistä videopäiväkirjaa](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg).

_Mukana tuotantokausilla 6-9_
Mahdollinen lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö Imatran uimahallissa
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja sunnuntai-iltapäivänä tapahtuneesta mahdollisesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisin mukaan tekijä olisi ulkomaalainen mies.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Imatran uimahallissa sunnuntai-iltapäivänä tapahtuneesta mahdollisesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lapsen huoltaja oli tehnyt tapahtuneesta ilmoituksen henkilökunnalle, jolta tieto poliisille tuli.
Lapsen tai hänen huoltajiensa nimiä ei poliisin tiedossa ole. Poliisin mukaan tekijä olisi ulkomaalainen mies. Uimahallin henkilökunnan saaman tiedon mukaan lasta oli kosketeltu siten, että se täyttäisi lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön.
– Kyseessä on julkinen paikka, joten luulisi silminnäkijöitä tapahtuneelle löytyvän, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jyrki Hänninen toteaa.
Hänninen painottaa, että kyseessä olisi vakava rikos. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta poliisilaitoksen ympärivuorokautiseen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Ministeriö: Tullin pääjohtajan virantoimituksesta pidättämiseen ei perusteita
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen sanoo olevansa huojentunut ministeriön päätöksestä. Helsingin poliisi jatkaa edelleen tapauksen poliisitutkintaa.
Valtiovarainministeriö tiedottaa, että Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen virantoimituksesta pidättämiseen ei ole perusteita. Ministeriö kertoo Hartikaisen kuulemismenettelyn päättyneen.
Ministeriön tiedotteen mukaan päätöksessä on huomioitu tieto rikosepäilystä, poliisin kanssa käydyt tarkentavat keskustelut sekä Hartikaisen kuulemisissaan esiin tuomat asiat.
Ministeriö kertoo aloittaneensa kuulemismenettelyn tammikuun lopulla, koska poliisilta oli tullut tieto viestintäsalaisuuden loukkaamiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen liittyvästä rikosepäilystä Tullissa.
Hartikaisen epäillään hankkineen tietoonsa yksittäisen sähköpostin välitystiedot. Hartikainen on itse kiistänyt rikosepäilyt.
Yle uutisten tavoittama Hartikainen sanoo olevansa huojentunut.
– Olen huojentunut oikeudenmukaisesta päätöksestä. Työ jatkuu suunnitellusti. Toivon, että pääsemme Tullissa mahdollisimman pian palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen ja tekemään yhdessä työtä Tullin toiminnan edelleen kehittämiseksi koko yhteiskunnan edun mukaisesti, Hartikainen viestittää Ylelle.
Tapauksen tutkinta jatkuu Helsingin poliisilaitoksessa.
Hartikaisen ympärillä kohisi vuoden 2014 syksyllä
Nyt käsitelty sähköpostin välitystietoihin liittyvä tapaus ei liity vuoden 2014 syksyllä otsikoisiin nousseeseen tapaukseen, jossa Hartikaisen epäiltiin vaikuttaneen vaimonsa palkkaamiseen.
Tuolloin valtiovarainministeriö asetti selvitysryhmän tutkimaan Tullin toimintakulttuuria, johtamista, rekrytointikäytäntöjä ja Hartikaisen toimintaa tämän puolison palkkaamisessa.
Hartikaisen ei katsottu vaikuttaneen puolisonsa rekrytointiin. Hän sai kuitenkin vakavan huomautuksen, joka liittyi hänen käytökseensä ja ulostuloihinsa julkisuudessa.
Yhteiskuntasopimus jakaa kokoomusta: "Sopimus parempi kuin pakkolait"
Porilainen kansanedustaja, entinen Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on yllättynyt puoluetoverinsa Susanna Kosken (kok.) toiveesta, että yhteiskuntasopimusta ei syntyisi. Laitinen-Pesola sanoo, että "pakkolait eivät ole hyvä ratkaisu".
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä on jyrkästi toisistaan poikkeavia näkemyksiä siitä, pitäisikö työmarkkinajärjestöjen välinen niinsanottu yhteiskuntasopimus saada aikaan vai ei.
Puolueensa oikeaa laitaa edustava kansanedustaja Susanna Koski kertoi Ylelle maanantaina toivovansa, että sopimusta ei synny. Toivettaan hän perustelee muun muassa sillä, että vaikka sopimus syntyisi, sen tulokset eivät riittäisi hallituksen asettamien kilpailukykytavoitteiden saavuttamiseen.
Kokoomuksen ay-siipi tyrmää
Kosken ryhmätoveri, entinen ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola on yllättynyt Kosken kommentista. Laitinen-Pesola sanoo, että kokoomuksen ryhmässä on keskusteltu asiasta aivan eri hengessä. 
Samaankin eduskuntaryhmään mahtuu monenlaista ajattelua
– Toivon, että yhteiskuntasopimus syntyy. Se on paljon oikeudenmukaisempi ratkaisu kuin pakkolait, joista on sitäpaitsi todettu, että ne eivät todennäköisesti tuota hallituksen tavoittelemaa kilpailukyvyn parantumista. Yhteiskuntasopimus voisi tuoda paljon paremman ratkaisun, Laitinen-Pesola sanoo.
Kansanedustaja Laitinen-Pesola sanoo toivovansa, että Suomi säilyy sopimusyhteiskuntana. Hänen mielestään Suomeen tarvittaisiin nyt ehdottomasti sopimista, koska ilmapiiri on tulehtunut.
– Kosken kommentti osoittaa, että samaankin eduskuntaryhmään mahtuu monenlaista ajattelua, Laitinen-Pesola sanoo.
Sopua etsitään
Yhteiskuntasopimusneuvottelut työmarkkinaosapuolten välillä ovat jatkuneet helmikuussa oltuaan katkenneena viime vuoden puolelta. Hallitus on keskeyttänyt "klipailukykyä parantavien toimiensa" eli "pakkolakien" valmistelun siksi aikaa, kun osapuolet etsivät sopua.
Jos yhteiskuntasopimusta ei synny, hallitus on uhannut muun muassa heikentää sairauslomien palkkaa, lomaoikeutta ja eräitä muita työtehtosopimuksissa sovittuja työehtoja.
Lentoyhtiö: Somaliasta nousseen koneen repinyt pommi päätyi väärälle lennolle
Somalian Mogadishusta lähteneen matkustajakoneen kyljen repineen pommin piti olla alun perin Turkish Airlinesin lennolla, sanoo turmakoneen omistanut lentoyhtiö. Dubailaisen Daallo Airlinesin kone joutui tekemään viikko sitten pakkolaskun räjähdyksen vuoksi.
Somalian lentokoneturman pommittajaksi epäillyn matkustajan piti alun perin nousta toiselle lennolle, sanoo turmakoneen omistanut lentoyhtiö.
Somalian Mogadishusta 2. helmikuuta lähtenyt matkustajakone [joutui tekemään pakkolaskun](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8656903.ece?token=-1326694303), koska koneen runkoon repeytyi kolmen kilometrin korkeudessa reikä. Somalian viranomaisten mukaan itsemurhapommittaja vei räjähteet lennolle.
Dubailaisen Daallo Airlinesin kone oli matkalla Mogadishusta Djiboutiin.
Daallo Airlinesin johdon mukaan useiden lennolla olleiden ihmisten oli määrä lentää Turkish Airlinesin koneella, mutta lento peruttiin huonon sään vuoksi.
Pommin lennolle tuomisesta epäilty mies oli heidän joukossaan, lentoyhtiö sanoo.
– Hän tuli koneeseen Turkish Airlinesin lipulla, Daalli Airlinesin toimitusjohtaja Mohamed Yassin kertoi uutistoimisto Reutersille.
Räjähdys tapahtui noin 15 minuuttia noususta. Kapteeni onnistui tekemään hätälaskun Mogadishuun. Rungon reiästä putosi yksi matkustaja, viranomaisten mukaan pommittaja itse. 
Näin haet kesätöitä ensimmäistä kertaa – katso helpot ohjeet hakemuksen ja ansioluettelon tekemiseen
Haetko kesätöitä ensimmäistä kertaa? Voi olla vaikeaa tietää, mitä kaikkea hakemukseen kannattaa kirjoittaa, kun varsinaista työkokemusta ei ole. Lue SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomelan vinkit!
Hyödynnä some-osaaminen
Moni firma ottaa mielellään sellaisia nuoria töihin, jotka käyttävät hyvin sosiaalisen median palveluita ja osaavat antaa myös asiakaspalautetta. Jos työnantaja on rohkea, niin hän kuuntelee nuoren mielipiteitä.
Lisäksi on hyvä idea tehdä itsestään Youtube-esittelyvideo. Hakuvideolla voi myös korvata perinteisen ansioluettelon.
Mainitse harrastukset
Harrastustoiminta kannattaa ehdottomasti mainita. Jos on esimerkiksi harrastanut joukkuelajia, on todennäköisesti työnantajan silmissä hyvä tiimipelaaja. Jos on ohjannut tai valmentanut nuorempia, siitäkin voi olla hyötyä työnhaussa.
Myös harrastajateatterista voi olla apua esimerkiksi asiakaspalvelutyössä.  Työnantaja ajattelee, että hakija uskaltaa avata suunsa ja on ulospäinsuuntautunut. Myös aktiivisuus oppilaskunnassa tai partiossa kannattaa mainita.
Jos osaa soittaa kitaraa tai laulaa, siitäkin voi olla hyötyä. Se riippuu työpaikasta. Aina kannattaa ottaa tarkasti huomioon, mitä haetaan.
Pyydä suosittelu opettajalta
Opettajan suosituksesta on todennäköisesti hyötyä, jos on ottanut hyödyllisiä valinnaisaineita ja saanut niistä hyviä numeroita.
Ole aktiivinen
Aktiivisuus on tärkeää. Etsi hakemuksia netistä ja kysy vanhemmilta, sisaruksilta, sukulaisilta ja naapureilta, onko heidän työpaikoillaan tarjolla kesätöitä. Myös lähikaupasta voi saada töitä, jos menee rohkeasti kysymään.
Kannattaa soittaa perään ja kysyä tuliko hakemus perille tai soittaa jo ennen kuin lähettää hakemuksen ja kysyä lisätietoja paikasta.
Tee tiivis hakemus
Yksinkertainen hakemus on kaiken lähtökohta. Kirjoitusasuun kannattaa panostaa ja liittää mukaan siisti kuva itsestä. Hakemuksen on syytä olla napakka. Monen sivun mittaista hakemusta ei missään nimessä kannata tehdä.
Onnea työnhakuun!
**Lue myös:**
[Oletko hakemassa töitä? Älä piilota itseäsi sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251502)
[Kesätyöntekijä, palkan kanssa ei tarvitse nuukailla - mutta säästä silti vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257191) 
HS: KKO ei käsittele Joutsenlahden toimintaa Ulvilan surman tunnistuksessa
Korkein oikeus (KKO) ei ota tutkittavakseen Ulvilan surman ensimmäisen tutkinnanjohtajan Juha Joutsenlahden toimintaa tunnistamisen järjestämisessä, kertoo Helsingin Sanomat. Hovioikeus vapautti hänet virkarikossyytteestä jo viime vuonna.
Vaasan hovioikeuden päätös jää voimaan, eikä komisario Juha Joutsenlahden virkarikossyytettä tutkita enää korkeimmassa oikeudessa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1454899761583). Hovioikeus vapautti Joutsenlahden Ulvilan murhan tutkintaan liittyvästä virkarikossyytteestä viime vuonna.
Syytteen mukaan Joutsenlahti järjesti valokuvatunnistuksen rikoksesta epäillyn tunnistamiseksi lähettämällä epäillyn kuvan surmatun puolisolle Anneli Auerille. Tämän jälkeen järjestetyssä ryhmätunnistustilaisuudessa Auer tunnisti joukosta porilaisnäyttelijän. Myöhemmin näyttelijä vapautettiin kaikista epäilyistä.
Hovioikeuden mukaan Joutsenlahden ei havaittu toimineen tahallisesti tai tietoisesti lainvastaisesti järjestäessään murhatutkintaan liittyvää ryhmätunnistustilaisuutta.
Göteborgissa oli rakkautta ja komediaa! 
**
Göteborgin elokuvafestivaali **järjestettiin tänä vuonna 39. kerran. Tapahtuma on laaja: on yli 600 elokuvaa 14 teatterissa 11 päivän ajan, seminaareja, keskustelutilaisuuksia, kokkareita, klubi-iltoja, podcaststudio, palkinnonjakoja ym. Jokaiselle on jotakin, sekä alan ammattilaisille että elokuvista muuten vain kiinnostuneille. Nämä ovat orgiat, joissa ähky uhkaa. Viisas valitsee runsaasta tarjonnasta muutaman herkun. 
Komediakeskustelu oli yksi pieni sellainen, ja toinen oli Work-In-Progress-sessio.
Ennen tilaisuuden alkamista hämärässä klubisalissa soi **Silta**-sarjan tunnusmusiikki. Outoa. Paljon paremmin teemaan olisi sopinut **Solsidanin** lallatus. Tahaton kömmähdys äänivastaavalta tai ei, se kuvaa hyvin tilaa, jossa komedia genrenä on. Television puolella komediat pärjäävät, elokuvateattereissa ne nauttivat kansan suosiota, mutta kriitikoiden, rahoittajien ja monien muiden alan toimijoiden suunnalta arvostusta saa hakea suurennuslasilla. Komedia ei oikein riitä. Sillä ei ole tarpeeksi painoarvoa. Rikossarjan melankolinen tunnusmusiikki saa melkein uskomaan, että näin kuuluu ollakin. Synkkää ja ikävää.
Onneksi Kansainvälisen komediafestivaalin toiminnanjohtaja, näyttelijä **Nisti Stêrk **harppoo lavalle ja syrjäyttää synkkyyden. Yleisön lämmittelijänä hän houkuttelee meidät leikkiiin: antakaa itsestänne! Tehkää toisillenne hyvää! Näyttäkää kaikille miten kivaa teillä on! Niinpä nousemme seisomaan, taputamme villisti ja saattelemme vislausten kera keskustelijat lavalle. Ranskalainen ohjaaja **Baya Kasmi ****(I’m All Yours**), näyttelijä **Bianca Kronlöf **(**Full Patte**) sekä journalisti **Andrea Reuter**, keskustelun moderoija, ovat ilahtuneita mutta hämmentyneitä vastaanotosta. Oliko tämä nyt ihan sopivaa, riehaantua näin? “On sopivaa”, vakuuttaa Nisti Stêrk. Tästä komediassa on kyse. Kekkaloinnista hyvän maun rajoilla. Muun muassa.
Nisti, Baya ja Bianca. Nämä naiset eivät valinneet komediaa lajikseen, komedia valitsi heidät. Sarjat **Kätevä Emäntä **ja **Siskonpeti **tulevat väistämättä mieleen heidän töitä katsoessaan. “On kyse siitä, miten katsoo maailmaa, humoristisesti vai vakavasti,” sanoo Baya. “En halua että katsojat tuntevat sääliä hahmoja kohtaan, haluan että kaikki istumme samassa veneessä nauramassa itsellemme”.   
“Näyttelijänä en halua aina kaivautua syvälle mielen pohjamutiin, sanoo Bianca. “En pidä ajatuksesta että fiktiossa vain hiljainen ja mystinen hahmo on kiinnostava. Ehkä hahmo on vain ujo, mitä kiinnostavaa siinä on?”
Komediassa pitää läikkyä yli
“Ei kompromisseja, ei latteuksia, ei mitään laimeaa. Kaadutaan kunnolla eikä vain vähän horjahdeta.”  sanoo Nisti.
Komediaa voi tehdä kaikesta, myös pahuudesta. Parasta komediaa syntyy vakavista aiheista. Paras komedia on monikerroksellista. Siinä missä draama usein julistaa maailmalle tai käpertyy sisäänpäin, komedia kulkee ihmisten parissa heitä ymmärtäen. Huumorin avulla viestin saa perille. Ja aina kannattaa potkia ylöspäin, ei alaspäin. 
Komedia nauraa sodan mielettömyydelle, komedia on aseistariisuvaa. Kirjaimellisesti. Jos kaikki maailman päättäjät nauraisivat edes hetken yhdessä, sodat loppuisivat. Bianca sanoo haluavansa T-paidan, jonka rinnassa lukee:
On huono asia, kun jokin valtio ottaa itsensä liian vakavasti.
Huumori on yhtä kuin inhimillisyys. Jos elokuvateatterista poistuu inhimillisempänä kuin sinne mennessään, homma on mennyt oikein.
Baya antaa esimerkin ja kertoo ohjaamastaan elokuvasta I’m All yours, jossa päähenkilönä on ranskalainen nuori nainen Hanna ja tämän perhe. Vanhemmista isä on algerialainen ja äiti ranskalainen. Loputtomasti hyvää tarkoittavat vanhemmat omine valintoineen ovat vaikuttaneet koko perheen dynamiikkaan. Kipeät tapahtumat lapsuudessa ovat syynä sisarusten nykyiselle käytökselle. Hanna on hyvin antelias, kirjaimellisesti. Firman henkilöstöpäällikkönä hän antaa lopputilin lisäksi miehille lohtuseksiä. Hannan veli on kääntynyt muslimiksi ja halveksii sisarensa niukkaa pukeutumista ja estotonta elämänmenoa, piilottaen oman häpeänsä pitkän kaavun ja ankaran käytöksen alle.
Pedofilia, islam ja huoraaminen saavat kyytiä. Isoja aiheita käsitellään kepeästi ja suurella lämmöllä. Ja koska kyseessä on komedia, lopussa käy hyvin, perhe yhdistyy ja rakkaus voittaa.
Göteborgin elokuvafestivaalin yhtenä osana ovat myös Work-In-Progress-sessiot, joissa tekijät esittelevät keskeneräisiä töitään ammattilaisille suunnatussa **Nordic Film Market**- tapahtumassa. Tavoitteena on mm. markkinoida, solmia yhteistyötä ja/tai saada rahoitusta elokuvalleen.
Muutama sessio on avoin kaikille, joten suuntaan kuulemaan ohjaaja, näyttelijä** Pernilla Augustia** kun hän kertoo syksyllä Ruotsissa ensi-iltaan tulevasta elokuvastaan **Den allvarsamma leken**.
Jokainen ruotsalainen tuntee **Hjalmar Söderbergin** romaanin Den allvarsamma leken, vapaasti käännettynä Vakava leikki. Se on tarina kielletystä rakkaudesta vuodelta 1912. Jokainen ruotsalainen tuntee Pernilla Augustin, moninkertaisesti palkitun näyttelijän (mm. **Fanny ja Alexander**, **Tähtien sota**,** Den goda viljan**) ja ohjaajan (**Sovinto**, tv-sarja **Perilliset**).
Pernilla on paikalla tuottaja **Patrik Anderssonin** kanssa, moderoijana toimii journalisti, näyttelijä **Camilla Larsson**.
“Olen rakastunut”, hän hihkaisee. “Olen myös aika väsynyt, tulimme Patrikin kanssa viime yönä Oslosta, missä saimme eilen äänimiksauksen valmiiksi. Elokuva on nyt valmis! Olen rakastunut tähän koko projektiin, jossa jokainen osallinen oli täydestä sydämestään mukana. Vaikka tämä oli kaikin tavoin myös hankala projekti: romaanin muuttaminen käsikirjoitukseksi yhdessä** Lone Scherfigin **kanssa - hän kirjoitti, minä kuljin ees taas ja kerroin mitä hänen pitäisi kirjoittaa -  näyttelijöiden löytäminen, kuvauspaikat, musiikki, kaikki oli hankalaa.”
“Olen aina halunnut tehdä rakkauselokuvan. Rakkaus on aina ajankohtainen aihe. Täyttymätön rakkaus ja miten se meihin vaikuttaa, on kaikkein jännittävintä. Rakkaus ja petos,” pohtii Pernilla. 
“Rakkauselokuvat eivät ole kovin tavallisia tänä päivänä,” toteaa Patrik. “Minua tämä tarina kaihersi parikymmentä vuotta. Kirja on tehty elokuvaksi vain kahdesti aiemmin, 40-luvulla ja vuonna 1973, jolloin tarina sijoitettiin nykyaikaan. Tiesin, että jotakin on vielä kertomatta.”
“Tästä ajasta, 1900-luvun alusta, kertominen on haasteellista”, jatkaa Patrik. “Ettei päädy ansaan esitelmöimään ajasta ja yhteiskunnasta. Koko elokuvan tekemiseen piti löytää eloa ja energiaa. Muokkasimme tekstiä niin että varmasti jotkut kirjan ystävät hermostuvat. Lavastuksellisesti huomasimme tietenkin, ettei 1900-luvun alun **Tukhlomaa **enää ole olemassa. Kuvasimme mm.** Budapestissa** ja **Åmålissa** Vänern-järven rannalla, missä horisontti ja kasvillisuus muistuttavat erehdyttävästi Tukholman ulkosaaristoa. Oli tuotannollisesti helpottavaa kuvata muualla kuin Tukholmassa, siellä kuvasimme aika vähän.” 
“Kuvasimme Tukholman ikään kuin se olisi juuri kulman takana. Olemassa, mutta ei pääosassa, vaan osana tapahtumia. Se toimi loistavasti. Luottolavastajani **Anna Asp** teki suurenmoisen työn. Sitäpaitsi keikalla on paljon helpompi olla töissä, kotona täytyy kuvauspäivän jälkeen mennä kotiin laittamaan ruokaa,” tunnustaa Pernilla.
Sopivien näyttelijöiden löytäminen oli pitkä prosessi. Naispääroolin Lydian rooliin löytyi **Karin Franz Körlof** ja miespäärooliin Arvidiksi valikoitui **Sverrir Gudnason**. “Karinissa on jonkinlaista vaarallista kovuutta, mikä sopii rooliin,” sanoo Pernilla. “Sverririn sielu taas näkyy hänen silmissään.”
“Kun näyttelijä saa vapaan tilan, missä hän tuntee olonsa turvalliseksi, hänestä tulee hyvä näyttelijä. Kun näyttelijä saa vapauden etsiä ja tutkia, kun hänellä on lupa tehdä virheitä, hänestä tulee rohkea. Itse olen näyttelijänä muutaman kerran kokenut saman. Ehkä joskus vielä ohjaan itseäni, kai minun sekin kuuluu tehdä, katsotaan sitten miltä tuntuu. ”   
“Kuvaaja **Erik Mollberg Hansen**in kanssa päädyimme 4:3 kuvasuhteeseen (vanha televisiokuvasuhde). Se on tiivis, muotokuvaa tukeva kuvasuhde ja uhkarohkea valinta. Jännittävä kuulla miten se otetaan vastaan. Muutenkin tämän elokuvan lähettäminen maailmalle on jännittävää. Tämä on vasta kolmas ohjaukseni. Tunnen paineet. Mutta enää en voi tehdä mitään, nyt se on omillaan. Lentäköön vapaasti,” sanoo Pernilla.
Elokuva saa  maailman ensi-iltansa **Berliini**n elokuvajuhlilla 16.helmikuuta.
Anna-Maija Halonen
Tuottaja
Yle Draama
Kaukaloihin palannut Pitkänen ei hiisku lähitulevaisuudestaan: "Olen varautunut kaikkeen"
Joni Pitkänen pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa kolmen vuoden tauon jälkeen. Loukkaantuminen on nyt jätetty taakse, mutta tulevaisuutta tarkastellaan päivä kerrallaan.
Oululaisen huippujääkiekon yksi kaikkien aikojen lahjakkaimmista pelajista, Joni Pitkänen, on taas täällä. Kolmen vuoden hiljaiselo vakavan loukkaantumisen jälkeen on takana: huikealla tyylillä luisteleva puolustuspään kiekollinen taituri on palannut.
\- Lauantai oli minulle iso päivä. Olihan se aikamoista jännitystä aamusta lähtien, mutta itse paluuottelu Kuopiossa oli hieno hetki kaikkinensa. Kun kiekko putosi jäähän, niin yks kaks olikin sellainen tunne etten ollutkaan niin pitkään poissa kaukaloista, Joni Pitkänen sanoo naureskellen.
Syksyllä 2013 tapahtunut vakava loukkaantuminen NHL:ssä mursi Pitkänen toisen jalan kantapäähän lähes pirstaleiksi. Loukkaantuminen oli sen verran vakava, ettei paluu kaukaloihin Pitkäsen mielissä ole sen jälkeen juuri käynyt. Kunnes....
\- Olin mielessäni jo lopettanut urani. Kahteen vuoteen en ollut käynyt kertaakaan luistelemassa. Viimeisen puolen vuoden aikana alkoi kuitenkin kypsyä ajatus, että josko sittenkin lähtisin vielä kokeilemaan, Pitkänen valottaa.
"Jokaisesta vaihdosta on vain nautittava"
Nyt 32-vuotias Pitkänen on rehellinen oman pelaamisensa suhteen: kolmen vuoden lähes totaalisen tauon jälkeen paluu huippujääkiekkoon ei suju hetkessä. Ei edes Pitkäsen kaltaiselta, puolustuspään kiekkolliselta huipputekijältä.
\- Nyt on mentävä vain omien tuntemusten mukaan. Aina kun pääsee kentälle pelaamaan niin se on minulle hieno hetki. Aion vain nauttia siitä ja ottaa pelaamisesta kaiken irti.
\- Mitään jatkosuunnitelmia pelaamisen suhteen minulla ei tällä hetkellä ole. Ainoa tavoite on se, että pysyisin vain terveenä ja pystyisin vain pelaamaan, Pitkänen toppuuttelee.
\- Tässä on vielä todella paljon kysymysmerkkejä: miten jalka kestää, miten jaksaa ylipäänsä pelata. Kärppien kanssa olemme sopineet vain siitä, että päivä kerrallaan mennään, hän toteaa.
Vaikka Joni Pitkänen urakoi lauantain paluuottelussaan KalPaa vastaan noin 20 minuuttia ja pelaamisessa näkyi ajoittain vanhaa tuttua Pitkästä, ei 500 NHL-ottelun veteraani silti pursu paluuottelunsa jälkeen rajatonta itseluottamusta.
\- Lauantaina kädet alkoivat hieman väsyä ja kiekkokin hieman pomppi lavassa. Kärsivällinen tässä pitää olla ja aika näyttää mihin oma pelaamiseni etenee. Ainoa ajatus on se, että jokaisesta vaihdosta on vain nautittava ja otettava kaikki irti, Pitkänen painottaa suuremmin analysoimatta.
Isot ympyrät: NHL? Maajoukkue?
Optimistisimmat jääkiekon ystävät saavat kevään aikana varmasti lisää vettä myllyyn, mikäli Joni Pitkäsen pelaaminen on samaa tasoa mitä häneltä huippuvuosinaan nähtiin. Nyt jo spekuloidaan: josko Pitkänen valmistelisi vielä paluutaan jopa NHL:ään.
\- Nyt keskitytään vain seuraavaan treeniin ja seuraavaan peliin. Aika näyttää mihin suuntaan tässä ollaan oikein menossa ja mitä jatko tuo tullessaan. Olen kuitenkin varautunut kaikkeen, Pitkänen pohjustaa salaperäisesti.
\- Minulle iso voitto on jo se, että sain ainakin yhden pelatun pelin tässä vaiheessa, hän toteaa.
Pitkäsen seuraavaa peliä eli tiistaista CHL-finaalia odotellessa.
Jyväskylän yliopiston rakenneuudistus ei johda irtisanomisiin
Jyväskylän yliopisto valmistelee tiedekuntien ja erillislaitosten määrän vähentämistä. Yliopiston aloittaa uudistuksen vuoksi yt-neuvottelut, mutta uudistus ei vaadi irtisanomisia.
Jyväskylän yliopisto valmistelee laajaa rakenneuudistusta. Uudistuksessa tiedekuntien on määrä vähentyä seitsemästä kuuteen, ja aine- ja erillislaitosten määrän vähentyä. Samalla tiedekuntien palvelukseskukset yhdistetään yliopistopalveluihin.
Yliopisto aloittaa rakenneuudistukseen liittyvät koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut perjantaina. Suunnitellut muutokset eivät vaadi irtisanomisia, mutta niillä on muita henkilöstövaikutuksia.
Jyväskylän yliopisto tekee tarkemmat rakennepäätökset yt-neuvottelujen päätyttyä. Niiden on arvioitu päättyvän maaliskuun puolivälissä.
Jyväskylän yliopistolla on noin 2 500 työntekijää.
Maalahdesta löytyi iso kannabisviljelmä
Poliisi löysi viime perjantaina suuren kannabisviljelmän Maalahdesta. Poliisi meni Petolahdessa sijaitsevan talon pihaan alunperin eri syystä, mutta kotietsinnässä kellarista paljastui laiton viljelmä. Yhtä henkilöä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi päätyi suurehkon kannabisviljelmän jäljille viime perjantaina lähes sattumalta. Poliisiautoa vastaan ajoi "tuttu auto", jota poliisit lähtivät seuraamaan. Auto ajoi omakotitalon pihaan, jossa kuljettaja tarkastettiin. Viljelmän jäljille johti talossa oleva vahva kannabiksen tuoksu. Poliisi suoritti kotietsinnän, jossa kellarista löytyi suuri kannabisviljelmä.
Omakotitalon kellarissa oli kaikkiaan noin 40 eri kasvuvaiheessa olevaa kannabiskasvia. Rikoskomisario Mikko Uusimäki Pohjanmaan poliisista toteaa, että viljelmä oli varsin suuri ja vastaavia tulee eteen melko harvoin. Poliisi takavarikoi kaikki kasvit.
Tapauksen johdosta on ollut viisi henkilöä kiinniotettuna. Kaikki on kuitenkin jo vapautettu. Kuulustelujen perusteella poliisi epäilee 55-vuotiasta miestä törkeästä huumausainerikoksesta. Poliisille jo aiemmista huumausainerikoksista tuttu epäilty ei asu kyseisessä talossa. Poliisi on suorittanut asian johdosta myös muita etsintöjä, joissa on löytynyt pieniä määriä huumausaineita.
Supo: Lontoosta Isikseen pyrkinyt asunut vuosia ulkomailla – "Asia ei liity Suomeen"
Suojelupoliisi vahvistaa, että Britanniassa terrorismirikoksesta syytetty Suomen kansalainen on ollut poissa Suomesta useita vuosia. Brittiviranomaiset epäilevät hänen pyrkineen Isisin jäseneksi.
Suojelupoliisin mukaan Britanniassa terrorismirikoksista epäillyn nuorukaisen tapaus ei tämänhetkisen tiedon valossa kytkeydy suoraan Suomeen.
– Henkilö on oleskellut useita vuosia, pitkiä aikoja ulkomailla, ja kiiinniotto on tapahtunut ulkomailla. Tämä asia ei liity Suomeen, kommentoi ylitarkastaja Tuomas Portaankorva suojelupoliisista tämänhetkisiin tietoihin perustuen.
Lontoon poliisi kertoi aiemmin, että nuorukainen asui Etelä-Lontoossa, Thornton Heathin alueella.
19-vuotias Suomen kansalainen tuotiin tänään lontoolaisen tuomioistuimen eteen. Häntä syytetään pyrkimisestä äärijärjestö Isisin jäseneksi. Epäilty on kiistänyt syytteet.
Syyttäjän mukaan mies pyrki matkustamaan Syyriaan Romanian kautta. Hänet otettiin kiinni viime perjantaina Stanstedin lentokentällä Lontoossa lentokoneesta, joka oli lähdössä. Syyttäjä katsoo, että miehen hallusta löytyi välineitä, joita olisi voinut hyödyntää taistelussa.
Supon mukaan Suomesta Syyriaan tai Irakiin lähteneiden luvut ovat ennallaan: tiedossa on vähintään 70 konfliktialueelle matkustanutta henkilöä. Heistä 15–18 on kuollut.
_Juttua muokattu 8.2. kello 15.43: Portaankorva täsmensi, että "kiinniotto on tapahtunut ulkomailla", kun aiemmin jutussa luki, että "rikos on tapahtunut ulkomailla"._
Kirjailija Mari Möröllä on kärsimyskukka jugurttikoneessa ja elämä kahden puutarhan välissä 
Kun haluaa nähdä erikoisen kukan kohoavan kohti aurinkoa, on turvauduttava milloin jääpaloihin, milloin jugurttikoneeseen. Kasvimaailman löytöretkeilijä kokee suurinta onnistumista, kun kaukaa matkannut siemen juurtuu omaan puutarhaan. Kirjailija Mari Mörö kirjoittaa vuodessa kaksi kirjaa ja hoitaa kahta puutarhaa, toista Suomessa, toista Kanadassa.
Mikkelin Mörönperän ja Kanadan Vancouverin saaren puutarhassa kasvaa tuhansia kasveja, ja kirjailija Mari Mörö muistaa niiden kaikkien nimet. Mörönperän puutarhassa on yhteensä 2200 eri kasvia ja Milnerin tarhalla noin 3000.
– Muistetaanhan työkaverienkin nimet. Kasvit ovat puutarhurin työkavereita. Dementian torjumiseksi voi vaikka opetella latinaksi kaikki rhodot, joita Milnerin puutarhassa kasvaa. Siellä on 350 erilaista alppiruusua. Sen sijaan minun ei tarvitse muistaa autonmerkkejä tai pituushyppytuloksia, nauraa Mörö.
Mörö kutsuu itseään kukkasuutariksi. Nimike kuvaa sitä käsityöläisyyttä ja tiedon jakamista, mikä puutarhan hoitamiseen liittyy. Myös tuoreimman kirjan nimi on Kukkasuutarin sielu.
– Tämä titteli tuli oikeastaan vahingossa. Se on armelias, sillä siihen liittyy nöyryyttä, opettelemista ja vanhojen taitojen elvyttämistä. Se on myös metafora ja kuvaa sitä, että on osa puutarhureiden ikiaikaista heimoa. 
Mörön kukkasuutarin sielu elää sopusoinnussa kirjailijapersoonan kanssa. Varsinkin keväisin kukkasuutari Mörössä virkoaa henkiin.
– Olen koko elämäni kirjoittanut tarinoita ja kirjoja, joten kukkasuutari on sellainen sivupersoona, joka saa elää omaa, helisevää elämäänsä. Kukkasuutarin sieluni on taivaansininen. Siellä on sumua, mutta myös paljon aurinkoa. Tuoksussa on laventelia, hunajaa tietysti, ja ruusua. Kesäaamua, ja kuulaan pakkasaamun raikkautta. 
Mörö kuvailee itseään myös energiseksi, ja vaikea olisi kenenkään väittää vastaan. Kahden kirjan vuosivauhti jatkuu. Parhaillaan Möröllä tekeillä on sekä romaani että puutarhasta aiheensa ammentava kirja. 
Mikkeliläiskirjailija on innoissaan garden writingista. Se on tyylilaji, joka ei keskity niinkään kasvilajikkeiden esittelyyn, sillä tarkoituksena on viedä lukija tarinoiden kautta puutarhan ja puutarhanhoidon hassuihin sattumuksiin ja ihmeellisiin yksityiskohtiin. 
– Nautitaan kauniista asioista, eikä keskitytä tuomiopäivän asioihin tai synkistelyyn, kuvailee Mörö.
Kolibrit hyrisevät Kanadan puutarhassa 
Kun Möröä pyytää nimeämään kummastakin elämänsä puutarhasta Kanadasta ja Suomesta kolme kukkaa, jotka ottaisi mukaan autiolle saarelle, listaa ei kauan tarvitse miettiä. 
– Mikkelistä varmaan jokin valeunikko ja pioniunikko sekä juureva perinnepioni. Vancouverin saarelta jouluruusu, syklaami ja jokin erikoinen rhodo, Mörö luettelee.
Vancouverinsaari sijaitsee läntisessä Kanadassa Tyynenmeren rannalla. Brittiläisessä Kolumbiassa on pitkät puutarhaperinteet, joissa näkyy englantilainen vaikutus. Se sopii Mörön kukkasuutarin todellisuuteen, jossa Englanti on kaikkien puutarhojen äiti. 
Mörö matkaa kakkoskotiinsa syksyisin ja viettää siellä joulunajan ja sydäntalven. 
– Puutarhassa ei ole koskaan routaa. Siellä voi jouluna jouluruusuja hyysätä pihassa, kun täällä Suomessa pitää vielä odottaa monta kuukautta. Myös syklaami kukkii. Siellä voi tehdä puutarhatöitä, jotka eivät liity siihen heppeimpään kesään, kuten täällä Suomessa. 
– Olen siellä siis Milnerin puutarhan porukoissa, ja se on se syy, jonka vuoksi olen alunperin sinne mennyt. Puutarhahan ei ole minun, olen siellä yksi kolmesta sadasta vihertumpusta, kertoo Mörö.
Milnerin puutarha on ollut 20 vuotta avoinna yleisölle ja se on tätä nykyä yliopiston omistuksessa.
Suurin ero Mikkelin ja Vancouverin saaren puutarhan välillä on ilmasto. Vancouverin saaren puutarhassa voi nähdä kolibreja, ja meressä valaita. Tuhatvuotisten puiden rungot ovat läpimitaltaan jopa yli neljä metriä. Puutarhassa kasvaa esimerkiksi douglaskuusia, hemlokkeja sekä seetrejä. 
Uusi puutarha ja ilmasto innostaa uusiin kokeiluihin ja tuo uutta oppia.
– Puutarhahan ei koskaan tule tutuksi, ennen kuin tietää eri vuodenaikojen läpi sen puutarhan sielun ja sielunmaiseman. Täällä Mikkelissä, josta olen kotoisin, tunnen oman tonttini ja tuon Mörönperän maaperän metkut, ja ne rajatkin, hymähtää Mörö.
Esimerkiksi Himalajalta tuotua satiinivaleunikkoa Mörö elvytti hellepäivänä jääpaloilla, jotta Maija-serkku ehtisi nähdä harvinaisen kukan kukkeimmillaan.
Jugurttikone on kärsimyskukan hautomo
Mari Mörö kokeilee joka vuosi noin 200 uutta lajiketta. Löytöretkeilijä tuo usein repussaan siemeniä ja kasvinalkuja, mutta myös posti tuo aarteita kokeiltavaksi. Mörön puutarhan dramaturgiaan kuuluu, että hän haluaa nähdä kasvin vaiheet siemenen elpymisestä kohti kasvikunnan uljasta edustajaa. Erikoisimpia kasveja ei tahdo muuten saadakaan hankittua kuin siemenenä.
– Minua ei palkitse, että menen tarhalle ja haen lavallisen kasveja. Onhan sekin joskus kivaa, mutta eniten haluan haastaa itseni sen siemenen kanssa. Joskus siemen saattaa odottaa pitkään, esimerkiksi pionin siemen saattaa odottaa kolme vuotta, sitten se vasta tekee sirkkalehden.
Juuri nyt Mörönperällä on käynnissä jugurttikone, joka hautoo kärsimyskukkaa kasvuun.
– Kärsimyskukka vaatii 28-30 asteen tasaisen lämpötilan. Sellaista lämpöä ei tahdo löytyä mistään Suomesta tai Kanadasta. Purkit siis vain jugurttikoneeseen, ja sitten odotellaan, milloin sieltä mullan alta nousee jotain ihmeellistä.
Kärsimyskukkia talvehtii edellisvuosien onnistumisien jäljiltä Mörön viherhuoneessa. Kärsimyskukan kaltaisia eksoottisia kasveja ei kannata kokeilla, jos ei ole valmis toisaalta heittäytymään, toisaalta pettymään. Mörön mielestä kukkasuutarin kannattaa perehtyä erilaisiin multaseoksiin ja jopa kemiaan. 
– Tälle keväällekin olen jo kylvänyt siemeniä. On tulossa rhodoja, atsaleoja, laventeleita, lista on pitkä. Kovin kiire ei vielä ole, joten ehdin hiihtoa harrastamaan ja nauttimaan talven riemuista. Maaliskuussa alkaa aikamoinen huiske. 
Vaikka Mörö on nähnyt monta puutarhan ihmettä, häneen tekee yhä suuren vaikutuksen kanssapuutarhureiden omistautuminen ja into.
– Kun vielä 90-vuotias istuttaa puun, siinä on jotain selittämätöntä. 
Sari Raassina: "Sotessa hallinnollinen häkkyrä noussut keskiöön"
Kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja haluaa asiantuntijoiden äänen kuuluviin soten käytäntöjä luotaessa. Asiaa tulisi tarkastella sekä järjestämisvastuun että monituottajamallin pohjalta.
Sari Raassina on siviiliammatiltaan syöpätautien erikoislääkäri, hän on myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen. Pitkään vatvottu ja kertaalleen jo hallituksen lähes kaatanut sote-vääntö odottaa nyt käytännön toteutusta.
– Toivoisin, että pääsisimme keskustelemaan sisältökysymyksistä. Olen ollut harmissani siitä, että sotessa hallinnollinen häkkyrä on noussut keskiöön, Raassina harmitteli Yle Kuopion kansanedustajatentissä.
Hänen mukaansa nyt pitäisi lähteä liikkeelle asiakasrajapinnasta, palveluprosesseista ja niiden järkeistämisestä.
– Kun tavoitteena on kolmen miljardin säästöt tietyssä aikavälissä tai kustannustason nousun estäminen, niin kyllä se lähtee siitä arkipäivän työstä ja väitän, että asiantuntijuus on kentällä; heitä pitäisi kuunnella ja rakentaa uutta palvelujärjestelmää sitä kautta.
Raassina sanoo sekä poliitikoilla että hallintoihmisillä olevan taipumusta siihen, että keskustellaan liikaa hallintohäkkyrästä ja työn kehittäminen sekä siihen liittyvät asiat jäävät vähemmälle.
Raassina painottaa, että sotessa tärkeää on hakea järkevä tapa johtaa sitä sekä järjestämisvastuun että monituottajamallin pohjalta.
Sote ensin, aluehallintouudistus sen jälkeen
Sote-uudistuksen ohessa aluehallintouudistus on lähivuosien jättiluokan hanke. Siinä tarkoituksena on sovittaa yhteen aluehallinto ja maakuntahallinto sekä yksinkertaistaa julkisen aluehallinnon järjestämistä. Selvitysmies Lauri Tarasti jätti tammikuun lopussa oman esityksensä, jossa suuri määrä tehtäviä siirretään maakuntiin.
Vaikka sote ja aluehallintouudistus linkittyvät toisiinsa, Sari Raassina haluaa saada ensin soten kuntoon ja vasta sitten katsottaisiin aluehallintoa kokonaisuutena.
– On selvää, että meillä on järkeistämisen tarvetta hallinnollisissa kerroksissa. Viime vaalikaudella tehtiin selvityksiä siltä pohjalta, että valtion keskushallinto kyettäisiin uudistamaan. Toivoisin, että tämä hallitus pystyisi viemään niitä prosesseja eteenpäin.
– Sitten voimme katsoa, mitä tehtäviä kunnista, maakuntahallinnosta, elyistä ja aveista voi siirtyä itsehallintoalueelle.
Aina valmis somessakin – nykypartiossa opitaan myös viestintätaitoja
Suomen partiolaisten historian suurin suurleiri Roihu 2016 on liekeissä myös sosiaalisessa mediassa. Ensimmäistä kertaa näin iso partiotapahtuma järjestetään aikana, jolloin kuka hyvänsä voi lähettää suoraa videolähetystä kännykällään. Partio on oiva paikka opetella siis myös sosiaalisen median taitoja.
Jopa 16 000 partiolaisen suurleiri [Roihu 2016](http://roihu2016.fi/) rakentuu Hämeenlinnaan Lammin Evolle heinäkuussa. Jo nyt iso osa leiriä on sosiaalinen media, jossa roihulaiset toimivat aktiivisesti, kertoo Roihun viestintäjohtaja Linda Pynnönen.
– Ensimmäistä kertaa näin iso partiotapahtuma järjestetään tällaisena aikana, kun somen rooli on näin suuri ja se on jokaisen taskussa mukana. Roihukin on mukana melkein kaikissa suosituimmissa somekanavissa ja meillä on melkein 30 hengen tiimi somea tekemässä.
Roihun somekohderyhmä on laaja, partiolais- ja ei-partiolaisnuorista heidän vanhempiinsa.
– Tavoitteena on, että Roihu tulisi jokaisen kotiin ja iholle koko vuoden eikä jäisi vain siihen kesäviikkoon.
Kommentteja tulee Pynnösen mukaan eri kanavissa kymmeniä päivässä, yksityisviestejäkin joka päivä.
– Ollaan läsnä somessa, vaikka välillä nukutaankin kyllä! Tulee viestejä, kommentteja ja kysymyksiä, ja jokaiseen viestiin pyritään vastaamaan.
Somen merkitys leiriläisille suuri
Sosiaalisen median käytön kasvu näkyy myös partiolaisnuorten ajankäytössä, pohtii Linda Pynnönen.
– Selvästi somessa vietetään paljon aikaa ja ollaan aktiivisia eri kanavissa. Iso yhteiskunnallinen trendi näkyy yhtä lailla partiolaisissa: kyllä kännykät ovat enenevissä määrin kokouksissa mukana, välillä riesaksi asti. Meillä käytetään paljon somea ja leirinkin aikana pitää verkon riittää ja akkuja pitää pystyä lataamaan.
Some avartaa leirikokemuksen isommaksi, laajemmaksi kaikille.
Roihu-leiri onkin ensimmäinen suurleiri, jossa kännykät saavat olla mukana leiriläisten arjessa, eikä niitä kielletä.
– Aiemmin on ohjeistettu ennen leiriä, että kännykän voit jättää kotiin. Edellisellä, vuoden 2010 leirillä ei tullut mieleen, että kännykällä voisi tehdä muutakin kuin tekstailla, soittaa tai pelata, Pynnönen kertoo.
Suurleirin osallistujan kannalta sosiaalisen median käyttö laajentaa leirikokemusta, pohtii Pynnönen.
– Aiemmin leiriläinen on ollut ehkä enemmän omassa kuplassaan leirillä, kokenut leirikokemuksia, mutta ei ole tiennyt, mitä joku toisenikäinen on leirillä tehnyt. Some avartaa leirikokemuksen isommaksi, laajemmaksi kaikille. Leiriä edeltävä fiilistely ja yhteisöllisyys kasvaa ja samoin myös leirin jälkeen yhteydenpito jatkuu somessa.
Partio ajan hermolla
Partio opettaa nuorelle taitoja elämää varten, ryhmässä toimimista ja luottamusta omiin kykyihin. Nykylapsille ja nuorille tärkeä oppimisen paikka on myös taito luovia sosiaalisessa mediassa.
– Partiossa tekemällä ja kokemalla oppiminen on tosi tärkeä juttu ja nyt sitä päästään kokemaan myös somessa. Nuorille tämä on kiva ympäristö oppia vaikkapa virallisen tahon sometusta: jos menet työpaikkaan, niin siellä on hyvin tiukkaa, mitä somessa julkaistaan ja millä tyylillä, ja meillä voi sitä kokeilla, osaavien tekijöiden opastuksessa.
Partiossa tekemällä ja kokemalla oppiminen on tosi tärkeä juttu ja nyt sitä päästään kokemaan myös somessa.
Roihun sosiaalisen median vetovastuussa oleva tiimi on pari-kolmekymppisiä ja he koordinoivat toimintaa. Nuorimmat Roihun sometilien käyttäjät leirin aikana ovat 15-16-vuotiaita. Leirillä tehdään toki paljon muutakin kuin sometetaan.
– Leirillä saattaa olla pari ohjelmapistettä, joissa tehdään vaikka omia meemejä, mutta Roihun oma some kääntyy leirin ajaksi enemmän ehkä kotiväen pitämiseen mukana tunnelmassa. Jokainen osallistuja itse somettaa sitten oman halunsa ja kykynsä mukaan leiriltä, kertoo Linda Pynnönen.
Hengennostatusta ja tiedonvälitystä
Esimerkiksi näin Roihu somettaa, kertoo Linda Pynnönen:
– [Facebookissa](https://www.facebook.com/Roihu2016/) melkein päivittäin postauksia, joista osa ajankohtaista ja osa etukäteen suunniteltuja, tietyn teeman mukaan. Viime viikolla kehotettiin keksimään nimi leirilehdelle. Jatkokierrokselle lähti kymmenkunta ehdotusta ja leirilehden nimi julkistetaan viimeistään leirillä.
– [Instagramissa](https://www.instagram.com/roihu2016/?hl=fi) keskitytään enemmän nuorempaan yleisöön, jaetaan heitä kiinnostavia kuvia.
– Snapchatissa päivitetään enemmän kuulumisia ja kurkistetaan kulissien taakse, mitä on meneillään.
– [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCDqBD_cIW6-n3b_plL1o-uA) on tarjolla fiilistelyvideoita Roihusta. Lisäksi Roihu-uutisten ensimmäinen lähetys on jo tullut julki. Tyttöpartioryhmä pitää vlogia Roihun kanavalla.
– [Twitterissä](https://twitter.com/roihu2016) tarjotaan sisältöä leiriläisten vanhemmille, medialle ja muille sidosryhmille.
– [Periscope](https://periscope.tv/roihu2016) otettiin käyttöön lennosta vuoden alussa. Toistaiseksi on ollut yksi usein kysytyt kysymykset -livesessio. Tammikuun lopussa, kun ilmoittautumisen ensi aalto päättyi, välitettiin tunnelmia valvojaisista, seurattiin ilmoittautumisen etenemistä ja jännitettiin lopullista lukua. Suunnitteilla on livelähetystä leirin kiinnostavista yhteisistä ohjelmista ja kurkistusta kulisseihin.
Kurja keli typisti Ruotsin MM-rallia - perumisuhka leijuu yhä erikoiskokeilla
Torstaina alkava Ruotsin MM-ralli uhkaa jäädä torsoksi. Leuto keli on sulattanut useat erikoiskokeet lähes ajokelvottomaan kuntoon.
Perinteiset yleisöpaikat saavat tänä vuonna huilata rauhassa. Niille ei ole mitään asiaa. Jää on kadonnut tyystin erikoiskokeilta, joten jäljellä on vain mutaista tienpohjaa, joka nastarenkaiden rouhiessa pitoa menee huonoon kuntoon.
Rallin järjestäjä piti maanantaina hätäkokouksen, jossa kilpailu Keski-Ruotsin ja osittain Norjan puolella kulkevilla erikoiskokeilla päätettiin kuitenkin ajaa - ainakin osittain.
\- Kaikki rakentuu sääennusteen varaan. Luvassa on torstaiksi kylmempää ilmaa. Muutoin olisimme saaneet perua koko rallin, Ruotsin rallin toimitusjohtaja Glenn Olsson sanoo.
Loppuviikoksi rallin reitille on luvattu jo hieman kylmempää, mikä saattaisi pelastaa vielä erikoiskoetta käyttöön.
\- Jos sää ei kuitenkaan kylmene, olemme jälleen uudessa tilanteessa. Meidän täytyy saada ajettua vähintään puolet reitistä, jotta kyse on kunnon MM-osakilpailusta.
Tähän mennessä peruttujen erikoiskokeiden listalta löytyy EK:t 1 Karlstad, EK 5/6 Kirkenaer ja EK 15 Hagfors Sprint. Sen lisäksi osa kahteen kertaan ajettavista erikoiskokeista käytetään nyt vain kertaalleen.
\- Emme voi ajaa Kirkeanaerin erikoiskoetta Norjassa, emmekä Hagforsin sprintiä. Myös monet muut erikoiskokeet, jotka piti ajaa kahteen kertaan, ajetaan nyt vain kertaalleen. Tämä on kaikki, mitä voimme tehdä saadaksemme kilpailun kasaan, harmittelee Olsson.
Palaa jääpallon MM-loppuottelun tunnelmiin - finaali katsottavissa Yle Areenassa
Suomen miesten jääpallomaajoukkue saavutti MM-kisojen suuryllättäjänä hopeaa. Loppuottelu Venäjä - Suomi on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
Ratapiha jäi rahatta – laajennuksen lykkääntyminen saattaa jopa jumittaa Kotkan sataman
Valtio ohjaa korjausvelkarahoista lähes 27 miljoonaa euroa Kymenlaakson satamien rataverkon kohentamiseen\. Satamalle tärkein kohde jäi ilman rahaa: Kotolahden ratapihan laajennus olisi elintärkeä, kun raideliikenne kasvaa\.
Valtion satsaukset Kotkan ja Haminan satamien raideliikenteeseen eivät osuneet sataman näkökulmasta ihan kohdilleen\. Tärkeintä satamalle olisi ollut Kotkan Kotolahden ratapihan laajennus, mutta se ei saanut rahoitusta\.
Satamien rataosuuksien vahvistamiseen ja sähköistämiseen valtio ohjaa korjausvelkarahoista lähes 27 miljoonaa euroa\.
Hamina–Kotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski ymmärtää, että rataosuuksien sähköistys ja turvalaitteet on välttämätöntä laittaa kuntoon\. Toisaalta koko sataman raideliikenne saattaa jumittua, ellei Kotolahden ratapihaa saada laajennetuksi\.
– Olisimme tarvinneet Kotolahden laajennuksen heti\. Olemme juuri ja juuri pärjänneet, mutta nyt on näköpiirissä muutoksia, jotka voivat tukkia sataman raideliikenteen\. Nordstreamin kaasuputken kakkosvaihe saattaa toteutua, ja silloin olemme ihmeessä\. Toisaalta sahatavarakuljetukset ovat voimakkaasti siirtymässä kumipyöriltä rautapyörille, Kimmo Naski luonnehtii\.
"Priorisoinnin vaikeus"
Naskin mukaan korjausvelkarahojen jaossa näkyy yhä valtion priorisoinnin vaikeus\.
– Ulkomaankaupan ja viennin tarpeet kyllä tunnustetaan, mutta aluepolitiikka ajaa joissakin kohdin ohi\. Tasapainon vuoksi rahaa on ohjattu johonkin Kuopion siltaan ja Lappiin, Kimmo Naski toteaa\.
Naski on tyytyväinen, että Kymenlaakson satamien toimintaedellytyksiä kohennetaan myös maanteillä, mutta hän pitää tehtäviä satsauksia lähinnä "lääkityksenä"\. Yhtenä esimerkkinä tästä Naski mainitsee valtatie 26:n päällystyksen, joka hänen mielestään on riittämätön toimi tien liikenneturvallisuuden parantamiseksi\.
Aikuiset eroavat kirkosta –  kummipula yleistyy
Evankelisluterilaiseen kirkkoon kastettavalla lapsella tulisi kaksi kummia, mutta kirkkoherran hyväksynnällä yksikin riittää. Kirkosta eroamiset ovat johtaneet myös siihen, että jo kastetulla lapselle ei välttämättä ole enää yhtään kirkkoon kuuluvaa kummia.
Kastettaville lapsille on yhä vaikeampi löytää kummeja myös Pohjois-Suomessa. Ilmiö on tuttu Etelä-Suomessa, jossa yhä harvempi kuuluu kirkkoon.
Myös Pohjois-Suomessa on viime vuosina jouduttu turvautumaan yhteen kummiin, kertoo Oulunsalon seurakunnan kirkkoherra Petri Satomaa.
– Yhden kummin käytäntö on vielä harvinainen, mutta yleistyy myös pohjoisessa, Satomaa sanoo.
Kummin tehtävä on olla lapselle aikuinen ystävä.
Yksi kummi riittää
Evankelisluterilaisessa kirkossa lapsella tulisi olla vähintään kaksi kummia, mutta vuodesta 2010 lähtien kirkkoherran päätöksellä on voitu hyväksyä myös yksi kummi.
Syynä kummien puutteeseen on kirkosta eroaminen ja se, ettei rippikoulua ole käyty.
Oulussa kirkkoon kuului vuoden 2015 lopussa noin 75 prosenttia väestöstä. Luku on viime vuosina ollut laskemaan päin. Vuonna 2013 kirkkoon kuului 78 prosenttia oululaisista.
Osassa Etelä-Suomen seurakunnista alle puolet väestöstä kuuluu kirkkoon.
Kummi voi löytyä seurakunnan kummipankista
Etelä-Suomessa seurakunnat ovat perustaneet kummipankkeja, joihin on kerätty vapaaehtoisia, jotka ovat olleet valmiita kummeiksi.
Karjasillan seurakuntapastori Heikki Karppinen sanoo, että käytännössä kummi voitaisiin järjestää myös seurakunnan puolesta, mutta kummin tehtävää olisi vieraan ihmisen vaikea hoitaa.
– Kummin tehtävä on olla lapselle aikuinen ystävä ja kulkea hänen elämässään mukana.
Seurakuntien jäsenkato on jo johtanut siihen, että lapsella ei välttämättä ole enää yhtään kirkkoon kuuluvaa kummia. Petri Satomaan mukaan tämä ei kuitenkaan ole ongelma. Jo kastetulle lapselle ei tarvitse etsiä uutta kummia kirkosta eronneen tilalle.
Doritoksen Super Bowl -mainos sai Twitterin suunniltaan – kohdusta putkahtanut lapsi järkytti osaa katsojista
Jotkut ovat twiitanneet lopettavansa tortillasipsien syömisen mainoksen vuoksi. Osa on kuitenkin sitä mieltä, että Doritoksen mainos oli koko Super Bowlin parhain.
Amerikkalaisen jalkapallon finaali Super Bowl on Yhdysvaltojen katsotuin tv-lähetys. Viime vuonna lähestystä katsoi yli 114 miljoonaa amerikkalaista. Vuoden 2016 lukuja ei ole vielä selvillä. On mahdollista, että viime vuoden katsojaennätys rikottiin, sillä [katsojamäärät ovat kasvaneet](http://www.ibtimes.com/super-bowl-2016-ratings-how-many-people-will-watch-denver-broncos-vs-carolina-2292442) vuosi vuodelta.
Se tarkoittaisi sitä, että yli 115 miljoonaa ihmistä näki tortillasipsejä valmistavan Doritoksen mainoksen. Keskustelua herättäneessä mainoksessa syntymätön lapsi hamuaa Doritokseja niin paljon, että ponkaisee ulos äitinsä kohdusta päästäkseen maistamaan valmistajan sipsejä.
Mainos on Twitter-kommenteista päätellen tehnyt tehtävänsä ja jäänyt ihmisten mieliin – tosin hieman kyseenalaisella tavalla. Monet Twitter-käyttäjät närkästyivät nähtyään, mihin Doritos-himo voi johtaa. Osan mukaan Doritos syyllistyi jopa aborttiin.
Läheskään kaikki eivät menneet sikiön Doritos-himosta sekaisin. Osan mielestä mainos oli hyvä, jopa koko Super Bowlin paras. Tätä mieltä on esimerkiksi **Dwayne Johnson** eli The Rock.
30 sekunnin mittainen mainoksen esittäminen maksoi Doritokselle [viisi miljoonaa dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261837).
**Lue myös:**
**[Megatähdet hurmasivat Super Bowlissa – Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus Michael Jacksonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261865)**
**[Super Bowlin aikaan mainostajat sekoavat – 30 sekunnin spotti maksaa viisi miljoonaa dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261837)**
Porin perusturvan budjettiylitys onkin ennakoitua pienempi
Porin perusturvan budjettiylityksistä on viime viikkoina liikkunut monenlaista tietoa. Äskettäin puhuttiin kuuden miljoonan euron ylityksestä, nyt summa on pienentynyt 4,6 miljoonaan euroon.
Porin perusturvan budjettiylitys on pienentynyt ennakoidusta. Porin kaupunginhallitus käsitteli maanantaina uudelleen perusturvan budjettiylityspyynön.
Nyt ehdotetaan, että valtuusto myöntäisi perusturvalle 4,6 miljoonaa euroa lisärahaa. Vielä viikko sitten puhuttiin 6,2 miljoonan euron ylitystarpeesta.
Erikoissairaanhoito syö vähemmän
Perusturvan budjettiylityksen pieneneminen johtuu siitä, että erikoissairaanhoidon kulut eivät kasvaneetkaan niin paljon kuin odotettiin. 4,6 miljoonasta eurosta 2,7 miljoonaa menee nyt ostopalveluihin ja 1,9 miljoonaa euroa omaan toimintaan.
Perusturva tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Poriin, Merikarvialle ja Ulvilaan. Hallintokunnan johto ja perusturvalautakunta etsivät parhaillaan merkittäviä säästöjä tälle vuodelle.
Pauliina Susi sai dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnon
Takaikkuna on romaani päivänpolttavasta aiheesta, verkkourkinnasta.
Pauliina Suden _Takaikkuna_ on palkittu viime vuoden dekkaritekona.
Palkinnon myöntäneen Suomen dekkariseuran mukaan Pauliina Susi uudistaa onnistuneesti suomalaista dekkarigenreä. Aihe, verkkourkinta, on uusi ja ajankohtainen. Raati kiittää kirjailijaa laajasta lähdeaineistosta, jonka avulla hän pääsee aiheessaan poikkeuksellisen syvälle.
Pauliina Susi (s. 1968) on kertonut, että hänen viides romaaninsa sai alkunsa siitä, miten rumasti ihmiset ovat alkaneet puhua toisilleen. Takaikkunaon trilleri, jonka päähenkilö suunnittelee tukipalveluja prostituoituja käyttäville miehelle. Kirja käsittelee seksikauppaa, rasismia, tietovuotoja sekä netin vihapuhetta.
Dekkariseura palkitsi myös Lauri Mäkisen ja ruotsalaisen Johan Theorinin. Mäkisen _Älykkäät kuin käärmeet, viattomat kuin kyyhkyset _sai Vuoden esikoisdekkari -kunniakirjan. Theorinin Öölantiin sijoittuva romaanisarja palkittiin ulkomaisen jännityskirjallisuuden kunniakirjalla.
Vuoden johtolanka -palkintoraatiin kuuluivat Kai Hirvasnoro, Kirsi Hietanen ja Jonna Lehtinen.
Miten maalla asuminen onnistuu vanhuusiällä? – "Ei täällä liikaa ole kanssakäymistä naapureiden kesken"
Ikääntyvä ihminen voi asua kotonaan, vaikka kylä tyhjeneekin nuoremmasta väestä. Tosin se vaatii uudenlaista ajattelua, jotta tarvittavat palvelut saisi kymmenien kilometrien päähän keskustasta.
Iivantiirassa, 50 kilometriä Kuhmon keskustasta, asuu Saara Heikkinen, tyytyväinen eläkeläinen.
– Täällä on niin rauhallista. Oma piha ja luonto on lähellä. Olen kotiutunut vuosikymmenien aikana niin hyvin, että en halua lähteä täältä ennen kuin on pakko.
Heikkinen on tyytyväinen, että pääsee hoitamaan asioitaan kuljetuspalvelujen kautta, ja lähitaksi vielä odottaa tarvittavan ajan. Lääkärillä ja apteekissa Heikkinen käy KELA-taksilla.
– Tyytyväinen minä olen ollut. Silloin on kyyti, kun sitä tarvitsen. En minä silti käy edes joka viikko kaupungissa, Heikkinen sanoo.
Tulevaisuus Heikkistä kuitenkin mietityttää. Talo on puulämmitteinen, ja liikkuminen on muuttunut vaikeammaksi.
– Varmasti tänne ainakin kotipalvelua tarvitsen myöhemmin. Vielä en ole kysynyt, kun lapsetkin ovat olleet apuna.
Jokaisen avuntarve kartoitetaan erikseen
Haja-asutusseutu tarkoittaa Kainuussa sitä, että asutaan kymmenien kilometrien päässä keskustasta, ja sielläkin lähin naapuri voi olla kilometrien päässä. Nuoret ovat lähdössä tai lähteneet kyliltä töiden perässä muualle, joten jäljelle jäävät vanhukset.
Sotkamo-Kuhmo -alueen kotihoidon palvelupäällikkö Pirkko Hyvönen Kainuun sote -kuntayhtymästä toteaa, että tilanne on haastava, mutta tilanne arvioidaan yhdessä asiakkaan kanssa, kun sen aika on.
Ehkä kaikkien palvelujen osalta elämänrytmi on mietittävä eri tavalla. Kenties haja-asutusseudun valitseva miettii, että kaikkea palvelua ei tarvitse joka päivä edes saada.
– Siinä katsotaan yhdessä vanhuksen ja hänen omaisensa kanssa omaa toimintakykyä ja ajateltua palvelun tarvetta, kodin kuntoa ja lämmitysjärjestelmää, omaisten apumahdollisuuksia, naapuriverkostoa ja kulkuyhteyksiä, Hyvönen kertoo.
Kylille on myös vedetty valokuitua, eli nopeat tietoliikenneyhteydet antavat omat mahdollisuutensa.
– Tilanne vain on se, että kaikki vanhukset eivät osaa käyttää konetta. Toki jatkossa pankkiasioiden lisäksi siellä hoidetaan nykyistä enemmän resepti- ja ajanvarausasioita.
Valinnoissa pitää kuitenkin ottaa huomioon se, että aivan kaikki ei ole mahdollista joka paikassa.
– Ehkä kaikkien palvelujen osalta elämänrytmi on mietittävä eri tavalla. Kenties haja-asutusseudun valitseva miettii, että kaikkea palvelua ei tarvitse joka päivä edes saada. Jos olet päättänyt asua syrjemmässä, kaupassakaan ei käydä joka päivä, toteaa Hyvönen.
Palvelut pohdittava yhdessä
Saara Heikkinen pohtii kotonaan tietokoneasioita. Valokuitu on vedettynä, mutta omaa konetta ei ole.
– Pojalla on kone, ja nyt on puhuttu tabletin ostamisesta minulle. Josko minä oppisin sitä käyttämään.
Kainuun Nuotan toiminnanjohjtaja Veli-Matti Karppinen ei pidä tietokoneiden käyttöä ongelmana maaseudun vanhuksille.
– Nykyään koneen näytölle voidaan yhden ikonin alle laittaa omat palvelunsa, jotka on helppo tunnistaa. Lääkäri löytyy omasta ja taksi omasta ikonistaan, ei se ole este.
Minusta siinä ei olisi mitään pahaa, vaikka naapuri tulisi joskus käymään. Olen minäkin joskus siellä käynyt. Ei täällä liikaa ole kanssakäymistä naapureiden kesken.
Karppinen puhuu antaumuksella siitä, että kylillä ollaan tilanteessa, jossa asiat on ajateltava porukalla uudelleen.
– Me tarvitsemme kumppanuuspöydän, jossa julkinen palveluntarjoaja, paikalliset yritykset ja yhteisöt sekä palvelun tarvitsija pohtivat, miten palvelut hoidetaan. Jokainen ottaa vastuuta paitsi omasta itsestään, myös yhteisöstä, Karppinen sanoo.
Karppinen pohtii esimerkkiä mökin Miinasta, joka asuu kaukana kaupungista. Jos Miinan mökin ikkunassa ei valo illalla pala, naapuri käy kysymässä, onko kaikki hyvin. Samoja asioita pohtii Saara Heikkinen Kuhmon Iivantiirassa, jossa naapureita ei haitaksi asti ole.
– Minusta siinä ei olisi mitään pahaa, vaikka naapuri tulisi joskus käymään. Olen minäkin joskus siellä käynyt. Ei täällä liikaa ole kanssakäymistä naapureiden kesken.
Myanmarin presidentinvalinnasta jännitysnäytelmä – Aung San Suu Kyillä ehkä sittenkin mahdollisuuksia
15 vuotta kotiarestissa istunut Aung San Suu Kyi saattaa vastoin odotuksia nousta Myanmarin presidentiksi. Presidenttiehdokkaiden nimet julkistetaan maaliskuun lopussa. Historiallisen vallansiirron kulisseissa neuvotellaan huhujen mukaan myös perustuslain muuttamisesta.
Myanmar eli entinen Burma on saamassa yli viiteenkymmeneen vuoteen ensimmäiset demokraattisesti valitut johtoelimet. Vuonna 1962 sotilaskaappauksessa valtaan noussut armeija aloitti asteittaisen avautumisen viisi vuotta sitten.
Viime marraskuun parlamenttivaaleissa suurin oppositiopuole, vuoden 1988 opiskelijaliikkeestä syntynyt NLD, sai murskavoiton. NLD sai 80 prosenttia valittavina olleista paikoista.
Marraskuun vaalit olivat ensimmäiset vapaata vaalit maassa 25 vuoteen. NLD voitti myös vuonna 1990, mutta tuolloin vaalitulos mitätöitiin.
NLD:n hallitsema parlamentti aloitti istuntonsa tämän kuun alussa. Uusi hallitus on määrä valita pian ja presidentti maaliskuun loppuun mennessä.
Presidentin virka kruunaisi Suu Kyin vaikean uran
Suurin huomio on kiinnittynyt presidentin valintaan, sillä nykyinen laki estää demokratiakamppailua johtaneen Aung San Suu Kyin nousun virkaan.
Perustuslain mukaan presidentti ei voi olla henkilö, jolla on ulkomaalainen puoliso tai lapsia. Suu Kyin edesmennyt mies oli britti ja hänen kahdella lapsellaan on Britannian passi.
Aung San Suu Kyi sai Nobelin rauhapalkinnon vuonna 1991 ja vietti yli 15 vuotta kotiarestissa ennen viimeisintä vapautumistaan vuonna 2010. Hän on nyt 70-vuotias.
Viikonloppuna kerrottiin, että perustuslain muuttamisesta käytäisiin viime hetken neuvotteluja ennen presidentin valitsemista.
Esimerkiksi sotilashalllituksen perustama Myanmarin valtion televisio kertoi, että neuvotteluissa saatettaisiin sopia Suu Kyin presidentinviran estävän pykälän 59  mitätöimisestä.
Armeija vaitonainen neuvotteluista
Maanantaina armeijan edustaja kuitenkin kiisti tiedot.
– Mitään neuvotteluja pykälästä 59 ei käydä, sanoi armeijaa tukevan parlamenttiryhmän tiedottaja Tin San Naing.
"On ennenaikaista vahvistaa, että Suu Kyistä tulee presidenttiehdokas"–  politiikan tutkija Yan Myo Thein The Guardianissa.
Perustuslain muuttamiseen tarvitaan 75 prosenttia äänistä ja yksi tämän päälle. Armeija hallitsee 25 prosenttia parlamentista, joten NLD ei pysty yksin muuttamaan perustuslakia.
Aiemmin oli arvioitu, että presidentin valinta tapahtuu helmikuussa. Maanantaina julkistetun aikataulun mukaan presidenttiehdokkaiden nimet julkistetaan maaliskuun 17. päivä, eli vain pari viikkoa ennen kuin uuden presidentin on määrä astua virkaan 1. päivä huhtikuuta.
Aikataulun viivästyttäminen viittaa monien tarkkailijoiden mukaan siihen, että perustuslain muuttamisesta käydään jonkinlaisia neuvotteluja.
Presidentti tulee joka tapauksessa NLD:n riveistä
Näyttää selvältä, että tuli presidentiksi valittua kuka hyvänsä, henkilö edustaa parlamentin suurinta ryhmää NLD:tä.
Maaliskuun 17. päivä parlamentin ylä- ja alahuone sekä armeija julkistavat kukin oman ehdokkaansa presidentin virkaan. Lopullisen valinnan tekee 664-paikkainen parlamentti äänestämällä.
Aung San Suu Kyi on aiemmin antanut ymmärtää, että vaikka hän ei itse nousisi presidentiksi, tulee hän joka tapauksessa vetämään lankoja tulevan presidentin takana. 
Frölundan suomalaistähti hamuaa menestystä - ”Haluamme voittaa CHL-mestaruuden”
Viime vuonna CHL:ssä hopealle jäänyt göteborgilaisseura Frölunda janoaa revanssia tämänvuotisesta finaalista. Frölundan Artturi Lehkonen kertoo kehittyneensä valtavasti pelaajana Ruotsissa.
Artturi Lehkonen nousi viimeistään koko jääkiekkoa seuraavan kansan tietoisuuteen kaksi vuotta sitten, kun Pikkuleijonat nappasi maailmanmestaruuden. Lehkonen pelasi Suomen ykkösketjussa yhdessä turnauksen pistepörssin voittaneen Teuvo Teräväisen ja maalipörssin nimiinsä vieneen Saku Mäenalasen kanssa. 
\- Olen säännöllisesti yhteydessä Teukan kanssa, ja tiistaina pääsen pelamaan Sakua vastaan, kun matkaamme Kärppien vieraaksi finaaliin, Lehkonen tuumaa.
Hyvin menneet nuorten MM-kisat herätti Frölundan kiinnostuksen laitahyökkääjää kohtaan. Turkulaislähtöinen Lehkonen siirtyi kahden KalPassa vietetyn kauden jälkeen göteborgilaisseuran riveihin.
\- Nuorten MM-kisat on iso näyttöpaikka monille pelaajille. Frölunda alkoi seuraamaan minua nimenomaan kisojen ansiosta, Lehkonen kertoo.
Lehkonen myöntää, että ensimmäinen kausi uuden maan kiekkosarjassa meni tunnustellen, mutta tällä kaudella hän on saanut otettua itsestään enemmän irti. Henkilökohtaiset tilastolukemat ovat jo tähän mennessä lähes tuplaantuneet viime kaudesta. Viime kaudella 47 ottelussa kertyi 16 tehopistettä. Tällä kaudella kasassa on jo 29 pistettä, kun runkosarjaa on jäljellä vielä 13 kamppailua.
\- Siinä meni oma aikansa sopeutuessa, mutta koen kasvaneeni pelaajana niin fyysisesti kuin henkisesti ja siten henkilökohtaisesti on mennyt paljon paremmin, Lehkonen perustelee.
\- Muutoinkin olen ottanut pelaajana askeleita eteenpäin Ruotsissa. Luisteluni on parantunut, samoin fyysinen kamppailupelaaminen. Myös pelinäkemys on kehittynyt, sillä Ruotsissa pitää pystyä luomaan kiekon kanssa tilanteita todella nopeasti. Olen viihtynyt Göteborgissa erittäin hyvin ja tykkään pelityylistämme Frölundassa, missä luistelemme todella paljon, hyökkääjä jatkaa.
CHL:ssä revanssihenkeä
CHL:ssä Lehkonen on ollut koko sarjan parhaita pistenikkareita. 12 pelatussa ottelussa Lehkonen on kerännyt 12 tehopistettä, mikä oikeuttaa ennen loppuottelua pistepörssin viidennelle sijalle. Frölunda eteni jo viime kaudella loppuotteluun, mutta finaalissa Luulaja oli parempi maalein 4-2 huikean kolmannen erän ansiosta.
\- Ilmassa on ollut revanssihenkeä viimevuotisen finaalitappion jälkeen. Haluamme ehdottomasti voittaa CHL-mestaruuden, Lehkonen sanoo.
Lehkonen sanoo, että Ruotsissa CHL on kärsinyt samoista ongelmista kuin Suomessa.
\- En tiedä osataanko CHL:ää vielä täysin arvostaa katsojien toimesta. Ainakin ennen sarjakauden alkua pelattavat ottelut mielletään vielä harjoituspeleiksi, joita ne eivät missään nimessä enää ole. Se on sitten näkynyt pienempinä yleisömäärinä kuin normaalisti sarjaotteluissa. Uskon kuitenkin, että seurat osaavat arvostaa tätä turnausta todella paljon, Lehkonen sanoo.
Ei kiirettä rapakon taakse
Lehkonen on Montreal Canadiensin toisen kierroksen varaus vuodelta 2013. NHL on edelleen selkeä tavoite 20-vuotiaalle kiekkomiehelle, mutta hätäillen hän ei sinne halua lähteä.
\- Allekirjoitin loppuvuodesta vuoden jatkosopimuksen Frölundan kanssa. Uskon, että sen jälkeen olisin valmis lähtemään tavoittelemaan paikkaa NHL:ssä, Lehkonen tuumaa.
Toinenkin Euran salakaatoepäily oli väärä hälytys
Poliisi kertoo, että Euran Hinnerjoella salakaadetuksi epäilty peura olikin kaadettu laillisesti. Poliisi kertoi jo viime viikolla, että myös toinen vastaavankaltainen tapaus Eurassa oli epäilyistä huolimatta täysin laillinen kaato.
Satakunnassa Eurassa epäillyt riistaeläinten salakaadot ovat osoittautuneet laillisiksi.
Poliisi kertoi viime viikolla kahdesta metsästysrikosepäilystä Eurassa. Jo perjantaina virkavalta kertoi, että Limontieltä löytyneet peurojen jäänteet eivät olleetkaan peräisin laittomasti kaadetuista eläimistä.
Nyt poliisi tiedottaa, että myös Euran Hinnerjoella salakaadetuksi epäilty peuranvasa on paljastunut laillisesti kaadetuksi kauriiksi. Metsästäjä on tiedossa, eikä tapaukseen poliisin mukaan liity rikosta.
Poliisi pyysi tapauksista yleisövihjeitä, koska paikallisilla metsästysseuroilla ei ollut viime viikolla tietoa kaadoista.
Kokoomuksen Susanna Koski: Toivon, että yhteiskuntasopimusta ei tule
Kansanedustaja Susanna Koski (kok.) ei usko, että työmarkkinaosapuolten sopimuksella voidaan saavuttaa riittävää kilpailukyvyn lisäystä. Kosken mielestä hallituksen ei olisi pitänyt keskeyttää pakkolakien valmistelua yhteiskuntasopimusneuvottelujen ajaksi.
Kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski sanoo suoraan toivovansa, että yhteiskuntasopimusta ei synny.
Toivettaan hän perustelee muun muassa sillä, että vaikka sopimus syntyisi, eivät sen tulokset riittäisi hallituksen asettamien kilpailukykytavoitteiden saavuttamiseen. Siitä kielivät Kosken mukaan ne laihanlaiset odotukset, joita tämänkertaiselle neuvottelukierrokselle on asetettu.
– Itse henkilökohtaisesti toivon, että sitä (yhteiskuntasopimusta) ei tule. Mielestäni niin sanottujen pakkolakien valmistelua ei olisi kannattanut keskeyttää yhteiskuntasopimusneuvottelujen ajaksi vaan jatkaa sitä, koska joka tapauksessa joudutaan tekemään toimenpiteitä.
Kosken mukaan riippumatta työmarkkinaneuvotteluissa mahdollisesti saavutettavasta sopimuksesta, hallituksen on tehtävä myös omia ratkaisujaan.
– Joka tapauksessa kysymykset ovat sellaisia, että niitä joudutaan tarkastelemaan aika lyhyelläkin aikavälillä uudelleen. Me joudutaan varmasti tällä vaalikaudella sopeuttamaan ja leikkaamaan vielä monta kertaa ja miettimään myös sitä, millä tavalla meidän työn hinta ja työn teettämisen kustannukset säilyy kilpailukykyisenä.
Lipsuuko hallitus linjastaan?
Susanna Koski arvelee, että kaikille eivät ole valjenneet oikealla tavalla talouden tosiasiat.
– Viimeviikkoinen uutinen Suomen luottoluokituksen tarkastelemisesta on erittäin ajankohtainen. Uskon, että meillä ei vielä tällä hetkellä ihan täysin ymmärretä sitä, kuinka syvällä suossa me oikeastaan ollaan.
Koski vaatiikin, että nyt täytyisi panna toimeksi eikä enää odotella.
– Odotan ja toivon että hallituksella ja hallituspuolueilla on riittävästi päättäväisyyttä sen suhteen, että se toteuttaa todella ne toimenpiteet, jotka talouden tasapainottamiseksi ja kilpailukyvyn turvaamiseksi tarvitaan.
Huolestuttaako, että hallitus on lipsumassa linjastaan?
– No kyllä siitä on ihan perusteltua mielestäni huolta kantaa, koska tässä on aikaa mennyt jo todella paljon, ja sellaisia keskeisiä ratkaisuja on kovin vähän.
_Susanna Koski on Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan viikon kansanedustajavieraana maanantaina 8. helmikuuta._
Susien lopettamispäätöksiä tehty "hurja määrä" tänä talvena
Poliisi on joutunut tänä talvena tekemään poikkeuksellisen paljon susien poisto- ja karkotuspäätöksiä Itä-Suomessa. Poliisi arvioi, että tähän on monta syytä, esimerkiksi susikannan kasvu. Viimeksi Kiuruveden Lahnaisilla ammuttiin sunnuntaina poliisin päätöksellä yksinäinen urossusi.
Itä-Suomen poliisi on joutunut tänä talvena tekemään huomattavan määrän susien poisto- ja karkotuspäätöksiä. Tähän mennessä susia on poliisin päätöksellä päätetty lopettaa Pohjois-Karjalassa seitsemän ja Pohjois-Savossa neljä, mikä on ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poikkeuksellista.
– Yleensä kyse on ollut yksittäisistä tapauksista, mutta nyt näitä on jo kertynyt 11, mikä on hurja määrä. Karkotuspäätöksiä on tehty lähemmäs parikymmentä. Tämä vie paljon energiaa poliisilta, riistakeskukselta ja metsästäjiltä, Pohjolainen toteaa.
Pohjolaisen mukaan kehitykseen on monta syytä. Hän arvioi, että syynä susien lisääntyneisiin pihavierailuihin ovat muun muassa kannan vahvistuminen sekä ravinnon puute.
– Esimerkiksi Ilomantsista on kuulunut sellaista, että hirveä ei ole juuri ollut, ja sudet ovat ravinnon puutteen vuoksi voineet ajautua asutuksen lähelle, Pohjolainen kertoo.
Kiuruvedellä ammuttiin susi
Viimeksi sunnuntaina ammuttiin poliisin päätöksellä yksinäinen urossusi Kiuruveden Lahnaisilla. Sen käynti oli epänormaalia.
Poliisi arvioi, että kyse on samasta eläimestä, joka loukkaantui jäätyään auton alle Kiuruveden keskustassa 19. tammikuuta. Susi yritettiin jo tuolloin saada lopetettua, mutta silloin metsästys ei tuottanut tulosta.
Poliisin mukaan on todennäköistä, että sama loukkaantunut eläin palasi Kiuruveden keskustaan kuun vaihteessa, jolloin se teki useita pihavierailuja Hovin alueella. Tämän vuoksi muutamille lapsille jouduttiin järjestämään koulukuljetuksia Kiuruvedellä.
Poliisi perustelee poistopäätöstä sillä, että eläin oli loukkaantunut ja sen hengissä pitäminen olisi ilmeistä julmuutta sitä kohtaan.
Poliisi nouti eläimen ja toimittaa sen tutkittavaksi Eviraan.
Myös verkkoyhtiö Elenialla paineita korottaa sähkön siirtohintaa
Sähköverkkoyhtiö Elenia ei ole vielä päättänyt, nostaako se sähkönsiirron hintojaan. Fortumin sijoittajille myymä verkkoyhtiö Caruna kertoi hiljattain jopa kymmenien prosenttien hinnankorotuksista.
Sähkön siirtohinnoissa on korotuspaineita. Sähköverkkoyhtiöiden mukaan paineet johtuvat lähinnä suurista investoinneista maakaapelointiin. Useat siirtoyhtiöt ovatkin kertoneet korotuksista sähkön siirtohintoihin.
Suuriin sähkösiirtäjiin kuuluva Elenia ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, korottaako se siirtohintoja vai ei. Viimeksi yhtiö on korottanut hintojaan vuonna 2012.
– Meillä ei ole päätöstä hinnoittelusta, ei edes päätöstä siitä milloin hinnoittelusta päätetään, sanoo Elenian toimitusjohtaja Tapani Liuhala.
Paineita korotuksiin Elenialla kuitenkin on. Viime vuosien myrskyt ovat repineet sähköverkkoa, kantaverkko Fingrid on korottanut hintojaan, ja maakaapelointiin pitäisi investoida lisää.
Maakaapelointi on kallista
Elenia on kaivanut sähkökaapeleitaan maahan jo vuosien ajan. Yhtiö teki päätöksen säävarmoista verkoista vuonna 2009, ja päätyi niissä maakaapelointiin. Nyt sen verkosta noin kolmannes on maan alla.
– Kun katsotaan yhteen investointi-, kunnossapito-, ja ylläpitokustannukset, niin maakaapeli on hyvin kilpailukykyinen ilmakaapeleiden kanssa. Investointikustannus on suurempi, mutta pidemmällä aikavälillä kunnossapidon kustannukset ovat edullisemmat, Liuhala toteaa.
Elenia on investoinut sähköverkkonsa uusimiseen viime vuosien ajan noin sata miljoonaa euroa vuodessa. Tänä vuonna summa on 115 miljoonaa euroa, ja vuosien 2012–2016 investoinnit kohoavat lähelle puolta miljardia euroa. Sama tahti jatkuu, sanoo Liuhala.
– 60–70-luvuilla rakennetut runkojohdot ovat pitoaikansa päässä. Iäkkäimmät pylväät ovat lahoamassa, ja ne pitäisi joka tapauksessa uusia. Kun katsotaan 50 vuoden aikajänteellä, ei ole järkevää rakentaa ilmajohtoja uudestaan.
Siirto on monopoli
Sähkön siirto on käytännössä monopoli. Sähköverkkojen rakentaminen on lupaan perustuvaa ja erittäin kallista, eikä rinnakkaisia verkkoja ole järkevää rakentaa. Tämä taas tarkoittaa, että kuluttajan on maksettava se siirtohinta, jonka siirtoyhtiö ilmoittaa.
– Me hoidamme asiaa niin, että otamme koko ajan asiakasnäkökulman huomioon. Pyrimme siihen, että sähköverkkotuotteemme on sellainen, että kuluttaja näkee hyväksi siitä maksaa, Liuhala sanoo.
Hurmaava hauskanpitäjä
Eppu on rento flirttailija, jolle elämä on hauskanpitoa ja kiinnostavia proggiksia.
Niinpä ystävät ja kaverit viihtyvätkin pojan seurassa, sillä Epun mukana aurinko astuu huoneeseen.
Esiintymistä rakastavalla Epulla on hyvä lauluääni ja hän on musikaalinen, joten hän on Bongolava-bändin itseoikeutettu laulusolisti.
Fanit, bändikuviot ja vastakkainen sukupuoli kiinnostavat poikaa enemmän kuin opiskelu.
Komea nuori mies on vahvasti oman tiensä kulkija.
Itsenäistä elämäntapaa helpottaa se, että Epun vanhemmat asuvat Kaustisella. Hän on Karrin pikkuveli.
_Mukana tuotantokausilla 5-6_
Kemi-Tornion aamu- ja iltalennot perutaan kahdeksi viikoksi 
Lentokoneiden liikennöiminen hankaloituu Kemi\-Tornion lentokentällä\. Ensi viikosta lähtien Finnairin aamulento Kemistä Helsinkiin perutaan\. Syynä ovat useat lentäjien sairastapaukset\. 
Lentoyhtiö Finnair peruu kaksi merkittävää lentoyhteyttä Kemi\-Tornioon\. Aamulennot AY588 Kemistä Helsinkiin peruuntuvat maanantaista 15\. helmikuuta alkaen maaliskuun alkuun\.
Helsingin suunnasta illalla klo 21\.30 Kemiin lennettävä vuoro AY587 peruuntuu 14\.\-29\. helmikuuta\.
Lentoyhtiön mukaan matkustajat uudelleenreititetään muihin Kemin lentoihin tai Ouluun\. Hiihtolomalaisten lennot pyritään turvaamaan\. Suurempia lentokoneita käyttämällä yritetään taata paikkoja peruttujen lentojen matkustajille naapurikentältä\.
Finnair perustelee lentovuorojen perumisia lentäjävajeella\. Talven flunssakauden aikana on ilmennyt ennakoitua suurempi määrä sairastumisia\. Myös lentäjien siirtyminen Norrasta Finnairiin on osasyynä peruuntumisiin\.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila: Influenssarokote ei tepsi tavalliseen lentsuun
Kuinka kauan influenssarokotteesta on hyötyä?
**"Kuinka pitkä on influenssarokotuksen vaikutusaika? Onko sillä mitään merkitystä flunssan syntyyn?"**
Influenssavirushan on vuosittainen virus, ja se muuntuu aina jonkin verran. Joka vuosi tarvitaan siis uusi rokote, jotta sattaisiin vasta-aineet juuri sinä vuonna liikkuvaa virusta vastaan. Tässä suhteessa se siis poikkeaa monista muista rokotteista, joiden vaikutusaika saattaa olla vaikka kymmenen vuotta.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, mikä virus kulloinkin on liikkeellä, ja sen mukaan päätetään, mitä virusta rokotteessa käytetään.
Tavallista flunssaa vastaan rokote ei suojaa. Voikin käydä niin, että rokotteen antamisen jälkeen potilas saa flunssan, ja ajattelee että tauti johtuu siitä. Näin ei kuitenkaan ole, sillä rokotteessa on tapettuja viruksia, eikä siitä voi tautia saada.
Zika-viruksella kohtalokkaat seuraukset
**"Mikä oikein on zika-virus, josta niin paljon nyt puhutaan?"**
Zika-virus on löydetty jo vuonna 1947 Ugandassa. Erikoiseksi viruksen tekee se, että se yhdistetään vastasyntyneiden pienipäisyyteen. Tämä on taas on kohtalokasta, kun esimerkiksi aivot eivät kehity normaalisti. Kaikkia viruksen aihuettamia ongelmia ei edes vielä tiedetä, joten voi olla, että tuo mikrokefalia on vasta jäävuoren huippu.
Zika-virusta levittävät tietyt moskiitot, jotka elävät vain lämpimissä olosuhteissa. Ainakin zika-virusaallon alkuvaiheessa on suositeltu, että raskaana olevat eivät matkustaisi riskialueille. Muidenkin kannattaa toki ainakin suojautua hyvin näiden moskiittojen varalta.
Toistaiseksi zika-virukseen ei ole rokotetta tai hoitokeinoa.
Nilkkavamman hoito: kylmä, koho, kompressio
**"Nyrjäytin nilkkani sählypelissä. Jatkoin pelaamista kivusta huolimatta, koska kipu hellitti, eikä enää vaikuttanut liikkumiseen. Jälkeenpäin nilkkaa on jomottanut, olen antanut siihen kylmää. Onko tarpeellista käydä näyttämässä jalkaa lääkärissä, kun kipua tuntuu vain kovassa rasituksessa, vai voiko sitä itse jotenkin kuntouttaa?"**
Ensihoito on tärkeää, eli kolmen koon sääntö: kylmä, koho ja kompressio.
Itse asiassa itselle on käynyt samalla tavalla, nilkka pyörähti ympäri ollessani parikymppinen. Siihen aikaan tällaiset vammat usein leikattiin, kuten tehtiin minunkin nilkalleni. Hoito riippuu tietenkin vamman laadusta. Nykyään tuota minunkaan nilkaani ei varmaan leikattaisi, vaan asia pyrittäisiin korjaamaan esimerkiksi ortoosilla, siis tuella, jolla jalkaterän liike saadaan pienemmäksi ja nivel rauhoitettua. Kipsiäkin voidaan käyttää ja teippausta, mutta ortoosikenkä on varsin toimiva ratkaisu.
Mistä sitten tietää, koska kannattaa mennä lääkäriin ja koska vamma parantuu itsekseen? Hoitotarpeen merkkejä ovat voimakas turvotus, kova kipu sääri- tai pohjeluun alapuolella. Myös neljän askeleen sääntö kertoo paljon: jos ei pysty ottamaan neljää normaalia askelta kivun takia, on syytä mennä lääkäriin, koska tuo nilkka on tarpeen kuvata ja tutkia tarkemmin.
Jos kipu on siedettävä, ja pystyy siitä huolimatta toimimaan, on tärkeää kuntouttaa jalkaa. Venytykset ja lihaskunnosta huolehtiminen on tärkeää, eikä ole lainkaan hassumpi idea ottaa yhteys vaikka fysioterapeuttiin.
**Katso omalääkärin vastaukset kohdasta 16:53-23:15**
Ei ole lahjahevosen suuhun katsomista – mikä sanonta kummastuttaa sinua?
Ylen verkkojutussa on tänään perehdytty sanontojen taustoihin. Siinä pohditaan muun muassa Jokisen eväitä, Ellun kanoja, Turusen pyssyä ja sitä, missä pippuri kasvaa. Mikä sanonta on jäänyt erityisesti sinun mieleesi? Käytätkö niitä arjessasi?
Ei se eilisen teeren poika ole. Aikainen lintu madon nappaa. Ei auta itku markkinoilla. Joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa. Ei ole koiraa karvoihin katsominen. Ei parta pahoille kasva. Tykkää kyttyrää.
Suomen kielessä on lukuisia sanontoja, joista toiset avautuvat paremmin kuin toiset.
Mikä on sinun mielestäsi huvittava tai kummallinen? Minkä idea ei avaudu sinulle?
Uber suututtaa taksinkuljettajia myös Tšekissä – kuskit tukkivat Prahan liikennettä
Kuljettajat vaativat myös taksimatkojen hinnan korottamista ja samalla itselleen lisää palkkaa\. 
Sadat tšekkiläiset taksinkuljettajat tukkivat Prahan keskustan pääväylää vastalauseena Uberille ja muille kilpaileville palveluille\. Samalla kuljettajat vaativat palkankorotuksia\.
Protesti alkoi varhain maanantaina\. Kuljettajat tukkivat keskusaseman liepeillä kaksi kolmesta kummankinsuuntaisesta kaistasta\. Liikenneruuhkat ovat huomattavia\.
Kuljettajien mukaan Uber ja sen kaltaiset palvelut ovat laittomia, koska ne eivät täytä kaikkia perinteisille taksiyhtiöille asetettuja vaatimuksia\. Kuljettavat haluavat myös korotusta taksimatkojen enimmäismaksuun, joka nyt on noin euron kilometriltä\. 
Taksinkuljettajien ja Prahan kaupunginhallituksen väliset neuvottelut kariutuivat viime vuoden lopussa\. Pormestari Adriana Krnáčován mukaan kuljettajien vaatimuksille ei ole perusteita\.  
Haaksirikkoturistit valtasivat saksalaiskylän – yksi maailman suurimmista rahtilaivoista jo päiviä kiinni joen pohjassa 
Lähes 400 metriä pitkä ja kaikkiaan 19 000 konttia vetävä huippumoderni Indian Ocean \-alus oli matkalla Hampurin satamaan, kun se sai ohjauslaitevian\. Jumittunut laiva jumitti viikonloppuna myös tieliikenteen, kun tuhannet uteliaat tunkivat pikkukylään haaksirikkoista katsomaan\.   
CSCL Indian Ocean on yksi maailman suurimmista laivoista\. Aluksen piti kiinnittyä keskiviikkoiltana Hampurin Eurogate\-terminaaliin, kun se noin 30 kilometriä ennen määränpäätään ilmoitti liikennekeskukselle olevansa ohjauskyvytön\.
Lähes 400 metriä pitkä ja 59 metriä leveä alus ajautui väylältä sivuun ja on siitä lähtien maannut Elbejoen pohjalietteessä\. Aluksen syväys haverihetkellä oli 11 metriä\. Kyydissä oli 10 000 merikonttia Hampuriin menossa\.
Saksan viranomaiset yrittävät edelleen kuumeisesti miettiä, miten laiva saataisiin irti\. Seuraava yritys hinaajien kanssa on aikaisintaan tiistaina\. Apuun tarvitaan silloin myös luonnonvoimia eli mahdollisimman korkea nousuvesi\.
Kokonaismassaltaan 200 000 tonnia painavasta aluksesta on toistaiseksi pumpattu pois 2 000 tonnia raskasta polttoöljyä sekä 4 000 tonnia tasapainotankkien vettä\. Urakka jatkuu vielä 700 tonnilla kevyttä polttoöljyä\.
Jos alus ei tiistaina hinaamalla liikahda, edessä on todellisia vaikeuksia\. Lähin 70 metriä korkeuteen yltävä konttinosturi löytyy Rotterdamin satamasta\. Sellainen tarvitaan, jos lastia pitää purkaa\.
Kylä aivan sekaisin
Jättialus on jumittunut Grünendeichin tuhannen asukkaan kylän kohdalle\. Viikonloppuna radion liikennetiedotukset toistivat tuntikaupalla samaa sävelmää, kylän läpi kulkeva tie oli täydellisesti tukossa, kun tuhannet haaksirikkoturistit halusivat tulla ainutlaatuista tapausta todistamaan\.
Ravintoloitsijat yrittivät ottaa ihmisvirrasta kaiken irti ja osa maanviljelijöistäkin alkoi myydä omilta mailtaan pysäköintipaikkoja\.      
China Shipping varustamon Indian Ocean valmistui vasta viime vuonna\. Asiantuntijat eivät vielä osaa selittää, mikä aiheutti viimeisintä tekniikkaa edustavan ohjausjärjestelmän pimenemisen\. Vaaraa ympäristölle ei viranomaisten mukaan kuitenkaan aiheutunut\. Ohjauskyvytön alus ajautui pehmeästi pohjaliejuun\.
Pehmeä lasku oli onni onnettomuudessa, sillä Indian Ocean on pitempi kuin Elbejoen syväuoma on haverikohdassa leveä\. Mikäli alus olisi kääntynyt poikittain, olisi se samalla katkaissut liikenteen Saksan suurimpaan ja Euroopan kolmanneksi suurimpaan satamaan\.
Indian Ocean \-aluksen mittakaavasta saa käsityksen, kun sitä vertaa Viking Linen suurimpaan matkustajalauttaan\. Viking Grace on 218 metriä pitkä ja 32 metriä leveä\. Ympäristöjärjestöt ovatkin muistuttaneet, että jättialuksen vakava onnettomuus Elbessä on vain ajan kysymys\.  
8-vuotias pelastettiin Taiwanin järistysraunioista, loukussa yli sata – video pelastustöistä 
Taiwanissa lauantaina romahtaneen asuintalon raunioista on pelastettu maanantaina ainakin neljä ihmistä. Viranomaisten mukaan raunioissa on loukussa yhä yli sata ihmistä.
Yli sadan ihmisen uskotaan yhä olevan jumissa Taiwanissa romahtaneen asuinrakennuksen raunioissa Tainanin kaupungissa. 17-kerroksinen rakennus romahti varhain lauantaina sattuneessa maanjäristyksessä.
Kaupungin pormestarin mukaan pelastustyöntekijät ovat saaneet selville, että talossa asui ihmisiä, jotka eivät olleet siellä kirjoilla.
– Kadoksissa olevien lukumäärä on nyt 124, pormestari William Lai sanoi medialle.
Maanantaina raunioista saatiin pelastettua ainakin neljä eloonjäänyttä: kaksi naista, yksi mies ja 8-vuotias tyttö.
Pormestarin mukaan pelastustyöntekijöiden on vaikea päästä nopeasti kaikkiin paikkoihin, joissa on havaittu elonmerkkejä.
Maanjäristyksen magnitudi oli 6,4. Sen keskus sijaitsi lähellä Tainanin kaupunkia, jossa asuu noin kaksi miljoonaa ihmistä
Taiwanin viranomaisten mukaan kuolleeksi on vahvistettu ainakin 38 ihmistä. Yli 170 ihmistä on saatu pelastettua, suurin osa heti järistyksen jälkeen.
Terrorismista epäilty pyrki Syyriaan ja Isisin jäseneksi
Terrorismirikoksesta Britanniassa epäilty Suomen kansalainen yritti matkustaa Syyriaan. Hänet pidätettiin Stanstedin kentällä perjantaina.
Terrorismiin liittyvästä rikoksesta epäilty somalitaustainen 19-vuotias Suomen kansalainen yritti matkustaa Syyriaan.
Epäilty tuotiin maanantaina päivällä Lontoossa oikeuden eteen. Syyttäjän mukaan nuori mies pyrki matkustamaan Syyriaan Romanian Bukarestin kautta liittyäkseen äärijärjestö Isisiin.
Syyttäjän mukaan miehen matkatavaroissa oli tavaroita tai välineitä, joita olisi voitu hyödyntää taistelussa, kertoo oikeuden istuntoa seurannut Ylen Lontoon-avustaja Pasi Myöhänen.
Alustavassa kuulemisessa selvisi, että miehen tietokoneesta poliisi sai tarkempia tietoja tämän aikomuksista. Syytetty aikoo kiistää syytteet.
Syytetty Suomen kansalainen on opiskellut tietojenkäsittelyä Lontoon länsiosassa sijaitsevassa yliopistossa. Lontooseen hän on muuttanut vuonna 2010.
Lontoon poliisin terrorismin vastainen erikoisyksikkö pidätti miehen perjantaina.
"Saamelaisuus on minulle normaali asia"
Perinteisesti saamelaisnaiset ovat olleet paljonkin tasa-arvoisemmassa asemassa Peräpohjolan naisiin verrattuna. Sekin saattaa olla jo hämärtynyttä, että nyt ollaan aika lailla samanlaisia. Näin miettii Lapin naisista kirjailija Siiri Magga-Miettunen.
Inarilaisesta poronhoitoperheestä ponnistanut Siiri Magga-Miettunen on eläkkeellä oleva luokanopettaja. Merilappilaisena kirjailijana hän on summannut vuosiaan teoksiinsa, jotka kertovat verevästi eletystä elämästä.
Poronhoitoperheissä naiset olivat samalla tavalla porohommissa kuin miehet. Tasa-arvo näkyi muun muassa talousasioissa. Ylivieskan evakkoajoilta hän muistaa tilanteen.
– Siellä Lapin naiset olivat ihmetelleet, kun emännät pyysivät isännältä rahaa kenkien ostamiseen. He olivat kysyneet, että eikö itselläsi ole rahaa, kun sinun täytyy kysyä toiselta.
Kirjailijan suosikkiteema ovat naiset ja erityisesti Lapin naiset.
"Maailmanlaajuisesti olisi kaikkein tärkeintä huolehtia ja auttaa naisia eteenpäin."
– Naiset ovat joka puolella kulttuurin kantajia ja kieli on nimenomaan äidinkieli. Tämän takia maailmanlaajuisesti olisi kaikkein tärkeintä huolehtia ja auttaa naisia eteenpäin. Silloin se koko kansa menee eteenpäin.
Kahden kulttuurin rajoilla eläminen on ollut antoisaa
Suomessa on Magga-Miettusen näkemyksen mukaan suurinpiirtein kaikilla perusmuodossaan asiat hyvin. Nuoren sukupolven kohtalo kuitenkin mietityttää.
– Aikamoinen huoli on saamen kielen säilymisestä nuorison ja lapsten keskuudessa, jos mennään asumaan muualle Suomeen. Siellä enemmistön paine on kova.
Kirjailija kavahtaa hieman sanaa ylpeys, kun tulee kysymys saamelaiseksi syntymisestä.
– Ylpeä on nykyajan muotisana. Saamelaisuus on minulle normaali hyvä asia. En minä siitä ylpeä ole, mutta tyytyväinen minä olen!
– Olen saanut elää kahden kulttuurin rajoilla. Se on ollut hedelmällinen paikka.
Tyytyväisyyttä hän tuntee muistakin asioista. Joutavanpäiväinen sureminen on hukkaan heitettyä aikaa, lataa Magga-Miettunen.
– Monta asiaa olen oppinut ja jättänyt monta huolta huolehtimatta. Ei niitä kannata huolehtia. Siitä on tehty tutkimuskin, mitä kuolinhetkellä eniten kadutaan ja se on kaikesta turhasta huolien kantamisesta. Eivät ne siitä parane, vaikka niitä miettii yöt ja päivät.
Finnair karsii lentoja lentäjävajeen vuoksi
Finnair on tänä talvena joutunut perumaan jo kymmeniä kotimaanlentoja sairauspoissaolojen vuoksi.
Finnair kertoo peruvansa useita osakkuusyhtiönsä Norran operoimia lentoja lentäjävajeen vuoksi.
Finnairin tiedotteen mukaan lentäjävajeen syynä on huomattavasti ennakoitua suurempi määrä sairaustapauksia talven flunssakaudella sekä lentäjien siirtyminen Norrasta Finnairiin. Finnair kertoo Norran jo rekrytoineen uusia lentäjiä ja kouluttavan heitä parhaillaan omiin konetyyppeihinsä. 
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys [kommentoi viime viikolla Ylelle,](http://yle.fi/uutiset/finnair_harkitsee_kotimaanlentojen_karsimista_syyna_henkiloston_vasyminen/8647818) että syynä osaan perumisista ovat Norran yleistä tasoa heikommat työehdot, jotka eivät anna mahdollisuutta riittävään lepoon, jolloin työntekijöitä on uupunut ja jäänyt pitkille sairauslomille.
Finnair on tänä talvena joutunut perumaan runsaasti kotimaanlentoja sairauspoissaolojen vuoksi. Pelkästään tammi-helmikuun aikana edestakaisia lentoja on peruttu 70.
Helsingin ja Kemin välisistä yhteyksistä [perutaan aamu- ja iltalennot kahdeksi viikoksi](http://yle.fi/uutiset/kemi-tornion_aamu-_ja_iltalennot_perutaan_kahdeksi_viikoksi/8656497) helmikuun loppupuolella. Peruttujen lentojen matkustajat ohjataan Finnairin muille lennoille joko Oulun kautta tai muilla Kemin lennoilla. Lisäksi Finnair peruu joitakin Kajaanin, Joensuun ja Kokkolan lentoja kuluvalta viikolta.
Tiedot löytyvät myös [Finnairin sivuilta.](http://www.finnair.com/info)
Onko taskussasi väärää rahaa? Tarkasta kymppisi turvanauha
Porissa liikkuvat väärennetyt kymmenen euron setelit näyttävät erehdyttävän aidoilta. Poliisin mukaan ne on tehty kohtalaisen hyvin, mutta väärennökset pystyy tunnistamaan paljaalla silmällä.
Porista löydettyjen väärennettyjen kymmenen euron setelien tekijät ovat jo poliisin tiedossa. Tutkinnan kohteena on ollut rikoskomisario Jarmo Laineen mukaan muutama paikallinen henkilö.
Väärennökset on tehty Laineen mukaan kohtalaisen hyvin.
– Osa seteleistä on mennyt maksuina läpi. Osa on kuitenkin päätynyt poliisin haltuun. Vaikka väärennökset ovat kohtalaisen hyviä, pystyy ne erottamaan aidoista ihan vain katsomalla. Paras tuntomerkki on selkeästi aidosta ulkonäöllisesti eroava turvanauha.
Kyseisiä väärennettyjä seteleitä on ollut liikkeellä muutamia kymmeniä. Niiden löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195017310079/artikkeli/poliisi%2Btutkii%2Bvaarennettyjen%2Bkymppien%2Btapausta%2Bporissa.html).
Yhteiskäyttö yleistyy: Pojat sekä tupakoivat että nuuskaavat
Tupakan ja nuuskan käyttäminen rinnakkain on yleisempää kuin pelkkä nuuskaaminen. THL:n mukaan tupakkatuotteita käyttävät eniten ammattikoulua käyvät.
– Nuuskan käyttö pitää ottaa huomioon tupakoinnin ehkäisyssä. Nuuskan ja savukkeiden rinnakkaiskäyttö sekä nuuskan säännöllinen käyttö aiheuttavat voimakkaan nikotiiniriippuvuuden, sanoo THL:n asiantuntija Hanna Ollila tiedotteessa.
Ollilan mukaan nuuskaa puolustellaan sillä, että se korvaisi tupakoinnin, vaikka pojilla nuuska on vain toinen tupakkatuote savukkeiden rinnalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Kouluterveyskyselyyn pohjautuvan tutkimuksen mukaan yhä useampi nuori sanoutuu kuitenkin irti molemmista tupakkatuotteista.
Yläkoulussa jopa 84 prosenttia tytöistä ja 74 prosenttia pojista ei käyttänyt lainkaan savukkeita tai nuuskaa viime vuonna.
Ammattiin opiskelevista sekä nuuskasi että tupakoi lähes neljännes, joka on oppilaitoksista eniten. Yläkoulussa vastaava osuus oli reilun kymmenen prosentin luokkaa.
Kouluterveyskyselyssä kartoitettiin ensi kertaa sähkötupakointia. Sitäkin harrastivat useimmin ne, jotka myös nuuskasivat ja tupakoivat.
Äiti tai isä, unohda älylaitteet ja keskity vuorovaikutukseen vauvasi kanssa
Äidin ja lapsen vuorovaikutus alkaa kehittyä jo raskauden aikana. Vauvan synnyttyä vuorovaikutus muuttuu enemmän vastavuoroiseksi, kun vanhempi pystyy näkemään vauvan ja huomioimaan, millä tavalla lapsi reagoi eri asioihin. Vuorovaikutustilanteet vanhemman ja lapsen välillä ovat tavallisia arkipäivän tilanteita. Pukemista, riisumista, vaipan vaihtoa ja kylvettämistä. Ihokosketus onkin yksi tärkeimmistä kanavista vanhemman ja lapsen välisessä vuorovaikutuksessa yhdessä äänen ja katsekontaktin kanssa. Lapsi tarvitsee kaiken huomion, mutta nykyisin lapsen ja vanhemman välisen vuorovaikutuksen haastaa yhä useammin jonkinlainen älylaite.
– Varhainen vuorovaikutus äidin ja vauvan välillä alkaa kehittyä jo raskauden aikana. Se ei siinä mielessä ala tyhjiöstä, erityispsykologi **Sari Ahlqvist-Björkroth** Turun vastasyntyneiden teho-osastolta Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo.
Äiti tuntee vauvan liikkeet, on tietoinen vauvasta ja vauvan rytmeistä ja tavasta liikkua jo raskauden aikana. Kun vauvat syntyvät täysiaikaisena, he tunnistavat jo oman äitinsä äänen ja hajun. Vauvoilla on myös kyky tunnistaa musiikkia, mitä on kuulunut perheessä raskauden aikana säännöllisesti.
Vuorovaikutus alkaa kehittyä jo raskauden aikana, mutta muuttuu vauvan synnyttyä enemmän vastavuoroiseksi, kun vanhempi pystyy näkemään vauvan ja näkee, millä tavalla hän reagoi eri asioihin. Vuorovaikutustilanteet vanhemman ja lapsen välillä ovat aivan tavallisia arkipäivän tilanteita, kun lasta puetaan tai riisutaan vaatteita, vaihdetaan vaippaa tai käydään kylvyssä.
Vuorovaikutus on silta kahden mielen välillä. Millä tavalla ymmärrät toista ihmistä, millä tavalla äiti tai isä ymmärtää vauvaa, mitä vuorovaikutuksessa tapahtuu? Samalla vauva tutustuu omaan vanhempaansa ilmeiden, eleiden ja äänenpainojen kautta.
– Sanat ovat ensimmäisen vuoden aikana varmaan vähempiarvoisia. Enemmän merkitsee, millä tavalla sanat sanotaan: rytmi ja äänenpaino, ilmeet ovat ihan valtavan tärkeitä. Samoin kosketus, läheisyys ja eleet merkitsevät ja se minne päin suuntaat huomion. Kyllä katsekontakti on myös tärkeä, Sari Alhqvist-Björkroth kertoo.
Kontakti toiseen ihmiseen on vauvalle ihan yhtä tärkeää kuin uni tai ruoka.
– Iho on yksi ihmisen isoimmista aisteista, joka kehittyy varhaisimmissa vaiheissa. Ihokosketus on yksi iso kanava olla vuorovaikutuksissa lapsen kanssa. Sitten ääni, äänensävyt, katsekontakti, sen jakaminen tai väistäminen, Sari Ahlqvist-Björkroth kertoo.
– Yksi kanava on rytmisyys; hyvinkin varhain vanhemmat, vaikka vauva ei olisi kypsä vuorovaikutukseen, alkavat intuitiivisesti rytmittää omaa puhettaan jättäen tilaa vauvan vuorolle ja saattavat jopa sanoa vauvan vuorosanoja. Eli syntyy vastavuoroisuutta, jossa vuoron perään tehdään asioita.
Varhaisella vuorovaikutuksella on tärkeä tehtävä emotionaalisen, tunne-elämän kehittymisen perustana.
– Ajattelen, että kontakti toiseen ihmiseen on vauvalle ihan yhtä tärkeää kuin uni tai ruoka. Siinä kehittyy perustavaa laatua olevia asioita, kuten tunteiden jakaminen ja säätely, tapa olla toisten ihmisten kanssa vuorovaikutuksessa. Vastaavasti ne jäävät kehittymättä ihan äärimmäisessä tilanteessa, jossa lapsi on ihan yksin eikä vuorovaikutuksessa kenenkään kanssa.
Tärkeimpänä asiana Sari Ahlqvist-Björkroth pitää tapaa, miten erilaisia tunteita ilmaistaan tai miten vauvan tunneilmaisuihin reagoidaan. Kuinka esimerkiksi lohdutetaan vauvaa tai kuinka iloa jaetaan vauvan kanssa.
– Nämä asiat, jotka ovat ylitse muiden, on tunteiden jakaminen vuorovaikutuksessa, vauvan auttaminen hankalien tunteiden kanssa.
On puhuttu paljon kännykän tai muiden laitteiden sekä sosiaalisen median vaikutuksesta vanhempien läsnäoloon vuorovaikutustilanteessa.
Lapsen ja vanhemman väliseen vuorovaikutukseen voi tulla myös häiriöitä.
– On puhuttu paljon kännykän tai muiden laitteiden sekä sosiaalisen median vaikutuksesta vanhempien läsnäoloon vuorovaikutustilanteessa. Olen omien työnohjausyhteyksien myötä ollutkin kosketuksissa tuon asian kanssa. Se, mitä esimerkiksi voi tapahtua on, että reaktiot tulevat yleisellä tasolla, eivätkä ole vastauksia lapsen tarpeisiin. Tarpeethan nähdään katsomalla lasta ja jos huomio kiinnittyykin laitteeseen tai siellä olevaan keskusteluun, reagoit ikään kuin toisella kädellä, Sari Ahlqvist-Björkroth sanoo.
Ihminen on monimutkainen kokonaisuus. Varhainen vuorovaikutus lapsen ja vanhemman välillä on yksi palanen kehityksessä. Varhainen vuorovaikutus on esimerkiksi perusta sille, miten lapsi tulee vanhempana toimeen omien tunnekokemustensa kautta, miten hän tunteitaan säätelee.
Ahlqvist-Björkroth tekee työssään arvioita vanhemman ja lapsen välisistä vuorovaikutustilanteista. Leikkitilanne tai jokin muu vuorovaikutustilanne usein videoidaan.
– Vuorovaikutustilanteista kuunnellaan esimerkiksi äänensävyä ja katsotaan tunneilmaisun ikään kuin valikkoa. Katsellaan, millä tavalla, miten sensitiivisesti tai herkästi vanhempi vastaa lapsen viesteihin, kuinka paljon hän peilaa lapsen tunteita tai soinnuttaa omia tunteitaan lapsen tunteisiin. Lapsen puolelta katsotaan vähän samoja asioita, miten paljon lapsi ilmaisee tunteita ja miten paljon hän katsoo vanhempaa, joko vastaa vanhemman aloitteisiin tai väistää ja jättää vastaamatta. Usein katsotaan myös vastavuoroisuutta, molemminpuolisuutta esimerkiksi jaettua iloa ja nautintoa siinä vuorovaikutuksessa. Sitä katsotaan hyvin monelta kannalta ja pikkutarkasti.
Arvioinnissa ei kuitenkaan lähdetä antamaan neuvoja vuorovaikutuksen suhteen: vanhemman kanssa voidaan sen sijaan tarpeen tullen katsoa videota yhdessä ja pohtia, mitä hän tilanteesta ajattelee. Tilannetta voidaan tutkia yhdessä.
Mikä vauvalle on hyväksi ja miten voin auttaa vauvaa?
Miten hyvin äidit osaavat vuorovaikutuksen, mistä osaaminen löytyy:
– Teoreettisesti puhutaan intuitiivisesta vanhemmuudesta. Voidaan ajatella, että jos elämä on aika hyvin ja asiat ovat sillä hetkellä hyvin, on saanut riittävän hyvää vanhemmuutta itse osaksensa, se käynnistyy aikalailla itsestään. Varmaan yksi olennainen tekijä on mahdollisuus asettua ikään kuin tutkimaan ja ihmettelemään vauvaa. Mikä vauvalle on hyväksi ja miten voin auttaa vauvaa? Sellainen löytyy ihan itsestään.
– On tietysti myös niitä tilanteita, joissa se ei itsestään käynnisty. On tilanteita, jossa on tapahtunut jotain traumaattista vaikka synnytyksessä tai heti syntymän jälkeen, tai on itsellä vaikeita mielenterveydellisiä ongelmia. Sellaisissa tilanteissa voidaan tarvita apua.
Nykyaikainen maailma kuitenkin haastaa vuorovaikutuksen:
– Paljon kuulee sellaista puhetta, että vanhemmuus on raskasta, vaativaa ja väsyttää. Tällaiset tunteet voivat tulla siitä, että vauvaelämä on aika hidasta. Toisaalta vauvan kanssa olo vaatii äärimmäistä läsnäoloa, opettelet lukemaan lastasi. Se vaatii kokoaikaista lapsen miettimistä, huomioimista ja tilanteiden ennakoimista. Tällainen voi olla mielelle niin erilaista, kuin mitä muu elämä on tänä päivänä. Tämän päivän mahdollisuus olla isossa kontrollissa monista asioista, asiat etenevät ja tapahtuvat nopeasti ja kommunikaatio on nopeaa, niin ehkä se ero vauvan kanssa olemiseen on niin suuri.
Riittävän hyvä on riittävän hyvä, se on tärkeä muistaa äitiyden ja isyyden asioissa. 
Sari Ahlqvist-Björkroth kuitenkin lohduttaa, että täydellisyyttä ei tarvita, riittävän hyvä on riittävää oikeasti.
– Vuorovaikutuksen tunneilmaisu ei ole koko ajan positiivista. Se on enimmäkseen neutraalia ja positiivista, varmaan koko tunteiden kirjo saa kuulua siihen. Ehkä se, mikä on tärkeämpää kuin että oltaisiin koko ajan samanlaisessa tilassa vauvan kanssa, on, miten nopeasti pystyy korjaamaan niitä virheitä. Kyllä ajattelen, että riittävän hyvä on riittävän hyvä, se on tärkeä muistaa äitiyden ja isyyden asioissa. Sellainen virheen ja huonon päivänkin mahdollisuus pitää jättää ihmiselle.
– Uuden tutkimuksen tuotosta onkin ymmärrys siitä, että miten valtavan valmiita ja kyvykkäitä vauvat ovat vuorovaikutukseen jo syntyessään. He oppivat ja tunnistavat, ovat uteliaita ja luovat koko ajan omia mielikuvia kokemusmaailmaansa. Vauvat ovat nerokkaita.
Asiantuntija: SARI AHLQVIST-BJÖRKROTH, psykoterapian erikoispsykologi, vastasyntyneiden teho-osasto, Turun yliopistollisesta keskussairaala
Toimittaja: SINI SILVÀN
**Katso juttu kohdasta 04:52-10:14**
Pakkokauppaa 60-luvulla – Suomi pääsi testaamaan Neuvostoliitosta ostamiaan hävittäjiä vasta kaupanteon jälkeen
Suomi hankki Migejä Neuvostoliitosta 60-luvulla. Erikoiseksi kaupat tekee se, että koneeseen päästiin tutustumaan vasta kaupanteon jälkeen. Sittemmin hävittäjähankintoja varten laadittiin tiukat kriteerit ja hävittäjien koelentämiseen kirjoitettiin oppaat.
Ilmavoimissa pohditaan paraikaa, mistäpäin maailmaa tilattaisiin uudet ja uljaat hävittäjät vanhentuvien Hornetien tilalle. Suomi oli hävittäjäjahdissa myös 1960-luvun alkupuolella, kun brittiläiselle "hyttyselle" eli Gnatille piti löytää seuraaja.
Vaihtoehtoina olivat ainakin ruotsalainen Draken ja neuvostoliittolainen Mig. Lopulta Suomi osti molempia, mutta Migit Suomi osti melko lailla sokkona.
Jyrki Laukkasen _Suomen ilmavoimien koneet – osa 1_ paljastaa, että 62 hengen suomalaisdelegaatio pääsi tutustumaan konetyyppiin vasta kaupan jälkeen.
Ensimmäinen Mig laskeutui Rissalan kentälle neuvostoliittolaisen lentäjän tuomana huhtikuussa 1963. Vaikka testaus jäi tekemättä, koneostos ei ollut hassumpi.  Mig oli kova vastus esimerkiksi amerikkalaisille Vietnamin sodassa.
– Minä tykkäsin kovasti, se oli mukava lentää. Tutkaa siinä ei ollut vaan alkeellinen tutkamittari, joka mittasi etäisyyttä maalikoneeseen. Aseistuksena infrapunaohjukset, muistelee jo eläkkeelle jäänyt ilmasotakoulun lennonopettaja, majuri evp. Leo Loikkanen.
Hän erikoistui Mig-21F-tyyppiin ja oli aikoinaan muun muassa lentokadettikurssin johtajana Suomen nykyisen puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindbergin lentokurssilla.
Suomella kovat vaatimukset hävittäjille
Suomi otti tapauksesta opikseen. Koelentämisen pioneeri, everstiluutnantti Paavo Janhunen laati 1970-luvulla tutkielman, jossa tarkasteltiin seikkaperäisesti, millaisia suoritusarvoja ja asejärjestelmiä hävittäjältä pitäisi odottaa.
Janhusen pohjatyö on tärkeä osa Suomen seuraavankin hävittäjäpolven hankinnassa. Ilmavoimat syynää tarkoin koneen suoritusarvot, asejärjestelmät, tunnistuslaitteet, häirinnänestolaitteet, sekä suunnistus- ja laskeutumisjärjestelmät.
Lentäjällä on oma näkemys siitä, mitä koneelta pitää vaatia.
– Koneen pitää pystyä toimimaan sekä matalalla että korkealla, ja liikehtimiskyky sekä tutkajärjestelmät ovat erittäin tärkeitä, arvioi Loikkanen.
Liikehtimiskyky tarkoittaa sitä, miten kone pärjää vastustajalleen kaartotaistelussa.  Loikkasen mukaan esimerkiksi Draken ei pärjännyt Migille. Hornetin seuraajavaihtoehdoista amerikkalaisten ja brittien kehittämän Lockheed Martin F-35:n liikehtimiskykyä pidetään erinomaisena.
Suomessa on perinteisesti vaadittu erittäin paljon suorituskyvyltä. Yksi osa sen mittaamista on nousukyky. Esimerkiksi Hornetia edeltänyt McDonnel Douglasin F-15 pääsee 30 kilometriin 3,5 minuutissa nopeudella 2,2 machia. 25 kilometrin korkeuteen kone nousee 2 minuutissa 41 sekunnissa. Nousukyvyllä on merkitystä ilmavoimille, jonka pitää tarvittaessa nopeasti päästä ilmaan tunnistamaan ilmatilassamme liikkuvia koneita.
"F-35 pesee kaikki venäläistyypit"
Loikkasen mielestä Suomi tarvitsee koneen, joka pystyy hyödyntämään hajautetusti nopeasti perustettuja tukikohtia. Niitä voidaan perustaa niin sanotuille varalaskupaikoille maanteille.
– Varatukikohtia on Suomessa paljon ja meille hankittavan koneen pitää pystyä laskeutumaan tällaiseen. Pitää pystyä hajauttamaan kalustoa, hän sanoo.
Tarpeeseen vastaisivat hyvin ruotsalaiset 4,5 sukupolven Jas Gripenit, joita ruotsalaiset ovat kehittäneet toimimaan juuri tätä ajatellen. Gripenit ovat Suomen kannalta kiinnostavia myös hintansa ja puolustusyhteistyön puolesta.
67-vuotias lentäjä pitää yllä hävittäjälentotaitojaan nykyään lentosimulaattorin ohjaimissa. Vaikka kyse on vain pelistä, se antaa hänen mielestään ammattilaiselle "yllättävän paljon" tietoa eri konetyypeistä.
– Siinä on mukana myös F-35, ja se pieksee kyllä kaikki venäläistyypit, mukaan lukien Suhoi-27, ja Mig-29, joka on pystynyt pyrstöluisuun. F-35 taas ei tähän pysty, mutta ei ole kyllä tarpeenkaan.
Lyly sai SAK:n hallitukselta neuvotteluvaltuudet – "Tosi vaikea tilanne"
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan SAK odottaa nyt, muuttaako työnantajien edustaja EK kantaansa paikallisen sopimisen ottamisesta neuvottelupöytään. SAK odottaa myös maan hallituksen kantaa siihen, kehitetäänkö paikallista sopimista työehtosopimusten kautta vai lakiteitse.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on saanut järjestön hallitukselta valtuudet jatkaa työmarkkinaneuvotteluita. SAK:lle edellytys neuvottelujen jatkamiselle on edelleen se, että mukaan otetaan paikallinen sopiminen.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei ole halunnut sisällyttää paikallista sopimista osaksi työmarkkinaneuvotteluja.
– Kolme ja puoli tuntia on käyty keskusteluja, ja on tosi vaikea tilanne neuvottelujen osalta. Ymmärrämme talouden ja työllisyyden tilanteen ja yritämme edelleen hakea työmarkkinaratkaisua, mutta edellytyksenä on, että siihen on liitettävä paikallisen sopimisen linjaukset. Emme tee ratkaisua, ennen kuin se on selvillä, Lyly sanoi tänään maanantaina SAK:n hallituksen kokouksen loppumetreillä.
Vastaus EK:lta tai maan hallitukselta
Vastausta paikallisen sopimisen reunaehtoihin Lyly odottaa myös maan hallitukselta. SAK ei missään nimessä halua paikallisen sopimisen säätämistä lailla, vaan työehtosopimuksella.
– Jos ei EK ole valmis neuvottelemaan, onko hallitus valmis neuvottelemaan? Me haluamme tietää, mihin sääntöjä ollaan kehittämässä. Emme halua lakitietä vaan viedä paikallisen sopimisen työehtosopimisen kautta työpaikoille ja turvata oikea perälauta eli työehtosopimus, Lyly sanoo.
Lyly kiittää työministeri Jari Lindströmin (ps.) tukea palkansaajien tavoitteelle paikallisen sopimisen edistämisestä työehtosopimuksin.
– Jos se edustaisi koko hallituksen linjaa, paikallisen sopimisen neuvottelut menisivät eteenpäin, Lyly arvioi.
Kansanedustaja Susanna Koski (kok.) [kertoi](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_susanna_koski_toivon_etta_yhteiskuntasopimusta_ei_tule/8656197) maanantaina toivovansa, ettei yhteiskuntasopimusta synny. Hän ei usko sen parantavan kilpailukykyä riittävästi.
SAK odottaa maan hallitukselta myös tietoa siitä, miten se suhtautuu kilpailukykypakettiin eli niin sanottuihin pakkolakeihin.
– Maan hallitukselta edellytämme, että on selkeä linja tiedossa, miten he aikovat työelämäkysymyksissä toimia sikäli kun tämä sopimus saadaan aikanaan valmiiksi, Lyly sanoo.
Bussin ja rekan kolari Virossa vaati kuolonuhrin, kolmen loukkaantuneen tila vakava
Loukkaantuneista kaksi on kriittisessä tilassa. Viranomaisen mukaan ainakin toinen kuljettaja vaikuttaa ajaneen ylinopeutta liukkaalla tiellä.
Virossa Itä-Vironmaalla maanantain vastaisena yönä sattuneessa rekan ja linja-auton törmäyksessä on kuollut yksi ihminen ja loukkaantunut 13.
Rekan kuljettaja ilmeisesti menetti autonsa hallinnan liukkaalla tiellä. Rekka ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi bussiin, joka oli matkalla Pietarista Latviaan Riikaan.
Turmassa kuoli bussin latvialainen kuljettaja. 13 matkustajaa loukkaantui. Kahdeksan pääsi sairaalasta ensiavun jälkeen, mutta kolmen vammat ovat vakavia, ja heistä kahden tila on kriittinen, kertovat Viron tiedotusvälineet.
Matkustajat olivat pääasiassa venäläisiä ja latvialaisia. Virolaisia joukossa oli kaksi. Rekka on tiettävästi liettualainen. Sen kuljettaja säästyi vammoitta.
Jarruttaminen ei auttanut
Tie oli onnettomuuspaikalla mustan jään peitossa ja erittäin liukas, kertovat viranomaiset. Turma tapahtui loivassa kurvissa.
[Postimees-lehden](http://www.postimees.ee/3574767/raske-liiklusonnetus-juhtus-kurvis-kus-on-kiirusepiirang-50-km-h) haastattelema liikenneviraston asiantuntija Andres Piibelhed arvelee alustavasti valokuvien perusteella, että ainakin toisella autolla oli ylinopeutta. Nopeusrajoitus turmapaikalla Rannanpungerjan kylän kohdalla on 50 kilometriä tunnissa.
Kumpikin kuljettaja ehti jarruttaa, mutta se ei pelastanut kolarilta. Bussiyhtiön mukaan kaikki matkustajat eivät olleet kiinnittäneet turvavöitään. 
Tältä näyttää Paperi T:n inspiroiva transsi – katso Blockfest-keikka
Räppäri veti Blockfestellä Malarian pelko –levynsä biisit järjestyksessä.  Katso Yle Liven taltiointi ja palaa kesätunnelmiin.
**[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** aloitti Blockfest-keikkansa rohkeasti a cappellana, ilman säestystä. _Mainstream-Solo_-biisiä seurasivat kaikki _Malarian pelko_ -debyyttilevyn kappaleet albumilta tutussa järjestyksessä.
Tänä vuonna Paperi T keskittyy soolouraansa enemmän bändiinsä **Ruger Haueriin**, joka julkaisee _Mature_-nimisen albuminsa maaliskuun 23. päivä. Levyllä on mukana myös **Regina**.
**Lue myös:**
[Tommishock ja Kalifornia-Keke: Vaikka tehdään paljon duunia, aina on altavastaaja-fiilis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261813)
[Ruger Hauerin tuleva albumi tehtiin yhteistyössä Reginan kautta – Iisa mukana lähes jokaisella kappaleella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261717)
[Funky Awardsit jaettiin – Paperi T, Gasellit ja Biniyam voitokkaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261686) 
Jämsän yrittäjät: "Meitä ei ole kuultu" – haluavat pysyä Keski-Suomessa
Jämsässä valtuusto päättää tänään kantansa itsehallintouudistukseen. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Jämsä katsoo kuuluvansa Pirkanmaan itsehallintoalueeseen.
Jämsäläisiä yrittäjiä ei ole kuultu maakuntakysymyksessä, sanoo Jämsän yrittäjien puheenjohtaja Ari Haggrén. Haggrénin mukaan yhteistyö on toiminut hyvin Keski-Suomessa.
Haggrén ihmettelee sitä, että Jämsän virkamiehet tai päättäjät eivät ole kysyneet yrittäjien mielipidettä itsehallintouudistuksesta.
– Meidän äänemme on jäänyt kuulumatta, tätä mieltä ovat kaikki Jämsän kärkiyrittäjät. Äkkiä olisi saatu sata työllistävän yrityksen edustajaa valtuustosaliin kuulemaan asiasta ja antamaan mielipiteensä. Nyt yrittäjät ovat vain keskenään ihmetelleet tätä aiheta, jota voimakkaalla poliittisella tunteella viedään eteenpäin, sanoo Haggrén.
Haggrénin mukaan rittäjien näkökulmasta Jämsän kannattaisi pysyä Keski-Suomessa, koska yhteistyö Jyväskylän suuntaan on aktiivisempaa kuin Tampereelle.
– Rivien välissä kuulee yhden sun toisen yrittäjän sanovan, että onko se parempi olla Pirkanmaan laitakuntana killumassa oman onnemme nojassa, kun voisimme olla Keski-Suomen kakkonen, Haggrén sanoo.
Yrittäjiä hirvittää myös se, miten käy yritystukien.
– Jos Pirkanmaahan mennään, tuet tulevat romahtamaan, näin sen näkisin. Pirkanmaalla on paljon pyytäjiä, ja me olemme siellä uutena huutolaispoikana lakki kourassa rahaa pyytämässä, sanoo Haggrén.
Eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn
Lue tästä puolueiden eduskuntaryhmien vastaukset MOT:n kyselyyn.
Vihreiden eduskuntaryhmä:
1. Onko ns. taitettu eläkeindeksi mielestänne toiminut odotetulla tavalla? Jos ei, niin miten sitä tulisi korjata?
 
-Taitettu indeksi on odotetusti säästänyt eläkekuluja ja antanut liikkumavaraa kehittää takuueläkettä eli kaikkein pienituloisimpien eläkekertymää.
2. Tulisiko nykyistä 80-20 prosenttijakoa muuttaa?
 
-Kiireellisintä on parantaa köyhimpien eläkeläisten tilannetta. Eläkejärjestelmän on oltava kestävä kaikkien sukupolvien kannalta. Siksi se ei voi olla ”liian” antelias nykyisille eläkeläisille. Jos indeksiä kasvatettaisiin, se hyödyntäisi eniten suurituloisia eläkeläisiä eli se olisi tulonsiirto pienituloisilta suurituloisille ja jatkossa rahaa olisi vähemmän käytettävissä pienituloisten eläkeläisten aseman parantamiseen, esimerkiksi sen takuueläkkeen nostamiseen.
 
3. Suomen Senioiriliike väittää, että taitettu indeksi ajaa yhä suurempia eläkeläisten joukkoja köyhyysrajan alapuolelle. Pitääkö tämä käsityksenne mukaan paikkansa - vai ei?
-Oleellisinta on kehittää takuueläkettä, joka auttaa kaikkein pienituloisimpia eläkeläisiä. On tärkeää pitää huolta, ettei vanhuusköyhyys lisäänny. Eläkeindeksin leikkaaminen tai jäädyttäminen ei ole suotavaa politiikkaa, sillä se iskee kaikkein köyhimpiin eläkeläisiin. Takuueläkkeen kehittämisen lisäksi on tärkeää säilyttää eläkkeensaajien asumistuki, turvata peruspalvelut ja parantaa eniten sairastavien lääke- ja matkakorvauksia.
 
4. Eläkerahastoissa on tätä nykyä noin 175 miljardia euroa. Miten suuri tämän kokonaispotin mielestänne tulisi olla?
 
- Tällä hetkellä rahastot tarjoavat vain noin 10 vuoden puskurin ja työeläkemaksut on säädetty alakanttiin nuorten sukupolvien eläkkeitä ajatellen. Työeläkemaksuihin kohdistuu myös työttömyyden takia isoja korotustarpeita. Näistä syistä rahastojen voi antaa hyvin vielä kasvaa, jotta emme ala syödä sukupolvien eläkkeitä. Suurten ikäluokkien eläköityessä maksajien määrä vähenee merkittävästi samalla kun rahan tarve kasvaa eliniän pidentyessä.
5. Rahastoon kertyy vuosittain kymmenisen miljardia euroa lisää. Onko kertymä mielestänne riittävä?
 
-Kyllä, mutta tärkeintä on nostaa työllisyysastetta, jotta tarve työeläkemaksujen korotuksiin vähenee. Ellei työllisyysasteen nostamisessa onnistuta, vaarana on se, että joudumme leikkaamaan tulevia eläkkeitä. Tästä syystä rahastoa ei pidä törsätä.
 
6. Rahaston sijoitukset suuntautuvat noin 70-prosenttisesti ulkomaille. Onko osuus mielestänne oikea?
 
-Kun kyse on suomalaisesta sosiaaliturvasta, voidaan hyvin miettiä sille kansallisia ja samalla eettisiä ja kestäviä kriteerejä. Esimerkiksi öljyyn ei saa sijoittaa, sillä öljyn ehtyessä ja ilmastotavoitteiden kiristyessä öljykupla tulee varmasti puhkeamaan. Kestävämpää on sijoittaa tulevaisuuden aloihin kuten ympäristöystävällisiin energiavaihtoehtoihin.
 
7. Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin palauttamista palkkatasoindeksiksi. Onko tämä kannatettava esitys? Mikäli on, niin miten eduskuntaryhmänne muutoksen rahoittaisi?
-Vihreä puolue ei ole kannattanut taitetun indeksin poistoa. Samaa mieltä oli myös STM:n laaja työryhmä, joka käsitteli aihetta viime hallituskaudella (http://www.julkari.fi/handle/10024/126192). Nykymalli on oikeudenmukaisin, kun asiaa tarkastellaan monipuolisesti.
 
8. Suomen Senioriliikkeen laskelmien mukaan indeksimuutos voitaisiin rahoittaa nipistämällä 2-3 prosenttia eläkerahastojen vuotuisesta tuotosta. Miten kommentoitte?
 
-En kannata, sillä on oikeudenmukaista huolehtia myös eläkkeiden riittävyydestä myös tulevaisuudessa. Järjestelmän on oltava solidaarinen ja oikeudenmukainen myös niille nuorille sukupolville, jotka nyt ja lähivuosina vasta tulevat työelämään. Eläkerahastojen tuotto tarvitaan eläkkeiden maksamiseen. Eläkejärjestelmän luotettavuus ja uskottavuus on tärkeää, ja se murenee, jos nuoret sukupolvet eivät voi luottaa siihen, että myös heidän eläkkeisiinsä tulee olemaan varaa. Nuorille sukupolville koituu joka tapauksessa iso maksutaakka: pienempi määrä työikäisiä kantaa vastuun suuren vanhusväestön palveluista ja eläkkeistä. Meidän pitää taata myös tälle joukolle sekä oikeus säälliseen eläkkeeseen että se, ettei kokonaisverotus (ml. eläkemaksut) nouse aivan kohtuuttomiksi.
 
9. Milloin eläkerahastojen nykyistä 175 miljardin pääomaa voitaisiin mielestänne ryhtyä purkamaan eläkkeiden maksamiseksi?
 
- Kts. edellinen vastaus. Toivottavasti pakottavaa tarvetta ei tule ainakaan lähivuosina.
 
10. Eläkemaksujen suuruus työtuloihin verrattuna on nykyään noin 24-25 prosenttia. Tulisiko määrää vähentää, pitää nykyisellään vai lisätä?
 
-Maksutaso on jo nyt mitoitettu alakanttiin. Alentamisen varaa ei ole lainkaan. Pitää olla valmius korottaa maksuja etupainotteisesti, jos uudet laskelmat osoittavat, että esim. työttömyyden vuoksi nykyinen maksutaso ei tule riittämään. Mitä aiemmin maksuja korotetaan, sitä pienempi lopullinen korotustarve on. Jos tarpeellisten korotusten kanssa viivytellään, joutuvat pienet ikäluokat lopulta maksamaan hyvin suurta eläkemaksua tai eläkkeitä pitää pienentää, mikä olisi huono ratkaisu sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja eläkejärjestelmän luotettavuuden ja uskottavuuden näkökulmasta.
 
11. Millaisilla kuukausituloilla eläkeläisen voidaan Suomessa olettaa tulevan toimeen?
 
-Tulojen pitää riittää asumiseen ja elämisen perusmenoihin kuten ruokaan, lääkkeisiin, yms. hyvän elämän kannalta tarpeellisiin menoihin. Alle köyhyysrajan ei saa joutua kukaan. On tärkeää pitää takuueläke riittävällä tasolla ja huolehtia myös turvallisuutta ja hyvinvointia lisäävistä palveluista.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä:
1. Onko ns. taitettu eläkeindeksi mielestänne toiminut odotetulla tavalla? Jos ei, niin miten sitä tulisi korjata?
-80-20 työeläkeindeksillä on pystytty tasoittamaan ikäluokkien kokoerojen vaikutuksia, mikä on myönteistä. Menneinä vuosina eläkeläisten ja palkansaajien tuloerot kuitenkin repesivät kohtuuttomiksi, minkä korjaamiseksi on harkittava kertaluonteista tasokorotusta. Seniorien toimeentuloon vaikuttavat heikentävästi monet epäkohdat kuten kasvaneet sairaskulut, joiden korjaaminen olisi ensisijaista. Lääkkeiden ja sairaskulujen painotusta eläkeläisten ostoskorista tulee lisäksi kasvattaa, eli näiden vaikutusta hintatasoindeksiin korottaa. Tällöin indeksi vastaisi paremmin eläkeläisten arkea.
 
2. Tulisiko nykyistä 80-20 prosenttijakoa muuttaa?
-Nyt on eläkeläisten kannalta huono hetki muutokseen, sillä ansiotaso ei välttämättä lähivuosina nouse, jolloin palkkatason pieni vaikutus eläkeindeksiin voi kääntyä eläkeläisten eduksi. Eläkkeiden ostovoima tulee turvata, mutta indeksiperusteen muutosta keskeisempää olisi nyt tehdä päätös, että negatiivista indeksiä ei toteuteta.
 
3. Suomen Senioiriliike väittää, että taitettu indeksi ajaa yhä suurempia eläkeläisten joukkoja köyhyysrajan alapuolelle. Pitääkö tämä käsityksenne mukaan paikkansa - vai ei?
-Köyhyysrajan alapuolella elävien eläkeläisten määrä kasvaa, mutta taitettu indeksi ei ole tässä ainoa tekijä. Toimeentulo-ongelmissa taustalla ovat usein korkeat sairaskulut. Tälle vuodelle sairaskulujen omavastuuosuuksia nostettiin, mikä vähentää iäkkäiden käytössä olevia varoja.
 
4. Eläkerahastoissa on tätä nykyä noin 175 miljardia euroa. Miten suuri tämän kokonaispotin mielestänne tulisi olla?
-Kun eläkkeelle jäävät ikäluokat alkavat pienentyä, pottia ei pidä enää tietoisesti pyrkiä kasvattamaan.
 
5. Rahastoon kertyy vuosittain kymmenisen miljardia euroa lisää. Onko kertymä mielestänne riittävä?
-Kertymä on riittävä.
 
6. Rahaston sijoitukset suuntautuvat noin 70-prosenttisesti ulkomaille. Onko osuus mielestänne oikea?
-Kotimaisuusastetta voi hivenen nostaa, esimerkiksi rahoittaa kotimaisia tie- ja ratahankkeita. On myös tärkeää, että sijoituksia hajautetaan, jolloin myös riski on pienempi. Pidämme tärkeänä, että varat on sijoitettu eettisesti kestävällä tavalla. Työeläkeyhtiöiden hallinnolliset rakenteet ja kulut ovat raskaat, el niihin tulee kiinnittää huomiota.
 
7. Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin palauttamista palkkatasoindeksiksi. Onko tämä kannatettava esitys? Mikäli on, niin miten eduskuntaryhmänne muutoksen rahoittaisi?
-Tämä vaatimus voi kääntyä itseään vastaan. On syytä ottaa huomioon, että ansiotaso ei välttämättä lähivuosina nouse, jolloin palkkatason pieni vaikutus eläkeindeksiin voi kääntyä eläkeläisten eduksi. Palkansaajien ansiotaso voi jopa laskea, jos hallitus toteuttaa esittämänsä kilpailukykypaketin pakkolakeineen. Eläkeindeksin muuttaminen palkkatasoindeksiksi voi olla kustannusneutraali tai jopa eläkkeitä pienentävä. Eläkkeiden ostovoiman takaamiseksi hintatasoindeksissä on painotettava sairaskuluja sekä lääkekuluja. Myös kertaluonteista tasokorotusta eläkkeisiin tulee harkita menneiden vuosien epäsuhdan korjaamiseksi.
 
8. Suomen Senioriliikkeen laskelmien mukaan indeksimuutos voitaisiin rahoittaa nipistämällä 2-3 prosenttia eläkerahastojen vuotuisesta tuotosta. Miten kommentoitte?
-Indeksimuutos voisi jopa kerryttää eläkerahastoon lähivuosina lisää varoja.
 
9. Milloin eläkerahastojen nykyistä 175 miljardin pääomaa voitaisiin mielestänne ryhtyä purkamaan eläkkeiden maksamiseksi?
-Merkittävästi pääomaa ei tule purkaa, mutta sitä on käytettävä suhteessa ikäluokkien kokoon. Järjestelmä on osittain rahastoiva. Rahaston koko elää suhteessa ikäluokkien kokoon ja sijoitusten tuotoilla maksetaan jatkuvasti eläkkeitä.
 
10. Eläkemaksujen suuruus työtuloihin verrattuna on nykyään noin 24-25 prosenttia. Tulisiko määrää vähentää, pitää nykyisellään vai lisätä?
-Vähentää, kun eläkkeelle jäävät ikäluokat alkavat pienentyä. Ensisijaisesti pienennys on kohdistettava työnantajalta perittyyn osuuteen, jotta työllistämisen kynnystä saadaan madallutettua ja työllisyyttä lisättyä.
 
11. Millaisilla kuukausituloilla eläkeläisen voidaan Suomessa olettaa tulevan toimeen?
 
-Emme määrittele euromääriä, sillä toimeentulon riittävyys riippuu paljolti asuinpaikasta, avuntarpeesta sekä sairastavuudesta. Erityisen tärkeää on huolehtia kohtuullisista sairaskuluista, mikä ei nyt tällä hetkellä toteudu. Samoin kotiin tuotavien ateria- ja kodinhoitopalvelujen hinnat on pidettävä kohtuullisina.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä:
1. Onko ns. taitettu eläkeindeksi mielestänne toiminut odotetulla tavalla? Jos ei, niin miten sitä tulisi korjata?
Vastaus: Nykyisestä työeläkeindeksistä on sovittu työmarkkinajärjestöjen kesken. Taloustilanteen parantuessa tulee eläkeindeksejäkin tarkastella uudestaan.
2. Tulisiko nykyistä 80-20 prosenttijakoa muuttaa?
Vastaus: Eläkeasiat päätetään kolmikantaisesti, eli maksajia edustavat työmarkkinajärjestöt ovat sopineet indeksistä. Jos talouskasvu Suomessa paranee ja talouteen syntyy uutta väljyyttä, niin eläkeindeksejäkin voidaan arvioida uudestaan.
3. Suomen Senioiriliike väittää, että taitettu indeksi ajaa yhä suurempia eläkeläisten joukkoja köyhyysrajan alapuolelle. Pitääkö tämä käsityksenne mukaan paikkansa - vai ei?
Vastaus: Eläkeläisköyhyyttä ei ratkaista indeksiä muuttamalla. Indeksikorjaukset ovat prosenttikorotuksia, jotka hyödyttävät euroissa eniten hyvätuloisia eläkeläisiä. Eläkeläisköyhyyttä lisäävät korkeat asumiskustannukset ja yleinen hintataso, rikkonaiset työurat ja pitkät työttömyysjaksot, aikainen joutuminen työkyvyttömyyseläkkeelle sekä matalat palkat, joista eläke lasketaan.  Näihin tekijöihin pitää vaikuttaa eläkeläisköyhyyden vähentämiseksi. Täysi takuueläke on nyt 766,85 e kuukaudessa. Vasemmistoliitto kannattaa takuueläkkeen korottamista, vastustaa eläkeläisten asumistuen leikkaamista ja haluaa pitää palvelumaksut kohtuullisina. Näillä keinoilla aidosti ehkäistään eläkeläisköyhyyttä.
4. Eläkerahastoissa on tätä nykyä noin 175 miljardia euroa. Miten suuri tämän kokonaispotin mielestänne tulisi olla?
Vastaus: Tällaista euromääräistä rajaa ei ole järkevää asettaa. Tulevat eläkemenot tulevat pienentämään eläkerahastojen nykyisin luomaa puskuria.
5. Rahastoon kertyy vuosittain kymmenisen miljardia euroa lisää. Onko kertymä mielestänne riittävä?
Vastaus: Enemmänkin pitäisi olla, jotta eläkemaksujen korotukselta vältyttäisiin.
6. Rahaston sijoitukset suuntautuvat noin 70-prosenttisesti ulkomaille. Onko osuus mielestänne oikea?
Tulevien eläkkeiden turvaamiseksi on tärkeää, että rahastot sijoitetaan tuottavasti ja riittävän turvaavasti. Kotimaisen osuuden lisäämisestä olisi syytä käydä laajaa yhteiskunnallista keskustelua. Omistusten läpinäkyvyyttä pitäisi parantaa. Eettiset näkökulmat ovat myös tärkeitä sijoituksissa.
7. Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin palauttamista palkkatasoindeksiksi. Onko tämä kannatettava esitys? Mikäli on, niin miten eduskuntaryhmänne muutoksen rahoittaisi?
Vastaus: Suomen nykyisessä taloustilanteessa indeksin tarkistaminen ei ole ajankohtaista. Taloustilanteen parantuessa voidaan eläkeindeksejäkin tarkastella uudestaan. Eläkeläisten elintason parantamiseksi on tehokkaampiakin keinoja.
8. Suomen Senioriliikkeen laskelmien mukaan indeksimuutos voitaisiin rahoittaa nipistämällä 2-3 prosenttia eläkerahastojen vuotuisesta tuotosta. Miten kommentoitte?
On vaikeaa kommentoida esitystä ilman tarkempia laskelmia. Taloustilanteen kehitys vaikuttaa tähänkin asiaan voimakkaasti. Eläkerahaston tuottojen pienentäminen nostaisi työnantajien ja palkansaajien eläkemaksuja.
9. Milloin eläkerahastojen nykyistä 175 miljardin pääomaa voitaisiin mielestänne ryhtyä purkamaan eläkkeiden maksamiseksi?
Vastaus: Eläkerahastoja käytetään koko ajan. Tavoitteena ei pidä olla rahastojen purkaminen, koska rahastoinnilla rahoitetaan myös nykyisten nuorten tulevia eläkkeitä. Kukin ikäpolvi vuorollaan myös maksaa eläkkeelle jo siirtyneiden eläkkeitä ja saa vuorostaan edukseen eläkerahastosta tulevan osuuden, kun itse siirtyvät eläkkeelle. Sukupolvisopimus tarkoittaa sitä, että kaikki voivat luottaa siihen, että eläkkeet tulevat rahoitetuksi kaikissa oloissa.
10. Eläkemaksujen suuruus työtuloihin verrattuna on nykyään noin 24-25 prosenttia. Tulisiko määrää vähentää, pitää nykyisellään vai lisätä?
Vastaus: Maksun suuruus riippuu rahastojen tuotoista ja ennakoidusta eläkemenosta. Työmarkkinajärjestöt ovat sopineet, että maksu pidetään vuoteen 2019 saakka nykytasollaan ja sen jälkeen katsotaan tarvitaanko muutoksia.
11. Millaisilla kuukausituloilla eläkeläisen voidaan Suomessa olettaa tulevan toimeen?
Toimeentuloon vaikuttavat kuukausitulojen lisäksi muun muassa asumiskulut, lääkekorvaukset ja palvelumaksut. Vasemmistoliiton mielestä takuueläkettä ja asumistukea on nostettava.
RKP:n eduskuntaryhmä:
1. Onko ns. taitettu eläkeindeksi mielestänne toiminut odotetulla tavalla? Jos ei, niin miten sitä tulisi korjata?
 
Vastaus: Se on pääosin toiminut odotetulla tavalla. Henkilöihin, jotka työskentelevät 65 ikävuoteen tai pitempään järjestelmä ei juurikaan vaikuta. Väliinputoajia olivat ne henkilöt, jotka 1990-luvun kriisin aikana joutuivat varhaiseläkkeelle. Heidän tilanteensa vaatisi korjausliikkeen.
 
2. Tulisiko nykyistä 80-20 prosenttijakoa muuttaa?
 
Vastaus: Jos jossain vaiheessa taloustilanne sen sallisi, olisi syytä siirtää prosentit lähemmäksi 50 – 50. On kuitenkin muistettava, että kun näin tehdään, hyöty on suurempi mitä korkeampi eläke henkilöllä on. Hallituksen politiikka vaikeuttaa nyt niiden henkilöiden tilannetta, joilla on pienet eläkkeet. Nyt olisi syytä priorisoida tämän ryhmän tarpeita.
 
3. Suomen Senioiriliike väittää, että taitettu indeksi ajaa yhä suurempia eläkeläisten joukkoja köyhyysrajan alapuolelle. Pitääkö tämä käsityksenne mukaan paikkansa - vai ei?
 
Vastaus: Tämä on suurelta osin väärä väite. Henkilöt, jotka ovat köyhyysrajan alapuolella eivät suuremmin hyödy, jos indeksiä muutetaan.
4. Eläkerahastoissa on tätä nykyä noin 175 miljardia euroa. Miten suuri tämän kokonaispotin mielestänne tulisi olla?
 
Vastaus: Tarpeeksi suuri, jotta voidaan varmistaa tulevien sukupolvien eläkkeet.
5. Rahastoon kertyy vuosittain kymmenisen miljardia euroa lisää. Onko kertymä mielestänne riittävä?
 
Vastaus: Kun väestö elää pitempään, ikäjakauma Suomessa muuttuu epäedullisemmaksi eläkkeiden suhteen. Tässä mielessä kasvu rahastossa ei ainakaan ole liian suuri.
6. Rahaston sijoitukset suuntautuvat noin 70-prosenttisesti ulkomaille. Onko osuus mielestänne oikea?
 
Vastaus: Se, että rahasto tuottaa on tärkeintä tämän hetken ja tuleville eläkkeensaajille. Edellinen järjestelmä, missä eläkeyhtiöt eivät saaneet investoida eivätkä sijoittaa ulkomaille, ei hyödyntänyt eläkeläisiä.
7. Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin palauttamista palkkatasoindeksiksi. Onko tämä kannatettava esitys? Mikäli on, niin miten eduskuntaryhmänne muutoksen rahoittaisi?
 
Vastaus: Emme näe tätä esitystä realistisena.
8. Suomen Senioriliikkeen laskelmien mukaan indeksimuutos voitaisiin rahoittaa nipistämällä 2-3 prosenttia eläkerahastojen vuotuisesta tuotosta. Miten kommentoitte?
 
Vastaus: Emme kannata tällaista linjaa. On epäsolidaarista nuorempia sukupolvia kohtaan, jos nyt lähdetään nakertamaan pääomaa.
 
 
9. Milloin eläkerahastojen nykyistä 175 miljardin pääomaa voitaisiin mielestänne ryhtyä purkamaan eläkkeiden maksamiseksi?
 
Vastaus: Koemme, että kysymys on väärin asetettu. Pitäisi kysyä, miten paljon varoja pitäisi rahastoida niin, että tulevat sukupolvet saisivat kohtuullisen eläkkeen.
 
 
10. Eläkemaksujen suuruus työtuloihin verrattuna on nykyään noin 24-25 prosenttia. Tulisiko määrää vähentää, pitää nykyisellään vai lisätä?
 
Vastaus: Jotta myös seuraavat sukupolvet saisivat kohtuulliset eläkkeet, ei vähentäminen ole tällä hetkellä mahdollista.
 
 
11. Millaisilla kuukausituloilla eläkeläisen voidaan Suomessa olettaa tulevan toimeen?
 
Vastaus: Emme pysty osoittamaan euromääräistä summaa – paljon riippuu myös maksujen tasosta. Tässä suhteessa hallituksen politiikka on täysin epäonnistunut. Eri maksujen korotukset asettavat pienituloiset eläkeläiset hyvin hankalaan asemaan. Tässä tarvitaan suunnan muutos. Olemme ehdottaneet terveyskustannuksille yhteistä kustannuskattoa lääkkeille, matkakorvauksille ja sairaalamaksuille. Näin pystytään estämään, että pientuloisten asemaa heikkenee.
Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen eduskuntaryhmät:
1. Onko ns. taitettu eläkeindeksi mielestänne toiminut odotetulla tavalla? Jos ei, niin miten sitä tulisi korjata?
 
Ns. taitettu eläkeindeksi on hillinnyt eläkemaksujen nousua odotetulla tavalla.
 
2. Tulisiko nykyistä 80-20 prosenttijakoa muuttaa?
Tällaista suunnitelmaa ei ole.
 
3. Suomen Senioriliike väittää, että taitettu indeksi ajaa yhä suurempia eläkeläisten joukkoja köyhyysrajan alapuolelle. Pitääkö tämä käsityksenne mukaan paikkansa - vai ei?
 
Käsityksemme mukaan väite ei pidä paikkaansa. Vanhempien ikäluokkien tulot suhteessa väestön keskimääräisiin tuloihin eivät ole tietojemme mukaan heikentyneet vaan pysyneet ennallaan. On kuitenkin tärkeää, että eliniän pidentyessä tilastollisesti seurataan, miten eläke kehittyy heillä, joilla on kulunut vuosikymmeniä eläkkeelle siirtymisestä.
 
4. Eläkerahastoissa on tätä nykyä noin 175 miljardia euroa. Miten suuri tämän kokonaispotin mielestänne tulisi olla?
 
Kokonaispotin on oltava sellainen, että järjestelmän kestävyys ja luottavuus säilyy ja tulevaisuuden vastuisiin pystytään vastaamaan.
 
5. Rahastoon kertyy vuosittain kymmenisen miljardia euroa lisää. Onko kertymä mielestänne riittävä?
 
Kertymä on riittävä, kun sillä pystytään vastaamaan tulevaisuuden eläkevastuisiin. Kansalaisten pitää voida luottaa siihen, että eläkkeet maksetaan ja vanhuusiän toimeentulo turvataan.
 
6. Rahaston sijoitukset suuntautuvat noin 70-prosenttisesti ulkomaille. Onko osuus mielestänne oikea?
Rahaston sijoitukset hajautetaan riskien minimoimiseksi. Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen eduskuntaryhmillä ei ole vaatimuksia sijoitusten muuttamisen suhteen. Oleellista on pystyä pitämään rahaston tuotto sellaisena, että eläkevastuisiin pystytään vastaamaan. Kotimaahan sijoitettaessa on toivottavaa, että sijoituksilla edistetään kansantaloutemme kasvua ja työllisyyttä.
 
7. Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin palauttamista palkkatasoindeksiksi. Onko tämä kannatettava esitys? Mikäli on, niin miten eduskuntaryhmänne muutoksen rahoittaisi?
 
Siihen ei ole edellytyksiä lyhyellä eikä pitkällä aikavälillä.
 
8. Suomen Senioriliikkeen laskelmien mukaan indeksimuutos voitaisiin rahoittaa nipistämällä 2-3 prosenttia eläkerahastojen vuotuisesta tuotosta. Miten kommentoitte?
 
Suurten ikäluokkien eläköityessä ja työikäisen väestön määrän supistuessa eläkevastuut kasvavat. Nykyisellä mallilla selviämme niistä. Rahastoista ei ole kuitenkaan mahdollista nipistää eläkkeisiin ilman, että järjestelmän kestävyys olisi vaakalaudalla.
 
9. Milloin eläkerahastojen nykyistä 175 miljardin pääomaa voitaisiin mielestänne ryhtyä purkamaan eläkkeiden maksamiseksi?
 
Sellainen tilanne ei ole ajankohtainen. Purkamisen riski kasvaa, jos kotimainen työllisyys heikentyisi olennaisesti ja maksutuotot sitä kautta vähenisivät. Rahastojen tuotot ovat jo käytössä eläkkeiden maksussa. Jos rahastoja ryhdytään syömään nykyistä nopeammin, on edessä ennen pitkää eläkemaksujen korotus tai eläke-etuuksien pienentäminen.
 
10. Eläkemaksujen suuruus työtuloihin verrattuna on nykyään noin 24-25 prosenttia. Tulisiko määrää vähentää, pitää nykyisellään vai lisätä?
 
Eläkemaksujen suuruus on mitoitettu sen mukaan, että järjestelmän kestävyys ja luotettavuus säilyy. Eduskunta on juuri hyväksynyt työeläkelainsäädännön uudistuksen, eikä uusille muutoksille ole tällä hetkellä tarvetta. Uudistuksen tavoitteena oli rajata maksun nousupaine.
 
11. Millaisilla kuukausituloilla eläkeläisen voidaan Suomessa olettaa tulevan toimeen? 
 
Kansaneläke ja takuueläke takaavat vähimmäistoimeentulon, jolla eläkeläisen oletetaan tulevan niukimmillaan toimeen. Pienen eläkkeen lisäksi voi olla mahdollista saada myös muita tukia kuten asumistukea. Takuueläke nousi tänä vuonna 20,28 €.
SDP:n eduskuntaryhmä:
1. Onko ns. taitettu eläkeindeksi mielestänne toiminut odotetulla tavalla? Jos ei, niin miten sitä tulisi korjata?
 
Nykyiseen työeläkeindeksiin päätettiin siirtyä, jotta voidaan hallita työeläkemaksujen nousua ja toisaalta turvata eläkkeiden reaalinen ostovoima. Nämä tavoitteet ovat kohtalaisesti toteutuneet.
 
2. Tulisiko nykyistä 80-20 prosenttijakoa muuttaa?
 
Tärkeintä on huolehtia eläkeläisten toimeentulosta. Indeksin muutoksilla vaikutetaan vain vähän eläkeläisen arjen toimeentuloon. Sen sijaan verotus, asumisen kustannukset, sote-palveluiden ja lääkkeiden hinnat ym. vaikuttavat siihen paljonkin.
 
Eläkkeiden reaalisen ostovoiman turvaaminen toteutuu nykyisellä indeksillä. Indeksin vahvistaminen tulisi kalliiksi ja voittajia olisivat kaikkein suurituloisimmat ja eläkkeelle juuri jäävät ihmiset. Vähiten muutoksesta hyötyisivät pienituloisimmat eläkeläiset.
 
3. Suomen Senioriliike väittää, että taitettu indeksi ajaa yhä suurempia eläkeläisten joukkoja köyhyysrajan alapuolelle. Pitääkö tämä käsityksenne mukaan paikkansa - vai ei?
 
Työeläkeindeksi ei aja köyhyyteen, vaan se turvaa eläkkeen reaaliarvon säilymisen. Suuret palkkaerot johtavat myös eläkkeiden eroihin, mikä taas voi johtaa suhteellisen köyhyysrajan alittamiseen eläkeiässä.
 
Eläkeläisköyhyyttä voidaan torjua tehokkaasti esim. verotuksen avulla. SDP esitti vaihtoehtobudjetissaan verovähennyksiä, joiden seurauksena eläkkeensaajan käteen jäävä vuositulo olisi n. 250 euroa nykyistä korkeampi. Lisäksi arjen toimeentulon kannalta olennaisia ovat asumisen, peruspalveluiden ja lääkkeiden kohtuullinen hinta. Esim. eläkkeensaajan asumistuen suuri merkitys toimeentuloon tuli syksyllä hyvin julki, kun hallitus yritti lakkauttaa koko järjestelmää.
 
Kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten toimeentuloa parannetaan myös takuueläkkeen ja kansaneläkkeen korotuksilla, joita SDP on ajanut.
Kuluvan vuoden kansaneläkeindeksi on kuitenkin miinusmerkkinen, mikä tarkoittaa, että kansaneläkkeeseen sidottujen etuuksien taso laskee. SDP esitti omassa vaihtoehtobudjetissaan, ettei leikkausta tehdä. Hallitus valitsi leikkauslinjan ja aikoo lisäksi jäädyttää indeksit seuraaville vuosille, mikä jättää ne alemmalle tasolle. Esim. takuueläkkeeseen tehty korotus on tämän vuoksi parissa vuodessa sulanut pois.
 
Eläketurvan kertyminen ylipäätään edellyttää työtä ja säällistä palkkaa. Nykyisin myös vanhempainvapaiden ja opiskelun ajalta kertyy eläkettä, mikä on tärkeää. Olennainen on myös työuran pituus, johon voidaan vaikuttaa hyvällä työllisyyspolitiikalla, toimivalla työterveydenhuollolla ja hyvillä työoloilla, mm. työn ja perheen yhteensovittamista tukevalla politiikalla.
 
4. Eläkerahastoissa on tätä nykyä noin 175 miljardia euroa. Miten suuri tämän kokonaispotin mielestänne tulisi olla?
 
Rahastointiaste on riittävä suhteessa yli 600 miljardin euron eläkevastuuseen. Ei ole kyse vain maksussa olevista eläkkeistä, sillä eläkelupauksen pitää koskea myös lapsiamme ja lapsenlapsiamme. Sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus on turvattava.
 
5. Rahastoon kertyy vuosittain kymmenisen miljardia euroa lisää. Onko kertymä mielestänne riittävä?
 
Rahastoihin kertyvä rahasumma riippuu vuosittain vaihtelevista sijoitustuotoista ja eläkemaksutulon riittävyydestä. Viimeisen 10 vuoden aikana rahastojen reaalituotto on ollut keskimäärin noin 5 mrd euroa vuodessa. ETK:n ennustelaskelman oletusten mukaan rahastojen sijoitustuottojen odotetaan jatkossa olevan noin 6 mrd euroa vuodessa (3,5 %:n reaalituotto). Summaa ei kuitenkaan käytetä kokonaan rahastojen kasvattamiseen vaan kasvava osa siitä tullaan käyttämään suoraan eläkemenojen rahoittamiseen. Syksyllä eduskunnassa hyväksytyn eläkesopimuksen mukaisesti sovittiin myös seuraavien vuosien tel-maksuista. Kertymän on laskettu riittävän, mutta se mm. edellyttää riittävää työllisyyttä.
 
6. Rahaston sijoitukset suuntautuvat noin 70-prosenttisesti ulkomaille. Onko osuus mielestänne oikea?
 
Työeläkevarat on lain mukaan sijoitettava tuottavasti ja turvaavasti. Se on ykköstavoite. Riskikeskittymien välttämiseksi hajauttaminen on tärkeää. Kotimaahan suuntautuva osuus on riittävä ja sitä voidaan myös kasvattaa kun hyviä sijoituskohteita on tarjolla. Näin voidaan myös samalla tukea suomalaista taloutta ja työllisyyttä.
 
7. Suomen Senioriliike esittää taitetun indeksin palauttamista palkkatasoindeksiksi. Onko tämä kannatettava esitys? Mikäli on, niin miten eduskuntaryhmänne muutoksen rahoittaisi?
 
Emme kannata esitystä, sillä se kohdentuisi hyvin epäoikeudenmukaisesti. Se ei poistaisi eläkeläisten köyhyyttä, eikä olisi myöskään sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden näkökulmasta oikein.
 
8. Suomen Senioriliikkeen laskelmien mukaan indeksimuutos voitaisiin rahoittaa nipistämällä 2-3 prosenttia eläkerahastojen vuotuisesta tuotosta. Miten kommentoitte?
 
Ratkaisu ei ole kestävä. Ks. edellä kohdat 4 ja 5.
 
9. Milloin eläkerahastojen nykyistä 175 miljardin pääomaa voitaisiin mielestänne ryhtyä purkamaan eläkkeiden maksamiseksi?
 
Rahastojen tuottoa on alettu käyttää eläkkeiden maksuun jo vuonna 2013, eikä muutosta ole näköpiirissä. Rahastojen pääoman ”purkaminen” ei voi olla kestävän eläkepolitiikan tavoite.
 
10. Eläkemaksujen suuruus työtuloihin verrattuna on nykyään noin 24-25 prosenttia. Tulisiko määrää vähentää, pitää nykyisellään vai lisätä?
 
Nykyisestä tasosta on sovittu viimeksi vuoden 2017 eläkeneuvottelujen yhteydessä. Määrä on laskettu riittäväksi, mutta sen tasoa pitää tarkastella jatkuvasti suhteessa järjestelmän kestävyyteen.
 
11. Millaisilla kuukausituloilla eläkeläisen voidaan Suomessa olettaa tulevan toimeen?
 
Takuueläkkeen taso on yksi määritelmä, mutta riippuu olennaisesti myös asumisen ja muun elämisen kustannuksista. Yli 200 000 eläkeläistä elää köyhyysrajan alapuolella eikä sitä voi pitää hyväksyttävänä.
Hamina–Taavetti-välille 2,5 miljoonaa päällystysrahaa – riittää vain ensiavuksi
Valtatie 26 sai Hamina–Taavetti-välin päällystämiseksi valtion korjausvelkarahaa 2,5 miljoonaa euroa. Pyhällön kyläyhdistyksen puheenjohtaja pitää rahaa tervetulleena, mutta riittämättömänä. Hänen mielestään uusi päällyste ei ratkaise tien huonoa kantavuutta.
Valtatie 26:n varren asukkaat pitävät valtion Hamina–Taavetti-välille myöntämää korjausvelkarahaa tervetulleena. Erittäin huonokuntoiseksi käyneen tien päällystämiseen saatu 2,5 miljoonaa euroa on heidän mielestään kuitenkin vain ensiapu, joka ei ratkaise tien huonoa kantavuutta.
Pyhällön kylät ry:n puheenjohtaja Ismo Kiuru sanoo, että esimerkiksi viime vuoden lopussa Saaramaan liittymän lähellä rekka suistui tieltä kolme kertaa.
– Pientareilla on asvaltilta jopa 15 senttimetriä pudotusta. Lisäksi monin paikoin asvalttipinta on täysin tuhoutunut, Ismo Kiuru luonnehtii.
Valtatie 26:n pohjarakenteet eivät kestä raskasta liikennettä, joka suuntaa väylää pitkin Kymenlaakson satamista pohjoiseen. Siksi päällysteet kuluvat muutamassa vuodessa.
– Tie on aikanaan rakennettu ihan toisille tonnistoille, kuin mitä tiellä tänä päivänä liikkuu, Ismo Kiuru kiteyttää.
Muista korjauksista ei tietoa
Valtatie 26:n asvalttipäällyste Haminan ja Taavetin välillä uusitaan ensi vuonna. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan muista kunnostustöistä ei toistaiseksi ole varmuutta.
– Tiehallinto siirtää tänä vuonna määrärahoja suurista investoinneista pienempiin tiehankkeisiin. Mikäli valtatie 26 saa näitä investointirahoja, Haminan ja Taavetin väli saattaa uuden päällysteen lisäksi saada muitakin liikenneturvallisuutta edistäviä parannuksia, esimerkiksi ohituskaistoja ja kevyenliikenteen väyliä, sanoo tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö Kari Halme Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Halmeen mukaan Kymenlaaksossa on kuitenkin myös monia muita enemmän liikennöityjä tieosuuksia, jotka tarvitsisivat kunnostusta.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksessa viime vuonna tehdyn kunnostussuunnitelman mukaan valtatie 26 kaipaisi kiireellisiä kunnostustoimia, joiden kokonaiskustannusarvio tiesuunnitelmassa on 6,4 miljoonaa euroa. Koko Haminan ja Taavetin välisen tieosuuden kunnostaminen maksaisi arvioiden mukaan lähes 80 miljoonaa euroa.
MOT: Puolueet kannattavat yhä taitettua eläkeindeksiä
Suomen Senioriliikkeen mukaan taitettu indeksi on viemässä yhä useamman suomalaiseläkeläisen köyhyyteen. Eduskuntaryhmissä vallalla olevan ajattelutavan mukaan työeläkeindeksi ei suista ikäihmisiä köyhyyteen, vaan se pikemminkin turvaa eläkkeiden reaaliarvon säilymisen.
Eduskuntaryhmät eivät lämpene vaatimuksille muuttaa niin sanottua taitettua eläkeindeksiä. Yleisradion MOT -ohjelman tekemässä kyselyssä yksikään eduskuntapuolue ei kannata paluuta alkuperäiseen ansiotasoindeksiin, jota vaatii Suomen Senioriliike -niminen eläkeläisten etujärjestö.
Senioriliikkeen mukaan taitettu indeksi on Suomen eläkejärjestelmän kipupiste, joka syö eläkkeiden ostovoimaa ja heikentää voimakkaasti eläkeläisten asemaa suhteessa palkansaajiin.
Indeksin oli alun perin määrä suojata eläkkeiden ostovoimaa – eli kun elinkustannukset ja palkat nousevat, pitäisi myös eläkkeiden tason nousta.
Senioriliike kerää nimiä kansalaisaloitteeseen, jossa esitetään taitetun indeksin korvaamista ansiotasoindeksillä. Aloitteen on käynyt allekirjoittamassa reippaasti yli 40 000 kansalaista. Mikäli allekirjoituksia kertyy 50 000, siirtyy indeksivääntö eduskunnan puitavaksi.
Ns. indeksityöryhmä päätti tammikuussa 2013, että työeläkkeitä korotetaan tulevaisuudessakin taitetulla indeksillä. Alun perin työeläkkeissä oli käytössä puhdas ansiotasoindeksi, jota kutsutaan myös palkkaindeksiksi. Tuolloin eläkkeet nousivat tasatahtia palkkojen kanssa.
Muut keinot tehokkaampia
Eduskuntaryhmistä Senioriliike ei saa tukea vaatimuksilleen. [MOT:n kyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/eduskuntaryhmien-vastaukset-motn-kyselyyn) ilmenee, että eduskuntapuolueiden mielialat ovat asiassa yllättävänkin yksituumaiset.
Eduskuntaryhmien kannanottojen mukaan tärkeintä on varmistaa tulevien sukupolvien eläkkeet. Ansiotasoindeksin palauttaminen ei ryhmien mukaan olisi oikein sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden näkökulmasta, eikä se niiden mukaan myöskään poistaisi eläkeläisten köyhyyttä. Päinvastoin: hyötyjinä olisivat suurituloiset eläkeläiset, koska indeksikorjaukset ovat prosenttikorotuksia.
Suomen Senioriliikkeen mukaan taitettu indeksi on viemässä yhä useamman suomalaiseläkeläisen köyhyyteen. Eduskuntaryhmissä vallalla olevan ajattelutavan mukaan työeläkeindeksi ei suista ikäihmisiä köyhyyteen, vaan se pikemminkin turvaa eläkkeiden reaaliarvon säilymisen.
Eduskuntaryhmistä todetaan, että indeksin muutoksella voitaisiin vaikuttaa vain vähän eläkeläisten arkeen. Tehokkaampia keinoja olisivat mm. verotus, asumiskulut, lääkekorvaukset ja palvelumaksut. Oleellista on kehittää myös kansaneläkettä ja takuueläkettä, joilla autetaan kaikkein pienituloisimpia.
Kristillisdemokraatit varoittelevat, että vaatimus taitetun indeksin palauttamisesta voi kääntyä jopa itseään vastaan. Puolueen eduskuntaryhmän mukaan on syytä ottaa huomioon, että ansiotaso ei välttämättä lähivuosina nouse, jolloin palkkatason vähäinen vaikutus eläkeindeksiin voi vielä kääntyä eläkeläisten eduksi.
Hallitusryhmät yhdessä rintamassa
Huomiota herättävää MOT:n tekemässä kyselyssä on, että hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset antoivat kyselyyn yhteisen vastauksen. Näin ei yleensä ole ollut tapana menetellä.
Hallitusrintama vannoo nykyisen indeksikäytännön nimiin: tärkeintä on, että eläkejärjestelmän kestävyys ja luotettavuus säilyvät. Eduskunta on juuri hyväksynyt työeläkelainsäädännön uudistuksen eikä uusille muutoksille ole nyt tarvetta, viestitetään hallituspuolueiden eduskuntaryhmistä.
Puheet taitetun indeksin aiheuttamasta eläkeläisten köyhtymisestä hallituskoalitio kuittaa näin: "Vanhempien ikäluokkien tulot suhteessa väestön keskimääräisiin tuloihin eivät ole tietojemme mukaan heikentyneet, vaan pysyneet ennallaan."
Eläkevaroista 130 mrd. sijoitettu ulkomaille
Eläkkeet rahoitetaan vuosittain perittävillä eläkemaksuilla. Eläkejärjestelmään on kuitenkin sisällytetty myös rahastointia. Eläkerahastoihin on kertynyt työnantajien ja työntekijöiden eläkesäästöjä muhkea 170–180 miljardin kokonaispotti. Näistä varoista noin 70 prosenttia on sijoitettu ulkomaille.
Eduskuntaryhmät eivät näe asiassa ongelmaa. Olennaista on, että eläkevarat sijoitetaan tuottavasti ja riittävän turvaavasti. Myös sijoitusten hajauttaminen koetaan tärkeäksi. Parissa vastauksessa vaaditaan, että rahastojen kotimaisen osuuden lisäämisestä pitäisi käydä nykyistä laajempaa yhteiskunnallista keskustelua. Myös eettiset näkökulmat korostuvat joidenkin eduskuntaryhmien vastauksissa.
Hallituspuolueet muotoilevat kantansa ulkomaille investoimisesta näin: "keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmillä ei ole vaatimuksia sijoitusten muuttamisen suhteen. Oleellista on pystyä pitämään eläkerahaston tuotto sellaisena, että eläkevastuisiin pystytään vastaamaan."
Suomen eläkejärjestelmän eläkevastuut ovat yhteensä 600 miljardia euroa.   
_MOT: Eläkeläisköyhälistö kyykkyyn TV1 maanantaina 8.2. klo 20_
_Kai Byman_
Syyrian ja Ukrainan sotiin etsitään ratkaisua Münchenissä
Loppuviikolla järjestettävästä Münchenin turvallisuuspoliittisesta konferenssista on muodostumassa sotadiplomatian kohtauspaikka. Suomesta kokoukseen osallistuu tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Baijerin pääkaupunkiin Müncheniin on jo runsaan 50 vuoden ajan kokoontunut näin helmikuussa edustava joukko turvallisuuspolitiikan päättäjiä ja tutkijoita.
Münchenin turvallisuuspoliittisesta konferenssista on vuosien saatossa muodostunut maailman merkittävin ajatuspaja, jossa käydään suorapuheista keskustelua aikamme ongelmista.
Tänä vuonna konferenssiin kohdistuu erityistä mielenkiintoa, sillä sen liepeillä käydään täysimittaisia rauhanneuvotteluja kahdesta käynnissä olevasta sodasta, Syyriasta ja Ukrainasta.
Syyrian umpikujaan etsitään ratkaisua
Genevessä aloitetut Syyria-neuvottelut keskeytyivät viime viikolla alkuunsa. Venäjän tukema Syyrian hallinto on nyt sotilaallisesti voimansa tunnossa, eikä se tässä tilanteessa ole halunnut oppositiota tavata.
Syyrian oppositio puolestaan on vaatinut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin astumista syrjään rauhanprosessin ajaksi. Tähän ei Syyrian presidentti suostu, joten neuvottelut ovat umpikujassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry syytti Geneven neuvottelujen jumiutumisesta Syyrian hallintoa ja sanoi sen pyrkivän konfliktin sotilaalliseen ratkaisuun.
Neuvotteluratkaisua ei kuitenkaan ole hylätty. Samainen Kerry tapaa Münchenissä torstaina Syyrian konfliktin taustavoimien ulkoministerit. Heistä merkittävin on Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, onhan Venäjä asevoimillaan täysillä mukana Syyrian sodassa.
Torstain Syyria-neuvottelussa ovat Yhdysvaltain ja Venäjän lisäksi mukana ulkoministerit Saudi-Arabiasta, Turkista, Iranista, Egyptistä, Qatarista, Libanonista, Ranskasta, Britanniasta ja Saksasta. Paikalla ovat siis kaikki konfliktin keskeiset taustavaltiot.
Ukraina nostetaan uudelleen valokeilaan
Viime vuonna Münchenin konferenssin keskeinen aihe oli Ukraina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sukkuloi kokouksen alla tulitauon saamiseksi Ukrainaan ja saapui kokoukseen suoraa Moskovasta neuvotteluistaan presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Merkel torjui erityisesti Yhdysvalloissa vahvaa kannatusta saaneen ajatuksen aseavusta Ukrainalle ja jylisi, että Ukrainan kriisiin ei ole sotilaallista ratkaisua.
Münchenin vakiovieraisiin kuuluva Venäjän ulkoministeri Lavrov piti puolestaan jyrkkäsanaisen puheen, jossa syytettiin länttä Ukrainan konfliktin kiihdyttämisestä. Lavrov syytti myös Yhdysvaltoja globaalin ylivallan tavoittelusta. Puhe oli kuin kaiku vuodelta 2007, jolloin presidentti Putin piti jyrkän länttä arvostelleen puheen Münchenissä. Venäjän uuden linjan katsotaan alkaneen juuri tuosta Putinin puheesta.
Viime kuukausina Ukrainan kriisi on jäänyt Syyrian sodan varjoon, mutta Münchenissä Ukraina nostetaan uudelleen valokeilaan. Vuosi sitten tehty Minsk II -sopimus ei ole johtanut tulitaukoon, taistelut ovat päinvastoin viime aikoina kiihtyneet Itä-Ukrainassa. Myös Ukrainan johdon lupaamat perustuslailliset uudistukset takkuavat.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on paikalla Münchenissä, samoin Suomen presidentti Sauli Niinistö joka viime vuonna esiintyi Ukraina-keskustelussa Porošenkon rinnalla.
Maahanmuuttajat uusi haaste
Münchenin konferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger sanoo, että nyt ollaan koolla tilanteessa jossa konfliktit ovat ennennäkemättömällä tasolla. Perinteiset järjestyksen ylläpitäjät nääntyvät kasvavan paineen alla, ja uudet pelurit pikemminkin vaikeuttavat kuin helpottavat järjestyksen aikaansaamista.
Maailmassa on tällä hetkellä enemmän pakolaisia kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan viime vuonna pakolaisia oli 60 miljoonaa.
Pakolaisten ja maahanmuuttajien paine tuntuu voimakkaana Saksassa, jonne viime vuonna saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa. Enemmistö heistä tuli Syyriasta. Baijeri on Saksan osavaltioista toiseksi suosituin turvapaikanhakijoiden kohde, sinne saapuu noin 16 % Saksaan pyrkijöistä.
Baijerissa liittokansleri Merkelin vapaamielinen maahanmuuttopolitiikka on nostanut kiivasta vastustusta.
Münchenin turvallisuuskonferenssissa pohditaan, mitä kiihtynyt pakolaisvirta merkitsee eurooppalaiselle identiteetille ja Euroopan unionin toimintakyvylle. Kysymys on erittäin ajankohtainen nyt, kun monet maat sulkevat rajojaan maahanmuuttajilta ja vapaan liikkuvuuden Schengen-alue asetetaan kyseenalaiseksi.  
Vihreät epäilevät Satakunnan sote-valmistelua
Satakunnan uutta sote-aluetta valmistelee poliitikoista muodostuva työryhmä. Vihreiden piirin puheenjohtaja Kaarina Ranne katsoo, että mukaan tarvittaisiin enemmän asiantuntijoita.
Satakunnan vihreät suhtautuvat epäilevästi maakunnan sote-valmisteluun. Sotea valmistellaan ohjausryhmässä, jossa on kolme edustajaa joka kunnasta.
Vihreiden piirin puheenjohtaja Kaarina Ranne[ arvostelee ](http://satakunnanvihreat.net/2016/02/06/kaarina-ranne-kaikki-satakunnan-kunnat-sata-sote-sopan-keittajina/)sitä, että pienten puolueiden edustajia ei ole otettu tasavertaisina mukaan uudistusta valmistelevaan työryhmään.
–  Missä ovat pienten puolueiden mahdollisuudet vaikuttaa sote-palvelujen laadintaprosessiin? Tarvitaanko vihreitä ja kritillisdemokraatteja näissä talkoissa? Ranne kysyy.
"Asiantuntijoita mukaan"
Kaarina Ranne pelkää, että Satakunnan sotea valmistellaan liikaa poliitikkojen näkökulmasta. Hän kaipaa valmisteluun mukaan enemmän ulkopuolisia asiantuntijoita.
– Miten otetaan huomioon sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoiden kokemukselliset näkemykset?  Entä käyttäjän, kansalaisen ja veronmaksajan näkökulma? Ranne pohtii.
Koti-Idean ja entisen huonekaluliike Vepsäläisen konkurssit jälleen syyteharkintaan 
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Koti-Ideaan ja Päijät-Hämeen Laskentaan eli entiseen huonekaluliike Vepsäläiseen liittyvän rikostutkinnan. Yhtiön vastuuhenkilöitä epäillään törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja osaa törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Keskusrikospoliisi epäilee seitsemää henkilöä rikoksesta Koti-Idean ja Päijät-Hämeen Laskennan eli huonekaluliike Vepsäläisen konkursseihin liittyen. Rikostarkastaja Erkki Rossin mukaan henkilöt ovat osin olleet molemmissa tapauksissa mukana.
Esitutkinnan perusteella Koti-Idean ja Suomen Koti-Idean välisessä liiketoimintakaupassa vuonna 2009 on luovutettu omaisuutta alihintaan. Kaupan jälkeen myyjä eli Koti-Idea asetettiin konkurssiin. Konkurssipesän mukaan vahingon määrä on noin 4,6 miljoonaa euroa.
Vyyhtiä on jo kertaalleen tutkittu. Salpausselän syyttäjänvirasto teki kuitenkin syyttämättäjättämispäätöksen. Syyskuussa 2013 valtakunnansyyttäjänvirasto määräsi lisätutkinnan, jota alkoi tehdä keskusrikospoliisi.
Rikostarkastaja Erkki Rossin mukaan tutkinta on ollut pitkäkestoinen ja tapahtumista on erilaisia näkemyksiä. 
Keskusrikospoliisi on tutkinut tapahtumia törkeänä velallisen epärehellisyytenä. Esitutkinnassa on tutkittu myös Koti-Idea oy:n tilinpäätökseen liittyviä epäselvyyksiä, joiden perusteella kirjanpidosta vastuussa olevia epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Juttukokonaisuuteen liittyy myös Päijät-Hämeen Laskenta oy eli entinen huonekaluliike Vepsäläinen. Sen vastuuhenkilöiden epäillään syyllistyneen törkeään velallisen epärehellisyyteen. Yhtiön omaisuutta epäillään lahjoitetun ilman hyväksyttävää syytä. Päijät-Hämeen Laskenta asetettiin konkurssiin vuonna 2009.
Juttukokonaisuus on siirretty syyteharkintaan Helsingin syyttäjän virastoon. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Puolueet kannattavat yhä taitettua eläkeindeksiä
Eduskuntaryhmät eivät lämpene vaatimuksille muuttaa niin sanottua taitettua eläkeindeksiä. Yleisradion MOT- ohjelman tekemässä kyselyssä yksikään eduskuntapuolue ei kannata paluuta alkuperäiseen ansiotasoindeksiin, jota vaatii Suomen Senioriliike -niminen eläkeläisten etujärjestö [(katso tästä kyselyn tulokset).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/eduskuntaryhmien-vastaukset-motn-kyselyyn)
Senioriliikkeen mukaan taitettu indeksi on Suomen eläkejärjestelmän kipupiste, joka syö eläkkeiden ostovoimaa ja heikentää voimakkaasti eläkeläisten asemaa suhteessa palkansaajiin.
Indeksin oli alun perin määrä suojata eläkkeiden ostovoimaa - eli kun elinkustannukset ja palkat nousevat, pitäisi myös eläkkeiden tason nousta.
Senioriliike kerää nimiä kansalaisaloitteeseen, jossa esitetään taitetun indeksin korvaamista ansiotasoindeksillä. Aloitteen on käynyt allekirjoittamassa reippaasti yli 40 000 kansalaista. Mikäli allekirjoituksia kertyy 50 000, siirtyy indeksivääntö eduskunnan puitavaksi.
Ns. indeksityöryhmä päätti tammikuussa 2013, että työeläkkeitä korotetaan tulevaisuudessakin taitetulla indeksillä. Alun perin työeläkkeissä oli käytössä puhdas ansiotasoindeksi, jota kutsutaan myös palkkaindeksiksi. Tuolloin eläkkeet nousivat tasatahtia palkkojen kanssa.
Kun eläkemenojen kasvua päätettiin hillitä 1990-luvun alun laman johdosta, siirryttiin 90-luvun puolivälissä taitettuun eläkeindeksiin. Se tarkoittaa, että eläkkeitä tarkistetaan indeksillä, jossa hintojen paino on 80% ja palkkojen 20%.
Muut keinot
tehokkaampia
Eduskuntaryhmistä Senioriliike ei saa tukea vaatimuksilleen. MOT:n kyselystä ilmenee, että eduskuntapuolueiden mielialat ovat asiassa yllättävänkin yksituumaiset.
Eduskuntaryhmien kannanottojen mukaan tärkeintä on varmistaa tulevien sukupolvien eläkkeet. Ansiotasoindeksin palauttaminen ei ryhmien mukaan olisi oikein sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden näkökulmasta, eikä se niiden mukaan myöskään poistaisi eläkeläisten köyhyyttä. Päinvastoin: hyötyjinä olisivat suurituloiset eläkeläiset, koska indeksikorjaukset ovat prosenttikorotuksia.
Suomen Senioriliikkeen mukaan taitettu indeksi on viemässä yhä useamman suomalaiseläkeläisen köyhyyteen. Eduskuntaryhmissä vallalla olevan ajattelutavan mukaan työeläkeindeksi ei suista ikäihmisiä köyhyyteen, vaan se pikemminkin turvaa eläkkeiden reaaliarvon säilymisen.
Eduskuntaryhmistä todetaan, että indeksin muutoksella voitaisiin vaikuttaa vain vähän eläkeläisten arkeen. Tehokkaampia keinoja olisivat mm. verotus, asumiskulut, lääkekorvaukset ja palvelumaksut. Oleellista on kehittää myös kansaneläkettä ja takuueläkettä, joilla autetaan kaikkein pienituloisimpia.
  
Kristillisdemokraatit varoittelevat, että vaatimus taitetun indeksin palauttamisesta voi kääntyä jopa itseään vastaan. Puolueen eduskuntaryhmän mukaan on syytä ottaa huomioon, että ansiotaso ei välttämättä lähivuosina nouse, jolloin palkkatason vähäinen vaikutus eläkeindeksiin voi vielä kääntyä eläkeläisten eduksi.
Hallitusryhmät
yhdessä rintamassa

Huomiota herättävää MOT:n tekemässä kyselyssä on, että hallituspuolueet Keskusta, Kokoomus ja Perussuomalaiset antoivat kyselyyn yhteisen vastauksen. Näin ei yleensä ole ollut tapana menetellä.
Hallitusrintama vannoo nykyisen indeksikäytännön nimiin: tärkeintä on, että eläkejärjestelmän kestävyys ja luotettavuus säilyvät. Eduskunta on juuri hyväksynyt työeläkelainsäädännön uudistuksen eikä uusille muutoksille ole nyt tarvetta, viestitetään hallituspuolueiden eduskuntaryhmistä.
Puheet taitetun indeksin aiheuttamasta eläkeläisten köyhtymisestä hallituskoalitio kuittaa näin: ”Vanhempien ikäluokkien tulot suhteessa väestön keskimääräisiin tuloihin eivät ole tietojemme mukaan heikentyneet, vaan pysyneet ennallaan.”
Eläkevaroista 130 mrd
sijoitettu ulkomaille
Eläkkeet rahoitetaan vuosittain perittävillä eläkemaksuilla. Eläkejärjestelmään on kuitenkin sisällytetty myös rahastointia. Eläkerahastoihin on kertynyt työnantajien ja työntekijöiden eläkesäästöjä muhkea 170-180 miljardin kokonaispotti. Näistä varoista noin 70% on sijoitettu ulkomaille.
Eduskuntaryhmät eivät näe asiassa ongelmaa. Olennaista on, että eläkevarat sijoitetaan tuottavasti ja riittävän turvaavasti. Myös sijoitusten hajauttaminen koetaan tärkeäksi. Parissa vastauksessa vaaditaan, että rahastojen kotimaisen osuuden lisäämisestä pitäisi käydä nykyistä laajempaa yhteiskunnallista keskustelua. Myös eettiset näkökulmat korostuvat joidenkin eduskuntaryhmien vastauksissa.
Hallituspuolueet muotoilevat kantansa ulkomaille investoimisesta näin: ”Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen eduskuntaryhmillä ei ole vaatimuksia sijoitusten muuttamisen suhteen. Oleellista on pystyä pitämään eläkerahaston tuotto sellaisena, että eläkevastuisiin pystytään vastaamaan.”
Suomen eläkejärjestelmän eläkevastuut ovat yhteensä 600 miljardia euroa.
[Eläkeläisten mitta alkaa täyttyä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/elakelaisten-mitta-alkaa-tayttya)
[Suomen eläkejärjestelmä eurooppalaisessa vertailussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/suomen-elakejarjestelma-eurooppalaisessa-vertailussa)
Soturikissat vai Lumikki-trilogia? Nuorten aikuisten kirjahyllystä suursuosioon
Salla Simukan Lumikki-trilogian käännösoikeudet on myyty kymmeniin maihin, mutta kun romaanit löytyvät kirjaston nuorten aikuisten hyllystä, ne jäävät monilta huomaamatta. Kirjastovirkailija suosittelee tutustumaan nuorten aikuisten kirjallisuuteen ennakkoluuloitta.
Nuorten aikuisten hyllyssä on paljon fantasiaa, jännitystä ja historiallisia seikkailuja. Kirjastovirkailija Marjo Asikainen Savonlinnan pääkirjasto Joelissa on poiminut sieltä Salla Simukan Lumikki-trilogian, jonka takakansi paljastaa sen kansainvälisestikin kiinnostavaksi. "Käännösoikeudet on myyty 37 maahan." Silti kaikki puhuvat vain Sofi Oksasesta.
– Nämä kirjat voisivat olla myös aikuisten hyllystä. Kannattaa katsella luettavaa muualtakin kuin sieltä mihin on tottunut, rohkaisee Asikainen.
Harry Potter-sarja toi nuortenkirjallisuuden aikuistenkin tietoisuuteen ja suosioon vuosituhannen alussa. Itsekin ihastuin kirjojen maailmaan ja viihdyin Harry Potterin parissa. Siksi päädyin etsimään potentiaalisia hittikirjoja nuorten osaston puolelta.
Soturikissoja tehdään kimpassa
Monella kirjastokäynnillä olen saanut kuulla Soturikissat-sarjan kuluvan varhaisnuorten käsissä. Kaveripiirin varhaisteinit vahvistavat asian. Tosin kummitytön mielestä Soturikissat on "vähän tylsä."
– Soturikissoja on jo useita rinnakkaisia sarjoja ja sama kirjailija Erin Hunter, on kirjoittanut myös sarjan, jossa päähenkilöitä ovat koirat, kertoo Marjo Asikainen.
Suosion voi kirjastossa päätellä myös siitä, mitkä kirjat ovat hyllyssä, mitä pitää jonottaa. 
Wikipedia paljastaa, että nimen takana on kirjoittajatiimi. Suosion voi kirjastossa päätellä myös siitä, mitkä kirjat ovat hyllyssä, mitä pitää jonottaa. Ei löydy Soturikissojen ensimmäistä osaa varaamatta. Faneilla on nettisivuja ja verkostoja. Kuulen, että Koululaisen kirjeenvaihtoilmoituksissakin mainitaan tämä kirjasarja.
– Nuortenkirjoissa on paljon sarjoja ja se on hyvä, koska jos lukee yhden kirjan ja pitää siitä, haluaa lukea toisenkin, mikä on hyvä. Siis on hyvä, että lukee, hymyilee kirjastovirkailija Asikainen.
Sarjamuotoisuus kantaa, kun saa faneja peräänsä, epäilen. Luinhan minäkin kaikki Viisikot, Lotat ja Neiti Etsivät. Viimeksi mainittuja, kuten muitakin vanhoja sarjoja, kysellään kuulemma kesäisin, ehkä kaltaiseni aikuiset hakevat nuoruutensa suosikeista kepeää lomanostalgiaa. Ja eihän sarjamuotoisuus ole aikuistenkaan kirjallisuudessa tuntematon, tietenkään.
Nappulasta lainataan kerralla paljon
Lainaan lopulta Simukan tirlogian lisäksi muutaman vielä lukematta jääneen Eoin Colferin Artemis Fowl-romaanin, Michael P. Spradlinin Nuori temppeliherra-sarjan ykkösosan Graalin vartija ja Elina Rouhiaisen Susiraja-sarjan ensimmäisen osan "hirveän jännittävän" Kesytön-romaanin.
– Minusta ainakin se nosti hiukset pystyyn, suosittelee kirjastovirkailija Marjo Asikainen.
Lähden lasten ja nuorten kirjaosasto Nappulasta tyypilliseen tapaan, ison kirjakassin kanssa.
– Kyllä täältä lainataan yleensä paljon kerralla, tietää Asikainen.
Agility elää tai kuolee talkootyöstä
Kenen koira on ketterin ja nopein? Agilityn harrastajat selvittelevät koiriensa ominaisuuksia agility-radoilla ympäri Suomen. Suuren harrastajamäärän mahdollistaa talkootyö.
– Radalla koiran kuuluisi monesti mennä suoraan eteenpäin, mutta sivulla onkin putkieste. Jos ohjaaja ei ehdi ajoissa kertomaan koiralle oikeaa suuntaa, niin sinne putkeen se koira juokseekin ja sitten tulee kisatilanteessa hylkäys, selittää Minna Rajalampi koirien intoa agility-esteisiin.
Rajalampi on [Kainuun seurakoira- ja terrieriyhdistyksen](http://www.kstkry.net/) sihteeri. Hän kertoo vuolaasti agility-radalla olevista esteistä, miten koiran tassun kuuluu osua tiettyyn paikkaan ja kepit pitää kiertää tietyltä puolelta.
Olemme kylmässä hallissa hieman Kajaanin eteläpuolella. Pituutta hallilla on 28 metriä ja leveyttä 11 metriä. Hallissa on kirkkaat valot ja tilaa juosta. Mutta ei tarpeeksi, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Pajari.
– Kisoja voidaan käytännössä järjestää vain kesällä, koska halli ei ole tarpeeksi suuri. Sen pitäisi olla moninkertainen, 20 kertaa 40 metrinen.
Juuret hevosten estekisoissa
Agility kehiteltiin Englannissa nelisenkymmentä vuotta sitten hevosten estekilpailujen pohjalta. Suomessa agilityä on harrastettu 30 vuotta.
Agility on koirien nopeus- ja ketteryyskisa, jossa koirat suorittavat erilaisia esteitä ohjaajan ohjauksen mukaan. Jokaisella esteellä on tietty suoritustapa. Rata täytyy suorittaa puhtaasti ja mahdollisimman nopeasti. Lajissa kisataan myös maailmanmestaruuksista.
Talkootyö on se elinehto, jolla tätä yhdistystä pystytään pyörittämään.
Kajaanin halli on harrastajien ahkerassa käytössä. Koiraohjaajakoulutuksia pidetään maanantaista torstaihin joka ilta, muulloin hallilla käyvät harrastajat omin nokkinensa. Kaikki, mitä tehdään, tehdään talkoilla, sanoo Pajari.
– Emme saa avustuksia mistään. Agility nielee aika paljon rahaa, hallin vuokraan ja  esteiden ylläpitoon. Kaikki koulutusohjaajat ovat talkoilla mukana, ja kisojen järjestelyissä kaikki toimihenkilöt ovat talkoilla. Meillä ei ole yhtään ainoaa palkollista.
Seurassa on noin 130 jäsentä. Agility ja näyttelytoiminta vievät suurimman ajan jäsenten harrasteajasta. Kaikki eivät syystä tai toisesta pysty tulemaan talkoisiin, mutta riittävän paljon kuitenkin, sanoo Pajari.
Eihän sitä voi olla nauramatta, jos itse et ehdi ohjaamaan ja koira siellä suorittaa esteitä.
– Meillä on 50–60 henkilöä, jotka ovat agility-harrastuksessa mukana. Parikymmentä henkilöä saadaan kisatoimintaan toimihenkilöiksi mukaan. Lisäksi meillä on tällä hetkellä koulutusohjaajana 12 henkilöä. Sillä porukalla me pyöritämme tätä toimintaa.
Jos talkooväkeä ei riittäisi, ihmiset jouduttaisiin palkkaamaan esimerkiksi kisoihin toimihenkilöiksi, sanoo Pajari.
– Ydinporukassa riittää kolme tai neljä henkilöä, jotka tekevät kisojen esityön. Itse kilpailupäivänä tarvitaan 20–30 henkilöä pyörittämään kokopäiväinen kisa läpi.
Ilman talkoita harrastajamäärät romahtaisivat
Suomessa on 13 000 agilityn harrastajaa ja [Suomen Agilityliitolla](http://www.agilityliitto.fi/) on 260 jäsenyhdistystä. Talkooväen merkitystä ei voi korostaa liikaa, eikä harrastusta voisi monikaan jatkaa ilman sitä, sanoo Pajari.
– Silloin kaikki koulutusmaksut nousisivat ihan pilviin. Talkootyö on se elinehto, jolla tätä yhdistystä pystytään pyörittämään. Harrastajamäärät tippuisivat ihan muutamaan henkilöön, koska tuskin ihmiset pystyisivät maksamaan tästä harrastuksesta niin paljon, kuin se rahaa nielisi, sanoo Pajari.
Talouspuheet eivät vaivaa kuusivuotiasta kiharakarvaista noutaja Walteria. Minna Rajalammen ohjauksessa se sukaisee radalle sora rapisten, eikä aikaakaan, kun se sukeltaa putkeen, vaikka olisi pitänyt mennä esteelle.
– Eihän sitä voi olla nauramatta, jos itse et ehdi ohjaamaan ja koira siellä suorittaa esteitä. Kyllähän sillä hauskaa on, nauraa Rajalampi.
Melankolia, maailmanloppu ja Lars von Trier Teemalauantaissa 13.2.
“It’s the end of the world as we know it – and I feel fine!” 
Teemalauantaissa Lars von Trierin komea elokuva Melankolia sekä puhetta melankoliasta.
Ikuisen provokaattorin **Lars von Trierin **seestynein elokuva __Melankolia__ kertoo maailmanlopusta. Lähtötilanne on yksinkertaisen tyrmäävä: sininen planeetta nimeltä Melankolia lähestyy uhkaavasti maapalloa. Mutta koska kyseessä ei ole katastrofielokuva vaan elokuva masennuksesta, tarina ei kierry maapallon pelastamisyritysten ympärille. Maailmanloppu on vääjäämätön.
Komea "taidescifi-elokuva" alkaa suoraan absoluuttisesta lopusta: maailma tuhoutuu melkein sietämättömän kauniina kuvina, **Richard Wagnerin** melankolis-mahtipontisen __Tristanin ja Isolden__ säestyksellä. Siitä elokuva kiertyy taaksepäin, masentuneen nuoren naisen kaoottisiin seurapiirihäihin ja Maata lähestyvään outoon planeettaan.
__Melankolia__ sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla 2011. Lars von Trier lähti festivaalilta kotiin natsisyytökset niskassaan, mutta pääosaa esittänyt **Kirsten Dunst** sai kotiin viemisiksi festivaalin parhaan naisnäyttelijän palkinnon.
Elokuvan pääosia, sisaruksia Justine ja Claire, näyttelevät Kirsten Dunst ja **Charlotte Gainsbourg**. Muissa tärkeissä osissa nähdään** Alexander Skarsgård**, **Kiefer Sutherland**, **Charlotte Rampling**,** John Hurt**, **Stellan Skarsgård**, **Udo Kier** ja **Jesper Christensen**. Melankolian kuvasi **Manuel Alberto Claro**, joka jatkoi yhteistyötä Trierin kanssa__ Nymfomaanissa__.
Trier pakotti ihmiset katsomaan masennusta suoraan silmiin ja teki ensimmäistä kertaa selväksi, miltä syvä depressio tuntuu."
Ennen elokuvaa esitetään Teeman elokuvafestivaalille 2013 tehty __Festivaalipuhetta__-sarjan jakso, jossa __Melankoliasta__, Lars von Trieristä, masennuksesta, maailmanlopusta, scifistä ja Udo Kieristä puhuvat elokuvaohjaajat** Timo Vuorensola**, **Jan Forsström** ja **Katja Gauriloff** sekä toimittaja **Jyrki "Njassa" Jantunen**.
Tämähän on lapsen fantasia: mulla on niin paha olo, että nyt mä vaan toivon että kaikki räjähtäis ja kaikki kuolis.
Elokuvan jälkeen nähdään Tanskan television tuottama ohjelma __Lars von Trierin vieraana__. Tv-toimittaja** Martin Krasnik** sai marraskuussa 2014 harvinaisen kutsun Trierin kotiin. Lopputuloksena oli 45 minuuttia kestävä avomielinen haastatteluohjelma. Trier ja Krasnik keskustelevat muun muassa alkoholismista, uskonnosta, peloista ja ahdistuksesta. **David Bowiestakin** puhutaan, ja ohjelma alkaa ja päättyy __Jean Genien__ sävelin.
Teemalauantai 13.2.
21.00 Festivaalipuhetta: Melankoliasta. Toimittaja Kati Sinisalo, Teeman elokuvafestivaali 2013.
  21.08 Melankolia (Melancholia), Tanska 2011. Ohjaus Lars von Trier. Pääosissa Kirsten Dunst, Charlotte Gainsbourg, Kiefer Sutherland, Alexander Skarsgård,  Charlotte Rampling, John Hurt, Stellan Skarsgård, Udo Kier, Jesper Christensen. (12)
  23.19 Lars von Trierin vieraana (En invitation fra Lars von Trier), Tanska 2015.
Uskaltaako koiran kanssa nukkua samassa sängyssä?
Koirista, kissoista ja muista lemmikkieläimistä ihmiseen siirtyviä taudinaiheuttajia on kymmeniä. Aiheuttavatko lemmikkien vitsaukset vaaraa emännälleen tai isännälleen ja kuinka taudeilta voi suojautua?
Tartuntatauteja, joiden aiheuttajat voivat siirtyä eläimistä ihmisiin ja myös ihmisistä eläimiin, kutsutaan zoonooseiksi. Zoonoosien aiheuttajiin kuuluu erilaisia bakteereita, viruksia, alkueläimiä, sieniä ja loisia. Tauti voi tarttua suoraan tai välillisesti eläimen ja ihmisen välillä.
Kissat kantavat Toxoplasma gondii -nimistä alkueläintä. Se voi tarttua ihmiseen kissan ulosteista. Tosin hyvin yleinen taudinlähde on myös huonosti kypsennetty liha.
Jos raskaana oleva nainen ei ole toksoplasmoosia aikaisemmin sairastanut, se voi aiheuttaa vakavan riskin sikiölle.
– Toksoplasmoosin yhteydessä kissoista puhutaan paljon. Jos raskaana oleva nainen ei ole toksoplasmoosia aikaisemmin sairastanut, se voi aiheuttaa vakavan riskin sikiölle. Jos hän on sairastanut tämän taudin aikaisemmin, silloin siitä ei ole sikiölle mitään haittaa, toteaa eläinlääkäri **Elina Illukka** turkulaisesta Eläinlääkäriasema Pet-Vetistä.
Aiemmin saatu toksoplasmainfektio ei lisää keskenmenon riskiä. Äidin raskauden aikana tai raskautta edeltävänä parina viikkona saama toksoplasmoosi aiheuttaa vakavan riskin sikiölle ja lapselle. Se voi aiheuttaa keskenmenon erityisesti raskauden alkuvaiheessa tai lapsen vakavan pysyvän vamman tai kuumeisen yleisinfektion vastasyntyneenä tai ensimmäisinä elinviikkoina.
Kissan puremat ovat hyvin likaisia ja niistä ihminen yleensä aina saa infektion. Turkissaan taas etenkin maatiaiskissat kuljettavat kutsumattomia vieraita.
– Kissat tuovat usein mukanaan sisään kirppuja, jotka voivat käydä ruokailemassa ihmisessä. Vaikka ne eivät elä ihmisessä, tulee ihoon punaisia täpliä. Kirppuja saattaa nähdä sängyllä pomppimassakin. Pelätään, että nyt on joku kauhea ulkoloistartunta koko huushollissa, mutta se on enemmänkin vaan väliaikainen vierailija, rauhoittelee Illukka.
Suomessa ei Illukan mukaan juuri esiinny varsinaisia kissa- ja koirakirppuja vaan kissan tuomat kirput ovat yleensä lintu-, orava- ja siilikirppuja.
– Niitä voidaan vastustaa lääkkein. Se on ihan suositeltavaa, jos näyttää siltä, että koti vilisee.
Erilaisia eläimissä asustelevia loisia on paljon. Esimerkiksi sukkulamatoihin kuuluvat koiran suolinkaiset, Toxocara canis, voivat tarttua munien muodossa koiran ulosteiden välityksellä ihmiseen. Munasta kuoriutuu ohutsuolessa toukka. Toukka tunkeutuu suolen seinän läpi ja kiertää elimistössä muun muassa keuhkojen kautta uudelleen suoleen.
Nämä madothan vaeltelevat ympäri ämpäri ja ne voivat pesiytyä johonkin elimeen.
– Pahinta on, jos se päätyy silmään. Nämä madothan vaeltelevat ympäri ämpäri ja ne voivat pesiytyä johonkin elimeen. Voi tulla tavallaan matokasvaimia, jossakin elimessä havaitaan loispaakku ja siitä voi ollakin tosi vaikeaa päästä eroon, selvittää Illukka.
Suomessa koiran suolinkainen on melko harvinainen verrattuna muihin Euroopan maihin ja tartuntoja on ihmisillä vähän. Suuri kiitos suomalaisille koiranomistajille, jotka hoitavat onneksi hyvin lemmikkiensä madotuksen.
– Juuri tuontikoirien kanssa olisi äärettömän tärkeää, että ne madotettaisiin vaikka heti kun ne ovat tulleet Suomeen, koska emme voi ihan täysin luottaa madotustodistuksiin tietyistä maista tulevilla koirilla. Mutta kun vaan hoidetaan hommat kuntoon täällä ja käytetään yleistä hygieniaa, pestään kädet ja korjataan ulosteet, niin ei pitäisi olla mitään suurempaa vaaraa, Illukka toteaa.
Jos lemmikeillä on vakava infektio tai nähdään, että niillä on matoja, pitää madottaa useita kertoja.
Kertalääkityksellä ei välttämättä päästä käsiksi matojen jokaiseen kehitysvaiheeseen.
– Jos lemmikeillä on vakava infektio tai nähdään, että niillä on matoja, pitää madottaa useita kertoja. Lepomuodot, toukkamuodot ja vaeltavat muodot päätyvät suoleen ja silloin suoleen laitettu lääkitys saa ne sieltä poistumaan.
Etelä-Euroopan maissa esiintyy leishmanioosia, joka on hietasääsken välittämän Leishmania protozoa -loisen aiheuttama tartuntatauti. Välimeren alueen kuten Espanjan, Portugalin, Ranskan, Italian, Kreikan ja Maltan koirissa tautia on yleisesti. Tuontikoirat voivat tuoda tänne taudin mukanaan.
Leishmanioosi on ihmisillä malarian jälkeen yleisin loissairaus maailmalla. Se voi tarttua ihmiseen hyttysen pistosta tai mahdollisesti välittyä koiran verikontaktin kautta. Suomessakin on koiria, joilla on todettu leishmaniaa.
– Ne ovat yleensä käyneet matkalla Etelä-Euroopassa tai ne on tuotu sieltä. Jos tiedetään koiran sairastavan leishmaniaa, laittaa eläinlääkäri viimeistään silloin hanskat käteen, kun ottaa verinäytteen. Se on ehkä ainoa tauti, jolta me selkeästi suojaudumme. Muutenhan me ei täällä kauheasti tauteja pelätä. Paljain käsin toimitaan ellei ole mikään bakteeritulehdus tai muuten likainen alue, Illukka huomauttaa.
Jos tiedetään koiran sairastavan leishmaniaa, laittaa eläinlääkäri viimeistään silloin hanskat käteen, kun ottaa verinäytteen. Se on ehkä ainoa tauti, jolta me selkeästi suojaudumme.
Borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta levittävät punkit ovat kesäajan riesa ja niitä kissat ja koirat tuovat mukanaan sisään.
– Kun lemmikit tuovat punkkeja huusholliin, voivat punkit tarttua ihmiseen. Nyt on tullut markkinoille onneksi todella hyviä punkkilääkkeitä, suun kautta annettavia ja paikallisvaleluliuoksia. Niitä kyllä ehdottomasti kannattaa käyttää, neuvoo Illukka.
Giardia on suolistossa loisena elelevä alkueläin, jonka koira voi saada elimistöönsä juodessaan vesilätäköistä. Se aiheuttaa kantajassaan suolistoinfektion, vetistä ripulia ja painon menetystä.
– En ole itse asiassa kuullut, että lemmikistä olisi Giardia-tartunta siirtynyt omistajaan, mutta se on myös lemmikille tosi ikävä tauti.
Matelijat voivat kantaa salmonellaa, vaikka eivät yleensä itse siihen sairastu.
Emme välttämättä ollenkaan tiedä, onko lemmikeillä itsessään joku ihmiselle vakava infektiivinen agentti, vaikka ne ovat täysin terveitä.
– Emme välttämättä ollenkaan tiedä, onko lemmikeillä itsessään joku ihmiselle vakava infektiivinen agentti, vaikka ne ovat täysin terveitä. On muutama vaarallinen salmonellakanta ja on todella monta kantaa, jotka ovat täysin ookoo. Eli vaikka ihminen sen saisi, ei hänkään tiedä olevansa salmonellan kantaja ja elimistö puhdistaa sen, Illukka muistuttaa.
Onneksi eläimillä ja ihmisillä on tehokas puolustusjärjestelmä, joka yleensä hoitaa taudinaiheuttajien tihutyöt pois päiväjärjestyksestä.
– Jos saamme vaikka toksoplasmoosin, emme yleensä edes huomaa sitä, koska elimistömme hoitaa sen pois eikä siitä sen kummempaa, Illukka toteaa.
Kissoilla, koirilla, jyrsijöillä ja hevosilla esiintyy sieniä, jotka voivat tarttua ihmiseenkin. Suomessa tämä ei kuitenkaan ole varsinainen ongelma. Kissaspesifisiä sieniä ei täällä paljoa ole, eikä sieniä juuri ole koirillaan.
– Sen sijaan Virossa on todella paljon sieni-infektioita ja ne tarttuvat ihmiseen, mutta tietysti ne pystytään hoitamaan. Huushollin saneeraaminen sienestä voi olla iso ja haasteellinen ongelma. Voi olla vaikeaa välttää infektion saamista uudestaan jostain huonekalun pinnasta, harmittelee Illukka.
Sen sijaan Virossa on todella paljon sieni-infektioita ja ne tarttuvat ihmiseen, mutta tietysti ne pystytään hoitamaan.
Elina Illukka muistuttaa, että myöskään tappavan raivotaudin eli rabieksen mahdollisuutta ei sovi unohtaa. Kymmenisen vuotta sitten alettiin eläinlääkärit rokottaa uudelleen, koska riskin koettiin olevan olemassa.
Ei syytä huoleen, sillä tartunnoilta voi suojautua käyttämällä maalaisjärkeä ja perushygieniaa: pestään kädet ja pidetään likaiset asiat erossa puhtaista.
– Olisi hyvä, että lemmikkien astioille olisi omat pesuharjat. Pidetään pihat siisteinä jätöksistä, korjataan ne pois luonnosta. Pidetään eläimet puhtaina ja terveinä, niin niiden oma puolustusjärjestelmä silloin hoitaa ja eliminoi aika suuren osan näistä ongelmista. Muistetaan antaa madotuksia koirille ja kissoille, muistetaan punkkisuojaukset ja pidetään rokotukset kunnossa, Illukka luettelee.
Illukka painottaa lemmikkien tuovan ihmisille paljon hyvinvointia, eikä niitä infektioasian vuoksi pidä hänen mielestään pitää millään tavalla riskinä.
Tottakai voi! Koira voi aina nukkua ihmisen sängyssä. Jos on allergiaa - monessa perheessä on koira vaikka on allergiaa - silloin sitä ei tietenkään suositella.
– Lapsetkin voivat huoletta olla eläinten kanssa, kun vaan pidetään heidät pois ulosteitten kanssa pyörimästä. Jos koira nuolaisee lasta, ei se yleensä ole mikään ongelma. Päinvastoin sillä saadaan immuniteettia lapselle.
– Eri asia on, jos on immuunipuutteita, silloin voi muutama koiran suubakteeri olla todella vakava, lisää Illukka.
Viimeiseksi mielipiteitä jakava asia: voiko koira nukkua ihmisen kanssa samassa sängyssä?
– Tottakai voi! Koira voi aina nukkua ihmisen sängyssä. Jos on allergiaa - monessa perheessä on koira vaikka on allergiaa - silloin sitä ei tietenkään suositella. Jos ne tuovat punkkeja sänkyyn, en suosittele sitä. Kyllä ainakin oma koirani nukkuu sängyssäni ja me pussaillaan paljon.  En ole koskaan kokenut olevani vaarassa, nauraa Illukka.
Asiantuntija: ELINA ILLUKKA, eläinlääkäri, Eläinlääkäriasema Pet-Vet Oy, Turku
Lähde:  Duodecim, Terveyskirjasto.
Prisma: Ihmisen universumi
TV1 keskiviikkoisin 10.2. - 9.3.2016 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaisin klo 14.00 ja tiistaisin klo 23.10
Yle Areenassa 7 päivää
Miten ihminen on kehittynyt luolaihmisestä avaruuden valloittajaksi? Professori **Brian Cox** selvittää BBC:n viisiosaisessa dokumenttisarjassa sitä, minkälainen rooli maailmankaikkeudella on ollut ihmisen kehittymiseen.
10.2. Luolamiehestä avaruusmieheksi 
Professori Brian Cox kertoo, millainen rooli avaruudella oli ihmiskunnan sivilisaation ja aivojemme kehityksessä aina pisteeseen, jossa lähdimme avaruuteen.
17.2. Miksi olemme täällä?
Brian Cox kuvaa, miten luonnon ja ihmiselämän monimutkaisuus on yksinkertaisesti seurausta universumiamme hallitsevien fysiikan lakien ohjaamasta sattumasta.
24.2. Olemmeko yksin? 
Brian Cox tutkii aineosia, joita tarvitaan älyllisen sivilisaation kehittymiseen maailmankaikkeudessa. Punnittuaan näitä seikkoja hän päätyy omaan provokatiiviseen vastaukseensa.
2.3. Paikka ajassa ja avaruudessa
Professori Cox syventyy alkuperäämme, paikkaamme ja kohtaloomme universumissa. Uteliaisuus on saanut meidät kyseenalaistamaan paikkamme universumin keskuksessa.
9.3. Mikä on tulevaisuutemme?
Professori Cox matkustaa Espanjaan, arktiselle alueelle ja Floridaan etsimään vastausta kysymykseen, minkälainen tulevaisuus on apinalla, joka lähti avaruuteen.
Human Universe. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Hypokoira haistaa alhaisen verensokerin – jatkossa ehkä julkisissakin tiloissa
Alhainen verensokeri voi olla diabeetikolle kohtalokas. Hypokoirat on koulutettu haistamaan, milloin sokeritasot laskevat liikaa. Koirilla ei ole vielä virallista asemaa Suomessa, mutta jatkossa ne saattavat valvoa omistajiensa arkea myös julkisissa tiloissa. Vetoomus eduskunnalle on jo jätetty.
Kolmevuotias sekarotuinen Siru voi jonain päivänä pelastaa perheen Jesse-pojan elämän. Ainakin sen läsnäolo luo tunteen siitä, että apu on lähellä. Kati Haula päätti lähteä Sirun kanssa koulutukseen heti, kun kuuli poikansa sairastuneen diabetekseen.
Suomessa on tällä hetkellä alle 20 valmista hypokoiraa. Koirien käyttö diabeetikon apuna ei ole vielä laajasti tunnettua, mutta uusia hypokoiria koulutetaan jatkuvasti.
– En edes tiennyt, mitä tällainen käytännössä tarkoittaa. Nyt pyyhimme pojan otsaa sideharsoilla ja annamme Sirun haistella niitä. Siten se oppii, miltä liian alhainen verensokeritaso haisee, Haula kertoo.
Koira mukana siellä missä mittarikin
Siru osallistuu omistajansa kanssa Diabetesliiton hypokoirakurssille. Toista vuotta kestävän kurssin aikana se oppii käyttämään hajuaistiaan oikeiden asioiden tunnistamiseen.
– Koira ei korvaa mittaria, mutta se voi muistuttaa, koska verensokeri olisi syytä mitata. Se voi myös tarvittaessa hakea juotavaa tai apua, jos verensokeri laskee liian alhaiseksi, kertoo eläinkouluttaja Elisa Forsman Hypokoira-yhdistyksestä.
Forsmanin mukaan moni diabeetikko pelkää hypotiloja. Avustajan kulkeminen mukana luo vahvaa turvallisuudentunnetta. Siksi hypokoirille halutaan saada virallinen asema muiden avustajakoirien rinnalla.
– Eduskuntaan on lähetetty syksyllä vetoomus. Työn alla on, että saataisiin aikaan lakimuutos, joka mahdollistaisi hypokoirien ottamisen mukaan julkisille paikoille. Ne pääsisivät silloin esimerkiksi ravintolaan tai elokuvateatteriin ja tarvittaessa vaikka kouluun, Forsman toteaa.
Yölläkin uskaltaa nukkua
Haulan perheessä hypokoira lähtisi mukaan ainakin urheiluharrastuksiin. Verensokeri voi heitellä rajustikin liikunnan aikana. Hypokoira haistaa tilanteen vaikka jalkapallokentältä. Myös levossa koiran apu on korvaamaton.
– Diabeetikkolapsen kanssa joutuu valvomaan paljon. Koskaan ei voi tietää, missä arvot menevät yön aikana. Se pelottaa vanhempia. Koiran läsnäolo auttaa uskomaan siihen, että arvot pysyvät kunnossa, Kati Haula kertoo.
Robert Helenius kohtaa ranskalaisen huhtikuussa - uran suurin ottelu
Robert Helenius kohtaa ranskalaisen Johann Duhaupasin 2. huhtikuuta Helsingin Areenalla.
Robert Helenius kohtaa raskaansarjan WBC-liiton Silver MM-ottelussa ranskalaisen Johann Duhaupasin. Ottelu käydään Helsingin Areenalla lauantaina 2.4. Kamppailu on suunniteltu 12-eräiseksi.
Kyseessä on 32-vuotiaan Heleniuksen ehdottomasti suurin ottelu hänen urallaan. Aikaisemmista 22 kamppailusta ahvenanmaalainen on poistunut jokaisesta voittajana. Edellisen taistelunsa hän kävi viime joulukuussa voittaessaan Saksan Franz Rillin pisteillä. Tuolloin hän saavutti toistamiseen Euroopan mestaruuden.
Duhaupas on 35-vuotias 195-senttinen ulottuva nyrkkeilijä, joka aloitti ammattilaisuransa jo vuonna 2004. Kaikkiaan 36 ottelussaan hän on kukistanut vastustajansa 33 kertaa. Viime syksynä hän pääsi iskemään WBC-liiton MM-vyöstä, mutta hävisi armottoman kovalle tyrmäyskoneelle Deontay Wilderille 11:nnessä erässä kehätuomarin keskeytyksellä.
Duhaupasin meriittilistalta löytyy muun muassa Ranskan mestaruus ja EU-mestaruustittelit vuosilta 2013 ja 2014. 
Heleniuksella on mahdollisuus kirjoittaa suomalaista nyrkkeilyhistoriaa
Jo pelkästään Heleniuksen pääsy ammattinyrkkeilyn neljästä pääliitosta arvostetuimman, WBC -liiton, Silver MM-otteluun on tärkeä koetinkivi Heleniuksen oman uran lisäksi koko suomalaiselle ammattinyrkkeilylle. Kyseessä on merkittävin raskaansarjan titteliottelu, jossa suomalainen nyrkkeilijä on koskaan ollut mukana. Voitolla Heleniuksesta tulisi ensimmäinen suomalainen miesnyrkkeilijä, joka on hallinnut ammattinyrkkeilyn pääliiton mitään MM-titteliä.
Stig luopui albumien teosta – musiikkia kuunnellaan yhä enemmän pelkkinä biiseinä
Popmusiikin kuluttamisesta on tullut entistä kappalekeskeisempää, kun kuuntelu on siirtynyt suoratoistopalveluihin ja nettiin. Etenkin nuorten suosimissa musiikkityyleissä albumin tekeminen ei ole enää tärkeää. Universal Music tekeekin jo artistien kanssa sopimuksia vain yhden sinkun julkaisemisesta.
Kuka on huomannut, että kymmenen vuotta uraa tehnyt Stig on julkaissut jo viisi albumia?
Artisti on tunnettu humoristisista kappaleistaan ja samaa linjaa edustaa uusi kappale _IT-mies_. Hän viimeisin albuminsa ilmestyi viime syksynä. Jatkossa Warner Musicin alalevymerkin Etenee Recordsin kautta musiikkia tekevä Stig aikoo julkaista vain yksittäisiä biisejä.
– Minusta on tuntunut jo pitkään, että albumit menevät monelta ohi. Viime syksynä uuden levyn julkaisemisen jälkeen kaikki kyselivät, että milloin sulta tulee uutta musaa tarkoittaen uutta sinkkua.
Stig kertoi ensimmäisenä singlejulkaisuun siirtymisestä Bauer Median radiohaastattelussa. Muusikko on ollut harmissaan myös siitä, että albumeilla kappaleita menee hukkaan. Kaikista kun ei voi singleä tehdä.
– Monet uudet albumit tulee käytyä läpi pikakelauksella ja sieltä parhaat biisit päätyvät playlistille. Albumi on osittain aikansa elänyt, mutta joillekin bändeille se sopii.
Stigin mielestä albumit ovat tänä päivänä usein pelkkiä sinkkukokoelmia, joista puuttuu vanhoista vinyylialbumeista tuttu draamankaari. Lempilevyt ovat Stigilläkin yli 30 vuoden takaa.
– Nykyään aika harvoin kuulee semmoista ainakaan lista-artisteilta. Indie-musiikin puolella albumeja kuunnellaan ja odotetaan.
Biisikeskeisyydessä häviäjiä ovat vanhat artistit
Robinin uusimman _Miten eskimot suutelee?_ -kappaleen musiikkivideo on kerännyt YouTubessa reilussa viikossa yli miljoona katselukertaa. Se on hyvä esimerkki siitä, kuinka musiikkia nykyisin kulutetaan. Nuoret kuuntelevat verkossa suosikkiartistiensa hittejä kerta toisensa perään.
Musiikin kuuntelusta jo lähes kolme neljäsosaa tapahtuu digitaalisesti YouTuben lisäksi esimerkiksi suoratoistopalvelu Spotifyssa. Hittivetoisilla markkinoilla artistien kanssa ei välttämättä enää edes tehdä albumidiilejä. Näin on tehty jo levy-yhtiö Universal Musicilla.
– Jos meillä on potentiaalinen yksi biisi, halutaan, että myös artistin seuraavat tulisivat meidän kauttamme. Tässä mennään albumidiileistä kohti yhden sinkun, muutaman sinkun diilejä, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Valtanen.
Yksittäisiin kappaleisiin perustuva julkaisutapa suosii pop-musiikissa etenkin elektronista musiikkia ja hip hopia tekeviä artisteja. Valtasen mukaan häviäjiä ovat puolestaan pitkän uran tehdeet artistit, joiden suosio on perustunut albumimyyntiin.
– Näissä artisteissa tämä uusi aika herättää katkeruutta, pelkoa ja ajatusta siitä, että onko tämä maailma oikeudenmukainen ja tasa-arvoinen. Minun mielestäni se on äärimmäisen tasa-arvoinen, koska kuluttajien faktiset kuuntelukerrat määrittävät tulonjaon. Aikaisemmin artistit pystyivät myymään albumeja ilman että niitä kuunteli kukaan.
Korvaako keikkakokemus albumin?
Tästä vuodesta on tulossa iskelmäartisti Juha Tapiolle kaikkien aikojen kiireisin keikkavuosi. Kysyntää riittää ja albumit myyvät.
Muusikko on huomannut parin viime vuoden aikana tapahtuneen muutoksen musiikin kuluttamisessa.
– Muhun se on vaikuttanut sillä tavalla, että olen viiden viime vuoden aikana julkaissut joka vuosi uutta musiikkia. Takaraivossa on ollut ajatus, että kuinka kauan näitä levyjä julkaistaan.
Juha Tapio kertoo, että hänen keikoillaan käy koko ajan enemmän ihmisiä.
– Olisiko sitten niin, että se keikan kaari ja se koko pitkä konsertti tulee korvaamaan sen kokonaisen levyn, Tapio tuumaa.
Muusikko sanoo edelleen olevansa kokonaisuuksien ja kokonaisten levyjen kaarien ihminen.
– Mulle on ollut tärkeää, että levyllä on niitä lauluja, jotka eivät koskaan tule soimaan radiossa. Ne saattavat olla kuitenkin levynkuuntelijalle tärkeitä.
Muusikolle ajatus luovuuden keskittämisestä pelkkiin sinkkubiisieihin on hankala.
– Tiedän, että musiikkialalla puhutaan, että niin pitäisi tehdä. Mutta se on vähän sama kuin alkaisi näyttää elokuvateattereissa pelkkiä trailereita eikä kokonaisia elokuvia.
Akavan puheenjohtajan valinta näyttää lähes varmalta
Sture Fjäder on kerännyt taakseen valtaosan liitoista puheenjohtajavaalia varten. Akavan seuraava puheenjohtaja valitaan toukokuussa.
Korkeasti koulutettujen järjestön Akavan nykyinen puheenjohtaja Sture Fjäder saa jatkaa tehtävässään lähes varmasti. Fjäderin taakse on asettunut tähän mennessä jo 20 liittoa, joiden äänimäärä riittää selkeään enemmistön puheenjohtajavaaleissa.
Fjäderiä tukevat liitot korostavat tiedotteessa ehdokkaan neuvottelutaitoja ja kokemusta. Fjäder on toiminut Akavan puheenjohtajana vuodesta 2011.
Akavan puheenjohtaja seuraavalle nelivuotiskaudelle valitaan toukokuussa. Fjäderille ei ole toistaiseksi ilmaantunut haastajia.
Neljä pikkupankkia yhteen? – Vaara-Karjalan Osuuspankki syntymässä
Ilomantsin, Enon, Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran Osuuspankit ovat lyömässä hynttyitä yhteen. Uuden Vaara-Karjalan Osuuspankin on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa.
Neljä pohjoiskarjalaista osuuspankkia suunnittelee yhdistymistä Vaara-Karjalan Osuuspankiksi. Enon, Ilomantsin, Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran Osuuspankkien hallitukset ovat valmistelleet pankkien yhdistämistä.
Kunkin pankin edustajistot käsittelevät ehdotusta huhtikuussa.
– Suunnitelman tavoitteena on turvata asiakkaille asiantunteva ja tehokas asiakaspalvelu myös nopeasti muuttuvassa ja digitalisoituvassa toimintaympäristössä, kertovat pankit tiedotteessaan.
Toteutuessaan uusi Vaara-Karjalan Osuuspankki aloittaisi toimintansa 1. tammikuuta 2017. Uuden pankin toimialueena olisi Ilomantsin kunta sekä Joensuun kaupungista Eno, Kiihtelysvaara, Pyhäselkä, Tuupovaara ja Uimaharju.
– Kaikki yhdistyvät pankit ovat taloudeltaan vahvoja.  Asiakaskäyttäytymisen ja -tarpeiden muutos sekä pankkeihin kohdistuvan sääntelyn kiristyminen vaativat kuitenkin pankkien palvelukyvyltä ja tehokkuudelta jatkuvasti  enemmän. Asiakkaat hoitavat arkiset pankki- ja vakuutusasiansa kasvavassa määrin verkossa tai mobiilissa, pankit toteavat.
Konttoriverkosto säilymässä
Kaikkien neljän pankin omistaja-asiakkaat siirtyisivät Vaara-Karjalan Osuuspankin jäseniksi ja säilyttäisivät heille kuuluvat oikeudet. Asiakassuhteet jatkuisivat entisellään.
Suunnitelmassa konttoriverkosto säilyisi ennallaan ja neljän pankin henkilöstö siirtyisi uuden pankin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Uuden Vaara-Karjalan Osuuspankin tase olisi 410 miljoonaa euroa, asiakasvarat 370 miljoonaa euroa ja rahoitustoiminta 360 miljoonaa euroa. Sillä olisi noin 28 500 asiakasta ja 14 000 omistaja-asiakasta. Omien varojen määrä olisi 71,4 miljoonaa euroa.
Riski palaa SJK-paitaan pitkällä sopimuksella - "Paljon potentiaalia käyttämättä"
Roope Riski siirtyy SJK:hon norjalaisesta FK Haugesundista. 
SJK on kiinnittänyt viime kaudella joukkueessa lainasopimuksella olleen Roope Riskin kahden vuoden sopimuksella. Suomen maajoukkuerinkiin kuuluvan hyökkääjän sopimus sisältää myös option kaudesta 2018. Riski siirtyy Seinäjoelle Norjan pääsarjassa pelaavasta Haugesundista. 
Kyseessä on nyt ensimmäinen kerta, kun SJK maksaa pelaajasta siirtokorvauksen.
\- Mahtavilla fiiliksillä palaan SJK-paitaan. Viihdyin täällä mainiosti viime vuonna, sekä kentällä että sen ulkopuolella. Kehityin pelaajana ja ihmisenä. Kun avautui mahdollisuus jatkaa täällä, jatkaa kehitystäni sekä auttaa joukkuetta tulevan kauden haasteissa, oli valinta helppo, kommentoi Roope Riski jatkoaan.
Viime kauden alla Riski teki kolmen vuoden sopimuksen Norjan pääsarjassa pelaavan FK Haugesundin kanssa, jossa pelasi 10 pääsarjaottelua, ennen lainasiirtoa Seinäjoelle elokuussa.
\- Hienoa saada Roope takaisin. Hän oli iso osa meidän joukkuetta jo viime vuonna, mutta tiedän että vielä on paljon potentiaalia käyttämättä. On hyvä että pääsemme jatkamaan yhteistyötämme, iloitsi SJK:n päävalmentaja Simo Valakari siirtoa.
Viime kaudella maaliahne hyökkääjä pelasi SJK:n paidassa 13 ottelussa ja teki niissä 8 maalia. Riski oli tärkeä palanen SJK:n Suomen mestaruuden voittaneessa joukkueessa. 
Riski liittyy joukkueen mukaan samantien ja on mukana tämän viikon Liigacup-otteluissa.
Terrorismista epäilty suomalainen oikeuden eteen Lontoossa
Suomen kansalainen pidätettiin perjantaina Stanstedin lentokentällä Lontoossa. Pidätyksen suoritti Lontoon poliisin terrorismin vastainen erikoisyksikkö. Miestä esitetään maanantaina vangittavaksi.
Terrorismiin liittyvistä rikoksista epäilty 19-vuotias Suomen kansalainen on tuotu oikeuden eteen Lontoossa.
Pidätetty tuotiin paikalle tummennetuilla laseilla varustetussa pakettiautossa ja hänet tuotiin sisään oikeustaloon takaovesta, kertoo Ylen Lontoon-avustaja Pasi Myöhänen.
Ainakin yksi brittiläinen tv-kanava on seuraamassa käsittelyä.
Istunnot alkavat klo 12 Suomen aikaa, sen jälkeen selviää mistä Suomen kansalaista syytetään.
Poliisi on ollut vaitonainen eikä ole ottanut kantaa siihen millaisesta rikosepäilystä on kyse.
Lontoon poliisi kertoi verkkosivuillaan, että Suomen kansalainen pidätettiin perjantaina Stanstedin lentokentällä Lontoossa. Pidätyksen suoritti Lontoon poliisin terrorismin vastainen erikoisyksikkö.
Poliisin mukaan nuorukainen asuu Etelä-Lontoossa, Thornton Heathin alueella.
Venäjä: Isisin jäseniä pidätetty terrori-iskujen suunnittelusta Moskovaan ja Pietariin
Turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan seitsemän henkilöä pidätettiin Jekaterinburgissa.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on pidättänyt seitsemän terroristijärjestö Isisin jäsentä Jekaterinburgissa, kertovat venäläiset uutistoimistot Tass ja Interfax.
FSB:n mukaan pidätetyt suunnittelivat "korkean profiilin terrori-iskuja itsetehdyillä räjähteillä" Moskovaan, Pietariin ja Uralille.
Pidätettyjen joukossa on FSB:n mukaan Venäjän ja Keski-Aasian maiden kansalaisia.
– Ryhmää johti edellämainitun terroristiryhmän jäsen, joka saapui Turkista, FSB kertoi Tassin mukaan.
Napakka nykäisy paljastaa epäilyttävän pankkikorttiautomaatin – Pieksämäellä tuore epäilys skimmauslaitteesta
Poliisi sai viikonloppuna kaksi tehtävää liittyen mahdolliseen skimmauslaitteeseen Pieksämäen ABC-asemalla. Komisario Ilpo Kortelainen kertoo, miten hän itse varmistaa korttiautomaattien turvallisuuden niitä käyttäessään.
Pieksämäellä ihmiset ovat huolissaan pankkikorttien tietoja varastavista kopiointilaitteista. Poliisi sai viikonloppuna kaksi ilmoitusta henkilöiltä, jotka epäilivät, että heidän pankkikorttitietonsa oli varastettu tankkaamisen yhteydessä ABC-huoltoasemalla. Poliisi kävi tarkistamassa ABC:n tankkausautomaatit, eikä niissä ollut kopiointilaitetta. Poliisi epäilee, että jos tiedot on kopioitu, se on tapahtunut jo aiemmin.
– On hyvin harvinaista, että kortti skimmataan aamulla ja tapahtunut havaitaan jo illalla. Todennäköisempää on, että havainto tapahtuneesta tulee viiveellä, kun asiaa on selvitelty ensin pankin kanssa, komisario Ilpo Kortelainen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Poliisi ei varsinaisesti tutki Pieksämäen skimmausepäilyä, sillä se ei ole saanut vielä yhtään rikosilmoitusta asiasta. Tällä hetkellä ei ole edes varmuutta siitä, onko korttien tietoja tosiaan kopioitu vai onko kyseessä esimerkiksi pankkitoiminnan häiriö.
– Voi tosin olla, että rikosilmoituksia on jo odottamassa meidän sähköisessä järjestelmässä.
Poliisi on saanut usein kiinni skimmausporukoita päästyään rikosilmoitusten ja vihjeiden perusteella niiden jäljille.
– Monesti olemme saaneet joukon kiinni rysän päältä skimmauslaitteen kimpusta, Kortelainen sanoo.
Selvyyttä siihen, onko omat korttitiedot kopioitu, voi saada vain seuraamalla omia tilitapahtumiaan. Oudot tapahtumat on syytä tukia tarkemmin ja jos vaikuttaa siltä, että tiedot ovat väärissä käsissä, täytyy kortti sulkea heti. Komisario Ilpo Kortelaisella on kuitenkin hyvä vinkki siihen, miten kopioinnin voi ennaltaehkäistä.
– Aina kun itse olen korttiautomaatilla, kokeilen ensimmäiseksi kortin syöttöaukkoa, onko se tukevasti kiinni. Jos se ei napakalla nykäisyllä irtoa, niin melko turvallisin mielin voi korttinsa sinne työntää. Jos syöttöaukko heiluu yhtään tai kortti menee aukkoon tavallista syvemmälle, on syytä epäillä skimmauslaitetta, Kortelainen sanoo.
”Kyse on minun terveydestäni”
Kilpirauhassairaudet vaivaavat yhä useampia suomalaisia. Noin 300 000 henkilöä käyttää lääkkeitä kilpirauhasen vajaatoiminnan vuoksi. Määrä on vuosikymmenessä kaksinkertaistunut. Useimpiin sairastuneisiin lääkkeet tepsivät, mutta eivät kaikkiin.
 
Uuskaarlebyssä asuvaa Katarina Liljeqvistiä on 18-vuotiaasta saakka vaivannut joko kilpirauhasen liiallinen tai vajavainen toiminta. Vuonna 2010 hänen kilpirauhasensa poistettiin ja hänelle määrättiin thyroxin-nimistä lääkettä. Se aiheutti kuitenkin pahoinvointia.
 
”Väsyin suunnattomasti, vartalooni kertyi nestettä ja painoni nousi. Menetin myös ruokahaluni ja janoisuuteni”, Liljeqvist sanoo Spotlight-ohjelmassa **”Laiska ja lihava vai sairas?”**
 
Liljeqvist hakeutui Leena Furubackan vastaanotolle Kronobyhyn. Tutkimusten jälkeen he päättivät ryhtyä kokeilemaan lääkeainetta, jota valmistetaan sian kilpirauhasesta. ”Teemme hoitokokeiluja. Joillakin kerroilla on tullut takapakkia, mutta useimmat ovat kertoneet saaneensa elämänsä uudelleen käyntiin”, Furubacka sanoo.
 
Kilpirauhaslääkitys on kuitenkin ristiriitainen asia. sitä pidetään kalliina ja epäluotettavana. Se on kuitenkin laillista ja siihen voi saada erikoisluvan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
 
Sen sijaan sosiaali- ja terveysalan lupa- valvontavirasto Valvira on viime vuosina tutkinut kymmenkuntaa lääkäriä, jotka ovat määränneet sian kilpirauhasesta tehtyä lääkettä. Tutkimuksissa on selvitelty ovatko lääkärit tutkineet ja seuranneet potilaitaan puutteellisesti. Osa potilaista on myös saanut rytmihäiriöitä.
 
Furubacka sai Valviralta varoituksen vuonna 2014. ”Miltään muulta potilasryhmältä ei oteta niin monia näytteitä kuin kilpirauhaspotilailta eivätkä minun potilaani ole joutuneet sairaalahoitoon rytmihäiriöiden tai muiden vaaratilanteiden vuoksi”, Furubacka sanoo.
 
Katarina Liljeqvist on voinut paremmin aloitettuaan lääkityksen. ”Sain aineenvaihduntani jälleen käyntiin ja olen ollut taas janoinen, paino on alentunut. Olen pirteämpi. Olen täällä taas.”
Toimittajana Louise Bergman
”Liikunnan Riemu on parempaa kuin seksi” - Onko Jyväskylässä käynnissä urheiluvallankumous?
Yle Puheen Urheiluillassa perehdytään suomalaiseen opiskelijaurheiluun.
Tiedätkö, kuka voitti viimeksi opiskelijoiden Suomen mestaruuden jääkiekossa? Entä miten kävi opiskelijoiden jalkapallon Suomen mestareille Euroopan mestaruuskisoissa? Ei hätää, ei tiedä moni muukaan.
Opiskelijaurheilu on ollut Suomessa pitkälti opiskelijapiirien iloista yhdessä tekemistä ja hauskanpitoa. Medialla ei ole juuri ollut huippu-urheilun näkökulmasta syitä vaivautua paikalle, kun opiskelijoiden Suomen mestaruuksia on ratkottu ympäri maata.
Jyväskyläläinen yliopisto-opiskelijoiden perustama Liikunnan Riemu on kuitenkin onnistunut viime vuosina nostamaan opiskelijaurheilua uutiskynnyksen yli. Vuonna 2011 perustetulla yleisseuralla on jaostot 12 eri lajissa, joukkueita löytyy niin koripallon, jalkapallon, lentopallon kuin vaikkapa pöytätenniksenkin alasarjoissa.
Riemu on saanut liikkeelle satoja ihmisiä alasarjapeleihin ja futsal-liigassa pelaavalla joukkueella on ollut lehtereillä lähes tuhatpäinen yleisö. Katsomossa on ajoittain nähty Suomessa lähes poikkeuksellista kannattajakulttuuria, kun ”Liikunnan Riemu on parempaa kuin seksi” -chantti on kaikunut runsaslukuisen fanijoukon suusta.  Mitä Jyväskylässä tapahtuu?
Manu Myllyahon isännöimässä Urheiluillassa käsitellään opiskelijaurheilua monesta eri näkökulmasta. Yhdysvalloissa yliopistourheilu on miljardibisnes, mutta Suomessa hauskanpitoa. Voisiko Yhdysvaltojen tie olla myös suomalaisen opiskelijaurheilun tulevaisuutta? Entä kuinka onnistuu Suomessa huippu-urheilun ja opiskelun yhdistäminen? Miten käy, kun urheilijan pitäisi täysi-ikäisenä samaan aikaan elää ammattimaisen urheilun ehdoilla ja lisäksi valmistautua uran jälkeiseen elämään opiskelemalla? Ja mikä on kansanterveytemme tulevaisuus, kun tutkimukset osoittavat että edes korkeakouluopiskelijat eivät liiku tarpeeksi, vaikka koulutustason lisääntyminen lisää yleensä ihmisten liikkumisaktiivisuutta?
Urheiluillan vieraina ovat kansainvälisen opiskelijaurheiluliiton FISUn hallituksen ainoa suomalaisjäsen Hilkka Laitinen, opiskelijoiden liikuntaliiton puheenjohtaja Bennie Wardi sekä Metropolian Ammattikorkeakoulun yhteiskuntasuhteiden johtaja, dosentti Tuire Ranta-Meyer.
**Suora lähetys alkaa maanantaina 8.2. Yle Puheella kello 18.30.**
Eevil Stöö: En oo ikinä kelannu että mun musa on synkkää
Harvoin haastatteluja antava Eevil Stöö vieraili Anne Lainnon haastateltavana Uuden musiikin aamuvuorossa. Eevil Stöön Iso vauva Jeesus soi YleX:n viikon albumina.
Perheensä Auschwitzissä menettänyt psykiatri Boris Cyrulnik: "Trauma tekee ihmisestä erittäin herkän, mutta se ei ole sairaus"
**Boris Cyrulnik** menetti kuusivuotiaana perheensä Auschwitzissä. Myös Cyrulnik pidätettiin, mutta hän onnistui pakenemaan. Nykyään kovia kokenut mies on Ranskan johtavia neuropsykiatreja, joka on kehittänyt resilienssin eli sielullisen joustavuuden teorian.
– Oli ihme, että selviydyin. En ymmärtänyt tuolloin, mikä on juutalainen. Tiesin vain, että siksi minut pidätettiin ja tuomittiin kuolemaan, neuropsykiatri Boris Cyrulnik muistelee.
Cyrulnik piileskeli sodan ajan kristittyjen suojassa. Cyrulnik vaiennettiin eikä hän saanut puhua kokemistaan kauheuksista.
Miten Boris Cyrulnik on selviytynyt henkisesti kaikesta kokemastaan?
– Pystyin nauramaan, työskentelemään ja puhumaan, mutta samaan aikaan kärsin hiljaisuudessa. En voinut puhua, koska ihmiset eivät kestäneet kuulla eivätkä pystyneet ymmärtämään, mitä olin kokenut. Siksi mieleni oli jakautunut, Cyrulnik kertoo.
Traumat voidaan hoitaa. Pitää vain analysoida, mitä on tapahtunut ennen traumaa. 
Boris Cyrlunikin mieli jakautui, mutta se ei estänyt häntä rakentamasta elämäänsä. Traumat ovat pääsyy siihen, että hänestä tuli psykiatri. Cyrulnik on koko elämänsä taistellut hylättyjen lasten puolesta.
– Olen halunnut ymmärtää, mitä sota tekee lapsille ja heidän vanhemmilleen. Se on ohjannut elämääni ja siksi minusta tuli psykiatri. Luulin lapsena, että psykiatrit ymmärtävät kaiken, mutta se ei olekaan totta, Cyrulnik nauraa.
Ennen sotaa Boris Cyrulnik sai äidiltään runsaasti rakkautta ja turvaa. Perheen menetys oli valtava, mutta Cyrulnik ei ole ollut oman historiansa uhri. Cyrulnikin tärkeä viesti onkin, ettei kukaan lapsi ole menneisyytensä vanki vaikka usein ajatellaankin, että uhrius säilyy loppuelämän eikä traumoja voida hoitaa.
– Traumat voidaan hoitaa. Pitää vain analysoida, mitä on tapahtunut ennen traumaa. Onko henkilö saanut tukea ennen ja jälkeen sitä ja minkälaiset ihmissuhteet hänellä on ollut? Suhteet rakentuvat sanoista ja solidaarisuudesta ja sitä kautta ihminen voi aloittaa uudenlaisen kehityksen, jota kutsutaan resilienssiksi, Cyrulnik avaa teoriaansa.
Trauma tekee ihmisestä erittäin herkän, mutta se ei ole sairaus. Sen sijaan traumasta jää aivoihin jälki.
Resilienssi on Boris Cyrulnikin kehittämä teoria aivojen, mielen ja sielun joustavuudesta. Se ei kuitenkaan tarkoita persoonallisuuden piirrettä vaan prosessia.
– Siihen vaikuttavat kolme tekijää. Onko henkilöllä ollut turvallinen suhde ennen traumaa ja onko hänellä mahdollisuus siihen trauman jälkeen? Saako hän puhua traumastaan ja pystyykö hän saamaan mitään järkeä kokemuksilleen? Nämä kolme tekijää voivat avata resilienssi-prosessin, Cyrulnik sanoo.
– Trauma tekee ihmisestä erittäin herkän, mutta se ei ole sairaus. Sen sijaan traumasta jää aivoihin jälki ja se voidaan havainnoida toiminnallisella magneettikuvauksella. Romanian orpolapsille ei kukaan puhunut, koskettanut heitä eikä leikkinyt heidän kanssaan. He vain heiluttivat ja purivat itseään. Kun kuvasimme heidän aivonsa toiminnallisella magneettikuvauksella, näimme aivojen etulohkojen surkastuneet. Siksi lapset eivät enää erottaneet hymyä aggressiosta. He pelkäsivät ja saattoivat hyökätä, purra itseään tai hakata päätään seinään, kun heille hymyiltiin tai puhuttiin, Cyrulnik toteaa.
Osa Romanian orpolapsista adoptoitiin Ranskaan ja heitä hoidettiin perheissä. Tulos oli yllättävä jo vuoden päästä.
– Etulohkot olivat palautuneet samanlaisiksi kuin muillakin saman ikäisillä lapsilla. Sitä kutsutaan neurologiseksi resilienssiksi. Nyt 30 vuoden kuluttua peräti 80 prosenttia näistä lapsista on kasvanut täysin normaaleiksi ja hyvin koulutetuiksi aikuisiksi, Cyrulnik avaa.
Traumatisoituneille lapsille pitää tarjota toisenlainen sensitiivisyys juttelemalla, hellimällä ja leikkimällä. Cyrulnik on muuttanut sekä hoitohenkilökunnan että päättäjien asenteita ja nykyään ymmärretään, että aivot, mieli ja ihmissuhteet ovat resilienssejä eli joustavia ja kehittyviä. Aiemmin esimerkiksi Romanian orvot olisi hylätty ja jätetty ilman hoitoa.
Tänään olen täysijärkinen eikä mieleni ole jakautunut.
Cyrulnik on mielissään saadessaan tutustua Suomen hoitokäytäntöihin. Hän sanoo, että Ranskassa puhutaan usein Suomen mallista.
– Uskon, että Suomen malli lasten kasvatuksessa ensimmäisten vuosien aikana on täydellinen. Lapsilla on turvallinen ympäristö ja he saavat puhua ja ilmaista itseään. Toisin kuin Ranskassa, Cyrulnik iloitsee.
Cyrulnik uskoo, että sellaisen kasvatuksen ansiosta suomalaiset lapset ovat kyvykkäitä aloittamaan resilienssin ja selviytymään traumasta. Itsestään hän voi sanoa 78-vuotiaana isänä ja Ranskan johtavana neuropsykiatrina näin:
– Tänään olen täysijärkinen eikä mieleni ole jakautunut, hän naurahtaa.
Asiantuntija: BORIS CYRULNIK, neuropsykiatri, Toulousen yliopisto, Ranska
Toimittaja: NINA MALMBERG
**Katso juttu kohdasta 10:14-16:53**
Riemukkaita oivalluksia Pikku Kakkosen Nallen kanssa 
Lastenkirjailija Eppu Nuotion käsikirjoittaman Nalle-sarjan parissa vietetään aurinkoisia tuokioita kahdenkymmenen osan verran. Pikku Kakkosen keskiviikkoiltojen uutuussarjassa seurataan Nallen ja Apinan leikkejä, joissa syntyy riemukkaita oivalluksia muodoista, väreistä, mauista ja tunteista. Kaverusten menossa mukana on myös pienten lasten tuntema klassikkohahmo, keltainen kylpyankka.
 
Nalle-sarja on suunnattu erityisesti perheen pienimmille katsojille. Lorumittaan kirjoitettu teksti on omiaan kutkuttelemaan 3-vuotiaiden kielikorvaa. Kertojan äänenä kuullaan näyttelijä **Erja Mantoa**. Kahden ilmeikkään näyttelijän, **Karoliina Vanteen** (Nalle) ja **Martti Mannisen** (Apina) yhteistyöstä syntyy vauhtia ja komiikkaa, joka tempaa kaikenikäiset katsojat mukaan leikkiin.
 
Ohjelman musiikin takana ovat lastenmusiikin konkarit, useaan kertaan palkittu säveltäjä **Soili Perkiö** ja laulujen sovittaja **Matti Kallio**. Laulujen melodiat ja sanoitukset jäävät kerta kuulemalta mieleen ja niitä onkin perheen pienimpien helppo laulaa mukana.
Nalle-sarja on ilmestynyt dvd:llä ja sarjan eloisa musiikki cd:llä.
[Nalle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3811707)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Esittelyssä traumapolin persoonallinen henkilökunta
Traumapolilla pyörii päähenkilöiden lisäksi myös lauma persoonallisia  sivuhenkilöitä. Keitä he ovat?
MARJUT BLOM, 52, traumapolin ylilääkäri. 
Marjut on koulutukseltaan kirurgi, mutta koska hän on viime vuodet keskittynyt lähinnä papereiden pyörittämiseen, Marjutin käytännön taidot eivät ole aivan ajan tasalla. Siitä huolimatta Marjut haluaa silloin tällöin leikata. Kukaan ei voi kieltää Marjutia, koska hän on osaston pomo, mutta henkilökunnalla on kuitenkin sanaton sopimus, että potilasturvallisuuden nimissä joku katsoo aina Marjutin perään silloin kun tämä leikkaa.
Marjutilla on myös kova tarve päteä. Hänelle heikkous on epäonnistumisen merkki, joten Marjut ei mielellään näytä alaisilleen tunteitaan vaan haluaa näyttäytyä vahvana johtajana. Selän takana hänelle usein nauretaan.
Marjutilla on kuitenkin myös herkkä puolensa. Hänen miehensä jätti hänet nuoremman naisen takia ja Marjut hukutti surunsa heidän yhteiseen Hertta-koiraansa. Se auttoi Marjutin pahimman yli. Marjutin epäonneksi Hertta kuitenkin kuoli. Päästyään pahimman yli Marjut nuoli haavansa ja on nyt, mikäli mahdollista, entistäkin kovapintaisempi johtaja.
Marjutin epäkiitollisena tehtävänä on toteuttaa osastolla laajat säästötoimenpiteet. Ensin pitäisi karsia potilasmääriä. Marjut keksii tyylilleen tyypillisen keinon, hän vaatii alaisiltaan “hallittua tason laskua”.  Marjutin mukaan potilaille ei tarvitse olla niin ystävällisiä, muuten ne tulevat aina uudestaan, erityisesti lapsiperheet. Marjut jopa vaatii, että sairaanhoitajien pitäisi hymyillä potilaille vähemmän. Marjutilla on hyvä huumorintaju ja alaiset tietävät, että kaikkea mitä Marjut sanoo, ei aina tarvitse ottaa niiin tosissaan. Tärkeintä on hyvä show.
ELINA HURSKAINEN, 43, neurokirurgi
Elina on ammatilleen omistautunut neurokirurgi, joka on taidoistaan tunnettu jopa ulkomailla. Hän on tuore Euroopan kirurgien liiton puheenjohtaja, ja se ärsyttää Maxia, joka oli myös kiinnostunut paikasta. Max ei ole tottunut häviämään, varsinkaan naiselle.
Elina on lämmin ja pidetty kirurgi ja erityisen hyvä lasten kanssa. Hän ei ole kiinnostunut osaston juoruista eikä muutenkaan sosialiseeraa liiemmin osaston vakihenkilökunnan kanssa. Hän keskittyy mieluummin vaativaan työhönsä ja antaa sille kaikkensa.
OLAVI KASKELA, 57, hallintojohtaja
Olavi on sairaalan hallintojohtaja. Hänellä on paljon valtaa ja naistenmiehen maine. Mitä ilmeisemmin hänellä on suhde ainakin sihteerinsä kanssa.
Olavi iski silmänsä Lenitaan ja pitkän piirityksen jälkeen hän sai mitä halusi. Hetken suhde kukoistikin, tosin ulkopuoliset eivät saneet tietää siitä. Lenitalle alkoi kuitenkin nopeasti valjeta, että heidän maailmankatsomuksensa ovat perustavalla tavalla erilaiset. Lenita jätti Olavin. Sitä Olavin miehinen itsetunto ei kestänyt. Hän otti poliisin yhteyttä ja syytti Lenitaa seksuaalisesta häirinnästä. Olavia ei jätetä – tai jos jätetään, seuraukset tulevat kalliiksi.
**JARKKO VENTO, 31, toimi ambulanssin sympaattisena ensihoitajana.**
Jarkko Vento oli ambulanssin ensihoitaja, joka oli nähnyt ammatissaan paljon, mutta hänellä oli tallella vahva usko ihmisen hyvyyteen.
Jarkko oli kotoisin pieneltä paikkakunnalta. Hänellä oli vankat perusarvot ja läheiset välit perheeseensä, joka on melko uskonnollinen. Jarkko iski silmänsä kauniiseen Iirikseen aavistamatta, kuinka erilaisista taustoista tämä tulivat.
Jarkon vilpittömyys vetosi Iirikseen, jolla ei ollut kokemusta aidosti välittävistä miehistä. Lopulta Jarkko sai kuin saikin kovapintaisen Iiriksen luottamaan itseensä ja he seurustelivat pitkään. Suhde kuitenkin kariutui, kun Jarkolle selvisi Iiriksen menneisyys prostituution parissa. Jarkko otti lopputilin ja palasi kotikonnuilleen Riihimäelle tekemään työtä pienemmässä ensihoitoyksikössä.
Traumapolin pidetty ensihoitaja Jarkko menehtyi traagisesti työtapaturmassa jättäen kollegat ja omaiset suureen suruun.
Jarkon muistolle järjestettiin marraskuussa 2016 muistokirjoituskilpailu, jonka voittajatekstin pääset lukemaan [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/kilpailu-jarkko-venton-muistolle-ratkennut).
**HEIDI HUTTUNEN, 30, sairaanhoitaja**
Heidi on Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva sairaanhoitaja, joka pistää asiat tapahtumaan. Heidi on vielä perheetön, hän on muuttanut Helsinkiin kaksi vuotta sitten. Hän on aiemmin työskennellyt sairaalan sisätautiosastolla, mutta saa nyt siirron traumapolille korvaamaan Iiriksen jättämää vajetta.
Heidi on räväkkä ja toimelias ihminen, joka ei ujostele sanoa mielipidettään. Hän ei pokkuroi kirurgeja tai ketään muutakaan vastaan. Heidin tarmokkuus ja touhukkuus ärsyttävät välillä muita hoitajia, mutta vilpittömyytensä avulla hän saa  ihmiset puolelleen.
Heidi iskee silmänsä Holopaiseen. Hänen huumorintajuaan kutkuttaa Holopaisen poikkeuksellinen ajattelutapa. Heidi nauttii siitä, ettei Holopaisen seurassa koskaan tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
NOORA PENTTILÄ, 30, bikini fitness -malli
Noora tuli sairaalaan Holopaisen potilaaksi, kun hänen silikonirintansa oli tulehtunut. Noora harrastaa vakavissaan bikini fitnessiä ja toivoi, ettei hänen rintaansa tarvitsisi leikata. Toisin kävi, ja Noora joutui viettämään useamman päivän sairaalassa. Noiden päivien aikana Nooran ja Holopaisen suhde syveni ja he huomasivat samankaltaisuutensa.
Nyt Noora ja Holopainen ovat muuttaneet yhteen. Heitä yhdistää erikoisen luonteen lisäksi myös omituinen huumorintaju. Kummatkin esimerkiksi rakastavat sanoilla saivartelua. Kun joku erehtyy kutsumaan heitä kyyhkyläisiksi, sekä Noora että Holopainen purskahtavat nauruun. Miten typerää. Sellaista lajia, kuin kyyhkyläinen ei esiinny luonnossa. Voisi ehkä puhua joutsenista jos parisuhteeseen viitataan. Vai pitäisikö sanoa joutseloinen? Ja niin he kävelevät nauraen pois, keskustelukumppaninsa nolaten.
OLGA GODOVA, 35, yleislääkäri
Olga on osaston venäläisvahvistus, Pietarista kotoisin. Hän toimii Traumapolin yleislääkärinä.
Olgalla on paljon töitä ja hän tekee pitkää päivää maksaakseen asumisensa Suomessa. Max ja Olga deittailevat silloin tällöin, mutta suhde ei taida olla kummankaan osalta vakava. Olgalla on venäläisnaisten 
tapaan vahva omanarvontunto, eikä hän suostu kenenkään pompoteltavaksi, ei miehen eikä naisen.
UFUK “UFFE”  UZUNCARSILI, 28, instrumenttihoitaja
Uffe kuuluu osaston vakiokalustukseen. Hän on instumenttihoitaja kuten Johannakin.
Uffe on iloinen kaveri, joka piristää usein muita jutuillaan. Uffella ei ole huonoja päiviä, mutta huonoja vitsejä kylläkin.
**JP, 36, ensihoitaja**
JP ensihoitaja, joka on sairaalassa kuuluisa sanavalmiudestaan ja ronskista huumoristaan. Hän oli Jarkon pari, kunnes Jarkolle sattui kuolemaan johtanut onnettomuus.
Vapaa-ajallaan JP ei sylje lasiin. Hän on sinkku, joka etsii loppumattomalla innolla itselleen seuraa baareista. Naisiin ei kuitenkaan tunnu vetoavan miehen päällekäyvä tyyli, ja useimmiten hän huomaakin jääneensä valomerkin jälkeen yksin. Se ei kuitenkaan lannista JP:tä, vaan  hänelle jokainen nainen on aina uusi potentiaalinen mahdollisuus.
Läheisimmät työkaveritkaan eivät oikein tiedä, mitä läpänheiton alle kätkeytyy. Olisiko siellä kuitenkin herkkä mies, joka peittää pehmeän puolensa kukkoilulla?
TONI ALANKO, 34, työterveyslääkäri
Toni on Johannan aviomies. Heillä on yhteinen lapsi Ada. Heidän ensimmäisen avioliittonsa ajan Toni toimi Suomessa työterveyslääkärinä. Mutta kun Johannassa heräsi halu opiskella lääkäriksi, Tonin oli vaikea sulattaa vaimonsa kunnianhimoa. Tonilla on melko perinteinen perhekäsitys. Kriisi kärjistyi ja Toni muutti Sveitsiin, sillä hän sai sikäläiseltä lääkefirmalta rahakkaan työtarjouksen. Johanna ei halunnut lähteä mukaan ja he päätyivät eroon.
Ei kestänyt kuitenkaan kauan, kun Johanna ja Toni alkoivat lähentyä uudelleen ja palasivat yhteen. Heitä yhdistää moni asia. Kumpikin mm. pitää korkeasta elintasosta. Toni ei ole yhtä kunnianhimoinen uransa suhteen kuin Johanna. Tonille riittää, että rahaa on ja perhe pysyy yhdessä.
SALLA NORTAMO, 42, yleislääkäri
Salla on Ilmarin ex-vaimo. Perhe asui Englannissa. Ero oli riitaisa ja Ilmari päätti muuttaa takaisin Suomeen. Muutaman vuoden kuluttua myös Salla päätti tulla perässä, jotta lasten ei tarvitsisi reissata kahden maan välillä. Salla otti traumapolilta vastaan yleislääkärin pestin. Ilmarin ja Sallan välit lämpenivät eron jälkeen hetkeksi, mutta työskenneltyään aikansa samalla osastolla Ilmari muisti jälleen, miksi halusi erota tästä. Salla on vaikea ihminen, jonka todellisista tarkoitusperistä on vaikea olla varma. Myöskään Marleena ja Salla eivät tule järin hyvin toimeen keskenään.
Salla teki traumapolilla sen verran vakavan hoitovirheen, että katsoi parhaaksi vaihtaa osastoa, vaikka virheestä ei ollutkaan välittömiä seurauksia. Tilanteen seurauksena Salla joutui kuitenkin toimittamaan tutkintotodistuksensa tarkistettavaksi ja niistä löytyi epäselvyyksiä. Lopulta kävi ilmi, että Sallan todistukset olivat väärennettyjä, eikä hänellä ollut lääkärin virallista pätevyyttä. Salla sai valelääkäri-syytteen ja on nyt poliisin hoteissa.
Seitsemän syytä kiinnostua ristiriitaisesta hahmosta nimeltä Eevil Stöö
Muun muassa levyistä Fuck Vivaldi ja Stökiss tunnettu Eevil Stöö on arvostettu räppäri, joka ei paistattele parrasvaloissa. Hän tekee asiat omalla tavallaan ja omilla ehdoillaan. Jos artistia ei kiinnosta haastattelut, niin hän ei anna niitä.
1. **Eevil Stöö** on tehnyt musiikkia jo pitkään. Hänaloitti uransa **Siniset Punaiset Miehet** -nimisessä rap-duossa **Harri Olinin** kanssa nimellä **Veli Stöö**. Bändi teki huumoripainotteista hip hopia vuoteen 2000 asti, jonka jälkeen artistit keskittyivät omiin projekteihinsa. Myöhemmin tiet kuitenkin risteytyivät jälleen eri kokoonpanoissa.
2. Lukuisia levytyksiä ja keikkoja myöhemmin mystinen rap-hahmo on päätynyt vierailemaan muun muassa tulokasartisti **Evelinan** _Rakkaudesta lajiin_ -biisillä.
3. Marginaalistatuksestaan huolimatta Eevil Stöö on noteerattu merkittävissä gaaloissa ja tapahtumissa. Hän on ollut muun muassa Emma-ehdokkaana vuonna 2013. Artisti on saavuttanut urallaan kaksi Suomen virallisen albumilistan ykkössijaa. Stöö on noteerattu myös Nordic Music Prize -ehdokaslistalla vuonna 2012. Nordic Music Prize on vuoden parhaalle pohjoismaiselle albumille myönnettävä palkinto, jonka suuruus on 20 000 euroa.
4. Eevil Stöö voitti YleX:n Suomen paras räppäri -äänestyksen vuonna 2014. Menestyksestä huolimatta omintakeinen artisti ei suostunut antamaan ainuttakaan kommenttia.
5. Eevil Stöö tunnetaan hiihtopipon ja äänenmuuntimen käyttämisestä osana mystisiä esiintymistään.
6. Stöön somekäytös on imagoon sopivasti tummanpuhuvaa ja mystistä. Räppärin Instagramista on turha etsiä emojein koristeltuja selfieitä.
7. YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Eevil Stöön _Iso Vauva Jeesus_. Levy on Stöön fanien keskuudessa varsin odotettu, sillä siitä on tullut jo ennakkomyyntinsä perusteella levy-yhtiö Monspin myydyin albumi viimeisen puolentoista vuoden aikana.
**Lue myös:**
[Suomen paras räppäri ei suostu kommentoimaan voittoaan – fanit äänekkäitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218952) 
[Yllätysnimi voitti Suomen paras räppäri -äänestyksen – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218912)
[Suomen salamyhkäisin räppäri Eevil Stöö avaa tuntojaan yksinäisyydestä – kuuntele Viikon albumia tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/suomen-salamyhkaisin-rappari-eevil-stoo-avaa-tuntojaan-yksinaisyydesta-kuuntele)
Salon Halikkoon nousemassa suuri kalkkunakasvattamo
Yrittäjä hakee ympäristölupaa noin 36 000 kalkkunan laitokselle Hajalaan, moottoritien läheisyyteen. Yrittäjä arvioi toiminnan hajuhaitat vähäisiksi.
Salon Halikkoon on suunnitteilla suuri kalkkunakasvattamo. Toiminta keskittyisi noin yhdeksän hehtaarin laajuiselle alueelle, jonne sijoittuisi kaksi kasvatushallia ja muuta rakennuskantaa.
Kasvattamon vuotuinen lantamäärä olisi noin 1 600 kuutiota, joka on tarkoitus levittää pelloille. Hakija on arvionut hajuhaitat vähäisiksi. Lähin vakituisessa käytössä oleva asuinrakennus sijaitsee noin 400 metrin etäisyydellä kasvattamosta.
Salon rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee ympäristölupahakemuksesta annettavaa lausuntoa 10. helmikuuta.
Tornator haluaa rakentaa Ruokolahdelle pengertien
Metsäyhtiö Tornator hakee lupaa pengertien rakentamiselle Ruokolahdella mantereelta Pöllösaareen. Yhtiö uskoo, että saaren tonttien arvo kaksinkertaistuu.
Metsäyhtiö Tornator haluaa rakentaa pengertien Ruokolahdelle Pöllösaareen kulkemista varten.
Tornator perustelee Etelä-Suomen aluehallintovirastolta hakemaansa lupaa saaressa olevien tonttien kaksinkertaisella arvon nousulla.
Ruokolahden Saimaan alueen rantayleiskaavassa Pöllösaareen on osoitettu kaksi lomarakennuspaikkaa, joista toisella sijaitsee vuokramaalla oleva mökki. Vuokrasopimus päättyy tänä keväänä.
Tornator omistaa mantereen ja saaren välisen vesialueen. Salmen vedenkorkeus on vain 10–25 cm ja vedenvaihtuvuus on runsaasta kasvillisuudesta johtuen huono.
Yhtiön suunnitteleman pengertien pituus olisi 58 metriä ja leveys viisi metriä. Pengertiehen on suunniteltu yksi rumpu, joka olisi halkaisijaltaan 800 millimetriä ja sijaitsisi 20 metrin päässä mantereesta. Tie rakennettaisiin salmen pohjaan ruoppaamatta.
Ruokolahden kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään maanantaina. 
Stubb: Verojen pakoilu Portugalissa pannaan kuriin – "Meillä on tasan kaksi vaihtoehtoa"
Suomi neuvottelee parhaillaan Portugalin kanssa uudesta verosopimuksesta. Valtiovarainministerin mukaan tuloksia olisi saatava lähiviikkojen aikana.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) lupaa panna verojen pakoilun Portugalissa kuriin. Stubb sanoo Ylen haastattelussa, että jos Portugalin kanssa ei saada neuvoteltua uutta verosopimusta, vanha verosopimus irtisanotaan.
– Meillä on tasan kaksi vaihtoehtoa seuraavien viikkojen, kuukauden aikana. Joko allekirjoitetaan verosopimus, joka on Espanjan verosopimuksen kaltainen tai sitten me irtisanomme sen vanhan verosopimuksen, joka Portugalin kanssa on, Stubb totesi tänään maanantaina.
Eli tarkoittaako tämä sitä, että tämä tie on tukittu?
– Kyllä, Stubb vakuutti.
Nykyisen verosopimuksen mukaan Suomi ei voi verottaa Portugaliin maksettavia yksityissektorin eläkkeitä. Portugalissa asuvat ulkomaalaiset eläkeläiset voivat hakea kymmenen vuoden mittaista verovapautta Portugalilta.
Suomi allekirjoitti viime vuoden lopussa Espanjan kanssa uuden verosopimuksen, jonka myötä Suomen verottamisoikeus Espanjassa asuviin suomalaisiin laajenee. Nykyisen sopimuksen mukaan Suomi on saanut verottaa vain julkisesta palveluksesta maksettavia eläkkeitä. Uuden sopimuksen myötä Suomi voi verottaa kaikkia Espanjaan maksettavia eläkkeitä.
Valtioneuvoston on määrä hyväksyä Espanjan kanssa tehty verosopimuksen tällä viikolla. Sopimuksen voimaanastumisaika on noin kolme vuotta.
Mielenosoittajat ovat pysäyttäneet kiistellyt Ärjänsaaren hakkuut
Greenpeace moittii UPM:ää harjuluonnon pilaamisesta herkällä Oulujärven Natura-suojeluverkostoon kuuluvalla Ärjänsaarella.
Mielenosoittajat ovat pysäyttäneet kiistellyt Ärjänsaaren hakkuut, kertoo Greenpeace-järjestö. Sen mukaan mielenosoittajat ovat paikalla UPM:n hakkuualueella, koska metsäyhtiö ei ole ottanut vakavasti kansalaisten ja ympäristöjärjestöjen vetoomuksia.
Järjestön mukaan kolmen vuorokauden aikana jo 8 000 ihmistä on allekirjoittanut verkossa vetoomuksen hakkuiden lopettamiseksi. Vetoomus luovutetaan UPM:lle tällä viikolla.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys jättivät perjantaina Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen valituksen ympäristöviranomaisen päätöksestä sallia hakkuiden jatkuminen Natura-suojeluverkostoon kuuluvalla Ärjänsaarella. Järjestöjen mielestä hakkuut on sallittu puutteellisin tiedoin eikä ympäristövaikutuksia ole arvioitu asiallisesti.
Britanniassa pidätyksiä terrorismiepäilyistä lähes päivittäin
Britanniassa pidätettiin vuoden aikana 315 ihmistä terrorismiin liittyvistä rikosepäilyistä. Pidätysten määrä kasvoi kolmanneksella.
Britanniassa tehdään paljon pidätyksiä terrorismiin liittyvistä rikosepäilyistä. Syyskuun loppuun mennessä vuoden aikana niistä epäiltyinä pidätettiin 315 ihmistä. Pidätettyjen määrä oli kolmanneksen suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
Pidätetyistä 40 prosenttia sai syytteen ja viidennes pääsi takuita vastaan vapaalle. 315 pidätetystä 115 vapautettiin ilman lisäseuraamuksia. Poliisin mukaan kiinniotoilla kuitenkin onnistuttiin estämään ja varoittamaan nuoria syyllistymästä rikoksiin.
Britanniassa tuomittiin terrorismirikoksista vuoden aikana 43 ihmistä ja kahdeksan epäiltyä vapautettiin syytteistä.
Naisia pidätetty aiempaa enemmän
Pidätettyjen joukossa oli aikaisempaa enemmän naisia sekä teini-ikäisiä tyttöjä ja poikia.
Alle 18-vuotiaita pidätettyjä oli 15 eli puolet enemmän kuin vuotta aiemmin. Naisten määrä kaksinkertaistui ja oli 50.
Metropolialueen poliisi teki syyskuun loppuun mennessä 473 pysäytystä ja etsintää terrorismiin liittyvistä epäilyistä. Tämä oli kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuoret työttömät jäävät ilman apua
Yhä useampi nuori on työtön ja työttömyys pitkittyy. Samaan aikaan hallitus leikkaa työllistämismäärärahoja ja työttömät ohjataan hoitamaan asiansa verkon kautta. Koulutetut nuoret työttömät eivät saa apua työvoimaviranomaisilta.  
 
Yli vuoden työttömänä olleita nuoria on nyt seitsenkertainen määrä verrattuna vuoteen 2008. Raaseporissa asuva 22-vuotias Sarah Söderholm on yksi heistä. Hän ehti olla vuoden töissä valmistuttuaan merkonomi-kirjanpitäjäksi, mutta jäi sitten työttömäksi.
 
”TE-toimisto on auki vain kaksi päivää viikossa. Silloinkaan paikan päällä ei saa apua. Virkamiestä ei saa tavata, vaan pelkästään ulkopuolista yritystä joka opastaa nettisivujen käytössä”, Söderholm sanoo.
 
Työttömyyden alkaessa hän haki toiveikkaana työtä ja lähetti kymmeniä hakemuksia viikossa. Sen jälkeen työtarjouksia ei enää tullut samaan tahtiin. Söderholm on ollut  kesätöissä 14-vuotiaasta asti ja teki työtä koulun ohella.
 
”Sarah on ollut aktiivinen ja kaikki on kunnossa. Ongelma on työllisyystilanne, toimistotyötä on vähemmän kuin koulutettuja merkonomeja”, sanoo Raaseporin TE-toimiston asiantuntija Pamela Tasanko.
 
Söderholm on hakenut toimistotyön ohella työtä kaupoista, ja ollut kesätyössä kioskin myyjänä ja siivoojana.
 
Koulutetut nuoret sijoitetaan ”palvelulinja ykköselle”, jossa oletetaan, että työtön työllistyy itse verkkopalvelujen avulla. Söderholm on ollut puolitoista vuotta tällä linjalla.
 
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV arvostelee käytäntöä. TE-toimistojen verkkopalvelut eivät toimi moitteettomasti eivätkä kaikki koulutetut osaa löytää työpaikkaa omin päin.
 
”Varsinkin nuoret kaipaavat järkevän aikuisen opastusta työnhaussa”, johtava tuloksellisuustarkastaja Ville Vehkasalo sanoo.
 
Monet nuoret kertovat vaikeuksista tavoittaa TE-toimistoa. Myöskään palvelu ei toimi kunnolla. Asiakirjoja katoaa, päätöksiä ja lupauksia unohtuu.
 
”Kyse ei ole pahantahtoisuudesta, vaan siitä että työttömyys räjähti käsiin. Nettipalvelu uusittiin samalla kuin uusia työttömiä tuli valtavasti enemmän. TE-toimistot ovat säästöjen takia menettäneet liki kolmanneksen henkilöstöstään”, sanoo Uudenmaan TE-toimiston päällikkö Jarmo Ukkonen.
 
Työministeri Jari Lindström (ps) ei lupaa helpotusta työttömille. Hallitus on päättänyt leikata työllistämismäärärahoista ja pitää kiinni päätöksestään, vaikka taantuma tuo uusia työttömiä.  Vuonna 2015 työllistämisrahat loppuivat suuressa osassa maata jo keväällä tai alkukesästä.
 
”Vuonna 2016 on vähemmän rahaa työttömyyden hoitoon kuin viime vuonna, ja joka vuosi leikataan lisää. Nämä leikkaukset koskevat lähes jokaista hallinnonalaa”, sanoo Jari Lindström.
 
__Yle Fem tiistaina 9.2.2016 klo 20
Spotlight: Ilman työtä, ilman apua
Toimittaja: Annvi Gardberg__
Sotien jälkeinen aika näkyy paukkuvina vesiputkina – Sörnäisten massiivisen vuodon aiheuttanut vesijohto pysyy kiinni
Suurin osa Helsingin vesijohtoverkostosta on rakennettu sotien jälkeisenä aikana, jolloin rakennusmateriaaleista oli pulaa. Tällainen oli myös Sörnäisissä sunnuntaina massiivisen putkirikon ja tulvan aiheuttanut vesijohto. Putkien parhaimmistoa edustavatkin edelleen 1800-luvulta peräisin olevat vesijohdot.
Sörnäisten rantatie ja koko lähitienoo olivat sunnuntaiaamuna 7. helmikuuta veden vallassa, kun runkovesiputki rikkoutui Junatien ja Hämeentien välisen rampin alla.
Tarkkaa syytä putkirikolle ei vielä tiedetä, koska kaivuutöitä ei ole aloitettu, mutta liikenne ja routa ovat varmasti rasittaneet putkistoa, kertoo HSY:n Helsingin aluepäällikkö Sami Sillstén.
– Liittymässä kulkee raskasta liikennettä paikassa, jossa routa pystyy pureutumaan tosi syvälle, koska se tulee katurakenteesta sekä sivusta että päältä. Tämä roudan vaikutus, talvikausi ja putken ikä ovat todennäköisesti syitä.
Liikenne oli sunnuntaina jumissa Sörnäisten kohdalla, mutta vedenjakelu ei keskeytynyt lainkaan, sillä rikkoutunut johto ei juurikaan vaikuta siihen.
– Muutamat asukkaat korkeimmissa taloissa huomasivat, että vedenpaine on vähän huonompi, mutta se normalisoitui, kun putki saatiin eristettyä.
Kaupungin vedenkäyttö muutoksessa
Sörnäisten rikkoutunut vesijohto on edelleen suljettuna. HSY ei ole vielä päättänyt, mitä putkelle tehdään. Tilanteeseen vaikuttaa koko kaupungin putkiverkkohankkeita koskeva suunnittelu, joka parhaillaan on käynnissä.
– Vesijohtoverkosto on muuttunut vuosikymmenen aikana radikaalisti, kuten myös kaupunkirakenne ja vedenkäyttö. Sataman toiminta on siirtynyt Vuosaareen ja teollisuuslaitoksia on kadonnut eli vettä käytetään ja tarvitaan ihan eri tavalla kuin ennen muinoin.
Pula-ajan putket paukkuvat
Sörnäisissä rikkoutunut runkoputki on 50-60-luvuilla rakennettu, kuten suurin osa Helsingin vesijohtoverkostosta. Sotien jälkeen Helsinkiä rakennettiin vauhdilla, mutta rakennusmateriaaleista oli puutetta. Valurautaan lisättiin hiiltä, mikä tekee putkista hauraita ja alttiita korroosiolle.
Nykyään nämä putket työllistävät HSY:tä kaikkein eniten, kun taas 1800-luvulla rakennetuissa täysvalurautaputkissa on ongelmia äärimmäisen harvoin. Pari sataa vuotta vanhaa putkistoa on Sörnäisten alueelta aina kantakaupunkiin asti, noin 20 kilometrin verran.
– 1800-luvulla putkista tehtiin ylivahvoja. Ne ovat täyttä valurautaa, Sillstén sanoo.
Tänä päivänä rautaputkiin lisätään erikoispinnoitteita, kuten muovia ja sinkkialumiinia.
– Ne ovat hyvin vahvoja syöpymistä vastaan, ja kuidut tekevät putkista eri tavalla sitkoisia.
Aika näyttää, kestävätkö uudella tekniikalla rakennetut putket yhtä hyvin kuin 1800-luvun valurautaputket.
Reseptilääke apteekista ilman reseptiä?
Miltä kuulostaisi, jos äkillisen silmätulehduksen hoitoon tarvittavat antibioottitipat saisi suoraan apteekkiin marssimalla, ilman lääkäriajan varaamista ja päivystyksessä jonottamista? LVI-lääkkeet eli lisäinformaatiota vaativat itsehoitolääkkeet tekevät tuloaan apteekkien hyllyille ja odotukset ovat kuluttajan näkökulmasta korkealla.
Äkillinen vaiva voi hoitua paljon nykyistä helpommin asiantuntevan apteekkiammattilaisen avustamana, ja samalla lääkäreiden aika voidaan käyttää mutkikkaampien vaivojen hoitamiseksi.
– Usein törmää näihin antibioottisilmätippoihin, että asiakas hakee silmätulehdusoireisiin lääkettä täältä apteekista, ja siihen ei ainakaan vielä meillä ole mitään apua tarjota, että pitää ohjata lääkärin vastaanotolle, kertoo farmaseutti **Heli Mäcklin** Kastellin apteekista.
Asiakas hakee silmätulehdusoireisiin lääkettä täältä apteekista, ja siihen ei ainakaan vielä meillä ole mitään apua tarjota.
Mäcklin, kuten kaikki muutkin Suomen farmaseutit ja proviisorit, saa kuitenkin olla erityisen tarkkana jo useampien lääkkeiden suhteen, jotka jo kuuluvat LVI-kategoriaan. Reseptiltä vapautuneisiin lääkkeisiin liittyvä neuvonta sopii kuitenkin luontevasti farmaseutin työhön, vakuuttaa Mäcklin.
– Meidän täytyy antaa siitä vähän tarkempaa neuvontaa. Jos asiakas itse sen valitsee ja tuolla kassalla ei ole farmaseutti palvelemassa, niin hän sitten pyytää farmaseutin ohjaamaan ja tarkistamaan tuon lääkkeen käytön ja soveltuvuuden asiakkaalle.
Aivan uudesta asiasta ei kuitenkaan ole kysymys.
– Meillähän on ollut lisäinformaatiota vaativina itsehoitolääkkeinä nämä jälkiehkäisyvalmisteet jo hyvin pitkään. Ja nyt sitten on naprokseeni eli tämmönen pitkävaikutteisempi särkylääke tullut ennen joulua valikoimiin. Myyntiluvan on saanut myöskin migreenilääke, kertoo Farmasialiiton puheenjohtaja **Kirsi Kvarnström**. 
 
Triptaaneihin kuuluva migreenilääke saadaan apteekkien hyllyille lähiaikoina, ja Orionin teettämän kuluttajakyselyn perusteella asiakastoiveita riittää. Muun muassa virtsatietulehduslääkkeitä ja antibioottisilmätippoja toivottaisiin reseptivapaiksi.
Mielestäni sinne soveltuvat ehkä lähinnä akuuttiin hoitoon tarkoitetut lääkkeet. Sellaiset, jotka ovat olleet pitkään markkinoilla, ja joista tunnetaan hyvin se turvallisuusprofiili.
– Mielestäni sinne soveltuvat ehkä lähinnä akuuttiin hoitoon tarkoitetut lääkkeet. Sellaiset, jotka ovat olleet pitkään markkinoilla, ja joista tunnetaan hyvin se turvallisuusprofiili, pohtii Kvarnstöm.
Lääkeyritys päättää itse, hakeeko lupaa tuotteelleen. Päätöksen tekee puolestaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
– Ensin tietysti se lääkeyritys tekee päätöksen, että lähtee hakemaan kategorian muutosta sille omalle valmisteelleensa. Ja sen jälkeen viranomainen eli Fimea katsoo, että soveltuuko se tämmöiseksi lääkkeeksi. Sitten lääke vasta saa myyntiluvan, Kvarnstöm tarkentaa prosessin vaiheita.
Kehitys voi näkyä pian myös lääkärin työssä.
– Kyllä sanoisin, että tämä helpottaa sitä lääkärin työtaakkaa. Ja me tiedetään, että lääkäreillä on hyvin paljon töitä ja terveydenhuolto on aika kuormittunut. Eli tällä tavalla me pystytään siirtämään niitä helpommin hoidettavia potilaita apteekkiin hoidettaviksi ja lääkäri pystyy sitten keskittymään niihin vaikeammin hoidettaviin potilaisiin. Uskon kyllä, että tämä on ihan hyvä järjestely ja täytyy korostaa myöskin sitä, että kyllähän apteekissa, jos havaitaan, että lääke ei sovellu, niin myöskin sitten osataan ohjata lääkäriin, muistuttaa Kvarnström.
Saatavuuden paraneminen, lääkärireissujen väheneminen – kuulostaa hyvältä. Mutta ei niin paljon hyötyä, ettei jotain haittaakin. Otetaan esimerkiksi pitkävaikutteinen tulehduskipulääke Pronaxen, joka on ollut lisäinformaatiota vaativana itsehoitolääkkeenä tarjolla joulukuusta asti.
Kastellin apteekista kerrotaan, että 10 tabletin pakkaus Pronaxen 250 mg maksaa LVI-lääkkeenä 9,99 euroa. Tablettihinta on siis 99 senttiä. Reseptillä samaa pakkauskokoa ei saatavilla ole, mutta 30 tablettia maksaa 7,42 euroa, jolloin hinta yhtä tablettia kohti on vajaa 25 senttiä. Jos reseptilääkkeitä koskeva alkuomavastuu 50 euroa on tullut täyteen, saa 40 prosentin Kela-korvauksella saman paketin hintaan 4,45 euroa, joka tarkoittaa 15 sentin kappalehintaa tabletille.
– Tietysti, jos lääke on itsehoidossa, siitä ei silloin Kela-korvausta saa eli lääkkeen hinta saattaa sitten muuttua. Mutta toisaalta, jos ajattelee, että sen saa sieltä apteekista helposti, ei tarvitse mennä lääkäriin ja ne lääkärissäkäyntikustannukset jäävät sitten pois, niin siinä on monenlaisia puolia, puntaroi Kvarnström hintapolitiikkaa, mutta muistuttaa, että lääkäri voi LVI-lääkkeistäkin edelleen reseptin kirjoittaa.
Tietysti, jos lääke on itsehoidossa, siitä ei silloin Kela-korvausta saa eli lääkkeen hinta saattaa sitten muuttua.
Ja LVI-lääkkeiden hankkiminen on mahdollista myös verkkokaupan kautta.
– Esimerkiksi verkkokaupasta on mahdollista saada tällaista lisäinformaatiota vaativaa itsehoitolääkettä, mutta silloin myöskin täytyy aina olla se farmaseutti tai proviisori, joka on varmistanut sen soveltuvuuden ja antanut sen lisäinformaation.
Kvarnström haluaa muistuttaa myös muihin itsehoitolääkkeisiin liittyvästä neuvonnasta, jota apteekissa asioidessaan kannattaa aina hyödyntää. Kymmenen vuotta sitten hyväksi todettu käsikauppalääke ei ole enää välttämättä se paras mahdollinen vaihtoehto. Kun asiakkaan mukana on lista kaikista käytössä olevista lääkkeistä, auttaa se sopivimman valmisteen valinnassa.
– Me jokainen vanhenemme ja sairauksia ja pitkäaikaislääkityksiä tulee lisää, niin sillon myöskin kaikki vaikuttaa kaikkeen. Myös ne itsehoitolääkkeet vaikuttavat hyvin paljon siihen omaan hyvinvointiin eli kannattaisi kysyä aina myös näistä muista lääkkeistä siellä apteekissa.
**Katso juttu kohdasta 00:40-04:52**
Bill Clinton hylkäsi maltin ja ryöpytti puheessaan Bernie Sandersia – Syytti kannattajia naisvihasta
Entinen presidentti kuvaili Hillary Clintonin kilpakumppania tekopyhäksi, epärehelliseksi ja "ilmatiiviisti suljetuksi". Clinton oli esiintynyt vaimonsa tämänvuotisessa presidenttikampanjassa varsin hillitysti sunnuntaihin saakka.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton hyökkäsi sunnuntaina puheessaan vaimonsa Hillaryn kilpailijan Bernie Sandersin kimppuun ja syytti tämän kannattajia naisvihaa kuvastavasta käytöksestä.
Clintonin Milfordissa New Hampshiren osavaltiossa pitämästä puheesta ovat uutisoineet esimerkiksi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/02/08/us/politics/bill-clinton-after-months-of-restraint-unleashes-stinging-attack-on-bernie-sanders.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) ja verkkolehti [Politico](http://www.politico.com/story/2016/02/bill-clinton-bernie-sanders-hillary-218916).
New Hampshiren esivaalit järjestetään huomenna tiistaina, ja demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton näyttäisi ennusteiden perusteella häviävän Sandersille selvästi.
The New York Timesin mukaan Bill Clinton kuvaili Sandersia tekopyhäksi, epärehelliseksi ja "ilmatiiviisti suljetuksi". Hän nosti esiin muun muassa viimevuotisen tapauksen, jossa Sandersin kampanjatoimiston työntekijät olivat päässeet käsiksi Hillary Clintonin esikunnan keräämiin äänestäjätietoihin.
Sandersin terveydenhuoltosuunnitelmaa Clinton kutsui epärealistiseksi ja Sandersia itseään "pienten asioiden puolustajaksi ja suurten vastustajaksi".
Syytti Sandersin kannattajia naisten ahdistelusta verkossa
Entisen presidentin mukaan osa Sandersin kannattajista on hyökännyt joidenkin naispuolisten Hillary Clintonin tukijoiden kimppuun verkossa.
– Ihmiset, jotka ovat puolustaneet Hillarya verkossa ja selittäneet, miksi he tukevat häntä, ovat saaneet niskaansa ilkeämielistä trollausta ja hyökkäyksiä, jotka ovat kirjaimellisesti liian rienaavia ja seksistisiä toistettaviksi, Clinton sanoi [uutistoimisto Bloombergin mukaan](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2016-02-07/bill-clinton-unleashes-critiques-of-sanders-and-his-supporters).
Bloombergin mukaan Sanders on kertonut, että hän on kuullut ilmiöstä, pitää sitä vastenmielisenä ja sanoutuu irti kannattajista, jotka ryhtyvät moiseen.
Sandersin kampanjapäällikkö Jeff Weaver piti Clintonin ärhäkkää puhetta merkkinä siitä, että Hillary Clintonin kampanjaväki on huolissaan tämän menestyksestä.
– On valitettavaa, että presidentti Clinton on päättänyt ryhtyä tällaisiin negatiivisiin hyökkäyksiin New Hampshiren esivaalien aattona, Weaver sanoi Bloombergille sunnuntaina.
Vaikka Sandersin ennustetaan voittavan New Hampshiressä, Clinton johtaa valtakunnallisissa mielipidemittauksissa.
Kiekkolegenda liittyy yllättäen Jokereiden valmennustiimiin: "Usko on kova suomalaiseen tekemiseen"
Raimo Helminen liittyy Jukka Jalosen taustavoimiin.
Kiekkolegenda Raimo Helminen liittyy Jokereiden valmennustiimiin ensi kaudeksi. Jokereiden tulevan päävalmentajan Jukka Jalosen johtamaan valmennusryhmään kuuluvat ensi kaudella Helmisen lisäksi Hannu Virta ja Markus Ketterer.
-Raipen myötä saamme tiimiin kokeneen pelaajataustaisen jäsenen, joka on ehtinyt myös valmentaa pitkään. Hän tuo mukanaan erityisesti hyökkäys- ja ylivoimapelin osaamista. Olemme erittäin iloisia, että Raipe päätti tulla mukaan Jokereihin, kertoo seuran GM Jari Kurri.
Helminen on valmennusuransa aikana toiminut jo aiemmin KHL-joukkueiden valmennusportaissa. Kotimaisessa SM-liigassa Helminen on puolestaan työskennellyt Tampereen Ilveksessä niin pää- kuin apuvalmentajana.
-On hienoa tulla mukaan Jari Kurrin ja Jukka Jalosen tiimiin ensi kaudeksi ja nähdä, millainen on suomalainen KHL-organisaatio, tunnelmoi Helminen . 
\- Tässä sarjassa työskentely on ollut jo tähän asti mielenkiintoista. Usko on kova suomalaiseen tekemiseen, päättää Helminen.
Tällainen oli Super Bowl 50 - katso video
Super Bowl oli ehkä pelillisesti tylsä, mutta viihdettä siitä ei puuttunut.
Suomen maalivahti valittiin MM-kisojen parhaaksi
Suomen jääpallon MM-hopeajoukkueen Pertti Virtanen on valittu sunnuntaina päättyneiden MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Suomen maalivahti Pertti Virtanen on valittu jääpallon Habarovskin MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Suomi nappasi MM-kisoista upeasti hopeaa.
Kisojen parhaaksi puolustajaksi valittiin mestarijoukkue Venäjän Pavel Bulatov, parhaaksi keskikenttäpelaajaksi Venäjän Alan Dzhusoev ja parhaaksi hyökkääjäksi saman maan Sergei Lomanov.
All Stars-joukkueeseen valittiin suomalaisista Virtasen lisäksi Tuomas Määttä ja Sami Laakkonen.
**MM-kisojen parhaat pelaajat**
Paras maalivahti - Pertti Virtanen (Suomi)  
Paras puolustaja – Pavel Bulatov (Venäjä)  
Paras keskikenttäpelaaja - Alan Dzhusoev (Venäjä)  
Paras hyökkääjä – Sergei Lomanov Jr. (Venäjä)  
MVP – Sergei Lomanov Jr. (Venäjä)  
Paras maalintekijä - Christoffer Edlund (Ruotsi) ja Andrei Kabanov (Valko-Venäjä)  
Paras erotuomari – Roland Fager (Ruotsi)
**Toimittajien valitsema All Star team**
Maalivahti: Pertti Virtanen (Suomi)  
Puolustajat: Juri Vikulin (Venäjä), Andreas West (Ruotsi), Petter Moen (Norja)  
Keskikenttäpelaajat: Tuomas Määttä (Suomi), Peter Zakharov, Janis Befus (molemmat – Venäjä), Lauris Zieminsh (Latvia)  
Hyökkääjät: Sami Laakkonen (Suomi), Evgeny Ivanushkin (Venäjä), Erik Pettersson (Ruotsi)
Nordean maksuliikenne hidastelee tänään 
Nordean maksuliikenteessä on tänään viivettä. Ongelmat liittyvät viikonlopun laajaan järjestelmähäiriöön.
Nordeasta lähtevät ja Nordeaan muista pankeista saapuvat maksut ovat tänään myöhässä viikonlopun järjestelmähäiriön vuoksi. Viiveen kestosta ei ole vielä tietoa, mutta korjaustoimet ovat käynnissä, Nordean viestinnästä kerrotaan.
Pankin mukaan myöskään maksun lisävahvistus ja e-laskunvahvistus tekstiviestillä eivät tällä hetkellä toimi. Mobiilipankin tunnuslukusovelluksella vahvistukset toimivat.
Kortit ja tilisiirrot verkkopankissa toimivat Nordean mukaan normaalisti.
Häiriöt johtuvat viikonlopun aikana pankin keskuskonelaitteisiin tehtyjen muutostöiden aikana tapahtuneista virheistä. Pankki painottaa, että kyse ei ole palvelunestohyökkäyksestä.   
Korjaustoimet ovat Nordean mukaan käynnissä, mutta vielä ei ole arvioita siitä, milloin häiriö saadaan korjattua. Nordea päivittää tilannekatsauksensa [verkkosivuilleen](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2016/2016-02-08-maksut-myohassa-tanaan.html) noin kello 14.
Viikonloppuna järjestelmähäiriö lamautti Nordean verkkopankin ja maksutoiminnan. Asiakkaat eivät nähneet tilejään verkkopankissa ja kortit eivät toimineet.
_* Päivitetty klo 12:59: lisätty tietoja häiriöistä maksun vahvistamisessa._
Viikonloppuna itärajalla 42 turvapaikanhakijaa, määrät kasvavat viikko viikolta
Lapin itärajalla haki viikonloppuna turvapaikkaa kaikkiaan 42 ihmistä. Sallan rajanylityspaikan kautta tuli lauantain ja sunnuntain aikana 31 ihmistä ja Inarin Raja-Joosepin kautta 11 ihmistä.
Venäjältä Suomeen on tullut alkuvuonna 634 turvapaikanhakijaa, mikä on lähes yhtä paljon kuin koko viime vuoden aikana. Määrät ovat kasvaneet muutamalla kymmenellä viikottain. Viikolla 4 tulijoita oli 112 ja viikolla 5 turvapaikkaa haki 130 henkilöä.
Maria Veitola uudesta talk show'sta: Teemme parhaamme, ja ihmiset joko diggaa tai ei diggaa
Uuden talk show'n yhdessä Roope Salmisen kanssa torstaina aloittavat Maria Veitola ja Tuomas Enbuske vierailivat YleX Aamun haastateltavina.
Minni vaihtoi Vantaan Kannukseen: "Tuli tunne, että haluan luontoa ympärilleni"
Helsinkiläissyntyinen Minni Grönlund teki kaksi vuotta sitten elämänsä suurimman valinnan: Yli 200 000 asukkaan Vantaa vaihtui reilun 5500 asukkaan Kannukseen, ja vakinainen työ opiskelupaikaksi.
– Päivääkään en ole katunut tai joo, katunut sitä, että vatvoin pari vuotta ennen kuin sain päätettyä, sanoo Minerva, Minni, Grönlund.
Kauppaopiston käynyt Minni teki merkonomiksi valmistuttuaan monenlaista asiakaspalvelutyötä ja huomasi vuosien jälkeen, ettei homma enää innostanut.
Tuli tunne, että mä en jaksa enää vain vastata puhelimeen ja tehdä pelkästään sähkösopimuksia, haluan muuta.
– Viimeinen työpaikkani oli Vantaan Energia. Tuli tunne, että mä en jaksa enää vain vastata puhelimeen ja tehdä pelkästään sähkösopimuksia, haluan muuta.
”Hain piruuttani Pohjanmaalle”
Minni mietiskeli alan vaihtoa ja kävi sukuloimassa äidin synnyinseudulla Kannuksessa. Kiireettömyyden ilmapiiri ja luonto houkuttelivat. Oli tilaa hengittää.
– Kyllästyin pääkaupunkiseutuun. Siellä on kauhea ruuhka, ihmisiä paljon, ja jos jossakin on vihreä luontopläntti, ei mene kauan, kun siihenkin nousee talo. Tuli tunne, että haluan luontoa ympärilleni.
Parin vuoden pähkäilyn jälkeen Minni päätti hakea kouluun.
– Oli yhteishaku ja pakko päättää, että haenko nyt vai jaksanko odottaa vielä vuoden. En jaksanut. Katsoin piruuttani onko Pohjanmaalla tarjolla koulutusta ja hain Kannuksen lähelle, Kokkolan Centriaan tradenomilinjalle.
Luopumista ja saamista
38-vuotias Minni on nyt asunut pari vuotta Kannuksessa. Maiseman vaihdoksessa sekä voitti että hävisi. Plussia on kuitenkin sen verran enemmän, että hän on ajatellut jäädä Keski-Pohjanmaalle.
– Olen joutunut luopumaan tosi monesta ystävästä. Ennen pystyin vain soittamaan, että tulen kahville, mutta ei mulla ole täällä sellaista ystäväverkostoa. Vaikka pidänkin yhteyttä vanhoihin ystäviin, ei some ole sama kuin se että nähdään. Mutta luonto on lähellä ja ihmiset täällä jotenkin ystävällisempiä, mieskin on täältä löytynyt.
Minni rohkaisee kuuntelemaan sydämen ääntä.
– Perheellisellä ei ole niin helppoa tehdä näin suurta päätöstä. Silti kannustan, että jos ei innosta, mieti mitä haluat. Selvitä kaikki vaihtoehdot. Mielestäni on parempi kokeilla muutosta, kuin jäädä polkemaan paikoilleen ja voida huonosti.
Osakemarkkinoiden luisu söi kansalaisten rahastopääomaa
Vajaat kolme miljardia pääoman kutistumasta johtui markkinoiden alamäestä. Rahastoista lunastettiin pois alle sata miljoonaa.
Tammikuinen kalseus osakemarkkinoilla vei rahastopääomasta muutaman miljardin.
Finanssialan keskusliitto kertoo, että Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen yhteenlaskettu pääoma laski 97,3 miljardista 94,4 miljardiin.
Pääoman kutistumasta 2,7 miljardia johtui markkinoiden alamäestä ja 97,5 miljoonaa euroa ihmisten lunastuksista.
Osakerahastoihin toisaalta myös sijoitettiin 188 miljoonaa euroa uutta rahaa.
Analyytikko Valtteri Vuorio arvioi, että kurssien heiluntaa pitää sietää pitkään. Euroopan talous näyttää elpyvän, mutta maailmantalouden riskit luovat epävarmuutta.
Paras vuosituotto (6,1 prosenttia) oli Japaniin sijoittavilla osakerahastoilla, huonoin kehittyvien markkinoiden osakerahastoilla. Ne olivat tappiolla 15 prosenttia.
Etusivu kysyy: Valitatko huonosta palvelusta suoraan vai somessa?
Saako huono palvelu tai maittamaton ruoka sinutkin kiristämään ravintolaa some-kohulla?
Some-kohulla kiristäminen on tyytymättömän asiakkaan uusin keino saada tahtonsa läpi. [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/uusi_ilmio_yrityksia_kiristetaan_kohuun_tahtaavilla_somepaivityksilla/8632171) yritykset kertovat, kuinka asiakkaat saattavat uhkailla ja kiristää äläkän nostamisella sosiaalisessa mediassa. Yleensä taustalla on asiakkaan valitus ja vaatimus hyvityksestä, johon yritys ei ole suostunut.
Yritykset ovat some-päivitysten kanssa piukassa paikassa, sillä huonoja kokemuksia lähdetään myös helposti värittämään, mutta yritykset eivät pysty puolustautumaan vaikkapa vaitiolovelvollisuuden vuoksi.
YleX Etusivussa pohditaan tänään valituskulttuuria ja sosiaalista mediaa kuluttajan äänitorvena. Kerrotko sinä surkeasta palvelusta somessa? Oletko saanut aikaan some-kohun? Millaisista epäkohdista on ok valittaa julkisesti netissä?
[Etusivu kysyy: Valitatko huonosta palvelusta suoraan vai somessa?](https://polldaddy.com/poll/9302109/)
Jääsilta romahti Juuassa – ennätys jäi saavuttamatta
Lauhtunut sää on romahduttanut jääsillan Juuassa. Silta romahti maanantaina aamuyöllä. Silta oli romahtaessaan yhä ilmatäytteisen muotin päällä, joten maailman pisimmän jääsillan ennätystä ei ehditty rikkoa.
Lämmin ja sateinen sää on romahduttanut jääsillan Juuassa. Silta romahti varhain maanantaiaamuna.
Sillan tekninen valmistelu aloitettiin Nunnanlahdessa joulukuun alussa, varsinainen sillanrakennus käynnistyi joulun välipäivinä. Lauhan ja vähälumisen alkutalven jälkeen rakennustyöt päästiin käynnistämään kireässä pakkassäässä. Nyt lauhtunut sää kuitenkin tuli mitä pahimpaan aikaan.
– Vahinkoja kartoitetaan parhaillaan. Nyt selvitetään syytä siihen, mikä aiheutti romahduksen ja pystytäänkö siltaa vielä korjaamaan. Vielä ei ole varmaa, että onko kaikki menetetty vai ei, projektikoordinaattori Heidi Tanskanen kertoo.
Tavoitteena oli rakentaa Juukaan maailman pisin jääsilta. Ennätyspitkä, kaareltaan noin 50-metrinen silta rakennettiin ilmatäytteisen muotin päälle. Ennätys jäi kuitenkin tänä vuonna rikkomatta, koska silta ei ehtinyt seisoa ilman muottia.
Silta pyrittiin toteuttamaan Leonardo Da Vincin vuonna 1502 tekemän rakennesuunnitelman pohjalta. Sillan rakentamiseen osallistui noin 30 henkilön rakentajajoukko. Jääsilta oli hollantilaisen teknillisen yliopiston kokeellisen arkkitehtuurin projekti.  Rakennusurakassa oli mukana opiskelijoita myös muun muassa Belgiasta, Portugalista, Englannista ja Suomen Aalto-yliopistosta.
Sillan romahtamisesta huolimatta Nunnanlahden jäärakennusalueen avajaiset pidetään ensi lauantaina. Alueen muut rakennelmat ovat valmistuneet suunnitellusti.
Jääpaviljonki avattiin viime lauantaina. Juukalaiset ovat rakentaneet alueelle myös 300 metrin lumimuurin, suuren liukumäen sekä lumi- ja jääveistoksia. Nyt järjestäjien toiveissa on, että lauhasää ei tee tuhoa muille rakennelmille.
YleX Läpimurto: Evelina on artisti, jonka kaikki haluavat biiseilleen
Honey-biisiä graindataan tanssilattioilla jo nyt.
**Kuka on Evelina?**
**Evelina** tekee urbaania musiikkia, jossa yhdistyy pop, hip hop ja r’n’b. Alun perin laulaja tuli tutuksi _The Voice of Finlandin_ ensimmäisen tuotantokauden kilpailijana. Vaikka tie The Voice of Finlandissa katkesi juuri ennen finaalia, tämän jälkeen Evelina on päässyt esittelemään laulutaitojaan tunnettujen rap-artistien, kuten **Asteen, Cheekin** ja **JVG**:n kappaleilla. Viime vuonna laulaja julkaisi yhteensä kolme omaa biisiä ja solmi levytyssopimuksen _M-Eazy Music_in kanssa. Kappaleet _Rakkaudesta lajiin, Vuoristorataa_ ja _Honey_ ovat kaikki saaneet ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa. Viimeisin Evelinan oma singlelohkaisu ja megahitiksi noussut _Honey_ on biisi, jota graindataan tanssilattioilla jo nyt. Laulaja vierailee myös **Brädin** uudessa _Kombo_-kappaleessa.
**Raadin perustelut:**
Evelina erottuu kotimaisten naislaulajien suuresta tulokasjoukosta energiallaan ja kovilla hiteillään. Hän on se artisti, jonka kaikki haluavat tällä hetkellä fiittaajakseen. Laulaja on tehnyt klubeille sopivasta urbaanista r’n’b-popista jälleen suureen yleisöön iskevää musiikkia. Viimeisen vuoden aikana Evelina on kehittynyt vahvaksi ja itsevarmaksi esiintyjäksi, jonka ansiosta hän pystyy tulevaisuudessa ottamaan haltuunsa suuremmatkin lavat.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin valinta kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurron vuonna 2016. Raadin kokoamalle listalle pääsevät mukaan sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneet tulokkaat, jotka eivät vielä ole julkaisseet ensimmäistä albumiaan. Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan 8. helmikuuta alkaen YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top5-tulokkaat. Musiikkitiimin valitsema voittaja sekä yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 10. helmikuuta.
**YleX Läpimurto -raatiin kuuluvat:**
**Peppi Puljujärvi** (musiikkipäällikkö, YleX)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**Vera Zotow** (tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (musiikkikoordinaattori, YleX)
**Lue myös:**
[YleX Läpimurto: He ovat Suomen 15 lupaavinta musatulokasta – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721)
[Evelina: En halua edes ajatella, missä olisin ilman fiittauksiani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261660)
[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924) 
Parisuhdebloggaaja: Neuvoja saa kysyä, mutta en tiedä kannattaako niitä noudattaa
Minkkinen muistuttaa, että tilastojen mukaan pariskunnat harrastavat seksiä vähemmän kuin vuosikymmeniin.
Neljännessä pitkässä parisuhteessaan oleva parisuhdebloggaaja Sami Minkkinen antaa nihkeästi neuvoja lukijoilleen.
– Kolme aikaisempaa pitkää parisuhdetta on päättynyt eroon, joten saa minulta kysyä neuvoja, mutta en tiedä kannattaako niitä noudattaa, sanoo Havaintoja parisuhteesta -blogin – ja nyt myös kirjan – kirjoittaja Sami Minkkinen.
Harvinaisen miesparisuhdebloggaajan teksteillä on 100 000 lukijaa kuukaudessa. Lukijoista 90 prosenttia on naisia, ja tämä näkyy myös palautteessa.
Minkkisen mukaan hän itse on mies, joka viihtyy kotona ja on huomioiva. Parisuhdebloggaaja pitää hyvänä sitä kehitystä, että mies ylipäänsä murtautuu pikku hiljaa kotioloihin yhteiskunnassa. Itseään Minkkinen kuvailee sanoin "mies, joka uskaltaa kotona sanoa mikä on astiakaapin järjestys".
Parisuhdebloggaajan saama palaute tulee pääasiassa naisilta. Kirjaansa varten yleisöltä aiheita kysellyt bloggaaja sai kaksi ehdotusta yli muiden: seksittömyys ja uusperheasiat. Aiheet eivät yllättäneet, paitsi yhdeltä osin:
– Seksittömyys johtuu miehen haluttomuudesta, se pääsi vähän yllättämään, Minkkinen sanoo.
Tilastot ovat jo toki ennaltakin kertoneet, että pariskunnat harrastavat seksiä vähemmän kuin vuosikymmeniin, Minkkinen muistuttaa.
Taustahaastattelussa Minkkinen antoi vinkiksi, että kumppania voisi hivellä yhtä paljon kuin älypuhelinta – tekniikkaa ei pitäisi päästää parisuhteen väliin.
Van Gaal raivosi toimittajille - "Mourinho-linkki on keksitty"
Louis van Gaalin mukaan toimittajat ovat "keksineet" uutiset Jose Mourinhon keskusteluista Manchester Unitedin kanssa.
Manchester Unitedin valmentajan Louis van Gaalin mukaan uutiset Jose Mourinhon keskusteluista Unitedin kanssa ovat "keksittyjä". BBC:n mukaan United on aloittanut neuvottelut Mourinhon kanssa.
\- Oletko puhunut seurapomo Ed Woodwardin kanssa? Miksi seuran pitäisi kiistää uutinen, kun sinä keksit juttuja, van Gaal tiukkasi toimittajalta sunnuntaina 1-1 päättyneen Chelsea-ottelun jälkeen.
Viime kuussa 64-vuotias van Gaal sanoi, että toimittajat ovat "erottaneet" hänet jo kolme kertaa tällä kaudella ja ärsyyntyi tulevaisuuttaan koskevista kysymyksistä.
Manchester United on tällä hetkellä Valioligassa viidentenä 12 pistettä kärjestä ja kuusi pistettä neljännestä sijasta.
\- OK. Et puhunut Ed Woodwardille etkä (omistajaperhe) Glazereille ja keksit jutun. Ja sitten minun pitää vastata kysymykseen. En vastaa kysymykseen, van Gaal sanoi.
\- Nyt minä voisin sanoa, että sinä (toimittaja) saat potkut huomenna. Mikä sinun nimesi on? Voin julkistaa sinun nimesi, hollantilainen raivosi.
United hallitsi suurimman osan ottelua Chelseaa vastan, mutta Diego Costa tasoitti lopussa.
\- Se ei ollut tylsä ottelu. Kolmannen kerran peräkkäin pelasimme viihdyttävää jalkapalloa, joten toivottavasti media kehuu meitä tällä viikolla. Mutta sinä kirjoitat mitä haluat. Ehkä muistat Alex Fergusonin vaikeat ensimäiset vuodet. Sinun täytyy opiskella tilastoja, van Gaal opasti.
Kaksi vangittu perämoottoreiden varkaussarjasta – rötöksiä ympäri maata
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan suuressa perämoottoreiden varkausjutussa. Anastetun omaisuuden arvo on 80 00–90 000 euroa.
Poliisi on selvittänyt laajan perämoottoreiden varkaussarjan, jossa moottoreita on anastettu muun muassa Päijät-Hämeessä, Itä-Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa sekä Pohjois-Savossa.
Kahden ulkomaalaisen miehen epäillään varastaneen viime kesänä ja syksynä uudehkoja perämoottoreita tai niiden osia Heinolassa, Porvoossa, Turussa ja Kuopiossa. Miehet ovat rötöstelleet myös Lohjalla, Säkylässä, Hirvensalmella, Varkaudessa sekä Salossa ja Kemiönsaaressa.
Esitutkinnassa poliisi on selvittänyt yhteensä 21 rikosta. Anastetun omaisuuden arvo on 80 00–90 000 euroa.
Tekijät ovat varastaneet ensin soutuveneen, jolla on menty mökkien rantoihin tai verkkoaidoilla suojatuille lukituille venelaitureille. Sen jälkeen veneiden kiinnitykset on murettu ja vene soudettu toisaalle, jossa moottorit on riisuttu pois veneistä.
Tekijät on vangittu, mutta poliisin mukaan anastettu omaisuus on kateissa.
Jutun esitutkinta on siirtynyt syyteharkintaan. Rikosasia tulee esille myöhemmin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Kansanedustaja Kiljunen: "Terveyspalveluja järjestävien yritysten maksettava veronsa Suomeen"
Kansanedustaja Anneli Kiljusen (sd.) mukaan sähkön siirtomaksujen korotuksia tulisi säädellä lailla. Hän puuttuisi myös kansainvälisesti toimivien yritysten verotukseen.
SDP:n kaakkoissuomalaisen kansanedustajan Anneli Kiljusen mielestä sähkön siirtomaksujen korotusten suuruutta tulisi säädellä lailla. Caruna ilmoitti vastikään korottavansa sähkön siirtohintoja keskimäärin 27 prosenttia.
– Tämä on osoittanut sen, että jos vastaavanlaisia kauppoja tehdään - ja niitä varmasti tullaan tekemään - niin pitää huolehtia siitä, että siirtomaksujen osalta lainsäädännön avulla turvataan, että ei pystytä kerralla tämän tyyppisiä korotuksia tekemään, Kiljunen toteaa.
Valtion enemmistöomistuksessa oleva energiayhtiö Fortum myi sähkönsiirrosta vastaavan yhtiönsä Carunan vuonna 2014. SDP oli mukana päättämässä myynnistä.
Yritysten verot Suomeen
Yle Lappeenrannan haastattelema Kiljunen tarttuu myös Carunan Suomeen maksamien verojen määrään. Kiljusen mukaan kansainvälisissä kaupoissa pitää myös pystyä huolehtimaan siitä, että verot tullaan maksamaan Suomeen.
Kiljunen uskoo, että asiasta käydään keskustelua siinä vaiheessa, kun sosiaali- ja terveydenhuollon kilpailutusta lähdetään siirtämään myös yksityisille palveluntuottajille.
– Sielläkin on varmasti kansainväliset toimijat mukana. Tässä yhteydessä nämä samat kysymykset tulevat eteen. Tämä ei ole vain Caruna-kysymys, vaan yhteiskunnallisesti ja rakenteiden kannalta huomattavasti laajempi kysymys.
Ihmisiä koskevia korotuksia enemmänkin
Oppositiopuoluetta edustava Kiljunen huomauttaa samalla, että hallitus on tehnyt isoja nostoja sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksuihin sekä päivähoitomaksuihin.
– Tämä kertoo sitä, että ei tämä Carunan tarina ole ainoa isoa kohdennettu korotus, joka koskee ihmisiä. Toivon, että hallitus reagoi sosiaali- ja terveysmaksuihin samalla tavalla.
Kunnat saavat itse päättää, millaisia korotuksia sote-palveluihin ja päivähoitomaksuihin asettavat, jos asettavat.
– Se käytännössä tarkoittaa sitä, että riippuen missä kunnassa asut niin ihmiset maksavat erilaisia sosiaali- ja terveyspalvelumaksuja. Päivähoitomaksujen tai subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksen osalta tilanne tulee olemaan samanlainen, Kiljunen sanoo.
Yorkin päättömät "gladiaattorit" kertovat Britannian roomalaisesta menneisyydestä
Yli 80 yksilön jäänteet oli aseteltu niin, että pääkallo löytyi jalkojen välistä tai viereltä, tai rinnan päältä. Kaikki olivat alle 45-vuotiaita miehiä, sen ajan keskivertoihmistä kookkaampia.
Uusi teknologia auttaa kursimaan kokoon Yorkin roomalaisten “gladiaattorien” tarinaa. DNA-analyysin uusin kehitysaskel, genomitutkimus, on tuonut valoa arkeologeja jo yli vuosikymmenen vaivanneeseen mysteeriin, kertoi Yorkissa toimiva arkeologinen säätiö [York Archeological Trust](http://www.yorkarchaeology.co.uk/2016/01/new-technology-helps-piece-together-story-of-yorks-roman-gladiators/) tammikuussa.
Tutkijoita on askarruttanut roomalaisajalta – noin 1 800 vuoden takaa – peräisin olevien jäänteiden alkuperä. Arkeologinen säätiö löysi päättömät vainajat asuinalueelta Yorkin kaupungissa yli kymmenen vuotta sitten. Yli 80 yksilön jäänteet oli aseteltu niin, että pääkallo löytyi jalkojen välistä tai viereltä, tai rinnan päältä. Kaikki olivat alle 45-vuotiaita miehiä, ja pääosin sen ajan keskivertoihmistä kookkaampia.
Arkeologit ovat arvelleet, että jäänteet kuuluivat gladiaattoreille, sotilaille tai rikollisille – yhtä kaikki, heidän väkivaltainen kuolemansa on ollut areenaviihdettä kansalle. Hautapaikka löytyi puutarhasta, mutta 1 800 vuotta sitten se on sijainnut aivan roomalaiskaupungin laitamilla. Hautapaikan uskotaan olleen gladiaattoreille tai muuten areenalla kuolleille varattu.
Jäänteiden tutkimukset ovat jo paljastaneet tietoja heidän elämästään, mm. lapsuusvuosien puutteesta sekä taisteluissa syntyneistä vammoista. Vasta dublinilaisen Trinity Collegen tutkijoiden tekemät genomitutkimukset ovat kuitenkin alkaneet paljastaa tietoja mysteerivainajien alkuperästä.
Tohtori Gundula Muldner Readingin yliopistosta, tohtori Janet Montgomery Durhamin yliopistosta sekä luuarkeologiaan erikoistuneet Malin Holst ja Anwen Caffel valitsivat 80 vainajan joukosta seitsemät jäänteet, joille tarkempi genomianalyysi tehtiin.
Yhteys rautakauden naiseen ja nykyajan mieheen
Joidenkin vainajien isotooppitasojen eroavaisuus viittaa siihen, että nämä olivat eläneet varhaisia vuosiaan Britannian ulkopuolella. Tutkituista vainajista suurimmalla osalla oli kuitenkin vastaavanlaiset genomit kuin Meltonista Itä-Yorkshiresta löydetyllä rautakautisen naisen jäänteillä.
Päättömien vainajien kaltaisimmat nykyjälkeläiset eivät sen sijaan asu Yorkshiressä, vaan Walesissa. Tutkittujen vainajien genomeja lähelle osuvat, anglosaksilaiselta hautausmaalta Teessidessa tutkitun nykyihmisen geenit vastaavat myös lähinnä nykyisten Itä-Anglian tai Hollannin asukkaita.
Yksi päänsä menettäneistä miehistä, joille genomitestejä tehtiin, paljastui Lähi-idän alueelta olevaksi. Mies kasvoi lapsuutensa nykyisen Palestiinan, Jordanian tai Syyrian alueella, ennen kuin matkasi Britanniaan ja kohtasi kuolemansa Yorkissa.
– Arkeologia ja luuarkeologia voi antaa meille tietoja luurangoista tiettyyn rajaan asti. Uudet genomi- ja isotooppitutkimukset eivät puolestaan vain kerro meille ruumiista, jotka näemme, vaan myös heidän alkuperästään – mikä taas avaa käsityksiämme populaatioista, muuttoliikkeistä ja siitä, miten ihmiset liikkuivat muinaisina aikoina paikasta toiseen, kommentoi Yorkin arkeologisen säätiön Christine McDonnell.
Kuuden vainajan lapsuusajoilta havaittu puutostila viittaa tutkijoiden mukaan siihen, että nämä olivat paikallisia. Jykevät luurangot sekä parantuneet vammat viittaavat puolestaan siihen, että he olivat tottuneita aseenkäsittelijöitä. Kaikilla paitsi yhdellä tutkituista miehistä oli ruskeat silmät – yksi paljastui sinisilmäiseksi ja vaaleatukkaiseksi.
Yorkin luurankojen demografinen profiili muistuttaa esimerkiksi Turkin Efesuksessa sijainneen roomalaisen hautausmaan gladiaattorien väestörakennetta. Todistusaineisto sopisi tosin myös armeijan profiiliin – Rooman armeijalla oli minimipituusvaatimus ja Yorkin päättömät ruumiit vastaisivat kenties iältäänkin Rooman sotilaita.
– Mikä ikinä Yorkin mystisten päättömien roomalaisten identiteetti olikaan, seitsemän ihmisen genominäytteet yhdistettynä isotooppiaineistoon kertovat ainakin sen, että kuusi heistä oli brittiläistä alkuperää ja yksi Lähi-idän seudulta. Se kertoo Rooman valtakunnan kosmopoliittisesta luonteesta ihan sen pohjoisimmassakin nurkassa, kommentoi genomitutkimukset tehneet Trinity Collegen professori Dan Bradley.
Arkeologisen säätiön lisäksi aiheesta uutisoivat mm. brittiläiset [Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/jan/19/origins-of-yorks-decapitated-romans-traced-by-genome-technology) ja [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3407365/The-mystery-headless-Gladiators-York-DNA-analysis-decapitated-remains-sheds-new-light-Roman-migrations.html) -lehdet.
Virolahden rivitalohanke vaihtaa osoitetta – vuokra-asunnoista yhä pulaa
Virolahti oli rakentamassa uusia vuokrataloja kuntataajaman eteläpuolelle Lapinvuorentielle, mutta hankkeesta luovuttiin syksyllä. Nyt rivitaloasuntoja esitetään rakennettavaksi uuteen osoitteeseen. Muuttovalmista voisi olla vuoden kuluttua.
Virolahti aikoo edelleen rakentaa uusia asuntoja. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho esittää, että kunta käynnistäisi kokonaan uuden uudisrakennushankkeen Virojoella.
Koska aikaisemmat yritykset lisätä kunnan vuokra-asuntojen tarjontaa ovat kariutuneet, kunnassa on keskusteltu rivitalojen toteuttamisesta Haukitielle.
Uusi hanke on suurinpiirtein samanlaajuinen kuin aikaisempi rivitalohanke, jota kunta kaavaili Lapinvuorentielle. Asuntoihin olisi kuitenkin tulossa jonkin verran enemmän neliöitä. Rivitaloja rakennettaisiin Haukitien tontille neljä ja asuntoja tulee alustavan arvion mukaan parisenkymmentä. Lapinvuorentien hanke kariutui viime syksynä.
– Paikkaa vierastettiin. Rakennuspaikka oli mäen päällä, joten liikkumisen kannalta sitä pidettiin hankalana. Tontti oli pieni, joten asunnotkin olisivat olleet pieniä. Hanke herätti myös vastustusta omakotiasujien joukossa, kertaa kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Valtuuston iltakoulu linjasi lokakuussa, että Lapinvuorentien rakennussuunnitelmien otetaan aikalisä, koska Vaalimaan kauppakeskusprojektit ovat viivästyneet, eivätkä suunnitellut asunnot vastanneet tämänhetkistä kysyntää.
Lapinvuorentien hankkeeseen varattua 3,25 miljoonan euron lainantakausta esitetään nyt siirrettäväksi uuden hankkeen tarpeisiin. Mikäli päätös uudisrakennushankkeen aloittamisesta syntyy, voisivat uudet rivitaloasunnot olla muuttovalmiita vuoden kuluttua.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Vuokra-asuntoja huonosti tarjolla
Hankkeen osoitteenmuutoksen taustalla on vuokra-asuntopula. Ennakkotietojen mukaan Virolahden väkimäärä pieneni viime vuonna 60 hengellä. Osasyynä pidetään sitä, että vuokra-asuntoja ei ole ollut tarjolla.
– Vaikka Vaalimaan hankkeet ovat viivästyneet, asuntoja tarvitaan silti, kunnanjohtaja Osmo Havuaho sanoo.
Vaalimaalle aiottujen ostoskeskusten on ennakoitu tuovan paikkakunnalle satoja uusia työpaikkoja, jolloin työntekijöille pitää saada katto pään päälle. Vuokra-asuntoja kunnalla on parisen sataa, mutta jo tällä hetkellä niiden käyttöaste on korkea.
– Tällä hetkellä Klamilassa on pari kolme asuntoa vapaana. Virojoella paria asuntoa remontoidaan edellisten vuokralaisten lähdettyä. Ne ovat vuokrattavissa kuukauden kuluessa, Havuaho sanoo.
Alunperin Virolahti suunnitteli ostavansa rakennusliike Viaforin Virolahdelle rakentaman asuintalon itselleen sen valmistuttua. Kunta kuitenkin päätti luopua tästä suunnitelmasta ja valtuutti kunnan oman kiinteistö-osakeyhtiö Lehtokertun valmistelemaan uudisrakennushanketta Lapinvuorentielle. Rakennuttaja Viafori on sittemmin vaatinut kunnalta kauppahintaa ja muita korvauksia oikeusteitse.
_Korjattu 8.2.2016 klo 12.45. Virolahdella kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 8.2., ei kunnanvaltuusto._
Pyhimys: Mulla on tietynlainen ideologia siitä että saisi mahdollisimman paljon hyvää musaa ulos 
Levy-yhtiömogulina ja suomiräpin multitalenttina tunnettu Pyhimys vieraili Bäkkärillä Kallen ja Valtterin haastateltavana.
Alex Vargasin musiikki on kuin laastari haavoittuneelle sielulle
Alex Vargas vaeltaa kauniin kolkoissa ja astetta utuisemmissa maisemissa, kuin entinen kämppiksensä Jack Garratt.
Tanskalais-englantilainen **Alex Vargas** tuli tutuksi uuden musiikin ohjelmissa jo vuonna 2014 upealla omakustanteisella Howl-kappaleellaan. Tämän lisäksi trace-yhtye Above &amp; Beyond otti miehen laulamaan tuoreimmalle albumilleen. Alex Vargasia on kuitenkin koko ajan odottanut isommat parrasvalot, jotka ovat alkaneet valaista miestä vasta hiljattain.
Parin vuoden takainen akustinen mies-ja kitara –tunnelmointi on vaihtunut elektronisempaan tuotantoon, kun Vargasin tuottaja-kitaristi **Tommy Sheen** otti enemmän osaa musiikin tekemiseen. Nykyään Alex yhdistelee musiikissaan täydellisesti sielukasta, herkkää tulkintaa, lempeitä elektronisia taustoja ja sydäntä särkeviä sanoituksia. Tämän kuulee tammikuussa julkaistulta _Giving Up The Ghost_ EP:ltä.
Annen tehona soi EP:n hitikkäin kappale _Shackled Up_. Biisi kertoo siitä hetkestä, kun ymmärtää parisuhteen ajautuvan umpikujaan. Alex Vargas ilmaisee asian rajun rehellisesti, suoraan ja pirun kipeästi.
Niinisalon koulukyytien reittimuutos ei saa tukea: "Turvallinen tie lapsille"
Kankaanpään Niinisalossa osa vanhemmista pelkää lastensa turvallisuuden puolesta. Huolet ovat heränneet sen jälkeen, kun alueelle tuli vastaanottokeskus.
Kankaanpään sivistystoimen johto ei kannata koulukyytien reittimuutoksia Niinisalossa. Asiassa ratkaisun tekee sivistyslautakunta.
Osa lasten vanhemmista oli vaatinut, että kello kahden jälkeen tuleva bussi hakisi koulukyytejä käyttävät lapset koulun pihasta läheisen bussipysäkin sijaan. Vanhemmat perustelivat vaatimustaan "yleisellä turvallisuudella".
Sivistystoimi toteaa, että lasten kävelyreitti bussipysäkille ei ole vaarallinen. Asiaan on kysytty kantaa muun muassa poliisilta. Kyseinen koulukyyti on normaalia reittiliikennettä, joten bussi ottaa lapsia kyytiin vain pysäkeiltä.
Saattajiakin vaadittu
Niinisalossa osa vanhemmista on viime aikoina laatinut vaatimuksia lasten koulumatkojen turvallisuuteen liittyen. Huolestuminen alkoi, kun alueelle tuli turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Osa vanhemmista on muun muassa vaatinut lapsille saattajia koulumatkoille tai vaihtoehtoisesti kaikille oikeutta koulukyytiin.
Niinisalon vastaanottokeskus on muutenkin aiheuttanut Kankaanpäässä voimakkaita tunteita. Vastaanottokeskukselle suunnitelluista rakennuksista yksi poltettiin joulukuussa.
Suomen vienti oli viime vuonna reippaasti miinuksella – syynä öljytuotteet ja Venäjä
Vienti Venäjälle kutistui noin kolmanneksen, ja öljytuotteiden viennin arvo laski rajusti.
Suomen tavaraviennin arvo laski viime vuonna neljä prosenttia vuodesta 2014, kertovat Tullin ennakkotiedot.
Vienti oli arvoltaan 53,5 miljardia euroa.
Kokonaisvientiä näivettivät viime vuonna öljytuotteiden viennin arvon kova lasku sekä Venäjän-viennin kutistuminen. Vienti Venäjälle väheni tammi–marraskuussa noin kolmanneksen edellisvuodesta. Öljytuotteiden viennin arvosta katosi 41 prosenttia.
Tuonnin arvo väheni kuusi prosenttia ja jäi 54,2 miljardiin euroon.
Vuonna 2014 vienti oli edellisvuoden tasolla ja tuonti laski prosentin.
Kauppatase oli ennakkotietojen mukaan viime vuonna 690 miljoonaa euroa alijäämäinen, kun se vuotta aiemmin oli liki 1,8 miljardia alijäämän puolella. Vuonna 2013 vajetta oli peräti 2,4 miljardia euroa.
Olympiamahti USA antoi ohjeistuksen zikaviruksesta: "Syytä harkita Rioon osallistumista"
Yhdysvaltain olympiakomitean mukaan varsinkin raskaana olevien naisten pitäisi jäädä pois Rion olympialaisista.
Yhdysvaltain olympiakomitea on ohjeistanut maan lajiliittoja, että zikaviruksesta huolissaan olevien urheilijoiden ja muun henkilökunnan pitäisi harkita poisjäämistä Rion olympialaisista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan viesti välitettiin liitoille puhelinkokouksessa tammikuun lopussa.
Liitoille kerrottiin, että "kenenkään ei pitäisi mennä Brasiliaan, jos se ei tunnu heistä hyvältä", Yhdysvaltain miekkailuliiton puheenjohtaja Donald Anthony sanoi Reutersille.
USA:n olympiakomitean ohjeistus on uusin merkki siitä, että zikavirus otetaan urheilupiireissä vakavasti. Yhdysvallat oli mitalitilaston ykkönen Lontoon olympialaisissa 2012, joten mahdolliset poisjäännit olisivat merkittäviä.
\- He sanoivat heti sen, että raskaana olevien tai edes sitä harkitsevien naisten ei pitäisi lähteä. Eikä kenenkään pitäisi mennä, jos he kokevat, että virus voisi vaikuttaa heihin, Anthony sanoi.
Olympiakomitean edustajat eivät kuitenkaan olleet kokouksen aikana huolissaan siitä, että isoja määriä urheilijoita jäisi kisoista pois tai että zikavirus pilaisi kisat. Sen sijaan he olivat optimistisia sen suhteen, että riski voidaan minimoida tiiviillä yhteistyöllä terveysviranomaisten kanssa sekä sen vuoksi, että kisat käydään Brasilian talviaikaan, jolloin hyttysten levittämät taudit ovat harvinaisempia.
Anthonyn mukaan miekkailijat eivät ole puhuneet hänen kanssaan zikaviruksesta.
\- Meidän urheilijamme ovat tietoisia asiasta, mutta siitä ei ole vielä tullut isoa asiaa. Ei vielä.
"Pitää avata silmät ja kokeilla" – esteettömyyden suunnittelu vaati toisen asemaan asettumista ja hoksaamista
Esteettömyyttä voi olla vaikea suunnitella, jos itsellä ei ole näkyvää vammaa. Vammaisjärjestöjen palaute ja yksityishenkilöiden toiveet auttavat kaupunkia kehittämään esteettömiä tiloja ja kulkureittejä.
Esteettömyyden tavoitteena on mahdollistaa osallisuus, olipa kyky liikkua ja toimia rajoittunut vamman tai jonkin muun syyn vuoksi. [Esteet voivat](http://www.turvallinenkaupunki.fi/turvallisuusteemat/sosiaalisesti-turvallinen-elinymparisto/suunnittelun-suuntaviivoja/kaikille-avoin-kaupunki/esteettomyys#alas2) olla tasoeroja, ulottovuus- tai voimattomuusongelmia, tai liian pieniä tiloja esimerkiksi kuluväylillä.
Opaskoiran kanssa liikkuvalle näkövammaiselle ongelma voi olla myös katujen huono kunnossapito.
– Lumitöyssyt ja polanteet haittaavat turvallista liikkumista. Pieniinkin lumipenkereisiin voi kompastua, ja jos autotien ja jalkakäytävän välillä on polanne, tietä ylittäessä sitä on pian keskellä ajotietä, kun koira lähtee väistämään estettä, kertoo kajaanilainen Sirpa Myöhänen.
Siinä minulla sydän läppää ja silmät loistaa, kun kysytään tarvitsenko apua ja vastaan kiitos, kyllä.
Myös sisätiloissa, esimerkiksi kaupoissa, näkövammainen kohtaa esteitä, jotka on sijoitettu paikoilleen markkinointioppien mukaan.
– Ovien suussa ja rappujen väylällä on usein alennustuotekoreja, joihin törmää. Rapuissa kulkeminen kaidetta seuraten on usein hankalaa, kun korit estävät etenemisen, Sirpa Myöhänen kertoo.
Hän tosin antaa kiitosta liikkeille ja virastoihin, joista ei häntä ei ole ikinä käännytetty opaskoiran kanssa liikkumisen vuoksi.
Apua saa tarvittaessa
Kajaanin vammaisneuvoston puheenjohtaja Kaija Patronen antaa kotikaupungilleen kiitosta esteettömyyden huomioimisesta.
– Uusi kävelypainotteinen kadunpätkä keskustassa on hyvä esimerkki tästä. Kaupunki myös korjaa risteys- ja suojatiealueita alentamalla katukiveyksiä. Lisäksi vammaisneuvosto antoi lausunnon esteettömyydestä Hauholan koulukeskuksen rakentamiseen, Patronen kertoo.
– Arjessa olen ilokseni huomannut, että varsinkin nuoret kaupunkilaiset auttavat mielellään kun huomaavat, että nyt tämä lyhytkasvuinen nainen ei ylety kaupassa punnitsemaan tuorekurkkuaan. Siinä minulla sydän läppää ja silmät loistaa, kun kysytään tarvitsenko apua ja vastaan kiitos, kyllä, Patronen nauraa.
 Uuden suunnittelussa esteettömyys ei vaikuta kustannuksiin, mutta kun vanhaa korjataan, kustannuksia syntyy.
Varapuheenjohtaja Tuula Grönlund sanoo, että ellei itsellä ole näkyvää vammaa, voi olla vaikeaa ajatella toisen puolesta tilannetta esimerkiksi oven avaavan painikkeen sijoittamisesta.
– Pitää avata silmät ja kokeilla. Pyörätuolilla liikkuminen tai valkoisen kepin kanssa siirtyminen paikasta toiseen ei onnistu tuosta vaan, ja pienet asiat vaikuttavat esteettömyyteen. Eikä vähimpänä se, että ihmiset auttavat tarvittaessa, sanoo Grönlund.
Toiveita esteettömälle kaupunkisuunnittelulle
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen sanoo, että palautetta esteettömyydestä tulee paljon.
– Kaikille ei voi luvata kaikkea, mutta on hyvä, että toiveita esitetään. Esteettömyys vaatii hoksaamista ja huomioimista suunnitteluvaiheessa, ja vammaisjärjestöt antavatkin palautetta. Lisäksi yksittäiset ihmiset soittavat ja viestivät toiveistaan, Kauppinen toteaa.
Esimerkiksi yläkaupungilla kaupunki urakoi kaksikymmentä risteys- ja suojatiealuetta turvallisemmaksi alentamalla kivetyksiä vuosien 2015 ja 2016 aikana. Hintalappu korjaustöille on 100 000 euroa.
– Uuden suunnittelussa esteettömyys ei vaikuta kustannuksiin, mutta kun vanhaa korjataan, kustannuksia syntyy, sanoo Kauppinen.
Vaasan lahjusjutun esitutkinta kestää vielä kuukausia – lahjontaepäily heräsi yrityksen verotarkastuksesssa
Vaasan kaupungin virkamiesten lahjusepäilyyn liittyvä esitutkinta jatkuu vielä kuukausia. Tutkinnan keskiössä on yhden vaasalaisyrityksen tarjoamat matkat ja kestitys virkamiehille. Lahjontaepäily nousi esiin yritykseen tehdyn verotarkastuksen yhteydessä.
Tutkinnanjohtaja Olli-Pekka Punkari Pohjanmaan poliisilaitokselta Seinäjoelta kertoo, että Vaasan kaupungin virkamiehiä koskevassa lahjusepäilyssä on kertynyt runsaasti esitutkintamateriaalia ja kuulusteluja on tehty paljon.
– Tapahtumien kulku on onnistuttu hyvin pitkälle selvittämään, toteaa Punkari.
Punkarin mukaan yksityiskohtia täydennetään edelleen eikä myöskään ole pois suljettu, että esitutkintamateriaalia läpi käytäessä tulee vielä uusia tutkintalinjoja.
Tutkinnan keskiössä on yhden vaasalaisen yrityksen tarjoamat matkat ja kestitys kaupungin virkamiehille. Yrityksen johtoa epäillään törkeästä lahjonnasta ja virkamiehiä lahjonnan vastaanottamisesta. Epäily liittyy Vaasan kaupungin urakkatarjousten käsittelyyn.
Kysymys tarjotuista matkoista
– Tässä on keskeisesti kysymys siitä, onko yritys, joka on liikesuhteessa kaupungin kanssa, tarjonnut virkamiehille sellaisia matkoja, jotka on luettava oikeudettomaksi eduksi eli lahjukseksi, täsmentää Punkari.
Punkarin mukaan ensimmäiset havainnot epäillystä lahjonnasta tehtiin yritykseen tehdyn verotarkastuksen yhteydessä. Sitä kautta poliisi pääsi jutun jäljille.
Esitutkinnan tässä vaiheessa tutkinnanjohtaja Punkari ei vielä kerro, minkälaisista ja minkä mittakaavan urakoista on kysymys.
– Niitä käydään tässä vaiheessa läpi. Ne (urakat) ovat esillä ehkä vasta syyteharkintavaiheessa.
Punkarin mukaan esitutkintamateriaali on niin laaja, että syyteharkinta on ajankohtainen vasta kuukausien päästä. Poliisi tutkii parhaillaan mm. suurta määrää Vaasan kaupungilta saatuja dokumentteja. Myös kuulusteluja on vielä tehtävänä.
Lahjontajutut eivät ole Pohjanmaan poliisilaitoksella ollenkaan jokapäiväisiä - niitä ei tutkittavaksi tule edes joka vuosi. Olli-Pekka Punkarin mukaan koko maan mittakaavassakin poliisin tutkittavaksi tulee vuosittain vain muutamia lahjontajuttuja.
– Toivottavasti tämä kertoo siitä, että suomalainen yhteiskunta toimii pääsääntöisesti säännösten mukaisesti.
Latvian politiikasta saisi saippuasarjan – Kaksi naista taisteli vallasta, presidentti sairaalaan
Latviassa eletään erikoisessa tilanteessa. Maalla ei ole uutta hallitusta ja presidentti makaa sairaalassa. Latvialaiset eivät ole varmoja siitä, kuka heidän asioistaan päättää. Nyt tai tulevaisuudessa.
– Rakkautenne antaa minulle voimaa toipua nopeammin. Kiitos. Rakastan teitä kaikkia.
Oscar-palkinnon kiitospuhe? Ei, vaan Latvian presidentti Raimonds Vejonisin videotervehdys tukijoilleen sairaalan teho-osastolta, missä hän toipuu suuresta sydänleikkauksesta.
Presidentti julkaisi videon sen jälkeen, kun huhut hänen tilastaan alkoivat levitä maan pääkaupungissa Riiassa.
Latvia elää hyvin erikoista aikaa. Maassa ei ole ollut hallitusta sitten joulukuun alun, kun maan ensimmäinen naispääministeri Laimdota Straujuma ilmoitti erostaan.
Tammikuun lopulla presidentti Vejonis kiidätettiin sydänleikkaukseen verenmyrkytyksen takia. Skeptiset latvialaiset kyselevät, kuka maata oikein johtaa.
Ei niin yhtenäinen Yhtenäisyys
Latvian politiikka on jakautunut heikon koalitiohallituksen ja maan suurimman puolueen, venäjänkielisen väestön tukeman Harmonian vastakkainasetteluksi. Pääministerin kaatamiseen ei Harmoniaa tarvittu.
Straujuman kohtaloksi koitui oman puolueen sisäinen taistelu. Yhtenäisyydessä valta oli jaettu kahdelle naiselle, pääministeri Straujumalle ja puheenjohtaja Zolvita Aboltinalle, joka jäi valitsematta 2014 vaaleissa. Hän pääsi parlamenttiin, kun puoluetoveri luopui paikastaan.
Aboltina on räväkkä viisikymppinen nainen, jonka tavaramerkki on näyttävä tummanpunainen kampaus. Viime kesänä hän tuli tunnetuksi myös äänialastaan, kun hän ohikävellessään ulvoi Latvian parlamentin edessä mieltään osoittaneille eläkeläisille.
Some-kansa riemastui, ja YouTube rikastui monella pilkkavideolla. Aboltinaa tituleerattiin Latvian epäsuosituimmaksi poliitikoksi.
Naiset tukkanuottasilla
Straujuma nousi Latvian pääministeriksi, kun nykyinen EU-komissaari Valdis Dombrovskis erosi riikalaisen ostoskeskuksen romahdettua. Pääministeriys jatkui 2014 vaalien jälkeen.
Puolueen puheenjohtajuus jäi Aboltinalle, jolla oli mielessään toinen pesti. Parlamentti valitsisi Latvian uuden presidentin kesällä 2015.
Hallituskoalitio ei päässyt sopuun yhdestä ehdokkaasta, ja äänet vei puolustusministerinä toiminut Raimonds Vejonis.
Vejonisilla on mutkattoman ja mukavan miehen maine. Valintansa jälkeen hän kieltäytyi muuttamasta Jurmalaan presidentin virka-asuntoon. Hän jäi mieluummin asumaan kotiinsa, Ogre-nimisen pikkukaupungin kerrostaloasuntoon. Turvallisuussyistä naapuriasunto vuokrattiin hänen henkivartijalleen.
Aika ajoikin vastaan
Vuosi 2016 vaihtui Latvian politiikassa näännytystaistelun merkeissä. Kulisseissa arvioitiin, että Aboltina hakee itselleen tukea ja voisi pelata aikaa. Niin ei käynyt.
Presidentti Vejonis sai lopulta valita kahden pääministeriehdokkaan väliltä. Toinen oli Vihreiden ja Maanviljelijöiden Maris Kučinskis ja toinen Yhtenäisyyden Karlis Sadurskis.
Presidentti valitsi Kučinskisin. Lopulta hävisivät sekä Aboltina että Yhtenäisyys. Viikkoa myöhemmin presidentti oli sairaalassa.
Myös Yhtenäisyys on kriisissä. Kulisseissa puuhataan ylimääräistä puoluekokousta, jossa puheenjohtaja Aboltina vaihdettaisiin. Puoluetta uhkaa hajoaminen.
Kenelle valta menee?
Tällä välin jännitetään, hyväksyykö parlamentti uuden hallituksen. Presidentin virkaa hoitaa parlamentin puhemies Inara Murniece, mutta laki rajoittaa hänen valtaoikeuksiaan.
Jos parlamentti ei uutta hallitusta hyväksy, hän ei voi valita seuraavaa pääministeriehdokasta. Voiko sairasvuoteella makaavan presidentin puoleen kääntyä?
Latvialaiset suhtautuvat hyvin epäillen valtaapitäviin. Osasyy on se, että Latvia ei Viron tavoin koskaan puhdistanut valtarakenteitaan perinpohjaisesti. Poliitikkoja pidetään korruptoituneina ja liike-elämän, ei kansan etujen ajajina.
Latvian uusi pääministeri, jos parlamentti suo, on Vihreiden ja Maanviljelijöiden Kučinskis, jota pidetään rehellisenä miehenä. Puolueen taustalla häärää Latvian rikkain mies, Ventspilsin kaupunginjohtaja Aivars Lembergs.
Häntä pidetään yhtenä Latvian kolmesta oligarkista. Oikeus yrittää saada häntä tuomiolle korruptiosta ja rahanpesusta. Kansa miettii taas, kuka maata oikeasti johtaa.
Kalapuikot ja pinaattiletut palaavat koulujen ruokalistoille Lohjalla
Lohjan koululaiset saavat jälleen tästä päivästä lähtien hernekeittoa, kalapuikkoja, perunamuusia ja pinaattilettuja. Lohjalla on jouduttu supistamaan kouluruokalistaa syksyllä käyttöön otetun keskuskeittiön takia. Nyt suurin osa alkuvaikeuksista on selätetty ja ruokavalikoima palaa normaaliin laajuuteensa.
Lohjan uuden keskuskeittiön käyttöönotto ei ole sujunut ilman ongelmia. Kylmävalmistus on tuonut omat, uudet haasteensa ruuanlaittajille.
– Syksystä lähtien on ollut neljän viikon ruokalistakierto, koska ollaan siirrytty kylmävalmistukseen. Jokainen resepti ja raaka-aine on pitänyt testata laboratoriossa. Ihan turvallisuuden takia on supistettu listaa. Nyt testit on saatu tehtyä ja mennään takaisin siihen kuuden viikon kiertoon, Lohjan kaupungin siivous- ja ruokapalvelupäällikkö Jere Jantunen iloitsee.
Esimerkiksi Metsolan koulun oppilaiden varttivaltuusto ehti jo tehdä suosikkiruokien palauttamista vaativan aloitteen Lohjan kaupungille.
Makaronilaatikko on erityisen hankala kylmävalmistettava
Kylmävalmistusmenetelmässä raaka-aineet sekoitetaan tuotantokeittiössä ja ruoka kypsennetään kouluilla. Ehkä hankalimmaksi kylmävalmistettavaksi ruuaksi on osoittautunut makaronilaatikko. Esimerkiksi Hyvinkäällä se on hyllytetty toistaiseksi kokonaan. Lohjalla laatikko on pidetty listalla mukana koko ajan, mutta ruuassa käytettävä makaroni on vaihdettu ja makua viilataan edelleen.
– Makaronilaatikossa ei ole munamaitoa enää ollenkaan ja siksi maku on erilainen kuin ennen. Lisäksi kylmävalmistuksessa käytettävä suuruste eli perunatärkkelys tuntuu vievän suolan makua pois. Tulee palautetta, että suolaa ei ole, vaikka ollaan ihan normaalitasossa. Nyt joudutaan sitten käyttämään muita mausteita enemmän, että sen maun saa sieltä esille, Jantunen tuskailee.
Samanlaisten ongelmien kanssa on painittu myös Hyvinkäällä ja siellä koko kouluruokalista menee uusiksi kevään aikana. Kaupungin ateriapäällikkö Pirjo Kujanpää lupaa, että ainakin makaronilaatikko palaa uuden ruokalistan mukana myös Hyvinkään kouluihin.
Uuden tuotantokeittiön käynnistäminen ottaa aikansa
Lohjan uuden keskuskeittiön käyttöönoton myötä muuttunut ruokalista, annosten maku ja ulkonäkö ovat keränneet menneen syksyn aikana runsaasti negatiivista palautetta. Nyt tilanne on kuitenkin Jantusen mukaan hallinnassa.
– Kehitettävää on aina, mutta kyllä me ollaan päästy eteenpäin. Uusi tuotantolaitos on iso ja sen mukana tuli uudet tavat toimia ja myös uusi työyhteisö. Rutiineissa ja prosesseissa on toki kehitettävää edelleen, mutta tällä hetkellä tulee jo pääsääntöisesti positiivista palautetta.
Yksi asia Jantusta kuitenkin kismittää: kylmävalmistus ei ole mikään uusi asia, ja se olisi hänen mielestään pitänyt tuoda selvästi esiin jo aikaisemmin.
– Jälkiviisaana voisi sanoa, että ehkä tätä uutta toimintaa olisi voinut avata yleisölle vähän eri tavalla. Lohjallahan on nimittäin jo vuosikaudet syöty Perttilän keskuskeittiössä kylmävalmistuksella tehtyä ruokaa. Aikaisemmin on tehty pieniä määriä ja nyt tehdään suuria määriä, siinä kaikki.
Luomu vai tavallinen maito? Satunnainen raati löysi vähän eroja – video
Luomumaidon kulutus on kasvanut tasaisesti, vaikka ravitsemustieteilijät eivät vahvista sen terveysvaikutuksia. Maidonkulutuksesta luomua on pari prosenttia. EU:ssa valmistellaan parhaillaan muutosta, joka sallisi myös luomumaitoon ehkä lisättävän D-vitamiinin.
Valio aloitti luomumaidon pakkaamisen jo parikymmentä vuotta sitten ja kysyntä on kasvanut viime vuosinakin taantumasta huolimatta. Ero tavallisen ja luomumaidon välillä syntyy lehmien erilaisesta ravinnosta. Puna-apila lisää luomumaidon suotuisampaa rasvahappokoostumusta.
Valion alkutuotanto ja maidonhankintajohtaja Juha Nousiaisen mukaan luomussa on parempi rasvahappokoostumus.
– Ero ei ole kovin suuri mutta hyvin systemaattinen.Toki tietysti näen, että jos tavanomaisessa tuotannossa lisätään valtavasti suuressa määrin apilan käyttöä, tokihan se näkyy maidon koostumuksessa, Nousiainen kuvailee.
Puna-apila sisältää sellaisia kasviestrogeenejä, jotka lehmän ruuansulatuskanavassa muuttuvat terveydelle suotuisiksi maidon flavonoideiksi. Apilan juureen varastoituva typpi taas lannoittaa peltoa.
Puna-apila vaikuttaa maidon koostumukseen samalla tavalla riippumatta siitä, onko sitä syönyt luomulehmä vai tavanomaisesti ruokittu lehmä. Helsingin yliopiston kotieläinten ravitsemustieteen professori Aila Vanhatalon mukaan luomuruokinnassa käytetään enemmän puna-apilaa kuin tavanomaisessa ruokinnassa, joten sen vuoksi luomussa on odotettavissa suurempi vaikutus. 
Käytännössä luomumaidon ja tavallisen maidon suotuisten rasvahappopitoisuuksien erot ovat hyvin pieniä. Ero on tasoittunut, kun apilarehua syötetään kaikille lehmille. Ravitsemussuosituksia suomalaisille laatinut Itä-Suomen yliopiston apulaisprofessori Ursula Schwab pitää maitojen eroja pieninä.
– Niissä on niin pieniä määriä omega-3- ja omega-6-rasvahappoja, että niillä ei ole minkään valtakunnan merkitystä, Schwab kommentoi.
– Maitorasvan ongelma on se äärimmäisen suuri osuus kovaa rasvaa, oli se luomua tai ei. Siihen ei lehmien elinolosuhteilla ole merkitystä, hän jatkaa.
Luomu on eettinen valinta
Luomun suosiminen nähdään usein eettisenä valintana, haluna välttää myrkkyjäämiä ja antaa lehmille parempi elämä.
Ravitsemustieteilijät pitävät D-vitamiinin lisäämistä maitoon tärkeänä keinona taata suomalaisten D-vitamiinin saanti. Jatkossa tämä voi olla mahdollista myös luomumaitojen kohdalla, jos EU:n tulevat luomuasetukset niin sallivat. Päätöksiä asiasta odotellaan tänä keväänä.
Ursula Schwabin mukaan D-vitamiinin lisääminen maitoon on onnistunut ratkaisu. Suomalaiset saavat ruuasta eniten D-vitamiinia länsimaissa. Luomumaidossa ei tällä hetkellä sitä ole.
Luomumaito on volyymiltään ja arvoltaan isoin luomutuote. Myös vihanneksia ja kananmunia myydän runsaasti luomutuotteina.
Maidon rasvoja tutkitaan
Maidon pastörointi ja homogenisointi muuttavat rasvojen muotoa ja vaikuttavat ihmisten vatsavaivoihin [Tätä tutkitaan parhaillaan](http://www.utu.fi/fi/Tutkimus/osallistu/Sivut/saatko-vatsaoireita-kaupan-maidosta.aspx) Turun yliopistossa, kertoo elintarvikekemian vt. professori Kaisa Linderborg.
– Tutkimme, miten maidon rasva imeytyy tämmöisestä tutkimusaamupalasta ihmisen verenkiertoon siten, että verrataan homogenoitua ja homogenoimatonta maitoa, kertoo Kaisa Linderborg.
Homogenoinnissa maidon rasva pilkotaan pienemmäksi ja sen ominaisuudet muuttuvat. Käsittelemättömässä maidossa rasva nousee kermamaisesti pintaan.
Suomalaismiestä esitetään vangittavaksi terrorismirikoksesta Britanniassa – Supo tietoinen tapauksesta
Suojelupoliisi vahvistaa saaneensa tiedon nuoren miehen pidätyksestä, mutta ei voi kommentoida tapausta muuten. Myös Lontoon poliisi on vaitonainen 19-vuotiaan suomalaismiehen pidätyksen syistä. Hänen vangitsemisoikeudenkäyntinsä on maanantaina.
Nuori suomalaismies on pidätetty epäiltynä terrorismiin liittyvistä rikoksista Britanniassa. Ylen Lontoon-avustajan Pasi Myöhäsen mukaan poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapauksesta.
– Tähän asti saatujen tietojen perusteella on hyvin vaikea päätellä mistä tarkalleen ottaen on kyse. Poliisi ei ota kantaa siihen millaisesta rikosepäilystä on kyse ja olisiko tämä ollut tapahtumassa täällä Britanniassa tai muualla.
Myöhäsen mukaan poliisin tiedotteen perusteella kyse voisi olla aikeesta liittyä äärijärjestöön ulkomailla, mutta mitään varmaa ei voi sanoa tässä vaiheessa. Itse pidätys ei ole poikkeuksellinen.
– Britanniassa on viime aikoina tehty ennätyksellisen paljon terrorismiin liittyviä pidätyksiä. Viime vuonna niitä oli yli 300, eli yksi lähes jokaiselle päivälle, Pasi Myöhänen kertoo Lontoosta.
Britanniassa paikalliset tiedotusvälineet ovat kuitanneet pidätyksen muutaman rivin uutisilla. Pidätetty tuodaan tänään lontoolaisen tuomioistuimen eteen. Siinä vaiheessa on mahdollista, että tapauksesta saadaan lisätietoja.
Suomessa suojelupoliisi kertoo saaneensa tiedon suomalaismiehen pidätyksestä. Ylitarkastaja Tuomas Portaankorva ei voi paljastaa, onko nuorukainen tuttu Suomen poliisille tai onko hän ollut supon seurannassa.
Portaankorva sanoo, etteivät he voi kommentoida ulkomailla käynnissä olevaa tutkintaa. Tiedotusvastuu asiassa kuuluu Lontoon poliisille.
Ulkoministeriön mukaan miehen tilanne on Lontoon-suurlähetystön tiedossa. Ministeriöstä kerrotaan, ettei hän ole ollut toistaiseksi yhteydessä suurlähetystöön esimerkiksi oikeusavusta.
Lontoon poliisi kertoi [verkkosivuillaan](http://news.met.police.uk/news/man-charged-with-terrorism-act-offences-149712), että 19-vuotias Suomen kansalainen pidätettiin perjantaina Stanstedin lentokentällä Lontoossa. Pidätyksen suoritti Lontoon poliisin terrorismin vastainen erikoisyksikkö.
Poliisin mukaan nuorukainen asuu Etelä-Lontoossa, Thornton Heathin alueella.
Ukko-Pekka, verraton veturi – arvovieras kävi Mikkelissä
Virallisesti Hr1 ja tuttujen kesken Ukko-Pekka oli Valtionrautateiden pikajunien ykkösveturi vuodesta 1937 aina 1960-luvulle saakka. Niitä on vielä jäljellä toista kymmentä ja pari jopa ajossa. Rautatiehistoriallinen vieras kävi tervehtimässä Marskin vaunua Mikkelissä ja moni mikkeliläinen tuli katsomaan.
Iso höyryveturi sankkoine savuineen ja kiehtovine äänineen veti paljon väkeä järjestetyille ajeluille ja ihan vaan asemalaiturille katsomaan. Höyryveturi on hurmannut myös nykyisiä rautatieläisiä.
– Onhan tämä aikamoinen reki verrattuna nykyisiin sähkövetureihin. Melua ja savua on eri tavalla kuin nykyajan vetureissa. Mutta kun tutuksi pääsee niin ihan mukava ajettava, kertoo veturinkuljettaja Kari Vepsäläinen.
Vepsäläinen ajaa työkseen sähkövetureita, mutta höyryveturikin kiinnostaa.
– Uudet harrastukset aina kiinnostavat. Kerran houkuttelivat mukaan höyryveturiin ja kyllä siinä koukkuun jäi, Vepsäläinen tunnustaa. Veto valtaventtiilin vivusta onkin suorastaan hellä, ja Ukko-Pekka vierii arvokkaasti eteenpäin.
Vanhat tekijät elävöittävät historiaa
Mikkeliin Ukko-Pekan numero 1009 toi Höyryveturimatkat 1009 Oy. Toimitusjohtaja Reijo Sarantila ajoi itsekin Ukko-Pekkaa aktiivivuosinaan. Se on vanha tuttu. Nyt sillä tehdään tilausajoja ja huviajeluja. Mikkeliin tullessa kyydissä oli tilausporukka ja yleisölle tarjottiin reissuja Kalvitsaan ja Otavaan. Hyvin kelpasi
– Hr1 tarkoittaa pitkän matkan henkilöjunaveturia. Numerot 4-6-2 kertovat pyöräjärjestyksen, johtotelissä neljä pyörää, vetopyöriä kuusi ja hytin alla vielä kaksi pyörää. Vetopyörät ovat suuret, halkaisijaltaan 190 cm. Pienissä nopeuksissa se ei oikein toimi, vaan vasta kun mennään yli 90 km/t. Suurin sallittu nopeus on 110 km/t, mutta nyt saa ajaa vain kahdeksaakymppiä, Reijo Sarantila kertoilee.
Ukko-Pekka sai nimensä presidentti P.E. Svinhufvudin "Ukko-Pekan" mukaan, koska veturityyppi tuli käyttöön hänen valtakaudellaan. Suurelta osin samanlainen, mutta pyörästöltään poikkeava tavarajunaveturi oli presidentti Risto Rytin mukaan nimetty Tr1 "Risto".
– Riston pyöräjärjestys on 2-8-2 ja vetopyörät ovat pienemmät. Vääntöä ja pitoa on enemmän, mutta nopeus jää pienemmäksi, kertoo Höyryveturimatka 1009:m liikennepäällikkö Kai Arponen.
Voimaa höyrykoneissa kuitenkin on. Kattilassa painetta on 12-15 kg neliösentille ja tulistuneen höyryn lämpötila 400 astetta Celsiusta. Hr1:n kumpikin mäntä työntää pyörille vieviä kiertokankia neljän tonnin voimalla.
Nuori mies lapion varressa
Höyryn tenho vetoaa jo nuorempiinkin. Tuomas Vartiala on ollut mukana kolme vuotta ja on nyt Ukko-Pekan lämmittäjä.
– Tulipesä on tärkein työkalu. Tenderissä veturin takana on kivihiiltä lapioitavaksi. Kaikki toimii höyryllä, kuljettajan jalkojen lämmitintä myöten. Muuten hytissä on vipuja ja hanoja riittämiin. Tuossa on vaunujen jarrutus ja veturin suorajarrutus. Liikkeelle päästään vetämällä valtaventtiilistä. Kyllä tämän aika helposti oppii, Tuomas Vartiala vakuuttaa.
Ilmeessä on samaa hartautta kuin vanhemmillakin höytyveturimiehillä.
Liukas keli näkyy Oulun yhteispäivystyksessä
Oulun seudulla on kaatuiltu liukkaalla kelillä.
Erittäin liukas keli on aiheuttanut kaatumisia Oulun seudulla. Oulun seudun yhteispäivystyksessä oli jo aamukahdeksan maissa muutamia loukkaantuneita potilaita, ja tilanteen ennakoidaan pahenevan.
Päivystyksessä on varauduttu kiireiseen aamuun lisätyövoimalla. Kulkureitit ovat paikoin erittäin liukkaita Oulun seudulla. Ilmatieteen laitos on varoittanut eritttäin liukkaista jalkakäytävistä.
Megatähdet hurmasivat Super Bowlissa – Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus Michael Jacksonille
Super Bowlin puoliaikashow'ssa nähtiin Coldplay, Beyoncé ja Bruno Mars. Lisäksi Lady Gaga lauloi kansallislaulun.
Amerikkalaisen jalkapallon megatapahtuman Super Bowlin puoliaikashow vilisi tuttuun tapaan tähtiä. Tänä vuonna pääesiintyjänä oli brittibändi **Coldplay**, joka sai seurakseen spektaakkeliin **Beyoncén** sekä **Bruno Marsin**.
Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus edesmenneelle popin kuninkaalle **Michael Jacksonille**.
Beyoncé lauloi uusimman _Formation_-singlensä yhdessä Bruno Marsin kanssa. Heti esiintymisen jälkeen näytettiin mainos, jossa kerrottiin diivan tulevasta _Formation_-maailmankiertueesta. Laulaja yllätti viikonloppuna myös uudella musavideollaan, joka julkaistiin ilman mitään ennakkohehkutusta Youtubessa.
Denver Broncos voitti NFL-mestaruusottelussa Carolina Panthersin lukemin 24-10.
**Lue myös:**
[Super Bowlin aikaan mainostajat sekoavat – 30 sekunnin spotti maksaa viisi miljoonaa dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261837)
[Katy Perryn väliaikaesitys rikkoi ennätyksen – varastiko haitanssija shown?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252287)
Rattijuoppo suistui ojaan Sinisellä tiellä Viitasaarella
55-vuotias mies puhalsi onnetomuuspaikalla 1,6 promillen lukemat sunnuntaina. Jämsän keskustassa 43-vuotias mies autoili matkustaja kyydissä 1,9 promillen humalassa.
55-vuotias mies suistui tieltä Sinisellä tiellä Viitasaarella sunnuntaina iltapäivästä lähellä Vuorilahden risteystä. Mies oli matkalla Kyyjärven suuntaan, ja hän suistui autolla vastaantulijoiden kaistan yli ojaan.
Mies oli liikkeellä katsastamattomalla autolla ja hän puhalsi alkometriin 1,6 promillea.
Sunnuntaina rattijuoppoja oli liikkeellä myös Jyväskyläsä ja Jämsässä.
Kangasvuorentiellä Jyväskylässä autoilija ajoi viidenkympin rajoitusalueela 67 kilometriä tunnissa. 38-vuotiaalla kuljettalla oli kyydissään neljä matkustajaa, kun hän puhalsi 0,27 promillea. Tiet olivat tapahtuma-aikaan lumisia ja liukkaita.
Jämsässä Siltakadulla 43-vuotias mies puhalsi myöhään sunnuntai-iltana 1,9 promillea. Miehen kyydissä oli yksi matkustaja.
Leopardi käveli sisälle intialaiskouluun – video
Koulun tyhjillä käytävillä tassutellut leopardi huomattiin valvontakameran kuvasta. Intialaismedian mukaan ainakin kolme ihmistä loukkaantui häätöoperaation aikana.
Leopardi onnistui pääsemään intialaisen koulun tiloihin sunnuntaina. [India Today -lehden mukaan](http://indiatoday.intoday.in/story/watch-leopard-enters-school-in-bengaluru/1/590122.html) ainakin kolme ihmistä loukkaantui, kun valvontakamerakuvista havaittua kissapetoa otettiin kiinni.
Leopardin huomattiin kävelevän koulun käytävillä varhain sunnuntaiaamulla. Koulu hälytti metsänvartijoita ja poliiseja paikalle, ja illalla leopardille saatiin annettua rauhoittavaa lääkettä.
Koulu sijaitsee Bengalurun kaupungin laitamilla eteläisessä Karnatakan osavaltiossa.
Taikatemppujen avulla kiusaamista vastaan – "Alakouluesityksissä palaute on täysin välitöntä"
Lasten elämää koskettavien teemojen avulla voi saada paremmin perille sanoman toisten huomioimisesta. Ympäri Suomea kiertävä Petteri Hakanen yhdistää esityksiinsä myös taikuutta ja beatboksausta.
Taika-Petteri alias Petteri Hakanen on jo 13 vuoden ajan esiintynyt työkseen eri-ikäisille lapsille ja nuorille. Taikuri, beatboksaaja, vatsastapuhuja ja jonglööri nostaa erityisesti kouluesiintymisissään esille erilaisia lapsia ja nuoria koskettavia teemoja.
– Uusin esitys, jonka kanssa olen kiertänyt syyskuusta lähtien noin 40 koulussa muun muassa Helsingissä, liittyy tunnetaitoihin. Kaikkein vanhin tämän tyyppinen esitys liittyy kiusaamisen estämiseen. Toki muunlaisiakin esityksiä minulla on.
Kaverijuttuihin ja kiusaamiseen liittyvät esitykset ovat syntyneet ympäri Suomen esiintyvälle Hakaselle hyvin luontevasti. Hän nimittäin toimi aikoinaan opettajana yläkoulussa ja lukiossa sekä oli tukioppilasohjaaja.
– Tukioppilasjutuissa näistä asioista puhuttiin paljon. Sitten kun ryhdyin artistiksi, nämä teemat tuntuivat luontevilta. Haluan tehdä esityksiä sellaisista aiheista, jotka ovat mielestäni oikeasti tärkeitä.
Voi sanoa, että minulla on aika kivaa töissä.
Hakanen on käynyt esiintymässä Kainuussakin muun muassa Kajaanin evankelis-luterilaisen seurakunnan tapahtumassa.
Toisinaan yleisöltä tulee suoraan palautetta liittyen esityksen teemaan.
– Aika usein palaute on näissä tapauksissa, että oli tärkeä asia, Hakanen kertoo.
– Ylipäätään esimerkiksi alakouluesityksissä palaute on täysin välitöntä. Voi sanoa, että minulla on aika kivaa töissä. Lapset tulevat moikkaamaan ja juttelemaan. Aika usein palaute on, että esitys oli mukava, tai että opeta minutkin beatboksaamaan, Hakanen jatkaa.
Liialla puhumisella meno laskee
Taikuutta, beatboksausta, jonglöörausta ja vatsastapuhumista esityksissään yhdistävä Petteri Hakanen tuumaa, että esitykset ovat aika hyvä keino saada niiden teemoja perille lapsille.
– Ainakin tämä on paras keino, minkä minä olen keksinyt. Huomaan esityksissä, että jos rupean puhumaan liikaa, meininki alkaa laskemaan. Mutta heti kun hahmot tulevat, meno muuttuu.
– Lapset saattavat muistaa kauankin hahmoja, yksi niistä on Jakke Jääkarhu. Joku saattaa tulla sanomaan minulle vuoden päästä, että kun se Jakke Jääkarhu sanoin näin ja näin. Minun täytyy olla tosi tarkka, että mitä se sanoo, Hakanen nauraa.
Sähköt yöllä poikki sadoilta Sodankylässä ja Kittilässä
Enimmillään lähes 500 Rovakaira Oy:n asiakasta oli yöllä ilman sähköä Sodankylän ja Kittilän alueella.
Ensimmäiset sähkökatkokset havaittiin yöllä kahdelta. Sähkökatkoksia oli ainakin Vuotson, Vajukosken, Porttipahdan ja Seipäjärven alueilla. Myös Kittilän Levillä oli joitakin talouksia ilman sähköä. 
Aamuyhdeksään mennessä sähköt oli palautettu suurimmalle osalle. Rovakaira Oy:n valvomopäivystäjä Risto Heikka kertoo, että noin reilut 70 asiakasta Seipäjärvellä ja Kittilän Levillä on yhä ilman sähköä. Sähkökatkokset johtuvat sähköjohtojen katkeamisesta lumen ja kaatuneiden puiden painosta. Heikka arvioi, että sähköt on palautettu kaikkiin talouksiin puoleenpäivään mennessä.  
_päivitetty 8.2. klo 9.50_
Suomen salamyhkäisin räppäri Eevil Stöö avaa tuntojaan yksinäisyydestä – kuuntele Viikon albumia tästä
YleX:n viikon albumina soi kovaa ennakko-hypeä saanut Eevil Stöön Iso Vauva Jeesus.
_Iso Vauva Jeesus_ on **Eevil Stöön** tuore albumi, joka huokuu räppärille ominaista synkkää ja uhkaavaa tunnelmaa. Albumi on Stöön fanien keskuudessa varsin odotettu, sillä siitä on tullut jo ennakkomyyntinsä perusteella levy-yhtiö Monspin myydyin albumi viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Albumilla liikutaan edelleen Eevil Stöön luomissa, mafioiden kyllästämissä fantasiamaailmoissa, mutta kuulija pääsee nyt aikaisempaa lähemmäs artistia. Stöö kertoo tarinoitaan naamionsa takaa, mutta tällä kertaa ne perustuvat entistä enemmän hänen omiin kokemuksiinsa. _Iso Vauva Jeesus_ -albumin tuotannossa mukana on myös uusi nimi, tuottaja **Nuori Derrick**.
Albumin kappaleiden sanoituksissa tuodaan esiin yksinäisyyttä, ajan vallitseviin käsityksiin turhautumista sekä menestyspaineista vouhottamiseen liittyvää tuskaa. _Iso Vauva Jeesus_ on albumi, joka on entistä synkempi ja sitä kautta myös syvempi kokonaisuus. Eevli Stöö on räppäri, jonka mukaan on ihan ok olla joskus epävarma ja allapäin.
**_Iso Vauva Jeesus_ -albumia voi kuunnella tämän viikon ajan Yle Areenasta:**
_&quot;Se on tiivistelmä siitä, mitä tässä koko levyssä on ja mistä mä kerron._&quot;
_&quot;Eevil Stöön halaus on sellanen karhuhali. Iso ja karvanen.&quot;_
_&quot;Mä oikeestaan koitin purkaa tohon kaiken sen mitä on tapahtunu sen jälkeen ku edellinen levy meni listaykköseksi, miten mun elämä on muuttunu ja kuinka paljon mua harmittaa määrätyt asiat.&quot;_
_''Toka säkeistö syntyi jossain 15 minuutissa ja se on parempi kuin eka säkeistö. Ilmeisesti mun pitäis kirjottaa kaikki paljon nopeemmin.''_
_&quot;Must tuntuu usein siltä et mä oon Eazy-E. Tai sit mä oon Peter Pan.&quot;_
&quot;_Toi oli sellanen biisi mistä mä en kelannu yhtään mitään. Nyt siit on näköjään tullu biisi, mistä jengi diggaa melkein eniten tällä levyllä. Se on omituista._&quot;
&quot;_Mä aattelin et kukaa ei oo aikaisemmin tehny sellasta kertosäettä, jossa ensin hehkutetaan jotain ja sit mä kumoan sen. Mä luulen et mä pääsen tolla Guinnesin ennätystenkirjaan._&quot;
&quot;_Jos mä esimerkiks saan kultalevyn, mä aion sulattaa sen kultaharkoksi ja myydä sen. Sit mä rupeen osteleen kaikkee kampetta. Radio-ohjattava helikopteri, se on saatava_.&quot;
&quot;_Mun mielestä internet on esimerkiksi paljon huonompi kasvattaja lapsille ku Eevil Stöö._&quot;
_&quot;Mä oon ollu aina kova vapaapainifani. Mulla oli pitkä tauko et mä en seurannu enää vapaapainia ja sit mä menin internettiin ja sit rupesin tsekkaileen et tosi moni mun lapsuusajan sankari on kuollu. Rupesin pillittää skidisti ja sit mä kelasin et mä haluun kirjottaa biisin mikä on kunnianosoitus niille.&quot;_
_&quot;Se nimi kertoo kaiken. Sä et tuu ikinä nappaa Stöötä lipsumasta, jos sä tiedät mitä lipsuminen tarkottaa.&quot;_
_&quot;Sen biisin aikana muutama kyynel poskea pitkin vierähti, pakko myöntää.&quot;_
**Lue myös:**
[Flow julkaisi kotimaisia kiinnityksiä: mukana YleX Läpimurto -artisteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261791) [Seitsemän syytä kiinnostua ristiriitaisesta hahmosta nimeltä Eevil Stöö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261831) [Seitsemän syytä kiinnostua ristiriitaisesta hahmosta nimeltä Eevil Stöö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261831)
[Seitsemän syytä kiinnostua ristiriitaisesta hahmosta nimeltä Eevil Stöö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261831) 
Carunan rajut hinnankorotukset voivat poikia Suomen ensimmäisen ryhmäkanteen
Kuluttajaviranomaiset pohtivat vakavasti ryhmäkanteen nostamista, ellei Carunan kanssa löydy neuvotteluratkaisua sähkönsiirron kovista hinnankorotuksista. Ensimmäinen neuvottelu yritysjohdon kanssa pidettiin perjantaina, mutta vielä näkemykset eivät ole lähestyneet toisiaan.
Kuluttaja-asiamiehelle on sadellut yhteydenottoja Carunan asiakkailta. Sähkönsiirron keskimäärin 27 prosentin hinnankorotukset ovat saaneet sekä asiakkaat että osan poliitikoista suivaantumaan. Monopolin takia toimittajaa ei voi vaihtaa, vaikka palveluun olisi kuinka tyytymätön.
Asiakkaiden puolesta korotuksista neuvottelee kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen. Carunan johdolle on viety terveisiä, että kohtuullinen kertakorotus olisi 10-15 prosenttia. Nyt korotus on pahimmillaan jopa 50 prosenttia, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut Hentunen.
Caruna on perustellut ratkaisuaan sillä, että se joutuu investoimaan sähköverkon maakaapelointiin satoja miljoonia.
Neuvottelut korotusten kohtuullistamisesta aloitettiin perjantaina, mutta toistaiseksi yhteistä näkemystä ei löytynyt. Neuvotteluja jatketaan viikolla seitsemän, sitä ennen Caruna ja Energiavirasto käyvät eduskunnan puheilla asiasta. Carunan toimet tulivat yllätyksenä myös Energiavirastolle, kertoo Hentunen.
– Energiavirasto katsoo tätä siltä kannalta, että mitä muutostyöt oikeasti edellyttävät. Se seuraa yritysten tulosta. Heillä ei ole kuitenkaan keinoja puuttua kertakorotukseen ja siksi virastokin on lakimuutoksen kannalla.
Käräjille mennään, jos muu ei auta
Jos sopua kerta kaikkiaan ei synny, lähtee kuluttaja-asiamies hakemaan ratkaisua tuomioistuimesta. Kuluttajat voivat ilmoittautua mukaan ryhmäkanteeseen.
Carunalla on yli 600 000 asiakasta, mutta ryhmäkannetta voi ajaa hyvinkin pienellä joukolla. Ratkaisu sitoo sekä yritystä että kaikkia asiakkaita, selventää Päivä Hentunen.
– Oikeuden kautta voidaan saada hyvitystä, jos tuomioistuin näin katsoo. Se on tietysti pitkä tie.
Ryhmäkanteen mahdollisuus on ollut olemassa yli kahdeksan vuoden ajan, mutta kertaakaan siihen ei ole vielä tartuttu. Hentusen mukaan se on silti ollut tärkeä työkalu, josta on ollut apua kuluttajille jo moneen otteeseen. Ryhmäkanteen mahdollisuus on parantanut merkittävästi kuluttajaviranomaisten neuvotteluasemaa.
– Suomi on aika pieni maa ja meillä on velvollisuus neuvotella. Kyllä tieto kanteen nostamisen mahdollisuudesta vaikuttaa, tapauksista voi mainita vaikka Skandia Lifen, S-pankin ja Finnairin. Ryhmäkanne on todella tärkeä kuluttajan oikeuksien kannalta.
Esitutkimus: Kansalaisopistoihin laitettu raha tulee takaisin vähintään kolminkertaisena
Itä-Suomen yliopistossa on tutkittu, että suuri osa kansalaisopistossa opiskelevista kokee henkisen hyvinvointinsa lisääntyneen opintojen myötä. Kansalaisopistoihin tehtävät leikkaukset nostaisivat professorin mukaan kurssien hintoja, mikä on huono uutinen vähävaraisille.
Kansalaisopistoihin investointi kannattaa, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tehty esitutkimus. Aikuiskasvatustieteen professori Jyri Mannisen esitutkimuksessa kävi ilmi, että yhden euron panostus kansalaisopistoihin näyttäisi tuottavan 3,4–5,6 euron hyödyt.
Mannisen aiemmissa tutkimuksissa ilmeni, että suomalaisista kansalaisopisto-opiskelijoista 89 prosenttia kokee henkisen hyvinvointinsa lisääntyneen opintojen myötä. Mannisen mukaan syynä on itseluottamuksen kasvaminen.
– Kun oppii vaikkapa jonkin käsitöihin liittyvän erikoisasian, itseluottamus kasvaa ja sitä myötä myös hyvinvointi. Myös sosiaalinen kanssakäyminen lisää hyvinvointia, joten ryhmien merkitys on suuri.
Fyysiset kurssit kuten jooga- ja liikuntakurssit lisäävät hyvinvointia liikkumisen ansiosta.
Leikkaukset sattuvat eniten vähävaraisiin
Jyri Manninen sanoo, että aikuiskoulutukseen on tehty viime vuonna isoja leikkauksia, ja niitä on tarkoitus tehdä tänä vuonna lisää. Hän uskoo, että leikkaukset vaikuttaisivat eniten vähävaraisiin, sillä kansalaisopistojen kurssien hintoja jouduttaisiin nostamaan. Myös kurssitarjonta supistuisi, Manninen sanoo.
Mannisen tekemässä esitutkimuksessa olikin tarkoituksena testata, voiko kansalaisopistopalveluiden hyötyjä mitata rahassa. Aiemmin on tutkittu esimerkiksi kirjastopalveluiden, taidenäyttelyiden sekä puistojen rahallista hyötyä. Näin voitaisiin tuottaa päättäjille tietoa siitä, millaisiin palveluihin kannattaa investoida.
JYP Naiset voitti runkosarjan – välierät alkavat kuun lopulla
JYP Naiset kaatoi jääkiekon naisten SM-liigan runkosarjan viimeisissä peleissä viikonloppuna sekä Bluesin että KJT:n. Joukkue pääsee suoraan välieriin, jotka alkavat vajaan kolmen viikon kuluttua.
JYP Naiset oli SM-liigan runkosarjassa omaa luokkaansa: toiseksi tullut Blues jäi 19:n pisteen päähän. JYP Naisten maaliero runkosarjassa oli +142 maalia, tehtyjä 168 ja päästettyjä 26.
Runkosarjan voittajana JYP Naiset pääsevät suoraan välieriin, jotka alkavat kotipelillä Jyväskylässä keskiviikkona 24.2. Vastustaja selviää puolivälierien jälkeen.
JYP Naisten puolustaja, kapteeni Jenni Hiirikoski voitti koko sarjan pistepörssin, 28 ottelussa kertyi huimat 79 tehopistettä (17+62).
Oulun yliopisto alkaa periä maksua ulkomaisilta opiskelijoilta
Yliopisto kaavailee 10 000-20 000 euron lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
Oulun yliopisto ottaa ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksut käyttöön ensi vuonna.
Rehtori Jouko Niinimäen mukaan yliopistolla mietitään parhaillaan, minkäsuuruisia maksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta tullaan perimään. Niinimäki kertoo, että Oulussa on keskusteltu esimerkiksi 10 000-20 000 euron lukuvuosimaksuista. Rehtori sanoo, että summat ovat samansuuruisia esimerkiksi Turussa ja Helsingissä.
Ilmaisuus ei voi olla se asia, joka vetää ulkomaisia opiskelijoita Suomeen.
Lukuvuosimaksujen käyttöönoton on arveltu vähentävän ulkomaisten opiskelijoiden määrää. Jouko Niinimäki myöntää, että näin saattaa aluksi käydä, mutta hän pitää silti maksujen käyttöönottoa järkevänä.
\- En usko, että lukuvuosimaksut kovin nopeasti yliopistojen taloutta pelastavat, mutta kyllä suomalainen yliopistokoulutus on niin laadukasta, että sille täytyy voida laittaa hintalappu. Ilmaisuus ei voi olla se asia, joka vetää ulkomaisia opiskelijoita Suomeen.
Oulun yliopistossa opiskelee rehtorin mukaan tällä hetkellä noin 400-500 EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Oulun yliopisto suunnittelee lukuvuosimaksujen rinnalle omaa stipendijärjestelmää, jolla lahjakkaita vähävaraisia ulkomaisia opiskelijoita voitaisiin tukea maksuissa.
Islanders antoi todellisen selkäsaunan Edmontonille
New York Islanders voitti Edmonton Oilersin 8-1. Kyle Okposo keräsi tehopisteet 3+1.
New York Islanders antoi kovan selkäsaunan jääkiekkoliiga NHL:n häntäpään joukkueisiin kuuluvalle Edmontonille. Islanders voitti ottelun peräti maalein 8-1. Voitto nosti Islandersin Metropolitan-divisioonan kolmanneksi Pittsburghin ja New Jerseyn ohi.
Oilersia kuritti eniten Kyle Okposo, joka teki hattutempun ja syötti lisäksi yhden osuman. John Tavares keräsi tehopisteet 1+2.
Thomas Greiss aloitti Islandersin maalilla ensimmäisen kerran lähes kuukauteen ja torjui 30 laukausta.
\- Oli mukava ladata akkuja. Hyppään kaukaloon kun kutsu tulee. Se on aiona hyvä, kun saamme nopeita maaleja, Greiss sanoi.
Islanders johti 3-0 jo reilun 11 minuutin jälkeen Johnny Boychukin, John Tavaresin ja Nikolai Kuleminin maaleilla. Anders Nilsson vaihdettiin siinä vaiheessa pois Edmontonin maalilta ja tilalle luisteli Cam Talbot.
Edmontonin valmentaja Todd McLellan jakoi risuja joukkueelleen.
\- Olen todella pettynyt valmistautumiseen ja siihen miten tulimme peliin. Hävisimme Montrealille lauantaina ja meidän reaktiomme siihen oli todella huono. Se on iso pettymys, McLellan sanoi.
Edmontonin suomalaispelaajat Iiro Pakarinen ja Lauri Korpikoski selvisivät ilman miinuksia. Molempien plus/miinus -tilastio näytti nollaa.
Aurinkopaneelin asento ratkaisee – pöytyäläisen Pelle Pelottoman koti saa talvellakin virtaa auringosta
Oikeaan asentoon pystytetty aurinkopaneeli voi tuottaa talvellakin yllättävän paljon sähköä. Täysin ilman ulkopuolistoa sähköä elävä Kyösti Iitti sanoo, että oma energiantuotanto vaatii aluksi suuret investoinnit.
Oikein sijoitettu ja sunnattu aurinkopaneeli voi tuottaa sähköä myös sydäntalvella. Näin on todistanut Pöytyällä asuva Kyösti Iitti.
Kahden hengen kodissa pesukone pyörii, jääkaappi hurisee ja valoa on riittämiin, kunhan vain aurinko paistaa.
Viralliset viisaat ovat väittäneet, että talvella saa vain kymmenen prosenttia aurinkopaneelin ilmoitetusta tehosta. Se ei pidä paikkaansa. Talviasennossa paneelin tuotto on 50 prosenttia.
Talvella aurinkoenergian keräämisessä on tärkeintä se, että aurinkopaneeli on suunnattu oikein. Iitin talossa on parisenkymmentä talviasentoon pystytettyä paneelia.
Iitti kertoo, että aurinkopaneeli on oikeassa talviasennossa, kun se on suunnattu 90 asteen kulmaan.
– Viralliset viisaat ovat väittäneet, että talvella saa vain kymmenen prosenttia aurinkopaneelin ilmoitetusta tehosta. Se ei pidä paikkaansa. Talviasennossa paneelin tuotto on 50 prosenttia.
– Joulun kieppeillä koko talomme virrankulutus hoitui paneeleilla. Ei tarvinnut käynnistää aggregaattia, Iitti sanoo.
Taidetta auringon voimalla
Kyösti Iitin perhe on pärjäillyt ilman ulkopuolista sähköä jo 18 vuotta. Hän myöntää, että oma energiantuotanto vaatii suuren alkuinvestoinnin.
Sähköhellaa täällä ei ole, se on sähkörosvo.
Markka-aikana hän esimerkiksi maksoi 80 watin aurinkopaneelista noin 400 euroa. Nyt 150 watin paneelin saa Iitin mukaan 200 eurolla.
– Kyllä se vaatii oma-aloitteisuutta, rohkeutta ja kädentaitoa. Siinä täytyy olla sellaista Pelle Pelotonta.
Pöytyäläisen Kyösti Iitin huushollin pienkodinkoneet toimivat aurinkopaneelien tuottamalla sähköllä. Keskitalven pimeydessä talon kellarissa käy diesel-aggregaatti. Talo pysyy lämpimänä muun muassa muurin ja hellan avulla. Myös aamupuurot lämpiävät puuhellalla.
– Sähköhellaa täällä ei ole, se on sähkörosvo, Iitti sanoo.
Hierojana ja taiteilijana tunnettu Iitti sanoo, että aurinkopaneeleilla kerättyä sähköä on mahdollista myös varastoida vähäksi aikaa.
– Minulla on vajaan 15 kilowatin akku, ja siinä on puskuria pariksi päiväksi. Kesällä siirrän suurimman osan lämminvesivaraajaan. Kesällä hitsaan taidetta vallan aurinkosähköllä. Silloin on hiljaista, kun aggregaatti ei huuda.
_Otsikkoa korjattu klo 13.57. Sana "virtansa" vaihdettu muotoon "virtaa"._
Kouvola satsaa nyt lapsiperheiden varhaiseen apuun
Uusi lapsiperheiden sosiaalityön keskus on aloittanut toimintansa. Se tarjoaa uupuneille vanhemmille apua kotiin jo siinä vaiheessa, kun ongelmat eivät ole vielä kasvaneet isoiksi.
Kouvolassa käynnistellään uutta lapsiperheiden ennaltaehkäisevän sosiaalityön mallia.
Vuodenvaihteessa lastensuojelutyöhön tuli yhdeksän uutta vakanssia, ja uusi lapsiperheiden sosiaalityön keskus on aloittanut toimintansa. Esimerkiksi uupuneille vanhemmille voidaan tarjota apua kotiin jo siinä vaiheessa, kun ongelmat eivät ole vielä kasvaneet isoiksi.
Lastensuojelun palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen uskoo, että varhaisen avun mallilla Kouvolassa vältytään pian kokonaan lastensuojelutoimilta.
Manning ei vielä miettinyt uransa jatkoa: "Aion juoda tänään paljon olutta"
Denverin 39-vuotias pelinrakentaja Peyton Manning ei vielä paljastanut, aikooko lopettaa uransa Super Bowl -mestaruuteen.
Uransa toisen Super Bowl -voiton ottanut Peyton Manning ei vielä tuoreeltaan paljastanut sitä, jatkuuko miehen huima ura NFL:ssä.
Denverin 39-vuotias pelinrakentaja ei ollut enää tällä kaudella parhaimmillaan, ja uran päättymistä onkin pidetty varsin todennäköisenä jo pitkään.
\- Tämä on ollut todella tunteellinen viikko ja ilta, eikä päätös ole nyt tärkeimpänä mielessä. Otan jonkin verran aikaa miettiä asiaa, Manning sanoi Reutersin mukaan.
Ennätykselliset viisi kertaa liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Manning ei ollut Super Bowlin ratkaisija, mutta voitto maistui makealta. Mies aikoikin juhlia antaumuksella.
\- Aion juoda tänään paljon olutta. Von Miller (finaalin arvokkaimmaksi valittu joukkuetoveri) saa luvan tarjota. Aion myös lausua rukouksen ja kiittää yläkerran herraa tästä mahdollisuudesta.
Manningista tuli voiton myötä myös kaikkien aikojen vanhin Super Bowlin voittanut pelinrakentaja.
Meeri Koutaniemen valokuvataide tallentuu ruostumattomaan teräkseen
Kuusamon torille nouseva taideteos työstetään Kempeleessä laser-tekniikalla. Teoksen suuruus ja ja siihen käytettävä tekniikka on ainutlaatuista maailmanlaajuisesti.
Meeri Koutaniemen valokuvat tallentuvat nyt myös ruostumattomaan teräkseen.
Kuusamon torille nousee valokuvaaja Koutaniemen valokuvataideteos, joka on työstetty tekijöidensä mukaan ennennäkemättömällä tekniikalla.
– Taustalla on patentoitu laserteknologia, jossa pelkällä lasersäteellä voidaan värikuvioida ja merkata lähes mitä tahansa materiaalia käyttämättä lisäväriaineita, kertoo kempeleläisen Cajo Technologiesin toimitusjohtaja Niko Karsikas.
– Tässä tapauksessa materiaaliksi valikoitui ruostumaton teräs. Prosessissa käsittelemme mikrokokoluokan lasersäteellä teräspintaa niin, että saamme loihdittua teräksestä valokuvan teräksen pinnalle.
Prosessissa käsittelemme mikrokokoluokan lasersäteellä teräspintaa niin, että saamme loihdittua teräksestä valokuvan teräksen pinnalle.
– Tämä on laserilla tehtynä isoin teos jopa maailmalaajuisesti, Karsikas sanoo.
Poikkeuksellisen suuri työ
Karsikkaan mukaan valokuvien työstäminen teräslevylle on ollut haastavaa, mutta mielenkiintoista.
– Varsinkin, kun kuvat ovat poikkeuksellisen suuria. Kokonaisuudessaan käsiteltävänä on noin 30 neliötä valokuvapintaa, Karsikas sanoo.
Kuusamolaissyntyiset valokuvataiteilija Meeri Koutaniemi ja toimittaja Reetta Räty haastattelivat viime talvena Kyliltä kuultua -teoskokonaisuuteen eri ikäisiä kuusamolaisia. Vuoden aikana toteutettu projekti perustuu henkilöhaastatteluille ja montaasikuville kuusamolaisista heidän omassa elinympäristössään.
Teoskokonaisuus sisältää haastatteluja ja kuvia esittelevän julkaisun ja Koutaniemen julkisen taideteoksen.
Kuvat esille lähiviikkoina
Kuusamon torille sijoittuva kahdeksan valokuvan sarja yhdistää Koutaniemen haastattelujen yhteydessä ottamia potretteja hänen vanhempiensa Paula ja Seppo Koutaniemen arkistoista valittuihin luontokuviin.
Meeri Koutaniemen valokuvateos "Kyliltä kuultua" on osa Pohjois Pohjanmaan Kulttuurirahaston isännöimää Pohjavirta -hankketta.
Valokuvat asetetaan esille Kuusamon torille lähiviikkoina.
"Elokuvien tekeminen pitää lapset ja nuoret poissa kadulta"
Useimmilla meistä on taskussaan äänen ja kuvan käsittelyn mahdollistava väline. Kyseessä on tietysti kännykkä, jota nuoret elokuvaohjaajat käyttävät työkalunaan myös Kaikki kuvaa -kilpailussa.
Nuori tyttö kertoo lyhytelokuvassaan asuvansa "tuppukylässä" nimeltä Lempäälä. Hänellä on monia harrastuksia, kuten juoksu ja laitesukellus.
Lempäälässä tuntuu olevan paljon mahdollisuuksia harrastuksiin. Tytön tarina on yksi lähes kolmestasadasta elokuvasta, jotka ilmoittautuivat viimevuotiseen Kaikki kuvaa -kilpailuun.
Uusi kilpailu pyörähti jälleen käyntiin helmikuussa. Neljättä kertaa järjestettävän tapahtuman on ideoinut tuotantoyhtiö Amazement.
Viime vuonna mukaan liittyi Yleisradio, joka on tälläkin kertaa toisena järjestäjänä. Ajatus elokuvakilpailusta tuli tarpeeseen.
– Tällaisia kilpailuja on tosi vähän tarjolla. Elokuvanteko on hieno harrastus, se pitää poissa kaduilta, naurahtaa tuottaja Arttu Haglund tuotantoyhtiö Amazementista.
Arttu Haglundin mukaan nykyään  jokaisella on kamera taskussaan. Järjestäjät kannustavatkin siihen, että kännykällä tehdyllä elokuvalla voi aivan hyvin osallistua kilpailuun.
Helmiä tv:n katsojille
Kaikki kuvaa -kilpailussa on kaikkiaan viisi sarjaa ja erikoissarja. Fiktion, dokumentin, harraste- ja musiikkivideon sekä animaatioiden lisäksi mukana  on erikoissarja 16-19 -vuotiaille. Muutoin kilpailuun voivat osallistua kaikki 8-15 -vuotiaat lapset ja nuoret.
Tällaisia kilpailuja on tosi vähän tarjolla.
– Tällaisia kilpailuja on tosi vähän tarjolla. Elokuvien enimmäispituus on viisi minuuttia. Aikaa elokuvien tekemiseen on kaksi kuukautta.
Yle on ostanut esitysoikeudet finalistielokuviin, minkä lisäksi lasten ja nuortenohjelmat esittävät kymmenittäin kilpailuun osallistuneita elokuvia.
Tapahtuma huipentuu toukokuussa Kaikki kuvaa -gaalaan, jossa sarjojen parhaat elokuvat palkitaan. Paikalla ovat finalistielokuvien tekijät ja yleisöäänestyksen voittaja.
– Lapset ja nuoret ovat elokuvantekijöinä aivan loistavia. Viime vuonna animaatiosarjan voitti 8-vuotias tyttö, jonka elokuva oli todella hieno ja omaperäinen, Ylen lasten ja nuortenohjelmien Galaxin tuottaja Jyrki Laaksonen hehkuttaa.
Jyrki Laaksosen mukaan televisiossa esitettävät elokuvat valitsee raati, jonka tehtävänä on poimia helmet satojen elokuvien joukosta. Kilpailuelokuvia nähdään myös Yle Areenassa.
Tunne itsesi, pääset ihmissuhteissa helpommalla
Ihmissuhdeasioissa elämä on helpompaa, jos tietää millainen on ja mitä haluaa. Tällöin voi hakeutua kaltaistensa seuraan, jossa oleminen on mukavampaa kuin eri tavalla ajattelevien kanssa.
Itsetuntemus on keskeisiä asioita lukion nuorisopsykologin vastaanotolla, kun keskustellaan nuoren huolista ja murheista. Itsetuntemus nousee esille, kun nuori miettii, millainen hän on ja minkälaisia tavoitteita ja haaveita hänellä on tulevaisuuden suhteen.
Murrosiässä moni nuori pohtii itsetuntemukseen liittyviä asioita, mutta lukioiässä pahimmat myrskyt ovat osalla jo takanapäin.
– Toki tässäkin on poikkeuksia. Joillakin murrosikä voi jatkua vielä pitkään. Itsetuntemus kehittyy läpi elämän ja se ei pääty mihinkään ikävaiheeseen, vaan sitä pohditaan lukion jälkeen tulevaisuuden opiskelupaikoissa ja elämän muutoksissa, kertoo Kajaanin lukion nuorisopsykologi Riikka Virvanne.
Samalla tavalla ajattelee myös lukion toisella luokalla opiskeleva Pauliina Huotari.
– Luulen, että itsensä etsiminen jatkuu koko elämän. Ei sitä yhtä äkkiä tajua, että "Hei, mä olen löytänyt itseni ja olen täydellinen ihminen".
Samalla tavalla ajattelevat ihmiset helpottavat ystävyyssuhteita
Niin ikään lukion toisella luokalla olevalla Katariina Kalliokoskella oma identiteettikäsittely alkoi 11-vuotiaana.
– Tuolloin aloin kiinnittämään huomiota kansainvälisiin taiteilijoihin, jotka antoivat vaihtoehtoisia arvoja. Identiteettikriisin myötä aloin pohtimaan, mitä ajattelen itsestäni ja mitä haluan ajatella maailmasta. Lukioon tultaessa helpotti, kun löysin samalla tavalla ajattelevia ihmisiä, Kalliokoski sanoo.
Pauliina Huotarilla itsetuntemuksen pohdinta alkoi yläasteella.
Luulen, että itsensä etsiminen jatkuu koko elämän.
– Tuli sellainen kapinavaihe, että halusin erottua joukosta. Lukiossa se rauhoittui, kun löysin samanhenkisiä ihmisiä. Kaverina voi kuitenkin olla sellaisen ihmisen kanssa, jolla on toisenlaiset arvot, jos hän ei koko ajan nosta niitä esille.
Lukiolainen Noora Jakobsson toteaa, että on helpompi olla kaveri kaltaistensa kanssa.
– Itse olen kuulunut niin sanottuihin hiljaisiin tyttöihin. Sitten on näitä äänekkäämpiä ihmisiä. Kavereita voidaan olla, mutta jos ajatukset eivät kohtaa millään tasolla, on helpompi olla kaltaisteni kaveri, jotka hyväksyvät paremmin omia ajatuksia, toteaa Jakobsson.
Tytöt hakevat poikia hanakammin apua ammattilaiselta
Nuorisopsykologin vastaanotolle on päätynyt enemmän tyttöjä kuin poikia. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteivätkö myös pojat pohdi itsetuntemusasioita. Ihmissuhteissa pääsee hieman helpommalla, jos itsetuntemus on hyvä tai on käyttänyt aikaa asioiden pohtimiseen.
– Kun tiedämme, millaisia olemme ja mitä kaipaamme, pystymme antamaan enemmän toisille ihmisille ja osaamme tietoisesti hakeutua sellaisiin ihmissuhteisiin, joita toivomme, mainitsee Kajaanin lukion nuorisopsykologi Riikka Virvanne.
Itse olen kuulunut niin sanottuihin hiljaisiin tyttöihin.
– Keskusteleminen kavereiden kanssa on mukavampaa, kun tuntee itsensä paremmin. Tämän huomaa arkipäiväisissäkin tilanteissa niin kavereiden kuin vanhempien kanssa, sanoo lukiolaispoika Jori Mönttinen.
Lukiolaisten keskuudessa itsetuntemus näkyy ulospäin muun muassa itsevarmuutena.
– Sellainen ihminen erottuu massasta esimerkiksi pukeutumistyylissä ja siinä, että uskaltaa tunnilla tuoda esille omia mielipiteitä, sanoo Noora Jakobsson.
Itsevarmuuden löytämiseen on useita keinoja, mutta joskus voi olla kyse pienestä asiasta.
– Minulle opettaja sanoi, että jos haluan paremman arvosanan, täytyy viitata tunnilla. Pikku hiljaa se johti siihen, että uskalsin puhua muissakin tilanteissa, kun väkisin väänsin itseni viittaamaan, kertoo Katariina Kalliokoski.
Viikko kuvina: Kaskelottien arvoitukselliset kuolemat ja pikkukoiran kissanpäivät
Viime viikon uutisissa varauduttiin zikavirusta vastaan ja pystytettiin varoituskyltti älypuhelimiinsa uppoutuneista jalankulkijoista.
Kiinalainen uusi vuosi Thaimaassa – katso toimittajamme punaiset kuvat
Thaimaassa asuu miljoonia ihmisiä, joiden juuret ovat Kiinassa, ja lisäksi kiinalaisia vierailee Thaimaassa juuri nyt enemmän kuin koskaan ennen. Kiinalaisen uuden vuoden juhlintaa Bangkokissa kuvasi kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen.
Bangkokin vanhimman hyväntekeväisyysjärjestön Thien Fah -säätiön ovella lahjoittajat tungeksivat sisään. Alkavalle vuodelle haetaan hyvää onnea anteliaisuudella. Lahjoitukset käytetään varattomien sairaalahoidon tukemiseen.
Yaowarat-kadun poikki on levitetty riveittäin punaisia lyhtyjä. Kadunvarret ovat täynnä myyntikojuja, joissa kaikki mahdollinen on punaista – ja punaisiin on pukeutunut myös suuri osa ihmisistä, koska sen katsotaan tuovan hyvää onnea maanantaina alkavalle tuliapinan vuodelle.
Thaimaassa asuu miljoonia ihmisiä, joiden juuret ovat Kiinassa, ja lisäksi kiinalaisia vierailee Thaimaassa juuri nyt enemmän kuin koskaan ennen. Alkaneen viikon kuluessa Thaimaahan odotetaan saapuvan miljoona ulkomaalaista, joista huomattava osa on kiinalaisia.
Kuukalenterin mukaista kiinalaista uutta vuotta eli kiinalaisittain ”kevätjuhlaa” vietetään näyttävimmin Yaowarat-kadun varrella Bangkokin kiinalaiskaupunginosassa. Juhlinta huipentuu uudenvuodenpäivänä maanantaina, mutta jo aattona sunnuntaina katu oli täynnä kauppiaita ja uudenvuoden juhlijoita.
Vanha villapaitasi saa uuden elämän askarteluhuopana
Vanhat villapaidat ja villasukat ovat oivaa raaka-ainetta askarteluhuopaan. Helmikuussa alkanut valtakunnallinen kampanja kerää villavaatteita kymmenissä keräyspisteissä ympäri maata. Janakkalan Turengissa ja Jyväskylässä toimiva Dafecor Oy jalostaa kierrätysvaatteet villahuovaksi käsityöläisille.
[Green Craft -neulekeräyskampanja](http://www.greencraft.fi/) vauhdittaa omalta osaltaan hitaasti edennyttä tekstiilien kierrätystä. Kampanjassa 70 Taito ry:n jäsenyhdistystä kerää vanhoja villavaatteita, jotka muokataan uuteen käyttöön Dafecorin kahdessa tuotantolaitoksessa.
Idea villavaatteiden hyödyntämisestä lähti liikkeelle jo muutama vuosi sitten, kun taiteen maisteri ja teollinen muotoilija Taina Saha koulutti kädentaitajia käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry:n jäsenyhdistyksissä.
Pois kaatopaikalta, pois poltosta
Taina Saha tuntee hyvin myös kierrätystekstiilejä hyödyntävän Dafecor Oy:n toiminnan, sillä hänen puolisonsa Risto Saha toimii Dafecorin toimitusjohtajana.
Dafecorin päätuotteita ovat öljynimeytysmatot. Samalla laitteistoilla voidaan tehdä myös villahuopaa käsityöläisille.
– Jokainen tuotteessamme käytetty kilo joutuisi muuten kaatopaikalle tai polttoon. Käsi- ja taideteollisuuspiireissä ollaan monasti valveutuneita ympäristönsuojeluun, joten tämä tuotekehitys lähti liikkeelle aika luontevasti, sanoo Risto Saha.
Kotimainen kierrätystuote
Valmis huopamateriaali toimitetaan Taito ry:n jäsenyhdistyksiin, jotka kouluttavat kursseillaan ihmisiä tekemään sisustus- ja koristetuotteita. Näistä on tehty olkalaukkuja, lampunvarjostimia, hiirimattoja ja mitä tahansa luova mielikuvitus vaan keksiikin.
– On ollut hauska sivusta seurata, että pystymme auttamaan ja palvelemaan ihmisiä, joilla on aivan erilainen lähestymiskulma samaan asiaan kuin minulla itselläni.
Risto Saha myöntää, että villahuovan valmistaminen käsityöläisille ei ole volyymituote, mutta se on hyvä lisä tuotevalikoimaan.
– Aina pitää olla jotain uutta, jos vaikka tarve jollakin nykyiselle tuotteelle hiipuu. Tässä meillä on kotimaisesta raaka-aineesta tehty kierrätystuote.
Kankaanpään ja Rauman tuhopoltoissa ei läpimurtoa – pienikin vihje voi olla arvokas
Kankaanpään ja Rauman vastaanottokeskusten joulukuiset tuhopoltot ovat yhä selvittämättä. Poliisi pyytää yleisöltä edelleen vihjeitä. Poliisin mukaan vähäiseltäkin tuntuvat havainnot voivat olla arvokkaita.
Poliisi jatkaa Rauman ja Kankaanpään vastaanottokeskusten joulukuun alussa sattuneden tuhopolttojen selvittämistä.
Kankaanpään Ninisalossa yksi vastaanottokeskusrakennuksista poltettiin ennen turvapaikanhakijoiden saapumista. Myös Raumalla vastaanottorakennus joutui tuhopolton kohteeksi ennen keskuksen avaamista.
Näin rankkojen rikosten kohdalla kehottaisin ilmoittamaan pienetkin tiedonmuruset poliisille.
– Mitään ratkaisevaa läpimurtoa ei ole tapahtunut kummassakaan tapauksessa, kertoo rikosylikomisario Heikki Särkiniemi Lounais-Suomen poliisista.
Rikosylikomisario Särkiniemi sanoo rikosten olevan kuitenkin niin raskaita, että tutkinnat jatkuvat pitkään. Poliisi toivoo edelleen yleisövihjeitä molemmista tapauksista.
– Joissakin tapauksissa ihmiset ovat kovin varovaisia antamaan vihjetietoja. He eivät osaa antaa omalle tiedolleen tarpeeksi arvoa ja sen tähden panttaavat tietoa, mutta näin rankkojen rikosten kohdalla kehottaisin ilmoittamaan pienetkin tiedonmuruset poliisille.
Niinisalon vastaanottokeskuksen tuhopolton selvittämiseen ja tekijöiden kiinni saamiseen johtavasta vihjeestä on luvassa myös huomattava vihjepalkkio. Poliisi ei ole kertonut vihjepalkkion antajaa tai palkkion suuruutta.
Automaattinen sammutusjärjestelmä hillitsi Biolanin paloa
Biolanin tuotantolaitoksella Eurassa syttyi sunnuntai-iltana uhkaava tulipalo varsin suurikokoisessa tehdashallissa, jossa säilytettiin turvetta.
Biolanin tuotantolaitoksella Eurassa syttyi eilen tulipalo suuren hallirakennuksen suodatinjärjestelmässä.
Automaattinen palohälytys teki hälytyksen tuotantolaitokselle sunnuntaina vähän ennen kello 17. Tehtaassa ei ollut työntekijöitä palon alkaessa.
– Palo oli jo päässyt osittain rakenteisiin ja rakennuksen laitteisiin. Automaattinen sammutuslaitos hillitsi palon leviämistä jonkin verran. Palo ei enää päässyt leviämään sen jälkeen, kun paikalle päästiin, kertoo päivystävä palomestari Sauli Virtanen.
Palokunta joutui purkamaan hallin rakenteita jonkin verran palon sammuttamiseksi. Hallissa säilytettiin turvetta.
– Rakennuksen tyyppi oli hankala ja koko valtava. Piti olla varovainen turvepölyn vuoksi, Virtanen sanoo.
Sammutustyöt jatkuneet läpi yön
Pelastuslaitos on urakoinut sammutustöissä läpi yön. Paikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen ja sopimuspalokuntien yksiköitä. Päivystävän palomestarin mukaan palon jälkivartiointi jatkuu pitkälle päivään.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Palon vaikutus tehtaan tuotantoon selviää myöhemmin.
Biolan valmistaa Eurassa muun muassa kasvu-alustoja puutarhaan sekä ammattikasvihuoneille.
Kerro tärkeä koulumuistosi – Rosa Meriläinen: En olisi tässä, jos olisin oppinut tottelemaan 
Kouluaikojen mieleenpainuvimmat sattumukset ovat monesti pieniä hetkiä, mutta niihin liittyy vahva tunne. Useimmille syntyy jo koulussa vahva käsitys omista hyvistä ja huonoista puolista. Mitä kirjailija Rosa Meriläiselle tulee koulusta ensin mieleen? Kerro, millaista koulumuistoa sinä kannat yhä mukanasi!
Rosa Meriläinen luuli koululaisena, että hän on laiska, eikä hänellä olisi motivaatiota oppia ilman kokeiden ja arvosanojen aiheuttamaa kilvoittelua. Myöhemmin hän on ymmärtänyt, että kokeiden synnyttämä minäkuva oli täysin väärä.
– Aina kun matikan kirja tuli kotiin syksyllä, täytin kaikki tehtävät heti. Koko kirjan pelkästä tekemisen riemusta! Ja silti luulin olevani laiska.
Kymppejä kalastanut tyttö ajattelee nykyään, että kokeista pitäisi kokonaan luopua. Hänestä ne ovat epäreilu tapa mitata ja kytätä oppilaita, kun ihmisellä on perushalu oppia.
Kokeissa pärjäävät lopulta ne, joilla on hyvä paineensietokyky. Lapsena Meriläinen ajatteli, että huonoja numeroita saavat ovat tyhmiä.
Mitä sinä opit koulussa elämästä - ja itsestäsi?
**Jaa sinulle merkityksellinen koulumuisto Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #koulukorjaamo tai lomakkeella.**
Kokoamme suomalaisten koulumuistoja [Koulukorjaamo](http://yle.fi/uutiset/8603283). Koulukorjaamo seuraa kevään 2016 ajan verkossa ja A-studiossa, miten yhä yleistyvä yksilöllinen opetus suomalaiskouluissa onnistuu. Se seuraa yhtä alakoulun luokkaa ja yhtä lukion kurssia, joka toteuttaa uusia malleja vantaalaiskouluissa.
Koulukorjaamo: Vähemmän kokeita, enemmän vastuuta lapsille – voiko yksilöllinen opetus toimia? 
Miltä näyttää koulu, jossa oppilaat määräävät oman etenemistahtinsa? Yksilöllisessä opetusmallissa opettaja ei luennoi ja kokeistakin on osittain luovuttu. Ylen Koulukorjaamo selvittää, miten yhä yleistyvä opetusmalli käytännössä toimii.
Imatran kirjasto juhlii ja tarjoaa tänään kahvia
Imatran pääkirjasto juhtii tänään 30-vuotissyntymäpäiviään. Päivän kunniaksi on tarjolla runsaasti ilmaista ohjelmaa ja tarjoilua.
Imatran pääkirjasto Mansikkalassa täyttää tässä kuussa 30 vuotta. Juhlaansa kirjasto viettää tänään maanantaina, kun on Lainan nimipäivä.
Juhlakahvit kirjasto tarjoaa tänään kello 12–18.
Juhlapäivän ohjelma Imatran pääkirjastossa:
kello 10 Kirjastokoira Kirjavaisen satutuokio musiikkiosastolla
kello 12 Linnalan koulun 6. musiikkiluokka esiintyy
kello 13– 13.45 ja klo 14–14.45 tanssimusiikkia. Esiintyjinä hanuristi Pasi Suikkanen ja laulaja Jonna Kuivalainen
Kello 14–16 hallitseva Imatran Inkeri Mirja Borgström paikalla ja tavattavissa kaikkien aikojen ensimmäisen Imatran Inkerin Hilja Valtosen muistolle omistetussa huoneessa
kello 16.15-17 lähitaikuutta esittää Eetu Lampi
kello 17.30–18.00 esiintyy lauluyhtye Toonika
Lisäksi kirjastossa on esillä valokuvia ja leikekirjoja pääkirjaston alkutaipaleelta.
Kannanhoidollisen sudenmetsästyksen kaikki sudet kaadettu
Pohjois-Savoon myönnetyt sudenmetsästyksen poikkeusluvat on käytetty. Luvilla sai kaataa seitsemän sutta Ylä-Savon alueelta.
Pohjois-Savoon myönnetyt kannanhoidollisen sudenmetsästyksen kaikki sudenkaatoluvat on käytetty.
Lauantaina Sukevalla kaadettiin Marttisen laumaan kuuluva 25-kiloinen viimekeväinen naaraspentu. Alueelle annettu poikkeuslupa oikeutti tappamaan yhden suden Vieremä–Kajaani–Sonkajärvi -lauman reviirialueelta.
Pohjois-Savoon myönnettiin poikkeuslupa seitsemän suden tappamiseen Kiuruveden, Vieremän, Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven alueilla liikkuvista laumoista tai yksilöistä.
Sohvien ja vaatteiden kemikaalicocktailit viimein kuriin? EU-tuomioistuin älähti komissiolle
EU:ssa on väännetty kättä haitallisten kemikaalien, kuten palonestoaineiden ja muiden kemikaalituotteiden vaikutuksista jo vuosia. Viimein haitallisten kemikaalien raja-arvot päätyvät EU-poliitikkojen työpöydille.
Uudet sohvat, elektroniikka, vaatteet ja elintarvikkeet ovat kaikki potentiaalisia haitallisten kemikaalien lähteitä.
Kemiallisten haitta-aineiden vaikutuksista ihmisiin on puhuttu vuosikymmeniä, mutta lainsäädäntö haitta-aineiden kuriin laittamiseksi on laahannut perässä.
EU:ssakin haitta-aineista ja niiden hormonaalisista haittavaikutuksista on puhuttu pitkään, mutta konkreettisia päätöksiä ja lainsäädäntötyötä haitallisten aineiden raja-arvojen luomiseksi ei ole tehty.
– Vaikutukset ovat ylisukupolvellisia ja ne ovat korjaamattomia. Meillä on noin 400 kemikaaliyhdistettä, jotka näitä aiheuttavat. Niitä on muun muassa kemikaalituotteissa, torjunta-aineissa, pakkausmateriaaleissa ja vaatteissa, europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen (kok.) toteaa.
Fysiologian professori Jorma Topparin mukaan 70-luvulla kielletyt PCB-aineet siirsivät vain ongelmaa. Polyklooratut yhdisteet eli[PCB-aineet korvattiin polybrominoiduilla yhdisteillä](http://yle.fi/uutiset/professorijaeu-poliitikkokemikaalitlaskevatihmisenalykkyytta/8647739)ilman, että niiden vaikutuksista ihmisten terveydelle oli selvyyttä.
Vaikutukset ovat ylisukupolvellisia ja ne ovat korjaamattomia.
– Polybrominoituja palonestoaineita käytetään kaikkialla missä halutaan estää leimahtaminen, kuten tietokoneissa, jääkaapeissa ja huonekaluissa. Hönkäilemme niitä koko ajan. Niidenkään käyttö ei kuitenkaan ole ehkä sen turvallisempaa, Toppari summaa.
Pietikäisen mukaan aikaa on tuhlattu jo riittävän kauan. Hänen mukaansa tutkimustietoa on riittävästi, jotta hormonitoimintaa häiritsevien kemikaalien raja-arvot voitaisiin määritellä tarkasti EU-lainsäädännössä.
– Surettaa se, että me hukataan hirveästi aikaa. Kemikaalien vaikutukset ovat peruuttamattomia, jos ajatellaan vaikka miesten lisääntymiskykyä. Harvoin tullaan ajatelleeksi sitä kemikaalikuormaa, jonka me jätämme lapsillemme, Pietikäinen summaa.
EU-komissio taipui vasta tuomioistuimen älähtäessä
EU:ssa on keskusteltu vuosia raja-arvojen määrittelystä, mutta EU-komissio ei ole ollut innostunut asiasta.
Tutkimustiedosta se ei pitäisi enää olla kiinni.
Pietikäisen mukaan komissio on vedonnut siihen, että raja-arvojen määritteleminen on hankalaa.
– Tutkimustiedosta sen ei pitäisi enää olla kiinni. Tietoa on monista tutkimuksista niin paljon, että kriteerien asettaminen onnistuu kyllä.
Komission haluttomuus raja-arvojen määrittelyyn johti jopa siihen, että EU-tuomioistuin antoi komissiolle huomautuksen, jonka mukaan komission pitäisi tehdä ponnekkaasti töitä kemiallisten haitta-aineiden raja-arvojen määrittämiseksi.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) mukaan kyseessä oli mielenkiintoinen episodi. Hetken aikaa näytti siltä, että komissio ei ollut taipumassa raja-arvojen määrittelyyn tuomioistuimen huomautuksesta huolimatta, sanoo Hautala. Se olisi ollut Hautalan mukaan ensimmäinen kerta EU:n historiassa, kun komissio ei olisi taipunut tuomioistuimen tahtoon.
Komissio kuitenkin taipui vihdoin ja viimein. Terveydelle haitallisten kemikaalien raja-arvot menevät valmisteluun.
Komissaari lupasi, että kesäkuuhun mennessä kriteerit tuotaisiin pöytään.
– Komissaari lupasi, että kesäkuuhun mennessä kriteerit tuotaisiin pöytään, Pietikäinen toteaa.
Tie on kuitenkin pitkä siihen, että haitallisille kemikaaleille olisi selkeät rajat, kuinka paljon esimerkiksi sohvan pintakäsittelyaineissa, tai kemikaalituotteissa saisi haitallisia kemikaaleja esiintyä.
– Parlamentti käsittelee asiaa todennäköisesti syksyllä. Reilu vuosi menee lainsäädännön sovittelussa ja siinä, että minkälaisella siirtymäajalla muutokset voidaan tehdä. Vuosina 2017-2018 ruvetaan varmaan puhumaan, missä ajassa näistä haitallisista aineista siirrytään turvallisempiin aineisiin, Pietikäinen summaa.
Sanontojen juurilla: Miten olivat Ellun kanat? Miksi Jokisen eväät olivat levällään? 
Jos pitää nousta ylös ennen sianpieremää, milloin kellon pitää herättää? Ennen kukonlaulua vai suden hetkellä? Entä jos vain haluaa heittää herätystä piippaavan kännykän hevon kuuseen, mihin asti puhelin on viskattava?
Tutkija, tietokirjailija Outi Lauhakangas naureskelee sianpieremä -ajanmääritteelle. Sanonta ei kuulemma ole ihan jokapäiväisessä käytössä Helsingissä, eikä tutkijalla ole antaa tarkkaa kellonaikaa. Kukonlaulu viittaa auringonnousuun, suden hetki taas on monissa kulttuureissa tunnettu kolmen ja viiden välinen hetki. Suden hetki siksi, että aikoinaan uskottiin ihmisen olevan syvässä unessa haavoittuvaisimmillaan juuri aamuyön tunteina.
– Jo muinaiset roomalaiset puhuivat suden hetkestä. Uskottiin, että sairaudet pahenevat aamuyöllä. Skandinavisessa mytologiassa suden hetkeä kuvataan tulta syöksevällä Fenrir-sudella, jonka ammottava kita ulottuu maasta taivaaseen.
Uskottiin, että sairaudet pahenevat aamuyöllä.
Anivarhainen heräämisaika on meistä monesta tosi syvältä ja tekisi todellakin mieli heittää piippaileva kännykkä sinne missä pippuri kasvaa tai vähintäänkin hevon kuuseen. Siis minne asti?
Pippuria kasvatetaan Intiassa, Vietnamissa ja Malesiassa. Niille kolkille on pitkä heittää kännykkänsä. Pippurin kasvatusseudut olivat kuitenkin riittävän eksoottisia ja riittävän kaukana aikana, jolloin maailma tuntui paljon valtavammalta.
– Sille, että joku käsketään painumaan mahdollisimman kauas, pitkälle tai syvälle, löytyy pohjaa shamanismista. Joku painuu kallion koloon, jotakuta käsketään menemään mahdollisimman syvälle tuonalisiin. Tällaisten painu sinne missä pippuri kasvaa – sanontojen taustalta voi löytyä hyvinkin vanhat juuret, selittää Lauhakangas.
Jos vaan lojuu sängyn pohjalla ja torkuttaa, hyvin todennäköisesti myöhästyy ja sitten onkin pulassa. Siis missä?
– Kylmässä paikassa ja isossa vaarassa. Pula tarkoitti aikoinaan heikkoa jäätä eli pulaan joutunut putosi jäihin.
Ellun kanat lähtevät rimpsalle
Eikö sitä joskus voisi olla vähän vähemmän tehokas ja mennä sillä asenteella, että asialliset hommat hoidetaan vaikka muuten oltais kuin Ellun kanat. Kuka Ellu oli ja miten hänen kanansa käyttäytyivät?
Suomen kielessä on melkoisesti sanontoja, joiden etymologiaa ei pysty tarkasti selvittämään. Esimerkiksi moniin nimiin liittyvät ovat tällaisia. Suomen Kirjallisuuden Seuran Kansanrunousarkisto järjesti nimisanontojen taustoihin liittyvän keräyksen ja sai ison määrän erilaisia tarinoita.
– Jotkut selitykset väittävät Ellua mieheksi. Tunnetuksi sanonta tuli Linnan Tuntemattomasta sotilaasta. Yhteenvetona ehkä voisi sanoa, että Ellun kanat olivat huoletonta porukkaa.
Aamulla nukuttaa mutta toista se on illalla. Silloin jaksaisi vaikka kuinka myöhälle, varsinkin jos on menossa rimpsalle. Siis mihin? Tässähän on aivan äimän käkenä, kun pitäisi tietää mistä rimpsa löytyy. Mikä osoitteeksi navigaattoriin?
Outi Lauhakangas kertoo nuorena tyttönä lähteneensä nimenomaan rimpsalle. Kylille, ulos, baanalle, iltaviihteelle. Siis viettämään iltaa. Tutkija johdattelee rimpsalle-sanan alkuperää ruotsin kielen friasta, kosimisesta, riiaamisesta. Äimänkäki puolestaan on Lauhakankaan mukaan syntynyt nahanompeluneulan täysin pyöreästä neulansilmästä, joka kuvastaa hyvin hämmästynyttä ihmistä.
Turunen lähti ryöstöretkelle, Jokinen tukkikämpälle
Koska aamulla on noustava ennen sian pieremää, on parasta jättää rimpsalle meno. Sitä paitsi joka paikka olisi kuitenkin täynnä kuin Turusen pyssy.
Lauhakangas tietää Turusen pyssyyn tarinan, joka vie meidät muinaisten pirkkalalaisten sotaretkelle.
Turusen täyteen tumpattu pyssy ei lauennut, noloa.
– Ryöstöretki oli ollut voitokas, sotasaalista oli saatu paljon. Mukana ollut Turunen oli esimerkiksi saanut niin paljon kolikoita, että tunki niitä pyssynsäkin täyteen. Kun reissulta palattiin kotiin, oli tapana ammuskella ilmaan. Turusen täyteen tumpattu pyssy ei lauennut, noloa.
Tässä jutussa ei taida olla enää oikein päätä eikä häntää. On vähän sellainen fiilis, että tämä homma levisi nyt kuin Jokisen eväät. Mitähän herkkua Jokisella aikoinaan oli eväslaukkuun pakattuna?
Kuten Ellusta on Jokisestakin tarina poikineen. Lauhakangas sanoo, että on mahdotonta tietää, mikä tarinoista on juuri se, joka on sanonnan synnyttänyt. Erään version mukaan Jokinen oli töissä konepajalla ja työkaveri teki jäynät puristamalla Jokisen eväslaukun prässillä littanaksi levyksi.
– Yhden tarinan mukaan tukkikämpällä Jokinen otti ainoan eväänsä, kuivan leivänkannikan, esiin pöydälle. Toinen siirsi leipää ja piruili, että nuo Jokisen evväät ovat aina niin levvällään…
Mäkäräinen mukana sekaviestissä - Suomi jäi kauas kärjestä
Saksa voitti ampumahiihdon maailmancupin sekaviestin Canmoressa. Suomi oli 14:s.
Suomen joukkue jäi sijalle 14 ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Canmoressa. Suomen joukkueessa hiihtivät Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen ja Tuomas Grönman.
Kilpailun voitti Saksa joukkueella Franziska Hildebrand, Franziska Preuss, Arnd Peiffer ja Simon Schempp. Saksa oli ylivoimainen, sillä toiseksi sijoittunut Italia jäi yli minuutin. Norja oli kolmas. Suomen ero kärkeen oli 4.22.
Canmoren kilpailut päättyivät sekaviestiin. Alkaneella viikolla maailmancupissa kilpaillaan Yhdysvaltain Presque Islessa.
DN: Ruotsalaisäänestäjille maahanmuutto on tärkein yhteiskunnallinen kysymys
Maahanmuuton merkitys äänestäjille on kaksinkertaistunut sitten viime kesäkuun. Kyseessä on suurin koskaan mitattu yksittäistä asiakysymystä koskeva muutos, tutkimusyhtiö Ipsoksen analyytikko Johanna Laurin Gulled sanoo Dagens Nyheterille.
Maahanmuutosta on tullut ruotsalaisäänestäjille ylivoimaisesti tärkein yhteiskunnallinen kysymys, osoittaa sanomalehti [Dagens Nyheterin ](http://www.dn.se/nyheter/sverige/invandring-den-viktigaste-fragan-for-valjarna-2/)mielipidemittausyhtiö Ipsoksella teettämä kysely.
Kyselyn mukaan 40 prosenttia äänestäjistä pitää maahanmuuttoa ja kotouttamista tärkeimpänä kysymyksenä. 18 prosentille koulut ja koulutus ovat tärkein asia.
Ipsoksen mukaan maahanmuutto ei ole koskaan aiemmin noussut tärkeimmäksi yhteiskunnalliseksi kysymykseksi.
Viimeksi asiaa kysyttiin kesäkuussa 2015, jolloin 28 prosenttia vastanneista piti tärkeimpänä koulutusasioita ja 23 prosenttia työtä ja työllisyyttä. Tuolloin 20 prosenttia vastaajista nosti maahanmuuttoasiat ykköseksi.
– On harvinaista nähdä näin suuria muutoksia. Tämä on suurin yksittäistä kysymystä koskeva muutos, jonka olemme koskaan nähneet tässä mittauksessa, Ipsoksen analyytikko Johanna Laurin Gulled sanoo DN:lle.
Ipsos on myös kysynyt, minkä puolueen maahanmuuttopolitiikkaa ruotsalaisäänestäjät pitävät parhaana. Ruotsidemokraattien politiikkaa tuki 21 prosenttia ja hallituspuolue sosiaalidemokraattien maahanmuuttopolitiikkaa 17 prosenttia.
Yli 160 000 ihmistä haki turvapaikkaa Ruotsista vuonna 2015. Historiallisen suuri turvapaikanhakijamäärä on johtanut [rajatarkastusten aloittamiseen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8655592.ece?token=1868321810) ja [turvapaikkalakien kiristämiseen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8655588.ece?token=-1246711436).
Eli Manningin jäätävä reaktio veljensä menestyksestä Super Bowlissa leviää vauhdilla sosiaalisessa mediassa 
Denver Broncosin Peyton Manning pääsi juhlimaan toista Super Bowl -mestaruuttaan.
NFL-liigan New York Giantsin pelinrakentajan [Eli Manningin huvittava reaktio](https://vine.co/v/i1vzT9ZPTWH) leviää vauhdilla sosiaalisessa mediassa. Veljensä Peyton Manningin Super Bowlia seurannut Eli oli kaikkea muuta kuin onnellinen isoveljensä puolesta, kun Peyton taisteli himoitusta mestaruudesta.
Peytonin edustama Denver Broncos voitti lopulta amerikkalaisen jalkapallon 50. Super Bowlin. Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Carolina Panthers kaatui lukemin 24-10 (13-7).
39-vuotias Manning pääsi juhlimaan toista Super Bowl -mestaruuttaan. Hänen arvellaan lopettavan tähän kauteen. 
Valtion omistusten myynti liipasimella – nyt lehmä lypsää vähintään miljardin vuodessa
Valtiolla on omistusta useissa kymmenissä yhtiöissä. Hallitukselta odotetaan kuukauden parin päästä linjausta siitä, onko omistus kaikissa näissä tarpeen. Omistukset ovat tuottaneet valtiolle vuosittain pitkälti yli miljardin euron osinkotulot.
Valtion omistukset on [otettu hallituksessa suurennuslasin alle](http://yle.fi/uutiset/8648570). Salkussa on kaikkiaan 66 yhtiötä osittain tai kokonaan omistettuina. Mutta nyt muun muassa hallituksen kärkihankkeisiin kaivataan rahoitusta.
Mahdollisuutena on puristaa yhtiöistä suurempia osinkoja, tai myydä niitä kokonaan tai osittain. Toisaalta myymisen jälkeen myös osinkotulot menisivät vastaavasti muihin taskuihin.
Viime vuonna valtiolle kilahti 1,6 miljardin euron osingot. Ennätysvuonna 2014 meni rikki 1,8 miljardin raja. Tällä vuosituhannella miljardin yli on menty pääsääntöisesti.
Eniten valtio on kuokkinut rahaa Fortumista – viime vuonna voitonjako oli lähellä puolta miljardia euroa. Valtion kokonaan omistamista yhtiöistä paras lypsylehmä on Alko, josta herui 40 miljoonan euron osingot.
_Korjaus: Jutussa mainittu Fortumin osinko kertoo valtiolle  2014 maksetun voitonjaon. Viime vuonna osinkoa kertyi yli puoli miljardia euroa. Valtion kokonaan omistamista yhtiöistä viime vuoden suurin osingonmaksaja VR maksoi 100 milj. euron osingon. _
Omistajaohjauksen Eero Heliövaara: Suomella on laiskaa pääomaa
Valtion sadan miljardin euron  omaisuus pitäisi saada nopeasti tehokkaampaan käyttöön. Yle Talouden Verkkovieras -haastattelussa osastopäällikkö Eero Heliövaara sanoo valtiolla olevan paljon laiskaa pääomaa. Nyt on ratkaistava, missä toiminnoissa ja yrityksissä valtion tulee olla omistajana ja mitkä asiat yhteiskunnassa hoituisivat markkinoiden ehdoilla. 
Hallituksen uudet omistajapolitiikan linjaukset tulevat haastamaan nykyisiä toimintamalleja ja omistusmuotoja. Valtion omaisuudesta ollaan ottamassa tehoja irti.
– Kyllä meillä valtio-omistajana on varmasti tarve siihen, että yhtiöissä ei makaisi laiskaa pääomaa, valtioneuvoston kansliassa työskentelevä osastopäällikkö Eero Heliövaara sanoo.
Valtiolla on hoidossa kuutisenkymmentä yhtiötä. Valtion koko omaisuuden arvo on noin 100 miljardia euroa, joista 30 miljardia tulee yhtiöistä.
Uusia linjauksia luvassa jo lähiaikoina
– Tarvitseeko valtion olla kaikessa niin merkittävä? Täytyy haastaa se, miksi valtio on näin merkittävä omistaja yhtiöissä.
–  Onko yhteiskunnan toimivuuden kannalta, huoltovarmuuden kannalta, puolustuksen kannalta, jostain muusta syystä todella sellaisia syitä, miksi valtion pitäisi olla omistaja? Tätä on hyvä hastaa ja sitä on tehtykin jo ajan saatossa, mutta se saa nyt varmasti oman muotonsa, Heliövaara täsmentää.
Pelimonopolin purkautuminen nostaisi veroja
Heliövaara pitää hallituksen ajamaa rahapeliyhtiöiden fuusiota tärkeänä. Raha-automaattiyhdistys, Veikkaus ja raviyhtiö Fintoto ollaan niputtamassa yhdeksi uudeksi peliyhtiöksi. Näin siksi,  että Suomi saisi pitää rahapelien monopolijärjestelmän. Yhtiöt tulouttavat yhteiskuntaan noin 1,2 mljardia euroa vuodessa.
– Se on niin iso potti, että jos se pitäisi ottaa valtion budjetista niin veroja pitäisi korottaa, Heliövaara sanoo.
Suomi on ajopuu – pitäisi tehdä päätöksiä
Suomi on erittäin riippuvainen siitä, miten maailmantalous kehittyy. Heliövaara muistuttaa kuitenkin omien päätösten tärkeydestä.
– Me olemme siinä mielessä vähän ajopuu tässä kaikessa. Olemme erittäin riippuvaisia siitä, miten maailmalla menee.
– Meillä on kuitenkin Suomessa paljon haasteita,  muun muassa rakenteellisia ongelmia. Pitäisi löytää yhteistyön henki ja pystyä tekemään ainakin ne ratkaisut, jotka ovat meidän omissa käsissämme, Heliövaara sanoo.
Turkissa 60:n väitetään kuolleen armeijan iskussa
Euroopassa useat kurdijärjestöt suunnittelevat vastalausemielenosoituksia Kaakkois-Turkin tapahtumien johdosta.
Turkin valtiollisen tv-yhtiön TRT:n  mukaan noin 60 ihmistä on kuollut sotilasoperaatiossa Cizren kaupungissa Kaakkois-Turkissa. TRT kertoo saaneensa tiedot sotilaslähteistä.
TRT:n mukaan sotilaat tunkeutuivat "terroristien" käyttämään kellariin, joka ilmeisesti toimi pommisuojana. Oppositiolehti Cumhuriyetin mukaan turvallisuusjoukot iskivät viiden eri rakennuksen kellaritiloihin, joiden väliin oli kaivettu tunneleita.
Aiemmin on kerrottu, että jotkut siviilit ovat Cizressä hakeneet suojaa rakennusten kellareista. Kaupungin taisteluissa on käytetty raskaita aseita ja monet rakennukset ovat tuhoutuneet.
Eri puolella Turkin kurdialuetta on viime kuukausina ollut rajuja yhteenottoja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissien ja turvallisuusjoukkojen välillä. Hallituksen ja PKK:n väliset rauhantunnustelut romahtivat viime vuonna, ja sen jälkeen taistelut puhkesivat uudestaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan poliisien, sotilaiden ja kurdisissien lisäksi kymmenet siviilit ovat kuolleet levottomuuksien seurauksena.
Koulukorjaamon opettaja: "Eniten epäilyttää se, ettei pidetä kokeita"
Ylen Koulukorjaamo-sarjassa opettaja Olli Karkkulainen ryhtyy opettamaan lukiolaisille matematiikkaa uuden yksilöllisen mallin mukaan. Miten se onnistuu 36 oppilaan ryhmässä, kun opettaja ei enää opeta kaikille samoja asioita yhtä aikaa?
Olli Karkkulainen on sijaisena Vantaalla Martinlaakson lukiossa, jossa opettaja Pekka Peura on kehittänyt jo pitkään yksilöllisempää oppimismallia. Sarjassa Peura toimii Karkkulaisen opastajana.
Eniten Karkkulaista arveluttaa Peuran periaate luopua kokeista.
– Hurjimmalta tuntuu, että kun muilla on koeviikko, niin Pekan oppilaat siellä käytävillä hilluvat, että ei ole kokeista huolia. Sen kokeen takiahan he ovat suunnilleen siellä koulussa käyneet ja läksyjä tehneet, Karkkulainen heittää.
Karkkulainen uskoo, että oppilaiden arvioinnista tulee paljon työläämpää, kun arvosanoja ei voi perustella normaalisti koevastauksilla.
“Vaikeaa osallistua, jos on tippunut vauhdista”
Joensuusta kotoisin oleva Karkkulainen on opettanut aiemmin myös yläasteella. Siellä erot oppilaiden osaamisessa ja motivaatiossa ovat silmiinpistäviä.
– Osa tietää jo yläkoulussa, että tarvitsee matematiikkaa. Toisilla taas motivaatio on ihan hukassa. Jotkut pystyvät yhdessä tunnissa oppimaan sen, mitä on ajateltu opittavan monessa kuukaudessa. Osa tarvitsee aikaa huomattavasti enemmän, Karkkulainen sanoo.
Tilanne on tuttu Karkkulaiselle myös lukion tunneilta, vaikka tasoeroja voisi ajatella lukiolaisilla kapeammiksi.
– Lukion lyhyen matematiikan ryhmässäkin näkee, että siellä on samassa ryhmässä todella hyviä ja niitä, joilla on ihan alakoulussa opetellut asiat hakusessa. On aika mahdotonta järjestää yhteistä opetusta niin, että kaikki pystyisivät siinä oppimaan. Mutta yksilöllisempi opetus on ilmeisesti yksi ajatus tässä kokeilussa.
Karkkulaisella on omaakin kokemusta siitä, millaista on olla tunnilla, jos tuntee tippuneensa vauhdista. Hän oli matematiikassa ja fysiikassa hyvin lahjakas, mutta kielissä omien sanojensa mukaan heikko.
– Oli vaikea osallistuakin, jos koki, ettei opetus ole ihan sitä, missä on itse menossa. Siinä oli hankalaa oppia yhtään mitään, Karkkulainen muistaa.
_Koulukorjaamo-sarja alkaa tänään A-studiossa, TV 1 klo 21.00_
Miten onnistuu Koulukorjaamon opettajalta digiloikka?
Ylen Koulukorjaamo seuraa kevään ajan, kuinka luokanopettaja Liisa Pekkanen ottaa opetukseensa kollegansa Markus Humalojan kehittämiä yksilöllisen oppimisen menetelmiä. Pekkanen on aloittanut hiljattain vantaalaisen Veromäen koulun neljännen luokan opettajana. Tietotekniikan monipuolisella hyödyntämisellä on tärkeä rooli opetuksessa.
Veromäen koulun neljännellä luokalla jokainen suunnittelee viikkoaikataulunsa  ja opiskelee omaan tahtiinsa. Oppilaat myös arvioivat osaamistaan itse ja ovat vastuussa oppimisestaan. Yhteistyötä ja yhdessä oppimista korostetaan.
Liisa Pekkanen on aloittanut innostuneena uudessa työssään. Hän toivoo, että onnistuu motivoimaan oppilaitaan kevään aikana oikealla tavalla ja näkevänsä onnistumisen iloa.
– Ihan mukavasti on alkanut. Totta kai, kun oli uusi luokka, niin oppilaat aluksi vähän kokeilivat minua, mutta kyllä me sellainen yhteinen sävel on löydetty tähän toimintaan, hän nauraa.
Pekkasen mielestä nykykoulu tarvitsee uudistumista. Hän toivoo, että entistä paremmin otettaisiin huomioon erilaisten oppijoiden tarpeet.
– On oppilaita, jotka tarvitsevat ihan perinteisiä tehtäviä, ja niitä, jotka voivat tehdä tehtäviä  omatoimisesti ja omalla tyylillään.
Liisa Pekkasen mielestään on tärkeää, että tietotekniikan mahdollisuuksia hyödynnetään koulussa ja niitä kehitetään koko ajan. Veromäen koululla ollaan tässä asiassa edelläkävijöitä.
– Digiloikka on hauska sana. Oppilaillehan se on tuttua kotoa ja harrastusten parista, mutta koulumaailmassa sillä on ollut vähäinen rooli. Se on äärimmäisen mielenkiintoinen asia,  ja todella hyvillä mielin lähden mukaan.
Pekkanen tietää, etteivät kaikki pidä siitä, että lapset viettävät paljon aikaa ruutujen äärellä.
– Ruutuaikakysymys nousee varmasti esiin. On löydettävä oikea laite oikeaan paikkaan.
Liisa Pekkanen pitää miellyttävänä haasteena oppimateriaalien kokoamista oppilaille itse. Kustantajien valmiisiin materiaaleihin Veromäessä suhtaudutaan kriittisesti. Käyttöön valitaan vain niitä, jotka tukevat yksilöllistä oppimista.
Opettajana Pekkanen haluaa olla mukava ja keskusteleva opettaja, joka asettaa rajat mutta on lähellä ja läsnä.
Hän on toiminut aiemmin muun muassa päätoimisena tuntiopettajana Veromäen koulussa sekä päiväkodin johtajana.
_Koulukorjaamo-sarja alkaa tänään maanantaina A-studiossa klo 21, TV1._
Sanna Ukkola: Käärmeöljyllä syövän kimppuun
Kuka suojelee dementoituneita mummoja, lapsia tai mielenterveyspotilaita uskomushoidoilta? Eivät ainakaan poliitikot, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Tiedätkö, mihin yksisarvisterapeutteja tarvitaan? Yksisarviset tarvitsevat välikäden, joka voi olla samaan aikaan sekä hoitohuoneessa että Yksisarvisten ulottuvuudessa.
Yksisarvishoito maksaa yli sata euroa, alle 12-vuotiaille lapsille hoito on edullisempi.
Yksisarvishoitajaksi voi myös kouluttautua alle tonnilla. Koulutuksen edetessä voi tutustua omaan Yksisarviseensa ja vierailla Yksisarvisten valtakunnassa.
Tällaistakin humpuukia kaupataan Suomessa muiden uskomushoitojen ohella.
**Enkeliterapiaa. Homeopatiaa. Vyöhyketerapiaa**. Chakrojen puhdistusta. Kristallivalohoitoa. Reikiä. Virallisen lääketieteen ulkopuolella toimii lukematon määrä mitä mielikuvituksellisimpia hoitomuotoja, joiden luvataan tuovan parannusta vaikkapa syöpään tai aidsiin.
Suomessa käärmeöljykauppiaita ei säätele kukaan. Esimerkiksi Ruotsissa uskomushoitoja säätelee niin sanottu puoskarilaki, jonka mukaan raskaana olevia, syöpäsairaita tai alle kahdeksanvuotiaita ei voi hoitaa ilman terveydenhoidon koulutusta. On uskomatonta, että uskomushoitojen villiä ja vaarallista kenttää ei Suomen kaltaisessa sivistysvaltiossa kontrolloida millään tavalla. Kuka suojelee dementoituneita mummoja, mielenterveyspotilaita tai pieniä lapsia, joiden vanhemmat päättävät olla uskomatta tieteelliseen näyttöön?
Työryhmän tarkoitus oli suitsia puoskarointia – ja mukana oli puoskareita, mikä on käsittämätöntä. Sama asia kuin jos puuhattaisiin lakia järjestäytyneestä rikollisuudesta ja paikalla olisi liivijengiä.
Ylen Satu Miettinen[kirjoitti ansiokkaan jutun siitä](http://yle.fi/uutiset/analyysimiksiuskomushoitojaeivalvotapuoskarilakijaanytjoneljanministerinkaappiin/8635004), kuinka puoskarilaki on jäänyt Suomessa jo neljän peruspalveluministerin pöydälle.
**Se ei ole myöskään nykyisen** peruspalveluministerin Juha Rehulan työpöydällä - sillä ministerin mukaan “nykymalli toimii”.
Toimiiko todella? Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärin Hannu Lauerman mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut, koska psykoosipotilaita on hoidettu yrteillä tai homeopatialla. Harhojen vallassa eräs potilas oli surmannut jopa oman äitinsä.
“Poliitikot eivät halua suututtaa ihmisiä. Suomessakin on paljon niitä, jotka uskovat ufoihin, homeopatiaan ja muihin järjettömyyksiin. Poliitikot miettivät äänestäjiään, he pelkäävät, miten heille seuraavissa vaaleissa kävisi”, selitti lain pöydälle jääntiä dosentti Markku Myllykangas A-studio Talkissa viime viikolla.
**Hannu Lauerman mukaan yksi syy** on se, etteivät uskomushoitojen tekijät halua itse hyväksyä toiminnalleen minkäänlaista kontrollia. Hannu Lauerma oli mukana vaihtoehtohoitojen valvontaa pohtivassa työryhmässä kahdeksan vuotta sitten. Samassa työryhmässä mukana oli myös homeopaatti ja lääkäri Liisa Sulkakoski, jonka mukaan luontaishoidot eivät vaaranna potilasturvallisuutta. Hän jätti mietintöön eriävän mielipiteensä Luonnonlääketieteen keskusliittoon kuuluvan työryhmän jäsenen kanssa.
“Työryhmän tarkoitus oli suitsia puoskarointia – ja mukana oli puoskareita, mikä on käsittämätöntä. Sama asia kuin jos puuhattaisiin lakia järjestäytyneestä rikollisuudesta ja paikalla olisi liivijengiä”, Markku Myllykangas puhisi A-studio Talkissa.
Myös homeopaatti ja lääkäri Liisa Sulkakoski esiintyi torstaina A-studio Talkissa. Hän väitti ohjelmassa, että homeopatialla ja muilla luontaishoidoilla voidaan estää syövän leviäminen ja jopa poistaa etäpesäkkeitä. Perinteisiä sytostaattihoitoja Sulkakoski taas kuvaili tuhoaviksi.
Tällainen puhe lääkärin suusta kuulostaa erikoiselta, jopa vastuuttomalta. Lääkärin eettisten ohjeiden perusteella lääkärin pitäisi tarjota vain näyttöön perustuvia hoitoja.
**Homeopatia on sairauksien hoidossa** tieteelliset kriteerit täyttävien tutkimusten mukaan [yhtä tehokasta kuin lumelääkitys](http://yle.fi/uutiset/laaja_selvitys_homeopatia_on_yhta_tyhjan_kanssa/7180684) – eli käytännössä yhtä tyhjän kanssa.
Suomessa on arvioiden mukaan muutamia satoja lääkäreitä, jotka harrastavat puoskarihoitoja. Lääkäriliitto ei ole asiaan juuri puuttunut. Hoitajien keskuudessa uskomushoitoja harjoitetaan vielä paljon laajemmin.
**Yksi kuuluisimmista uskomushoitoihin turvautuneista** oli Applen perustaja Steve Jobs, joka sairastui haimasyöpään. Hän kuului siihen viiden prosentin vähemmistöön, joka olisi oikeasti voinut parantua. Jobs kuitenkin kieltäytyi leikkauksista ja halusi kokeilla vaihtoehtoisia hoitomuotoja. Lopulta Jobs meni leikkaukseen, mutta liian myöhään. Jobs katui myöhemmin katkerasti päätöstään turvautua vaihtoehtohoitoihin. Hän kuoli lokakuussa 2011.
Kuolemaa pelkäävä on helposti täysin aseeton myyjän edessä, joka listaa pitkän liudan koskettavia "ihmeparantumisia".
Syöpädiagnoosi ja lähestyvä kuolema järkyttävät ketä tahansa. Sysimustana hetkenä epätoivoinen ihminen turvautuu vaikka enkeliterapiaan, keijukaishoitoihin tai mihin tahansa puoskariin, joka lupaa parantaa ja jolta saa sympatiaa.
Entinen peruspalveluministeri Paula Risikko muisteli Ylen haastattelussa, kuinka ihmiset ottivat häneen ministeriaikoina yhteyttä: Syöpäpotilaita oli höynäytetty. Joiltakin oli mennyt kokonainen omaisuus katteettomiin hoitoihin.
**Ihmisten kuolemanpelko luo otolliset markkinat** vaihtoehtohoidoille. Niitä kyynisten puoskareiden on helppo käyttää hyväksi.
Yksi syy käärmeöljyn menekkiin on se, että aina joku paranee. Taustalla ei kuitenkaan ole enkelipöly eikä chakranpuhdistus vaan yksinkertainen tilastomatematiikka. Taudit eivät surmaa kaikkia, osa lumelääkkeitä käyttävistä paranee itsekseen.
Käärmeöljykauppiaat rakentavat selviytyjistä myyjiään, joiden “ihmepelastustarinoilla” myydään humpuukia epätoivoisille ihmisille. Kuolemaa pelkäävä on helposti täysin aseeton myyjän edessä, joka listaa pitkän liudan koskettavia “ihmeparantumisia”. Tämän härskimpää ja kyynisempää markkinointia tuskin onkaan.
Voisi toivoa, että edes valtio kontrolloisi näitä humpuukimaakareita jollain tavalla. Poliitikkoja ei asia näytä kiinnostavan.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Puheenjohtaja uhraa seuralle 15 tuntia viikossa - jääkiekkoseura nousi suosta kovalla työllä
Monessa yhdistyksessä tarvittaisiin sukupolvenvaihdos. Uusia tekijöitä on kuitenkin entistä vaikeampaa löytää. Imatran Ketteränkin puheenjohtaja ihmettelee, kun oman ikäisiä ei saa mukaan seuratyöhön.
Suomi-sarjassa pelaava jääkiekkoseura Imatran Ketterä oli viisi vuotta sitten talousvaikeuksissa. Seuran tulevaisuus ei vaikuttanut hyvältä. Tilannetta seurasi sivusta myös Ketterän junioreissa aikoinaan pelannut imatralainen Mikko Partanen.
– Seuran toiminta ei ollut sen näköistä, kuin voisi olla. Yleinen kommentti oli, että jotain pitäisi tehdä, Partanen kertoo.
Harva oli kuitenkaan valmis sotkemaan kätensä saveen ja lähtemään vetämään seuraa suosta.
– Kyllästyin siihen ja ajattelin, että lähden itse kokeilemaan saisinko toimintaa parannettua, Ketterän puheenjohtajana nykyään toimiva Partanen sanoo.
Nykyään Imatran Ketterän talous on paremmassa kunnossa, ja seura tähtää luottavaisena nousuun Suomi-sarjasta Mestikseen.
Minulle on ollut yllätys miten vaikeaa oman ikäistä porukkaa on ollut tuoda tähän mukaan.
– Yhdessä tätä ollaan saatu eteenpäin, mutta alussa ei ollut paljon tekijöitä. Nyt mukaan on tullut enemmän porukkaa, Partanen sanoo. 
Uusia tekijöitä kaivataan seuroissa                                   
Tuhannet järjestöt ja seurat Suomessa pyörivät pääasiassa vapaaehtoistyöllä, jossa ei tunteja lasketa. Uusien aktiivien löytyminen seuratoimintaan on kuitenkin yhä vaikeampaa.
– Minulle on ollut yllätys, miten vaikeaa oman ikäistä porukkaa on ollut tuoda tähän mukaan, 37-vuotias Partanen sanoo.
Monella seuralla pitäisi kuitenkin olla edessä sukupolvenvaihdos, jos toiminnan ei haluta lopahtavan.
– Ukkoontuminen ja akkaantuminen on seuroissa jo todellinen ongelma. Nuoria uusia tekijöitä on vaikea löytää.
Partasen mielestä vanhojen tekijöiden pitäisikin ymmärtää päästää ajoissa asioista irti, jotta nuoria saataisiin mukaan.
– Se vaatii luottamusta. Nuorille pitää antaa asioita tehtäväksi. Heillä on uusia ideoita, joita pitää antaa uskaltaa toteuttaa.
Paljon työtä
Sen että seurojen johtoon ei ole tungosta, voi ymmärtää. Seuran vetäminen vaatii nimittäin paljon työtä.
– Minulla menee tähän 10–15 tuntia viikossa, Partanen sanoo.
Aika seuratoimintaan pitää löytää työn ja perheen ohella.
– Jos ei muulloin, niin sitten kun on saanut lapset yhdeksän jälkeen nukkumaan, käyn vielä seuran toimistolla pyörähtämässä pari tuntia, Partanen kertoo.
Oman motivaation hän sanoo löytyvän tyydytyksestä, jonka mieluisan asian tekeminen yhdessä samanmielisten kanssa synnyttää.
Takana ovat myös omat juoniorivuodet Imatran Ketterän toiminnassa ja halu nähdä perinteikkään seuran menestyvän jälleen.
– Vuonna 1957 perustetussa seurassa on paljon historiaa takana. Haluan olla mukana siinä, että seuratoiminta jatkuu myös seuraavalle sukupolvelle.
Arvostelua tulee
Kiitosta vapaaehtoistyöstä ei aina tule, mutta arvostelua saa aivan varmasti. Urheilu herättää paljon tunteita ja ne myös kerrotaan, vaikka ei itse toiminnassa välttämättä olla edes mukana. 
– Itse olen aika paksunahkainen sivusta tulevaan arvosteluun, mutta meidän seurassa on kyllä ihmisiä, jotka ottavat siitä enemmän itseensä.
Partasen mielestä arvostelun vastaanotto kuuluu seuratoiminnan "luontaisetuihin". Omassa toiminnassa pitää kuitenkin pitää päämäärä selkeänä.
– Tiedämme itse mitä olemme tekemässä ja mihin menossa, Partanen korostaa.
Pärjäisitkö ilman Snapchatia? #poikkeustila haastaa kokeilemaan elämää ilman nettiä
Vanhempi sukupolvi hoitaa verkossa arkisia asioitaan, lapset pelaavat, nuoret kertovat toisilleen päivän kulusta kuvin ja pikaviestein. Nettiyhteyksien merkitys on helppo unohtaa, mutta #poikkeustila kehottaa kokeilemaan, kauanko elämä ilman nettiä lopulta sujuisi.
Mediataitoviikko haastaa nuoret ja aikuiset testaamaan elämää ilman nettiyhteyksiä. Haasteen tarkoituksena on saada netinkäyttäjät kiinnittämään myönteisellä tavalla huomiota siihen, miten tärkeiksi tietoliikenneyhteydet ovat arjessa muodostuneet.
Niin kutsuttuun Poikkeustila-haasteeseen osallistuvaa kehotetaan nukkumaan mennessä kytkemään kännykän tietoverkkoyhteydet pois päältä, mutta soittaminen ja tekstiviestien lähettäminen on sallittua. Nettiä ei saa käyttää muillakaan laitteilla. 
"Ihmiskokeeseen" osallistujia kehotetaan julkaisemaan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #poikkeustila se aika, jonka osallistuja on pystynyt olemaan ilman nettiä. Lisäksi haasteen vastaanottanut voi kertoa, miksi nettihiljaisuus oli lopulta rikottava.
Mediataitoviikko on mediakasvatuksen teemaviikko.
Snappia auringonlaskusta auringonnousuun
Aikaa ennen kännyköitä ja älypuhelimia muistaville poikkeustila-haaste ei välttämättä ole erityisen hankala, mutta esimerkiksi teini-ikäisille mobiili- ja tai laajakaistaverkoissa ylläpidettävästä sosiaalisesta elämästä luopuminen ei välttämättä ole helppoa.
Kun kotkalaiset Pihla Marin ja Eveliina Ahvonen kuvailevat päivänsä kulkua, tuntuu, että he ovat suuren osan vapaa-ajastaan jollain tapaa verkossa. Aamulla kännykän viestisovelluksista katsotaan, onko kukaan kavereista päivittänyt mitään yön aikana. Oman päivän kulkua viestitään muille enimmäkseen kuvin.
Sosiaalinen kanssakäyminen hoituu muun muassa WhatsAppilla ja Snapchatilla tai -shotilla.
– Käytin Facebookia viimeksi joskus vuonna 2012, Marin kertoo.
Koulupäivän jälkeen Marin pyrkii tekemään läksyt ennen kuin alkaa selailla puhelinta. Ahvonen taas myöntää katseen hakeutuvan kännykän näytölle heti kotona.
– Kyllä se puhelin on aika usein ekana kädessä, ja vasta sen jälkeen tulevat ne läksyt. Wapissa (WhatsApp) ja Snapissa (Snapchat) tulee laitettua viestiä, hän kertoo.
Nukkumaan mennessä kavereille laitetaan hyvänyöntoivotukset, ja aamulla yhteydenpito jatkuu taas.
#selviytymispakkaus auttaa #poikkeustilassa
Mediataitoviikon Poikkeustila-haasteen [nettisivuilta](http://www.poikkeustila.fi/) löytyvät myös eri-ikäisille suunnatut "selviytymispakkaukset". Alakouluikäisille on suunniteltu leikkejä ja pohdintatehtäviä, jotka internetin aikakaudella syntyneet lapset entisaikojen viestintäkeinojen äärelle. Vanhemmille lapsille ja nuorille voidaan antaa tehtäväksi pohtia esimerkiksi sitä, mikä internet oikeastaan on.
Radikaalimpi versio Mediataitoviikon ehdottamasta poikkeustilasta voisi olla kokonainen viikko täysin ilman puhelinta. Eveliina Ahvoselle ja Pihla Marinille pelkkä ajatus moisesta on vieras.
– En oikein osaa kuvitella, on se kännykkä nykyään aika tärkeä juttu, siellä on periaatteessa kaikki. Varmaankin istuisin sohvalla ja katsoisin telkkua ja tylsistyisin sinne, Marin pohtii.
– Voisi siinä tulla sellainen, että mitä minä nyt teen, kun ei saa ketään kiinni. Ei voi oikein mennä toisen luokse, kun ei tiedä, onko se kotona tai vaikka harkoissa. Kyllä sitä varmaan tulisi kotona vaan istuttua, Ahvonen jatkaa.
Rovaniemeläisravintolassa tapeltiin astaloilla
Poliisi otti lauantai-iltana kiinni neljä astaloilla riehunutta.
Rovaniemeläisen ravintolan edustalla tapeltiin astaloilla lauantai-iltana. Joukko astaloilla varustettuja paikkakuntalaisia miehiä tuli häiriköimään ravintolaan, jonka omistajan kanssa heillä oli ollut erimielisyyksiä.
Henkilökunta poisti häiriköijät ravintolasta, minkä jälkeen ravintolan edustalla kehkeytyi väkivaltainen välienselvittely. Yksi ravintolan työntekijöistä sai haavan käteensä. Poliisi otti kiinni neljä astaloilla riehunutta.
"Jos sillä saisi pienen jatkoajan" - maallikkodefibrillaattoreita hankitaan hotelleihin ja rinnekeskuksiin, LSHP selvittää sijainnit
Lapin sairaanhoitopiiri selvittää sydänpysähdysten varalle hankittujen helppokäyttöisten automaattidefibrillaattoreiden sijainnit Lapin alueella. Ensihoitohenkilöstö voi tarvittaessa opastaa maallikkoauttajan puhelimitse laitteen luo. Sydänpysähdystilanteessa defibrillaattori pitää saada käyttöön muutaman minuutin sisällä.
Muoniolainen Harrinivan matkailuyritys hankki sydämen käynnistimeksikin kutsutun laitteen kolmisen vuotta sitten, oletettavasti ensimmäisten joukossa Lapin alueella.
– Päätin hankkia laitteen sen jälkeen kun meillä sattui ravintolassa tilanne, jossa laitteesta olisi varmasti ollut jonkun verran apua, kertoo Harrinivan henkilöstöpäällikkö, ensiapukouluttajanakin työskennellyt  Maria Pietikäinen. Talviaikana tammikuusta maaliskuulle ”deffaa” säilytetään Vuontisjärven eräkeskuksessa, jossa Harrinivalla on yöpyviä asiakkaita viitenä yönä viikossa.
– Eräkeskus on viiden kilometrin päässä tiestä eli sinne ei autolla pääse. Kun asiakaskunta on osittain jo ikääntynyttä, niin ihan varmuuden vuoksi on viety laite sinne, Pietikäinen kertoo. Tähän mennessä laitetta ei ole tarvittu.
Helppokäyttöisistä, noin tuhannen euron hintaisista maallikkodefibrillaattoreista sanotaan, että niitä osaa käyttää jos ymmärtää kuulemansa. LSHP:n ensihoidosta vastaava ylilääkäri Antti Saari vahvistaa, että laite on juuri niin yksinkertainen. Se opastaa käyttäjäänsä selväsanaisin kehotuksin. Laitteiden suurin maahantuoja Merplast kertoo toimittaneensa yli 1000 sydämen käynnistintä eri puolille maata, yksin Rovaniemelle noin 50.
"Deffa" on saatava käyttöön parissa minuutissa
Ylilääkäri Saari tietää, että ”deffoja” on hankittu hotelleihin, rinnekeskuksiin ja lentokentille, mutta laitteita on myös kymmenissä sellaisissa paikoissa, joista ensihoitohenkilöstö ei tiedä. Lapin ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijat Mari Hanhela ja Tea Valkola selvittävät sijainnit opinnäytetyönään. Automaattidefibrillaattoreiden sijainnista voi ilmoittaa Lapin sairaanhoitopiiriin sähköpostilla (deffa@lshp.fi).
– Tarkoitus on antaa ensihoidon kenttäjohdon käyttöön kartta, johon laitteet on merkitty. Kun heille tulee tieto elvytystehtävästä, niin he voivat opastaa maallikkoauttajan laitteen luokse. Joku läsnäolijoista voi hakea laitteen ja aloittaa hoidon sillä, Saari sanoo.
Aikaa ei kovin paljoa ole, sydämen käynnistin pitäisi saada käyttöön muutaman minuutin sisällä. Tärkeää on aloittaa paineluelvytys heti paikalla.
– Paineluelvytyksellä voitetaan aikaa, saadaan jonkinlainen verenkierto käyntiin. Jos sydänpysähdys johtuu vaikeasta rytmihäiriöstä, niin se saadaan korjattua vain defibrillaatiolla.
Ambulanssi ei välttämättä tule alle puolen tunnin
Saari tietää, että sydämen käynnistin on esimerkiksi Lapin urheiluopistolla ja Jounin kaupalla Äkäslompolossa, mutta se olisi hänen mukaansa syytä hankkia kaikkiin hotelleihin, kauppakeskuksiin, rinnekeskuksiin ja virastotaloihin.
Lapland Hotelsin rinnepäällikkö Markus Pietikäinen kertoo keskustelleensa laitteen hankinnasta edellisviikolla ja sellainen on todennäköisesti tulossa talven aikana ainakin Pallakselle, kenties myös Olokselle. Pallas on ensisijalla, koska sen hiihtoladut ovat ikäihmisten suosiossa ja se on kauempana ambulanssista kuin Olos.
– Muoniossa on vain yksi ambulanssi, ja jos se on menossa, niin alle puoleen tuntiin ei ambulanssia saa.  Se sai miettimään laitteen hankintaa. Jos sillä saisi pienen jatkoajan, rinnepäällikkö Pietikäinen miettii.
Uusi ilmiö: Yrityksiä kiristetään kohuun tähtäävillä somepäivityksillä
Tyytymättömät asiakkaat uhkaavat yrityksiä tulikiven katkuisilla somepäivityksillä, jotka voivat levitä kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi väitteet huonosta palvelusta saattavat kuitenkin olla tuulesta temmattuja, mutta yritykset eivät pysty puolustautumaan vaikkapa vaitiolovelvollisuuden vuoksi.
Yrittäjät ja yritykset ovat joutuneet uuden ilmiön hampaisiin.
Tyytymättömät asiakkaat tekevät niin sanottua somekiristystä. Yleensä tapaus saa alkunsa siitä, kun asiakas kokee tuleensa väärin tai huonosti kohdelluksi ja pyytää yritykseltä esimerkiksi uutta tuotetta tai maksun palautusta.
Jos yritys ei taivu asiakkaan tahtoon, hän kiristää yritystä sanomalla, että hän aikoo kirjoittaa saamastaan huonosta palvelusta tai tuotteesta sosiaalisessa mediassa.
– Asiakas voi sanoa, että jos ei saa hyvitystä, tästä tulee iso somekohu, yrittäjä ja tietokirjailija Katleena Kortesuo kertoo.
Yrityksiä markkinoinnissa ja somessa opastava Kortesuo muistuttaa, että asiakkaan kokema vääryys ei välttämättä ole yrityksen vika. Esimerkiksi toimitus- tai sopimusehdot voivat olla yrityksen puolella.
Yritykset aseettomia valheellisten väitteiden kanssa
Yrityksiä sitoo vaitiolovelvollisuus. Esimerkiksi teletiedot ovat salaisia, joten operaattorit eivät voi edes sanoa, onko palvelusta valittava henkilö heidän asiakkaansa. Vaikka juridista vaitiolovelvollisuutta ei olisi, yritys ei voi kertoa asiakkaidensa tietoja eettisten syiden vuoksi.
– Yritys ei pysty puolustautumaan ja kertomaan, että täällä taustalla on maksuhäiriö.
Osa someen kirjoitetuista postauksista on silkkaa puppua. Kortesuo kertoo tapauksesta, jossa asiakas kirjoitti someen syöpää sairastavan lapsensa saaneen huonoa palvelua matkailualan yritykseltä. Tapaus vyöryi eteenpäin somessa ja yrityksen toimintaa päiviteltiin kauhistuneina.
– Yritys ei voi voinut kertoa, että turvakameran kuvissa näkyy lapsen tilalla kärttyinen puoliso, Kortesuo kuvailee.
"Pienen ihmisen hätähuuto"
Kaikki someen kirjoitetuista valituspostauksista eivät kuitenkaan ole valhetta. Osa kuluttajista turvautuu someen saadakseen oikeutta, koska kuluttaja-asiamiehet ovat työllistettyjä ja tapauksen käsitteleminen voi olla hidasta.
– Huomion saaminen somesta voi olla myös pienen ihmisen hätähuuto yrityksen toimittua väärin asiakasta kohtaan.
Somekohu voi aiheuttaa yrityksen imagolle tai jopa kaupalle haittaa, joten tyytymättömien asiakkaiden palvelu on tasapainoilua.
– Voiko antaa periksi? Ei kaikille voi voi antaa uusia saksia tai kärpäslätkää. Jatkuva taipuminen vain vahvistaa ilmiötä, yrittäjä ja yrittäjien someopastaja Katleena Kortesuo sanoo.
Monet kesätapahtumat kilpailevat tänä vuonna samoista kävijöistä: "Nyt pitää profiloitua enemmän"
Pohjois-Savossa useat tapahtumat järjestetään päällekkäin tulevana kesänä. Esimerkiksi Kuopiorock ja Rockin' Tahko kilpailevat samoista kävijöistä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Sonkajärvellä päällekkäiset tapahtumat on koitettu kääntää eduksi.
14\. kerran järjestettävä Kuopiorock on tänä kesänä haasteellisessa tilanteessa, kun täsmälleen samana viikonloppuna saksalainen Scorpions esiintyy vain reilun 60 kilometrin päässä Tahkolla. Bändi esiintyi Kuopiorokissakin pari vuotta sitten ja nyt tapahtumat joutuvat osin kilpailemaan samoista kävijöistä.
– Eihän sille mitään voi, tapahtumajärjestäjät vain ilmoittivat meille tuon päivän. Ei sitä voi kieltää, että Tahkon tapahtuma ei vaikuttaisi festareiden kävijämäärään, toteaa Rockcockin festivaalipäällikkö Allu Koskinen.
Hän sanoo, että festivaalia ei ole kuitenkaan harkittu siirrettäväksi, koska se on vakiinnuttanut paikkansa kaupungissa heinäkuun viimeisen viikonlopun festivaalina.
– Ainoastaan kerran on päätetty siirtää tapahtumaa, kun Kuninkuusravit oli Kuopiossa samana viikonloppuna. Silloin hotellikapasiteettikin oli täynnä ja se oli syynä siirtoon, Koskinen sanoo.
Kuopiorock julkaisee ensi kesän artistikattauksen tällä viikolla.
Juoksutapahtumat kilpailevat samoihin aikoihin
Samanlaisessa tilanteessa ovat myös monet muut kesätapahtumien järjestäjät. Iisalmen Oluset oli jo vaarassa tulevalta kesältä, kun Himos Festival ilmoitti järjestävänsä uuden musiikkitapahtuman vain paria viikkoa ennen Olusia Iisalmessa. Kaupunki perui lopulta Himos Festivaaleille varatun Luuniemen juhlakentän.
Urheilutapahtumista jo pelkästään juoksutapahtumia maakunnassa riittää. Tänä vuonna juoksijat voivat valita esimerkiksi näistä: Tahko Run, Kunnon Askel, Tahko Triathlon, Kuopio Maraton, väriestejuoksu ja uutuutena Pullukka Run.
Viime vuonna Kunnon Askel ja Tahko Run järjestettiin täsmälleen samaan aikaan. Tapahtumajärjestäjät joutuivat keskustelemaan päivämääristä uudelleen ja tänä vuonna tapahtumien välillä on viikko. Runsaan tapahtumakirjon vuoksi perinteisetkin tapahtumat joutuvat nyt miettimään omaa profiiliaan uudelleen.
Siirretään tapahtuma nyt Siilinjärven puolelle, ja samalla erotutaan tapahtumien Kuopio-keskeisyydestä.
– Mehän erotutaan toki sillä, että tapahtuma on pelkästään naisille suunnattu. Mutta nyt pitää entistä enemmän profiloitua ja löytää se oma konsepti, millä erottua. Me siirretään tapahtuma nyt Siilinjärven puolelle, ja samalla erotutaan tapahtumien Kuopio-keskeisyydestä, kertoo Kunnon Askel -kilpailun tapahtumavastaava Tanja Tukiainen.
Urheilutapahtumat näyttävät kasvattaneet suosioon entisestään. Esimerkiksi Tahko Thriatloniin odotetaan tulevalle kesälle jo tuhatta kävijää, kun vielä toissa vuona kävijöitä oli pari sataa.
– Maastopyöräilykilpailu Tahko MTB:ssä oli viime vuonna jo 2 000 osallistujaa. Pian tarvitaan uusia reittejä, kun kilpailijoita on niin paljon, toteaa Tahko-Kuopio -markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Tapahtumakirjon voi kääntää myös edukseen
Tänä vuonna myös Sonkajärvellä lähes kaikki suuret tapahtumat ajoittuvat samalle viikolle. Nyt ensimmäistä kertaa Eukonkannon MM-kilpailut ja viidettä kertaa järjestettävä Original Sukeva pidetään heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Samaan aikaan järjestetään myös kesäteatterin viimeiset näytökset ja reilu viikkoa myöhemmin Sonkajärvi Soi -tapahtuma.
Sonkajärvellä on käännetty tapahtumapaljous kuitenkin mahdollisuudeksi ja tapahtumia markkinoidaan yhtenä superviikonloppuna.
– Me uskomme, että tapahtumat keräävät paikkakunnalle tavallista enemmän ihmisiä ja tukevat toinen toisiaan. Oli ihan päivänselvää, ettei tapahtumia lähdetä siirtämään, vaan markkinoidaan niitä yhdessä, kertoo Original Sukevan järjestäjä Jouko Palorinne.
Oli ihan päivänselvää, ettei tapahtumia lähdetä siirtämään.
Ensi kesälle kahden tapahtuman välille on Sonkajärvellä suunniteltu esimerkiksi jatkuvaa linja-autokuljetusta. Kuopiossa vastaavaa yhteistyötä Kuopiorockin ja Rockin' Tahko -tapahtuman välille ei ole ainakaan vielä suunniteltu.
Tahko-Kuopio -markkinoinnin toimitusjohtajan Wille Markkasen mukaan tapahtumilla on edelleen oma identiteettinsä.
– Kuopio on tapahtumakaupunki ja varsinkin heinäkuussa on aina useita tapahtumia päällekkäin. En usko, että tapahtumat syövät toisiaan, koska esimerkiksi Kuopiorock ei ole koskaan näkynyt Tahkon majoitustilanteessa. Toki ideaalimaailmassa tapahtumat eivät olisi päällekkäin.
Rikkinäinen lasi, kitkerä jälkiruoka, huono päivä – Milloin yritystä voi ryöpyttää somessa?
Yritykset kertovat joutuneensa uuden ilmiön kouriin. Tyytymättömät asiakkaat uhkaavat kirjoittaa vihaisen somepäivityksen, jos eivät saa tahtoaan läpi. Päivitysten tarkoituksena on aiheuttaa kohua sosiaalisessa mediassa. Oletko sinä hakenut oikeutta sosiaalisesta mediasta?
Asiakkaat, jotka eivät ole tyytyväisiä, saattavat kiristää yrityksiä kirjoittamalla tulikivenkatkuisen päivityksen sosiaaliseen mediaan. Tavallisesti uhkailu johtuu siitä, että asiakas kokee tulleensa väärin kohdelluksi.
Joskus kirjoitukset huonosta palvelusta ovat tuulesta tempaistuja.
Millaisissa tapauksissa sinä hakenut oikeutta sosiaalisesta mediasta? Millaisia vaikutuksia päivityksillä voi olla? Saako yritystä ryöpyttää somessa?
_Keskustelu suljettu 8.2. klo 16.15. Kiitos osallistujille!_
Yliopistot karsivat kanditutkintoja merkittävästi – miten käy erikoisosaamiselle? 
Useat Suomen yliopistot uudistavat tutkintojaan nykyistä laaja-alaisemmiksi. Kandidaatin tutkintoon johtavat hakukohteet vähenevät monissa yliopistoissa merkittävästi. Yliopistojen johtoportaissa vakuutetaan, että muutokset eivät liity säästöihin, mutta niitäkin syntyy.
Joukko nuoria elintarviketieteen opiskelijoita on sonnustautunut valkoisiin takkeihin ja suojalaseihin laboratorioluokassa Helsingin yliopiston Viikin Kampuksella.
Kolmatta vuotta opiskeleva Krista Alasalmi ja toista vuosikurssia käyvä Sampo Latvakangas käsittelevät tottuneesti erikoisia nesteitä ja laitteita, joista syntyy kummallisia ääniä ja hajuja. Ulkopuoliselle laboratorioharjoitukset eivät avaudu lainkaan, mutta nuoret tuntuvat tietävän täsmälleen mitä tekevät.
Opintojen alkuvaiheessa tilanne oli vielä toinen. Elintarviketieteen salat olivat monille pelkkä mysteeri, mutta yleensä nuorten täytyy päättää jo koulutukseen hakiessaan, mihin he erikoistuvat maisterivaiheessa.
Tietty kanditutkinto johtaa tiettyyn maisterivaiheeseen. Jos mieli muuttuu, täytyy hakea uudestaan toisen tutkinnon opinto-oikeutta ja aloittaa opinnot uudestaan nollapisteestä.
Laaja kanditutkinto lisää valinnanvapautta
Alasalmen ja Latvakankaan kohdalla opinnot kuitenkin alkoivat ja myös etenevät eri tavalla, sillä he opiskelevat uudentyyppisessä laaja-alaisessa kanditutkinnossa. Siihen on yhdistetty kahden pääaineen eli elintarvikekemian ja -teknologian opintoja.
– Kun tietää vähän laajemmin alasta, pystyy paremmin ajattelemaan myös muita asioita kuin vain omaa pääosaamistaan, Latvakangas sanoo.
Kun tutkinnossa on aiempaa enemmän yleisiä opintoja, nuorille jää myös enemmän valinnanmahdollisuuksia maisteriopintoihin.
– Kun aloitin opinnot, en oikein tiennyt, mikä tämä ala on. Nyt olen saanut selvyyttä, mikä kiinnostaa ja mikä ei, niin tiedän, mitä maisterivaiheessa haluan. Luultavasti kallistun elintarvikekemian puolelle, Alasalmi kertoo.
"Riskinä voi olla se, että tohtorin tutkinnosta tuleekin maisterin tutkinto"
Elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksen lehtori Sanna Kanerva on ollut mukana suunnittelemassa laajoja kanditutkintoja. Hän näkee niissä sekä hyviä että huonoja puolia.
– Hyvää on se, että opiskelijan ei tarvitse yliopistoon tullessaan tietää, mitä maisterivaiheessa haluaa. Mutta kun pyritään laaja-alaisuuteen, se syö mahdollisuutta erikoistua syvällisesti yhteen osa-alueeseen. Riskinä voi olla, että tohtorin tutkinnosta tuleekin maisterin tutkinto eli sitten vaaditaan tohtorin tutkinto, jotta olisi riittävän syvällinen erikoisosaaminen tietyltä alalta.
Lähivuosina laajat kanditutkinnot ovat arkipäivää monissa yliopistoissa, jotka parhaillaan mylläävät tutkintojaan. Samalla kun kandiohjelmia laajennetaan, niiden määrää hakukohteina vähennetään.
Esimerkiksi Helsingin yliopistossa on nyt 102 kandidaatin tutkintoon johtavaa hakukohdetta, mutta syksyllä 2017 niistä on jäljellä enää 32. Päätökset uusista kandi- ja maisteriohjelmista sekä niiden välisistä opintopoluista tehdään tämän kevään aikana.
– Suurin muutos on se, että yhdistämme pieniä pääaineita ja sivuaineita suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Tieteenalat säilyvät, mutta opintoja järjestetään suuremmissa kokonaisuuksissa, sanoo Helsingin yliopiston vararehtori Keijo Hämäläinen.
Myös Jyväskylän yliopistossa kandiohjelmia aiotaan vähentää nykyisestä noin viidestäkymmenestä 30–40 hakukohteeseen.
Tampereen yliopistossa vastaava uudistus tehtiin jo vuonna 2012, jolloin viidestäkymmenestä kandidaatin hakukohteesta vähennettiin puolet.
Tampereen yliopiston opintopalvelujohtaja Mikko Markkolan mukaan hakukohteiden määrä saattaa vähentyä edelleen, kun yliopisto kehittää yhteistyötä ammattikorkeakoulun ja teknillisen yliopiston kanssa, mutta suunnitelmia ei vielä ole tehty.
"Suomi on ottamassa harppauksen kohti aitoa Bolognan mallia"
Suomi sitoutui Bolognan malliin eli eurooppalaiseen kolmivaiheiseen korkeakoulututkintoon jo vuosikymmen sitten. Käytännössä kandiopiskelijat kuitenkin valmistuvat yhä yhdestä ja samasta opintoputkesta maisteriksi, ja osa jatkaa tohtoriksi.
– Muutos jäi alkuvaiheessa pitkälti tekniseksi. Nyt Suomi on ottamassa harppauksen kohti aitoa Bolognan mallia, sanoo Jyväskylän yliopiston strategiajohtaja Kari Pitkänen.
Helsingin yliopiston vararehtorin Keijo Hämäläisen mukaan uudistus helpottaa opiskelijoiden liikkumista eri yliopistojen välillä sekä Suomessa että ulkomailla.
– Tätä kautta opiskelijat voivat liikkua sujuvasti kandiohjelmista maisteriopintoihin toiseen yliopistoon oman tieteenalan ja kiinnostuksen mukaan. Näin koulutusuudistus tukee yliopistojen profiloitumista.
Muutoksista huolimatta yliopistolaki takaa edelleen kandeille oikeuden maisteritutkinnon suorittamiseen. Lisääntyvä valinnanvapaus maisteriopintojen suhteen aiheuttaa kuitenkin sen, että kaikki eivät mahdu suosituimpiin maisteriohjelmiin. Tässä kohtaa opiskelijan menestys aiemmissa opinnoissaan voi vaikuttaa valituksi tulemiseen.
Säästöt eivät ole syynä, mutta niitä syntyy
Yliopistojen johtoportaista vakuutetaan, että opetusta ei uudisteta säästösyistä, mutta ainakin Tampereella opetuksesta on tullut kustannustehokkaampaa uudistuksen myötä.
– Kun hakukohteita ja koulutuksia on puolet vähemmän, on myös neuvontaa sekä järjestelytyötä vähemmän, ja opetustarjonta on selkeämpää, sanoo opintopalvelujohtaja Mikko Markkola.
Myös Helsingin yliopiston Viikin kampuksella tehokkuus näkyy opettajien kasvaneessa työmäärässä, sillä Sanna Kanervan uusilla kursseilla on ollut tuplasti enemmän opiskelijoita.
– Opiskelijat joutuvat itse ottamaan enemmän vastuuta opiskelustaan. Kun on yksi opettaja ja 200 opiskelijaa, ei millään voi antaa henkilökohtaista opetusta niin isolle opiskelijamäärälle.
700 opiskelijan massaluentoja
Opiskelijoille opetuksen tehostaminen näyttäytyy massaluentoina, joita seurataan kotoa videoyhteyden välityksellä. Elintarviketiedettä opiskeleva Sampo Latvakangaskin on huomannut, että yliopisto säästää.
– Kun peruskursseilla, kuten tilastotieteessä ja peruskemiassa, on 700 ihmisen massaluentoja, pysyyköhän opetuksen taso yhtä korkeana kuin se on ollut aikaisemmin, Latvakangas miettii.
Mutta yliopistojen synkistä ajoista ja säästöistä huolimatta nuorilla on edelleen vankka usko tulevaisuuteen.
– Totta kai, jos kaikki opiskelemme yhdessä samaa juttua, emme pysty erikoistumaan hirveän hyvin mihinkään tiettyyn asiaan. Uskon kuitenkin, että kun tämä opiskelu muuttuu, niin työmarkkinatkin muuttuvat. Siellä osataan arvostaa sitä, että meillä on laajempi tieto koko elintarviketieteestä eikä vain jostakin tietystä osa-alueesta, Krista Alasalmi sanoo.
Sanna Komulaisesta Keminmaan kirkkoherra
Keminmaan evankelis-luterilainen seurakunta saa ensimmäisen naiskirkkoherran. Sanna Komulainen keräsi sunnuntaina pidetyssä vaalissa selvästi enemmän ääniä kuin muut ehdokkaat.
Oulujoen seurakunnan seurakuntapastori Sanna Komulainen on valittu Keminmaan kirkkoherraksi selvällä äänten enemmistöllä. Komulainen on Keminmaan seurakunnan ensimmäinen naiskirkkoherra.
Kirkkoherran vaalissa annettiin kaikkiaan 1193 ääntä, josta toiselle vaalisijalle asetettu Sanna Komulainen sai 871 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä keräsi Simon seurakunnan kirkkoherra Ville Väkeväinen, jota kannatti 280 keminmaalaista. Kemin seurakunnan kappalainen Jani Koivusalo sai 34 ääntä.
Seurakunnasta kerrotaan, että kirkkoherran vaalin äänestysprosentti oli 22,9. Hylättyjä äänestyslippuja oli kahdeksan.
Maaseutukunnat houkuttelevat uutta väkeä rantatonteilla
Keski-Suomessa esimerkiksi Karstula ja Viitasaari uskovat houkuttelevansa uusia asukkaita keskustan tuntumaan nousevilla asuinalueilla.
Aavistus keväästä on saanut kuntien teknisillä osastoilla puhelimet soimaan, kun talosta haaveilevat rakentajat kyselevät tontteja.
Viitasaaren kaupungin teknistä johtajaa Tapani Savolaista soitot ilahduttavat, sillä pian hänellä on hyviä uutisia: keskustan tuntumaan on tulossa vähintään 40 tonttia – niistä parikymmentä omarantaisia.
Ensimmäiset 25 vuotta työurastaan hän sai rantatonttien osalta myydä ei oota. Nyt kutina on hyvä: puolenkymmentä vuotta sitten, edellisen kerran myynnissä olleet Tuhmalanniemen tontit tekivät hyvin kauppansa.
– Kaksi kolmesta perheestä muutti alueelle muualta.
"Pidetään järkevissä hinnoissa"
Uudet tontit riittävät Savolaisen mukaan Viitasaarelle moneksi vuodeksi. Ensimmäisenä hän odottaa[Kaskipuun](http://yle.fi/uutiset/kaskipuu_rakentaa_viitasaarelle_ikkunatehtaan__lahes_sata_uutta_tyopaikkaa/8641387)investointipäätöksen tuovan lisää väkeä, koska tehdas tarvitsee jopa sata uutta työntekijää.
Näyttää siltä, että ihmiset etsivät aluetta, missä on kaikki vieressä.
– Kyllä rantatontit ovat todella hyvä houkutus erityisesti muuttavalle väestölle. Näyttää siltä, että ihmiset etsivät aluetta, missä on kaikki vieressä: ranta, harrastukset ja palvelut.
Viitasaaren Haukirinteen alueelle Keiteleen rannalle pääsee mahdollisesti rakentamaan jo ensi vuonna.
– Hinnoista ei ole vielä keskusteltu, mutta kyllä ne järkevinä pidetään. Tarkoitus on saada alueelle rakentajia.
Tontteja myös Pääjärven rannalle
Rantatonttien kysynnyn vilkastumista odotellaan rauhallisena myös Karstulassa, jonne niitä on tulossa lisää Taka-Wetkan alueelle.
Seitsemästä ensimmäisestä myyntiin tulleessta tontista puolet on nyt myyty, ja lisää on tulossa.
– Kysyntä on ollut hyvää. Haluamme tarjota monipuolisiai asumisen mahdollisuuksia, ja suomalaisille rannassa asuminen on yksi olennainen asia, kunnanjohtaja Eino Nissinen sanoo.
Osoitteeksi pieni kuuluisuus
Aivan ilmaiseksi Pääjärven rannalle ei pääse asumaan, sillä tontit ovat tarjouskilpailussa ja pohjahintana on 65 000 euroa. Rantanäkymillä samalta alueelta tontin saa alle 20 000 eurolla.
Rahalla saa kaupan päälle osoitteen, joka on pieni kuuluisuus kadunnimien joukossa: Paska-Avenue.
Karstula on poikkeuksellinen muuttovoittokunta Keski-Suomessa. Nissisen mukaan tulijat ovat olleet enimmäkseen nuoria perheitä tai eläkeläisiä – kunnanjohtaja uskoo vahvasti niin Karstulan hyvään maineeseen kuin tonttien imuun.
Nissisen mielestä jokaisessa kunnassa pitää asukkaalla olla mahdollisuus asua rannalla.
– Niitä pitää olla tarjolla. Kaikki eivät halua rannalle asumaan, mutta osa haluaa ehdottomasti.
_Eino Nissistä ja Tapani Savolaista haastatteli Tenho Tornberg._
Rautainen puolustus liikaa Carolinalle – Denver on Super Bowl -mestari!
Denver Broncos voitti Carolina Panthersin 24-10 ja juhlii historiansa kolmatta Super Bowl -mestaruutta.
Denver Broncos on voittanut amerikkalaisen jalkapallon 50. Super Bowlin. Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Carolina Panthers kaatui lukemin 24-10 (13-7).
Ottelu ratkesi Denverin rautaiseen puolustuspeliin, joka hyydytti Carolinan ja sen pelinrakentajan Cam Newtonin täysin. Broncosinkaan hyökkäyspeli Peyton Manningin johdolla ei vakuuttanut, mutta puolustus voitti pelin sille.
Super Bowl -mestaruus on Broncosin historian kolmas. Aiemmat voitot tulivat vuosina 1997 ja 1998. Carolina jäi vieläkin ilman mestaruutta, mutta tämä oli vasta joukkueen toinen finaali.
Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Denverin Von Miller, joka oli joukkueensa puolustuksen ehdoton johtohahmo.
Ensimmäisellä puoliajalla molemmat joukkueet sortuivat hyökkäyksissään huonoihin heittoihin, mutta suurempi syy tehottomuuteen oli kuitenkin hyvissä puolustuksissa.
Denver aloitti pelin hyvin ja teki ottelun ensimmäisen touchdownin omalla puolustusvuorollaan. Broncos puudutti Newtonin pelinrakentelun, ryösti pallon ja lopulta Malik Jackson kuljetti lyhyen matkan päätyyn. Kenttäpotkumaalin turvin Denver johti avausneljänneksen jälkeen 10-0.
Toisen neljänneksen alussa Newton pääsi hetkeksi peliin paremmin mukaan ja järjesteli ottelun ensimmäisen hyökkäys-touchdownin. Aiemmin hetken vamman takia sivussa ollut Jonathan Stewart sai hypätä muutamasta jaardista kavennuksen.
Denver pääsi heti perään hyökkäämään hyvistä asemista Jordan Norwoodin hienon palautuksen jälkeen, mutta touchdown jäi haaveeksi. Brandon McManusin kenttäpotkumaali kuitenkin vei Broncosin 13-7-puoliaikajohtoon.
Toisella jaksolla Carolinan epäonni jatkui, kun Graham Ganon kenttäpotkumaaliyritys osui tolppaan. McManus puolestaan onnistui toisessa päässä, joten Denver siirtyi kolmannen neljänneksen päätteeksi jo 16-7-johtoon.
Ottelun viimeisellä neljänneksellä Carolina nousi kuuden pisteen päähän Ganon potkumaalilla. Ottelun ratkaisu nähtiin nelisen minuuttia ennen loppua, kun Carolinan hyökkäys Newtonin johdolla rähmäsi pallon ja Denverin Von Miller pääsi riistämään pelivälineen todella lähellä maalialuetta.
Seurannut hyökkäys päättyi Denverin CJ Andersonin touchdowniin, ja lisäpisteillä lukemat kirjattiin jo 24-10.
Enempää pistesuorituksia ei enää nähty. Näin 39-vuotias Manning pääsi juhlimaan toista Super Bowl -mestaruuttaan kenties uransa viimeisessä ottelussaan.
Merkel matkustaa Turkkiin pakolaiskriisin takia
Saksan ja Turkin johtajat tapaavat tänään pakolaistilanteen äärellä. Syyriassa on yli 30 000 ihmistä, jotka odottavat pääsyä Turkin puolelle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel matkustaa tänään Turkkiin keskustelemaan Turkin johdon kanssa pakolaiskriisistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Euroopan unioni on luvannut Turkille kolmen miljardin euron apupaketin, jos maa saa tyrehdytettyä pakolaisvirtaa Eurooppaan. Merkelin on määrä tavata Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ja pääministeri Ahmet Davutoglu tänään Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Syyriassa Aleppon kaupungin taistelut ovat ajaneet Turkin rajalle jo arviolta jopa 35 000 syyrialaista, joita Turkki ei päästä rajan ylitse kuin pienissä erissä. Turkissa on entuudestaan 2,5 miljoonaa syyrialaispakolaista.
– Turkin mahdollisuudet ottaa lisää pakolaisia on käytetty loppuun. Mutta loppujen lopuksi, näillä ihmisillä ei ole muutakaan paikkaa, minne mennä. Joko he kuolevat pommitusten alle ja Turkki katsoo verilöylyä sivusta kuten muukin maailma, tai me avaamme rajamme, sanoi varapääministeri Numan Kurtulmuş Turkin CNN:n haastattelussa sunnuntaina.
Super Bowlin puoliaikashow jälleen massiivinen spektaakkeli – katso kuvat!
Sadat miljoonat televisionkatsojat ympäri maailman näkivät brittiyhtye Coldplayn esiintyvän Super Bowlin kuuluisassa puoliaikashow'ssa.
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -ottelun kohokohtiin kuuluu spektaakkelimainen puoliaikashow, ja tänä vuonna päätähtenä säkenöi huippumenestynyt brittiyhtye Coldplay. Hetkessä kentälle kasatulla lavalla saivat kunnian esiintyä myös Beyonce ja Bruno Mars.
Katso kuvia puoliaikashowsta alta.
Itse ottelu oli avausjaksolla puolustusten juhlaa, ja pelissä nähtiin vain yksi hyökkäyksen tekemä touchdown. Denver Broncos johti Carolina Panthersia vastaan 13-7 kahden kenttäpotkumaalin ja yhden pallonriiston jälkeen tehdyn touchdownin turvin.
Haiti vältti valtatyhjiön – väliaikaishallitus valitsee väliaikaisen presidentin
Haitin presidentti Michel Martelly päätti virkakautensa ilman seuraajaa sunnuntaina. Maahan muodostetulla väliaikaishallituksella on nyt viisi päivää aikaa valita väliaikainen presidentti.
Haitin poliittinen johto on päässyt sopuun väliaikaishallituksen muodostamisesta. Sopu estää valtatyhjiön muodostumisen karibialaisvaltiossa, jossa presidentinvaalit keskeyttänyt poliittinen kriisi on johtanut levottomuuksiin.
Haitin presidentinvaalit keskeytyivät lokakuussa käydyn ensimmäisen kierroksen jälkeen, kun oppositio syytti vaaliviranomaisia hallitsevan puolueen ehdokkaan Jovenel Moïsen suosimisesta. Moïse voitti ensimmäisen kierroksen lähes 33 prosentilla äänistä, kun taas opposition Jude Célestin tuli toiseksi reilulla 25 prosentin kannatuksella.
Vaalien toinen kierros oli määrä käydä joulukuussa, mutta sitä on tähän mennessä jouduttu lykkäämään jo kolme kertaa. Viimeisin päivämäärä on 24. päivä huhtikuuta.
Sitä ennen Haitin väliaikaishallinnon on kuitenkin päätettävä, ketkä kaikki ehdokkaat saavat osallistua vaaleihin. Oppositio on vaatinut vaalien perumista.
Haitin presidentti Michel Martelly päätti sunnuntaina virkakautensa, vaikka hänen seuraajaansa ei ole vielä valittu. Väliaikaishallituksella on nyt viisi päivää aikaa valita maahan väliaikainen presidentti. Väliaikaisella presidentillä on mandaatti korkeintaan 120 päivää.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehuu Haitin ratkaisua muodostaa väliaikaishallinto. Myös Yhdysvallat pitää sopua tärkeänä.
Taiwanin maanjäristyksen uhriluku kasvaa – raunioista pelastettu kaksi eloonjäänyttä
Kaksi päivää sitten romahtaneen talon raunioista on pelastettu nainen ja mies. Yli sadan ihmisen uskotaan olevan yhä raunioissa. Ainakin 36:n on vahvistettu kuolleen perjantain maanjäristyksessä.
Taiwanissa kaksi eloonjäänyttä on saatu pelastettua maanjäristyksessä romahtaneen asuinrakennuksen raunioista.
Uutistoimisto AFP:n paikalla olevan toimittajan mukaan mies nostettiin turvaan nosturilla, ja aiemmin maanantaina pelastajat olivat vapauttaneet loukkuun jääneen naisen.
Voimakas maanjäristys ravisutti Taiwanin eteläosaa perjantai-iltana noin kello kymmeneltä Suomen aikaa. Järistyksen magnitudi oli 6,4. Järistyksen keskus sijaitsi lähellä Tainanin kaupunkia, jossa asuu noin kaksi miljoonaa ihmistä.
Taiwanin viranomaisten mukaan kuolleeksi on vahvistettu ainakin 36 ihmistä, joista lähes kaikki ovat löytyneet Tainanissa romahtaneen 17-kerroksisen talon raunioista.
Rakennuksen raunioissa arvioidaan yhä olevan yli sata ihmistä. Uutistoimisto AP:n mukaan pelastajat ovat paikallistaneet naisen ja lapsen rakennuksen viidennestä kerroksesta. He ovat tajuissaan, mutta loukussa.
Taiwanin presidentti Ma Ying-jeou vierailee katastrofialueella myöhemmin tänään. Kiinan presidentti Xi Jinping esitti sunnuntai-iltana surunvalittelunsa uhrien omaisille ja lupasi apuaan Taiwanille.
Pakilan tuhoisa tulipalo sai alkunsa ulkotulesta
Tulipalo tuhosi pahoin paritalon, mutta ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Helsingin Pakilassa sunnuntai-iltana syttynyt paritalon tulipalo sai alkunsa asunnon terassikatoksessa olleesta ulkotulesta.  Muovisella pöydällä ollut tuli tarttui rakennuksen ulkoseinään ja levisi siitä nopeasti huoneiston sisälle. Myös kattorakenteet tuhoutuivat.
Asunnossa olleet kaksi aikuista olivat itse havainneet palon, pelastautuneet asunnosta ja soittaneet apua.
Tulipalo tuhosi asunnon täysin ja viereinen asumaton asunto kärsi huomattavia vesi- ja savuvahinkoja.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat maanantain varhaisina tunteina yhä, kun kattorakenteita puretaan ja palopesäkkeitä sammutetaan. Paikalla on vielä yhdeksän sammutusyksikköä. 
Helsingin pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta sunnuntai-iltana noin kello 21 aikaan.
Näin Denver eteni Super Bowlin voittoon
Denver Broncos voitti historian 50. Super Bowlin peittoamalla Carolina Panthersin lukemin 24-10. Yle Urheilu seurasi ottelun etenemistä ja sosiaalisen median reaktioita tällä sivulla.
Nuorta suomalaismiestä epäillään terrorismin suunnittelusta Britanniassa
Suomalaismies pidätettiin perjantaina Lontoossa. Lontoon poliisi on vaitonainen tapauksesta.
Nuori suomalaismies on pidätetty epäiltynä terrorismiin liittyvistä rikoksista Britanniassa.
Poliisi kertoo verkkosivuillaan, että 19-vuotias Suomen kansalainen pidätettiin perjantaina Stanstedin lentokentällä Lontoossa. Pidätyksen suoritti Lontoon poliisin terrorismin vastainen erikoisyksikkö.
Poliisin mukaan nuorukainen asuu Etelä-Lontoossa, Thornton Heathin alueella.
Miestä epäillään terrorismin suunnittelusta. Hänet tuodaan tänään lontoolaisen tuomioistuimen eteen. Lontoon poliisi ei anna tarkempia tietoja siitä, epäilläänkö pidätettyä miestä rikoksen valmistelusta Britanniassa vai maan rajojen ulkopuolella.
Carolinan supertähti tietää arvonsa – kultaiset pelikengät Super Bowlissa
NFL-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Carolinan Cam Newton tuli Super Bowlin alkulämmittelyyn kultaisissa kengissä, joissa luki "MVP".
Amerikkalaisen jalkapallon 50. Super Bowl mitellään Carolina Panthersin ja Denver Broncosin välillä Kaliforniassa.
Ennakkosuosikkina otteluun lähtevän Carolinan pelinrakentaja Cam Newton tietää arvonsa, sillä hän ilmestyi alkulämmittelyyn kultaisissa pelikengissä, joissa luki isoin kirjaimin "MVP" (_most valuable player_ eli arvokkain pelaaja).
26-vuotias Newton valittiin kuluvan NFL-kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi ennen Super Bowlia järjestetyssä gaalassa, ja hän halusi osoittaa sen nappulakengillään. Niihin oli taltioitu myös miehen tilastoja kuluvalta kaudelta.
Newtonin odotetaan olevan 50. Super Bowlin suurin tähti.
Katso kuva kengistä alta.
Näin suomalaiset valmistautuvat Super Bowl -yöhön – "Huomiset työt ovat jo vaarassa"
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl on jättitapahtuma, jota katsotaan Suomessakin sankoin joukoin. Monelle se merkitsee erityisiä ruoka- ja juomavalmisteluja, mutta myös väsymyksentäyteistä maanantaita. Katso, miten suomalaiset kertovat Twitterissä valmistautumisestaan yöhön!
Ovetshkin kovaan NHL-temppuun - nousi Gretzkyn rinnalle
Aleksandr Ovetshkin, 30, teki merkittävän NHL-maalin, kun hänen seuransa Washington kaatoi Philadelphian 3-2.
Ottelun ensimmäisen täysosuman viimeistellyt Ovetshkin saavutti kauden 30. maalinsa ja teki samalla NHL-historiaa. 
Venäläistähti pystyi vasta kolmantena NHL-pelaajana vähintään 30 täysosumaan uransa kaikilla ensimmäisiillä 11 kaudella.  
Aiemmin samaan urotekoon ovat pystyneet taalliigan historiassa legendaariset Wayne Gretzky ja Mike Gartner. 
Ovetshkin on ollut NHL-eliittiä heti tulokaskaudestaan lähtien ja viimeistellyt nyt 809 runkosarjaottelussa kaikkiaan 505 täysosumaa ja 939 tehopistettä. 
Tammikuun puolivälissä Ovetshkin rikkoi 500 maalin rajan. Nopeammin 500 maalia on tehnyt urallaan Gretzky (575 peliä), Mario Lemieux (605), Mike Bossy (647) ja Brett Hull (693).
[NHL-tulokset ](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Venäjä sijoitti uusimpia "ilmaherruus"-hävittäjiään Syyriaan – voi voittaa Turkin F-16-koneet
Suhoi Su-35 on Venäjän ilmavoimien tehokkain konetyyppi. Neljä hävittäjää on venäläistietojen mukaan Syyriassa äärimmäisessä valmiudessa. Al-Jazeera-uutiskanava antaa koneiden sijoittamiselle toisen selityksen, joka ei ole Venäjän kannalta kovin mairitteleva.
Venäjä on viikonlopun aikana sijoittanut neljä Suhoi Su-35-hävittäjänsä Syyrian Latakian tukikohtaan.
Koneiden sijoittaminen on uusi vaihe Venäjän ja Turkin välisessä vihoittelussa, joka alkoi marraskuussa, kun Turkki ampui alas sen ilmatilaa loukanneen venäläisen hävittäjäpommittajan.
Perjantaina Turkki kertoi venäläisen Su-34-hävittäjäpommittajan rikkoneen ilmatilaansa, mihin Turkki vastasi kiukkuisesti.
Suhoi Su-35-koneet, Naton koodinimeltä Flanker E:t, ovat Venäjän ilmavoimien uusinta kalustoa. Niitä on [uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2016/02/analysis-russia-piling-pressure-turkey-160207065649214.html) mukaan aktiivikäytössä vasta noin 40 kappaletta.
Su-35:tä kuvataan "ilmaherruushävittäjäksi", eli se voi pitää hallussaan alueensa ilmatilaa. Su-35 on toimintakyvyltään ja varustelultaan niin tehokas, että sen uskotaan voittavan Turkin ilmavoimien käytössä olevan yhdysvaltalaiset F-16-hävittäjät, mikäli maiden välille syttyisi avoin aseellinen selkkaus.
Eurooppalaisten Typhoon- ja Rafale-hävittäjien arvioidaan olevan Su-35:n vertaisia. Ainoa selkeästi Su-35:ä parempi hävittäjätyyppi on asiantuntijoiden mukaan vain yhdysvaltalainen tutkassa näkymätön F-22 Raptor.
Venäjän arvioidaankin tuoneen Suhoit Syyriaan vain painostaakseen Turkkia. Syyrian sisällissodan pommituksissa niistä ei ole mitään hyötyä.
Venäläisen [Russia today -uutiskanavan](https://www.rt.com/news/331545-su-35-deployed-latakia/) mukaan koneet sijoitetaan aina kaksittain äärimmäisen valmiuteen. Koneiden on oltava valmiina nousemaan ilmaan 60 sekunnissa hälytyksestä.
Toinenkin selitys
Uutiskanava al-Jazeera esittää huippuhävittäjien sijoittamiselle toisenkin selityksen.
Venäjä on ilmoittanut sijoittavansa Syyriaan huippunykyaikaisen S-400-ilmatorjuntaohjuslaitteiston.
Al-Jazeeran saamien vihjeiden mukaan Syyriassa olisi kuitenkin vain osia järjestelmästä. Uutiskanavan mukaan Venäjä on saattanut tehdä Israelin kanssa sopimuksen, ettei alueelle sijoiteta pitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksia.
Koska S-400 ei ole toimintakäytössä, Venäjä tarvitsee toisenlaisen pelotteen Turkkia vastaan. Suhoi Su-35 olisi juuri sellainen, al-Jazeera päättelee.
Ranska juhli ampumahiihdossa, Suomi 20:s
Ampumahiihdon maailmancupin viikonvaihde päättyy viesteihin Canmoressa. Suomi oli 20:s pariviestissä.
Suomi päätyi 20. sijalle ampumahiihdon maailmancupin pariviestissä Canmoressa. Suomea edustivat Sanna Markkanen ja Matti Hakala.
Markkanen ja Hakala jäivät lähes viisi minuuttia viestin voittoa juhlineesta Ranskasta. Maaliin tuli 23 joukkuetta.
Ranskan joukkueessa hiihtivät ja ampuivat Marie Dorin Habert ja Martin Fourcade. Ranska vei voiton 45,2 sekunnilla toiseksi sijoittuneeseen Itävaltaan. 
Kolmannen sijan nappasi Norja, joka jäi 55,3 sekuntia kärjestä. Venäjä sijoittui neljänneksi ja Italia päätyi viidenneksi.
Paritalo palaa Helsingin Pakilassa – Palomestari: "Koko katto tulessa"
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo päivystävä palomestari Tomi Kuusamo. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta sunnuntai-iltana kello 21 aikoihin.
Yksikerroksisen paritalon sammutustyöt ja jälkiraivaus on parhaillaan käynnissä Helsingin Pakilassa.
Kohteessa oli myöhään illalla kolmetoista pelastuslaitoksen sammutusyksikköä.
Tulipalo sai alkunsa rakennuksen asunnosta, jonka jälkeen se levisi kiinteistön kattorakenteisiin. Rakennuksen koko katto on palanut. Asunnosta, jossa tulipalo syttyi, pelastautui omatoimisesti kolme henkilöä. Heistä kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Toinen paritalon asunnoista oli syttymishetkellä tyhjillään.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta sunnuntai-iltana noin kello 21 aikaan.
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa. Sammutustyöt olivat vielä puolen yön aikaan kesken ja ne kestänevät vielä useita tunteja.
_Korjattu: Pelastuslaitos tarkensi rakennuksen olevan paritalo. Aiemmin on kerrottu rivitalosta._
Super Bowl kokoaa yhdysvaltalaiset yhteen, NFL-finaalin aikana ahmitaan 1,3 miljardia kanansiipeä
Super Bowl, maailman yksi seuratuimmista urheilutapahtumista, kerää yhdysvalloissa amerikkalaisen jalkapallon ystävät sekä monet muutkin ei-urheiluihmiset yhteen sunnuntaina. 
Ruualla ja eri virvokejuomilla mässäily ovat olennainen osa Super Bowl-näytelmää. Pelkästään Yhdysvalloissa viime vuoden NBC-kanavan esittämää NFL-finaalia seurasi 114,4 miljoonaa ihmistä.
Tänä vuonna uskotaan uuteen katsojaennätykseen, kun Denver Broncosin ja Carolina Panthers iskevät yhteen järjestyksessään 50. NFL-loppuotteluriehaan. 
Prosper Insights and Analytics -kyselytutkimuksen mukaan Yhdysvalloissa ostetaan lähes 8,7 miljoonaa tv:tä tapahtuman johdosta. NRF:n tietojen perusteella Super Bowl -iltamaan panostetaan Yhdysvalloissa yhteensä noin 15,5 miljardilla dollarilla.
Super Bowl on jossain määrin Yhdysvalloissa vietettävän kansallisen Kiitospäivän sukulaisjuhla, jossa dieetit sysätään hetkeksi nurkkaa ja suuhun ahmitaan ilman huonoa omatuntoa jopa roskaruokaa.   
Kanateollisuuden edustajan kertomuksen mukaan Yhdysvalloissa syödään ottelun aikana pelkästään huimat 1,3 miljardia kanansiipeä.
48 miljoonaa yhdysvaltalaista tilaa ruokansa kotiinkuljetuksilla take away-ravintoloista. Arvioiden mukaan maassa 12 miljoonaa Super Bowl -ystävää seuraa viihdepläjäystä joko baarissa tai ravintolassa.     
Loppuottelu alkaa klo 01.30.
Kansainvälinen Nyrkkeilyliitto järkeistämässä sääntöjään - kansallisille liitoille enemmän päätäntävaltaa
AIBA havahtui tekemiinsä virheisiin sääntöuudistuksissa - nyt ammattinyrkkeilyn, amatöörinyrkkeilyn ja muiden kamppailulajien yhteistyötä ei enää haluta suitsia kielloilla.
Vuosi sitten Kansainvälinen Nyrkkeilyliitto AIBA julkisti rajuja sääntömuutoksia, jotka otettiin tyrmistyneinä vastaan kentällä. AIBA kielsi muiden kamppailulajien urheilijoiden osallistumisen AIBAn sääntöjen alaisiin kilpailuihin. 
Tämä tarkoitti sitä, että urheilija joka oli kilpaillut esimerkiksi potkunyrkkeilyssä ei voinut osallistua olympiatyylin nyrkkeilyn SM-kisoihin. Säännöt myös kielsivät tavalla tai toisella ammattinyrkkeilyn kanssa tekemisissä olleita henkilöitä, kuten ammatti- ja amatöörinyrkkeilijöiden valmentajia, toimimasta avustajina kehäkulmassa amatööriotteluissa. 
Näin ollen esimerkiksi Suomen arvostetuimpiin nyrkkeilyvalmentajiin lukeutuva Pekka Mäki ei saanut toimia SM-nyrkkeilyissä avaustajana, koska hän valmentaa ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaria Edis Tatlia. Kansallisilla lajiliitoilla ei ollut lupa laatia kansallisia sääntöjä, jotka olisivat ristiriidassa AIBAn sääntöjen kanssa. Nyt näitä säännöksiä ollaan lieventämässä.
AIBA presidentti Ching-Kou Wu on lähettänyt kansallisille liitoille kirjeen ja kyselyn, jossa hän kysyy mielipidettä sääntöjen uudistamiseksi.
\- Aiemmin AIBA on kieltänyt muissa kuin AIBA:n alaisessa nyrkkeilytoiminnassa toimineita osallistumasta AIBA:n toimintaan, mutta nyt katson että kansallisten lajiliittojen tulisi saada itse päättää keitä he kelpuuttavat mukaan toimintaansa ja keitä eivät, Wu kirjoittaa lajiliitoille.
Kaikki tietotaito käyttöön
Mahdollisuus avaa ovet muiden kamppailulajien urheilijoille olympiatyylin nyrkkeilyn arvokisapaikan tavoitteluun. Samalla ammattinyrkkeilyn parissa työskentelevien valmentajien olisi mahdollista työskennellä amatöörinyrkkeilyn parissa.
\- Kansallisten lajiliittojen pitäisi saada nimetä parhaat mahdolliset nyrkkeilijät joukkueisiinsa. Olemme havainneet monien kansallisten lajiliittojen ongelmat toimijoiden kieltämisessä osallistumasta toimintaansa ja nyt haluamme kysyä lajiliittojen mielipiteitä asioihin, Wu perustelee suunnanmuutosta.
Suomen Nyrkkeilyliitossa Wun kirjeen sisältö otettiin tyytyväisenä vastaan.
\- Pienille maille, kuten Suomelle, on tärkeää, että saamme kaiken tietotaidon käyttöömme. Meillä on osaavia tekijöitä niin vähän, että tarvitsemme heitä kaikkia pysyäksemme kansainvälisessä kehityksessä mukana. Pitää muistaa, että Suomessa esimerkiksi valmennustyö tehdään pääsääntöisesti vapaaehtoistyönä seuroissa. Pohjoismailla on tästä yhteinen näkemys, olemme saattaneet näitä epäkohtia yhdessä AIBA:n tietoisuuteen, Nyrkkeilyliiton puheenjohtaja Tomi Korpinen kertoi.
\- Kieltojen poistuminen vähentäisi turhaa vastakkainasettelua ja näin voisimme yhdessä keskittää voimavaramme nyrkkeilyurheilun kehittämiseen. Tavoite on kaikilla osapuolilla kuitenkin sama: suomalaisen nyrkkeilyn menestyminen kansainvälisellä tasolla.
Ainoa huolenaihe, jonka Korpinen nostaa esiin sääntöuudistuksessa on antidopingsäännöstö, johon hän kaipaa tarkennuksia. 
\- Suomen Nyrkkeilyliitto on sitoutunut WADAn ja ATDn antidoping -säännöstöihin, näinhän kaikissa lajeissa ei ole. Toivommekin mahdollisista positiivisista sääntömuutoksista huolimatta tarkkaa ohjeistusta em. asioissa. Korpinen totesi Yle Urheilulle.
Kansallisten lajiliittojen tulee vastata kyselyyn 9. helmikuuta mennessä. Kyselyssä selvitetään lajiliittojen mielipidettä siitä pitäisikö vuosi sitten uusituissa säännöissä määriteltyjä kieltoja poistaa.
Korpinen typisti Suomen Nyrkkeilyliiton vastauksen kysymykseen kieltojen poistamisesta kahteen sanaan.
\- Ehdottomasti kyllä.
Kynsin hampain: draamakomedia vallan huipulta
Pamela Tola ja Antti Holma esittävät pääosia draamakomediassa, jossa mies tulevaisuudesta saapuu pelastamaan Suomea poliittiselta katastrofilta. Kynsin hampain esitetään Kakkosella 20.4. alkaen perjantaisin tuplajaksoina klo 21. Sarjan kaikki kymmenen osaa julkaistaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3324005) neljäksi kuukaudeksi samana päivänä, kun se käynnistyy tv:ssä.
Viisisataa vuotta on pitkä aika. Niin pitkälle Kynsin hampain kuitenkin kurottaa, joskin vain sen verran, että sieltä lähetetään virkamies **Max Anteroinen (Antti Holma)** tuhon partaalla olevan maapallon avuksi.
Sarjan lähtöasetelmassa on siis peräti _Terminator_-henkistä kosmisuutta, mutta siihen yhtäläisyydet sitten jäävätkin, sillä tyylilaji on tosiaankin kirpeä draamakomedia.
Tarinan toinen päähenkilö on kokematon kansanedustaja **Anita Karvonen (Pamela Tola)**, joka nousee yllättäen Suomen pääministeriksi.
Kulisseista käsin häntä yrittää ohjailla puoluesihteeri **Silja Silenius (Pirjo Lonka)**. Anitan kotijoukkoihin kuuluvat puolestaan aviomies **Kari (Ville Myllyrinne)** sekä lapset **Marissa (Elsa Brotherus)** ja **Valtsu (Johannes Brotherus)**.
Kuten kaikki tiedämme, itsensä vakavasti ottava ihminen on hitusen surullinen ja hyvin hauska.
Ja sitten on vielä Max, arvoituksellinen ja monenlaista hämmennystä herättävä heppu lähes tähtien takaa. Miten käy eduskuntavaaleissa, joiden tulos saattaa olla kohtalokas koko ihmiskunnan osalta?
Kynsin hampain -sarjan on tuottanut Ylelle _Fremantle Media_/**Ella Piesala** ja ohjannut **Rike Jokela** (_Nahkiaiset, Pulkkinen, Remontti, Firma, Itse valtiaat_ ja _Jopet Show_).
Lue myös: Käsikirjoittaja Miira Karhulan blogi
Video: Tällainen show on luvassa Super Bowlissa
Carolina Panthers ja Denver Broncos  taistelevat amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlissa. Katso kuvaa klikkaamalla tiivis tietopaketti tapahtumasta!
Opiskelijan surma kiristää Italian ja Egyptin välejä – "eläimellistä väkivaltaa"
Italiassa on vallalla epäilys, että Kairossa kadonnut ja kidutettuna löydetty opiskelija kuoli poliisiväkivallan uhrina.
Italialaisen tohtoriopiskelijan Giulio Regenin väkivaltainen kuolema Egyptissä kiristää maiden välejä. Italian tiedotusvälineiden mukaan maan viranomaiset epäilevät Regenin kuolleen Egyptin poliisin kiduttamana.
Regeni katosi tammikuun 25. päivä lähdettyään tapaamaan tuttaviaan Kairon keskustaan. Hän oli tehnyt väitöskirjaansa Egyptin työväenliikkeestä ja haastatellut sen aktiiveja.
Muutama päivä myöhemmin Regenin runneltu ruumis löytyi tienvarresta Kairon laitamilta. Italialaisen uutistoimisto ANSAn mukaan ruumiinavauksissa siitä löydettiin julman pahoinpitelyn merkkejä. Luita oli murtunut. Kuolinsyy oli ilmeisesti niskan vääntäminen niin, että selkänikama oli murtunut estäen hengittämisen.
Italian sisäministeri Angelino Alfano on vaatinut Italian johtoa auttamaan surman tutkimisessa. Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi onkin luvannut maansa kaiken tuen.
Alfanon mukaan Regeni oli ennen kuolemaansa joutunut kokemaan "epäinhimillistä, eläimellistä väkivaltaa".
Onko poliisi surman takana?
Surma koettelee kuitenkin vakavasti maiden suhteita. Vahvistamattomien tietojen mukaan Italiassa epäillään, että Egyptin turvallisuusjoukot olisivat surman takana.
Egyptin ihmisoikeusjärjestöt ovat jo kauan syyttäneet maan turvallisuuselimiä pidätettyjen "katoamisista" ja kiduttamisesta. Viime vuonna järjestöt laskivat 314 "katoamista" ja tänä vuonna niitä on ollut jo 35. Useimmat kadonneet löytyvät myöhemmin vankiloista, mutta viime vuonna viisi ihmistä löydettiin kuolleina, yksi heistä kidutettuna.
Viranomaisten väkivalta kohdistuu varsinkin islamisteihin, mutta myös ammattiyhdistysaktiiveihin. Italiassa uskotaan, että poliisi on halunnut Regenin kertovan tapaamistaan ay-johtajista ja heidän antamistaan tiedoista.
Italialainen tutkijajoukko on matkustanut Kairoon selvittämään asiaa.
"Uusi omistaja voi laittaa tärkeysjärjestyksen uusiksi" – STUK seuraa Olkiluodon työmaan edistymistä
Ranskassa järjestellään energiayhtiö Arevan ja Électricité de Francen toimintoja yhteen. Säteilyturvakeskuksen mukaan yhdistyminen voi johtaa siihen, ettei Olkiluodon ydinvoimalahanke ole uuden yhtiön tärkeysjärjestyksessä ensimmäinen.
Viimeisten kuukausien aikana Olkiluodon ydinvoimalan työmaalta ei ole kuulunut huonoja uutisia. Helmikuun alussa työmaalla aloitettiin ydinvoimalan käyttö- ja turva-automaatiojärjestelmän testaus.
Kaikki ei välttämättä etene jatkossa yhtä auvoisasti kuin viime aikoina. Säteilyturvakeskus STUK seuraa tällä hetkellä, miten laitostoimittaja Arevan yhtiöjärjestelyt Électricité de Francen (EDF) kanssa etenevät.
– Jos EDF tulee omistajaksi, he voivat laittaa asioita uuteen tärkeysjärjestykseen. Sitä kautta meille voi valvonnan kannalta tulla lisää katsottavaa, jotta edelleen osaaminen ja resurssit riittävät turvallisuuden takaamiseen, sanoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana.
Heinäkuussa valtionyhtiö EDF lupautui ostamaan enemmistön Arevan ydinvoimaliiketoiminnasta. Tämän jälkeen useat kansainväliset mediat ovat kertoneet lähteisiinsä vedoten, että yhtiöjärjestelyssä on tullut mutkia matkaan.
Paitsi että ranskalaisosapuolet riitelevät rahasta, he myös taittavat peistä Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan viivästymisvastuista. Ydinvoimalan tilaaja Teollisuuden Voima TVO ja laitostoimittaja Areva vaativat toisiltaan miljardikorvauksia laitoksen myöhästymisestä.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan EDF ei halua Olkiluodon myöhästelyjen maksumieheksi. Ranskalaislehti Les Echosin puolestaan kirjoittaa, että EDF haluaisi siirtää vastuun kokonaan uudelle toimijalle. TVO:lle tämä ei käy.
– TVO:lla on laitostoimittajan kanssa sopimus, jossa määritellään hyvinkin tarkasti vastuut ja velvollisuudet. Haluamme, että nämä vastuut ja velvollisuudet hoidetaan laitostoimittajan puolelta onnistuneesti, sanoo TVO:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Virkkunen.
Tällä hetkellä laitoksen rakentaminen on noin seitsemän vuotta myöhässä alkuperäisestä aikataulusta.  
EDF:llä myös omia ongelmia
EDF:llä on pitkään siintänyt suunnitelmissa ydinvoimaloiden rakentaminen Isoon-Britanniaan. Yhtiö ilmoitti lokakuussa 2015 rakentavansa kaksi ydinvoimalaa Hinkley Pointiin kiinalaisen kumppaninsa CGN:n kanssa.
Tämän lisäksi kumppanit suunnittelevat kahden ydinvoimalan rakentamista Sizewelliin. Ison-Britannian hankkeet ovat useaan otteeseen lykkääntyneet, koska EDF:llä on ollut vaikeuksia löytää hankkeisiinsa sijoittajia ja kumppaneita.
Vaikeuksia EDF:llä on ollut myös Ranskassa. Flamanvillen ydinvoimala on jo useita vuosia myöhässä alkuperäisestä aikataulusta ja budjetti on ylitetty useilla miljardeilla euroilla. Nyt ydinvoimalan rakenteista on löytynyt vikoja, jotka voivat tarkoittaa jo rakennetun purkamista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhtiö on todennut, ettei se tee sitovaa tarjousta Arevasta, ennen kuin yhtiö on suojassa Olkiluodon riskeiltä.
Yhtiö ei haluakaan käsiinsä uusia ongelmia, kun sillä on edessä yli 23 miljardin euron investoinnit Hinkley Pointiin. Varsinkin kun yhtiön taloustilanteessa on toivomisen varaa.
Kiihtynyt keskustelu
Viime kuukausina keskustelu ranskalaisyhtiöiden yritysjärjestelystä ja Olkiluodon valmistumisesta on kiihtynyt kansainvälisessä mediassa. Tämä on myös tarkoittanut sitä, että suomalaisviranomaiset ja TVO ovat joutuneet vastaamaan useisiin väitteisiin.
Tammikuun lopussa Reuters uutisoi ranskalaisen elinkeinoministerin Emmanuel Macronin todenneen, että hän ja suomalaiskollega Olli Rehn (kesk.) olivat sopineet antavansa Arevalle ja TVO:lle kuukauden aikaa kiistojensa selvittämiseen.
Suomen elinkeinoministeriöstä kiistetään, että asiasta olisi sovittu. TVO:n omistavat suomalaiset energia- ja teollisuusyhtiöt, joihin hallituksella ei ole suoraa vaikutusvaltaa.
Säteilyturvakeskus ja TVO keskittyvät tällä hetkellä seuraamaan keskustelun ja yhtiöjärjestelyn etenemistä Ranskassa.
Jos EDF ottaa Arevan ydinvoimatoiminnan itselleen ja laittaa tärkeysjärjestyksen uusiksi, eikö tämä tarkoita aikataulujen venymistä jälleen entisestään?
– Sitä on ihan turha lähteä arvioimaan, koska järjestelyn kokonaiskuva ja yksityiskohdat eivät ole tiedossa. Laitostoimittaja vastaa laitoksen toimitusaikataulusta, ja se jää sitten heidän arvioitavakseen, TVO:n Virkkunen vastaa.
Säteilyturvakeskus ei puolestaan ota asiaan kantaa, sillä aikataulujen tarkkailu ei kuulu sen vastuualueelle.
Arevan nykyisen arvion mukaan Olkiluodon kolmosvoimalan pitäisi tuottaa sähköä verkkoon viimeistään vuonna 2018.
Valjakkokoira vetää yli sata kilometriä päivässä pakkasrajoista piittaamatta
Södra Vallgrundissa asuva eräopas Anders Myntti hallitsee koiravaljakon ajamisen ja tuntee koirat. Hänellä on nimittäin yli 25 vuoden harrastus ja työ koirien parissa. Valjakkokoirat eivät hyydy pakkaseen ja myös menohaluissa löytyy. Pisimmät päiväretket erämaissa saattavat olla yli sadan kilometrin mittaisia.
Siperianhusky ei  ole mikään lämpöä rakastava laiska sohvaperuna, jolle riittää muutama korttelilenkki päivässä ja joka ei pakkasessa astu mielellään ulos.
– Näiden koirien ihanne työskentelylämpötila on 15-20 pakkasastetta. Silloin ne ovat oikein pirteitä ja yöpyvätkin lumessa, kun olemme pidemmillä eräretkillä. Täällä kotipihassani niillä on toki omat olkiverhoillut kopit, mutta sisällä kotona ne eivät viihdy, mutta ovat erittäin ihmisystävälllisiä ja sosiaalisia. Huskyhan on loppujen lopuksi kovin nöyrä ja vaatimaton koira, kertoo Anders Myntti kymmenen koiran perheestään.
Myntti tietää mistä puhuu, sillä hänellä on takana jo yli 25 vuoden kokemus valjakkokoirista. Erä- ja maailmanperintöoppaana toimivalle Myntille valjakkoretket ovat myös yksi tulonlähde.
Eläkkeellä olevalla Raippaluodon koulun rehtorilla on nykyisin aiempaa enemmän aikaa koirilleen. Sitä kymmen erittäin aktiivista koiraa toki vaativatkin. Tämä saattaa olla myös syy siihen, miksi aivan kaikista ei tule valjakkokuskeja ja näin ison lauman omistajia.
Ja sitten matkaan...
Kun kymmenen menohaluista valjakkokoiraa näkee isännän kävelevän koira-aitaukseen valjaiden kanssa, alkaa sellainen meteli ja hyppiminen, ettei paremmasta väliä. Isonkin kokoinen husky pomppaa ilman kuin vieteri odottaessaan ajoon lähtöä.
Koirien kova menohalu vaatii myös usein yksin työskentelevältä ajajalta tarkkoja etukäteisvalmisteluja, muuten voi käydä kalpaten.
– Aivan ensimmäiseksi laitetaan reki kuntoon eli katsotaan, että kaikki liinat ja köydet ovat siellä missä pitääkin ja lämmittävät porontaljat istuimen päällä. Sitten sieppari kiinni eli reki sidotaan takaosastaan vielä puuhun, sillä koirat eivät valjaisiin päästessään enää odota. Sen lisäksi olen sitonut vielä kymmenmetrisen keulassa olevan köyden puuhun kiinni. Sinne sidon valjakon johtajakoiran, joka on sen verran sosiaalinen, että se heittäytyy helposti seurustelemaan muiden vetokoirien kanssa ennen lähtöä ja näinhän hyvä johtaja ei saisi tehdä, Anders Myntti sanoo.
Lopuksi alkaa manööveri, joka toistetaan yksitellenjoka koiran kohdalla. Jokainen koira puetaan vetovaljaisiinsa ja talutetaan hihnassa omalle vetopaikalleen valjakkoon. Tällä kertaa koiria valjastetaan vain kuusi, mutta kun koiria on vaikkapa 16 kappaletta ja pakkasta 20 astetta, on ajajalla edessä melkoinen urakka, ennenkuin matka pääsee alkamaan.
Ja sitten! Kuin taikaiskusta, koko ulvova lauma hiljentyy ja yhtäkkiä istumme kapealla lumen kyllästämällä metsätiellä täysin äänettömässä ja tasaisessa kyydissä.
Tässä vaiheessa on helppo ymmärtää, miksi Anders Myntti on hurahtanut harrastuksen pariin. Luonto on lähellä ja koiralauma tottelee kuskiaan kuin ajatus. Vaikka valjakon kaksi kärkikoiraa ovat jo 12-vuotiaita eläkeläisiä, vetää kuusi koiraa meitä kahta miestä varusteineen helposti ja vakaasti.
– Pisimmillään olemme vetäneet joskus yli sadankin kilometrin päivätaipaleita. Oikein hyvin treenatut koirat ovat kuin maratoonareita, jotka hyvin tankattuina vetävät Alaskassa maailman vaativimmissa koiravaljakkokisoissa jopa lähes 1700 kilometriä yhdeksässä päivässä. Toki tuolloin oikeanlainen ravinto ja riittävä juominen ovat äärimmäisen tärkeitä. Itse en kisoja harrasta, vaan teen tätä vain luontoharrastuksen vuoksi, Anders Myntti kertoo.
Inuiittien jalanjäljissä
– Alunperin harrastin ensin erämaahiihtoa ahkion kanssa yksin. Sitten tutustuin Reijo Jääskeläiseen, rekikoirien moninkertaiseen Suomenmestariin ja siitä se sitten vuonna 1991 pikkuhiljaa lähti. Näihin vuosiin mahtuu jo aika monta koirasukupolvea. Tässä nykyisessä on koiria g-pentueesta ja aloitin tämän aikanani a:sta, Anders Myntti kertaa.
Aivan kaikkia aakkosia ei kuitenkaan ole kronologisesti läpikäyty, sillä Myntti on halunnut antaa koirilleen hieman inuiittien kaltaisia nimiä.
– Tuolla edessä vetävät juuri Faruk ja Galmuk, sitten on Gojak, sitten Glaakki, Ditka ja Fetisha, Myntti luettelee kuusikkonsa eksoottisia nimiä. Jotkut nimistä ovat aitoja inuiittinimiä, toiset keksittyjä.
Huskyt ovat Myntin mukaan paitsi työhulluja, myös hyviä tiimityöläisiä, sillä ne tulevat yleensä erittäin hyvin keskenään toimeen. Tiimityöstä huolimatta lauma vaatii myös hyvän johtajan, joka osaa kulkea köysi piukassa ja saa lauman muutkin koirat toimimaan ryhmässä oikein. Tälläinen ominaisuus on yleensä synnynnäistä ja geneettistä ja mitä isompi valjakko on, sitä tärkeämpi hyvä johtajakoira on, hän tietää.
Mitäs sitten kun ei ole lunta?
Takana on kolme epävakaista ja vähälumista talvea. Se ei ole ongelma, jos koirien menohalut osataan valjastaa oikein.
– Koska talvet ovat epävakaita ja lyhyitä, niin käytän nykyään koiria kesäisinkin kantolaukkujen kanssa kulkemiseen. Ryhmien kanssa luonnossa kulkemiseen koira tuo mukavan sosiaalisen lisän ja aikuinen husky jaksaa kantaa lähes kymmenen kiloa. Koirat nauttiva,t kun saavat olla mukana touhuamassa, kunhan vaan kuormat eivät ole niille liian raskaita, sanoo Anders Myntti. Hänen mukaansa pieni kuorma selässä myös rauhoittaa muuten menohaluista koiraa.
Vaikka harrastus vaatiikin paljon, paljon se myös on antanut.
– Koirat ovat tarjonneet minulle lojaalisuutta ja kaveruutta. Nämähän ovat minun ystäviäni, joilta olen saanut aivan fantastisia luontokokemuksia. Parhaimmillaan olemme saaneet retkeillä yhdessä kerralla luonnossa yli viikonkin ja se on kyllä parasta.
MM-hopea luo uskoa - "Lähdemme kilpailijoihin verrattuna katastrofaalisista olosuhteista"
Hermostunut alku ja Venäjän hurja rynnistys koituivat Suomen jääpallomiesten kohtaloksi MM-loppuottelussa.
Venäjä rynnisti neljänteen peräkkäiseen jääpallon maailmanmestaruuteen, kun se kaatoi Suomen loppuottelussa 6-1 (5-0). Ottelun ratkaisu nähtiin jo avauspuolikkaalla, jonka Venäjä vei nimiinsä peräti 5-0.
Hallitseva maailmanmestari hyödynsi Suomen pienimmätkin nukahdukset ja rankaisi niistä armottomasti.
\- En tiedä, menikö siinä varsinaisesti mitään pieleen. Ennemmin kysymys oli siitä, että Venäjä tuli valtavalla sykkeellä pelin alkuun, Yle Urheilun asiantuntija Esa Määttä totesi.
\- Olennaista on se, että peli pitäisi saada pysymään 0-0:ssa ensimmäiset 15 minuuttia, sen jälkeen ollaan aina vahvoilla. Nyt valitettavasti tuli ehkä vähän epäonnekkaitakin suorituksia ja pieniä virheitä. Tietysti pitää myös sanoa, että naapuri oli erittäin hyvä.
Hermoilu pilasi ensimmäisen puolikkaan
Toisella puolikkaalla Suomi luisteli jäälle uudenlaisen peli-ilmeen kanssa. Tiiviimpi puolustaminen ja rohkeampi hyökkäyspeli toivat lopulta kaivatun kavennusmaalin ja Suomi osoitti tulleensa loppuotteluun taistelemaan.
\- Pelaajat uskalsivat alkaa pelaamaan. Tykkäsin Suomen ilmeestä toisella puoliajalla, peliä oli todella kiva katsoa. Pelaajat menivät mukaan peliin ja uskalsivat olla pelin sykkeessä. He halusivat palloa ja tehdä asioita kentällä - se muutti peliä, Määttä iloitsi.
\- Alussa oli ehkä tilanteen vakavuudesta johtuen pientä hermoilua ja pelkoa siitä, miten tässä käy. Sitten kun oltiin 5-0 häviöllä, niin todettiin, että eihän tässä enää tarvitse miettiä, miten käy, mennään vain pelaamaan.
Laakkosen maajoukkueura päätökseen
Suomen eteneminen MM-finaaliin asti oli kisojen suurin yllätys. Joukkue ei voittanut alkusarjassa yhtään ottelua, mutta ratkaisuotteluissa kaatuivat Valko-Venäjä ja Ruotsi.
Suomi ollut MM-mitaleilla edellisen kerran vuonna 2011, jolloin kohtalona oli niinikään finaalitappio Venäjälle. Paluu mitalikantaan otettiin Suomessa lämpimästi vastaan.
\- Pojat ovat tehneet maajoukkueessa hienoa työtä valmennusjohtoa myöten ja totta kai se antaa uskoa, vaikka lähdemmekin olosuhteista, jotka ovat täysin katastrofaalisia kilpailijamaihin verrattuna, Bandyliigassa Botnian valmentajana toimiva Määttä kuvaili. 
Sami osoitti tässä pelissä oman suuruutensa.
\- Se antaa uskoa siihen, että täältäkin voidaan ponnistaa ja kasvattaa hyviä pelaajia - olihan nytkin pelaajista lähes puolet Bandyliigasta.
Venäjän MM-turnauksessa Suomen paidassa nähtiin viimeistä kertaa yksi lajin suurista, maajoukkueuransa päättänyt 41-vuotias Sami Laakkonen. Akilles-hyökkääjän merkitys on suomalaiselle jääpallolle on ollut valtava, mutta Määttä uskoo, että hänen suuruutensa tullaan ymmärtämään vasta vuosien päästä.
\- Sami osoitti tässä pelissä oman suuruutensa. Ei niinkään maalipaikoissa, mutta nimenomaan hänen tekemä työmäärä kentällä on jotain sellaista, mistä nuorten pelaajien kannattaa ottaa oppia. Miten huipputason maalintekijä ottaa osaa peliin kaikilla osa-alueilla, Määttä ylisti.
Sotainvalidit: Veljeskotien osaaminen käyttöön sote-uudistuksessa  
Sotainvalidien Veljesliitto toivoo erityishuoltolaitosten sitomista tiiviisti mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen. Liiton mukaan niiden palveluja voitaisiin käyttää nykyistä laajemmin erikoissairaanhoidon jälkeisessä kuntoutuksessa.
Alun perin sodissa vammautuneita varten on toiminnassa runsaan kahdenkymmenen erityishuoltolaitoksen verkosto.  Nyt Sotainvalidien Veljesliitto toivoo, että muun muassa veljes- ja sairaskotien palveluja hyödynnettäisiin sosiaali- ja terveydenhuoltoa uudistettaessa.
– Ne ovat yhteiskunnan rahoilla rakennettuja ja ne pitäisi kiinteästi sitoa tähän sote-ratkaisuun, sanoo liiton pääsihteeri Markku Honkasalo.
Kun sotainvalidi ja -veteraanikuntoutettavien määrä on vähentynyt, on kuntoutussairaaloiden ja muidenkin yksiköiden pitänyt löytää uusia tehtäviä ja asiakasryhmiä. Tässä on myös onnistuttu. Laitokset ovat olleet omiaan nopeuttamaan erikoissairaanhoidosta tulevien kuntoutusta.
Takaisin työrintamalle
– Täällä on hyvät kokemukset siitä, että ei panna ihmisiä terveyskeskukseen makaamaan ja odottamaan, milloin pääsisi kuntoutukseen kotikunnassa. Pannaan ihminen suoraan Oulunkylään tai Kaunialaan, silloin ihminen on monta viikkoa aikaisemmin takaisin työelämässä, kun kuntoutus alkaa välittömästi leikkauksen jälkeen, Honkasalo rohkaisee.
Sotainvalidien Veljesliitossa kannetaan huolta myös laitosten noin 1 600 työntekijän työpaikoista. Ammattitaidon säilyminen on tärkeää myös yksiköiden alkuperäisen tavoitteen toteuttamiseksi.
– Jos laitoksilta menee toimintaedellytykset, ne eivät pysty hoitamaan sotainvalidejakaan, Honkasalo huokaa.
Viimeistä senttiä myöten
Koska Sotainvalidien Veljesliiton tavoitteena on käyttää koko varallisuutensa vielä elossa olevien sotainvalidien hyväksi, on liitto myynyt erityishuoltolaitoksiin liittyviä omistuksiaan. Muun muassa kunnille siirtyneet laitokset ovat silti tarpeellisia ja säilyttämisen arvoisia.
– Se on ilman muuta yhteiskunnan etu että kun on Raha-automaattiyhdistyksen ja Valtiokonttorin varoilla rakennettu verkosto, ei sitä pidä unohtaa, Honkasalo toteaa.
Sotainvalidien veljesliittoon kuuluu yhä noin 3 100 vuosien 1939–1945 sodissa vammautunutta. Lisäksi mukana on vajaat 10 000 puolisojäsentä. 
YK aikoo määrätä Pohjois-Korealle uusia pakotteita
YK:n turvallisuusneuvosto julkistanee lähiaikoina uuden Pohjois-Koreaa koskevan päätöslauselman. Siinä määrättäisiin Pohjois-Korealle talouspakotteita.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut jyrkin sanoin Pohjois-Korean viime yönä tekemän ohjuslaukaisun. Pohjois-Korea lähetti avaruuteen satelliitin käyttäen hyväkseen pitkän kantaman ohjusta.
Turvallisuusneuvoston mukaan maa rikkoi vakavasti siihen kohdistettuja päätöslauselmia. Monet maat epäilevät, että ohjuksen laukaiseminen liittyy Pohjois-Korean 6. tammikuuta tekemään ydinkokeeseen.
Neuvoston maat neuvottelevat parhaillaan uudesta Pohjois-Koreaa koskevasta päätöslauselmasta. Siinä Pohjois-Korealle määrättäisiin uusia pakotteita.
Turvallisuusneuvosto on valmistellut uutta päätöslauselmaa jo tammikuun ydinkokeesta lähtien. Neuvoston jäsenmaista Kiina on ollut haluton määräämään Pohjois-Korealle sellaisia talouspakotteita, jotka haittaisivat diktatuurimaan jo ennestään heikkoa taloutta.
Kiina on pitänyt esillä päätöslauselmaa, joka "vähentäisi jännitteitä, edistäisi ydinaseriisuntaa, kehittäisi rauhaa ja vakautta, ja rohkaisisi neuvotteluihin".
Rakettilaukaisun jälkeen Kiinaan kohdistuva paine kasvaa.
Yhdysvaltain YK-lähettilään mukaan totesi, etteivät asiat voi tämän jälkeen jatkua entisellään.
Sadomasokismia ja mielialalääkkeitä – Mikko Rekosen taiteessa paniikki on ekstaasin veli
Mikko Rekosen taiteen polttovoimana on oma henkinen romahdus. Pikkutarkoissa öljyvärimaalauksissa kelluvat mielialalääkkeet, ahdistus ja suomalaisen yhteiskunnan kipupisteet. Rekonen perää taiteelta rehellisyyttä.
Sysimustaksi maalatun kuution korkeus on kaksi metriä. Kun kuutioon astuu sisälle, tuntee uponneensa pimeyden ytimeen. Sitten jostakin alkaa kuulua häiritseviä, läpitunkevia ääniä. Strobovalot vilkkuvat ja jättävät silmäpohjaan ohuita valkoisia salamajälkiä. Pakokauhu, ehkä se olisi oikea sana kuvaamaan hetkeä, joka jatkuu ja jatkuu. Kuolema tuntuu kulkevan ihan vieressä.
Tällainen on Mikko Rekosen (s. 1985) installaatio _Panic_, jonka tarkoituksena on simuloida paniikkihäiriötä. Rekosella itsellään on kokemusta sekä paniikkihäiriöstä, masennuksesta, unettomuudesta ja totaalisesta romahduksesta, joka vei hänet viikoiksi sairaalahoitoon. Romahdus tutustutti nuoren taiteilijan myös mielialalääkkeiden loputtomaan viidakkoon. Nyt nuo lääkkeet ovat siirtyneet Rekosen suurikokoisiin öljyvärimaalauksiin.
–  Kyse on omaelämänkerrallisesta teemasta. Olen maalannut tauluihini lääkkeitä, jotka ovat minulle tuttuja tai joita olen käyttänyt itse. Päällimmäinen asia näissä töissä on se, kuinka yleisesti Suomessa käytetään mielialalääkkeitä ja kuinka lähellä omaa elämääni tuo asia on.
Temesta 1 mg. Levozin 25 mg. Mirtazapin 30 mg. Tällaiset nimet kummittelevat esimerkiksi _Insomnia_-maalauksessa.
– Temesta on rauhoittava lääke ahdistuneisuushäiriöön. Sitä käytetään vain lyhytaikaisesti,  Rekonen taustoittaa.
Mielialalääkitty Suomi
Rekosen teoksista paistaa läpi se, että Suomesta on hiljalleen tullut mielialalääkkeiden luvattu maa. Masennuslääkkeiden käyttö on kymmenkertaistunut Suomessa vuoden 1990 jälkeen, ja tällä hetkellä niitä syö yli 430 000 kansalaista. Kynnys lääkitykseen madaltui, kun 80-luvun lopulla markkinoille saapuivat SSRI- eli serotoniinilääkkeet. SSRI-lääkkeiden on epäilty aiheuttavan muun muassa erektio-ongelmia.
– Mielialalääkkeitä määrätään Suomessa todella helposti, se on se ensimmäinen apu, mitä ongelmiin tarjotaan. On myös tiedossa, että mielialalääkkeet aiheuttavat jonkin verran riippuvuutta, vaikka asia mielellään kielletäänkin. On kiinnostavaa, että esimerkiksi SSRI-lääkkeiden vaikutuksista ollaan aika hiljaa. Tämä on huolestuttavaa, Rekonen pohtii.
– Joidenkin tutkimusten mukaan lumelääkkeillä on ollut lähes vastaava parantava vaikutus kuin mielialalääkkeillä. Tämä tietysti pistää miettimään, millä tavalla lääkkeet toimivat ja vaikuttavat. Ilmeisesti ihmisen tahdonvoimalla on paranemisprosessissa merkittävä rooli.
Käyttämästään tematiikasta huolimatta Rekonen ei sano tekevänsä poliittista taidetta.
– En koe olevani erityisen poliittinen ihminen. Ehkä töissäni sitten on olemassa jonkinlainen epäsuora poliittinen taso. Toivoisin tietysti, että rahaa pistettäisiin terveyspalveluihin, ja nimenomaan mielenterveyspalveluihin. Omien kokemuksieni mukaan tällaisia hoitopaikkoja on ryhdytty vähentämään ja niihin on vaikeampi päästä. Tällainen suuntaus ei vaikuta hyvältä.
– Yhteiskunnallisessa mielessä on tietenkin hienoa, että teoksiani on ollut esillä näyttelyissä julkisesti, ja että henkilökohtaisia asioita voidaan Suomessa tuoda esille taiteen kautta.
Epätosi taiteilijamyytti
Vieläkin puhutaan usein siitä, että mitä sekaisempi tai sekavampi taiteilija on, sen luovempi hän on. Vielä muutama vuosikymmen sitten alkoholin pauloihin joutunut boheemitaiteilija oli Suomessa normi ja glorifioinnin kohde. Mikko Rekonen on asiasta eri mieltä.
– Sekaisin oleminen ei ole millään tavalla luova olotila. Omat kokemukseni tässä asiassa ovat olleet hyvin kokonaisvaltaisia, kaikki voimani ovat kuluneet lääkitykseen ja hoitoihin. Karsastan todella paljon taiteilijamyyttiajatusta, jonka mukaan taiteilijan pitää olla jollakin tavalla sekaisin, jotta hän voisi olla luova.
Romahduksesta ja depressiosta toipumisessa taas auttoi maalaaminen.
– Kliseistä tai ei, mutta oli hyvin terapeuttista päästä maalaamaan näitä lääkepurkkeja ja ehkä sitä kautta käsitellä ja tavoitella tapahtunutta ja oman kokemuksen syvintä ydintä.
Taiteessa tärkeintä on rehellisyys
Mikko Rekonen ei ole kokenut omakohtaisista kokemuksista kumpuavan, henkiseen romahdukseen liittyvän tematiikan tuomista julkisuuteen vaikeana.
– Taiteessa pitäisi pyrkiä rehellisyyteen. Pitäisi pystyä olemaan rehellinen myös itseään kohtaan ja pitäisi pystyä tarkastelemaan itseään kaikkine huonoinekin puolineen ja vikoineen. Jos pystyn taiteeni kautta ilmentämään omaa todellisuuttani rehellisesti, niin ehkä joku toinen voi huomata, että elämä voi olla tuollaistakin ja että ihmisellä voi olla tuollaisiakin tuntemuksia.
Vaikka Rekosen uudet työt viittaavat paranemisprosessiin, hän ei haluaisi että niitä katsotaan pelkkinä selviytymistarinoina.
– Kyse ei ole siitä, että olenpas nyt päässyt tästä depressiosta jotenkin paremmalle tolalle.
Sadomasokismin uudet tuulet
Rekosen uusimpiin maalauksiin on livahtanut kuin vaivihkaa myös sadomaskokistisia elementtejä, kuten kimaltelevia lateksinaamareita ja punaisia suukapuloita.
– En ole ajatellut sadomasokismia teoksissani niinkään seksuaalisena asiana, vaan se kiinnostaa minua ilmiönä. Ihmisillä on marginaalisia seksuaalifantasioita ja mitä ihmeellisimpiä välineitä niiden toteuttamiseen. Kiinnostavaa on myös se, kuinka pitkälle ihminen on valmis menemään tyydyttäkseen seksuaalisia halujaan.
– Yhdessä lääkepurkit ja suukapula viestivät tukehtuneisuudesta ja ihmisen vertauskuvallisesta ahtautumisesta depression alle. Sisäinen ristiriita on teoksissani ydinasia. Maalauksissani jännite syntyy kahdesta erilaisesta elementistä, jotka esitän kollaasina.
Kaikuja keskiajalta
Vuonna 2013 taiteen maisteriksi Aalto-yliopistosta valmistunut Rekonen itse kertoo ihailleensa etenkin nuorempana englantilaisen Francis Baconin (1909-1992)  taidetta.
– Raadollisuus ja kuolema ovat esillä sekä minun että Baconin teoksissa, ja tässä mielessä linkkejä maalauksiini voi vetää keskiajaltakin saakka. En tiedä, liittyykö taiteeni johonkin tiettyyn traditioon, mutta kyllähän tässä ihmisen fyysisyyden ja kehollisuuden esittäminen on vahvasti läsnä. Kehotaide, voisiko sellaista sanaa käyttää, Rekonen miettii.
– Shokkiarvo näissä teoksissani on loppujen lopuksi varsin pieni.
Rekosen huippuunsa viety, inho- ja/tai fotorealistinen öljyvärimaalaustekniikka erottuu suomalaisesta valtavirrasta edukseen. Suurimpien töiden pikkutarkkoja yksityiskohtia on hiottu kuukausikaupalla.
– Rakastan öljyväreillä maalaamista ja siihen liittyvää hidasta prosessia. Tärkeässä roolissa tässä on myös tuntuma käsityöläisyyteen, eli maalataan kangasta tai jotakin muuta pintaa. Ainakaan tällä hetkellä digitaalinen kuvanteko ei tunnu minulle läheiseltä. 
Mikko Rekosen kaksi teosta on helmikuun ajan nähtävillä galleria Seinässä Helsingissä. Ensi vuonna Rekosella on laajempi näyttely Berliinissä.
Suomen Cup huipentui Tiikereiden juhliin - "Peli oli Koga-show"
Kokkolan Tiikerit juhlii lentopallon miesten Suomen Cupin mestaruutta. Hurrikaani-Loimaa nöyrtyi loppuottelussa.
Kokkolan Tiikerit vei jo kolmannen kerran peräkkäin lentopallon miesten Suomen Cupin. Tiikerit voitti Hämeenlinnassa pelatussa finaalissa Hurrikaani-Loimaan 3-1 (22-25, 25-23, 25-20, 25-22).
Ottelun hahmoja olivat Tiikereiden ilmiömäinen japanilainen libero Taichiro Koga, hakkuri Olli-Pekka Ojansivu ja latvialainen yleispelaaja Romans Sauss. Ojansivu voitti cupin jo viidennen kerran ja yhdysvaltalainen passari Steven Kehoe pääsi juhlimaan neljännen kerran.
\- Hurrikaani pisti meidät tosi koville. Valmentaja Giolito oli löytänyt meidän pelistä pari kohtaa, joihin iskivät. Olisin itse tehnyt täsmälleen samoin, mutta kärsivällisyys oli meidän aseemme, Tiikereitä luotsaava Tommi Tiilikainen summasi.
\- Sitten kun peli kääntyi meille, niin sitten se kääntyi. Peli oli Koga-show ja vähän muidenkin show vuorotellen, Lelun, Saussin ja Hurrikaanin hakkurin Mohamedin, joka oli aika liekeissä, Tiilikainen listasi ottelun sankareita.
Laskiaisen pulkkamäki toi riemua lapsille leudosta ja tihkuisesta säästä huolimatta – Katso video
Tänään on vietetty perinteistä laskiaissunnuntaita. Etelä-Suomessakin on laskettu mäkeä, vaikka sää on ollut leuto ja vettä on tihuttanut.
Laskiainen toi iloa lapsille muun muassa Helsingin Laajasalossa, jossa Kylämetsä ry:n kesäteatterin noidat loihtivat lapsiperheille laskiaispullia ja pulkkamäen.
Sunnuntaina päivällä järjestettyyn Noita Nokinenän laskiaisriehaan osallistui runsaasti lapsiperheitä, vaikka lumikinokset eivät pääkaupunkiseudulla olleet korkeat.
Tutkimus: Euroopan istutusmetsät pahentaneet maapallon lämpenemistä
Tuoreen tutkimuksen mukaan lehtimetsien korvaaminen havumetsillä on lämmittänyt huomattavasti maapalloa. Talousmetsät myös aiheuttavat hiilidioksidipäästöjä. Metsitys on siis tehtävä järkevästi, jotta sillä olisi myönteinen vaikutus ilmastonmuutoksen hillitsemiseen.
Uusi tutkimustulos horjuttaa käsitystä, että puiden istuttaminen hidastaisi ilmaston lämpenemistä automaattisesti. [Science-tiedelehdessä](http://science.sciencemag.org/content/351/6273/597) julkaistu tutkimus ilmentää, että Euroopassa teollistumisen aikana istutetut metsät ovat itse asiassa lämmittäneet ilmastoa.
Laajassa tutkimuksessa selvitettiin Euroopan metsäpeitteen muuttumista kuluneiden 250 vuoden aikana.
Vuosien 1750 - 1850 aikana Euroopan metsät hupenivat nopeasti, kun kasvava väkimäärä käytti puuta lämmitykseen. Suunnilleen vuoden 1850 tienoilla metsäala alkoi taas kasvaa, kun hiili korvasi puun lämmitysenergiana ja metsiä alettiin istuttaa teollisuutta varten. Euroopassa on nyt metsiä lähes 400 000 neliökilometriä enemmän kuin ennen teollistumisen aikaa, tutkijat sanovat.
Euroopan metsissä on kuitenkin tapahtunut dramaattinen muutos. Kun 150 vuotta sitten lähes kaikki metsät olivat luonnontilassa, nyt 85 prosenttia metsistä on hoidettuja talousmetsiä.
Vääriä puita
Talousmetsissä on suosittu nopeasti kasvavia, teollisuudelle tuottoisia havupuita, kuten kuusta ja mäntyä. Ne sitovat kasvaessaan paljon hiilidioksidia, mutta tutkijoiden mukaan tämä hyöty jää sananmukaisesti haittojen varjoon.
Havupuut ovat tummempia kuin lehtipuut ja siksi ne sitovat itseensä enemmän lämpöä. Tummasävyisten metsien albedo on vaalealehtisiä pienempi, toisin sanoen havumetsistä heijastuu vähemmän auringon lämpösäteilyä takaisin avaruuteen.
[BBC:n tiedelähetyksessä](http://www.bbc.com/news/science-environment-35496350) vieraillut ranskalainen metsätutkija Kim Naudts sanoi, että lehtipuiden korvaaminen havupuilla selittää kuusi prosenttia maapallon tähänastisesta lämpenemisestä, eli keskimäärin 0,12 astetta.
Metsän värin lisäksi ongelmana on talousmetsissä tapahtuva koneellinen puunkorjuu, joka tutkijoiden mukaan lisää voimakkaasti hiilidioksidipäästöjä.
Tutkijat painottavatkin, että viranomaisten on kiinnitettävä huomiota siihen, mitä puulajeja käytetään metsien istutuksissa ja miten metsiä hoidetaan. Tutkijat suosittelevat, että sitä mukaa kun havumetsiä hakataan, tilalle istutettaisiin lehtipuita.
Kuopiossa puuhataan kirkkomusikaalia: Mikael Agricola suuttuu savolaisille huonosta uskontotiedosta
Kallaveden seurakunta haluaa kunnioittaa musikaalilla reformaation juhlavuotta. Martti Lutherin käynnistämästä ns. uskonpuhdistuksesta tulee kuluneeksi ensi vuonna 500 vuotta. Huumorilla höystettyyn musikaaliin toivotaan myös "Runebergin henkeä". Kustannuksiksi on arvioitu 16 000 euroa.
Kuopiossa suunnitellaan kirkkomusikaalia Suomen kirjakielen ja reformaation isästä, Mikael Agricolasta. Asialla on Kallaveden seurakunta, joka haluaa kunnioittaa musikaalilla sitä, että ensi vuonna tulee kuluneeksi 500 vuotta reformaation eli niin sanotun uskonpuhdistuksen alusta.
Musikaalin aiheena on kuvitteellinen tilanne, jossa Mikael Agricola saapuu Kuopioon ja suuttuu siihen, miten huonosti savolaiset osaavat esimerkiksi Isä meidän -rukouksen, kirkossa käyttäytymisen ja ylipäänsä hengellisyyteen liittyviä asioita.
Seurakunnan tavoitteena on uskoa vahvistava, huumorilla höystetty musikaali uskonpuhdistuksen ajoista tähän päivään ja kohti kirkon tulevaisuutta. Tyylilajiksi on suunniteltu kevyttä, jazz-tyylistä musiikkia. Kirkkoherra Matti Pentikäinen on luvannut esittää musikaalissa Agricolaa, jos muut seurakuntalaiset eivät roolia havittele.
– Musikaalissa on mukana tietynlainen keveys ja huumorinkukka, että ehkä siinä voisi olla todellinen harrastelija lauluroolissakin, Pentikäinen vitsailee.
16 000 euron projektiin haetaan rahoitusta seurakuntayhtymältä
Pentikäinen toivoo, että musikaaliin tulisi myös "Runebergin henkeä" eli että näytelmän yhtenä teemana olisi suomalaisuuden herääminen. Kallaveden kirkko sijaitsee lähellä Jynkänlahtea, jossa käytiin Suomen sodan taistelu 15. maaliskuuta 1808.
Musikaalin hinnaksi on arvioitu 16 000 euroa. Kustannuksia syntyy esimerkiksi ammattidramaturgin ja osin myös säveltäjän palkkakuluista. Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päättää rahoituksesta kokouksessaan maanantaina.
Saksalaismunkki Martti Luther julkaisi 95 teesiään 31. lokakuuta vuonna 1517. Siitä tulee siis kuluneeksi ensi vuonna 500 vuotta.
Diego Costa pelasti Chelsealle pisteen  
Chelsea jatkaa tappioitta manageri Guus Hiddinkin alaisuudessa, kun Diego Costa tasoitti lopussa Manchester Unitedin johdon.
Chelsea ja Manchester United pelasivat Englannin Valioliigassa jälleen tasapelin. Joulukuun lopussa Old Traffordilla päädyttiin maalittomaan, sunnuntaina Stamford Bridgellä kumpikin osui kertaalleen.  
Chelsea ei ole vielä hävinnyt kertaakaan uuden managerinsa Guus Hiddinkin alaisuudessa. 
Ensimmäiset 30 minuuttia hyökkäämistä harrasti pääasiassa vierasjoukkue Manchester United. Kunnon maalipaikat olivat kuitenkin vieraillakin kortilla. Paras nähtiin 17. minuutilla, kun Anthony Martial laukoi tarkasti kohti ylänurkkaa, mutta Chelsea-vahti Thibaut Courtois venyi loistotorjuntaan. 
Puolen tunnin pelin jälkeen kotijoukkuekin innostui hyökkäämään. Chelsea-kärki Diego Costa pääsi 32. minuutilla laukomaan hyvästä paikasta, mutta matala veto meni ohi. 
Aivan avausjakson lopussa nähtiin dramatiikkaa, kun vieraiden maalille rynnineen Chelsea-kapteenin John Terryn löysähkö lähilaukaus ohjautui United-puolustaja Daley Blindin käsivarren kautta ohi maalin. Chelsea-pelaajat vaativat raivoisasti rangaistuspotkua - turhaan. 
Komea johtomaali nähtiin 61. minuutilla. United-hyökkääjä Jesse Lingard tykitti pallon Chelsea-puolustajien keskeltä kaatuessaankin tolppaa hipoen oikeaan ylänurkkaan. Hyvän esityön osumaan teki kapteeni Wayne Rooney.
Chelsean sinnikäs loppurynnistys tuotti lopussa tulosta, kun Diego Costa pääsi luikertelemaan maalintekoon 91. minuutilla. Hän pääsi vielä kertaalleen yrittämään voittomaaliakin.
Toisella puoliajan alussa nähtiin pahannäköinen loukkaantuminen, kun Chelsea-puolustaja Kurt Zouman jalka vääntyi hypyn jälkeen ilkeästi. Mies jouduttiin kantamaan pois kentältä.
Suomen hiihtopomolta melkoinen letkautus Johaugista     
Pitäisikö naisten hiihtokisoja hallitsevan Therese Johaugin siirtyä miesten sarjaan? Vai millä tavalla naisten hiihtoon saataisiin lisää jännitystä? 
Norjalaisen Therese Johaugin ylivoima on saanut monet haukkomaan henkeään tämän kauden hiihtokisoissa. Sunnuntaina Johaug karkasi heti lähtöpaukusta omille teilleen Holmenkollenin 30 km:n (p) taistossa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala letkautti Twitterissä, että norjalaistähti olisi jo valmis siirtymään hiihtämään miesten sarjassa. Kulmalan viestiin sisältyi hymiö, joten kovin vakavasti viestiin ei kannata suhtautua.  
Jokeri-pakin hölmöily maksoi KHL-voiton - divisioonan ykköspaikka yhä auki
Jokerit päätti KHL:n matkakiertueensa yhden pisteen tappioon Valko-Venäjällä, eikä pystynyt sinetöimään Bobrov-divisioonan ykköspaikkaa. 
Ottelun heräsi henkiin vasta puolikrouvin lähestyessä, kun Dinamo Minsk teki avausmaalin toisesta ylivoimastaan. Aleksei Kaljuzhni sai ohjata kiekon takatolpalta tyhjiin. Jokerit ei jäänyt ihmettelemään takaiskua, vaan tasoitti lukemat reilun kahden minuutin päästä. 
Peter Regin siirsi ylivoimalla pelivälineen viivalle, josta tulivoimainen puolustaja Philip Larsen täräytti kauden 10. osumansa Jesse Joensuun esimerkillisen maskin avustuksella. 
Dinamon kunto näytti hetkellisesti lopahtaneen 3. erässä, jossa se otti kolme perättäistä jäähyä. 
Yritteliäs Peter Regin sai palkinnon uurastukselleen ja täräyti kauden 16. osumansa. Pascal Pelletier siirsi kiekon ylivoimalla vapaana olleelle Reginille, jolla oli helppo työ viimeistellä 2-1-maali kahdeksan minuuttia ennen loppua. 
Jokerit veti itseltään mattoa altaan, kun ensin Juhamatti Aaltonen otti hyökkäysalueella huolimattoman jäähyn ja heti perään Jesper Jensen keihästi (5+20 min) vastustajan pelaajan alivoimalla pelattaessa. Vain pari peliä sitten toinen Jokerien tanskalaispelaaja, Philip Larsen sortui samanlaiseen typerään keihästystemppuun. 
Dinamo kilautti kertaalleen kiekon maalikehikkoon, kunnes värkkäsi ison jäähyn loppupuolella 2-2-tasoituksen. Brandon Kozun oli läpiajossa kolmannen erän päätösminuutilla, muttei pystynyt ratkaisuun Jokerien harmiksi. Voittomaalikisaan venyneessä pelissä ekstrapiste jäi isännille, kun Niko Kapanen, Kozun ja Jere Sallinen epäonnistuivat rankkareissaan. 
Jokerit päätti sunnuntaina KHL-historiansa pisimmän, seitsemän ottelun mittaisen vierasrupeamansa. Matkasaldoksi jäi kolme voittoa ja neljä tappiota (SKA:lle, TsSKA:lle, Dynamo Moskovalle ja Dinamo Minskille). 
Erkka Westerlundin alaiset tarvitsevat vielä pisteen divisioonavoittoon ja kohtaavat runkosarjan huippupanosten päätöspeleissä kotikaukalossa ensin SKA Pietarin (ti 16.2.) ja myöhemmin Spartak Moskovan (to 18.2.). 
Sinnikäs taistelu toi Monoselle uran parhaan sijoituksen: "Ajattelin, että mitenköhän selviän"
Laura Mononen hiihti uransa parhaaseen henkilökohtaiseen maailmancupsijoitukseen, kun hän oli Holmenkollenin 30 kilometrillä viides.
Kolmanneksi ja viidenneksi sijoittuneet Anne Kyllönen ja Laura Mononen pitivät Suomen lippua korkealla Holmenkollenin 30 kilometrin kilpailussa. Monoselle sijoitus oli uran paras henkilökohtaisissa maailmancupkilpailuissa.
\- Tosi hienolta tuntuu. Tietysti kun olin siinä ihan kärkijoukossa, niin heti kisan jälkeen on sellaisia ajatuksia, että olisiko voinut tehdä jotain jotta tulos olisi ollut vielä parempi, mutta totta kai olen tyytyväinen, Mononen summasi kilpailuaan.
Kisan ylivoimaiseen voittoon hiihti Norjan Therese Johaug, jolle Mononen jäi 4.43,9. Kärjen takana erot olivat tasaisempia, ja vaikka Mononen joutui antamaan periksi edellä hiihtäneille Ingvild Östbergille, Kyllöselle ja Heidi Wengille, taakse jäivät muun muassa Charlotte Kalla ja Krista Pärmäkoski.
\- Viimeisellä kierroksella oli aika vaikeita hetkiä, kun olimme nousseet ihan mäen päälle. Siinä tuli hieman eroa Ingvinldiin, Anneen ja Heidiin ja tuntui, että lihakset olivat aika tyhjät. Ajattelin, että mitenköhän selviän, mutta onneksi tuli lasku ja oli sen verran voimia vielä jäljellä, että jaksoi loppulenkin hiihtää, Mononen kertoi.
Kovat kisat ja terveenä pysyminen
Mononen on tehnyt kuluvalla kaudella vahvaa nousua maailmancupin kärkeä kohti. Hiihtäjän itsensä mukaan kovien kisojen hiihtäminen ja etenkin terveenä pysyminen ovat olleet tärkeitä asioita kehittymisen takana.
Maailmancup jatkuu seuraavaksi Ruotsissa, kun torstaina hiihdetään sprintit Tukholmassa ja viikonloppuna Falunissa ovat vuorossa perinteisen 5 ja 10 kilometriä. Sen jälkeen hiihtokaravaani suuntaa Lahteen.
\- En tiedä vielä hiihdänkö sprinttiä, mutta tavoitteena on hiihtää hyviä kisoja. Mielenkiinnolla odotan, miten ensi viikonloppu ja Lahti menevät. Sen jälkeen alkaakin Kanadan kiertue ja se on kova setti maailmancupkauden loppuun.
Naiset, 30 km (p), Oslo            
 1. Therese Johaug NOR 1.24.55,0   
 2. Ingvild Östberg NOR  + 3.46,5   
** 3. Anne Kyllönen FIN  + 4.16,0 **  
 4. Heidi Weng NOR  + 4.41,1  
** 5. Laura Mononen FIN  + 4.43,9**
 6. Charlotte Kalla SWE  + 4.45,9  
** 7. Krista Pärmäkoski  FIN  + 4.51,8**  
 8. Ragnhild Haga NOR  + 4.54,6  
 9. Masako Ishida JPN  + 4.55,2  
10. Justyna Kowalczyk POL  + 5.06,9
**11. Kerttu Niskanen  FIN  + 5.16,3  
20. Riitta-Liisa Roponen  FIN  + 7.40,4   **               
VTT: Tiedevilppiepäilyjen osalta aloitetaan uusi selvitys
Helsingin Sanomat uutisoi tänään laajasti VTT:n tutkimusryhmässä pitkään jatkuneista tiedevilppiepäilyistä. Helsingin Sanomien tietojen mukaan VTT:n johto puuttui epäilyihin viiveellä.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n nykyinen pääjohtaja Antti Vasara pitää epäilyjä tiedevilpistä erittäin vakavina.
– VTT:lle on tärkeää, että tutkimukseemme voi luottaa. Otamme nämä epäilyt vakavasti. Tiedevilppiepäilyjen osalta aloitetaan nyt uusi selvitys, Vasara lupaa.
Vilppiepäilyt liittyvät muun muassa ykköstyypin diabetesta koskevan tutkimuksen tulosten raportointiin vuonna 2008.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan VTT:n tutkimusryhmässä on vahvat epäilyt siitä, että esimerkiksi Suomen Akatemialta saadun 5,5 miljoonan euron rahoituksen hankkimiseen olisi käytetty vilpillisiä tutkimustuloksia.
HS: Entinen johtaja vaiensi epäilijät
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1454657055916) VTT:n entinen johtaja Erkki K. M. Leppävuori päätti salata tiedevilppiepäilyjen pohjalta aloitetun tutkimuksen tulokset. Lehden tietojen mukaan Leppävuori tarttui vilppiepäilyihin vasta vuonna 2013.
VTT:llä vilpistä on epäilty tutkimusryhmän johtajaa, tutkimusprofessori Matej Orešičia, joka työskenteli VTT:n tutkimusjohtajana kymmenen vuotta. Hänet irtisanottiin vuonna 2014.
Vasaran mukaan vilppiepäilyjä on selvitetty muun muassa Tutkimuseettisen neuvottelukunnan kanssa.
– Jos tutkimusryhmän jäsenillä on uutta tietoa, haluamme sen toki kuulla nyt tässä uudessa selvityksessä.
Opetusministeri: puuttumiskeinot rajalliset
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen haluaa selvityksen tiedeyhteisöjen käytännöistä vilppiepäilyihin liittyen.
– Ovatko puuttumiskeinot epäilyihin nykyisellään riittäviä, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen kysyy [blogi](http://sannigrahnlaasonen.fi/2016/02/helsingin-sanomien-artikkelista-huippututkimus-johti-harhaan/)-kirjoituksessaan.
Grahn-Laasosen mukaan suomalaisen tiedeyhteisön on pohdittava tarvitaanko tutkimuslaitoksista riippumatonta tahoa.
– On pohdittava, onko nykyinen, vahvaan luottamukseen perustuva järjestelmä riittävä, Grahn-Laasonen kommentoi.
Vasara yhtyy Grahn-Laasosen näkemykseen ja pohtii, liittyykö VTT:n tapaukseen seikkoja, joita asianomaiset eivät ole uskaltaneet nostaa esiin. 
Sunnuntai 7.2.2016 (radio)
Presidentti avasi Yhteisvastuukeräyksen. Helsingin Sörnäisissä oli iso vesivahinko. Suomi sai jääpallon MM-hopeaa. Kiinalaista uutta vuotta on juhlittu eri puolilla maailmaa. Selkouutisten uusi sarja Suomen säästä on alkanut.
Yhteisvastuukeräys alkoi
Presidentti Sauli Niinistö on avannut Yhteisvastuukeräyksen. Presidentti avasi keräyksen televisiossa sunnuntaina.
Tänä vuonna rahaa kerätään nuorten hyväksi. Yhteisvastuukeräys auttaa nuoria Suomessa ja Ugandassa, jossa pakolaisleirille rakennetaan ammattikoulu.
Yhteisvastuukeräys on joka vuosi. Sen järjestää Suomen luterilainen kirkko. Melkein 40 000 ihmistä tekee vapaaehtoista työtä keräyksen hyväksi. He kulkevat kaduilla ja keräävät rahaa hyvään tarkoitukseen.
Vesivahinko Sörnäisissä
Helsingin Sörnäisissä tapahtui iso vesivahinko sunnuntaina aamulla. Vettä valui Sörnäisiin, kun vesiputki meni rikki. Vesi haittasi liikennettä.
Vettä tuli myös Sörnäisten metroasemalle, ja metroliikenne oli sunnuntaiaamuna poikki. Vielä sunnuntaina päivällä metro kulki epäsäännöllisesti.
Suomelle MM-hopeaa
Suomi on menestynyt hyvin jääpallon MM-kilpailuissa. Suomi oli MM-kilpailujen toiseksi paras. Suomi hävisi loppuottelussa Venäjälle, joka voitti maailmanmestaruuden. Venäjä teki 6 maalia ja Suomi vain 1 maalin.
Jääpallo on joukkuepeli. Joukkueet pelaavat jääkentällä, ja pelaajilla on luistimet jalassa. Pelaajat yrittävät panna pallon maalin mailalla.
Jääpallo näyttää vähän samanlaiselta kuin jääkiekko, mutta jääpallolla on paljon yhteistä jalkapallon kanssa. Jääpallokenttä on yhtä iso kuin jalkapallokenttä. Myös monet jääpallon säännöt ovat samanlaisia kuin jalkapallon säännöt.
Tämän vuoden MM-kilpailut pelattiin Venäjällä.
Kiinalainen uusi vuosi
Sunnuntaina on juhlittu kiinalaista uutta vuotta. Kiinalaisessa kalenterissa alkaa maanantaina Tuli-Apinan vuosi. Sanotaan, että se tuo menestystä ainakin naisille.
Kiinalaista uutta vuotta juhlitaan monissa kaupungeissa, joissa asuu kiinalaisia. Esimerkiksi New Yorkissa ja Lontoossa on järjestetty suuret juhlat.
Kiinalaista uutta vuotta on juhlittu myös Helsingissä. Ohjelmassa oli kiinalaisten ja suomalaisten taiteilijoiden esityksiä, kiinalaiset markkinat ja iso ilotulitus.
Uusi sarja Suomen säästä
Selkouutisten internet-sivuilla on alkanut uusi sarja. Sen nimi on Suomen säästä.
Sarjassa Ylen meteorologit kirjoittavat erilaisista sääasioista. Ensimmäisen kirjoituksen aihe on suojasää.
Myös te kuuntelijat voitte kertoa, mistä sääasioista haluatte tietoa. Voitte lähettää ehdotukset osoitteeseen **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.f)**.
Sunnuntai 7.2.2016
Puolustusvoimat tarjoaa työntekijöilleen ilmaisia vieroituslääkkeitä – "Työajalla ei tupakoida"
Puolustusvoimat suitsii työntekijöiden tupakointia vähentämällä tupakkapaikkoja. Tarjolla on myös vieroituslääkkeitä ja nikotiinin korvaustuotteita ilmaiseksi kolmeksi kuukaudeksi.
Puolustusvoimien pääesikunnan suosituksen mukaan työajalla ei tupakoida. Myös tupakkapaikkojen määrää vähennetään ja ne sijoitetaan kauemmas uloskäynneistä.
Pääesikunnan päällikkölääkäri Maria Danielsson kertoo, että Puolustusvoimien 12 000 työntekijästä noin 13 prosenttia käyttää nuuskaa päivittäin tai satunnaisesti. Keskimäärin suomalaisista aikuisista noin 5 prosenttia käyttää nuuskaa.
– Työajalla ei tupakoida, mutta taukojen aikana saa aikuinen ihminen tehdä, mitä haluaa, Danielsson toteaa työntekijöiden ohjeistuksesta.
"Tupakan mittaisista tauoista" Puolustusvoimat luopui vuonna 2013.
Yhtenäiset käytännöt kaikkiin varuskuntiin
Käytäntöjä on määrä yhtenäistää kaikissa varuskunnissa tupakkasääntöjen osalta.
Puolustusvoimien tavoitteena on, että työntekijöiden asenne ja käytös vaikuttaisivat tupakointia vähentävästi myös alokkaiden keskuudessa.
– Tarjoamme työntekijöille henkilökohtaista tukea tupakkatuotteiden käytön lopettamisessa, Danielsson sanoo.
Danielssonin mukaan työntekijä voi saada vieroituslääkkeen aloituspakkauksen ilmaiseksi osana vieroitushoitoa kolmen kuukauden ajan.
– Tutkimusten mukaan tupakoitsija on poissa työpaikalta noin 17 työpäivää vuodessa, jos lasketaan mukaan tupakointiin kuluva aika ja sairauspoissaolot, Danielsson laskee.
Kyllönen tuuletti maalisuoralla - "Huikea päivä!"
Anne Kyllönen palasi kahden vuoden tauon jälkeen palkintosijoille hiihdon maailmancupissa. Kyllönen sijoittui kolmanneksi Holmenkollenin 30 km:llä (perinteinen hiihtotapa).
Anne Kyllösellä oli makea päivä sunnuntaina Holmenkollenilla. Kyllönen sijoittui 30 km:llä kolmanneksi ja palasi kahden vuoden tauon jälkeen palkintosijalle maailmancupissa. Kyllösen sukset toimivat ja taktiikka onnistui erinomaisesti.
\- Huikea päivä! Viimeisellä kierroksella lähdettiin hiihtämään todella reipasta vauhtia. Tarrauduin kiinni Ingvildin (Östberg) peesiin, mutta olin jo väsynyt enkä pysynyt hänen mukanaan. Sain huollolta tiedot, että ero kasvoi takanani tulleisiin, Kyllönen kertoi.
\- En pystynyt vastaamaan Östbergin vauhtiin, mutta oli siistiä, kun pystyin kerrankin nauttimaan tilanteestani ja tuulettelemaan oikein kunnolla maalisuoralla, tyytyväinen Kyllönen sanoi.
Kyllönen on kuulunut jo pitkään kansainväliselle huipputasolle, mutta täysosumahiihdot ovat jääneet uupumaan.
\- Tällainen menestys vaatii sen, että kaikki osa-alueet loksahtavat kohdalleen. Olen tuntenut monien kilpailujeni jälkeen, että olisin pystynyt hiihtämään vieläkin parempaa vauhtia. En tiedä, oliko tämäkään vielä mikään 110-prosenttinen onnistuminen, Kyllönen arvioi.
Norjalainen Therese Johaug hiihti häkellyttävän ylivoimaiseen voittoon. Kyllönen huomautti, että kovakuntoinen Johaug hyötyi siitä, että sunnuntaina kilpailtiin Holmenkollenilla. 
\- Johaug oli jälleen kerran todella kovassa iskussa. Hän sai hiihtää kotimaastoissaan ja tuntee varmasti ladut tarkasti. Ei kukaan tainnut edes yrittää roikkua hänen vauhdissaan, Kyllönen mietti.  
Helsingissä juhlittiin kiinalaista uuttavuotta
Kiinalaista uuttavuotta juhlittiin tänään myös Helsingissä. Helsingin ja Pekingin kaupunkien isännöimä juhla järjestettiin nyt kymmenettä kertaa. Ohjelmassa oli mm. uudenvuoden kulkue ja tanssiesityksiä. Maanantaina alkavaa kiinalaisen kalenterin Tuli-Apinan vuoden sanotaan olevan menestyksekäs erityisesti naisille.
Crosby puhkaisi NHL-merkkipaalun - ei pärjännyt silti Jari Kurrille  
Pittsburghin johtotähti Sidney Crosby ylsi 900 NHL-pisteen rajapyykkiin 10:nneksi nopeimpana pelaajana kautta aikain.
Vaisun alkukauden jälkeen Pittsburgh Penguinsin kapellimestari Sidney Crosby on löytänyt kadonneen pelivireensä ja kunnostautunut pistetehtailussa tasaiseen tahtiin. Pisteputki on nyt kymmenen mittelön pituinen.
Sunnuntaiaamun kierroksella Crosby liittyi 900 NHL-pisteen kerhoon syöttämällä Kris Letangin viimeistelemän 1-2-kavennusmaalin. Tämän jälkeen Crosby iski vielä 2-2-maalin ja alusti jatkojalla Letangin 3-2-voitto-osuman Florida Panthersin verkkoon.
**NHL-historian nopeimmin 900 pisteeseen yltäneet pelaajat:**
385 ottelua - Wayne Gretzky  
463 otteua - Mario Lemieux  
582 ottelua - Mike Bossy  
599 ottelua - Peter Stastny  
632 ottelua - Jari Kurri   
638 ottelua - Bobby Orr  
647 ottelua - Denis Savard  
649 ottelua - Guy Lafleur   
651 ottelua - Bryan Trottier   
673 ottelua - Steve Yzerman  
677 ottelua - Sidney Crosby
Ei mitään toivoa hypätä Holmenkollenin sumussa
Holmenkollenin sunnuntain mäkikilpailu jouduttiin perumaan. Sankka sumu ja oikukkaat tuulet estivät hyppäämisen.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu jouduttiin perumaan sunnuntaina Holmenkollenilla. Sakea sumu ja vaikeat tuuliolot estivät hyppäämisen. Mäkilpailua siirrettiin useaan kertaan, kunnes tilanne todettiin toivottomaksi.
Maailmancupia jatketaan tiistain karsintakilpailulla Trondheimissa.
Syyrian armeija edennyt jo lähelle Turkin rajaa
Venäjän tukema Syyrian armeija on jatkanut etenemistään Aleppon seudulla. Britanniasta käsin toimiva kansalaisjärjestö kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan armeijan olevan seitsemän kilometrin päässä opposition viimeisestä kaupungista, Tal Rifaatista, josta on matkaa Turkin rajalle parikymmentä kilometriä.
Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoo Syyrian armeijan pyrkivän katkaisemaan kapinallisten ja aseistuksen tulon Turkista Syyriaan.
Syyrian hallitusta tukeva Al-Watan -lehti kuvasi sunnuntaina Tal Rifaatia ratkaisevaksi kohteeksi:
– Jos se kaatuu, armeija kykenee etenemään ja valtaamaan koko Aleppon maakunnan pohjoisosan, arvioi Al-Watan -lehti.
Pakolaistulva Turkin rajalle pahenee
Aleppon taistelut ovat ajaneet Turkin rajalle jo arviolta 30–35 000 syyrilaista, joita Turkki ei päästä rajan ylitse kuin pienissä erissä.
Valtaosa pakolaisista on kerääntyneenä telttaleiriiin Bab al-Salamassa, jonne Turkki on vienut avustustarvikkeita.
– Turkin mahdollisuudet ottaa lisää pakolaisia on käytetty loppuun. Mutta loppujen lopuksi, näillä ihmisillä ei ole muutakaan paikkaa, minne mennä. Joko he kuolevat pommitusten alle ja Turkki katsoo verilöylyä sivusta kuten muukin maailma, tai me avaamme rajamme, sanoi varapääministeri Numan Kurtulmuş Turkin CNN:n haastattelussa.
– Tällä hetkellä päästämme rajan yli joitain, ja yritämme pitää muut siellä (Syyriassa) toimittamalla heille kaikenlaista humanitaarista tukea, Kurtulmuş sanoi.
Turkissa on entuudestaan 2,5 miljoonaa syyrialaispakolaista.
Arsenal palasi voittojen tielle
Arsenal katkaisi voitottomien liigaotteluiden putkensa kukistamalla Bournemouthin vieraissa 2-0. 
Valioliigan mestaruudesta taisteleva Arsenal oli saalistanut neljästä edellisestä liigaottelustaan vain kolme tasapelipistettä. Sunnuntain voitto Bournemouthista nosti lontoolaiset kolmanneksi ohi Manchester Cityn. Edellä ovat Tottenham ja Leicester.
Ottelu ratkesi Arsenalin tehominuuttiin avausjakson puolivälissä. Ensin Olivier Giroud tarjosi keskityksen jälkeen puskusyötön Mesut Özilille, joka pamautti rangaistusalueen keskeltä kauden neljännen liigamaalinsa ohi maalivahti Artur Borucin. 
Reilu minuutti myöhemmin nähtiin harvinaista herkkua, kun Alex Oxlade-Chamberlain pääsi laukomaan pallon tarkasti tolpan kautta vasempaan alanurkkaan. Osuma oli Oxlade-Chamberlainille toinen kahteen vuoteen. Syötön tarjoili Aaron Ramsey.   
Kotijoukkueella oli ensimmäisellä puoliajalla yksi vaarallinen maalipaikka, kun Harry Arterin kova veto viuhui 27. minuutilla niukasti yli Arsenal-maalin.
Liiganousija ja mestaruussarjan viime kauden voittaja AFC Bournemouth on kaatanut tällä kaudella jo mm. Chelsean ja Manchester Unitedin. Arsenalin päänahka jäi tällä kertaa saamatta, vaikka kotijoukkueella oli pari hyvää maalipaikkaa aivan ottelun lopussa. 
Valioliigan sunnuntain toisessa kamppailussa iskevät yhteen Chelsea ja Manchester United. Ottelu alkaa kello 18.00. 
Trump haluaa lisää kidutusta
Seuraavaan esivaaliin valmistautuvat republikaaniehdokkaat puhuivat vaaliväittelyssään mm. terroriepäiltyjen kuulustelukeinoista. Donald Trump oli omilla linjoillaan.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkuuden tavoittelijat kävivät viime yönä Suomen aikaa kiivaan vaaliväittelyn.
Väittelyn kuohuttavimman kommentin esitti kannatuskyselyissä johdossa liikemies Donald Trump.
Ehdokkaat keskustelivat presidentti George W. Bushin hyväksymistä terroriepäiltyjen "tehostetuista kuulustelukeinoista", joihin kuului myöhemmin kielletty vesikidutus (waterboarding). Siinä kuulusteltavalle aiheutetaan hukkumisen tunne.
Trump ilmoitti, että jos hänet valitaan presidentiksi, hän toisi vesikidutuksen takaisin, "ja hemmetin paljon pahempaakin", hän julisti.
– Lähi-idässä katkotaan kristittyjen päitä. On ihmisiä, jotka katkovat päitä toisilta. [...] Keskiajan jälkeen ei ole nähty sellaista, mitä nyt tapahtuu, Trump perusteli.
Muut ehdokkaat olisivat tyytyneet niihin rajoituksiin, joita kongressi on vesikidutukselle asettanut. Ted Cruz sanoi, ettei pitänyt vesikidutusta kidutuksena, mutta vastustaisi silti sen käyttöä, kertoo [Independent-lehti](www.independent.co.uk/news/world/americas/us-elections/republican-candidates-clash-in-fiercest-debate-just-days-before-new-hampshire-vote-a6858816.html).
Marco Rubio ilmotti, ettei presidenttinä sulkisi Guantanamon pahamaineista vankilaa. Nykyinen presidentti Barack Obama on asettanut tavoitteekseen vankilan sulkemisen.
– Meidän pitäisi viedä ihmisiä Guantanamoon, ei sulkea sitä, Rubio sanoi.
Rubio, jonka suosio on ollut kovassa nousussa, joutui erittäin kovan arvostelun kohteeksi muiden ehdokkaiden taholta. Ankarimmin häntä vastaan hyökkäsivät Chris Christie ja Jeb Bush.
Presidenttikilvan seuraava esivaali käydään New Hampshiren osavaltiossa tiistaina.
Suomi taisteli, mutta joutui taipumaan kivikovan Venäjän käsittelyssä
Venäjä jätti Suomen vaille mahdollisuuksia jääpallon MM-kisoissa. Isäntämaa Venäjä otti neljännen peräkkäisen maailmanmestaruutensa lukemin 6-1.
Jääpallon mahtimaa Venäjä ei antanut Suomelle yllätysmahdollisuutta MM-loppuottelussa, vaan kuittasi neljännen peräkkäisen maailmanmestaruuden nimiinsä maalein 6-1.
Uljanovskissa 15 000 katsojaa vetävä areena pääsi juhlimaan omiensa näytöstä, kun Venäjä siirtyi johtoon vain kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen. Kyyti oli suomalaisille kylmää, ja ennen puoliaikaa punapaidat iskivät lukemiksi jo 5-0.
Suomen maalilla Pertti Virtanen ja Kimmo Kyllönen esittivät komeita torjuntoja, mutta niistä ei ollut pelastajaksi kun Venäjä onnistui hyödyntämään suomalaisten pienimmätkin nukahdukset.
Toisella puoliajalla Suomi pyrki mukaan peliin tiivistämällä puolustustaan ja pyrkimällä aktiivisemmin hyökkäyksiin. Kohentunut taisteluilme toi Suomelle ottelun hetkellisen hallinnan, mutta jälleen kerran jäähyily palautti sinipaidat takaa-ajajiksi.
Venäjä ei kuitenkaan onnistunut rankaisemaan ja 75 minuutin pelin jälkeen helähti myös kotijoukkueen maalilla, kun Teemu Määtän komea veto painui maaliin.
Osuma jäi kuitenkin Suomen ainoaksi, ja loppulukemat pääsi iskemään turnauksen ensimmäisen maalinsa iskenyt Pavel Bulatov ajassa 88.33.
Venäjä on voittanut viimeisten 15 vuoden aikana kultaa yhdeksän kertaa. Pronssiottelussa Ruotsi kaatoi Kazakstanin 4-0 ja pudotti Kazakstanin mitaleilta ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
**Suomen MM-hopeajoukkue:**
Maalivahdit
23 Kyllönen Kimmo, Kungälv  
72 Virtanen Pertti, OLS
Kenttäpelaajat
22 Aaltonen Ville, Bollnäs  
51 Hauska Tomi, Veiterä  
21 Helavuori Samuli, Bollnäs  
4 Hiltunen Pekka, Kalix  
10 Rytkönen Mikko, JPS  
9 Mustonen Tomi, Narukerä  
11 Kumpuoja Markus, Sirius  
77 Laakkonen Sami, Akilles  
20 Liukkonen Juho, Kampparit  
87 Lukkarila Mikko, Vänesborg  
46 Moisala Ilari, Vänersborg  
6 Määttä Teemu, Kungälv  
99 Määttä Tuomas, Botnia  
74 Peuhkuri Eetu, Broberg  
90 Rintala Janne, Västerås
Päävalmentaja: Antti Parviainen  
Valmentajat: Olli Manninen ja Esko Tammilehto  
Fysioterapeutti: Kari Suomalainen  
Huoltajat: Harri Heinonen ja Peter Tukiainen  
General Manager: Markku Niemitalo
Barcelona sivusi tahmealla ottelulla seuraennätystä 
Barcelonan tavanomaista vaisumpi La Liga -ottelu riitti kasvattamaan sarjan kärkijoukkueen eron Atletico Madridiin kolmeen pisteeseen.
David Navarron oma maali ensimmäisellä puoliajalla jäi kamppailun ratkaisuosumaksi. Luis Suarezin erotuomarin lisäajalla tekemä täysosuma sinetöi loppulukemat 2-0:aan. 
Hyvävireinen Suarez on tehtaillut tällä kaudella 34 ottelussa 36 maalia ja antanut lisäksi 12 maaliin johtanutta syöttöä. 
Barcelonan kapteeni  Andres Iniesta myönsi suoraan, ettei 2-0-voitto sarjajumbo Levantesta tullut erityisen hohdokkaan esityksen jälkeen. - Eipä ollut erityinen ottelu meiltä, mutta saimme kuitenkin sen tärkeimmän - kolme pistettä, Iniesta tuumi.   
Barcelona sivusi samalla seuraennätystään, eli 28 tappiottoman ottelun putkea kaikki joukkueen ottelut huomioiden. Pep Guardiolan aikakaudella 2010-11 suurseura pystyi samaan.  
Tulevana keskiviikkona Barcelonalla on mahdollista laittaa historian kirjat uusiksi, kun se kohtaa Espanjan cupin toisessa osaottelussa Valencian vieraskamppailussa. Viimeisessä kymmenessä ottelussaan Barcelona on tylyttänyt vastustajiaan maalierolla 34-5.  
Barcelona-luotsi Luis Enriquelle ottelu oli 100:s joukkueen peräsimessä. Voittoja Enrique on saavuttanut 80, eli yhdeksän enemmän kuin seuran ex-valmentaja Guardiola hänen ensimmäisen sadan ottelun aikana. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html)
Viikonlopun somehitti on tässä: Han Solon, prinsessa Leian ja Kylo Renin ihastuttava perhepotretti
Star Wars -fani muokkasi perhekuvan saagan hahmoista. Jos et tahdo tietää mitään The Force Awakens -elokuvan -juonesta, jätä tämä juttu lukematta.
Mitä internet olisikaan ilman innokkaita Photoshop-velhoja? _Star Wars_ -fanit hihkuivat viikonloppuna innosta, kun netissä alkoi levitä perhepotretti elokuvasaagan hahmoista: Han Solosta, prinsessa Leiasta ja heidän pojastaan, _The Force Awakensissa_ esitellystä Kylo Renistä.
_Star Wars_ -fani lisäsi ensin photoshoppaamansa valokuvan [Reddit-sivustolle](https://www.reddit.com/r/pics/comments/44ctzw/happy_family_portrait/), josta se levisi niin [verkkouutisiin](http://mashable.com/2016/02/06/star-wars-family-photo/#6_7MP_UiDEqQ)kuin someenkin. Fanit alkoivat heti analysoida perhepotrettia ja sen seurauksia.
Esimerkiksi Twitterissä hauskuuttava Kylo Ren -parodiatili jakoi kuvan varsin ytimekkäästi.
\- Vihaan tätä kuvaa. Kuvassa ei edes voi nähdä valaistuja Darth Vader -tennareitani.
Joku puolestaan keksi repäistä pahan puolelle karanneen Kylo Renin kuvassa erilleen. Growing up solo -sanaleikin sisältäneitä kuvia jaettiin lähes yhtä ahkerasti kuin alkuperäistä kuvamuokkausta.
Nähtäväksi jää, millaista fan fictionia _Star Wars_ -fanit seuraavaksi keksivät. Joulukortin?
**Lue myös:**
[Mitä tapahtui Jedin paluun jälkeen? Lego-hahmot kertovat uutta tietoa Star Wars -saagasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261749)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497)
[Disney taipui Star Wars -fanien painostuksen alla: Rey lisätään lautapeliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261193) 
Selkävamma piinaa Suomen ykköshyppääjää
Selkävaivojen kanssa kamppaileva Julia Kykkänen oli 28:s mäkihypyn naisten maailmancupin osakilpailussa Itävallassa.
Selkävaivoista kärsivä Julia Kykkänen oli 28:s mäkihypyn naisten maailmancupin Hinzenbachin osakilpailussa. Kykkäsen osallistuminen sunnuntain kilpailuun oli uhattuna, mutta suomalainen pääsi kuitenkin mukaan taistoon.  
\- Ei siinä (selässä) kipua ole, mutta kun en pääse ylämäen laskuasentoon, niin hyppäämisestä ei tule oikein mitään, Kykkänen kertoi.
Selkävaivat eivät ole uusia Kykkäselle, mutta aiemmat ”jumit” eivät ole vaikuttaneet hyppäämiseen samalla tavalla kuin nyt.
Japanilainen Sara Takanashi juhli voittoa ja vankisti johtoaan maailmancupissa. Julia Kykkänen on 22. sijalla cupin yhteistilanteessa.
Suurinta merten puhdistusoperaatiota yritetään tänä vuonna – katso video
Kesällä 2016 Japanissa yritetään suurinta merten puhdistusoperaatiota mitä on koskaan tehty. Katso videolta, miten kahden kilometrin pituinen roskapuomi siivoaa merten muovijätteet.
Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä – keksijät taistelevat jättiläisongelmaa vastaan
Merten muoviroska on yksi suurimmista ympäristöongelmistamme. Kansainvälisten sopimusten avulla roskaamisen kuriin saattaminen junnaa, joten moni yritys yrittää ratkaista globaalia ongelmaa omin nokkinensa. Muoviroska vaikuttaa ympäristön lisäksi talouteen ja viime kädessä terveyteemme.
Jos nykyinen tahti jatkuu, merissämme on vuonna 2050 enemmän muovia kuin kalaa, ennusti Davosin talousfoorumissa julkaistu [Ellen MacArthur Foundationin raportti](http://www.ellenmacarthurfoundation.org/news/new-plastics-economy-report-offers-blueprint-to-design-a-circular-future-for-plastics). Säätiön mukaan meriin kulkeutuu vuosittain ainakin kahdeksan miljoonaa tonnia muovijätettä. Määrää voi verrata siihen, jos aaltoihin kipattaisiin jäteautollinen muovia vuorokauden jokainen minuutti vuoden ympäri.
Ympäristö, talous ja terveys käsi kädessä
Miljoona merilintua ja 100 000 merinisäkästä kuolee joka vuosi muovijätteiden takia. Muoviroska aiheuttaa 13 miljardin US-dollarin vahingot joka vuosi kalastukselle, merenkululle ja turismille.
Muoviroska sitoo myös myrkyllisiä kemikaaleja, kuten PCB:tä ja DDT:tä. Muovista liukenee myös muovin pehmentimiä ja palonestoaineita merivesiin. Pieneksi silpuksi merissä jauhautuva muovi eli mikromuovi päätyy lopulta ravintoketjuun, jossa se rikastuu ja voi päätyä kalojen kautta ihmiseen.
– Tällä hetkellä ei voida sanoa riittävällä tieteellisellä varmuudella, että ihmiselle aiheutuu ongelmia, mutta on vahvoja tieteellisiä viitteitä, että tiettyjä toksisia, hyvin vaarallisia kemikaaleja sitoutuu mikromuoveihin, sanoo ympäristöministeriön ylitarkastaja Niko Urho.
Aasiasta valtaosa globaalista roskasta
Suurimpia merten roskaajia ovat Kiina, Indonesia, Filippiinit, Vietnam ja Thaimaa. Näistä viidestä maasta tulee 60 prosenttia merten muoviroskasta. Suurimpia syypäitä merten muovittumiseen ovat kaatopaikat merten ja jokien läheisyydessä, teollisuus, jätevedet ja turistit. Paljon saataisiin aikaan jo sillä, jos rannikkovaltioiden jätehuolto pantaisiin kuntoon.
Pääasiassa maa-alueilta peräisin oleva muovijäte kulkeutuu merivirtojen mukana pois rannoilta valtamerten keskelle. Roskat muodostavat valtavia jätepyörteitä, joiden [kokoa on vaikea arvioida](http://response.restoration.noaa.gov/about/media/how-big-great-pacific-garbage-patch-science-vs-myth.html). Suurimmaksi on arvioitu Tyynenmeren jätepyörrettä. Näissä osissa maailman meriä jätettä on enemmän kuin ympäröivillä merialueilla. Valtaosa pyörteiden roskasta on juuri muovia.
Kansainvälisiä sopimuksia tarvitaan
Koska merivirrat kuljettavat jätteet ympäriinsä valtamerissä, ongelma on globaali. Myös ratkaisujen pitäisi olla kaikkia maita koskettavia. Siksi tarvittaisiin kansainvälisiä sopimuksia, kuten ilmastonmuutoksen tai otsonikadon torjunnassakin.
YK:lla on ollut jo vuodesta 1982 lähtien merioikeuksia käsittelevä sopimus, jonka yhtenä osana on meriä koskevan jätteen ongelma. Moniulotteisen sopimuksen toimeenpanossa on ollut ongelmia. YK:n tehtäviä tukeva ja esille tuova Suomen YK-lliitto on lobannut erillisen muovijätesopimuksen aikaansaamiseksi.
– Meidän mielestä olisi tärkeää, että saataisiin aikaan tätä problematiikkaa esiin nostava sopimus, kun se on nyt valtaviin mittasuhteisiin laajentunut, sanoo Suomen YK-liiton toiminnanjohtaja Helena Laukko.
Pioneerit yrittävät pelastaa meret
Ongelma on sen suuruinen, että se houkuttelee myös yrityksiä merten pelastustalkoisiin. Kansainvälisen sopimisen hitaita liikkeitä odotellessa moni yrittäjä onkin ryhtynyt tuumasta toimeen. Niin myös yhdysvaltalaisen talouslehti [Forbesin merkittäväksi alle 30-vuotiaaksi nimeämä Boyan Slat](http://www.forbes.com/30-under-30-2016/).
– Joka viikko kahden Empire State Buildingin verran muovia päätyy meriin, jossa se vahingoittaa ekosysteemiä, taloutta ja päätyy lopulta ravintoketjuumme, ja sitä kautta mahdollisesti vahingoittaa meitä, sanoi Ocean Cleanup -yrityksen toimitusjohtaja Boyan Slat elokuussa palattuaan Tyyneltämereltä kartoittamasta tilannetta.
Slat on parikymppinen hollantilainen, joka on keksinyt kenties pisimmällä olevan ja lupaavimman menetelmän, jolla valtameret saataisiin siivottua kelluvasta muovijätteestä. Keksintö perustuu valtamerten pyörteisiin, jotka sysäävät roskat puomien muodostamaan ansaan.
Kesällä 2016 Slatin Ocean Cleanup -yritys laskee kahden kilometrin pituisen koeversion puhdistuslaitoksesta [Japanin merivesiin](http://yle.fi/uutiset/japanin_rannikolla_testataan_kelluva_rakennelma_haravoi_muovia_meresta/8072470). Vuonna 2020 se on tarkoitus laajentaa 100 kilometrin pituiseen roskapuomiin Tyynellämerellä. Puomin avulla roskat ohjataan siiloon, joka kerää ne talteen ja uudelleenkäytettäväksi.
Ocean Cleanup laskee, että kymmenen vuoden kuluttua 40 prosenttia isoimmasta Tyynenmeren jätepyörteestä olisi siivottu, jos menetelmä saadaan toimimaan.
_Katso videolta, miten Ocean Cleanupin keksintöä testataan ja miten se puhdistaisi valtamerten jätepyörteitä._
_Korjattu 15.2.: Otsikkoa muutettu. Lisäksi jutusta poistettu lause, jossa arvioidaan jätepyörteiden kattavan jopa 40 prosenttia maapallon merien pinta-alasta sekä lause, jossa jätepyörteiden kerrottiin olevan jopa mannerten kokoisia. Tietojen lähteenä ollut YK-liitto ei löytänyt näihin asioihin tieteellistä vahvistusta._
Suomen mestari Nanna Vainio tähyää Rioon: Olen valmis tekemään kaiken sen eteen
Rion olympiakisoihin tähtäävä Nanna Vainio voitti suvereeniseen tyyliin kuudennen sulkapallon Suomen mestaruutensa. 
Espoolaista ESB:tä edustava Nanna Vainio sai uransa kuudennen sulkapallon Suomen mestaruuden melko helposti. Kovin kilpakumppani Airi Mikkelä joutui jättämään SM-kisat väliin sairastumisen vuoksi eikä loppuotteluvastus, TS:n Tuuli Härkönen pystynyt vielä täysillä haastamaan Vainiota. Vainio voitti ottelun erin 2-0 (21-13, 21-14).
\- Tämä oli varmaan helpoin kulta mitä koskaan, Vainiokin myönsi finaalin jälkeen.
\- Minä vain pelaan niin paljon nopeammin kuin muut. Lyöntini eivät ehkä ole parempia, mutta pystyn pelaamaan nopeammalla temmolla, Vainio vertaa tasoaan muihin tämän vuoden SM-kisapelaajien tasoon.
Hieman helpompi kilpailuviikonloppu tuli kuitenkin 24-vuotiaalle pelaajalle tarpeeseen. Vainiolla on seuraavien noin kolmen kuukauden ajan paljon töitä edessä. Vainio ja Mikkelä ovat molemmat hyvässä tuntumassa maailmanlistalla ajatellen olympiapaikkoja. Lista lyödään kiinni 1.5. ja Riossa pelaavat pelaajat julkistetaan muutama päivä myöhemmin, 5. toukokuuta. Rioon pääsee näillä näkymin 38 pelaajaa.
\- Siitä olemme Airin kanssa varmoja, että yksi suomalaisedustaja naisten turnaukseen saadaan. Kumpi se meistä on, se sen sijaan on vielä auki, Vainio vakuuttaa.
Maailmanlistan sijoitukseen otetaan huomioon kymmenen parasta vuoden aikana tehtyä tulosta ja Vainio on valmis kilpailemaan ihan niin paljon kuin vain on tarve nostaakseen sijoitustaan listalla kisapaikan oikeuttaviin lukemiin.
\- Jos on pakko pelata joka viikko, niin sitten pelataan. Niin olen sanonut koko kauden. Sitten asutaan hotelleissa ja lentokentillä. Haluan Rioon ja olen valmis tekemään kaiken sen eteen, Vainio vakuuttaa.
Suomi teki murhaavaa jälkeä MM-karsinnoissa - maaliero 66-5
Suomen salibandymaajoukkue varmisti näytöstyyliin MM-kisapaikkansa Tallinnassa pelatussa karsintaturnauksessa.
Suomi varmisti näytöstyyliin paikkansa salibandyn MM-kisoihin. Suomi löylytti Viron 15-1 Tallinnassa pelatun karsintaturnauksen päätöspäivänä. Suomi jyräsi voittoon kaikissa neljässä ottelussaan, paukutteli 66 maalia ja päästi vain viisi maalia.
Suomi karkasi Virolta jo avauserässä (5-0). Joonas Pylsy (2+2) oli suomalaisten tehopelaaja sunnuntain kamppailussa. Myös Rasmus Kainulainen (2+1) oli oivassa vireessä.
Salibandyn MM-mitaleista kamppaillaan joulukuussa Latviassa. MM-kisojen lohkoarvonta on vuorossa huhtikuussa. Riiassa pelattava turnaus alkaa 3. joulukuuta ja finaali pelataan 11. joulukuuta.
LP Viesti vei jälleen cupmestaruuden
Salolainen LP Viesti valloitti lentopallon naisten Suomen cupin mestaruuden. Viesti nujersi finaalissa LP Kangasalan.
LP Viesti voitti sunnuntaina naisten lentopallon Suomen Cupin 2015. Salolaisten yhdeksäs cupmestaruus tuli 3-0 (25-21, 25-23, 27-25)  -voitolla LP Kangasalasta Hämeenlinnassa pelatussa finaalissa.
LP Viesti oli kaikissa erissä ratkaisuhetkillä parempi. Päätöserässä se tuli peräti seitsemän pisteen takaa (13-20) ja pelasti kolme perättäistä eräpalloakin.
Finaalipaikka oli LP Viestille jo 12. peräkkäinen. LP Viesti on ollut pois Suomen Cupin finaalista viimeisen 15 vuoden aikana vain kerran. Cupin mestaruuden joukkue on voittanut edeltäjä Salon Viesti mukaan lukien yhdeksän kertaa (2002, 2004, 2007-2011, 2014-2015).
\- Tuntui, että Kangasalan pää ei vain kestänyt erien lopussa. Pelasimme paljon tasaisemmin kuin eilen. Erityisesti keskipelimme oli ihan eri luokkaa. Pitää muistaa, että finaaleissa on aina erilaiset paineet, LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen totesi.
Suomi ahtaalla Venäjää vastaan jääpallon MM-finaalissa
Venäjä runnoi heti ottelun alkuun kaksi maalia ja Suomi joutui takaa-ajaksi miesten jääpallon MM-loppuottelussa.
Venäjä on tarrannut tiukasti kiinni neljänteen peräkkäiseen jääpallon MM-kultaan, kun se johtaa Suomea loppuottelun puoliajalla 5-0.
Venäjä tuli otteluun isännän ottein ja Sergey Lomanov iski isännät 1-0-johtoon kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Jevgeni Ivanushkin lisäsi johdon jo 2-0:aan.
Venäjä hyödynsi taitavasti jokaisen Suomen nukahduksen ja 21 minuutin pelin jälkeen Lomanov pääsi ohjaamaan isäntäjoukkueen kolmen maalin johtoon.
Punapaidoilla oli mahdollisuus kasvattaa johtoaan vain muutamaa minuuttia myöhemmin, mutta Suomen maalilla Pertti Virtanen piti lukemat ennallaan. Samassa tilanteessa Suomi koki kuitenkin kolauksen, sillä Virtanen joutui jättämään pelin kesken ja maalille vaihdettiin Kimmo Kyllönen.
Kyllönen jatkoi suomalaisvahtien hyviä otteita ja esitti muutaman tärkeän pelastuksen Suomen maalilla. Lopulta suomalaisten jäähyily kuitenkin kostautui ja Teemu Määtän ja Ilari Moisalan istuessa jäähyaitiossa Almaz Migrazov livautti 4-0-osuman Kylllösen jalkojen välistä.
Kyllönen joutui antautumaan vielä kerran ennen puoliaikaa, kun Lomanov pääsi iskemään rangaistuslyönnistä pelin 5-0:aan Mikko Rytkösen huitomisen jälkeen.
Ottelua seuraa Venäjän Uljanovskissa täysi areena, 15 000 katsojaa. Venäjä on voittanut edelliset kolme maailmanmestaruutta ja viimeisten 15 vuoden aikana se on huuhtonut kultaa yhdeksän kertaa.
Konnunsuo: kylmää peltoa, entinen vankila,  turvapaikanhakijoita – kuvagalleria 
Talvisena lauantai-päivänä Konnunsuolla on hiljaista. Entisen vankilan kylänraitilla vastaan saattaa kävellä turvapaikanhakija. Talvella Konnunsuo on Etelä-Suomen kylmimpiä paikkoja. Karaokea tullaan laulamaan Konnunsuon baariin ympäri maata.
Levy-yhtiöpomo ja räppäri Pyhimys: "Vaikeaa olla supernöyrä, kun alkaa olla jo niin paljon vaikutusvaltaa suomalaiseen musiikkiin"
Pyhimys ei ole vain yksi Suomen suosituimmista rap-artisteista. Räppäri toimii myös levy-yhtiö Johanna Kustannuksen tuotantopäällikkönä.
**[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**, sooloura, **[Ruger Hauer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)**, tuottaja, sanoittaja, levy-yhtiöpomo. Kaikki edelliset sanat kuvaavat suomiräpin moniottelijaa **Mikko &quot;Pyhimys&quot; Kuoppalaa**, joka todella on monessa mukana suomalaisessa musiikkibisneksessä.
Tällä hetkellä Pyhimys tekee uraa sekä soolona että kahdessa eri rap-yhtyeessä: bilebändi Teflon Brotherissa ja diipissä Ruger Hauerissa. Lisäksi hän toimii levy-yhtiö Johanna Kustannuksen tuotantopäällikkönä ja tekee musiikkia myös muiden artistien kanssa.
Räppäri vieraili [YleX Bäkkärillä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/bakkari/) kertomassa, miltä suomalainen musiikkibisnes näyttää sisäpiiriläisen silmissä.
\- Uusin trendi ainakin rap-piireissä näyttää olevan, ettei haluta enää perinteisiä levy-yhtiöitä. Esimerkiksi **JVG**:llä ei ole levy-yhtiön setää sanomassa, minne heidän brändinsä viedään, Pyhimys pohtii.
JVG:tä auttaa tietysti se, että kaksikolla luotsaa omaa levy-yhtiötään PME Recordsia. Myös räppäri **Ruudolf** on ottanut pesäeroa perinteiseen levy-yhtiömeininkiin perustamalla oman yhtiönsä Lihamyrskyn.
Pyhimyksen mukaan monet artistit eivät kuitenkaan yllä samanlaiseen riippumattomuuteen kuin JVG, eikä niin ole tarkoituksen mukaistakaan. Myös isoilla levy-yhtiöillä on paljon annettavaa artisteille.
\- On eri asia, riittäävätkö omat ideat. Itselläni oli ainakin aluksi musiikkialasta vääriä käsityksiä ja ennakkoluuloja. Ajattelin, että levy-yhtiöt vain yrittävät muuttaa artisteja, ja että ne tekevät vain huonoa artistille, Pyhimys sanoo.
Räppäri on kuitenkin löytänyt tiensä suomalaisen musiikkibisneksen ytimeen. Monessa projektissa hääräävä Pyhimys ei osaa määritellä itselleen titteliä, vaikka tietääkin olevansa alalla arvostettu tekijä. Artisti ei jaksa joka kerta vähätellä itseään ja omaa työtään suomalaisille tyypilliseen tapaan.
\- On vaikeaa olla aina supernöyrä, kun alkaa olla jo niin paljon vaikutusvaltaa suomalaiseen musiikkiin.
Pyhimys ei vielä osaa sanoa, miltä hänen tulevaisuutensa suomalaisessa musiikissa näyttää.
\- Asiat muuttuvat niin nopeasti, että menen päivän kerrallaan. Kun teen tätä fiiliksellä, mitään ei voi pakottaa.
**Kuuntele Pyhimyksen vierailu Bäkkärillä. Haastattelu alkaa noin kohdasta 43:30.**
Lue myös:
[Ruudolfin rap-posse Lihamyrsky kulkee omaa kaistaansa: &quot;Me ei haluta olla varteenotettava levy-yhtiö&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433)
[JVG jatkaa paljastuksia: tulossa dokumenttielokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261429)
[#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648) 
Alaselkä vaivaa? Fysioterapeutti neuvoo: Älä ainakaan jää sänkyyn makaamaan
Alaselkävaivat ovat varsin tavallisia aikuisväestön keskuudessa. Asiantuntija tietää, että useimmiten paras tapa päästä eroon ikävästä selkävaivasta on lähteä sitkeästi liikkeelle.
Alaselän kipu voi olla kivistystä, tasaista särkyä, terävää ja sähköiskumaista. Toisinaan siihen liittyy myös alaraajan säteilyoireita. Ikäviä tuntemuksia kaikki.
Hämeenlinnalainen fysioterapeutti Ville Suomalainen kertoo, että alaselän vaivat ovat todella tavallisia. Noin 80 prosentilla ihmisistä alaselkä on joskus kipeänä elämän aikana. Jos vastaantulevilta aikuisilta ihmisiltä kysyttäisiin heidän selkänsä vointia viimeisen kuukauden aikana, kolme tai neljä kymmenestä kertoisi selän vihoitelleen jollakin tavalla.
– Oikeastaan kipukokemus on aina hyvin yksilöllinen. Jokainen on aina omanlaisensa, tietää fysioterapeutti Ville Suomalainen.
Uskomukset ja negatiivisuus ruokkivat kipua
Suomalainen harmittelee, että usein hänen asiakkaillaan on vääriä uskomuksia ja syvälle juurtuneita luuloja tai vääriä neuvoja siitä, miten kipeää alaselkää voi kohdella.
– Kaikki semmoiset rajoitukset, missä sanotaan, että älä taivuta selkääsi tai vältä tätä, niin niillä voi olla aika pitkäkantoisia seurauksia. Ihminen tulkitsee, että mun ei ikinä pidä taivuttaa selkää eteenpäin.
Varomalla selkäänsä ja rajoittamalla omaa liikkumistaan saattaa itse ruokkia omia selkävaivojaan.
– Joskus ihmiselle kehittyy sellainen ajattelumalli, että mitä jos poimin tuon kynän tuosta lattialta, niin mitä mun selälle tapahtuu. Harvoin siinä tapahtuu yhtään mitään, saattaapa selkä ruveta liikkumaankin vaikka paremmin. Mutta jos ne tuntemukset, tunteet ja negatiivinen ajattelu pääsevät vaikuttamaan siihen, kuinka omaa kehoaan käyttää, niin ne saattavat ruveta ruokkimaan sitä kipua, pohtii Suomalainen.
Lähde sitkeästi liikkeelle
Työssään selkävaivaisia joka päivä kohtaava Suomalainen ei kannusta alaselän ongelmista kärsivää jäämään aamulla sängyn pohjalle.
– Ei missään tapauksessa saa jäädä sänkyyn makaamaan, pitää lähteä liikkeelle, rohkaisee Suomalainen.
Kaikista tärkein asia on, että itsellä on semmoinen luottamus selkään.
Fysioterapeutin neuvojen mukaan liikuntatavalla ei niinkään ole merkitystä. Kaikki tavat ovat yhtä hyviä, jos ne ovat itselle mieluisia.
– Ei siitä ole oikeastaan minkäänlaista tutkimusnäyttöä, että jokin tietynlainen liikunta olisi sen parempaa kuin toinen. Tärkeintä on, että ihminen tekee sitä liikettä. Kävelylenkit, juoksulenkit, erilaiset harjoitteet tai kuntosali, luettelee Suomalainen.
Kipeän alaselän akuuttivaiheessa ja tilanteessa, jossa epäillään välilevyn pullistumaa, voi Suomalaisen mukaan olla järkevää muun muassa välttää eteenpäin taivutusta.
– Mutta kun kipu on hävinnyt, pitää pyrkiä ihan normaaliin, miten arkielämässä selkää käyttäisi. Varmaan kaikista tärkein asia on, että itsellä on semmoinen luottamus selkään. Pitää uskoa siihen, että se kyllä kestää, neuvoo Ville Suomalainen.
Selkäkipu viestii muutoksen tarpeesta
Selkäkipu on kehon merkki ihmiselle siitä, että omissa liikkumistavoissa tai toiminnassa olisi tehtävä jokin muutos.
– Että nyt tarvis tehdä jotain. Se ei tarkoita, että mitään on menossa välttämättä rikki tai mitään pahaa olisi tapahtumassa. Selkäkipu tulee, yleensä se kestää viikon kaksi, sitten se rupeaa häviämään samalla tavalla kuin vaikka tavallinen nuha-flunssa. Jostain syystä osalla ihmisistä se pitkittyy, kuvailee fysioterapeutti Ville Suomalainen tavallisimpia alaselän ongelmia.
Alaselän ongelmat ja niiden yleisyys selittyvät fysoterapeutti Suomalaisen mukaan sillä, miten teemme töitä. Usein joko alikuormitamme tai ylikuormitamme selkäämme.
– Työelämähän on nykyään sellaista, että joko tehdään vähän liikaa tai liian vähän. Jos [työhön liittyy paljon tavaroiden nostelua](http://yle.fi/uutiset/selkakivut_yleistyvat_mita_enemman_toissa_joutuu_nostamaan/7614386), se saattaa olla yksi kuormitustekijä. Vastaavasti paikallaan istuminenkin aiheuttaa ongelmia. Varsinkin, jos omalla ajalla ei juuri liikuta tai harrasteta liikuntaa, nämä työt altistavat selän kipeytymiselle, miettii Suomalainen.
Tanssien ja rummuttaen tutuksi itsensä kanssa – ”Rummutus on hyvin alkukantaista”
Käsirummun soittaminen ja tanssiminen eivät ehkä tule ensimmäisenä mieleen ihmiselle, joka haluaa tutustua paremmin itseensä. Tanssi kuitenkin auttaa ihmistä huomaaman omia tunteitaan kehon tuntemusten kautta, sanoo tanssiterapeutti ja psykologi.
Yksi tavanomaisimmista keinoista käsitellä omia tunteita lienee niistä puhuminen. Itseensä voi myös kuitenkin tutustua myös tanssimalla ja liikkumalla. Tanssi- ja liiketerapiaa neljättä vuotta opiskeleva Ilona Tapanainen kertoo, että tanssi on kehon ja mielen yhteyden ymmärtämistä.
– Tanssin avulla voi päästä paremmin käsiksi omiin tunteisiinsa ja kaikkeen siihen, mitä keho kantaa mukana ja mitä sieltä nousee, Tapanainen sanoo.
Tunteisiin liittyy aina jonkinlainen kehon tuntemus, joka on itse asiassa tärkeä osa tunnetta, kertoo psykologi ja tanssiterapeutti Päivi Pylvänäinen. Iloon esimerkiksi voi liittyä kehollisestikin kupliva olo. Tanssiminen voi auttaa ihmistä huomaamaan näitä kehotuntemuksia, ja liike voi myös herättää muistoja, tunteita ja ajatuksia.
Tanssiterapiaa käytetäänkin masennuksen ja psykiatrisen oireilun hoitoon, mutta sitä voi Pylvänäisen mukaan hyödyntää muutenkin. Se voi esimerkiksi muuttaa kehonkuvaa positiivisemmaksi. Terapiamuotoa käytetään julkisessa terveydenhuollossa esimerkiksi Turussa, Tampereella ja Vaasassa.
Rummuttamalla halutaan tutustua omaan kulttuuriin
Ilona Tapanainen on alkanut vetää tanssi-ja liiketerapeuttista ryhmää helmikuun alussa. Ryhmä kokoontuu Sun Ahonlaidassa, joka on Ahonkylän vanhalla koululla toimiva hyvinvointipalveluja tarjoava yritys sekä kymmenhenkisen yhteisön koti.
Tanssin avulla voi päästä paremmin käsiksi omiin tunteisiinsa ja kaikkeen siihen, mitä keho kantaa mukana ja mitä sieltä nousee.
Sun Ahonlaidassa on järjestetty joogatunteja jo pidemmän aikaa, mutta nyt tarjonta kasvaa Tapanaisen tanssiterapeuttisella ryhmällä sekä Dalva Lamminmäen vetämällä rumpupiirillä. Lamminmäki opiskelee perinteentutkimusta Itä-Suomen yliopistossa, ja on aiemmin vetänyt rumpupiirejä muualla Suomessa ja Kanadassa.
– Ihmiset sanovat usein, että rummuttaessa tulee erilaisia mielikuvia. Rummuttaessa voi myös käyttää ääntä, joitakin saattaa alkaa kovasti laulattaa, hän kertoo.
Lamminmäki kertoo, että rumpupiiriin voi osallistua kuka tahansa, joka pitää rummun äänestä tai haluaa keskittyä hetkeksi itseensä. Hän itse hakee rummuttamisella luontoyhteyttä.
– Ihmiset myös haluavat tutustua omaan kulttuuriin ja oman itsensä syvempiin kerroksiin. Näkisin, että rummutus on hyvin alkukantaista ja kuuluu tällaiseen pohjoiseen kulttuuriin. Puhutaan shamanismista.
Algeria hyväksyi uuden perustuslain, parlamentille lisää valtaa
Algerian parlamentti on hyväksynyt uudistuksen, joka lisää parlamentin valtaa ja rajaa presidentin virkakaudet kahteen. Opposition mielestä muutokset eivät ole läheskään riittäviä.
Algerian parlamentti on hyväksynyt presidentti Abdelaziz Bouteflikan ajaman perustuslakiuudistuksen, jossa mm. määrätään presidentti nimittämään pääministeriksi parlamentin suurimman puolueen ehdokas.
Lakiin myös palautetaan presidentin virkakausien rajoittaminen kahteen. Rajoitus kumottiin vuonna 2008, jotta Bouteflika saattoi hakea kolmannelle kaudelle.
Vaaleja valvomaan perustetaan riippumaton vaalikomissio, naisten ja nuorison roolia korostetaan ja lehdistönvapaus ja kokoontumisvapaus taataan. Berberivähemmistön puhumasta berberin kielestä tulee virallinen kieli arabian rinnalle.
Oppositio: kyse on näpertelystä, joka ei vähennä eliitin valtaa
Opposition mielestä uudistukset eivät riitä, ja niillä ei leikata Bouteflikan lähipiirin sekä FLN-puolueen (Kansallisen vapautusrintaman) valtaa. Puolueella on enemmistö parlamentin molemmissa kamareissa.
Lakipaketilla yritetään todennäköisesti ainakin sujuvoittaa vallansiirtoa Bouteflikan kauden jälkeen Presidentti Abdelaziz Bouteflika on sairastellut pitkään, ja kärsi mediaspekulaatioiden mukaan aivohalvauksen vuonna 2013, mistä huolimatta hänet valittiin neljännelle virkakaudelle huhtikuussa 2014.
Suomi hyökkää Venäjän kimppuun MM-finaalissa - katso suorana
Suomi kohtaa jääpallon MM-finaalissa Venäjän. Yle Areena välittää ottelun suorana lähetyksenä.
Amerikkalaisen jalkapallon megatapahtuma vangitsee myös Suomen pohjoisimman joukkueen yöksi ruudun ääreen
Myös Suomen pohjoisin amerikkalaisen jalkapallon joukkue asettuu viikkonlopun leirin päätteeksi kotikatsomoihin maanantain vastaisena yönä. Jopa sata miljoonaa katsojaa keräävää loppuottelua, Super Bowlia seurataan tiiviisti Lapissakin.
Suomen pohjoisin amerikkalaisen jalkapallon edustusjoukkue Rovaniemi Nordmen on aloittanut harjoituksensa tulevaa kautta varten viikonloppuleirillä Torniossa.
Vasta-alkaneet saavat tästä hyvää pelikokemusta, koska nyt mennään ihan tosissaan, sanoo joukkueen urheilutoimenjohtaja Teemu Nätynki. Kaksi kautta virallisesti pelanneessa joukkueessa on ennätysmäärä pelaajia. Edustukseen pyrkii 40 pelaajaa.
– Kamppailu osasta pelipaikoista on todella tiukkaa. Uuden pelaajan on annettava kaikkensa. Pelin kovuus ja taktisuus tulevat viimeistään tässä vaiheessa esille.
Amerikkalaisessa jalkapallossa kentällä on 11 erikokoista miespelaajaa. Laji on Nätyngin mukaan sekoitus kontaktilajia ja pallopeliä.
Meidän perinne on leirin päätteeksi kokoontua kimpassa katsomaan peli. Se on merkittävä asia Lapissa.
– Kun pallo lähtee liikkeelle, jokaisella pelaajalla on oma tehtävä, jotta peli onnistuu täysillä. Vaikka pallossa on yksi mies kerrallaan, niin kentällä täytyy estää vastustajaa ja sieltä on haettava paikkaa mahdolliselle syötölle.  Tämä on joukkuelaji isolla J:llä.
Aina se on kimpassa katsottu
Lajin tosiharrastajan on venyttävä myös teeveen ääreen. Rapakon takana pelattava Super Bowl on amerikkalaisen jalkapallon jokavuotinen NFL-liigan loppuottelu.
Sitä eivät jätä väliin Rovaniemi Nordmenitkään.
– Meidän perinne on leirin päätteeksi kokoontua kimpassa katsomaan peli. Se on merkittävä asia Lapissa. Moni joukkueeseen kuulumatonkin seuraa loppuottelun.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa vastatusten ovat Carolina Panthers ja Denver Broncos. Nätynki toivoo Broncosin voittavan.
Mestaruusotteluista otetaan oppia koko NFL-kauden ajan. Pelivauhti on jenkkilässä kovaa, tietää Nätynki.
– Monet pelaajat ovat olleet lajin parissa siitä lähtien kun ovat äitinsä sylistä päässeet. He tekevät sitä ammattimaisesti. Tänne pohjoiseen on hyvä poimia sieltä harjoitevinkkejä. 
Voitto tähtäimessä
Uudelta kaudelta Rovaniemi Nordmen hakee mahdollisimman korkeaa sijoitusta. Kolmossarjassa on ollut muutamia joukkuevaihdoksia. Huhujen mukaan vastustajat ovat entisestään vahvistuneet. Voimaa löytyy myös lappilaisjoukkueesta.
– Ensimmäinen kausi pelattiin nelosdivisioonassa ja sijoitus oli kolmas. Viime kaudella noustiin kolmoseen ja pelattiin välierissä. Porissa tuli karvas tappio, mutta lähtökohdin olemme pelanneet tosi hyvin.
– Tällä kaudella lähdemme voittamaan kolmosdivisioonan.
Tornion leirillä oli raamikkaiden miesten joukossa myös lajin innokkaita naisharrastajia.
– Nordmenia voidaan nähdä pian naistensarjoissakin seuraavan kahden kauden aikana, Nätynki lupailee.
Mikko Ilosen hyvä vire ei hyydy - "Huippuonnistumisia ei vielä tullut"
Mikko Ilonen on aloittanut golfkautensa mainiosti. Ilonen on pelannut Abu Dhabissa, Qatarissa ja Dohassa vuoden kaikki 12 kierrostaan alle parin.
Mikko Ilosen hyvät otteet golfin Euroopan kiertueella saivat jatkoa Dubain osakilpailussa. Ilonen sijoittui kilpailussa 16. sijalle tuloksella -13 (70+70+67+68). Vaikka Ilonen pelasi sunnuntain päätöskierroksella hyvän tuloksen, putosi hän tuloslistalla päätöspäivänä kolme sijaa alaspäin.
Ilonen on pelannut Abu Dhabissa, Qatarissa ja Dohassa vuoden kaikki 12 kierrostaan alle parin.  Ilonen kuittaa urakastaan 33 341 euroa ja reilusti World Ranking-pisteitä, jotka nostavat häntä nykyiseltä sijaltaan (176.)
\- Dubain kisa kruunasi hyvän kolmen kisan startin tähän kauteen. Perustasoni tekemiseen on korkealla tasolla. USA:n harjoitusleiri antoi vuoteen hyvä pohjat. Huippuonnistumisia ei vielä tullut, näkymä kevätkauteen on entistä selkeämpi, Ilonen selvitti tiedotteessa.
Roope Kakon päätöspäivä ei mennyt putkeen. Kakko romahti neljännellä kierroksella 18 sijaa alaspäin 39. sijalle. Kakko kirjasi yhteistuloksen -7 (72+69+67+73). Mikko Korhonen karsiutui jatkosta kahden kierroksen jälkeen.
Kilpailun voiti englantilainen Danny Willett tuloksella -19 (70+65+65+69). Toisen sijan jakoivat Englannin Andy Sullivan ja Espanjan Rafa Cabrera Bello tuloksella -18.
Kyllönen taisteli kolmanneksi Holmenkollenilla
Anne Kyllönen hiihti kolmanneksi Holmenkollenin naisten kolmellakympillä. Norjalainen Therese Johaug juhli ylivoimaista voittoa. 
Anne Kyllönen taisteli kolmanneksi hiihdon maailmancupin naisten 30 km:llä (p) Holmenkollenilla. Norjalainen Therese Johaug oli täysin ylivoimaisessa vauhdissa. Ingvild Flugstad Östberg varmisti Norjan naisten kaksoisvoiton.
Johaug nujersi toiseksi hiihtäneen Östbergin lähes neljällä minuutilla (3.46,5). Kyllönen jäi 4.16,0 minuutin päähän Johaugista. Kyllönen hiihti palkintosijalle ensimmäisen kerran yli kahteen vuoteen. Norjalainen Heidi Weng hiihti neljänneksi. 
Laura Mononen saavutti uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa ja hiihti viidenneksi. Monen taipui 4.43,9 minuutilla päivän voittajalle Johaugille. Krista Pärmäkoski sijoittui seitsemänneksi (aikaero kärkeen 4.51,8 minuuttia) ja Kerttu Niskanen oli 11:s (5.16,3 minuuttia kärkeä hitaampana). Riitta-Liisa Roponen hiihti 20. sijalle.
Holmenkollenilla hiihdettiin tuttuun tapaan todellisessa hernerokkasumussa.
Naiset, 30 km (p), Oslo             
 1. Therese Johaug NOR 1.24.55,0   
 2. Ingvild Östberg NOR  + 3.46,5   
** 3. Anne Kyllönen FIN  + 4.16,0 **  
 4. Heidi Weng NOR  + 4.41,1  
** 5. Laura Mononen FIN  + 4.43,9**
 6. Charlotte Kalla SWE  + 4.45,9  
** 7. Krista Pärmäkoski  FIN  + 4.51,8**  
 8. Ragnhild Haga NOR  + 4.54,6  
 9. Masako Ishida JPN  + 4.55,2  
10. Justyna Kowalczyk POL  + 5.06,9
**11. Kerttu Niskanen  FIN  + 5.16,3  
20. Riitta-Liisa Roponen  FIN  + 7.40,4   **                                     
Kulttuurivieras Jukka Puotila puhuu syövästään: "Kun olet huonossa kunnossa, siinä ei ole mitään karismaattista"
Jukka Puotilan elämä pysähtyi viime kesänä, kun hänellä todettiin suusyöpä. Nyt koko kansan rakastama näyttelijä kertoo sairastamisesta ja toipumisesta.
Jukka Puotila kaataa lasiinsa vichyä. Kansallisteatterin Lavaklubin tunnelmallinen kahvio on hänelle kotoisa paikka, mutta nyt ilmapiirissä on häiriö. Se on kollektiivinen ja erikoinen tunne, joka syntyy, kun on aikomus keskustella syövästä.
Koko kansan rakastaman näyttelijän ja imitaattorin kanssa keksisi menevämpiäkin puheenaiheita.
Puotilalla todettiin viime kesän päätteeksi suusyöpä. Sairaus on parantunut niin, että hän olisi jo valmis unohtamaan koko asian. Syöpä kuitenkin muistuttaa itsestään.
Media on halunnut syövästä osingoille, sillä sairaus koskettaa niin monia. Jos itsellä ei ole syöpää, läheisellä on. Räikeimmätkin otsikot Puotila kuittaa myötämielisesti.
 – Lööpeissä, jotka saattavat vähän vituttaa, on toinen puoli. Ihmiset ovat kertoneet saaneensa niiden avulla olon, että kyllä tästä itsekin selvitään.
Kysyn, ärsyttääkö Puotilaa nyt istua haastateltavana. Polveilevan vastauksen seasta löytyy punainen lanka.
– En halua otsaani lappua, jossa lukee näyttelijä, joka parantui syövästä.
Kipuun sopeutuu
Viime kesän kynnyksellä Puotilan elämä alkoi suistua raiteiltaan. Edessä häämöttivät kuusikymmentävuotisjuhlat syyskuussa, ja urheilullinen näyttelijä oli luvannut itselleen juosta Cooperin testissä 3000 metriä syntymäpäivänään.
Harjoittelusta huolimatta tulokset vain huononivat. Kaulassa oli jo pidempään pullottanut turvonnut imusolmuke, johon Puotila suhtautui aluksi kuin terveillä ihmisillä on tapana: kyllä se pian katoaa. Ei kadonnut.
Lopulta mies hakeutui lääkäriin, ja kaikki tapahtui nopeasti. Suusyöpä leikattiin vain pari päivää diagnoosin jälkeen. Kivuliaat hoidot alkoivat. Pahimman aikana Puotila ehti käydä läpi tunneskaalan itsesäälistä rohkeaan. Juuri taistelutahto vei eteenpäin.
– Jos taisteleva tuntuu liian isolta termiltä, niin sanotaan sopeutuva. Ihminen kestää ne olot. Siihen kasvetaan, ruvetaan ikään kuin sietämään sitä asiaa.
Hoitojen edetessä ehti muodostua jonkinlainen suhde kuolemaan. Ei sitä peloksi voi kutsua, mutta ehkäpä perspektiiviksi.
– Kuolemasta puhutaan aina, että kun tullaan siihen ikään niin on jo aikakin. Tai jos sattuu jotain, niin töpseli irti seinästä. Sanoisin, että ne on terveen ihmisen puheita – jopa voimansa tunnossa olevan ihmisen puheita. Kun olet huonossa kunnossa, siinä ei ole mitään karismaattista.
"Ajattelin, että työt on tehty"
Puotila santsaa kuplavettä. Hänen suunsa kuivuu, koska sylkirauhanen on kokenut kovia. Se on pieni ongelma siihen nähden, että näyttelijän tärkein työväline, ääni, oli vaarassa lähteä lopullisesti. Leikkauksen jälkeen Puotila oli valmis jättämään ammatilleen hyvästit.
– Ajattelin, että työt on nyt tehty, eikä mitään jäänyt tekemättä.
Ajatus syntyi pakon sanelemana. Puotilalle näytteleminen on erottamaton osa elämää. Palkka on oheistuote rakkaalle harrastukselle. Onnistunut keikka synnyttää euforian, jota voi verrata juoksulenkin jälkeiseen olotilaan.
– En urheile sen takia, että olisin hoikempi vaan suorituksen jälkeisen olon takia: kun pulssi tasaantuu ja hiki vielä valuu.
Puotila utelikin työkyvystään heti hoitojen päätyttyä. 
– Ensimmäisessä kontrollissa kysyin, voinko hissukseen ruveta palaamaan töihin. Sanoivat että kyllä, jos minusta tuntuu siltä.
Syksyllä peruuntuneen Jukka Puotila ja 60 kutsumatonta vierasta -juhlakiertueen uudeksi ensi-illaksi sovittiin 18. helmikuuta. Yhden miehen show'ta ei voi harjoitella yksin. Tarvitaan yleisön paine.
Tulikoe järjestyi viikko sitten Satakunnan urheilugaalassa. Lyhyellä keikalla Puotilalle selvisi, että homma sujuu edelleen.
Porilaisyleisö otti näyttelijän avosylin vastaan. Suu kuivui, mutta komiikan mestari kuittasi tilanteen nappaamalla läheiseltä pöydältä vesilasin ja improvisoimalla sketsin. Itsevarmuus oli tallella.
Tänään sunnuntaina Puotila nähdään kansallisteatterin lavalla. Jos loppuunmyydyssä, täyspitkässä show'ssa kaikki menee hyvin, hän antaa itselleen luvan kiertää Suomea kuudenkymmenen kutsumattoman vieraan kanssa. Kiertueen toteutumien ei siis ole vielä sataprosenttisen varmaa, vaikka lipunmyynti käy kuumana.
– Katson, että ajatus harjoitusvedosta on oikeuteni tässä tilanteessa. Kysymys on myös henkisestä kantista. Nyt on perjantai ja ajattelen sen olevan helppoa. Sunnuntaina, kun olen menossa lavalle, olo voi olla toinen.
Synkkä luku elämäkertaan
Juhlakiertueen ensi-iltapäivänä 18. helmikuuta julkaistaan Taina Westin kirjoittama Jukka Puotilan elämäkerta. Siinä näyttelijä valottaa imitaatiohahmojensa syntyä ja sitä, millaisia ristiriitoja monipuolinen työnkuva on näyttelijäpiireissä aiheuttanut.
Projekti mullistui syksyn tapahtumien myötä. Kirjan loppupuolelta löytyvät hetket, jolloin taistelu syöpää vastaan oli armottominta.
Puotilaa ärsytti ulkona paistava syksyinen aurinko. Hän toivoi pimeää, vesisadetta ja myrskyä, mutta niiden sijaan tulivat ruska ja kauniit värit.
– Oli hetkiä, jolloin valo ei tuikkinut mistään. Sen Taina on mielestäni kuvannut hyvin.
Joka kolmas sairastuu syöpään
Puotilan karisma on tallella. Se kasvaa entisestään, kun hän nousee valokuvattavaksi Lavaklubin lavalle. Harjoituksen vuoksi mies nappaa parin sekunnin ajaksi summittaisen roolin. Illuusio hätkähdyttää.
Sitten on imitaation vuoro: Peter von Bagh maalailee taivaanrantaa, mutta ääntä ei sovi elokuvavaikuttajan kuoleman jälkeen esittää julkisesti.
Syöpä on vaikuttanut imitaatioihin. Tietyt hahmot, esimerkiksi Teemu Selänne ja Timo Soini, ovat nyt vaikeita, mutta useimmat toimivat entiseen malliin. Tekisi mieli kirjoittaa, että Puotila on valmis palaamaan lavoille.
– En osaa ajatella tätä paluuna vaan jatkumisena. Ihanaa, että työt jatkuvat.
Joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään. Puotila eli terveellisesti jo ennen sairastumista, mutta opettiko syöpä hänelle jotain?
– Eihän tämä opeta loppujen lopuksi mitään.
– Noh, ehkä yhden asian. Ota hetkestä kaikki irti. Tulevaisuudesta ei tiedä.
Kylmä ja maaginen Konnunsuo
Aku Ankassa Konnunsuo oli Konnansuo. Siellä istuneiden vankien seinätaide näkyy eristysosaston seinillä edelleen. Vankilan sulkeuduttua tilalle tuli vastaanottokeskus. Nyt senkin asukkaat ovat löytäneet Konnunsuon baarin ja karaoken.
Talvisena lauantai-päivänä Konnunsuolla on hiljaista. Kaduilla ei näy ketään. Ei ihmisiä, ei autoja. Pakkasta on 15 astetta. Se on vähän, sillä hetki sitten täällä mitattiin taas uusi maakunnan pakkasennätys: -36,1 astetta.
Kylmyys on yksi syy, miksi Konnunsuo on toistuvasti otsikoissa. Lapin lisäksi pakkasennätysten kärkikymmenikössä on ainoastaan yksi eteläisen Suomen paikka: se on Konnunsuo. Täällä sääilmiöt ovat äärimmäisiä. Talvella on kylmempi kuin muualla, kesällä puolestaan lämpimämpää. Ukkosetkin ovat rajumpia kuin muualla, kylillä kerrotaan. Suurten puheiden lisäksi Konnunsuota ympäröivistä alavista peltomaista tulee mieleen Pohjanmaan lakeudet.
Kiipeän lintutorniin. Täällä ei ole keskitalvella ruuhkaa. Tänne punatiiliset entisen vankilan rakennukset näkyvät hyvin. Nyt niissä toimii vastaanottokeskus. Mutta sitä ennen, melkein vuosisadan ajan, täällä oli vankila. Se oli se Aku Ankasta tuttu Konnansuon vankila. Se sama, josta Tapio Rautavaara lauloi. Sellainen punatiilinen linna, jollaiseksi vankilan kuvitteleekin.
Suon keskelle nousi vankila – ympärille syntyi Konnunsuon kylä
Suomen itsenäistymisen aikaan Konnunsuo oli vielä pelkkää suota. Sisällissodan jälkeen vankimäärät kasvoivat väliaikaisesti niin suuriksi, ettei nuoren maan vankiloissa riittänyt kaikille tilaa. Punavangit pistettiin rakentamaan itselleen uusia vankiloita. Yksi nousi keskelle Konnunsuota. Suo vaati rakennustöissä yhden vangin hengen.
Vankilan ympärille alkoi nousta Konnunsuon kylä. Työntekijät muuttivat tänne perheineen. Edelleen löytyy niitä, jotka muistavat pitkälle viime vuosisadan loppupuolelle jatkuneet ”vanhat hyvät ajat”. Konnunsuo oli yhteisöllinen. Konnunsuo oli omavarainen. Konnunsuolla kenenkään ei tarvinnut pelätä, lastenkaan. Jos vanki karkasi vankilasta, tiedettiin, että ei se kylälle jää. Lopulta Konnunsuolla oli myös yksi Suomen suurimpia luomutiloja. Oli lehmiä ja lampaita. Hevosiakin.
Talvi- ja jatkosotien myötä vankimäärä nousi taas. Konnunsuon vankila natisi liitoksistaan. Konnunsuo sai myös muitakin uusia asukkaita: Karjalan evakkoja asutettiin sinne, sillä tilaa riitti. Tänään Konnunsuolta on lähimpään kauppaan yli 10 kilometriä. Silloin suurin haaste oli raivata suomaahan peltoja ja saada niiltä satoa, jota halla ei veisi.
Vartijat asuivat läheisen koulun takana mäellä, punatiilisissä taloissaan. Työntekijöiden koteja oli myös molemmilla kylänraiteilla, joita reunustivat pastellinsävyiset pittoreskit puutalot. Pihoilla oli kasvimaita ja kukkapenkkejä. Vankilassa toimi autokorjaamo, kylällä oli oma leipomo, pankki ja posti. Kylänraittien toisessa päässä oli Konnunsuon baari, toisessa kylän keskipiste: vankila.
Luottovangit pitivät huolta Konnunsuon pihoista. Eräskin entinen Konnunsuon lapsi muisteli, miten hän oli ulkoiluttamassa koulun jälkeen hamsteriaan kotinsa pihalla. Häkkinsä sisällä piharuohoa nakertanut eläin herätti kummastusta. Pihalla työskennellyt luottovanki kyyristyi ihmettelemään sitä. Siinä istuivat vieri vieren, vanki ja lapsi, häkissä olevaa hamsteria katsellen.
Tuhansia tarinoita punatiilisten muurien sisältä
Itse kävin vankilassa lukuisia kertoja. Kaikki osastot, pihat ja navetta tulivat tutuiksi. Näin kevään ensimmäisen perhosen vankilan seinustalla. Sisäpuolella oli toinen, piirrettynä eristysosaston sellin seinään. Eräs naisvanki kertoi, miten ikkunasta oppii katsomaan niin, ettei kaltereita näy. Hän istui pitkää tuomiota huumerikoksesta. Sai myöhemmin presidentiltä armahduksen.
Elinkautisvanki puolestaan näytti, mitä ikkunasta näkyy. Olimme hänen pienessä sellissään, jossa oli pikkuruinen ikkuna. Seisoimme ikkunan vieressä ja mies osoitti sormellaan pellolle: ”Katso, tuulihaukka!” Hänestä oli vankilavuosiensa aikana tullut innokas lintubongari. Kuulemma kevään tulon tietää Konnunsuolla siitä, että lintubongarit alkavat täyttää lintutornin ja peltojen laidat. Konnunsuo on keväisin ja syksyisin tuhansien muuttolintujen levähdyspaikka.
Myös vangit ovat nyt lähteneet. Ei Konnunsuolle alunperinkään vapaaehtoisesti tultu.  Vankila suljettiin vuonna 2011. Asetelma kääntyi tätä ennen ympäri: viimeisen kevään aikana vartijoiden päätehtävä oli pitää entiset vangit vankilan ulkopuolella. Moni yritti päästä sisään vanhoja muistelemaan.
Vankilan sulkemisen myötä kyläläiset pelkäsivät Konnunsuon autioitumista. Toisin kävi. Ei mennyt kauaakaan kun entisiin vankilan tiloihin avattiin vastaanottokeskus. Kalterit viilattiin ikkunoista luvan kanssa. Konnunsuo sai pakkosiirroilla kolmannen asukasryhmänsä: vankien ja evakkojen jälkeen tulivat turvapaikanhakijat. Pahimmillaan rakennuksissa oli viime syksynä enemmän ihmisiä kuin vankeja oli vankilassa vuosikymmeniin ollut. Turvapaikanhakijoita tuli niin paljon, että osa joutui pihalle telttamajoitukseen.
Konnunsuon baariin tullaan laulamaan karaokea ympäri maan ja maailman
Nyt pahin ylikuormitus on hellittänyt. Kyläraittia kävellessä muutamat pakkaseen uskaltautuneet turvapaikanhakijat tervehtivät suomeksi. Kauniiden puutalojen kuisteilta nousevat kädet. Jatkan matkaa Konnunsuon baariin. Se on kerännyt mainetta karaokepaikkana. Muistan lukeneeni Kauppalehden Presso-liitteestä 2006, miten Konnunsuolle tullaan laulamaan karaokea ympäri Suomea. Jutussa oli kuva nuorista miehistä amerikanrautojensa kanssa. Ympärillä oli usvainen suo.
Kun nyt avaan baarin oven, ei kello ole vielä kahtatoistakaan. Karaoke ei raikaa, mutta puheensorina kyllä. Joutsenolaiset kaverukset Matti Virolainen ja Risto Mönkkönen ovat tulleet aamukahville ja kuulumisia vaihtamaan. Vieressä istuu kelkkailija Matti Latvanen.   Konnunsuon baari sijaitsee kuulemma tärkeällä kelkkareitillä Joutsenosta Lappeenrantaan. Ohi ajaessaan Latvanen käy aina pullakahveilla, sillä ei kelkan kanssa juuri muuta oteta.
Baarin emäntä Eira Pekanov-Rastas istuu pöydän päässä ja nauraa. Aamupäivällä menee kuulemma kahvia, mutta illalla olut kiilaa ohi. Illalla alkaa karaoke. Se tarkoittaa baarissa ruuhkaa. Kävijöitä on lähikylien lisäksi edelleen Helsingistä asti.
Tosin enää suosio ei rajoitu pelkästään suomalaisten keskuuteen. Vastaanottokeskuksen myötä baari on saanut kokonaan uuden asiakasryhmän. Siitä kertovat eri puolilta baaria löytyvät opaskyltit. Niissä lukee lukuisilla kielillä, mitä mikäkin maksaa ja koska baari on auki.
Pekanov-Rastaan mukaan vastaanottokeskuksen asukkaat ovat myös löytäneet karaoken. He laulavat suomalaisia kappaleita omilla kielillään. Viime aikoina suosituin kappale on ollut takavuosien tangokuninkaan, Jari Sillanpään ”Sinä ansaitset kultaa”.
Suomi tuomitsee Pohjois-Korean ohjuslaukaisun – Ulkoministeri Soini: "Todella vaarallista peliä"
Pohjois-Korean asenne on vaarallinen, ei vain Pohjois-Korean lähistöllä, vaan laajemminkin maailmassa, sanoo ulkoministeri Timo Soini Ylelle. Suomi vaatii Pohjois-Koreaa noudattamaan kansainvälisiä velvoitteitaan.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että Suomi tuomitsee jyrkästi Pohjois-Korean suorittaman ohjuslaukaisun.
Hänen mukaansa ohjuslaukaisu rikkoo YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia ja on selvä viesti siitä, että Pohjois-Korea on piittaamaton kansainvälisen yhteisön reaktioista ja normeista. Tästä kielii myös taannoinen neljäs maanalainen ydinkoe, jonka Pohjois-Korea teki tammikuun kuudentena päivänä.
– Pohjois-Korean pitäisi [osallistua] vuoropuheluun kansainvälisen yhteisön kanssa eikä tehdä tällaisia yksipuolisia kokeita, Soini sanoo Ylelle.
Soini: Asia saatava rauhanomaisesti raiteilleen
[Yöllä Suomen aikaa uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_laukaisi_pitkan_kantaman_raketin/8654672), että Pohjois-Korea on laukaissut pitkän kantaman raketin kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan laukaisu tehtiin sunnuntaiaamuna Pohjois-Korean länsirannikolta.
Tämä on todella vaarallista peliä, mitä Pohjois-Korea pelaa. Tämä täytyisi äkkiä saada rauhanomaisesti raiteilleen.
Suomen ulkoministeriö tiedotti[sunnuntaina](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?contentid=341613&contentlan=1&culture=fi-FI), että Suomi vaatii, ettäPohjois-Korea noudattaa kansainvälisiä velvoitteitaan ja pidättäytyy sellaisista toimista, jotka voivat lisätä alueellisia jännitteitä ja heikentää Korean niemimaan turvallisuustilannetta.
Suomi kehottaa Pohjois-Koreaa tiiviiseen vuoropuheluun ja yhteistyöhön kansainvälisen yhteisön kanssa, ulkoministeriö linjasi. Maata myös kehotetaan osallistumaan täysimääräisesti Korean niemimaan ydinaseettomuuteen tähtääviin kuusikantaneuvotteluihin.
– Siihen täytyy luottaa, että kun kansainvälinen yhteisö laajasti painostaa, sillä on tuloksiakin. Tämä on todella vaarallista peliä, mitä Pohjois-Korea pelaa näillä ohjuslaukaisuillaan. Tämä asia täytyisi äkkiä saada rauhanomaisesti raiteilleen, ulkoministeri Soini sanoo Ylen haastattelussa.
"Pullistelu ei ole Kiinankaan edun mukaista"
Kiina on asiassa omalta osaltaan avainasemassa, Soini toteaa. Hänen mukaansa Kiinan tulisi olla aktiivinen ja painostaa Pohjois-Koreaa kokeiden lopettamiseen.
Soini huomauttaa, että tilanne on osa suurempaa paikallista voimatasapainoa, Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välillä.
Se, että Pohjois-Korea säilyy diktatuurina, näyttää sopivan Kiinalle.
– Kiina pelaa tässä omalta kohdaltaan tällaista laajempaa kuviota. Se tietysti on selvää, että ei tämä Pohjois-Korean pullistelu ole Kiinankaan edun mukaista. Mutta se, että Pohjois-Korea säilyy tuollaisena diktatuurina kuin se tällä hetkellä on, näyttää sopivan Kiinalle.
Kansainvälinen yhteisö on laajalti tuominnut Pohjois-Korean tekemän ohjuslaukaisun. Myös Suomi katsoi Soinin mukaan aiheelliseksi esittää kantansa, koska kyse on "todella räikeästä kansainvälisten sopimusten rikkomisesta".
– Tällainen asenne on vaarallinen. Ei pelkästään Pohjois-Korean lähistöllä, vaan laajemminkin maailmassa, hän sanoo.
Leuanvedon ME-mies veti ässän hihastaan - yllätyskosinta!
Leuanvedon ME-mies Joonas Mäkipelto sai myönteisen vastauksen tärkeään kysymykseen sunnuntaina. 
Leuanvedon 24 tunnin maailmanennätyksen Lempäälässä tehnyt palomies Joonas Mäkipelto veti ässän hihastaan ennätyksensä jälkeen. Mäkipelto yllätti kaikki ja nousi lavalle kosimaan tyttöystäväänsä. 
Laura Loponen vastasi kosintaan myönteisesti. Salolaispariskunnalla on kaksi pientä lasta. 
Kuinka paljon oikeasti käytät puhelinta päivittäin? Osallistu kännykkähaasteeseen ja ota selvää
Tuntuu vaikealta arvioida, kuinka paljon aikaa somessa lopulta kuluu päivittäin. YleX:n Poikelus ja Hätönen haastavat selvittämään.
Pitää tarkistaa vain Facebook, Whatsapp-viestit, Snapchatin siisteimmät MyStoryt ja selata vähän Instagramia. Puhelimen käyttöön saattaa päivässä kulua yllättävän paljon aikaa.
Se, että suomalaiset viihtyvät vähän liiankin hyvin älypuhelin kourassa, ei varsinaisesti ole uusi uutinen. [Esimerkiksi neuvoloissa on huomattu](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936), että lapset oppivat puhumaan aiempaa myöhemmin. Yksi osasyy on, että vanhemmat viettävät aiempaa enemmän aikaa somessa kuin lapsensa kanssa.
**Paljonko** somessa sitten **kuluu** aikaa**?**
YleX:n **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus**[ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)**Alma Hätönen** haluavat ottaa selvää. Jenspa haastoi myös [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) juontajat **Samuelin**, **Idan** ja **Tommin** selvittämään, pysyykö luuri kädessä useita tunteja vai vain joitakin minuutteja.
Puhelimen käyttöaikaa voi testata erilaisilla sovelluksilla. iPhonen omistavat voivat seurata puhelimensa käyttöä esimerkiksi [Moment-sovelluksella](https://inthemoment.io/), Android-käyttäjät taas [Aptraxilla](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.binerx.aptrax&amp;hl=fi).
YleX:n juontajat seuraavat omaa puhelimenkäyttöään maanantain ajan ja haastavat myös YleX:n kuuntelijat mukaan testaamaan omia puhelintottumuksiaan.
Tulokset saattavat juontajien mukaan olla jopa järkyttäviä. Jenspan ystävä luuli olevansa maltillinen kohtuukäyttäjä, mutta somessa kuluikin aikaa 4 tuntia ja 17 minuuttia.
Juontajat luonnollisesti rankaisevat sitä, joka viettää eniten aikaa kännykkä kädessä. Haasteen &quot;voittaja&quot; joutuu viettämään keskiviikon ilman älypuhelimen nettisovelluksia.
**Lue myös:**
[Apple yllättää: uusi älypuhelin julkistetaan maaliskuussa, mutta se ei ole iPhone 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261511)
[Hyytyykö akku ja hidastuuko puhelin? Syyllisiä etenkin Facebook ja Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260712)
[Älypuhelinmarkkinoille uusi valmistaja: Pepsi julkaisi oman luurinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260209) 
Pohjois-Korea on jo vuosia uhmannut YK:n pakotteita ohjus- ja ydinkokeillaan
Pohjois-Korean asekokeisiin on aina suhtauduttu vakavasti. Ohjus- ja ydinkokeita on seurannut YK:n turvallisuusneuvoston tuomio ja pakotteita. Katso aikajanalta, miten eristäytynyt diktatuuri on vuosien mittaan jatkanut joukkotuhoaseiden kehittelyä kansainvälisen yhteisön painostusyrityksistä huolimatta.
Elokuu 1998  
Pohjois- Korea testaa keskipitkän matkan Taepodong 1 -ohjusta, joka lentää Japanin yli. Tarkoitus oli laukaista satelliitti avaruuteen, mutta koe epäonnistui.
15.7.2006 
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyy päätöslauselman 1695 ja vaatii Pohjois-Koreaa lopettamaan ballististen ohjusten kokeet ja kieltää ohjuksiin liittyvän teknologian myymisen Pohjois-Koreaan.
9.10.2006 
Pohjois-Korea tekee ensimmäisen ydinkokeen.
14.10.2006 
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyy päätöslauselman 1718, jossa vaaditaan sekä ohjus- että ydinkokeiden lopettamista. Kieltää aseteknologian - sekä luksustuotteiden - myynnin Pohjois-Korealle. Jäädyttää aseohjelmassa mukana olevien henkilöiden ja yritysten varat sekä asettaa matkustuskieltoon ohjelman työntekijät perheineen.
5.4.2009 
Pohjois-Korea ampuu pitkän matkan ohjuksen Japanin ylitse, väittäen sen olleen yritys lähettää satelliitti avaruuteen. Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea pitävät sitä Taepodong 2 -ohjuskokeena.
13.4.2009 
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee kokeen yksimielisesti ja päättää kiristää pakotteita. Pohjois-Korea eroaa ydinaseneuvotteluista ja päättää aloittaa uudelleen plutoniumin rikastamisen.
25.5.2009 
Pohjois-Korean toinen maanalainen ydinkoe.
12.6.2009 
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyy päätöslauselman 1874, jolla kiristetään pakotteita mm. velvottamalla jäsenmaita tutkimaan Pohjois-Koreaan matkaavat rahdit. Jäsenmaita kehotetaan välttämään lainoitusta Pohjois-Korealle muussa kuin humanitäärisessä tai kehitysavun tarkoituksessa.
12.12.2012
 Pohjois-Korea laukaisee raketin, jolla vie avaruuteen valvontasatelliitin. Ulkopuoliset asiantuntijat sanovat, ettei satelliitti ole koskaan ollut toiminnassa, joten kyse lienee kuitenkin ohjuskokeesta.
12.2.2013
Pohjois-Korea tekee kolmannen maanalaisen ydinkokeensa.
6.1.2016 
Pohjois-Korea tekee neljännen maanalaisen ydinkokeensa, ja väittää testanneensa vetypommia. Ulkopuoliset asiantuntijat epäilevät väitettä.
7.2.2016 
Pohjois-Korea väittää lähettäneensä avaruuteen valvontasatelliitin onnistuneesti toista kertaa.
Sipilä: Hallitus puuttuu yritysten verokikkailuun
Pääministerin mukaan hallitus aikoo suitsia useiden yritysten kuten sähkönsiirtoyhtiö Carunan harrastamaa verosuunnittelua sisäisillä lainoilla. Hallitusohjelmassa on veropohjan tiivistämishanke, jolla pyritään keräämään 150 miljoonaa verotuloja.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii, että veropohjaa tiivistetään rajoittamalla korkojen vähentämistä yritysverotuksessa.
Jos Suomessa hankitaan ulkomaisella pääomalla liiketoimintaa suomalaisen holding-yhtiön kautta, siirretään korkotuloja usein pois Suomesta. Silloin verotettavaa tuloa jää vain vähän Suomeen. Muiden muassa sähköyhtiö Caruna on välttänyt veronmaksua Suomessa tämän niin kutsutun alikapitalisoinnin avulla.
Verojen kiertämiseen voitaisiin tällaisissa tapauksissa puuttua rajoittamalla yritysverotuksen korkovähennysoikeuksia. Sipilän mukaan ongelmaan on jo puututtu, ja nyt selvitetään korkovähennysoikeuden kiristämistä.
Yritysverotuksen lähtökohtana on, että verot maksetaan siihen maahan, missä tulos syntyy.
Sipilä ei halua kertoa, kuinka alas korkovähennysoikeus pitäisi laskea. Hallitusohjelmassa on veropohjan tiivistämishanke, jolla pyritään keräämään 150 miljoonaa verotuloja.
– Yritysverotuksen lähtökohtana on, että verot maksetaan siihen maahan, missä tulos syntyy, muistuttaa Sipilä.
Sipilä vastasi keskustaväen kysymyksiin puolueen politiikka- ja toimintapäivillä Tampereella.
Twitter pysyy reaaliaikaisena: Emme suunnitelleet muutoksia ensi viikoksi
Twitterin toimitusjohtaja Jack Dorsey rauhoittelee vihastuneita Twitter-käyttäjiä. Dorsey sanoo, että palvelu säilyy reaaliaikaisena.
Perjantaina Twitter meni sekaisin. Viestipalvelun aikajanan uutisoitiin muuttuvan reaaliaikaisesta algoritmeihin perustuvaksi. [Buzzfeed-sivusto kertoi](http://www.buzzfeed.com/alexkantrowitz/twitter-to-introduce-algorithmic-timeline-as-soon-as-next-we#.geowZPjJx)muutosten tulevan voimaan jo alkavalla viikolla. Käyttäjien pettyneet #RIPTwitter-tviitit valtasivat palvelun.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/twitterin_johtaja_rauhoittelee_vihaisia_kayttajia__twitter_pysyy_reaaliaikaisena/8654708), että lauantaina Twitterin toimitusjohtaja **Jack Dorsey** kuitenkin kumosi huhut algoritmeihin siirtymisestä.
\- Emme suunnitelleet muutoksia ensi viikolle, Dorsey kirjoittaa.
Toisessa tviitissään toimitusjohtaja vakuuttaa, että Twitter on reaaliaikainen ja toimii suorana.
Monet käyttäjät pelkäsivät, että Twitter muuttuu liikaa kilpailijansa Facebookin kaltaiseksi. Algoritmeihin perustuvalla aikajanalla tviitit eivät olisi kronologisessa järjestyksessä. Sen sijaan järjestys perustuisi siihen, mitä Twitter luulee ihmisten haluavan lukea mieluiten.
Twitter on viime aikoina ollut vaikeuksissa. Käyttäjien määrä ei kasva toivotulla tavalla, sijoittajien usko rakoilee ja useampi johtoportaaseen kuuluva on jättänyt yhtiön lyhyen ajan sisällä. Jack Dorsey nousi yrityksen johtoon viime vuonna, kun Twitterin edellinen toimitusjohtaja **Dick Costolo** [päätti erota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256177).
Twitterillä on kuukaudessa noin 320 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Sen kilpailija Facebook on kertonut laskevansa kuukausittain lähes 1,6 miljardia käyttäjää.
**Lue myös:**
[Teemu Selänne, Teri Niitti, poliisin tiedottaminen katupartioista – miksi isot keskustelut leimataan pahoiksi kohuiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261737)
[Twitterillä menee huonosti – #Teemugate yksi esimerkki siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261700)
[Mediassa kohistaan Selänteestä – mutta valtaosa Twitter-kansasta komppaa kiekkoikonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261634) 
Bottas kommentoi Ferrari-huhuja – ”Se oli urani pöyristyttävintä aikaa”
Valtteri Bottasta myönsi Autosportille, että Ferrari-huhut häiritsivät häntä. Suomalaiskuskin mukaan tilanne ei ollut ideaalinen. 
Williamsin F1-tallin huippukuljettaja Valtteri Bottas on myöntänyt, että viime kesän huhut, jotka veivät häntä Ferrari-talliin, häiritsivät häntä. Huhut olivat kuumimmillaan kesällä, ennen kuin Ferrari julkisti käyttävänsä Kimi Räikkösen sopimuksessa olleen option lisävuodesta. Myöhemmin Bottas allekirjoitti Williamsin kanssa jatkosopimuksen ja ajoi MM-sarjassa viidenneksi.  
\- Se oli urani toistaiseksi pöyristyttävintä aikaa. Tunsin nahoissani, mitä media pystyy tekemään. Jouduin vastaamaan samoihin kysymyksiin jokaisessa kilpailussa. Jopa normaalit ihmiset utelivat minulta kadulla tietoja. Se oli sitä yhtä ja samaa koko ajan, Bottas selvitti Autosportin haastattelussa.
\- Tilanne ei olllut ideaalinen, koska kisaviikonloppujen aikana sitä halusi keskittyä tuloksen tekemiseen. Tuollaiset huhut tekivät tilanteesta hankalan. 
Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds kertoi Autosportille, että huhut vaikuttivat Bottakseen.
\- Toivon, että tuota ei olisi tapahtunut, sillä tilanne vaikutti häneen. Valtteri kuitenkin selvisi tilanteesta. Se toi hänelle hyvää kokemusta, Symonds sanoi.  
Myös Arabiemiraatit ilmaisi valmiutensa osallistua maaoperaatioon Syyriassa
Nyt myös Yhdistyneet arabiemiirikunnat on ilmoittanut voivansa tarvittaessa osallistua maahyökkäykseen ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, mikäli Yhdysvallat sellaisen aloittaa.
– Olemme olleet kaiken aikaa sitä mieltä, että todelliseen kampanjaan Isis-järjestöä vastaan pitää kuulua maajoukkoja, sanoi Arabiemiraattien ulkoministeri Anwar Gargash uutistoimisto Reutersin mukaan.
Mitään maahyökkäystä ei ole kuitenkaan parhaillaan valmisteilla.
Syyrian oppositiota tukevat maat ovat kuitenkin huolissaan siitä, miten Syyrian hallituksen joukot Venäjän tukemina ovat vallanneet alueita oppositiolta Aleppon ympäristössä.
Saudi-Arabia ilmoitti torstaina valmiudesta osallistua tarvittaessa Yhdysvaltain johdolla maaoperaatioon, perjantaina valmiudestaan ilmoitti Bahrain.
Syyria ja Iran varoittelivat eilen maita edes harkitsemasta tunkeutumista Syyriaan.
Asiantuntija: Kiina voisi painostaa Pohjois-Koreaa, mutta motivaatio puuttuu
Suomalaisen Itä-Aasian asiantuntijan mukaan Pohjois-Korean rakettilaukaisu lisää painetta maahan kohdistuvien pakotteiden kiristämiseksi. Kiinalla olisi paras mahdollisuus vaikuttaa Pohjois-Korean toimintaan.
Kiina voisi halutessaan painostaa Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseohjelmastaan, arvioi Sitran ja Tekesin johtava Itä-Aasian asiantuntija Teppo Turkki.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu illalla hätäkokoukseen Pohjois-Korean viime yönä laukaiseman raketin vuoksi. Taiwanissa asuvan Turkin mukaan raketin laukaisu tulee lisäämään painetta vakavampien pakotteiden rakentamiseen Pohjois-Koreaa vastaan.
– Siellähän on sanktioitu jo useaan kertaan Pohjois-Korean vientiä, tuontia ja kaupankäyntiä. Oikeastaan vähän sellainen kyyninen näkemys on, että ei ole oikeastaan kohta enää mitään, mitä voisi kieltää Pohjois-Korealta, Turkki sanoo.
– Ehkä se paine kohdistuu Kiinaan, jonka varassa Pohjois-Korean talous tällä hetkellä toimii. Jos Kiina saadaan mukaan lisäämään painetta ja esimerkiksi vähentämään omaa kaupankäyntiään, niin sillä on merkittävämpiä vaikutuksia Pohjois-Korean talouteen.
Kiina ei mielellään horjuta alueen tasapainoa
Muun muassa suuri osa Pohjois-Korean energiasta ja polttoaineesta tulee Kiinasta. Siksi Kiina pystyy halutessaan vaikuttamaan Pohjois-Koreaan.
Turkki arvioi, että Kiinalla ei kuitenkaan ole tällä hetkellä suurta motivaatiota laittaa Pohjois-Koreaa polvilleen geopoliittisen tilanteen ja Aasian tasapainon takia. Myös 25 miljoonan pohjoiskorealaisen elinolot huolestuttavat.
– Kiina ei halua nähdä romahtanutta Pohjois-Koreaa eikä välttämättä yhdistynyttä Koreaa siinä rajoillaan. Siinä lähdetään hakemaan jonkinlaista tasapainoa. Kyllä varmaan on odotettavissa, että Kiina tulee tuomitsemaan ja tekemään jotain.
Etelä-Korea ilmoitti tänään aloittavansa neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamisesta alueelleen Pohjois-Korean ohjusohjelman takia.
Turkki arvioi, että ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamisella Etelä-Koreaan ei olisi suurta vaikutusta alueen tasapainoon, koska Pohjois-Korean ydinaseuhka ei varsinaisesti kohdistu Etelä-Koreaan, vaan Japaniin.
Pohjois-Korea pystyisi halutessaan aiheuttamaan suurta tuhoa Etelä-Korean pääkaupunkiin Seoulin tavallisella tykistölläkin, koska kaupunki sijaitsee niin lähellä Pohjois-Korean rajaa.
Pohjois-Korea haluaa turvata hallintonsa jatkuvuuden
Turkin mukaan ohjuspuolustusjärjestelmän avulla voitaisiin reagoida nopeasti, jos Pohjois-Korea uhkaisi ballistisilla  ohjuksilla Yhdysvaltoja.
– En usko, että järjestelmästä syntyisi  vastakkainasettelua Kiinan ja Yhdysvaltojen välille. Siinä syntyy paine, että Kiinan pitäisi käyttää vaikutusvaltaansa Pohjois-Koreaan ja pyrkiä vaikuttamaan siihen, että Pohjois-Korea keskeyttäisi ydinaseohjelmansa.
Turkin mukaan Kiinalla ja Yhdysvalloilla on itse asiassa melko samankaltainen näkemys Pohjois-Korean roolista. Molemmat haluavat lopettaa Pohjois-Korean ydinaseuhittelun.
– Pohjois-Korea hakee poliittisesti keskusteluyhteyttä Yhdysvaltojen kanssa. Se haluaisi suorat neuvottelut Washingtoniin omasta asemastaan ja samalla hakea turvatakuut heidän nykyisen systeeminsä ja Kimin dynastian vallassa pysymiselle.
Niinistö avasi Yhteisvastuukeräyksen: "Vain todellista hätää pakenevia pystytään auttamaan"
Presidentti Sauli Niinistö toisti perinteisessä Yhteisvastuukeräyksen avanneessa televisiopuheessaan näkemyksen, että Suomessa pystytään auttamaan vain todellista hätää pakenevia turvapaikanhakijoita. Keräys avustaa tänä vuonna nuoria Suomessa ja Ugandassa.
Presidentti Sauli Niinistö totesi evankelisluterilaisen kirkon Yhteisvastuukeräyksen avauspuheessa, että suomalaisen yhteiskunnan vahvuus perustuu sen eheyteen, mutta se on enenevässä määrin riippuvainen ympäröivän maailman tapahtumista.
Niinistö viittasi Eurooppaa koettelevaan pakolais- ja siirtolaisaaltoon, joka on tuonut Suomeenkin jo kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Mielekkään tekemisen ja tulevaisuuden uskon merkitys on tullut Niinistön mukaan suomalaisille entistä näkyvämmäksi. Samalla on tarpeen auttaa Yhteisvastuukeräyksen tapaan rakentamalla hauraita maita vahvemmiksi ja turvallisemmiksi.
Niinistö toisti valtiopäivien avajaisissa esittämänsä näkemyksen, että mahdollisuudet auttaa Suomeen pyrkiviä ovat rajalliset.
– Hyvää ei kuitenkaan riitä rajattomasti. Me pystymme auttamaan vain heitä, jotka pakenevat todellista hätää, totesi Niinistö.
Yhteisvastuukeräys järjestetään nyt 67. kerran. Keräyksen tuotto menee nuorten syrjäytymisen estämiseen ja tulevaisuuden rakentamiseen kotimaassa ja Ugandassa.
Jokereiden latvialaispakki pelikunnossa
Jokerit tarvitsee kaksi pistettä Bobrov-divisioonan ykköspaikan varmistamiseen. Runkosarjaa on jäljellä kolme ottelua.
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit päättää seitsemän pelin vieraskiertueensa sunnuntaina Minskissä Dinamoa vastaan. Helsinkiläisjoukkueen kokoonpanoon paluun tekee latvialaispakki Arturs Kulda. Maalissa pelaa Henrik Karlsson. 
Kulda jätti edellisen ottelun väliin pienen kolhun vuoksi. Nyt latvialaispakki on jälleen valmis tositoimiin ja pelaa tutusti Ville Lajusen pakkiparina. Näin ollen Daine Todd palaa hyökkääjäksi ja pelaa samassa ketjussa Pascal Pelletierin ja Niko Kapasen kanssa. Atte Mäkinen pelaa nelosessa Tomi Mäen ja Jani Ridan kanssa, ylimääräisinä hyökkääjinä mukana ovat Frank Gymer ja Miro Mäkinen. Maalille palaa Karlsson, joka pelasi viimeksi maanantaina Pietarissa. 
Loukkaantumisten vuoksi sivussa ovat hyökkääjät Niklas Hagman, Pekka Jormakka, Roope Talaja ja Petteri Wirtanen, joiden paluu on mahdollinen playoffsien alkuun. 
Jokerit hävisi lukemin 2-5 perjantaina Dynamo Moskovalle. 
Sarjataulukossa Jokerit on edelleen Bobrov-divisioonan kärjessä ja tarvitsee kaksi pistettä ykköspaikan varmistamiseen. Divisioonan voitto takaisi konferenssin kakkostilan ja samalla kotiedun vähintään kahdelle ensimmäiselle playoff-kierrokselle. Runkosarjaa on jäljellä kolme ottelua.
Sunnuntain vastustaja Dinamo Minskillä on enää todella ohkainen mahdollisuus pudotuspeleihin. Joukkue on kahdeksan pistettä viimeisestä playoff-paikasta, mikä tarkoittaa sitä, että Dinamon olisi voitettava kaikki kolme viimeistä otteluaan ja toivottava samalla, ettei Slovan Bratislava saa pistettäkään.
Dinamon vire on joka tapauksessa ollut hyvä viime aikoina. Kuudesta edellisestä pelistään se on voittanut neljä ja jäänyt vain kerran pisteittä. Perjantaina joukkue hävisi jatkoajalla vieraskaukalossa Neftehimikille. Kotonaan Dinamo on jäänyt pisteittä edellisen kerran yli kuukausi sitten 4. tammikuuta, jolloin se hävisi Ak Barsille.
Kauden ensimmäinen kohtaaminen valkovenäläisjoukkueen kanssa syyskuun alussa päättyi minskiläisten juhliin Helsingissä. Jokerit vei peliä, mutta joutui nöyrtymään 0-1, kun Ryan Vesce viimeisteli ottelun ainoan maalin kolmannen erän lopussa. Tappio oli Jokereille kauden ensimmäinen.
Video: Kriketin salat auki 30 sekunnissa - ei onnistu edes lajipomolta
Yle Urheilun Petri Sjöblom tutustui kriketin saloihin ennen Tampereen SM-viikkotapahtumaa. Lajin säännöt ovat suomalaislle täyttä hepreaa, mutta Krikettiliiton puheenjohtaja Andy Armitage tarttui härkää sarvista ja yritti avata lajin 30 sekunnissa. Hänen mukaansa krikettiä on helppo seurata, mutta kuinkas haasteessa sitten kävikään?
Tampereen SM-viikon monilajitapahtumassa järjestetään historian ensimmäinen sisäkriketin SM-turnaus. Yleensä kriketissä on kentällä 11 pelaajaa, mutta Tampereella pelataan kuuden pelaajan joukkuein, sisäkrikettisäännöin.
Yle Urheilun Petri Sjöblom halusi päästä paremmin sisälle lajin sääntöviidakkoon ja haastoi Krikettiliiton puheenjohtaja Andy Armitagen avaamaan lajia tavalliselle katsojalle 30 sekunnissa. Katso videolta, kuinka haasteessa kävi!
Kriketin saloihin tutustutaan tarkemmin illan urheiluruudussa klo 20.45.
Video: Maailma juhlistaa kiinalaista uutta vuotta
Erityisesti naisille menestyksekäs Tuli-Apinan vuosi alkaa maanantaina.
Maanantaina alkavaa kiinalaisen kalenterin Tuli-Apinan vuotta on juhlittu ympäri maailmaa.
Tuli-Apinan vuoden sanotaan olevan menestyksekäs erityisesti naisille.
Belgian Brysselissä yli tuhat ihmistä osallistui lauantaina uudenvuoden paraatiin. New Yorkissa tanssittiin apina-asuissa Times Squarella, ja Lontoossa värikkäät lyhdyt valaisivat iltaa.
Uudenvuoden juhlinta on levinnyt ympäri maailmaa miljoonien kiinalaisten siirtolaisten mukana.
Suomessa kiinalaista uutta vuotta juhlitaan jo kymmenettä kertaa. Helsingissä järjestetään sunnuntain aikana muun muassa tanssiesityksiä ja tapahtuma päättyy illalla ilotulitukseen Töölönlahdella.
Opettaja joka luopui oppitunneista – Vapautta ja vastuuta neljäsluokkalaisille
Voiko kymmenvuotias olla vastuussa omasta oppimisestaan? Vantaalaisen Veromäen koulun opettajan Markus Humalojan mielestä voi. Veromäellä neljäsluokkalaiset opiskelevat omaan tahtiinsa. He suunnittelevat itse viikkoaikataulunsa ja arvioivat osaamistaan. Ylen Koulukorjaamo-sarja seuraa kevään ajan, miten arki sujuu Veromäellä, kun käytössä ovat yksilöllisen oppimisen uudet menetelmät.
“Ope, ope, Markus, ope!” Opettajalla on kysyntää lähes jonoksi asti.
Opettaja Markus Humaloja neuvoo yksitellen jokaista – lyhyesti tai vähän pidempään. Hetken päästä kaikki lapset ovat pyrähtäneet pois, kuka minnekin.
Luokkahuonessa on vain kourallinen lapsia parissa pienessä ryhmässä. Kuuluu iloinen puheenpulputus. Yksi tytöistä istuu lattialla ja piirtää tietokoneohjelmalla.
Suuri osa lapsista on siirtynyt läppäreineen käytävälle. Muutama oppilas on valinnut “hiljaisuuden kammion”, pari poikaa istuu koneineen lasioven takana rappukäytävän portaalla.
Markus Humaloja on kehittänyt yksilöllisen oppimisen mallia luokanopetukseen sopivaksi parin vuoden ajan. Perinteisistä oppitunneista on luovuttu.
– Oppilaat työskentelevät viikon aikajanalla, ja heillä on lukujärjestys kuten muillakin, mutta heillä se lähinnä merkitsee, että milloin koulu alkaa ja milloin se päättyy.
Oppilaat saavat tietää viikkourakkansa maanantaiaamuna. He suunnittelevat aikataulunsa itse.
– Suurin juttuhan siinä on se, että kenenkään ei tarvitse odottaa toista tai toisaalta katsoa vierestä, kun muut ovat niin nopeita.
Kenenkään ei tarvitse odottaa toista tai katsoa vierestä, kun muut ovat niin nopeita
Uudessa mallissa opettaja opettaa vain harvoin kaikille yhtä aikaa. Humalojan mukaan hänellä on sen vuoksi aiempaa enemmän aikaa ohjata niitä oppilaita, joille oman työn suunnittelu ja keskittyminen työskentelyyn tuottaa vaikeuksia.
– Ne jotka ovat aiemmin valmiita, voivat syventää tietojaan muissakin kuin siinä kyseisessä aineessa. He voivat tehdä käytännössä mitä tahansa itsestään kumpuavaa projektia, joka on jollakin tavoin järkevä ja luova, Markus Humaloja kertoo.
Humaloja korostaa opetuksessaan yhdessä tekemistä ja oppimista.
“Vastuu motivoi”
Humalojan mukaan uusi malli motivoi oppilaita.
– Tämä antaa vapautta mutta myös vastuuta. Vastuu motivoi. Luonnehtisin, että nämä oppilaat tekevät oppimisensa eteen enemmän työtä kuin perinteisessä opetuksessa tehtiin. Heidät  pannaan usein itse etsimään tieto ja soveltamaan sitä.
Humaloja kannustaa luovuuteen. Hänen mielestään silloin ollaan jo pitkällä, jos oppilas keksii itse paremman tavan opiskella kuin opettajan tarjoama.
Itseohjautuvassa opiskelussa oppilaan on opittava arvioimaan osaamistaan itse.
– Koko ajan toitotamme sitä, että oppilaan pitää itse tietää, osaako asian ennen kuin voi mennä eteenpäin. Se pitää tunnustaa ja tunnistaa. Pitää osata pyytää apua opettajalta,  jos osaaminen ei ole riittävää.
Neljäsluokkalaiset ovat opetelleet itsearviointia syksystä lähtien.
– Itsearviointi on elinehto tällä systeemille. Neljäsluokkalaiset ovat siinä näköjään todella hyviä,  Humaloja kehuu.
Projektiluonteisissa ryhmätöissä ryhmät arvioivat omia ja muiden ryhmien töitä. Opettajan tehtävä on lähinnä tukea arviointia.
Aivan kokonaan perinteisestä opetuksesta ei ole luovuttu. Viikoittain järjestetään muutama opetustuokio, kun käsitellään uutta asiaa. Kokeitakin pidetään, toisin kun [Pekka Peuran lukio-opetuksessa](http://yle.fi/uutiset/8647783).
Kokeisiinkin liittyy omaa arviointia. Ennen koepaperin palauttamista oppilaat arvioivat, montako pistettä kustakin tehtävästä saivat ja laskevat pisteet yhteen. Humaloja kertoo esimerkin.
– Kävi niin, että 23 oppilaasta 17 arvioi kokeensa pisteen sisälle siitä, mitä minä sain tulokseksi korjauspaperin kanssa. Eli 17 oppilaalle olisin voinut lämäistä numeron suoraan heidän omien arvioidensa mukaisesti, ja se olisi ollut ihan oikein.
Irti oppimateriaalien kahleista
Humalojan mielestä yksi antoisimmista muutoksista perinteiseen opetukseen verrattuna on se, että työkirjan täyttämisen sijaan oppilaat pääsevät tuottamaan omaa materiaalia opituista asioista. He täyttävät oppimispäiväkirjoja ja sähköistä eVihkoa.
Tuotoksia tehdään muutenkin kuin kirjoittamalla. Videoiden, julisteiden, äänitteiden ja nettisivujen tekeminen on tullut jo tutuksi.
– Se voi olla vaikka Minecraft-maatila tai mitä ikinä he keksivätkään. Maatila oli ihan heidän itsensä keksimä, hän iloitsee.
– Tällä tavoin me pääsemme myös irti oppimateriaalien kahleista. Ne tuotokset ovat hyvin oppilaan näköisiä. Se on hienoa nähdä.
Tietotekniikan monipuolinen  hyödyntäminen on tärkeä osa uudenlaista oppimista. Humalojan mukaan kuuluisa digiloikka on heillä jo otettu.
Kaikilla oppilailla on henkilökohtainen kannettava tietokone.
– Me pystymme jakamaan kaiken mitä me haluamme sähköisesti, tai voimme antaa kynällä paperille työstettäväksi sen minkä haluamme. Oppilaat pystyvät sujuvasti käyttämään kumpaa vaan.
Yksilöllinen malli herättää keskustelua
– Olemme siirtyneet tänä lukuvuonna versioon 2.0, Humaloja kuvailee uuden oppimismallin kehittämistä.
Malli on herättänyt laajaa huomiota ja kiinnostusta. Vieraina ovat käyneet niin opetusministeri kuin valtiovarainministerikin. Netin keskustelupalstoilla käydään vilkasta keskustelua heti, kun Humaloja lausuu julkisuudessa jotakin opetusmenetelmistään.
Tammikuun lopulla kolme neljäsluokkalaista pääsi Humalojan kanssa esittelemään mallia Lontooseen asti opetusalan teknologiamessuille.
Opettaja on ylpeä oppilaistaan.
– Hienosti meni tytöillä! Jokainen oli opetellut oman osuutensa tosi hyvin, Humaloja kehuu.
Hyvät muistot kouluajoilta
Omilta kouluajoiltaan Humaloja muistelee erityisen lämpimästi vuosia, jolloin hän kävi viidettä ja kuudetta luokkaa.
– Opettaja vaihtui. Nuorehko miesopettaja siirtyi aiempaa vapaampaan työskentelyyn - vähän tällaiseen, jota mekin täällä harjoitamme.
– Pääsimme tekemään juttuja, jotka olivat lähtöisin meistä itsestämme. Saimme itse suunnitella. Kouluhommat tehtiin ensin nopeasti alta pois, ja sitten pääsimmekin tekemään paljon muita, omia juttuja. Se oli motivoivaa, Humaloja muistelee.
– Siitä jäi niin hyvä maku, että se kantoi niin kauan kun koulua kävin -  ja kantaa edelleenkin.
_Lisää aiheesta A-studiossa maanantaina 8. helmikuuta klo 21, TV1_
Radikaali opettaja Pekka Peura: Kokeita ei tarvita, kun oppilas arvioi osaamistaan itse
Miltä kuulostaisi, jos koulussa ei olisi pakollisia läksyjä eikä kokeita? Oppilaat istuisivat ryhmissä ja ratkoisivat tehtäviä keskenään. Kurssijakson päätteeksi he ehdottaisivat itselleen arvosanaa. Tältä näyttää opetus vantaalaisen opettajan Pekka Peuran tapaan jo nyt. Ylen Koulukorjaamo-sarjassa kysytään, millainen koulu olisi ihanteellinen paikka oppia?
Ylen Koulukorjaamo haluaa herättää keskustelua siitä, millä tavoin koulu onnistuisi tekemään oppimisesta kaikille kiinnostavaa. Millaisia ratkaisuja siihen tarjoaa opettaja Pekka Peuran kehittämä yksilöllisen oppimisen malli? Koulukorjaamossa seurataan kevään ajan, miten mallia sovelletaan ja kehitetään edelleen kahdessa vantaalaisessa koulussa.
Martinlaakson lukiossa opettava Peura lähti kuusi vuotta sitten haastamaan koulun toimintakulttuuria.
Aloittaessaan matematiikan ja fysiikan opettajana Peura opetti pari ensimmäistä vuotta samoin kuin häntäkin oli opetettu. Hän valmisteli tunteja huolellisesti ja ehti käydä kaikki suunnittelemansa asiat hyvin läpi. Vaikutti siltä, että oppilaat ymmärtävät.
Mutta kurssikokeessa hän yllätyksekseen huomasi, että oppi ei ollutkaan mennyt perille.
Peura ryhtyi tuomaan opetukseen pieniä muutoksia. Ensin hän luopui läksyjen antamisesta jokaisen tunnin jälkeen.
Perinteisessä opetuksessa oppilaiden tulisi omaksua uutta tietoa samassa ajassa, vaikka heillä on kouluun tullessaan erilaista osaamista, erilaisia taipumuksia ja kiinnostuksen kohteita. Hitaammat eivät pysy yhteisen opetuksen tahdissa ja nopeimmat helposti turhautuvat.
Peuran mallissa oppilas saa heti oppimisjakson alussa eteensä usean viikon työurakan. Hän voi edetä tehtävissä omaan tahtiinsa ja samalla hän ottaa enemmän vastuuta oppimisestaan.
– Stressin ja kiireen tunne vähenee. Oppilaat saavat enemmän aikaa paneutua johonkin asiaan, jos sitä tarvitsevat. Jos taas on kykyjä omaksua nopeasti, ei tarvitse odottaa muuta ryhmää, Peura kertoo.
Mittaavatko kokeet aitoa oppimista?
Peura järjestää opetuksen niin, että oppilaille ei pidetä lainkaan arvosanaan vaikuttavia kokeita. Oppilas arvioi itse osaamistaan ja opettajan tehtävänä on antaa kannustavaa palautetta, joka ohjaa oppimista oikeaan suuntaan.
Kokeista hänellä on huonoja kokemuksia jo omilta kouluajoiltaan. Hän ei opiskellut asioita pitkäkestoisesti vaan pääasiassa opettelemalla tärppejä juuri ennen koetta. Asioita ei juuri jäänyt muistiin, eivätkä opiskelutaidot tai itsetuntemus kehittyneet.
Nykyinen opetussuunnitelma ei vaadi kokeiden pitämistä, päinvastoin.
– Jos opettaja toimii niin, että opetetaan jokin kokonaisuus ja pidetään koe kurssin päätteeksi, se on ristiriidassa opetussuunnitelman tavoitteiden ja toimintaohjeiden kanssa. Opetussuunnitelmassa arviointi nähdään nimenomaan vuorovaikutteisena palautteen antamisena.
Opettaja ei luennoi vaan ohjaa oppilasta
Perinteistä luennointia Peura pitää tehottomana tapana opettaa. Hänen opetuksessaan oppilaat tutkivat teoriaa kirjasta tai katsovat lyhyitä opetusvideoita. He työskentelevät ryhmissä ja voivat opettaa toisiaan.
– Oppilaat eivät niinkään kopioi valmiita asioita tai ajatuksia muistiinpanoihin vaan tutkivat itse sitä ilmiötä tai asiaa, Peura kuvaa.
Peura kiertää jatkuvasti kouluttamassa opettajia uudenlaiseen oppimiseen. Hengenheimolaisia on eri puolilla Suomea.
Ensi syksynä uudistuvat opetussuunnitelmat opsit ajavat kouluihin samankaltaista opetuskulttuuria, jota Peuran malli edustaa. Ne korostavat oppimissisältöjen sijaan oppimistaitojen kehittämistä. Opettajajohtoisuudesta pyritään eroon, sillä opettajasta halutaan tehdä oppilaan ohjaaja ja oppilaasta entistä aktiivisempi oppija.
Riittääkö opettajan aika kaikille?
Mallin haasteena on, miten opettajan aika riittää opastamaan kaikkia henkilökohtaista neuvontaa tarvitsevia. Uudenlainen oppiminen on myös aluksi hankalaa, jos oppilas on tottunut tunneilla passiiviseen rooliin. Osa oppilaista saattaa kaivata vanhaa, jos heidän oppimisensa onnistui myös opettajajohtoiseen tapaan.
Peura korostaa, ettei hän tee mitään, mikä ei olisi kouluopetuksessa sallittua ja opetussuunnitelmissa toivottua. Sitä hän tuo esiin kouluttaessaan opettajia.
– Tavoite koulutuksissa on oikeastaan se, että opettajat huomaavat, että on sallittua kokeilla uusia asioita, vaikka se vähän jännittääkin. Mitä sitten, jos se menee ihan pieleen. Haluan innostaa ja näyttää esimerkkiä, että opetustakin voi kehittää.
Yksilöllisen oppimismallin kehitystyö jatkuu kaiken aikaa. Menetelmää soveltavat opettajat kertovat kokemuksistaan ja jakavat toisilleen vinkkejä asian ympärille perustetussa [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/307384919409986/?fref=ts), jossa on yli 8 000 jäsentä.
_Koulukorjaamo-sarja alkaa maanantaina 8.2. A-studiossa, TV 1 klo 21.00_
Maailmankuulu balettiakatemia kiinnostui 12-vuotiaasta Pinjasta – ”Huikealtahan se tuntuu”
12-vuotias balettilupaus Pinja Rissanen on jo herättänyt kiinnostusta ulkomailla. Maailman arvostetuimpiin balettikouluihin kuuluva Vaganovan balettiakatemia kiinnostui lahjakkaasta tanssijasta hänen ensimmäisissä kansainvälisissä kisoissaan viime vuoden lopulla.
Seinäjokelainen Pinja Rissanen aloitti baletin nelivuotiaana. Kuusivuotiaana hän sai esittää sooloa, yhdeksänvuotiaana hän alkoi harjoitella kärkitossuilla ja nyt 12-vuotiaana hän on saanut kutsut tanssioppiin sekä maailmankuuluun Vaganovan balettiakatemiaan Pietariin että Pariisiin ja Baseliin.
Mikäli baletissa mielii menestyä, tietää se opintoja ulkomailla jo varhaisessa vaiheessa. Nuoresta iästään huolimatta Pinja tietää, mitä tulevaisuudelta – ja baletilta – haluaa.
– Kyllä minä siitä ihan uran teen. Kun olen pienenä aloittanut, niin kyllä jatkan mahdollisimman pitkälle, ellei loukkaantumisia tule, Pinja sanoo päättäväisenä.
”Baletti on ykkönen”
Pinjan kehitys baletissa on ollut huimaa. Rehtori, balettipedagogi Mila Miloff Miloffin Tanssiopistosta muistaa tytön lahjakkuuden näkyneen jo varhain.
– Viisivuotiaana hän muisti kaikki sarjat ja se on sen ikäiselle harvinaista. Kuusivuotiaana hän sai jo tehdä soolon ja 8-vuotiaana hän tanssi Klaaran roolin Pähkinänsärkijässä, Mila Miloff kertaa.
– Pinja on ehkä edennyt hieman muita nopeammin, myöntää myös Pinjan äiti Mari Rissanen. Hän kertoo, että varsinainen erityinen sykäys tanssiopintoihin tuli 9-vuotiaana.
– Huomattiin siinä vaiheessa, kun Pinja siirtyi kärkitossuihin, että tuli sellainen buusti, uusi into. Silloin tuntui siltä, että kärkitossuilla tanssiminen on Pinjan juttu, äiti sanoo.
Pinja harrastaa myös nykytanssia ja viulunsoittoa. Sydäntä lähinnä on kuitenkin baletti.
– Olen sitä pienestä asti harrastanut, joten kyllä baletti on ykkönen, Pinja sanoo.
Tanssioppiin ulkomaille?
Pinja Rissanen osallistui ensimmäisiin kansainvälisiin balettikilpailuihinsa viimevuoden lopulla Brysselissä ja Pariisissa. Belgiasta kotiintuomisina oli kultaa baletissa, hopeaa nykytanssista ja lisäksi Pinjan tanssima koreografia sai koreogarfioiden sarjassa pronssimitalin.
– Pinja sai palkinnoksi scolarshippejä ja niistä meidän mielestä merkittävin on kutsu Pietarin Vaganova Akatemiaan. Akatemian rehtori Nikolay Tsiskaridze kutsui Pinjan opiskelemaan Pietariin. Lisäksi tuli kutsu Baseliin ja Pariisin oopperan balettiin, Mari Rissanen kertoo.
– Ihan huikealtahan se tuntuu, kun tällaisia palkintoja ja menestystä tuli, että kyllä niissä haluaa käydä ja kokeilla, että millaista siellä on, Pinja toteaa.
Myös Mila Miloff iloitsee suojattinsa menestyksestä.
– Vaganova harvoin kutsuu ketään, enkä ainakaan tiedä kutsuneen ketään näin nuorena, Mila Miloff kehaisee.
– Kyllä Pinja aika suuri lupaus on. Hän on niin nuori ja osaa kuitenkin jo tulkita tavalla, jolla vanhemmat tai aikuisetkaan ei välttämättä osaa. Mutta paljon töitä pitää vielä tehdä, Miloff sanoo.
Vielä on kuitenkin aikaista sanoa, milloin Pinja ulkomaille balettioppiin lähtee. Rissasen perheessä on neljä lasta, arki on lapsiperheelle tavanomaista haipakkaa harrastuksiin kuskaamisineen ja Pinjan menestys tuli yllättävän aikaisin.
Haluaisin päästä baletin huipulle. Olla kuuluisissa kouluissa ja esiintyä hienoilla lavoilla.
– Tosi moni asia on vielä auki ja paljon on käytännön järjestelyjä, että vielä on mahdotonta sanoa, mihin kaikkeen tämä johtaa, mutta mielenkiinnolla tulevaa odotamme. Yritämme järjestää niin, että Pinja Pietariin ja näihin muihinkin oppilaitoksiin pääsee, Mari Rissanen sanoo.
Varmaa on kuitenkin se, että Pinja New Yorkiin balettikilpailuun huhtikuussa, se tuli seuraksena Brysselin kilpailun voitosta.
Pinja tähtää huipulle
Pinja Rissanen tietää, että on valinnut vaativan lajin. Hän on valmis tekemään töitä unelmansa eteen ja tähtäin on korkealla.
– Haluaisin päästä baletin huipulle. Olla kuuluisissa kouluissa ja esiintyä hienoilla lavoilla, Pinja sanoo.
Tällä hetkeillä houkuttelevimmilta paikoilta tuntuvat Pariisin oopperan baletti ja Vaganova Akatemia. Roolien suhteen Pinja ei ole ronkeli. Mutta hetken miettimisen jälkeen nimeää sitten yhden suosikin.
– Kaikki roolit on tosi hienoja, haluaisin päästä esittämään kaikki. Pähkinänsärkijässä olen pääroolin jo päässyt tanssimaan, joten ehkä Prinsessa Ruusunen voisi olla sellainen, Pinja pohtii.
Aika näyttää, mitä tulevaisuus tuo. Mari Rissanen myöntää, että äitinä hieman huimaa, jos Pinja jo ihan näin nuorena lähtee ulkomaille sisäoppilaitokseen balettioppiin.
– Pinja on kuitenkin sen luonteinen, että hänellä on jalat tukevasti maassa. Hän ajattelee asioita järjellä. Ja sitten me Pinjan tukijoukot yritämme tukea häntä tällä vaativalla polulla, Mari Rissanen toteaa.
Ruokaohjelmaa tekevä Ville Haapasalo: Marketkulttuuri ei toimi – ruuan arvostus pitää saada Suomessa kunniaan
Näyttelijä Ville Haapasalo on kokenut ikimuistoisia makuelämyksiä maailmalla. Parhaalta ruoka maistuu silti oman perheen kanssa, itse tehtynä.
Näyttelijä Ville Haapasalolle hyvä ruoka on sydämen asia. Jopa niin, että hän jättää mieluummin syömättä, kuin syö huonoa ruokaa.
– Ulkomailla ruokaan suhtaudutaan niin, että se ei ole pelkkää vatsantäytettä. Ruokaa kunnioitetaan ja sitä tehdään rakkaudella toisille ihmisille. Tämä on meillä Suomessa vähän unohdettu, kun mätämme jostain laarista itsemme täyteen, Haapasalo sanoo.
– Olen sitä mieltä, että ruuan ja ruokailun arvostus pitää saada Suomessakin kunniaan. Tämä marketkulttuuri, että ostetaan paljon halvalla, ei toimi.
Yksinkertainen voi olla maukasta
Haapasalon mukaan köyhänkään ei tarvitse tyytyä huonoon ruokaan.
Jos on hyvät tarvikkeet ja teet ruuan hyvin, se onnistuu aina.
– Ulkomailla syödään sen mukaan, mihin rahat riittävät tinkimättä ruuan laadusta. Jos ei ole varaa hyvään lihaan, ei ostetaan huonoa, vaan satsataan vihanneksiin tai pelkkään riisiin, mutta valmistetaan se hyvin. Se tekee ulkomailla syömisestä hienoa. Olet sitten rikkaan tai köyhän perheen luona, aina syödään hyvää ruokaa, hän sanoo.
– Joku on joskus sanonut, että on niin huono kokki, ettei ole varaa ostaa huonoja tarvikkeita. Siitähän se monesti alkaa. Jos on hyvät tarvikkeet ja teet ruuan hyvin, se onnistuu aina, hän sanoo.
Hyvän ruuan ei tarvitse olla monimutkaista. Yksinkertaisistakin aineksista voi tehdä erittäin maukasta ruokaa, kun jaksaa käyttää siihen vähän aikaa ja mielikuvitusta.
– Yksi lempiruuistani on hernekeitto. Sen voi tehdä erittäin hyvin tai ei niin hyvin, Haapasalo sanoo.
– Ja onnistuu joku jopa mokaamaan senkin.
Isä kokkaa arkenakin yllätyksiä
Haapasalon perheessä ei käytetä valmistuotteita eikä osteta eineksiä. Ruokaa tehdään joka päivä alusta alkaen ja yleensä kokkina on perheen isä.
Kun näen lapset syömässä, mulle tulee hyvä olo. Hymyilen.
– Se on minulle kunniakysymys. Haluan, että lapset syövät hyvää ruokaa ja haluan ihan arkipäivänäkin yllättää heitä jollain vähän erilaisella, Ville Haapasalo sanoo.
– Kun näen lapset syömässä, mulle tulee hyvä olo. Hymyilen. Oman perheen kanssa ruoka on ehdottomasti parasta.
Ville Haapasalo sanoo olevansa onnellinen ihminen siinä mielessä, että hän on saanut kiertää maailmaa ihan laidasta laitaan. Ruokamielessäkin reissaaminen on antoisaa.
– Maailmalta löytyy huikeita makuja. Se on mulle kyllä puoli elämää melkein. Niitä makuja etsin elämässäni, hän sanoo.
_Ville Haapasalon uutta ohjelmaa Villen keittiö 30 minuutissa_ on kuvattu alkuvuodesta_ Y_len studiolla Tampereen Mediapoliksessa_. Herkullinen ruokakulttuuriohjelma nähdään Ylellä loppuvuodesta._
Maailmanennätys 5050 leuanvetoa vuorokaudessa – palomies Mäkipellon olkapää hajalla
Joonas Mäkipelto rikkoi leuanvedon 24 tunnin maailmanennätyksen Lempäälässä viikonloppuna. 
Suomalaista sisua tai palomieshenkeä tarvittiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Lempäälässä, kun palomies Joonas Mäkipelto taisteli leuanvedon maailmanennätysyrityksensä parissa. Huima tavoite, 6000 vetoa jäi saavuttamatta, mutta tulos 5050 ylittää aiemman maailmanennätyksen viidellä vedolla.
\- Siihen se nyt jäi ja sekin on vedetty ihan väkisin, ennätysmies Joonas Mäkipelto tunnustaa.
\- Viimeinen 10 tuntia en voinut tehdä kuin yhden leuan kerrallaan, olkapää ei kestänyt venytystä toiseen vetoon. Viimeinen sata leukaa, koko ajan pelotti, että repeääkö hauis, Mäkipelto jatkaa.
Ennätysmies tunnustaa, että olkapään vaivat eivät tulleet yllätyksenä. Vaikka mies sai muuten harjoitella terveenä, olka ei tykännyt treenimääristä.
\- Olkapää on kiusannut, sitä on hoidettu ja kuntoutettu. Se ei ole kestänyt treenimääriä, tässä oli lopputulos. Tietoinen riski otettiin, pääasia että saatiin ennätys vaikka tulos ei miellytä, Mäkipelto kertoo.
\- Määrällisesti jäi harmittamaan, realistinen tavoite oli 6000, mahdollisesti olisin voinut tehdä yli 7000. Hyvältä tuntuu… tai no ei. Hieno on saada ennätys mutta harmittaa olkapään puolesta, ties mitä kaikkea sen kanssa tulee ennen kuin pääsee harjoittelemaan normaalisti. Toisaalta kun ennätys tuli, onko mitään merkitystä, Mäkipelto pohtii tyhjän kauppakeskuksen aukiolla.
Sunnuntaiaamun edetessä haaveet ennätysjahdin jatkamisesta häipyvät lopullisesti ja huoltotaukoa jatketaan ennätysjuhlallisuuksiin saakka. Kollega, valmentaja ja lähin tukija Jari Saario torppasi aamuiset jatkosuunnitelmat.
\- Hauislihaksen pää on irtoamassa, en anna Joonaksen rikkoa itseään enempää, Saario sanoo.
\- Saikkua on tulossa, käsi kuvataan huomenna, Mäkipelto jatkaa.
Kipu tykyttää olassa ja oma tuskansa on vielä edessä kun sormien teippaukset poistetaan. Valkoinen teippi on tahriintunut verestä ja kudosnesteestä, teippien alla on jotain raakaa odottamassa.
\- En poista teippejä vielä, ei tee mieli repiä niitä. Liottelen niitä illalla hotellilla, Mäkipelto suunnittelee.
\- Tämä ei ole sormenpää, tämä on rakkula, ennätysmies näyttää teipin alta pullottavaa sormeaan.
Guinnessin ennätystenkirjaan kaksikko kuitenkin pääsee. Virallinen valvoja Glenn Pollard ei tunnusta ennätystä vielä, lokikirjat on tarkistettava ja jokaisen suorituksen on oltava ennätyskelpoinen. Leuan on noustava tangon yli, käsien pitää olla suorana ja jaloilla ei saa potkia vauhtia suoritukseen. Lontoosta Suomeen lentänyt ja Lempäälään lauantaina kiiruhtanut valvoja nyökyttelee kuitenkin sunnuntaiaamuna lupaavasti.
\- Looks good, näyttää hyvältä, Pollard suostuu paljastamaan.
Mäkipellosta on vain todettava, että luonnetta Espoossa työskentelevällä palomiehellä ainakin riittää. Juuri kun kipu on kovimmillaan, ajatukset karkaavat jo seuraavaan kisaan, eikä uusi ennätysyrityskään ole poissuljettu.
\- Kilpaa vedän leukoja seuraavan kerran Salossa järjestettävissä SM-kisoissa.
\- Jos kuitenkin joku vielä innostuu hommasta, eihän sitä tiedä, vaikka ensi keväänä yrittäisi terveellä olkapäällä uudestaan.
Futsalin EM-kisoissa yksi kaikkien aikojen maaleista! - katso ällistyttävä video
Ricardinhon 1-1-maali Serbiaa vastaan lienee yksi futsalin arvokisahistorian komeimmista.
Portugalin tähtipelaaja Ricardinho teki futsalin EM-kilpailuissa yhden lajin arvokisahistorian upeimmista maaleista, kun Portugali kohtasi kisaisäntä Serbian A-lohkon kärkikamppailussa.
Ricardinho meni puolustajasta ohi ällistyttävällä nostolla, otti pallon rinnalla alas ja täräytti pelivälineen voimalla ohi hölmistyneen serbivahti Miodrag Aksentijevićin. Katso Ricardinhon maali [tästä](http://www.uefa.com/futsaleuro/video/videoid=2329779.html?autoplay=true).
Portugalilaisen supermaali tasoitti pelin 1-1-lukemiin. Serbia vei kuitenkin alkulohkokamppailun 3-1 Slobodan Rajčevićin ja Miloš Simićin viime minuuttien maaleilla.
Suomen maajoukkue hävisi Serbialle niukasti 1-2 futsalin MM-karsinnassa joulukuussa.
Sydän rakastaa maitolavan prinsessaa – Anita Hirvonen täyttää 70 vuotta
Laskiaissunnuntain lapsi Anita Hirvonen täyttää sunnuntaina 70 vuotta. Uuden levyn ja syntymäpäivän kunniaksi pidetään Riihimäen teatterissa kunnon kekkerit. Jokainen keikka pitää tehdä niin kuin se olisi viimeinen, sanoo valloittava laulajatar.
Luojan kiitos leopardikuosi ei mene koskaan pois muodista. Jos näin olisi, meillä ei olisi [Anita Hirvosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anita_Hirvonen) sellaisena kuin hän on.
– Jos olisi ollut pukeutumisesta ja ulkonäöstä kiinni, mun urani olisi ollut loppu jo kuuskymmentäluvulla, pamauttaa Anita Hirvonen.
Anita Hirvonen teki ensilevytyksensä 1960-luvulla ja eilen Anita palasi ruotsinlaivalta. Tähän väliin mahtuu vuosikymmenten ajalta musiikkia, erilaisia elämänvaiheita – ja tietenkin keikkoja. Lavalla Hirvonen on paras.
Jos olisi ollut pukeutumisesta ja ulkonäöstä kiinni, mun urani olisi ollut loppu jo kuuskymmentäluvulla
– Tarkkoja keikkamääriä en muista. Talvella vähän vähemmän ja kesällä enemmän. Ei mulla mitään muutakaan ammattia ole ollut, laulaminen on ollut pienestä asti se kaikista tärkein asia. Tällä alalla yleisö päättää kuka täällä pärjää ja kuka ei. Onneksi jokaisella vuosikymmenellä on annettu aina joku hyvä hitti.
– Tärkeintä on, että tekee työnsä mahdollisimman hyvin. Jokainen keikka pitää tehdä niin kuin se olisi viimeinen. Jokainen keikka on aina ainutkertainen tilaisuus valloittaa yleisö uudestaan. Annan toki suuren arvon erilaisille palkinnoille, mutta esiintymishetki on se tärkein, sanoo Anita Hirvonen.
Vanha sirkushevonen kuulee musiikin
Kun täyttää seitsemänkymmentä vuotta, osaa kyllä arvostaa itseään sellaisena kuin on.
– Mulla oli muuten meikitön maaliskuukin. Kerroin sen yleisöllekin, ja ihan hyvin selvisin. Aamulla kun herää, niin ei meinaa omia silmiään löytää, mutta ei kun menoksi vaan. Olen kuin vanha sirkushevonen: heti kun se kuulee musiikin alkaa hyppiminen, naurattaa Hirvoska.
– Mummoni sanoi minulle aikanaan, että tee kovasti töitä ja ole rehellinen, niin kyllä sä pärjäät.
Olen kuin vanha sirkushevonen: heti kun se kuulee musiikin alkaa hyppiminen
Yleisö erottaa aidon epäaidosta, ja ehkä juuri siksi Anitan keikoilla käy edelleen väkeä.
– Yleisön kanssa pitää olla samalla viivalla. Kerronkin keikan lopuksi, että nyt sitten otetaan niitä selfieitä ja jutellaan. Tässä ammatissa ollaan yleisön palvelijoita eikä keikalta lähdetä perävalot vilkkuen, kun laulut on laulettu.
Anita on kuullut monia tarinoita Suomesta.
– Olen kuullut ihan uskomattomia tarinoita. Ihmisillä on niin paljon muistoja ja kerrottavaa, monet kertovat juttuja 1960-luvulta asti. Itse en mitenkään voi kaikkia juttuja muistaa, mutta mukava niitä tarinoita on kuunnella, pohtii Anita Hirvonen.
Pikku Aku ja Pikku Janne
Riihimäen seudulla asunut laulaja on toki seurannut monen seudulta lähteneen taiteilijan omaa uraa. Tuttuja ovat Janne Katajan, Niina Lahtisen, Jukka Kurosen tai Aku Hirviniemen metkut vuosien varrella.
– Totta kai muistoja liittyy paljon nuorten tekemiseen, tunnen suorastaan äidillisiä tunteita ja olen todella iloinen kaikesta menestyksestä. Jokainen kuitenkin on lahjoillaan päässyt eteenpäin ja iloitsen vilpittömästi kaikista hyvistä asioista, sanoo Anita.
Iloinen, naurava, pirteä Anita Hirvonen – sellaisena olemme oppineet hänet julkisuudesta tuntemaan. Mutta millainen ihminen on Anita Hirvonen?
– Mä oon vaan tämmönen tavallinen tyttö Hikiältä!
Turussa esillä ennen julkaisemattomia valokuvia Suomessa rakennetuista sukellusveneistä
Turussa rakennettiin neljä sukellusvenettä yhteistyössä saksalaisten kanssa 1920- ja 1930-luvun taitteessa. Versailles’n rauhansopimus rajoitti, että saksalaisilla ei saanut olla sukellusveneitä, mutta turkulainen telakka tarjosi mahdollisuuden kehittää tekniikkaa salassa.
Suomen merivoimille hankituista viidestä sukellusveneestä neljä rakennettiin Turussa vuosina 1926–1933. Sukellusveneet rakennettiin Aurajoen suussa Crichton-Vulcanin telakalla.
1920-luvun loppupuolen ja 1930-luvun sukellusveneteollisuus vaikutti Turkuun. Se toi kaupunkiin töitä ja suuren joukon saksalaisia perheitä.
– Turkulainen telakka tarjosi paljon työtä. Isojen valtion projektien saaminen tänne oli merkittävä juttu. Perheet tiesivät, että töitä ja toimeentuloa riittää tuleviksi vuosiksi, kertoo tutkija Mika Kurki Forum Marinumista.
Turkulainen telakka tarjosi paljon työtä. Isojen valtion projektien saaminen tänne oli merkittävä juttu. Perheet tiesivät, että töitä ja toimeentuloa riittää tuleviksi vuosiksi.
Turussa rakennettiin saksalaisten kanssa sukellusveneitä 1920- ja 1930-luvun taitteessa. Versailles’n rauhansopimus rajoitti, ettei saksalaisilla saanut olla sukellusveneitä, mutta turkulainen telakka tarjosi mahdollisuuden kehittää tekniikkaa salassa.
Ensimmäinen Turussa rakennettu sukellusvene, Vetehinen, laskettiin vesille vuonna 1930. Vetehistä seurasivat myöhemmin vielä sukellusveneet Vesihiisi, Iku-Turso ja Vesikko.
Vetehisen vesillelasku oli suuri kansanjuhla
Vetehisen vesillelasku ensimmäinen kesäkuuta 1930 oli Turussa suuri kansanjuhla. Helsingistä saapui erikoisjuna, joka toi arvovieraita, kuten tasavallan presidentin, puolustusvoimain komentajan ja puolustusministerin.
Presidentin rouva Signe Relander leikkasi nauhan poikki, ja Vetehinen lipui juhlallisesti lalas jokeen. Yleisö taputti. Laivojen torvet tuuttasivat.
– Yleisöä oli tuhansittain Korppoolaismäen juurella, kertoo Mika Kurki.
Sukellusveneteollisuus toi saksalaisia Turkuun
Turkuun tuli sukellusveneiden rakentamisen myötä myös paljon saksalaisia. Kaupunkiin saapui noin sata rakennustyöntekijää, insinööriä ja muuta asiantuntijaa. Monet heistä toivat perheensä mukanaan.
Sukellusveneet olivat Turussa aikanaan hyvinkin yleinen näky. Sitten asia painui vuosikymmeniksi unholaan. Nyt on korkea aika tuoda sukellusveneiden historia esille Turkuun.
– Turkuun syntyi huomattava saksalainen yhteiskunta. Turkuun perustettiin muun muassa katolinen seurakunta, jotta he saivat harjoittaa omaa uskontoaan täällä, kertoo Mika Kurki.
Turussa esillä ennen julkaisemattomia valokuvia
Helmikuun 5. päivä Turussa Merikeskus Forum Marinumissa avattiin yleisölle [näyttely Suomen sukellusveneistä](http://www.forum-marinum.fi/en/exhibitions-and-museum-ships/temporary-exhibitions/submarines-in-finland). Osa näyttelystä on ollut aiemmin esillä Helsingin Sotamuseossa, mutta nyt näyttelyssä esitellään myös sukellusveneiden rakennusvaiheita Turussa.
Esillä on ainutlaatuisia esineitä varastojen kätköistä ja merenpohjasta, veteraanien tarinoita, valokuvia ja filmimateriaalia.
Mukana on myös ennen julkaisemattomia valokuvia telakan työntekijöiden yksityisalbumeista. Kuvia on muun muassa koeajomatkoilta ja suunnittelutyöstä toimistossa.
– Sukellusveneet olivat Turussa aikanaan hyvinkin yleinen näky. Sitten asia painui vuosikymmeniksi unholaan. Nyt on korkea aika tuoda sukellusveneiden historia esille Turkuun, sanoo tutkija Mika Kurki.
Toistuuko Suomen vuoden 2004 MM-pommi? - "Venäjän joukkuetta ajetaan vielä sisään"
Suomi tavoittelee jääpallon MM-kultaa sunnuntaina loppuottelussa kisaisäntä Venäjää vastaan. Venäjä on ennakkosuosikki, mutta on täydellisellä esityksellä lyötävissä.
Suomi kohtaa Venäjän jääpallon MM-kisojen loppuottelussa sunnuntaina Uljanovskissa. Finaalia voi seurata suorana Yle Areenasta kello 15 alkaen.
Suomen jääpallomiehet ylsivät lauantain välierässä todelliseen urotekoon pudotettuaan Ruotsin pronssiotteluun 3-2-voitolla. Länsinaapuri saa pronssiottelussa vastaansa Kazakstanin.
Finaalissa Venäjä on vähintään Ruotsin suuruinen ennakkosuosikki altavastaaja Suomea vastaan. Loppuotteluvastustaja ei kuitenkaan ole ollut turnauksessa täysin lyömätön.
\- Venäjän nuorentunutta joukkuetta ajetaan vielä sisään. Runkosarjassa Ruotsia vastaan joukkue ei ollut vielä valmis (Ruotsi voitti 6-3), mutta välieräottelu Kazakstania vastaan päättyi 16-6 ja osoitti missä kunnossa ryhmä on, Suomen jääpalloliiton toiminnanjohtaja Pekka Liikanen sanoo.
\- Nuoret pelaajat ovat kuitenkin nostamassa päätään Venäjän kiven kovassa joukkueessa. Jenisein hyökkääjä Almaz Mirqazov on Venäjän pistepörssin kärjessä tehoilla 6+6.
Ruotsiin verrattuna Venäjä kääntää pelin nopeammin hyökkäyssuuntaan. Peli pyritään ratkaisemaan yksilösuorituksilla.
\- Kuten Ruotsilla, Venäjällä pelaajien henkilökohtainen taitotaso on huippuluokkaa. Heikkoa lenkkiä joukkueessa ei ole. Joukkueen hyökkäyspelinopeus on turnauksen parasta ja kahden suunnan joukkuepelaaminen aivan huippua.
Maailmanmestaruuden voittaakseen Suomi tarvitsee välierän kaltaisen täydellisen onnistumisen.
\- Lähtökohta on, että ottelusta tulee vähämaalinen, mikä tarkoittaa omien virheiden minimoimista. Koko joukkueen puolustamisen on toimittava saumattomasti eikä maalivahdin syliin voi valua, sillä sen verran tulivoimainen Venäjä on. Vastaavasti hyökkäyspäässä on maalit tehtävä paikoista ja erikoistilanteiden merkitys on suuri, sillä mm. jokainen kulmalyönti on maalintekopaikka, Liikanen muistuttaa.
\- Yksittäisten tilanteiden voittamisella ja yksittäisen pelaajan uhrautumisella joukkueen hyväksi on iso merkitys. Tähän on suomalaisten jälleen hyvä panostaa.
Jääpallon MM-kulta on mennyt Venäjän ja Neuvostoliiton tai Ruotsin ulkopuolelle vain kertaalleen, kun Suomi venyi maailmanmestaruuteen vuonna 2004.
**Venäjä - Suomi MM-finaali Yle Areenassa kello 15. Pääset Areena-lähetykseen [tästä](http://areena.yle.fi/1-3298324).**
Hiihdonopettajan vinkit vanhemmille: Älä nosta lasta pystyyn, keksi leikki
Hiihdonopettaja suosittelee, että vanhemmat eivät nostaisi lapsia pystyyn heidän kaaduttuaan. Suksille nouseminen kehittää lapsen tasapainoa. Lasta voi opettaa hiihtämään leikin varjolla. Leikki ei kuitenkaan ole hauskaa, jos välineet ovat huonot.
Joensuun Ladun Muumien hiihtokoulun vastaava Taina Kuivalainen muistuttaa vanhempia, että he voivat innostaa lasta hiihtämään omalla esimerkillään. Hiihtointo voi kuitenkin kuoleutua, jos välineet eivät ole hyvät.
– Suksien pitäisi pysyä kiinni monoissa ja välineiden tulisi olla sopivan kokoiset.
Lasten hiihtokouluissa oppiminen tapahtuu leikin varjolla. Hiihdonopettaja suositteleekin, että myös kotona keksittäisiin leikki, eikä hiihdettäisi vain suoraa latua eteenpäin.
– Rukkashippa on esimerkki. Vanhemmille ja lapsille sukset jalkoihin. Sauvat jätetään pois. Otetaan rukkanen ja yritetään saada sillä osuttua toiseen, Kuivalainen opastaa.
Tasapainoa mäenlaskusta
Ilman sauvoja hiihtäminen kehittää lapsen tasapainoa. Hyvää harjoitusta pystyssä pysymiseen saa lisäksi mäenlaskusta.
Tasaisella ladulla hiihdettäessä pienimpiä hiihtäjiä nostetaan ylös heidän kaaduttuaan.
– Hiihtokoulussa lähdetään liikkeelle siitä, että opetellaan nousemaan itse ylös. Tietenkin aivan pieniä autetaan. Se kehittää myös tasapainoa.
Joensuun Ladun hiihdonopettajat ovat huomanneet, että lapset oppivat luisteluhiihdon aloitustekniikoita itsekseen.
Hiihtokoulussa lähdetään liikkeelle siitä, että opetellaan nousemaan itse ylös.
– Kun lapset on laitettu laskemaan mäkeä ilman sauvoja, he ovat vahingossa oppineet. Yllättäen he pääsevät ihan älyttömän kovaa ilman sauvoja, Taina Kuivalainen kertoo.
Hiihdonopettajan mukaan lapset eivät mielellään harjoittele jarrutusta, vaan haluaisivat vauhdin vain vievän heitä. Pysähtymisharjoituksia suositellaankin tehtävän leikin ohessa.
– Leikitään vaikka, että lentokone laskeutuu maan pinnalle mäen alaosaan ja siellä on jarrutuspaikka, mihin mennessä vauhdin täytyy päättyä.
100 vuotta vanha T-Ford ja Schumacherin Ferrari – keräilijällä huima kokoelma
Parikymmentä vanhaa ja arvokasta autoa sekä saman verran sota-aikaisia moottoripyöriä siististi esillä kuin museossa konsanaan. Ja kaikki vain keräilijän omaksi iloksi.
Vanha tekniikka kiehtoo muuramelaista Risto Harviaa. Vähintään yhtän paljon häntä houkuttaa käsillä tekeminen.
Tietysti voisin harrastaa jotain muutakin.
– Tietysti voisin harrastaa jotain muutakin, mutta monesta harrastuksesta ei jää mitään välille. Tästä jää.
Jäljelle on jäämässä tähän mennessä noin 20 autoa ja saman verran sota-aikaisia moottoripyöriä - suurimman osan mies on itse kunnostanut ja kasannut.
Ihan jokapojan harrastuksesta ei ole kyse, sillä tallissa makoilee myös formulalegenda Michael Schumacherin entinen Ferrari. Schumacher sai auton lahjaksi voitettuaan ensimmäisen kerran maailmanmestaruuden.
Auton Harvia osti yli 100 000:lla eurolla. Ja kuten sukunimestä voi päätellä, mies kuuluu kiuasvalmistaja Harvian yrityssukuun.
Kaasu kahvassa ja vaihde polkimessa
Risto Harvia jäi eläkkeelle toimitusjohtajan tehtävistä pari vuotta sitten. Autoja hän on harrastanut pitkään, lähes 40 vuotta.
Yksi hänen kokoamistaan ja kunnostamistaan autoista on sininen T-mallin Ford 1910-luvulta. Kesti kolmisen vuotta saada auto kuntoon, mutta urakka kannatti: Harvia voitti sillä entisöintikilpailun.
100 vuotta vanhasa autossa juuri mikään hallintalaitteista ei ole samalla paikalla kuin nykyautoissa. Esimerkiksi kaasua saa ohjauspyörän alla olevasta vivusta kääntämällä, sytytys on ratin toisella puolella.
– Lattiassa on kolme poljinta, mutta kaasun eli oikeanpuoleisen polkimen paikalla on jarru, joka vaikuttaa pelkästään takapyöriin. Keskimmäinen poljin on pakki ja vasemmalla on kaksi vaihdetta.
Eli kun autolla peruuttaa, tarvitsee yhtä aikaa kahta poljinta.
Ensirakkautena T-Ford
Vanhan auton kojelauta ei on tyhjänä nappuloista ja näytöistä, siinä on vain yksi messinkinen mittari, joka näyttää nopeutta. Sähkölaitteitakaan ei ole lainkaan: on vain karbidiajovalot ja äärivaloina on öljylamput.
Ei tähän ole mitään kurssia ollut mahdollista käydä.
Käyntiin auto lähtee nokassa olevastaKäynnistetään nokassa olevasta kammesta, ja auto kulkee enimmillään
– Moottori on tilavuudeltaan aika iso: 2,6 litraa, mutta hevosvoimia on vain 18.
Harvian mukaan moottori on silti hyvin samanlainen kuin nykyautoissa.
Harvian "ensirakkaus" on tallin toinen T-Ford: hieman samannäköinen, jolla Mummo Ankka sarjakuvassa ajelee.
Mustan rättikattoisen auton vuosimalli on 1925 ja siinä on kaksi ovea.  1910-luvun autossa ovia on vain yksi, apukuskin puolella. Ja tämäkin auto on omin käsin kunnostettu.
– Ei tähän ole mitään kurssia ollut mahdollista käydä: olen opetellut homman itse. Jonkin verran, esimerkiksi maalauksia, olen teettänyt ulkopuolisilla, mutta perustekniikan ja peltityöt hoidan itse.
Kaikki ajokunnossa ja vakuutettuja
Kaksikerroksisessa hallissa on toisessa kerroksessa yli 20 moottoripyörää sota-ajalta. Ne, samoin kuin kaikki autot, ovat ajokunnossa ja vakuutettuja.
– Milä tahansa voisi heti lähteä liikkeelle.
Talvisin Harvia kuitenkin säästelee autovanhuksia – yhtä poikkeusta lukuunottamatta.
Hän on ainakin 30 kertaa osallistunut Keski-Suomen Mobilistien Talwiajoon. Lauantaina hän kurvaili porukassa jälleen omalla avoautollaan.
– Eihän se ajaminen ole yhtään sen kylmempää kuin ilmakaan!
Aina haave seuraavasta
Harvian silmäterien joukossa on muun muassa kullanvärinen E-tyypin Jaguar – ja kolme muuta Jaguaria. Kokoelma on taas lähivuosina kasvamassa, sillä hän rakentaa kahta uutta autoa: toista kotona ja toista mökillä.
– Kokonaisvaltaisesti harrastukseen menee varmasti nyt enemmän aikaa kuin työssä olessa. Toki nyt on aikaa käytettävissäkin enemmän kuin silloin.
Ja aina on haave seuraavasta autosta – ja yksi unelma yli muiden. Mutta sitä hän ei paljasta ainakaan muutamaan vuoteen.
_Risto Harviaa haastatteli Titta Puurunen._
Analyysi: Taistelu Britanniasta – jos kansanäänestys pidettäisiin nyt, EU-ero toteutuisi
Britit ovat alustavasti tyrmänneet EU:n ja pääministeri David Cameronin neuvottelemat myönnytykset, joilla saarivaltio saataisiin pysymään unionissa. Britannian vaikeaa suhdetta EU:hun on aina ohjaillut maan menneisyys suurvaltana, kirjoittaa Ylen erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Britannian pääministeri Neville Chamberlain esitteli lokakuussa 1938 voitokkaana sopimuspaperia palattuaan Münchenin konferenssista. Kuuluisa lupaus _”peace for our time”_ (rauha meidän elinajaksemme) osoittautui paperitiikeriksi.
Edessä oli yksi Euroopan historian suurimmista käännekohdista.
Muste oli tuskin ehtinyt kuivua sopimuksesta, kun Tšekkoslovakian sudeettialueet Saksaan liittänyt Hitler käänsi jo katseensa Puolaan.
11 kuukautta myöhemmin Puolan koskemattomuuden taannut Britannia ajautui Euroopan historian verisimpään sotaan.
**Pääministeri David Cameronin **ja EU:n [alustava sopimus](http://yle.fi/uutiset/analyysi_riittavatko_eun_lupaukset_briteille/8643592) Britannian erityisasemasta unionissa näyttää helposti yhtä mitättömältä paperilta kuin Münchenin sopimus.
Konservatiivipuolueen EU-vastainen ryhmittymä sekä maahanmuuttoa ja EU:ta vastustava itsenäisyyspuolue UKIP eivät usko paperilla olevan juurikaan merkitystä.
Ensinnäkin 27 muuta EU-maata eivät ole sopimusluonnosta vielä käsitelleet. Lisäksi osalla Britannialle mahdollisesti annettavista myönnytyksistä ei välttämättä ole laillista pohjaa ellei EU:n sopimusteksteihin tehdä muutoksia.
**Britannia on myös suurvalta, **jonka siirtomaavaltahistoria ohjaa sen käyttäytymistä.
Osa briteistä pitää maata yhä menneen kaltaisena suurvaltana, osa haluaa palauttaa maan menneeseen asemaan.
Britanniaa on koko sen jäsenyyshistorian ajan kiusannut tietoisuus siitä, että joku ulkopuolinen voi päättää sitä koskevasta lainsäädännöstä, koski se sitten taloutta, ulkopolitiikkaa tai ihmisoikeuksia.
Siitä syystä Britannia on myös eri järjestelyjen turvin jäänyt monen EU-maita velvoittavan sopimuksen kuten Schengenin perusoikeusasiakirjan tai euron ulkopuolelle.
**Cameronin neuvottelutulos **EU:n kanssa maalle annettavista myönnytyksistä ei olekaan vakuuttanut brittejä pysymään EU:ssa. Jos äänestys EU-erosta järjestettäisiin nyt, näyttäisi voitto EU:n vastustajille selvältä.
Times-lehden helmikuun alussa [teettämässä mielipidekyselyssä ](https://yougov.co.uk/news/2016/02/04/eu-referendum-leave-leads-nine/)45 prosenttia briteistä äänestäisi Brexitin eli EU:sta eron puolesta. Vain 36 prosenttia haluaisi pysyä unionissa. Loput 19 prosenttia ei kerro tai tiedä vielä kantaansa.
Sky Newsin vastaajista jopa [kaksi kolmesta](http://www.theweek.co.uk/eu-referendum/65461/eu-referendum-poll-brexit-gaining-in-support) sanoisi unionille hyvästit.
Onko mahdollista, että Cameron pelkääottaa puolueen ohjat käsiin kasvavan EU-vastustuksen edessä?
Pääministeri piti alkuviikosta Siemensin työntekijöille rennoksi verhoillun puheen siitä, kuinka hän on tehnyt kaikkensa Britannian hyväksi. Nyt hän jättää kapulan kuulijoille. Tehkööt äänestäjät päätöksen, maan johto ja poliitikot pysykööt hiljaa.
Asetelma on aavistuksen kummallinen.
Valtiojohdon tehtävä olisi nimenomaan antaa kansalaisille enemmän kuin tarpeeksi tietoa puolesta ja vastaan, jotta britit voisivat tehdä perustellun valinnan siitä, lähteäkö vai jäädäkö Euroopan Unioniin.
Jos vertaa Cameronin, Britannian poliittisen eliitin ja elinkeinoelämän vaikutusyrityksiä Skotlannin hiljattaiseen kansanäänestykseen, on nykyinen kampanjointi kuin haamu edellisestä.
Skotlantia vastaan käytettiin uhkailua, lahjontaa ja kiristystä häikäilemättömästi. Pelissä oli Lontoon näkökulmasta suurvallan säilyttäminen tai sen mureneminen entisestään.
**EU-kansanäänestyksessä** on ehkä sittenkin kyse Britannian henkisen suurvalta-aseman säilymisestä. 
Cameron ei olisi ensimmäinen "kuningas", joka joutuu Britanniassa vallankaappauksen uhriksi. Siksi hän ehkä kuuntelee kansan tuntoja jopa omien näkemystensä vastaisesti.
Tunne ratkaisee asuntokaupassa – pienellä ehostuksella voi olla suuri merkitys
Asuntojen stailaus on yleistynyt viime vuosina. Pienellä ehostuksella asunto menee yleensä paremmin kaupaksi, ja stailaus voi nostaa myös huoneiston myyntiarvoa.
Asuntoa myytäessä on tärkeää, että kaikki asiat loksahtavat kohdalleen. Ennen kodin myyntiin laittamista viimeinen silaus tapahtuu asunnon pienellä ehostuksella. Stailauksella asuntoon pyritään lisäämään tilan tuntua poistamalla ylimääräiset tavarat näkyviltä ja parantamalla valaistusta. Myyntikuvat avarasta ja valoisasta kodista herättävät mielenkiintoa ja saavat mahdolliset ostajat kiinnostumaan kohteesta.
– Stailauksen tarkoitus ei ole peitellä asunnossa olevia virheitä, vaan nostaa asunnon houkuttelevuutta niin, että hienojen kuvien lisäksi myös asunnon todellinen luonne välittyy asiakkaalle, kertoo Kiinteistövälitys Alun omistaja LKV Anne Keinänen.
Stailauksen tarkoitus ei ole peitellä asunnossa olevia virheitä.
Yleensä suomalaiset kodit tuppaavat olemaan täynnä erilaisia esineitä ja tavaroita. Kiinteistövälityksen nettisivuilla välittyy kuitenkin kuva avarista, miltei asumattomilta näyttävistä kodeista. Anne Keinänen, pitääkö myytävän asunnon näyttää siltä kuin se olisi suoraan sisustuslehden sivulta?
– Stailauksen tarkoitus ei ole poistaa asunnon henkeä, vaan korostaa sen parhaita ominaisuuksia. Hyvät kuvat ovat äärimmäisen tärkeitä, sillä ihmiset ostavat asuntoja pääasiassa netissä näkyvien myyntikuvien avulla. On tärkeää että asunnossa ei ole esillä henkilökohtaisia, ostajaa mahdollisesti häiritseviä asioita.
Kannattaako pintaremontin teko?
Omaa asuntoa myytäessä moni miettii pintaremontin kannattavuutta. Pitäisikö seinät maalata tai keittiökaapit uusia? Anne Keinäsen mielestä kyse on enemmän ostajan omista mielikuvista.
– Joskus korjaus on tarpeen, mutta jos asunnossa on puhtaat siistit pinnat, niin myyntiä varten ei tarvitse remonttia tehdä. Näissä asioissa kyse on enemmän makuasioista, yleensä ostaja haluaa tehdä tarvittavat muutokset oman mielensä mukaisesti.
– Persoonallisuutta ei kannata hävittää kodista maalaamalla kaikkia seiniä valkoiseksi, jos aiemmat väriratkaisut sopivat asunnon tyyliin, kertoo Keinänen.
Stailaa itse kotisi myyntikuntoon
Kodin ehostamisessa ei tarvitse aina turvautua ammattilaisen apuun. Hyväkuntoisen asunnon voi ehostaa myyntikuntoon myös itse. Perusasioiden ollessa kunnossa lähtökohtana on asunnon siisteys ja raikkaus.
– Keittiö ja kylpyhuone kannattaa kuurata hyvin sekä tarkistaa lattiasaumat ja silikonit. Ylimääräisten, henkilökohtaisten tavaroiden poistaminen ja valaistuksen parantaminen ovat edellytys asunnon myynnille, Anne Keinänen muistuttaa.
Tunne ratkaisee asuntokaupassa, ei niinkään tyyli ja huonekalut
Asunnon täytyy myös olla siisti koko myyntiajan. Ostajalle täytyy jättää tilaa pystyä ajattelemaan asuntoa omien tarpeidensa näkökulmasta. Myyntitilanteessa valon määrä ja sen tehokkuus ovat erityisen tärkeitä.
– Pienelläkin fiksauksella voi olla iso merkitys. Mielestäni asunnon saa paremmin kaupaksi ja paremmalla hinnalla, kunhan perusasiat ovat asunnossa kunnossa.
Tunteella iso merkitys ostopäätöstä tehtäessä
Asuntoesittelyyn saavuttaessa oleellista on millainen näkymä ovesta avautuu. Eteisen merkitystä asunnon myyntitilanteessa ei voi korostaa liikaa. Eteisen hyvästä valaistuksesta lähtien valo on olennainen myyntiin vaikuttava tekijä kodin jokaisessa huoneessa.
– Kun asiakas astuu eteiseen, niin usein jo siinä vaiheessa tulee tuntemus siitä, onko tämä tuleva koti vai ei. Jos eteinen on ahdas ja täynnä tavaraa, asunnosta jää mielikuva pienenä ja ahtaana, vaikka se olisi muuten tilava. Sanon aina asunnon ostajalle, että omiin tuntemuksiin kannattaa luottaa, Anne Keinänen painottaa.
Kuinka suosittua asuntojen stailaus on?
Erilaiset sisutuslehdet pursuavat kodin ehostustarinoita ja televisiossa pyörii monenlaisia sisustusohjelmia ”pientä pintaremonttia” -tyyliin. Kodin stailaukseen liittyvät asiat ovatkin tulleet monille tutuiksi juuri näiden kanavien kautta.
– Stailauksen merkitys on kasvamaan päin, ja joskus se on edellytys asunnon myynnille. Lopulta tunne ratkaisee asuntokaupassa, ei niinkään tyyli ja huonekalut. Kun tämän kuvan välittämisessä onnistuu, niin kyllä kodit menevät kaupaksi, kiteyttää LKV Anne Keinänen.
Aggressiivinen kerjääminen vähentynyt – majapaikat Itä-Euroopan romaneilla edelleen vähissä
Rekisteröimätön EU-kansalainen jää Suomessa monen palvelun ulkopuolelle ja saattaa joutua viettämään yönsä kadulla. Helsingin Hirundon päiväkeskuksesta kerrotaan, että yksityishenkilöt ovat viime kuukausina majoittaneet useita Itä-Euroopan romaneja.
Yksityishenkilöt ovat viime kuukausina majoittaneet Itä-Euroopasta tulleita romaneja Helsingissä. Näin kerrotaan romanien asioita hoitavasta Hirundon päiväkeskuksesta.
Päiväkeskuksen projektipäällikkö Noora Lindström arvioi majoitettujen määrän olevan 10–15 henkilöä. Tarkkoja tilastoja määristä ei ole.
– On myös yksityismajoitusta, joka ei ole mennyt meidän kautta. En osaa sanoa tarkkoja lukuja. Monet olisivat jääneet yöksi kylmään ilman yksityisten henkilöiden apua, kertoo Lindström.
Suomessa romanikerjäläisten on vaikeaa, ellei mahdotonta, saada hätämajoitusta. He viettävät öitään ulkosalla, autoissa ja julkisilla paikoilla. Myöskään terveyspalveluita ei ole heille tarjolla.
– Jos katsotaan mitä oikeuksia siirtolaisromaneilla on, niin ovathan he erittäin heikossa asemassa. He eivät pääse palveluiden piiriin ollenkaan ja samaan aikaan turvapaikan hakijoille tarjotaan minimipalvelut.
Lindström ei halua asettaa eri ryhmiä vastakkain, mutta painottaa rekisteröimättömien EU-kansalaisten olevan on heikossa asemassa.
– Tammikuussa kun oli erittäin kylmä, meidän oli aika vaikea sulkea ovet päivän päätteeksi, kun tiesi monen asiakkaan jäävän kadulle yöksi.
Poliisi: aggressiivinen kerjääminen vähentynyt
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin hälytys- ja valvontayksiköstä kertoo aggressiivisen kerjäämisen vähentyneen viime aikoina.
– Jonkun verran katukuvassa kerjäläisiä näkyy, aggressiivista kerjäämistä ei ole meille juurikaan ilmoitettu. Tilanne on tässä mielessä kohtuullisen rauhallinen.
Kujalan mukaan talvikausi on jonkin verran rauhallisempi kuin lämpimät vuodenajat.
– Tietysti tilannetta pitää seurata, kun tästä alkaa päivä pitenemään ja lämpenemään.
Ylikomisario Kujalan mukaan kansalaiset näyttävät tottuneen romanikerjäläisiin.
– Se ei enää ole samalla tavalla puheenaihe, kuin takavuosina asian ollessa uusi. Mutta kun tulee aggressiivisesta kerjäämisestä ilmoituksia poliisillle, niin toki me siihen puutumme.
Jimi Salonen tykitti maailmancupin kakkoseksi - komea päänahka välierässä
Jimi Salonen sijoittui toiseksi freestylen parikumpareiden maailmancup-kilpailussa Deer Valleyssa. Välierässä kakkoseksi jäi maailmancupin kärkinimi.
Jimi Salonen laski sunnuntaina uransa parhaan saavutuksen freestylen maailmancupissa. Salonen sijoittui Yhdysvaltojen Deer Valleyssa lasketussa maailmancupin parikumpareiden kilpailussa toiseksi. 
Kakkossijan arvoa nosti huippusuoritus semifinaalissa. Salonen nappasi välierässä komean päänahan pudotettuaan kumpareiden maailmancuptilastoa johtavan Yhdysvaltojen Mikael Kingsburyn finaalista.
Finaalissa Salonen jäi kakkoseksi ranskalaistähti Anthony Bennalle.
\- Viimeinen lasku jäi vähän kaivelemaan, mutta voitto se oli itselle tuo lasku ja laskeminen, Salonen ruoti finaaliin pääsyä.
Toissapäiväisessä kumparekilpailussa neljänneksi laskenut Salonen palkittiin Deer Valleyn kahden kilpailun yhteistuloksissa parhaana mieslaskijana. Suomalainen nousi kumpareiden maailmancupin rankingissa viidennelle sijalle. 
Olli Penttala oli parikumpareissa 18:s uransa parhaalla maailmancup-sijoituksella ja Jussi Penttala 38:s.
Nashville ja Pekka Rinne pesivät kasvonsa - "Rakensimme hienoja kuvioita"
Edellisessä pelissää kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Pekka Rinne oli lauantaina vireessä, kun Nashville murjoi San Josen. 
Niukasti pudotuspelipaikassa kiinni oleva Nashville Predators palasi voittojen tielle jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Pekka Rinteen ja Miikka Salomäen edustama Predators palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan, kun Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks kärsi 2-6-vierastappion
Edellisessä ottelussaan peräti kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Rinne oli nyt hyvässä vireessä, kun hän venyi kiekon eteen 28/30 kertaa. 
Voitto oli suuri helpotus paljon kritiikkiä tällä kaudella saaneelle Predators-hyökkäykselle. Nashvillen tehopelaajia ottelussa olivat 22-vuotias ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson (2+0), 21-vuotias ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg (1+2) ja konkaripuolustaja Shea Weber. 
\- Kun pääsimme hyökkäysalueelle, peli pyöri. Hyökkääjät ja puolustajat liikkuivat. Rakensimme hienoja kuvioita ja kiekko liikkui nopeasti, Nashvillen valmentaja Peter Laviolette iloitsi.
NHL-kierroksen tulokset: 
New Jersey     - Washington** rl 2-3 **
Philadelphia   - NY Rangers** rl 2-3 **
Detroit        - NY Islanders**  5-1 **  
**_Boston         - Buffalo    ja 2-1   
BOS: Rask 37/38 torj. _**
Montreal       - Edmonton    **  5-1 **
Florida        - Pittsburgh **ja 2-3 **  
**_FLA: Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 1+0 _**
Ottawa         - Toronto     **  6-1 **
Dallas         - Chicago      ** 1-5 **  
**_DAL: Niemi 8/11 torj.(vaihtoon 20.00)   
DAL: Lehtonen 13/15 torj. _**
Nashville      - San Jose     ** 6-2 **  
_**NSH: Rinne 28/30 torj. **_
Vancouver      - Calgary      ** 1-4 **
St. Louis      - Minnesota    ** 4-1 **  
_**STL: Lehterä 1+1 **_
Colorado       - Winnipeg    **  2-4**
Mallia haettiin Englannista ja Amerikasta – katso kaupunkikuvat ennen ja nyt
Kauniisti kaartuvia katuja, lukuisia pieniä aukioita, omaleimaisia taloja, puutarhoja, sosiaalista elämää. Kokkolalainen Mäntykankaan puutarhakaupunginosa on harvinainen helmi 1900-luvun alkupuolelta. Samoja rakentamisperiaatteita on Helsingin Kulosaaressa, Eirassa, Tapanilassa ja Vaasan Vaskiluodossa. Kuvissa voit vaihtaa näkymää menneestä nykyiseen.
Mäntykankaan vanhimmat talot ovat 1910-luvulta. Koko alue valmistui 1920–1930-luvulla. Asemakaavan perustuu englantilaiseen Garden City -ajatteluun ja yhdysvaltalaiseen viherrakentamiseen The City Beautiful Movement. Niiden mukaan eläminen puutarhakaupungissa lisää hyvinvointia ja tekee ihmisistä kokonaisia. Alun perin Mäntykankaalla liikuttiin kävellen tai pyöräillen.
Vartiolinnaa rakennettiin vuonna 1927. Nykyisin rakennuksessa toimii Kokkolan kaupunginteatteri. Vanha vesitorni on aukion keskellä oleva käytännöllinen maamerkki.
Mäntykangas on täynnä pieniä aukioita, joita ei välttämättä heti huomaa. Ne on tarkoitettu luonnollisiksi kohtaamispaikoiksi kuulumisten vaihtoon. Alun perin niiden keskelle piti tulla veistoksia, tunnistamispaikkoja.
Mäntykankaalla rakennukset muodostavat väreiltään ja kooltaan harmonisen kokonaisuuden. Jokainen talo on kuitenkin yksilöllinen. Myös oma puutarha on tärkeä.
Kadut mukailevat maastoa ja kaartuvat kauniisti puiston ympärillä. Ideana on, että luonto on lähellä ja taloon päättyvä, suljettu katu tuntuu turvalliselta.
Kuvat: Eino ja Reijo Karelmon kokoelmat / K.H.Renlundin museo – Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo,  Susanna Wacklin, Yle 2016.
_**Susanna Wacklin / Yle**_
Pako aasin selässä – Moshtaghin matka Kabulista Pikkuhuuhkajien kapteeniksi
Moshtagh Yaghoubi suri sitä, että isä ei ollut tuomassa häntä jalkapallotreeneihin. Miksi hänestä tuli silti niin hyvä?
Inkoon jalkapallohallista kaikuu darin-kielisiä huutoja. Kentällä on parikymmentä teinipoikaa, pääosin afganistanilaisia. He ovat saapuneet Suomeen jokin aika sitten turvapaikanhakijoina.
Kirjavien peliasujen keskeltä erottuu Suomen maajoukkueen sininen paita. Sitä kantava pelaaja johtaa peliä varmoin ottein. Hän on Moshtagh Yaghoubi, Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen, Pikkuhuuhkajien kapteeni.
–Pojilla on fudisvuoro, tulin tulkiksi ja samalla pelaan heidän kanssaan, Moshtagh kertoo.
Hänen veljellään Hassanilla on Helsingissä tulkkiyritys. Myös Moshtagh on toiminut afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden tulkkina pelikauden jälkeen.
–Samalla olen kertonut omaa tarinaani ja yrittänyt olla hyvä esikuva.
Mosa lentää Saksan yli
Kesäkuussa 2006 11-vuotias Moshtagh katseli lentokoneen ikkunasta. Hän oli matkalla uuteen kotimaahansa äitinsä, kahden siskonsa ja kolmen veljensä kanssa.
Koneen ikkunoihin ilmaantui suuria jalkapallokenttiä toisensa perään. Moshtagh ja hänen veljensä innostuivat: Onko tämä Suomi? Mutta matka jatkui Saksasta eteenpäin, ja pian ikkunoista näkyi pelkkää metsää.
–Muistan kun tulin Haukivuorelle  ja kävelin kaduilla enkä nähnyt ketään. Ihmettelin, että missä oikein olen, Moshtagh kertoo.
Lähes 10 miljoonan asukkaan Teheran oli vaihtunut parintuhannen asukkaan kyläksi Savossa, Mikkelin kupeessa.
Pian Moshtagh sai ensimmäiset nappulakenkänsä.
Mosa ilmestyy Haukivuoren kentän laidalle
Kaksi pakolaista kohtasi Haukivuoren kentällä kesäkuussa 2006. Mido Jakupovic valmensi Haukivuoren Pallon junioreita, kun Moshtagh ilmestyi kentän laidalle.
Mido tuli Suomeen Bosnian sodan pakolaisena 23-vuotiaana kesällä 1993. Hän hakeutui heti bosnialaiskavereidensa kanssa jalkapallokentälle.
–Urheilu yhdistää. Sitä kautta tulee tuttuja, kavereita, ystäviä, se piiri laajenee, Mido sanoo.
Midosta tuli Moshtaghin ensimmäinen valmentaja.  Hän huomasi, että Mosaksi kutsuttu poika oli taitava, mutta ei pelannut joukkueelle.
Moshtagh halusi olla maalikuningas. Hänen esikuvansa oli Brasilian Ronaldo, joka on tehnyt toiseksi eniten maaleja MM-kisojen historiassa. Ronaldo teki molemmat maalit, kun Brasilia voitti Saksan 2-0 MM-finaalissa kesällä 2002.
Mosa pyrki kärkimieheksi, koska oli sitä mieltä, että maalintekijät muistetaan. Valmentaja osoitti tulokkaalle kuitenkin pelipaikan keskikentältä.
–Mosa oli varma pallon kanssa, hän osasi rauhoittaa pelin, pystyi nostamaan katseen pallosta ja hänellä oli hyvä, tarkka syöttö, Mido kertoo.
Moshtagh valittiin viime kaudella Veikkausliigan parhaaksi keskikenttämieheksi. Hän pelasi silloin Rovaniemen Palloseurassa. Moshtagh palkittiin myös Pikkuhuuhkajien parhaana pelaajana.
Mosa pakenee aasin selässä
Moshtaghin matka Afganistanista Suomeen alkoi 5-vuotiaana aasin selässä.
Elettiin vuotta 1999. Afganistania hallitsi sunnimuslimien ääriliike Taliban. Se vainosi Hazara-heimon shiiamuslimeja, joihin Yaghoubin perhe kuului. Elokuussa 1998 Talibanin joukot tekivät tuhansien hazaroiden joukkomurhan Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
Yaghoubin perhe tiesi olevansa suuressa vaarassa. Vaikutusvaltainen sunniystävä tarjosi turvapaikan naapurikylän talosta. Sekään ei auttanut.
Perheen isä Sakhi ammuttiin kotiovelle. Moshtagh ei muista sitä, mutta pari vuotta vanhempi Hassan-veli kertoo isänsä salamurhasta.
–Yhtäkkiä tuli semmoinen ääni, että joku tippui maahan. Juoksimme kaikki ulos. Isä oli jo kuollut, luoti oli osunut kaulan alapuolelle.
Surevan suurperheen oli lähdettävä kotiseudultaan. Sunniystävä antoi mukaan suojelukirjeen, jota perhe näytti aina, kun heidät pysäytettiin matkalla Kabuliin.
–Nuorimmainen Mosa oli äidin kanssa aasin päällä, ja ne kävelivät, jotka jaksoivat, Hassan muistelee.
Patikointi vuorten yli Kabuliin kesti pari päivää.
Kabulista matka jatkui junalla Pakistaniin. Siitä alkoi pakomatkan pelottavin osuus salakuljettajien autoissa Iranin rajalle.  Hurjaa vauhtia ajavissa autoissa istuttiin päät alhaalla luotien pelossa.
–Oli monta autoa ja varmaan 30-40 henkeä, koska siinä oli meidän läheiset sukulaiset myös, Hassan kertoo.
Saattueen määränpää oli Iranin pääkaupunki Teheran. Moshtaghin kaksi veljeä olivat menneet sinne jo aiemmin.
Mosa lintsaa koulusta Teheranissa
Teheranissa perheen kuopus Moshtagh tuli kouluikään. Alaluokkien jälkeen perhe onnistui järjestämään hänet parempaan kouluun.
–Lintsasin koulusta. Lähdin repun kanssa muka kouluun, mutta menin pelaamaan fudista. Iltapäivällä tulin muka koulusta ja lähdin taas pelailemaan, Moshtagh kertoo.
Hassan sanoo, että pikkuveli laiminlöi koulua, koska häntä ei afgaanina kelpuutettu koulun jalkapallojoukkueeseen.
Kun Yaghoubin veljekset menivät kavereineen puistoon pelaamaan, iranilaiset pojat ajoivat heidät sieltä monesti pois. Silloin peliä piti jatkaa kadulla.
–Meitä kohdeltiin tosi huonosti. Me ei saatu olla rauhassa missään. Se johtui pelkästään siitä, että olimme Afganistanista, Moshtagh kertoo.
Iranissa on jopa pari miljoonaa afgaania sekä pakolaisina että siirtotyöläisinä. Hassan kertoo, että hazarat joutuvat Iranissa helposti kiusatuiksi, koska heidät tunnistetaan ulkonäöstä afgaaneiksi.
Kun kuusi vuotta oli Iranissa kulunut, Yaghoubin perheelle oli luvassa parempaa. Suomi ja Haukivuori ottivat heidät vastaan kiintiöpakolaisina.
Mosa treenaa yksin Mikkelissä
Moshtagh oli pelannut reilun vuoden Haukivuoren Pallossa, kun hän halusi urallaan eteenpäin.
Hän marssi kavereineen Mikkelin Palloilijoiden junioreiden harjoituksiin ja valmentaja Matti Kuitusen puheille.
–Yritin sanoa Mosalle, että hän ehtii kauden jälkeen. Mosa ja kaverit ilmoittivat, että he tulevat nyt saman tien, Kuitunen kertoo.
Mikkelin kuplahallista tuli Teheranin katujen jälkeen Moshtaghin tärkein jalkapallokoulu. Talvitauolla hän harjoitteli hallissa yksin tuntikausia päivittäin. Juoksi pallon kanssa, veteli potkuja ja treenasi kikkoja.
–Siinä kehittyi pallon kanssa juokseminen. Pallo pysyy hyvin jalassa, Moshtagh sanoo.
Viime kaudella Moshtaghia valmensi Juha Malinen Rovaniemen Palloseurassa. Hän muistuttaa, että pelkät seuran harjoitukset eivät tee huippupelaajia.
–Se että isi kuskaa autolla lämpimiin olosuhteisiin ja kentän reunalle vaikka kuusikin kertaa viikossa, se ei riitä.
Malisen mukaan Moshtagh erottuu pallonhallinnan lisäksi luonteellaan – itsevarmuudellaan ja luottamuksella omiin taitoihinsa, jopa itsepäisyyteen asti.
–Tällaisissa ominaisuuksissa hän menee meidän kilttien poikiemme ohi. Kaikki ei ole tullut Mosalle kuin Manulle illallinen. Sitä kautta on löytynyt vimma, menestymisen halu.
Ropsin valmentaja kehottaa katsomaan Pikkuhuuhkajien pelaajia. Yli kolmanneksella heistä on jonkinlainen maahanmuuttajatausta – vähintään toisen vanhemman kautta. Intohimo jalkapalloon ei ole perisuomalaista.
Mosa hölmöilee ja ottaa opiksi Rovaniemellä
Moshtagh jakaa ohjeita pakolaispojille Inkoon jalkapallohallissa. Hänestä huokuu itseluottamus, mutta tähden elkeitä ei näy.
–Olen hyväsydäminen, mutta kentällä olen inhottava, en kunnioita ketään.
Aina Moshtagh ei ole kunnioittanut valmentajiakaan. Matti Kuitunen muistelee tapausta Mikkelin Palloilijoiden junioreissa.
–Oli tapana, että kaikki tulevat vuorollaan vaihtoon. Kun otin Mosan vaihtoon, hän suuttui niin kovasti, että laittoi farkut jalkaan, hyppäsi pyörän selkään ja lähti kotiin.
Melkein samoin kävi viime kauden alussa, kun Moshtagh joutui istumaan Ropsin vaihtopenkillä. Joukkueen tultua hotelliin hän laittoi itsestään kuvan Instagramiin, jota ryyditti tekstillä: Istun vaihtopenkillä jossain v-n Ropsissa.
Kavereilta alkoi tulla pian viestejä, että nyt ei ollut fiksu veto. Suihkussa käytyään Moshtagh poisti kuvan ja tekstin Instagramista. Mutta somekohu oli jo lähtenyt lentoon.
Kokenut valmentaja Juha Malinen ei paisutellut asiaa. Lopputulos oli, että Moshtagh pelasi erinomaisen kauden, ja Rops voitti hopeaa Veikkausliigassa. Syntyi vaikutelma, että Mosa hölmöilee, mutta ottaa myös opiksi.
–Viime vuosina olen oppinut sitä, että ei räjähtäisi, että pelaisi hyvällä mielellä. Silloin kun mieli on rauhallinen, silloin pelaa parhaiten fudista, hän sanoo.
Nuoruusvuosien valmentaja varoittaa, ettei Moshtaghin luonnetta koulittaisi liikaa.
–Me tarvitsemme pelaajia,  joiden luonne on just tämmöinen ruutitynnyri. Välillä roiskuu yli, mutta kyllä siitä tarttuu se intohimo ympärillä oleviin pelaajiin, Matti Kuitunen sanoo.
Mosa lähdössä maailmalle
Lumi kirskuu kenkien alla. Espoon Tapiolassa on kireä tammikuun pakkanen. Moshtagh on menossa entisen seuransa Hongan harjoituksiin. Ura on kulkemassa ulkomaille, mutta hän ei vielä kerro mihin seuraan. Maa saattaa olla Kazakstan.
Moshtagh, 21, on saavuttanut monta etappia Haukivuoren jälkeen. Viime vuonna hän nousi 21-vuotiaiden maajoukkueen johtohahmoksi ja toiseksi kapteeniksi.
–Nyt sitten kaikki odottavat – ja kaikista eniten varmaan hän itse  – että hän tekee läpimurron kansainvälisille kentille, Juha Malinen sanoo.
Moshtaghin unelma on pelata kovimmalla sarjatasolla Euroopassa.
–En ole kovin kaukana siitä, mutta en kovin lähelläkään, hän miettii.
Juha Malinen arvioi, että Moshtaghin edessä on nyt hänen uransa isoin askel. Mennään maihin, joissa jalkapallo on numero yksi ja kilpailijoita tulee joka suunnasta.
–Nyt katsotaan oikeasti, kuinka hyvä se taito loppujen lopuksi on, kuinka kova on halu.
Malinen varoittaa houkutuksista, joita nuorilla pelaajilla on – kännykän näpräilystä alkaen.
Moshtagh nauraa ja sanoo, että hänen elämässään ei ole sellaisia houkutuksia, jotka vetäisivät pois jalkapallon parista.
–En arvosta muuta kuin perhettä ja fudista niin paljon.
Hän toivoo ansaitsevansa jalkapalloilijana joskus ainakin sen verran, että voisi koota hajallaan olevan perheensä kokoon Suomeen. Sisaruksia asuu myös Afganistanissa, Iranissa ja Englannissa. Moshtaghilla on viisi veljeä ja viisi siskoa.
“Minulla on maailman huonoin ja paras passi”
Hassan tarjoilee vieraille teetä Yaghoubien kotona Helsingin Oulunkylässä.  Kolme veljestä, Moshtagh, Hassan ja Nabi, asuvat  Maryam-äitinsä kanssa.
Moshtagh on hetken hiljaa, kun häneltä kysyy, millaista elämä on ollut Suomessa Iranin-vuosien jälkeen.
–Suomi on ollut paratiisi. Täällä olen saanut toteuttaa unelmani ja olla oma itseni.
Moshtaghilla on myös synnyinmaansa Afganistanin kansalaisuus.
–Joskus mietin, että minulla on maailman huonoin ja paras passi.
Ikäviltä kokemuksilta hän ei ole välttynyt silti Suomessakaan.
–Viime aikoina kun on tullut paljon turvapaikanhakijoita ja tapahtunut kaikenlaista. Tulee olo, että pitää jotenkin todistaa, että en ole tullut juuri Suomeen.
Viime syksynä mediassa kerrottiin Moshtaghin jopa harkitsevan, edustaako hän jatkossa Suomea vai Afganistania. Nyt Moshtagh hymähtää koko jutulle.
–Kyllä minä Suomea edustan. Jos olisin halunnut vaihtaa, olisin vaihtanut aikoja sitten.
Etelä-Korea keskustelee USA:n kanssa ohjuspuolustuksesta
Jos Etelä-Korea ottaisi käyttöön yhdysvaltalaisen THAAD-ohjusjärjestelmän, sitä käytettäisiin ainoastaan Pohjois-Koreaa vastaan.
Etelä-Korea on ilmoittanut aloittavansa keskustelut Yhdysvaltojen kanssa ohjuspuolustuksen käyttöönotosta Pohjois-Korean kasvavan uhan takia. Pohjois-Korea laukaisi aamuyöllä pitkän kantaman raketin maan länsiosassa sijaitsevalta testausalueelta.
Yhdysvaltain sotilasviranomaisten mukaan Etelä-Korea tarvitsee pohjoisnaapurinsa toimien takia ohjusten torjuntaan tarkoitettua THAAD-ohjusjärjestelmää (Terminal High Altitude Area Defence).
– Jos THAAD otetaan käyttöön Korean niemimaalla, sitä käytettäisiin ainoastaan Pohjois-Koreaa vastaan, Etelä-Korean puolustusministeriön edustaja Ryu je-seung sanoi sunnuntaina tiedotustilaisuudessa.
Pohjois-Korean rakettilaukaisu on tuomittu maailmalla laajalti. Muun muassa Japani, Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä ovat tuominneet laukaisun.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu Pohjois-Korean vuoksi hätäkokoukseen vielä tänään sunnuntaina.
Aleksander Barkov kiilasi suomalaisten pistepörssin kärkeen NHL:ssä
Aleksander Barkov sivusi NHL:n yhden kauden maaliennätystään lauantaina, kun hän teki uransa ensimmäisen alivoimamaalin NHL:ssä.  
Floridan Aleksander Barkovin huima vire viime peleissä on nostanut Panthers-hyökkääjän jääkiekon NHL:n suomalaisten pistepörssin kärkeen ohi Minnesotan Mikko Koivun. 
Kuuden ottelun mittaisessa pisteputkessa (4+3) oleva Barkov onnistui [lauantaina maalinteossa neljännessä ottelussa peräkkäin.](http://yle.fi/urheilu/jokinen_ja_barkov_onnistuivat_-_floridan_putki_poikki_barkovin_lento_jatkuu/8654684) Barkov sivusi osumallaan yhden kauden maaliennätystään NHL:ssä. 
Tällä kaudella 42 ottelua pelanneella Barkovilla (16+19=35) ja 52 ottelua pelanneella Minnesotan Koivulla (10+25=35) on molemmilla yhtä monta tehopistettä, mutta Barkov on suomalaisten pistepörssin kärjessä, koska hänellä on enemmän tehtyjä maaleja. 
Myös Panthersin Jussi Jokinen pelaa loistavaa kautta, sillä hän nousi [lauantain kierroksella ](http://yle.fi/urheilu/jokinen_ja_barkov_onnistuivat_-_floridan_putki_poikki_barkovin_lento_jatkuu/8654684)Koivun rinnalle pistepörssissä. Jokisella ja Koivulla on nyt identtinen tehosaldo (10+25).  
NHL:n suomalaisten pistepörssin tilanne 7.2. 
_**(ottelut, pisteet, plusmiinus)  
**_Aleksander Barkov  FLA 42 16+19=35 +13   
Jussi Jokinen      FLA 52 10+25=35 +12   
Mikko Koivu        MIN 52 10+25=35 + 1 
Leo Komarov        TOR 51 17+16=33 + 4   
Rasmus Ristolainen BUF 53  8+24=32 -13   
Mikael Granlund    MIN 52  4+22=26 - 8 
Sami Vatanen       ANA 50  6+18=24   0   
Valtteri Filppula  TBL 51  6+18=24 – 9  
Joonas Donskoi     SJS 46  8+15=23   0 
Jori Lehterä       STL 55  7+16=23 + 6   
Teuvo Teräväinen   CHI 52  9+13=22 + 4   
Olli Määttä        PIT 45  5+ 9=14 +17 
Lauri Korpikoski   EDM 42  6+ 8=14 - 6   
Teemu Pulkkinen    DET 29  6+ 6=12 + 3   
Erik Haula         MIN 46  4+ 7=11 + 6 
Iiro Pakarinen     EDM 42  4+ 4= 8 - 6   
Jyrki Jokipakka    DAL 38  2+ 4= 6 + 3   
Markus Granlund    CGY 27  3+ 2= 5   0 
Miikka Salomäki    NSH 35  2+ 3= 5   0   
Joel Armia         WPG 21  2+ 1= 3 + 2   
Joonas Kemppainen  BOS 35  1+ 2= 3 -11 
Mikko Rantanen     COL  6  0+ 0= 0 - 5   
Tuomo Ruutu        NJD 15  0+ 0= 0 - 1   
Petteri Lindbohm   STL  7  0+ 0= 0 - 4 
Markus Hännikäinen CBJ  4  0+ 0= 0 - 2   
Esa Lindell        DAL  4  0+ 0= 0 - 3   
Michael Keränen    MIN  1  0+ 0= 0 - 1
"Ylipaino ei tartu" – arvostelun kohteeksi joutuneen tarina sai aikaan keskusteluvyöryn
Toisen ylipainon kommentointi on huonoa käytöstä, sanovat Sarin tarinan lukeneet ihmiset. Lasten kasvattamiseen laajentunut ulkonäkökeskustelu sai alkunsa lahtelaisnaisesta, joka kertoi saaneensa ventovieraalta arvostelua ylipainostaan.
Toisen ulkomuodon kommentointi on törkeää ja kertoo kommentoijan huonosta itsentunnosta. Näin ajatteli moni lahtelaisen [Sari Virtasen tarinan](http://yle.fi/uutiset/sari_joutui_lapsiperheen_arvostelun_kohteeksi_kaupassa_tadille_on_maistunut_ruoka_liian_hyvin/8634826) lukenut.
Sari Virtanen kertoi joutuneensa kuulemaan, kuinka eräs hänelle tunteamaton äiti kommentoi hänen ylipainoa lapselleen terveyskaupassa. Virtasen kanssa yhtä aikaa asioimassa ollut äiti selitti lapselleen, että "isolle tädille on maistunut ruoka liian hyvin".
Pullukat kestäkööt totuuden.
Kaikki keskustelijat eivät ymmärtäneet Sarin kokemaa mielipahaa.
– Kunnon mielensäpahoittaja. Pullukat kestäkööt totuuden, kun kerta ovat valintansa tehneet, syöneet liikaa, kuluttaneet luonnonvaroja tuhlaten ja paisuneet paksuiksi, kirjoittaa nimerkki _sillä lailla._
[Nettikeskustelijat pohtivat](http://yle.fi/uutiset/onko_sinua_kiusattu_painosi_vuoksi/8635069), onko oikeus pahoittaa mielensä kommenteista, joissa nettikeskustelijoiden mukaan on faktapohjaa.
– Mitä äidin olisi pitänyt lapselle sanoa? Mielestäni hän kommentoi asiaa hyvin totuuden mukaisesti, eikä millään tavalla tuomitsevasti. Eihän tässä ole ketään todellakaan kiusattu tai sanottu kenestäkään rumasti, huomauttaa _Rokim._
Tekstiksi kirjoitettuna ylipainon arvostelu ei kuulosta välttämättä loukkaavalta, koska kirjoitus ei välitä sanomisen tapaa ja sävyä, muistuttaa _Kassu._
Ylipainoiset kokevat olevansa silmätikkuina
Lihavat saavat osakseen tuijottelua, hihittelyä ja törkeitä kommentteja.
– Olenhan minä saanut kuulla omasta painostani. Tiedän ihan itsekin, että olen lihava, läski, valas, sika... Meillä lihavilla ei tunnu olevan minkäänlaista ihmisarvoa ja turha miettiä ihmissuhteita. Tyhmintä minkä voit tehdä, on sanoa rakastavasi jotakuta, paljastaa niimimerkki _JanusFin._
Ärsyyntynyton kyllästynyt asiakaspalveluammatissaan saamiinsa kommentteiehin ylipainostaan
Mieluummin lihava ja inhimillinen, kuin laiha hirviö.
– On oikeitakin syitä, miksi painoa on kertynyt, kuten 2 eri sairautta. Toinen kerää painoa ja toinen on estänyt liikunnan. Kärsin painosta itsekin, en tarvitse ketään kommentoimaan siitä. Olenkin päättänyt, että jatkossa kun joku menee henkilökohtaisuuksiin ja kommentoi painoani, lopetan palvelun siihen. Mieluummin lihava ja inhimillinen, kuin laiha hirviö.
Moni pitääkin toisen ulkonäön kommentoimista pelkästään huonona käytöksenä.
– Ei alkoholinkäyttöä ja tupakointiakaan saa kommentoida täysin vapaasti - esim. silloin kun tupakointi tapahtuu tilassa, johon se on nimenomaisesti osoitettu. Ylipaino puolestaan ei objektiivisesti tarkasteltuna milloinkaan voi haitata toisia ihmisiä: se ei esimerkiksi tartu, täräyttää _Muuan normaalipainoinen_.
– Lihavia saa monen mielestä inhota, vähätellä ja ivata. Lihavien tunteista ei välitetä. Lihavuus voi johtua monista syistä ja viisas kasvattaja pohtisikin niitä kotona lastensa kanssa. Pahempaa kuin lihavuus on ilkeys, jatkaa _Täti._
Mihin katosi toisen ihmisen kunnioittaminen?
Moni Ylen lukija olikin huolissaan nimenomaan siitä, millä tavalla vanhemmat opettavat lapsiaan suhtautumaan toisiin ihmisiin ja erilaisuuteen. NimimerkkiKasvatus, kasvatus ja kasvatusmuistuttaa, että lasten kasvatusta ei tehdä erikseen valittuina ajankohtina.
Hienotunteinen äiti olisi vielä pyytänyt kommentoinnin kohteelta anteeksi.
– Tottakai asiasta voidaan ja pitääkin keskustella, mutta vasta jälkikäteen. Itse tilanteessa lapselle kerrotaan vain, että ihmisten ulkonäköä ei pidä kommentoida. Kyllä, joudut ojentamaan mukulaasi, siis kieltämään. Erityisen hienotunteinen äiti olisi vielä pyytänyt (lapsen kuulematta) kommentoinnin kohteelta anteeksi, ettei lapsi ikänsä takia osaa vielä käyttäytyä.
– Aikuiset ihmiset ovat tylyjä ja tyhmiä. Ulkonäön perusteella ollaan valmiita arvioimaan ihmisen arvoa, ja taito opetetaan lapsille. Sitten valitetaan koulukiusaamisesta, kun lasta on arvioitu samaan tapaan koulun pihalla, jatkaa _Sukankuluttaja_.
Nettikeskustelussa nähtiin, että pahimmillaan ulkonäön arvostelu voi johtaa syömishäriöihin. Toisten kunnioittaminen ei ole lukijoiden mukaan enää itsestäänselvyys.
– Hyvin tyypillistä ns. somesukupolven käyttäytymistä. Itse olen "kasariteini" ja olen huomannut, että ikäisissäni on enemmän käytöstavat hallussa. Some ja erilaiset tosi-tv:t, jotka perustuvat pelkkään ilkeilyyn ja riitelyyn, on varmaan yksi suuri syyllinen siihen, että hyvien käytöstapojen raja on hämärtynyt ja luullaan, että kaikki mitä päässä muhii, voi sanoa ilmoille, kirjoittaa _Ellyn_.
Alipaino kerää myös kommentointia
Ylipainosta on helppo irvailla, mutta alipaino kirvoittaa huomautuksia yhtä lailla, lukijat muistuttavat.
– Joka kerta tuntemattomien seuraan mennessäni, uuteen työpaikkaan mennessäni jne kuulen heti monta kommenttia sanoilla: kylläpä sinä olet laiha. Kun saman päivän aikana niitä tarpeeksi monta kertaa olen kuullut, olen jo tokaissut - ihmisen kokoa katsomatta - kylläpä sinä olet lihava, kertootikku. 
On melkoisen sivistymätöntä puuttua toisen lihavuuteen tai laihuuteen.
Heikko itsetunto tai pätemisen tarve pistää haukkumaan muita, väittävät keskustelijat.
– Mielestäni kenelläkään ei ole oikeutta arvostella toisten ihmisten ulkomuotoa. On melkoisen sivistymätöntä puuttua toisen lihavuuteen tai laihuuteen, eiköhän jokainen tiedä oman kuosinsa itsekin. Olen tullut siihen tulokseen, että muiden ilmiasuun huomionsa ja mielipiteensä ääneen kailottavilla on itsellään äärettömän huono itsetunto. Sitä vastaan lihavilla on melkoinen, sanoo _konstikas_.
– Ihmiset, jotka kommentoivat toisten painoa ääneen, eivät ole huolestuneita, he haluavat vain sen mielihyvän jonka toisen nöyryyttämisestä saavat. Älkää nyt siis tulko tänne lässyttämään siitä, kuinka vaarallista lihavuus on ja kuinka te vain haluatte auttaa läskejä tajuamaan sen, julistaa _Luonnostaan hoikka_.
UKK eli usein kysytyt kysymykset
**Kokosin yhteen viime aikoina paljon Instagramissa (@ystavanihevonen) ja Snapchatissa (ystavanihevonen) kysyttyjä kysymyksiä. Joukossa on paljon blogia, minua ja hevosiani koskevia kysymyksiä, mutta myös kyssäreitä jotka koskevat hevosten käytöstä ja käsittelyä.  Toivottavasti moni saa tästä postauksesta vastauksen! **
**__Ronja ja Adaltro__**
**Kuinka vanha Adaltro on? Rotu? Koulutustausta?**
Adaltro on 10-vuotias ruuna. Se on hollannin puoliverinen eli KWPN. Adaltro on 165cm korkea. Adaltro on estesukuinen ja sillä on kilpailtu esteillä 120cm luokissa. Lisäksi sillä on menty pieniä kenttäluokkia ja helppoja koululuokkia.
**Mitä tavoitteita sinulla on Adaltron kanssa?**
Haluan ehdottomasti kilpailla, mutta minulla ei ole kiire radoille. Yhteistyö on vielä nuorta, ja etenemme hitaasti. Aloitamme kisaamisen varmasti koulusta, ja siitä siirrymme esteille. Toivottavasti pääsemme parin vuoden sisällä myös kenttäkisoihin. Pidemmänajan tähtäin on pärjätä kansallisen tason koululuokissa.
**Hyppäätkö Allulla? **
En ole vielä uskaltanut hypätä! Äitini on hypännyt Adaltrolla ja minä olen mennyt vasta puomeja.  En halua pilata hevosen hyppyvarmuutta omalla epävarmuudellani, ja siksi olen pitäytynyt puomeissa. Toivottavasti itsevarmuuteni kohoaa pian ja pääsemme esteille.
**Kuka sua valmentaa? Millä tallilla?**
Käyn tällä hetkellä Minna Aitta-Ahon valmennuksessa. Adaltro asuu Enjalan tallilla Keravalla.
**Voinko tulla ratsastamaan Adaltrolla? Tarvitsetko hoitajaa? Vuokraajaa?**
Adaltrolla eivät tällä hetkellä ratsasta muut kuin minä, äitini ja valmentajani. Adaltrolla on myös satunnainen hoitaja, joten lisäkäsiä ei tarvita. ☺
**__Ronja ja Mira 
__**
**Mitä teet työksesi? Missä asut? Kuinka vanha olet? **
Olen toimittaja ja kirjailija. Teen myös paljon sosiaaliseen mediaan liittyviä asioita ja Ystäväni hevonen on yksi töistäni. Asun Helsingissä ja täytin juuri 23 vuotta.
**Kuinka monta hevosta sulla on? **
Minulla on yksi hevonen, Adaltro. Omistan Adaltron yhdessä äitini kanssa. Ennen Adaltroa minulla oli Mira-niminen tamma, joka jouduttiin lopettamaan viime vuonna.
**Missä Mira on? Oletko myynyt Miran? **
Mira jouduttiin lopettamaan parantumattoman jalkavamman takia viime vuonna.
**Kaipaatko Miraa? Oletko unohtanut Miran? Kumpi on parempi, Mira vai Adaltro?**
Kaipaan Miraa edelleen niin paljon, että vältän katsomasta kuvia joissa se esiintyy. Luopuminen kuitenkin kuuluu ratsastukseen, ja tiesin lopettamispäivän olevan joskus edessä. En koskaan unohda Miraa, se on jättänyt minuun ikuisen jäljen. En ole kuitenkaan halunnut jäädä suruun makaamaan, vaan lähdin etsimään uutta hevosta pian Miran kuoleman jälkeen.
En halua koskaan verrata Miraa ja Adaltroa toisiinsa. Minusta kahta suhdetta ei voi asettaa vastakkain, eikä Adaltron rakastaminen ole poissa Miran rakastamisesta. Sydämessä on loputtomasti tilaa rakkaudelle, uudelle ja vanhalle.
**__Hevosten käyttäytyminen__**
**Miten saan hevosen peräänantoon? Miten saan opetettua hevoselle tempun x ja y?**
On mahdotonta neuvoa ratsastuksessa sosiaalisen median välityksellä. En ole myöskään ratsastuksenopettaja tai valmentaja, enkä siksi halua antaa ratsastukseen liittyviä neuvoja. Kaikkialta Suomesta löytyy kyllä päteviä opettajia auttamaan.
**Voitko tulla opettamaan minua ratsastamaan?**
En ole ratsastuksenopettaja, joten en. Nämä kutsut ovat todella imartelevia, mutta mielestäni opetus kannattaa jättää siihen kouluttautuneille ihmisille.
**Minkälainen hevonen sopii minulle? **
Oma opettajasi ja valmentajasi osaavat vastata tähän kysymykseen. Ylipäätään hevosen tai vuokrahevosen hankinnassa en miettisi rotua, vaan enemmän koulutustaustaa ja luonnetta. Paino- ja pituusrajoja on myös vaikea antaa, koska ihmisen kuormittavuuteen vaikuttaa myös ratsastustaito. Esimerkiksi vähän pidempi ja taitavampi ratsastaja ei välttämättä ole haitaksi ponille, koska taitava kuski pystyy helpottamana ratsun oloa muuten.
**Miksi hevoseni potkii/puree/puree puuta/muuten häiriökäyttäytyy?**
Jälleen kerran, on lähes mahdotonta sanoa miksi ja antaa neuvoja. Tilanne tulisi nähdä, enkä ehkä silloinkaan osaisi auttaa. Ensimmäiseksi kannattaa kuitenkin tarkastaa hevosen terveys vatsasta ja hampaista alkaen, unohtamatta selkää ja kaikki jalkoja. Ongelmatilanteissa apua kannattaa pyytää kokeneelta hevosihmiseltä tai opettajalta.
**Mistä tiedän että hevonen luottaa minuun?**
Hevonen luottaa sinuun jos se suostuu yhteistyöhön kanssasi. Jos hevonen ei luota sinuun, ei se suostu tekemään mitään kanssasi. Hevosen kiintymyksen taas voi päätellä esimerkiksi siitä, että hevonen rapsuttaa sinua takaisin, tulee vastaan tarhassa ja pyrkii  muuten seurustelemaan sinun kanssasi.
**Miksi hevoset haluavat hinkata päätään ratsastuksen jälkeen?**
Hevonen voi olla hionnut ratsastuksen aikana ja hiki kutittaa suitsien alla. On myös mahdollista, että suitset painavat hevosta ja se reagoi niihin ratsastuksen jälkeen hinkkaamalla. Hevosen on vaikea rapsuttaa itse itseään päästä, joten hevosta voi tilanteessa auttaa rapsuttamalla. Hevonen ei kuitenkaan saisi voimakkaasti hinkata itseään sinua vasten, koska se voi vahingossa olla sinua kohtaan turhan kovakourainen.
**Miksi hevoset nuoleskelevat käsiä/karsinan seiniä/vaatteita?**
Tähän en tiedä varmaa vastausta! Hevonen voi nuolla kättä hellyydestä, se voi kerjätä herkkuja, tai etsiä suolaa iholta. Hevosten yhteisestä kehonkielestä huolimatta ovat ne aina yksilöitä, joten on vaikea sanoa miksi juuri tietty hevonen nuolee.
__[Lue lisää hevosen elekielestä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/hevoskielen-alkeet) __
Twitterin johtaja rauhoittelee vihaisia käyttäjiä – "Twitter pysyy reaaliaikaisena"
Huhut Twitterin aikajärjestysmuutoksesta suututtivat käyttäjät.
Viestipalvelu Twitter pysyy reaaliaikaisena, eikä muutu Facebookin käyttämään aikajärjestykseen, kertoo Twitterin toimitusjohtaja Jack Dorsey.
[Buzzfeed-sivusto](http://www.buzzfeed.com/alexkantrowitz/twitter-to-introduce-algorithmic-timeline-as-soon-as-next-we#.bvnrO5vMO) sai perjantaina aikaan myrskyn Twitterissä, kun se raportoi, että viestipalvelu siirtyy reaaliaikaisesta aikajärjestyksestä algoritmiperusteiseen järjestykseen. Tämä tarkoittaisi, että tviittien järjestys perustuisi siihen, mitä Twitter luulee ihmisten haluavan lukea mieluummin kuin kronologiseen järjestykseen.
Monet käyttäjät raivostuivat ja kehittivät #RIPTwitter-hashtagin ilmaistakseen pettymyksensä.
Dorsey tviittasi lauantaina käyttäjille rauhoittavan vastauksen.
– Twitter on suora. Twitter on reaaliaikainen.
Twitter on viime aikoina ollut vaikeuksissa. Käyttäjien määrä ei kasva toivotulla tavalla, sijoittajien usko rakoilee ja useampi johtoportaaseen kuuluva on jättänyt yhtiön lyhyen ajan sisällä. Jack Dorsey nousi yrityksen johtoon viime vuonna.
Palvelu on yrittänyt houkutella käyttäjiä esimerkiksi uudella Moments-sovelluksella, joka kerää kuvia, videoita ja viestejä suurista tapahtumista.
Twitterillä on kuukaudessa noin 320 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Sen kilpailija Facebook on kertonut laskevansa kuukausittain lähes 1,6 miljardia käyttäjää.
Romar maailmancupin pisteille olympiarinteessä
Andreas Romar oli Jeongseonin supersuupujottelussa 28:s jäätyään kisan voittajasta 2,61 sekuntia.
Tulevassa olympiarinteessä Etelä-Korean Jeongseonissa laskettiin aikaisin lauantai-aamuna Suomen aikaa supersuurpujottelua. Pahojen loukkaantumisten jälkeen varovaisesti kilparinteisiin palannut Andreas Romar onnistui laskemaan Etelä-Koreassa pisteille.
Vaasalainen oli ulosajojen sävyttämässä kilpailussa 28:s. Romar jäi kisan voittaneesta Sveitsin Carlo Jankasta 2,61 sekuntia ja nappasi tililleen kolme maailmancupin pistettä. Toinen oli Italian Christof Innerhofer ja kolmas oli itävaltalainen Vincent Kriechmayr.
Supersuurpujottelu 7.2. / Jeongseon, Etelä-Korea
1\. Carlo Janka (SUI) 1:26,16
2\. Christof Innerhofer (ITA) +0,82
3\. Vincent Kriechmayr (AUT) +1,06 
4\. Aleksander Aamodt Kilde (NOR) +1,21
5\. Peter Fill (ITA) +1,26
6\. Romed Baumann (AUT) +1,30
7\. Marcel Hirscher (AUT) +1,32 
8\. Blaise Giezendanner (FRA) +1,40
9\. Hannes Reichelt (AUT) +1,44 
10\. Andreas Sander (GER) +1,49
----------------------------------
28\. Andreas Romar +2,61
Onko tämä Suomen villein liukumäki? Pellehyppääjä toteutti japanilaisten unelman
Japanilaisen matkailuohjelman tekijät ottivat yhteyttä espoolaiseen pellehyppääjään Markku Eklundiin toiveenaan jäämäki, jossa mennään kuin vuoristoradassa. Eklund mietti hetken ja päätti kokeilla. Muutamassa päivässä kavereiden avustuksella omakotitalon pihalle syntyi jäämäki, jollaista ei ole ennen nähty. Laskiaisesta innostuneena kävimme kokeilemassa millainen on kotitekoinen "jääluuppi".
Kakkostähdeksi valittu voitokas Rask kiekkosateessa - Ristolaisen harhasyöttö kostautui
Tuukka Rask pysäytti kiekon 37 kertaa, kun Boston kaatoi Buffalon maalein 2-1 jatkoajan jälkeen.
Bostonin maalivahti Tuukka Rask joutui Buffaloa vastaan melkoiseen kiekkosateeseen. Savonlinnalainen pysäytti pelivälineen 37 kertaa, mutta joutui antautumaan ainostaan kertaalleen. Sam Reinhart iski Buffalon 1-1-tasoituksen toisessa erässä suomalaisen torjumasta irtokiekosta.
Raskin lisäksi Bostonin voiton takuumiehet olivat ottelun avausmaalin tehnyt Loui Eriksson sekä jatkoajalla voittomaalin viimeistellyt Brad Marchand. Marchand iski maalinsa rangaistuslaukauksesta, jonka kanadalainen sai katkaistuaan Rasmus Ristolaisen syötön ja jouduttuaan suomalaisen rikkomaksi.
Rask palkittiin torjunnoistaan pelin kakkostähden tittelillä.
[Boston jatkaa hyvissä pudotuspeliasemissa, Buffalon asema on tukalampi.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_02.html)
Lehterä monotti voittomaalin - Wildin ahdinko syvenee
Jori Lehterä taiteli St. Louisin voittomaalin Minnesotaa vastaan jalallaan. Wild kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa.
Jori Lehterä onnistui maalinteossa ensimmäistä kertaa seitsemään peliin, kun suomalaisen luistin oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan Minnesota Wildia vastaan.
Lehterä [teki St. Louis Bluesin 2-1-maalin](https://www.nhl.com/video/t-278310512/c-40945703) pohkeellaan. Robby Fabbrin kovasta laukauksesta lähtenyt irtokiekko putosi maalin eteen, jossa suomalainen oli ensimmäisenä paikalla luistimineen. Lehterän osuma jäi ottelun voittomaaliksi, kun Blues kaatoi Minnesotan kotonaan 4-1. Lempääläläinen oli syötöllään mukana myös Troy Brouwerin päätöserän osumassa.
Minnesotalle tappio oli jo viides peräkkäinen. Viimeisen 11 ottelun saldo ei ole mairitteleva: Wild on voittanut niistä vain yhden.
Mikko Koivusta ja Mikael Granlundista ei ollut Minnesotan pelastajiksi. Koivu istui jäähyboksissa neljä minuuttia ja Granlund laukoi seitsemän kertaa, mutta kumpikaan ei onnistunut auttamaan joukkuettaan maalinteossa. Wildin ainokaisen iski Matt Dumba.
Minnesota on kolme pistettä matkaa lännen pudotuspeliviivaan. St.Louis majailee läntisen konferenssin kolmannella sijalla.
Somalian lentoturma: Itsemurhapommittaja räjäytti reiän koneen kylkeen
Rungon reiästä putosi ilmassa ulos yksi ihminen, joka uutistoimisto AP:n tietojen mukaan on voinut olla itsemurhapommittaja itse. Somalian liikenneministerin mukaan hyökkäyksen takana oli terrorijärjestö al-Shabaab.
Somalian viranomaiset vahvistavat, että he epäilevät itsemurhapommittajaa tiistaina sattuneesta lentoturmasta. Mogadishusta lähtenyt matkustajakone teki pakkolaskun, koska koneen runkoon repeytyi kolmen kilometrin korkeudessa reikä.
– Tapausta tutkineet asiantuntijat ovat tulleet siihen tulokseen, että syynä oli pommi, Somalian liikenneministeri Ali Jama Jangali kertoi tiedotustilaisuudessa.
– Sen oli tarkoitus tappaa kaikki kyydissä olleet.
Jangalin mukaan terroriryhmä al-Shabaab oli iskun takana. Al-Shabaab ei kuitenkaan ole ilmoittanut olevansa tekijä.
Dubailaisen Daallo Airlinesin kone oli matkalla Mogadishusta Djiboutiin. Lentoyhtiö on tilapäisesti keskeyttänyt lentonsa Somalian pääkaupunkiin.
Kyydissä suomalainen
Dallo Airlines Airbus 321:n kyydissä oli ulkoministeriön mukaan suomalaismies. Mies loukkaantui turmassa ja vietiin sairaalahoitoon Mogadishuun.
Turmassa loukkaantui tietojen mukaan yksi toinen matkustaja.
Yhteensä koneen kyydissä oli 75 matkustajaa. Pommi räjäytti koneen kylkeen reiän, josta yhden henkilön kerrotaan pudonneen ulos ja kuolleen. Uutistoimisto AP:n saamien tietojen mukaan kyseessä on voinut olla itsemurhapommittaja itse.
Kuusi henkilöä on pidätetty tutkimusten yhteydessä.
Kone laskeutui kentälle reikä rungossa
Räjähdys tapahtui noin 15 minuuttia noususta. Koneen kapteeni Vladimir Vodopivec kertoi AP:lle räjähdyksen tapahtuneen koneen ollessa noin 3,5 kilometrin korkeudessa ja vielä nousussa.
– Olisi ollut paljon pahempi, jos olisimme olleet korkeammalla.
Koneessa ollut Somalian YK-varasuurlähettiläs Awale Kullane on kertonut Facebook-sivullaan, että matkustamossa kuului kova ääni ja sinne tuli runsaasti savua.
Räjähdyksen jälkeen paine laski koneessa, ja matkustajat saivat päällensä happinaamarit ilman virratessa rungon reiästä sisään. 
Koneen hallintalaitteet eivät vahingoittuneet räjähdyksessä, ja Vodopivec pystyi ohjaamaan koneen takaisin kentälle.
Somalian hallitus on ilmoittanut tiukentavansa turvatoimia Mogadishun lentokentällä.
Taistolaislauluista terrorismiin – Missä vaiheessa ääriliike tarttuu aseisiin?
Länsi-saksalainen terroristiryhmä Punainen armeijakunta (Rote Armee Fraktion, RAF) teki pommi-iskuja ja panttivankikaappauksia 70- ja 80-luvuilla. Se tavoitteli iskuillaan kommunistista vallankumousta, ja uskotteli voivansa herättää tavaratalojen pommittamisella Saksan liittotasavallan työläiset kansannousuun. Pankit ja suurkonsernit - kapitalismin syntipukit olivat vasemmistoterrorin kohteita. Samaa riistoa vastaan taisteltiin myös Suomessa. Oliko vain sattumaa, että Suomessa ei menty taistelulauluja pidemmälle?
[A German Youth](http://docpoint.info/tapahtumat/tapahtumat/docpoint-paaseminaari-a-german-youth-aktivismista-terrorismiin/) –dokumenttielokuva yrittää päästä silmittömältä tuntuvan terrorismin motiiveihin käsiksi.
\- En missään nimessä hyväksy RAF:in toimintaa, mutta on tärkeää yrittää edes ymmärtää terroristiryhmän motiiveja, kertoo arkistomateriaaliin perustuvan dokumentin ohjaaja, ranskalainen **Jean-Gabriel Périot**.
Périot kävi läpi omien sanojensa mukaan noin tuhat tuntia arkistomateriaalia. Kuvista näkyy nuorten ahdistus: vanhat natsit oli saatava päättävistä viroista pois, suuryritykset oli lakkautettava, oikeistomielinen valtamedia vaiennettava ja sodat lopetettava.
Tunnelma valtiovallan ja protestoivien nuorten välillä oli alusta asti väkivaltainen. Poliisi ampui opiskelijan 2.6.1967 järjestetyssä Iranin shaahin vastaisessa mielenosoituksessa. Opiskelija **Benno Ohnesorgista** tuli äärivasemmiston marttyyri, jonka ympärille perustettiin terroristiryhmä _Bewegung 2. Juni_.
Väkivaltainen koston kierre oli alkanut.
Liittotasavallassa kommunistinen puolue oli kielletty ja opiskelijat perustivat ”ulkoparlamentaarisen opposition” (_Ausserparlamentarische Opposition_, APO). Päätöksenteon ulkopuolelle jäämisen tunne kuuluu nimessä vahvasti.
Tästä kaikesta teki juttuja vasemmistotoimittaja **Ulrike Meinhof**. Périot’n dokumentti _A German Youth_ näyttää vaikuttavia kohtauksia Meinhofin televisioesiintymisistä, jossa hän teräväsanaisesti puolustaa sosiaalista oikeudenmukaisuutta vanhojen miespoliitikkojen vähättelevistä katseista huolimatta. Älykäs ja herkkä toimittaja nautti mediapersoonana laajaa vasemmiston suosiota. Kunnianhimoisessa Meinhofissa olisi ollut presidenttiainesta. Mutta se ei olisi ollut mahdollista vasemmistohenkiselle naiselle perikonservatiivisessa 60-luvun Liittotasavallassa.
Sitten vuonna 1968 frankfurtilaiseen tavarataloon kohdistui ensimmäinen terrori-isku. Motiivina oli "materialistisen USA:n" käymä sota Vietnamissa. Tekijöinä **Andreas Baader** ja **Gudrun Ensslin**, tulevan RAF:in perustajajäsenet.
Ja Meinhof teki kaksikon väkivaltaa ymmärtävän jutun: ” Väkivaltaista yhteiskuntaa vastaan ei voi kuin taistella väkivallalla.”
Kaksi vuotta myöhemmin Meinhof oli järjestämässä Baaderin pakoa vankilasta ja _Al Fatahin_ sissikoulutusleiriä Jordaniaan. Punainen armeijakunta oli syntynyt. Päähänpistonomainen tuhopoltto oli eskaloitunut järjestäytyneeksi terroristiryhmäksi.
RAF:iin liittyi pian kymmenisen jäsentä. Enemmän se sai passiivisia ihailijoita ja tukijoita. Vasemmistoterrorin moraalinen oikeutus oli maailman pahuus. Sen oli muututtava. Vanhempien sukupolvi oli epäonnistunut oikeudenmukaisen maailman luomisessa. Oli tekojen aika. Puhe ei enää auttanut.
Suomessa kaivettiin aseet esiin vain provokaatiomielessä
On yhtäältä ymmärrettävää, miksi taustoiltaan niinkin erilaiset Meinhof ja Baader perustivat väkivaltaisen ryhmän. Toisaalta asia on suuri mysteeri.
Olisiko vastaavaa radikalisoitumista voinut tapahtua myös Suomessa?
\- Kyllä me puheen tasolla ajoimme väkivaltaista vallankumousta ja yhteiskuntajärjestelmän muutosta. Ja oli kai enemmän tai vähemmän sattumaa, ettei siinä menty rajan yli, sanoo sosiologi **Kati Mustola**, itsekin entinen taistolainen.
Kenen joukoissa seisot?
Kenen lippua kannat?
Ei synny rakkautta ilman oikeutta,
ei synny oikeutta ilman taistelua,
ei taistelua ilman yhteistä rintamaa.
Poliittisen historian professori **Kimmo Rentola** kirjoittaa [Suomi –terrorismi –Supo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomi,_terrorismi,_Supo) –kirjassa vuodelta 2011, miten Vanhan valtauksen järjestäneen _Ylioppilaat - Studenterna_ –ryhmän yksi kärkimiehistä **Nils Torvalds** oli _Ruotsalaisen kansanpuolueen_ nuorisoseminaarissa rynnännyt saliin Suomi-konepistoolin kanssa, astunut korokkeelle ja karjaissut: ”Se alkoi nyt. Liikkumatta, kaikki. Paskanjauhanta loppuu tähän.”
Se alkoi nyt. Liikkumatta, kaikki. Paskanjauhanta loppuu tähän.
Torvalds oli ilmeisen tietoinen antamastaan mediakuvasta, kun hän oli poseerannut shownsa jälkeen _Hufvudstadsbladetin_ toimittajalle. Ase oli feikki, mutta näytelmä osoittaa, että muutamat flirttailivat myös Suomessa väkivallalla ja provosoivalla medianäkyvyydellä.
Taistolaiset periaatteessa kannattivat väkivaltaista vallankumousta mutta ei sen toteuttamista _tässä ja nyt_. Uho jäi yksittäisten kirjoitusten ja puheiden, sekä ennenkaikkea julistavien laulujen varaan.
\- En ole kuullut enkä nähnyt, että 70-luvulla olisi ollut konkreettista taistolaisten vallankumoussuunnitelmaa. Vastustajien taholla kyllä pelättiin sellaista vakavasti, sanoo Rentola, joka niinikään on entinen taistolainen.
Millä tavalla lauluissa uhottu vallankumous sitten käytännössä olisi toteutettu?
\- Se oli kamalan hataraa, abstraktia ja absurdiakin, Kati Mustola muistelee kaveripiirinsä vallankumouskeskusteluja.
\- Nuoruuteen liittyy lyhytjänteisyys. Ei ainakaan minulla ollut mitään konkreettista visiota. Riitti ajatus siitä, että sitten ollaan onnellisia. Nyt täällä on huonosti asiat, varsinkin työläisillä ja sitten on kaikki paremmin, kun on saatu se vallankumous, Mustola kertoo.
Lämmin on katse Dimitrin,
se katse on Neuvostomaan.
Siellä sydän elää, tekee työtä ja rakastaa
parempaa maailmaa
Taistolaiset ihailivat Neuvostoliittoa melko kritiikittömästi ja kannattivat mm. Neuvostoliiton Tsekkoslovakin miehitystä. Monet olivat liittämässä Suomea jopa osaksi Neuvostoliittoa. Kati Mustola ei tunnusta kuuluneensa heihin.
\- Ajattelin, että me rakennamme omanlaisemme sosialismin. Paremman kuin Neuvostoliitossa.
Mustola muistelee, miten kaikkien piti olla valmiita antaman kaikkensa liikkeen ja puolueen puolesta. Kun kerran vallankumouksen tielle oli lähdetty, niin mahdollisuudet olivat vankila tai kuolema.
\- Mutta että onko oikeutta tappaa toinen ihminen vallankumouksellisessa tilanteessa. 70-luvun Suomessa tämä oli abstraktia, eikä minkään suhteen ajankohtaisia. Tilanne ei ollut missään muodossa sellainen, että nyt se vallankumous alkaa ensi viikolla. Kaikki oli hyvin. Nyt opiskellaan, sillä sitten kun se joskus tulee se sosialistinen Suomi, niin sitten meitä tarvitaan.
Tilanne ei ollut missään muodossa sellainen, että nyt se vallankumous alkaa ensi viikolla. Kaikki oli hyvin. Nyt opiskellaan, sillä sitten kun se joskus tulee se sosialistinen Suomi, niin sitten meitä tarvitaan.
Olisiko vallankumouksellinen vasemmistoryhmä saanut halutessaan Neuvostoliitosta aseellista apua?
\- En usko. Eikä ole mitään todisteita, että Neuvostoliitto, tai mikään sen ”asiakastaho” olisi 70-luvulla kannattanut terrorismia tai muutakaan aseellista kumoustoimintaa Suomessa. Toisin sanoen tukea ei ollut saatavissa. Terroriteot olisivat vain häirinneet maan vaikutusvaltaa Suomessa, Rentola vastaa.
Springeri ja Erkko, porvareiden verkko!
Koska Suomessa taistolaisilla oli äärivasemmistossa hegemonia-asema, joutui mm. maolaisten pieni ryhmä kokoontumaan salaa. Näin ei myöskään väkivaltaisille vallankumoussuunnitelmille jäänyt tilaa.
Länsi-Saksan ”ulkoparlamentaariseen oppositioon” verrattuna Suomen äärivasemmisto ei todellakaan ollut nurkkaan ahdettu. Presidentti **Kekkonen** ymmärsi suhtautua radikaaleihinkin taistolaisiin myötämielisesti. Hän kutsui nuortaistolaiset johtajat säännöllisesti niin sanotuille lastenkutsuille ja kehotti poliisia pehmentämään taktiikkaansa mielenosoituksissa. Kekkonen erotutti Helsingin poliisikomentajan Iranin shaahin vastaisten mielenosoitusten jälkeen, sillä katsoi poliisin menneen pidätyksissä liian pitkälle.
Ja kun Saksassa tai Italiassa käytiin omien vanhempien Hitlerin ja Mussolinin aikaisia tekoja läpi, olivat Suomessa syytökset lievempiä.
_Toimittaja **Hannu Karpo** raportoi aikanaan shaahin vierailusta ja muistelee  **Erkki Tuomiojan** ja **Ilkka Taipaleen**  pidätystä._
Taistolaistarinoihin kaivataan lisää moniäänisyyttä
Käynnissä oleva _[Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran](http://www.finlit.fi/fi/arkisto-ja-kirjastopalvelut/hankinta-ja-kokoelmapolitiikka/keruut/kenen-joukoissa-seisoin#.VraHfbh96JA)_ ja _[Kansanarkiston](http://www.kansanarkisto.fi/ajankohtaista/)_ yhteinen taistolaisuutta koskeva keruuprojekti on kerännyt vain alle kolmekymmentä vastausta. Suosituimmat keruuprojektit tuottavat satoja vastauksia.
\-Vähäinen määrä herättää ajatuksia siitä, onko tämä kuitenkin aihe, josta on hankala puhua, taistolaisuuden tutkija **Liisa Lalu** sanoo.
Keräämiensä tarinoiden perusteella hän sanoo, että tarinoista löytyy yhtäältä romantisoivaa nostalgiaa, toisaalta puolustelua ja selittelyä.
\- Etenkin 90-luvulla vaadittiin katumista ja anteeksipyytelyä. Ja edelleenkin julkisessa keskustelussa painottuu se, miten äänekäs liike oli oikeasti uhka Suomen itsenäisyydelle. Tämä hämmästyttää monia laululiikkeessä mukana olleita tänä päivänä, että miten he muka saattoivat olla joku uhka, Lalu kertoo.
Monia laululiikkeessä mukana olleita hämmästyttää tänä päivänä, että miten he muka saattoivat olla joku uhka Suomelle.
\- Mikä yleensä taistolaisten yhteydessä unohdetaan, on se, miten monenlaisia ihmisiä oli mukana. Yksi oli yhteisöllisyyden, toinen aatteen ja teorian, kolmas työväenluokan asialla. Silti väkivaltainen vallankumous ei nähtävästi yhdellekään ollut todellinen mahdollisuus, Lalu sanoo.
Taistolaiset olivat pieni, mutta äänekäs joukko, eivätkä todellakaan mitenkään nurkkaan ahdettuja.
Suomen kommunistisen puolueen myötä taistolaiset olivat osa valtiososialismia. Tässä mielessä Suomi oli lähempänä Itä- kuin Länsi-Saksaa.
_RAF:in jäsen ja elokuvaopiskelija Holger Meins oli mukana [Farbtest - Rote Fahne](http://www.gerdconradt.de/videofilme/v04_rotefahne.htm) (Väritesti - punainen lippu) -lyhytelokuvassa._
Kati Mustola muistelee, miten palavasieluisena taistolaisena lähti DDR:stä hakemaan ideologista oppia. Keskustelu marxismista ei itäsaksalaisten nuorten kanssa ottanut tuulta alleen. Kukaan ei halunnut vapaa-aikanaan jauhaa koulusta tuttua pakkopullaa.
\- Se oli kulttuurishokki nähdä se todellisuus. Asuntolassa, jossa asuin, yksi tyttö oli raiskattu siinä läheisessä metsikössä. Ja kun muut olivat järkyttyneitä raiskauksesta, minä olin järkyttynyt siitä, että sosialismissa oli rikollisuutta. Olin naivisti kuvitellut, että sosialismi ratkaisee myös kaikki arjen ongelmat.
\- Tämä kertoo aika paljon siitä, miten kaukana reaalimaailmasta meidän käsityksemme oikeastaan mistään yhteiskuntamuodosta oli, Mustola sanoo.
Marxismi kukoisti yllättäen kapitalismin kehdossa – Länsi-Berliinissä. Siellä opiskelijaliikkeen mielenosoitukset olivat suurimmillaan ja myös sympatiat RAF:ia kohtaan näkyivät.
\- Pitää muistaa, että RAF oli kuitenkin todella pieni osa länsisaksalaista vasemmistoliikettä. Valtaosa vasemmistolaisista toimi rauhanomaisesti sai valtavan yhteiskunnallisen muutoksen aikaiseksi.
Suomessa RAF:in terrorismia ei hyväksytty taistolaisten keskuudessa ollenkaan.
\- En muista että kukaan olisi mitään positiivista niistä sanonut, Mustola sanoo.
Supon erikoistutkijana toiminut, Suomen kylmän sodan aikaisiin Neuvostoliitto-suhteisiin erikoistunut poliittisen historian professori Kimmo Rentola on samaa mieltä.
\- Ei tunneta yhtään tapausta, että suomalainen nuori taistolainen olisi ollut terroristien yhteistyökumppani tai saanut alan koulutusta, Rentola sanoo.
Suomalainen äärivasemmisto oli kilttiä ja mielenosoitukset leppoisia länsisaksalaisiin verrattuna.
\- Radikaalisuuteen riitti Suomessa se, että sanoi kannattavansa Neuvostoliittoa. Neuvostoliiton pelko oli sodan jälkeen niin valtava, muistuttaa entinen taistolainen Rentola.
Baaderissa ja Ensslinissä oli gangsterileffojen sex appealia
Sekä Ensslin että Baader olivat tietoisia omasta kapinallisesta imagostaan. Nahkatakit, isot aurinkolasit ja vahva meikki tukivat gangster-lookia. Kun kaksikko pidätettiin tavarataloiskusta vuonna 1968, Baader esiintyi kuvissa aurinkolaiseineen, ja paljaine ylävartaloineen marlonbrandomaisen rehvakkaana. Ensslin hymyili itsetietoisen varmana kameroille, joita oli paljon.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Baaderin ja Ensslinin _Bonnie ja Clyde_ -karisma saa taistolaiset näyttämään _Pelastusarmeijan_ nuorisokuorolaisilta.
\- Suomessa oli selvä taistolaismuoti, joka ei ollut ollenkaan niin rönttöinen kuin Länsi-Berliinissä, muistelee Kati Mustola.
\- Pojilla piti olla vakosamettipuku, kauluspaita ja villapaita, tytöillä oli vapaampaa, mutta ei se mitään power-pukeutumista ollut. Ei farkkuja, sehän oli amerikkalainen juttu, mutta samettihousut ja kansallispukuihin kuuluvia etnopaitoja. Ja kaikki toi Neuvostoliiton matkoiltaan ruusuhuiveja. Siitä tuli oikein taistolaistyttöjen tunnus. Mulla on vieläkin tallessa se.
Taistolaisuuteen on liitetty julkisuudessa mielikuvia juhlista, parinvaihdoista ja kauniista tytöistä, jotka houkuttelevat poikia mukaan liikkeeseen. Niin sanottu pöksylähetys on hengellisistäkin piireistä tuttu käsite, joka kuvaa vastakkaisen sukupuolen houkuttelemista mukaan.
\- Eräs näistä keruuseen vastanneista muisteli sanontaa, että jos ei aate mene yläpään kautta läpi niin sitten alapään, kertoo taistolaisten muistoja keräävä historian tutkija Liisa Lalu.
_Baader-Meinhof –ryhmän pidätys vuonna 1972 oli raskaan sarjan piiritystilanne._
Ja kun Lalu kysyi, minkälainen on kunnon taistolainen:
\- Vastaus oli että raitis ja reipas, hyvä argumentoimaan ja hallitsee teoriat, Liikunnallisuus ja melko tiukka sukupuolimoraalikin liittyivät tähän mielikuvaan. Kaikin puolin siis melko tavallista ja kunnollista porukkaa.
Terroristiryhmä Baader-Meinhofiin liitettyä kriminaalisuuden romantisointia, ei Suomen vasemmistossa näkynyt.
\- Vallankumousromantiikkaa ja **Che Guevaran** ihannointia oli kyllä. Mutta ei minulle ainakaan tule mieleen suomalaisia hahmoja, jotka muistuttaisivat Baaderia tai Enssliniä.
Järjestögangsterismia kyllä esiintyi. Taistolaiset olivat kuuluisia siitä, että valtasivat järjestöjä ja osakuntia.
\- Eräs haastateltava muisteli äijiä, jotka junttasi kokouksia läpi, niin oisko ne sitten edustaneet sitä suomalaista sex appealia, Lalu nauraa.
_Gudrun Ensslin näytteli pääosaa pehmopornoa ja Springer-mediatalon kritiikkiä yhdistävässä lyhytelokuvassa Das Abonnement vuonna 1967. Ohjaaja Ali Limonadi kertoo Ensslinistä._
Odinin sotureita voi verrata punaiseen armeijakuntaan
Tämän päivän Euroopan äärioikeiston tuhopolttoiskut ovat verrattavissa RAF:in terrorismiin. Tätä mieltä on Baader-Meinhof -ryhmän motiiveja pohdiskelevan A German Youth –dokumentin ohjaaja Périot.
\- Haluan elokuvallani herättää huomaamaan, että terroristi –määritteen takaa löytyy ihminen. Joku jolla on syitä toimia, miten toimii, vaikka hänen tekonsa eivät olekaan hyväksyttäviä, sanoo [Docpoint](http://docpoint.info/tapahtumat/tapahtumat/docpoint-paaseminaari-a-german-youth-aktivismista-terrorismiin/) -festivaallla vieraillut Périot.
On muistettava vastakkainasettelun keskellä, että siellä on ihmisiä siellä tekojen taustalla. Jotkut on pähkähullujakin, mutta siellä on pelkoja ja mitä moninaisempia ihmiskohtaloita. Eikä yritys ymmärtää tarkoita sitä, että hyväksyy.
Voisi ajatella, että nyky-Suomen virkavallan suhtautuminen äärioikeiston tuhoiskuihin on hyvinkin viisasta. Varsinkin, jos vertaa, mitä seurasi 70-luvun Länsi-Saksan poliisiväkivallasta. Entinen taistolainen Kati Mustola on toista mieltä.
\- Suomen poliisin reinikaishahmo on silmänlumetta. Poliisi selvästi valitsee puoltaan. Suojelee katupartioita. Suojelee niitä näiltä pelleiltä.
Mustolan mielestä myös media vähättelee äärioikeistoa.
\- Polttopulloiskut ovat terrorismia. Ja jostain syystä media ei osaa sitä sellaisena nähdä. Sen sijaan puhutaan humalaisten päähänpistoista. Jos jossain muualla tapahtuu samaa, se on terrorismia. Miksi pitää ihmisten kuolla, ennen kuin aletaan puhua asioista niiden oikeilla nimillä, Mustola ihmettelee.
Poliisitoiminnan tasapuolisuus ja oikeudenmukaisuus eri ääriryhmien välillä ovat ilman muuta koko Europpassa haasteita. Mitä sitten voimme oppia 70 –luvun äärivasemmiston muuttumisesta terrorismiksi?
Ainakin sen, että väkivalta ja nurkkaan ahdistaminen vain oikeuttavat jatkamaan väkivaltaisia tekoja. Että ääriliikkeillekin on tarjottava parlamentaarisia vaikutuskanavia. Ja ovathan _Soldiers of Odiniksi_ ja _Suomen Vastarintaliikkeeksi_ itseään kutsuvat joukot omasta mielestään paremman maailman tavoittelijoita.
\- Katupartiolaisia ei voi verrata taistolaisiin, mutta yhtäläisyyttä löytyy keskustelukulttuurin mustavalkoisessa vastakkainasettelussa, Lalu sanoo.
\- Ja samalla tavalla kuin rivitaistolaiset eivät tänä päivänä ymmärrä, miksi taistolaisuudesta nyt niin kohkataan, eivät monet katupartiolaisetkaan varmaankaan nyt ymmärrä, miksi heistä puhutaan ääriliikkeenä. Kun he ovat omasta mielestään vain luomassa turvallisuutta, jatkaa Lalu.
Entinen taistolainen Kati Mustola ei suostu näkemään äärioikeistoa maailmanparantajina.
\- Ei toisinajattelijoiden raiskaaminen tai tappaminen ja rajojen kiinni laittaminen ole paremman yhteiskunnan rakentamista, vastaa Mustola.
Se ei ollut sitä Natsi-Saksassa, ei Neuvostoliitossa, eikä 70-luvun vasemmistoterrorienkaan Länsi-Saksassakaan.
\- Ne haikailevat Neuvosto-Suomea ja paradoksaalista kyllä haluavat sille vielä ruotsalaisen Führerin, Mustola puuskahtaa.
Lalu Korostaa samaa ymmärtämisen linjaa kuin Périot.
\- On muistettava vastakkainasettelun keskellä, että siellä on ihmisiä siellä tekojen taustalla. Jotkut on pähkähullujakin, mutta siellä on pelkoja ja mitä moninaisempia ihmiskohtaloita. Eikä yritys ymmärtää tarkoita sitä, että hyväksyy.
_Korjattu kirjoitusvirheitä ja lisätty linkkejä 8.2. klo 13:16_
Nordea: Verkkopankkia ja kortteja kiusannut häiriö on korjattu
Pankkikorttien toiminnassa voi Nordean mukaan yhä olla häiriöitä.
Finanssikonserni Nordeassa on korjattu pankin verkkosivut ja korttitoiminnan lamauttanut häiriö. Pankki tiedotti varhain sunnuntaiaamuna verkkosivuillaan palveluidensa toimivan pääosin tavanomaiseen tapaan.
Nordean mukaan sen pankkikorteilla voi taas maksaa ja automaattinostojen pitäisi onnistua. Hieman yhdeksän jälkeen sunnuntaiaamuna pankki lisäsi, että kaikki sen palvelut ovat käytettävissä. Tosin korttien käytössä voi olla edelleen häiriöitä. Aiemmin sunnuntaiaamuna Nordea kertoi, että verkkomaksut ja -laskut olivat vielä pois käytöstä kuten myös yrityksien Classic-verkkopankki.
Nordean verkkopankki ja kortit lakkasivat toimimasta lauantai-iltana. Syyksi pankki kertoi järjestelmähäiriön. Asiakkaat eivät esimerkiksi nähneet tilejään verkkopankissa.
Korjaustyöt aloitettiin yhdeltä yöllä. Sunnuntaiaamuna pankki kertoo seuraavansa tilannetta nyt tehostetusti.
Jokinen ja Barkov onnistuivat - Floridan putki poikki, Barkovin lento jatkuu
Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov tehtailivat maalin mieheen, kun Florida Panthersin viiden ottelun mittainen voittoputki päättyi 2-3-jatkoaikatappioon Pittsburghille. Barkov onnistui maalinteossa neljännessä peräkkäisessä ottelussa.
Florida Panthersin Aleksander Barkov ei ole jäänyt kertaakaan ilman tehopisteitä solmittuaan seuransa kanssa muhkean kuuden vuoden ja 35 miljoonan euron jatkosopimuksen tammikuun lopussa.
Lauantaiyön ottelussa Pittsburghia vastaan Barkov venytti maaliputkensa jo neljään perättäiseen otteluun, kun [suomalainen iski Floridan 2-0-maalin](https://www.nhl.com/video/t-277982812/c-40945103) alivoimalla kolmannessa erässä läpiajosta. Ottelu oli samalla kuudes peräkkäinen, kun Barkov kirjaa pelissä tehopisteitä. Syötön maaliin tarjoili Jussi Jokinen.
Floridan 1-0-maali oli niin ikään suomalaiskäsialaa. [Jussi Jokinen yllätti](https://www.nhl.com/video/t-277982812/c-40938903) avauserässä Penguins-vahti Jeff Zatkoffin pienestä kulmasta ylivoimalla. Myös Jokinen on kuuden ottelun mittaisessa pisteputkessa.
Suomalaisten osumat eivät kuitenkaan onnistuneet auttamaan Floridaa jatkamaan viiden ottelun mittaista voittoputkeaan. Kris Letang ja Sidney Crosby toivat vierailijat tasoihin viimeisen viisiminuuttisen aikana, ja jatkoajalla Letang kuittasi voiton Pittsburghille [Crosbyn taidokkaasta tarjoilusta.](https://www.nhl.com/video/t-277982812/c-40948003)
Jokinen valittiin ottelun kakkostähdeksi. 20 minuuttia kaukaloaikaa saanut Pittsburghin Olli Määttä kirjasi yhden kaksiminuuttisen Barkovin koukkaamisesta sekä tehotilastoonsa lukeman +1.
Tappiosta huolimatta Florida jatkaa Atlantic-divisioonan selkeässä johdossa.
Assembly-voittaja LDLC White: "Oli hienoa voittaa tämä turnaus"
Assembly Winter 2016:n Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen voittanut Team LDLC White -joukkue lähtee aamukahdeksan lennolla takaisin Ranskaan. Juttelimme Antoine "to1nou" Pirardin kanssa finaalista ja joukkueen tulevaisuudesta.
LDLC White tienasi ensimmäisestä Ranskan ulkopuolella voitetusta mestaruudestaan 8 000 euroa kaatamalla suomalaisjoukkue ENCE eSportsin finaalissa 2-0.
-Tuntuu upealta. Oli hienoa voittaa tämä turnaus, sillä viime viikonloppuna pelaamamme tärkeä PGL EU Minor -turnaus meni täysin penkin alle. Epäonnistuttuamme siellä halusimme täällä todistaa pystyvämme koviinkin tuloksiin.
Finaali alkoi tasaisesti, mutta avausosion jälkeen nähtiin kumpi hallitsi peliä mielensä mukaisesti. Pirardin mukaan LDLC tiesi avauskartan ratkenneen jo ensimmäisen osion päätteeksi.
-Dust2 suosii terroristejä, joten 7-8-tuloksen jälkeen poliiseina olimme luottavaisia loppukartasta. Hävisimme muutaman tyhmän kierroksen, mutta ottelu ratkesi lopulta meidän onnistuttua pitämään heidän rahatilanteensa heikkona läpi toisen osion.
Toisena karttana pelattu de_cache oli suomalaisten osalta masentavaa katseltavaa, kun LDLC suorastaan ylijuoksi suomalaiset kartassa.
-He pelasivat liian passiivisesti, mutta en osaa sanoa mitä he tekivät loppupeleissä väärin. Eivät he huonosti pelanneet kuitenkaan.
LDLC White on jo pitkään ollut Ranskan kolmanneksi paras joukkue, mutta matkaa Euroopan ykkösnimiin riittää vielä. Assemblyt kuitenkin toimivat loistavana ponnahduslautana - tai ainakin niin joukkue toivoo.
-Harjoittelumme on sujunut todella hyvin viime aikoina, mutta esimerkiksi Minor-turnauksessa viime viikolla pelit kaatuivat ehkäpä itseluottamuksen puutteeseen. Täällä kuitenkin uskoimme itseemme koko ajan ja pääsimme yli tästä "esteestä", joten toivon että tämä tapahtuma toimi läpimurtona kohti huippua.
Onko joukkueesta sitten haastamaan Euroopan kärkijoukkueita jo kevään aikana?
-En osaa sanoa, sillä tämä oli vasta toinen kerta kun kilpailimme tämänkokoisessa turnauksessa. Saa nähdä mitä jatko tuo tullessaan, mutta haluamme kilpailla Major-turnauksessa vielä tänä vuonna.
LDLC:n Suomeen tekemä reissu päättyi menestyksekkäästi, mutta mestaruusjuhlia joukkue ei kuitenkaan ehdi viettämään.
-Lentomme lähtee kahdeksalta aamulla, mutta koitamme jotenkin juhlia mestaruutta vielä ennen lähtöä. Olen ylpeä joukkueemme tämän päivän suorituksesta!
Laaja vesivahinko Helsingissä – Itäväylä jälleen auki, metroliikenne palaamassa normaaliksi
Palomiehet pelastivat neljä ihmistä veden keskeltä. Vettä vuoti palomestarin arvion mukaan satoja kuutioita.
Helsingin Sörnäisissä tapahtui varhain sunnuntaiaamuna vesivahinko, jonka takia useita teitä suljettiin sunnuntaiaamuna muutamaksi tunniksi.
Vettä valui Junatien ja Hämeentien risteyksestä Sörnäisten rantatielle. Sitä pääsi runkovesiputken vuodosta myös joihinkin rakennuksiin ja metrotunneliin. Maanalainen putki rikkoutui toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Poliisi ohjasi liikennettä. Sörnäisten rantatie, Itäväylä ja Junatie katkaistiin liikenteeltä puoli kuuden maissa aamulla. Poliisi kertoi hieman ennen yhdeksää liikenteen palautuvan vähitellen normaaliksi.
Metro liikennöi vesivahingon takia epäsäännöllisin vuorovälein. Iltapäivällä Helsingin seudun liikenne HSL[tviittasi](https://twitter.com/HSLHRT), että myös metroliikenne on palautumassa normaaliksi. HSL tiedotti poikkeusreiteistä[verkkosivuillaan](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2016/metro-liikennoi-epasaannollisella-vuorovalilla-vesivahingon-takia-sornaisten).
Palomestari Paul Nybergin mukaan kaksi autoilijaa juuttui ani varhain vesimassoihin. Pelastuslaitos kävi pelastamassa kahdesta autosta yhteensä neljä ihmistä.
Puoli kahdeksan tienoilla aamulla Nyberg kertoi, että vedentulo on saatu tyrehtymään ja paikalla on enää yksi pelastuslaitoksen yksikkö pumppaamassa vettä kiinteistöstä. Suurimmillaan yksikköjä oli neljä.
Nyberg arvioi, että vettä vuoti satoja kuutioita.
– Vettä oli korkeimmillaan yli puoli metriä, Nyberg kuvaili.
Pohjois-Korean laukaisu raivostutti ulkovallat: "Vakavat jälkiseuraamukset"
Pohjois-Korean rakettilaukaisu on tuomittu maailmalla laajalti. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen vielä tänään sunnuntaina.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään hätäkokoukseen Pohjois-Korean rakettilaukaisun vuoksi.
Diplomaattilähteet kertovat uutistoimisto Tassille, että kokous alkaa kello 18 Suomen aikaa. Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea pyysivät hätäkokousta koolle. Jo tammikuisen ydinkokeen jälkeen maat vaativat Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tiukentamista.
Pohjois-Korea laukaisi aamuyöllä pitkän kantaman raketin maan länsiosassa sijaitsevalta testausalueelta. Pohjois-Korean mukaan se lähetti valvontasatelliitin avaruuteen.
Ulkovallat arvioivat Pohjois-Korean todellisuudessa testaavan pitkän kantaman ohjusta. Pohjois-Korea laukaisi pitkän kantaman raketin viimeksi joulukuussa 2012, jolloin se lähetti kiertoradalle viestintäsatelliitiksi kutsumansa kappaleen. Länsimaiset ja aasialaiset asiantuntijat ovat arvelleet, että laukaisu oli osa Pohjois-Korean pyrkimyksiä kehittää mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Pohjois-Korean toimille tiukka vastustus
– Tekoa ei voi hyväksyä lainkaan, sanoi Japanin pääministeri Shinzo Abe varhain aamulla. Hänen mielestään Pohjois-Korea on teollaan rikkonut  YK:n turvallisuusneuvoston päätöksiä.
Yhdysvallat on ilmoittanut tuomitsevansa tiukasti Pohjois-Korean toimet. Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korean piittaamattomien toimien takia maan pitää saada osakseen vakavat jälkiseuraamukset. Ulkoministeri John Kerry aikoo tehdä turvallisuusneuvostossa kaikkensa, jotta Pohjois-Korea saadaan vastuuseen.
Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen mukaan pohjoisen naapurin aamuöinen teko oli anteeksiantamaton provokaatio, jonka vuoksi YK:n turvallisuusneuvoston tulisi sopia tiukemmista sanktioista.
Myös Ranska ja Britannia ovat tuominneet Pohjois-Korean laukaisun. Ranska vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta "nopeita ja kovia" toimia.
– Laukaisu on järjetöntä provokaatiota, kuului Ranskan presidentin hallinnon lausunto.
Naton pääsihteeriltä voimakas tuomio
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg piti ohjuskoetta suorana YK:n päätöslauselmien rikkomuksena. YK on laatinut lukuisia päätöslauselmia Pohjois-Korean ohjus- ja ydinkokeita vastaan.
– Tuomitsen voimakkaasti Pohjois-Korean ballistista ohjusteknologiaa hyödyntävän rakettilaukaisun, joka seuraa tammikuun 6. päivän ydinkoetta, sanoi Stoltenberg kannanotossaan.
Kiina ja Venäjä tuomitsevat
Kiina ja Venäjä ovat muiden joukossa tuominneet rakettilaukaisun.
– Kiina ilmaisee pahoittelunsa siitä, että Korean demokraattinen kansantasavalta kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta on toteuttanut rakettilaukaisun, Kiinan ulkoministeriön edustaja Hua Chunying ilmoitti ministeriön kotisivuilla.
– On selvää, että tällainen toiminta johtaa Korean niemimaan ja Koillis-Aasian tilanteen vakavaan pahenemiseen, Venäjän ulkoministeriö sanoi lausunnossa.
Muuntamopalo aiheutti asukkaiden evakuoinnin Lauttasaaressa
Muuntamossa syttynyt tulipalo on johtanut kerrostalon asukkaiden evakuointiin Lauttasaaressa, Helsingissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Melkonkatu 3:een aamulla kello 1.40.  Muuntamon tulipalo saatiin sammutettua pari tuntia myöhemmin. Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Helsingin pelastuslaitos kertoo Twitter-tilillään, että kiinteistön asukkaita on evakuoitu paikalle hälytettyihin lisäyksiköihin.
Karsinta 1: Parhaat some-palat!
[Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/umk) Karsinta 1 käytiin lauantaina 6.2. Some-kansa kuhisi intoa ja etenkin Twitter pöhisi tunnisteella #UMK16.
Kokosimme illan parhaimpia some-paloja yhteen, olkaa hyvä!
UMK:n lähetystä odotettiin kuumeisesti
Euroviisu-fanit taiteilivat samaan aikaan tulevan UMK:n ja Melodifestivalenin lähetyksen kanssa
Juontajat Krista Siegfrids ja Roope Salminen herättivät hauskoja reaktioita
Tekevälle sattuu suorassa lähetyksessä
Yleisön railakasta menoa ihmeteltiin
Saara Aallon esityksen alussa fanit ounastelivat pukukikkailua
Tekevälle sattuu suorassa lähetyksessä osa 2
**Mikko Herranen** otti huumorilla horjahduksensa lavaesityksessä, onneksi ei käynyt pahemmin!
Suurelle yleisölle tutuksi tuli Stella Christine
Einin lavashow sai tanssijalan vipattamaan
ClemSOn esitys vetosi myös perheen pienimpiin
 Pää-Äijien hervoton esitys sai aikaan vertailua Melodifestivalenin kandidaatteihin
Finaaliin äänestettiin [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto;Saara Aalto;standard;], [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine;Stella Christine;standard;], ja [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini;Eini; Eini;standard;]. 
Naisenergian puolesta liputettiin vahvasti
Finalistien lisäksi moni olisi halunnut juontajat edustamaan Suomea
Ei muuta kuin moduloimaan siitä! Keskustelu jatkuu somessa tunnisteella #UMK16.
Pohjois-Korea laukaisi pitkän kantaman raketin
YK on kieltänyt Pohjois-Koreaa laukaisemasta pitkän kantaman ohjuksia. Pohjois-Korean mukaan se lähetti valvontasatelliitin avaruuteen. Pohjois-Korean Moskovan suurlähetystön mukaan satelliittien laukaisuja avaruuteen aiotaan jatkaa.
Pohjois-Korea on laukaissut pitkän kantaman raketin kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo laukaisun tapahtuneen sunnuntaiaamuna Pohjois-Korean länsirannikolta. Myös Yhdysvaltain puolustusministeriö vahvistaa havainneensa laukaisun ja seuraavansa raketin liikerataa.
Pohjois-Korea kertoi tiistaina YK:ssa aikovansa lähettää avaruuteen valvontasatelliitin, jonka laukaisussa käytettäisiin hyväksi pitkän kantaman ohjusta. YK on kieltänyt maalta ballistisen ohjusteknologian käytön.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan Pohjois-Korean Moskovan suurlähetystö ilmoitti maan myös aikovat jatkaa laukaisuja.
Pohjois-Korea laukaisi pitkän kantaman raketin viimeksi joulukuussa 2012, jolloin se lähetti kiertoradalle viestintäsatelliitiksi kutsumansa kappaleen. Länsimaiset ja aasialaiset asiantuntijat ovat arvelleet, että laukaisu oli osa Pohjois-Korean pyrkimyksiä kehittää mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Pohjois-Korea ilmoitti viime kuussa suorittaneensa ydinkokeen. Maa väitti kyseessä olleen vetypommin, mutta asiantuntijoiden mukaan räjähdys ei ollut tarpeeksi voimakas ollakseen vetypommin aiheuttama.
Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea ovat pyytäneet YK:n turvallisuusneuvostoa hätäkokoukseen Pohjois-Korean ohjuslaukaisun vuoksi. Maat vaativat jo tammikuisen ydinkokeen jälkeen Pohjois-Korean vastaisten sanktioiden tiukentamista.
Burkina Fasossa siepattu australialaisnainen vapautettu
Islamistit sieppasivat iäkkään pariskunnan tammikuussa. Pariskunta on pitänyt lääkäriasemaa Burkina Fasossa lähellä Malin rajaa yli neljänkymmenen vuoden ajan.
Burkina Fasossa viime kuussa siepattu australialaisnainen on vapautettu. Islamistit vapauttivat iäkkään naisen ilman vaatimuksia. Naisen aviomies on yhä islamistien vankina.
Islamistisen terrorijärjestö al-Qaidan Pohjois-Afrikassa toimiva osasto sieppasi australialaisen pariskunnan tammikuun 15. päivä lähellä Djibon kylää, jossa he olivat yli neljänkymmenen vuoden ajan pitäneet lääkäriasemaa. Kumpikin siepautuista on yli 80-vuotiaita.
Islamistiryhmittymä sanoo, että sieppauksen tarkoituksena oli varmistaa vangittujen islamistitaistelijoiden vapauttaminen. Nainen päätettiin kuitenkin vapauttaa, jotta "naiset eivät joudu osaksi sotaa", ryhmä kertoo nauhoitteella.
Burkina Fason naapurimaan Nigerin presidentti Mahamadou Issoufou kertoi naisen vapauttamisesta Nigerissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa myös nainen oli paikalla. Issoufoun mukaan viranomaiset ovat tehostaneet toimiaan, jotta myös aviomies saadaan vapaaksi.
Australian pääministeri Malcolm Turnbull on kiittänyt Nigerin ja Burkina Fason hallituksia avusta australialaispariskunnan vapauttamispyrkimyksissä.
Taiwanissa taistellaan aikaa vastaan – yli 130 ihmistä loukussa maanjäristyksen jäljiltä
Taiwanin perjantaisen maanjäristyksen uhrimäärän pelätään nousevan merkittävästi.
Taiwanin eteläosaa koetelleessa maanjäristyksessä on tuoreimpien tietojen mukaan kuollut 18 ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters.  Kuolleista suurin osa on löytynyt 17-kerroksisen talon raunioista Tainanin kaupungissa.
Nyt Taiwanin paikallisviranomaiset kertovat, että talon raunioissa on loukussa kaikkiaan 132 ihmistä. Määrä on paljon suurempi kuin viranomaiset arvioivat lauantaina.  Pelastustyöntekijät uskovat, että kolmisenkymmentä ihmistä voidaan löytää. Muiden kohdalla tilanne on lohduttomampi, sillä suurin osa loukkuun jääneistä on syvällä romahtaneen rakennuksen uumenissa. 
Voimakas 6,4 magnitudin maanjäristys ravisutti Taiwanin eteläosaa perjantai-iltana noin kello kymmeneltä Suomen aikaa. Järistyksen keskus sijaitsi lähellä Tainanin kaupunkia, jossa asuu noin kaksi miljoonaa ihmistä.
Lähellä kahden mannerlaatan liitoskohtaa sijaitsevassa Taiwanissa on usein maanjäristyksiä. Syyskuussa 1999 saarelle iski 7,6 magnitudin järistys, joka vaati noin 2 400 ihmisen hengen.
_Päivitetty kuolonuhrien määrä kello 2.20_
LDLC White nousi Assemblyjen mestariksi!
Ranskalainen Team LDLC White on voittanut Assembly Winter 2016 -tapahtuman 15 000 euron Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen. Finaalissa joukkue kaatoi suomalaisen ENCE eSportsin kahdessa kartassa.
Jättiiyleisön Messukeskukseen kerännyt ennakkosuosikki ENCE taipui finaalissa ranskalaisjoukkueelle LDLC Whitelle, joka sai finaalissa maksettua kalavelat perjantaisesta tappiosta ENCE:ä vastaan.
Finaali alkoi de_dust2:lla, jossa ensimmäisen tasaisen osion jälkeen LDLC White meni menojaan. 16-10-voiton myötä toiseen karttaan de_cacheen lähdettiin ranskalaisten 1-0-johdossa.
De_cache oli ensimmäisten viiden kierroksen aikana tiukkaa peliä jälleen, mutta LDLC:n junan päästyä liikkeelle meni se menojaan. Toiselle osiolle siirryttiin 11-4-tilanteesta. ENCE voitti toisen osion pistoolikierroksen, sarjan ainoan, ennen kuin LDLC jälleen karkasi menojaan. Mestaruus varmistui lopulta 16-7-loppulukemilla.
Assemblyilla on CS:GO:n aikana pelattu viisi merkittävää kansainvälistä turnausta, joista neljässä on nähty suomalaisjoukkue finaalissa. Jokainen kerta on kuitenkin päättynyt suomalaisjoukkueen tappioon.
Assembly Winter 2016 CS:GO -loppusijoitukset:
1. Team LDLC White (Ranska) - 8 000 €
  2. ENCE eSports (Suomi) - 4 000 €
  3.-4. Copenhagen Wolves (Tanska) - 1 500 €
  3.-4. Team LDLC Blue (Ranska) - 1 500 €
  5.-6. RCTIC eSports (Suomi)
  5.-6. Epiphany Bolt (Tanska)
  7.-8. Team Orgless (Eurooppa)
  7.-8. Millenium (Eurooppa)
-Tuntuu upealta. Oli hienoa voittaa tämä turnaus, sillä viime viikonloppuna pelaamamme turnaus meni täysin penkin alle, kertoi LDLC:n Antoine "to1nou" Pirard  ottelun jälkeisessä haastattelussa.
-Pelasimme hyvin koko sarjan. En tiedä mitä teimme paremmin, mutta pelasimme hyvin. Meidän lentomme lähtee aikaisin aamulla, mutta koitamme juhlia jotenkin tätä mestaruutta tänään vielä, Pirard iloitsi tuoretta mestaruutta.
Nordealla järjestelmähäiriö: Kortit eivät toimi ja tilitiedot ovat kadonneet
Nordean verkkopankeissa ja korteissa on ollut ongelmia lauantai-iltana.
Nordean mukaan käynnissä on järjestelmähäiriö, joka vaikuttaa verkkopankkeihin, mobiilipankkeihin ja kortteihin.
Häiriön vuoksi asiakkaat eivät näe tilejään tai tilalla on virheilmoitus verkko- tai mobiilipankissa, käteisen nostaminen automaateilta ei onnistu eikä verkkomaksaminen toimi. Lisäksi korttimaksaminen takkuilee.
– Selvitämme tilannetta parhaillaan ja tiedotamme asiasta heti, kun saamme jotakin selville, kertoi Nordean viestintäjohtaja Kati Tommiska kello 23.30 aikaan.
Pankin asiakkaat ovat kertoneet Twitterissä, etteivät he pysty maksamaan pankkikorteillaan tai näkemään omia tilitietojaan verkkopankissa.
”Kaupan kassalla maksupääte sanoo hylätty ja verkkopankissa tilit näyttävät tyhjää ja nollaa”, kertoo eräskin Nordean asiakas.
Häiriö alkoi lauantai-iltana ja pankki ilmoitti korjaustoimien aloittamisesta kello yhdeltä yöllä. Nordea kertoo verkkosivuillaan, että ongelmat johtuvat pankin järjestelmissä tehdyistä muutostöistä.
Toistaiseksi häiriön kestosta ei ole tietoa. Nordea on luvannut lisätietoja asiasta aamuseitsemältä.
_Juttua päivitetty klo 03.20_
Karsinta 1: Jatkoon Saara Aalto, Stella Christine ja Eini!
Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 1 käytiin lauantaina 6.2. klo 21 Yle TV2 -kanavalla.
Suorassa lähetyksessä esiintyivät **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**, **[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**, **[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**,****,** [ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)** ja **[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**.
Jatkoon äänestettiin Saara Aalto, Stella Christine ja Eini.
UMK:ssa on tänä vuonna uutena elementtinä ennakkoäänestys. Ennakkoäänestyksen tulos julkaistiin suorassa lähetyksessä kilpailuesitysten jälkeen. Ennakkoäänten tulos poikkesi lopullisesta karsinnan äänestystuloksesta. Ennakkoäänet antoivat olettaa Pää-Äijien etenevän finaaliin, mutta live-esitysten myötä yleisö nostikin Einin finalistiksi Saara Aallon ja Stella Christinen seuraan.
Iso kiitos äänestäneille sekä finalisteille Saara Aalto, Stella Christine ja Eini. Kiitokset myös karsiutuneille kilpailijoille Mikko Herranen, ClemSO sekä Pää-Äijät.
Saara Aallon huikea live-veto
Stella Christinen upea esitys!
Diskokuningatar Eini sai yleisön villiksi
Lähetyksen juonsivat **Krista Siegfrids** ja **Roope Salminen**.
Jälkimodulointia johti **Rakel Liekki** vakipanelisti **Mikko Silvennoisen** kanssa.
Katso illan tunnelmia kuvagalleriastamme!
__
Artikkelia päivitetty vertailulla ennakkoäänestyksen sekä lopullisen äänestyksen tuloksilla. __
Ennätykselliselle lottopotille ei voittajaa
Kukaan ei voittanut Loton kaikkien aikojen suurinta pottia, 14,1 miljoonaa euroa.
Loton ennätyspotti olisi kelvannut monelle, mutta yhdestäkään rivistä ei löytynyt seitsemää numeroa oikein.
Myös ensi viikon lauantaina (kierros 6/2016) yhdellä täysosumalla voittaa 14,1 miljoonaa euroa, joka on tuplattuna 28,2 miljoonaa euroa. Lisäksi kuusi ja lisänumero oikein -osumille jaetaan ensi viikolla poikkeuksellisesti miljoona euroa.
Loton oikea rivi (kierros 5/2016) on 8, 11, 17, 23, 24, 34, 35 ja lisänumerot 1 ja 5. Tuplausnumeroksi arvottiin 28.
Lauantai-Jokerin voittorivi on 0 8 1 7 8 5 7. Kuusi oikein -tuloksia löytyi yksi kappale ja sillä voittaa 20 000 euroa.
Loton täysosuma on saatu viimeksi kierroksella 52/2015 eli 26. joulukuuta.
Ensimmäiset UMK-finalistit valittu – onko joku heistä Suomen euroviisuedustaja?
Kisa Euroviisujen edustuspaikasta on alkanut. Ylen Uuden Musiikin Kilpailun ensimmäinen karsinta nosti jatkoon kolme esiintyjää.
Eniten yleisöääniä keräsivät Saara Aalto kappaleellaan ”No Fear”, Stella Christine ja ”Ain`t got time for boys" sekä Eini kappaleellaan ”Draamaa”. Nämä kolme esiintyjää pääsevät finaaliin, joka järjestetään 27. helmikuuta.
Ensimmäisessä UMK-karsinnassa putosivat Mikko Herranen, ClemSO sekä Pää-Äijät.
Loput kahdeksastatoista ehdokkaasta kilpailevat ensi viikon ja seuraavan viikon lauantaina järjestettävissä karsinnoissa. Karsinnat näytetään suorina lähetyksinä Yle TV2:lla kello 21 alkaen.
Yleisö voi äänestää kaikissa karsinnoissa ennakkoon ja lähetyksen aikana. Jatkoon pääsevät yleisöäänestyksessä eniten ääniä saaneet ehdokkaat. Finaalin voittajan valintaan vaikuttavat myös raatien antamat äänet.
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Tukholmassa toukokuussa.
[Uuden Musiikin Kilpailun nettisivut](http://yle.fi/aihe/umk-2016)
[Uuden Musiikin Kilpailun äänestyssäännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
ENCE pelaa Assemblyjen finaalissa: "Pokaali pitää saada Suomeen!"
Suomalainen ENCE eSports taistelee Assembly Winter 2016 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaalissa mestaruudesta. TV2:lta kello 22.30 alkavassa finaalissa Tom "stonde" Glad ja kumppanit kohtaavat ranskalaisen Team LDLC White -joukkueen.
ENCE varmisti finaalipaikan 2-0-voitolla tanskalaisesta Copenhagen Wolves -joukkueesta. ENCE:n tarkkuuskivääripelaaja Tom "**stonde**" Glad oli tyytyväinen finaalipaikan varmistuttua.
-Semifinaali meni yllättäen helposti meidän osalta. Hävittiin muutama kierros omaa tyhmyyteen, joten jos jatketaan samaa mallia niin tullaan voittamaan koko turnaus. Sen takia tänne tultiin.
Finaalista Glad odottaa tiukkaa taistoa. ENCE varmisti lohkovoittonsa voittamalla juuri LDLC Whiten.
-Tulee varmasti yhtä tiukka peli kuin eilenkin, he ovat kova tiimi. Eilen noustiin 12-7-tappioasemasta 16-14-voittoon, joten tänään finaali ratkeaa siihen että kumpi pelaa paremmin joukkueiden lisäksi yksilöinä.
ENCE on valmistautunut finaaliin syömällä ja juomalla hyvin.
-Otetaan rennosti ja ei mietitä sen enempää finaalia. Pelataan omaa peliä ja voitetaan koko turnaus. Syksyllä voitettiin DigiExpot lähes samalla kokoonpanolla, joten tänään jatketaan voittoputkea.  Pokaali pitää saada Suomeen!
ENCE eSports pelaa Assemblyjen finaalissa kello 22.30 alkaen ranskalaista Team LDLC White -joukkuetta vastaan. Finaalia voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3269629) ja [Yle TV2](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2):lta.
SAK ei tingi: Myös paikallinen sopiminen pitää ratkaista
Palkansaajakeskusjärjestö SAK edellyttää, että työmarkkinaratkaisusta, niin kutsuttujen pakkolakien korvaamisesta ja paikallisesta sopimisesta neuvotellaan yhtä aikaa, sanoo puheenjohtaja Lauri Lyly.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK haluaa neuvotella yhtä aikaa sekä työmarkkinaratkaisusta, niin kutsuttujen pakkolakien korvaamisesta että paikallisesta sopimisesta, linjaa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Hänen mukaansa SAK edellyttää, että näistä asioista neuvotellaan yhdessä ja niistä kaikista pitää pystyä löytämään ratkaisu, jotta "päästään eteenpäin".
SAK ilmoitti [tammikuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/sak_valmis_aloittamaan_neuvottelut_yhteiskuntasopimuksesta/8621556), että myös se on valmis osallistumaan yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Neuvottelujen tavoitteena on vaihtoehto, joka korvaisi hallituksen kilpailukykypaketin eli niin kutsutut pakkolait.
Lyly toteaa, että SAK:n kanta on ollut tiedossa näissä neuvotteluissa.
– Tämä on palkansaajapuolella yhteinen näkemys. Paikallinen sopiminen pitää ratkaista, kun neuvotteluja käydään.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies [on sanonut](http://yle.fi/uutiset/tyomarkkinaosapuolet_eri_linjoilla_paikallisesta_sopimisesta/8631704), ettei "paikallinen sopiminen ole tässä pöydässä" ja että "nyt keskitytään yhteiskuntasopimukseen". Onko tämä SAK:lle kynnyskysymys – onko paikallinen sopiminen sisällytettävä samaan neuvottelupöytään kuin muut kokonaisuudet?
– Se on meille sellainen kysymys, että me emme pysty tekemään ratkaisuja, jos ei ole yhteisymmärrystä siitä, mitä asian kanssa tehdään, Lyly vastaa.
Hän luonnehtii jo käytyjä neuvotteluja asiallisiksi ja hyviksi.
– Työnantajapuoli ja palkansaajapuoli ovat yrittäneet hakea ratkaisuja. Itse pidän tätä normaalina neuvottelutilanteena tällä hetkellä.
– Ensi viikolla jatketaan taas. Katsotaan, miten neuvottelut menevät, Lyly sanoo. SAK:n kannasta kertoi lauantaina [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/302799-sak-neuvottelee-vain-koko-paketista).
SM-sulkapallo: Koljonen nujersi Långin
Kalle Koljonen ja Eetu Heino pelaavat sulkapallon SM-kilpailujen miesten loppuottelussa.
Mestari vaihtuu sulkapallon SM-kilpailujen miesten kaksinpelissä. Eetu Heino kaatoi hallitsevan mestarin Anton Kaistin 21-10, 21-13 lauantaina pelatussa välierämittelössä.
Heino saa sunnuntain finaalissa vastustajakseen Kalle Koljosen. Koljonen peittosi välierissä Ville Långin 21-16, 12-21, 21-10.
\- Todella hyvältä tuntuu. En uskonut pääseväni finaaliin, mutta nyt tuli aika huikea päänahka, Koljonen tunnelmoi SM-kilpailujen verkkosivuilla.
Naisten finaalissa Nanna Vainio ottaa mittaa Tuuli Härkösestä.
Koski ja Laaksonen joutuivat tiukoille Winter Warin taistossa - "Kova taso yllätti"
Jonne Koski ja Saara Laaksonen olivat ykkösiä CrossFitin Winter War -kilpailussa Tampereella.
Winter War, vuoden suurin suomalaisille CrossFit-urheilijoille suunnattu kisa, käytiin lauantaina loppuunmyydyllä Tampere Areenalla. Miesten mestaruuden 2 200-päisen yleisön edessä voitti porilainen Jonne Koski (Crossfit 10K) ja naisten turkulainen Saara Laaksonen (Reebok Crossfit Turku).
Winter War 2016 huipentui kahdeksan miehen ja kahdeksan naisen finaalilajiin. Lajissa kiivettiin köyttä käsin, tehtiin tempauksia ja heitettiin kuntopalloa seinään. Nopeimmat selvittivät raskaan lajin noin kymmenessä minuutissa.
Erilaisia voimaa, kestävyyttä ja taitoa vaativia lajeja suoritettiin perjantai-illan ja lauantain aikana yhteensä seitsemän. Winter Warissa oli mukana 72 parasta mies- ja naisurheilijaa, jotka olivat taistelleet tiensä kilpailuun kolmen karsintalajin kautta, yli 450 osallistujan joukosta.
Euroopan kovakuntoisin joutui koville
Päivän seuratuin urheilija oli Jonne Koski, joka on lajin hallitseva Euroopan alueen mestari (CrossFit Games Meridian Regionals). Koski joutui venymään parhaaseensa, sillä Mikko Salmela (Crossfit 10K) ja Mikko Ojala (Crossfit Rauma) haastoivat mestarin loppuun saakka.
– Täytyy myöntää, että kova taso yllätti. Minulla on pientä sairastelua taustalla, mutta tunsin olevani hyvässä kunnossa. Tästä kiristetään tahtia kohti kansainvälisiä kisoja. CrossFit Gamesin yhdeksännestä sijasta pitäisi parantaa tänä vuonna, Koski kommentoi.
Naisten mestaruus tuttuun osoitteeseen
Myös naisten finaali oli jännitysnäytelmä. Reebok Crossfit Turun kaksikko, Saara Laaksonen–Anette Nieminen, lähti loppuhuipennukseen tasapistein. Laaksonen voitti kaksinkamppailun ja pokkasi kolmannen peräkkäisen Winter War -mestaruutensa.
– Tämä mestaruus oli selvästi tiukin kolmesta. Ennen viimeistä lajia en todellakaan tiennyt, kuinka tässä käy. Nuorempi polvi tulee vuosi vuodelta kovemmaksi. Varmaankin kovassa paikassa kokemus oli vielä valttia, Laaksonen mietti.
Winter Warissa kisattiin ensimmäistä kertaa myös yli 40-vuotiaiden Masters-sarja. Korkeimmalle korokkeelle nousi sekä miehissä että naisissa porilaisen Crossfit Varaston urheilija. Miehissä mestaruuden voitti Roni Mäkinen ja naisissa Ulrika Nieminen.
KalPan hämmentäjä esillä - "Pitäisi olla tikapuut jos meinaat noin isojen kaverien kanssa lähteä painimaan"
Työteliäs KalPa onnistui ensimmäisen kerran tällä kaudella voittamaan Kärpät. Mikko Nuutinen kunnostautui maalinteossa ja hämmentäjän roolissa. 
KalPan ja ottelun avausmaalin täräytti Mikko Nuutinen toisessa erässä.
\- Vähän onnekkaasti pomppi keskialueella minulle. Kun pääsin sinisen yli ja olin aika vapaana. Kun tiedän että minulla on aika hyvä laukaus niin yritin räpylän yli ja sinne se meni, kuvaili Nuutinen tärkeää maaliaan.
\- Monesti on Kärppien kanssa tapeltu pisteistä ja jopa voitosta. Tänään mielestäni parempi voitti.
Kärpät tuli tasoihin kolmannen erän lopussa niin kovin tutun kolmikon voimin. Mika pyrälä laukoi Jesse Puljujärven ja ja Sebastian Ahon esityöstä.
Jatkoaikaa ehti kulua vain seitsemän sekuntia kun Patrick Davis räjäytti Niiralan montun desibelit täyteen lentoon. Tarkka laukaus kilpikäden alapuolelle yllätti vast'ikään jatkosopimuksen tehneen Kärppä-vahti Sami Aittokallion.
Hämmentäjän rooli tarttumassa
Mikko Nuutinen osaa tehdä maaleja ja hämmentää vastustajaa. Illan maali oli kolmoskentän laiturille kauden viides.
Illan nokkapokan poikanen syntyi, kun Kärppä-puolustaja Atte Pentikäinen (197 cm)  hermostui Nuutiseen (176cm). Taisi siinä hieman hanskakin heilahtaa, mutta tilanteesta ei annettu jäähyjä.
Ei ollut ensimmäinen kerta, kun Nuutinen hämmentää. Hämmentäjän roolia hän ei kuitenkaan ota.
\- Pelissä kun on ytimessä niin välillä se tunne vie mukanaan. Se ei ole pääasia. Jos se tulee siinä sivussa niin sitten se tulee, sanoi Nuutinen.
\- Kopissa Davis (Patrik) sanoi, että sulla pitäisi olla tikapuut jos meinaat noin isojen kaverien kanssa lähteä painimaan, Nuutinen nauroi.
Pitkänen harmitteli tappiota
Ex-NHL-pakki Joni Pitkäsen paluu kolmen vuoden jälkeen kiekkokaukaloihin, nyt Kärppä-paidassa, teki Nuutiseen vaikutuksen.
\- Hyvä pelaaja ja hyvä Suomelle!. Ja hyvä hänelle itselleenkin. Hienoa, että on kuntoutunut pelikuntoon taas.
Pitkänen itse harmitteli lopputulosta.
\- Meillä oli hyvä ensimmäinen erä. KalPa pääsi paremmin toisessa erässä peliin. Me vähän lopetimme pelaamisen, näki Pitkänen.
\- KalPalla on pienikokoisia, mutta hyvin liikkuvia pelaajia, huomasi Pitkänen (190cm).
\- Meillä oli omat paikkamme, mutta emme käyttäneet niitä ja kaveri sitten käytti, päätti Pitkänen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Pariisin Stade de France otettiin taas käyttöön terrori-iskujen jälkeen
64 000 ihmistä katsoi rugby-ottelun stadionilla, jolle terroristit pyrkivät marraskuussa. Ranskan presidentin mukaan maa ei saa antaa periksi, vaan elämän on jatkuttava terrori-iskujen jälkeen.
Ranskan suurin urheilustadion, Pariisin Stade de France, on otettu jälleen käyttöön viime syksyn terrori-iskun jälkeen.
Stadionilla pelattiin Ranskan ja Italian välinen rugby-ottelu, jota katsomassa oli 64 000 ihmistä.
Poliisi oli vahvasti paikalla turvaamassa tapahtumaa. Kaikki katsojat tarkastettiin kahteen kertaan, eikä stadionille päässyt muuta kautta kuin pääportista. Tapahtuma sujui rauhallisesti.
Paikalla oli myös Ranskan presidentti Francois Hollande. Hän oli myös katsomossa, kun marraskuun 13
. päivä kesken jalkapallo-ottelun kolme Isis-järjestön terroristia räjäytti itsensä stadionin ulkopuolella.
Samaan aikaan muualla kaupungissa terroristit hyökkäsivät ravintoloihin ja konserttisaliin. Yhteensä 130 ihmistä sai surmansa.
– Halusin tulla takaisin [stadionin] ensimmäiseen tapahtumaan näiden kauheiden hyökkäysten jälkeen, koska elämän on jatkuttava. Me emme saa antaa periksi, mutta samaan aikaa meidän on oltava entistä valppaampia turvallisuuden suhteen, Hollande sanoi ottelun puoliajalla France 2 -televisiokanavalle.
Helsingin poliisi: Keskustassa ei merkkejä tavallisuudesta poikkeavasta
Helsingin keskustassa oli lauantai-iltana kourallinen niin sanottuja katupartioitsijoita, Ylen toimittaja kertoo.
Helsingin keskustassa on ollut rauhallista eikä mitään tavallisesta poikkeavaa ole toistaiseksi havaittu, kertoo Helsingin poliisi viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi).
Helsingin poliisi [tiedotti](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingin_poliisi_selvittaa_huhuja_keskustan_hairiokayttaytymisesta_ja_varautuu_viikonloppuun_riittavilla_resursseilla_44351) lauantaina tehostaneensa toimintaansa Helsingissä olleiden mielenosoitusten turvaamiseksi. Poliisi kertoi myös tiedustelutiedoistaan, joiden mukaan Helsingin keskustaan olisi ollut suunnitteilla "jonkinlainen kokoontuminen" ja kokoontujien olisi ollut tarkoitus aiheuttaa häiriöitä.
Eilen perjantaina rikosylitarkastaja Juha Laaksonen Helsingin poliisista sanoi muun muassa [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/poliisi_vahvistaa_joukkojaan_helsingissa_lauantaina__uudenvuoden_tapahtumat_voivat_toistua/8653250), ettei "pidä yhtään mahdottomana, että [uudenvuodenyön kaltaisia] vastaavia tapauksia tapahtuisi myös nyt kuluvana viikonloppuna".
Helsingin keskustassa lauantai-iltana ollut Ylen toimittaja Panu Vatanen sanoo, ettei keskusta-alueella näkynyt missään vaiheessa sellaista isoa joukkoa ihmisiä mihin poliisi oli varautunut.
Keskustaan kokoontui kuitenkin kourallinen niin sanottuja katupartioitsijoita.
– He kävelivät rautatieasemalle, kävivät siellä sisällä ja lähtivät jatkamaan matkaansa Helsingin keskustaan päin, Vatanen kertoo.
– Poliiseja oli aika paljon, kriittisillä paikoilla oli poliisiautoja. Myös jalkapartioita oli paljon liikenteessä.
Muutoin Vatanen kuvailee iltaa normaaliksi.
– Ei ole näkynyt mitään sellaista huhujen mukaista kokoontumista, ei mitään sellaista, että iso massa olisi kokoontunut jonnekin.
Juha Laaksonen Helsingin poliisista toteaa tiedotteessa, että poliisi suhtautuu tilanteeseen vakavasti, "olipa tämä huhu perätön tai ei". Yle ei ole tavoittanut Laaksosta lauantai-iltana.
Pitkäsen paluu liigajäille 13 vuoden tauon jälkeen innosti jopa Kuopiossa 
Joni Pitkäsen ensiesiintyminen pitkästä aikaa ammattikaukalossa keräsi Kuopioon liigakauden toiseksi komeimman yleisömäärän.
Lähes kolmen vuoden tauon jälkeen kiekkokaukaloihin tänään paluun tehnyt Kärppien Joni Pitkänen oli yhtä hymyä haastattelussa, vaikka Kärpät oli hetkeä aiemmin kärsinyt  1-2-jatkoaikatappion KalPalle.  
Kuopion kiekkopyhättöön oli saapunut seuraamaan suomalaisen NHL-veteraanin paluuta 4429 katsojaan. Vasta toisen kerran Savossa puhkaistiin tällä kaudella 4000 tuhannen katsojan rajapyykki.  
Yli 500 ottelua NHL:ssa pelannut Pitkänen loukkaantui lähes kolme vuotta sitten huhtikuussa Carolinan paidassa. Nyt jalkavamma on hoitunut ja mies kuntoutunut tositoimiin. Edellisen kerran Joni viihdytti SM-liigayleisöä Kärppä-kaudella 2002-03.  
Paluu oli Pitkäselle herkkä hetki. - Sitä se oli. Niin pitkä tauko ja kaikki mitä tapahtui sinä aikana. 
Lähes kolme vuotta taukoa peleistä, leikkaus, kuntoutusta ja epävarmuus ylipäätään koko urasta. Kaikki nämä ovat olleet tunteiden vuoristorataa ja niin oli sekin, kun h-hetki Niiralan montussa lähestyi ja Pitkänen puki Kärppä-paidan päälleen.
\- Koko tämä prosessi on ollut pitkä ja vaiheita on ollut monia erilaisia. Mutta hieno hetki oli, kun pääsin tänään hyppäämään jäälle, Pitkänen myhäili leveästi. 
Varmuus ja tyylikkyys
Pitkänen ahkeroi paluuottelussaan Kärppien kakkospakkiparissa Arto Laatikaisen parina. Ylivoimavastuuta ei tullut vielä, alivoimavastuuta sen sijaan kertyi. Miehen peliaika oli melko tasan 20 minuuttia.
\- Onhan se aika kovaa tulla tuollaisen tauon jälkeen keskellä kautta. Ihan ok suoritus oli. 
Silmiinpistävää Pitkäsen pelaamisessa oli rutiininomainen varmuus ja se, että mies nousi tuttuun tyyliinsä herkästi ja vaivattomasti mukaan hyökkäyksiin. 
\- Oli puhetta, että pelaan omalla tyylillä ja omilla vahvuuksillani, jutteli Pitkänen ja viittasi keskusteluihin Kärppien valmennusjohdon kanssa.
Kaikki kieli siitä, että Pitkänen on valmistautunut paluuseensa todella huolella. Hän ei palannut vain pelailemaan. Mistään tavoitteista hän ei suostu vielä puhumaan. Eikä paluu NHL-jäille ole nyt hänen omien sanojensa mukaan mielessä.
\- Mennään nyt ihan päivä kerrallaan eteenpäin. Siihen keskitytään.
**Kari Salmela, Kuopio**
Mäkäräisen loppukiri riitti neljänneksi
Kaisa Mäkäräinen nousi raisulla loppukirillään neljänneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähdössä Kanadan Canmoressa. 
Kaisa Mäkäräinen nousi väkevällä loppukirillään neljänneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökilpailussa Kanadan Canmoressa. Mäkäräinen jäi 1.11,0 minuutin päähän voiton vieneestä italialaisesta Dorothea Wiereristä.
Maailmancupin kärkinaiset valloittivat päivän kärkisijat. Wierer kukisti 20,8 sekunnilla toiseksi sijoittuneen ranskalaisen Marie Dorin Habertin. Tshekki Gabriela Soukalova otti kolmannen sijan - 50,3 sekuntia kärjestä. Wierer, Habert ja Soukalova kiersivät yhden sakkokierroksen.
Mäkäräinen joutui kolmelle sakkokierrokselle heti ensimmäisellä makuupaikalla ja ampui kerran ohi vielä toisellakin makuupaikalla. Mäkäräinen selvitti molemmat pystyammuntansa puhtaasti ja kiri lopputuloksissa neljänneksi. Mäkäräisen nousu oli huima, koska suomalaisurheilija valahti ensimmäisen ammuntansa jälkeen 27. sijalle.
Soukalova on johdossa cupin kokonaistilanteessa. Mäkäräinen on viidentenä.
NAISTEN YHTEISLÄHTÖ, 12,5 KM               
  1. Dorothea Wierer ITA   36.50,0 (1)   
  2. Marie Dorin Habert FRA  +   20,8 (1)   
  3. Gabriela Soukalova CZE  +   50,3 (1)   
 ** 4. Kaisa Mäkäräinen  FIN  + 1.11,0 (4)**  
  5. Franziska Hildebrand GER  + 1.13,5 (2)
  6. Anais Bescond FRA  + 1.14,4 (3)  
  7. Laura Dahlmeier GER  + 1.22,2 (2)  
  8. Miriam Gössner GER  + 1.26,0 (4)  
  9. Daria Virolainen RUS  + 1.36,9 (3)  
 10. Olena Pidhrushna UKR  + 1.45,7 (3)
NAISET, MAAILMANCUPIN TILANNE (17/26)      
  1. Gabriela Soukalova CZE  763    
  2. Dorothea Wierer ITA  672    
  3. Marie Dorin Habert FRA  657    
  4. Franziska Hildebrand GER  596    
 ** 5. Kaisa Mäkäräinen FIN  553  **  
  6. Laura Dahlmeier GER  546 
MIESTEN YHTEISLÄHTÖ, 15 KM         
  1. Dominik Windisch ITA 40.37,1 (4)     
  2. Benedikt Doll GER  +  4,1 (4)     
  3. Quentin Fillon Maillet FRA  +  8,6 (3)     
  4. Dominik Landertinger AUT  + 20,7 (3)    
  5. Andrejs Rastorgujevs LAT  + 20,9 (3) 
  6. Martin Fourcade FRA  + 22,3 (6)    
  7. Tim Burke USA  + 23,8 (3)    
  8. Arnd Peiffer GER  + 29,9 (4)    
  9. Ondrej Moravec  CZE  + 34,7 (2)    
10. Matej Kazar SVK  + 43,0 (1)
 MIEHET, MAAILMANCUPIN TILANNE (17/26)      
  1. Martin Fourcade FRA  809    
  2. Anton Shipulin RUS  592    
  3. Simon Schempp GER  551 
HIFK 100 pisteen kerhoon ensimmäisenä - Blues jäi jalkoihin "neppailuiltamassa"
SM-liigan sarjakärjen ja jumbon ero oli nähtävissä Nordiksella. Yleisömäärä 7387 oli hyvällä tasolla, mutta itse ottelussa
HIFK teki ainoastaan sen, mitä voittoon tarvittiin pisteautomaatiksi vajonneesta Bluesista.
Avauserässä vieraat pysyivät vielä hyvin vauhdissa mukana, mutta toisessa erässä kaksi ylivoimamaalia ratkaisi pelin. Bluesin Jere Seppälä otti kaksi peräkkäistä kaksiminuuttista ja molemmista ylivoimista Mika Partanen rankaisi. 
Päätöserän alussa Roope Hintz taituroi taululle 3-0 numerot ja ottelu oli ohi. Kotijoukkue pelaili lopun erän, eikä Blues saanut yrityksestä huolimatta kuparista rikki.
\- Alku oli vaikea, toisessa erässä tuli pari onnistumista ja sitten lähti rullaamaan paremmin, sanoi IFK:n  Mika Partanen.
Partanen naureskeli kysymykselle omista ylivoimamaaleista.
\- Vähän hymyilytti kun kaksi epäonnistunutta laukausta, mitkä sitten loppujen lopuksi onnistui. Eivät menneet sinne minne tarkoitin, yritin kohottaa, mutta onneksi menivät sisään. Lopussa sain peliaikaa ja yritin räpsäyttää kolmannenkin, mutta tällä kertaa ei onnistunut, jatkoi Partanen.
Helsinkiläisillä on kasassa nyt 100 pistettä ja tukeva ote liigan piikkipaikasta.
\- Yritetään voittaa jatkossakin jokainen peli ja sitä kautta runkosarjakin. Ei me oteta kuitenkaan mitään paineita, yritetään pelata hyvin vaan, päätti Partanen.
Blues-leirissä oltiin päät painuksissa pelin jälkeen. Nuoresta joukkueesta ei ollut tänään sarjakärjen kaatajaksi.
\- IFK pelasi juuri niin kuin odotettiinkin, täällä on aina kova tempo, niin tänäänkin. Ihan hyvin kuitenkin taisteltiin.
Olihan siinä päätöserässä meillä pari paikkaa tehdä maalikin, mutta tänään ei mennyt sisään. Meillä on ollut vaikeaa, mutta jatkossakin lähdetään voittamaan jokaista peliä, sanoi Blues-vahti Kaapo Kähkönen.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Moody’s ei antanutkaan uutta luottoluokitusta Suomelle
Luottoluokittaja Moody’s ei antanutkaan myöhään perjantai-iltana Suomen valtionlainoille uutta luokitusta. Uudesta luottoluokituksesta uutisoivat Yle ja useat muut mediatalot lauantaina. Moody’s ilmoitti antavansa luokituksensa myöhemmin.
Luottoluokittaja Moody’s ei antanut Suomelle uutta luottoluokitusta perjantai-iltana, vaikka sellainen alkuperäisen aikataulun mukaan oli tulossa. Luokituksen julkaisua oli sen sijaan päätetty lykätä.
Yle ja useat muut mediatalot ehtivät [raportoimaan](http://yle.fi/uutiset/moodys_piti_suomen_luottoluokituksen_ennallaan__suomeen_uskotaan_ulkomailla/8653578), että Suomen valtiolainojen luokitus on säilynyt parhaassa AAA-kategoriassa. Kyseessä oli kuitenkin vanha, jo kesällä annettu luokitus.
Valtiokonttori korjasi median tietoja [Twitterissä](https://twitter.com/Valtiokonttori/status/695984443492823040) alkuillasta.
EU vaatii luokittajia ilmoittamaan päivän, jolloin ne antavat luokituksensa. Se pitää antaa perjantaina pörssien sulkeuduttua maailmalla. Moody’s on kuitenkin ilmoittanut antavansa luokituksensa myöhemmin.
Luokittajat ovat peruneet luokitusten julkaisuja aiemminkin.
Keskivertoilta riitti JYPille kun se kaivoi kovimmat voimat esille  
Lukko taipui hurjavireiselle JYPille, kun vierasjoukkue kaivoi arkustaan kirjaimellisesti kovimmat voimat maalintekoon. Nolan Yonkman teki Raumalla voittomaalin, joka oli samalla hänelle SM-liigan avausosuma. 
Rauman Lukon ja Jyväskylän JYPin keskinäiset ottelut ovat olleet jo vuosia tiukkoja ja tasaisia pelejä. Tällä kaudella jyväskyläläiset olivat kuitenkin voittaneet kolme aiempaa tämän kauden kohtaamista, eikä lauantai-illta tarjonnut mitään uutta tällä rintamalla. 
Kamppailu Äijänsuolla kääntyi taas maalin voitoksi Jypille. Loppulukemat 2-3.
Kotijoukkueelle ottelun alku oli murheellinen. Kakkospakkiparin Jesse Virtanen loukkasi itsensä, kun vain kaksitoista sekuntia oli erää pelattu. Lukko joutui lopun pelin pelaamaan viidellä puolustajalla. Tuosta sattumasta Lukko vielä tointui, mutta erän lopulla kotijoukkueelle tuli musta hetki. Vajaassa kahdessa minuutissa Jyp meni 2-0 -johtoon verrattain helpoilla maaleilla.
Jypin neljän kentällisen tasainen vyörytys oli illan ottelussa jälleen Lukolle vaikeaa. Kotijoukkue hävisi ottelussa ne tärkeimmät osa-alueet; oman ja vastustajan maalinedustan kamppailut menivät lähes järjestään ”hurrikaaneille”.   
Vierasjoukkueen kaksi ensimmäistä osumaa viimeistellyt Janne Kolehmainen oli samoilla linjoilla.
\- Pelattiin aika tasapaksu peli, mutta muuten meni kyllä meidän sabluunan mukaan. Lukon pelityyli kai sattuu meille, Kolehmainen pohti.
Kauden kulminaatio pisteestä, marraskuun puolivälissä, Jypille Kolehmainen virkkoi seuraavaa.
\- Kauden alku oli meille vaikea, jossain vaiheessa taisi olla sairastuvalla melkein saman verran porukkaa kuin laatikossa, niin mietittiin, että tähänkö tämä kääntyi. Sitkeällä työllä se sitten kääntyi ja nyt ollaan jo hyvällä tiellä, Kolehmainen kehui.
Lukon puolustaja Miika Koivisto löysi muutaman seikan, jotka käänsivät ottelun Jypille.
\- Kovatasoinen kiekkomatsi. Tänään hävittiin molempien maalien edustoilla, ja kun Virtanen vielä joutui pois heti pelin alussa, niin pienistä jutuista nämä pelit ratkeaa, Koivisto pohti. 
**Mika Heino, Rauma**
Turkin rajalle syntyi kahdessa päivässä valtava pakolaisleiri
Turkki sanoo Syyrian-vastaisen rajansa olevan auki, mutta käytännössä rajan yli on päässyt vain muutama ihminen. Lähikaupungissa riehuvat taistelut ja ilmaiskut ajavat ihmisiä pakosalle.
Aleppon alueen taistelut ja säälimättömät ilmaiskut ovat ajaneet valtava ihmisjoukon liikkeelle. Syyrian bab al-Salamin rajanylityspaikalle on parissa päivässä tullut vähintään 20 000, mahdollisesti jopa 50 000 ihmistä, jotka kaikki pyrkivät rajan yli Turkkiin.
Turkin puolella oleva Öncüpinarin raja-asema Kilisin maakunnassa on pidetty toistaiseksi kiinni. Rajan yli on päästetty vain 15 pommi-iskuissa loukkaantunutta, kertoo saksalaislehti[Die Welt](http://www.welt.de/politik/ausland/article151912833/Tuerkei-laesst-nur-verletzte-Fluechtlinge-ueber-die-Grenze.html?wtrid=socialmedia.socialflow....socialflowtwitter).
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoo, että raja on auki, mutta maakunnan kuvernöörin mukaan toistaiseksi ei ole tarvetta päästää ihmisiä tulemaan. Kuvernööri Süleyman Tapsiz kertoo, että Syyrian puolella pakolaisille on jaettu hätäapua, kuten ruokaa, telttoja ja huopia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan leirillä olot ovat kuitenkin surkeat. Tuhansia ihmisiä on joutunut viettämään yönsä taivasalla, pelloilla ja tienvierillä talvisessa vesisateessa.
Paikalla olevien toimittajien mukaan pakolaisvirta Alepposta jatkuu tasaisena. Kaupunki on lähes kokonaan hallituksen joukkojen saartama ja siellä olevilta ihmisiltä alkaa loppua ruoka. Rajalle voi tulla lähipäivinä vielä 70 000 ihmistä lisää, avustusjärjestöt arvioivat.
Syyrian armeijalla on käynnissä Aleppon alueella suuri operaatio, jota Venäjän ilmavoimat tukevat.  Pakolaiset kertovat erityisesti ilmahyökkäysten aiheuttavan paljon siviiliuhreja.
Turkissa on jo ennestään yli kaksi miljoonaa Syyrian pakolaista. EU on luvannut Turkille tukea pakolaisten vastaanottamiseen.
Catz haki arvokkaan voiton Latviasta: "Tilanne on nyt erittäin hyvä"
Lappeenrannan Catz haki 69-74-voiton Latviasta Vega 1/Liepājan vieraana. Viidestä kansainvälisestä ottelusta Catz on nyt voittanut neljä.
Lappeenrannan Catz palasi voittojen tielle Latvia-Estonia -liigassa vierailtuaan Latviassa Vega 1/Liepājan vieraana. Vahva toinen puoliaika takasi lappeenrantalaisille niukan 69-74 -vierasvoiton.
Kotijoukkue starttasi ottelun vauhdilla Catzin vielä ihmetellessä, mutta jo toisella neljänneksellä vieraatkin saivat paremmin juonesta kiinni. Vajaalukuisena matkassa ollut ”Kissalauma” tuli terävästi otteluun puoliajan jälkeen.
\- Tiesimme, että Vega on kotonaan todella vaikea vastustaja, mutta siitä huolimatta alku osoittautui erittäin tahmeaksi, Mika Haakana kertoi ottelun jälkeen. 
Peräti 32 pistettä upottanut Chandrea Jones sekä tupla-tuplan urakoinut Chandra Harris (17/15) johdattivat Catzin lopulta viimeistelyillään voittoon, joukkueen heittopelin takutessa kaaren takaa.
\- Tosi tärkeä voitto, tilanne on nyt erittäin hyvä sarjan kahta parasta sijaa ajatellen. Joukkueen intensiteetti ja taistelutahto olivat erinomaisia, joskin kaukoheittopelimme oli todella vaikeaa, Haakana jatkoi.
Vega 1/Liepājalta 15 pistettä naiseen keräsivät Ieva Vitola sekä Kristina Petermane.
Catz on voittanut pelaamistaan viidestä Latvia-Estonia -liigan ottelusta neljä. Ainoa tappio kirjattiin viikko sitten sarjan ennakkosuosikki TTT-Rigaa vastaan 56-69.
Nurminen äkeissään Bloodin kohtelusta - "Alkaa näyttää jo työpaikkakiusaamiselta"
Pelicansin kakkosvalmentaja Pasi Nurminen oli ylpeä omiensa taisteluvoitosta sisukkaasta HPK:sta, mutta Ben Bloodin kohtelu alkaa saada "Nupen" mielestä aivan väärät mittasuhteet. 
Hämeenlinnaan vieraaksi saapunut Lahden Pelicans vei ottelun avauserän ensimmäistä 15 minuuttia kuinka tahtoi, vaikka joukkueen kultakypärä Juha Leimu joutui jättämään ottelun jo ensimmäisessä vaihdossa. 
Lahtelaiset etenivät kahden maalin karkumatkalle, mutta tämän jälkeen esiin astui Pelicans-pakki Ben Blood, tai oikeastaan erotuomarit. 
Bloodille mätkäistiin pelirangaistus käytöksestä, kun toinen linjatuomareista peruutteli luistelulinjaansa yllättäen muuttaen suoraan Bloodin eteen, ja erotuomarin koskemattomuudesta Bloodille tuomittiin pelirangaistus. 
Tuon vitosen aikana isännät nousivat peliin mukaan, ensin kaventamalla ja sitten tasoittaman taukotilanteeksi 2-2.
\- Kaikki näkivät mitä jäällä tapahtui. Kyllä Benin kohtelu alkaa näyttää jo työpaikkakiusaamiselta. Erotuomari osasi väistää HPK:n pelaajaa, mutta ei meidän pelaajaa, Pelicans-luotsi Pasi Nurminen ihmetteli. 
\- Helposta illasta tuli helvetin vaikea Pelicansille - ihan raitapaitojen vuoksi. Aikaisemmista tapahtumista on ehkä joistain joku rangaistuskin kuulunut saada, mutta tästä ei. Neljällä pakilla pelaaminen on kova juttu, mistä pakisto suoriutui hyvin, Nurminen kehaisi. 
Toiseen erään saatiin aikaiseksi vain kaksi jäähymerkintää, joten ratkaisua lähdettiin hakemaan päätöserästä. 
Vieraiden kolmen pisteen voiton ratkaisi jo erän alkupuoliskolla Joonas Alanne, joka varsin pienestä etukulmasta ohitti hivenen epävarmasti maalinsuulla torjuneen Samu Perhosen.
\- Tappio oli kirvelevä, kun paikkoja oli riittävästi maalien tekemiseen. Avauserän ylivoimalla tehtiin kaksi maalia, mutta enemmänkin olisi pitänyt tehdä. Meidän olisi pitänyt saada pitempiä hyökkäyksiä vastustajan päähän aikaiseksi, kun heillä oli vain neljä puolustajaa käytössä. Nyt huilataan ja jatketaan taistelua. Ei tässä voi jäädä synkistelemään, totesi HPK:n Otto Paajanen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
LIVE: Mäkäräinen taistelee Canmoressa
Kaisa Mäkäräinen tavoittelee menestystä ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökilpailussa Kanadan Canmoressa. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Koho ja SaiPa ovat Kaakonkulman kunkut - " Tämä ilta ei unohdu ikinä"
Kisapuiston yleisö kunnioitti Ville Kohon juhlahetkeä ennen kamppailua seisten. Kippari iski ratkaisuosuman päätöserässä.
Naapurusten viimeinen kohtaaminen runkosarjassa päättyi jälleen SaiPan voittoon. Isännät halusivat varmasti pelata ottelunsa kapteenilleen Ville Koholle.
Yhdeksättä kauttaan SaiPan kapteenina pelaava Koho sai KooKoota vastaan täyteen 700 liigaottelua, ja ne kaikki mies on pelannut  SaiPassa.
Kaiken kaikkiaan Koho pelaa liigassa 15. kauttaan ja ainakin kaksi lisäkautta on SaiPa-faneille vielä tarjolla.
Juhlakalu iski kolmannen erän aluksi 3-1-lukemat ja kaatoi KooKoon voittohaaveet. Loppulukemat olivat tällä kertaa SaiPalle  4-1.
Koho palkittiin pitkästä työrupeamastaan SaiPan eteen ennen ottelua yleisön kunnioittaessa Kisapuiston suosikkia seisten.
\- Tämä on niitä iltoja, mikä ei unohdu ikinä. Tämä tunnelma lämmittää sydäntä kyllä todella paljon, Koho kuvaili tuntemuksiaan. 
KooKoo menetti ottelun karkeisiin virheisiin
Ensin Arttu Pelli menetti keskialueella kiekon SaiPan Ville Vainikaiselle ja ketjukaveri Ville Järveläinen napautti ylivoimahyökkäyksen jälkeen 2-0-lukemat 4-1.
Päätöserässä ykköskenttä pelasi heikosti ensimmäisen tilanteen omassa päässä, ja Koho kuittasi 29 sekunnin jälkeen.
\- Ansaittiin tänään kolme pistettä, vaikka alussa oli vähän vaikeuksia, Koho totesi.
Mies on harvinainen jääkiekkoilija, sillä hän ei tarttunut muiden seurojen kosiskeluihin, vaikka kyselijöitä on uran aikana ollut.
\- Olen viihtynyt täällä. Lappeenrannassa on kaikki hoitunut hienosti. Tykkään olla täällä, ja perheeni tykkää myös. Toki tarjouksia on 15 vuoden aikana tullut muualtakin.
Koho uskoo saavuttavansa vielä jotakin suurta SaiPan kanssa.
"Hienoa aikaa, jokaisella pelillä oma merkitys"
\- Mahdollisesti jotakin on saavutettavissa jo tällä kaudella. Siihen tähdätään joka päivä. Kyllä se palkinto siellä jossakin on.
Ottelun jälkeen SaiPa-fanit lauloivat vielä pitkään Ville Koholle, ja mies palasikin jäälle kaikkien haastattelujen jälkeen kiittämään.
KooKoon Marlo Koponen myönsi, että eilinen Blues-peli painoi kova otteluruuhkan jäljiltä. Mies ottaa silti ilon irti jokaisesta ottelusta, jonka pääsee KooKoossa pelaamaan.
\- Minulle ei ole itsestäänselvyys, että pääsen kokoonpanoon. Minulla on se oma pelityylini, ja kunhan paiskoo menemään. Täytyy nauttia jokaisesta hetkestä, ja olen huomannut kauden edetessä, ettei tämä liigavauhti nyt niin kummoista ole.
KooKoo taistelee tappiosta huolimatta edelleen viimeisestä pudotuspelipaikasta.
\- Tiukka vääntö tullaan käymään. Tämä on hienoa aikaa, koska jokaisella pelillä on oma merkityksensä, Koponen hehkutti.
**Jari Haapala, Lappeenranta**
Komea kiri siivitti Laakson 800 metrin ennätykseen
Jaakko Laakso viiletti 800 metrin ennätysaikansa Mustasaaren lauantain hallikisoissa.
Tampereen Pyrinnön Jaakko Laakso lämmitti tunnelmaa yleisurheilun Botnia Games -kisoissa Mustasaaressa. Laakso karkasi 800 metrin voittoon komealla 300 metrin kirillään ja teki ennätyksensä 1.48,83.
\- Ensimmäinen 500 metriä meni niin helposti, että päätin lähteä kiriin. Viimeisellä 50 metrillä iskivät sitten rajut hapot, eli 250 metrin kiri olisi ollut sopivampi, Laakso totesi.
Laakson edellinen pitkien halliratojen ennätys oli hiljattain omalla vedolla juostu 1.51,13. Hänen ulkoratojen ennätyksensä on 1.51,49.
Katri Mustola juoksi ensimmäisen 400 metrin starttinsa sitten juhannuksena Venäjällä käydyn maajoukkueiden EM-kilpailun ja oli hyvässä vireessä. Mustola voitti 400 metriä pitkien halliratojen ennätyksellään 54,18.
Jääpallomiesten taktiikka puri täydellisesti - "Ruotsi ei pystynyt käsittelemään uutta tilannetta"
MM-loppuotteluun edennyt Suomen jääpallomaajoukkue onnistui välierässä täydellisesti juuri niissä asioissa, joissa pitikin.
Suomi eteni jääpallon MM-kisojen loppuotteluun, kun se kukisi välierässä yllättäen Ruotsin 3-2. Ruotsi oli ennakkoon ajateltuna suursuosikki, sillä se voitti Suomen aiemmin turnauksessa peräti 9-1. Välierässä vastaan luisteli kuitenkin erinomaisesti valmistautunut suomalaisryhmä ja ruotsalaiset kokivat karvaan tappion.
\- Täytyy rehellisesti sanoa, että valmennusjohto Antti Parviaisen johdolla oli kehittänyt aivan loistavan taktiikan, jota pelaajat noudattivat ihan viimeisen päälle. Jokainen kentällä tiesi mitä tekee ja miten missäkin tilanteessa tulee pelata, Jääpalloliiton toiminnanjohtaja Pekka Liikanen ylisti.
\- Ennen kaikkea hyökkäyspäässä jokainen pelaaja oli määrätietoinen ja haki tilannetta loppuun asti. Jossain vaiheessa näytti jopa siltä, että Suomi alkoi hallita peliä, mikä oli mielestäni hyvin erikoista.
Suomi onnistui maalinteossa välittömästi ottelun alussa ja kasvatti johtoaan 2-0:aan 16 minuutin pelin jälkeen. Vahva alku oli lopulta liikaa Ruotsille, joka pääsi parhaimmillaan maalin päähän.
\- Ruotsi ei ole tottunut sellaiseen, että he ovat Suomelle 2-0-tappiolla MM-välierässä. Se oli heille uusi tilanne, jota he eivät pystyneet käsittelemään, Liikanen analysoi.
Taktiikka ja joukkuepeli avainasioina
Paitsi taktiikka, myös joukkuepeli oli suuressa roolissa Suomen täysosumassa. Ruotsalaismediat ehtivät jo suomia omiaan sooloilusta ja joukkuepelin puutteesta, kun taas suomalaiset keskittyivät täysillä yhteiseen pelitaktiikkaan.
\- Nyt oli ehdottomasti kyse siitä. Suomi osasi lukea peliä niin hyvin, että Ruotsi ei päässyt kovinkaan paljon avaamaan paikkoja. Jos ajatellaan esimerkiksi kulmatilanteita, niin ne olivat Suomelle 12-7. Eli kyse ei ollut sitä, että olisi tehty maali joka paikasta ja vain puolustettu. Suomella oli paikkansa ja palloa vietiin määrätietoisesti toiseen päähän, vaikka pallonhallinta olikin selvästi Ruotsilla, Liikanen muistutti.
\- Suomi oli selvästi parempi siinä, mitä pallolla lopulta tehdään.
Suomen maaleista vastasiva Tuomas Määttä, Sami Laakkonen ja rangaistuslyönnistä onnistunut Pekka Hiltunen. Määttä, 20, iski uransa ensimmäisen maalin MM-kisoissa, kun taas yli sadan maaottelun Laakkoselle osuma oli jo 101. MM-tasolla.
**Jääpallon MM-loppuottelu Venäjä-Suomi Yle Areenassa sunnuntaina 7.2. kello 15 alkaen.**
Sport näytti kaapin paikan Ässille "kauden tärkeimmässä pelissä"
Turhaan ei ennakkoon ilmoiteltu, että Porin ottelu on niin sanottu kuuden pinnan matsi. Sitä se oli ja nyt Tomek Valtosen johtaman Sportin eduksi.
Asian tiedostivat takuulla molempien porukoiden pelimannit. Sportin kolmosen sentterin rooliin oli nostettu edellisen tappiokohtaamisen jälkeen nelosvitjasta Tero Koskiranta. Mies värkkäsi tehot 1+1.
\- Pleijarit on tavoitteena. Tässä katsotaan nyt mihin rahkeet riittävät. Hyvä peli nyt koko joukkueelta. Kauden tärkein peli meille. Näytimme myös mihin haluamme mennä, lataili Koskiranta.
Miehellä on lainasopimus TPS:sta Sportiin kauden luppuun asti. Vaasalaiset tekivät voitollaan sarjassa kymmenentenä eroa kuusi pinnaa Ässiin.
\- Hieno askel jatkoa ajatellen, mutta matka on vielä kesken. Nautitaan tästä hetki ja ruvetaan keskittymään jäljellä oleviin. Saimme hyvin tilanteita. Silti vähän liikaa annettiin Ässille paikkoja, mutta tyytyväinen täytyy olla, jatkoi illan onnistuja.
\- Ässät tuli alkuun lujaa, se tiedettiin. Pelasimme fiksusti ja pääsimme paineen alta hienosti pois. Nyt tulee hieno haaste, laadukas ryhmä vastaan. Saamme mitata mihin rahkeet riittävät, lopetti mies ajatuksissaan jo tuplakohtaamiset Kärppiä vastaan.
Porissa oli kaksi "juhlijaakin".  Ruotsin Huddingenissa syntynyt Antti Salonen sai 300 matsia täyteen päätuomarina. Kukkapuskan ojensi Mansen miehelle Arto I. Järvelä.
Ässien kippari Juha Kiilholma pelasi 700:nnen ottelunsa ja plakaatin  kotiseinälle muistoksi. Yksi tehty maali ei kuitenkaan paljon lohduttanut.
\- Vähän hölmöiltiin puolustussuunnassa. Ei ihan kurinalaisuus riittänyt tänään. Ei  kuitenkaan päätä pensaaseen pistetä. Taistelu jatkuu. Tämä oli kuitenkin tosi iso peli, tuumaili Kiilholma.
\- Kyllä kolmella maalilla pitäisi taistella voitosta. Ei oltu tänään lähelläkään sitä loppujen lopuksi. Pelejä on vielä jäljellä ja hinku kymmenen sakkiin. Sinne ollaan menossa.
Jos nukkui Ässien peräpää, niin saman hiffasi vahingossa ottelun ajanotto. Toisen erän jälkeenkellotaulu näytti parisen minuuttia kahden erän tilannetta. Vasta sen  jälkeen alkoi 18 minuutin erätauko.
**Jouko Färd, Pori **
Olavinlinnassa syttyi tulipalo – Pelastuslaitos: Aineelliset vahingot vähäisiä
Palo syttyi Olavinlinnan eteläisen muurin korjaustyömaalla, pelastuslaitos kertoo.
Savonlinnassa sijaitsevassa Olavinlinnassa syttyi tänään lauantaina tulipalo, tiedottaa Etelä-Savon pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi Olavinlinnan eteläisen muurin korjaustyömaalla. Aineelliset vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi, eikä esimerkiksi itse linnalle aiheutunut vaurioita, pelastuslaitos kertoo.
Tulipalossa tuhoutui lähinnä metallisten rakennustelineiden vanerilevyjä ja joitakin työmaatarvikkeita, tiedotteessa todetaan.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta illalla noin kello kuudelta. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Miten maahanmuutosta voi puhua? Mallia Amsterdamista
Suomalaiset poliitikot moittivat itseään ja muita suomalaisia siitä, ettemme osaa puhua maahanmuutosta ilman kärjistämistä. Mutta kun maahanmuutosta kysyy eurooppalaisessa metropolissa, vastausten suoruus yllättää.
Hollanti jäi jyrän alle - Suomi rynnisti MM-kisoihin
Suomen salibandymiehet varmistivat MM-kisapaikkansa Tallinnassa pelattavassa karsintaturnauksessa.
Suomen salibandymaajoukkue raivasi tiensä vuonna 2016 pelattaviin MM-kisoihin. Suomen kisapaikka varmistui 19-1-murskavoitolla Hollannista.
Suomen tehomiehiä olivat Jani Kukkola (3+2), Miko Kailiala (3+2), Nico Salo (2+3), Jami Manninen (2+1), Rasmus Kainulainen (2+1) ja Casper Pfitzner (1+2). Joukkueen kuopukselle Rasmus Kainulaiselle maalit olivat ensimmäiset miesten maajoukkueessa.
Suomi ja Viro ratkaisevat Tallinnan karsintaturnauksen voiton sunnuntaina. Suomi ja Viro ovat jyränneet voitosta voittoon tähän mennessä pelaamissaan kamppailuissa.
Reinvall väläytteli Pariisissa, Sundbergille kirvelevä judotappio
Pariisin Grand Slamissa - judomaailman yhdessä arvostetuimmassa ja  tasokkaimmassa maailmancupin osakilpailussa - nähtiin lauantaina kaksi Suomen kärkiottelijaa, jotka hamusivat tärkeitä Rion olympiapisteitä. 
**Juho Reinvall **kohtasi 55 ottelijan kaaviossa alle 60-kiloisten sarjassa kahden edellisvuoden 23-vuotiaiden Euroopan mestarin, Venäjän Islam Jashuevin. 
Suomalainen venyi ensimmäisellä kierroksella ja eteni jatkoon komealla wazari-voitolla venäläislupauksesta pistein 7-0. Reinvallin judouran maukkain saavutus on vuoden 2010 alle 23-vuotiaiden EM-kisojen viitostila. 
Toisella kierroksella vastus oli sitten pahin mahdollinen. Japanin huippukuntoinen, viime MM-kisojen pronssimies Toru Shishime painosti Tampereen Judon edustajaa aiheuttaen Reinvallille neljä varoitusta, joilla heltisi ippon-voitto ennen täyttä aikaa. 
Shishimellä oli alla keskeytyshetkellä kaksi yukon arvoista suoritusta. Reinvall ei selviytynyt isossa kaaviossa keräilyeriin, vaikka japanilainen voitti Reinvallin jälkeen neljä ottelua vielä putkeen ja valloitti lopulta koko sarjan. 
**Jaana Sundbergille **Pariisin Grand Slam -kaavio ei ollut myöskään suosiollinen. Ensimmäisellä kierroksella alle 52-kiloisten sarjassa otteleva suomalaisässä kohtasi voitettavissa olevan Aasian tämän sarjan kakkosnaisen Bundmaa Munkhbaatarin. 
Tiukka ottelu kääntyi Sundbergin harmitukseksi mongolialaiselle yhdellä varoituksella, eikä Jaanan olympiaranking-tilille herunut tärkeitä lisäpisteitä. Kaksi vuotta sitten Sundberg otteli sensaatiomaisesti 10000 katsojan edessä Pariisin Grand Slam -finaalissa.
Bundmaa Munkhbaatar, joka on voittanut Sundbergin nyt keskinäisissä otteluissa voitoin 4-1, taipui toisella kierroksella maailmanrankingin ykköselle Andreea Chitulle. Romanialainen ylsi tänään finaaliin, jossa Kosovon judokomeetta Majlinda Kelmendi näytti kuitenkin Chitulle kaapin paikan nopealla ippon-heitolla. 
Pariisin judokisojen tulokset ja ottelut [täältä](http://www.ippon.org/gs_fra2016.php)
StarCraft-pelaaja Joona "Serral" Sotalalle ensimmäinen Assembly-mestaruus
17-vuotias Joona "Serral" Sotala on voittanut Assembly Winter 2016 -tapahtuman StarCraft II -turnauksen. Finaalissa kaatui ruotsalainen Christoffer "Namshar" Kolmodin 4-2-tuloksella.
Sotala voitti perjantaina lohkonsa tappioitta. Pudotuspeleissä sama tahti jatkui finaaliin asti, kun puolivälierissä kaatuii Eetu "**Calt**" Laustela 2-0-tuloksella ja välierissä Riccardo "**Reynor**" Romit 3-0-lukemin.
Paras seitsemästä -sarjana pelatussa finaalissa vastustaja oli ruotsalainen Christoffer "**Namshar**" Kolmodin. Sotalan tavoin Kolmodin oli raivannut tiensä finaaliin tappioitta. Välierissä ruotsalaistähti kaatoi Wenlei "**ZhuGeLiang**" Dain, joka puolestaan oli puolivälierissä voittanut Vesa "**Welmu**" Hovisen.
Kolmodin johti paras seitsemästä -sarjana pelattua finaalia peräti kahdesti, mutta Sotala nousi molemmilla kerroilla tasoihin. Sotalan ensimmäinen Assembly-mestaruus varmistui lopulta 4-2-voitolla täyden katsomon edessä.
Assembly Winter 2016 StarCraft II -loppusijoitukset:
1. Joona "Serral" Sotala (Suomi) - 1 400 €
  2. Christoffer "Namshar" Kolmodin (Ruotsi) - 600 €
  3.-4. Wenlei "ZhuGeLiang" Dai (Suomi) - 300 €
  3.-4. Riccardo "Reynor" Romit (Italia) - 300 €
  5.-8. Eetu "Calt" Laustela (Suomi) - 100 €
  5.-8. Vesa "Welmu" Hovinen (Suomi) - 100 €
  5.-8. Eloi "elroye" Quach (Sveitsi) - 100 €
  5.-8. Jonne "Protosser" Sotala (Suomi) - 100 €
Suomen ja Venäjän jääpallon MM-finaali suorana Yle Areenassa
Suomen ja Venäjän välinen jääpallon MM-loppuottelu näytetään sunnuntaina Yle Areenassa kello 15 alkaen.
Suomi järjesti jymy-yllätyksen jääpallon MM-kisoissa Venäjällä ja eteni loppuotteluun kaadettuaan välierässä Ruotsin 3-2. MM-finaalissa sunnuntaina Suomi kohtaa isäntämaa Venäjän ja Yle Areena välittää ottelun suorana lähetyksenä kello 15 alkaen.
Suomi selvitti tiensä loppuotteluun värikkäiden vaiheiden jälkeen, sillä joukkue ei voittanut yhtään ottelua alkusarjassa. Tosipaikan tullen suomalainen sisu nousi kuitenkin esiin ja ensin puolivälierässä kaatui Valko-Venäjä 17-3. 
Välierässä Ruotsi oli selvä ennakkosuosikki voitettuaan Suomen alkusarjassa 9-1, mutta suomalaisten taktiikka piti ja Ruotsi kaatui 3-2. Toisessa välierässä Venäjä voitti Kazakstanin selvästi 16-6.
**Jääpallon MM-loppuottelu Venäjä-Suomi Yle Areenassa sunnuntaina 7.2. kello 15 alkaen.**
Alkoholipolitiikkaan voi tulla historiallisia muutoksia – Olutta iltamyöhään, pienkaupoille erioikeuksia, viinit valikoimiin?
Suomen alkoholikulttuuri saattaa olla muuttumassa lähiaikoina vapaampaan suuntaan. Tarkemmat päätökset tehdään jo lähiviikkoina.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä pohditaan parhaillaan kantoja muun muassa siitä, tulisiko alkoholinmyynnin takarajaa myöhentää kaupoissa nykyisestä eli kello iltayhdeksästä.
Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmistä kerrotaan Ylelle, että päätöksiä tehdään seuraavien viikkojen aikana ja koko hallituksessa asian on määrä olla esillä myöhemmin tänä keväänä.
Kokoomuksessa on jo aiemmin pohdittu esimerkiksi sitä, että pienet, alle 400-neliöiset kaupat saisivat myydä alkoholia muita marketteja pidempään, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän kolmas varapuheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo. Hän huomauttaa, että alkoholinmyyntiin ei vielä ole otettu kantaa eduskuntaryhmänä. Sitä puidaan kokoomuksessa kuun puolivälissä, osana muuta norminpurkua, kuten taksiliikennettä ja apteekkialaa.
Wallinheimo perustelee ehdotusta sillä, että aiemmin alle 400-neliöiset kaupat saivat kilpailuetua siitä, että ne saattoivat olla pidempään auki kuin muut. Vuoden alussa kaikkien kauppojen aukioloajat kuitenkin vapautuivat, mikä vei kilpailuetua pieniltä kaupoilta.
Alkoholia voi myydä ruokakaupoissa entiseen tapaan aamuyhdeksästä iltayhdeksään.
– Tämä hallitus on myös kokeilukulttuurihallitus. Voitaisiin tehdä vaikkapa vuoden, kahden kokeilu siitä, että alle 400-neliöiset kaupat saisivat myydä alle 4,7-prosenttista alkoholia tietyn aikaa iltayhdeksän jälkeen. Kokeilun jälkeen katsottaisiin, millaisia vaikutuksia sillä olisi ollut esimerkiksi kauppoihin tai kansanterveyteen, kokoomuksen eduskuntaryhmää edustava Wallinheimo visioi. 
Meillä on laaja ymmärrys siitä, että haluamme kuljettaa suomalaista alkoholipolitiikkaa vapaampaan, eurooppalaisempaan suuntaan.
Sampo Terho: Alkoholipolitiikka vapaammaksi
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei tyrmää Wallinheimon esitystä suoralta kädeltä. Hänen mukaansa perussuomalaisten eduskuntaryhmä on keskustellut alkoholipolitiikasta aiemmin tällä viikolla ja konkreettisiin yksityiskohtiin palataan parin seuraavan viikon aikana helmikuussa.
– Meillä on laaja ymmärrys siitä, että haluamme kuljettaa suomalaista alkoholipolitiikkaa vapaampaan, eurooppalaisempaan suuntaan.
Terho sanoo, että perussuomalaisissa on pohdittu kaikkiaan neljänlaisia toimia:
– Yksi on myyntiaikojen pidentäminen. Toisena ovat esimerkiksi veronalennukset ravintolatarjoilulle. Kolmantena on suurempi kysymys siitä, halutaanko kauppoihin A-oluet tai viinit. Neljäntenä on pienpanimojen oikeus myydä [tuotteitaan] ulos omista myymälöistään. Muitakin yksityiskohtia on, ja niihin tullaan ottamaan kantaa.
– En ota vielä kantaa esimerkiksi siihen, kumpaa lähdemme suosimaan enemmän: sitä, että kaupat saavat myydä vapaammin, vai sitä, että ravintoloiden verotusta lasketaan. Emme ehdota välttämättä molempia.
Keskustan Rehula: Otan vinkkejä vastaan
Keskustan eduskuntaryhmässä alkoholinmyynnin mahdollista pidentämistä ei ole toistaiseksi käsitelty, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo. Hän myös toteaa, että keskustan varapuheenjohtajan, perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan kanta lienee myös puolueen kanta.
Rehula kommentoi aihetta [tänään lauantaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/olutta_marketista_iltayhdeksan_jalkeen_lahiviikot_nayttavat/8653689) Ylen TV1:n Ykkösaamussa. Hänen mukaansa lähiviikot näyttävät, myöhennetäänkö alkoholinmyynnin rajaa nykyisestä. 
Voitaisiin tehdä kokeilu siitä, että alle 400-neliöiset kaupat saisivat myydä alle 4,7-prosenttista alkoholia tietyn aikaa iltayhdeksän jälkeen.
Rehulan mielestä Suomessa olisi siirryttävä kohti "eurooppalaista alkoholikulttuuria". Hän mainitsi myös ottavansa mielellään vinkkejä vastaan siitä, kuinka suomalaista alkoholipolitiikkaa voitaisiin vapauttaa.
"Kun saatavuus lisääntyy, kulutuskin lisääntyy"
Ehkäisevän päihdetyön Ehyt ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Hannula arvioi, että myyntiaikojen vapautus lisäisi alkoholin kulutusta. Viime vuonna alkoholin kokonaiskulutus laski hieman.
– Selkeä tutkimuksissa tullut näyttö on, että kun saatavuus lisääntyy, kulutuskin lisääntyy, Hannula toteaa Ylelle.
Päivittäistavarakauppa-yhdistyksen toimitusjohtajan Kari Luodon mukaan kaupan ala ajaa aikarajoituksista luopumista, sillä alkoholinmyynti tuo merkittävän osan pienten ruokakauppojen katteesta.
– Meidän mielestämme [alkoholinmyynti] pitäisi ehdottomasti vapauttaa kokonaan. Nyt tämä aukiololakien muutos vei [pieniltä ruokakaupoilta] pitkän aukiolon edun pois. Tämä toisi sitä takaisin, jos ne pystyisivät myymään myöhemmin myös alkoholituotteita, Luoto sanoo.
**Lue myös:** [Ruotsin Alko vastustaa Suomen uutta alkoholilakia](http://yle.fi/uutiset/3-9533413)
Herola väkevässä vireessä yhdistetyssä
Ilkka Herola jatkaa kelpo vireessä yhdistetyn maailmancupissa. Herola sijoittui kahdeksanneksi lauantaina Holmenkollenilla.
Mäkiosuuden 16:nneksi hypännyt Ilkka Herola nousi kahdeksanneksi yhdistetyn maailmancupin Oslon osakilpailussa. Herola oli vielä mäen jälkeen reilun kahden minuutin päässä kärjestä, mutta piti hyvää hiihtovauhtia ja taipui 57,3 sekunnilla voiton vieneelle norjalaiselle Jarl Magnus Riiberille.
\- Tulokseen voi olla tyytyväinen, niukasti jäätiin ulos palkintosijataistelusta. Tähän mennessä tämä on paras kauteni, kymmenen joukkoon jo neljä kertaa. Askelia on otettu eteenpäin. Edelleen hyppyhomma kyntää, Herola kommentoi.
Maailmancupin ykkönen Eric Frenzel (Saksa) sijoittui lauantaina kolmanneksi. Herola on cup-tilanteessa 11. sijalla. Muista sinivalkoisista urheilijoista Eero Hirvonen oli lauantaina 36:s ja Matti Herola 45:s.
Viikko tieteessä: Fuusiovoima otti askeleen ja vanha koira oppi uusia temppuja
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Fuusiokokeessa vety hehkui 80 miljoonassa asteessa
Saksassa Max Planck -tutkimuslaitoksessa [koekäytettiin uudenlaista koereaktoria](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/fuusiokoevoimalassa_hehkui_jo_vety_80_miljoonassa_asteessa). Siinä fuusiovoimassa käytettävä fuusioplasma pysyi hallinnassa silmänräpäyksen ajan eli sekunnin neljäsosan. Saasteettoman fuusioenergian on sanottu olevan mahdollisesti [käytössä jo kymmenessä vuodessa](http://yle.fi/uutiset/eroon_oljysta_ja_ydinjatteista__saasteeton_fuusioenergia_voi_tulla_alle_kymmenessa_vuodessa/8579535).
Vääränlaiset puut ovat lisänneet ilmastonmuutosta
Lehtipuiden väheneminen ja korvautuminen havupuilla Euroopassa on tutkijoiden mukaan [kiihdyttänyt ilmastonmuutosta](http://www.bbc.com/news/science-environment-35496350). Kuuset ja männyt sitovat vähemmän lämpöä kuin vaikkapa tammet ja koivut. Vuosien 1750 ja 1850 välillä metsät vähenivät Euroopassa, mutta sen jälkeen metsien pinta-ala on kasvanut 10 prosentilla.
Tuntematon kuningatar löytyi Egyptistä
Egyptistä on löytynyt [viitteitä aiemmin tuntemattomasta muinaisesta kuningattaresta](http://yle.fi/uutiset/tuntematon_kuningatar_loytyi_egyptissa__kukistiko_ilmastonmuutos_vanhan_valtakunnan/8641148?origin=rss). Kuningattaren löytäneen professorin mukaan löytö voi värittää aiemmin niin "mustaa ajanjaksoa vanhan valtakunnan historiassa". Haudan sisällön kartoitus on aloitettu, ja sen uskotaan kätkevän arvokkaita salaisuuksia ajastaan.
Vanhakin koira oppii, mutta hitaammin
[Messerlin tutkimuskeskuksen kokeessa](http://www.hs.fi/tiede/a1454558767371) eri ikäisiä bordercollieita opetettiin koskettamaan kuonollaan kuvakkeita kosketusnäytöltä. Puolet kuvakkeista oli oikeita valintoja, ja niitä koskettamalla koira sai herkkupalan. Toiset neljä olivat vääriä, ja niistä ei saanut herkkupalaa. Nuoret koirat oppivat tunnistamaan oikeat kuvakkeet nopeammin. Kun koe puolen vuoden päästä uusittiin, kaiken ikäiset koirat pärjäsivät siinä yhtä hyvin.
Mäkelä sivusi halli-SE:tä - Rion raja rikkoutui jo nyt
Kristiina Mäkelä sivusi naisten kolmiloikan halli-SE:tä 14,20 yleisurheilun hallikilpailuissa Mustasaaressa. Mäkelä ylitti ensi kesän Rion olympiakisojen tulosrajan.
Kristiina Mäkelä sivusi naisten kolmiloikan halli-SE:tä lauantaina Mustasaaressa. Mäkelä loikki 14,20 metriä Botnia Games -kisojen kolmannella kierroksella. Mäkelä loikki SE-tuloksensa tasan vuosi sitten samassa Mustasaaren hallissa.
\- Täällä on todella hyvä hyppypaikka. Olen pyrkinyt kehittämään lankulle tuloani, siinä on ehkä tämän hetken suurin haasteeni, kertoi ensi kesän Rion olympiakisojen tulosrajan rikkonut Mäkelä.
Mäkelän suunnitelmiin kuuluvat kevättalven halli-MM-kisat Yhdysvalloissa.
\- Haluaisin jäädä halli-MM-kisojen jälkeen USA:han leirille. MM-kisat ovat mielestäni hieno huipennus hallikaudelle, Mäkelä totesi.
Tavoitteet tulevalle kesälle ovat kovat.
\- EM-kisoissa haluan olla mukana finaalissa ja vielä kärkipään taistelussa. Ja olen hyvin iloinen, että olympiarajakin rikkoutui tänään, Mäkelä sanoi ja säesti sanojaan leveällä hymyllä. 
Lauantai 6.2.2016 (radio)
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että ihmisten salakuljetus loppuu. Taiwanin maanjäristyksessä on kuollut ihmisiä. Lauantaina on vietetty saamelaisten kansallispäivää. Rio de Janeiron karnevaalit ovat alkaneet. Lumi sulaa Etelä-Suomesta kovaa vauhtia.
Sipilä pakolaistilanteesta
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Euroopan maat ottavat pakolaisia suoraan kriisialueilta. Ihmisiä täytyy myös auttaa lähempänä kriisialueita, Sipilä sanoo. Sipilän mielestä on tärkeää toimia niin, että ihmisten salakuljetus loppuu.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvioi, että tilanne Syyriassa on huono. Amnesty sanoo, että yli 50 prosenttia syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa.
Sipilä osallistui tällä viikolla Lontoossa kokoukseen, jossa käsiteltiin Syyrian tilannetta.
Taiwanin maanjäristys
Aasiassa Taiwanissa on tapahtunut maanjäristys. Järistyksessä kuoli monta ihmistä. Kuolleita on löydetty jo yli 10, ja kuolleita voidaan löytää vielä lisää.
Järistys tapahtui lähellä Tainanin kaupunkia. Kaupungissa on noin 2 miljoonaa asukasta.
Maanjäristys tuhosi monta taloa Tainanissa. Pelastustyöntekijät ovat etsineet ja pelastaneet ihmisiä, mutta taloissa on vielä ihmisiä, jotka eivät ole päässeet ulos.
Pelastustyöt Taiwanissa jatkuvat.
Saamelaisten kansallispäivä 
Lauantaina on vietetty saamelaisten kansallispäivää. Saamelaisten kansallispäivä on helmikuun 6. päivä.
Saamelaiset ovat ainoa alkuperäiskansa koko Euroopan unionin alueella. He ovat asuneet Lapissa kauemmin kuin muut kansat.
Saamelaisia asuu Lapissa monen valtion alueella. Suomessa asuu noin 10 000 saamelaista. Saamelaisia asuu myös Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Lapissa poronhoito on tärkeä osa saamelaisten elämää. Monet saamelaiset ovat kuitenkin muuttaneet Lapista etelän suuriin kaupunkeihin.
Saamen kielet ovat sukua suomen kielelle. Saamelaisilla on oma lippu, jossa on samoja kirkkaita värejä kuin saamelaisten puvuissa.
Brasilian karnevaalit
Brasilian kuuluisat karnevaalit ovat alkaneet. Rio de Janeiron kaupungin kaduilla nähdään suuria kulkueita. Kulkueissa tanssitaan sambaa värikkäissä vaatteissa.
Sambakarnevaalit kestävät 5 päivää. Odotetaan, että karnevaaleilla käy 5 miljoonaa ihmistä.
Suomen lumitilanne
Lumi sulaa Etelä-Suomesta kovaa vauhtia. Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että ensi viikolla etelässä ei ole pakkasta ja lisäksi sataa vettä.
Vaikka lumi sulaa pois etelästä, pohjoisessa sataa lisää lunta. Lapissa lämpötila on myös ensi viikolla nollassa tai vähän pakkasen puolella.
Lauantai 6.2.2016
Pelaajien sooloilu koitui Ruotsin kohtaloksi - "Ollut ongelma jo useamman vuoden ajan"
Ruotsalaismediassa Ruotsin jääpallojoukkueen alisuorittamisen syyksi nostettiin puutteet joukkuepelissä sekä yksittäisten pelaajien sooloilu.
Ruotsissa on jouduttu pureskelemaan toden teolla jääpallon MM-välierän tapahtumia. Valtavana ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Ruotsi voitti Suomen aiemmin turnauksessa 9-1 ja välierän piti olla sinikeltaisten näytös.
Toisin kuitenkin kävi ja Suomi sinnitteli 3-2-voittoon ruotsalaisten painostuksesta huolimatta. Tappio suisti Ruotsin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen ulos MM-loppuottelusta.
Entinen Ruotsin jääpallosuuruus Magnus Mühren kuvaili tappiota shokeeraavaksi, mutta löysi nopeasti syyt pettymykseen. Suomi pelasi hyvin etenkin puolustuspäässä ja hyvä joukkuehenki antoi viimeisen silauksen upeaan suoritukseen.
\- Ruotsin joukkueesta jotkut pelaajat keskittyivät liikaa yhden miehen showhun. He eivät myöskään tunne toisiaan niin hyvin, ja se on ollut ongelmana jo useamman vuoden ajan, Mühren paljasti Expressenin haastattelussa.
Myös Radiosportenin asiantuntija ja entinen jääpallon pelaaja Göran Rosendahl antoi sapiskaa maajoukkueelle.
\- Ruotsin alisuorittaminen on jotain täysin käsittämätöntä, Rosendahl tylytti Radiosportenin lähetyksessä.
Työikäisten jalkojen hoito usein retuperällä – rasvauksella ja hyvillä kengillä pääsee jo pitkälle
On tavallista, että jalkojenhoitajan luokse tullaan vasta siinä vaiheessa, kun jalkojen kanssa on alkanut tulla jonkinlaisia ongelmia.  Jalkahoitajan mukaan ilahduttavaa on se, että miehet ovat alkaneet näkyä asiakaskunnassa entistä useammin.
Työikäiset ihmiset hoidattavat usein laiskasti jalkojaan. Torniolainen jalkojenhoitaja Anita Rahkonen epäilee, että ymmärrys jalkojen hyvinvoinnin vaikutuksesta elämälaatuun ei ole vielä tavoittanut kaikkia.
On tavallista, että jalkojenhoitajan luokse tullaan vasta siinä vaiheessa, kun jalkojen kanssa on alkanut jo tulla jonkinlaisia ongelmia.
– Voi olla esimerkiksi joku kipeä känsä, joka vaikuttaa jo kävelemiseenkin. Me naiset kyllä hoidamme kasvoja säännöllisesti, mutta jalkojenhoito on valitettavasti se viimeinen asia, mihin sitten satsataan, Rahkonen toteaa.
Miehet, uusi asiakasryhmä
Rahkonen on kuitenkin mielissään siitä, että mies ei ole enää yhtä harvinainen poikkeus asiakaskunnassa kuin joitakin vuosia sitten. Hänen mukaansa miesten keskuudessa on aikaisemmin ollut valloillaan käsitys, että jalkojen hoidattaminen olisi pelkästään naisten etuoikeus.
– Monesti ollaan asiakkaiden kanssa naurettu, että heidänkin miehet ovat ensimmäisenä menossa jalkahoitoon kun ovat Thaimaassa, mutta ei puhettakaan kotikulmilla, Rahkonen nauraa.
Rahkonen muistuttaa, että erilaisten vaivojen ennaltaehkäisemiseksi jalkojen rasvaaminen ja hyvät kengät ovat avainasemassa.
– Jalat hikoilevat ja luovuttavat kosteutta, jonka vuoksi ne pitäisi rasvata joka päivä. Rasvaukseen kelpaa ihan tavallinen perusvoidekin, Rahkonen opastaa.
Viisi kuoli Alpeilla lumivyöryssä
Lumivyöryt hautasivat alleen 17 ihmistä, joista viisi on löydetty kuolleina. Ryhmän muut jäsenet pelastettiin lumesta.
Itävallan Alpeilla on sattunut kaksi suurta lumivyöryä.
Maan viranomaisten mukaan vyöryt hautasivat alleen kaksi tsekkiläistä hiihtäjäryhmää, joissa oli yhteensä 17 ihmistä.
Pelastustöissä löydettiin viisi ihmistä on kuolleina.
Muut 12 pelastettiin hengissä. Kaksi heistä on loukkaantunut.
Turma sattui Wattenbergissä, Innsbruckin lähellä, Itävallan länsiosassa.
Viranomaiset olivat varoittaneet kohtalaisesta lumivyöryvaarasta alueella, toisin sanoen riski oli kolmanneksi korkein viisiportaisella asteikolla.
Neziri hylättiin - "Menohaluja oli liikaa"
Nooralotta Nezirin kisapäivä jäi nihkeäksi yleisurheilun hallikilpailuissa Mustasaaressa. 
Nooralotta Nezirin päivä jäi vaisuksi yleisurheilun hallikilpailuissa Mustasaaressa. Neziri porhalsi 60 metrin aidat 8,29-aikaan ensimmäisessä juoksussaan, mutta hylättiin päivän toisessa juoksussaan.
\- Alkuerässä juoksin tarkoituksella vähän varovasti, mutta toisessa juoksussani menohaluja oli liikaa eikä malttini riittänyt, Neziri myönsi Yle Urheilulle.
Neziri kaatui harjoituksissaan, sai jalkoihinsa haavoja ja joutui vetäytymään tiistain kilpailuista Jyväskylästä.
\- Nyt tuntuu jo hyvältä ja uskon, että olisin voinut juosta kuntoni puolesta kauden parhaan aikani, Neziri mietti.
Emma Koistinen vei 60 metrin aitojen toisen juoksun voiton - aika 8,31.
LDLC White nähdään Assemblyjen finaalissa: "Pelaisimme mieluummin ENCE:ä vastaan"
Ranskalaisjoukkue Team LDLC White on varmistanut ensimmäisenä joukkueena paikkansa Assembly Winter 2016 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -finaaliin. Joukkueessa pelaava Antoine "to1nou" Pirardin kertoi Ylelle odotuksistaan finaalin suhteen.
Lauantain ensimmäisessä välierässä LDLC White kaatoi sisarjoukkueensa LDLC Bluen suoraan kahdessa kartassa.
-Pelasimme ensimmäisenä päivänä hieman huonosti, mutta tänään pelimme oli odotetulla tasolla. Olemme erittäin iloisia finaalipaikasta, kertoo Pirard.
Finaalivastustaja selviää otteluparista ENCE eSports - Copenhagen Wolves, jotka aloittavat välierätaistelunsa kello 17.30. Pirardin mukaan vastustajalla ei ole väliä, mutta tietenkin hän ottaisi
-Pelaisimme mielummin ENCE:ä vastaan finaalissa. CPH Wolvesia vastaan meillä on ollut hieman ongelmia aikaisemmin netin puolella, mutta ehkä nyt LAN-tapahtumassa pelit menisivät paremmin. Hävisimme ENCE:lle eilen, joten pelaisimme mielellämme heitä vastaan uudestaan myös sen takia.
LDLC White valmistautuu finaaliin syömällä hyvin ja viettämällä aikaa hotellilla. Pinard on luottavainen joukkueensa suorituksesta finaalin lähestyessä.
-Tulemme voittamaan finaalin, sillä olemme parhaiten valmistautunut joukkue ja pelanneet muita pidempään yhdessä. Koitamme hotellilla vielä tutkia hieman ENCE:n peliä katsomalla demoja.
Ranskalaisjoukkueen kaikki pelaajat ovat ensimmäistä kertaa Suomessa. Sisarjoukkueensa LDLC Bluen tavoin he ovat viihtyneet Helsingissä.
-Suomi on hieno maa, vaikkakin täällä on hieman kylmä. Emme ole vielä maistaneet suomalaisia ruokia, mutta ehkä kokeillemme nyt ennen finaalia.
Bloodin ulosajo herättää ihmetystä - "Linjatuomarille olisi pitänyt tuomita kakkonen" 
Ben Bloodin saama 5+20 -minuutin jäähy HPK-ottelussa puhuttaa ja kerää samalla kritiikkiä tuomarien suuntaan sosiaalisessa mediassa. 
Shokkitappio sai ruotsalaiset kyyneliin - "Tämä on shokeeraavaa"
Ruotsalaisten välierätappio Suomelle jääpallon MM-välierässä oli kova paikka länsinaapurissa.
_"Shokki: Ruotsi ei ole mukana MM-finaalissa", "MM-fiasko", "Suomi suisti Ruotsin ulos jääpallofinaalista". _
Suomen välierävoitto Ruotsista jääpallon MM-kisoista sai ruotsalaismedian hämmennyksen valtaan. Ruotsi oli jo aiemmin turnauksessa voittanut Suomen suurinumeroisesti 9-1, mutta välierässä tahti oli toinen ja Suomi punnersi väkisin 3-2-voiton.
\- Tämä on shokeeraavaa, täytyy sanoa. En nähnyt tämän tulevan, en todellakaan uskonut, että näin voisi käydä, päivitteli entinen jääpallosuuruus Magnus Mühren Expressenille.
Samalla Mühren kuitenkin antoi tunnustuksen Suomen esitykselle.
\- Suomi pelasi hyvin, etenkin puolustuspäässä. Ruotsi taas ei onnistunut pelaamaan riittävän nopeasti, Mühren kertasi.
Myös Aftonbladetin uutisessa esiin nostettiin suuri järkytys. 
\- Unelma viidennestä peräkkäisestä MM-finaalipaikasta päättyi kyyneliin, ruotsalaislehden sivuilla todettiin.
Potter-näyttelijä Rupert Grint ei usko Ronin ja Hermionen rakkaustarinaan: He olisivat varmasti jo eronneet
Ron Weasleytä näytellyt Rupert Grint spekuloi hahmonsa tulevaisuudella Huffington Postin haastattelussa.
Monet _Harry Potter_ -saagan fanit olivat innoissaan, kun sarjan päähahmoihin kuuluneet Ron Weasley ja Hermione Granger päätyivät yhteen. Viimeisen kirjan jälkinäytöksessä onnelliset Ron ja Hermione saattavat yhteisen lapsensa ensimmäistä kertaa Tylypahkan-junaan.
Ronia _Potter_-elokuvissa näytellyt **Rupert Grint** ei kuitenkaan usko, että Ronin ja Hermionen parisuhde olisi kestänyt kovin kauaa.
\- Uskoisin, että heille olisi tullut jo avioero, Grint pohtii [Huffington Postin haastattelussa](http://www.huffingtonpost.com/aaron-sagers/exclusive-rupert-grint-an_b_9143366.html).
Grintiltä tiedusteltiin, millaista hän ajattelee Ronin elämän olevan tällä hetkellä. Avioeron lisäksi näyttelijä uskoo, ettei Ronilla mene muutenkaan kovin hyvin.
\- Ron asuu yksinään, eikä hänellä ole töitä, Grint sanoo.
Onneksi Grintillä itsellään menee hieman roolihahmoaan paremmin. Grint on näytellyt Potterien jälkeen tv:ssä, elokuvissa ja tehnyt äänirooleja.
Ja meni Ronilla sitten miten tahansa, Ron ja Hermione ovat silti Potter-historiaa!
**Lue myös:**
**[Harry Potter-näyttelijä Alan Rickman on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261328)**
**[J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610)**
**[Kumpi vie rap-battlessa: Katniss Everdeen vai Hermione Granger?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260551)**
Flamenco soi taas Helsingissä – taiteilijat pelastivat festivaalin talkoilla
Helsingin flamencofestivaali pidetään jälleen. Taiteilijat tanssivat rahat ilmaiseksi tapahtumaa pyörittävän yhdistyksen kassaan.
Helsingin flamencofestivaali palaa pääkaupunkiseudun ohjelmistoon.
Tapahtuma oli vuoden tauolla taloudellisten vaikeuksien takia, kun festivaalia pyörittävä yhdistys ajautui kassakriisiin.
Viime talvena pidetty hyväntekeväisyyskonsertti tuotti kuitenkin tulosta. Lavalle nousi joukko Suomen johtavia flamencotaitelijoita.
– Savoy-teatteri myytiin loppuun. Yhdistys sai hieman rahaa kassaan, ja uskalsimme taas lähteä tekemään festivaalia, hallituksen puheenjohtaja Marianna Stråhlmann Helsingin flamencoyhdistyksestä toteaa.
Tämänvuotisen tapahtuman pääesiintyjäksi on kutsuttu palkittu espanjalaistanssija Alfonso Losa, 35. Hän on esiintynyt useiden kovan luokan flamencotaiteilijoiden kanssa.
Losa tuo Helsinkiin kolmelle miestanssijalle tehdyn teoksen _Tendencias – Flamenco a Tres_, jossa Losan lisäksi tanssivat Jesús Carmona sekä David Paniagua. Losa kävi opettamassa Helsingissä viime maaliskuussa.
– Losa on hyvin vahva tanssija, hän tunteet perinteet eikä yritä sekoittaa niitä mihinkään kovin moderniin, Stråhlmann sanoo.
Perinteitä edustavan Losan teoksen voi nähdä kriittisenä kommenttina flamencon sekoittumisesta muihin taidemuotoihin.
Festivaalin toinen teos on Compañia Kaari & Roni Martinin _KILL Carmen_, joka sai kantaesityksensä Helsingin juhlaviikoilla viime elokuussa. Toisin kuin Losan teos, se edustaa flamencon uudistumista.
Flamenco voi Stråhlmannin mukaan Suomessa hyvin, ja laji vetää puoleensa uusia harrastajia.
– Hyvältä näyttää. Flamencon sanoma leviää ja eteenpäin mennään, Stråhlmann iloitsee.
Helsingin 18. flamencofestivaali pidetään 6.-13. helmikuuta. Tapahtuma järjestettiin ensi kerran vuonna 1997.
Ruotsi vartioi jatkossa ydinvoimaloitaan asein ja koirapartioin – Suomessa keinot jo käytössä
Ruotsin viranomaiset ovat tiukentamassa ydinvoimaloiden vartiointia, sillä jatkossa ydinvoimaloita vartioi asein ja koirien kanssa varustautuneet vartijat. Viranomaiset perustelevat muutosta yleisellä turvallisuustilanteella.
Aseelliset vartijat ja koirapartiot ydinvoimaloiden ympärillä. Siinä ovat ruotsalaisviranomaisten uudet lääkkeet yleisen turvallisuustilanteen kiristymiseen.
Paikallinen ydinvoimaturvallisuudesta vastaava viranomainen Strålsäkerhetsmyndigheten ilmoitti uusista turvallisuustoimista perjantaina. Jatkossa koirapartiot ja aseelliset vartijat valvovat ydinvoimalaa kellon ympäri.
Ruotsalaisviranomaiset ovat valmistelleet muutosta jo pitkään ja he ovat hakeneet oppia myös Suomesta. Suomessa ydinvoimaloiden turvahenkilöillä on jo oikeus kantaa asetta ja koirapartiot ovat myös käytössä.
– Tarkkoja tietoja ydinvoimaloiden turvallisuusjärjestelyistä ei kerrota. Yleisesti voi kuitenkin sanoa, että Suomessa ydinvoimaloiden turvahenkilöt ovat aseistettuja, sanoo turvajärjestelypäälliikkö Tapani Hack Säteilyturvakeskus Stukista.
Hackin mukaan Ruotsissa ei ole todettu, että maan ydinvoimaloihin kohdistuu "mitään erityistä uhkaa". Suomessa sääntöjen ja näkemysten päivittämiselle ei ole Stukin mukaan suurta tarvetta.
– Suomessa vaatimukset turvallisuusjärjestelyillä ovat verrattain uusia. Stuk julkaisi turvajärjestelyjä koskevat vaatimukset vuoden 2013 lopussa. Näköpiirissä ei ole mitään sellaista, että vaatimuksia pitäisi läheä tiukentamaan, Hack sanoo.
Ruotsissa on tällä hetkellä käytössä yhdeksän ydinvoimalaa, jotka sijaitsevat kolmella eri paikkakunnalla. Uudet vaatimukset koskevat myös suomalaisyhtiötä, sillä energiayhtiö Fortum omistaa osan Forsmarkin ja Oskarshamnin ydinvoimaloista.
Ruotsissa ydinvoimaloissa on ollut ongelmia turvallisuuden varmistamisessa, sillä ydinvoimaa vastustavat aktivistit ovat useaan otteeseen tunkeutuneet ydinvoimaloiden alueelle.
Esimerkiksi lokakuussa 2012 kymmeniä ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivisteja tunkeutui ydinvoimala-alueille Ringhalsissa ja Forsmarkissa. Osa aktivisteista onnistui pysymään alueella yön yli.
– Sanoisin, että näitä tapauksia on ollut enemmän Ruotsin kuin Suomen puolella. Syytä en osaa, Hack toteaa.
Uudet turvallisuusvaatimukset lisätään osaksi ydinvoimalupia ja valmista ydinvoimaloissa pitää olla viimeistään helmikuussa 2017.
_18.55 Ruotsin turvallisuusviranomaisen nimi on korjattu oikeaan muotoon._
Ei yllätä enää yhtään - Iso Paha Blood suihkuun SM-liigassa
Pelicansin Ben Blood nousi otsikoihin Hämeenlinnassa heti ensimmäisessä erässä, kun SM-liigan kohupelaaja rikkoi erotuomarin koskemattomuutta ja sai teostaan 5+20 minuutin jäähyn 
Pelikiellosta äskettäin vasta vapautunut Blood törmäsi aloitustilanteen jälkeen linjatuomaria selkään. Luistelulinja ei ollut Pelicans-puolustajalla ehkä paras mahdollinen, mutta teko ei näyttänyt tarkoituksenhakuiselta. Lisäksi linjatuomari peruutti hieman tilanteessa Bloodin tielle. 
HPK teki kaksi maalia Bloodin ison jäähyn aikana, kun Otto Paajanen ja Juhani Jasu nostivat Kerhon 0-2:sta 2-2:een. Pelicansin loistoalku kuihtui Bloodin hölmöilyyn. 
\- Pelikiellot ovat olleet täysin reiluja ja oikeutettuja. Minun on maksettava hinta kaikesta tekemisestäni, Pelicansin Ben Blood kertoi äskettäin Yle Urheilulle ja vannotti olevansa "uudestisyntynyt" kaukalossa. 
Lahtelaispuolustajalla oli ennen tätä iltaa jo vyöllään neljä pelikieltoa tältä kaudelta ja SM-liigan jäähytilaston kärkipaikka. 
Iivo Niskanen: Raaka viisikymppiä
Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen hiihtivät 15 parhaan joukkoon Holmenkollenin viidelläkympillä. 
Iivo Niskanen sivakoi 12:nneksi ja Matti Heikkinen 14:nneksi hiihdon maailmancupin 50 km:llä Holmenkollenilla.
\- Raaka viisikymppiä, älyttömän kova kisa oli. Mukavaa, että pystyy hiihtämään edes tuollaista vauhtia. Ajoittain oli jopa ihan mukavaa hiihtoa, kroppa pelasi pitkään mäkeen mukavasti. Kiva, että happi tarttuu jo lihakseen, Niskanen kommentoi.
Heikkinen myönsi, ettei hänellä ollut mitään saumoja päästä mukaan kärjen kyytiin.
\- Hevosenleikkiä 50 kilometriä, urheilullisesti oma paras viisikymppinen. Suunnilleen kahta kilometriä vajaaksi jää tuo jaksaminen. Äärimmäisen kovassa maastossa ja kelissä minulle hyvä viidenkympin kisa. Toisella kierroksella keula lähti vetämään ällistyttävän kovaa kyytiä, siihen ei ollut tänään mitään asiaa, Heikkinen totesi.  
Asiantuntijan vinkit: Näin kiusaat kännykkävarasta
Kun älypuhelin tai kannettava tietokone katoaa tai varastetaan, voi sen mukana hävitä korvaamattoman arvokasta tietoa. Siinä voi mennä vuosien tutkimustyö tai perhevalokuvat tai varas voi tehdä puhelimellasi ison laskun.
Puhelimen voi suojata melkoisen turvallisesti pienillä keinoilla. Ainakin ne riittävät tavallisen varkaan kiusaamiseksi. Suojakeinojen käyttämiseen ei tarvitse edes nörtin papereita. Puhelimen myyjältä saa perustiedot ja kaverilta voi kysyä neuvoa.
– Ei tarvitse insinöörin papereita. Ne on tehty niin helpoiksi käyttää, naurahtaa Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen.
Samalla hän kertoo, että juuri puhelimien omia sovelluksia kannattaa käyttää laitteen turvaamiseksi.
– Kaikkein yleisimmät mobiilijärjestelmät, Android, Apple, Windows, sisältävät hyvät ominaisuudet siihen, että käyttäjä voi rajata tehokkaasti ulkopuolisen pääsyn laitteen tietoihin.
Karinen muistuttaa, että pienellä varautumisella etukäteen voi tehdä paljon, jos laite katoaa.
– Älylaitteet, oli sitten kyseessä matkapuhelin tai tabletti, ovat nykyäään todella isossa roolissa kaikkien elämässä. Niiden mukana kulkee hirveä määrä tietoa. Lisäksi ne avaavat pääsyn moniin eri palveluihin. Jos tällainen häviää, voi siitä olla haittaa ihan kelle tahansa.
Katoamisen riskit kasvavat sitä mukaa, mitä enemmän tietoa laitteilla käsitellään. Yrityskäytössä tai valtionhallinnossa ongelmia voi kertyä jo hyvin paljon.
– Riskit ovat isommat, joskus jopa katastrofi.
Numerosalasana on hyvä alku
Tietoturva-asiantuntija kehottaa miettimään, millainen turvataso on käyttäjälle riittävä. Taskuvaras ei ehkä edes yritä, jos puhelin on lukittuna ja sen avaamiseen tarvitaan vähintään nelinumeroinen koodi. Se ei kuitenkaan auta, jos koodi on kaikkein yleisin.
Tärkein asia ei ole se fyysinen rauta, vaan se tieto siellä laitteessa. Siellä voi olla vuosien tutkimustyö tai perhekuvat lapsen kasvusta kolmen vuoden ajalta
– Oma nimi ei ole hyvä, eikä ehkä neljä nollaa peräkkäin tai numerosarja 1234. Ne ovat helposti arvattavissa.
Riittävän vahva salasana on kuusinumeroinen lukusarja. Sen muistaa, kun sillä on itselle jotain merkitystä, mutta muille ei välttämättä yhtään mitään. Kuviosalasana on parempi kuin ei mitään, mutta se on numeroriviä heikompi.
Lisäksi nykyään käytettävät ns. sormenjälkilukijat ovat hyviä keinoja pitää tiedot salassa. Sellaisen murtaminen on ehkä mahdollista, mutta ainakaan taskuvaras ei sitä lähde edes yrittämään.
Jos laite katoaa
Mitä sitten, jos puhelin katoaa tai se varastetaan. Sitä varten puhelimen käyttöjärjestelmästä löytyy ohjelma, joka antaa mahdollisuuden käydä selaimen kautta katsomassa missä puhelin on. Järjestelmä pitää muistaa etukäteen kytkeä päälle.
– Jos sitten tilanteen päällä vasta herää, niin voi voi.
Järjestelmään pitää myös tutustua niin, että sitä osaa hätätilanteessa käyttää. Jos tuon vaivan on käynyt läpi, niin tarvittaessa puhelimesta voi jopa hävittää kaikki siellä olevat tiedot.
– Tai laittaa se soimaan niin lujalla viisi minuuttia, että se löytyy vaikka lumihangesta.
Tärkeimpänä ohjeena asiantuntija pitää kuitenkin varmuuskopioiden ottamista laitteen tiedoista.
– Tärkein asia ei ole se fyysinen rauta, vaan se tieto siellä laitteessa. Siellä voi olla vuosien tutkimustyö tai perhekuvat lapsen kasvusta kolmen vuoden ajalta. Niiden katoaminen ei ehkä ole maailmanloppu mutta iso asia se on.
Varastetulla puhelimella tehty lasku omistajan piikkiin – katoamisilmoituksen viivästyminen katsottiin törkeäksi huolimattomuudeksi
Kuluttajariitalautakunta vertasi ostamiseen käytettyä puhelinta pankkikorttiin. Lain ja sopimusehtojen mukaan huolimattomasti toiminut kuluttaja voi tapauksesta riippuen joutua maksamaan puhelimella aiheutetut vahingot. Puhelimessa ei ollut pääsykoodilukitusta.
Myöhään yöllä varastetusta matkapuhelimesta olisi pitänyt ilmoittaa operaattorille mahdollisimman nopeasti vahinkojen välttämiseksi. Kuluttajariitalautakunnassa käsitellyssä tapauksessa omistaja oli kertonut katoamisesta vasta seuraavana päivänä, yli puoli vuorokautta puhelimen katoamisen jälkeen.
Kuluttajan katsottiin kertoneen varkaudesta aivan liian myöhään.
– Tässä tapauksessa kuluttajariitalautakunta oli sitä mieltä, että tämä viive oli sen verran pitkä, että kuluttaja oli toiminut törkeän huolimattomasti laissa tarkoitetulla tavalla. Sen takia koko vahinko jäi kuluttajan itsensä maksettavaksi, perustelee Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg lautakunnan täysistunnossaan tekemää päätöstä.
Kuluttajan maksettavaksi jäi yhteensä 580 euroa.
Tietämättömyyteen ei voi vedota
Puhelimen omistaja ei ollut omien sanojensa mukaan tiennyt, että varastetusta puhelimesta voi ilmoittaa operaattorille milloin tahansa. Täten omistaja oli mennyt vasta seuraavana aamuna operaattorin myyntipisteeseen. Se oli kuitenkin auki vasta tuntia myöhemmin, joten mies palasi paikalle vasta iltapäivällä. Hän kertoi varkaudesta vasta silloin, sai vanhan SIM-kortin suljettua ja uuden tilalle.
Tällä välillä varas oli jo ehtinyt tehdä puhelimella satojen eurojen laskun soittelemalla sillä ja ostamalla sen avulla tavaraa.
– Kuluttajan on ilman aiheetonta viivytystä tehtävä tämä ilmoitus. Jos hän näin toimii, silloin hän ei ole vastuussa näistä ostoista. Tässä hän ei ole näin toiminut ja vastuu syntyi.
Myös operaattorien antamissa ohjeissa ja sopimuspapereissa korostetaan asiakkaan vastuuta ja huolellisuutta silloin, kun puhelin katoaa. Ohjeissa kehotetaan tekemään ilmoitus välittömästi, jotta puhelin saadaan lukittua. Edes kuluttajan tietämättömyys puhelimen sulkemismahdollisuudesta tai muut kiireet eivät oikeuta lykkäämään ilmoituksen tekemistä.
Puhelimessa ei ollut pääsykoodilukitusta. Jos se olisi ollut, puhelinta ei operaattorin mukaan olisi voinut käyttää väärin.
Puhelinta verrattiin maksukorttiin
Tässä tapauksessa kuluttajariitalautakunta rinnasti kadonneen ja ostamiseen käytetyn puhelimen luotto- ja pankkikorttiin. Siten puhelimella maksamiseen sovellettiin maksupalvelulakia.
Lain mukaan käyttäjän vastuu oikeudettoman käytön aiheuttamissa vahingoissa on yleensä korkeintaan 150 euroa. Tahallisissa tai törkeän huolimattomissa tapauksissa rajaa ei ole. Törkeäksi huolimattomuudeksi voidaan katsoa erittäin vakava varomattomuus, esimerkiksi piittaamaton suhtautuminen maksuvälineen turvallisuusriskeihin.
Päätöksessä muistutetaan erityisesti, että suojaamaton puhelin on väärinkäytösten osalta iso riski. Lisäksi lautakunta huomauttaa, että huolimattomuuden aste arvioidaan aina tapauskohtaisesti.
Fengshui on suosittua onnen kauppaa Filippiineillä, varsinkin nyt kiinalaisen uudenvuoden aikaan
Tiesitkö, että maanantaina alkava tuliapinan vuosi on hyvä erityisesti naisille? Naiset ottavat valtaa miehiltä, minkä vuoksi miehet voivat olla ärtyneitä ja lyhytpinnaisia. Miehiä pitää ymmärtää, neuvoo filippiiniläinen fengshuimestari Marites Allen. Ja miljoonat filippiiniläiset uskovat.
Fengshuimestari ja TV:stä tuttu julkkis Marites Allen valmistautuu paljastamaan uteliaalle yleisölle avaimet onneen ja menestykseen manilalaisessa ostoskeskuksessa.
Esiintymislavan luona parveilee jo asiakkaita ostamassa Allenin kirjoittamia kalentereita ja horoskooppikirjoja. Niissä kerrotaan, minä päivänä kannattaa vaihtaa työpaikkaa, solmia kauppasopimus, mennä naimisiin, synnyttää vauva tai vaikka hankkia uusi hella.
Helmikuun kahdeksantena alkaa tuli-elementtisen Apinan vuosi.
Fengshui ja katolisuus elävät rinnakkain
Kiinalainen fengshui-uskomus on saanut jalansijan hartaan katolisessa maassa. Filippiineillä ainakin kolmella miljoonalla kansalaisella on kiinalaiset juuret.
Muinainen uskomus energiavirtoihin on kaupallistuessaan levinnyt muunkin kansan keskuuteen. Kiinalaisen uudenvuoden aikaan tiedotusvälineet esittelevät vuosiennusteita suosituilta fengshui-tietäjiiltä ja onnea tuovia esineitä myydään kauppakeskuksissa.
Fenshuin avulla pörssiin
Marites Allen on rakentanut fengshuista ison bisneksen. Hänellä on useita liikkeitä Filippiineillä. Frigga-verkkokauppa myy fengshui-onnenkaluja ja kalentereita myös maihin, joissa asuu filippiiniläisiä siirtotyöläisiä.
Allen on suunnitellut jopa fengshui-vaatemalliston. Hän kirjoittaa kirjoja fengshuin vaikutuksesta kiinalaisiin horoskooppieläimiin ja konsultoi yksityisesti vauraita liikemiehiä toimitilojen arkkitehtuurista ja almanakasta.
– Asiakkani kysyvät minulta jopa, minä päivänä ja mihin kellonaikaan yrityksen kannattaa listautua pörssiin, Allen kertoo.
Hän on juuri saapunut kokouksesta, jossa hän neuvoi kansainvälisen pikaruokaketjun uuden paikallisen ravintolan pitäjää ravintolarakennuksen suunnasta.
Niinpä yleisö kuuntelee tarkkaan, kun TV:stä tuttu Allen selvittää energiavirtojen liikkeitä kuin sääkarttaa.
Liikemies Allan Virina kysyy, miten hän tulee toimeen kiinalaisen horoskoopin kukon merkeissä syntyneiden alaistensa kanssa uutena vuonna. Allen opastaa, mihin ilmansuuntiin työpöydät kannattaa sijoittaa.
Alkavana Apinan vuonna hyvän fengshui-energian ilmansuunta löytyy Marites Allenin mukaan lounaasta. Epäonnen energian vaivaamaan koillisnurkkaan kodeissa hän suosittelee suojaavia fengshui-esineitä.
"Onnea pitää kutsua luokseen"
Allan Virina on tyytyväinen saamiinsa neuvoihin. Hän sanoo seuranneensa fengshui-ohjeita opiskeluajoista lähtien. Nyt kansainvälisen laboratorioalan yrityksen maajohtajana hän järjestää toimistonsa huonekalut uuteen asentoon aina kiinalaisen uudenvuoden vaihtessa.
– Joskus onnea ja energiaa täytyy kutsua luokseen. On selvää, että jos koti on sotkuinen, se ei houkuttele hyvää energiaa, Virina sanoo ja esittelee korunsa: sormuksen, rannekorun ja kaulakorun.
– Tämä suojaa minua ongelmallisilta ihmissuhteilta. Se parantaa stressin, hän esittelee kaulakorun tummaa kiveä ja sujauttaa sen takaisin paidan alle.
– Tunnen oloni siunatuksi ja toivon, että minulla on onnea uutena vuotena, hän hymyilee.
Virina ei näe kitkaa fengshuin ja katolisen uskonnon välillä.
– Olen hyvin uskonnollinen ja katolisuudessa uskomme jumalaan. Fengshuissa kutsutaan luokse hyvää energiaa. Joskus ihmiset sekoittavat nämä asiat, hän miettii.
Allenista on tullut suosiotaan kasvattavan fengshuin auktoriteetti astrologisine kirjoineen ja yksityisasiakkaineen. Hän on hankkinut fengshui-mestarin arvon Kansainvälisessä Fengshui-liitossa (International Feng Shui Association) Singaporessa.
– Jos fengshui olisi taikauskoa, miten se olisi menestynyt tuhansia vuosia. Paras keino ottaa selvää, toimiiko fengshui, on tehdä kaikki juuri päinvastoin kuin fengshui opastaa, Marites Allen nauraa.
Onnenpotkuja tarvitaan
Fengshui-amulettien ostajat toivovat pientä yliluonnollista onnenpotkua elämäänsä.
– Fengshui-konsultti kertoi, että saatamme joutua murtovarkauden uhriksi. Sitä ei kuitenkaan tapahtunut, joten fengshui varmasti auttoi, Ruby Gonzales muistelee kulunutta vuotta ostaessaan uusia amuletteja Apinan vuodelle.
Manilan kiinalaiskaupunginosassa, Binondossa, Yinyang Charm & Feng Shui Store –kaupassa on vuoden sesonkiaika. Korujen ja suitsukkeiden seassa parveilee iso määrä väkeä, jolla ei ole varaa tunnettujen fengshui-asiantuntijoiden tuotteisiin.
Ruby Gonzales ostaa kourallisen amuletteja konsultoituaan Brother Beniksi itseään kutsuvan fengshui-kauppiaan kanssa.
– Olen syntynyt lohikäärmeen vuonna, joten olen onnekas tänä vuonna. Tämä rannekoru vahvistaa onneani, hän iloitsee. 
Gonzales ostaa avaimenperiä, ranneketjuja ja pieniä kolikoita laukkuun houkuttelemaan vaurautta. Fengshui-myyjä heiluttaa ostoksia suitsukkeiden päällä, Gonzales polvistuu ja lausuu rukouksen. Hän uskoo, että esineisiin on siirtynyt hyvää suojaavaa energiaa.
– Tyttäreni osti täältä onnenkaluja ja pani ne pöydälleen. Hän sai ylennyksen työpaikallaan, Gonzales iloitsee.
Valtion työntekijä Nira de Guzman ostaa pienen keltaisen rottapatsaan.
– Fengshui-konsultti kertoi, että vaurauden tähteni on heikko tänä vuonna. Siksi tämä keltainen rotta auttaa, hän uskoo ja kaivaa lompakostaan parikymmentä euroa.
Toinen onnenkalu näyttää puna-asuiselta mieheltä lohikäärmeen selässä. De Guzman ei muista, miltä se suojelee. Hän vetää esiin rannehelmet.
– Mutta tämä on tärkein. Se suojaa kaikelta pahalta, hän sanoo.
Kysyn, onko fengshui auttanut häntä aiempina vuosina.
– Ainakin se auttaa ajattelemaan positiivisesti ja kutsumaan onnea luokseen, de Guzman hymyilee.
Lähes kaikki haastateltavat toivovat rikkautta. Jotkut haluavat terveyttä tai lapsen menestymistä opinnoissa.
Fengshui ja toive paremmasta
Brother Ben on pitänyt ystävänsä Brother Mannyn kanssa fengshui-kauppaa Manilan kiinalaiskaupunginosassa kymmenen vuotta. Mutta kauppa on vilkastunut viime vuosina.
– Fengshui on suosittua, kun maalla ja taloudella ei mene hyvin. Ihmiset haluavat pärjätä paremmin, olla onnekkaampia ja rikkaampia. He kuulivat tiedotusvälineistä, että fengshui voi auttaa, Brother Ben kertoo.
Hänen kauppansa on täynnä lattiasta kattoon rannekoruja, amuletteja, kolikoita ja suitsukkeita, joiden voimaan moni haluaa uskoa. Brother Ben sanookin, että tärkeintä fengshuissa on usko.
– Jos asiakas ei usko, en voi auttaa häntä. Ja miten saan heidät uskomaan? Jos olen onnistunut auttamaan yhtä asiakasta, tämä kertoo muille. Meille ei olisi virkaa, jos valtio ratkaisisi ihmisten kaikki ongelmat, eivätkä he olisi köyhiä eivätkä sairaita. Toivon, että fengshui auttaa heitä.
UMK-karsinnat alkavat: näin äänestät maksutta suosikkiasi
Luomalla Yle Tunnuksen voit antaa äänesi Uuden musiikin kilpailussa ilmaiseksi.
Kilpailu Suomen edustuspaikasta Euroviisuissa alkaa lauantaina ensimmäisellä karsinnalla. Uuden musiikin kilpailussa ottavat ensimmäiseksi yhteen **Saara Aalto**, **Mikko** **Herranen**, **Stella** **Christine**, **Eini**, **ClemSO** ja **Pää-Äijät**.
Yleisö päättää, ketkä etenevät karsinnoista finaaliin. Jokaisesta kolmesta karsintaryhmästä kolme esitystä raivaa tiensä loppukilpailuun.
UMK:ssa on mahdollista äänestää maksutta [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) avulla. Rekisteröityminen on ilmaista ja siihen tarvitaan vain voimassaoleva sähköpostiosoite. Voit luoda Yle Tunnuksen [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestää voi myös tekstiviestillä tai soittamalla. Yhden äänen hinta on euro. UMK lahjoittaa äänestystuotot Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskeräykseen.
_Uuden musiikin kilpailun karsinta 1 lauantaina kello 21 TV2:lla._
**Lue myös:**
[Tunteita herättäviä viisusuudelmia, plagiointisyyte ja tuplaedustus – muistatko nämä UMK-kohut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261809)
[Räävitön UMK-bändi Pää-Äijät: ”Taiteilijanimi on katkeran ex-muijan tilitys”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261785)
[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843) 
Käsittämätön temppu - Suomi pani Ruotsin nippuun ja rynnisti jääpallon MM-finaaliin
Suomi järjesti jääpallon MM-kisojen suurimman yllätyksen, kun se eteni loppuotteluun kaadettuaan Ruotsin välierässä 3-2.
Miesten jääpallomaajoukkue teki kovan tempun ja eteni MM-kisojen loppuotteluun kaadettuaan välierässä Ruotsin 3-2 (2-1). Alkusarjan kohtaamisessa Suomi hävisi Ruotsille 1-9.
Suomi aloitti ottelun ryminällä ja siirtyi 1-0-johtoon vain kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen Tuomas Määtän maalilla. Sami Laakkonen lisäsi suomalaisten johdon jo 2-0:aan, kun ottelua oli pelattu 16.21.
Ruotsi sai rivinsä järjestykseen ensimmäisen puoliajan lopulla ja onnistui kaventamaan Johan Löfstedtin maalilla puoliaikatilanteeksi 2-1.
Vajaan tunnin pelin jälkeen Suomi siirtyi jälleen kahden maalin johtoon, kun Pekka Hiltunen onnistui rangaistuslyönnistä. Kymmenen minuuttia myöhemmin Christoffer Edlund nosti kuitenkin jälleen Ruotsin toiveita, kun hän osui Hans Anderssonin syötöstä ja kavensi pelin 3-2:een.
Kavennusmaalin jälkeen Ruotsi haki vimmatusti tasoitusta, mutta Suomen puolustus kesti rynnistyksen.
Suomi kohtaa loppuottelussa Venäjän, joka päihitti omassa välierässään Kazakstanin peräti 16-6.
Suomi on ollut viimeksi MM-mitaleilla vuonna 2011, kun joukkue saalisti hopeaa. Suomen ainoa maailmanmestaruus on vuodelta 2004. Viimeiset neljä vuotta MM-kisojen kärkikolmikon ovat muodostaneet Venäjä, Ruotsi ja Kazakstan.
Lumitango on tunne- ja pukeutumislaji
Tangoharrastajat pöllyttivät Tampereella lauantaina perunajauhon sijasta lunta, ja kellohameiden tilalla talvisessa tanssimaisemassa heilahtelivat villapaidan helmat sekä mitä mielikuvituksellisimmat fantasia-asut. Mitalisijoille päästiin aidolla tunteella.
Tampereen Keskustorilla tuiskutti lauantaina lunta, mikä sopi tilanteeseen erityisen hyvin. Torilla tanssittiin nimittäin lumitangon vuotuiset MM-kisat.
Erikoista parkettia pöllytettiin kahdessa sarjassa: toisessa mittelivät tulokkaat ja toisessa kokeneemmat konkarit. Kisa oli niin tiukka, että tuomaristo vaati finaalikuusikolta encoretanssia järjestyksen ratkaisemiseksi.
Tamperelaispari Matti Tuominen ja Armi Tanskanen pokkasi kisan yleisestä sarjasta tällä kertaa hopeasijan. Useasti ykköseksikin lumella tanssinut pariskunta joutui viime vuonna tyytymään nelossijaan, mikä oli jäänyt sopivasti hampaankoloon.
– Silloin nuoremmat taisivat rynnistää ohi, mutta nyt pääsimme taas tekemään nuorisolle vähän kiusaa, Matti Tuominen nauraa.
Vaikka Keskustorilla värjötelleiden katsojien varpaita saattoi hieman kivistellä, pysyivät tanssijat taatusti lämpöisinä tuiskussakin. Tangoajien mukaan lumella pääsee samaan tunnelmaan kuin tanssilavallakin, eikä erikoinen parketti tunnu jalan alla sen kummemmalta.
Kun Matti vie, Armi sulkee silmänsä ja seuraa. Pari veikkaakin mitalisijansa salaisuudeksi aitoa tunnetta – ja oikeanlaisia kenkiä.
– Joillakin on nastat, meillä on nämä samat mitkä aina. Mutta ei paljasteta niistä sen enempää, pari varjelee salaisia aseitaan nauraen.
Leicester tyrmäsi kärkiottelussa Manchester Cityn
Kauden yllättäjäjoukkue Leicester City vankisti asemiaan Valioliigan kärjessä.   
Ne jotka ovat odottaneet Leicesterin hyytymistä Englannin Valioliigassa joutuivat lauantaina pettymään.  
Viime tiistaina Liverpoolin Jamie Hardyn maaleilla 2-0 kukistanut Leicester onnistui kaatamaan lauantaina kierroksen kärkiottelussa Manchesterin Cityn Etihadilla 3-1.    
Vierasjoukkue sai kamppailuun unelma-alun, kun kookas saksalaispuolustaja Robert Huth ohjasi Riyad Mahrezin antaman vapaapotkun ohi City-vahti Joe Hartin jo 3. minuutilla. 
Kotijoukkue piti kaatosateessa palloa ahkerasti hallussaan ja etsi hanakasti aukkoja Leicester-puolustuksesta, mutta sai avausjaksolla vain yhden laukauksen kohti maalia. 
Leicester puolestaan aloitti toisenkin puoliajan tyrmäävästi. Algerialaishyökkääjä Mahrez pääsi hyvän hyökkäyksen jälkeen nokikkain Hartin kanssa eikä erehtynyt.   
Tunnin pelin jälkeen saksalaispuolustaja Huth maalasi toistamiseen, kun kolossin löysä pusku leijui oikeaan City-maalin vasempaan ylänurkkaan. 
Sergio Agüeron 1-3-kavennus 87. minuutililla jäi laihaksi lohduksi Cityn kannattajille. Kotitappio oli Manchester Cityllä kauden kolmas. Leicester on hävinnut kaudella vain kahdesti, kerran kotona ja kerran vieraissa. 
Ketut on tukevasti liigakärjessä 53 pisteellään. Manchester City on toisena (47 pistettä),  mutta sekä Tottenham ja Arsenal voivat nousta sen ohi viikonvaihteen aikana.   
Tottenham kohtaa lauantai-iltana kotonaan Watfordin ja Arsenal sunnuntaina vieraissa Bournemouthin. 
Poliisin murhan yrityksestä epäilty vanki kuollut, ei epäillä rikosta
Keskusrikospoliisi kertoo asiasta Twitterissä. Poliisin mukaan vanki kuoli viime yönä sairaalassa.
Poliisin murhan yrityksestä epäilty miesvanki on kuollut, kertoo keskusrikospoliisi viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/krp_poliisi).
Keskusrikospoliisin mukaan mies kuoli viime yönä sairaalassa eikä asiassa epäillä rikosta. Kuolemansyyn tutkinnan tapauksessa tekee keskusrikospoliisi.
Poliisi tiedotti [torstaina](http://yle.fi/uutiset/vanki_pahoinpiteli_poliisin_helsingin_vankilassa/8649618), että Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapeli oli ollut kuulustelemassa vankeusrangaistusta suorittanutta 35-vuotiasta suomalaismiestä, kun tämä oli yllättäen hyökännyt poliisin kimppuun, kesken kuulustelun. Mies oli ehtinyt aiheuttaa poliisille vakavia vammoja, ennen kuin vankilan henkilökunta oli tullut paikalle ja lopettanut pahoinpitelyn.
Keskusrikospoliisi tutki tapausta murhan yrityksenä. Pahoinpitelijä oli toimitettu vankilasta sairaalaan torstai-iltana.
Keskusrikospoliisi kertoi eilen perjantaina, että sairaalassa olevalla poliisilla on vakavia vammoja mutta ei hengenvaaraa.
Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1454729353292.html).
Venäjä paikkaa budjettiaan bensa- ja limsaverolla
Venäjän hallitus alentaa arviotaan öljyn markkinahinnasta. Vaikka arvio alenee, Venäjän talous olisi tänä vuonna menossa reippaasti alijäämäiseksi. Vajetta paikataan uusilla veroilla ja vararahastoilla.
Venäjän hallitus on vaikeuksissa öljyn laskevan maailmanmarkkinahinnan takia. Nykyinen budjetti on rakennettu öljyn 50 dollarin tynnyrihinnan mukaan, mutta viime viikkoina hinta on ollut lähellä 30 dollaria.
Hallitus onkin päättänyt veronkorotuksista, jotka kohdistuvat polttoaineisiin ja virvoitusjuomiin, kertoi valtiovarainministeri Anton Siluanov.
Bensiinivero nousee kahdella ruplalla eli noin kahdella eurosentillä litralta. Dieselin veronkorotus on yksi rupla litralta. Valtion kassan arvioidaan karttuvan 80 miljardilla ruplalla eli noin miljardilla eurolla.
Virvoitusjuomista aletaan periä 20 prosentin veroa. Tämän uskotaan tuovan budjettiin 600 miljoonaa ruplaa eli noin seitsemän miljoonaa euroa.
Arvio öljyn hinnasta muuttui
Siluanov kertoo hallituksen nyt varautuvan siihen, että öljyn hinta jää 40 dollarin tasolle. Tuolloin Venäjän tämän vuoden budjetti jäisi kolme prosenttia alijäämäiseksi.
Jos öljyn hinta pysyy nykytasollaan 30 dollarissa, Venäjä ottaa käyttöön vararahastonsa, Siluanov kertoi Yhtenäinen Venäjä -puolueen kokouksessa.
– Tottakai, emme ole mitään velhoja. Jos (öljyn) hinta pysyy 30 dollarissa, varmaankin otamme rahastot käyttöön. Mutta tehtävämme on minimoida tämänkaltaiset ratkaisut, Siluanov kuvaili hallituksen aikeita.
Venäjällä on kaksi rahastoa, johon valtio on varastoinut rahaa talouden hyvinä aikoina. Uutistoimisto Tass kertoi tiistaina, että reservirahastossa on 46,6 miljardia dollaria ja terveysrahastossa 66,8 miljardia dollaria.
Soini: Syyriasta pakenijat ovat hengenhädässä – Turkin on otettava heidät vastaan
EU voisi auttaa pakolaisia heidän kotiseutunsa lähellä, jo lupaamillaan rahoilla.
EU-maiden ulkoministerit vetoavat Turkkiin, jotta se avaa rajansa Syyrian Alepposta pakeneville ihmisille.
– Hädässä olevat ihmiset on päästettävä sisään, EU-puheenjohtajamaa Hollannin ulkoministeri Bert Koenders sanoi Amsterdamissa ulkoministerien epävirallisen tapaamisen jälkeen.
Koendersin mielestä Aleppo on ollut syyrialaisen vastarinnan symboli, jonka asukkaat pakkautuvat nyt Turkin rajalle paetessaan Assadin ja Venäjän pommituksia.
– On tietenkin turvallisuushuolia esimerkiksi henkilöiden taustojen tarkastamisesta, mutta ihmisten auttamisen pitää olla ykkössijalla, Koenders korosti.
EU itse ei kuitenkaan ole valmis ottamaan vastaan pakenijoita, vaan toivoo nimenomaan Turkin auttavan.
– Keskustelemme tästä, että Turkki ottaa vastuuta ja Euroopan maat auttavat omalla panoksellaan. Silloin voisimme auttaa lähelle, joka tarkoittaa, että he voivat tilanteen rauhoituttua palata kotiseudulleen, Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi.
– Kysymys on hengenhädästä. Näiden ihmisten kannalta humanitäärinen kriisi on vakava. Tässä on kysymyksessä aito asia, mutta myös sellaisia ihmisiä on laajasti liikkeellä, joilla suojeluntarvetta ei ole.
Pakolaisia suoraan Turkista? Myöhemmin
Euroopan maista osa suunnittelee ottavansa pakolaisia suoraan Turkin leireiltä, kunhan Turkki tekee lupaamansa eli pysäyttää Eurooppaan yrittävät pakolaiset. Myös Suomi on raottanut tätä mahdollisuutta, kunhan EU-raja saadaan pitämään.
Ulkoministeri Soini pitää toistaiseksi tiukasti kiinni pakolaiskiintiöstä.
– Hallituksen linja on 1050 ja sen sisällä toimitaan, tällä hetkellä ei yhtään enempää.
Tämän vuoden kiintiöksi on budjetissa vahvistettu 750. Aiempina vuosina sitä on korotettu 1050:een Syyrian tilanteen takia.
– Suomi on neljänneksi suurin vastaanottomaa ilman mitään kiintiöitä. On selvä, että massaliike pitää saada loppumaan ja rajat pitämään, sitten voidaan puhua näistä kiintiöistä enemmän.
Suomeen tuli viime vuonna suhteellisesti neljänneksi eniten pakolaisia. Tällä hetkellä heitä tulee vähmmän, koska lännestä tulevien virta on tyrehtynyt. 
Näin Pitkänen palasi SM-liigaan, Kärpille tappio Kuopiossa
Joni Pitkänen palasi SM-liigajäille 13 vuoden tauon jälkeen vierasottelussa KalPaa vastaan. SaiPa-kapteeni Ville Koho saavutti 700 kamppailun rajapyykin ja onnistui myös maalinteossa. Yle Urheilu seurasi liigakierrosta hetki hetkeltä.
Dokumentin voima on valtava: miljoonien fanittama Serial-podcast avasi murhatapauksen uudelleen
Ex-tyttöystävänsä murhasta tuomittu yhdysvaltalainen Adnan Syed tunnetaan ympäri maailmaa. Syynä on maailman suosituin podcast, jonka ansiosta Syedia kuullaan uudestaan oikeudessa.
Kun 19-vuotias **Adnan Syed** tuomittiin ex-tyttöystävänsä murhasta, toivoa vapautumisesta oli vähän. Vaikka Syed kielsi osallisuutensa Yhdysvaltojen Baltimoressa tapahtuneeseen murhaan, hän on istunut vuodesta 2000 saakka elinkautista tuomiotaan.
Vuonna 2014 Syedin tapaus nousi uudelleen julkisuuteen radiodokumentin ansiosta. Huippusuositun amerikkalaisen radio-ohjelman _This American Lifen_ tekijät tarttuivat monimutkaiseen murhamysteeriin [podcastissa](https://serialpodcast.org/season-one)_Serial_. Podcastista tuli hetkessä maailman kuunnelluin, kun sitä ladattiin jopa yli 68 miljoonaa kertaa.
_Serialin_ 12 jaksossa selvisi, ettei Syedin tapaus olekaan niin selkeä kuin elinkautistuomio antaa ymmärtää. Osa todisteista vaikutti hatarilta. _Serialissa_ kävi myös ilmi, että Syedilla saattaa olla alibi, joka todistaa, ettei hän ole voinut murhata entistä tyttöystäväänsä.
Podcast osoitti voimansa: Syedin oikeusjuttu [avattiin uudelleen](http://www.theguardian.com/us-news/2015/nov/06/serial-adnan-syed-case-maryland-judge-reopens-case) viime marraskuussa.
Viihteelliset tositarinat kiehtovat
Nyt Syedin tapaus on edennyt [ensimmäiseen kuulemiseen tuomion jälkeen](http://www.buzzfeed.com/davidmack/syed-post-conviction-hearing#.nszraGyMJ). Kolme päivää sitten alkaneissa oikeuden kuulusteluissa Syedin asianajajan tarkoituksena on saada aloitettua kokonaan uusi oikeudenkäynti. Jos oikeudenkäynti saadaan ja se etenee Syedille otollisesti, hän saattaa jopa vapautua murhasyytteistä kokonaan.
_Serialin_ juontaja-toimittaja **Sarah** **Koenig** [on myös palannut](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2016/feb/04/serial-adnan-syed-case-hearing)Syedin tapaukseen. _Serial_ on julkaissut viimeisten kahden päivän aikana kaksi uutta jaksoa, joissa Koenig raportoi Syedin kuulemisesta.
Adnan Syedista olisi tuskin koskaan tullut ympäri maailman tunnettua elinkautisvankia ilman _Serialia._ Hän olisi tuskin koskaan voinut edes haaveilla mahdollisesta vapautumisesta ilman podcastin tuomaa uutta tietoa ja julkisuutta. Se, onko Syed lopulta murhaaja vai ei, saattaa kuitenkin jäädä ikuisesti hämärän peittoon.
_Serial_ ei ole ainoa tämän hetken suosittu tosi elämän murhamysteeri. Netflixin kehuttu dokumenttisarja _Making a Murderer_ on esitellyt katsojille tapauksen, jossa maalataan kuva syyttömästä miehestä, joka on lavastettu murhaajaksi.
Viihteellistetyt tositarinat ovat tehneet tuloaan myös elokuvissa. Oscar-ehdokas _Spotlight_ perustuu tositapahtumiin ja perehtyy tutkivien journalistien työhön. Suomalainen _Jättiläinen_ on fiktioelokuva, joka pohjaa myös todellisuuteen: kaivosyhtiö Talvivaaran epäonnistumisiin.
**Lue myös:**
**[Perustuu tositapahtumiin - Talvivaara-leffa Jättiläinen on trilleri poliitikkojen suhmuroinnista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261493)**
**[Dokumenttisarja Making A Murderer sai somen kuohumaan – lavastettiinko syytön mies karmean rikoksen tekijäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261098)**
**[Gonzojournalismin kuningas Louis Theroux palaa Ylelle – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261298)**
Jääpallomiehet järjestämässä jymypaukkua - Ruotsi takaa-ajajana välierässä
Suomen miesten jääpallojoukkue on matkalla kohti MM-finaalia, kun se johtaa Ruotsia välierässä 2-1.
Suomen jääpallomiehet ovat matkalla jymy-yllätykseen, kun joukkue johtaa Ruotsia MM-välierässä puoliajalla 2-1. Suomi aloitti ottelun ryminällä ja siirtyi 1-0-johtoon vain kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen Tuomas Määtän maalilla.
Ajassa 16.21 Sami Laakkonen vei Suomen jo kahden maalin johtoon Janne Rintalan syötöstä. Suomi sortui ensimmäisen puoliajan loppupuolella jäähyihin, mutta selvitti vielä Christoffer Edlundin rangaistuslyönnin.
Ruotsin ensimmäinen maali syntyi ajassa 37.04, kun Johan Löfstedt iski kavennuksen Erik Säfströmin syötöstä. Ensimmäisen puoliajan loppu oli ruotsalaisten hallintaa, mutta Suomen puolustus kesti ja puoliajalle lähdettiin Suomen johdossa.
Suomi on ollut viimeksi MM-mitaleilla vuonna 2011, kun joukkue saalisti hopeaa. 
Hiihtoniilo, auta kaivamaan hiihtoni ilo! 
Menneiden vuosikymmenien Karhu-pipo ja sininen virka-anorakki – niistä tunnistaa hiihtoniilon. Niin tälläkin kertaa, joskin nyt hiihtoniilon rinnassa on numero ykkösen lisäksi myös nimi Päivi, eli kyseessä on hiihtoniilotar. Hän on yksi Suomen Ladun vapaaehtoisista hiihtoilosanoman viejistä.
Rovaniemeläinen Päivi Alaoja on yksi Suomen Ladun [hiihtoniiloista](https://www.facebook.com/hiihtoniilot/), eli vapaaehtoisista hiihtoinnostajista. Hiihtoniilot ympäri maata järjestävät muun muassa sivakointiretkiä, voiteluoppia ja hiihtokouluja.
Myös Alaojan missio on kannustaa ja opastaa hiihtämisestä innostuvia ladulle. Alaoja pyrkii innostamaan erityisesti niitä hiihtäjiä, joilla sukset ovat syystä tai toisesta jääneet pölyttymään vähän turhan pitkäksi aikaa.
Ensin katsotaan omaa taitotasoa silmiin
Jos edellisestä kerrasta suksilla on päässyt kulumaan pitkä aika, on hiihtäminen tärkeää aloittaa hissukseen.
– Aluksi pitää lähteä tosi rauhallisesti, eikä luulla olevansa menneiden vuosien taitotasollaan. Rauhallisesti ja lyhyttä lenkkiä niin, että koko ajan säilyy se mahtava fiilis, Alaoja sanoo.
Joskus tosin on käynyt niinkin, että myös pitkän linjan hiihtäjä on löytänyt itsensä ladulta liian kovaan vauhtiin lähteneenä.
– Monta kertaa. Pitkän hiihtoharrastuksen aikana on tullut sekä niitä erittäin opettavia hiihtolenkkejä että niitä ihan hurmoksessa hiihdettyjä lenkkejä.
Esimerkiksi Rovaniemellä järjestetään tänä keväänä neljä hiihtoniilon hiihtokoulua: kaksi kertaa opastetaan perinteisen ja kaksi kertaa vapaan hiihtotyylin pariin. Ounasvaaran hiihtostadionilla järjestettävät hiihtokoulut ovat kaikille ilmaisia, eikä lähtötason suhteen ole mitään vaatimuksia. Hiihtoniilotar vakuuttaa, että hiihtokouluihin on erittäin matala kynnys.
Norjalaiset jyräsivät Holmenkollenin viidelläkympillä - Iivo Niskanen 12:s
Holmenkollenin 50 km:n hiihto päättyi norjalaisjuhliin. Iivo Niskanen oli 12:s ja Matti Heikkinen hiihti 14. sijalle.
Norjan miehet juhlivat kaksoisvoittoa hiihdon maailmancupin 50 km:n taistossa Holmenkollenilla. Martin Johnsrud Sundby hiihti ykköseksi ja peittosi 18,8 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Niklas Dyrhaugin. Venäläinen Maksim Vilegzhanin hiihti kolmanneksi ja taipui 1.05,4 minuutilla voittoa juhlineelle Sundbylle.
Suomen miehistä parhaiten hiihtänyt Iivo Niskanen oli 12:s. Niskanen jäi yli kolmen minuutin päähän (3.04,0) kärjestä. Matti Heikkinen oli 14:s (3.18,9 kärjestä). Sami Jauhojärven vauhti riitti 40. sijalle (12.16,2 minuuttia kärjestä). Holmenkollenin viisikymppiä hiihdettiin yhteislähtönä.
Miehet, 50 km (p), Oslo             
 1. Martin Johnsrud Sundby NOR 2.08.41,9   
 2. Niklas Dyrhaug         NOR +    18,8   
 3. Maksim Vilegzhanin     RUS +  1.05,4   
 4. Didrik Tönseth         NOR +  1.36,3  
 5. Sergei Turishev        RUS +  2.35,8
 6. Petter Northug         NOR +  3.00,8  
 7. Francesco De Fabiani   ITA +  3.01,6  
 8. Andrei Larkov          RUS +  3.01,9  
 9. Aleksander Legkov      RUS +  3.02,0  
10. Sjur Röthe             NOR +  3.02,1
**12. Iivo Niskanen          FIN +  3.04,0  
14. Matti Heikkinen        FIN +  3.18,9  
40. Sami Jauhojärvi        FIN + 12.16,2  
45. Ari Luusua             FIN + 14.32,2**
Uhkailu Syyrian kriisin ympärillä kiihtyy - alueen maat varoittavat toisiaan
Syyrian ulkoministeri Walid Muallem varoittaa Turkkia ja Saudi-Arabiaa lähettämästä sotilaita Syyriaan. Torstaina Syyrian hallintoa tukeva Venäjä väitti Turkin harkitsevan maajoukkojen lähettämistä, ja Saudi-Arabia ilmoitti olevansa valmis osallistumaan tarvittaessa Yhdysvaltain johtamaan maaoperaatioon.
Merkkejä naapurimaiden maaoperaation alkamisesta ei ole kuitenkaan olemassa.
Sen sijaan Syyrian armeija hyökkää voimakkaasti Venäjän ilmavoimien tuella Aleppon ympäristössä. Aleppo oli ennen sisällissotaa Syyrian suurin kaupunki. Hallituksen hallitsemissa osissa on yli miljoona asukasta, opposition vielä hallussaan pitämillä alueilla noin 350 000.
Rajujen taisteluiden ja ilmaiskujen seurauksena Turkin rajalle on parin päivän sisällä tullut 35 000 turvapaikanhakijaa. Turkin Kilisin alueen kuvernööri kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että turvapaikanhakijat ovat leirissä Syyrian puolella rajaa.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu puolestaan kertoi Amsterdamissa, EU:n epävirallisen ulkoministerikokouksen yhteydessä, että rajalle on tulossa 55 000 turvapaikanhakijaa lisää. Rajaa pidetään ulkoministerin mukaan avoimena.
– Olemme jo ottaneet heitä vastaan viisi tuhatta, 50 000 – 55 000 on matkalla, emmekä voi jättää heitä sinne oman onnensa nojaan, koska (Venäjän) ilmaiskut jatkuvat. He hyökkäävät kouluja, sairaaloita ja siviilejä vastaan, sanoi Çavuşoğlu.
Kaikkiaan Turkissa on 2,5 miljoonaa Syyrian sisällissotaa paennutta.
"He palaavat kotiin puuarkuissa"
Tilanteen kärjistyminen heijastuu suoraan poliittisiin julkilausumiin. Torstaina, Lontoossa järjestettävän Syyrian avustuskokouksen aikaan, Venäjän puolustusministeriö väitti Turkin valmistautuvan maajoukkojen lähettämiseen Syyriaan, opposition taistelijoiden avuksi.
Niinikään oppositiota tukeva Saudi-Arabia puolestaan ilmaisi torstaina olevansa valmis tarvittaessa antamaan joukkoja, jos Yhdysvallat päättää aloittaa maahyökkäyksen ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Perjantaina myös Bahrain ilmoitti olevansa valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan, osana yhteisoperaatiota
Tänään Syyrian ulkoministeri Walid Muallem varoitti, että ulkomaiset joukot tulkittaisiin hyökkäykseksi. Hänen mukaansa ei ole loogista, että Saudi-Arabia lähettäisi joukkoja, mutta "hullulle Saudi-Arabian johdolle mikään ei ole kaukaahaettua".
– Mikä tahansa maahyökkäys Syyriaan, ilman Syyrian hallituksen hyväksyntää tulkitaan aggressioksi, jota jokaisen syyrialaisen pitää vastustaa. Ikävä sanoa, mutta he palaavat kotiinsa puuarkussa, uhosi Muallem Damaskoksessa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Syyrian hallintoa myös tukeva Iran on varoittanut pitkäaikaista vihollistaan Saudi-Arabiaa puuttumisesta maajoukoin Syyrian sotaan. Vallankumouskaartin komentaja, kenraalimajuri Ali Jafari sanoi, että moinen päätös olisi itsemurha.
– En usko, että he uskaltaisivat tehdä sen... jos he niin tekevät, he antavat itselleen armonlaukauksen, sanoi Ali Jafari iranilaisen Fars-uutistoimiston mukaan.
Kisa Euroviisujen edustuspaikasta alkaa tänään
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja valitaan kolmena peräkkäisenä lauantaina järjestettävissä karsinnoissa. Kilpailun voittaja edustaa Suomea toukokuussa Eurovision laulukilpailuissa Tukholmassa.
Ylen [Uuden Musiikin Kilpailun ](http://yle.fi/aihe/umk-2016)karsinnat alkavat tänään TV-kakkosella kello 21.
Suorassa lähetyksessä esiintyvät Saara Aalto, Mikko Herranen, Stella Christine, Eini, ClemSO ja Pää-Äijät.
Loput kahdeksastatoista ehdokkaasta kilpailevat ensi viikon ja seuraavan viikon lauantaina järjestettävissä karsinnoissa. Myös nämä karsinnat näytetään suorina lähetyksinä.
Jokaisesta karsinnasta kolme parasta valitaan Finaaliin, joka järjestetään helmikuun viimeisenä lauantaina 27.2.
Yleisö voi [äänestää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot) kaikissa karsinnoissa ennakkoon ja lähetyksen aikana. Jatkoon pääsevät yleisöäänestyksessä eniten ääniä saaneet ehdokkaat. Finaalin voittajan valintaan vaikuttavat myös raatien antamat äänet.
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Tukholmassa toukokuussa.
Vinoneliöistä virkattu bolero
Lee Esselström on suunnitellut yleisön pyynnöstä aivan uuden Strömsö-vaatteen, vinoneliöistä virkatun boleron. Se on malli, joka onnistuu helposti myös aloittelevalta virkkaajalta.
Tehdään vinoneliöstä uusi isoäidinneliö. Aivan kuten isoäidinneliöistä, vinoneliöistä voi muodostaa loputtomasti erilaisia yhdistelmiä ja luoda uusia herkullisia kuvioita. Jos et haluat tehdä vinoneliöistä juuri boleroa, taio niistä pannulappu, kaulaliina, liivi tai laukku.
Pieni lankakerä ja virkkuukoukku kulkevat helposti mukana, jolloin odotusajat ja matkustusajat voi hyödyntää käsitöihin. Ei aikaakaan, kun olet virkannut monta pientä tilkkua, jotka voit ommella yhteen isoksi ja näyttäväksi työksi. Tähän boleroon voi mainiosti käyttää jämälankoja, ja siinä voi yhdistää erityyppisiä lankoja.
**Tarvikkeet:
**
**Virkkauslyhenteet:
**
kjs = ketjusilmukka
ks = kiinteä silmukka
**Näin virkkaat yhden vinoneliön:
**
**Tähän boleroon tarvitaan 76 vinoneliötä seuraavissa väreissä:**
17 mustaa
10 tummanharmaata
12 vaaleanharmaata
13 pinkkiä
23 vaaleanpunaista
Kun jaat vinoneliöt 8 riviin, joista joka toisessa on 10 ja joka toisessa 9 vinoneliötä, bolerosta tulee sopiva S-kokoiselle naiselle. Jos haluat bolerosta isomman, lisää kaksi riviä pystysuunnassa (selkäosa; luvun on oltava parillinen, jotta vinoneliöt voi yhdistää) ja x riviä vaakasuunnassa (hihat). Mittaa oma hartianleveytesi ja laske, montako vinoneliötä tarvitset.
Leen käyttämät kaksi harmaata lankaa olivat hieman paksumpia kuin kolme muuta lankaa, joten hän virkkasi 10 ks:n sijaan vain 9 ks ennen kavennusten aloittamista, jolloin harmaista vinoneliöistä tuli muiden vinoneliöiden kokoisia. Jos käytät eripaksuisia lankoja, kokeile, montako kerrosta tarvitaan, jotta kaikista vinoneliöistä tulee samankokoisia.
**Näin teet boleron:
**
Freestyle rap -huumaa suorana Jyväskylästä: Lyömättömien lähetyksessä muun muassa Suomen mestarit Kajo ja Gettomasa
Lyömättömät ennakoivat illan lähetyksessään Järvi-Suomen freestyleräpin mestaruuskisoja.
**[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** tuo studioon joukon toivottuja rap-vieraita. Lauantain lähetys tulee suorana Jyväskylästä, jossa studion valtaavat muun muassa **Gettomasa**, **Rekami** ja **Kajo**.
Koko lauantai-ilta on Lyömättömille yhtä freestyle rap -tykitystä, sillä lähetyksen jälkeen kisataan Järvi-Suomen freestyleräpin mestaruudesta. Kisan tuomaristossa riimejä arvioivat Gettomasa ja Rekami sekä Lyömättömien **Kosola**.
Itse kilpailussa kisaa muun muassa viime vuoden SM-kisojen kärkikolmikko: Kajo, **Rivo** ja **MC Toni**. Kovatasoista skabaa fiilistellään varmasti jo lähetyksessä.
_Lyömättömät lauantaisin kello 17–20._
**Lue myös:**
[Rap-battlessa ei ole pelisääntöjä: &quot;Siellä on homoksi haukuttu jo vuosikausia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260266)
[Lyömättömät veti jälleen kerran vakuuttavaa freestyle-rappia – katso Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256905)
[Rapin Suomen mestari tavoittelee kolmatta mestaruuttaan: Jollain pitää maksaa vuokrat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259594) 
Legenda, tuleva MVP ja huippupuolustajat - seuraa heitä Super Bowlissa
Kentälle astelee taas liuta huippukovia pelaajia, kun amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowl käydään sunnuntaina 7. helmikuuta. Yle Urheilu listasi muutamia Carolina Panthersin ja Denver Broncosin avainpelaajia mestaruusottelun kynnyksellä.
Seinäjoen mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti – samaan aikaan ja samassa paikassa kaksi vastakkaista liikettä
Seinäjoen torilla järjestettiin lauantaina samanaikaisesti kaksi mielenosoitusta. Pienelle alueelle oli kokoontunut Rajat kiinni Etelä-Pohjanmaan ja Ei rasismia minun nimissäni -liikkeiden kannattajia. Paikalla oli arviolta 400 ihmistä.
Seinäjoella oli lauantaina harvinainen kahden mielenilmauksen päivä. Aivan kaupungin keskustassa sijaitsevalla torilla järjestettiin samanaikaisesti sekä Rajat kiinni - että Ei rasismia minun nimissäni -mielenilmaukset. Tapahtumat olivat eri laidoilla toria eikä yhteentörmäyksiä ilmennyt ainakaan parin ensimmäisen tunnin aikana. Molemmissa joukoissa kannateltiin banderolleja ja huudettiin ajoittain iskulauseita.
Paikalla näkyvästi päivystäneen poliisin arvion mukaan mielenosoitukset sujuivat rauhallisissa ja asiallisissa merkeissä.
Mielenosoittajia oli kerääntynyt paikalle arviolta kolmisen sataa. Näistä selvästi suurin osa oli Rajat kiinni -mielenosoituksen osallistujia. Rajat kiinni! Etelä-Pohjanmaan tiedottaja Juha Mäenpää arvioi omat joukkonsa jopa viidensadan hengen vahvuiseksi.
– Täällä on todella paljon väkeä, jopa enemmän kuin odotettiin. Ihmisiä on tullut eri puolilta maata, eräskin osallistuja tuli Iisalmesta asti, Juha Mäenpää totesi kierrellessään mielenosoittajien joukossa.
Ei rasismia minun nimissäni -mielenosoitus keräsi torille arvion mukaan alle sata henkilöä. Lisäksi paikalla käväisi päivän mittaan paljon uteliaita.
Paraisilla kuulutettiin avointa ilmapiiriä
Kansalaisliike Saaristo ilman rajoja haluaa tapahtumalla kertoa tukevansa avointa ilmapiiriä Paraisilla.
Paraisilla järjestettiin lauantaina _Saaristo ilman rajoja _-tapahtuma, jonka tarkoituksena on tukea avointa ilmapiiriä ja vastustaa rasismia.
– Haluamme osoittaa, että Paraisilla suurin osa ihmisistä haluaa toimia niin, että tulemme toimeen tänne muuttaneiden ihmisten kanssa, kertoo kansalaisliikkeen tapahtuman järjestelyissä mukana ollut Margetta Rauramo.
Tapahtumassa on muun muassa musiikkiesityksiä lapsille ja aikuisille sekä puheita.
Ilolla pelon sijaan
Margetta Rauramo kertoo, että_ Saaristo ilman rajoja_ -tapahtuma syntyi vastareaktiona sille, että joulukuussa Paraisilla sijaitsevan Taideklinikka Norrgårdin kiinteistön ulko-ovi poltettiin. Ovi oli ilmeisesti tahallaan sytytetty palamaan. SPR:llä on tarkoitus avata turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Taideklinikka Norrgårdin kiinteistössä huhtikuussa.
– Toivotaan, että tämä _Saaristo ilman rajoja_ -tapahtuma vaikuttaa ilmapiiriin. On kuitenkin helpompi ratkaista asioita, kun tehdään se vähän ilon kautta enemmän kuin pelon kautta, sanoo Margetta Rauramo.
13 vuoden ikäero, tappiolliset finaalisaldot - katso Super Bowlin tilastokummajaiset
Ensi sunnuntain Super Bowlissa nähdään pelinrakentajina elävä legenda Peyton Manning ja tuore supertähti Cam Newton. Heidän ikäeronsa on peräti 13 vuotta ja 48 päivää. Yle Urheilu listasi myös muita Super Bowlin tilastofaktoja.
Hyökkäys vastaan puolustus
Carolina Panthersin kivijalka on jo pitkään ollut vahva puolustus, mutta tällä kaudella joukkue on tehnyt tuhoisaa jälkeä myös hyökkäyspäässä. Carolina on liigan kärkijoukkue pisteissä, tehden 31,3 pistettä per ottelu. Denver Broncosilla sen sijaan on liigan paras puolustus. Joukkue on antanut vastustajilleen ainoastaan 283,1 jaardia per ottelu.
Edellisen ja ainoan kerran, kun Super Bowlissa kohtasivat liigan ykköspuolustus ja paras hyökkäys, päättyi kamppailu puolustusjoukkueen voittoon rumin lukemin. Tämän muistaa myös Denverin pelinrakentaja Manning, joka poistui ottelusta 8-43-tappion jälkeen. Ottelu pelattiin kaksi vuotta sitten ja vastassa Seattle Seahawks.
Peyton vastaan Cam
Kuten lajiin kuuluu, suurimman huomion kohteina ovat pelinrakentajat. Carolinan Cam Newtonia ja Denverin Manningia yhdistää se, että molemmat ovat entisiä ykkösvarauksia, mutta muuten lähtökohdat ovat täysin erilaiset. Outoa kyllä, tämä on vasta ensimmäinen kerta Super Bowl-historiassa, kun kaksi ykkösvarattua pelinrakentajaa aloittaa vastakkain.
39-vuotiaalle Manningille ottelu on todennäköisesti uran viimeinen. Hän on voittanut Super Bowlin kerran (kaudella 2006 Indianapolis) ja ollut häviävänä osapuolen kahdesti (2009 Indianapolis ja 2013 Denver). Newton sen sijaan on pelannut liigassa vasta vuodesta 2011, joten hänellä on pelivuosia vielä jäljellä, mutta tuleeko uutta mahdollisuutta mestaruuteen, se jää nähtäväksi.
Newtonin juoksuvoima vastaan Denverin maalilinjamuuri
Carolinaa vastaan on äärimmäisen kettumaista puolustaa oman maalin läheisyydessä, sillä Newton pystyy isona, mutta nopeana pelaajan juoksemaan itse maalialueelle, mikäli syöttötilaa ei löydy. Newton onkin tehnyt urallaan peräti 43 touchdownia-juosten. Helppoa se ei kuitenkaan tule tällä kertaa olemaan, sillä Denver ei ole päästänyt tällä kaudella ainuttakaan juoksu-td:tä pelinrakentajille – ei runkosarjassa eikä pudotuspeleissä.
200:s voitto haussa
Manning on rikkonut urallaan kymmenittäin ennätyksiä ja ylittänyt sitäkin enemmän rajapyykkejä. Vielä on kuitenkin mahdollisuus parantaa tilastoja, sillä hän voi nousta - todennäköisesti uransa viimeisessä ottelussa – ensimmäisenä pelinrakentajana kahteensataan voittoon, kun sekä runkosarja että pudotuspelit lasketaan mukaan. Tällä hetkellä hän on Brett Favren kanssa tasoissa 199 voitossa.
Pelaajista valmentajiksi
Carolinan valmentaja Ron Rivera on jo päässyt juhlimaan Super Bowlia – nimittäin pelaajana. Tukimiehenä uurastanut Rivera voitti Super Bowlin Chicago Bearsin kanssa 1985. Mikäli Rivera voittaa sunnuntaina, tulee hänestä vasta neljäs henkilö, joka on voittanut sekä pelaajana että valmentajana. Muut ovat Mike Ditka, Tom Flores ja Tony Dungy.
Varapelinrakentajana ollut Gary Kubiak pääsi pelaajana kolmeen Super Bowliin Denverin kanssa, mutta hävisi ne kaikki. Hän on toki voittanut kolme mestaruutta apulaisvalmentajana San Franciscossa ja Denverissä.
Mielenkiintoinen fakta on myös se, että molemmat valmentajat ovat korvanneet nykyisessä tehtävässään saman miehen – tänä päivänä Chicago Bearsia valmentavan John Foxin.
13 vuotta 48 päivää
Denverin pelinrakentaja Manning on yli 13 vuotta vanhempi kuin vastustajan Newton. Ero on kaikkien aikojen suurin pelinrakentajien välillä Super Bowlissa.
Mutta eipä tuo ikäero ole suuri, kun muistaa, että Manning pelasi ensimmäisen yliopistopelinsä Carolinan Devin Funchessin ollessa nelikuukautinen vauva.
Murskajaiset vai tiukka vääntö?
Runkosarjassa 15 voittoa ottanut ja 1 tappion kärsinyt Carolina tottui suuriinkiin voittoihin. Muutamassa ottelussa nähtiin kunnon murskajaiset ja ylipäätään Panthers vei suuriman osan otteluistaan yli 10 pisteen voiton.
Denverin saldo runkosarjassa oli 12-4 ja iso osa olivat tiukkoja pelejä. Yhteensä 11 ottelua päättyi alle seitsemän pisteen erolla.
Tappiolliset finaalisaldot
Denverillä on seurana rutkasti enemmän kokemusta Super Bowleista. Broncos on pelannut mestaruudesta aiemmin seitsemän kertaa ja nousee nyt Dallasin, New Englandin ja Pittsburghin rinnalle kahdeksannellaan. Mutta Denver on myös ainoa näistä neljästä, joka on hävinnyt enemmän Super Bowleja kuin voittanut. Seuran saldo on kaksi voittoa ja viisi tappiota.
Carolinan ainoa aiempi esiintyminen Super Bowlissa nähtiin kaudella 2003. Silloin joukkue taipui loppumetreillä New England Patriotsille 29-32 Adam Vinatierin viime sekuntien potkumaalilla.
Amerikkalaisessa jalkapalloilussa ollaan myös äärimmäisen taikauskoisia. Denverillä on ollut neljässä Super Bowl-tappiossaan oranssit paidat, mutta tällä kertaa he pelaavat valkoisissa. Carolinalla oli sen sijaan valkoiset pelipaidat kauden 2003 tappiossa, nyt he pelaavat mustissa. 10 edellisestä 11 voittajasta on pelannut valkoisissa.
Hauki, ahven vai muikku – mikä on paras? Suomalaisten suosikkikalat selvitetään äänestyksessä
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi on käynnistetty äänestys, jossa etsitään suomalaisten suosikkikaloja. Kalataloustieteen professorin mukaan suomalaiset tuntevat tavalliset kalat, mutta iso joukko lajeja on suomalaisille hyvin tuntemattomia.
Kotkassa sijaitseva akvaariotalo Maretarium on käynnistänyt äänestyksen suomalaisten suosikkikaloista. Suomalaisten suosikkikalat -äänestys on osa Suomi100 -juhlavuotta.
Valinnanvaraa suomalaisissa kalalajeissa riittää. Helsingin yliopistosta kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen kertoo, että kaikkiaan Suomessa on tavattu reilu sata lajia, joista osa on satunnaisvierailijoita rannikolla ja osa ihmisen tuomia, jotka eivät ole kotiutuneet suomalaisiin vesiin. Pysyviä ja vakituisia kalalajeja on Suomessa tarkalleen 72.
Suomalaisen kalaston voinnissa on Lehtosen mukaan todella suurta vaihtelua.
– Suurin osa lajeista voi ihan hyvin, mutta on myös kalalajeja, joiden katsotaan olevan uhanalaisia tai jopa äärimmäisen uhanalaisia. Tällaisia ovat esimerkiksi saimaannieriä, järvilohi, meritaimen ja ankerias sekä vaellussiika.
Myös siinä on kovasti vaihtelua, miten suomalaiset tuntevat eri kalalajeja.
– Tavalliset kalat kuten hauki, ahven, särki ja kuha ovat aika hyvin tunnettuja, mutta sitten on iso joukko kaloja, mitä ei tunneta, Lehtonen toteaa.
Muikku on levinneisyydessään suomalaisin kala
Kalataloustieteen professori Hannu Lehtosen mukaan monenkaan kalan huono maine ja leima ei pidä paikkaansa. Esimerkiksi hauki on kala, joka jakaa voimakkaasti mielipiteitä.
– Esimerkiksi särjestä sanotaan, että se on roskakala. Sata vuotta sitten se oli arvokala, jota siirrettiin vedestä toiseen. Hauesta on vaikka millaisia mielipiteitä, mutta ekosysteemissä se on avainlajeja, joka hoitaa saaliskalakantoja luonnonmukaisesti. Minusta ainakin hauki on myös aivan erinomaisen maukas kala.
Akvaariotalo Maretariumin äänestys suomalaisten suosikkikaloista jatkuu aina ensi vuoden marraskuulle saakka. Suosikkikala perusteluineen kirjataan äänestyslomakkeelle, joka tulee nähtäville Maretariumiin seinälle.
Mitään erityisiä rajoitteita sille, miten oma suosikkikala valitaan, ei ole asetettu vaan jokainen valitsee oman suosikkikalan omasta näkökulmastaan.Toimitusjohtaja Sari Saukkosen mukaan Maretariumissa odotetaankin innolla, millaisia perusteita ihmisillä omille suosikeilleen on. Samalla saadaan vertailutietoa esimerkiksi siitä, miten suosikit eroavat vaikkapa alueittain.
Hannu Lehtonen uskoo, että suomalaisten suosikkikala äänestyksessä tulee aika paljon hajontaa.
– Suomalaisin kala on ehkä muikku, jos levinneisyyttä katsotaan. Esimerkiksi ruutana on pieni, sitkeä ja sisukas, kuten kolmipiikki ja kivisimppukin, mutta ne eivät varmaan saa ääniä. Muikku voi ääniä saadakin, Lehtonen pohtii.
– Saalismäärältään silakka on ylivoimainen Suomessa. Yleensä ihmiset arvostavat lohikaloja, kuhaa ja ahventa. Hauki saa varmasti myös runsaasti ääniä, Lehtonen uskoo.
Itävallan presidentti: Geneven sopimus tulee pitää voimassa
Geneven sopimus on keskeisin pakolaisten asemaa säätelevä kansainvälinen sopimus.
Itävallan liittopresidentti Heinz Fischer kannattaa YK:n pakolaissopimuksen eli Geneven sopimuksen voimassapitoa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi Fischerin eilen Wienissä. Tilaisuuden yhteydessä Fischer avasi näkemyksiään Geneven sopimuksesta Yle Uutisille.
Fischerin mukaan Geneven sopimus oli osa kansainvälistä oikeutta jo 50 vuotta sitten. Hänen mielestään sopimuksen tulee pysyä osana kansainvälistä oikeutta myös nyt.
– Eurooppa on nykyisin rikkaampi. Meillä on enemmän mahdollisuuksia kuin 50 vuotta sitten. Tuen vahvasti Geneven sopimusta, Fischer sanoi.
[Geneven sopimus](http://yle.fi/uutiset/mihin_niinisto_viittasi_turvapaikanhakijoiden_kohtelua_saatelevat_nama_sopimukset/8648549) vuodelta 1951 on edelleen keskeisin pakolaisten asemaa säätelevä kansainvälinen sopimus.
Sopimus määrittelee pitkälti sen, kenellä on oikeus pakolaisen asemaan. Vuonna 2012 sopimuksen oli allekirjoittanut YK:n 192 jäsenvaltiosta kaikkiaan 145.
Sopimuksen mukaan pakolainen on henkilö, jolla on “perusteltua aihetta pelätä joutuvansa vainotuksi rodun, uskonnon, kansallisuuden, tiettyyn yhteiskuntaluokkaan kuulumisen tai poliittisen mielipiteen johdosta”.
Kun 170-neliöisestä talosta muuttaa sataan neliöön, on turhasta pakko luopua
Borgit muuttivat reilu vuosi sitten pienempään omakotitaloon\. Kun tilat lähes puolittuvat, oli tavarastakin luovuttava reippaalla kädellä\. He tekivät kaikkiaan parikymmentä reissua hyötykäyttöasemalle\. Uudessa talossa neliöitä on juuri sopivasti kolmelle ihmiselle kunhan muistaa, ettei turhaa tavaraa hamstrata\. 
Ingmar ja Raili Borg muuttivat pienempään omakotitaloon noin vuosi sitten\. Sysäyksen takana oli se melko tavallinen tarina\.
– Lapset muuttivat pois kotoa, ja jäimme vaimon ja nuorimmaisen pojan kanssa kolmestaan\. Silloin heräsi ajatus, että talo on meille turhan iso\. Ruvettiin miettimään, jos myytäisiin se ja rakennettaisiin pienempi\. Siitä se ajatus sitten lähti, kertoo Ingmar Borg\. 
Edellisessä talossa perheellä oli kahdessa kerroksessa 170 neliötä ja sen lisäksi autotalli\.
Silloin heräsi ajatus, että talo on meille turhan iso. Ruvettiin miettimään, jos myytäisiin se ja rakennettaisiin pienempi.
– Siinä oli paljon turhia neliöitä, ja vaimon mielestä varsinkin siivouspäivinä siinä oli liikaa siivottavaakin\.
Kustannukset putosivat puoleen
Muutto lähes puolta pienempään taloon vaati tavaran läpikäymistä ja turhasta luopumista\.
– Hyötykäyttöasemalla käytiin useamman kerran viemässä sellaista, mitä oli vuosien aikana kerätty varastoon\. Tosi paljon vietiin tavaraa, nauraa Raili\. Ingmar jatkaa:
– Nyt otettiin uudessa talossa uudenlainen tyyli: viedään sitä mukaa pois turhaa krääsää, kun sitä kertyy\. Ei enää kerätä sitä\.
Pienemmän omakotitalon kylkiäisinä tulivat myös huokeammat asumiskustannukset\.
– Voi karkeasti sanoa, että lämmityskustannukset puolittuivat, kun laitettiin pienempi ja uusi talo\. Lisäksi tässä on varaava takka, joka on ahkerassa käytössä talvisin\. Silläkin pystyy vaikuttamaan kustannuksiin, Ingmar sanoo\.
Kaikki, mitä tarvitsee – paitsi autotalli
Noin vuosi sitten perhe muutti 104\-neliöiseen taloon\. Tila on riittänyt hyvin, vaikka yhtä asiaa perheen poika Oskar on jäänyt kaipaamaan, innokas autoharrastaja kun on\.
– Oman huoneen koolla ei ole niin väliä, mutta kun edellisessä talossa oli autotalli ja täällä sitä ei ole\. Olin aina autotallissa; sisällä käytiin vain syömässä ja nukkumassa\. Minusta autotalli on tärkeintä talossa\! Muulla ei ole väliä kunhan vain on autotalli, Oskar nauraa\.
Isä Ingmar ei autotallia lupaa, koska tontin rakennusoikeus on jo käytetty\. Jonkinlainen autokatos on kuitenkin suunnitelmissa\.
Pantasusi Teri kaadettiin Nurmeksessa
Toistuvasti talojen pihapiirissä liikkunut pantasusi ammuttiin lauantaina Nurmeksessa. Itä-Suomen poliisi päätti antaa luvan hukan kaatamiselle, koska sutta oli yritetty hätistellä pois pihoilta jo viikkojen ajan.
Pantasusi Teri kaadettiin lauantaina Lieksan ja Nurmeksen rajalla. Luonnonvarakeskuksen pannoittama naarassusi liikkui toistuvasti talojen pihoilla.
Itä-Suomen poliisi päätti suden kaatamisesta. Suurriistavirka-avun ihmiset yrittivät viikkojen ajan karkottaa sutta alueelta. Hukkaa yritettiin hätistellä ajamalla sitä miehillä takaa ja ampumalla ilmaan eläimen lähellä. Karkotusta yritettiin myös ajamalla sutta koirilla.
– Tässä karkotusyrityksessä tammikuun puolella, susi tappoi venäjän ajokoiran. Koska ensisijaiset keinot eivät tehonneet ja eläin jatkoi pihavierailuja, poliisi päätyi viimesijaiseen keinoon - eläimen poistamiseen, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Eläimen metsästykseen osallistui lauantaina noin 50 metsästäjää.
Terin paino oli noin 35–40 kiloa.
– Eläimen ravitsemustila oli hyvä ja se näytti päällisin puolin hyväkuntoiselta, poliisi tiedottaa.
Eläin lähetetään tutkittavaksi Eviralle Ouluun.
Hallitus suitsii kuntien sote-investointeja – "Amatöörikin näkee että osalla tavoitteena betonoida omat palvelut"
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan hallitus haluaa varmistaa ettei kunnissa laiteta satoja miljoonia euroja seiniin, joilla ei kymmenen vuoden kuluttua ole mitään käyttöä. Uuden lain myötä kuntien tulee hyväksyttää sote-investointinsa ja ulkoistuksensa ministeriössä.
Hallitus aikoo tuoda eduskuntaan vielä tässä kuussa lain, jolla se pyrkii rajoittamaan kuntien suuria sairaalainvestointeja ja terveyspalvelujen ulkoistamisia. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan tarkoituksena puuttua kuntien väliseen kilpavarusteluun, jossa osa kunnista pyrkii turvaamaan palvelunsa sote-uudistuksen jälkeen.
Rehula muistutti TV1:n Ykkösaamussa että kunnissa ja kuntayhtymissä on sote-uudistuksen aikana laitettu vireille yhteensä 3,7 miljardin euron sairaalainvestoinnit.
– Meillä on homeisia, 60- ja 70-luvuilla rakennettuja, peruskorjauksen tarpeessa olevia rakennuksia ja nämä pitää toteuttaa niin että henkilöstö voi toimia ja tehdä työtään.
On sellaisiakin hankkeita, joista amatöörikin näkee että tavoitteena on vain ja ainoastaan oman alueen palveluiden betonointi
– Mutta toisaalta on sellaisiakin hankkeita, joista amatöörikin näkee että tavoitteena on vain ja ainoastaan oman alueen palveluiden betonointi. Tämä on se tilanne johon olemme yrittäneet löytää lääkkeitä.
"Välttämättömät hankkeet toteutetaan"
Valmisteilla olevaan lakiin kirjataan menettely, jossa kuntien tulee hyväksyttää sosiaali- ja terveyspalveluja koskevat investointinsa ja ulkoistuksensa ministeriössä. Välttämättömät hankkeet tullaan toteuttamaan, vakuttaa ministeri.
Kunnat saavat jatkossakin päättää terveyspalvelujen ulkoistuksista, mutta sopimusten tulee tarvittaessa olla irtisanottavissa ennen sote-uudistuksen voimaantuloa.
Rehulan mukaan kuntien investointien koordinointi on katsottu tarpeelliseksi, jottei sote-uudistuksen pakka hajoaisi heti alkuunsa. Lain on määrä tulla voimaan vielä tänä keväänä.
Hallitus pyrkii rajoittamaan kuntien päätösvaltaa sote-palveluista vuoden 2018 loppuun, jonka jälkeen vastuu palveluiden järjestämisestä siirtyy itsehallintoalueille.
Määräaikaisena laki on "perustuslakitestin läpäistävissä", eikä ole ristiriidassa kuntien itsehallinnon kanssa, uskoo Rehula.
Sairaalapäivystys keskittyy
Hallituksen reformiministeriryhmä linjasi viime viikolla, että vaativin sairaalapäivystys keskitetään tulevaisuudessa 12 sairaalaan. Joukossa on viisi yliopistosairaalaa, lopuista päätetään kevään aikana, arvioi Rehula Ykkösaamussa.
Keskittäminen merkitsee Rehulan mukaan sairaaloiden välisen työnjaon lisääntymistä.
– Meillä on tänä päivänä tilanne, jossa osassa päivystävistä sairaaloista valot palavat 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa, mutta päivystysvalmius ei ole sellainen kuin sen pitäisi olla. Nyt halutaan varmistaa että päivystysketjut ovat sillä tasolla kuin niiden pitäisi olla.
Ämmistä tulikin Mimmi – "Jokainen on omalla tavallaan mummoista paras"
Kirjailija Maija Paavilainen menee lastenlasten luo usein hoidettavaksi. Hyvä mummo uskaltaa laittaa rajat jälkikasvun pyynnöille, jos isovanhemmilta pyydetään liikaa palveluksia. Hulluinta kuitenkin olisi, jos ei tutustuisi omiin lastenlapsiinsa, sanoo viidentoista lapsenlapsen Mimmi.
Monen aforismin äiti Maija Paavilainen puhuu mielellään isovanhemmuudesta. Aihe on rakas ja tuttu: Maija ja Kari Paavilaisella on neljä lasta ja viisitoista lastenlasta. Mummoudesta Paavilainen on kirjoittanut aforismikirjan Mummoenergiaa vuonna 2006.
– Ne sanoo mua mimmiksi, vaikka itse kyllä toivoin ämmiä, niin kuin Sodankylässä tavataan sanoa, kertoo Maija Paavilainen.
Kilpailevatko mummot keskenään? Vertaillaanko sitä, kenellä on parhaimmat välit jälkikasvuunsa, tai kuka viettää eniten aikaa pikku auringonsäteiden kanssa?
– Ei mummoja saa vertailla keskenään. Jokainen on omalla tavallaan mummoista paras, ei ole yhtä tapaa olla täydellinen. Jokaiseen lapsenlapseen on otettava oma tatsi ja oltava korvat tarkkana. Ei ole olemassa yhdensorttista lasta, vaan jokainen tykkää eri asioista. Mistä tämä lapsi pitää ja kuinka lähelle minut päästää? Eivät kaikki lapset halua leipoa ja paistaa lettuja, pohtii Maija Paavilainen.
Mummoksi ei synnytä, vaan kasvetaan
Maija Paavilainen sanoo huomanneensa, kuinka suuri merkitysomilla isovanhemmilla oli oman mummon roolin rakentamisessa. Oma vanhempi näyttäytyy isovanhemman ja vanhemman roolissa tyystin erilaisena.
– Kun itse olin lapsi, juoksin isovanhempieni perässä ja olin arjessa mukana. Vasta vanhemmiten käsitin, kuinka suuri merkitys tällä ajalla on ollut, kun olen itse tullut isovanhemmaksi. Ihailin molempia mummojani ja ajattelin, että isona minusta tulee samanlainen.
– Kaikkeen vanhemmuuteen pitää kasvaa, niin myös isovanhemmuuteen. On myös hauska huomata, miten oma äiti on ihan erilainen äitinä ja mummona. Isovanhemmuuteen kasvaa pitkin koko elämäänsä, pohtii Paavilainen.
Hyvä mummo uskaltaa laittaa rajat itselleenkin
Isovanhemmuus on hieno sammio, josta kelpaa ammentaa hoitoapua ja kiireapulaisena oloa. Kukapa nyt ei omaa jälkikasvuaan haluaisi auttaa, kun aikaakin on? Kääntöpuolena saattaa olla kyvyttömyys sanoa ei silloin, kun ei jaksaisi auttaa. Yleisönosastoilla arkaa aihetta purnataan nimimerkkien takaa.
Olen vastuussa siitä mitä teen, ja siitä mitä minulle tehdään.
– Täytyy osata sanoa ei silloin, kun ei jaksa. Se on eräänlaista rehellisenä olemisen taitoa. Kun ei sovi, niin ei sovi, mutta myönnän kyllä, että siitä on oltava tarkkana. Itsekin olen joskus joutunut sanomaan ei lastenhoidolle, kun se ei ole sopinut. Lasten kanssa oleminen on antoisaa, mutta oleminen on sataprosenttista tekemistä, kertoo Maija Paavilainen.
Hän nostaa esiin yhden aforismin, joka pätee kaikkiin ihmissuhteisiin.
– Olen vastuussa siitä mitä teen, ja siitä mitä minulle tehdään.
Mummo itsetunnon vahvistajana
Joskus perheessä on kriisi, kun mummolan säännöt poikkeavat perheen omista tavoista. Mummolassa piparipurkilla käynti on enemmän ohjelmanumero kuin kriisipalaverin paikka.
– Isovanhemmuudella on kasvatuksessa paikkansa, mutta missään nimessä se ei kilpaile muiden kasvattajien, kuten perheen, koulun tai harrastuksien kanssa. Mummolassa jokainen suoritus on sellaisenaan hyvä ja arvokas, eikä rooliin kuulua sanoa, että "aijaa, seiska miinus, no ihan kiva", sanoo Maija Paavilainen.
Voiko isovanhempi ajatella, että omalta osalta on homma hoidettu ja seuraava sukupolvi hoitakoon itse jälkikasvunsa?
– Se on sitten omaa tyhmyyttä, jos vetäytyy. Aina kun menen hoitamaan lapsenlapsia, ajattelen, että ne hoitavat siellä minua. Enemmän minä siitä hoitamisesta saan kuin lapset. On niin hienoa, kun saan tutustua näihin pikkuisiin, ja saan esitellä heille ihmisen joka olen. Meidät on annettu toinen toisellemme lahjaksi. Voi olla itsekkäästi ajateltu, mutta olisi kamalaa ajatella, että kuolisin niin, etteivät he tietäisi, millainen ihminen minä olen ollut, pohtii Maija.
Vastavuoroisessa ihmissuhteessa saattaa kastua
Viidentoista lapsenlapsen touhuissa riittää kerrottavaa. Isovanhemman ja lapsenlapsen suhde on ihmissuhde siinä missä muutkin: hyvät välit vaativat työtä.
Isovanhemmuus on elämänkoulu, jossa ei ole opettajaa ja oppilasta.
– Täytyy osata antaa tilaa lapselle tarpeeksi ja kysyä, mikä hänen mielestään on kivaa. Kerran eräs lapsenlapsistani halusi mennä leikkipuistoon vaikka satoi koko ajan ja oli muutenkin hirveää. Yritin keksiä vaikka mitä muuta, mutta menimme sinne kuitenkin. Leikimme ulkona niin, että loppujen lopuksi olimme kaulaamme myöden ihan märkiä, ja sitten tulimme kotiin. Meillä oli ihan kauhean hauskaa, kertoo Maija Paavilainen.
– Täytyy mennä lasten mukaan, vaikka hiihtämään. Kun lapset näkevät, että mummo ei jaksakaan niin kuin he, niin se on ihan hirveän hauskaa. On myös hyvä oppia ymmärtämään, että joku on tullut vanhaksi ja voimat vähenevät. Isovanhemmuus on elämänkoulu, jossa ei ole opettajaa ja oppilasta, pohtii "Mimmi" Paavilainen.
Tee muka arkilitku, sehän on mitä hienostunein nautintoaine
Kun kuuntelee teen päivänä teeharrastajia ja seuraa heidän seremonioitaan, tulee mieleen rannaton meri. Jos hurahtaa perehtymään maailman teelajeihin, niiden ihanteellisiin haudutus- ja tarjoilutapoihin sekä muuhun teehen liittyvään kulttuuriin, tekee matkaa mutta koskaan ei ole täysin perillä. Onpa kiehtova juoma!
Pieni naisvaltainen yleisö seuraa hämeenlinnalaisessa luomu- ja herkkukaupassa miten Risto Laakkonen Hyvän teen ystävistä laittaa kiinalaista Tie Kuan Yin oolong-teetä. Väillä heiltä pääsee ihastunut huudahdus, kun teeseuran vetäjä käsittelee teelehtiä, pientä pannua ja lämpimiä vesiä. Menetelmä on Gong Fu eli huolella tehty.
Risto Laakkonen on pienellä vaa’alla punninnut haluamansa määrän oolongia, lämmittänyt veden noin 90 asteeseen, lämmittänyt lasisen pannun ja huuhdellut teen. Hän kaataa huuhdellun teen päälle veden niin että pannu täyttyy täysin vedestä, asettaa kannen päälle ja lämmittää vielä pannua valelemalla sitä kuumalla vedellä. Haudutus kestää vain puoli minuuttia. Sen jälkeen hän asettaa maistelijoille tarkoitetut kupit riviin teelaivalle niin, että voi kaataa teen liikkeessä edestakaisin kupista toiseen. Näin kaikki saavat tasalaatuisen kupillisen. Vähän muuta kuin pussi kuppiin ja kiehuvaa vettä päälle.
Unohtakaa kiehuva vesi
– Aika paljon joutuu oikomaankin vääriä käsityksiä. Monilla on luulo, että tee haudutetaan kaatamalla kaikkien teelajien päälle kiehuvaa vettä. Sillä pilaa kyllä monen teen. Vihreät ja valkoiset teet vaativat noin 70-80 astetta. Oolong-tee  noin 90 astetta, ja mustat teet vaativat noin 95-97 asteisen veden. Sataa astetta kestää vain puer-tee, joka onkin ainoa laatu joka paranee vanhetessaan, neuvoo Risto Laakkonen.
– Itse aloin juomalla mustia teelaatuja. Sen jälkeen teki mieli kokeilla vihreitä ja darjeeling-teelaatuja, ja siitä se matka alkoi. Joskus aloittelijalla hieman maustettu tee voi pehmentää laskuja teemaailmaan. Siis ei esanssilla maustettua ”hajuvesiteetä”, vaan aidosti maustettuja. Markettien teehyllyissä on etenkin esanssilla maustettuja teepakkauksia, minusta aivan hirveän makuisia. Mutta toki hyvääkin irtoteetä.
Rajoja ei tule vastaan eikä harrastus ”valmiiksi”
– Useimmiten teepakkauksissa on asialliset ohjeet, mutta aivan outojakin löytyy. En kyllä hauduttaisi kaikkien mukaan. Jos mitään ohjetta ei ole, niin nyrkkisääntö on, että noilla mainituilla lämpötiloilla vihreän teen ja oolongin haudutusaika on noin 2-3 minuuttia, itsekin voi testata mikä antaa parhaan makutuloksen. Pussiteehen en ole oikein koskaan päässyt sisälle. Kun niitä oli kotona pikkupoikana, se oli lähinnä pahan makuista. Jos on juonut vain niitä, ei oikein tiedä teestä.
– Tee on hirveän laaja alue. Maailmassa on valtava määrä teetarhoja, ja jokaisessa kasvaa aivan omanlaisensa ja -makuisensa tee. Se riippuu ilmanlaadusta ja kasvuympäristöstä jopa niin, että mitä kasvaa teetarhan lähistöllä vaikuttaa teen makuun.
– Harrastuksen rajat eivät aivan heti tule vastaan. Maailmassa on niin valtava määrä teelaatuja. Parhaista liikkeistä löytyy 400-800 erilaista teelaatua. Ja se on vain murto-osa siitä mitä maailmasta löytyy. Edes omaa lempiteetä on vaikea nimetä. Pidän oolong- ja darjeeling-teestä, molempia on paljon eri laatuja, ja samoin vihreässä teessä. Niitä vain on niin paljon, nauraa Risto Laakkonen.
Saamelaistoimittajat Heli Huovinen ja Aslak Paltto: "Nyt on cool olla saamelainen"
Huovisen ja Palton mielestä kulttuuristaan ylpeät ja tarkat saamelaiset leimataan helposti valittajiksi, vaikka yleisesti saamelainen kulttuuri voi hyvin.
Viime joulukuussa kohistiin, kun Suomen edustaja Miss Maailma -kilpailussa oli esiintyä [pilailupuodin lapinpuvussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260680). Saamelaispiireissä harkitsematon asuvalinta sai aikaan kritiikkivyöryn.
\- Saamelaiskulttuurin loukkaaminen on usein tietämättömyyttä. Ei kukaan varmaankaan tahallaan halua loukata saamelaisia, pohtii Yle Saamen toimittaja **Heli Huovinen**.
Huovinen vieraili [YleX Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) yhdessä juontajakollegansa **Aslak Palton** kanssa saamelaisten kansallispäivän aattona. Kansallispäivää vietetään tänään lauantaina. Kaksikon mukaan saamelaisuus voi kohuista huolimatta tällä hetkellä hyvin.
\- Nyt on cool olla saamelainen. Tilanne on muuttunut valtavasti viimeisten vuosikymmenten aikana. Rasismi, jota koimme lapsina, on kadonnut, Paltto kertoo.
Kuitenkin saamelaisten tarkkuus omasta kulttuuristaan herättää joskus ihmetystä ja närkästystä.
\- Tuntuu, että suomalaiset eivät itse tunne omaa historiaansa kovin hyvin. Sitten kun me haluamme korjata asioita, se otetaan huonosti vastaan. Sanotaan, että mitä te taas nipotatte, Paltto sanoo.
Saamelaisnuorten kulttuuri-identiteetti on vahva
Heli Huovisen mukaan saamelaisnuorten arki eroaa valtaväestön nuorison elämästä. Suurin ero on identiteetissä, joka on saamelaisilla voimakas.
\- Me mietimme enemmän juuriamme. Meille on esimerkiksi tärkeää, mitä sukua edustamme, Huovinen sanoo.
Käytännössä kieli ja opiskelumahdollisuudet tekevät saamelaisnuorten elämästä erilaista. Muihin pohjoismaihin ulottuva saamelaishteisö tuntuu enemmän kodilta kuin Etelä-Suomen kaupungit.
\- Itse opiskelen Norjassa saameksi ja minulla on paljon ystäviä sekä Ruotsissa että Norjassa, Paltto kertoo.
\- Mä taas olen opiskellut Kokkolassa ja sen jälkeen ollut töissä Norjassa. Norja tuntuu enemmän kodilta, koska kulttuuri muistuttaa enemmän kotipaikkaani Inaria, Huovinen selittää.
Huovinen ja Paltto juontavat Yle Saamella _Sokerishokki_-nimistä nuorille suunnattua ohjelmaa. Kaksikko tuo esiin saamelaista musiikkia ja tarttuu myös yhteiskunnallisiin aiheisiin.
\- Olemme vähän kuin saamenkielinen YleX. Olemme aika poliittisesti aktiivisia joka päivä, sillä on paljon aiheita, joihin saamelaisena täytyy tarttua.
**Kuuntele Huovisen ja Palton haastattelu.**
Lue myös:
[Miten iskurepliikit kääntyvät saameksi? Verkkodokumentti selvittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261783)
[Suomen Miss Maailma -edustaja ei esiinny pilailupuodin lapinpuvussa – &quot;Tapahtui suuri virhe&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260680)
[Mitä Suomelle tapahtuisi, jos Lappi itsenäistyisi, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259346) 
Onnea, Cristal Snow!
Cristal Snow'n Love Is Blind äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä. Tällä viikolla koetiin kuitenkin poikkeuksellinen äänestys, sillä vastakkain oli  peräti neljä UMK-kilpailijaa.
YleX:n kuulijat äänestivät soittarille **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cristal%20snow)**'n _Love Is Blind _ 41 prosentin ääniosuudella. **[Sandhjan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** _Sing It Away_ sai 32 prosenttia äänistä, **[Liemisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lieminen)** _Pehmeiden arvojen vaalijat_ 19 ja **[Rafaela Trudan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rafaela%20truda)** _Rise Up_ 7 prosenttia annetuista äänistä.
**Onnea voittajalle!**
Super Bowl -näyttämönä hulppea stadion – applikaatio kertoo lyhimmän vessajonon
1,3 miljardia dollaria maksanut San Franciscon stadion on rakennettu nykypäivän vaatimuksien mukaisesti. Muun muassa hyvää nettiyhteyttä varten löytyy 640 kilometriä kuitukaapelia.
San Francisco 49ers lukeutuu maailman tunnetuimpiin urheilubrändeihin, eikä joukkueen tuore stadionkaan ole hassumpi. Seura jätti viime kauden päätteeksi 1970-luvun alusta sen kotina toimineen Candlestick Parkin ja siirtyi vuonna 2014 valmistuneelle uudelle areenalle. 7. helmikuuta huippumodernilla stadionilla pelataan NFL-liigan finaali, Super Bowl.
Stadion piti alun perin rakentaa Candlestickin tilalle, mutta se päätettiin sittenkin sijoittaa 60 kilometrin päähän piilaaksoon. Arkkitehdeilla oli kaksi päätavoitetta: tehdä huippumoderni stadion, jossa olisi erinomaiset tekniset edellytykset, mutta samalla säästää mahdollisimman paljon luontoa. Puolentoista vuoden käytön jälkeen tulokset ja ihmisten kokemukset ovat olleet valtaosin positiivisia.
49ersin kotipyhätössä saa palvelua muun muassa applikaation avulla. Ohjelma ohjaa katsojan parhaalle mahdolliselle parkkipaikalle, kertoo lyhimmän vessajonon, sitä kautta voi tilata ruokaa ja katsoa hidastuksia neljästä eri kuvakulmasta.
Stadionilla on myös varauduttu siihen, että yli 70 000 ihmistä käyttää mobiililaitteita. Kuitukaapelia on kolme kertaa enemmän kuin millään muulla NFL-stadionilla, jotta langaton verkko ja hd-videotaulut toimisivat moitteetta.
Kyseessä on myös ensimmäinen stadion, joka on saanut maininnan ympäristöystävällisyydestään. Stadionilla on lähes 2 000 neliömetriä aurinkopaneeleita, 2 500 neliömetrin kasvialusta aitioiden yläpuolella, 80 prosenttia vedestä on kierrätettyä ja sähkönkulutus on stadionille erittäin vähäistä.
Suurin ongelma on ollut pelikentän heikko kunto. 49ersilla oli alkukaudella paljon ongelmia, kun pelaajat liukastelivat ja suuria paloja saattoi irrota nurmesta. Kentän alustaan on kuitenkin tehty muutoksia, joten sen pitäisi olla hyvä Super Bowlissa.
Eläkeläismiestä puukotettiin hengenvaarallisesti Kuopion Kelloniemessä
67-vuotias mies sai useita puukoniskuja vartaloon kotonaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tekijät olivat miehen luona vierailulla olleet reilut kolmekymppiset mies ja nainen, jotka olivat vaatineet mieheltä rahaa. Uhrilla ei ole enää hengenvaaraa, Itä-Suomen poliisista kerrotaan.
Poliisi sai hälytyksen yksityisasunnosta kuuluneesta melusta.  Paikalle mennyt partio löysi yksityisasunnosta uhrin,  67-vuotiaan kuopiolaismiehen verissään.
Tapausta selvitettäessä ilmeni, että tekijät olivat vieraina asunnossa olleet reilut kolmikymppiset kuopiolaiset nainen ja mies . He olivat puukottaneet uhria kehoon useampaan kohtaan, koska uhri ei ollut suostunut antamaan heille rahaa. 
Uhri on viety hoitoon ja hänellä ei ole enää hengenvaaraa. Puukottajien kuulustelut on aloitettu ja tekoja tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä ryöstönä.
Keskisuomalaiset kansanedustajat lupaavat tehdä työtä työn eteen
Työllisyys, sote ja maahanmuutto. Siinä kolme asiaa, jotka pitävät myös keskisuomalaiset kansanedustajat kiireisenä alkaneella valtiopäiväkaudella.
Eduskunta on aloittamassa arkista aherrustaan alkuviikon avajaisjuhlinnan jälkeen. Valtiopäivillä onkin edessä työntäyteinen vuosi. Työmarkkina- eli yhteiskuntasopimus, sote-uudistus, itsehallintoalueiden rakentaminen, digitalisointi, normienpurku, turvapaikanhakijatilanne..
Ratkaistavana on pitkä lista vaikeita asioita.
Yle Jyväskylä kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta, mitä kukin heistä pitää keskeisenä omassa työssään tällä kaudella ja miten he aikovat näitä asioita edistää ja pitää esillä. Kysyimme myös, miten kansanedustajat osaltaan edistävät maakunnan surkean työllisyystilanteen kohentamista.
Sähköpostikyselyyn vastasi yhdeksän kymmenestä maakunnan kansanedustajasta.
Vastausten perusteella maakunnan parlamentaarikoilla painotukset ovat hyvin samanlaiset. Puoluekannasta riippumatta jokaisen asialistalla on ykkösenä juuri työllisyyden kohentaminen. Keinot hiukan vaihtelevat.
Lisää tukea työllistämiseen
SDP:n Lauri Ihalainen toteaa, että työllisyys ja työmarkkinaratkaisun syntyminen ovat ykkösasioita valtakunnan politiikassa. Entinen ay-johtaja puhuu mieluummin työmarkkina- kuin yhteiskuntasopimuksesta. Hän iloitsee siitä, että hallitus on arvioinut tilanteen uudelleen.
Ihalainen muistuttaa, että yhteiskunnalla on edelleen tärkeä rooli työllistämisessä ja investointiedellytysten luomisessa. Ex-työministeri perääkin valtiolta lisää tukea työllistämiseen.
Kaskipuun investointipäätös Viitasaarella ja Äänekosken biotuotetehdas ovat Ihalaisen mukaan hyviä esimerkkejä siitä, miten poliittisilla toimilla ja rahoituksella kuten rakennemuutostukien avulla on luotu edellytyksiä uusille investoinneille.
– Nyt pitää vahvistaa tätä positiivista kierrettä, joka Keski-Suomessa on alkanut, Ihalainen sanoo.
Ihalainen muistuttaa, että talouden kohentamista hidastavat vientiongelmat ja kasvun hitaus. Myös nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon tarvittaisiin lisää rahaa, samalla kun turvapaikan saaneiden kotouttaminen vaatii rahoitusta.
Opposition tehtävänä on Ihalaisen mielestä tuoda esiin vaihtoehtoja hallituksen politiikalle.
– Monia asioita viedään kuitenkin yhdessä eteenpäin, esimerkiksi talousvaliokunnassa, hän tähdentää ja toteaa vielä, että vaikuttamista tehdään muuallakin kuin eduskuntasalissa.
Kehysriihi seurannassa
Myös Ihalaisen puoluetoveri Susanna Huovinen toivoo hallituksen muuttavan linjaansa suhteessa työllisyysmäärärahoihin. Hän toteaa, että uusien työpaikkojen syntyminen ja nykyisten säilyminen on tärkeää, mutta myös "perinteiselle työllisyyspolitiikalle on kysyntää".
– Liian moni työtön tai työttömyysuhan alla oleva kertoo karuja tositarinoita siitä, miten koulutusta tai muuta apua ei tahdo saada. Ihmisten työkyvystä ja osaamisesta on pidettävä huolta, Huovinen sanoo.
Jyväskyläläiskansanedustaja kertoo seuraavansa erityisen tarkasti talouden kehitystä ja hallituksen kehysriihen valmistelua. Entistä peruspalveluministeriä kiinnostavat myös sote-uudistuksen eteneminen ja ylipäätään hyvinvointiyhteiskunnan palveluiden kehittyminen sekä kansalaisten asema.
Huovinen kertoo seuraavansa myös pakolaiskriisiä ja muuta kansainvälistä politiikkaa ulkopolitiikkaan liittyvien tehtäviensä kautta.
Hän myöntää, että oppositiolla on käytössään "rajallisempi määrä vaikuttamiskeinoja", mutta kuitenkin tärkeä rooli politiikassa.
– Olemme pystyneet eduskuntakeskusteluilla, taustavaikuttamisella ja julkisilla puheenvuoroilla saamaan muutoksia hallituksen linjaan, Huovinen sanoo.
Kokoomuksen normivastaava
Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimokin haluaa kääntää Suomen talouden suunnan ja parantaa työllisyyttä. Wallinheimon mielestä tämä tapahtuu vain, jos yritysten työllistämismahdollisuuksia parannetaan.
Ratkaisun avaimet ovat hänen mukaansa kevään kolmikantaneuvotteluissa, joissa ratkaistaan yhteiskuntasopimuksen ja paikallisen sopimisen kohtalo.
Wallinheimo sanoo tekevänsä aktiivisesti työtä normien purkamiseksi. Hän on puolueensa eduskuntaryhmän normivastaava. Hallituspuolueiden tavoitteena on purkaa byrokratiaa ja muuttaa säännöksiä niin, että yrittäminen helpottuu.
Työ on jo aloitettu, ja jatkoa on luvassa.
–  Vielä kevään aikana tämä ensimmäinen lista saanee jatkoa uusilla norminpurkuehdotuksilla hallituksen strategiaistunnossa maaliskuussa, Wallinheimo sanoo.
Kokoomusedustaja kertoo tekevänsä yhteistyötä maakunnan yrittäjien kanssa "pullonkaulojen avaamisessa".
– Tällainen oikeiden ihmisten tapaamisten järjestely ja kontaktien välitys on kansanedustajan tärkeimpiä tehtäviä, joilla voi konkreettisesti vaikuttaa nopeastikin maakunnan elinvoimaan, Wallinheimo tähdentää.
Rakentamalla työtä
Keskustan ensimmäisen kauden kansanedustaja Petri Honkonen kertoo keskittyvänsä ennen kaikkea rakentamisen ja asumisen norminpurkuun.
– Kaikki keinot, millä saadaan rakentamisen luvitus, kaavoitus, ympäristöluvitus ja muut vaatimukset nykyistä sujuvammaksi ja helpommiksi , lisäävät rakentamista myös Keski-Suomessa, saarijärveläinen Honkonen toteaa.
Rakentaminen puolestaan merkitsee lisää työllisyyttä maakuntaan, Honkonen muistuttaa. Hänen mukaansa Keski-Suomessa on nyt hyvä vire teollisuuden ja kaupan rakentamisessa, ja se pitäisi saada siirtymään myös asunto- ja vapaa-ajanasuntorakentamiseen.
Digitalisaatiota ja lähiruokaa
Kivijärveläinen Anne Kalmarikin (kesk.) alleviivaa työn ja toimeentulon merkitystä. Uuden työn syntyyn tarvitaan Kalmarin mukaan yritysten kilpailukykyä kohentava yhteiskuntasopimus tai vastaavaa lainsäädäntöä sekä muita toimia, jotka helpottavat työllistämistä ja työn vastaanottamista.
Kalmari peräänkuuluttaa myös maltillisia palkkaratkaisuja ja pienten yritysten verotaakan kohtuullistamista sekä turhan byrokratian purkamista.
– Digitalisaation avulla tulemme saamaan paljon mahdollisuuksia maakuntaamme. Vaikutan siihen, että yliopistoamme hyödynnetään mm uusien oppimisympäristöjen tuottajana.  Itse yritän saada erityisesti biotalouden yrityksille mahdollisuuksia, Kalmari toteaa.
Kalmari tunnetaan lähiruuan puolestapuhujana, ja hän sanookin pyrkivänsä mm. parantamaan ruuantuotannon kannattavuutta ja lisäämään lähiruuan osuutta julkisissa hankinnoissa.
Päähallituspuolueen edustaja toteaa, että valtion talous on saatava kuntoon, "vaikka päätökset ovat raskaita". Hänen mielestään samalla pitää huolehtia heikommista.
– Työikäisen, työkykyisen ihmisen tulee vähän pystyä antamaan omistaan, Kalmari toteaa.
Kolmannen kauden kansanedustaja kertoo tekevänsä Euroopan Neuvostossa työtä sen eteen, että turvapaikanhakijatilanne saataisiin hallintaan.
– Tehtävä ei ole helppo ja kansainvälisten kriisien taustalla on myös ilmaston muutos ja suurvaltapolitiikka. Jos ruoka ja vesi loppuu tai henki on uhattuna, on pakko lähteä, Kalmari muistuttaa.
Perustulokokeilu käyntiin
Keskustan Aila Paloniemi arvioi, että keskeistä tänä keväänä on yhteiskuntasopimuksen aikaansaaminen, kilpailukyvyn parantaminen ja paikallisen sopimisen pelisääntöjen luominen. Paloniemi muistuttaa, että neuvottelujen tulos vaikuttaa ratkaisevasti eduskunnan kevään päätöksiin.
Yhteiskuntasopimuksen syntyminen vaikuttaa myös maakunnan työllisyyteen, Paloniemi toteaa. Hän haluaa perustulokokeilun aikaan tällä kaudella, muun muassa siksi, että sen avulla pätkätöiden vastaanottaminen voidaan saada kannattavaksi.
Toisena suurena asiana Paloniemi nostaa esiin sote- ja maakuntauudistuksen, joiden "pitää mennä nyt eteenpäin". Hän arvioi, että eduskuntaa pitävät kiireisenä myös maahanmuutto, kotouttaminen ja sisäinen turvallisuus.
 – Henkilökohtaisesti teen työtä esimerkiksi ikäihmisten kotihoidon ja omaishoidon sekä perhehoidon lakikokonaisuuksien kanssa sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, Paloniemi kertoo.
Neljännen kauden jyväskyläläisedustaja on myös ulkoasiainvaliokunnan jäsen, jossa kevään listalla ovat muun muassa ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko sekä kehityspoliittinen selonteko. Sivistysvaliokunnassa käsittelyyn tulevat mm. toisen asteen reformi ja nuorisotakuu.
Paloniemi muistuttaa, että maakunnassa on valoa näkyvissä mm. Äänekosken biotuote- ja Viitasaaren ikkunatehtaan sekä uuden sairaalan kaltaisissa hankkeissa. Hän uskoo, että ammattikorkeakoulun, yritysten ja yliopiston yhteistyöllä luodaan pohjaa kansainvälistymiselle ja uudenlaiselle osaamiselle.    
Osaamisesta työpaikkoja
Pitkäaikaisin keskisuomalainen kansanedustaja, entinen ministeri ja nykyinen varapuhemies Mauri Pekkarinen korostaa hänkin Suomen kustannuskilpailukyvyn parantamisen tärkeyttä. Pekkarinen huomauttaa, että työpaikkojen väheneminen on jo pysähtynyt.
Kasvuun vaaditaan hänen mielestään yhteiskuntasopimusta, paikallista sopimista ja rakenteellisia uudistuksia kuten sote- ja maakuntauudistusta.
Pekkarisen mielestä nyt tarvitaan yhteiskuntasopimusta, jossa  "työaikoja varovasti lisätään ja työllistämisestä aiheutuvia välillisiä kustannuksia madalletaan" Paikallisen sopimisen avulla voidaan hänen mukaansa myös välttää "tarpeettomia konkursseja".
Muina keinoina Pekkarinen mainitsee viiden prosentin yrittäjyysvähennyksen tarjoamisen pk-yrityksille sekä satsaamisen uuteen teknologiaan, uusiutuviin luonnonvaroihin ja koulutukseen.
Konkaripoliitikko haluaa, että maakunnassa hyödynnetään biotalouden uusia mahdollisuuksia. Hän haluaa vauhdittaa maakunnan hankkeita niin, että ne jalostuvat ja pääsevät "valtakunnallisten kärkihankkeiden rahoituksen ja kehittämisen piiriin".
Pekkarisen tavoitteena on "maakunnan suuren osaamispotentiaalin muuttaminen vihdoin uusiksi työpaikoiksi ja yrityksiksi", mikä vaatii yhteistyön radikaalia lisäämistä.
Mauri Pekkarinen näkee, että maakuntaan saatava elinkeinoelämän rahoitus olisi hyvä keskittää "energian, metallin, kyberin ja matkailun tarpeisiin".
Aktiivista verkostotoimintaa
Eduskuntaan neljän vuoden tauon jälkeen perussuomalaisena palannut ex-kristillisdemokraatti Toimi Kankaanniemi luettelee Suomen kilpailukyvyn palauttamisen, työelämän uudistamisen ja rakenneuudistuksen keskeisiksi asioiksi, mutta kärkilistalla ovat myös mm. "vaikeimmassa asemassa elävien aseman parantaminen ja  maahanmuuton hallitsemiseksi laaditun laajan toimenpideohjelman toteuttaminen".
Rakenneuudistuksella Kankaanniemi viittaa sote- ja itsehallintoalueuudistukseen sekä kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimiseen.
– Hallituspuolueen kokeneena kansanedustajana toimin verkostoissani aktiivisesti em. tavoitteiden saavuttamiseksi monilla eri tasoilla, mm. valtiovarainvaliokunnassa ja sen kunta- ja terveysjaoston puheenjohtajana, Kankaanniemi kertoo.
Kankaanniemellä on luottamustoimia myös Suomen Kuntaliitossa. Politiikassa hän sanoo ahkeroivansa Keski-Suomen työllisyystilanteen parantamiseksi.
– Olen lähes päivittäin yhteydessä työministerin ja hänen avustajiensa kanssa. Etsimme ratkaisuja ja pyrimme löytämään uusia keinoja. Äänekosken ja Viitasaaren sekä eräiden muiden uusien hankkeiden myötä näkyy, että usko maan hallituksen uudistuspolitiikkaan tuottaa tulosta Keski-Suomessa, Kankaanniemi kehuu.
Kankaanniemi muistuttaa, että hallitusohjelmassa on paljon biotalouteen ja uusiutuvaan energiaan kohdistuvia toimenpiteitä. 
– Keski-Suomen on syytä olla niiden suhteen aktiivinen. Samoin monien kokeilujen osalta, joita suunnitellaan, Kankaanniemi toteaa.
Neljän t:n linja
Keski-Suomen ensimmäinen vihreä kansanedustaja, jyväskyläläinen Touko Aalto, sanoo pitävänsä työssään keskeisenä neljän t-kirjaimen linjaa: talous, työllisyys, terveys ja turvallisuus.
– Vastaan Vihreiden valtiovarainvaliokuntatoiminnasta ja vaihtoehtobudjettien laadinnasta. Parlamentaarisessa sote-seurantaryhmässä vastaan osaltani historiallisen sote-uudistuksen valmistelusta, Aalto luettelee.
Aallon mielestä työllisyyden, oikeudenmukaisen tulonjaon ja uuden kestävän kasvun edellytysten luominen on kaiken talouspolitiikan perusta. Hän sanoo, että se parantaa myös sisäistä turvallisuutta, sillä "kahtiajakautunut kansa on myös turvallisuusuhka".
– Tolkun ihmisenä edistän turvapaikanhakijoiden nopeaa ja laadukasta kotouttamista Suomen lainsäädännön puitteissa, Aalto toteaa.
Eduskuntatyön lisäksi Aalto sanoo vaikuttavansa puhujavierailujen ja julkisen kirjoittamisen avulla. Hän raportoi työstään avoimen työkalenterin kautta.
Myös Aalto perää valtiolta lisää työllisyysmäärärahoja ja sanoo esittävänsä niitä myös lisätalousarvioiden yhteydessä.
– Työn vastaanottamisesta tulee tehdä kaikissa tilanteissa kannattavaa, edistän perustulokokeilua Keski-Suomeen, Aalto sanoo.
Hän haluaa myös, että ensimmäisen työntekijän palkkaaminen olisi pienyrittäjille helpompaa, ja siksi hän esittää työntekijän palkkaamisesta koituvien sivukulujen korvaamista yrittäjälle vuodeksi valtion pussista.
Näkökulma: Ruotsi sulki ovensa – ”Mihin he nyt menevät?”
Paula Tapiola asui Tukholmassa vuosina 1997–2012. Nykyään hän työskentelee Ylen ulkomaantoimittajana. Hän pohtii, miten Euroopan pakolaiskatastrofi on muuttanut Ruotsia.
Harmaa vaippa on kietonut kaupungin syleilyynsä. Vasta hiukan ennen lentokoneen laskeutumista näen tutut maamerkit: Mälarenjärvi, kaupungintalo, läntinen silta, Bromma. Sehän on tietysti Tukholma.
Onpa ankea sää. Ankeat ovat tunnelmatkin.
**Alaikäinen turvapaikanhakija** on puukottanut 22-vuotiaan avustustyöntekijän kuoliaaksi vastaanottokeskuksessa Mölndalissa Länsi-Ruotsissa. Kaiketi vastineeksi satakunta ”naamioitunutta, mustapukeista miestä” päättää kokoontua Tukholman ydinkeskustan hakkaamaan alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Ristiriitaisten lehtitietojen mukaan asialla ovat joko uusnatsit tai jalkapallohuligaanit tai molemmat. Poliisi saa vihiä miesten aikeista, pidättää yhden ihmisen, eikä mitään vakavaa ehdi tapahtua.
Seuraavana päivänä keskustassa järjestetään kaksi mielenosoitusta. Ensimmäisenä paikalle tulevat rasismin vastustajat. Heidät on saanut liikkeelle tuntia myöhemmin alkava mielenosoitus, jota he pitävät uusnatsistisena.
Toisen mielenosoituksen järjestäjät haluavat hallituksen, joka suojelee Ruotsiaja ruotsalaisia. Jälkikäteen kaduilla otetaan yhteen, tietysti.
**Tammikuun puolivälissä** julkaistun mielipidemittauksen mukaan 46 prosenttia ruotsalaisista on sitä mieltä, että pakolaispolitiikka on maan tärkein kysymys. Koulutus, työllisyys, vanhustenhoito ja talous jäävät kauas sen taakse.
Syynä on turvapaikanhakijoiden valtava määrä; maahan saapui 163 000 henkeä viime vuonna. Kuukausi sitten hallitus laittoi rajat kiinni. Sisään pääsevät enää he, jotka pystyvät todistamaan henkilöllisyytensä.
Viime viikolla Ruotsiiin saapui noin 700 turvapaikanhakijaa. Syksyllä määrä oli korkeimmillaan 10 000 viikossa.
– Ruotsin pakolaispolitiikka muuttui yhdestä maailman avokätisimmästä yhdeksi maailman tiukimmista, kiteyttää radiotoimittaja Firas Jonblat.
**Maahanmuuton vastustajat** ovat tyytyväisiä päätökseen. Maahanmuuton kannattajat puolestaan ovat täysin tyrmistyneitä.
”Mihin he nyt menevät? Eiväthän he voi asua meressä?”, sanoo yksi. ”Emme me voi antaa ihmisten hukkua. Me olemme suuri maa, meillä on resursseja”, sanoo toinen.
Asuin täällä 15 vuotta ja silti hämmästyn, miten monet ovat sitä mieltä, että rajat pitäisi avata uudestaan. On vaikea kuvitella, että joku Suomessa lähtisi barrikadeille, jotta maa ottaisi vastaan viisinkertaisen määrän turvapaikanhakijoita.
**Mutta maahanmuuton perinne** onkin ihan toinen Ruotsissa. Toisen maailmansodan aikana tulivat suomalaiset, baltialaiset ja saksalaiset pakolaiset. Sodan jälkeen tulivat työvoimasiirtolaiset Suomesta, Italiasta, Kreikasta ja Jugoslaviasta.
1980-luvulla maahanmuutto muuttui taas pakolaispainotteiseksi: tulijat olivat Iranista, Irakista, Syyriasta, Turkista ja Eritreasta. 1990-luvulla he olivat entisen Jugoslavian alueelta ja niin edelleen.
**Taru Ylikylä tuli vuonna 1987.** Hän on mukana vapaaehtoisten hoitoalan ammattilaisten Vård på Centralen -järjestössä. Syksyllä hän seisoi kolmena, neljänä iltana viikossa Tukholman keskusasemalla vastaanottamassa turvapaikanhakijoita. Hänen mielestään oli väärin sulkea rajat.
–  Rajojen sulkeminen oli kauhea pettymys kaikille, jotka olivat äänestäneet sosiaalidemokraatteja. Se ei kuulu puolueen henkeen. Sosiaalidemokratia perustuu siihen, että heikompia ihmisiä autetaan, Ylikylä huomauttaa.
Maahanmuuton vastustajat maalaavat kuvaa talousahdingosta, yhteiskunnan murtumisesta, monikulttuurisuuden kirouksesta ja turvapaikanhakijoiden muodostamasta uhkasta. Heidät nähdään potentiaalisina raiskaajina, rikollisina, terroristeina.
Haastattelen Chister Erestålia, ruotsidemokraattia, joka haluaa rajoittaa maahanmuuttoa tuntuvasti. Hän perustelee linjauksiaan taloussyillä, mutta myös kulttuurisilla syillä. Hän sanoo, että Ruotsissa ei ole enää ruotsalaista kulttuuria.
– Mikään ei saa olla ruotsalaista. Kaikki on vain monikulttuurista.
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan maassa asuu 1,6 miljoonaa ihmistä, jotka ovat syntyneet ulkomailla. Se vastaa 16:ta prosenttia väestöä. Määrä moninkertaistuu, jos mukaan lasketaan heidän lapsensa ja lastenlapsensa.
On vaikea kuvitella Ruotsia ilman heitä.
**Kuten Suomessa, myös Ruotsissa** puhutaan yhteiskunnan polarisoitumista, jakautumisesta ääripäihin. Edellisen kerran Ruotsissa koettiin jotakin vastaavaa 1990-luvun alussa.
Silloin maahan saapui yli 100 000 pakolaista entisen Jugoslavian alueelta, ääripopulistinen Uusi demokratia -puolue nousi valtiopäiville vaatimaan maahanmuuton rajoittamista ja ”Lasermieheksi” ristitty John Ausonius ampui maahanmuuttajia kiväärillä Tukholman yössä.
Viisikymppinen Katja Lepola kertoo muistavansa ne ajat hyvin. Hän on mukana ryhmässä, joka on vaatinut, että hänen kotikuntansa ottaisi vastaan enemmän pakolaisia.
Lepolan mielestä tämän hetken tilannetta voi verrata 1990-lukuun.
– Ihmiset pakenivat sotaa, heitä tuli paljon, ja me saimme Zlatanin.
**Pakolainen oli alun perin** myös toimittaja Firas Jonblat. Hän tuli Ruotsiin 15 vuotta sitten Libanonista.
–  Minä ajattelen, että pakolaispolitiikka aaltoilee. Aallot keinuvat ylös, alas, ylös, alas. Minä ymmärrän sen. Hallitus sopeuttaa politiikkaansa tilanteeseen. Ja tilanne on muuttunut. Tämä on pahin pakolaiskatastrofi toisen maailmansodan jälkeen.
Niin hän kiteyttää minunkin ajatukseni. Ei Ruotsi perimmiltään ole muuttunut. Rajat avataan vielä.
_Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa 6. helmikuuta Yle Radio 1:ssä kello 12.10 ja Yle Radio Suomessa kello 14.03._
Roope Salminen riehaantui Kauniista ja uhkarohkeista
Levylautakunnan kolmikolle ei tahtonut kelvata oikein mikään tarjolla olleista levyuutuuksista ja tyylilajeista. Mutta poppipojiksihan herrat sitten paljastuivat, Lautakunnassa Uuden musiikin kilpailun juontaja, muusikko Roope Salminen sekä Ylestä Juha Blomberg ja Juha-Pekka Sillanpää.
1. Kauniit & Uhkarohkeat: Kuningatar   27 pistetta
(Kauniit & Uhkarohkeat)
**Roope:** Tyylipuhdas pop-kappale, teksti on loistava, samoin kertosäe. Tämä seisoo jättiläisten hartioilla, rakennetaan varma pohja popkliseistä mutta tuodaan päälle uutta ja omaa. 10 p
**Juha: ** Vaikka ei olekaan ihan suosikkityyli, niin mieluusti tämän vaikutuspiirissä on. Omassa lajissaan hyvä ja varsinkin tässä seurassa paras. 9 p
**Juha-Pekka:** Tämänkertaisista tarjokkaista ainoa, josta kävi heti selväksi, että laulu edustaa tätä päivää. On hienoa, että Suomessakin on alettu osata tehdä pop-biisejä, perinnettä siihen suuntaan ei paljon ole ollut. 8 p
2. Tilhet, pajut ja muut: Talven pimeydessä   16 pistettä
(Juho Hoikka)
**Roope:** Teksti oli huono, ei oikein lintuanalogia uponnut. Jos laulu alkaa sanoilla millainen lintu on tilhi, niin suurta draamaa ei synny. Laulajatar oli hyvä. 3 p
**Juha:** Ultra Bran lintukerho oli lähtenyt talviretkelle. Ei aiheuttanut mitään pahoja viboja mennessään toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. 6 p
**Juha-Pekka:** Kuulosti luomulta ja orgaaniselta, tämän päivän folkmusiikkia. Kunnianhimoista sävellystyötä, yllättävä c-osa ja muutenkin muusikkomusaa. Ja virkeänkuuloinen laulaja. 7 p
3. Suede: Like Kids   11 pistettä
(Brett Anderson - Richard Oakes)
**Roope:** Parasta koko biisissä oli lopun lapsikuoro, koska mikään muu ei herättänyt mitään tunteita. Aivan yhdentekevä. 2 p
**Juha:** Helisevät kitarat veivät nostalgiatunnelmiin ja johonkin kahdenkymmenen vuoden taakse. Lisää särmää tässä olisi kyllä voinut olla, mutta toimi silti. 8 p
**Juha-Pekka:** Tämä vie 90-luvun brittipoppiin, jota olen aina vihannut. Pelkkää poseerausta, ei mitään rokkiin kuuluvaa vaaran tunnetta eikä myöskään yhtään tätä päivää, kuulosti 20 vuotta vanhalta. 1 p
4. Johanna: When Love Comes   7 pistettä
(Johanna Siekkinen, Rene Pais, Joachim Vermeulen Windsandt)
**Roope:** Tämmöistä tarvitaan mestareiden liigan maalikoosteiden taustalle, ei muuhun. Täysin tyylinmukainen ja geneerinen biisi, jonka asiaan perehtynyt tekaisee puolessa tunnissa. 2 p
**Juha:** Komppi on tuttua tanssimusafestareiden lähialueilla asuville. Toisaalta tulee myös nuoruus mieleen Corollan autostereoineen, tosin ihan tämmöistä musaa ei silloin ollut. Omiaan kuulokkeiden bassotoiston testaamiseen. 2 p
**Juha-Pekka:** Tästä tuli Euroviisukokemus: jonkun ruotsalaisen tekemä perusviisu jollekin valkovenäjälle, jonka sijoitusta kukaan muu kuin viisufriikki ei jälkeen päin muista. 3 p
5. Charles Plogman: Vähän yli kuudentoista   3 pistettä
(Charles Plogman - Lasse Wikman - Kjell Lolax)
**Roope:** Yhdentekevä, mitä on musiikkikappaleesta ikävä sanoa, koska jokuhan tämänkin on tosissaan tehnyt, mutta ei vaan ollut todellakaan minun juttuni. 1 p
**Juha:** Teksti toi mieleen ihan vääränlaisen viestin, huh. Slidekitaralle yksi piste, ihan kaamea. 1 p
**Juha-Pekka:** Tämän musiikin arvo mitataan tanssipaikoilla, jos tätä voi jorata se on onnistunut. Mitään muuta tarkoitusta tällä ei ole. Teksti oli huono. 1 p
5. Viikate: Puolikulkijat  3 pistettä
(Kaarle Viikate - Erkka Koskinen)
**Roope:** Teksti oli ihan käsittämätön puolikulkijoineen ja metsämansikoineen. Yhtye on tehnyt aikaisemmin muutamia hyviäkin biisejä mutta ei metalliyhtye voi tämmöistä tehdä. Ei jatkoon. 1 p
**Juha:** Huumoria vai ei, molemmat vaihtoehdot pelottavat. En ymmärrä biisin käyttötarkoitusta, pelottaa ajatuskin että tätä joutuisi soittamaan radiossa. 1 p
**Juha-Pekka:** Epäilen että takana on pyrkimys tehdä huumoria kurjuutta maksimoimalla. Rokkijätkien tällainen kokemus suomi-iskelmästä ja kaihosta ei toimi, ei mitään hauskaa. 1 p
Tältä näyttää maailman kovin pesäpallolyönti siepparin silmin
Joensuun Mailan lyöjäjokeri Juha Niemi lyö tiettävästi maailman koviten pesäpalloa. Pallon lähtönopeus on jopa yli 180 kilometriä tunnissa. Etukentän siepparilla ei ole kuin hetki aikaa reagoida lyöntiin.
Sieppari Lauri Kivisen kypärään kiinnitettiin kamera Joensuun Mailan harjoituksissa. Kuvakulmasta näkee, kuinka pesäpallo singahtaa siepparin ohi hurjalla nopeudella.
Mailan varressa on lyöjäjokeri Juha Niemi. Hänen sanotaan lyövän pesäpalloa kovempaa kuin kukaan muu maailmassa.
– Mailatesteissä pallon nopeudeksi mitattiin 187 kilometriä tunnissa. Kukaan muu ei ole ylittänyt 180 nopeutta, Niemi toteaa.
Mailatesteissä pallon nopeudeksi mitattiin 187 kilometriä tunnissa.
Niemen lyönnit lähtevät noin 170–180 kilometrin tuntinopeudella, joten etukentällä olevalla siepparilla ei jää reagointiaikaa juurikaan.
– Ei ole montaa sekunnin kymmenystä aikaa toimia. Ei kärsi katsomoon katsella, sieppari Lauri Kivinen naurahtaa.
Vaikka siepattavana on hurjaa vauhtia kohti tuleva pesäpallo, Kiviselle se on arkipäivää.
– Ihan sama se on, kuka lyömässä on. Ei sitä osaa pelätä, Kivinen sanoo.
Super Bowl-voittajat 1966-2014
Pääseekö Carolina Panthers juhlimaan seurahistorian ensimmäistä Super Bowliaan vai nappaako Denver Broncos voiton? Yksi vuoden suurimmista urheilutapahtumista on edessä sunnuntaina.
Vaikka Super Bowl pelataan vuodenvaihteen jälkeen, merkataan mestari sille vuodelle, jolloin runkosarja on alkanut. Juuri sekaannuksen välttämiseksi NFL käyttää Super Bowlista järjestysnumeroa eikä vuosilukua.
Hijab-barbie haluaa inspiroida muslimityttöjä
Nigerialaisnainen antoi Barbielle uuden roolin – huivia käyttävällä Hijarbiella on Instagramissa jo yli 15 000 seuraajaa.
Barbie-nukke on vuosien varrella esiintynyt monessa eri roolissa. Nyt nuori nigerialaisnainen antaa Barbien esitellä [Instagramissa](https://www.instagram.com/hijarbie/) uusinta hijab-muotia, [kertoo Buzzfeed-sivusto](http://www.buzzfeed.com/augustafalletta/hijab-barbie-fashion-is-the-new-black#.tf2z7eqvEE).
24-vuotias Haneefah Adam kertoo Buzzfeedille, että hän haluaa inspiroida muslimityttöjä. Hänen Hijarbie-instagramtilillään on jo yli 15 000 seuraajaa.
– Kyse on siitä, että on nukke joka näyttää muslimitytöltä, joka edustaa hänen omaa kulttuurista ja uskonnolista taustaansa. Haluan, että [Hijarbie ](https://www.instagram.com/hijarbie/)inspiroi muslimityttöjä, Adam sanoo.
Lelujätti Mattelin keulakuva Barbie on elämänsä aikana esitellyt muotia laidasta laitaan. [Mattel lanseerasi](http://yle.fi/uutiset/ilmiot/article8636243.ece) viime viikolla kurvikkaita, pitkiä ja lyhyitä nukkeja, mutta hijabissa Barbie ei ole vielä näyttäytynyt. Siksi Haneefah Adam päätti ottaa asian omiin käsiinsä, ja ommella Barbielle uudet vaatteet itse.
– Hijab on minun kruununi ja se edustaa omaa henkilökohtaista valtaani siitä, miten haluan tulla nähdyksi.
Vihreiden Niinistö: Vaikeina aikoina on pidettävä kiinni pakolaissopimuksista
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä Suomen on puolustettava länsimaisia ja pohjoismaisia arvoja. Niihin kuuluvat myös kansainväliset pakolaissopimukset.
Ville Niinistö vaatii Vihreillä puheenjohtajapäivillä pitämässään puheessa suomalaisia päättäjiä sitoutumaan siihen, että Suomi puolustaa hädänalaisten oikeutta hakea turvaa.
– Kaikkien päättäjien on tärkeää tehdä ehdottoman selväksi, että Suomi puolustaa jokaisen ihmisen oikeutta tulla tasa-arvoisesti kohdelluksi lain edessä. Se tarkoittaa sitä, että puolustamme hädänalaisten oikeutta hakea turvaa ja suojelua henkilökohtaiselta vainolta.
Niinistö puolusti pakolaissopimusten tärkeyttä. Niistä ei pidä tinkiä, sillä että vedotaan "huonoihin aikoihin".
– Nämä sopimukset on tehty heikompiosaisten turvaksi. Ne ovat myös pienten maiden turva. Suomen pitkä linja on tukea sellaista kansainvälistä järjestystä, jossa ihmisoikeuksia, turvallisuutta ja aseriisuntaa käsittelevillä sopimuksilla ehkäistään konfliktien vaaraa ja puolustetaan ihmisarvoa.
Jos tämä sopimusvarainen kansainvälinen järjestelmä vaarantuisi, olisimme Niinistön mielestä suurvaltojen armoilla.
Brittilehden lähde: Neymar Guardiolan perässä Manchester Cityyn? – tiskiin lyötävä 145 miljoonan puntaa
Spekulaatiot 24-vuotiaan Neymarin tulevaisuudesta käyvät kuumina. Barcelonan ja Brasilian maajoukkueen entinen tähti Ronaldinho kertoi englantilaislehdelle, että Barcan tähtihyökkääjä voi siirtyä Manchester Cityn väreihin. 
Espanjan jalkapalloliigan Barcelonan tähtipelaaja Neymar on kiinnostunut siirtymään Englannin Valioliigan Manchester Cityyn, kertoi Daily Mirror lauantaina. Barcelonan ja Brasilian maajoukkueen entinen tähti Ronaldinho kertoi englantilaislehdelle, että hän uskoo, että City voi tehdä jättitarjouksen kesällä. 
Neymar kertoi hiljattain, että hänestä olisi mukava pelata Pep Guardiola alaisuudessa. Espanjalaisluotsi siirtyy tämän kauden jälkeen Saksan Bundesliigan Bayern Münchenistä Manchester Cityn peräsimeen. 
\- Neymar on jo sanonut, että hän kiinnostunut pelaamaan Pepin alaisuudessa. Se on iso lausunto, kun tietää, että Pep siirtyy kesällä Cityn palvelukseen. Tiedämme, että City voi maksaa sellaisia palkkoja Euroopassa, mitä muut eivät voi, Ronaldinho perusteli Daily Mirrorille. 
Huhuja kiihdyttää se, että Neymarin isä sanoi viime viikolla, että englantilainen huippuseura olisi jo tehnyt tarjouksen brasilialaistähdestä. 
Neymarin ja espanjalaisjätti Barcelonan sopimuksessa on ulosostopykälä, minkä arvo on 145 miljoonaa puntaa. 
Shokkiratkaisu, sähkökatkos, pisin jaardi – Super Bowleissa on nähty draamankaaren koko kirjo
Amerikkalaisen jalkapalloilun mestaruusottelut – Super Bowlit – ovat juoniltaan monesti muistuttaneet loppuun asti hiottuja elokuvakäsikirjoituksia. Alla on osa ikimuistoisimmista ratkaisuista ja henkilöistä.
Tommishock ja Kalifornia-Keke: Vaikka tehdään paljon duunia, aina on altavastaaja-fiilis
Tommishock ja Kalifornia-Keke ovat nähneet läheltä Paperi T:n nousun pienestä piiristä suuren yleisön tietoisuuteen, mutta se ei aseta heille paineita.
Yksi viime vuoden puhutuimpia levyjä ja kovimpia nousijoita oli **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**:ndebyyttialbumi _Malarian pelko_. Ennen soolouraansa Paperi T oli tuttu **[Ruger Hauerista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)**, mutta nyt räppäri on noussut alkuperäistä yhtyettään kuuluisammaksi. Artistin useampia biisejä on noussut YleX:n soittolistalle, ja hän pääsi valloittamaan viime kesänä myös festarilavoja.
Yhden jäsenen suosio on pakko asettaa paineita muille bändiläisille. Nyt Ruger Hauerissa vaikuttavat räppäri **[Tommishock](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tommishock)** ja tuottaja **Kalifornia-Keke** ovat julkaisemassa yhteisen _Rotaatio_-albumin. Haluaisiko kaksikko olla niin sanotusti &quot;vuoden 2016 Paperi T&quot;?
\- Jos Paperi T edustaa sellaista artistia, joka on itsenäisellä ilmaisulla luonut oman tiensä, niin kyllä, miksei. Me ei haluta olla kenenkään kopioita, eikä olla mitään ug-päitä tai vastarannan kiiskiä, me vaan tehdään omaa juttuamme. Se on sitten eri asia, kelpaako se, Tommishock sanoo.
_Rotaation_ toinen sinkku _Unohda se_ on saanut paljon radiosoittoa, ja se soi myös Uuden musiikin iltavuoron tehobiisinä. Kaksikon harteille on yritetty asettaa seuraavan vuoden kovan nousijan viittaa, muttasuuren yleisön suosio ei ole heille tärkein päämäärä.
\- Se, mitä olen päässyt maistamaan Rugerin kautta jengin ollessa todella mukana, on ollut todella siistiä. Mutta se ei ole syy, minkä takia tätä tehdään. En aloittanut sen takia, että joku taputtaisi selkään, vaan siksi, että minulla on tarve tehdä tätä, Tommishock kertoo.
Musiikkia sydämellä tai sijoituspankkiin töihin
Tommishock ja Kalifornia-Keke ovat molemmat olleet räppiskenessä mukana melkein parinkymmenen vuoden ajan. Tommishock on julkaissut lukuisia omakustanteita, kaksi suomenkielistä soololevyä ja albumeita Ruger Hauerin riveissä. Kalifornia Keke on taas räppipiireissä kovan luokan tuottaja. Kaksikko on kiitollinen _Unohda se_ -kappaleen saamasta huomiosta.
\- Ollaan niin kyynisiä jäbiä, eikä olla totuttu siihen, että jutut lähtee. Vaikka tehdään sairaasti duunia muille, kuten Paperi T:lle, on aina ollut vähän altavastaaja-fiilis, mikä ei ole ollenkaan huono, Tommishock sanoo.
Syytä siihen, miksi jutut eivät ole heidän kohdallaan aikaisemmin lähteneet kovaan nousuun, kaksikko ei osaa sanoa vastausta. Kalifornia-Keken mukaan musiikintekoon on olemassa kaksi eri strategiaa.
\- Joko menet maailman luokse tai sitten maailma tulee sun luokse. Olen aina kelannut, että teen niin siistejä juttuja, että kaikki tulee kuuntelemaan sitä musiikkia, tuottaja sanoo ja jatkaa:
\- Jos valitsisin tehdä helpommin lähestyttävää musiikkia, voisin yhtä hyvin mennä vaikka sijoituspankkiin töihin.
Maaliskuussa julkaistaan sekä Ruger Hauerin _Mature_-albumi sekä kaksikon yhteisalbumi _Rotaatio_. Vaikka räppärit sanovat, ettei laaja suosio ole kaikista tärkeintä, tämän vuoden aikana saadut tunnustukset määrittävät ainakin Tommishockin uran suuntaa.
\- Olen parissa vuodessa käsitellyt puolitoista tuhatta kappaletta, tehnyt omaa musiikkia, ja julkaissut viiteen vuoteen kuusi levyä, joten jossain vaiheessa pitää tulla se käänne. Käänne tapahtuu tänä vuonna tai sitten sitä ei tapahdu.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Kakolta huippukierros Dubaissa, Ilonen lähellä kymppisakkia
Mikko Ilonen lähtee päätöspäivään jaetulta 12. sijalta. Roope Kakon hyvä kierros nosti häntä reilusti tuloslistalla.
Roope Kakko teki lauantaina huiman nousun golfin Euroopan kieruteen kilpailussa Dubaissa Yhdistyneissä Arabiemiraateissa. Kakko kiersi Dubain kentän kolmantena kisapäivänä hyvällä tuloksella viisi lyöntiä alle ihannetuloksen. 
Suomalainen nousi tuloslistalla 16 sijaa yhteistuloksella kahdeksan alle. Kakko on lopulta kolmen päivän jälkeen jaetulla 21. sijalla.
\- Alkuun oli hankalaa. Missasin viheriöitä ja upotin noin 1,5 metrin mittaisia putteja joilla sain parķt pelastettua. Viheriöillä olin erittäin vahva, käytin birdipaikkani tehokkaasti. Tuon parempaa tulosta en olisi voinut tehdä. Esitykseni oli pelaamisen ja tuloksenteon osalta todella hyvää, lyömisen osalta jäi petrattavaa sunnuntaille, Kakko ynnäili.
Mikko Ilonen (70-70-67) kiristi tahtia kolmantena päivänä. Ilonen jäi alkurei'illä 'lähtökiihdytyksessä' telineisiin, kuudella ensimmäisellä korttiin merkittiin par. Kolmen birdien putki seuraavilla nosti häntä hyviin asemiin.
Kentän helpoimmalla par-kolmosella  (11.) tekemänsä bogeyn jälkeen Ilonen onnistui upottamaan kolme birdietä. Lopputulos 67 on Ilosen kauden paras ja hän jatkaa päätöspäivään sijalta 12.
Kärkipaikkaa pitää kolmen päivän jälkeen Englannin Danny Willet (70-65-65), joka kirjasi lauantaina huikean tuloksen -7. 
Henkilökuva: Roope Salminen on viihdealan linkkuveitsi, joka ottaa kantaa somessa, vaikka se tuhoaisi hänen uransa
Roope Salmisella riittää vientiä. Oma bändi, juontopestejä tv:ssä, elokuvarooli ja teatterikiertue. Salminen laukoo myös rehevää huumoria ja yhteiskunnallisia kannanottoja sosiaaliseen mediaan. Julkkisten lapsena hän tietää julkisuuden olevan katoavaista. Sitä varten hänellä on varasuunnitelma.
15 000 euroa. Sen verran Roope Salminen tienasi ollessaan kuukauden lomalla Australiassa vuoden alussa. Tai eihän Salminen varsinaisesti koskaan ole lomalla. Kun sosiaalista mediaa pitää päivittää ainakin viidessä eri palvelussa, niin se käy työstä. Salmisen mielestä onneksi mukavasta ja rakkaasta sellaisesta.
– Käyttäisin somea muutenkin, mutta nyt teen sitä sillä kulmalla, että siitä on jotain hyötyä, hän myöntää.
Ulkomainen vedonlyöntiyhtiö oli kustantanut Salmisen australialaiseen pokeriturnaukseen ja hän teki vastineeksi Snapchat-päivityksiä firmalle pelaamisen ohessa. Kaiken lisäksi Salminen voitti.
Vielä muutama vuosi sitten palkintorahat olisivat vastanneet lähes hänen vuositulojansa. Nykyään tulot ovat kasvaneet ja rahalla ei ole niin paljon merkitystä, Salminen väittää reissun jäljiltä ruskettuneena helsinkiläisessä taiteilijaravintola Elitessä.
– Totta kai rahalla olisi merkitystä, jos en olisi saanut sitä vuoteen. En mä mikään Jeesus ole, hän muotoilee.
Somessa on pakko olla
Pokerirahoja voi pitää ikään kuin bonuksena Roope Salmisen parin vuoden uurastuksesta. Vapaa-aika on ollut olematonta, sillä Salminen teki viime vuonna bändinsä kanssa 95 keikkaa, juonsi useita tv-ohjelmia, näytteli Apulanta-elokuvassa ja omassa improvisaatioteatterissa.
Eikä tämä vuosi näytä yhtään rauhallisemmalta. Roope Salminen & Koirat julkaisee debyyttilevynsä, on uusien tv-ohjelmien juontamista ja teatterikiertue. Sekä koko ajan mukana kulkeva sosiaalinen media. Salminen onkin vitsaillut, missäpä muualla kuin Instagramissa, että jokohan uudet some-palvelut alkaisivat riittää. Totuus on kuitenkin toinen.
– Uskon, että haluan olla seuraavat viisi vuotta ajan tasalla somesta. Jos tulee uusi systeemi, siihen on pakko hypätä kelkkaan.
Salmisen viimeisin sosiaalisen median innostus on ollut suorat videolähetykset omasta älypuhelimesta mahdollistava Periscope. Palvelusta intoilu meni Salmisella jopa niin pitkälle, että hän sai sen vuoksi turpaansa näyttelijäkaveriltaan. Suorassa Periscope-lähetyksessä lyöntiä katseli tuhansia.
– Mun piti lyöntihaasteen avulla näyttää kavereilleni, miten Periscope toimii.
Salmista selvästi harmittaa, että lyöminen on jäänyt mieleen, sillä se antaa hänen mukaansa väärän kuvan palvelusta. Yleensä hänen lähetyksissään on joku etukäteen mietitty idea, kuten lapsuusmuistot tai filosofisten kysymysten pohdinta muiden käyttäjien kanssa.
“Siellä voi tehdä muutakin kuin sekoilla.”
– Siellä voi tehdä muutakin kuin sekoilla. Pidin pitkän lähetyksen, jossa puhuin maahanmuutosta. Eikä siellä pelkkää omaa naamaa kuvata, vaan voi päästää fanit esimerkiksi esiintymislavojen takahuoneisiin.
Salminen kuitenkin myöntää, että kiinnostus hänen naamaansa kohtaan on lisääntynyt merkittävästi. Kadulla päälle 190-senttinen Salminen on helppo huomata ja juttelemaan tulevien määrä on vuodessa “satakertaistunut”, hän arvioi.
Ei vielä koko kansan Salminen
Roope Salmisen suosio on kasvanut nopeasti, mutta se ei häntä ahdista. Kohtaamiset fanien kanssa ovat yleensä miellyttäviä: otetaan selfieitä ja jaetaan nimikirjoituksia. Kukaan ei juokse kirkuen perässä.
Ihailijoiden on varmasti helppo lähestyä rentoa ja itsevarmaa Salmista – hän osaa ottaa keskustelukumppaniinsa luontevasti kontaktia, katsoa silmiin ja olla miellyttävästi läsnä tilanteissa.
Sama kuva välittyy sosiaalisen median kanavissa, mutta siellä Salminen on itsevarman sijaan usein itseironinen. Hän on esimerkiksi kirjoittanut päivittävänsä Twitteriään vain harvoin, koska pelkää ihmisten tajuavan hänen olevan oikeasti idiootti.
– Jokainen meistä luo somessa jotain kuvaa itsestään, oli julkisuutta tai ei. Huonoimpina päivinä en laita someen mitään.
Salmisen taito osata nauraa itselleen, esiintymisvarmuus ja luontevuus nettimaailmassa ovat varmasti vaikuttaneet myös työrintamalla. Miehen viimeisin aluevaltaus ovat omat keskusteluohjelmat.
Tänä keväänä alkavat Salmisen omaan vetovoimaan luottava Roope Salminen Show sekä Tuomas Enbusken ja Maria Veitolan kanssa suorana tehtävä Enbuske, Veitola & Salminen.
Salminen oli vakuuttanut yhteisohjelmaa tekevän tuotantoyhtiön taidoillaan jo tehdessään heille Koomikot-ohjelmaa.
– Tuotantoyhtiössä oltiin, että herranjumala, tämä osaa myös haastatella.
Salminen korostaa, ettei koe olevansa vielä samalla tasolla kuin tulevat juontokumppaninsa Enbuske ja Veitola.
“Ei mun nimi ole turhaan siinä ohjelman nimessä viimeisenä.”
– Ei mun nimi ole turhaan siinä ohjelman nimessä viimeisenä.
Vaikka julkisuutta ja töitä on nyt enemmän kuin koskaan, siihen on vielä matkaa, että hän olisi “koko kansan Salminen”, kuten hän räppää bändinsä kappaleessa “Tähdet kohdallaan”.
– Jokaisen musta tehdyn jutun alla yleensä kysytään, että kuka tämä Roope Salminen oikein on, hän huomauttaa.
Toinen asia, josta Salmiselle jatkuvasti kuittaillaan, liittyy hänen sukunimeensä.
Julkkisten lapsi 
Sukunsa ansioilla julkisuudessa oleva. Tähän vähättelyyn Roope Salminen on joutunut tottumaan. Onhan hänen isänsä useista elokuvista ja tv-sarjoista tuttu näyttelijä Eppu Salminen. Myös Roopen äiti Minna Turunen on näytellyt useissa elokuvissa ja tv-ohjelmissa.
Täti lienee kuitenkin suvun tunnetuin, koomikko Krisse Salminen. Kuuluisista sukulaisista muistuttaminen ei Roope Salmisen mukaan häntä juuri loukkaa. Sen sijaan häntä ärsyttää mielikuva siitä, ettei elokuvarooleja tai muita esiintymistöitä saisi ilman tunnettua sukunimeä.
– Olen ollut julkkisten lapsi koko elämäni. Vasta nyt olen saanut kunnolla töitä. Ei kukaan ole valinnut mua rooleihin tai töihin sillä perusteella kuka mun isä on, Salminen lataa.
Ylipäänsä suku ei ole velvoittanut tai koettanut työntää häntä kohti parrasvaloja. Ulospäinsuuntautuneisuus ja taipumus esiintymiseen on kuitenkin näkynyt Salmisessa jo varhain.
Isä Eppu Salminen muistaa, että lapsena Roope piti laulamisesta ja oppi nopeasti uusien laulujen sanat. Myös esiintyminen tuli nuorena luonnostaan ja sitä kanavoitiin muun muassa kesäteatteriin, omien elokuvien ohjaamiseen ja käsikirjoittamiseen.
Kotoa tutuksi tuli siis taitelijaelämä, mutta myös kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin. Eppu Salmisen mukaan he ovat poikansa kanssa aina keskustelleet paljon moraaliin, arvoihin ja politiikkaan liittyvistä asioista.
– Ollaan molemmat kiinnostuneita USA:n sisäpolitiikasta ja olimme aikoinaan todella innoissamme Obamasta. Olemme puhuneet myös hallituksen toimista ajaa tietoisesti päivähoito alas, isä kertoo.
Politiikkaan Roope Salminen on ottanut kantaa myös Twitterissä, jossa hän kirjoitti äänestäneensä tahallaan perussuomalaisia. Tarkoitus oli saada ihmiset äänestämään muita puolueita, jotta hänen äänellään olisi vähemmän väliä. Salmisen musiikissa näitä mielipiteitä ei kuulu.
Musiikki on viihdettä, ei paatosta
Roope Salmisen näyttelemä henkilöhahmo lausahtaa Apulanta-elokuvan trailerissa: “Mä perustin kantaaottavan yhtyeen, enkä mitään vitun harrastajateatteria.”
Salmisen tapauksessa on käynyt päinvastoin. Roope Salminen & Koirat -bändi perustettiin vuonna 2010 alun alkaen yksittäisiä juhlia varten omaksi ja kavereiden iloksi.
Salmisen nimi päätyi bändin nimeen markkinoinnin vuoksi, sillä miehellä oli laaja kaveripiiri ja jo hieman mainetta näyttelijän töiden ansiosta. Erivapauksia tämä ei ole tuonut, vaan Salminen on tasavertainen osa porukkaa.
– Roope on hyvä hengenluoja, joka osaa keventää tunnelmaa vitseillä tai tarinoilla. Hänellä on harvoin huonoa päivää, bändin perustaja Ossi Saarinen kertoo.
Roope Salminen & Koirat -bändin musiikki on otettu erittäin hyvin vastaan. Bilehenkiset biisit ovat soineet tiuhaan radiossa ja Madafakin darra -sinkku myi platinaa. Kappaleessa lauletaan pitkää ryyppyputkea seuraavasta krapulasta. Biisit ovat Salmisen mukaan ensisijaisesti viihdettä.
“Kahdeksan ihmistä on harvoin yhteiskunnallisista asioista täysin samaa mieltä.”
– Bändi ei ole mun sooloprojekti. Kahdeksan ihmistä on harvoin yhteiskunnallisista asioista täysin samaa mieltä, joten olisi epärealistista tehdä bändille sellaisia biisejä, Salminen selventää.
Omaa persoonaansa Salminen pääsee bändissä tuomaan esille etenkin keikoilla. Saarinen kehuu, että Roope kykenee voittamaan jopa hankalan yleisön puolelleen keikan aikaisilla puheillaan.
– Roopen kyky improvisoida nopeasti ja olla luonnollinen oma itsensä tekee hänestä niin hyvän esiintyjän, Saarinen pohtii.
Varasuunnitelma on valmiina
Roope Salminen istuu rennosti ravintola Eliten nurkkapöydässä, syö tartarpihviä ja siemailee olutta. Vuonna 1932 perustetussa ravintolassa on iltaa istunut kulttuurialan kermaa aina kirjailija Mika Waltarista näyttelijä Matti Pellonpäähän. Ravintolan sisustus muistuttaa pitkästä historiasta. Asiakkaat tulevat tänne usein pikkutakki päällä.
Suoraan koekuvauksista paikalle kiirehtinyt Salminen on valinnut paikan perhesyistä. Salmiset ovat vuosikausia käyneet täällä vappulounaalla. Muistolaatta pöydän päässä kertoo, että tässä samassa nurkassa on aterioinut ja viettänyt aikaansa suomalainen ikoni, näyttelijä ja laulaja, Tauno Palo.
– Siihen on vielä matkaa, Salminen hymähtää.
Vertailu olisi epäreilu ketä tahansa nuorta näyttelijää kohtaan. Eikä näinä päivinä taida edes pystyä nousemaan Palon kaltaiseksi ikoniksi. Ura kun voi tuhoutua jopa yhden harkitsemattoman somepäivityksen myötä.
Salminen ei ole tästä huolissaan, koska julkisuuden katoavaisuus on asia, jota hän pitää yhtä varmana asiana kuin kuolemaa.
– En koeta räpiköidä julkisuudessa mahdollisimman pitkään, Salminen lupailee, mutta myöntää, että totta kai haluaisi mahdollisimman monipuolisen ja pitkän uran.
Ei kuitenkaan hinnalla millä hyvänsä. Hän aikoo jatkaa kantojensa tuomista esille, vaikka se ei aina kaikkia miellyttäisi. Vääjäämättä jossain vaiheessa tulee seuraava Roope Salminen, joka ottaa hänen paikkansa. Onneksi varasuunnitelma on jo selvä.
– Aina voin mennä ajamaan taksia, Salminen murjaisee.
Haastattelun päätteeksi hän vielä halaa.
Tommishock & Kalifornia-Keke: Ei olla totuttu siihen, että jutut lähtee
Haluaisivatko parinkymmenen vuoden ajan musiikkia tehneet Tommishock ja Kalifornia-Keke olla vuoden 2016 Paperi T? Toimittajana Maiju Pellikka.
Soikean pallon mystiikka
Super Bowl kerää jokavuotiseen tapaan reilusti yli 100 miljoonaa ihmistä tv-ruutujen ääreen. Amerikkalaisen jalkapalloilun mestaruusottelu on kuitenkin paljon suurempi asia kuin yksittäinen peli. Super Bowl on perinne, kansaa yhdistävä tekijä, monipuolinen show, talousjättiläinen ja yksi maailman suurimmista urheilutapahtumista.
Kymmenissä miljoonissa amerikkalaiskodeissa juhlapäivään valmistaudutaan huolella jo viikkoja etukäteen. Viikonlopun ohjelma on raivattu tyhjäksi, fanituotteet on hankittu, tuleva kamppailu on analysoitu kollegoiden ja kavereiden kanssa tarkasti, mahtavat ruokalistat on laadittu, todennäköisesti myös jonkinlaiset vedot on lyöty.
Meno on kuin suoraan kliseisestä täydellisen amerikkalaisperheen mainoksesta, mutta sitä Super Bowl on. Se on kuin toinen Kiitospäivä. Se on perheen, penkkiurheilun ja tunteiden juhlaa.
Mutta ei juhlaa ilman seuraamuksia. Super Bowlissa toinen joukkue joutuu aina häviämään, mutta niin joutuvat työantajatkin maanlaajuisesti. Ottelun jälkeisestä maanantaista käytetään monesti nimitystä Super Bowl -krapula, sillä tälläkin kertaa jopa 1,5 miljoonan ihmisen odotetaan ottavan sairauslomaa.
Viime vuonna seurattiin tarkasti, missä ammateissa ihmiset ottivat sairauslomaa – muun muassa 251 vanginvartijaa ilmoittautui sairaaksi. Keskustelut siitä, pitäisikö seuraavan päivän olla kansallinen vapaapäivä, ovat jatkuneet pitkään.
L vai 50?
Kaukana ovat ne ajat, jolloin stadionilla oli 33 000 tyhjää paikkaa, liput maksoivat ylimmillään 12 dollaria ja koulubändi vastasi pelin ohella viihteestä. Nämä ovat faktoja kaikkien aikojen ensimmäisestä Super Bowlista vuodelta 1967. Tuo 12 dollaria olisi nykyään inflaation jälkeen noin 80 dollaria, mutta eipä sillä pitkälle pötkisi, sillä lipuista joutuu tänä päivän pulittamaan useita tuhansia dollareita.
Tällä kaudella pelataan juhlapeli, sillä edessä on kaikkien aikojen 50:s Super Bowl. Normaalisti NFL-liiga käyttää mestaruusottelusta roomalaisia numeroita, mutta poikkeus nähdään tänä vuonna, kun kyseessä ei ole Super Bowl L vaan Super Bowl 50.
Roomalaisten numeroiden käyttö on aina herättänyt kummastusta, mutta kyse on varsin loogisesta asiasta. NFL-liiga pelataan vuodenvaihteen molemmilla puolilla, joten vuosiluvun mainitseminen sekoittaisi ihmisiä. Tämän vuoksi liiga haluaa käyttää numeroita Super Bowlista. Itse kaudesta käytetään vuosilukua, jolloin kausi on alkanut, eli tämä kausi on 2015.
Yhdistyminen pohjusti menestystarinan
NFL-liiga syntyi 1960-luvulla, kun Yhdysvaltojen kaksi kilpailevaa amerikkalaisen jalkapalloilun sarjaa, American Football League ja National Football League yhdistyivät. American-liigan joukkueista tuli AFC-konferenssi ja National-liigan joukkueista NFC. Näin konferensseja ei ole jaettu maantieteellisesti, kuten joissakin muissa lajeissa. Konferenssien voittajat kohtaavat Super Bowlissa.
Super Bowl -nimen keksi entinen Kansas City Chiefsin omistaja Lamar Hunt, joka sai idean ”Super Ballista”, eli huippusuositusta pallosta, jolla lapset leikkivät. Hän ehdotti ottelun väliaikaiseksi nimeksi Super Bowlia, eikä sitä ole tähän päivään mennessä muutettu.
Ensimmäinen Super Bowliksi kutsuttu mestaruusottelu pelattiin 1969, mutta myöhemmin jo vuoden 1967 kamppailu on nimetty ensimmäiseksi viralliseksi Super Bowliksi. Silloin Green Bay Packers kukisti Kansas Cityn. Packersin päävalmentaja oli Vince Lombardi, jonka mukaan mestaruuspokaali on nimetty. Ensimmäinen Super Bowl on ainoa, jota ei ole myyty loppuun.
Super Bowl I:n tv-oikeudet jaettiin NBC:n ja CBS:n välillä, sillä yhtiöt olivat aiemmin kuvanneet eri konferenssien pelejä. Outo fakta on, että kumpikaan yhtiö ei vaivautunut säilyttämään nauhoja pelistä, sillä tapahtumaa ei silloin pidetty niin suurena. Nykyään sen sijaan olet sankari – lähes jumala - mikäli olet lajin huipulla Yhdysvalloissa. Mestaruusjoukkueestahan käytetään vaatimattomasti ilmaisua World Champion, vaikka kyse ei missään nimessä ole maailmanmestaruudesta.
Puitteet kunnossa
Mestaruusottelun [pelipaikka](http://yle.fi/urheilu/super_bowl_-nayttamona_hulppea_stadion__applikaatio_kertoo_lyhimman_vessajonon/8652755) vaihtuu vuosittain ja finaalinäyttämö valitaan usein vähintään kolme vuotta etukäteen, jotta kyseiselle stadionille ehditään tehdä mahdollisesti tarvittavat parannukset. Tällä kertaa parannuksia ei tosin tarvita, sillä pelipaikkana on San Francisco 49ersin uusi kotiareena, joka valmistui vain puolitoista vuotta sitten. 1,3 miljardia dollaria maksanut stadion vetää parhaimmillaan 75 000 katsojaa.
Pelipaikan valinnan tekevät NFL-seurojen omistajat. Yli puolet otteluista on pidetty Miamissa, New Orleansissa ja Los Angelesissa. Pari vuotta sitten Super Bowl käytiin ensimmäistä kertaa muualla kuin lämpimissä etelän osavaltioissa tai sisähallissa, kun näyttämönä toimi New York Giantsin ja Jetsin kotistadion New Jerseyn osavaltiossa.
Pelipaikka saattaa myös olla jonkinlainen kirous, sillä yksikään joukkue ei ole juhlinut mestaruutta kotiareenallaan. Ainakin 2000-luvulla on ollut enemmän sääntö kuin poikkeus, että seuralle tulee katastrofaalinen kausi, mikäli sen kotiareenalla pelataan Super Bowl (muun muassa San Francisco tällä kaudella).
Viiden miljoonan dollarin mainos
Ennen kuin jalkapallon Mestarien liigan finaali ylsi suurempaan katsojamäärään muutaman vuosi sitten, oli Super Bowl vuosikymmeniä maailman katsotuin yksittäinen urheilutapahtuma. Siksi mainoskustannukset ovat tähtitieteelliset.
Jo ensimmäisessä Super Bowlissa 30 sekunnin mainoksesta sai maksaa 37 500 dollaria – tuolloin käsittämätön summa. Nykypäivänä samanmittainen mainos maksaa huikeat 5 miljoonaa dollaria, eli noin 167 000 dollaria sekunnilta.
Luonnollisesti Super Bowlissa nähdään vain massiivisten yritysten mainoksia. Viime vuosina pääosissa ovat olleet auto-, virvoitusjuoma-, pikaruokaketju-, pankki- ja vakuutusmainokset.
Ensimmäinen ”suuren profiilin” mainos nähtiin vuonna 1984, jolloin Ridley Scott (mm. Alien ja Gladiator -elokuvat) ohjasi Applen MacIntosh-mainoksen. Sinä vuonna mainoksista nousi niin suuri kohu, että niiden merkitystä alettiin pitää lähes yhtä tärkeänä kuin itse ottelutapahtumaa. Kenties mainostaminen jopa kannattaa, sillä tapahtuman katsojalukupiikki on yleensä tauon mainoskatkon aikaan.
Super Bowlin tv-oikeudet eivät ole yhdellä kanavalla vaan loppuottelu näytetään kiertosysteemillä kolmella eri kanavalla (Fox, NBC ja CBS). 7. helmikuuta 2016 kaukosäätimistä käännetään CBS:lle, jossa selostajina toimivat Jim Nantz ja Phil Simms (kuvassa) ja asiantuntijoina liuta lajin huippunimiä. 61-vuotias Simms juhli urallaan kahta Super Bowlia New York Giantsin riveissä ja valittiin molemmissa otteluissa arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Michael Jackson, Madonna, Beyoncé…
Itse pelin ja mainosten lisäksi suuri huomio keskittyy totta kai myös perinteiseen puoliaikanäytökseen. Super Bowliin hankitaan joka vuosi korkean profiilin artisti tai artisteja viihdyttämään yleisöä ja katsojia tauon aikana.
Puoliaikaviihteestä vastasivat alkuvuosina eri koulujen orkesterit, mutta tapahtuman kasvettua suuremmaksi, tarvittiin vetovoimaisempia artisteja. Carol Channing ja Ella Fitzgerald olivat Super Bowlin ensimmäisiä tähtiesiintyjiä. 1970- ja 80-luvuilla palattiin kuitenkin pääosin kouluorkestereihin.
Nykyinen konsepti vakiintui 90-luvulla, jolloin muun muassa megatähti Michael Jackson esiintyi. Tämän jälkeen kunnian ovat saaneet muun muassa Aerosmith, Britney Spears, U2, Prince, The Who, Beyoncé ja Bruno Mars.
Monet muistavat vielä vuoden 2004 show’n, ns. nipplegaten, joka herätti paljon närää. Esityksen päätteeksi Justin Timberlake repäisi Janet Jacksonin paidan osan pois ja Jacksonin rinta – pientä nännitarraa lukuun ottamatta – paljastui. NFL-liiga antoi show’n tuottaneelle musiikkikanava MTV:lle elinikäisen kiellon Super Bowlin tuotantoihin.
Televisiokanava CBS sai puolestaan Yhdysvaltain viestintävirastolta 550 000 dollarin sakot, muttei valituksen jälkeen joutunut maksamaan niitä.
Tapahtuma sai NFL:n muuttamaan valintakriteerejään, sillä viime vuosina esiintyjinä on nähty ”paremman maineen” omaavia artisteja. Lauluja on kuultu Rolling Stonesilta ja Bruce Springsteeniltä. Tänä vuonna puoliaikaviihteestä vastaa pääosin brittibändi Coldplay. Vieraileviakin artisteja nähdään. Huhuja liikkuu Beyoncén ja Bruno Marsin esiintymisestä.
Legendaarinen puoliaikashow on kenties paras mahdollinen paikka artistille mainostaa musiikkiaan, sillä televisioiden ääreen odotetaan jopa kolmasosaa USA:n kansalaisista. Viime vuoden pääesiintyjän Katy Perryn levynmyynti lähti räjähtävään nousuun Super Bowlin jälkeen, vaikkei hän ollut edes julkaissut uutta materiaalia aikoihin.
Coldplayn markkinointikoneisto on ottanut kaiken hyödyn irti, sillä bändi ilmoitti USA:n kiertueesta samoihin aikoihin kuin selvisi, että se soittaa Super Bowlissa. Voisi kuvitella, että kiertueen lipunmyynti on varsin vilkasta.
Super Bowlia juhlistetaan myös ennen ottelua Yhdysvaltain kansallishymnillä. Sen esittäjä vaihtelee niin ikään vuosittain. Tänä vuonna hymnin esittää Lady Gaga.
Sosiaalisen median orgiat
Sosiaalinen media tuo totta kai oman mausteensa Super Bowliin joka vuosi entistä enemmän. Harva katsoo enää pelkää ottelua vaan näpertelee samaan aikaan jonkin mobiililaitteen kanssa.
Viime vuonna Facebookissa nähtiin ottelun aikana huikeat 265 miljoonaa kirjoitusta, tykkäystä tai kommenttia. Twiittejä lähti netin syövereihin peräti 28,4 miljoonaa kappaletta. Mikään ei viittaa siihen, etteivätkö kaikki nuo ”ennätykset” rikkoutuisi sunnuntaina.
Ai niin, tänä vuonna Super Bowlissa kohtaavat Carolina Panthers ja Denver Broncos.
Inhimillinen tekijä: Kuolemantuomio peruutettu
TV1 keskiviikkona 10.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 13.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kun **Ilona Jyrkkänen** ja **Juho Juutilainen** saivat kuulla, että syöpäsairaus on siinä pisteessä, että toivoa ja hoitoa ei enää ole, kumpikin ryhtyi järjestämään hautajaisiaan.
Pala palalta molemmat luopuivat läheisistä, työstä, koko elämästä. Mutta sitten syöpä yllätti, kummankin kuolemantuomio peruutettiin. Millaista asioista elämä siten rakentuu uudestaan? Voiko eloonjääminen olla pettymys?
Toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraana on myös kokenut syöpätautien erikoislääkäri **Sirkku Jyrkkiö**.
Ilonalle ei annettu toivoa
Ilona Jyrkkänen sairastui vaikeaan vatsasyöpään vuonna 2006. Isot leikkaukset ja hoidot kohensivat oloa, mutta mitään suurempaa toivoa hänelle ei annettu.
Ilona osallistui TV2:n ohjelmaan Viimeiset sanani, jossa seurattiin parantumattomasti sairaita ihmisiä aina kuolemaan asti, ja hautajaisten jälkeen omaiset saivat katsottavakseen edesmenneen tekemän videokirjeen.
Ilona on kuitenkin edelleen hengissä ja hänen tarinalleen piti kirjoittaa toisenlainen loppu.
Viisi vuotta viheltäen
Juho Juutilainen korjasi vanhaa puutaloa, kävi läpi avioeroa ja työttömyyttä, kun viaton patti iholla osoittautui melanoomaksi.
Nuoren miehen tahti hidastui vähän, mutta viisi vuotta meni eläessä ja vihellellessä niin kuin Juho kuvaa.
Sitten tuli käänne pahempaan, iholle alkoi ilmestyä patteja tiuhaan tahtiin ja jokaisen hoidon jälkeen tilanne muuttui huonommaksi. Juho sanoi, että tuntui kuin sisällä olisi kasvanut joku ylimääräinen olio, joka ilmoitti itsestään.
Pahimmillaan patteja oli jo miltei 200 ja Juhon lähtölaskenta alkoi, kun sisäelimistä löydettiin etäpesäkkeitä.
”Lopetetaan hoidot!”
Ilonan syöpä uusi ja isojen leikkausten jälkeen käteen annettiin saattohoitokodin esite. Lääkäri oli pahoillaan, vaihtoehtoja on vähän. Mutta Ilona teki radikaalin päätöksen, hän ilmoitti lääkärille, että hänellä on hyvä vaihtoehto: lopetetaan hoidot ja unohdetaan koko syöpä. Yllättäen lääkäri ilahtui ja innostui.
Sirkku Jyrkkiö kohtaa silloin tällöin Ilonan tapaisia ihmisiä, jotka päättävät itse hoitojensa lopettamisesta. Tavallisempaa kuitenkin on, että lääketieteeltä odotetaan ihmeitä.
”Syövässä on vielä paljon mysteerejä, ei tiedetä, miksi samasta syövästä toinen parantuu, toinen ei, toinen reagoi lääkkeisiin, toinen ei”, Sirkku muistuttaa.
Hautajaiset peruutettu
Juho piti jäähyväisjuhlia läheisilleen, Ilona järjesteli lastensa asiat. Mutta kummallekaan ei tullut hautajaisia, ei nyt.
Ilona kävi kontrollissa ja syöpä oli kadonnut. Juho puolestaan pääsi mukaan uudenlaiseen lääkkeen kokeiluun ja viikoissa patit alkoivat kadota.
Rakkaus, tahdonvoima, stressin lievittyminen, kaikkia näitä tarjotaan helposti parannuskeinoksi, mutta Sirkku Jyrkkiö sanoo, että luonnontieteilijänä hän ei usko ihmeisiin.
Voi olla, että Ilonan syöpä saatiin leikkauksella pois, Juho taas reagoi hyvin uuteen lääkkeeseen. Niin tai näin, Ilona ja Juho olivat nyt molemmat uuden edessä: miten löytää elämän mieli ja suunta, kun vanha oli pantu pakettiin?
Ilona sanoo, että ihmisten on vaikea ymmärtää, että henkiinjääminen ei aluksi ollutkaan pelkkää iloa, Juho puolestaan kuvaa matkalle lähdön tunnelmien kautta: mieli on jo matkalla, vaikka fyysisesti olet vielä lentokentällä. Miten mieli ehtii sitten uuteen elämään mukaan?
Sirkku sanoo, että syöpään sairastuminen vie ihmisen uuteen epävarmuuden aikaan ja parantavienkin hoitojen loppuminen voi olla iso kriisi. Hoidot ovat rytmittäneet elämää, ja yhtäkkiä ihminen onkin yksin kokemustensa kanssa.
Jatkuvuutta elämään
Ilona alkoi etsiä uutta jatkuvuutta elämäänsä. Uusi parisuhde oli alkanut jo sairauden aikana, rakkaat harrastukset kuten sukeltaminen ja veneily saivat mielen kirkkaammaksi.
Saman aikaan Ilona alkoi toteuttaa haavettaan ompelijan ammatista. Hän kasvoi ompelija-äidin ompelukoneen vieressä ja vaatteet ovat aina olleet tärkeitä.
Viime keväänä Ilona valmistui ompelija-kisälliksi ja hän kertoo, että opiskelu on ollut todella parantava kokemus. Opettajia ei kiinnostanut syöpä, vaan se tuleeko lopputyö valmiiksi.
Tämä hetki on tärkein
Juho perkasi elämänsä perusteellisesti läpi: mitä haluan tehdä, millaisen jäljen itsestäni maailmaan jättää. Hän sanoo, että käsitys ajasta on muuttunut perusteellisesti: syöpä todennäköisesti uinuu jossakin, mutta tämä hetki on nyt tärkein.
Juho on käynyt pitkään terapiassa ja sanoo, että häntä on yllättäen moitittu välillä liiastakin positiivisuudesta. ”Se voi olla myös keino sivuuttaa vaikeat asiat.”
Juho on perustanut startup-yrityksen, jossa ajatuksena on jakaa nimenomaan elämänhallintaan ja ymmärtämiseen liittyvää tietoa ja menetelmiä. ”Ettei tarvitsisi odottaa kuolemantuomiota alkaakseen elää”, hän sanoo.
Ohjelmassa puhutaan myös terveyden ja sairauden harmaasta alueesta ja uusien lääkkeiden tuomasta toivosta. Liikututaan, nauretaan ja ihmetellään elämän kaikkia värejä.
Dokumenttiprojekti: Netizen Mo
TV1 maanantaina 8.2.2016 klo 21.30 - 22.40, uusinta lauantaina 13.2. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Muslimeille suunnattu verkkoyhteisö [Muxlim](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muxlim) nousi kuutisen vuotta sitten otsikoihin Suomessa ja maailmalla. Lifestyle-sivuston kohderyhmänä olivat islamilaista elämäntapaa viettävät muslimit, jotka haluavat käyttää sosiaalista mediaa.
Sivuston perustajasta **Mohamed El Fatatrysta** tuli muslimimaailman internet-kuningas. Suomessa yritys sai muun muassa Tasavallan Presidentin Kansainvälistymispalkinnon vuonna 2010.
Muxlim ajautui kuitenkin vaikeuksiin, ja se suljettiin vuonna 2012. Kaikki romahti ja startup-yrittäjällä oli edessään paluu kotimaahan, sotilasvaltaan siirtyneeseen Egyptiin.
Mohamed El Fatatry on pienestä saakka tiennyt tekevänsä jonain päivänä jotain suurta. Menestys ja menetys käyvät dialogia seurantadokumentissa, joka pureutuu egyptiläisen yrittäjän persoonaan.
Ohjaus: **Mohammed el Aboudi**. Tuotanto: Helsinki-filmi Oy, 2015.
Rio de Janeiron karnevaalit alkoivat - katso, miltä puvut ja esitykset tänä vuonna näyttävät
Maailman suurimmat karnevaalit alkoivat Riode Janeirossa, Brasiliassa. Kuukausia valmistelluista esityksistä pääsee nauttimaan jälleen viiden päivän ajan. Näytämme videon ensimmäisen illan kulkueesta.
Rio de Janeiron sambakarnevaalit alkoivat lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Ensimmäisenä päivänä kilpailivat kakkossarjan sambakoulut, joista paras pääsee ensi vuoden karnevaaleissa eliittisarjaan. Esityksissä kuvataan historiallisia tai vertauskuvallisia tapahtumia, ja niitä arvioidaan monilla eri kriteereillä.
Varsinainen kilpailu käydään 78 000 -paikkaisella Marquês de Sapucaí -areenalla eli Sambadromella, jonne liput voivat maksaa jopa satoja euroja.
Mutta riolaiset sekä sadat tuhannet kaupunkiin matkustavat turistit voivat nauttia sambakoulujen kulkueista kohti areenaa. Myös ympäri kaupunkia järjestetään runsaasti katujuhlia.
Pilkkikisoissa saa tehdä kunnolla töitä saaliin eteen
Pilkkikisoissa ei aikailla. Kun kisa starttaa, lähdetään hyvää ottipaikkaa etsimään kiireen vilkkaa. Ja yhdellä reiällä ei yleensä kauaa homehduta. Jos kalaa ei kuulu, kairataan uusi reikä nopeasti.
Valkeakosken Lotilanjärvellä on meneillään kolmen seuran väliset pilkkikisat. Keli on tällä kertaa vähän hankala, sillä tuulee ja jäällä ei ole yhtään lunta. Kisaan osallistuu kuitenkin kymmenittäin ihmisiä.
“Porukkaa saisi olla enemmänkin, nuoria kaivataan erityisesti”, sanoo Jari Mäkelä.
Keijo Hiitiöllä on ongelmaan ratkaisu valmiina: “Heitetään tietokoneet ja pelilaitteet pois.”
Monet pilkkijät kiertävät kilpailuja ahkeraan. Kaloja tulee narrattua harva se viikonloppu.
”Tässä saa raitista ilmaa ja vielä kalaa syötäväksi”, perustelee joitakin vuosia sitten nuorten Suomen mestaruuden voittanut Niko Saarinen.
__Lähde mukaan pilkkikisoihin, kuuntele:__
Europarlamentaarikko: EU:lta puuttuu selkeä saamelaispolitiikka
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen (kok) mielestä on on hämmästyttävää, että Euroopan unionilta puuttuu selkeä politiikka saamelaisten oikeuksien turvaamiseksi, vaikka saamelaiset ovat Euroopan ainoa alkuperäiskansa. Tänään vietetään saamelaisten kansallispäivää.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok) kirjoittaa saamelaisten kansallispäivänä blogissaan, että Euroopan unionilta puuttuu selkeä politiikka saamelaisten oikeuksien turvaamiseksi.
Hänen mielestään selkeän saamelaispolitiikan puuttuminen on hämmästyttävää, vaikka saamelaiset ovat Euroopan ainoa alkuperäiskansa.
– Alkuperäiskansat on huomioitu EU-politiikassa, mutta niiden asema näkyy lähinnä EU:n kauppa- ja kehitysyhteistyösuhteissa kolmansiin maihin, Pietikäinen sanoo.
Sirpa Pietikäisen mielestä saamelaisten oikeudet tarvitsevat vahvempaa turvaa.
Hänen mielestään suojaa kaipaavat etenkin perinteiset elinkeinot ja saamelainen poronhoito.
"EU:lla tulisi olla vahvempi alkuperäiskansojen kuulemiseen liittyvä mekanismi"
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä EU:llä tulisi olla vahvempi mekanismi alkuperäiskansojen kuulemiseksi.
– Euroopan parlamentti esitti vuonna 2014 teettämässään tutkimuksessa, että alkuperäiskansojen kuulemisoikeus ja hyväksyntä olisi turvattava EU-tason lainsäädännöllä, Pietikäinen sanoo.
Ensi vuonna saamelaisten 100-vuotisjuhlavuosi
Saamelaisten kansallispäivää vietetään joka vuosi helmikuun 6. päivänä.
Päivä on valittu saamelaisten kansallispäiväksi, sillä saamelaiset kokoontuivat 6.2.1917 Trondheimiin ensimmäiseen yhteispohjoismaiseen kokoukseen aloittakseen valtionrajat ylittävän saamelaisten keskinäisen yhteistyön.
Tämän kokouksen 100-vuotisjuhlaa vietetään ensi vuonna Trondheimissä. Myös Suomi täyttää 100 vuotta vuonna 1917.
Olutta marketista iltayhdeksän jälkeen? "Lähiviikot näyttävät"
Vuoden alusta lähtien kaupat ovat saaneet olla avoinna vapaasti, mutta alkoholia marketeista ei edelleenkään saa myydä iltayhdeksän jälkeen. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua pikapuoliin.
Kauppojen aukioloajat vapautuivat vuoden alussa. Alkoholia niissä voi myydä vanhaan tapaan aamuyhdeksästä iltayhdeksään.
– Sen näyttävät lähiviikot, vastasi perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) TV1:n Ykkösaamussa tänään lauantaina kysymykseen, myöhennetäänkö alkoholinmyynnin rajaa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan alkoholilain uudistusta. Jos asia etenee suunnitellusti, uudistukset tulevat voimaan ensi vuonna.
Hankala kysymys Rehulan mukaan on, kuinka huomioidaan elinkeinopolitiikka ja suomalaisten alkoholinkäyttö. Ministeri viittasi muun muassa hallituksen tahtoon purkaa normeja ja vähentää byrokratiaa.
– Toisaalta meillä on miljardiluokan lasku alkoholinkäytön haitoista, Rehula huomautti. 
Rehulan mukaan Suomessa olisi siirryttävä kohti "eurooppalaista alkoholikulttuuria".
– Se on kysymys, johon otan mielelläni vinkkejä vastaan, Rehula kommentoi, kuinka suomalaista alkoholipolitiikkaa voisi vapauttaa.
Vuosi sitten esille nousi [keskustan ehdotus](http://yle.fi/uutiset/keskusta_haluaa_keskioluen_pois_kaupoista/7791490) siirtää keskioluen myynti Alkoon. Tuolloin puolue ehdotti, että kaupoista, kioskeista ja huoltamoilta saisi ainoastaan mietoa olutta.
– Pysytään nykytilanteessa, nykyisen vahvuista olutta marketeista, Rehula kommentoi keskustan kantaa asiaan tänään lauantaina.
Vuosi sitten puolue perusteli ehdotustaan alkoholinkäytöstä syntyvien haittojen vähentämisellä.
Tammikuussa sanomalehti[Keskisuomalainen uutisoi](http://yle.fi/uutiset/ksmleduskuntakannattaaalkoholinmyyntiajanlaajentamistakaupoissa/8619056)perussuomalaisten, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja RKP:n suhtautuvan myönteisesti myyntiajan laajentamiseen. SDP:n ja keskustan ryhmänjohtajat eivät kertoneet tuolloin kantaansa lehdelle. Kristillisdemokraatit ja vihreät kertoivat Keskisuomalaisen kyselyssä vastustavansa myyntiaikojen laajentamista.
Suomen pituustilaston kärkihyppääjät jättävät hallikauden väliin
Suomen pituustilaston kärkiurheilijat säästelevät paukkujaan ensi kesän EM-kisoihin ja mahdollisiin olympiakisoihin. 
Tuoreet pituushypyn EM-kisarajan ylittäjät Henri Väyrynen ja Eero Haapala aikovat jättää talven hallikauden väliin. Saman tempun tekevät myös Kristian Pulli ja Arttu Halmela.
\- Se on totta. He keskittyvät kesän Euroopan mestaruuskisoihin ja mahdollisesti olympiakisoihin, vahvistaa Urheiluliiton pituushypyn lajivalmentaja Suren Ghazaryan Ylelle.
Syyt ovat pitkälti terveyslähtöisiä. Hallikisat ovat aina haastavia erityisesti pituushyppääjille, joiden laji vaatii räjähtäviä suorituksia.
\- Se on yleisurheilijalle hyvin riskialtista, kun tulee lämpimistä olosuhteista talviolosuhteisiin. Kukaan ei halua ottaa sitä riskiä. Nyt he voivat ola hyvässä kunnossa jo keväällä, kertoo Ghazaryan.   
"Kolme miestä EM-kisoissa - olympialaiset unelma"
Henri Väyrynen hyppäsi tammikuun lopulla Etelä-Afrikan leirillä ennätyksensä 807. Tulos ylittää EM-kisojen tulosrajan 795 selvästi.
\- Kyllä aion jättää hallikauden väliin, koska keskityn ensi kesän EM-kilpailuihin, kertoo Oulussa lääkäriksi opiskeleva Väyrynen.
Myös pituushypyn hallikisojen Suomen ennätyksen haltija Eero Haapala venytti Etelä-Afrikassa täsmälleen EM-kisarajan 795.
Kahdella miehellä on jo EM-kisaraja 795 tehtynä. Eikä olympialaisten tulosrajakaan 815 ole mahdoton.
\- Toivottavasti Suomella on EM-kisoissa kolme miespituushyppääjää. Olympialaiset ovat unelma, mutta realistinen sellainen, toteaa Ghazaryan ja nauraa päälle.
Leirillä tekniikkamuutoksia
Sen lisäksi, että Etelä-Afrikan leirillä tuli hyviä kilpailutuloksia, niin siellä harjoiteltiin myös muita asioita.
\- Se oli hyvä leiri, joka sisälsi muun muassa hyppyharjoituksia sekä biomekaniikkaa. Hyppääjät tekivät myös radikaaleja muutoksia tekniikkaansa. Olen kiitollinen henkilökohtaisille valmentajille, että he luottivat minuun, sanoo armenialainen Suomen Urheiluliiton pituushypyn lajivalmentaja Ghazaryan.
Hyppääjien tarkoitus on olla hyvässä kunnossa jo ajoissa kesällä.
\- Aiomme mennä keväällä harjoitusleirille Italian Formiaan ja kun tulemme sieltä, niin hyppääjät kilpailevat jossain Euroopassa ennen Suomeen paluuta, valottaa Ghazaryan pituusmiesten suunnitelmia.
Bhutaniin syntyi kruununperillinen
Kuningasperhettä ihannoivassa valtiossa juhlistetaan pienen prinssin syntymää.
Himalajan vuorivaltioon Bhutaniin on syntynyt kruununperillinen. Kuningas Jigme Khesar Namgyal Wangchuck ja kuningatar Jetsun Pema saivat perjantaina pienen pojan.
Koko perhe voi Bhutanin kuningashuoneen tiedotuksen mukaan hyvin.
Prinssi on kuninkaan ja kuningattaren esikoinen. 35-vuotias Wangchuck ja 25-vuotias Pema nostattivat vielä seurustellessaan pienen kohun kotimaassaan.
Ennen naimisiinmenoaan neljä vuotta sitten nuori pari osoitti julkisesti hellyyttä – konservatiivisessa Bhutanissa tämä on hyvin epätavallista, varsinkin kuninkaallisten keskuudessa.
Pääosin buddhalainen valtio on juhlistanut prinssin syntymää perinteisin seremonioin hengellisen johtajan Je Khenpon johdolla.
Onnellinen suljettu maa
Pieni kuningaskunta Bhutan on maailmalla tunnettu varsinkin onnellisuusindeksin kehittämisestä. Maa pitää kansakunnan onnellisuutta tärkeämpänä kuin talouskasvua.
Noin 750 000 asukkaan Bhutan rupesi avautumaan ulkomaailmalle vasta 1960-luvulla. Internet ja televisio päästettiin maahan vuonna 1999.
Ensimmäiset demokraattiset vaalit järjestettiin Bhutanissa vuonna 2008, jolloin Jigme Khesar Namgyal Wangchuck peri valtaistuimen isältään.
Mennäänkö liikuntavuoroissa isojen seurojen ehdoilla? - "Tasapainoilua"
Seurojen koko ja harrastajamäärät ovat merkittävimmät tekijät suomalaiskaupunkien liikuntavuorojen jakautumisessa.
Suomalaisissa kaupungeissa ahkeroidaan pitkää päivää kymmenien tuhansien liikuntavuorojen jakamiseksi niin, että harrastusmahdollisuudet jakautuisivat tasaisesti. Pääsääntöisesti hakijoita kuitenkin on rutkasti enemmän kuin vuoroja, jolloin kompromisseja joudutaan tekemään väkisin.
Esimerkiksi Helsingin kaupungin liikuntavirastolla ja opetusvirastolla on jaettavanaan liikuntavuoroja kaikkiaan lähes tuhanteen liikuntatilaan, joihin sisältyy myös liikuntaviraston kokous- ja saunatiloja sekä mökkejä. Vuonna 2015 liikuntaviraston liikuntatiloihin ja -paikkoihin tehtiin noin 88 000 yksittäistä varausta.
Kaupunki jakaa vuoronsa seuroille, eikä itse erottele esimerkiksi miesten ja naisten tai yksilö- ja joukkuelajien välillä. Vuorojen jakautumiseen vaikuttavat esimerkiksi tilan soveltuvuus, hakemusten määrä, jo saatujen vuorojen määrä ja seurojen kohdalla aktiiviharrastajien sekä juniorien määrä.
Samoja perusteita noudatetaan myös muissa suurissa kaupungeissa.
\- Sekä yksilö- että joukkuelajeissa merkittävä vaikuttaja on yksinkertaisesti massojen suuruus. Vaikka jalkapallon tapauksessa pienemmätkin seurat saavat kyllä vuoroja, kyllä se painotus menee suuruuden ekonomiaksi siltä osin, että kun seuralla on monta eri joukkuetta, myös vuoromäärän voluumi kasvaa, Jyväskylän liikuntajohtaja Pekka Sihvonen toteaa.
\- Jakoa ohjaa myös ajattelu lajityypeistä ja siitä, millaiseen harrastamiseen kukin tila soveltuu. Vaikkapa naisten joukkuevoimistelun ryhmä vaatii jo tietyn salikorkeuden, jotta harrastaminen onnistuu.
Lapset ja nuoret edellä
Tampereen kaupungin liikuntajohtaja Pekka P. Paavolan mukaan kaupungin käyttämiä jakoperusteita ovat lajin harrastajamäärät sekä seuran toiminta eri sarjatasoilla. Seurat päättävät omien vuorojensa jakautumisesta itse - kaupunki lähinnä pyrkii täyttämään tilat niihin soveltuvilla vuoroilla, jolloin esimerkiksi isot salit pyritään antamaan palloilu- ja voimisteluryhmien käyttöön.
Tampereen kaupunki jakaa vuosittain noin 120 000 käyttövuoroa. Näihin sisältyvät sekä vakiovuorot että yksittäiset liikuntapalvelujen kautta haettavat vuorot. Kaikkia hakijoita on mahdotonta miellyttää, sillä varsinkin suosituimpina kellonaikoina hakijoiden määrä ylittää tarjolla olevien vuorojen määrän selvästi.
Jyväskylän liikuntajohtaja Pekka Sihvonen sanoo, että lasten ja nuorten liikunta on tärkein painotus niin kaupungilla kuin seuroillakin. Nämä ryhmät täyttävät usein ns. prime time -vuorot, myöhäisiltapäivästä alkuiltaan.
\- Ne ajat menevät heille oikeastaan lajista ja tilasta riippumatta.
Lajit ohjaavat sukupuolijakaumaa
Miesten ja poikien sekä naisten ja tyttöjen saamia vuoroja ei erotella, kuten ei myöskään yksilö- ja joukkuelajeja. Ainakin Tampereella kaupunki tosin pyrkii tukemaan jatkuvuutta jatkamalla seurojen edellisen vuoden vuoroja, mikäli niiden toiminta pysyy samalla tasolla.
Suurseurat ovat vahvoilla, sillä niiden laajaa joukkuekirjoa pyritään palvelemaan mahdollisimman hyvin.
\- Toki tavoite on, että kaikki hakijat saisivat vuoroja, jolloin niukkuutta joudutaan jakamaan isoja määriä tarvitseville. Pienetkin seurat saavat vuoroja, mutta eivät ehkä samassa suhteessa kuin isot - se on sellaista tasapainoilua, Sihvonen sanoo Jyväskylän tilanteesta.
Tampereella karkean arvion mukaan miesten ja poikien vuorot vievät noin 60-70% tarjolla olevista vuoroista, jolloin tyttöjen ja naisten vuoroja on noin kolmannes. Tarkkaa tietoa jakaumasta seurojen sisällä ei kuitenkaan ole. Sama tilanne on muissakin kaupungeissa, mutta ainakin Helsingissä järjestelmää ollaan parhaillaan uusimassa, jotta näitäkin tietoja saataisiin jatkossa käyttöön.
Sihvosen mukaan sukupuolten välisessä jakaumassa vaikuttaa enemmänkin laji.
\- Lajien tasapuolisuus pyritään huomioimaan mahdollisimman kattavasti. Esimerkiksi joukkuevoimistelu on pitkälti naisten toimintaa, ja keskittynyt tiettyihin tiloihin. Sitä kautta tämä asia on järjestynyt enemmän sen lajin, eikä niinkään mies- ja naisurheilun tasapainottamisen kautta.
Faktat:
\- Helsingin kaupungin liikuntavirastolla 800 ja opetusvirastolla noin 170 varattavaa tilaa
\- Vuonna 2015 noin 88 000 yksittäistä varausta
\- Pahimmat ruuhkat iltapäivisin, iltaisin ja viikonloppuisin
\- Myös yleisövuoroja sekä mahdollisuus käyttää ulkoliikuntapaikkoja, mikäli kenttä on vapaa
\- Tampereen kaupungilla vuosittain jaettavana noin 120 000 käyttövuoroa
\- Karkean arvion mukaan 60-70% vuoroista menee miehille ja pojille, 30-40% naisille ja tytöille
\- Seuran koko, harrastajamäärät sekä tilojen soveltuvuus tärkeimpiä jakoperusteita
Sipilä: Suomessa ei osata keskustella pakolaisasiasta
Pääministeri haluaa ratkoa Syyrian pakolaisongelmaa kiintiöiden kautta.
Syyria-konferenssiin Lontoossa osallistunut keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää pakolaisongelman parhaana EU-tason ratkaisuna pakolaiskiintiöiden käyttöä.
– EU-tasolla ongelman ratkaisu on YK:n käytäntö, pakolaiskiintiöt, joista otetaan järjestelmällisesti ihmisiä Eurooppaan, arvioi Sipilä.
Sipilä vaatii pakolaiskysymykseen käytännönläheisiä ratkaisuja. Sipilä toivoo, että Suomeen otettaisiin määräaikaisella kiintiöllä nykyistä enemmän pakolaisia.
Sipilän mukaan iso kuva Syyriasta on, että maahan pitäisi saada tulitauko. Sen jälkeen tulisi käynnistää rauhanprosessi.
– Rauhanprosessissa Suomella voisi olla iso rooli, uskoo Sipilä.
Sipilän mukaan Suomessa ei osata keskustella pakolaisasioista. Aiheen käsittelyssä tulisi hänen mukaansa olla sydän lämpimänä ja pää kylmänä. Sipilä toivoo tasapainoilua kahden ääripään välillä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvioi, että 220 000 syyrialaista on kuollut ja maan rajojen sisällä 12,8 miljoonaa ihmistä on välittömän humanitaarisen avun tarpeessa. Yli puolet Syyrian väestöstä on joutunut jättämään kotinsa.
Suomi on luvannut auttaa tänä vuonna Syyrian pakolaisia 25 miljoonalla euroa. Katastrofin uhreja on vuodesta 2011 lähtien tuettu yli sadalla miljoonalla eurolla.
Sipilä edusti tällä viikolla Suomea Syyria-konferenssissa Lontoossa. Keskustan puheenjohtaja puhui lauantaina omilleen keskustan politiikka- ja toimintapäivillä Tampereella.
Kapteeni Ville Koholla 700. runkosarjaottelu Liigassa sekä SaiPassa
SaiPan keskushyökkäjä Ville Koho pelasi ensimmäiset Liiga-ottelunsa kaudella 2001-2002. Nyt runkosarjaotteluita on kertynyt samanvärisessä paidassa jo 700.
SaiPan kapteeni, keskushyökkääjä Ville Koholle, 33, tulee tänään lauantaina SaiPa-KooKoo -ottelussa täyteen 700 Liigan runkosarjaottelua.
Yhdeksättä kauttaan SaiPan kapteenina toimiva Koho on pelannut koko Liiga-uransa SaiPan paidassa. Hän on kerännyt vuosien aikana tehopisteet 80+129 = 209.
SaiPan tilastoissa Koho on joukkueen pitkäaikaisin kapteeni sekä hänellä on ylivoimaisesti eniten otteluita SaiPassa.
Koho aloitti kiekkouransa Imatralla, mutta siirtyi jo juniori-ikäisenä SaiPaan. Koholle on jäänyt vuosien varrelta mieleen erityisesti kaksi kautta.
– Se kausi kun pelattiin pronssipelissä (v.2014), vaikka pettymykseen päättyikin, niin se oli kokonaisuudessaan hieno kausi. Toinen kausi, joka on jäänyt mieleen on vuodelta 2006, kun päästiin play offeihin HIFK:ta vastaan. Se joukkue on jäänyt mieleen, muistelee Koho.
Ville Koho palkitaan lauantaina Lappeenrannan kisapuistossa Liigan muistolaatalla ennen SaiPa-KooKoo -ottelun alkua.
Kuopion alla avautuu vedenalainen maailma – vanhassa pommisuojassa sukelletaan
Talvisodan jälkeen luohittu pohjavedellä täyttynyt väestönsuoja Kuopion alla on kiehtonut sukeltajia vuosikymmenien ajan. Nykyään kirkasvetinen salainen kalliopuutarha on suositumpi kuin koskaan. Sukelluspiireissä paikasta puhutaan luolasukellussimulaattorina.
Verotoimiston parkkialueella maan tasossa olevat rautaovet aukeavat narahtaen. Luolasukeltaja Kalle Hakala laskeutuu betoniportaita alas pimeään kosteaan käytävään. Kuuden metrin syvyydessä avautuu sodanaikainen pohjaveden täyttämä pommisuoja. Kuusiasteisessa vedessä sukelletaan ympäri vuoden.
– Vesi pysyy läpi vuoden kirkkaana ja pohja on sen tyyppinen, ettei tule silttaantumista eli näkyvyys ei mene, joten eksymisen riskejä ei ole. Tämä on oikeastaan rentouttava paikka.
Hakala kuvaa käytävää neljä metriä leveäksi kivituubiksi, joka jatkuu pitkälle kaupungin keskustan alle. Muutaman porrasaskelman jälkeen käytävä tekee s-mutkan ja jatkuu Tulliportinkadun suuntaisesti noin sata metriä, jonka jälkeen tulee vielä pari suoraa kulmaa.
Käytävässä on yksi isompi louhossali, jossa on ilmatasku. Käytävä päättyy luiskaan, joka on tulpattu. Vahvan hirsiseinän takana on maamassoja.
Lamppu, sähköjohto ja sulaketaulu veden alla muuttuvat mielenkiintoisiksi. Niitä yksityiskohtia yleensä sukeltaessa etsitään.
Maanalainen maailma houkuttelee sukeltajia
Luolasto on ollut Kuopion urheilusukeltajien käytössä jo vuosikymmenien ajan, mutta yhä sen pimeä, salaperäisen karu autius kiehtoo.
– Kirkkaassa vedessä näkee hienoja yksityiskohtia, asioita, jotka tavallisesti tuntuvat jokapäiväisiltä. Lamppu, sähköjohto ja sulaketaulu veden alla muuttuvat mielenkiintoisiksi. Niitä yksityiskohtia yleensä sukeltaessa etsitään.
Sukelluspiireissä Kuopiosta puhutaan luolasukellusimulaattorina, sillä kohdetta pidetään helppona. Luolasto on myös ainutlaatuinen, vain Budapestissa on kaupungin alla luonnon kalkkikiviluolasto.
– Tunnelissa ei voi eksyä ja syvyyttä ei ole paljon sekä molemmissa päissä on ilmataskut. Vuosittain varsinkin kesäisin Kuopiossa vierailee lähes viikottain sukeltajia tutustumassa paikkaan. Tänne Kuopioon pääsee sukeltamaan ilman luolasukelluskoulutusta, jos on riittävä sukelluskokemus eli vähintään P2- tai BADI AOWD-luokitus. Silloin pääsee jonkun paikallisen opastamana sukeltamaan.
Luolasukeltamissa on aina omat riskinsä
Sukeltajaliitosta korostetaan, että luolasukeltaminen vaatii erikoiskoulutuksen. Laji ei ole aloittelijoille. Onnettomuuksien keskiarvo kolmenkymmenen vuoden ajalta on kaksi ja puoli onnettomuutta per vuosi.
Viime vuonna Suomessa ei tapahtunut yhtään sukellusonnettomuutta, mikä on harvinaista harrastajien määrään nähden.
Sukeltajien määrä on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Liitossa on kymmenentuhatta jäsentä mutta varovainen arvio kaikkiaan harrastajista liikkuu neljänkymmen tuhannen tuntumassa. Erikoiskoulutuksen käyneitä luolasukeltajia on joitain satoja, arvioi Sukeltajaliiton koulutuspäällikkö Mika Rautiainen.
– Viime vuonna Suomessa ei tapahtunut yhtään sukellusonnettomuutta, mikä on harvinaista harrastajien määrään nähden.
Laitesukeltajan peruskurssin käy joko Suomessa tai ulkomailla vuodessa neljästä viiteentuhatta uutta harrastajaa. Laji on muuttunut turvallisemmaksi, korostaa Rautianen. 
Vuosi 2014 oli luolasukelluksen synkkävuosi. Norjan luolasukellusonnettomuudessa menehtyi 6. päivä helmikuuta kaksi suomalaista. Samana vuonna kuolemaan johtaneita sukellusonnettomuuksia oli myös Kaatialan louhoksessa ja Vääksyn kanavassa Asikkalassa.
– Se on myös mulle tuttu luola ja tuttuja ihmisiä, kieltämättä vetää haikeaksi mutta ne on niitä asioita, jotka pitää pystyä käsittelemään. Riskit hyväksytään jo harrastuksen alussa mutta ne pyritään hallitsemaan. Töitä tehdään valtava määrä ja joka sukellukselle valmistaudutaan huolellisesti, painottaa luolasukeltaja Kalle Hakala.
Mielenterveysongelmaisia yhä enemmän nuorten työpajoissa: "Toivottomia tapauksia ei ole"
Nuorten työpajatoiminnassa mukana olevia nuoria leimaa yhä useammin näköalattomuus ja mielenterveysongelmat. Päihteiden käyttö on sekin yleistä. Toivottomia tapauksia ei silti ole, uskovat pajatoiminnan vetäjät Porvoossa.
Nuorten työpajatoiminnassa mukana olevilla on yhä enemmän mielenterveysongelmia. Nuoret käyttävät myös entistä useammin päihteitä. Näin arvioivat pajatoiminnan vetäjät Porvoossa, jossa ensimmäinen työpaja aloitti työnsä tarkalleen 20 vuotta sitten.
– Parikymmentä vuotta sitten nuori saattoi pysyä heikomminkin eväin työnsyrjässä kiinni. Nykypäivänä on pidettävä sata lasissa ja jos et tässä onnistu, putoat pois työelämästä, kuvaa Porvoon työllisyyspalvelujen päällikkö Mikko Viitanen.
Viitasen näppituntuma on, että ongelmat ovat entistä vaikeampia, moniongelmaisten nuorten määrä on kasvanut ja työelämä koventunut.
– Leimaava piirre on tietynlainen näköalattomuus. Nuoret eivät välttämättä tiedä mitä haluavat tai sitten toiveitten ja todellisuuden suhde on epärealistinen, pohtii Viitanen.
Työpajatoiminnan ensimmäinen tavoite on luoda elämään vuorokausirytmi. Sitten suunnataan opiskeluihin tai työelämään. Nuorista noin 60 prosenttia on puolen vuoden kuluttua vielä joko töissä tai koulunpenkillä.
– Toivottomia tapauksia ei ole, mutta kaikki eivät koe hyötyvänsä meidän palveluistamme, jatkaa Viitanen.
Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat 
QX Gay Gaala järjestettiin kolmatta kertaa. Tänä vuonna ehdokkaina oli joukko tuttuja nimiä Antti Holmasta Sanniin.
Pohjoismaiden suurin homosivusto [QX](https://blog.qruiser.com/qx.fi/tag/Gay%20Gaala/)palkitsi jälleen HLBTI-suosikkeja. Kolmatta kertaa järjestetyssä gaalassa jaettiin huomionosoituksia niin artisteille kuin yhteiskunnallisille vaikuttajillekin. Aiemmin gaalassa on palkittu esimerkiksi huippu-uimari **Ari-Pekka Liukkonen**, joka nappasi viime vuonna Vuoden homo -palkinnon.
Gaalan kuningas oli tällä kertaa poppari **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**, joka nappasi palkinnot sekä vuoden kotimainen artisti että vuoden kotimainen biisi -kategorioissa. UMK:ssa kisaava laulaja **Saara Aalto** valittiin Vuoden homoksi. Eri kategorioiden voittajat selvisivät yleisöäänestyksellä.
Tässä kaikki voittajat!
Vuoden kotimainen biisi
Antti Tuisku: _Peto on irti_
Vuoden kotimainen artisti
Antti Tuisku
Vuoden homoklubi
DTM (Helsinki)
Vuoden tv-tähti
**Pirjo Heikkilä** (_Siskonpeti_)
Vuoden baari, ravintola tai kahvila
Bear Park Cafe &amp; KULMA (Helsinki)
Vuoden homopaikka
Mixei (Tampere)
Vuoden hetero
**Ville Niinistö** (vihreiden puheenjohtaja ja kansanedustaja)
Palkinto homokulttuurin edistämisestä
Suomen ainoa homokuoro **Out'n Loud**
QX Kunniapalkinto
Seta Yhdenvertainen vanhuus -projekti
Keep Up The Good Work -palkinto
Finlayson (Tom of Finland -tuotteet)
Vuoden HLBTI-yrittäjä
**Jenni Ahtiainen** (koru- ja asustesuunnittelija)
Vuoden Drag
**NikoLa**
Vuoden show tai konsertti
**Jari Sillanpää:** 50-vuotisjuhlakonsertti
Vuoden homo, bi, trans
Saara Aalto
**Lue myös:**
**[Karhumiehet tuovat homokulttuuriin äijämeininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257209)**
**[Pride-viikon tunnuskappaleen tehnyt Miia Liu: Jokainen saa rakastaa ketä haluaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256449)**
Korpisalon takana kaikki suomalaiset NHL-huippuvahdit – ”Hän on ollut ilmiömäinen”
Columbus Blue Jacketsin suomalaisvahti Joonas Korpisalo omaa paremman torjuntaprosentin kuin Tuukka Rask ja Pekka Rinne. Korpisalo sanoo, että hänen on onnistuttava joka ilta. 
Columbus Blue Jacketsin Joonas Korpisalo valittiin perjantaina toisena iltana peräkkäin ottelun tähdistöön jääkiekon NHL:ssä. 21-vuotias suomalaismaalivahti torjui 30/31 kertaa, kun Columbus haki 2-1-vierasvoiton Calgary Flamesilta. Ottelun jälkeen Korpisalo sai ansaittuja kehuja.
\- Maalivahtipelimme on ollut ilmiömäistä. Korpisalo ja puolustuksemme ovat olleet vankkoja. Emme ole päästäneet kovinkaan montaa maalia, Columbus-pakki Seth Jones linjasi.
\- Hän on pelastanut meidät jo monta kertaa. Häneen voi todella luottaa. Hän erittäin varma ja tyyni, ja se tarttuu myös muihin pelaajiin, Columbuksen molemmat maalit tehnyt ruotsalaishyökkääjä William Karlsson ylisti. 
Huikea torjuntaprosentti
Korpisalo on kuluvalla kaudella torjunut NHL:ssä 15 ottelussa torjuntaprosentilla 91,9. Yli kymmenen ottelua tällä kaudella NHL:ssä pelanneista suomalaisvahdeista Korpisalolla on paras torjuntaprosentti. Korpisalon takana ovat Bostonin Tuukka Rask (91,6 %), Calgaryn Karri Rämö (91,1), Dallasin Antti Niemi (91,0), NY Rangersin Antti Raanta (90,9), Dallasin Kari Lehtonen (90,8) ja Nashvillen Pekka Rinne (90,3).
Korpisalon torjuntaprosentti viimeisistä kahdeksasta ottelusta on 94,5.
Vielä viime kaudella Ilveksessä lainasopimuksella pelannut Korpisalo on saanut viime aikoina paljon vastuuta Columbuksen maalilla, koska Sergei Bobrovsky ja Curtis McElhinney ovat sivussa loukkaantumisten takia. Korpisalon pelit voivat loppua, kun Bobrovsky ja McElhinney toipuvat pelikuntoon.
\- En ajattele noita asioita. Yritän vain tehdä parhaani joka ilta. Torjuntoja on tehtävä, tyylillä ei ole väliä. Nautin jokaisesta päivästä, Korpisalo totesi.
\- Helppoa tämä ei ole. Tiedän, että voin olla erittäin hyvä tässä liigassa. Pitää olla hyvä joka ilta, koska ei riitä, että on hyvä joka toinen ilta, Korpisalo jatkoi.
Suomeen tuli kymmeniä tuhansia pakolaisia 1920-luvulla – sopeutuminen oli vaivalloista silloinkin
Suomeen tuli itsenäisyyden ajan ensimmäisinä vuosina vastaan kymmeniätuhansia pakolaisia itärajan takaa. Valtaosa tulijoista poikkesi uskonsa suhteen suomalaisista, eikä välttämättä yhteistä kieltäkään ollut.
Suomi koki itsenäistymisensä ensimmäisinä vuosina kymmenientuhansien pakolaisten maahantulon. Venäjän vallankumouksen jälkimainingeissa Suomeen virtasi pakolaisia yli itärajan.
Tulijoiden joukossa oli niin Itä-Karjalassa vuosien 1921–1922 epäonnistuneen kansannousun jälkeen Suomeen paenneita, Venäjän vallankumousta tappiollisesti vastustaneiden valkoisten puolella taistelleita sekä Neuvosto-Venäjän nälänhädän liikkeelle ajamia.
Tulijoiden kokonaismäärästä ei ole tarkkaa tietoa. Pakolaisten määrä oli suurimmillaan vuonna 1922, jolloin Suomessa arvioitiin olleen noin 35 000 pakolaista. Suomeen tulleista noin puolet oli venäläisiä, toinen puoli koostui heimokansoista, lähinnä inkeriläisistä ja karjalaisista.
Osa Suomeen tulijoista, erityisesti venäläisemigrantit, jatkoivat matkaansa muualle kolmansiin maihin joko Eurooppaan tai Pohjois-Amerikkaan.
Joka tapauksessa pakolaisten määrä oli merkittävä runsaan kolmen miljoonan asukkaan Suomessa, jossa elintason nousua saatiin odottaa vielä vuosia.
Aseitakin heiluteltiin kriisitilanteissa
Itä-Karjalan vuosien 1921–1922 kansannousun epäonnistuttua Vienan-Karjalasta Suomeen tuli noin 11 000 pakolaista. Heimopakolaisia sijoitettiin pohjoisessa paljon Kemin seudulle, kuten myös Ouluun ja sen lähialueelle sekä itärajan tuntumaan.
Kemin seudulla 1920-luvulla asuneiden karjalanpakolaisten määrästä ei ole tarkkaa tietoa. 1930-luvulla Kemin sahoilla arvioidaan työskennelleen noin tuhat Vienan karjalaista. Lisäksi paikkakunnalla asuivat heidän perheenjäsenensä.
Kriisitilanteessa kantasuomalaisten ja itäkarjalaisten työläisten väliset kiistat saattoivat roihahtaa. Vuoden 1926 Kemi-yhtiön suuren työtaistelun aikana aseetkin puhuivat. Lakonmurtajat, johtajanaan vakinaisena alikersanttina palvellut Niilo Isagoff, tunkeutuivat Kemin työväentalolle ja repivät alas rikkuriluettelon sekä uhkailivat aseillaan.
Saman lakon aikana viisi rikkuria tunkeutui Karihaaran työväentaloon ja ammuskeli ilmaan. Lisäksi murtajien kerrottiin kivittäneen työläisiä ja ammuskelleen niin lastaustöissä Laitakarissa kuin majapaikassaan Kemin keskustassa.
Lakon aikaisissa yhteenotoissa murtajien puolella oli paljon muitakin kuin itäkarjalaisia.
Eksoottisten tulijoiden pelättiin vievän naiset ja työt
Kemin seudulla paikallisten työläisten ja itäkarjalaisten välit eivät 1920-luvulla olleet kaksiset. Tulijoiden eksoottisuusaste oli korkea, eroa oli niin puheenparressa kuin uskonnossakin. Tulijat olivat pääosin ortodokseja.
Kemin seudun proletaareista eli työläisistä enemmistö oli poliittiselta väriltään kirkkaanpunaisia. Vastapuolella oli oikeistolaisemmin ajattelevia itäkarjalaisia, joista ainakin osa oli ollut mukana epäonnistuneessa kapinassa neuvostovaltaa vastaan.
Ei siis ihme, etteivät Itä-Karjalasta tulleet löytäneet henkistä kotiaan punaisesta työväenliikkeestä. Tuskin työväenliikkeestä olisi löytynyt tilaa itäkarjalaisille, joita pidettiin lakonmurtajina ja työnantajien työvoimareservinä.
Kotiseudullaan pääosin maataloudesta eläneet pakolaiset alkoivat hakeutua teollisuustöihin, joissa oli luvassa vähintään minimipalkka. Maa- ja metsätöissä he saivat heikon työtehonsa vuoksi neljänneksen heikompaa palkkaa kuin muut.
Kemin seudulla paikalliset ja pakolaiset tappelivat samoista sahojen ja satamien työpaikoista. Kantasuomalaisten miesten mukaan tulijoiden syntilistalle kuului myös se, että nämä viekottelivat paikalliset tytöt ja nuoret naiset.
Laitakarin porvarit ja Juurakon proletaarit
1920-luvulla valtaosa Kemin seudulla asuneista ihmisistä oli muualta tulleita tai heidän jälkeläisiään. Näiden suomalaisten ja karjalaisten väliset suhteet asettuivat uomiinsa aikojen kuluessa, vaikka ei erityisen nopeasti.
Vielä pari vuosikymmentä karjalaisten saapumisen jälkeen kun kemiläislapset kahakoivat, olivat yhdellä puolen Laitakarin porvarit eli karjalaiset ja toisella läheisen Juurakon proletaarit.
Oma vaikutuksensa Kemin seudulla asuneiden suomalaisten ja karjalaisten keskinäisiin suhteisiin saattoi olla silläkin, että toisen maailmansodan myötä alueelle tuli evakkoja niin Karjalasta kuin Petsamostakin.
Kemin seutu oli aina 1970-luvulle saakka muuttovoittoaluetta, joten myös suomalaisten ryhmä sai täydennystä ihmisistä, joille 1920-luvun paikalliset ristiriidat eivät olleet siirtyneet perintönä.
Saamelaisia esiteltiin eläintarhoissa 30-luvulla – me ja muut -asenne vallalla edelleen
Suomen saamelaiset olivat Saksan ihmisnäyttelyissä näytillä kuin eläimet. Muistot ja tarinat sukulaisten kokemuksista muuntuivat saamelais-turkulaisen taiteilijan käsissä taidenäyttelyksi.
Vuonna 1930 joukko saamelaisia matkusti Suomesta Saksaan kiertueille, joilla ihmiset olivat esillä eläintarhoissa.
Ihmiset olivat näytillä dioraamoissa kuten täytetyt eläimet. Mukana oli Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaisten lisäksi esimerkiksi afrikkalaisia ja inuiitteja.
Pieni poika muodosti päässään sellaisen käsityksen, että isovaari oli Korkeasaaressa apinahäkissä lymyilemässä.
–	Saamelaisten piti elää normaalia elämäänsä, esittää juhlamenojaan ja näyttää saamelaisperinnettä. He esittivät häämenoja, tekivät käsitöitä ja musisoivat, hoitivat ja lassosivat poroja, kertoo saamelais-turkulainen taiteilija Markku Laakso.
Kiertue herätti kaksijakoisia tunteita
Markku Laakson isän isovanhemmat Ella-Stiina ja Simoni Laakso olivat mukana yhdellä näistä kiertueista. Laakso ei ole koskaan voinut kysyä ajoista pariskunnalta suoraan, sillä he menehtyivät ennen Laakson syntymää.
Asiasta kuitenkin puhuttiin jo silloin, kun Laakso oli lapsi.
–	Perinnetieto on hyvin ohutta ja vailla tarkkoja yksityiskohtia. Lähinnä puhuttiin siitä, että Simoni oli ollut eläintarhassa näytillä. Pieni poika muodosti päässään sellaisen käsityksen, että isovaari oli Korkeasaaressa jossain apinahäkissä lymyilemässä, muistelee Laakso.
Vaikka asia ei ollut aivan näin, pidettiin asetelmaa jo aiemmin ainakin osittain epäsopivana.
Luulen, että kiertueita on jälkikäteen hieman haluttu unohtaa.
–	Luulen, että kiertueita on jälkikäteen hieman haluttu unohtaa. Ikäviä piirteitä niissä on, totta kai, Laakso sanoo.
Toisaalta asiaa voi ajatella myös päinvastaiselta kantilta. Saamelaiset lähtivät eläintarhakiertueelle vapaaehtoisesti, toisin kuin afrikkalaiset ja inuiitit, jotka vietiin näytille vasten omaa tahtoaan. Saamelaiset saivat esiintymisistään myös palkkaa.
–	Voi miettiä, minkälainen jännittävä seikkailu se onkaan ollut saamelaisryhmille, Laakso pohtii.
Näyttely puuttuu me ja muut -ajatusmaailmaan
Ei ihmisiä voi erotella meihin ja muihin.
Markku Laakson sukulaisten tarinasta kumpuaa myös hänen ja Annika Dahlstenin yhteinen näyttelyJump in Diorama.
Taiteilijat ovat kuvanneet itseään saamelaishenkisissä asuissa saksalaisissa eläintarhoissa sekä pienissä kylissä Namibiassa ja muualla eteläisessä Afrikassa.
Näyttely tarttuu ajatusmaailmaan ”me ja muut", joka on edelleen vallalla.
–	Se on todella vakava asia. Haluamme, että se nähdään ja siihen puututaan. Ihmiset ovat kaikki ihmisiä ja periaatteessa samankaltaisia. Ei heitä voi erotella meihin ja muihin, Laakso sanoo.
_Markku Laakson ja Annika Dahlstenin valokuvia ja videoteoksia esittelevä näyttely Jump in Diorama on esillä Galleria Joellassa Turussa 28.2.2016 asti. _
Chelsea-luotsi sai tarjouksen Kiinan liigasta
Guus Hiddinkiä houkuteltiin Kiinan liigaan, mutta hollantilainen valitsi Chelsean.
Jose Mourinhon potkujen jälkeen Chelsean loppukaudeksi luotsattavakseen ottanut Guus Hiddink kertoo saaneensa sopimustarjouksen Kiinan liigasta.
\- Minulla oli hiljattain mahdollisuus solmia sinne sopimus, Hiddink kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kiinan jalkapalloliigassa liikkuu suuria rahasummia. Sarjassa on ennenkin nähty yksittäisiä ja entisiä futistähtiä jäähdyttelemässä aina Nicolas Anelkasta lähtien, mutta kiinalaisten rahakasat ovat alkaneet houkuttaa myös parhaassa iässään olevia pelimiehiä. Tammikuun siirtoikkunassa Kiinaan siirtyivät esimerkiksi Shahtar Donetskin Alex Teixeira 50 miljoonalla eurolla sekä Jackson Martinez Atlético Madridista 42 miljoonalla. Lisäksi maan pääsarjassa on meritoituneita valmentajia Sven-Göran Erikssonista ja Luiz Felipe Scolarista lähtien.
Myös Chelsea myi tammikuussa pelaajansa Kiinaan, kun Ramires siirtyi Jiangsu Suningiin noin 30 miljoonalla eurolla.
Kiina ottaa valtavilla rahakasoillaan pelaajien ja valmentajien houkuttelevuudessa kiinni televisiointisopimuksen takia niin ikään rahassa kylpevää Englannin Valioliigaa, mutta Hiddink valitsi Chelsean urheilullisista syistä.
\- Valioliiga kiinnostaa ihmisiä maailmanlaajuisesti. Ihmiset seuraavat sarjaa maailman suurimmista kaupungeista aina pienimpiin kyliin. Englantilaisseurojenkaan ei tarvitse harmitella rahanpuutetta tulevina vuosina.
Aikamatka 1600-luvulle – barokkimusiikkia suolikielillä
Oulun seudun vanhan musiikin festivaaliviikko huipentuu sunnuntaina, kun oululaismuusikoista kootun The Seasons Ensemblen solistiksi saapuu venäläinen huippuviulisti Dmitri Sinkovski. Luvassa on hieno aikamatka 1600-luvulle, sillä muusikot soittavat barokin aikakaudelle tyypillisillä instrumenteilla.
Oulun Madetojan musiikkikeskuksen luokassa on hikinen tunnelma. Oululaisista muusikoista koottu The Seasons Ensemble -orkesteri harjoittelee kiivaasti ollakseen valmis sunnuntain konserttiin. Loppuunmyyty konsertti on tällä viikolla järjestettävän Oulun seudun vanhan musiikin festivaalin huipentuma.
Erityistä sähinää harjoitteluun tuo se, että orkesteri säestää sunnuntaina venäläistä, maailman parhaaksi barokkiviulistiksi mainittua Dmitri Sinkovskia. Orkesteri odottaa yhteistyöstä mielenkiintoista.
Hän improvisoi tosi paljon esityksissään.
– Hän improvisoi tosi paljon esityksissään. Ne eivät ole mitään ennalta suunniteltuja asioita, vaan hän reagoi päällä olevaan tunnelmaan, kuvailee huippusolistia The Seasons Ensemblen johtaja, konserttimestari ja Oulun seudun vanha musiikki ry:n varapuheenjohtaja Artto Vanhala.
Sävellykset puolivalmisteita 
Sunnuntain konsertissa kuullaan Vivaldiin Neljä vuodenaikaa ja Il Gardellino. Händeliltä esitetään Concerto grosso B-duuri. Kukaan ei tiedä ihan tarkkaan, miltä esimerkiksiHändelin tai Vivaldin musiikki kuulosti syntyaikanaan 1600-luvulla, sillä barokin ajan sävellykset antavat tulkinnalle paljon tilaa.
Barokin aikakaudelle on tyypillistä, että kappaleet on sävelletty tavallaan puolivalmiiksi.
– Barokin aikakaudelle on tyypillistä, että kappaleet on sävelletty tavallaan puolivalmiiksi. Se mitä nuoteissa lukee, ei ole vielä pelkästään se musiikki, Vanhala kertoo.
Vielä keskiviikon harjoituksissa The Seasons Ensemble soitti nykyaikaisilla soittimilla, mutta sunnuntaina asiat ovat toisin. Silloin yleisölle on luvassa aikamatka 1600-luvulle, kun soittajat käyttävät samanlaisia soittimia kuin barokin aikakaudella.
– Jousisoittimissa on muun muassa suolikielet ja hyvin erilaiset jouset, joilla ei pysty soittamaan yhtä voimakkaasti veto- ja työntöjousta. Soittotapa on enemmän puheenomainen.  Barokkimusiikissa on olennaista, että siinä ei ole valtavan pitkiä linjoja, vaan kappaleet rakentuvat kuin puheenomaisista lauseista.  Pääsemme sunnuntaina varmasti sellaiseen tunnelmaan, mitä Vivaldi itse soittaessaan on voinut kokea, maalailee Vanhala.
Pentagon julkaisi uusia kuvia kidutetuista vangeista – tuhansia kuvia voi olla vielä salassa
Hämärissä kuvissa näkyy irakilais- ja afganistanilaisvankien mustelmia ja haavoja.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon julkisti perjantaina [198 kuvaa](https://www.aclu.org/gallery/pentagon-releases-photos-abused-detainees) irakilaisista ja afganistanilaisista pahoinpidellyistä vangeista. Kuvat on otettu vuosien 2004 ja 2006 välillä.
198 kuvassa näkyy vankien mustelmien ja haavojen peittämiä käsiä ja jalkoja. Pentagonin mukaan 14 kuvien tapauksista on aloitettu rikostutkinta. 65 sotilasta on jo rangaistu tapauksien yhteydessä.
Vuonna 2004 julkisuuteen vuoti valokuvia Irakissa sijaitsevasta Abu Ghraibin vankilasta. Kuvissa yhdysvaltalaiset sotilaat rääkkäsivät irakilaisvankeja.
Pentagonin perjantaina julkaisemat valokuvat eivät ole yhtä järkyttäviä kuin Abu Ghraibin pahamaineiset kuvat. Kansalaisoikeuksia puolustavan American Civil Liberties Unionin (ACLU) mukaan Pentagon kuitenkin pitää salassa kaikkein raaimmat kuvat.
"Hallitus johtaa ihmisiä harhaan"
Uudet kuvat julkaistiin ACLU:n 12 vuotta sitten tehdystä pyynnöstä. ACLU:n mukaan Yhdysvaltain hallituksella on hallussaan jopa 2 000 julkaisematonta kuvaa.
– Vielä salassa olevat kuvat ovat paras todiste siitä, että armeijan tutkintavankiloissa tapahtui vakavaa pahoinpitelyä. Hallituksen valikoiva tiedonanto johtaa ihmisiä harhaan todellisen pahoinpitelyn laajuudesta, ACLU:n lakiasioihin perehtynyt Jameel Jaffer sanoo uutistoimisto AP:lle.
[ACLU:n mukaan](https://www.aclu.org/blog/speak-freely/pentagon-releases-198-abuse-photos-long-running-lawsuit-what-they-dont-show-bigger) perjantaina julkaistut kuvat ovat todennäköisesti yli 2 000 kuvasta kaikkein harmittomimmat. Järjestö kertoo sivuillaan, että Pentagon on kieltäytynyt julkaisemasta kuvia esimerkiksi tapauksesta, jossa 73-vuotiasta irakilaisnaista [syytösten mukaan](https://www.thetorturedatabase.org/files/foia_subsite/pdfs/DODDOACID000335.pdf) pahoinpideltiin ja käytettiin seksuaalisesti hyväksi.
Yhdysvaltain armeijan julkaiseman [raportin ](https://www.thetorturedatabase.org/files/foia_subsite/pdfs/DODDOACID000335.pdf)mukaan sotilaat pakottivat naisen "ryömimään nelinkontin ison miehen ratsastaessa hänen päällään".
Naisten lentopallo harvinainen poikkeus miesten dominoimilla urheilumarkkinoilla
Suomen pääsarjapalloilussa yleisökeskiarvot jakautuvat sukupuolten kesken tasaisesti oikeastaan vain lentopallossa.
Miesten urheilu jyrää yhä naisten yli kiinnostuksessa, ainakin katsojalukujen perusteella.
Viime kaudella naisten Superpesiksen runkosarja, suomalaisia eniten kiinnostanut naisten pääsarja, keräsi kaikkiaan 70 149 katsojaa, ja ottelukohtaiseksi keskiarvoksi muodostui 531 katsojaa. Siitä huolimatta naisten sarja jäi miesten vastaavan jalkoihin. Miesten Superpesiksen kokonaiskatsojamäärä oli naisiin verrattuna selvästi yli kolminkertainen ja keskiarvo 1389.
Trendi on samanlainen myös muiden lajien parissa. 102 620 katsojaa lehtereille kerännyt miesten Salibandyliigan runkosarja sai otteluihinsa keskimäärin 564 katsojaa, siinä missä naiset joutuivat tyytymään 155 katsojaan. Kokonaiskatsojamäärässä ero oli viisinkertainen. Miesten korisliigan runkosarjan keskiarvo kaudella 2014-2015 oli 903 katsojaa, ja naisten sarjassa eniten kiinnostanut Äänenkosken Huima ylsi vain neljään ja puoleen sataan.
Lentopallo näyttää olevan ainoa poikkeus sääntöön. Mestaruusliigan miesten otteluissa kävi keskimäärin 572 ja naisten otteluissa 419 katsojaa.
Naisfutis nousussa Pohjois-Amerikassa
Yhdysvalloissa miesten ja naisten urheilun eriarvoisuus on puhuttanut jo pitkään. Viime kaudella maassa havaittiin positiivista kehitystä naisten jalkapalloliiga NSWL:n yleisömäärissä. Sarja keräsi 90 otteluun yhteensä 454 791 katsojaa. Noin viiden tuhannen katsojan keskiarvo on korkein yli vuosikymmeneen. Suomessa naisten jalkapalloliiga on yhä varsin pieni tekijä; yleisökeskiarvo kaudella 2015 oli vaatimaton 195. Veikkausliiga puolestaan kiinnosti yhteensä yli puolta miljoonaa katsojaa keskiarvon asettuessa kahteen ja puoleen tuhanteen.
NSWL:n vetovoimalle merkittävä vaikuttaja oli Yhdysvaltojen menestys viime kesän naisten MM-kisoissa. Kanadassa pelatun turnauksen yleisökeskiarvo oli 26 029. Yhteensä 1,3 miljoonaa katsojaa oli uusi yleisöennätys FIFA:n turnauksissa miesten MM-kisojen ulkopuolella.
Naiset häviävät myös televisionäkyvyydessä. Vuonna 2015 julkaistun tutkimuksen mukaan urheilukanava ESPN:n Sportscenter-ohjelmassa alle viisi prosenttia sisällöstä koostuu naisten urheilusta. 
Yleisökeskiarvoja:
Jääkiekon SM-liigan runkosarja kaudella 2014-2015: 4 337
Jalkapallon Veikkausliiga kaudella 2015: 2 574, Naisten Liiga: 195
Lentopallon miesten Mestaruusliiga kaudella 2014-2015: 572, naisten Mestaruusliiga: 419
Miesten Salibandyliigan runkosarja kaudella 2014-2015: 564, naisten Salibandyliiga: 155
Miesten Superpesiksen runkosarja kaudella 2015: 1 389, naisten Superpesis: 531
Koripallon NBA kaudella 2014-2015: 17 826, naisten WNBA: 7 318
Jalkapallon MLS kaudella 2015: 21 574, naisten NWSL: 5 053
Jalkapallon miesten MM-kisat vuonna 2014 (Brasilia): 53 592, naisten MM-kisat vuonna 2015 (Kanada): 26 029
Kaiserslautern palasi tauolta - vaihdosta kentälle tullut Ring seurasi voiton kuivumista kasaan
Alexander Ringin Kaiserslautern palasi talvitauolta perjantai-iltana. Ring pelasi Union Berliiniä vastaan viimeisen vartin, jonka aikana Kaiserslauternin 2-0-johto vaihtui 2-2-tasapeliin.
Rikkonaisen syyskauden Saksan 2. Bundesliigassa pelannut Alexander Ring aloitti ottelun vaihtopenkiltä, kun suomalaisen seura Kaiserslautern palasi talvitauolta kotiottelulla Union Berliiniä vastaan.
Kaiserslautern karkasi ensimmäisellä puoliajalla Ruben Jenssenin ja Marcel Gausin maaleilla kahden maalin johtoon. Ring pelasi ottelusta viimeisen vartin, jonka aikana Kaiserslauternin 2-0-johto vaihtui 2-2-tasapeliin.
Ensimmäinen takaiskumaali syntyi vain minuutti Ringin sisääntulon jälkeen. Fabian Schönheim nousi korkeimmalle kulmapotkussa ja pukkasi berliiniläiset maalin päähän. Maali syntyi keskikenttäpelaaja Daniel Halfarin jätettyä Schönheimin vartioimatta.
86\. peliminuutilla syntynyt tasoitusmaali oli Bobby Woodin komean soolokuljetuksen lopputulos. Jenkkihyökkääjä harhautti useamman punapaidan puolustuksessa ja sijoitti pallon pienestä kulmasta sisään.
Voitto olisi ollut Ringille ja kumppaneille tärkeä Bundesliiga-nousua ajatellen. Tasapeli pitää Kaiserslauternin tasaisessa keskikastikastissa.
Kasvokkain: Rokotetutkija Hanna Nohynek lumoutuu tautien aiheuttajista – Zikavirus säikäytti silti
Kehitysmaissa asunut Hanna Nohynek on itsekin kokenut trooppisen sairauden kauhut. Tiedenaisena hän on toiveikas sen suhteen, että rokote zikavirukseen voi valmistua nopeastikin. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Raskaana oleva nainen istuu lääkärin vastaanotolla erittäin ahdistuneena. Nainen on palannut Suomeen lomamatkalta, jolle hän lähti hyvillä mielin ja tietämättömänä matkakohteen zikaviruksesta. Nyt nainen miettii, kasvaako kohdussa pienipäinen ja vammautunut lapsi. On vuosi 2016.
Lääkäri naisen edessä on Hanna Nohynek. Rokotetutkija pitää matkalääketieteellistä vastaanottoa, jossa suunnitellaan henkilökohtaisia lääkitys- ja rokotustarpeita kauas reissaaville ja tutkitaan matkalla sairastuneita.
Nohynek haluaisi halata naista, mutta se ei ole tapana. Vastaanotolla on käynyt zikaviruksen esiintymisalueille lähteviä suomalaisia ja useita sieltä palanneita raskaana olevia naisia.
– Ovat ne ahdistavia hetkiä, kun mietitään keinoja diagnosoida äidin ja sikiön tilannetta raskauden alkuvaiheessa. Zikavirusinfektion ja pienipäisyyden syy-seuraussuhdehan on vielä avoin, mutkikas asia.
Hanna Nohynekin päätyö Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on toimia ylilääkärinä kansallisessa rokotusohjelmassa eli pitää huolta siitä, mitä meihin pistetään ja ketkä kuuluvat jonon alkupäähän.
Nohynek pitää silmällä maailmalla liikkuvia tartuntatauteja, joihin tiedetään olevan tekeillä rokotteita, ja valmistelee Suomen suhtaumista niihin. Pian on jo aika tilata influenssarokotteet ensi talveksi, kunhan Maailman terveysjärjestön asiantuntijat ovat päättäneet koostumuksen.
– Zikaviruksen kohdalla hätkähdin. Se on muistutus siitä, että, vaikka kuinka suojaudumme, luonto on meitä askeleen edellä. Aina tulee uusia asioita, joita en kuvitellut olevan.
Silti Nohynek pelkää harvoin. Hän lumoutuu viruksista ja bakteereista eikä näe niitä kauheina uhkakuvina, vaan haasteina, joihin pitää vastata.
Rokottaminen aina epävarmaa
Rokotetutkijoiden on pidettävä jatkuvasti yhteyttä toisiinsa. Esimerkiksi zikaviruksen kohdalla kokonaiskuva koostuu vielä pienistä tiedonmurusista. Suomalaiset infektiolääkärit, zoologit ja infektioepidemiologit pitävät toisensa ajan tasalla. 
Kuka tietää, vaikka lähtisin Brasiliaan tutkimaan, miten rokote toimii.
Hanna Nohynek työskenteli parikymmentä vuotta kehitysmaissa kuten Filippiineillä. Hänen mielestään tutkija tulee nöyremmäksi opittuaan, kuinka rajallisia ovat omat mahdollisuudet vaikuttaa. Epävarmuutta pitää sietää – oli kyse sitten tutkimusrokotuksista alkeellisilla seuduilla tai pandemian torjunnasta Suomessa.
– Mikään rokote ei ole sataprosenttisen tehokas eikä sataprosenttisen turvallinen. On vain toimittava parhaan senhetkisen tutkimustiedon varassa.
Rokotuskriitikoilta Nohynek kertoo saaneensa olla viime vuodet rauhassa. Hän arvelee epäilevien äänten keskustelevan lähinnä omiin ryhmiinsä klikkiytyneinä. Rokotemyönteisyys horjuu Nohynekin mukaan osassa Suomea, mutta syitä vasta selvitellään.
Vielä maailmalle tutkimaan?
Kun on vuosikaudet pohtinut rokotusstrategioita kehitysmaiden lapsille ja ulkomaiset kollegat kysyvät yhä säännöllisesti neuvoja, Hanna Nohynek tekee mielessään jo lähtöä.
Tiedän, millaista on menettää voimansa sairaudelle.
– Koko ajan mietin, missä pystyisin parhaiten laittamaan taitoni likoon. Onko se Suomen rokotusohjelma vai jotain muuta? Jos tulee jokin zikavirusrokote, kuka tietää, vaikka lähtisin Brasiliaan tutkimaan, miten se toimii.
Lähtö polttelee, mutta lapsenlapset ja iäkkäät vanhemmat pitävät tutkijan kotimaassa.
Samaan aikaan maailmalla tapahtuu. Yhdysvaltain tartuntatautivirasto on jo lähettänyt Brasiliaan epidemiologeja pystyttämään laboratorioita ja selvittämään zikan ja pienipäisyyden yhteyttä.
– He ovat nopean reagoinnin joukkoja. Itse olen pidemmän linjan suunnittelija, Nohynek toppuuttelee.
Zikarokote jopa vuodessa
Useat kansainväliset lääkeyritykset ovat aloittaneet tunnustelut zikarokotteen kehittämiseksi. Tutkimusrokotteen jakaminen suurille ihmisjoukoille ei ehkä olekaan niin kaukana.
– Rokotteiden aikaviiveet ovat selvästi lyhentyneet, kunhan sairauden syntyä ja kehitystä ymmärretään riittävän hyvin.
Aikanaan kesti keskimäärin 12 vuotta eläinkokeista siihen hetkeen, että valmis rokote saatiin laajaan tuotantoon ja jakeluun. Mutta ebolarokotteen kohdalla laajamittainen valmistus alkoi jo vuoden kuluttua siitä, kun tehotutkimukset kentällä Afrikassa olivat päättyneet.
Hanna Nohynek arvioi, että zikarokotteen saamisessa epidemia-alueiden väestölle kestää ainakin yhdestä kolmeen vuotta. Ennen sitä viruksesta pitää löytää ne rakenteet, jotka ovat ihmiselle saatavan suojan kannalta tärkeimmät.
Tieteellisen löydön jälkeen lääketeollisuuden täytyy päättää, keille rokotetta aletaan kehittää. Lisäksi aikaa vievät tutkimusrahoituksen kokoaminen ja myyntiluvan saaminen lääkeviranomaisilta.
– Rokotteen on annettava riittävä suoja ja mahdollisten haittavaikutusten on jäätävä tarpeeksi pieniksi.
Nohynek ei pidä zikavirusta uhkana Suomelle, sillä tautia levittäviä hyttysiä ei ole tavattu täällä päin Eurooppaa, eivätkä ne nykyilmastoomme asettuisikaan. Jos zikavirukseen kehitetään rokote, suomalaisista sen tarvitsevat vain tautialueille reissaavat, malarianestolääkityksen tapaan.
Salama iski kahdesti
Teini-ikäinen tyttö makaa vuoteessa tuskaisen kuumana. Joululomasta nauttiminen Boholin saarella Etelä-Kiinan merellä on tyssännyt denguekuumeen oireisiin. Saarelta ei löydy tehohoitoa. Vuoteen vieressä istuu tytön äiti huolesta sekaisin. On vuosi 2004.
Tytön äiti on Hanna Nohynek. Hän on itse sairastanut denguen, zikaviruksen sukulaisen, kuusi vuotta aiemmin. Nyt salama on iskenyt toistamiseen ja oma lapsi kärsii. Eikä saarelta löydy tehohoitoa.
Lopulta tytär saadaan Manilaan. Vaikka toipuminen on rankkaa, tytär selviää.
Äiti puolestaan päättää tekevänsä töitä rokotteiden hyväksi entistäkin syventyneemmin.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö._
Philadelphia Flyersin luottosentteri pitkään sivussa, AHL:n tehomies hätiin 
Flyers koki kolauksen, kun joukkue menetti Sean Couturierin torstaina sairastuvalle.
Jääkiekon NHL-seura Philadelphia Flyers tiedotti perjantain jääharjoitusten jälkeen, että joukkueen luottosentteri Sean Couturier on sivussa alavartalovamman takia noin neljä viikkoa. Sentteri on tällä kaudella pelannut 40 ottelua tehoin 9+15=24. 
Couturier jätti torstain Nashville-ottelun kesken toisen erän jälkeen. 23-vuotias sentteri oli jo tammikuussa sivussa kolmesta pelistä alavartalovamman takia. 
Couturierin jättämää aukkoa Philadelphia paikkaa 22-vuotiaalla Nick Cousinsilla, joka nostettiin perjantaina ylös farmista. Cousins on ollut AHL:ssä Lehigh Valley Phantomsin tehokkain pelaaja, kun hän on 38 ottelussa summannut tehot 12+26.  
Flyers on itäisessä konferenssissa neljän pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
Miekka oli kantajalleen ase, arvoesine ja ainutlaatuinen yksilö
Uusin suomalainen miekkatutkimus paljastaa, että muinainen Suomen alue ei ollut takapajula. Pohjolan miehillä oli varaa ja tarvetta hankkia hienoja miekkoja. Niitä oli ylpeys näyttää ja käyttää: myös hienoimmissa säiläkirjoitusmiekoissa on iskujälkiä. Vaikuttaa siltä, että myös meikäläiset sepät hallitsivat miekanteon. Arkeologi Mikko Moilanen väittelee lauantaina tohtoriksi nuoremman rautakauden säilämerkeistä.
Hämettä voi sanoa rautakauden löytöjen runsauden perusteella miekkojen maakunnaksi, samoin kuin Varsinais-Suomea ja Satakuntaa. Miekkalöydöt kertovat keskiaikaa edeltäneen ja suuria vesistöjä seurailleen asutuksen vauraudesta ja ajan rauhattomuudesta. Miekka on ollut paitsi taistelukäyttöön tarkoitettu ase, myös arvoesine, joka on heijastanut kantajansa vaurautta ja asemaa.
– Kenellä vain oli varaa ostaa hieno miekka, hän luultavasti sen hankki. En usko, että miekka oli jokamiehen varuste, mutta muinaisella hämäläisellä yleinen joka tapauksessa.
Näin sanoo Turun yliopistossa nuoremman rautakauden miekoista [tohtoriksi väittelevä](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/rautakauden-arvomiekka-oli-suomessa-luultua-yleisempi.aspx) Mikko Moilanen. Hän on tutkimuksissaan todennut, että parhaiten säilyneissä miekoissa on myös taistelujen jälkiä. 
– Niissä on iskujälkiä optimaalisessa lyöntikohdassa sekä lähellä kahvaa, kohdassa, jossa isku otetaan vastaan. Hämeenkin aineistossa on esimerkkejä korjatuista miekoista, esimerkiksi terä on katkennut ja irronnut kahvasta. Tuhoon on vaikea keksiä muuta selitystä kuin taistelu.
– Miekoista löytyy toki myös huonoja yksilöitä. Tein joukkoon miekkoja metallurgisia analyyseja, ja se paljasti paitsi suuret erot esimerkiksi materiaalin laadussa. Myös niiden valmistustekniikassa oli eroja. Voi sanoa, että jokainen tutkituista miekoista oli yksilöllinen. Osa oli taistelukäyttöä kestäviä, osa siihen liian heikkoja.
Rautakaudella kymmeniä miekkatyyppejä
Mikko Moilasen tutkimus on perustavanlaatuista sikäli, että Suomesta löytyneitä miekkoja ja niiden tyyppejä ei ole aiemmin kunnolla luetteloitu.
Tutkijat ovat kahvojen perusteella erotelleet yli 40 rautakauden miekkatyyppiä. Mikko Moilanen arvioi, että säilätyyppejäkin löytyy toistakymmentä. 
Hän arvioi lisäksi, että miekoista aiemmin luultua suurempi osa on ollut paikallista tekoa. Aiemmin näyttäviä viikinki- ja ristiretkiajan miekkoja on pidetty tuontitavarana.
Mikko Moilasen erityisaiheena ovat säiläkirjoitusmiekat, eli nuoremman rautakauden miekat, joiden säilästä löytyy joko kirjoitusta tai muita miekkaa yksilöiviä merkkejä.  
Säilämerkityt miekat ovat kiehtova vaihe, koska silloin miekka niin selvästi muuttui.
– Säiläkirjoitusmiekka-aineisto on Suomessa aivan määrältään ainutlaatuinen. Kun tarkastellaan esimerkiksi merkkejä, miekkatyyppejä ja mittoja, voi sanoa, että jokainen on yksilöllinen.
Mitähän merkit tarkoittivat?
Viikinkiajalla säilässä saattoi olla sepän oma merkki tai jokin symboli, ristiretkiajalla kristillisyyteen viittaava teksti. Suomalaisissa miekkalöydöissä on myös merkkien jäljitelmiä, joiden merkitystä voi vain arvailla. 
– Säilämerkityt miekat ovat kiehtova vaihe, koska silloin miekka niin selvästi muuttui. Materiaalit, tekotavat, kahvatyypit, painopisteet, kaikki olivat murroksessa. Tietenkin kiehtoo, mitä merkit saattoivat merkitä. Sen ajan keskieurooppalaiselle saman merkin merkitys saattoi olla aivan muuta kuin suomalaiselle. Ja merkkejä oli paljon, kertoo Moilanen.
Rautaiset säiläkirjoitusmiekat ajoittuvat kauteen, jolloin miekkatyypit olivat muutenkin muuttumassa. Näiden miekkojen määrä osoittautui tutkijalle suureksi yllätykseksi: niitä on löytynyt yli 150.
– Voi vain arvailla millaista miekkatuotantoa löytyi sen ajan Suomesta. Materiaaleja kyllä löytyi, samoin taitoja, välineistö löytyi eikä sille ollut erityisiä vaatimuksia. Seppä löytyi sen ajan joka kylästä, koska rautaesineitä piti jatkuvasti korjata. Kun tavarat kulkivat, miksei myös ihmiset. Tänne saattoi tulla miekkamestareita muualta, tai täältä lähdettiin ulkomaille oppiin.
Yli 100-vuotias kameravanhus toimii edelleen – "Ihmiset katsoo ihmetellen, että mikähän tuo mahtaa olla"
Kun Kimmo Kujanpää lähtee kuvaamaan, hän ei kaivakaan laukustaan aivan perinteistä digijärjestelmäkameraa. Vannoutuneen valokuvausharrastajan aarre on yli 100 vuotta vanha Gundlach Korona -laakafilmikamera, jolla kuvaaminen kyllä huomataan.
Kimmo Kujanpää innostui valokuvaamisesta jo pikkupoikana. Reilut kolme vuosikymmentä myöhemmin mies on edelleen vannoutunut valokuvausharrastaja, joka toimii vapaa-ajallaan myös Seinäjoen Kamerakerhon puheenjohtajana.
Kujanpää aloitti kuvaamisen filmijärjestelmäkameroilla. Nykyään hän kuvaa myös digitaalisilla kameroilla, mutta filmistä hän ei luovu.
– Filmikuvat, mustavalkokuvat varsinkin, kehitän ja vedostan itse. On tullut kokeiltua tietysti myös värifilmiä, mutta mustavalkokuvat ovat hienoja.
Filmille kuvatessa pitää luottaa opittuun taitoon siitä, miten kuva onnistuu.
Filmin viehätys perustuu pariin yksinkertaiseen seikkaan.
– Näkee ne sävyt kuvassa ja kuvan kehittymisen myös, se on hienoa. Filmille kuvatessa pitää luottaa opittuun taitoon siitä, miten kuva onnistuu. Valotuksen mittaus on myös hyvin tärkeä asia.
Hylkeennahkainen kamera 1900-luvun alusta
Kimmo Kujanpään silmäterä on amerikkalainen Gundlach Korona -laakafilmikamera. Kamera on arviolta vuodelta 1902. Kujanpää osti kameran aikoinaan valokuvaajakaveriltaan.
– Kameran historiaa on vaikea tietää, mutta käsittääkseni tämä on ollut lehtimiesten käyttämä pressikamera. Lehtikuvaaminen on ollut sata vuotta sitten vähän toisenlaista, eikä ole moottoriperää tässä kamerassa, Kujanpää hymyilee.
Kamera on enimmäkseen puuta, jossa on messinkiosia ja nahkapäällys. Nahka on ilmeisesti peräisin hylkeestä, sanoo Kujanpää lukeneensa jostakin.
Kujanpää toteaa herättävänsä huomiota kuvauskeikoillaan kyseisen kameran kanssa.
– Vähän jännittää aina, kun ottaa tämän kameran esille. Ihmiset katsoo ihmetellen, että mikähän tuo mahtaa olla, varsinkin kun menen mustan hupun alle tarkentamaan kuvaa, Kujanpää nauraa.
Palkitusta Teemestarin kirjasta näytelmä – intiimi sovitus tuo ilmastonmuutoksen iholle
Tamperelainen freelancer-ryhmä tuo Emmi Itärannan menestysromaanin näyttämölle ensimmäisenä. Suurten joukkojen romaani esitetään pienellä näyttämöllä neljän näyttelijän voimin.
Emmi Itärannan maailmalla menestynyt romaani _Teemestarin kirja_ saa kantaesityksensä teatterin lavalla. Esitys saa ensi-iltansa Tampereella lauantaina.
Menestysromaanin tie näyttämölle alkoi kolme vuotta sitten, kun näyttelijä Sanna Majanlahti tarttui monien ystäviensä suosittelemaan kirjaan.
– Itärannan kieli on kaunista ja tarina koukutti heti. Tuli sellainen olo, että tämä olisi mielenkiintoista tehdä näyttämölle, hän muistelee ensi-illan kynnyksellä.
Majanlahti otti yhteyttä Itärantaan ja kysyi lupaa sovittaa teksti näyttämölle. Lupa heltisi yhteydenotosta ilahtuneelta kirjailijalta helposti. Freelancerina toimiva Majanlahti lähti tämän jälkeen hakemaan projektille rahoitusta ja kokoamaan ryhmää näyttämöversion toteuttamiseen.
– Projekti on kestänyt pitkään ja samaan aikaan romaanin suosio on kasvanut ja se on napsinut palkintoja, Sanna Majanlahti kertoo.
Näytelmästä sovittiin ennen menestystä
Itärannan esikoisromaani on julkaistu muun muassa Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa. Se on saanut Kalevi Jäntin palkinnon.
– Myös kirjan aihe, ilmastonmuutos, on tullut koko ajan ajankohtaisemmaksi, Majanlahti sanoo.
Luotamme katsojan mielikuvitukseen ja näyttelijän työhön.
Teemestarin kirja on määrittelemättömään tulevaisuuteen sijoittuva jännitystarina, jossa ihmiskunta kärsii juotavan veden puutteesta mannerjäätiköiden sulamisen jälkeen.
Romaanissa on suuria tapahtumia ja isoja ihmisjoukkoja. Näyttämöversio tehdään pienelle näyttämölle ainoastaan neljän näyttelijän voimin.
– Luotamme katsojan mielikuvitukseen ja näyttelijän työhön. Olin iloinen, että tämä köyhän teatterin ajatus toimi ainakin koeyleisönä olleiden lukiolaisten mielestä, Majanlahti sanoo.
Teoksen näyttämöversion toteuttaa tamperelainen kulttuuriosuuskunta Kaje. Näytelmän on ohjannut Jerry Mikkelinen. Rooleissa nähdään Sanna Majanlahti, Emilia Pokkinen, Reidar Palmgren ja Marko Keskitalo.
Kun vuorineuvos Ladan osti ja muut idänkaupan vaietut tarinat
Idänkaupan kulta-aikana 1970-80-luvulla Suomen ja Neuvostoliiton välinen kauppa oli niin kannattavaa, että vuorineuvokset olivat jopa haluttomia kertomaan siitä avoimesti.
Toimittaja Jyrki Koulumies avaa ja oikoo kirjassaan ”Kaikki ajoi Ladalla – idänkaupan lyhyt oppimäärä” Venäjän kauppaan liittyneitä myyttejä ja väärinkäsityksiä.
Ylen pitkäaikainen taloustoimittaja Jyrki Koulumies työskenteli Uuden Suomen kirjeenvaihtajana Moskovassa 1977-80. Hän on haastatellut kirjaansa varten keskeisissä asemissa olleet idänkaupan vuorineuvokset ja muut toimijat.
Kauppa on myös politiikkaa
Idänkauppa alkoi sotakorvauksista, ja se pakotti Suomen rakentamaan voimakkaan ja osaavan konepajateollisuuden. Esimerkiksi elektroniikkateollisuudessa Nokia keräsi mittavat voitot Neuvostoliiton markkinoilla.
Jo sotakorvauksia varten jouduttiin Suomeen perustamaan kuusi uutta telakkaa ja vanhojen telakoiden tuotantokykyä nostettiin.
– Kauppahan on aina ja kaikkialla ollut myös politiikkaa. Venäjän kauppa ei siitä poikennut, Koulumies kirjoittaa.
Idänkaupan juuret ovat siis syvällä historiassa. Koulumies muistuttaa, että Neuvostoliiton suunnitelmien mukaan Suomeen tuotavista öljytuotteista oli määrä tuoda 75 prosenttia idästä.
Öljyn hallitseva osuus Neuvostoliiton tuonnista oli Moskovan oma suunnitelma ja jäi idänkaupan leimaavaksi ominaisuudeksi.
– Se johtui lähinnä siitä, että Neuvostoliitto pysyi raaka-aineiden tuottaja- ja viejätaloutena aivan samaan tapaan kuin se on vielä Putinin Venäjänä, Koulumies huomauttaa.  
Ladalla ajettiin, mutta eivät kaikki
Idänkauppa oli tärkeä tekijä Suomen vaurastumisessa ja teollisuuden rakenteen monipuolistumisessa. Idänkaupan aikana talous kasvoi ja vauraus lisääntyi ennennäkemättömällä vauhdilla.
Koulumies muistuttaa, etteivät Suomessa todellakaan ”kaikki ajaneet Ladalla”, vaikka itänaapuri niitä ahkerasti suomalaisille vuorineuvoksille tyrkyttikin.
Ja kun hinnat olivat halpoja, jotkut ostivat Ladoja ihan muuten vaan, toiset solidaarisuudesta Neuvostoliittoa kohtaan. Ladan ostaminen oli joillekin poliittinen kannanotto, ja idänkaupan johtajille se oli kauppapoliittinen solidaarisuuden osoitus.
Jokunen pomomies ajoikin neuvostovalmisteisilla ajoneuvoilla. Esimerkiksi maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n pitkäaikainen puheenjohtaja Heikki Haavisto taipui ostamaan parikin neuvostopeliä: Lada Nivan ja Valko-Venäjällä tehdyn Belarus-traktorin.
– Että pysyikö Belarus ajokunnossa? Vähäisellä käytöllä sillä pystyi kyllä jollain tavalla ajamaan, Haavisto kertoo kirjassa.
Myös Wärtsilän pääjohtajalla Tankmar Hornilla oli parikin Lada Nivaa.
– Auto eteni maastossa hyvin, mutta rynkytys oli melkoinen. Hyvä että hampaat pysyivät suussa, Horn puolestaan muistelee.
Neuvostolimusiinin penkki kuin junavaunu
Ainakin Wärtsilän Horn, Koneen Pekka Herlin ja Nokian Kari Kairamo hankkivat yhtiöidensä käyttöön myös neuvostolimusiinit eli Tšaikat solidaarisuuden hengessä ja hyvän tahdon osoituksena.
Auton etupenkkiä ei voinut säätää, kun se oli pultattu kiinni lattiaan. Nokian Kairamon autonkuljettaja kieltäytyi ajamasta sillä, koska hän ei mahtunut ajamaan autoa.
Tankmar Horn kertoo matkustaneensa Tšaikalla usein Turkuun, koska tilavalla takapenkillä oli hyvä loikoilla.
– Se oli kuin junavaunu. Usein piti kuitenkin olla jokin lännessä tehty vara-auto mukana, varmuuden vuoksi, vuorineuvos Horn mainitsee.
"Vastaa mitä haluat, se on jo käännetty"
Millaista käytännön kaupankäynti sitten oli kahden eri talousjärjestelmän välillä? Mutkatonta, voi Koulumiehen kirjasta päätellä.
Esimerkiksi Rauma-Repolan Tauno Matomäki toteaa kirjassa, ettei politiikan annettu häiritä bisnestä.
– Minua kerran haastateltiin kaupankäynnistä Moskovan televisioon. Haastattelijat eivät olleet ihan varmoja, olinko puhunut tarpeeksi ystävyydestä. Ne sanoivat kuitenkin, että vastaa mitä haluat, me on se käännetty jo ennakkoon venäjäksi.
Mutkattomuudesta kertoo sekin, että mahdottomiltakin tuntuneet asiat hoituivat, jos tunsi oikeat henkilöt - ja riittävän hyvin.
– Moskovassa halusivat ostaa tutuilta ihmisiltä. Minäkin pääsin helpommin Venäjän varapääministerin juttusille kuin tapaamaan Nakkilan kunnanjohtajaa, Nakkilasta kotoisin oleva vuorineuvos Matomäki heittää.
Devalvaatiot auttoivat idänkauppaakin
Oliko Suomi sitten riittävän kilpailukykyinen idänkaupan aikoihin? Vai olisiko tavara mennyt kaupaksi joka tapauksessa?
Jyrki Koulumies huomauttaa, että devalvaatioilla sanotaan parannetun ennen kaikkea metsäteollisuuden hintakilpailukykyä lännen markkinoilla. Mutta kyllä devalvaatio teki erittäin hyvää myös muulle viennille ja idänkaupalle.
– Rahaa tuli kuin suokuokalla, muisteli kirjan mukaan Kostamuksen vaiheita eräs rakennusliikkeen johtaja vielä 2010-luvulla. 
Soinin uskolliset - Mikko Vainio: Pienistä ei pidä lamaantua!
Kannatuksen luisu ja jäsenkato ravistelevat perussuomalaisia. Kävimme kysymässä Timo Soinin uskollisilta, miksi he luottavat yhä puolueeseensa ja kuinka perussuomalaisten n kannatus olisi nostettavissa nousuun? 
92-vuotias Mikko Vainio pystyy vastaamaan näihin kysymyksiin pidemmän poliittisen kokemuksen pohjalta kuin kukaan muu puolueen jäsen. Hän on tehnyt perussuomalaista politiikkaa jo lähes 50 vuotta.
Lahden Messilässä, kallion laella seisoo komea, kaksikerroksinen tiilitalo. Kun ajamme talon pihaan huomaan sen eteen pysäköidyn moottorikelkan, jonka perässä sojottaa pari jääkairaa. Kelkan omistaja, 92-vuotias Mikko Vainio tulee ulos minua vastaan ja harmittelee hymyssä suin aamulla kokemaansa takaiskua:
– En päässyt aamulla järvelle verkkoja kokemaan, kun moottorikelkan vaihdekeppi irtosi käteen.
Korkeasta iästään huolimatta Mikko Vainio on kovassa iskussa. Hän seuraa yhä politiikkaa aktiivisesti ja pitää säännöllisesti yhteyttä perussuomalaisten eliittiin, mm. puheenjohtaja Timo Soiniin.
– Kun kevään hallitusneuvotteluissa oli päästy perussuomalaisten vaatimuksesta sopimukseen puoluetukilain muuttamisesta, Timo Soini soitti heti minulle. Riemuitsimme päätöksestä yhdessä. Se oli juhlan paikka, muistelee Mikko Vainio.
Puoluetukilaista poistettu pykälä oli lempinimeltään Lex Vennamo. Se määräsi, että jos yli puolet eduskuntaryhmän jäsenistä eroaa ryhmästä, kustakin kansanedustajasta maksettavat puoluetuet siirtyvät heidän mukanaan uuden ryhmän kassaan. 
Mikko Vainiolla on hyvin henkilökohtaista kokemusta siitä, mitä tuon lakipykälän soveltamisesta on seurannut, on. Siihen on syytä palata tarkemmin hieman tuonnempana.  
Ei minulla ole puoluetta.
Mikko Vainion poliittiset juuret ovat syvemmällä perussuomalaisten esihistoriassa kuin kenelläkään muulla puolueen jäsenellä. Hän jos kuka on sitoutunut järjestöön sydämellään.
Nuorena Vainiolla ei ollut kuitenkaan minkäänlaista hinkua hankkiutua poliittiseen toimintaan. Hän työskenteli 1960-luvulla käsityönopettajana ja harrasti taidetaontaa. Kätevä ja osaava mies teki erilaisia tilaustöitä Messilän kartanolle.
– Suomen maaseudun puolueen puheenjohtaja Veikko Vennamo vieraili Messilän kartanossa vuonna 1968. Hän oli kysellyt sen emännältä, Tellervo Pulliselta, tulisiko hänelle mieleen Lahden seudulta sopivia kunnallisvaaliehdokkaita SMP:n listoille. Pullinen tuli sitten kysymään minulta kiinnostaisiko minua lähteä politiikkaan? Vastasin: ”Ei minulla ole puoluetta”, kertoo Mikko Vainio.
Hieman myöhemmin Vainio sai yllättävän puhelun. Soittaja oli Veikko Vennamon vaimo Sirkka.
– Sirkka vokotteli: ”Etköhän lähde porukkaan!”  Lopulta minä lupasin lähteä ja minut valittiin Lahden kaupunginvaltuustoon.
SMP ajoi 1960- ja 1970-luvulla muun muassa sotaveteraanien ja pienviljelijöiden asioita.
– Puolue halusi auttaa alakynteen, syrjään jääneitä vähäosaisia. Minäkin tein jo Lahden kaupunginvaltuustossa työtä sen eteen, että myös vähävaraiset saisivat kunnan tontteja, muistelee Vainio. 
Perussuomalaiset haluaa olla unohdetun kansan puolella.
Mikko Vainio ehti toimia SMP:ssa 27 vuotta ennen kuin puolue ajautui konkurssiin ja kuoli. Pian Timo Soini, Raimo Vistbacka, Urpo Leppänen ja Kari Bärlund pystyttivät SMP:n raunioille uuden puolueen, Perussuomalaiset.
– Päätin heti, että liityn perussuomalaisiin. Puolueen perustajat olivat minulle hyvin läheisiä SMP:n ajoilta. Oli selvää, että puolue haluaa olla unohdetun kansan puolella, samaan tapaan kuin SMP oli.
Ystävyyssuhteet eivät suinkaan ole ainoa selitys Mikko Vainion puolueuskollisuuteen. Se johtuu paljolti monen vuosikymmenen takaisista tapahtumista, jotka ravistelivat SMP:tta rajusti.
Vainio joutui keskelle ennennäkemätöntä poliittista jännitysnäytelmää miltei heti sen jälkeen, kun hänet oli valittu ensimmäistä kertaa kansanedustajaksi. Se tapahtui vuonna 1970 vaaleissa, joissa SMP sai maanvyöryvoiton ja nosti kansanedustajiensa määrän yhdestä 18:aan. SMP:n johdossa oli presidentti Urho Kekkosen kiivas arvostelija, Veikko Vennamo.
– Presidentti Kekkonen oli tuolloin Suomessa kuin herra ja kuningas. Kaikki vanhat, suuret puolueet palvelivat häntä. Kekkonen oli vaalituloksesta raivoissaan. Hän  halusi murskata SMP:n. Presidentti uskoi, että uusissa ennenaikaisissa vaaleissa SMP:n kannatus putoaisi. Kekkonen keksi tekosyitä ja hajotti eduskunnan  syksyllä 1971, muistelee Mikko Vainio
Uudet vaalit järjestettiin 1972 alussa ja SMP sai jälleen 18 kansanedustajaa.  Vainiokin pääsi kirkkaasti läpi, mutta SMP ajautui pian vaikeuksiin. 
Se oli rahalla ostettu puolueen hajotusoperaatio.
Puolueen eduskuntaryhmään muodostui Veikko Vennamon vastainen oppositio. Se erotettiin SMP:stä syksyllä 1972. Erotetut kansanedustajat alkoivat valmistella uuden puolueen perustamista. 
– Se oli rahalla ostettu puolueen hajotusoperaatio, väittää Mikko Vainio.
Vainion johtopäätös perustuu siihen, että puolueriidan aikaan eduskunta alkoi valmistella muutosta puoluetukilakiin. Eduskunta hyväksyi tuon muutoksen, eli Lex Vennamon joulukuussa 1972. SKYP merkittiin puoluerekisteriin seuraavana päivänä heti päätöksen jälkeen.
– Laki määräsi, että jos jokin puolue menettää yli puolet eduskuntaryhmänsä jäsenistä, puoluetukirahat siirtyvät kansanedustajan mukana toiseen puolueeseen, kertoo Mikko Vainio.
SMP:n taloudenhoitajana Vainio näki läheltä, kuinka raju isku puolueeseen osui.
– SMP:stä irtautui kaikkiaan 13 kansanedustajaa. Heitä alettiin ilkkua seteliselkärankaisiksi. Meitä uskollisia jäi jäljelle viisi. Selvitäkseen veloistaan SMP otti vekseleitä ja me viisi takasimme puolueen lainat. Kaikki tuolloiset velat saatiin lopulta maksettua.
Puoluehajaannuksen jälkeen SMP:n toiminta vaikeutui huomattavasti.
– Puolueen toiminta meni hiljaiseksi. Se antoi minulle tilaisuuden keskittyä enemmän taloni rakennustöihin.
Seuraavissa eduskuntavaaleissa SMP sai enää 2 kansanedustajaa. Vainiokaan ei päässyt läpi, vaikka hän sai Hämeessä 10 000 ääntä. Sama kohtalo hänellä oli taas neljä vuotta myöhemmin. Vainio pääsi toiselle kansanedustajakaudelle vasta 1983, kun SMP nappasi taas 17 edustajanpaikkaa Pekka Vennamon johdolla.  
Osa äänestäjistä on kokenut tulleensa petetyksi.
SMP meni maan hallitukseen kahteen otteeseen 1980-luvulla. Kummallakin kerralla puolueen kannatus putosi selvästi. Messilän pieni suuri mies arvelee, että perussuomalaisten kannatus on nyt lähtenyt luisuun samantapaisista syistä, kuin SMP:llä aikoinaan.  
– Perussuomalaisten kannatus on pudonnut ilmeisesti siksi, ettei puolue ole kyennyt hallitukseen mentyään täyttämään läheskään kaikkia niitä tavoitteita, joita se vaalien alla itselleen asetti. Osa äänestäjistä on kokenut tulleensa petetyksi, kun rahahanaa on täytynyt kiristää taantuman ja pakolaistulvan seurauksena.
Vainio uskoo, ettei puolueen kannatuksen lasku ole perussuomalaisille kuolemaksi. SMP:kin onnistui elvyttämään kannatuksensa monta kertaa rajunkin romahduksen jälkeen.
– Veikko Vennamo oli 1960-luvulla yhden vaalikauden ajan SMP:n ainoa kansanedustaja. 1970 luvun alussa meitä oli 18. Kun SMP kuihtui puoluehajaannuksen seurauksena, SMP:n aate jäi hautumaan. Runsaan kymmenen vuoden puolueen kuluttua kannatus palautui ja kansanedustajien määrä nousi taas 17:ään.
Perussuomalaisten hallitukseen meno oli Mikko Vainion mielestä poliittinen virhe, koska ajat ovat nyt niin vaikeat. Hän myöntää, ettei kuitenkaan asettunut avoimesti vastustamaan hallitusvastuuseen menoa, koska perussuomalaisia moitittiin jatkuvasti vastuun pakoilusta. 
Köyhiltä ei saa ottaa enää mitään. 
Nyt puolueveteraani opastaa, että tästedes perussuomalaisten on pidettävä hallituksessa puoliaan tiukasti.
– Puolueen ei pidä pysyä hallituksessa vaalikauden loppuun saakka missään tapauksessa, ellei se saa siellä tavoitteitaan läpi enempää, mitä tähän asti.  Köyhiltä ei saa ottaa enää mitään.
Perussuomalaisten ei tarvitse Vainion mielestä kuitenkaan sirotella tuhkaa päälleen Suomen talouden heikosta tilasta. Hänen vaimonsa Tellervo säestää miestään heittäen esimerkin:
– Jos ihmiset valittavat perussuomalaisten aktiiveille hallituspolitiikasta, niin heidän pitää sanoa, että esimerkiksi demareiden olisi pitänyt tehdä tuntuvia säästöjä jo edellisessä hallituksessa.  Nyt ne hurskastelevat oppositiossa ja syyttävät kaikesta Sipilän hallitusta.
Pakolaiskysymyksen hoitaminen on Mikko Vainion mielestä nyt kenties hallituksen tärkein haaste. Hän huomauttaa, että maassa perusteetta olevista turvapaikanhakijoista koituu valtiolle huikea lasku, jos he saavat viipyä täällä vaikka vuoden.
– Rajat kiinni. Sitä harkitsisin vakavasti. Kenties se täytyisi tehdä äkkiä, koska Venäjän puoleinen raja on alkanut vuotaa. Naapurimaiden kanssa pitäisi saada aikaan sopimukset siitä, ettei mikään niistä laskisi rajan läpi turvapaikanhakijoita.
Timo Soiniin Mikko Vainio muistelee tutustuneensa jo 1970-luvun lopulla.  Nuori miehen alku teki Vainioon heti vaikutuksen.
– Soini pyöri SMP:n puoluetoimistolla ahkerasti, vaikka hän oli vielä hyvin nuori, ei edes äänestysikäinen vielä. Soinin innokkuus oli silmiinpistävää. Ajattelin, että on hienoa kun puolue on alkanut vedota myös alle äänestysikäisiin nuoriin. 
Soini on ollut hyvä ja tasapuolinen puheenjohtaja.
Timo Soinista kasvoi Vainion mielestä erinomainen johtaja perussuomalaisille.
– Soini on ollut hyvä ja tasapuolinen puheenjohtaja. Hän koettaa elää puolueen ohjelman mukaan. Soini osaa tähdätä pitkälle tulevaisuuteen ja asettaa askel askeleelta eteneviä tavoitteita.
Perussuomalaisten poliittiset tavoitteet ovat Vainion mielestä ytimeltään yhä samansuuntaiset kuin ne olivat SMP:llä, mutta niin ovat puolueen ongelmatkin.
– Mielestäni perussuomalaiset pyrkii rehtiin toimintaan ja oikeudenmukaisuuteen. Täytyy kuitenkin myöntää, ettei noiden tavoitteiden toteuttaminen ole helppoa.
Mikko Vainio on seurannut oppi-isänsä Veikko Vennamon esimerkkiä tarkoin. 
Hän on kasvattanut lapsensa menestyväksi poliitikoksi Vennamon tavoin. Vainion tytär Anne osallistui vaalityöhön ensi kertaa viisivuotiaana urakoimalla isänsä vaalimainoksia kirjekuoriin.
Nyt Anne Louhelainen on toista kautta perussuomalaisten kansanedustajana. Isä Mikko valmentaa tytärtään yhä tämän kaltaisin neuvoin:
– Pidä mielessäsi, että kaikki ihmiset ovat samanarvoisia. Ole ahkera ja tavallinen ihminen. Muista, että pienistä ei pidä lamaantua!
Perussuomalaisten poliittiset juuret
Soinin uskolliset - Kari Kuisma: Mitä me oppositiossa tehtäisiin? Kissanpoikiako me pestäisiin?
Viime kuukausina perussuomalaisista on palannut laumoittain kesi-ikäisiä miehiä takaisin sosialidemokraattien joukkoihin. Kari Kuismasta ei tule poliittista paluumuuttajaa, vaikka hänellä on takanaan yli 20-vuotinen historia demareissa. Uudessa poliittisessa kodissaan kahdeksan vuotta touhunnut mies ei löydä perussuomalaisten linjasta juuri mitään kritiikin sijaa.   
Kari Kuisma on kiireettömän oloinen mies. Kuuntelen hänen rauhallista rupatustaan mäntsäläläisessä kebabravintolassa välipalaa odotellessamme. Paikasta johtuen puheeksi nousee maahanmuutto.
Kuisma vakuuttaa kunnioittavansa baarin omistajan kaltaisia maahanmuuttajia, jotka painavat pitkää päivää pikku firmoissaan ja maksavat veronsa. Tuollaiset kaverit ovat Suomeen tervetulleita vakuuttaa Mäntsälän perussuomalaisten vahva mies ja jatkaa:
Ketkä maahantulijoista ovat todella hädänalaisia? 
–Mutta en voi kuin ihmetellä sitä intoa, millä maahanmuuttajia paapotaan. Hädässä olevia pakolaisia pitää tietysti auttaa, mutta ketkä maahantulijoista ovat todella hädänalaisia?
Suomeen kaukomailta suuntautunut kansainvaellus on pistänyt Kuisman mietteliääksi, samaten Suomessa vallitsevaa ilmapiiri ja keskustelukulttuuri.
–Pienimmästäkin maahanmuuttoon liittyvästä kritiikistä saa fasistin tai rasistin leiman. Näistä kysymyksistä ei pystytä käymään asiallista keskustelua, vaikka  edessämme on todella iso ongelma, jota ei kannata vähätellä.
Kaupunkien kaduille ilmestyneet vapaaehtoispartiot eivät Kari Kuismaa ihmeemmin huolestuta. Hänen mielestään niiden tulee saada liikkua vapaasti julkisilla paikoilla, kun ne eivät ole ryhtyneet rähinöimään.
–Saavathan maahanmuuttajatkin kulkea vapaasti omissa porukoissaan. Jos valtaväestön liikkumisvapautta rajoitetaan, niin pian ollaan jo kuin Neuvostoliiton mallissa.
Kuisman tarinointi katkeaa, kun tarjoilija kantaa ruuat pöytäämme. Ruokailun lomassa hän kertoo toisenlaisen esimerkin suomalaisen keskustelukulttuurin muutoksesta. Siitä hän sai kokemusta joulun alla paikallisessa kaljakuppilassa. 
Ettekö te enää meidän asioita ajakaan?
Kunnanvaltuutetun kasvot olivat sen verran tutut, ettei mies saanut pitkän ääressä hetken rauhaa. Ihmiset tulivat tivaamaan häneltä leikkauksista, maahanmuuttopolitiikasta ja Kreikan tukiaisista. He latelivat myös paljon muita ikäviä kysymyksiä.
–Siellä udeltiin: Oletteko te persut kepun ja kokoomuksen talutusnuorassa? Ettekö te enää meidän asioita ajakaan?
Tällaista kansalaispalautetta Kuisma ei ollut ennen ihmeemmin saanut. Jälkeenpäin mies kehottelikin puolueen paikallisyhdistyksen porukoita harkitsemaan tarkkaan miten he esiintyvät vast´edes puolueen teltalla, kun ihmiset tiukkaavat: ”Miksi te leikkaatte köyhiltä?” 
–Minä kysyn, että olisiko tilanne parempi, jos punavihreät olisivat hallituksessa? Eivät ne edellisten hallitustenkaan aikaansaannokset erityisemmin mieltä ylentäneet.
Se on Kari Kuisman mielestä selvää, että hallituksen harjoittama politiikka on pääsyy perussuomalaisten kannatuksen alamäkeen. Hän myöntää, etteivät pakkolait ja leikkaukset mukavilta tunnu. Samaan syssyyn Kuisma jatkaa näin:
–Mutta tämä maa on kohta konkurssissa. Suomessa pitää jokaisen pudottaa elintasoaan, se on karu tosiasia. Minä en ole kaatamassa hyvinvointivaltiota, mutta nyt on pakko kasvattaa kakkua, jotta hyvinä aikoina voitaisiin kansalle jotain jakaakin.
Kun lopulta siemailemme pitkään lämpölevyllä muhinutta kahvia, saan kuulla, mikä sai Kari Kuisman liittymään perussuomalaisiin. Miehen vastaus on napakka.
–Paavo Lipposen kaudella työväenaate karkasi SDP:stä muihin maisemiin. Tunsin itseni petetyksi.
Vastaus on paitsi napakka, myös yllättävä, sillä 90-luvun laman aikana Paavo Lipposen hallitus toteutti  saman tapaista tiukkaa vyönkiristyspolitiikkaa, jota Kari Kuisma sanoo nyt kannattavansa. Nuorempana Kuisma oli ilmeisesti selvästi vasemmistolaisempi kuin nykyisin.
Kari Kuisma liittyi sosialidemokraattiseen työväenyhdistykseen vuonna 1977. Hän oli demareiden kunnallisvaaliehdokkaana kolme kertaa ja touhusi ammattiyhdistyksen toimikunnassa. 2000-luvulle tultaessa mies alkoi etsiä uutta poliittista kotia.
Vuoden 2008 kunnallisvaalien alla Mäntsälän Uutisissa oli ilmoitus perussuomalaisten paikallisyhdistyksen perustamistilaisuudesta. Paikalle saapuisivat mm. Timo Soini ja Pietari Jääskeläinen.
–Olin tavannut Soinin jo aikaisemmin ja tulin lähteneeksi häntä morjenstamaan. Liityin saman tien perussuomalaisiin. Lähdin tilaisuudesta paikallisyhdistyksen puheenjohtajana. Sille tielle jäin, muistelee Kuisma. 
Ensimmäisenä värväsin vävypojan puolipakolla.
Kotiin palattua vaimo huokaisi Kuismalle: ”Pitikö sun taas?” Mies murehti  itsekin mitä siitä seuraa, kun hän ottaa itselleen perussuomalaisen leiman. Kuisma selittää tuntojaan näin:
–Minut on tunnettu vakaumuksellisena vasemmistolaisena. Yht´äkkiä olin paikallisyhdistyksen puheenjohtaja puolueessa, jota jotkut pitävät jopa äärioikeistolaisena.
Kotiin palattuaan Kuisma oli ensin shokissa. Hän ryhtyi kuitenkin jo samana iltana toimeen.
–Kävin hommaamaan puolueelle ehdokkaita, koska kunnallisvaaleihin oli vain noin kuukausi aikaa. Ensimmäisenä värväsin vävypojan puolipakolla.
Kunnallisvaalien junailussa oli puuhaa loputtomasti: asioiden selvittelemistä, papereiden täyttelemistä, ohjailua ja ehdokkaiden hankintaa. Demareissa Kuisma oli saanut mennä aina valmiiseen pöytään. Nyt hänen täytyi tehdä miltei kaikki omin päin. 
Mäntsälän perussuomalaiset saivat  listoilleen kymmenkunta ehdokasta. Heistä kaksi meni läpi. Kari Kuisma ei ollut ehdolle suostunut.
–Suostuin aluksi vain puheenjohtajaksi. Kävin kuitenkin seuraamassa valtuuston kokouksia lehteriltä. Tulin lopulta siihen päätelmään, että voisin samalla vaivalla istua salin puolellakin, kertoo Kuisma.
Vuonna 2012 Kuisma veti taas kunnallisvaalikampanjaa hiki hatussa. Työ kantoi hedelmää; perussuomalaiset  kolminkertaistivat paikkamääränsä valtuustossa.
–Se oli minun huippuhetkeni. Tulin itsekin valituksi ja haastattelijoita riitti, mutta aplodit kaikuvat vain aikansa. Sitten ne hiipuvat ja hiljaisuus laskeutuu. Näissä hommissa pään täytyy kestää. Politiikka on kova laji.
Lähdemme ajelemaan kohti Kari Kuisman firmaa. Työmies Kuismasta tuli nimittäin kymmenkunta vuotta sitten yrittäjä ja toimitusjohtaja. Hän pyörittää firmaa nimeltä FinnSupra. Se tuo maahan ohutlevytyökaluja.
–Yhtiössä ei ole töissä muita kuin minä ja poikani. Toimitamme teollisuudelle mm. automaattisia linjoja. Kyse ei ole pelkkien peltisaksien myyskentelemisestä. 
Kuisma ei ole kuitenkaan rikastunut bisneksillään. Hänen firmansa liikevaihto on puolittunut parhaista päivistä. Tiukat ajat ovat pistäneet toimitusjohtajan miettimään talouspolitiikkaa.  
Olen täysin hallituksen talouspolitiikan takana.
Kari Kuisma sanoo, ettei hän katso hallituksen kaavailemia leikkauksia kovin  pahalla silmällä.
–Olen leikannut elintasoani vuodesta 2010. Menoja on ollut pakko sopeuttaa tuloihin. Ei se ole pahitteeksi, että muutkin tässä maassa joutuvat mukauttamaan elämäänsä talouden tosiasioihin. Olen täysin hallituksen talouspolitiikan takana.
Vanhoille poliittisille juurille paluu ei ole Kuisman aikeissa. Hän sanoo etääntyvänsä niistä niistä päivä päivältä enemmän.
–Minulla on vain yksi tie: menen eteenpäin. En ole tuuliviiri.
Perussuomalainen puoluekaan ei saa Kuisman mielestä ryhtyä tuuliviiriksi. Mäntsälän mies vakuuttaa, ettei perussuomalaista politiikkaa tarvitse mitenkään muuttaa, koska poliittinen linja on hyvä. Lisäperustelussa on vennamolaisuuden kaikua.
–Puolueen täytyy pysyä asialinjalla. Puolueen toimintatavoissa olisi sen sijaan paljonkin parantamisen varaa. Ne pitäisi saada nostettua ammattimaiselle tasolle. Toistaiseksi touhu on amatöörimäistä: kaikki riidat käsitellään lehtien palstoilla, eikä puolue osaa hoitaa tiedottamista.
Sen Kuisma myöntää, että perussuomalaisten kannatus ottaa hallitusvastuun johdosta  takapakkia. Hän korostaa kuitenkin, ettei puolueen pidä hätäillä, kun hallituskausi on vasta alussa. Oppositioon karkaamisessa Kuisma ei näe mieltä.
–Mitä me siellä oppositiossa tehtäisiin? Kissanpoikiako me pestäisiin?
Pysähdymme Kuisman firmassa vaatimattoman verstaan perälle ihailemaan vanhaa Ladaa, jota toimitusjohtajan poika virittelee kuntoon. Auton äärellä kysyn Kari Kuismalta, mitä perussuomalaisten pitäisi tehdä hallituksessa pienyrittäjien hyväksi?.
–Työntekijän palkkaamisen kynnystä pitäisi alentaa. Kun maksan pojalleni palkkaa, bruttosummasta yli puolet on muita työsuhteeseen liittyviä sivukuluja. Työntekijän sairausajan palkan maksaminen on yrittäjän vastuulla 10 päivää. Eivät tällaiset jutut saisi olla yrittäjän riskinä. Ne pitäisi laittaa Kelan piikkiin, vastaa Kuisma. 
Puolue on tavallaan käteen käypä.
Alamme tehdä lähtöä, mutta kysyn vielä, miksi Kuisma uskoo perussuomalaisilla olevan enemmän tulevaisuutta kuin sosialidemokraateilla? Kuisma nappaa kouraansa paksun teräspultin ja selittää:
Perussuomalaiset on koko kansan puolue, joka puhuu kansan kieltä. Puolue on tavallaan käteen käypä. Se on kuin tämä pultti, joka sopii tismalleen yhteen tietynlaisen mutterin kanssa.
En pysty pitämään naamaani peruslukemilla. Alan hekottaa ja ähkäisen:
–Käteen käypä puolue. Moisesta en ole ennen kuulutkaan.
Soinin uskolliset: Tuulikki Aksels - Tiukka maahanmuuttopolitiikka kääntää puolueen nousuun
Perussuomalaiset on ainoa puolue, joka tekee kyllin ryhdikästä maahanmuuttopolitiikkaa, sanoo paikallisaktiivi Tuulikki Aksels Pyhtäältä. Hän uskoo, että tärkein vastalääke puolueen kannatuspakoon on tiukka maahanmuuttopolitiikka. Se ei kuitenkaan yksin palauta ennalleen kansalaisten luottamusta  perussuomalaisiin.  
Tuulikki Akselsin puhe ryöppyää hänen suustaan nopeana virtana, mutta mielipiteet ja niiden perustelut ovat jänteviä ja selkeitä.
–Jos ihminen on mukana politiikassa, hänellä täytyy olla rohkeutta sanoa ja tehdä asioita niin kuin hän itse ajattelee. Arvostan vähän huonosti niin sanottuja jeesmiehiä, napauttaa Aksels kun juttelemme Pyhtään kunnantalon edustalla.
Rakennus on Akselsille tuttu, koska hän on ollut kunnan luottamustehtävissä toistakymmentä vuotta. Nyt hän edustaa perussuomalaisia sekä tarkastus- että valvontalautakunnassa. Vielä viime vuosikymmenellä hän lukeutui keskustaan.
–Olen maatalon tytär. Politiikasta kiinnostuin 90-luvulla, kun Pyhtään kunta alkoi keskittää asutusta taajamiin ja kotikyläni Purolan koulu joutui lakkautusuhan alle.
Kunnan keskustalaiset panivat merkille Akselsin aktiivisuuden kyläkoulun pelastamisessa ja pyysivät kuntavaaliehdokkaaksi 2004.
Miltei koko Pyhtään aikuisväestö tunsi Tuulikki Akselsin, joka oli kuskannut postia kunnan joka kolkkaan lähes 20 vuotta. Siksi hän oli hyvä ehdokas.
Valtuustoon Aksels ei päässyt, mutta lautakuntatyössä hän kouliutui kunnallispolitiikkaan. 
Jäin keskustassa yksin ajatusteni kanssa.
Hiljalleen Aksels havaitsi, ettei hän tuntenut oloaan kotoiseksi keskustassa.
Kun kunta lopetti vanhainkodin vuodeosaston ja otti uutta palveluyksikköä vetämään ulkopuolisen toimijan.
–Ne olivat mielestäni huonoja ratkaisuja. Arvelin, että päätökset kävisivät eläkeläisten kukkarolle ja heikentäisivät kuntalaisten mahdollisuutta vaikuttaa vanhusten hoitoon. Jäin keskustassa ihan yksin ajatusteni kanssa, selittää Aksels.
Kunnan tarkastuslautakunnan palavereissa hän hoksasi ajattelevansa monista asioista samalla tavalla kuin Pyhtään perussuomalaisten puheenjohtaja, Raul Lehto. Talvella 2011 Aksels kysäisi Lehdolta kokoustauolla: ”Mitä mieltä persut on loikkareista?” Lehto vastasi: ”Ihmisiä kai nekin ovat.” 
–Pohdin, mitä puolisoni siitä tuumaa, jos minusta tulee persu?
Akselsin mies on ollut kunnallispolitiikassa kymmeniä vuosia, hän on RKP:n jäsen.
– Ei hän siitä ihan kauhean pahana pitänyt. Sovimme kuitenkin, ettei kumpikaan meistä politikoi kotona, kertoo Aksels. 
Et sitten mitään muuta keksinyt?
Lähdemme ajelemaan kohti Purolan kylää. Tankkaamme matkalla auton K-marketin edustalla. Bensapumpun nakuttaessa Tuulikki Aksels muistelee, kuinka hän kevään 2012 kunnallisvaalien alla seisoi saman kaupan edessä ensi kertaa kampanjoimassa perussuomalaisten teltalla. Puolueloikka oli tapahtunut kaikessa hiljaisuudessa keväällä.
–Siinä pyöri muidenkin puolueiden väkeä. Minut nähdessään paikallinen keskustavaikuttaja tokaisi: ”Et sitten mitään muuta keksinyt?”
Aksels ei ollut keksinyt muuta. Perinteisiin työväenpuolueisiin liittyminen ei edes käväissyt hänen mielessään.
–En koe itseäni vasemmistolaiseksi. En esimerkiksi ole Postialan unionin, PAU:n jäsen, vaikka Postin työntekijät ovat hyvin sitoutuneita ammattiliittoihin, sanoo Aksels.
Perussuomalaisiin liittymisen jälkeen Aksels on seisoksinut sinisessä teltassa jakamassa puolueensa sanomaa ja karamellejä Kotkaa, Karhulaa ja Sapokkaa myöten.
Aikaa myöten Akselsin on ollut pakko järjestellä arkeaan uusiksi yhteiskunnallisen aktiivisuutensa vuoksi. Hieman yli vuosi sitten hän päätti hakeutua töihin Pyhtään ulkopuolelle, Haminaan.
  –En tahtonut päästä enää eteenpäin postinjakokierroksella, kun ihmiset halusivat jutella. Koetin siinä luovia sanomalla, että mä soitan sulle kohta, töiden jälkeen. Iäkkäämpien ihmisten oli vaikea sitä ymmärtää. Jotkut kysyivätkin vähän närkästyneinä, etkö sä enää halua tietää, mitä meille kuuluu?
Kymen toreilla Maahanmuutto ja turvapaikanhakijat ovat olleet kestopuheenaihe. Nuo teemat painavat eniten myös Akselsin mieltä.
–En ymmärrä, että vastaanottokeskuksia laitetaan syrjäisiin pikkukyliin. Esimerkiksi Pyhtään Munapirtin saarelle perustettiin VOK, johon saa sijoittaa 150 asukkia. Siinä kylässä on vain satakunta taloutta. Kylän vanhukset eivät uskalla liikkua iltaisin ulkona, eikä lapsiakaan rohjeta päästää ulkosalle, kun raitilla liikkuu suurina joukkioina nuoria ulkomaalaisia miehiä.
Aksels toteaa olevansa samoilla linjoilla Jussi Halla-ahon ja muiden niin kutsuttujen nuivien perussuomalaisten kanssa.
Hän sanoo, että jos perussuomalaiset mielivät saada kannatuksensa kohentumaan, puolueen täytyy pistää valtakunnanpolitiikassa pääpaino maahanmuutto- ja turvapaikka-asioihin.
–Jos palautussopimukset saataisiin nopeasti kuntoon Irakin kaltaisten maitten kanssa, se saattaisi lepyttää ihmisiä. Sellainen henkilö, jolla ei oikeasti ole edellytyksiä saada Suomesta turvapaikkaa, pitäisi saada palautettua mahdollisimman nopeasti.
–Pikakäännytykset täytyy ottaa käyttöön. Jopa ihmisten lennättäminen maasta chartereilla olisi paljon halvempaa kuin se, että heitä säilötään Suomessa puolitoista vuotta.
Päivän kääntyessä iltaan jatkamme keskustelua Purolan ruotsinkielisen koulun ruokalassa. Puhe kääntyy keskustan ja perussuomalaisten eroihin. 
Perussuomalaisissa jokainen saa olla yksilö.
Paikallispolitiikassa puolueiden toimintatavat eroavat Akselsin mukaan melko lailla. Hän sanoo, että keskustassa päätökset sumplitaan pienessä piirissä, kun taas perussuomalasissa asioista jauhetaan kunnallisjärjestössä isolla porukalla. On toinenkin merkittävä ero, lisää Aksels:
–Meillä ei ole paikallistasolla minkäänlaista ryhmäkuria. Perussuomalaisissa jokainen saa olla yksilö ja omaa mieltään kaikista asioista. 
Tuota oikeuttaan Aksels käyttää empimättä. Hän arvioi puolueen toimintaa suorasukaisesti niin hyvässä kuin pahassakin.
Hallitusohjelman julkistamisesta lähtien äänestäjät ovat heittäneet perussuomalaisille rankasti lunta tupaan. Aksels ei sitä ihmettele. Hän kritisoi itsekin hallituksen talous- ja sosiaalipolitiikkaa.
–Miksi puolue on valmis joiltain osin myymään kaiken, minkä eteen olemme tehneet vuosia työtä tuolla toreilla? Kun katsoo hallitusohjelmaa ja pakkolakeja, niin onhan se kokonaisuus avoin kädenpuristus EK:lle.
Tuulikki Akselsin mielestä perussuomalaisten pitäisi tehdä hallituksessa ankarasti töitä sen eteen, ettei pakkolakeja säädettäisi voimaan.
–Ostovoimaa aiotaan leikata niiltä, jotka vielä ovat työssä. Ei talous sillä lähde vauhtiin. Työllisyyden ja kasvun luomiseen on etsittävä vaihtoehtoisia keinoja. Yksi konsti voisi olla Viron malli: se, että yritykset saavat verohelpotuksia tosissaan.
Kriittinen kymenlaaksolainen antaa puolueensa ministeriryhmälle myös tunnustusta:
– Maahanmuuttokysymyksissä se on saanut jo tähänkin mennessä paljon aikaan.
Aksels sanoo, että tämä on vahvistanut hänen uskoaan puolueeseen. Mikään muu puolue ei saa häneltä varauksetonta kiitosta mahanmuuttopolitiikastaan. 
Aika saattaa auttaa puoluetta.
Akselsin mielestä perussuomalaisten ei olisi pitänyt hallitukseen mennä. Hän ei kuitenkaan vaadi puoluettaan luikkimaan oppositioon.
–Sekin olisi eräänlaista karkuruutta.
Aika saattaa auttaa puoluetta, pohtii Aksels.
– Jos hallitus saisi ikävät päätökset nopeasti tehtyä ja maan talous kääntyisi oikeasti nousuun, ihmiset kenties kokisivat, että heidän etuuksiensa leikkaamisesta on ollut hyötyä. Silloin ikävät päätökset unohtuisivat. Hyvät ajat peittävät yleensä nopeasti huonon ajan muiston.
Soinin uskolliset – Kuinka puolue nostetaan suosta?
Kannatuksen luisu ja jäsenkato ravistelevat perussuomalaisia. Kävimme tapaamassa Timo Soinin uskollisia. Kysyimme heiltä: Kuinka sinusta tuli perussuomalainen? Miksi olet puolueellesi uskollinen? Kuinka perussuomalaisten kannatus olisi nostettavissa nousuun? Kysymyksiin vastaa kolme puolueen työmyyrää: 92-vuotias puolueveteraani Mikko Vainio, Perussuomalaisten Kymen piirin hallituksen jäsen Tuulikki Aksels ja mäntsäläinen yrittäjä, kunnallispolitikko Kari Kuisma.
Maailmanmestaruudet eivät aina ole samanarvoisia - miehet yhä naisten edellä urheilun palkkataulukoissa
Tennis toimi edelläkävijänä palkintorahojen tasa-arvoistamisessa. Monessa suurlajissa summat eivät vieläkään ole sopusuhteessa.
Urheilun palkintorahojen eriarvoisuus puhutti erityisesti viime kesänä naisten jalkapallon MM-turnauksen myötä. Maailmanmestariksi edennyt Yhdysvaltojen joukkue kuittasi suorituksestaan kaksi miljoonaa dollaria palkintorahoja, kun vuotta aiemmin Saksan joukkue ansaitsi miesten turnauksen voitosta peräti 35 miljoonaa dollaria.
Sukupuolten välinen eriarvoisuus on vähentynyt, mutta monissa suurissa lajeissa miehet tienaavat yhä moninkertaisesti naisiin verrattuna.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n vuonna 2014 tekemässä, 56 lajia käsittäneessä analyysissä palkintorahoja maksoi 35 lajia. Näistä kymmenessä summat eivät olleet tasa-arvoisia. Jalkapallon ohella merkittävimpiä eroja havaittiin muun muassa golfissa ja kriketissä. Golfin PGA-kiertueella eniten palkintorahoja vuonna 2015 kerännyt Jordan Spieth tienasi 25 turnauksesta noin 12 miljoonaa dollaria, kun taas naisten LPGA-kiertueen kuningatar Lydia Kon 24 turnauksesta keräämä summa oli 2,8 miljoonaa dollaria.
Yksittäisten joukkueurheilijoiden joukossa on myös poikkeuksia. Amerikkalaisjalkapalloilija Alex Morganin on uutisoitu yltävän jopa kolmen miljoonan dollarin vuositienesteihin, joista leijonanosa perustuu sponsorisopimuksiin. 25-vuotias on kotimaassaan supertähti johdatettuaan jenkkinaiset kansainväliseen menestykseen.
Morgan on kuitenkin harvinaislaatuinen esimerkki, ja vaikkapa Englannin naisten pääsarjassa huippupelaajat tienaavat BBC:n mukaan noin sata tuhatta dollaria vuodessa. Englannin jalkapalloliitto on parantanut naispelaajien palkkatilannetta tarjoamalla maajoukkuepelaajille vuosittaisia sopimuksia vuodesta 2009 alkaen. Viime vuonna tällainen sopimus oli 27 pelaajalla, mutta haitari on laaja ja osalla pääsarjatason pelaajista korvaus on nimellinen.
Miesten urheilu myy
Tennis on ollut pioneerin asemassa palkintorahojen tasa-arvoisuuden saralla. Yhdysvaltojen avoimet alkoi jakaa miesten ja naisten mestareille saman summan jo 1970-luvulla. Turnaus kerrallaan palkintorahat tasoittuivat, kunnes vuodesta 2007 alkaen lukemat ovat olleet samat kaikissa neljässä Grand Slam -turnauksessa. New Yorkin ja Bostonin maratoneissa palkintorahat tasoittuivat 1980-luvun puolivälissä, ja yleisurheilussa vuonna 1993.
Englannin jalkapalloliitto on perustellut hajontaa omien palkintorahojensa suhteen miesten lajien merkittävämmillä maailmanlaajuisilla markkinoilla. Naisten lajijohtaja kertoi BBC:lle, että liiton naisten jalkapalloon sijoittamat rahat käytetään lähitulevaisuudessa pelin ja lajin kehittämiseen, eikä tässä vaiheessa palkintorahoihin.
Samat syyt löytyvät muidenkin megalajien taustalta. Supertähtiä vilisevän koripalloliiga NBA:n joukkueiden palkkakatto oli viime vuonna naisten WNBA:n joukkueisiin verrattuna noin 70-kertainen. Siinä missä miesten palkat alkoivat puolesta miljoonasta dollarista, naisten minimipalkka oli noin 39 000 Yhdysvaltojen dollaria. Naisten sarjan joukkueiden palkkakattoon mahtuisi siis vain yksi minimipalkkainen NBA-pelaaja.
Palkintorahoja:
Jalkapallo: vuoden 2014 miesten maailmanmestari 35 000 000 dollaria, vuoden 2015 naisten maailmanmestari 2 000 000 dollaria
Golf: vuonna 2014 miesten PGA-kiertueen palkintorahat yhteensä 340 000 000 dollaria, vuonna 2015 naisten LPGA-kiertueen palkintorahat yhteensä 61 600 000 dollaria
Kriketti: vuoden 2015 miesten maailmanmestari vuonna 3 975 000 dollaria, vuoden 2013 naisten maailmanmestari 75 000 dollaria
Wimbledon: vuoden 2015 miesten ja naisten kaksinpelin voittajille 2 935 000 dollaria
Maraton: kuuden suurimman kilpailun sarjan (World Marathon Majors) miesten ja naisten kokonaisvoittajille 500 000 dollaria
Yleisurheilu: vuoden 2015 MM-kisoissa miesten ja naisten maailmanmestareille yksilölajeissa 60 000 dollaria
Ducks kauden pisimmässä voittoputkessaan, Vatanen tehopisteille 
Ducks on voittanut ensimmäistä kertaa tällä kaudella kuusi ottelua peräkkäin. 
Sami Vatasen edustamalla Anaheim Ducksilla pyyhkii hyvin jääkiekon NHL:ssä. Ducks voitti perjantaina kuudennen peräkkäisen ottelunsa, kun Arizona Coyotes kärsi 2-5 vierastappion. 
Alkukaudesta yskähdellyt Ducks on noussut kiinni pudotuspelipaikkaan, kun joukkue on kivunnut Pacific-divisioonassa kolmanneksi. Arizona on divisioonassa pahin uhkaaja, sillä Coyotes on kolmen pisteen päässä. 
Vastuuta yli 22 minuuttia saanut Vatanen kirjasi ensimmäisen tehopisteensä kolmeen otteluun, kun hän oli mukana Patrick Maroonin (1+2) 5-2-ylivoimamaalissa päätöserässä. Plusmiinussaldon +1 kirjannut Vatanen on tällä kaudella pelannut 50 ottelua tehoin 6+18=24. 
Ottelu oli 2-2-tilanteessa ennen päätöserän alkua, mutta Corey Perry ja Andrew Cogliano veivät kotijoukkueen 4-2-johtoon reilussa kolmessa minuutissa. Perrylle osuma oli jo kauden 21:s. 
NHL-kierroksen tulokset:
Tampa Bay      - Pittsburgh** 6-3 **
Winnipeg       - Carolina **  3-5 **
Calgary        - Columbus  ** 1-2 **  
**_CGY: Rämö 16/18 torj.   
CBJ: Korpisalo 30/31 torj. _**
Anaheim        - Arizona  **  5-2 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Satavuotias Karhu palasi kotiinsa Kiteelle – puulaudat muuttuneet ilmauritetuiksi suksiksi
Sukset ovat muuttuneet sadassa vuodessa puisista laudoista höyhenen keveiksi kiitureiksi. Kiteen suksitehtaalla valmistettiin ensimmäiset muovipohjaiset sukset vuonna 1976. Nykyiset sukset voivat olla esimerkiksi uretaani- tai kennostorunkisia.
Kiteen suksitehtaalla iloitaan legendaarisen Karhu-tuotemerkin paluusta takaisin Suomeen ja Kiteelle.
– Karhu on nyt siellä minne se kuuluukin, kotona. Jotenkin sillä on nimeään suurempi merkitys. Karhun sadan vuoden tarina on sentään arvokas osa suomalaista talviurheilua, pohtii tehtaan tallipäällikkö Mika Ström.
Karhun sadan vuoden tarina on sentään arvokas osa suomalaista talviurheilua.
Karhu-tuotemerkin valmistuksen siirtymisestä takaisin Kiteelle sovittiin KSF Sport Oy:n ja Karhu Holding B.V:n välillä joulukuussa 2015. Suksien lisenssioikeus ja myynti siirtyivät kolme vuotta sitten Startex Oy:lle, joka valmisti suksia välillä Tšekissä, Itävallassa ja Venäjällä.
– Tuotanto-osastolla on jo mallikappaleet upouusia Karhuja valmiina asiakasraadin arvioitavaksi. Palautekierroksen jälkeen alkaa tuotanto, ja sitten suksien matka Suomen ja maailman laduille, kertoo Jouko Hakulinen, joka on työskennellyt tehtaalla koko sen olemassa olon, yli 43 vuoden ajan.
Puisesta laudasta höyhenenkevyeen kennorunkoon
Suksi on pitkällä laturetkellään muuttanut muotoaan lukuisia kertoja. Entinen puinen lauta on nykyisin voitelua kaipaamaton, kennostorunkoinen höyhenkevyt kiituri.
– Tämä tehdas syntyi tänne Kiteelle, koska puuraaka-ainetta on lähellä. Yhä nytkin puuraaka-aine tulee pääasiassa Rääkkylän sahalta. Vuonna 1976 valmistettiin ensimmäiset muovisukset, tosin muovi tuli vain pohjaan ja muutoin sukset olivat puuta, kertoo Jouko Hakulinen tehdaskierroksella.
Nykyisin suksen runko voi olla esimerkiksi kokopuinen ilmauritettu, uretaanirunko, tai vaihtoehdoista kallein, kennostorunko.
– Hinta sanelee, mitä suksen sisään ja pohjaan laitetaan. Ehkäpä eniten suksen ominaisuuksista on muuttunut suksen paino, nykysuksi on höyhenenkevyt entisiin puusuksiin verrattuna.
Tehtaassa omassa telineessään umpihankeen pääsyä odottelevat 160 senttiset hankisukset.
– Tuo malli on kehitetty ammattikäyttöön muun muassa sähköyhtiöiden miehille, jotka tekevät tarkastustöitä maastossa. Vaikka suksi on lyhyt, se kantaa hyvin umpihangella. Lyhyenä se on helppo kääntää, ja mahtuu myös kätevästi auton takakonttiin, Hakulinen kertoo.
Verkkokaupan opettelua
Kiteellä tammikuussa avatussa tehtaanmyymälässä ja verkkokaupassa on mahdollisuus saada ammattilaisten opastusta välinehankintaan. Tallipäällikkö Mika Ström valitsee myös tehtaan kilpatallissa hiihtävien sukset.
– Verkkokauppa on haaste, joka on nyt otettu vastaan. Sukset ja muutkin hiihtovälineet ovat hyvin henkilökohtaisia, joten edestakaisin postittelua voi olla luvassa. Tämä, samoin kuin tehtaanmyymälät, ovat kuitenkin tätä aikaa, ja me haluamme olla leikissä mukana, Ström toteaa.
Saako tälle edes nauraa? – Sairas huumori kukoistaa internetissä
Kipeä ja sairas huumori leviää kulovalkean tavoin internetissä. Sairas huumori ei kuitenkaan ole yksinomaan tämän aikakauden tuote, muistuttaa tutkija.
Jokainen tietää tai on kuullut vähintään yhden tämänlaisen vitsin. Vitsin, jota ei ilkeäisi laukaista ilmoille ihan kenelle tahansa, eikä välttämättä edes tutussa ja hyvässä seurassa. "Sairaan vitsin".
Näitä ovat esimerkiksi vitsit kuolleista vauvoista, keskitysleireistä, katastrofeista ja poikkeavuuksista. Aihepiirejä yhdistää se, että naurun aiheita etsitään asioista, joissa pilan kohteena ovat asiat jotka ovat liian traagisia ollakseen koomisia. Vitsien ruutina toimii epäinhimillisyys, julmuus ja ahdinko.
Tämänlainen aineisto on filosofian tohtori Laura Hokkaselle tuttua maaperää. Hän on tutkinut mustaa huumoria ja sairasta huumoria internetissä ja muissa digitaalisissa viestintävälineissä.
Ensinnä tärkein. Vaikka suomalaiset voivat olla yleisesti huumorintajultaan kiltimpiä kuin monet muut kansalaiset, internetissä me emme jää yhtään taakse muusta maailmasta.
– Ei kestä enää vuosia, että Suomeen rantautuu ilkeä ja sairas vitsi. Esimerkiksi vitsit kuolleista vauvoista olivat yleisiä Amerikassa 1970-luvulla ja tulivat Suomeen melko lailla noina vuosikymmeninä, mutta paljon nykyistä hitaammin. Mutta ebola-vitsit kyllä tulevat juurikin samaan aikaan tietoomme, Mikkelin ammattikorkeakoulun Juvenia-tutkimusyksikön tutkija Laura Hokkanen kertoo.
Vaikka tökeröiden vitsien sadistisuus, piittamattomuus ja julmuus voi tuntua luotaantyöntävältä, kertoo sairaskin huumori Laura Hokkasesta monesti vain siitä, että olemme ihmisiä.
– Me pelätään asioita, eikä meillä ole ratkaisuja pelottaviin asioihin. Meillä on luontainen tarve selittää ja käsitellä mitä ja miksi kamalia asioita tapahtuu.
Hokkanen antaa esimerkin huumorintutkimuksessa löytyvästä huojennusteoriasta. Tulkinnan mukaan vitsi muuntaa aran aiheen arkiseksi asiaksi ja aiheuttaa samalla vastaanottajassa huojennuksen tunteen.
Toisaalta rajussa huumorissa viehättää juuri yllätyksellisyys, sopimattomuus, asioiden yhdistely erikoisilla tavoilla ja shokkiarvo. Joskus huumori on niin pikimustaa, että ei ole edes varmaa, mille siinä edes nauretaan.
Kuolemakin huvittaa
Internetiä selatessa voi herätä tunne, että huumorista on tullut entistä julmempaa ja brutaalimpaa. Äkkipikaisesti kuvittelisi, että levoton maailmantilanne tuottaa myös entistä karumpia juttuja. Laura Hokkanen tyrmää tämänlaisena ajattelun.
– Me helposti ajatellaan näin, että nyt on mustan huumorin kausi. Kuitenkin jo antiikin aikana naurettiin epämuodostuneille ihmisille ja sellaiselle, mikä ei ole tavallista. Tuolloin eroteltiin hyvinkin avoimesti ihmiset, jotka eivät kuulu joukkoon.
Erona menneisyyteen on kuitenkin se, että digiaikana huumoria levitetään suurelle yleisölle ja anonyymisti.
– Tässä ajassa digitaalisen huumorin kukoistus näkyy siinä, että leikitellään kuvalla ja visuaalisuudella. Silloin voimme myös nähdä konkreettisesti arkoja asioita. Tämä tekee sairaasta vitsistä vielä pöyristyttävämmän, kuin silloin, kun se kerrotaan sanoilla.
– Vitsi on alun perin yksi folkloristiikan muoto. Aiemmin ihmiset ovat tunteneet vitsimaailman ja tietävät, kenelle jutun kertoo. Kun ollaan digitaalisessa maailmassa, niin emme voi tunnistaa koko yhteisöä jolle vitsi kerrotaan. Tämä aiheuttaa lisää reaktioita.
Vitsailu voi olla vallankäyttöä
Rasistisia, seksistisiä ja sairaalloisia vitsejä on tänä päivänä yritetty haastaa herättelemällä keskustelua siitä, minkälaisilla asioilla voidaan ylipäänsä pilailla.
Kritisoijia on taas arvosteltu usein sananvapauden rajoittamisesta ja siitä, että huumorista poistetaan sen peruselementti; leikkiminen asioilla.
– Se on kiinnostava kysymys ja minultakin kysytään mille saa nauraa. Huumorissa on kyse maun rajoista. Jonkun mielestä kaikelle voi nauraa ja kaikki voi olla huumoria ja tabuille pitää nauraa, että niistä tulisi ymmärrettävämpiä.
Kaikkia tölväisyjä ei kuitenkaan Hokkasenkaan mielestä voida selittää vain huumorilla. Huumori on myös vallankäytön muoto ja sillä voidaan nöyryttää. Tämänlaisista käy esimerkkinä rasistiset vitsit.
– Huumori on tehokas keino jakaa ihmiset meihin ja ulkopuolisiin. Tämä näkyy esimerkiksi pakolaiskeskustelussa.
Huumoria voidaan käyttää aggression keinona. Silloin vitseillä rangaistaan syylliseksi miellettyjä ihmisiä, joita ei muuten voida syyllistää.
– Kuulostaa kliseiseltä, mutta tämänlaisina aikoina rakennetaan vastakkainasetteluja etnisten ja uskonnon ryhmien välille. Vitsit muuttuvat vaaralliseksi niissä tilanteissa, joissa ne oikeuttavat meitä kohtelemaan muita väärin. Jos vitsejä aletaan pitää todenmukaisina, niin silloin ollaan vaarallisilla vesillä, Hokkanen kertoo.
Ghanan nörtit yllättivät
Entisistä opiskelijoista tuli suomalaisen ohjelmistoyrityksen kumppaneita Afrikassa. Ylen toimittaja Erja Tuomaala tutustui Suomen, Nigerian ja Ghanan kaupalliseen yhteistyöhön.
Suomessa olleiden ulkomaalaisten yhteyksistä entiseen opiskelumaahansa on virinnyt hiljalleen kaupallista yhteistyötä Afrikassa. Espoolaisen ohjelmistoratkaisuja tarjoavan Pajat Solutions-yrityksen toimitusjohtaja Pertti Lounamaa yllättyi ghanalaisten opiskelijoiden yhteydenotosta. Suomalainen yritysvaltuuskunta on tutkaillut Afrikan näkymiä tällä viikolla Ghanassa ja Nigeriassa.
Afrikassa riittää tietoa  hallittavaksi. Lounamaan yritys tarjoaa ratkaisuja kenttätiedon ylläpitoon. Rekisteröinnin tarvetta on yrityksillä, kansalaisjärjestöillä ja hallituksilla.
– Suomessa vuosia asuneet opiskelijat ottivat yhteyttä ja pyysivät saada ryhtyä edustajiksemme Ghanassa. Yhteistyö on ollut positiivinen kokemus, arvioi avausta 12 hengen yrityksen toimitusjohtaja Pertti Lounamaa. Myös Nokia ja muut kansainväliset yritykset tekevät yhteistyötä entisten opiskelijoiden kanssa esimerkiksi Intiassa.
PISA:staan Suomi tunnetaan – kuivakäymälöitäkin menisi 
Koulutus, cleantech, IT-osaaminen ja terveydenhuollon ratkaisut kiinnostivat nigerialaisisäntiä. Opetusministeri Mallam Adamu näki mahdollisuuksia esimerkiksi opettajainkoulutuksessa.Vesivaroista ja maaseudun kehittämisestä vastaavassa ministeriössä puhuttivat esimerkiksi vesiverkon investoinnit. Noin 70 prosenttia nigerialaisista on ministeriön mukaan jonkinlaisen vesihuollon piirissä,  toisaalta yli 50 miljoonaa ihmistä on kokonaan  vailla puhdasta vettä.
– Toimiva vesihuolto on miljoonien eurojen hanke muuallakin kuin Nigeriassa. Ihmiset voisivat maksaa vedestä, jos palvelu toimisi. Verkon rakentaminen on valtava urakka, hahmottelee vesiasioista vastaava ministeri Suleiman Adamu.
"Kiinakin oli kaukana"
– Kiinakin oli aikanaan kaukana ja etäinen, Afrikassa on markkinoita ja suomalaisilla tarvittavaan osaamista, arvioi valtuuskuntaa luotsannut kaupallisten ulkosuhteiden alivaltiosihteeri Matti Anttonen ulkoministeriöstä.
Nigerian pääkaupungissa Abujassa toimiva Suomen lähetystö pohjusti tapaamisia mittavalla etukäteisvalmistelulla. Lähettiläs Pirjo Suomela-Chowbury arvioi torstaina Nigerian tapaamisten ollessa vielä kesken Ghanan verkostoitumisen ja käyntien onnistuneen hyvin.
Nairan kuolonkierre haittaa maksuliikennettä
180 miljoonan asukkaan Nigeria on Afrikan suurin talous. Se on valtaisa markkina, mutta myös taloudellisen eriarvoisuuden kouluesimerkki. Yrityksiä mahdollisuudet houkuttelevat ja riskit askarruttavat.
Suomen ja Nigerian välinen kauppa oli viime vuonna joulukuuta lukuunottamatta arvoltaan noin 33 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 arvo oli noin 39 miljoonaa euroa.
Viime vuonna alkanut Nigerian valuutan raju alamäki ja valtaosan ulkomaan dollareista tuovan öljynhinnan romahtaminen tuntuvat arjessa.
Wärtsilän voimalaitosyksikön kaupallisen kehityksen johtaja K.S. Narasimha kertoo, että Nigeriassa on meneillään kolme yli 100 megawatin voimalahanketta, sähköverkon kehittäminen on pitkäkestoista toimintaa.
– Esimerkiksi varaosia tilataan ja maksetaan  dollareissa, ulkomaanvaluutan rajoitusten takia pankista ei kuitenkaan dollareita aina saa, valaisee Narasimha.
Nairalle on kehkeytynyt tuplakurssi. Sitä ostetaan kaduilta jopa kolmanneksen pankkeja paremmalla kurssilla.
Riskeistä huolimatta, Wärtsilä aikoo kehitysjohtajan mukaan pysyä Nigeriassa. Talouskasvu on hidastunut, mutta sitä on - 3,2 prosentin verran. Voimaloista ei niin vain virtoja sammutella.
_Erja Tuomaala, Abuja_
Boston Bruins passitti Joonas Kemppaisen farmiin
Joonas Kemppainen ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa Boston Bruins kokoonpanossa.
Jääkiekon NHL-seura Boston Bruins ilmoitti perjantaina, että joukkue on lähettänyt suomalaishyökkääjä Joonas Kemppaisen farmiin. Debyyttikauttaan pelaava Kemppainen on tällä kaudella summannut 35 NHL-ottelusta tehot 1+2, eikä suomalaishyökkääjä ole mahtunut Bostonin kokoonpanoon kahdessa viimeisessä ottelussa. 
27-vuotias Kemppainen pelasi AHL:n Providencen paidassa heti perjantaina, kun Providence Bruins taipui Albany Devilsille 3-4. Kemppainen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
Bruinsin nelosketjussa pelanneelle Kemppaiselle farmikomennus on kauden ensimmäinen.
Kaleva: Katja Hänninen ei lähde ehdolle vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 
Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta tavoittelevat kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä, Li Andersson Turusta ja Jari Myllykoski Nakkilasta.
Raahelainen kansanedustaja Katja Hänninen ei havittele vasemmistoliiton puheenjohtajuutta, kertoo sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/katja-hanninen-ei-tavoittele-vasemmistoliiton-puheenjohtajuutta/719415/). Lehden mukaan Hänninen päätyi siihen lopputulokseen, ettei asetu ehdolle tässä vaiheessa uraansa. Hän on nousi eduskuntaan varasijalta heinäkuussa 2014 Merja Kyllösen siirryttyä europarlamentaarikoksi.
Ehdokkuuden edelle menevät Hännisen mukaan nyt perhe sekä työ- ja luottamustehtävät.
Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta tavoittelevat kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä, Li Andersson Turusta ja Jari Myllykoski Nakkilasta. Oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen kertoi viime viikolla, ettei hän aio osallistua puheenjohtajakisaan.
Skeitissä ei lue ikärajaa – äiti nousi laudalle muun perheen perässä
Perheenäiti ei ole tavallisin näky skeittilaudan päällä. Aikuisena lajista innostunut Eevamaria Vassinen aloitti lajin oman miehensä ja pienten lastensa vanavedessä.
Lumilautailua ja surffausta pitkään harrastaneella Eevamaria Vassisella on vahva tausta lautalajien parissa, mutta skeittaus ei ole aina kuulunut tähän joukkoon.
Muutaman kerran kokeilin nuorempana, mutta totesin että ei tästä tule yhtään mitään.
– Skeittaus on aina ollut sellainen laji, joka on kauheasti kiinnostanut, mutta olen ajatellut, että se on saavuttamattomissa lajin vaikeuden takia. Muutaman kerran kokeilin nuorempana, mutta totesin, että ei tästä tule yhtään mitään, kertoo Vassinen.
Innostus skeittaukseen lasten kautta
Vassisen mies on skeittari, mutta oma innostus lajiin lähti lopulta lasten kautta.
– Kaksi- ja neljävuotiaat lapsemme ovat hirveän kiinnostuneita rullien päällä olemisesta, ja viime kesänä olimme koko perheen kanssa skeittihallilla. Tuntui aivan idioottimaiselta itse vain seisoa hallin reunalla, joten päätin, että minäkin haluan laudan ja siitä se sitten lähti.
Laji vei pian mukanaan ja kesällä perhe kävi viikoittain skeittaamassa. Nyt Eevamaria käy sunnuntaisin Kontulan skeittihallilla harjoittelemassa tyttörullalautailijoiden kanssa.
Kontulan skeittihallilla on yksi 58-vuotias nainenkin mukana.
– Skeittaus sopii ehdottomasti myös aikuisille, vaikkei olisikaan lumilautailua taustalla. Kontulan skeittihallilla on yksi 58-vuotias nainenkin mukana ja hänellä on ihan mieletön asenne.
Onnistuminen on palkitsevaa
Lajissa naista viehättää arvomaailma, asenteet sekä sukulaisuus lumilautailun ja surffauksen kanssa.
– Ne täydentävät kivasti toinen toisiaan. Ja se, että se on niin pirun vaikeaa. Jos tässä pystyy jotain uutta oppimaan, se on tosi palkitsevaa, toteaa Vassinen.
Vaikka laji onkin haastavaa ja jännittävää, tähän asti  Vassinen on selvinnyt harrastuksesta pelkillä mustelmilla.
Ringettehuuma innostaa nuoria tyttöjä lajin pariin
Tyttöjen ja naisten jääpeli ringette kasvattaa suosiotaan. Harrastajamäärissä koettiin selkeä kasvu vuoden 2010 kotikisojen MM-mestaruuden myötä. Nyt lajille odotetaan samanlaista kasvupyrähdystä tuoreen MM-kullan vanavedessä.
Ringette-seuroja Suomessa on yli 40 ja niissä lajin harrastajia päälle 4 000. Toiminnanjohtaja Salla Mäkelä Kaukalopallo- ja Ringetteliitosta kertoo, että lajin suosio on kasvanut tasaisesti.
– Nyt tietysti odotetaan tämän muutaman viikon takaisen mestaruuden myötä sellaista merkittävää 5–10 prosentin kasvua lajissa, Mäkelä uskoo.
– Liiton yhtenä tavoitteena on tällä hetkellä miettiä, miten lajista saadaan edullisempi junioripuolelle ja miten harrastajia, ei niinkään kilpailijoita, saadaan lisää mukaan toimintaan.
Suomi on Kanadan ohella ringeten johtavia maita, jotka vastaavat kansainvälisestä toiminnasta. Kansainvälisen Ringetteliiton (IRF) puheenjohtaja on suomalainen Sini Forsblom.
Harrastajamäärissä huima nousu Lahdessa
Lahdessa samoin kuin koko Etelä-Suomessa harrastajamäärät ovat olleet voimakkaassa kasvussa jo muutaman vuoden ajan.
Lahti Ringetten valmennuspäällikkö Kari Ollila kertoo, että kun Lahden seudulla oli muutama vuosi sitten 125 lisensoitua pelaajaa, niin nyt heitä on jo noin 225.
Se on hyvä sosiaalinen laji tytöille, opitaan toimimaan ryhmässä, loistava joukkuelaji.
Tämä johtuu suomalaisten MM-menestyksen ohella myös siitä, että lajia on esitelty aktiivisesti päiväkodeissa ja kouluissa järjestämällä mm. lajin opastuksia liikuntatunneilla. Ollila pitää ringetteä erinomaisena lajina tytöille.
– Se on hyvä sosiaalinen laji tytöille, opitaan toimimaan ryhmässä, loistava joukkuelaji, Ollila hehkuttaa.
Lätkästä ringette eroaa paitsi pelivälineensä, rinkulan osalta, niin myös siinä, että fyysinen kontakti on kielletty. Laji vaatii enemmän syöttelyä ja nopeutta kuin miesten lätkä. Ringeten harrastajamäärien kasvu on aiheuttanut hieman päänvaivaa jääaikojen saamiselle.
– Jääaikojen saaminen on välillä hankalaa, monesti pojat ovat etusijalla, Ollila toteaa.
MM-kisahuuma kannustaa tyttöjä lajin pariin
Lahden jäähallin pukukopissa käy vilkas puheensorina, kun parikymmentä noin kymmenvuotiasta E-junnujen tyttöä valmistautuu illan hallivuoroon. Monilla isät ja äidit ovat auttamassa varusteiden kanssa.
Maalivahti Helmi Uotinen kertoo, että hän innostui veljen kautta maalivahdin roolista.
– Isoveli on maalivahti, sitten halusin kokeilla ja jäin koukkuun. Parasta on, kun pelin jälkeen kaikki kehuu, että vitsi oli hyviä torjuntoja.
Suomi on ollut ringeten hallitseva maailmanmestari jo vuodesta 2004 lähtien. Helsingin kotikisojen tammikuinen MM-kulta oli peräti viides perättäinen. Tämä on innostanut myös Helmiä lajissa.
– Tietenkin mä pyrin siihen Suomen maajoukkueeseen. Se on hienoa, että Suomi on niin hyvä ringetessä!
Tarinoita lajienvälisestä ystävyydestä
Tarinoita lajienvälisestä ystävyydestä
Hevoset ja koirat eivät ole pelkkiä lemmikkejä tai hyötyeläimiä. Ne ovat meille työtovereita, kumppaneita ja ystäviä – arkisia kanssakulkijoita ja lohduttajia murheessa. Koirien ja hevosten rooli ihmisen seuralaisena on toisenlainen kuin muiden eläinlajien. Niiden kulttuurihistoria on täynnä tarinoita ystävyydestä ja uskollisuudesta.
Minusta tuli hevoshullu, kun näin lapsena **Carol Ballardin** elokuvan __Musta ori__. Se kertoo hurjasta ja käsittämättömän nopeasta oriista, joka ei huoli selkäänsä ketään muuta kuin nuoren Alec pojan. Elokuvan alkupuolella on kohtaus, jossa autiolle saarelle haaksirikkoutunut Alec voittaa samalle saarelle haaksirikkoutuneen mustan arabialaisoriin luottamuksen. Poika ja hevonen alkavat tanssia ja kisailla hiekalla.
Kohtaus on lumoava. Musta ori on täydellinen ilmestys. Se on pelkkää lihasta hännän tyvestä korvien huippuun. Se on kiiltävän musta, yhtä aikaa äärimmäisen herkkä ja järjettömän voimakas. Mustan orin ja pojan kohtaamisessa mykistävää on hevosen voima. Se, että hevonen voisi koska tahansa tehdä pienestä pojasta selvää jälkeä. Yksi kavion heilautus, yksi hampaiden kalautus ja leikki hiekalla olisi peruuttamattomasti ohi. Mutta hevonen ei tee sitä, sen sijaan syntyy yhteys. Hevosen ja ihmisen liikkeiden yhtäaikaisuus. Voimakas side, joka ylittää lajien rajat.
Hevonen ja ratsastaja ovat yhtä
Hevosten kulttuurihistoria kertoo hevosista ja ratsastajista, joiden välinen yhteys on lähes mystinen. Hevosista, jotka eivät antaudu kuin yhden ratsastajan käsiteltäviksi, mutta jolle ne ovat uskollisia kuolemaansa saakka ja sen ylikin.  **Don Quijote** ei olisi mitään ilman **Rosinantea**. **Gandalf** ei selviäisi ilman **Hallavaharjaa**. **Aleksanteri Suurella** on ratsunaan kuuluisa **Bukefalos**. Tarinan mukaan Aleksanteri kesytti ratsun itselleen ollessaan vain 12-vuotias. Buefalos taisteli suuren sotapäällikön ratsuna koko elämänsä ajan.
**Kuuntele tarina siitä, millä keinoin Aleksanteri Suuri kesytti Bukefaloksen itselleen**:
Uskollinen hevoskumppani oli tärkeä myös prinssi **Siddhartalle**, kun hän aloitti henkisen matkansa kohti valaistumista ja **Buddhaksi** muuttumista. Helmenvalkea **Kanthaka**-ratsu salakuljetti prinssin pois palatsistaan, mutta kun Kanthakan tuli aika erota erakoksi ryhtyvästä isännästään, sen sydän särkyi. Kanthaka kaatui maahan, eikä koskaan enää noussut.
**Miten Kanthaka ja prinssi Siddharta pakenivat palatsista ja mitä sitten tapahtui? Kuuntele tarina**:
Ikuisesti uskolliset koirat
Koirien kulttuurihistoria kertoo samankaltaisia tarinoita ikuisesta uskollisuudesta ja ystävyydestä. Sankarimatkailija **Odysseukse**n koira on nimeltään **Argos**. Uskollisesti se odottaa isäntäänsä, kun Odysseus on __Troijan sodassa__ 10 vuotta ja saman verran sodanjälkeisillä harharetkillään. Odysseuksen viimein palatessa valepukuisena kotiin, on uljas koira muuttunut luisevaksi kirppukasaksi. Argos on kuitenkin ainoa joka tunnistaa Odysseuksen. Kun Odysseus poistuu Argoksen luota, tietää koira täyttäneensä tehtävänsä. Se odotti isäntäänsä uskollisesti ja tämän palattua kotiin, vaipui Argos ikuiseen uneen.
Antiikin Roomassa arvostettiin koirien uskollisuutta. **Plinius** vanhempi kertoi useita tarinoita koirien rohkeudesta. Eräässä tarinassa koira seuraa isäntäänsä vankilaan, eikä sitä pystytä millään ajamaan sieltä pois. Isännän kuoltua koira ulvoo ja valvoo ruumiin vieressä. Jos joku heittää koiralle leivänkannikan ei tämä syö sitä, vaan vie sen kuolleelle isännälleen ja kun isännän ruumis lopulta heitetään jokeen, ui koira perässä ja yrittää vetää ruumiin takaisin rannalle.
Keskiajalla kerrottiin tarinaa pyhästä **Rochuksesta**. Pyhimys kulki maaseudulla koiransa kanssa lohduttamassa ja hoitamassa ruttoon sairastuneita. Lopulta Rochus sairastui itsekin. Hän sulkeutui pieneen mökkiin, jossa hänen uskollinen koiransa istui hänen vierellään nuollen ja puhdistaen Rochuksen ruttopaiseita. Aina illan tullen koira juoksi läheiseen linnaan, livisti linnan saliin ja nappasi sieltä ruokaa isännälleen. Linnan herra kiinnostui varastelevasta koirasta, seurasi sitä ja löysi Rochuksen, joka pian ihmeen kautta parani rutostaan.
Hevonen kantaa huolesi
Joskus eläinten seurassa on helpompaa kuin ihmisten. Koirat eivät nalkuta tiskivuoroista. Hevonen ei koskaan kysy,  koska sinun työprojektisi valmistuukaan, mutta se kuuntelee aina jos haluan kertoa.
Suomalaisessa kansanperinteessä hevonen lohduttaa murheessa. Runoilija kehottaa jättämään huolet hevosen kannettavaksi, koska sillä on lujemmat luut, parempi pää ja vantterammat säärivarret.
Toisessa runossa kertoja kertoo, ettei ole sitä __hevosta, joka huoleni vetäisi, mureheni kannattaisi__. Avukseen hän kuitenkin toivoo seppää, joka takoisi __surusta suitset, päitset päivistä pahoista, murehesta mustan ruunan, huolesta hyvän hevosen__.
Eläimet osaavat lohduttaa, eivätkä ne vaadi paljoa. Hevoset ja koirat ovat tyytyväisiä, kun saavat ruokaa, seuraa, liikuntaa ja huomiota. Molempien lajien historiasta löytyykin tarinoita siitä, kuinka eläin on joskus ihmista parempi kumppani, jopa alttarilla.
Koiran kanssa alttarille
Vuonna 715 __Tang-dynastian__ keisari** Li Lon Ji** otti vaimokseen kauniin ja suuresti rakastamansa seuralaisensa, nimeltään **Wo**. Pieni valkoinen kiinanpalatsikoira seurasi keisaria kaikkialle. Kun se huomasi jonkin murheen painavan isäntäänsä, se hyppäsi heti syliin lohduttamaan. Tekstien mukaan kukaan muu keisarin laajasta vaimovalikoimasta ei pystynyt lohduttamaan keisaria yhtä tehokkaasti kuin Wo.
Monet Keski-Aasian kansat uskovat syntyneensä ihmisnaisen ja uroskoiran välisestä liitosta. __Inuiittilegenda__ kertoo työstä nimeltä **Sedna**. Kaunis Sedna ei huolinut ketään häntä kosimaan tulleista miehistä, vaan valitsi puolisokseen koiran. Tämän seurauksena Sednasta tuli metsästyksen ja manalan jumalatar.
Kuuntele tarina siitä, miten Sedna rakastui koiraan ja mitä raivostuneet kilpakosijat sitten tekivät:
Kiinassa kerrotaan tarinaa tytöstä, joka päätyy hevosen morsiameksi. Tarina kertoo omalla tavallaan siitä, että aina ei lajien välinen viestintä ja yhteiselo ole ihan ongelmatonta.
Perheen isä on sodassa. Äiti ikävöi kovasti miestään ja lupaa tyttärensä palkinnoksi sille, joka noutaa isän takaisin. Perheen hevonen kuulee lupauksen, karauttaa matkaan ja palaa takaisin isä mukanaan. Kun vanhemmat tajuavat, että hevonen tahtoo mennä tytön kanssa naimisiin, he suuttuvat ja surmaavat hevosen. Hevonen nyljetään ja nahka ripustetaan kuivumaan aurinkoon. Nahan ohi kulkiessaan tyttö ryhtyy potkimaan sitä ja sättii: "kuinka hevonen voi kuvitella menevänsä ihmisen kanssa naimisiin". Yhtäkkiä nahka alkaa liikkua, kaappaa tytön mukaansa ja nousee taivaalle. Myöhemmin kylän laidalta löydetään puun oksalta roikkumassa hevosennahka jonka sisällä tyttö on. Näin syntyy ensimmäinen silkkiperhosen toukka koteloineen.
Melkein ihmisiä?
Eläimen ja ihmisen välinen yhteiselo on ikuista taiteilua kumppanuuden ja hyväksikäytön välillä. Onko eläin meille tasavertainen kumppani vai onko se lopulta kuitenkin vain orja, joka on oppinut rakastamaan isäntäänsä, kun ei se muutakaan voi.
Eläinystävistä tulee perheenjäseniä. Joskus siinä määrin, että eläimiä omistamattomalle saattaa touhu näyttää sekopäiseltä. Hevosen omistajan luottokorttilasku kirkuu, kun pollelle pitää hankkia sen seitsemän erilaista loimea, satulahuopaa ja vitamiinilisää ruokavalioon. Koiran omistajan joulukuusen alla isoin pakettikasa on varattu mopsille. Me yritämme inhimillistää eläimet ja unohdamme, mikä niille olisi luonnollisin tapa olla ja elää.
Ihmisen parhaasta ystävästä pyritään tekemään melkein-ihminen. Tämän on uskottu selittävän myös monin paikoin vallitsevaa koiransyöntitabua. Se muistuttaa liikaa kannibalismia.
En pidä siitä, että yritämme korvata eläimien tavan elää omallamme. Koiravanhusten sydänlääkkeet, sokeritautilääkkeet, psyykelääkkeet tekevät minut surulliseksi. Haluamme eläinten elävän mahdollisimman pitkään, ettei meille itsemme tulisi paha mieli.
__Saamelainen__ tarina siitä, miten koiran ja ihmisen yhteistyö alkoi, muistuttaa, että eläimen kannalta nopea ja kivuton kuolema on usein pitkitettyä ja kivuliasta elämää parempi vaihtoehto. Kun Saamelainen ja koira sopivat yhteistyö- ja avunantosopimuksen, pyytää koira: ” Kun tulen vanhaksi, et saa rankaista minua siitä, etten jaksa juosta porojen perässä. Silloin sinun tulee hirttää minut ohuella köydellä. Sellaisella joka kiristyy nopeasti ja tuskaa tuottamatta.”
**
Kuuntele koko tarina siitä, miten koiran ja ihmisen ystävyys syntyi**:
Ikuinen mysteeri
Kiinalainen tarina hevosen kanssa naimisiin joutuvasta tytöstä on antanut nimensä valokuvataiteilija **Wilma Hurskaisen** kuvasarjalle __A Woman Who Married A Horse__. Kuvissa on nuoria naisia ja hevosia unenomaisissa asetelmissa. Välillä tytöt ja hevoset tuntuvat sulautuvan yhteen. Kuvien tunnelma on kaunis ja melankolinen. Niissä on sama jännite kun Musta ori elokuvan rantakohtauksessa. Hevosen vierellä nukkuva nainen on luottavainen ja levollinen, vaikka vieressä lepää 600 kiloinen viettieläin.
Kuvista heijastuu ihmisen ja eläimen välillä oleva voimakas tunneside. Vahva rakkaus toislajista olentoa kohtaan. Ehkä melankolia kuviin tulee juuri siitä saavuttamattomuudesta joka meidän ja eläinystäviemme tunnemaailman välille lopulta kuitenkin jää.
Minulle hevonen on eläimistä rakkain ja samalla ikuinen mysteeri. Miksi se suostuu kantamaan meitä selässään? **Erno Paasilinna** on sanonut, että hevonen ei ole kesyyntynyt, se on vain menettänyt osan vapauttaan. Miksi se siis haluaa luottaa ihmiseen, joka vangitsee sen karsinaan tai aitaukseen. Ihmiseen, joka työntää sen suuhun raudalta maistuvat kylmät kuolaimet. Ihmiseen, joka köyttää sen selkään satulan. Juuri samaan kohtaan, johon myyteissä kasvavat siivet.
Graafikko Sami Rouhiainen
Valokuvat [Wilma Hurskainen](http://wilmahurskainen.com/)
Lähteet:
**Pietiläinen, Petri**: __Koirien Suomi. Kansanperinnettä ja historiaa__ SKS 2014
Pietiläinen Petri: __Koirien maailmanhistoria __SKS 2013
**Haavikko Ritva**: __Hevonen taiteessa, runoudessa, historiassa__ WSOY 2003
**Dossenbach Hans ja Monique**: __Tammen suuri hevoskirja 1 __Tammi 1994. Suom. **Heikkilä Johanna**
Rion karnevaalit alkoivat zikaviruksen varjossa
Villeistä tansseistaan tunnetut karnevaalit järjestetään Brasiliassa samaan aikaan, kun raskaana olevia naisia kehotetaan välttämään tuntemattomien suutelua zikaviruksen leviämisen välttämiseksi.
Brasilian Rio de Janeiron maailmankuulut sambakarnevaalit ovat alkaneet. Zikaviruksen aiheuttama huoli varjostaa sambakarnevaaleja, joihin odotetaan jopa viisi miljoonaa kävijää.
Viisi päivää kestävät sambajuhlat ovat tunnettuja värikkäistä tansseistaan ja villeistä puvuistaan.
– Suurella ilolla, veljellisellä rakkaudella ja rauhalla, julistan maailman parhaat karnevaalit avatuiksi, joka vuosi valittava karnevaalien tanssikuningas kuulutti perjantain avajaisissa.
Noin miljoonan turistin odotetaan saapuvan karnevaalien ajaksi Rioon tanssimaan lukuisten paikallisten osallistujien kanssa. Karnevaaleja juhlitaan erityisesti katolisissa maissa, joissa ilonpito alustaa juhlan jälkeen alkavaa ja pääsiäiseen päättyvää paastoa.
Zika varjostaa juhlia
Brasiliassa huoli zikaviruksen leviämisestä kasvoi perjantaina, kun viranomaiset kertoivat löytäneensä virusta myös syljestä ja virtsasta. Brasilialaisen Fiocruzin tutkimusinstituutin johtaja Paulo Gadelha on kuitenkin sanonut, että todistusta siitä, että zikavirus leviäisi ruumiinnesteiden välityksellä, ei vielä ole.
Gadelha kehotti lehdistötilaisuudessa raskaana olevia naisia välttämään muiden kuin vakituisten kumppaneidensa suutelemista.
Zikan leviäminen aiheuttaa huolta Brasiliassa myös lähestyvien Rion olympialaisten takia.
Elokuussa Rio de Janeirosta tulee Etelä-Amerikan ensimmäinen kaupunki, joka isännöi olympiakisoja. Zikaviruksen pelätään pelästyttävän turisteja – useat valtiot ovat jo kehottaneet kansalaisiaan välttämään matkustamista maihin, joissa on havaittu zikavirusta.
Brasilia itse on kehottanut raskaana olevia naisia välttämään olympialaisia leviämisvaaran takia.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: ”Kulunut vuosi oli rankka saamelaisille”
Tänään vietetään saamelaisten kansallispäivää ilmapiirissä, joka ei juuri osoita kunnioitusta Euroopan ainoaa alkuperäiskansaa kohtaan.  Saamelaisten asemaa vahvistavat lait ja sopimukset ovat olleet vastatuulessa. YK näpäytti Suomea saamelaisten asemasta.
– Saamelaisia ei jostain syystä mielletä suvereeniksi kansaksi, joka osaisi itse päättää, mikä sille on parhaaksi, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio saamelaisten kansallispäivän aattona.
Hän arvelee, että osittain tästä johtuu se, että saamelaisten oikeuksien vahvistaminen on Suomessa niin vaikeaa.
– Viime vuosi oli tosi rankka saamelaisille, koska valtio on ryhtynyt pakittamaan monissa jo sovituissa asioissa, hän pohtii.
Tällä hän viittaa sekä paraikaa eduskunnan käsittelyssä olevaan metsähallituslakiin että edellisen hallituksen kompurointiin YK:n alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan yleissopimuksen vahvistamisessa.  Se jäi tekemättä,  vaikka vahvistaminen oli hallitusohjelmassa ja lakiesityksetkin oli jo laadittu valmiiksi.
Kaksi saamelaiskulttuuria suojaavaa pykälää pudotettiin saamelaisilta kysymättä pois ehdotuksesta metsähallituslaiksi. Ne olivat mukana vielä edellisen hallituksen laatimassa  lakiluonnoksessa. Uusi luonnos on nyt eduskunnan valiokuntakäsittelyssä.
Toinen pykälistä olisi velvoittanut Metsähallitusta selvittämään saamelaiskäräjille ja kolttien kyläkokoukselle, millaisia vaikutuksia saamelaisten kotiseutualueen maankäyttöhankkeilla on saamelaisten elämään. Siis neuvottelemaan maankäyttöön liittyvistä hankkeista saamelaisten kanssa.
Toinen taas olisi kieltänyt Metsähallitusta heikentämästä mahdollisuuksia saamelaiskulttuurin harjoittamiseen. Molemmat olisivat olleet varsin vahvoja saamelaiskulttuurin suojamuureja alueella, jolla Metsähallitus hallitsee 90 prosenttia maista.
YK huomautti saamelaisten kohtelusta
Metsähallituslain pykälät eivät korvaisi kansainvälistä YK:n työjärjestön ILO:n sopimusta 169, joka suojaa alkuperäiskansojen kulttuuria paljon laajemmalti kuin vain maankäytössä. 
– Mutta erityisesti yhteistä suunnittelua koskeva pykälä olisi tärkeää saada mukaan metsähallituslakiin, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja. Tiina Sanila-Aikio edustaa yhtä pienimmistä saamelaisryhmistä, sillä hän on kolttasaamelainen.
Suomen suhtautuminen alkuperäiskansaansa on saanut huomiota kansainvälisestikin. Joulun alla YK:n alkuperäiskansojen erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz näpäytti Suomen hallitusta [kannanotolla metsähallituslakiin](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=16897&LangID=E). Se moittii lakiluonnosta saamelaisten suojelun puutteesta.
Erityisesti hän kiinnitti siihen, että saamelaisten mahdollisuudet osallistua alueensa maankäytön suunnitteluun eivät lakiluonnoksessa toteudu. Erityisraportoijan kannanotto ei juuri saanut Suomessa julkisuutta, niin kuin eivät saamelaisia koskevat asiat yleensäkään.
Kansallispäivän viesti etelän päättäjille
Tiina Sanila-Aikio haluaa lähettää viestin etelän päättäjille saamelaisten kansallispäivän merkeissä.
– Saamelaiset on tunnustettu Suomen ainoaksi alkuperäiskansaksi Suomen perustuslaissa. Me tiedämme itse, mikä on meidän parhaaksemme, hän sanoo.
Sanila-Aikio painottaa, että saamelaisilla on monia eri mielipiteitä, niin kuin millä tahansa kansalla.
– Mutta meillä olisi todella paljon annettavaa suomalaiselle yhteiskunnalle, jos saisimme siihen tilaisuuden, hän sanoo.
Romarilla heikko päivä tulevassa olympiarinteessä - Jansrud syöksyi voittoon
Andreas Romar ei onnistunut jatkamaan Etelä-Koreassa siitä mihin Saksan Garmisch-Partenkirchenissa viime viikonloppuna jäi. Romar laski sijalle 43, kun voiton vei Norjan Kjetil Jansrud.
Viime viikolla syöksylaskun maailmancupin pistetilinsä avannut alppihiihtäjä Andreas Romar jäi lauantaina kauas pistesijoista tulevassa olympiarinteessä.
Vaasalainen oli 43:s Etelä-Korean Jeongseonin syöksykilpailussa ja jäi kisan voittaneelle Norjan Kjetil Jansrudille lähes kolme sekuntia. Kisan toinen oli Italian Dominik Paris ja kolmas Yhdysvallan Steven Nyman.
Ensimmäistä kertaa maailmancup-rinteenä toimineessa Jeongseonissa lasketaan vuoden 2018 talviolympialaiset.
Miesten syöksylasku, Jeongseon, Etelä-Korea 6.2.
1\. Kjetil Jansrud (Norja) 1:41.38
2\. Dominik Paris (Italia) +0,2
3\. Steven Nyman (USA) +0,41
4\. Peter Fill (Italia) +0,47
5\. Beat Feuz (Sveitsi) +0,49
6\. Otmar Striedinger (Itävalta) +0,52
7\. Carlo Janka (Sveitsi) +0,58
8\. Adrien Theaux (Ranska) +0,66
9\. Romed Baumann (Itävalta) +0,78
10\. Guillermo Fayed (Ranska) +0,8
-------------------------------------
43\. Andreas Romar +2,76
Moody's piti Suomen luottoluokituksen ennallaan – "Suomeen uskotaan ulkomailla"
_**Tämän uutisen tietoja on [korjattu uudemmassa uutisessa](http://yle.fi/uutiset/moodys_ei_antanutkaan_uutta_luottoluokitusta_suomelle/8654565). Allaoleva teksti on siis alkuperäinen ja virheellisiä tietoja sisältävä:**_
----------------------
Aktian pääekonomisti kuvailee Moody'sin olevan samoilla linjoilla OECD:n kanssa, joka pitää Suomen hallituksen tavoitteita oikeina.
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt Suomen luottoluokituksen entisellään AAA:ssa eli korkeimmassa mahdollisessa luokassa.
– Tämä kertoo siitä, että Suomeen luotetaan. Meillä on vahva historia. Olemme aina laittaneet taloutemme kuntoon, siihen uskotaan vielä ulkomailla, arvioi liikepankki Aktian pääekonomisti Heidi Schauman.
Moody's on Schaumanin mukaan samaa mieltä Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n kanssa siitä, että Suomen hallituksen tavoitteet ovat oikeita sen yrittäessä vähitellen hillitä julkisia kuluja.
– On uskoa, että Suomi pystyy saamaan talouden kasvupolulle ja julkisen talouden kuntoon, Schauman sanoo.
Luottoluokituksen ennallaan pysymisen vaikutukset markkinoilla hän arvioi pieniksi.
Vähän paremmalta näyttää kuin puoli vuotta sitten.
– Suomen valtionvelan korot ovat jo erkaantuneet Saksan ja Hollannin tasolta. En usko, että palaamme siihen kerhoon. Korko tulee pysymään siellä missä se on nyt, eli Ranskan ja Itävallan paikkeilla, Schauman uumoilee.
Hän huomauttaa, että pieniä hyviä talousuutisia on tullut viime aikoina.
– Vähän paremmalta näyttää kuin puoli vuotta sitten. Paljon pitää kuitenkin vielä tapahtua, ennen kuin taloudessa on jonkinlaista kasvua, hän sanoo.                  
Maailmantalouden kasvun Schauman arvioi hyväksi.
– Suomi voisi päästä siihen mukaan. Kotimarkkinoilla on kuitenkin saatava uudistuksia aikaan. Yhteiskuntasopimusneuvottelut on saatava loppuun, niin alkaa näyttää paremmalta, Aktian pääekonomisti Schauman aprikoi.
Paras kolmen A:n luokitus Suomella on myös luottoluokittaja Fitchiltä. Standard & Poor's laski luokituksen AA+ -tasolle.
Korpisalon huippuilta siivitti Columbuksen voittoon suomalaisvahtien kohtaamisessa
Joonas Korpisalo torjui 30 laukausta, kun Columbus kaatoi Kärri Rämöön luottaneen Calgaryn 2-1.
NHL:n häntäpään joukkueet luottivat perjantain ja lauantain välisenä yönä suomalaisiin veräjänvartiohin, kun Calgary Flames ja Columbus Blue Jackets iskivät yhteen Calgaryssä.
Suomalaismaalivahtien Karri Rämön ja Joonas Korpisalon välinen kamppailu päättyi Korpisalon voittoon, kun Korpisalon Colubus kukisti Rämön Calgaryn 2-1.
Korpisalo torjui ottelussa 30 kertaa ja valittiin ottelun kolmostähdeksi. Suomalainen venyi lukuisiin tärkeisiin torjuntoihin. Toisen erän alkupuolella Korpisalo muun muassa esti Calgaryn kahden maalin etumatkan kahdella [huipputorjunnalla](https://www.nhl.com/video/t-277984140/c-40898903).
Voitto oli kauden 15. ottelunsa pelanneelle Korpisalolle seitsemäs. Voitoista neljä on tullut viidessä edellisessä ottelussa.
Rämön torjuntasarakkeeseen kirjattiin lukemaksi 16.
Columbuksen ruotsalaishyökkääjä William Karlsson toi vieraat tasoihin pelin puolivälissä. Sama mies myös ratkaisi pelin päätöserässä, kun Matt Calvert riisti kiekon keskialueella ja ruotsalainen pääsi viimeistelemään kiekon ylivoimahyökkäyksessä takatolpalta tyhjiin.
Columbus nousi voitolla 47 pisteeseen, joilla se jatkaa edelleen liigan jumbosijalla. Samassa pistemäärässä on tosin jopa viisi muuta joukkuetta, mukaan lukien illan vastustaja Calgary.
NHL-kierroksen tulokset:
Tampa Bay      - Pittsburgh** 6-3 **
Winnipeg       - Carolina **  3-5 **
Calgary        - Columbus  ** 1-2 **  
**_CGY: Rämö 16/18 torj.   
CBJ: Korpisalo 30/31 torj. _**
Anaheim        - Arizona  **  5-2 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
LM: Lindström palkansaajien puolella paikallisessa sopimisessa
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström katsoo, että paikallista sopimista tulisi lisätä työehtosopimuksiin tukeutuen.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) asettuu palkansaajien puolelle väännössä paikallisen sopimisen lisäämisestä, kertoo Lännen Media.
Lindström sanoo kannattavansa paikallisen sopimisen lisäämistä vapaaehtoisesti työehtosopimuksilla. Vaihtoehtona olisi paikallisen sopimisen lisääminen lainsäädännön kautta.
Hallitus on asettanut kolmikantaisen työryhmän valmistelemaan paikallisen sopimisen kehittämistä. Työryhmä jättää raporttinsa maaliskuussa.
– EK on käsittääkseni vahvasti B-vaihtoehdon eli lakitien kannalla ja työntekijäpuoli toisella kannalla. En usko, että työryhmältä tulee yksimielistä loppupäätelmää, koska he ovat niin kaukana toisistaan. Hallituksen pitää tehdä päätös, Lindström sanoo Lännen Medialle.
– Kannatan tes-tietä, koska vapaaehtoisuus on aina pakkoa parempi vaihtoehto. Toivottavasti siihen päädytään, Lindström jatkaa.
Lindström myös puolustaa työehtosopimusten yleissitovuutta Lännen Median haastattelussa.
Kaksi pienkonetta törmäsi ilmassa ja syöksyi mereen Los Angelesin edustalla
Pelastusryhmät etsivät lentokoneissa olleita vedestä.
Kaksi pientä lentokonetta törmäsi ilmassa ja syöksyi mereen Los Angelesin sataman edustalla perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja sanomalehti [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-la-harbor-plane-crash-20160205-story.html).
Eloonjääneitä ei toistaiseksi ole löytynyt. Tiedossa ei myöskään ole, montako ihmistä pienkoneissa oli.
Paikalliset televisiokanavat ovat näyttäneet kuvaa koneiden pirstaleista meren pinnalla.
Parikymmentä pelastussukeltajaa tutkii onnettomuuspaikkaa, mutta koneet saattavat olla merenpohjassa noin 30 metrin syvyydessä, hengenpelastajien esimies sanoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Astronautti Edgar Mitchell on kuollut – oli kuudes ihminen kuussa
Mitchell osallistui Apollo 14 -avaruuslennolle vuonna 1971.
Astronautti Edgar Mitchell on kuollut 85 vuoden iässä. Yhdysvaltalainen Mitchell oli kuudes kuun pinnalla kävellyt ihminen.
Hän toimi Nasan astronauttina ja oli vuonna 1971 mukana Apollo 14 -avaruuslennolla. Ainoaksi jääneellä avaruuslennollaan Mitchell rikkoi aikansa ennätykset kulkiessaan tuohon saakka pisimmän matkan kuun pinnalla ja viipyessään kuussa pisimpään.
Hän oli myös työparinsa Alan Shephardin kanssa ensimmäinen, joka lähetti väritelevisiokuvaa kuusta.
Kooste Assembly Winter 2016 -tapahtuman avauspäivästä
Assembly Winter 2016 -tapahtuman avauspäivänä pelattiin kolmen turnauksen lohkovaiheet. Kokosimme yhteen jokaisen turnauksen ykköstapahtumat sekä finaalipäivän aikataulut.
Tapahtumassa pelataan 15 000 euron Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen lisäksi 3 000 euron Hearthstone- ja StarCraft II: Legacy of the Void -turnaukset. Perjantaina pelattiin turnauksien lohkovaiheet, kun laauntai on omistettu kokonaan ratkaisuotteluille.
Lauantain turnausaikataulut:
Klo 12:00–15:30: StarCraft, puolivälierät ja välierät
  Klo 14:00: CS:GO, välierä (LDLC Blue vs. LDLC White)
  Klo 15:30–17:00: StarCraft, finaali
  Klo 17:00–22:00: Hearthstone, puolivälierät ja välierät
  Klo 17:30: CS:GO, välierä (ENCE eSports vs. Copenhagen Wolves)
  Klo 22:00-00:00: Hearthstone, finaali
  Klo 22:30: CS:GO, finaali
CS:GO-turnausta voi seurata läpi lauantain [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3289577), jonka lisäksi finaali tulee suorana [Yle TV2](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2):lta. Hearthstone- ja StarCraft -turnauksia lähetetään puolestaan [ISTV](http://www.iltasanomat.fi/esports/art-1454561553785.html):n kautta.
StarCraft II -turnaus:
16 pelaajan turnaukseen osallistui kolmen ulkomaalaisen lisäksi tukku suomalaisia, mukaan lukien ykkösnimet Joona "**Serral**" Sotala ja Vesa "**Welmu**" Hovinen.
Sotala ja Hovinen varmistivat molemmat nopeasti paikkansa pudotuspeleihin lohkovoitoilla. Ruotsalainen Christoffer ”**Namshar**” Kolmodin sekä italialainen Riccardo "**Reynor**" Romit ylsivät myös lohkovoittoihin.
Sveitsiläinen Eloi "**elroye**" Quachin, Joona Sotalan isoveli Jonne "**Protosser**" Sotala, pitkäaikainen suomalaispelaaja Wenlei "**ZhuGeLiang**" Dai sekä Eetu "**Calt**" Laustela täydensivät lohkon toisilla sijoillaan pudotuspelikaaviota.
Pudotuspelit alkavat lauantaina jo kello 12.00 puolivälierillä, joiden perään pelatan heti välierät. 1 400 euron pääpalkinnosta taistellaan 15.30 alkavassa finaalissa.
Puolivälierä #1A - Serral vs. Calt
  Puolivälierä #2A - Reynor vs. Protosser
  Puolivälierä #3B - Namshar vs. Elroye
  Puolivälierä #4B - Welmu vs. ZhuGeLiang
CS:GO-turnaus:
Kahdeksan joukkueen turnauksessa nähtiin kaksi suomalaisjoukkuetta, kun RCTIC eSports ja ENCE eSports hakivat paikkoja välieriin. ENCE varmisti paikkansa lauantaille lohkovoitolla, RCTIC:n jäädessä pudotuspelien ulkopuolelle 0-2-tappiolla Copenhagen Wolvesia vastaan.
Pudotuspeleihin ylsivät lisäksi ranskalaisjoukkueet LDLC Blue ja LDLC White, jotka kohtaavat toisensa kello 14.30 alkavassa ensimmäisessä välierässä. ENCE ottaa yhteen Copenhagen Wolvesin kanssa jälkimmäisessä välierässä 17.30 alkaen.
Yle TV2:lta kello 22.30 alkavassa finaalissa ratkotaan kuka voittaa Assemblyjen mestaruuden ja 8 000 euroa. Hopeamitalisti joutuu tyytymään 4 000 euroon, välierissä häviävien joutuvan tyytymään 1 500 euron palkintosummiin.
Puolivälierä #1 - LDLC Blue vs. LDLC White
  Puolivälierä #2 - ENCE eSports vs. Copenhagen Wolves
Hearthstone-turnaus:
StarCraft-turnauksen tavoin Hearthstone-turnauksessa kilpaili 16 pelaajaa. Neljästä suomalaispelaajasta yhtäkään ei nähdä pudotuspeleissä, kun lähimmäs jatkopaikkaa yltäneet Aleksi "**Wampie**" Majander ja Patrik “**Finneri**” Järvelin jäivät voiton päähän pudotuspeleistä.
Vuosi sitten Assemblyilla voittanut hollantilainen Teun "**Vortex**" Eielts jäi lohkossaan toiseksi, joten hänellä on mahdollisuus uusia vuodentakainen suorituksensa. Kesällä hopealle yltänyt Harald “**Powder**” Gimre sen sijaan jäi kauas mitalisijoista, kun lohkon kolmas sija tarkoittaa pelien päättymistä perjantaihin.
Brittipelaaja Lewis “**Blackout**” Spencer ja ruotsalaistähti Jon “**Orange**” Westberg ovat Eieltsin ykkösvastustajia pudotuspeleissä, jotka alkavat heti StarCraft-turnauksen päätyttyä kello 17.00.
Puolivälierä #1A - Torlk vs. Vortex
  Puolivälierä #2A - Blackout vs. Kalaxz
  Puolivälierä #3B - Spo vs. Orange
  Puolivälierä #4B - Synthetic vs. Technogoose
Tarkemmat tulokset Assemblyjen turnauksista löytää viralliselta [turnaussivustolta](http://tournaments.peliliiga.fi/winter16/).
Brasilia kehottaa raskaana olevia välttämään tuntemattomien suutelua – syynä zikavirus
Brasilian viranomaiset sanoivat perjantaina, että zikavirusta on todettu tartunnan saaneiden syljessä ja virtsassa.
Huoli zikaviruksen leviämisestä kasvoi perjantaina, kun Brasiliassa kerrottiin virusta löytyneen myös syljestä ja virtsasta.
Brasilialaisen Fiocruzin tutkimusinstituutin johtaja Paulo Gadelha kertoi lehdistötilaisuudessa Rio de Janeirossa, että tarvitaan vielä tutkimuksia siitä, leviääkö zikavirus syljen ja virtsan kaltaisten ruumiinnesteiden välityksellä.
Gadelha kehotti raskaana olevia naisia välttämään muiden kuin vakituisten kumppaneidensa suutelemista. Hän varoitti myös astioiden ja ruokailuvälineiden jakamisesta niiden kanssa, joilla on zikaviruksen oireita.
Hän kuitenkin painotti, että viruksen pääasiallinen levittäjä on keltakuumehyttynen, ja että taistelun hyttysiä vastaan pitää olla etusijalla viruksen torjumisessa.
Zikaviruksen on todettu voivan tarttua hyttysenpiston ohella myös verensiirron ja mahdollisesti myös seksin välityksellä.
Tuhannet syyrialaiset paenneet Aleppon taisteluita Turkin rajalle
Aleppon pohjoispuolella sijaitsevalla rajanylityspaikalla on jopa 20 000 ihmistä. Turkki lupaa auttaa siviilejä, mutta ei ole avannut rajaa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaatii Venäjää keskeyttämään ilmaiskut Syyriassa.
Tuhansia syyrialaisia pakeni perjantaina kiivaita taisteluita Turkin rajalle.
Turkki on luvannut kotinsa jättämään joutuneille siviileille humanitaarista apua kuten ruokaa ja suojaa, mutta ei ole sanonut, salliiko se heidän ylittää raja Turkin puolelle.
Ihmiset pakenevat Syyrian hallituksen joukkojen voimakasta hyökkäystä lähellä Aleppon kaupunkia. Venäjä on tukenut hallituksen joukkojen etenemistä kiihdyttämällä ilmaiskujaan Aleppon lähellä viime päivinä.
YK:n arvion mukaan lähes 40 000 ihmistä on saapunut Pohjois-Syyrian raja-alueille viime päivien aikana. Heistä jopa 20 000 on lähellä Bab al-Salamin rajanylityspaikkaa Aleppon pohjoispuolella. Turkki on lisännyt vartiointia lähellä Bab al-Salamin rajanylityspaikkaa.
Hallituksen ja kapinallisten välisissä taisteluissa Ratyanin kaupungin luona lähellä Aleppoa kuoli perjantaina noin 120 ihmistä, sanoo kansalaisjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Kerry vaati Venäjältä tulitaukoa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati perjantaina Venäjää keskeyttämään ilmaiskut Syyriassa. Kerryn mukaan Venäjä on viestinyt hänelle suoraan, että se on valmis tulitaukoon Syyriassa.
Kerry sanoi Venäjän ilmaiskujen tappavan paljon naisia ja lapsia sekä kohdistuvan myös sairaaloihin.
Torstaina Kerry oli epäsuorasti syyttänyt Venäjän ilmaiskuja Genevessä pidettyjen Syyrian rauhanneuvottelujen keskeytymisestä.
Bahrain valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan
Perjantaina myös Bahrain ilmoitti olevansa valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan. Bahrainin läheinen liittolainen Saudi-Arabia oli vain päivää aiemmin ilmoittanut omasta valmiudestaan maajoukkojen käyttämiseen Syyriassa.
Bahrain sanoo voivansa lähettää joukkoja toimimaan yhteistyössä Saudi-Arabian kanssa osana "kansainvälistä terrorismin vastaista koalitiota".
Copenhagen Wolves pudotti RCTIC:n: "Odotimme tasaisempaa ottelua"
Copenhagen Wolves on edennyt toisena joukkueena Assembly Winter 2016 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen pudotuspeleihin A-lohkosta. Jatkopaikka varmistui 2-0-voitolla suomalaisesta RCTIC eSportsista.  Tanskalaisjoukkueen Lukas "gla1ve" Rossander ja Nicolai "HUNDEN" Petersen summasivat avauspäivän tapahtumat Ylelle.
-Ensimmäisessä ottelussa LDLC Blue -joukkuetta vastaan aloitimme hieman heikosti. CT-osuutemme oli melko huono, mutta terroristeinä aloimme hiljalleen osumaan. Tämä ei kuitenkaan riittänyt voittoon enää ensimmäisessä pelissä, kertoo Petersen.
Toisessa pelissä tanskalaiset kaatoivat Team Orgless -joukkueen ongelmitta. Petersenin mukaan ottelu ratkesi tanskalaisten "parempaan yhteispeliin".
Lohkon viimeisessä ottelussa Copenhagen Wolves taisteli jatkopaikasta RCTIC eSportsia vastaan. Rossander odotti tiukempaa peliä, mutta lopulta välieräpaikka varmistui yllättäen helposti.
-Olemme pelanneet RCTIC:ia vastaan useasti, jopa hävinneet heille Minor-karsinnoissa, joten odotimme tasaisempaa ottelua. He pelasivat ihan hyvin, mutta olimme loppupeleissä näköjään paremmin valmistautuneita. 2-0-tulokseen oli hyvä päättää, vastaa Rossander.
Välierissä vastaan asettuu lauantaina kello 17.30 suomalaisyleisön fanittama ENCE eSports. Tanskalaisilla on selkeä suunnitelma kuinka valmistautua tärkeään otteluun.
-Valmistaudumme huomiseen välierään syömällä hyvin, katsomalla ENCE:n demoja ja lepäämällä kunnolla, kertoo Rossander joukkueen suunnitelmista loppuillalle.
Joukkueella ei ole ollut ongelmia turnauksessa, mutta junaliikenteen kanssa kyllä. Suomessa he ovat kuitenkin viihtyneet.
-Turnauksen osalta kaikki on sujunut hyvin. Sen sijaan matkustamisen kanssa on ollut hieman ongelmia, kun emme kielimuurin takia ole onnistuneet junalla matkustamisessa. Olemmekin käyttäneet taksia ahkerasti, naureskelee Rossander.
-Pakko mainita, että Suomessa ruoka on ollut todella hyvää, lisää Petersen.
Twitter poistanut kymmeniätuhansia Isis-järjestön tilejä
Viestipalvelu kertoo poistaneensa yli 125 000 käyttäjätiliä reilun puolen vuoden aikana.
Viestipalvelu Twitter kertoi perjantaina lakkauttaneensa reilun puolen vuoden aikana yli 125 000 tiliä, joilta on jaettu terrorismiin kehottavia sisältöjä. Suurin osa poistetuista tileistä toimi ääri-islamilaisen Isis-järjestön viestien välittämiseen.
Useat valtiot ovat pitkään vaatineet sosiaalisen median yrityksiä puuttumaan terrorismiin yhdistettyjen sisältöjen leviämiseen palveluissaan. Pariisin terrori-iskujen jälkeen vaatimukset ovat voimistuneet.
Twitter painotti blogikirjoituksessaan, että jo nykyiset säännöt kieltävät terrorististen sisältöjen lähettämisen. Yhtiö kuitenkin ilmoitti tehostavansa valvontaa ja kehittävänsä suodattimia, jotta väkivaltaisuuksiin yllyttävät viestit pystytään poistaa nykyistä nopeammin.
Voimakas maanjäristys Taiwanissa – video tuhoista ja pelastustoimista
Kolmetoista ihmistä on saanut surmansa Tainanin kaupungin tuntumassa sattuneessa maanjäristyksessä. Facebook on aktivoinut Taiwanille turvatyökalun, jolla ihmiset voivat tarkistaa läheistensä tilanteen. Järistys tallentui myös valvontakameran videolle.
Voimakas 6,4 magnitudin maanjäristys ravisutti Taiwanin eteläosaa perjantai-iltana noin kello kymmeneltä Suomen aikaa. Järistyksen keskus sijaitsi lähellä Tainanin kaupunkia, jossa asuu noin kaksi miljoonaa ihmistä.
Tainanissa maanjäristys on aiheuttanut useiden rakennusten sortumisen ja vaatinut ainakin kolmetoista kuolonuhria. Heistä useimmat olivat järistyksessä sortuneessa korkeassa kerrostalossa. Yksi uhreista oli kymmenen päivän ikäinen tyttövauva. Ainakin viisi ihmistä on yhä kateissa.
Pelastustyöntekijät ovat nostaneet sortuneesta kerrostalosta yli 200 eloonjäänyttä.
Toisesta sortuneesta kerrostalosta on pelastettu ainakin 30 ihmistä.
Tiedot sairaalaan vietyjen määrästä vaihtelevat reilusta sadasta jopa yli 300:aan.
Maanjäristys tapahtui vain kymmenen kilometriä maanpinnan alapuolella, mikä lisäsi järistyksen vaikutusta, Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos sanoo. Varsinaista järistystä seurasi useita pienempiä jälkijäristyksiä.
Lähellä kahden mannerlaatan liitoskohtaa sijaitsevassa Taiwanissa on usein maanjäristyksiä. Syyskuussa 1999 saarelle iski 7,6 magnitudin järistys, joka vaati noin 2 400 ihmisen hengen.
Facebook on aktivoinut turvatyökalunsa Taiwanin maanjäristyksen takia. Sen avulla ihmiset voivat merkitä olevansa turvassa.
Facebook otti työkalun käyttöön ensimmäisen kerran Pariisin terrori-iskujen yhteydessä syksyllä.
Mökötyskohtaus ja voitontanssi - kaksi maailmaa kohtasivat SM-liigassa
Pudotuspelipaikasta taisteleva KooKoo päihitti liigajumbo Bluesin Espoossa. Maalivahtien kohtalot heijastelivat kokonaiskuvaa joukkueiden välillä.
Espoon koppikäytävällä seisoi hievahtamatta pettynyt mies. Vaikka miehen naamaa ei näkynyt, oli tuska ilmeinen. Ainoa valo lankesi maalivahtiin kyltistä, jossa luki EXIT. Melko kuvaavaa. Bluesin ruotsalaisvahti Christian Engstrand oli hetki sitten vaihdettu pois maalilta.
KooKoo oli iskenyt kaksi maalia hänen selkänsä taakse - ja se riitti päävalmentaja Jyrki Aholle. Kaapo Kähkönen korvasi Engstrandin, joka kaukalosta poistuessa paukautti vaihtoluukun kiinni ja marssi mököttämään pukukoppiin johtavalle käytävälle. 
Sieltä hän valui istumaan penkin päähän, muttei ottanut maskia päästään. Tuijotti vain yhteen pisteeseen kädet puuskassa, ei seurannut joukkueensa peliä. Mökötti.
Vastustajan maalivahdin todellisuus oli toista maata. Pelin päätyttyä KooKoon Juha Järvenpää esitti kannattajilleen voitontanssin kaukalon päädyssä. Vuoden ensimmäinen peli oli ollut täysosuma.
Engstrandin turhautumisen ymmärtää, jos miettii kaiken tapahtuneen ympärillä (talousvaikeudet, pelaajien myynnit) vain yksinkertaisesti numeroita. Viime pelissä Blues oli hävinnyt Lukolle 0-6. Maalivahti oli vaihdettu, niin kuin tässäkin ottelussa. Blues valahti sarjataulokon viimeiseksi. 
Nyt pelattiin jo kolmatta ottelua ilman, että Blues olisi ylipäätään onnistunut tekemään maalin. Ja taas mentiin. Kaksi maalia alussa omiin. Eiköhän se ollut siinä?
Blues hävisi ottelun lopulta 1-4. Iikka Kangasniemen osuma kolmannessa erässä pysäytti Bluesin maalittoman kauden, joka kesti liki 190 minuuttia. (Ennätys on muuten JYPillä, 298 minuuttia.)
KooKoon maalivahti Juha Järvenpää sen sijaan oli ollut loukkaantuneena alkuvuoden. Edellisessä pelissä viime vuoden puolella oli tullut maukas voitto Kärpistä. Nyt pikkuhuolien jälkeen Järvenpää palasi kaukaloon ja pelasi hyvin. Ei loisteliaasti, mutta sen arvoisesti, että pelin jälkeen paluuta oli syytä juhlia vierasfanien edessä.
\- Huikean hieno hetki. Tämän vuoden puolella ensimmäinen peli. Pitkä on ollut tammikuu, hienoa olla takaisin, kuvaili Järvenpää voitontanssiaan.
Oli vähätöisessä pelissä yksi huippuluokan torjunta, jossa Järvenpää liukui poikittaisliikkeessä jalka edellä takatolpalle, josta sai kauhottua varmalta näyttäneen maalin räpyläänsä. Vaikka haamutorjunnasta suurin osa oli reaktiota, pystyi Järvenpää kuvailemaan joitain tilanteen ajatuksiaan.
\- Siinä vaan menee ihan vaistojen varassa. Näkee, kun pelaaja veivaa ihan lähelle. Sitten kuitenkin takaraivossa ryskyttää, että takatolpalla on vielä äijä. Älä mee vielä, Älä mee vielä jäihin.
KooKoo nousi pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Onko KooKoon pudotuspelijuna raiteillaan?  - Aikataulussa ollaan! naurahtaa Järvenpää.
Tulikuuma hyökkääjä hattutemppuun - Mestiksen kausiennätys jopa vaarassa
Jääkiekon Mestiksen pistepörssin kuningas Oula Palve siivitti sarjajohtaja Jukureita kolmella maalilla perjantaina.
Tammikuun Mestis-pelaajaksi äskettäin arvostettu Oula Palve pystyi toisessa peräkkäisessä ottelussa hattutemppuun. 
Perjantaina hän viimeisteli 2-0-, 3-0- ja 5-2-osumat, kun Jukurit kaatoi Kajaanin Hokin maalein 6-2 1665 katsojan edessä.  
\- Pitkään olen tehnyt kovasti hommia, ihan hyvä kesä on alla. Tällä kaudella olen pystynyt pelaamaan tasaisesti. En ole mielestäni pelannut erityisen hyvin mutta huonojakaan pelejä ei ole ollut joukossa, Oula Palve totesi Mestiksen nettisivuilla. 
Oula Palve johtaa tällä hetkellä [Mestiksen pistepörssiä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P242_03.html) tehoin 25+32=57/+24, vaikka hän on pelannut "vain" 34 ottelua , eli liki kymmenen ottelua vähemmän kuin muut kärkipään pelaajat.
Mestiksen yhden kauden piste-ennätys on Tero Forsellin nimissä - 24+47=71. Palvella on vielä oiva mahdollisuus rikkoa entisen TUTO-hyökkääjän ennätys, sillä Jukureilla on jäljellä vielä yhdeksän runkosarjaottelua.
Palve on kuulunut muutaman kauden ajan Mestiksen kärkihyökkääjien joukkoon. Liigassa 23-vuotias laitahyökkääjä on pelannut aikaisemmin JYPin riveissä yhteensä neljä ottelua.
On suoranainen ihme, ellei Mestiksen ylivoimaisesti tehokkainta hyökkääjää nähdä ensi kaudella Liigassa. 
Mäkäräinen tuskaili tuulilottoa
Kaisa Mäkäräinen sijoittui 10:nneksi ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Canmoressa. Muuttuneet tuuliolosuhteet sekoittivat perjantain kilpailun tulosluetteloa.  
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen Pohjois-Amerikan kiertue alkoi 10. sijalla Canmoren maailmancupin pikakilpailussa. Mäkäräinen huomautti, että hetkittäin hurjiin lukemiin yltyneet tuulenpuuskat muokkasivat tilaa yllättäjille.
\- Tulosluettelo kuvaa hyvin sitä, miten olosuhteet vaihtelivat tämän päivän kilpailussa. Valitettavasti olosuhteet värittivät tuloslistaa, mutta sillehän ei enää mahda mitään. Suoriuduin kuitenkin omalta osaltani ihan kohtuullisesti, Mäkäräinen kommentoi.
Mäkäräinen hämmästeli, miten kovasti kisasää vaihteli.
\- Kisalenkin lopussa oli pitkä ja loiva nousu, joka vei aikaa useamman minuutin. Nauratti katsella huoltokopeilta, miten kevyesti loppupäässä lähteneet hiihtivät sitä nousua. Itse jouduin hiihtämään koko pätkän kuokalla, kun vastatuuli oli niin kova. Tuulella oli suuri vaikutus päivän hiihtoaikoihin, Mäkäräinen arvioi.
\- Sain vedettyä itseni ihan tiukoille, mutta tuuli vaikeutti etenemistäni. Kaikki mainoksetkin kaatuilivat ja mietinkin, että toivottavasti eivät lennä päälleni. Sekin ehkä kertoo, millaisissa olosuhteissa tänään kilpailtiin, Mäkäräinen totesi.
Canmoren kisat jatkuvat jo lauantaina yhteislähtötaistoilla.
\- Tänään tuli jälleen sijoitus kymppisakkiin. Ihan hyvä tulos, kun huomioidaan viime viikkojen taustani (sairastelut). En todellakaan jää murehtimaan tätä päivää. Lauantainahan kaikki lähtevät samaan aikaan eivätkä olosuhteet vaikuta niin paljon tuloksiin, Mäkäräinen huomautti.
\- Terveystilanteeni on hyvä eikä sen puolesta ole mitään murheita. Mutta aina kun sairastelee pitkään, niin ei voi tietää, miten käy fyysiselle kunnolle, Mäkäräinen sanoi.                                        
Marvelin liveshow ei mahdu Suomeen
Maailmalla kiertävät jättimäiset viihdeshow’t eivät tule Suomeen, sillä täältä puuttuu yli 30 000 ihmistä vetävä suurhalli.
Disney on Ice –näytökset vetävät täysiä katsomoita tällä viikolla Helsinki Areenassa. Yleisöä kuhunkin esitykseen mahtuu noin 7 000.
Maailmalla yleisöjä keräävät vielä suureellisemmat show’t kuten Marvel Universe Live! Pari vuotta sitten aloittaneessa esityksessä sarjakuvista tutut supersankarit seikkailevat ja tekevät temppuja esimerkiksi moottoripyörillä.
Viihdetapahtumia Suomeen tuovan Live Nationin mukaan Marvelin livepläjäystä ei kuitenkaan sellaisenaan tulla täällä näkemään.
–	Se on teknisenä tuotantona niin suuri, ettei se mahdu tälle pienelle Helsinki Areenalle. Ehkä seuraavalla kierroksella saadaan siitä vähän pienempi versio tänne, sanoo perheviihteestä vastaava pääpromoottori Johan Hollstén.
Hollsténin mukaan Suomesta puuttuu suurille esityksille tarkoitettu areena.
–	Esimerkiksi Ruotsissa on jalkapallokentän päälle katetut 30-40 000 ihmisen hallit ja meiltä sellaiset puuttuvat toistaiseksi. Siihen asti meidän on pärjättävä Helsinki Areenalla.
Laukkasen keskeytyksen syy selvisi - astmakohtaus kisan aikana
Mari Laukkanen keskeytti ampumahiihdon maailmancupin kilpailun astmakohtauksen takia. Vaikeat tuuliolot toivat oman mausteensa pikakisaan Canmoressa, Kanadassa. 
Canmoressa käydyn ampumahiihdon maailmancupin pikakisan tulokset ovat todellakin mielenkiintoista katsottavaa. Voittaja Olena Pidhrushna on toki maailmanmestari, kakkonen Krystyna Guzik MM-hopeamitalisti ja kolmas Dorothea Wierer maailmancupissa palkintokorokkeella useasti vieraillut urheilija.
Kymmenen kärkeen mahtui kuitenkin niinkin eksoottisia nimiä kuin Baiba Bendika Latviasta (5.) ja Irina Varvinets Ukrainasta (8.). 
\- Tänään olosuhteet antoivat mahdollisuuden vähän myöhemminkin lähteneille urheilijoille. Osa käytti sen hyödykseen. Alkupäässä lähteneet urheilijat, joihin kärkinimet pääosin kuuluivat, joutuivat kilpailemaan vaativissa tuulissa. Voidaan puhua vuoristotuulista, pahoja puhureita. Tuulet vaikuttivat tänään ammunnassa ja jopa myös hiihdossa. Mm. Kaisalla oli viimeisellä lenkillä kovia vastatuuliosuuksia. Kun tuuli loppui, niin loppupään menijöillä liuku oli ihan erinäköistä. Se saattaa olla yksi syy, mikä selittää hiihtoaikoja, Suomen valmentaja Ville Kotikumpu kertoi Yle Urheilulle Kanadasta.
Kaisa Mäkäräinen oli parhaana suomalaisena kymmenes (+48,9), Sanna Markkanen päätyi sijalle 73. (+3.14,6) ja Mari Laukkanen keskeytti astmakohtauksen takia.
\- Kaisan 1+1 sakkoa oli ihan kohtalainen. Kaisan viimeinen laukaus pystyltä olisi ollut otettavissa, rako oli sellainen. Makuulla Kaisalla oli kova tuuli alussa. Tuuli veikin sen ohilaukauksen. Sanna teki makuulla tänään omia virheitä (kaksi ohi), mutta pystyn ampui hyvin. Kaikin puolin tyydyttävä suoritus, että saatiin kymppisakkiin yksi urheilija, olosuhteet huomioon ottaen.
\- Marilla oli vaikea kisa. Hän joutui keskeyttämään astmakohtauksen takia ja se näkyi varmasti myös pystypaikalla. Mari on nyt kunnossa. Hän lähti tekemään loppuverryttelyä. Mari on pelikunnossa taas, kun seuraavat kisat tulevat eteen, Kotikumpu kertoi.
Lauantaina Canmoressa on yhteislähtöjen vuoro. Tuuliennusteista ei ole vielä tietoa. Tosin ennusteiden paikkaansapitävyydestä ei ole takeita. Pitihän naisten pikakisankin aikana olla tasaiset olot.
\- Kohdistuksessakin oli tänään tasaista, mutta sen jälkeen yltyi kovaksi tuuleksi, jonka jälkeen se taas tyyntyi. Vaikea on sanoa, mitä huominen tuo tullessaan. Yhteislähdössä lähdetään yhtä matkaa, joten kaikki ovat aika lailla samassa asemassa, Kotikumpu päätti.
Nouseeko jääpallo olympialajiksi?
Jääpalloväki on toiveikas lajin mahdollisuuksista päästä vuoden 2022 olympiakisojen ohjelmaan. 
Jääpallo saattaa nousta olympialajiksi vuoden 2022 Pekingin talvikisoissa. Kansainvälisen jääpalloliiton (FIB) puheenjohtaja Boris Skrynnik on toiveikas jääpallon mahdollisuuksista päästä olympiakisojen ohjelmaan.
\- Pekingin kisajärjestäjät ovat luvanneet tehdä kaikkensa jääpallon pääsemiseksi kisaohjelmaan, Skrynnik kertoi Venäjällä pelattavien MM-kisojen välipäivänä.
Skrynnik sai perjantaina jatkopestin Kansainvälisen jääpalloliiton johdossa.
TPS-molari liikaa Tapparalle - sarjakuutonen hyvässä tikissä 
TPS pelasi 10. kerran tällä kaudella peräkkäisenä päivänä  ja onnistui vihdoin voittamaan molemmat ottelunsa. Torstaina kaatui Ässät ja perjantaina taipui Tappara pitkän kaavan mukaan. 
Joskus ottelu haisee tasaiselta ja pitkältä. Tappara-TPS-ottelusta eräs kokenut kameramies totesi jo avauserän jälkeen, että taitaa tulla ylitöitä. 
Voittomaalikisassakin tarvittiin neljännet vedot, ennen kuin voittaja ottelusta kuulutettiin. TPS:n Tomi Kallio eli iltaa tunteella, toisessa erässä pamahti mailakin poikki turhautumisesta. Päällimmäiseksi jäi kuitenkin tyytyväisyys voittoon ja pisteisiin.
\- Tiedän, että minun pitää päästä tiettyyn tunnetilaan, jotta pystyy pelaamaan parhaiten. Sillä kohtaa hiukan… harmitti meidän yyvee, joka ei tänään toiminut sillä tavalla kuin haluttaisiin tai sen pitäisi, Kallio kuvasi.
\- Tunteen pitää olla mukana ja tulla aidosti, silloin tulos on aina parempi. Jos mahdollisimman moni joukkueesta on tunteella mukana ja pelissä sisällä, silloin se peli menee paremmin, Kallio jatkoi.
TPS on joutunut ilta toisensa jälkeen rustaamaan kokoonpanojaan, Kallio näkee versioinnin vahvuutena tai se on tosiasia, joka on pakko kääntää vahvuudeksi.
\- Se antaa luottoa kaikille, ketkä kulloinkin pelaavat. Oli nippu mikä tahansa, pelataan tarpeeksi fiksusti ja suurella tunteella. Pystytään kampeamaan pisteitä, Kallio kuvasi.
Tapparan ilta päättyi yhden pisteen vähintäänkin vaisuun tunnelmaan. Jani Lajunen jaksoi virnistää erikoistilannepelaamiselle, se sujui molemmilta joukkueilta yhtä hyvin - tai huonosti.
\- Paljon jäähyjä tuli puoleen ja toiseen. Vaikeita jaksoja oli, ei onneksi mitään romahdusta.  Alivoima näköjään oli parempaa, ei kumpikaan saanut ylivoimalla mitään aikaiseksi, Lajunen summasi tilastot.
TPS nousi voitollaan sarjassa kuudenneksi ohi yhden ottelun vähemmän pelanneen Lukon. Palloseura on viimeisessä kuudessa ottelussa jäänyt vain kerran ilman pistettä - huolimatta useista avainpelaajien poissaoloista. Ei huono saavutus. 
ENCE eteni pudotuspeleihin: "Välierissä on luvassa parempi ENCE-show"
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue ENCE eSports pelasi ensimmäistä kertaa fanijoukkojensa edessä Assembly Winter 2016 -tapahtumassa. Kaksi ottelua ja kaksi voittoa siivittivät joukkueen lohkovoittoon. Juttelimme Miikka "suNny" Kempin kanssa pikaisesti joukkueen avauspäivän fiiliksistä.
ENCE:n päivä Assemblyilla alkoi ottelulla Milleniumia vastaan. Suomalaisjoukkue siirtyi nopeaan johtoon ja voitti avausosion 13-2-tuloksella. Joukkue siirtyi 15-3-johtoon heti toisen osion alkupuolella, mutta ei onnistunut päättämään ottelua kun Millenium kiri eroa kierros kierrokselta. Loppulukemat 16-12 ENCE:n hyväksi räjäytti suomalaiskatsomon hurraahuutoihin.
Lohkovoitto varmistui 16-14-voitolla Team LDLC White -joukkueesta. Ottelu oli tiukka ja tasainen, mutta loppupeleissä ENCE nousi voittoon kotiyleisön kannustuksen vuoksi.
-Tietysti harmittaa hiukan, että pelit menivät turhan tiukoiksi. Hyvä fiilis jäi kuitenkin suomalaisfanien tuesta avauspäivänä!
Kemppi sanoo ENCE:n pelanneen normaalia heikommin tänään, mutta lupaili parempaa peliä välieriin.
-Vastustajat pelasivat hyvin tänään ja me hiukan huonommin kuin yleensä. Välierissä on luvassa parempi ENCE-show.
Välierävastustajasta ei ole vielä tietoa sen enempää, kuin että vastustaja tulee ottelusta Copenhagen Wolves vastaan RCTIC eSports.
-Vastustajalla ei ole meille suurempaa merkitystä, mutta tietysti kannustamme toista suomijengiä voittoon.
Sadat ENCE-paidat ja nimmaripyynnöt ovat tuoneet todellista urheilufiilistä tapahtumaan sekä itse joukkueelle. ENCE onkin hyvin iloisia faneilta saamastaan tuesta.
-Mahtavaa nähdä suomalaisia näin paljon kannustamassa!
ENCE pelaa lauantaina 17.30 alkavassa välieräottelussa, jossa vastustaja on joko RCTIC eSports tai Copenhagen Wolves.
Yle Perjantai haastatteli kiistellyn MV-lehden perustajaa
Maahanmuuttovastaisen MV-lehden perustajasta Ilja Janitskinista ja varsinkin hänen motiiveistaan julkaista MV:tä tiedetään vähän.
Rasistisen MV-lehden perustaja Ilja Janitskin ei ole juuri antanut haastatteluja itseään tai MV:tä koskeviin artikkeleihin eikä muutenkaan esiintynyt julkisuudessa pitkiin aikoihin. Hänen ajatuksiaan on voitu lukea vain MV:n sivuilta.
Yle Perjantai haastatteli Ilja Janitskinia, koska hän johtaa tunnettua suomalaista vastamediaa. Yle Perjantai haluaa antaa katsojille mahdollisuuden arvioida kiistanalaisen toimijan sanomisia ja ajatuksia.
Vuonna 2014 Barcelonassa Espanjassa perustettu MV-lehti on tullut tunnetuksi lyhyessä ajassa.
– Vasemmalla kädellä sunnuntaisin tehty julkaisu täynnä kirjoitusvirheitä, kuvailee Ilja Janitskin Yle Perjantaille sivustonsa alkuaikoja.
MV-lehdessä on julkaistu rasistista ja ihmisten yksityisyyttä loukkaavaa sekä tekijänoikeuksia rikkovaa sisältöä. Se tunnetaan muun muassa tavasta julkaista kasvokuvia epäillyistä ja tuomituista rikollisista. Ilmiö on kansainvälisesti puhuttava ja vastaavanlaisia sivustoja on useita muun muassa Yhdysvalloissa.
MV-lehden kirjoittajien taustoista ei tiedetä. Ainoastaan Janitskin esiintyy MV:n yhteydessä kasvoillaan. Toimittajia lehden palveluksessa ei tiettävästi ole. Lehdellä on tapana hyökätä sitä kriittisesti käsitteleviä toimittajia vastaan.
– Minä pidän suomalaista valtamediaa vastuussa monestakin Suomessa tapahtuneesta esimerkiksi seksuaalirikoksesta, Janitskin sanoo.
Kaikki keskeiset poliittiset nuorisojärjestöt perussuomalaisia nuoria lukuun ottamatta ovat liittyneet kampanjaan, jossa vaaditaan loppua MV:lle. MV:stä on tehty myös tutkintapyyntö poliisille ja nuorisojärjestöjen yhteinen vetoomus on toimitettu myös valtakunnansyyttäjälle.
– En minä pakota ketään lukemaan minun ajatuksiani tai lukijoideni ajatuksia tai kirjoituksia. Miksi ihmiset tulevat ja sanovat, ettei näin saisi kirjoittaa? Ei tarvitse tulla meidän sivuillemme. Pysykää niillä omilla sivuillanne. Eikö näin olisi kaikkein paras, Janitskin kysyy.
Yllättäjät juhlivat pikakisassa – Mäkäräinen jäi ilman palkintosijaa
Puuskittainen tuuli nousi pääosan esittäjäksi naisten ampumahiihdon pikakilpailussa Canmoressa. Kaisa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta.
Canmoren naisten pikakilpailun kärkikymmeniköstä muodostui varsin yllättävä ja naisten tämän kauden maailmancupiin saatiin jo yhdeksäs nimi voittajaksi. Kilpailun ykköseksi nousi Ukrainan Olena Pidhrushna, kun kakkossijan otti todellinen superyllättäjä, Puolan Krystyna Guzik (o.s. Palka). Vaikka sekä Pidhrushna että Guzik ovat molemmat kovia tekijöitä, saivat kumpikin apuja tuuliolosuhteista.
Voimakas puuskittainen tuuli aiheutti usealle kilpailijalle ongelmia ja muun muassa Marie Dorin Habertin (4 ohilaukausta), Franziska Hildebrandin (5 ohilaukausta), Miriam Gössnerin (4 ohilaukausta), Synnöve Solemdalin (5 ohilaukausta) kilpailut menivät piloille ampumapenkalla. Suurilta lähtönumeroilla noustiinkin varsin korkealle.
Sekä Pidrushna että Guzik ampuivat puhtaasti, mikä takasi heille kärkisijat. Voitto oli ukrainalaiselle hänen uransa toinen. Kolmanneksi sijoittunut Italian Dorothea Wierer sai todella hyvät tuuliraot. Hän pystyi ampumaan makuupaikalla nopeasti puhtaasti ja pystypaikalla hän ampui vain yhden ohilaukauksen. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Gabriela Soukalova kärsi tuulesta ensimmäisellä ampumapaikalla, mutta toisella paikalla hänellä oli jo parempi tuulirako ja tshekki sijoittui seitsemänneksi.
Kaisa Mäkäräinen ampui makuupaikalla ensimmäisen ja pystypaikalla viimeisen laukauksensa ohi. Tällä kertaa joensuulainen ei pystynyt hiihtämään viimeistä kierrosta totutun kovaa, vaikka olikin jälleen kilpailun kovimpia hiihtäjiä. Mäkäräinen oli kilpailussa kymmenes.
Mari Laukkanen ampui makuupaikalla maltillisesti, mutta kaksi viimeistä kutia meni ohi. Kun myös pystypaikalla tuli kaksi sakkokierrosta, Laukkanen keskeytti. Anterselvassa ensimmäiset maailmancupin pisteensä ottanut Sanna Markkanen ampui joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta ja oli kisan 73:s.
**NAISET, 7,5 KM, CANMORE, KANADA**
1. Olena Pidhrushna    UKR  19.56,9 (0)   
2. Krystyna Guzik      POL +    7,5 (0)   
3. Dorothea Wierer     ITA +   12,4 (1)   
4. Monika Hojnisz      POL +   14,1 (1)   
5. Baiba Bendika       LAT +   23,7 (0)   
6. Franziska Preuss    GER +   33,2 (1)   
7. Gabriela Soukalova  CZE +   33,6 (1)   
8. Irina Varvinets     UKR +   34,3 (0)   
9. Karolin Horchler    GER +   47,9 (1)   
10. **Kaisa Mäkäräinen    FIN +   48,9 (2)**
73\. **Sanna Markkanen     FIN + 3.14,6 (2)**
_Mari Laukkanen keskeytti._
Yhdysvalloissa työttömyys alimmillaan kahdeksaan vuoteen
Presidentti Barack Obama kehuu elvytyksen nostaneen Yhdysvallat maailman vahvimmaksi taloudeksi. Yksityisten yritysten työvoima on kasvanut joka kuukausi lähes kuuden vuoden ajan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sai tukea talouspolitiikalleen perjantaina, kun maan työministeriö julkisti tuoreimmat työllisyystilastot. Työttömyys on laskenut alimmilleen kahdeksaan vuoteen ja samalla palkat ovat nousseet tasaisesti.
– Olemme toipuneet pahimmasta talouskriisistä sitten 1930-luvun, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti putosi tammikuussa 4,9 prosenttiin, eli helmikuun 2008 tasolle. Uusien työpaikkojen kasvu on hidastunut, mutta silti tammikuussa avautui yli 150 000 uutta työpaikkaa.
– Viimeisen kuuden vuoden aikana yrityksemme ovat luoneet 14 miljoonaa uutta työpaikkaa, Obama kehui.
Obama kritisoi tiukkaa talouskuria kannattavia republikaaneja, jotka haukkuivat Obaman hallinnon suuret elvytystoimet. Obama uskoo, ettei Yhdysvaltain talous olisi tullut kuntoon republikaanien johdolla.
– Me tiedämme tämän, koska monet Euroopan maat ovat omaksuneet nuo periaatteet, eivätkä ne ole vielä päässeet kriisiä edeltävälle tasolle, Obama sanoi.
Talouskasvun myötä kuitenkin myös tuloerot ovat nousseet lähes ennätystasolle.
Soldiers of Odin leviää Facebookissa – nettiryhmiä perustettu jopa Yhdysvaltoihin ja Australiaan
Siitä ei ole tietoa, organisoivatko yhteisöt varsinaista katupartiointia maissaan. Suojelupoliisista vahvistetaan, että katupartiojärjestö on alkanut järjestäytyä kansainvälisesti.
Suomen Kemissä perustettu katupartiojärjestö Soldiers of Odin on alkanut levitä kansainvälisesti Facebookin kautta. Yhteisöpalveluun on perustettu ryhmiä järjestön nimellä ainakin yli kymmeneen eri maahan.
Ryhmiä on perustettu muun muassa Ruotsiin, Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Portugaliin. Lisäksi aiemmin on kerrottu, että järjestö toimii myös Norjassa ja Virossa.
Yhteisöt toimivat joko nimellä ”Support Soldiers of Odin” tai ”Soldiers of Odin”. Moni ryhmä käyttää sivuillaan järjestön tuttua viikinginpäälogoa, johon on muokattu aina kunkin maan oma lippu.
Facebookin ryhmissä on ”tykkääjiä” aina muutamista sadoista joihinkin kymmeniin.
Siitä ei ole tietoa, organisoivatko yhteisöt varsinaista katupartiointia maissaan. Joidenkin maiden yhteisöt voivat olla pelkästään kannattajaryhmiä, joilla ei ole muutoin aktiivista toimintaa. Useimmat yhteisöistä on suljettuja, eikä niiden sisältöä pääsee lukemaan.
Soldiers of Odin perustettiin viime syksynä, kun Suomeen alkoi virrata suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Järjestön katupartiointi on herättänyt runsaasti huomiota tiedotusvälineissä. Joillakin katupartion aktiiveilla on raju [rikostausta.](http://yle.fi/uutiset/mediat_useilla_katupartiotoiminnan_aktiiveilla_raju_rikostausta/8574176) Ryhmällä on osastoja Suomessa yli 20 paikkakunnalla.
Supo: Liike järjestäytyy kansainvälisesti
Suojelupoliisista vahvistetaan, että katupartiojärjestö on alkanut järjestäytyä kansainvälisesti internetissä.
– Olemme tietoisia siitä, että tämäntyyppisiä julkituloja on alkanut tulla ulkomailtakin ja liikkeen nimissä siellä järjestäydytään, kertoo terrorismiasiantuntija Tuomas Portaankorva Suojelupoliisista.
Kovin yksityiskohtaista tietoa Supolla ei järjestön kansainvälisestä toiminnasta kuitenkaan ole. Supo keskittyy tarkkailemaan järjestön toimintaa pääasiassa Suomessa.
– Se mitä ulkomailla tapahtuu, niin sitä seurataan kyllä mutta me emme kovin yksityiskohtaista tietoa sieltä tarvitse.
– Suomessa otamme huomioon mahdollisuuden, että jotain vaikutteita ulkomailta voi tulla tänne. Se on tärkeämpi näkökulma tässä, Portaankorva toteaa.
SKA hengittää Jokereiden niskaan - oppitunti Moskovassa
Jokerien keskiverto iltapuhde ei riittänyt KHL-kierroksella alkuunkaan Moskovan Dynamoa vastaan perjantaina. 
Jokerien seitsemän pisteen etumatka [Bobrov-divisioonan](http://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html) tärkeästä ykköspaikasta SKA Pietariin nähden kutistui neljään pisteeseen, kun Jokerit taipui tasokkaalle Dynamolle maalein 2-5 ja SKA päihitti samaan aikaan Jugran 7-2.
Dynamo oli puolet ottelusta tyly ja tehokas isäntä rokottaen kauniilla maaleilla Jokereita. Riku Helenius ei voinut maalilla mitään moskovalaisten ensimmäisille osumille.
Jokerit heräsi hetkellisesti toisen erän lopussa iskettyään kaksi perättäistä ylivoimamaalia. Pascal Pelletierin ja Juhamatti Aaltosen osumat jäivät lopulta lohtumaaleiksi, koska Erkka Westerlundin suojatit eivät saaneet kolmannessa erässä kunnon loppukiriä aikaiseksi.
Jokerit oli vain kaksi päivää sitten tehtaillut KHL-historiansa suurimmat 7-0-voittolukemat, mutta tällä kertaa joukkueen puolustuspaketti ei toiminut ja vastustaja oli myös ihan toista luokkaa.
Dynamo johtaa Jokereita kauden keskinäisissä otteluissa nyt voitoin 3-1 napattuaan kolmesti peräkkäin helsinkiläisten päänahan. Jokerit päättää pitkän vieraskiertueensa sunnuntaina Minskissä, jossa se kohtaa Dinamona klo 16.  
Suomalaisseuralla on runkosarjaa jäljellä kolme ottelua, SKA:lla enää kaksi. Joukkueet kohtaavat vielä toisensa 16. helmikuuta Helsingissä.
Mäkäräinen hallitsi puuskittaisen tuulen – kärkikymmenikössä yllätyksiä
Kaisa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta Canmoren pikakilpailussa. Kilpailusta tuli yllätyksellinen
Kaisa Mäkäräinen ei häkeltynyt vaikeista olosuhteista Canmoren pikakilpailussa. Todella kova puuskittainen tuuli haittasi ampumista eikä penkalla kannattanut hätäillä.
Mäkäräinen huomasi puuskittaisen tuulen vaikeuden heti makuupaikalla, kun hän ampui ensimmäisen kutinsa ohi. Hän sai kuitenkin kaikki muut pudotettua ja oli ensimmäisen ampumapaikan jälkeen kymmenen parhaan joukossa. Pystypaikalla Mäkäräinen ampui hyvin aina viimeiseen laikkaan asti, mutta tämä ei enää pudonnut.
Kaksi sakkokierrosta oli päivän kilpailussa yllättävän vähän, sillä moni maailmancupin kokonaiskilpailussa kärkikymmenikössä oleva kilpailija ampui useampiakin ohilaukauksia. Mäkäräisen vauhti riitti tällä kertaa kymmenenteen sijaan.
2+2 sakkoa ampunut Mari Laukkanen joutui keskeyttämään kilpailun astmakohtauksen takia. Anterselvassa ensimmäiset maailmancupin pisteensä ottanut Sanna Markkanen joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta ja oli kisan 73:s.
Tuuliolosuhteiden takia kilpailusta tuli varsin mielenkiintoinen, sillä kisan voitti Ukrainan Olena Pidhrushna ennen Puolan Krystyna Guzikia. Myös suurilta lähtönumeroilla noustiin varsin korkealle.
LDLC Blue saavutti tavoitteensa: "Tänään juhlitaan!"
Ranskalainen LDLC Blue -joukkue voitti Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen A-lohkon. Yle jutteli joukkueessa pelaavien David "HEdm" Thalienin ja Younes "YOUNS" Ait-lallan kanssa joukkueen otteista avauspäivänä.
Sisarjoukkueensa LDLC Whiten kanssa Suomeen saapunut joukkue eteni hieman yllättäen A-lohkon voittoon kaataen Copenhagen Wolvesin ja RCTIC eSportsin.
-RCTIC eSportsia vastaan "pelkäsimme voittaa", jonka myötä voitto ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Hävisimme useita turhia kierroksia heitä vastaan antamalla heidän voittaa 2vsX- ja 1vsX-tilanteita, kertovat Thalien ja Ait-lalla.
LDLC Blue pelaa seuraavaksi välierissä lauantaina  B-lohkon toiseksi sijoittunutta vastaan. Joukkue veikkaa pelaavansa sisarjoukkuettaan LDLC Whitea vastaan, mutta olisi halunnut kohdata mielummin ENCE eSportsin.
-Uskomme pelaavamme LDLC Whitea vastaan, mutta toivottavasti kohtaamme ENCE:n. LDLC White tietää todella hyvin kuinka me pelaamme ja me tiedämme kuinka he pelaavat, joten emme tykkää pelaa heitä vastaan. Emme usko ENCE:n tutustuneen kauheasti peliimme, joten pelaisimme mielummin heitä vastaan, kertoo Ait-lalla yhdessä David "**HEdm**" Thalienin kanssa.
Ranskalaisjoukkue on pitänyt tapahtumasta ja viihtynyt muutenkin hyvin Suomessa. Erot Ranskaan ovat kuulemma huomattavia.
-Suomessa on kylmä, mutta ihmiset ovat täällä ystävällisiä ja reiluja. Ranskassa puolestaan ihmiset ovat stressaantuneita, he ovat töykeitä ja kaikilla on kiire. Helsingissä on myös paljon hiljaisempaa ja rauhallisempaa kun Pariisissa, kertovat Ait-lalla ja joukkuetoveri Charbel "**BouLy**" Naoum.
Joukkueen tavoite oli edetä lohkoista jatkoon, joka on nyt tavoitettu. Perjantaina joukkue aikoo tutustua muun muassa hotellin uima-altaaseen ja Helsingin keskustaan.
-Tänään juhlitaan, päättää Ait-lalla.
LDLC Blue kohtaa lauantaina ensimmäisessä välieräottelussa LDLC Whiten tai Epiphany Bluen, jotka pelaavat paras kolmesta -ratkaisuottelun perjantaina noin klo 22 alkaen.
**Toim. huom: **Haastattelu on tehty ennen ENCE:n ja LDLC Whiten pelaamaa ottelua, jonka ENCE voitti.
Poliisi vahvistaa joukkojaan Helsingissä lauantaina – "Uudenvuoden tapahtumat voivat toistua"
Perussuomalaisen Suomen Uutisten mukaan vastaanottokeskuksissa kiertää viestejä, joissa ihmisiä kehotetaan saapumaan Helsingin keskustaan lauantai-iltana kello kahdeksalta. Rikosylitarkastaja Juha Laaksonen toteaa Ylelle, että Helsingin poliisi suhtautuu asiaan vakavuudella. "On parempi varautua ja ennalta estää kuin jälkikäteen selvitellä tapahtuneita asioita", hän sanoo.
Poliisi varautuu ennalta ehkäisemään uudenvuodenyön kaltaiset tapahtumat Helsingin keskustassa huomenna lauantaina, sanoo rikosylitarkastaja Juha Laaksonen Helsingin poliisista Ylelle.
Perussuomalainen [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/vokeissa-kiertaa-huolestuttavia-viesteja-toistuvatko-uudenvuoden-tapahtumat-helsingissa/) kirjoitti perjantaina, että sen tietojen mukaan vastaanottokeskuksissa kiertäisi viestejä, joissa kehotettaisiin saapumaan Helsingin keskustaan lauantai-iltana kello kahdeksalta.
Kun ajatellaan, mitä uutenavuotena tapahtui, en pidä mahdottomana, että tämänkaltaisia tapauksia tapahtuisi myös nyt viikonloppuna.
Laaksonen kertoo Ylelle, että Helsingin poliisi on tehnyt "tsekkauksia sosiaaliseen maailmaan, internetverkkoon" ja käynyt hankkimassa tietoa vastaanottokeskuksissa.
– Tämän tiedonhankinnan pohjalta on päädytty siihen, että huomenna mobilisoidaan sen verran joukkoja Helsingin keskustaan, että pystytään ennalta estämään tämänkaltaiset tapahtumat mitä uutenavuotena tapahtui.
Ottaako poliisi tällaiset epäilyt tosissaan?
– Se, onko kyseessä huhu, onko kyseessä varteenotettava asia, yhtä kaikki, kun ajatellaan sitä, mitä uutenavuotena tapahtui, en pidä yhtään mahdottomana, että tämänkaltaisia vastaavia tapauksia tapahtuisi myös nyt kuluvana viikonloppuna, Laaksonen vastaa kysymykseen ja jatkaa:
– Tietysti on niin, että on parempi varautua ja ennalta estää kuin jälkikäteen selvitellä tapahtuneita asioita.
"Olemme tiedustelleet eri lähteistä, on kahtalaista tietoa"
Suomen Uutisten mukaan huomiseksi kokoontumispaikaksi esitettäisiin joko Kolmen sepän aukiota tai Rautatientorin aluetta ja viestit antaisivat syytä olettaa, että uudenvuoden tapahtumat saattaisivat toistua.
On mahdollista, että tämänkaltaisia tapahtumia tulisi tapahtumaan. On myös toiseen suuntaan – että tämä olisi huhu tai juoru.
Onko Helsingin poliisilla tietoa siitä, että vastaanottokeskuksissa olisi kiertänyt Suomen Uutisten kuvailemia viestejä?
– Olemme hankkineet tietoa ja tiedustelleet eri lähteistä. On kahtalaista tietoa: On mahdollista, että tämänkaltaisia tapahtumia tulisi tapahtumaan. On myös toiseen suuntaan – että tämä olisi huhu tai juoru. On tietysti niin, että kun peilataan tätä tilannetta uuteenvuoteen, sen pohjalta leikkiin ei kannata lähteä. Suhtaudumme [asiaan] tietyllä vakavuudella, rikosylitarkastaja Juha Laaksonen sanoo.
Joukkojen "mobilisoiminen" tarkoittaa Laaksosen mukaan käytännössä sitä, että poliisi vahvistaa jo olemassa olevia resurssejaan, sen verran, että pystyy puuttumaan viikonloppuna mahdollisesti ilmeneviin tilanteisiin.
– Viikonloppu Helsingissä on muutenkin vilkas. Jos tämänkaltaisia tapahtumia tulee vielä siihen lisäksi, pystymme näillä resursseilla toimimaan hyvin ja ennalta estämään mahdolliset tapaukset mitä siellä tulee.
Helsingin poliisi: Teemme aina yhteistyötä KRP:n kanssa
Uudenvuodenyön tapahtumista Helsingissä on liikkunut alkuvuonna ristiriitaista tietoa.[Helsingin poliisi kertoi tuoreeltaan](http://yle.fi/uutiset/helsinginpoliisikolninhairintauhkasitapahtuamyoshelsingissa1000turvapaikanhakijaaasematunnelissa/8576615), että joukko turvapaikanhakijoita olisi suunnitellut uudenvuodenaatoksi samankaltaista toimintaa kuin Saksan Kölnissä. Kölnissä on raportoitu uutenavuotena muun muassa epäillyistä seksuaalirikoksista.
Leikkiin ei kannata lähteä. Suhtaudumme asiaan tietyllä vakavuudella.
[Keskusrikospoliisista puolestaan on todettu](http://yle.fi/uutiset/krpn_tutkinnanjohtaja_suomessa_ei_suunniteltu_vastaavaa_kuin_kolnissa/8576981), ettei esitutkinnassa ole käynyt ilmi mitään sellaista, joka antaisi jälkikäteen aiheen uskoa, että Suomessa olisi suunniteltu samanlaista laajamittaista tapahtumaa kuin Kölnissä.
Tammikuun lopussa Helsingin poliisi tiedotti, että sillä on uudenvuoden tapahtumien seurauksena tutkinnassa kaikkiaan 15 rikosilmoitusta. Päärikokset olivat yksi raiskaus, kaksi raiskauksen yritystä ja 12 seksuaalista ahdistelutapausta, [poliisi kertoi tuolloin](http://yle.fi/uutiset/poliisin_yhteenveto_uudenvuoden_tapahtumista_jopa_15_rikosilmoitusta_ahdistelusta/8607308).
Helsingin poliisin ja keskusrikospoliisin näkemykset uudenvuodenyön tapahtumista poikkesivat toisistaan jonkin verran. Onko tässä asiassa tehty yhteistyötä keskusrikospoliisin kanssa?
– Sanotaan näin, että me teemme aina yhteistyötä KRP:n kanssa, kun on kyse asioista, jotka menevät Helsingin ulkopuolelle. Asioissa, joissa ovat esillä tämänkaltaiset asiat, on tehty yhteistyötä ja tehdään edelleenkin, Laaksonen vastaa.
Hänen mukaansa Helsingin poliisi ja keskusrikospoliisi vaihtavat tietoja keskenään eikä sillä ole merkitystä, minkä tiedon kukakin on saanut. Tämänhetkisissä epäilyissä tietoa kaivetaan yhä, Laaksonen toteaa.
"Olemme valmiina, jos asioita alkaa ilmetä"
Helsingin poliisi tiedotti [eilen torstaina](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi) viestipalvelu Twitterissä, että se on saanut useita ilmoituksia niin sanotusta pro-raiskaus-tapahtumasta ja että tapahtuma on peruttu. Asiasta kertoi [Helsingin Sanomien Nyt](http://nyt.fi/a1454649790691?ref=hs-art-top-3) perjantaina iltapäivällä.
Yle haastatteli Helsingin poliisin rikosylitarkastajaa Juha Laaksosta perjantaina illalla kello kuuden jälkeen eli sen jälkeen, kun poliisi oli jo kertonut pro-raiskaus-tapahtuman peruuntumisesta. Laaksonen sanoi Ylen haastattelussa, että poliisi on käynyt vastaanottokeskuksissa ja "sitä kautta hankkimassa tietoa" ja päätynyt "siihen, että huomenna mobilisoidaan sen verran joukkoja Helsingin keskustaan, että pystytään ennalta estämään tämänkaltaiset tapahtumat mitä uutenavuotena tapahtui". Hänen mukaansa poliisi suhtautuu asiaan vakavuudella ja on viikonloppuna valmiina, "jos tämänkaltaisia asioita alkaa ilmetä".
Junat Helsinki-Vantaan lentoasemalle kulkevat taas – häiriö ohi
Helsinki-Vantaan lentoasemalle kulkevaa junaliikennettä häirinneet viat on saatu korjattua.
Kehäradan liikenteen päivän ajaksi pysäyttäneet vikatilaan jääneet laitteet on saatu toimintaan ja junat lentokentälle alkoivat kulkea jälleen kahdeksan jälkeen illalla, Liikenneviraston rataliikennekeskus tiedottaa.
Liikenne radalla oli koko päivän poikki Vantaankosken ja Hiekkaharjun välillä.
Ongelmat alkoivat aamulla, kun kaivinkone katkaisi sähkökaapelin lentoaseman viereisellä kaivuutyömaalla.
TPS:n Pikkaraiselle tulossa kunnon pelikielto 
Torstaina suihkukomennuksen SM-liigassa itselleen hölmöillyt TPS-hyökkääjä Ilkka Pikkarainen on saamassa mittavan pelikiellon. 
SM-liiga asetti perjantaina Pikkaraisen väliaikaiseen pelikieltoon kurinpitokäsittelyn ajaksi. Tämä tietää yleensä monen ottelun pelikieltoa pelaajalle. 
TPS:n Ilkka Pikkaraisella hermot pettivät jostain syystä, kun eilinen Ässät-ottelu oli tilanteessa 2-2 ajassa 48.43.
Pikkarainen niittasi olkapäällä kiekotonta Ässä-pelaajaa naamaan keskialueella. Valtteri Viljanen sai vastaanottaa taklauksen kaiken kukkuraksi puun takaa. 
Ässä-puolustaja ei onneksi loukkaantunut Pikkaraisen mustan hetken takia.
LIVE: Mäkäräinen menestysjahtiin Kanadassa
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Canmoressa, Kanadassa naisten pikakilpailulla. Anterselvan kisoissa sairastelleet Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen ovat valmiina hakemaan menestystä, kuten myös Italiassa ensimmäiset maailmancupin pisteet ottanut Sanna Markkanen.
Mari Laukkanen starttaa numerolla 3 kello 20.16.30, Kaisa Mäkäräisen lähtönumero on 10 ja hän starttaa kello 20.20 ja Sanna Markkanen lähtee ladulle numerolla 39 ja hänen starttiaikansa on kello 20.34.30.
Kiusaamista, kipuja, häpeää – ja hyväksyntä: tätäkin on elämä Touretten kanssa
Valtteri Vuorio kirjoittaa Touretten syndroomastaan, joka kouluaikana altisti kiusaamiselle ja hankaloittaa elämää vielä aikuisenakin. Hankalista, hallitsemattomista liikkeistä ja äännähdyksistä kärsineelle nuorelle diagnoosi oli iso helpotus, vaikka se tulikin vasta täysi-ikäisenä.
Tuomaksen [kokemuksista](http://yle.fi/uutiset/tuomas_9_haluaa_tehda_oireyhtymaansa_tunnetuksi_tourette_on_hauska_kipu_eika_sita_tarvitse_pelata/8644450) lukeminen sai minut hymyilemään, kertoo Valtteri Vuorio, jolle kouluvuodet olivat vaikeita diagnosoimattoman Touretten syndrooman vuoksi.
– On hyvä, että joku on noin nuorena saanut diagnoosin. Itselläni se venyi inttiin asti. Panee miettimään, että kuinka monelle ticsit jäävät mysteeriksi, kunnes pahin on jo ohi, Valtteri kirjoittaa.
– Joillakin ticsit katoavat aikuisuuden myötä, mutta itselläni ne jatkuvat tähän päivään asti ollessani 25-vuotias, enkä enää oleta niiden häipyvän elämästäni.
Touretten mukanaan tuoma lievä OCD ja siihen liittyvä ylivilkkaus, pakonomaiset ajatukset ja muu "pään ylikuormittuminen" olivat henkisesti raskaista, mutta Tourette aiheutti myös hänen joutumisensa koulussa kiusatuksi.
– Oma Touretteni nousi hyvin suureen rooliin, kun kiusaajani etsivät uutta pilkan aihetta. Hienovaraisemmat ticsit kuten kasvojen nykiminen, kurkun kröhinä, hyminä, sekä kompleksimmat koko vartalon mukaansa ottavat eleet eivät jääneet keneltäkään huomaamatta.
"Stressi ruokki ticsejä"
– Hauska on viimeinen sana, millä kuvailisin kipujani, Valtteri kirjoittaa.
– Henkisellä puolella häpeä nousi uusiin korkeuksiin TS:n ilmaannuttua, ja tämän luoma stressi vain ruokki yhä enemmän ticsejä, jotka jättävät useasti – vielä aikuisiälläni – jonkun kehon osani täysin helläksi joskus koko päivän kestävien kohtauksien aikana.
Pakonomaisia liikkeitä eli ticsejä laukaisee Valtterilla muun muassa pakkanen. Enää hän ei kuitenkaan koe pakkoliikkeitä yhtä stressaavina kuin lapsena.
– Työkaveritkaan eivät asiasta mainitse muutamaa idioottia lukuunottamatta.
Diagnoosin myötä maailma avautui
Valtterille suurin helpotus oli se, kun oireille vihdoin saatiin nimi. Diagnoosi auttoi näkemään koko maailman uudella tavalla.
– Aloin näkemään kadulla ihmisten joukossa muille ehkä huomaamattomia ticsejä, ja selvästi useamman muunkin TS-potilaan. Tämä hymyilytti. Kyky nähdä ihmisiä, jotka kokevat samaa kuin minä, antoi voimaa jaksaa omia nykimisiäni, Valtteri kirjoittaa.
Aluksi oireita yritettiin vähentää lääkityksellä.
– Tulin kuitenkin siihen päätökseen, etten aio koko loppuelämääni syödä lääkkeitä asiaan, joka ei ole hengenvaarallinen, ja joka ei enää nykyään häiritse elämääni merkittävällä tavalla. 
Aloin näkemään kadulla ihmisten joukossa muille ehkä huomaamattomia ticsejä, ja selvästi useamman muunkin TS-potilaan. Tämä hymyilytti.
"Kannattaa kulkea pää pystyssä"
Valtteri toivoo, että Tuomaksen ja hänen vanhempiensa esimerkki rohkaisisi myös muita ottamaan asiasta selvää.
– Toivonkin, että nykyvanhemmat ja opettajat ottavat itseään niskasta kiinni, ja vaivautuvat Tuomaksen vanhempien tapaan selvittämään asiat juurta jaksain. Siitä tulee parempi mieli niin lapselle, ystäville, ja vanhemmille itsellensä, Valtteri Vuorio kirjoittaa.
– Tourettessa ei ole mitään pelättävää, ja diagnoosin tultua kannattaa kulkea pää pystyssä, ja heittää itselleen ylävitonen nytkähtelyiden saatossa.
Mestaruusliigan kärkikaksikko vastakkain jo välierässä
Kokkolan Tiikerit hakee jo kolmatta perättäistä cup-mestaruutta. 
Lentopallon Suomen Cupin välierät pelataan lauantaina Hämeenlinnassa. Ensimmäisessä välieräparissa kohtaavat Tiikerit-VaLePa ja toisessa Hurrikaani-Loimaa-LEKA Volley. Suomen Cupin lisäksi voittajajoukkueelle on luvassa paikka ensi kauden CEV Cupiin eli toiseksi korkeimpaan Eurocupin kilpailuun.
Arpa ei ollut tällä kertaa armollinen, sillä se heitti Mestaruusliigan selkeän kärkikaksikon vastakkain heti ensimmäisessä välierässä. Kokkolan Tiikerit tulee välierään 32 perättäisen kotimaan kentillä otetun voiton putkessa. Tämän liigakauden saldo on 20 voittoa yhtä monesta ottelusta vain yhden sarjapisteen menetyksellä. VaLePa on Mestaruusliigassa kakkospaikalla hävityään vain neljästi. Näistä tappioista kaksi on tullut Tiikereille.
Tiikerit on ollut kahdesti Suomen Cupin finaalissa aiemmin ja ne kerrat ovat olleet mestaruuteen johtaneet kaksi edellistä kertaa (2013, 2014). VaLePa taasen hakee jo neljättä perättäistä cupfinaalipaikkaa. Kaksi viimeistä finaalia on Tiikerit ollut parempi, mutta vuonna 2012 cup-mestaruutta juhli VaLePa.
VaLePan valmentajaa Ugis Krastinsia ei harmittanut, että välierävastustajaksi arvottiin juuri Tiikerit.
\- Tiikerit on paras vastustaja, jonka voimme saada. Erittäin hyvä joukkue kaikilla osa-alueilla: hyvä puolustus ja nopea hyökkäys laidasta ovat joukkueen tavaramerkkejä, Krastins vakuutti Lentopalloliiton tiedotteessa ja kertoi joukkueen tavoittelevan ainoastaan Suomen Cupin voittoa.
Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen kertoi joukkueen tavoitteena olevan yksinkertaisesti "kannu Kokkolaan". VaLePa on tehnyt hänen mielestään hienoa työtä eurokentillä tänä vuonna.
\- Joukkueiden välillä on kova kilpailu, mutta myös samalla suuri kunnioitus. Meillä on 12 pelaajaa on terveenä, nälkäisenä ja valmiina pelaamaan. Aineksia löytyy todella laadukkaaseen lentopalloon.
"Päivän kunto ratkaisee"
Hurrikaani-Loimaa on miesten Mestaruusliigassa neljännellä tilalla ja LEKA Volley sen edellä kolmantena. Hurrikaanilla on kuitenkin ”varastossa” peräti neljä ottelua kuopiolaisten viiden pisteen etumatkan kiinnisaamiseksi. Hurrikaani voitti joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen kotikentällään, mutta kuopiolaiset olivat parempia juuri ennen joulua kotonaan.
Molemmat joukkueet hakevat historiansa ensimmäistä finaalipaikkaa. Kuopiolaisjoukkue on viimeksi nähty finaalissa 2000, kun KuPS Volley otti mestaruuden Paterin nenän edestä.
\- Mukana on Mestaruusliigan neljä parasta joukkuetta, joten absoluuttiesti kaikki ovat hyviä joukkueita. Voin rehellisesti sanoa, että Tiikereillä on jotain sellaista, mitä muilla ei. Muut kolme joukkuetta olemme kaikki erilaisia, mutta samalla tasolla, erityisesti kun mietimme yhden erillisin ottelun pelaamista, Hurrikaani-luotsi Nicola Giolito pohti liiton tiedotteessa.
\- Tavoittenamme ei todellakaan ole vain osallistuminen. Kuten muutkin, me olemme mukana taistelemassa palkintokorokkeen korkeimmasta paikasta.
LEKA Volleyn Lauri Hakala lähtee cup-viikonloppuun luottavaisin mielin, vaikka joukkue ei olekaan erityisesti valmistautunut cupiin liigan kustannuksella.
\- Tavoitteenamme on pelata jokainen pallo niin hyvällä tasolla kuin voimme. Tiedämme, että voimme voittaa koko turnauksen. Kaikki joukkueet ovat kovia ja päivän kunto ratkaisee. On hienoa pelata tilanteessa, jossa asetetun tavoitteen (4 joukkoon) jälkeen päästään nostamaan rimaa korkeammalle.
_**Lähetys lentopallon Suomen Cupista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina kello 12 (Kangasala-Vampula, Tiikerit-VaLePa). Sunnuntaina lähetys naisten loppuottelusta alkaa kello 12.55 ja miesten loppuottelusta kello 15.50.**_
Manchesterissa bussipuolustus kaukana - Valioliigassa sähköinen lauantai
Manchester City ja Leicester ovat vastakkain jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain huippuottelussa. Jatkaako Leicester huimaa lentoaan? Entä alkaako Arsenalin meno yskähdellä?
Jalkapallon Englannin Valioliigan viikonvaihteen kierroksilla riittää painoarvoa. Valmentajien mantroissa jokainen peli on tärkeä, mutta historia osoittaa, että nyt ovat käsillä todelliset ratkaisun hetket. 
Tasaisen varma suorittaminen helmi- ja maaliskuussa näkyy lähes poikkeuksetta hyvässä mielessä lopullisissa sarjasijoituksissa. Toisaalta romahtaminen kevättalvella tekee monen joukkueen keväästä tuskallisen. Sarjapaikan menettäminen tietää samalla kymmenien miljoonien puntien menetystä.
Kierroksen herkkupaloina ovat lauantaina pelattava Manchester City-Leicester ja sunnuntainen ”entisten suurten” välinen Chelsea-Manchester United.
Kestääkö Leicesterin lento? (Manchester City – Leicester lauantaina klo 14.45)
Kierros kierroksen jälkeen asiantuntijat ovat povanneet ”Kettujen” romahdusta. Nämä puheet ovat olleet kuin bensaa liekkeihin Leicesterille. Mitä enemmän joukkueen kykyä pysyä liigakärjessä on epäilty, sitä vapautuneempaa ja tehokkaampaa peliä se on esittänyt. 
Manchester City vieraskentällä on kuitenkin sellainen vastus, että joukkueen täytyy onnistua täydellisesti. Mikään ei kuitenkaan kumoa sitä totuutta, että Leicester on täysin ansaitusti Valioliigan kärjessä. Sen pelaajamateriaali Kasper Schmeichelista Jamie Vardyyn on maailman huippuluokkaa. Tästä ottelusta ovat bussipuolustukset kaukana. Kumpikin joukkue haluaa, osaa ja uskaltaa hyökätä. Jos Leicester tämän ottelun vie, voidaan se lopullisesti nimittää vakavasti otettavaksi mestarikandidaatiksi.
* Tiesitkö tätä: Leicesterin huikea lento alkoi jo viime kauden puolella joukkueen noustessa miltei mahdottomasta tilanteesta kuiville. Viime kauden loppu mukaan lukien Leicester on viimeisissä 33 Valioliigaottelussaan napsinut huomat 72 pistettä 99 mahdollisesta.
Varmaa kuin kevään tulo – Arsenalin hyytyminen (Bournemouth – Arsenal sunnuntaina klo 15.30)
Arsenalin kannattajille kuluva kausi on tarjonnut taas kerran normaalin kattauksen Tykkimiesten tapaan. Nihkeä ostopolitiikka, loukkaantumissuma ja ailahtelevat esitykset näyttävät suistavan Arsenalin taas kerran pelaamaan sijoista ynnä muut. 
Arsenal ei ole voittanut neljään otteluun Valioliigassa, ja huomiota herättää se, ettei joukkue ole osunut kolmeen viimeiseen otteluun kuin kerran. Tällä osumatarkkuudella ei mestaruuspyttyä Emiratesilla tulla nostelemaan. 
Bournemouthin vieraana pelaava Arsenal ei pahempaan paikkaan voisi tällä hetkellä joutua. Sen on totaalisen pakko voittaa, Bournemouthille riittää hyvin kiusanteko. Nyt Arsenalille on tarjolla ne kuuluisat viimeiset oljenkorret. Kelpaako vai ei?
* Tiesitkö tätä: Bournemouth ja Arsenal ovat kohdanneet historian aikana hämmästyttävästi vain kahdesti - liigacupissa vuonna 1987 ja tällä kaudella Valioliigassa Arsenalin kotiottelussa. Arsenal ei ole koskaan aiemmin vieraillut Dean Courtilla, joka on ollut Bournemouthin (tosin silloin nimellä Boscombe FC) kotistadion joulukuusta 1910 lähtien.
Kuinkas tässä näin on päässyt käymään? (Chelsea – Manchester United sunnuntaina klo 18.00)
Chelsean ja Manchester Unitedin kohtaaminen olisi pari vuotta sitten pysäyttänyt jalkapallomaailman. Nyt kyseessä on painoarvoltaan lähinnä keskikastin kahina. 
Chelsea on tyytynyt kohtaloonsa, kunhan pelaillaan kausi pois alta. Valmentaja tulee vaihtumaan, suuri osa pelaajista saa lähteä, joten kyseessä on pelkästään ammattiylpeys. Chelsean viime aikojen esitysten perusteella sitäkään ei miehistössä ole enää juurikaan jäljellä. 
Mitä tekevät Manchester United ja Louis van Gaal? Iloiseksi tai vapautuneeksi ManU:n peliä ei voi luonnehtia paatuneinkaan kannattaja. Vaikuttaa siltä, että joukkueelta puuttuu täysin johtoajatus pelaamisestaan. Mitään rakastavaisia joukkueet eivät keskenään ole, joten luvassa on varmasti kuuma peli, vaikkakin tasoltaan se jäänee kauaksi entisvuosien loistosta.
* Tiesitkö tätä: Manchester United on pystynyt voittamaan Chelsean Stamford Bridgella Valioliigan ottelussa vain kerran vuoden 2002 jälkeen. Jos United nyt kärsii tappion, on joukkueen pistemäärä (40) 25 kierroksen jälkeen alhaisin koko Valioliigan aikana.
Jenny Lehtinen testaa Sielukoulua - tuloksena Mielipuolen päiväkirja!
Olen tavannut heitä monta kertaa. Lempeästi hymyileviä luennoitsijoita, jotka saapuvat kertomaan entisessä elämässään tapahtuneesta totaalisesta loppuun palamisesta työelämässä. Romahduksesta, jota edelsi vuosien loputon kiire työtä ja perhe-elämää yhteen sovittaessa, äärimmilleen venyminen ja sen jälkeen kuiluun putoaminen.
 
Ja sitten se tapahtui: löytyi mindfulness. Löytyi harjoitteet ja polku, jota pitkin kavuta jälleen oman itsensä herraksi, löytää mielenrauha ja ilo elämään.
 
Näiden konsulttien kanssa minäkin olen tuijottanut rusinaa kämmenelläni ja tökkinyt sitä yrittäen löytää sen kautta syvemmän läsnäolon tason. Olen pyörittänyt sitä samaista rusinaa suussani ja yrittänyt löytää siitä ilon ja täyttymyksen – vaikka oikeasti olisi tehnyt mieli purra se helvetin rusina todella äkäisesti palasiksi, kumota loput kipon rusinat suuhun ja huutaa, että mulla ei ole aikaa tällaiseen!! Mulla on työt tehtävänä ja pyykit pestävänä, lapsilla on nälkä ja kaikkia V-Ä-S-Y-T-T-Ä-Ä!!!!!
 
Silti minä juuri tässä ja nyt ymmärrän, että se rusina voisi olla avain parempaan elämään. Tiedän, että ote monesta asiasta elämässäni on lipsumassa. Iltaisin nukahdan vähintään kahden, yleensä kolmen ruudun välkkeeseen. Lapsenikin ovat jo tottuneet siihen, että äiti voi kyllä olla paikalla, mutta harvoin läsnä. Ja aina on kiire, liikaa tekemättömiä hommia ja krooninen tyytymättömyys kaikkeen. Omaan itseen ja tähän elämään.
 
Seuraavan [kymmenen viikon ajan aion kokeilla](https://www.facebook.com/events/521428508018572/), voisiko mindfulness olla minullekin tie parempaan arkeen. Läsnäoloon, mielenrauhaan ja tyytyväisyyteen. Koska siinä on kolme asiaa, joita yhdessä klaukkalaisperheessä todella kaivataan.
Jenny
PS: Lupaan, että näissä harjotteissa ei kosketa rusinaan. Rusina kuuluu pullaan, mutta ei porkkanaraasteeseen tai mielen harjoittamiseen.
Tule mukaan [link:https://www.facebook.com/events/521428508018572/;Mielipuolen päiväkirja;standard;] -tapahtumaan. Harjoituksia käydään läpi Facebookissa kymmenen viikon ajan kerta viikossa -tahtia maanantaista 8. helmikuuta alkaen.
Hyvästi turhat kilarit - treenaa mielesi huippukuntoon!
Ruuhkavuodet koettelevat ihmistä: tunteet heittelevät laidasta laitaan ja oma minuus hukkuu arjen kiireisiin. Miten selvitä ruuhkavuosista järjissä? Kuinka jopa nauttia elämästä kaaoksen keskellä?
__Marja Hintikka Live__ haluaa tarjota kaikille ruuhkavuosissa rämpiville kanssakulkijoille eväitä parempaan arkeen.
Toimittaja **Jenny Lehtinen **testaa kymmenen viikon ajan mielensä harjoittamista Suomen Mielenterveysseuran asiantuntijoiden laatimilla harjoituksilla ja vinkeillä. Kymmenen viikon ohjelma perustuu tietoisuustaitojen harjoitteluun ja muihin tutkitusti mielenterveyttä edistäviin malleihin.
Kuinka erilaiset harjoitteet vaikuttavat Jennyn päänsisäiseen elämään? Miltä tehtävät tuntuvat? Herättävätkö ne oivalluksia vai ahdistavatko ne?
**Kokeile Jennyn kanssa yhdessä**, mitä vaikutuksia mielen harjoittamisella on! Voit osallistua Jennyn mielijumppaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/521428508018572/) sekä seurata harjoitusten etenemistä [Marja Hintikka Live -radiolähetyksissä](http://areena.yle.fi/1-3275126) Yle Puheella tiistaisin klo 16 alkaen 9. helmikuuta. Harjoitukset julkaistaan myös [yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live) -sivulla 8. helmikuuta.
Harjoitusohjelma on suunniteltu **erityisesti lapsiperheen vanhemmille**, jotka haluavat lisätä mielen hyvinvointia kiireisen ja joskus uuvuttavankin arjen keskellä.
Hyvinvointia kannattaa miettiä juuri nyt!
Mielen hyvinvointia voi harjoittaa kuten hauislihasta tai juoksukestävyyttä. Ulkoisten olosuhteiden ei tarvitse muuttua ja voit silti tuntea olosi paremmaksi! Hyvinvointia kannattaa kehittää opettelemalla __tietoisuustaitoja__, __rentoutumista__, __myötätuntoa__ ja __anteeksiantamista__.
**Tietoisuustaitojen kehittämisellä on lukuisia hyviä vaikutuksia.**

  stressi vähenee
  tarkkaavaisuus paranee
  tunteiden sääntely helpottuu
  luovuus paranee
  positiiviset tuntemukset lisääntyvät
  oppimiskyky paranee
  muisti paranee
  sosiaaliset taidot vahvistuvat
  itsetunto paranee
**Tietoisuustaitojen lisäksi voimavaroihin vaikuttavat mm.**

  liikunta
  ravinto
  uni
  riittävä vapaa-aika
  uuden oppiminen
  sosiaalisuus
  kulttuuri 
  huumori
  luonnossa liikkuminen
  hyvän tekeminen
Huom. Harjoitusohjelma ei sovellu akuutissa kriisissä elävälle tai mielenterveysongelmista kärsiville. 
Jos epäilet kärsiväsi mielenterveyden häiriöistä, kuten masennuksesta, hakeudu ammattiavun  piiriin. Lähimmistä mielenterveyspalveluista löydät tietoa oman asuinalueesi verkkosivuilta. Vaikeaan elämäntilanteeseen saa maksutonta keskusteluapua Suomen Mielenterveysseuran kriisipalveluista, puhelimitse 010 195 202 (arkisin klo 9–7 sekä viikonloppuisin ja juhlapyhinä klo 15–17), verkossa [www.tukinet.fi](http://www.tukinet.fi) tai kasvokkain [mielenterveysseura.fi/kriisikeskusverkosto](mielenterveysseura.fi/kriisikeskusverkosto).
Sielukoulun harjoitteet: Suomen Mielenterveysseura ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitos [oivamieli.fi](http://oivamieli.fi/)-sivustolle
Teksti: Jutta Kajander ja Eira Tikkanen / Suomen Mielenterveysseura
Päävideotuomari tarkkana - Tappara-puolustajalle ropisi pelipannaa 
Tapparan Alexander Bonsaksen on saanut pelikiellon SM-liigan kurinpitäjältä keskiviikon JYP-ottelun tapahtumista.  
Toisen erän lopussa, ajassa 39.55 Tapparan Alexander Bonsaksen tuli maalinedustalle siivoamaan maalintekoa yrittänyttä JYPin Joonas Nättistä.  Bonsaksen löi useita kertoja poikittaisella mailalla Nättistä. 
Tilanne päättyi lopulta Markus Nenosen tekemään maaliin. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta Bonsaksenille. Päävideotuomari asetti kuitenkin tilanteen kurinpitokäsittelyyn poikittaisena mailana/päähän kohdistuneena taklauksena.
\- Katson, että edellä todetussa tilanteessa Bonsaksenin toiminta on - lukuun ottamatta viimeistä poikittaista mailaniskua - jääkiekkoon normaalisti kuuluvaa maalinedustapeliä. Bonsaksen on kuitenkin viimeisellä poikittaisen mailan iskulla piittaamattomasti vaarantanut vastustajaa ja tämän johdosta tilanteesta tulee määrätä ottelurangaistus ja kahden ottelun pelikielto, perustelee kurinpitopomo Sampo Liusjärvi. 
Lue SM-liigan uutinen [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/02/05/liiga-maaraa-alexander-bonsaksenin-pelikieltoon)
Dublinissa hyökkäys nyrkkeilyottelun punnitustilaisuuteen: Ainakin yksi kuollut
Poliisin mukaan asemiehet avasivat tulen kohti tilaisuuden yleisöä. Irlantilaislehti Independent kertoo, että miehet olivat naamioituneet poliiseiksi.
Irlannissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja kaksi haavoittunut ampumavälikohtauksessa dublinilaisessa hotellissa.
Hotellissa oli meneillään nyrkkeilyotteluiden punnitustilaisuus. Poliisin mukaan kaksi ampujaa avasi tulen tilaisuutta seuraavia faneja kohti.
Irlantilaislehti [Independentin](http://www.independent.ie/irish-news/men-dressed-as-garda-eru-shoot-one-man-dead-and-injured-two-others-in-hotel-rampage-34427111.html) mukaan miehet olivat pukeutuneet poliisien univormuja muistuttaviin vaatteisiin. Mukana oli myös kolmas hyökkääjä, joka vartioi ulkona.
Poliisin mukaan kuollut ja haavoittuneet olivat 20–30-vuotiaita miehiä. Kaksi etsivää kertoi uutistoimisto AP:lle, että hyökkäyksen motiivia on liian aikaista spekuloida, mutta järjestäytyneen rikollisuuden välienselvittely on yksi vaihtoehto.
Lauantaiksi suunnitellun nyrkkeilytapahtuman vetonaulana piti olla irlantilaisen Jamie Kavanaghin ja João Benton ottelu WBO-liiton kevytsarjan Euroopan-mestaruudesta. Irlantilaismedian mukaan tapahtuma on nyt peruttu.
Kavanaghin isä Gerard oli tunnettu gangsteri. Hänet ammuttiin Espanjassa syksyllä 2014.
Prisma Studio: Marsissa on elämää?
TV1 keskiviikkona 10.2.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 12.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Suomen peruskallion säkkipimeissä uumenissa elää mikrobeja, siis bakteereja ja arkkeja, jotka syövät ja hengittävät kiveä. Ruokavalio on karu, mutta niin ovat olosuhteetkin. Kilometrien syvyydessä ei ole happea eikä auringonvaloa, ja painekin on melkoinen.
"Kallioperä on hyvä analogia sille, millaiset olosuhteet voi olla Marsin pinnan alla. Ja kallioperän tutkimuksella voidaan arvioida elämän mahdollisuuksia Marsissa, jossa tunnetusti on virtaavaa vettä, tai aurinkokuntamme jättiläisplaneettojen kuissa kuten Europassa tai Enceladuksessa. Ainoa elämälle soveltuva ympäristö näissä paikoissa on hyvin todennäköisesti pinnan alla", pohtii geomikrobiologi **Lotta Purkamo**.
Purkamo löysi Suomen vanhimman ekosysteemin 2,5 kilometrin syvyydestä Outokummusta 58 miljoonaa vuotta vanhoista vesistä. Niiden avulla voidaan tutkia elämän rajoja maapallolla, mutta myös muualla avaruudessa.
"Marsissa on elämää – tai on ainakin ollut. Mutta ei sieltä löydy mitään pieniä vihreitä miehiä, vaan mikrobeja. Kukahan lähtisi poraamaan näytteitä?", Purkamo naurahtaa.
Suomalainen satelliitti kiertoradalle
Suomen ensimmäinen satelliitti, Aalto-1, laukaistaan kiertoradalle tänä keväänä. Vain 30 senttimetrin pituinen – siis hieman maitopurkkia suurempi – nanosatelliitti on pienestä koostaan huolimatta täynnä huipputeknologiaa.
Satelliitti mittaa avaruustuulta ionosfäärissä ja se ottaa tarkkoja kuvia esimerkiksi merten leväkukinnoista.
Aalto testaa myös suomalaista keksintöä, joka saattaa mullistaa avaruusliikenteen. Se laskee ulos demoversion sähköisestä aurinkotuulipurjeesta, jota se käyttää jarruna tehtävänsä päätteeksi.
Satelliitti pääsee avaruuteen kantoraketissa ja matkaan oli alun perin tarkoitus päästä jo viime kesänä. Siinä laukaisuyrityksessä yhdysvaltalaisen SpaceX:n kantoraketti räjähti, joten oli onni onnettomuudessa, että Aalto-1 ei ehtinyt tähän kyytiin.
Paljonko maksaa planeetta maa?
Mikä olisi käypä hinta planeetallemme? Jos  kaikki maapallon sisältämät alkuaineet eroteltaisiin ja myytäisiin kilotavarana pörssissä saataisiin hinnaksi 15 tuhatta triljoonaa euroa.
Tämä voisi olla yksi lähtökohta hintaneuvotteluille, mutta toisaalta Maan pörssihinnat eivät varmaankaan merkitse tuon taivaallista mahdollisille ostajille Maapallon ulkopuolella. Ehkä hintaa voisi miettiä pikemminkin vaihtokaupan kautta.
Pitäisikö vain myydä kaikki ja lähteä?
Prisma Studion komentopöydän ääressä biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** ja teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**. Lähtöluvan keskustelulle antaa ohjelman juontaja **Marjo Harju**.
3, 2, 1 – valmiina lähtölaukaisuun!
Elina Risku hakee viimeistä vaihdetta MM-kisoihin Seinäjoen luonnonjäältä
Pikaluistelija Elina Risku lähtee ensi maanantaina MM-kisoihin Venäjän Kolomnaan ja tekee samalla pikaluistelun historiaa. Hän on  ensimmäinen suomalaisnainen matkakohtaisissa MM-kisoissa. Kauden pääkisoista Risku toivoo ennen kaikkea teknisesti onnistunutta luistelua.
Matkakohtaiset MM-kisat järjestetään Venäjän Kolomnassa ensi viikolla (11.-14. helmikuuta). Seinäjoen Urheilijoiden luistelija Elina Risku sanoo lähtevänsä kisoihin "erittäin hyvissä fiiliksissä". Ennen kisamatkaa Risku tuli kotijäille viimestelemään kuntoaan muutamaksi päiväksi.
– Tarkoitus on tehdä täällä laadukkaat treenit, Elina Risku totesi torstaina.
Seinäjoen jääurheilukeskuksessa on luisteltu tänä talvena luonnonjäällä jäädytyskoneistojen peruskorjauksen vuoksi. Seinäjoen jääongelmat eivät ole juurikaan Riskun harjoittelua haitanneet, koska suurimman osan kautta hän on ollut ulkomailla, joko kisamatkoilla tai leireillä.
Seinäjoen luonnonjää on Riskulle ollut myönteinen yllätys.
– Jää on ollut tosi hyvä. Se ylitti kyllä odotukset. Eihän siitä edes huomaa, että se on luonnonjää. Hyvää työtä ovat kenttämiehet kyllä tehneet, kiittelee Risku.
Vaihteleva kausi
Elina Riskun kausi on ollut tähän mennessä vaihteleva. Alkukauden ennätysluistelut loivat ehkä turhankin kovia odotuksia.
– Ylämäkiä ja alamäkiä on ollut, mutta eteenpäin on menty. Olen tällä kaudella luistellut kovempaa kuin koskaan, mutta tietysti kun lokakuu meni niin hyvin, niin sitä ehkä odotti vieläkin enemmän.
Riskun mukaan viimeiset kisat ennen MM-kisoja kuvastavat hyvin koko kautta.  SM-kisoissa Risku otti sekä sprintti-kullan että matkakohtaiset kullat 500 metrillä ja 1000 metrillä. Lisäksi hän teki kaikilla matkoilla Suomen ennätykset. Loistavasti menneiden SM-kisojen jälkeen maailmancupissa Stavangerissa tuli sitten vähän heikommat luistelut.
MM-kisapaikastaan Risku iloitsee ja iloa lisää se, että hän sai kuulla olevansa kautta aikain ensimmäinen suomalainen naispikaluistelija matkakohtaisissa MM-kisoissa. Matkakohtaisia MM-kisoja on järjestetty vuodesta 1996 lähtien.
Maailman kärki saavutettavissa
Risku lähtee erittäin hyvissä tunnelmissa tavoittelemaan Kolomnasta onnistunutta luistelua. Risku pääsee luistelemaan saman päivän aikana kaksi kertaa mielimatkansa 500 metriä.
– En lähde sijoituksia ajattelemaan. Tavoite on se, mikä on ollut edellisissäkin kisoissa, että luistelut tuntuisivat hyvältä eli että tekniset asiat menisivät oikein. Sitä kautta aikakin on hyvä.
Kulunut kausikin on vahvistanut Elina Riskun uskoa siihen, että maailman terävin kärki on saavutettavissa. Norjan Stavangerissa se oli vajaan kahden sekunnin päässä.
– Koen, että se on kuitenkin suhteellisin pienistä asioista kiinni. Joka osa-alueella kun pystyy parantamaan, niin ero on kurottavissa kiinni.
Suomen pikaluistelujoukkue lähtee Venäjälle maanantaina. Elina Riskun lisäksi Kolomnassa luistelevat MM-kisojen konkarit Mika Poutala ja Seinäjoen Urheilijoiden Pekka Koskela, jonka paikka varmistui torstaina.
Irtoaako jo 12:s perättäinen finaalipaikka? "Viestillä cupissa ripaus kuolevaisuutta"
LP Viesti hakee kahdettatoista perättäistä finaalipaikkaa lentopallon Suomen Cupissa. Salolaiset saavat kova kolmikko haastajaksi.
Lauantaina Hämeenlinnassa pelattavassa naisten lentopallon Suomen Cupin välierissä kohtaavat LP-Vampula - LP Kangasala ja LP Viesti - Oriveden Ponnistus. Loppuottelu pelataan sunnuntaina. Suomen Cupin lisäksi voittajajoukkueelle on luvassa paikka ensi kauden CEV Cupiin eli toiseksi korkeimpaan Eurocupin kilpailuun.
Ensimmäisessä välierässä kohtaavat tällä hetkellä seitsemäntenä Mestaruusliigassa oleva LP-Vampula ja kolmantena oleva LP Kangasala. Kaksikko on kohdannut tällä kaudella liigassa kaksi kertaa ja molemmilla kerroilla Kangasala on poistunut kentältä voittajana.
LP Kangasala on viihtynyt hyvin myös cupissa, sillä se on voittanut cu-mestaruuden vuosina 2012 ja 2013. Molemmilla kerroilla finaalissa kaatui LP Viesti. LP-Vampula sen sijaan on Cupin loppupeleissä ensikertalainen. 
\- Vastustajamme LP Kangasala on kova, niin kuin sarjataulukko näyttää. Sarjataulukko kertoo aina tilanteen ja se on faktaa, LP-Vampulan valmentaja Aigor Kaibald totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
LP Kangasalan valmentaja Ismo Tahvanainen tiedostaa vastustajan vaarallisuuden, sillä Vampula on kauden aikana ainoana joukkueena voittanut hallitsevan mestarin LP Viestin.
\- Aina kun pelataan tittelistä, se on sarjapelejä hienompi hetki. Mestaruus on mestaruus! Laitetaan vähän parempaa päälle. Toimii hyvänä isojen pelien kovuuden mittarina joukkueelle ja piristävänä välietappina ennen valmistautumista Mestaruusliigan pudotuspeleihin, Tahvanainen sanoi.
"Yhdessä pelissä kaikki on mahdollista"
Toisessa välieräparissa kohtaavat Mestaruusliigaan johtava ja cup-mestaruutta puolustava LP Viesti sekä liigaviitonen Oriveden Ponnistus. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella Mestaruusliigassa vain kerran ja tuolloin LP Viesti oli parempi erin 3-1.
LP Viesti on tottunut menestymään Suomen Cupissa, sillä se hakee jo 12. perättäistä finaalipaikkaa ja mestaruuksia joukkueella on kaikkiaan 8. OrPo on voittanut Suomen Cupin kahdesti, mutta tästä on jo aikaa, sillä mestaruudet tulivat vuosina 1996 ja 1997. Edelliseltä finaalikerralta 2011 joukkueella on hopeaa. 
\- Vastustajamme LP Viesti on ehdoton ennakkosuosikki, jolla kuitenkin ollut juuri cupissa ripaus kuolevaisuutta. Yhdessä pelissä kaikki on mahdollista, OrPon valmentaja Teemu Oksanen pohti liiton tiedotteessa.
LP Viestin Tomi Lemminkäinen joukkue on hyvässä vireessä eikä joukkue pelästy ennakkosuosikin asemaa.
\- OrPo on erittäin hyvä joukkue ja odotan tasaista ottelua. Heillä menossa nyt hiukan huonompi vaihe liigassa, mutta joukkue näytti potentiaalinsa joulukuun voittoputken aikana. Suomen Cupin voitto on yksi kauden kolmesta tavoitteesta ja voitolla varmistaa paikan ensi kauden Eurocupin otteluihin.
_**Lähetys lentopallon Suomen Cupista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina kello 12 (Kangasala-Vampula, Tiikerit-VaLePa). Sunnuntaina lähetys naisten loppuottelusta alkaa kello 12.55 ja miesten loppuottelusta kello 15.50.**_
Hakuna matata – Hennan vaiheikas oppiretki Tansaniassa
Henna Linné hyppäsi syksyllä suomalaisen kiireen keskeltä tansanialaiseen rentouteen. Vaihto-opiskelija kohtasi auringon ja iloisten ihmisten ohella myös maan varjopuolia.
Henna Linné hätkähti, kun kuljettaja poistui yllättäen linja-autosta. Paikalliset kanssamatkustajat eivät olleet moksiskaan, vaikka kuljettaja jäi ulos käveleskelemään.
– Kyllä muutaman kerran ihmettelin, mitä oikein tapahtuu.
Vähitellen hän ymmärsi, mistä oli kyse ja sisäisti tansanialaisen kiireettömän elämänrytmin.
– Polepole, Slow down, No stress ja Hakuna matata. Hidasta, eihän tässä mikään kiire ole, Linné kuvailee tansanialaista elämää.
Se näkyi myös ihmisissä, jotka olivat suomalaisia selvästi iloisempia ja rennompia.
Varjoja helteessä
Linné vietti syksyllä Itä-Afrikan Tansaniassa vaihto-oppilaana liki kolme kuukautta. Suomessa hän opiskelee Kokkolassa Centria-ammattikorkeakoulussa esittävää taidetta.
Hän asui yliopiston asuntolassa, jossa oli harvoin juoksevaa vettä ja sähköt pätkivät liki päivittäin. Alueella oli turvatonta, ja moni Linnén vaihto-oppilaskavereista ryöstettiin tai heidän kotiinsa murtauduttiin. Yliopisto ei vastannut odotuksia, sillä se ei hoitanut sovittuja asioita sekä yritti velvoittaa liikaa asumisesta.
Linné otti ohjat omiin käsiinsä, joten matka ei ollut opintojenkaan kannalta turha. Hän muun muassa tutustui taiteilijoihin ja taideorganisaatioihin, harjoitteli afrikkalaista tanssia sekä kävi musiikkiakatemiassa kuuntelemassa luentoja etnomusiikista.
Paluu viimaan
Linné palasi joulukuussa 40 asteen kuumuudesta Suomen viimaan. Mukanaan hän toi rohkeutta sekä rauhallisuutta. Hitaamman elämänrytmin harjoittelu oli tehnyt hyvää naiselle, jolla on aina ollut monta rautaa tulessa.
Nyt hän katsoo kotimaataan eri tavoin.
– Osaan arvostaa esimerkiksi terveyttä ja puhtautta eri tavalla.
Lapin erämaat sytyttivät Monosen liekin - "SM-kisoissa näytetään nuoremmille"
Seiväshyppääjä Matti Mononen on kilpaillut ensimmäisen kerran sitten vuoden 2013. Mononen taivutti 530-tuloksen Tanhuvaarassa.
Matti Mononen palasi vuosien tauon jälkeen seiväskisoihin Tanhuvaarassa. Mononen, 32, taivutti paluukilpailussaan tuloksen 530. Mononen kilpaili ensimmäisen kerran vuoden 2013 jälkeen.
\- Olin ajatellut, että 530 olisi tästä kilpailusta hyvä. Perushyppyjä ja pienillä, ei kovin jäykillä seipäillä, Mononen kertaili paluukilpailuaan.
Mononen oli tehdä paluun jo viime kesänä, mutta repeämä akillesjänteessä pilasi mahdollisuuden kilpailla hyvin menneen harjoituskauden jälkeen.
\- Olin sen jälkeen aika allapäin, mutta kun tarpeeksi kauan kalastelin ja join kaljaa, sieltä Lapin erämaista löytyi into, että yritän kerran vielä, Mononen taustoitti.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten hyppääjä kilpailee seuraavan kerran SM-halleissa Tampereella 27.-28. helmikuuta eikä muita kisoja hallikaudelle ole tulossa.
\- SM-halleissa näytetään vähän nuoremmille, hyväntuulinen hyppääjä tuumi.
Vanhemman mielenterveysongelma kipeä asia lapselle – "Odotin koko ajan että joku kysyisi"
Eevi, 33, olisi halunnut lapsena puhua isänsä mielenterveysongelmista. Vasta 14-vuotiaana koululääkäri otti asian puheeksi. Niin sanotuille lapsiomaisille on nykyisin tarjolla apua eri puolilla Suomea.
Tamperelaisen Eevin isä sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä, mikä heijastui koko lapsuuteen. Eevin isällä oli vaikeita mania- ja masennusjaksoja, jotka veivät useasti sairaalaan.
– Erityisesti isän sairaalaanlähtötilanteet olivat vaikeita. Varsinkin jos kyseessä oli pakkohoito, tilanteet olivat pelottavia. Äitini ei osannut puhua asiasta. Minun piti itse hiljalleen hoksata, että isä vietiinkin mielisairaalaan. Olin hämmentynyt ja pettynyt, miksei minulle kerrottu, kertaa Eevi tuntojaan.
Nykyisin on tarjolla apua yksinäisyyteen, puhumattomuuteen ja toivottomuuteen: lapsiomaistyötä tehdään[Mielenterveysomaisten keskusliiton FinFamin alueyhdistyksissä](http://www.finfami.fi/)ympäri Suomen.  Esimerkiksi Joensuussa on juuri käynnistynyt kolmivuotinen lapsi- ja mielenterveysomaistyön hanke, joka luottaa optimismiin ja toivoon.
Olin hämmentynyt ja pettynyt, miksei minulle kerrottu.
– Perheessä voidaan ajatella, että kaikki menee huonosti. Haluamme taistella toivottomuutta ja kohtalonuskoa vastaan, kuvailee toiminnanjohtaja Minna Turunen Pohjois-Karjalan mielenterveysomaisista.
Harrastuksiin viemistä ja kuuntelemista
Käytännön apuna on tukihenkilö, joka muun muassa hakee yksinäiseksi jääneen lapsen harrastuksiin tai on kuunteluapuna. Puhumattomuus on yleinen ongelma, toteaa Turunen. 
– Lapsi ei ehkä saa tarpeeksi ikätasoista tietoa, mitä perheessä tapahtuu. Lapsi voi olla hiljaa, koska ei halua enää kasvattaa perheen taakkaa lisää.
Tukihenkilö voi olla esimerkiksi aikuistunut lapsiomainen, jolla on käytännön kokemuspohjaa auttamiselle. Paitsi yksinäisyys, lapsen uhkana on muuttuminen pikkuaikuiseksi. Tällöin lapsi kantaa perheasioista liian suurta vastuuta ikätasoonsa nähden.
– Tosi monesti ihmiset kyllä selviytyvät näistä tilanteista hyvin, eli lapsilla ja perheillä riittää voimavaroja päästä sairaustilanteiden yli, rohkaisee toiminnanjohtaja Minna Turunen Pohjois-Karjalan mielenterveysomaisista.  
  
Eevi, 33, pääsi puhumaan isänsä mielenterveysongelmasta vasta 14-vuotiaana, kun koululääkäri otti asian puheeksi.
– Tätä ennen odotin koko ajan, että joku kysyisi. Koululääkäri tsemppasi minua ja kertoi ettei sairaus välttämättä periydy. Sitä paitsi hän totesi, että Nobel-palkinnon saajissakin on paljon kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavia ihmisiä. Vaikeat elämänkokemukset on mahdollista kääntää voimavaroiksi ja pärjäävyydeksi, Eevi lisää.
Kikattava Kakkiainen suuntaa sijoituspotin siivittämänä maailmanmarkkinoille
Lasten animaatiota tekevä suomalainen Gigglebug Entertainment sai puolen miljoonan euron sijoituksen toimintaansa. Luvassa on lisää Kikattava Kakkiainen -jaksoja ja uusia aluevaltauksia.
Ylen katsotuimpiin lasten animaatioihin lukeutuvaa Kikattavaa Kakkiaista aletaan viedä entistä isommin kansainvälisille markkinoille. Tuotannon kasvattamisen mahdollistaa animaatiota tekevän Gigglebug Entertainment Oy:n yksityiseltä pääomarahastolta saama puolen miljoonan euron sijoitus. Sijoituksesta kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti.](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kikattava-kakkiainen--sarjalle-rahoituspotti---lahtee-maailmanvalloitukseen/5YpcS497)
– Olemme tehneet Kikattavaa Kakkiaista aika merkittävällä tavalla Suomessa ja saaneet hyviä Euroopan-myyntejäkin aikaiseksi jo. Kun kasvatamme sisällön määrää, meille avautuu myös isommat markkinat, Gigglebug Entertainmentin toimitusjohtaja Antti Harlin kertoo.
Kikattavan Kakkiaisen uudet jaksot tulevat ruutuun Suomessa elokuussa. Nyt valmisteilla oleva 26 jakson kokonaisuus aiotaan paisuttaa kaksinkertaiseksi.
– Tuotanto käynnistyy saman tien. Jaksojen määrä nostetaan 52:een. Se on kansainvälisesti animaatioille sellainen kultainen formaatti, jolla on enemmän levityskanavia, Harlin toteaa.
Yrityksellä on myös kehittelyvaiheessa kaksi–kolme uutta lastenhanketta, jotka perustuvat eri hahmoihin kuin Kikattava Kakkiainen.
Suomalaista tuotantoa
Kikattava Kakkiainen sai alkunsa iPadille tehdystä kutituspelistä. Suuren suosion siivittämänä pelin pohjalta kehitettiin animaatio ja muita tuotteita. Kikattavasta Kakkiaisesta on tehty kirja, ja toinen on paraikaa tekeillä. Myös äänilevy on työn alla.
Animaatio on täysin suomalaista tuotantoa.
– En tiedä, onko näin isoa animaatioformaattia suomalaisella tiimillä aiemmin tehty, Harlin sanoo.
Helsingin lisäksi piirrettyä tehdään Mikkelissä, missä työskentelee tällä hetkellä kolme piirtäjää. Harlinin mukaan rahoitus saattaa mahdollistaa uusien työntekijöiden palkkaamisen tulevaisuudessa.
– Tämä takaa nyt ainakin sen, että jengillä on näkymät nyt noin puolitoista vuotta eteenpäin.
Luterilaiset seurakunnat etsivät säästöjä myymällä kirkkojaan – kasvava katolinen kirkko ostajaksi?
Helsingin evankelis-luterilaiset seurakunnat käyvät tiheällä kammalla läpi kiinteistöjään säästöjen toivossa. Mahdotonta ei ole sekään, että ylimääräisistä kirkoista tehtäisiin asuntoja. Muiden kuin kristillisten uskontokuntien käyttöön niitä ei kuitenkaan luovuteta.
Helsingin Paloheinän vanhaan, tyhjillään olleeseen kirkkoon tuli tällä viikolla uutta elämää, kun sen tiloihin perustettiin vanhusten palvelukoti.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, kuinka kirkon käytössä olleet rakennukset jäävät jonkin yhteisön käyttöön. Samalla siitä on hyötyä myös sosiaalisena tilana sille kaupunginosalle, jota rakennus on ennenkin palvellut, sanoo Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Juha Rintamäki.
Helsingin seurakunnilla on kaikkiaan 250 rakennusta, joista noin neljäkymmentä on sakraalitiloja eli kirkkoja tai kappeleita.
Osa tiloista on käynyt tarpeettomiksi ja niiden ylläpito on kallista kirkolle, joka tavoittelee 15 miljoonan euron säästöjä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Seurakuntatilat syyniin
Paloheinän vanhan kirkon muutos palvelutaloksi voi olla vasta alkua seurakuntatilojen muodonmuutoksessa, sillä kirkosta eroaminen ja eri kulttuuritaustoista tulevien asukkaiden määrän kasvu ovat sysänneet seurakunnat käymään tiheällä kammalla läpi kiinteistöjään.
– Ajatuksena on, että sakraalitilat voisivat olla entistä monimuotoisempia. Tiloja voitaisiin käyttää esimerkiksi lasten kehotoiminnassa päiväsaikaan.
Myyntikohteita seurakunnat etsivät ennen kaikkea muista kiinteistöistä kuin kirkoista.
– Halutaan, että meillä on riittävästi rahoituspohjaa järjestää helsinkiläisille toimintaa, jotta esimerkiksi meidän diakonitoimintamme on resursoitu riittävän hyvin.
Kirkkorakennuksista sosiaalisia kokoontumistiloja
Kirkkorakennukset ja kappelit eivät ole ihan ensimmäisenä myytävien listalla, mutta niidenkään myyminen ei ole täysin mahdoton ajatus. Esimerkiksi Lontoossa entisiä kirkkoja on muutettu jopa asunnoiksi.
– Siellä se on nähty ihan käyttötarkoitukseen soveltuvana ratakisuna. Suomessa näin ei ole vielä tapahtunut, mutta tätäkin joudutaan pohtimaan.
Rintamäki ei kuitenkaan möisi kirkkoja kenelle tahansa, koska hänen mukaansa kaupunkilaiset liittävät niihin vahvoja arvoja sekä tunteita.
Rintamäen mielestä kirkkorakennukset soveltuisivat kaikkein parhaiten monitoimitiloiksi ja sosiaalisiin käyttötarkoituksiin, joissa kaupunkilaiset voivat kokoontua.  Lasten sisäleikkipuistotkin voisivat sopia isoihin kirkkosaleihin.
– Sallikaa lasten tulle minun tyköni, Rintamäki naurahtaa ja jatkaa – Ei ole ollenkaan huono ajatus, että lapsilla olisi tällaista tilaa käytössään.
Katolilaiset ovat tervetulleita kirkkoihin
Rintamäki olisi valmis luovuttamaan kirkkotiloja myös muiden kristillisten uskontokuntien käyttöön.
Neuvotteluja on jo käyty katolisen kirkon kanssa, jonka jäsenmäärä on kaksinkertaistunut viime vuosina. Tällä hetkellä Suomen katoliseen kirkkoon kuuluu noin 14 000 henkilöä koko maassa.
– Olemme kiinnostuneita kirkkorakennuksista, koska meillä on tilan puutetta, sanoo Helsingin piispa Teemu Sippo.
Helsingin katolilaiset ovat jo aikaisemmin käyttäneet luterilaista Tapanilan kirkkoa messuihinsa, koska katolilaisten omissa tiloissa Pyhän Henrikin katedraalissa Ullanlinnassa ja Pyhän Marian kirkossa Meilahdessa on ollut niin ahdasta, että osa seurakuntalaisista on joutunut seisomaan.
Muslimeilla ei kuitenkaan Rintamäen mukaan ole mahdollisuutta saada luterilaisia kirkkoja käyttöönsä.
– Kirkkorakennukset on pyhitetty kristillisiin tarkoituksiin, mutta on mahdollista katsoa muusta kiinteistökannasta esimerkiksi kerhotiloja.
15-vuotias Patrik tunnistaa uskomattoman määrän perhoslajeja: "Koulun luonnontiede tuntuu välillä alkeelliselta"
9\. luokkalainen Patrik Åberg on viihtynyt luonnosta pienestä asti. Hän kertoo oppineensa tunnistamaan sienilajit ennen kuin oppi kunnolla edes lukemaan. TET-harjoittelussa hän päässyt määrittämään perhoslajeja Kuopion luonnontieteellisen museon käyttöön.
15-vuotias Patrik Åberg asettaa kahdeksan laatikollista perhoskokoelmia Kuopion luonnontieteellisen museon pöydälle. Laatikoissa on kaikkiaan yli 300 perhosta, mutta Patrik pystyy tunnistamaan niistä lähes kaikki. Hän luettelee lajien nimet suomeksi ja latinaksi ulkomuististaan.
– Suurin osa näistä menee ilman ylimääräistä tietoa tai kirjallisuutta. Latinankieliset nimet on helppoja niissä lajeissa, joita tavataan Savossa, mutta vaikeampia ovat esimerkiksi Etelä-Suomen lajit, kun niitä ei ole pystynyt itse luonnossa havainnoimaan, Patrik kertoo.
Patrik on ollut Kuopion luonnontieteellisen museon eläintieteen yksikössä TET-harjoittelussa kahden viikon ajan. Harjoittelussa hän on päässyt tekemään hieman tavanomaisesta harjoittelusta poikkeavia tehtäviä; yksi työnkuva on perhoslajien määrittely ja niiden lisääminen museon tietokantaan. Tunnistukseen Patrik harvoin tarvitsee apuvälineitä kuten kirjallisuutta.
Havainnolla ei ole tieteellistä arvoa, jos ei ole tietoa, mistä ja milloin perhonen on saatu.
– Joissain lajeissa on haastavia lajipareja, eli on toinen samannäköinen laji. Silloin on pitänyt katsoa lähempää ja vertailla niitä esimerkiksi alapuolelta. Havainnolla ei ole tieteellistä arvoa, jos ei ole tietoa, mistä ja milloin perhonen on saatu.
Tällä hetkellä Patrik arvioi pystyvänsä tunnistamaan kaiken kaikkiaan jopa 1 300 perhoslajia ja nimeämään suurimman osan myös latinaksi. Suomessa on tunnistettu noin 2 700 erilaista lajia.
Kuopion luonnontieteellisen museon intendentin Jukka Kettusen mukaan yleensä TET-harjoittelijat eivät pääse tekemään yhtä vastuullisia tehtäviä.
– Kyllä Patrikilla on hurjasti tietoa ja hänestä on ollut suuri apu meillä.
Tunnisti sienilajit ennen kuin osasi kunnolla lukea
Patrik innostui perhoslajien tutkimisesta pari vuotta sitten. Hän on ollut pienestä asti kiinnostunut luonnosta ja jo 4-vuotiaana hän alkoi tunnistamaan sienilajeja metsässä isänsä kanssa.
– 7-vuotiaana en juuri osannut lukea, mutta sieninäyttelyssä tunnistin suurimman osan lajeista. Ehkä olen luonteeltani aina ollut sellainenluonnonläheinen ja viihtynyt luonnossa. Ensin kiinnostuin sienistä ja kaloista ja vasta myöhemmin tällainen luonnon monimuotoisuus kuten hyönteisten tunnistus on tullut tutuksi.
Luonnonsuojelu on monille sitä, että kauniita asioita halutaan suojella.
Patrik on itse valokuvannut jopa 600–700 erilaista perhoslajia. Hän valokuvaa perhosia pääasiassa mökillä. Yöperhosia varten hän on hankkinut erityisiä varusteita, joilla muuten vaikeasti löydettävät lajit saadaan houkuteltua helposti esille.
– Siihen tarvitaan UV-valo, joka laitetaan valkoisen lakanan eteen ja lakana laitetaan johonkin roikkumaan. Lakanan tarkoitus on heijastaa UV-valoa. Yöperhoset pyörivät yleensä siinä vähän aikaa ja sitten rauhoittuvat lepoasentoon. Siinä niitä on helppo kuvata. Lisäksi käytän perhosten houkutteluun itsevalmistamiani olutpohjaisia syöttinesteitä.
Patrik sanoo, että kuvaaminen tapahtuu pääasiassa kevät-, kesä- ja syysaikaan ja talvet menevät kuvien järjestelyssä.
Tällä hetkellä hänellä on 50 000–60 000 valokuvaa erilaisista lajeista tietokoneellaan, ei pelkästään hyönteisistä ja perhosista. Kuvia hän laittaa näytille kotisivuilleen tai esimerkiksi Facebookiin. TET-harjoittelu on antanut hänelle paljon mielenkiintoista tekemistä myös talvelle.
– Jos puolet edellisen vuoden kuvista on järjestelty seuraavaan kesään mennessä, se on jo hyvä asia, Patrik nauraa.
"Kaikki luonto on yhtä arvokasta"
Vaikka perhoset ovat Patrikille tällä hetkellä kaikkein tärkein tutkimisen aihe, ei hän osaa nimetä asiaa, joka luonnossa kiinnostaisi eniten. Patrik valokuvaa ylipäätään kaikkea mikä liikkuu, sienistä ja hyönteisistä aina nisäkkäisiin, lintuihin ja muihin luontokappaleisiin. Myös taivaanilmiöt kiinnostavat häntä.
– Haluan havannoida kaikkea, mihin vain aika riittää. En halua valita esimerkiksi sellaista lajia, joka näyttää kauniilta, minulle kaikki luonto on yhtä arvokasta. Ihmettelen usein sitä, miten luonnonsuojelu on monille sitä, että kauniita asioita halutaan suojella ja ne, mitkä on pelottavia, rumia tai tylsiä, niillä ei ole mitään merkitystä.
Vaikka voisi toisin luulla, ei luonnontiede ole Patrikin suosikkioppiaine koulussa.
– En voi sanoa, että se olisi lempiaine, koska kun omaa tietoa on tullut niin paljon, koulun luonnontiede tuntuu välillä alkeelliselta, kun se lähtee juurta jaksain alusta. Vaikka onhan se silti tosi mukavaa. Maantiedossa on tullut enemmän mielenkiintoisia aiheita näin yläasteella ja olen osallistunut muun muassa EU:n tukemaan erasmus-hankkeeseen valokuvieni kautta.
Totinen ammatti vai mukava harrastus?
Patrik on pohtinut luonnontiedeharrastuksen muuttamista jossain vaiheessa ammatiksi. Hän pelkää kuitenkin, että ammatti veisi harrastukselta suurimman intohimon.
– Luonto säilyy kyllä, mutta haluaako siitä tehdä totisen ammatin vai pitää sen mukavana harrastuksena, sitä en ole vielä päättänyt. Museotyö tai ympäristökartoitus voisivat kyllä olla mukavia ammatteja, mutta suoranaisesti sellaista ammattia ei ole, missä pääsisi tätä harrastusta tällaisenaan tekemään.
TET-harjoittelu perhoslajittelun parissa on antanut kuitenkin paljon ajateltavaa tulevaisuutta varten.
– Täältä on saanut sellaista työniloa ja nähnyt miten ilon kautta voi tehdä työtä. Vaikka tämä on työharjoittelu, se ei tunnu niin raskaalta, kun on se oma mielenkiinto mukana. Täällä on saanut levätä kouluun verrattuna, Patrik hymyilee.
Elämäntapojen muutoksessa ei kannata kiusata itseään liikaa – luovuttaminen on rohkeutta
Elämäntaparemontista luopuminen vaatii armollisuutta itseä kohtaan. Muutos ei välttämättä sovi ihmisen kaikkiin elämäntilanteisiin. Silloin on päästettävä irti.
Toisen tavanomaiseksi kokema tilanne voi olla toisella hyvinkin rohkeutta vaativa. Elämäntapa- ja hyvinvointivalmentaja Laura Nevalainen näkee työssään rohkeuden uuden tekemisenä ja vanhoista tavoista luopumisena.
– Se pelottaa ja jopa mietityttää. Vanhasta luopuminen on vaikeaa, kun me ihmiset olemme mukavuudenhaluisia, Nevalainen sanoo.
Luopuminen voi aiheuttaa Nevalaisen mielestä suruakin.
– Edessä voi olla uusien toimintatapojen opettelua, jotka eivät välttämättä ole itselle luontaisia.
"Siinä vaiheessa pitää päästää irti, jos muutos ei tunnu itselle tärkeältä"
Realistiset välitavoitteet helpottavat muutosprosessia ja myös armollisuutta tarvitaan. 
– Pienet retkahdukset ja epäonnistumiset ovat sallittavia ja kuuluvat asiaan. Isojen muutosten helppous johtaisi siihen, että kaikki tekisivät niitä päivittäin, sanoo elämäntapa- ja hyvinvointivalmentaja Laura Nevalainen.
Mitään muutoksia ei pitäisi lähteä tekemään sen takia, että ne ovat muodissa, tai joku toinen käskee tai neuvoo. 
Kannattaa miettiä, onko muutos siihen tiettyyn elämäntilanteeseen edes sopiva.
– Siinä vaiheessa pitää päästää irti, jos muutos ei tunnu itselle tärkeältä. Jos on tehnyt jo paljon töitä onnistumisen eteen, mutta ei meinaakaan onnistua, kannattaa miettiä, onko muutos siihen tiettyyn elämäntilanteeseen edes sopiva, toteaa Nevalainen.
– Elämäntapamuutosten pitää olla itselle luontevia ja tärkeitä. Jos jokin ei tunnu hyvältä, ei kannata kiusata itseään määräänsä enempää. Jos elämäntaparemontista joutuu luopumaan, vaatii se armollisuutta itseä kohtaan, sanoo Nevalainen.
Hurja pimeys ja meren pauhu yllättivät Örön taiteilijat 
Örön linnakesaaren taiteilijaresidenssin asukkaat ovat kokeneet jännittäviä asioita oleskelun alussa. Brittitaiteilijalta jäätyi vesijohto. Naistaiteilijat hämmästelevät pimeyttä. Luonto on silti inspiroiva ja saari mielenkiintoinen.
Saaristomerellä sijaitsevalla Örön saarella on aloittanut toimintansa taiteilijaresidenssi. Talven ja kevään aikana saaressa asuu yhdeksän taiteilijaa. Hakemuksia Örön taiteilijaresidenssiin tuli 120. Kaukaisimmat niistä tulivat Australiasta, Singaporesta ja Yhdysvalloista. Örön residenssikeskuksen puheenjohtaja Nuutti Koskinen yllättyi suosiosta.
– Käynnistimme haun nopeasti. Hakuaikaa oli vain kolme viikkoa. Eksoottinen ympäristö ja toimiva puskaradio toivat taiteilijat tänne, kertoo Koskinen.
Tiloihin sopivat uudet taidemuodot kuten videotaide, mediataide ja valokuvaus sekä tutkimustyö. Kommelluksilta ei ole vältytty. Brittitaiteilijan oleskelun aikana pakkanen oli kova.
– Saaren päävesijohto pamahti jäähän ja sähkötkin vähän katkeilivat. Niistä selvittiin onneksi huoltohenkilöstön avulla aika nopeasti. Taitelija ei lähtenyt seuraavalla lautalla kuitenkaan takaisin, naurahtaa Koskinen.
Pimeys on hurjaa
Kesällä 2015 yleisölle avattu, entinen linnakesaari on kesällä vilkas paikka. Vuonna 2015 kävijöitä oli 24 000. Taiteilijoita on varoitettu, että talvella saarella saattaa olla yksinäistä.
Pimeys on laittanut taiteilijoiden mielikuvituksen liikkeelle.
– Tämä pimeys oli aika hurjaa. Kun tulin täällä ei ollut lunta ollenkaan, kertoo Lilli Haapala.
– Olen huomannut, että pelkään pimeää, joten öisiä kävelyjä en tule harrastamaan. Voi kestää kauan ennen kuin saa apua, joten täytyy olla erityisen varovainen kävelyretkillä, pohtii Camilla Edströn Ödemark.
Täällä on hienoa, että pystyy olemaan luonnon keskellä koko ajan.
Luonnonvoimat kuten meren pauhu ovat hämmästyttäneet voimallaan. Örössä ei olekaan niin hiljaista kuin taiteilijat luulivat.
– Tuuli kuuluu puissa ja kun menee rantaan, siellä on aika voimakas meren ääni. Olemme miettineet, alkaako ääni väsyttää, kertoo Lilli Haapala.
Lilli Haapala on koukussa mereen
Valokuvataiteilijaksi vuonna 2015 valmistunut Lilli Haapala ihastelee luontoa. Hän esittelee luonnosta löytämiään pieniä esineitä, joita voi hyödyntää taiteessaan.
– Täällä on hienoa, että pystyy olemaan luonnon keskellä koko ajan. Minua kiinnostaa ihmisen suhde luontoon. Luonto on täällä omanlaisensa. Olen jäänyt mereen koukkuun, kertoo Lilli.
Toisaalta taiteilija on jättänyt varsinaisen kameransa kotiin, ettei oleskelusta tulisi liikaa suosittamista.
– Otin sellaisen ihan pienen kameran mukaani. Voin keskittyä myös johonkin uusiin asioihin. Minulla on tulossa kesällä näyttely yhden kollegan kanssa, jossa käsitellään kaksosia. Täällä on tosi hienoja puita, joista kasvaa kaksi osaa. Olen pohdiskellut niitä, kertoo Lilli.
Camilla Edström Odemark kirjoittaa kirjan
Ahvenanmaalta lähtöisin oleva Camilla Edström Ödemark on myös ihastunut Örön saareen. 
– Haluan keskittyä seuraavaan työhöni. Viime aikoina elämä on ollut melko stressaavaa. Örö soveltuu sen tekemiseen hyvin. Voin olla rauhassa,pohtii Camilla.
Nykyään Tukholmassa asuvalla taiteilijalla on kuitenkin melko monia suunnitelmia kuukauden varalle.
Pelkään pimeää, joten öisiä kävelyjä en tule harrastamaan.
– Teen videota täällä, suunnittelen myös näyttelyä. Aion tehdä pienen kirjankin oleskelustani täällä ja valokuvia ja piirroksia, kertoo Camilla.
Metsähallitus rakentaa saarelle parhaillaan hotellia ja residenssiä on tarkoitus laajentaa jatkossa. Tavoitteena on saada myös saaressa oleskelleiden taiteilijoiden töitä esille niiden syntysijoille.
– Meillä on kahden vuoden päästä tavoitteena saada pysyvämmät tilat residenssin käyttöön. Niissä olisivat erilliset työ- ja asuintilat. Niissä voi tehdä vähän ronskimpaakin työtä tarvittaessa, kertoo Nuutti Koskinen.
Perjantai 5.2.2016
Perjantai 5.2.2016 (radio)
Suomi parantaa teitä ja junaratoja 600 miljoonalla eurolla. Suurin osa suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia. Korkeasaaren karhut ovat heränneet talviunilta. Perjantaina on vietetty Runebergin päivää. Suomalaiset syövät paljon makeita herkkuja.
Teitä ja ratoja korjataan
Suomi käyttää lähivuosina 600 miljoonaa euroa teiden ja junaratojen korjaamiseen. Liikenneministeri Anne Berner kertoi asiasta perjantaina.
Suomessa on paljon teitä ja ratoja, jotka ovat huonossa kunnossa. Arvioidaan, että niiden korjaamiseen tarvitaan rahaa yli 2 miljardia euroa. Suomen hallitus yrittää nyt parantaa tilannetta.
Suomalaiset kannattavat rajatarkastuksia
Suurin osa suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia. Melkein 60 prosenttia suomalaisista haluaa, että matkustajat tarkastetaan kaikilla Suomen rajoilla. Tieto on uudesta kyselystä.
Suomi on yksi Schengen-maista, joiden välillä rajatarkastuksia ei ole. Jotkut Schengen-maat ovat kuitenkin aloittaneet rajatarkastukset uudelleen, koska Eurooppaan tulee paljon turvapaikanhakijoita. Rajatarkastuksia on esimerkiksi Tanskan ja Ruotsin rajalla.
Jos rajatarkastukset tulevat takaisin Suomen rajoille, ne koskevat myös suomalaisia. Silloin myös suomalaisilta tarkastetaan passi, kun he matkustavat esimerkiksi Ruotsiin tai Viroon.
Korkeasaaren karhut heräsivät
Helsingin eläintarhassa Korkeasaaressa karhut ovat heränneet talviunilta. Ne heräsivät kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti. Tavallisesti karhut heräävät vasta maaliskuussa.
Karhut nukkuvat talviunta, koska se auttaa niitä selviytymään lumisesta talvesta. Karhut eivät nuku talviunta maissa, joissa ei ole lunta.
Perjantaina oli Runebergin päivä
Perjantaina on vietetty Runebergin päivää. Kirjailija Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija. Runebergin päivä on aina helmikuun 5. päivä.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runebergin äidinkieli oli ruotsi. Runeberg kirjoitti kaikki kirjansa ruotsin kielellä.
Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on ruotsiksi Vårt land eli suomeksi Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.
Makea maistuu suomalaisille
Runebergin päivänä on syöty Runebergin torttuja. Jo Fredrika Runeberg teki melkein samanlaisia torttuja miehelleen, kirjailija Runebergille yli 150 vuotta sitten.
Makeat herkut maistuvat suomalaisille myös nykyään. Jokainen suomalainen syö makeita leivonnaisia keskimäärin 6 kiloa vuodessa.
Näin TPS venyi urotekoon Tampereella ja KooKoo raapi pakkopisteet
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain kahta SM-liigakoitosta sekä Jokerien KHL-ottelua. TPS haastoi Tapparan ja KooKoo halusi puolestaan Bluesin päänahkaa. 
HJK:n pelaajanippu pian valmis: Muutamaa hyökkäyspään pelaajaa vielä etsitään
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo iloitsi keskikenttäpelaaja Anthony Annanin sopimuksesta. Lehkosuon mukaan HJK:n pelaajanippu on kohta valmis. Lisäksi valmentaja heitti haasteen muille seuroille pelaajamarkkinoilla.
HJK on ilmoittanut vuoden alussa uusista pelaajista tiuhaan tahtiin. Tammikuun lopussa kerrottiin hyökkääjä Richard Gadzen sopimuksesta, keskiviikkona HJK julkaisi serbialaisen puolustajan Ivan Tatomirovicin siirron helsinkiläisseuraan ja Runebergin päivänä esiin tuotiin uusvanha pelaaja - keskikenttäpelaaja Anthony Annan, peräti kolmen vuoden sopimuksella.  
Lisäksi Kolumbiasta tulee 19-vuotias hyökkääjä Alfredo Morelos vuoden lainasopimuksella ja osto-optiolla. Vastaavasti puolustaja Gideon Baah ei suurella todennäköisyydellä jatka HJK:ssa. Hän tähyää muille maille. 
\- Muutama hyökkäyspään pelaajaa vielä etsitään. Yhtä tai kahta. Riippuu vähän Moreloksesta. Hänet toki tunnetaan, mutta hän tulee kaukaa ja erilaisesta kulttuurista. Hänen pitää näyttää kuukauden aikana, että millainen hän on ja miten onnistuu täällä. Sitten nähdään jatkaako hän täällä kesän. Gadzekin on vielä tulematta maahan. Joukkue alkaa olla aika lähellä valmista, viimeistä hienosäätöä vaille valmis, päävalmentaja Mika Lehkosuo valotti HJK:n pelaajatilannetta Yle Urheilulle. 
\- Meillä on paljon hyviä nuoria pelaajia. Toni Koskela teki erittäin hyvää työtä Klubi04:ssa viime vuonna. Sieltä on noussut tähän joukkueeseen taktisesti valmiita pelaajia, lähemmäs kymmenen pelaajaa. 
Jotain uutta, jotain vanhaa
Jos HJK:n keskikentällä on nuoria tulokkaita, niin nyt on myös jotain vanhaa. Nimittäin ghanalainen Anthony Annan, joka vakuutti reilu vuosi sitten HJK:n Eurooppa-liigan seikkailun aikana ja kotimaan sarjan loppuvaiheilla. 
\- Anthony ei ole edellisen käynnin jälkeen muuttunut, yhtä laadukas pelaaja edelleen. Hän sopii meidän nuoreen keskikenttään todella hyvin. Meillä on todella paljon nuoria alle 20-vuotiaita ja juuri 20 täyttäneitä pelaajia keskikentällä.  Annan näyttää hyvin esimerkkiä ja tuo rauhallisuutta. Hän on monessa suhteessa mielenkiintoinen ja tärkeä lenkki meidän joukkueessa.
\- Annan on klassinen kuutospaikan pelaaja. Hän suojaa puolustussuuntaan toppareita ja hallitsee oman pelitilansa. Hän on vähän pienestä koosta huolimatta erittäin aggressiivinen ja pelitilannekova, ilmassa ja maassa. Hyökkäyssuuntaan vastaavasti pelintekijä, pallovarma. Rohkea pelaamaan ja pystyy rytmittämään sen meidän pelinavauksen, pelinrakentelun alkuvaiheet. Ajan myötä meillä on aikaa hioa hänen murtautumiseen liittyviä asioita, että hänestä tulisi kahden suunnan pelaaja. Viimeksi aika loppui kesken, kun hän oli vain puoli vuotta. 
”HJK:lla kova rekordi”
HJK voitti ennen viime syksyä kuusi kertaa Suomen mestaruuden peräkkäin ja pääsi sitä kautta aina Mestarien liigan karsintoihin. Nyt eurokentillä suuntana ovat Eurooppa-liigan karsinnat. Lehkosuo näkee, ettei eurosarjan tasolla tai menestyksellä muuten ole suurta väliä HJK:n imuun pelaajamarkkinoilla.
\- En usko, että HJK:n menestyminen tai menestymättömyys vaikuttaa älyttömästi pelaajien saantiin.  Paremminkin se, että missä kunnossa seura kaikilta osin on, valmennus ja koko seura.  Onko joku muu seura Suomessa hyvä ratkaisu verrattuna kivikovaan HJK:hon? Kysynnän ja tarpeen pitää kohdata. Minun ja valmennustiimin pitää olla hyvässä hapessa, ja kehittää sitä, että pelaajia varmasti kiinnostaa tulla HJK:hon. Pienenä kuriositeettinä, yhdeksän kuukauden aikana HJK on myynyt viisi pelaajaa ulkomaille. Siinä on rekordi muille seuroille rikottavaksi, Lehkosuo heittää muille suomalaisseuroille. 
Eronnut SM-liigapomo lainaa kypäräänsä seuraajalleen - "Uutisointi syttyy Suomessa kun keksitään miten haukkua jotain"
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajan toimesta perjantaina eronnut Kimmo Rannisto sivaltaa suomalaista mediaa ja myöntää, ettei Liiga ollut valmistautunut Jokerien KHL-loikkaan. 
Rannisto myönsi, että homma jäi nyt hänen osaltansa kesken ja että hän olisi mielellään vienyt omat tärkeät visionsa maaliin saakka seuraavina kahtena ja puolena vuotena. 
SM-liigan urheilullinen tuote on Ranniston mielestä ihan kunnossa, mutta itse ottelu- ja oheistapahtumista sen pitää kyetä tulevaisuudessa tuottamaan hyvää. 
\- Olen ihan varma. että seurakenttä miettii nykyisin, miksi olemme olemassa. Enää ei ole niin, että voitetaan vain pokaaleja. SM-liiga on tuottamassa viihdettä kuluttajille, jotta he tulisivat taas uudelleen katsomoon. Toivon, että tätä pystytään vaalimaan jatkossakin, linjaa Rannisto. 
Rannisto ihmettelee hieman, että uutisointi Suomessa syttyy - niinkin hienosta urheilusarjasta kuin SM-liiga - vasta sitten, kun joku keksii miten sitä voi haukkua. 
\- Suomessa mieluummin mökötetään kuin taputetaan. Välillä voisi olla aidosta ylpeä ja todeta, että vau mikä sarja!
Työkalut puuttuivat Jokerien KHL-loikan yhteydessä  
SM-liigan markkinamuutokset ovat olleet nopeita Ranniston mukaan. Suunnitelmat ja työkalut puuttuivat, kun Jokerit poistui sarjasta vauhdikkaasti ja tuli heti saman tien liigan markkinoille. 
Toiseksi suosituin urheilulaji on easy sport, eli nuoriso istuu kotona ja katsoo kun toiset pelaa päätteillä pelejä
\- Ikinä aiemmin ei SM-liiga ollut kokenut sitä, että omalla markkina-alueella on kilpailua ja että medianäkyvyys ja imago muuttuvat. Me emme olleet tähän riittävän valmiita. Liike-elämässä kun on normaalia, että etukäteen pohditaan, miten se kompensoidaan, jos markkinat menevät jostain syystä alaspäin.
Yleisömääriin pystyy vaikuttamaan positiivisesti Ranniston mielestä vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Hänen mielestään on olemassa selkeitä kohderyhmiä, jotka eivät käytä SM-liigan palveluksia ja niihin pystyy aidosta vaikuttamaan.
\- Liigan pitää löytää keinot, miten niitä puuttuvia segmenttejä (naiset) puhutellaan ja saadaan viihtymään hallissa enemmän. 
\- Toinen asia on se, miten saada nuoriso syttymään ylipäätään uudelleen urheilun pariin. On olemassa sellainenkin tieto, että toiseksi suosituin urheilulaji on easy sport, joka tarkoittaa sitä, että nuoriso istuu kotona ja katsoo kun toiset pelaa päätteillä pelejä.
Rannisto ei lähde neuvomaan tulevaa seuraajaansa, mutta on valmis lainaamaan omaa kypäräänsä. Sitä kuulemma tarvitaan. 
Liiga on osakkaana myös jääkiekon CHL:ssä, jossa Kärpät mittelee lähipäivinä mestaruudesta. Tällä hetkellä seurapomojen ykkösintressinä on kuitenkin se, miten saada oma tuote kotimaassa kuntoon.   
Rannistolla ja seurapomoilla oli selkeä ristiriita - "Osa seuroista halusi toiminnan vedenpinnan yläpuolelle heti tänään"
Kimmo Rannisto vaikutti jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajana kaksi ja puoli vuotta. 
Kimmo Rannisto kertoo kokevansa jääkiekon SM-liigan niin hienoksi asiaksi, että se ansaitsee vetäjän, jolla on oikeasti tahtotaso viedä sarjaa pitkälle ja kauan. 
\- Minulta ei tahtotaso loppunut, mutta halu ja vauhti viedä asioita eteenpäin eivät kohdanneet toista puolta. Kun tulee hetki, että ajatellaan asioista eri tavalla tai tarvitaan erilaista osaamista, eri painopistealueita, niin silloin kannattaa pohtia, onko tämä minun hommani. 
Rannisto perää myös aitoa rehellisyyttä ja vihjaa, että toimitusjohtajana kannattaa olla ihan täydellä mukana koko ajan. Julkisuudessa nimettöminä Rannistoa arvostelleille tahoille ex-liigapomo ei halunnut kantaa liiemmin kaunaa.  
\- Kritiikkiä pitää kuunnella, sehän on aina oire jostain. Mutta kritiikin esittäminen ilman parannusehdotuksia ja vähän kuin huutaisi tuuleen, vihjasi Rannisto. 
Rannisto toteaa, että hänen aikakaudellaan - vuodesta 2013 lähtien - oivallettiin, ettei itse peli ja urheiluasia riitä SM-liigalle. Pelin ohella liigaseurat hoksasivat, että pitää käyttää aikaa ja resursseja siihen, jotta ihmiset viihtyisivät otteluissa.  
Olen vilpittömästi sitä mieltä että seurajohtajat ovat kovia jätkiä. He joutuvat painimaan hirveissä ahdinkotilanteissa
Ranniston mukaan SM-liigan pitäisi löytää tapa, jolla ihmiset rakastuisivat uudestaan lajiin. Tämä taas vaatii investointeja ja pitkäkestoista toimintaa, johon kaikilla liigaseuroilla ei ollut vallitsevissa olosuhteissa aitoa halua.  
\- Seuratasolla tarvittiin uudenlaista ajattelua. Tästä tultiin sitten ongelmaan. Ymmärrän yksittäisen seuran intressit ja taloudellisen ahdingon tai jos katsojaluvut laskevat. Tällöin perspektiivi supistuu vain omaan alueeseen ja seuraan. 
Ranniston ja joidenkin liigaseurojen ristiriita oli ilmeinen, koska monet seurat halusivat saada toiminnan veden pinnan yläpuolella heti tänään, kun toiset toinen ääripää puhui investoinneista, jotka tuottaisivat - ehkä - jotain vastan kahden tai kolmen vuoden päästä. 
\- Olen vilpittömästi sitä mieltä, että seurajohtajat ovat kovia jätkiä. He joutuvat painimaan hirveissä ahdinkotilanteissa ja taistella siitä, että seura pärjää. Se, että olimme eri mieltä asioista, pisti heidät kiehumaan. Osa asioista oli sellaisia, ettemme löytäneet vain yhteistä säveltä, Rannisto myöntää avoimesti. 
Myllyjen määrä on romahtanut puolessa vuosisadassa – katso, miten viljaa jauhetaan nykyisin
Suomessa oli vielä 1950-luvulla yli 2 000 myllyä, nyt niitä on alle 50. Väheneminen alkoi 1960-luvulla, jolloin maanviljelijät alkoivat jauhaa itse rehuviljaa karjalleen.
Vähenemistä vauhdittivat kotileivonnan supistuminen ja isojen myllyjen rakentaminen leipomojen tarpeisiin.
– Pienten myllyjen väheneminen jatkui seuraavilla vuosikymmenillä ja EU:hun liittyminen oli lopullinen niitti. Suurimmat kauppamyllyt jauhavat kymmeniä miljoonia kiloa jauhoa vuodessa, kertoo Myllyliiton hallituksen puheejohtaja Seppo Koivula.
Kouvolan Liikkalassa toimiva Jalon mylly on suurin Kymenlaakson kolmesta myllystä. Se jauhaa jauhoja vehnästä, rukiista, ohrasta ja kaurasta.
Jalon mylly on kauppamylly, joka tuottaa yli miljoona kiloa jauhoja vuodessa. Melko iso siivu myllärin tuloista tulee jo myllyn omasta kaupasta.
Kymmenisen prosenttia myllyn jauhoista jauhetaan luomuviljasta. Tulevaisuudessa myllyssä aiotaan jauhaa myös spelttiä.
– On tärkeää, että myllyn jauhama vilja kasvatetaan lähipelloilla, ja laatua pystyy kehittämään yhteistyössä viljelijöiden kanssa, kertoo mylläri Erkki Jalo.
Presidentti Niinistö selvensi puhettaan Ylelle: Huolena se, vastaavatko eri maiden toimenpiteet kansainvälistä oikeutta
Niinistö sanoo halunneensa nostaa asian pöydälle myös siksi, että nopeita toimenpiteitä vaativat kansalaiset ymmärtäisivät niiden olevan kansainvälisten sopimusten vastaisia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on selventänyt Ylelle [valtiopäivien avajaisissa pitämäänsä puhetta](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=341374&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI). Niinistön mukaan hän ei tarkoittanut, että Suomi jollakin tavalla rikkoisi kansainvälisiä pakolaissopimuksia.
– Olen kantanut huolta siitä, että varsin monen eurooppalaisen hallituksen piiristä kerrotaan monenlaisista keinoista, joilla ryhdytään tätä ihmisvirtaa jollain tavalla supistamaan. Kukaan ei kuitenkaan samalla sano, että ovatko puheena olevat konstit täysin kansainvälisten sopimusten mukaisia, Niinistö sanoi Ylelle Wienin-vierailullaan.
– Jos ei Suomelle, niin kenelle sitten sopii esittää kysymys, että vastaavatko nämä kaikki esitetyt toimenpiteet kansainvälistä oikeutta vai ei.
Niinistö kertoo halunneensa puhua asiasta myös siksi, että nopeita toimenpiteitä vaativat kansalaiset ymmärtäisivät niiden olevan kansainvälisten sopimusten vastaisia.
"Hidastamista on pakko harrastaa"
Niinistö sanoi, että EU:n ulkoraja pitäisi saada hallintaan ja pyrkiä siihen, että hädässä olevia ihmisiä tuotaisiin EU-maihin järjestetyillä, turvallisilla kuljetuksilla.
– Silloin täytyy ymmärtää, että kaikki eivät varmasti kerralla pääse, eivätkä kaikki pääse varmasti saman vuoden aikanakaan. Siksi puhuin siitä, että tällaista hidastamista on pakko harrastaa – siinäkin voidaan esittää kysymysmerkkejä, onko se kansainvälisten sopimusten mukaista.
– Sitä voisi ainakin lieventää sillä tavalla, niin kuin nyt Syyria-konferenssissa, että yritetään auttaa oloja paikan päällä, etteivät ne olisi ainakaan aivan epäinhimilliset.
"Ei ollut käsitystä, että maailma menee tällaiseksi"
Niinistö kiisti sanoneensa Geneven pakolaissopimusta vanhentuneeksi.
– Olen vain todennut sen ilmiselvän faktan, että esimerkiksi Dublinin sopimus ja Schengenin sopimus on tehty sellaisissa olosuhteissa, joissa ei ollut minkäänlaista käsitystä, että maailma menee tällaiseksi.
Hänen mukaansa vastuu tilanteesta kuuluu EU:lle, jotta valtioille saataisiin samanlaiset vastuut ja kaikilla olisi suunnilleen sama käsitys siitä, mitä voidaan tehdä ja mitä ei.
Tällä hetkellä osa EU-maista ei Niinistön mukaan näe omaa vastuutaan pakolaisasioissa.
Lauri Kivinen: Yleisradio kuuluu kaikille
__Kirjoittaja on Ylen toimitusjohtaja.__
Yleisradion julkisen palvelun tehtävä on jälleen arvioinnin alaisena ([HS 4.2.2016](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1454475141110)) ja hyvä niin. On tärkeää että aika ajoin linjataan, minkälaisen julkisen palvelun Suomi haluaa ja tarvitsee.
On hyvä muistaa, mistä kaikki aikoinaan lähti. Julkisen mediapalvelun pohja luotiin alun perin 1922 Britanniassa varmistamaan ihmisten tasa-arvoinen oikeus tietoon, sivistykseen ja kulttuuriin – sekä samalla omaan kieleen ja yhteiseen julkisuuteen. Nämä kuuluvat oikeusvaltioiden kansalaisille.
Tällä BBC:n viitoittamalla tiellä yleisradioyhtiöt yhä kulkevat, tosin yhä monimutkaisemmaksi käyvässä maailmassa. Tänään yleisradioyhtiöt ovat myös tae mediamaiseman monimuotoisuudesta.
Yle on vaikuttavin työkalu, joka suomalaisella yhteiskunnalla on käytössään demokratian ja kotimaisen kulttuurin vahvistamiseksi. Pohjimmiltaan julkisessa palvelussa on kyse tasa-arvon, yhteiskunnallisen keskustelun ja yhteisen julkisuuden takaamisesta kaikille. Tätä varten Ylelle on jo 90 vuoden ajan laissa määritetty kattava tehtävä.
Yle ei siis ytimeltään ole vain osa mediamarkkinaa, vaan julkinen palvelu, joka on jokaisen suomalaisen oikeus. Julkista palvelua pitää arvioida ja tarkastella tiukasti, kuitenkin ymmärtäen, että Ylen tehtävä on yhteiskunnallinen, ei kaupallinen. Omistajan ääntä Ylessä käyttää eduskunta ja sen valitsema hallintoneuvosto. Kuka voisi edustaa suomalaisia eduskuntaa paremmin? Tämän suomalaisen hallintomallin ansiosta Yle on eurooppalaisessa vertailussa vähiten ”hallituksen radio”.
On olennaista, että eduskunnan valvoma Yle on sisällöissään riippumaton politiikasta. Tämä on edellytys sille, että Yleen – ja koko yhteiskuntaan – luotetaan. Siksi julkisen rahoituksen suhde riippumattomuuteen on asia, jota on punnittava tarkoin, kun Ylen hallinto- ja valvontamallia mietitään. On vakavaa, jos päättäjät kytkevät toisiinsa julkisen palvelun rahoituksen ja sen, miten he itse yksittäiset uutisjutut kokevat.
On selvää, että Ylen pitää miettiä tarkoin, mitä tekee ja miten resurssinsa jakaa. Ylen tehtävien rajaaminen kapeaksi tarkoittaisi kuitenkin tasa-arvon periaatteen hylkäämistä. Erityisryhmät, yhteiskunnan huono-osaiset ja alueellinen tasa-arvo kärsisivät, kun mietittäisiin mitä kaikkea rajataan pois.
Yle kanavoi myös suomalaiseen kulttuuriin enemmän verovaroja kuin mikään muu yksittäinen toimija. Ylen kotimainen musiikkitarjonta klassisesta jazziin ja iskelmään, draama, elokuvat, oppimisen palvelut ja lasten sisällöt ovat itsestään selvä osa suomalaisten jokapäiväistä elämää.
Meidän on Ylessä varmistettava, että niin päättäjät kuin kansalaisetkin kokevat, että tästä kaikesta kannattaa Yle-veroa maksaa.
__Lisätty 8.2.2016 linkki HS:n artikkeliin__
Nostokurki romahti Manhattanilla – ainakin yksi kuollut
Onnettomuus tapahtui eteläisellä Manhattanilla, kymmenen korttelin päässä World Trade Centeristä.
Ministeriöltä rahaa Karjalan radan silloille ja Saimaan kanavalle
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Saimaan kanavan sulkuporttien uusimiseen 9 miljoonaa euroa sekä Karjalan radan siltojen uusimiseen 16 miljoonaa euroa. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kertoi tänään liikenneverkkojen korjausvelkaa vähentävistä kunnostustoimista.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt rahoitusta liikenneväylien kunnostamiseen. 
Etelä-Karjalaan ministeriö myönsi korjausvelkarahaa 16 miljoonaa euroa ensi vuodelle Karjalan radan siltojen uusimiseen. Saimaan kanavan sulkuporttien uusiminen sai taasen 9 miljoonan euron potin ensi ja seuraavalle vuodelle.
Lisäksi pienempiä rahoituksia tuli ympäri Etelä-Karjalaa, joista yksi merkittävä on kantatie 62:en kunnostus Imatra-Mikkeli -välillä. Tien kunnostamiseen myönnettiin 2 miljoonaa euroa.
Työtä on edelleen tehtävänä. Ilman muuta kaksoisraide on sellainen
Kokoomuksen lappeenrantalaisen kansanedustaja Jukka Kopran mielestä rahoitukset ovat tärkeitä maakunnalle.
– Ilman muuta nämä hankkeet ovat merkittäviä. Pääasia on, että korjausvelan kasvu Kaakkois-Suomen alueellakin saadaan näiden avulla taitettua, sanoo Kopra.
Valtatie 13:n vaarallinen mutka saatava oijottua
Kopran mukaan rahalla ei saada poistettua kaikkia ongelmakohtia ja tekemistä riittää monessa kohteessa.
– Työtä on edelleen tehtävänä. Ilman muuta kaksoisraide on sellainen. Nostaisin esille myös valtatie 13:lla kuuluisan Myttiönmäen mutkan, joka on surullisen vaaralinen paikka ja sille ei rahoitusta tällä kertaa tullut. Tehdään töitä sen eteen, että se saadaan pikaisesti oijottua, sanoo Kopra.
Liikenneväyläverkon korjausvelan on arvioitu Kaakkois-Suomen tieverkolla olevan noin 90 miljoonaa euroa. Korjausvelkaohjelmasta yli 60 miljoonaa euroa on Etelä-Karjalaan. Korjausvelkakohteet Kaakkois-Suomessa on luettavissa [ely-keskuksen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/kaakkois-suomi-korjausvelkakohteet%3Bjsessionid=86632B383D52E053F0B6FE9EC1A2347E?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14248#.VrS107h96Uk) sivuilta.
Panda-villitys on takana, nyt kinataan linja-auton ajosuunnasta: kumpaan suuntaan koulubussi liikkuu?
Vinkki: ajattele kuten lapset.
Vuodenvaihteessa netissä pyöri [enemmän pandoja kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261094). Tuolloin pandaa etsittiin muun muassa lumiukkojen, pillereiden ja _Star Warsin_ Stromtroopereiden joukosta.
Panda-villitys on kuitenkin jo mennyttä. On aika suunnata katseet kohti uusia pähkäilyjä!
Kuin tarjottimella National Geographic -kanavan _Brain Games_ -ohjelma toi eteemme uuden arvoituksen: kumpaan suuntaan kuvan linja-auto liikkuu?
_Brain Games_ -ohjelmassa mainittiin verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/02/04/school-bus-puzzle-national-geographic/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#bBQIJ7gPCSqR), että 80 prosenttia alle 10-vuotiaista lapsista pystyy vastaamaan kysymykseen välittömästi käyttämällä maalaisjärkeä. Aikuisille tehtävä on ilmeisesti haastavampi, koska aikuisten aivot käsittelevät kuvainformaatiota eri tavalla kuin lasten.
_**Jos et halua lukea vinkkejä kuvan tulkitsemiseen, lopeta lukeminen tähän.**_
Koska bussin näkyvällä kyljellä ei näy ovea, oven on oltava bussin toisella kyljellä. Koulubussissa on yleensä vain yksi ovi, joka on samassa päässä bussia kuin ohjaamo.
Helpottaako?
Toisaalta länsimaissa kuvan ja tekstin lukusuunta on vasemmalta oikealle. Kuvien kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että vasemmalla olisi menneisyys, oikealla tulevaisuus. Sen vuoksi on myös relevanttia ajatella, että bussi kulkisi oikealle. Silloin bussin oven tulisi olla bussin vastakkaisella sivulla auton oikeassa päässä. Se pitääkin paikkaansa, jos bussi on esimerkiksi Englannissa, jossa on käytössä vasemmanpuolinen liikenne.
Vastaus riippuu siis siitä, kuinka kuvaa haluaa tulkita tai jopa siitä, missä maassa asuu. Parasta on kuitenkin se, ettei väärää vastausta ole!
**Lue myös:**
**[Tutkimusten mukaan älykkäät ihmiset juovat enemmän, valvovat pidempään ja häiriintyvät äänistä – mutta kuinka totena tuloksia voi pitää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261805)**
**[Hämmästyttävä robotti ratkaisee Rubikin kuution sekunnissa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261541)**
**[Tutkimus: älykkäillä ihmisillä on muita useammin vaikeuksia keskittyä työhönsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261527)**
**[Ärsyttävän vaikea kuva-arvoitus kiertää somessa – löydätkö pandan lumiukkojen seasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260932)**
Mitä hyötyä Schengenin sopimuksesta on? Kahdeksan kysymystä Schengenistä
Pakolaiskriisi, sen myötä paikoitellen kiristyneet rajatarkastukset ja äänenpainot luovat paineita Schengenin sopimukselle. EU-komissiolle sopimus edustaa kaikkea EU:n tuomaa hyvää. Kritisoijien mielestä sopimus esimerkiksi mahdollistaa hallitsemattoman maahanmuuton.
Neziri sai jälleen ikävän tällin polveensa
Pika-aituri Nooralotta Neziri kolhaisi harjoituksissa aitaa ja sai ikävän tällin jo ennestään kipeään polveensa. 
Alkuviikolla loukkaantunut pika-aituri Nooralotta Neziri aikoo palata lähtöviivalle lauantain Botnia Games -tapahtumassa Mustasaaressa. Neziri kaatui harjoituksissa ja sai polveensa haavoja, jotka pakottivat hänet vetäytymään tiistain kisoista Jyväskylässä.
Nezirin värikäs viikko sai jatkoa perjantaina, kun hän kolhaisi jälleen polveaan.
\- Neziri kolhaisi aitaa ja toisesta jalasta aukesi haava, joka oli jo umpeutunut, Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki kertoi Urheiluliiton sivuilla.
Nezirin kilpaileminen lauantaina varmistuu vasta myöhemmin. Naisten 60 metrin aidat juostaan Mustasaaressa kahteen kertaan.
\- Tuollaisista haavoista voi jäädä alitajuntaan pientä pelkoa. Siksi on hyvä, että siinä yksi juoksu alla. Toisessa on sitten parempi itseluottamus, Ihamäki uskoi.
**Yleisurheilun Botnia Games -hallikisat lauantaina TV2:ssa kello 16.00.         **    
Hyvälle grillille tullaan satojen kilometrien päästä – kolme grilliä erottui kaakon kovimmiksi
Ylen Kaakkois-Suomen toimitukset kysyivät verkkosivuillaan, mistä löytyy kaakon parhaat grilliruuat. Kisassa erottui kolme nakkikioskia muista.
Yle Lappeenranta ja Yle Kotka kysyivät netissä, mistä Kaakkois-Suomessa saa parhaat grilliruuat. Aihe kirvoitti nopeasti keskusteluun ja ääniä annettiin lopulta 225 kappaletta.
Haminan Autogrilli keräsi eniten kannatusta. 60 kommentoijaa rankkasin sen makkaraperunat kaakon parhaaksi grilliruuaksi. Toiseksi äänestettiin 56 äänellä Kouvolassa sijaitseva Nipan grilli ja sen annos Tornionmäkeläinen. Lappeenrannan Kaukaan tehtaan viereinen Tuen grilli sai 47 kommenttia, ja sen suositelluin annos oli Tuplatulinen -hampurilainen
Hajaääniä saivat Kotkan Karhulan nakkikioski ja Vauhtinakki sekä Imatran Seven grilli.
Autogrillille palaavat entiset RUK:laiset
Haminan Autogrillillä lähes 30 vuotta töissä ollut ja 18 vuotta yrittäjänä toiminut Mirja Virtanen on huomannut asiakaskunnan vaihtuneen vuosien aikana. Haminasta on hävinnyt paljon työpaikkoja ja kaupunki on hiljaisempi kuin ennen. Grillin makkaraperunat on monelle syy tehdä visiitti Haminaan.
– Monet reserviupseerikoulun käyneet palaavat tänne jopa kymmenen, viidentoista vuotta palveluksen jälkeenkin
– Tänne on tultu syömään Joensuusta asti koko perheen voimin pyhäpäiväajelulla.
Virtasen mukaan kesäisin, perjantaisin ja erityisesti alkukuussa ihmiset käyvät eniten grillillä. Hän epäilee tämän johtuvan siitä, että ihmisillä on kuun alussa enemmän rahaa.
Tuen grilli saa joka päivä tehtaalta ison tilauksen
Lappeenrannan Tuen grillin Kirsi Käävän mukaan heillä käy ihmisiä laidasta laitaan, mutta erityisesti UPM:n viereinen Kaukaan tehdas työllistää grilliä.
– Kun viimeinen yövuoro päättyy, meiltä on tilattu 10-15 annosta etukäteen tehtaan työntekijöille.
Käävä on pannut merkille, että grillillä käy paljon Lappeenrannasta poismuuttaneita. Tuen suosituin annos on omaa chilikastiketta sisältävä Tuplatulinen-hampurilainen, jota ei saa mistään muualta.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Reino Nordin, Eevil Stöö ja Stig
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Kauniit &amp; Uhkarohkeat**: Kuningatar
**Stig**: IT-mies
**MØ**: New Year’s Eve
**Drake**: Summer Sixteen
**Rationale**: Something For Nothing
**Maja Francis**: Space Invades My Mind feat. **Veronica Maggio**
**Eve Hotti**: Paremmin ku poikaystäväs
**DMA’s**: Delete
Katti Meu: Jotain muuta
**Stepa**: Niin paljon tehtävää feat. **The Blackbirds**
**Reino Nordin**: Puhu vaan
**Katy B**: Who Am I feat. **Major Lazer &amp; Craig David**
**Eevil Stöö**: Aivovamma
**Faaraon Sikarit**: KYLMÄ!
**Laakso**: So Happy, So Sad
Ilonen tasaisen varmana Dubain viheriöillä 
Mikko Ilonen jatkoi tasaisessa vireessä golfin Euroopan kiertueen Dubain osakilpailussa.
Mikko Ilonen lähtee suomalaispelaajista parhaista asemista golfin Euroopan kiertueen kolmannelle kierrokselle Dubaissa. Ilonen on pelannut kahdesti 70 lyönnin kierrokset ja on kokonaistuloksessa -4. Ilonen on kiinni 23. sijassa.
\- Olosuhteet olivat erinomaiset tuloksenteolle. Pelini oli tasaista. Ilonaiheena omassa olossa on tyyneys, osaan ottaa epäonnistumiset vastaan reagoimatta peliä haittaavalla tavalla. Kärsivällisyys on ollut hyveeni, pysyn mainiosti hetkessä, Ilonen totesi tiedotteessaan.
Roope Kakko on tuloksessa -3 ja 37. sijalla (72 ja 69 lyöntiä). Mikko Korhosen kokonaistulos +1 riitti 82. sijalle eikä Korhonen pääse mukaan viikonvaihteen kierroksille. Korhonen on pelannut 72 ja 73 lyönnin kierrokset. 
Espanjalainen Rafa Cabrera-Bello on johdossa, kokonaistulos -10 (kahdesti 67 lyönnin kierrokset).
Koululaiset keräsivät kassikaupalla tavaraa vastaanottokeskuksiin
Laukaan Vihtavuoren yläkoulun oppilaat ovat keränneet ison määrän vaatteita, leluja, pelejä ja muuta tarpeellista tavaraa turvapaikanhakijoille. Tukena ovat olleet Humanistisen ammattikorkeakoulun opiskelijat, jotka suorittavat samalla opintojaan.
Tavaroita lajiteltiin tänään yläkoulun aulassa.
– Mun mielestä tämä on tosi hienoa ja sitten ihmiset pääsee just eroon, jos on pieneksi jääneitä vaatteita. Itse lahjoitin hattuja, hanskoja ja huiveja, takin, kirjoja, kaikkia tämmöisiä, kertoo Noora Korhonen yläkoulun oppilaskunnan hallituksesta.
Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtajalla Anton Peuralla on käsissään pienen tytön hame.
– Joo, hyvä että tämmöisiäkin lahjoitetaan, pääsee parempaan käyttöön. Jos itellä ei ole käyttöä, niin miksi se pois pitäisi heittää, kun jotkut voi oikeasti tarvita semmoisia.
Tavarat lajitellaan kasseihin ikäryhmän mukaan: pikkulapsille, koululaisille ja teini-ikäisille.
– Ollaan tätä vaateseslonkia tehty toista viikkoa, ja tulos on kyllä huikea. Olen kuullut, että lahjoituksia on kerätty naapurustoa myöten. Tämä on kylllä yhdistänyt kyliä tämä keräys, luonnehtii yläkoulun opettaja Katja Linnaranta toppatakki kädessään.
Kerätyt tavarat lahjoitetaan lähialueen vastaanottokeskuksiin Säynätsaloon, Puuppolaan ja Isolaan. Loput menevät SPR:n kirpputorin kautta lahjoitettavaksi tai myyntiin.
_Laukaassa Vihtavuoren yläkoulussa vieraili Jenny Huttunen._
Belgia palkkaa tuhat poliisia ääriliikkeitä vastaan
Ensimmäiset uudet poliisit sijoitetaan lähiöihin, joissa tiedetään tapahtuneen ääri-islamilaista toimintaa.
Belgia aikoo vahvistaa poliisivoimiaan ääriliikkeiden vastaisessa taistelussa. Belgian hallitus esitteli perjantaina hyväksymänsä suunnitelman, joka vahvistaa maan poliisivoimia tuhannella henkilöllä seuraavan neljän vuoden aikana. Suunnitelman arvioidaan maksavan noin 15 miljoonaa euroa.
Sisäministeri Jan Jambonin mukaan tämän vuoden aikana uusia poliiseja palkataan 300. Uudet poliisit sijoitetaan Brysselissä sijaitsevaan Molenbeekiin ja seitsemään muuhun kaupunginosaan, joissa tiedetään olleen ääri-islamilaista toimintaa.
Pariisin terrori-iskun tekijöistä neljä asui Molenbeekissä. 130 ihmisen hengen vaatineiden iskujen jälkeisessä tutkinnassa belgialaisviranomaisten valvontatoimet paljastui erittäin tehottomaksi.
Poliisien palkkaamisen lisäksi viranomaiset aikovat asentaa 260 valvontakameraa seuraamaan liikennettä valtateillä.
Päiväkodilla on pallomeri, mutta myös painuva katto ja onneton ilmastointi – vanhemmat vaativat uutta päiväkotia 
Sodankyläläinen Kylälaakson päiväkoti on huonossa kunnossa: katto painuu, ilmanpuhdistimet ovat tehokäytössä ja kriittisimpiin tiloihin ei ole kenelläkään asiaa. Päiväkodin huonosta kunnosta ollaan yksimielisiä, mutta sitä ei tiedä vielä kukaan, mitä väistötiloihin muuton jälkeen tapahtuu.
Sodankylässä joukko päiväkotilasten vanhempia vaatii, että kuntaan rakennetaan kokonaan uusi päiväkoti. Vanhemmat keräävät parhaillaan kyläläisiltä nimiä vetoomukseen, joka luovutetaan kunnan päättäjille ja virkamiehille.
Vanhempien vaatima uusi rakennus korvaisi huonossa kunnossa olevan Kylälaakson päiväkodin.
– Ei näitä lapsia voi mihinkään muualle laittaa. Tässä nyt tyhjään venytetään ja pitkitetään ja leikitään näiden lasten terveyden ja hyvinvoinnin kanssa. Aivan pöljää hommaa, sanoo kolmen samaa päiväkotia käyneen lapsen äiti Hanna-Liisa Alakorva.
Myös kahden päiväkoti-ikäisen tytön isä Niko Oksanen on turhautunut.
– Kun ei tehdä päätöksiä. Hirveän kauan mietitään ja leikitään näillä terveysriskeillä, Oksanen huokaa.
Oksasen perheessä lasten huonokuntoisen päiväkotirakennuksen terveysvaikutuksista kannetaan kovaa huolta, sillä kummallakin tyttärellä on edessä tutkimuksiin lähtö oireilun vuoksi. 
Virkamiehillä ja vanhemmilla yhteinen tahto
Vanhemmat eivät ole näkemyksineen yksin.
Myös kunnan sivistystoimenjohtaja Risto Varis ja tekninen johtaja Matias Yliriesto pitävät uuden päiväkodin rakentamista parhaana vaihtoehtona, sillä remontin on arvioitu maksavan lähes yhtä paljon kuin kokonaan uusi talo maksaisi.
Uusi vuorohoidon tarpeisiin sopiva talo maksaisi arviolta 2,5 miljoonaa euroa. Vuonna -88 käyttöön otetun nykyisen päiväkodin remontointi puolestaan maksaisi arviolta reilut 2 miljoonaa euroa, vähintään.
– Siihen voi hyvinkin tulla lisää, jos korjaamiseen aletaan, sanoo sivistystoimenjohtaja Varis.
Samoilla linjoilla on kunnan tekninen johtaja Yliriesto, jonka mukaan vanhoja rakennuksia korjatessa eteen tulee lähes aina ennakoimattomia ongelmia ja samalla ennakoimatonta rahanmenoa.
Vaatimukset kokonaan uudesta päiväkodista ovat nousseet pintaan vastikään, sillä vasta alkutalvesta selvisi, että nykyisen rakennuksen kunto on paljon luultua heikompi.
Kylälaakson päiväkotiin on jo aiemmin ollut tarkoitus tehdä tuntuvaa remonttia, jossa esimerkiksi ilmastoinnin ja tilojen toimimattomuuden ongelmia olisi korjattu. Nyt kun rakennuksen todellinen kunto on tiedossa, on korjaaminen alkanut vaikuttaa virkamiesten silmään arvelluttavalta.
"Tuntuu tyrmäävältä"
Kaikki Kylälaakson päiväkodin lapset ovat vuorohoidossa, eli hoidossa ollaan tavallista pidempiä aikoja –jopa kolmen vuorokauden ajan kerrallaan. Päiväkodinjohtaja Taina Kravikin mukaan vuorohoitopäiväkodin tilojen tulisi pitkien hoitoaikojen vuoksi olla tavallistakin mietitymmät.
Vuoropäiväkodissa tarvitaan esimerkiksi kunnon keittiö iltojen ja viikonloppujen ruuanlaittoa varten sekä tilat iltapesuille, rauhallisille yöunille ja mieluusti myös lasten viikonloppusaunomiselle. Nyt päiväkodista löytyy muun muassa pallomeri ja kauniita seinämaalauksia, mutta ruuanlaitolle ei ole kunnolla tilaa, kosteusongelmista kärsineestä saunasta on tullut leikkitilan jatke, ja ahtaudesta koituvia ongelmia ratkotaan talossa päivittäin.
Taina Kravik johtaa päiväkotia, jossa henkilöstö ja lapset oireilevat. Tutuiksi puheenaiheiksi päiväkodilla ovat tulleet niin poskiontelontulehdukset, äänenlähtö kuin astmakin.
Myös Kravik toivoo päättäjiltä pikaisia päätöksiä vuorohoitopäiväkodin uusista tiloista. Tällä hetkellä varmaa on vain se, että päiväkoti muuttaa kesällä evakkotiloihin Kitisenrannan koululle.
– Tuntuu tyrmäävältä, ettei ymmärretä, mitä se päivähoito nykyään on, minkälaiset tilat siinä tarvitaan.
Lautakuntakäsittely pian
Sodankylän kunnanhallitus käsitteli Kylälaakson tilannetta joulukuun kokouksessaan. Tuolloin hallitus linjasi, että erilaisia tilavaihtoehtoja ja niiden kustannusvaikutuksia on selvitettävä edelleen.
Myös kunnanvaltuusto pui Kylälaakson asiaa tammikuun talousarviokäsittelyn yhteydessä, kun vihreä valtuutettu Riikka Karppinen teki esityksen päiväkotiin liittyen. Karppinen esitti vanhan rakennuksen purkua sekä uuden rakennuksen yleissuunnittelun ja perustuskulujen selvittämisen aloittamista. Valtuutettujen selvä enemmistö (27–5) äänesti Karppisen esityksen nurin, ja asettui kunnanhallituksen esityksen kannalle.
Seuraavaksi Kylälaakson päiväkodin asiaa käsittelee sivistyslautakunta, jolle sivistystoimenjohtaja aikoo viedä esityksen uuden päiväkodin rakentamisesta.
Eva Wahlström pyörähtää Urheiluviikonlopun vieraana
TV2:n Urheiluviikonlopussa jännitetään lentopallon Suomen Cupin huipennuksia ja lauantaina yleisurheilun Botnia Games -tapahtumaa Mustasaaresta. Lauantain studiovieraina ovat Eva Wahlström ja Sari Kuosmanen.
Urheiluviikonlopussa on vahva panos lentopallon osalta, kun Suomen Cupin välierät ja loppuottelu pelataan Hämeenlinnassa. Mustasaaressa puolestaan käydään yleisurheilun Botnia Games.
Rion olympialaisia lähestytään Kohti Rioa -sarjan mukana. Kuinka tasa-arvoista on suomalainen urheilu? Tästä aiheesta keskustellaan lauantaina klo 18.30, kun studiossa vieraana on nyrkkeilyn maailmanmestari Eva Wahlström ja Sari Kuosmanen VALO:sta.
Lauantai / TV2
12.00 Lentopalloa, Suomen Cupin välierä, N LP Kangasala - LP Vampula Hämeenlinna
13.30 Lentopalloa, Suomen Cupin välierä, M Tiikerit - VaLePa Hämeenlinna
16.00 Yleisurheilua, Botnia Games, Mustasaari
18.30 Vieraana Eva Wahlström ja Sari Kuosmanen
Sunnuntai / TV2
12.20 Ratsastuksen maailma
12.55 Lentopallon naisten Suomen Cupin loppuottelu
15.20 Motorsport Extra
15.50 Lentopallon miesten Suomen Cupin loppuottelu
18.30 Kohti Rioa: Huipulla
Jyväskylän Messujen toimitusjohtaja irtisanottu – syynä luottamuspula
Jyväskylän Messujen hallitus on irtisanonut toimitusjohtaja Leo Potkosen. Uuden johtajan haku alkaa heti.
Jyväskylän Messujen hallituksen tiedotteessa toimitusjohtaja Leo Potkosen potkujen syyksi ilmoitetaan luottamuspula.
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa jatkossa toistaiseksi myyntijohtaja Ilari Tervakangas siihen saakka, kunnes yhtiölle on valittu uusi toimitusjohtaja.
Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy välittömästi.
Jännevirran uuden sillan rakentaminen alkaa syksyllä
Kuopion Jännevirran silta saa 45 miljoonaa euroa liikenneverkon korjausvelan vähentämiseen tarkoitetusta rahoituksesta. Uuden sillan rakennustyöt aloitetaan heti kesälomien jälkeen.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkisti perjantaina liikenneverkon korjausvelan vähentämisen rahoitusohjelman. Yhteensä 600 miljoonan euron ohjelmaan sisältyy Kuopion Jännevirran sillan uusiminen.
Rahasta on kuluvan vuoden aikana käytettävissä kuutisen miljoonaa euroa, mikä Pohjois-Savon Ely-keskuksen johtajan Petri Keräsen mukaan riittää töiden aloittamiseen.
– Kilpailutamme urakoitsijan huhti-toukokuun aikana ja töihin päästään heti kesälomien jälkeen, Keränen riemuitsee.
Elinkeinoelämän kannalta erittäin tärkeä
Jännevirran nykyinen silta on rapistunut ja Keräsen mukaan sille olisi jouduttu myöhemmin asettamaan uusia painorajoituksia. Silta on merkittävä liikenteen solmukohta Kuopion ja Joensuun välillä.
– Jännevirran silta on alueen elinkeinoelämän kannalta erittäin tärkeä, Keränen painottaa.
– Se on maantieliikenteen lisäksi tärkeä myös syväväylän toimivuuden näkökulmasta.
Jännevirran sillan lisäksi korjausvelan vähentämisohjelman rahoitusta on tulossa myös Pohjois-Savon sorateiden kelirikkokorjauksiin. Seuraavien kolmen vuoden aikana korjauksiin on Pohjois-Savossa käytettävissä runsaat kaksi miljoonaa euroa, mikä Keräsen mukaan on merkittävä parannus parin viime vuoden tilanteeseen.
Rahaa on tulossa myös päällystekorjauksiin muutamalle puunkuljetusten kannalta tärkeälle maantieosuudelle Ylä-Savossa. Tällaisia ovat muun muassa maantieosuudet välillä Möykkylä-Peltosalmi, Petäjäjärvi-Koirakoski, Jokiniemi-Petäjävaara ja Hankamäki-Palomäki.
Jenny Lehtinen: Kaikki perheet ovat erilaisia, mutta samanarvoisia
Jos olisin kirjoittanut tämän kolumnin ero-  ja uusperheistä puolitoista vuotta sitten, lopputulos olisi ollut hyvin erilainen. Tuolloin olin nimittäin vielä autuaan tietämätön siitä, että parin kuukauden kuluttua päätyisin yksinhuoltajaksi.
Todennäköisesti hengentuotokseni olisi ollut lämpimän myötätuntoista (eli alentuvaa) ja ymmärtäväistä puhetta erilaisia perhemuotoja kohtaan. Vähintään rivien välistä olisi kuitenkin voinut lukea lievää sääliä kaikkia uusperheellisiä kohtaan, höystettynä hivenellä oman ydinperhestatuksen kehnosti piiloteltua korostusta.
Jotenkin meidät on ohjelmoitu ajattelemaan ydinperheen olevan juuri sitä. Ydin. Asian ydin. Perheyden ydin. Ero- ja uusperhemuodot ovat jotain, joka seuraa siitä, kun se ydin on räjähtänyt kappaleiksi. Kun jotain on mennyt peruuttamattomasti pieleen. Kun ollaan tilanteessa, jota kukaan ei toivonut.
Ja silloin tilannetta saa avoimesti sääliä ja siitä voi olla huolissaan. Vahvan huolen nimissä taas on oikeus törkeästikin arvostella toisten ratkaisuja: oliko nyt sopivaa, että elämään tuli uusi puoliso, miten se nyt esiteltiin lapsille tuolla tavalla, kuinka nyt noin saatettiin muuttaa saman katon alle... Ja entäs sitten ne lapset?!
Onhan se sukulaisista, kavereista ja naapurin tädistäkin aivan hirveää, jos lapset joutuvat juurettomina ramppaamaan kahden kodin väliä "viikko-viikko" -systeemissä. Puhumattakaan siitä, miten kamala on perinteinen ”joka toinen viikonloppu” - malli, koska siinähän toista vanhempaa näkee vain pari kertaa kuukaudessa! Lapsi menettää toisen vanhempansa, eikä toinen vanhempi enää tunne lapsiaan.
Niin tai näin, kaikilla on aina **paha olla**. Ainakin jos on uskominen mediaa, tutkijoita, sukulaisia, kavereita ja innokkaita kylänmiehiä.
Monesti yleisin tapa suhtautua kovia kokeneisiin lapsiin ja ihmisiin ylipäänsä on hirveä säälittely ja voivottelu - nyt on ihmisen koko loppuelämä täysin pilalla tai ainakin siihen on viilletty syvä, parantumaton haava. Oikeasti pahinta, mitä ihmiselle kovien kokemusten jälkeen voi tapahtua on se, että hän alkaa uskoa noita kaiken maailman ylitiöempaattisia ylisäälijöitä, joiden myötätunnolla voisi oikeasti pyyhkiä persauksensa!
Elämässä tulee vastaan kaikenlaista. Kukaan ei ole luvannut, että kaikki pysyy ikuisesti muuttumattomana. Ja vaikka olisikin, ei kukaan ihan oikeasti voi vannoa, ettei koskaan petä lupaustaan.
Kyllä me kaikki osaamme tilastoja lukea. Eroperheiden lapset oireilevat ja uusperheet hajoavat vielä helpommin kuin ydinperheet. Mutta kun ero on jo tapahtunut tai uusperhe muodostunut, ei kukaan kaipaa kaiken muun stressin lisäksi ympäristön jatkuvaa sääliä tai tuomitsemista. Mitäpä siis, jos ihan vain kohdattaisiin perheet perheinä niiden muodosta riippumatta ja annettaisiin kaikille tilaa olla ja elää omannäköistä elämää?
En minäkään eroa toivonut, en omassa lapsuudenperheessäni enkä omien lasteni kohdalle. Mutta niin kuitenkin kävi. Asian kanssa eletään - ei päivästä toiseen kärsien, vaan ihan samalla lailla kuin ennenkin, elämästä iloiten. Vaikka eroon ja ydinperheen hajoamiseen liittyy aina surua, voi se kuitenkin ajan kanssa tuoda mukanaan paljon iloa ja lisää rakkautta.
Itse olen vanhempieni eron myötä saanut elämääni aivan ihanat vanhempieni uudet puolisot. Lapsillani on kaksien isovanhempien sijaan kolmet rakastavat ja välittävät mummit ja vaarit. Omille lapsilleni olen painottanut, että jos ja kun elämään tulee eron myötä uusia ihmisiä, on se enimmäkseen itsestä kiinni, onko kyseessä hyvä vai huono asia.
Hailuodon jäätie avattiin taas
Hailuodon jäätie saatiiin perjantaina auki noin viikon tauon jälkeen.
Jäälle noussut vesi keskeytti jäätien liikenteen viikoksi. Tie saatiin kuntoon taas perjantaina puolelta päivin. Lautta liikennöi harvennetulla aikataululla jäätien ollessa auki.
Valtion korjausvelkarahaa myös Kymenlaakson rata- ja tieverkon kunnostukseen
Kotkan ja Haminan satamien rataverkkoon ja ratapihoihin valtio aikoo satsata vuosina 2016-2018 lähes 27 miljoonaa euroa. Tiehankkeisiin rahaa käytetään lähes 11 miljoonaa euroa. Tärkein kohde on Hamina-Taavetti -tien päällystäminen.
Valtio kunnostaa Kymenlaakson satamien rataverkkoa lähes 27 miljoonalla eurolla.
Hallituksen korjausvelkaohjelman mukaan tänä ja ensi vuonna sekä vuonna 2018 muun muassa Kotkan ja Haminan satamiin johtavia rataosuuksia vahvistetaan ja Mussalon sekä Kotolahden ratapihojen varustelua parannetaan.
Hallituksen korjausvelkaohjelmaan sisältyy myös tiehankkeita Kymenlaaksossa. Merkittävin niistä on Hamina-Taavetti -tien päällystäminen. Maanteiden kunnostukseen hallituksen korjausvelkaohjelmasta tulee Kymenlaaksoon 10,9 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksosta Keski-Suomeen suuntautuvaa liikennettä palvelee lisäksi kantatie 46:n peruskorjaus Uimilan ja Heinolan välillä.
Teollisuuden ja viennin tärkeitä väyliä
Tavoitteena on saattaa kuntoon teollisuuden ja viennin kuljetusten kannalta tärkeimpiä väyliä.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on listannut kaikki tiehankkeet, jotka saavat valtion korjausvelkarahoitusta:
– Mt 170 Leikari–Summa, kantavuuden parantaminen ja päällystäminen, mt 14625 Keltakangas, kantavuuden parantaminen ja päällystäminen, mt 355 Merituulentie, kantavuuden parantaminen ja päällystäminen.
– Mt 368 rakenteen parantaminen, Voikoski, Kouvola, mt 362 rakenteen parantaminen, Iitti, yt 3562 Siltakylä–Vastila rakenteen parantaminen, vt 26 päällystäminen välillä Hamina–Taavetti, mt 375 Kaipiainen–Alaportti maantien parantaminen, Mt 3543 Muhniemi–Ummeljoki maantien parantaminen.
– Siltojen peruskorjaukset: Norssalmen sillan parantaminen ja Länsisillan peruskorjaus.
– Lisäksi kunnostetaan sorateitä noin 150 kilometriä kelirikkouhan vähentämiseksi.
Varsinais-Suomen tiestöön yli 30 miljoonaa – Liikenneviraston korjausvelkaohjelma julki 
600 miljoonan euron investoinnit toteutetaan 2016–2018. Varsinais-Suomessa kunnostetaan muun muassa Makarlan silta Piikkiössä ja valtatie yhdeksän Turun ja Liedon aseman välillä.
Liikenneministeriö on kertonut erityisestä toimenpideohjelmasta, jolla se yrittää hillitä tiestön ja muiden liikenneverkkojen rapistumista.
Kaikkiaan kyse on 600 miljoonan euron investoinneista vuosien 2016–2018 välisenä aikana. Hankkeita on yli 200.
Varsinais-Suomeen korjausrahaa on varattu yli 30 miljoonaa euroa. Listalta löytyvät muun muassa Makarlan sillan uusiminen Piikkiössä sekä Säkyläntien päällystäminen ja valtatie yhdeksän perusparannus Turun ja Liedon aseman välillä.
RCTIC taistelee illalla jatkopaikasta: "Meidän huonoutta että LDLC voitti tänään"
RCTIC eSports taistelee Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksessa A-lohkon toisesta jatkopaikasta alkuillasta. Kapteeni Slaava "Twista" Räsänen odottaa joukkueen jatkavan välieriin, mutta ihmetteli hieman lohkovoiton napanneen LDLC Bluen peliä.
RCTIC voitti Assemblyjen avausmatsin päälavalla, kun PixelFire-joukkue kaatui de_dust2:ssa 16-8-tuloksella. Lohkovoitosta suomalaisjoukkue taisteli päälavalla ranskalaista LDLC Blueta vastaan de_train-kartassa, joka eteni kuin vuoristorata.
LDLC johti ottelua alussa parhaimmillaan 8-0, mutta toiselle osiolle lähdettiin ranskalaisten 9-6-johdossa. 15-7-tilanteessa RCTIC sai pelinsä raiteilleen ja kiri kierros kierrokselta eroa pienemmäksi, mutta vauhti hyytyi viimeisellä kierroksella. 16-14-tappion seurauksena RCTIC pelaa kello 19.00 alkavassa A-lohkon ratkaisuottelussa lohkon toisesta jatkopaikasta.
-Hävittiin molemmat pislat, joten sinällään 14-16-tappio ei ole huono. Alkupeli meni täydellisesti LDLC:n osalta, en tiedä lukiko ne meidän peliä niin hyvin vai mitä siinä kävi. Jos mentiin kujalta niin siellä oli kolme pelaaja vastassa, jos hämättiin pihan kautta halliin niin siellä oli kolme vastassa. Ei siinä ollu mitään järkeä!
Kovasta yrityksestä huolimatta tiukka taistelu ratkesi lopulta pikkuvirheisiin Räsäsen mukaan.
-Toinen osio meni paremmin. Kundit pelas tosi hyvin! Oltaisiin menty jatkoajalle, jos olisin tajunnut tarkistaa vikalla erällä yhden mestan. Huonoa tuuria, nyt kävi näin.
Niukasta tappiosta Räsänen tai joukkue ei löytänyt paljoa opittavaa, mutta jotain kuitenkin.
-Pitää jatkossa voittaa pistoolikierrokset ja saada peli rullaamaan aikaisemmin kun 0-8-tilanteessa, niin sitten tällaset olisi ihan meidän pelejä. Ei tuntunu että ne (LDLC) olisi ollu meitä parempia, enemmänkin meidän huonoutta että he voitti tänään.
Räsänen on luottavainen A-lohkon viimeiseen otteluun lähtiessä. Vastustaja on tanskalainen Copenhagen Wolves, jonka RCTIC on voittanut useita kertoja netissä.
-Ollaan pelattu CPH Wolvesia vastaan aika paljon treenipelei ja jopa virallisia pelejä, joista ollaan viimeaikaiset voitettu. He eivät ammu kauhean kovaa, mutta pelaavat tosi hyvin yhteen. Paras kolmesta -sarja takaa hyvän pelin ja varmaan voitetaan 2-1, ellei jopa 2-0.
Lohkosta jatkoon eteneminen toiselta sijalta tarkoittaa todennäköisesti sitä, että vastustaja on välierissä lauantaina suomalainen ENCE eSports.
-Suunnittelma oli voittaa oma lohko, ENCE:n voittaessa oman lohkonsa, ja pelata heitä vastaan finaalissa. Katotaan nyt miten käy sitten lopulta.
RCTIC kohtaa Copenhagen Wolvesin päälavalla noin kello 19.00 alkavassa paras kolmesta -ottelussa. Peliä voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3297175).
Pienet tiet saivat korjausrahaa
Eniten Pohjois-Pohjanmaalla korjausrahaa saa Kiimingin ja Yi-Iin tien korjaus.
Pohjois-Pohjanmaan pienten teiden korjaukseen sijoitetaan vajaat 29 miljoonaa euroa. Liikenne- ja viestintäministeriön listalla Pohjois-Pohjanmaalta on toistakymmentä kohdetta, joista eniten rahaa saa Kiimingin ja Yli-Iin tien peruskorjaus. Toiseksi suurimman korjausrahan saa Yli-Olhavan ja Tannilan välinen tie.
Rahaa annetaan myös siltaremontteihin. Nyt korjataan Olhavajoen silta, Liminganjoen silta, sekä Siikajoella Siikajoen sekä Perukanojan sillat.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner(kesk.) esitteli perjantaina halltuksen päättämiä toimenpiteitä teiden, rataverkkojen ja vesiväylien kunnostamiseksi.
Liikenneverkkojen kunnostamiseen käytetään 600 miljoonaa euroa vuosina 2016–2018. Hallituksen 600 miljooonan euron rahoituksesta runsaat puolet eli 325 miljoonaa aiotaan käyttää tieverkon korjauksiin. Yksittäisistä hankkeista suurimmat ovat Jännevirran sillan uusiminen ja Valtatie 21:n parantaminen.
Ratoihin ja ratapihoihin käytetään 223 miljoonaa euroa ja vesiväyliin 12 miljoonaa euroa. Vesiväylistä suurin yksittäinen hanke on Saimaan kanavan sulkuporttien uudistaminen.
Lisäksi teiden kunnostamisen digitalisaatioon ja uusiin palveluihin käytetään 35 miljoonaa euroa.
Suunnitelma liikenneväylien kunnostamisesta on julkaistu [Liikenneviraston verkkosivuilla](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/korjausvelkaohjelma#.VrSoWb8kW3I).
Lappi tyytyväinen valtatie 21:n miljoonaremonttiin
Alueen kunnanjohtajat ja Lapin kansanedustajat ovat tyytyväisiä hallituksen päätökseen myöntää 35 miljoonaa euroa valtatie 21:n korjaamiseen. Esimerkiksi alueen kunnanjohtajien mukaan remontilla on huomattavat heijastusvaikutukset.
Liikenne- ja viestintäministeriö on julkaissut päätöksen investoida valtatie 21:n uudistamiseen 35 miljoonaa euroa.  Tarkoituksena on parantaa valtatietä välillä Kolari – Muonio ja pistemäisiä kohteita myös välillä Muonio – Kilpisjärvi.
Esimerkiksi Enontekiön, Kolarin ja Muonion kunnanjohtajat pitävät päätöstä kauaskantoisena.
– Hyvä päätös, joka edistää tien liikenneturvallisuutta. VT 21:n kunnostus on edellytys Länsi-Lapin elinkeinojen kehitykselle ja yhteyksille Jäämerelle, Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki toteaa kunnanjohtajien tiedotteessa.
– Investointi on erittäin merkittävä liikenneyhteyksien paranemisen kannalta. Se on koko Lapin kannalta tärkeä myös älyliikenteeseen liittyvän liiketoiminnan ja työpaikkojen synnyttämisen näkökulmasta, Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä toteaa.
– Tehty päätös on hyvä päänavaus. On tärkeää, että jatkossa päästään kehittämään myös Muonio-Kilpisjärvi -väliä kokonaisuutena turvallisesti liikennöitävään ja raskaan liikenteen tarpeiden mukaiseen kuntoon, Enontekiön kunnanjohtaja Mauri Koskela toteaa.
Poliitikotkin tyytyväisiä
Päätös saa kiitosta myös keskustan lappilaisilta kansanedustajilta.
– Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin tänään esittämillä 600 miljoonan hankkeilla voidaan uskottavasti lyhentää korjausvelkaa ja estää kallis lasku suomalaisille veronmaksajille. Nyt päätetty kokonaisuus tasapainottaa Suomen alueellista kehitystä. Tämä mahdollistaa osaltaan sen, että työllistävä monenlaiseen yrittäjyyteen perustuva luonnonvara- ja biotalous voi edetä, sanoo kansanedustaja Markus Lohi (kesk.).
– Valtatie 21:n peruskorjaus on tarpeen, sillä kyseessä on kansainvälinen valtaväylä, jolla kulkee paljon raskasta liikennettä. Teknologiaa voi hyödyntää niin, että tienkäyttäjät saavat tulevaisuudessa reaaliaikaista tietoa esimerkiksi sääoloista ja liukkaudesta, sanoo kansanedustaja Katri Kulmuni (kesk.).
– Nyt ehkä avaamme mahdollisuudet myös monipuoliseen elinkeinojen kehittämiseen Lapissa. Liikenne- ja viestintäministeri Berner on onnistunut tehtävässään loistavasti, sanoo kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.).
Tappara-pakille mätkäistiin pelikielto
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä määräsi Tapparan puolustajan Alexander Bonsaksenin kahden ottelun pelikieltoon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on määrännyt Tapparan Alexander Bonsaksenin kahden ottelun pelikieltoon. Tappara-puolustaja Bonsaksen on sivussa kirvesrintojen riveistä tämän illan TPS-kamppailussa ja 10. helmikuuta pelattavassa ottelussa Blues - Tappara.
Liigan kurinpitopäätöksen mukaan Bonsaksen löi toisen erän loppuhetkillä JYP-pelaajaa Joonas Nättistä useita kertoja poikittaisella mailalla. Tilanteesta ei tuomittu Bonsaksenille rangaistusta, mutta tilanne otettiin liigan kurinpidon käsittelyyn. Nättinen ei loukkaantunut tilanteessa.
Ex-ulkoministeri Erkki Tuomioja presidentin puheesta: "hän on nyt Hommaforumissa sankari"
Tuomiojan mukaan päättäjien täytyy tehdä koko ajan ehdottoman selväksi, että todellisten, hädänalaisten pakolaisten vastuunalaista hoitamista ei olla kyseenalaistamassa.
Entisen ulkoministerin, kansanedustaja Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä presidentti Sauli Niinistö käsitteli eduskunnan avajaispuheessaan oikeaa ongelmaa. 
– Siitä ei ole epäilystäkään, mutta hän antoi sellaisen kuvan, että hän nyt tuolla Hommaforumissa on sankari. En tietenkään usko, että hän sitä tarkoitti, mutta se mikä jäi sanomatta johti nyt tämmöiseen.
Ylen Politiikan avokonttori -verkkolähetyksessä vieraillut Tuomioja arvioi presidentin puheen aiheuttamaa jälkikohua ja hämmennystä. Tuomiojan mukaan päättäjien täytyy tehdä koko ajan ehdottoman selväksi, että todellisten, hädänalaisten pakolaisten vastuunalaista hoitamista ei olla kyseenalaistamassa.
– Eikä myöskään tällä verukkeella, että meillä kiistämättä on ongelmia voi hyväksyä mitään vihapuhetta, joka johtaa väkivaltatekoihin. Samana päivänä tätä [presidentin puhetta] tervehdittiiin polttopullohyökkäyksellä.
Tuomioja arvosteli viime elokuussa suurlähettiläspäivillä hallitusta siitä, että se on asemoimassa Suomea maaksi, jossa vihapuhe ja vihateot ovat hyväksyttyä arkipäivää.
Hän sanoo olevansa huolestunut siitä, ettei hallituspuolueiden johto ole puuttunut riittävän selvästi sosiaalisen median räikeään ja uhkaavaan kielenkäyttöön.
"Itäraja-neuvotteluja ei hoideta Brysselin kautta"
Suomen linja suhteessa muihin Euroopan maihin jäi sekin Tuomiojan mielstä Niinistön puheessa hieman epäselväksi.
– Olisin toivonut, että vielä selvemmin olisi tullut esiin se, että tämä rajat kiinni -ajattelu olisi tuhoisaa kaikille meidän tärkeinä pitämille asioille.
Hallituksen eri ministerien itärajasta käymiä neuvotteluja Venäjän johdon kanssa Tuomioja kehuu. Hänen mielestään on varauduttava siihen, että itärajan kautta voi tulla pakolaisia, kuten somalit tulivat valtaosin.
– Minusta Suomi yrittää ihan oikeaa asiaa. Emme ole irrottautumassa mistään yhteisestä eurooppalaisesta politiikasta. Ei näitä asioita hoideta Brysselin kautta - ne pitää suoraan hoitaa Venäjän kanssa.
"En sulje pois puolustusliittoa Ruotsin kanssa"
Turvallisuutta koskevat kysymykset tulevat vuoden mittaan kansanedustajien eteen monella tapaa. Valmisteilla on kolme selontekoa: ulko- ja turvallisuuspoliittinen, puolustuspoliittinen ja sisäisen turvallisuuden selonteko. Tuomioja istuu eduskunnan seurantaryhmässä, jossa kaikki puolueet ovat edustettuina. Mittavasta valmistelusta ja muuttuvasta ympäristöstä huolimatta Tuomioja ei usko, että Suomen peruslinjauksiin tulee mitään muutoksia.
Syvenevä yhteistyö Ruotsin kanssa on Tuomiojan mielestä molempien maiden puolustuksen uskottavuutta ja kustannustehokkuutta palveleva asia. Se voi edellyttää maiden välisiä puolustuspoliittisia sopimuksia.
– Se ei tähtää siihen, että tehtäisiin kahdenvälistä puolustusliittoa. En itseasiassa sulje sellaista mahdollisuutta pois, jos se viiden, kymmenen tai viidentoista vuoden kuluttua näyttäisi mahdolliselta.
Kysymys presidenttiehdokkuudesta saa Tuomiojan silminnähden kiusaantumaan. Hän ei aio olla “niissä kisoissa” mukana, mutta sanoo olevansa yllättänyt, jos Väyrynen ei olisi.
Super Bowlin aikaan mainostajat sekoavat – 30 sekunnin spotti maksaa viisi miljoonaa dollaria
Super Bowl -mainosten hinta on kohonnut kymmenessä vuodessa 75 prosenttia. Mainokset kiinnostavat jo ennen itse ottelua.
Denver Broncos ja Carolina Panthers taistelevat amerikkalaisen jalkapallon herruudesta maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa Super Bowlissa. Samaan aikaan mainostajat käyvät omaa taisteluaan siitä, kenen tuote jää parhaiten kuluttajien mieleen ottelun lukuisilla mainoskatkoilla.
Se ei ole halpaa peliä. [Wall Street Journalin mukaan](http://www.wsj.com/articles/super-bowl-tv-ads-reign-even-in-a-digital-world-1453769256) Super Bowlin mainosaika maksaa nykyään 75 prosenttia enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Tänä vuonna 30 sekunnin spotista joutuu pulittamaan ottelun televisioivalle CBS:lle viisi miljoonaa dollaria.
Super Bowlin mainokset ovat siitä harvinaisia, että niitä odotetaan ja niistä puhutaan etenkin Yhdysvalloissa enemmän kuin mahdollisesti mistään muista vuosittaisen tv-spektaakkelin mainoksista.
Moni amerikkalainen media uutisoi matsin mainoksista jo viikkoja ennen itse ottelua. Super Bowl -mainokset kiinnostavat muun muassa siksi, että niiltä on tapana odottaa suurempaa nokkeluutta, huumoriarvoa tai tunnekohotusta sen takia, että ne esitetään niin näkyvällä ja arvokkaalla paikalla.
Viime vuosina mainostajat ovat ryhtyneet julkaisemaan mainoksiaan jo ennen matsia. Yllättävää kyllä moni Super Bowl -mainos on jonkinmoinen nettihitti jo ennen peliä itseään. Esimerkiksi Hyundain mainosta on katsottu YouTubessa tänä vuonna jo melkein neljä miljoonaa kertaa muutamassa päivässä.
Jokavuotisen kiinnostuksen kohteena on myös se, ketkä julkkikset tähdittävät tällä kertaa eri brändien kaupallisia tiedotteita. Hyundai esimerkiksi on saanut mainokseensa **Ryan Reynoldsin**, joka on ajankohtainen stara _Deadpool_-elokuvan lähestyvän ensi-illan takia.
Olutmerkki Budweiser taas on onnistui houkuttelemaan mainokseensa Oscar-palkitun **Helen Mirrenin**, joka pitää hauskan monologin brittiaksentillaan.
Brändien panostaminen Super Bowl -mainoksiinsa voi tuntua ylimitoitetulta. Erityisesti digiaikana on pohdittu paljon sitä, mureneeko tv-ohjelmien jättiläisen ylivalta mainostajien keskuudessa. Ainakaan vielä merkit eivät viittaa siihen, että ottelun tv-lähetyksen suosio olisi hiipumassa: viime vuonna Super Bowlia katsoi 114 miljoonaa katsojaa.
Lähes yhdeksän miljoonaa tierahaa Keski-Suomeen – Liikennevirasto julkaisi korjausvelkaohjelman
Liikennevirasto on julkaissut korjausvelkaohjelman vuosille 2016-2018. Kaikkiaan rahaa käytetään 600 miljoonaa euroa, Keski-Suomen osuus on 8,8 miljoonaa euroa.
Keski-Suomessa rahaa saa viisi tiehanketta parin seuraavan vuoden aikana.
Esimerkiksi seututie 648 Saarijärven ja Kannonkosken välillä korjataan, kustannusarvio on kolme miljoonaa euroa. Perusteena on, että puun kuljetus lisääntyy Äänekosken uuden biotuotehtaan vuoksi.
Lisääntyvän tukkirekkaliikenteen vuoksi myös seututie 610 Korospohja-Tammijärvi Joutsan ja Korpilahden välillä saa 900 000 euroa ja tie 775 Himangan ja Viitasaaren välillä saa 1,6 miljoonaa euroa
Valtatie 18 parantaminen välillä Multia-Väätäiskylä on Liikenneviraston arvion mukaan ylimaakunnalisesti tärkeä kuljetusyhteys ja tien rakenteellinen kunto on huono. Tie on keskeinen myös teollisuuden kuljetuksille. Korjauksen kustannusarvio on kolme miljoonaa euroa.
Kantatietä 69 Valtran tehtaan ja Suolahden välillä kunnostetaan 300 000 eurolla. Perusteluna on tärkeä, poikittaisyhteys elinkeinoelämän kuljetuksille: kunnostus parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta.
Miten luonnon kauneuden saa talteen yhteen otokseen?
Konsta Punkka on kuuluisa luontokuvaaja sosiaalisessa mediassa. Instagramissa hän on Suomen seuratuimpia ihmisiä, lähes 650 000 ihmistä seuraa Konstan seikkailuja. Yllä näkyvässä jutussa Konsta kuvailee omaa suhdettaan kauniiseen luontoon.
Luontokuvaamisen Viisi Viiltävää Vinkkiä:
1. VALO
pilvisellä säällä ei synny valon ja varjojen leikittelyä, jolloin ainakin maisemakuva voi jäädä tylsäksi. Konsta Punkan suosikkiaika kuvaamiseen on auringonnousu. Vastavaloon kuvaamalla saa moniulotteisuuden tuntua, myötävalossa maisemasta ei erotu yksityiskohtia. Eläimiä on hyvä kuvata pilvisellä säällä, kun valo tekee kohteen tasaisen kauniiksi.
2. VALITSE KOHDE
"Se, että saa todella mageen shotin, niin se vaatii, että on joku kiinnostava kohde", Punkka sanoo. Huomion herättävä kohde voi olla yhtä lailla hirvi tai puun oksa. Yleiskuva yleismaisemasta ei hetkauta katsojaa, vaikka tunnelma kuvaushetkellä olisi kuinka maaginen.
3. KUVAA VAIN OSA MAISEMASTA 
Tyypillinen amatöörivirhe on yrittää mahduttaa kuvaan koko hieno maisema. Keskity mieluummin kuvaamaan vain osaa, pienempää siivua: "Se voi jo se kapea osa vangita sen laajan maiseman tunnelman, että ei se väkisin sitä vaadi että pitää kaikki kuvata", Konsta huomauttaa. "Haet mieluummin yksityiskohtia kuin koko maisemaa".
4. KÄYTÄ MIELUUMMIN LUOVUUTTA KUIN KALLIITA VÄLINEITÄ 
Usein luontokuvaajilla näkee valtavan pitkiä putkia joilla saa lähikuvan kilometrin päässä olevan merikotkan silmästä. Ihan hienoa, mutta ei välttämätöntä. On kiinnostavaa, kun kuvista huokuu oma näkökulma, tyyli, juju, suhde kuvattavaan. Punkka ei juuri harrasta pitkiä putkia vaan menee lähelle kohdetta. Jopa senttien päähän. Tämä vaatii kärsivällisyyttä mutta tulos palkitsee - Punkan kuvissa vilisee hauskoja eläinpotretteja persoonallisista yksilöistä. Mieti mikä on oma tyylisi.
5. KUVAA PALJON 
"Itse kuvasin joka päivä, joka säällä", kertoo Konsta omasta alkutaipaleestaan. Vain kuvaamalla paljon tiedät, mikä valo, komppis tai kohde toimii, mikä ei. Harjoitus todella tekee mestarin! Maisema kun ei näytä samalta kameran linssillä ja omilla silmillä katsottuna. "Kun sä näet ne huonot päivät kuvata, niin opit myös tuntemaan, että milloin voisi olla hyvä valo siinä tietyssä paikassa".
Kuvagalleria: Kohtaaminen ketun kanssa ja kaiteet kuin ristilippu 
Pikkupakkaset ja pyryt ovat siivittäneet helmikuun ensimmäistä viikkoa. Sääkuvaajien otoksissa on jo aavistus kevättalven valoa.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8651855).
Vastaanottokeskuksia suljetaan taas
Vastaanottoyksiköitä suljetaan Helsingissä, Kokemäellä, Rovaniemellä, Nauvossa ja Vihdissä, Maahanmuuttovirasto tiedottaa.
Kevään aikana suljetaan useita turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksiköitä, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Maahanmuuttoviraston mukaan Helsingin Kornetintien, Kokemäen Pitkäjärven ja Rovaniemen Apukan yksiköt suljetaan helmikuun loppuun mennessä ja Nauvon sekä Vihdin Riuttarannan yksiköt huhtikuun loppuun mennessä. Lisäksi Lahden Hennalan yksikön kapasiteettia on laskettu kuudestasadasta 450 paikkaan ja Espoon Lakiston alaikäisten tukiasumisyksikköjen kapasiteettia lasketaan 80:stä 40:een.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksiköitä on lakkautettu tammikuussa Forssassa, Kajaanissa, Haminassa, Merikarvialla ja Iisalmessa, Maahanmuuttovirasto toteaa [tiedotteessaan](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskusten_arviointityo_kaynnissa_65490).
Sen sijaan esimerkiksi Tampereelle ollaan perustamassa kaupungin ylläpitämää 300-paikkaista vastaanottokeskusta.
Euroopan halki ei tule nyt juurikaan turvapaikanhakijoita Suomeen
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen EU:n kautta on tyrehtynyt lähes täysin. Rajavartiolaitoksen mukaan tilanne sisärajoilla on jopa aiempia vuosia rauhallisempi. Rajavartiolaitoksella ei myöskään uskota tilanteen muuttuvan lähiaikoina.
Tilanne Suomen sisärajoilla on muuttunut radikaalisti syksyn jälkeen. Syys- ja lokakuussa Tornioon saapui enimmillään yli kolme tuhatta turvapaikanhakijaa viikossa. Tämän vuoden alussa heitä on tullut Tornioon sadasosa siitä, noin 30 turvapaikanhakijaa viikossa.
Travemündesta, Tukholmasta ja Tallinnasta saapuvilla lautoilla tuli vain muutamia turvapaikanhakijoita.
– Kyllä sisärajojen suhteen on palattu ennalleen, tilanne voi olla jopa rauhallisempi kuin aiempina vuosina. Kyllä siihen eniten vaikuttaa muiden Pohjoismaiden toiminta, toteaa Marko Saareks Rajavartiolaitokselta.
Ruotsi Suomen-reitin tulppa
Ruotsin ja Tanskan rajatarkastukset ovat tärkein syy, että Suomi on tätä nykyä hankala kohde turvapaikanhakijoille.
Paperit tarkastetaan rajalla, ja kaikkien Ruotsiin tulleiden on haettava turvapaikkaa sieltä. Enää ei ole mahdollista kulkea rekisteröitymättä Ruotsin läpi Suomeen.
– Tammikuussa Tornion kautta Suomeen tulleista osa on jo hakenut turvapaikkaa Ruotsista, nyt he yrittävät Suomesta. Joukossa on myös henkilöitä, jotka ovat oleskelleet jonkin aikaa Ruotsissa, selventää Saareks Rajavartiolaitokselta.
Itämeren laivat olivat toinen reitti Suomeen, mutta sekin on tilkitty varsin tehokkaasti. Syksyllä viranomaiset huomauttivat laivayhtiöitä siitä, että myös lauttaliikenteessä on varmistettava, että matkustajilla on tarvittavat asiakirjat. Eli turvapaikanhakijalla pitää käytännössä olla passi ja viisumi, jotta hän pääsee laivaan.
Koska rajatarkastuksia ei Suomessa tehdä, on edelleen pieni määrä turvapaikanhakijoita, jotka onnistuvat tulemaan Suomeen salaa, esimerkiksi lautoilla Ruotsista. Tänne saavuttuaan he marssivat poliisiasemalle hakemaan turvapaikkaa.
Aiempina vuosina turvapaikanhakijoiden tärkeimmät reitit kulkivat Schengen-maiden kautta, etenkin Ruotsin läpi. Nyt tilanne on muuttunut.
**_Täällä hetkellä vaikuttaa olevan hyvin vaikea tulla turvapaikanhakijana Suomeen Schengen-maiden kautta. Näetkö, että tämä tilanne voisi muuttua, että Suomeen tulo taas helpottuu?_**
– En näe, että tilanne olisi muuttumassa. Niin kauan kun tämä paine on olemassa, näen että nämä Keski-Euroopassa käyttöön otetut toimenpiteet pysyvät voimassa, sanoo Saareks.
**_Eli Suomeen tuleminen on hankalaa jatkossakin?_**
– Kyllä
Venäjän-reittiä hankala ennustaa
Itärajan yli tulee sen sijaan aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita. Tammikuussa heitä saapui noin viisisataa Sallan ja Raja-Joosepin ylityspaikkojen kautta. Kyseessä on Suomen ja Schengen-alueen ulkoraja. Tämän reitin kehitystä on vaikea ennustaa.
Saareksin mukaan Venäjältä saapui turvapaikanhakijoita aiemminkin, mutta määrät olivat vähäisiä. Silloin he tulivat joko lennoilla tai väärennetyillä matkustusasiakirjoilla maarajojen yli.
EU:n sisäiset siirrot
Toinen maahantulotapa turvapaikanhakijoille on EU:n sisäiset siirrot. Järjestelmän puitteissa on tarkoitus siirtää 160 000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta eri EU-maihin. Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan kahden vuoden aikana yhteensä noin 3 200 turvapaikanhakijaa.
Järjestelmä on kuitenkin kangerrellut. Suomi on tähän mennessä vastaanottanut 140 henkilöä, mikä on EU:n kärkeä.
Kuluttaja-asiamies Carunasta: Olisi pitänyt hivuttaa hintaa vähitellen
– Tämä on kohtuuton kertakorotus, sanoo kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen. Carunan johto tapasi kuluttaja-asiamiehen perjantaina iltapäivällä.
Kuluttajavirasto ei vielä perjantaina tehnyt Caruna-asiassa ratkaisua mahdollisista jatkotoimista kuten ryhmävalituksesta tai ryhmäkanteesta. Yhtiön johto ei tapaamisen jälkeen suostunut kommentoimaan, voiko Caruna vielä muuttaa päätöstään hinnankorotuksista.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto julkaisi Caruna-neuvotteluista perjantaina erittäin niukkasanaisen tiedotteen.
– Kuluttaja-asiamies ja Caruna neuvottelivat tänään sähkön siirtohinnan korotuksista. Neuvotteluja jatketaan viikolla 7, kuuluu tiedote kokonaisuudessaan.
Kuluttaja-asiamies pitää korotuksia kohtuuttomina kuluttajansuojan näkökulmasta. Kohtuullisena kertakorotuksena on pidetty enintään 10–15 prosenttia, ja tämä ylittyy Carunan tapauksessa selvästi.
– Tämä on kohtuuton kertakorotus, sanoo kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen Ylelle.
– Tietysti olisi pitänyt ottaa sellainen asia huomioon ja tehdä korotukset sillä tavalla, että ne ovat kuluttajan kannalta kohtuullisen suuria.
Kuluttaja-asiamies kutsui Carunan tällä viikolla neuvotteluun sähkön siirtohintakysymyksestä.
Caruna on pahoitellut siirtohintojen korotuksen aiheuttamaa mielipahaa, mutta ei peräänny korotuksista. Yhtiö antaa ymmärtää, etteivät pienemmät korotukset esimerkiksi peräkkäisinä vuosina riittäisi.
– Meillä on hyvin iso investointiohjelma menossa, jossa toimitamme 650 000 suomalaiselle kotitaloudelle sellaista verkkoa kuin yhteiskunta haluaa, toimitusjohtaja Ari Koponen kommentoi Ylelle silminnähden harmistuneena.
– Jokainen ymmärtää, että meidän on toimittava nyt, koska investointimäärä on niin suuri.
Koponen ei kuitenkaan suoraan halua vastata kysymykseen, onko Carunan pakko tehdä isot kertakorotukset.
Sähkönsiirtoverkon investointiohjelma on pitkä – valmista pitäisi olla vuonna 2028. Riittävätkö nyt ilmoitetut korotukset?
– Meillä ei ole minkäänlaisia muita hinnankorotussuunnitelmia, Koponen sanoo.
Henkilöautojen ja rekan kolari Siilinjärvellä
Siilinjärvellä Nilsiäntiellä sattui perjantaina iltapäivällä onnettomuus, jossa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja rekka. Ensitietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Onnettomuuspaikalla on toinen kaista käytössä.
Siilinjärvellä Nilsiäntiellä sattui perjantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus. Siinä jonossa etummaisena ollut henkilöauto hiljensi vauhtia, jolloin sen perässä tullut henkilöauto törmäsi siihen. Kolmantena jonossa ollut rekka onnistui väistämään autoa vasemmalle, mutta hipaisi kuitenkin toisena jonossa ollutta henkilöautoa.
Onnettomuus tapahtui Sulkavanniityn ja Yaran välillä. Ajoneuvot olivat menossa Nilsiästä Siilinjärvelle päin.
Päivystävän vuoromestarin Esko Kukkosen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta kaikki kolme kuskia vietiin ambulanssilla lääkärin pakeille. Henkilöautot romuttuivat korjauskelvottomiksi.
Onnettomuuspaikalla on vain toinen kaista käytössä ja poliisi ohjaa liikennettä.
Järjestöt valittivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Ärjänsaaren hakkuista
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys vaativat hakkuiden välitöntä keskeyttämistä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys valittivat tänään perjantaina Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Kainuun ELY-keskuksen päätöksestä Ärjän hakkuissa. Kainuun ELY-keskus on aiemmin päättänyt, että hakkuiden keskeyttämiselle ei ole perusteita.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan hakkuiden arvioinnissa ei ole tunnistettu olennaisimpia metsänkäsittelyn haittoja Natura-alueen suojeluperusteisiin.
– Nyt on otettu huomioon vain se, mitä dyynimetsissä tapahtuu. Samaan aikaan samat metsät voivat olla myös boreaalisia luonnonmetsiä, joka on toinen Natura-luontotyyppi, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Kainuun lintutieteellinen yhdistys katsoo valituksessa, että merikotkien pesintää ei ole tutkittu alueella riittävästi. Yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Hyyryläinen kertoo tarkastaneensa viime kesänä Oulujärvellä onnistuneen merikotkan pesinnän.
Varmaan käydään loppuun asti tämä prosessi. Se on loogista ja linkajasta meiltä.
– Lintuihmiset ovat havainneet Ärjänselällä viime kesinä lisääntyvässä määrin aikuisia merikotkia linnun pesintäaikana, mikä viittaa vahvasti siihen, että pesä joko on jo siellä tai on tulossa, Hyyryläinen sanoo.
Hyyryläinen kertoo, että Kainuun lintutieteellinen yhdistys ei ole vielä keskustellut asian viemisestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen tarvittaessa, mutta se on mahdollista.
– Varmaan käydään loppuun asti tämä prosessi. Se on loogista ja linkajasta meiltä, toteaa Hyyryläinen.
Pakkasukko kasvattaa uutta blues-sukupolvea
Blues&jazzfestivaali Pakkasukko on jo useana vuonna tarjonnut kemiläiskoululaisille mahdollisuuden nauttia konserteista koulupäivän aikana.
Kemin Hepolan koululla oli myös Takajärven koululaisia kuuntelemassa Bo Weavil -bluesbändiä. Takajärven koulun 6B-luokan Jesse Orava ja Juho-Pekka Arola arvioivat parin biisin jälkeen kuulemaansa:
– Hyvältä kuulostaa, Jesse huikkaa ja Juho-Pekka säestää samoin sanoin.
Kemissä 11. kertaa järjestettävän[Pakkasukko blues&jazz -tapahtuman](http://www.pakkasukko.com/)ohessa on jo useampana vuonna pidetty koululaistilaisuuksia.
En ole missään nähnyt niin pitkää nimmarijonoa kuin eilen Karihaaran alakoululla.
Tapahtuman toinen promoottori Tuomas Laajoki tekee leipätyönään nuoriso-ohjaajan hommia ja koululaisjatsissa yhdistyvät soittotaitoisen miehen molemmat puolet. Koululaistapahtuma järjestetään festareiden ohessa viidettä kertaa.
– Kemin kaupungin nuorisotyössä tuli ajatus, että tässä vuoden alussa järjestettävässä rytmimusiikin tapahtumassa voisi olla myös tällaista musiikkikasvatusta. Viedään rytmimusiikin ilosanomaa kouluille.
Rumpali "sähkötuolissa"
Koululaiset ovat ottaneet tapahtuman vastaan innokkaasti.
– En ole missään nähnyt niin pitkää nimmarijonoa kuin eilen Karihaaran alakoululla ja erityisesti jäi mieleen erään nuoren kommentti "olikohan rumpalilla kytketty sähköt tuoliin, kun oli niin eläväinen", Laajoki hymyilee.
Pakkasukko -blues&jazzfestivaalin promoottori Tuomas Laajoki ei pistä pahakseen, jos koululaislle suunnatulla oheistapahtumalla tullaan samalla kasvattaneeksi uutta festarikansaa.
– Laskeskelin, että tässä viiden vuoden aikana on annettu mahdollisuus rytmimusan kuunteluun noin 4 500 koululaiselle.
Kansainvälistä meininkiä kouluilla
Laajoki sanoo koululaistapahtumassa olleen joka kerta vähän erilaista näkökulmaa rytmimusiikkiin. Jonain vuonna on keskitytty vaikkapa jazz-laulantaan.
Suomalaismuusikoiden lisäksi myös koululaistapahtumiin on saatu myös kansainvälistä väriä.
– Suomalaisten osaajien lisäksi on ollut vieraita Tanskasta, Puolasta, Amerikasta ja nyt tällä kertaa Ranskasta.
Laajoki sanoo koululaistapahtuman toimivan myös hyvänä kaupunkikuvan kirkastajana.
– Ensinnäkin kun tullaan kaukaa tänne Kemiin ja pohjoiseen ja nähdään talvinen, luminen maisema ja sitten päästään vielä kantaväestöön tutustumaan tällä tavalla. Nuoret ovat kirjoittaneet näille tämänkertaisille vieraille kortteja ranskaksi. Lämmin tervetulotoivotus on asia, jonka lasken kyllä myös kaupungin eduksi. Heille jää varmasti hyvät muistot tästä.
Bluespitoinen konsertti keskellä koulupäivää jätti hyvät muistot myös kuulijoihinsa. Kahden miehen kokoonpanosta molemmat saivat suitsutusta.
– Rumpali oli hyvä. Monesti kuuntelen, kun iskä soittaa ja se on kivan kuuloista, Juho-Pekka Arola perustelee suosikkiaan.
– Kitaristi osas tehä kaikki soinnut ja tämmöset, kuittaa puolestaan konsertissa viiihtynyt Jesse Orava.
Radiojuontaja Tuomas Rajala: Olen aivan liian vaativa ja lyhytpinnainen iskä
YleX:ltä ja Novalta tuttu radiojuontaja Tuomas Rajala pyörittää neljän lapsen uusperhettä. Jatkuvasta kiireestä huolimatta Rajala pyrkii kasvattamaan lapsistaan "suhteellisen järjellisiä yksilöitä".
Nimi: Tuomas Rajala.
 
Perhetilanne: Neljän lapsen isä. Kaksi lasta edellisestä elämästä ja kaksi nykyisestä. Perheeseen kuuluu lisäksi vaimo ja koira. 
 
Vanhempana olen… Aivan liian vaativa ja lyhytpinnainen. Mutta samalla myös rakastava ja lapsia hellittelevä pehmoisä. 
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Kasvattaa lapsistani suhteellisen järjellisiä yksilöitä. Lisäksi pyrin kohtelemaan kaikkia lapsia tasapuolisesti. 
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Se kuinka paljon sitä kaipaa omaa aikaa. Ja sitten kun sitä saa, yllättää se kuinka paljon lapsiaan kaipaa. Rakkaus omia muksuja kohtaan on myös jotain mitä oli vaikea käsittää etukäteen. 
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Yöunistani. 
 
Menetän hermoni kun… Lapset ärsyttävät ja viivyttelevät tahallaan. Hermot menevät myös liikenteessä.  
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Että minä en nyt voi pulkaksi muuttua. 
 
Silloin kun lapsi ei näe... Syön heiltä unohtuneesta suklaakalenterista suklaat. 
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Avaan telkkarin ja viikonloppuisin yhden oluen. 
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Jatkuva asioiden penääminen ja kysely. 
 
Hauskinta lasten kanssa on… Leikkiminen ja telmiminen. Lasten riemua on mahtavaa katsoa.
Iranin vallankumous petti maansa naiset 
Kun islamistiset vallankumoukselliset syöksivät Iranin šaahin vallasta 1979, muutoksia vaativat sekä naiset että miehet. Naisille uuden islamilaisen tasavallan aika tiesi kuitenkin heikennettyjä ihmisoikeuksia. __Ulkolinja__ vieraili Iranissa 20 vuotta vallankumouksen jälkeen tutkimassa naisten asemaa vuonna 1999. Iranin toisinajattelijanaiset olivat toiveikkaita: islamin uudelle ja vapaammalle tulkinnalle löytyi kannatusta.
Kulkipa sitten Iranin pääkaupunki Teheranin kaduilla tai jossain syrjäkylillä, vastaan tulevat naiset ovat poikkeuksetta pukeutuneet hiukset peittävään hijabiin. Ja parasta olisikin – vapaaehtoiset siveyspoliisit valvovat naisten pukeutumista ja käyttäytymistä julkisesti.
Hijabista on tullut iranilaisen naisen symboli, toimittaja **Liisa Liimatainen** sanoo __Ulkolinja: Iran huivin alta -dokumentissa__ (1999). Hijabista tuli naisille pakollinen asu Iranin vallankumouksen 1979 jälkeen. Silloin vasemmistolaiset yhdessä islamistien kanssa syrjäyttivät länsimielisen šaahi **Mohammad Reza Pahlavin**, ja valta siirtyi palvotun **Ruhollah Khomeinin** ja hänen kannattajiensa käsiin. Uuden, Iranin islamilaisen tasavallan perustuslakia alettiin päivittää. Se ei saisi olla ristiriidassa islamin lakien kanssa.
Millainen perhe naittaa tyttärensä 9-vuotiaana?
Vallankumouksen alussa esillä ei ollut naisille haitallisia lakeja, joten suurin osa naisista hyväksyi uusien vallanpitäjien lait. Mutta tilanne on sittemmin muuttunut, ja moni nainen on asettunut vastustamaan järjestelmää, kertoo asianajaja **Merenghis Kar** dokumentissa. Hän on yksi iranilaisten naisten tasa-arvoa kiihkeimmin ajavista henkilöistä, ja hän käy puhumassa aiheesta ympäri maan oman työnsä ohella.
Kar kertoo, että ennen vallankumousta moni nainen käytti hijabia jo vapaaehtoisesti, mutta merkittävä osa ei pukeutunut siihen. Valtaan pääsivät uskonnolliset äärikonservatiivit, jotka päättivät tehdä hijabista pakollisen.
”Se symboloi äärimmäisen radikaalia tulkintaa perinteisestä uskontokäsityksestä”, Kar summaa __Ulkolinjassa__.
Avioerossa nainen menettää usein lastensa huoltajuuden
Hijabia voi oikeastaan pitää symbolina iranilaisten naisten yleisesti heikentyneeseen asemaan vallankumouksen jälkeen. Silloin alettiin ajatella, että naisten erilaisuus teki heistä eriarvoisia, heidän seksuaalisuutensa oli miehille uhka ja heidän ainoa oikea paikkansa oli kotona hoitamassa lapsia.
Juuri perheeseen ja avioliittoon kiteytyvät iranilaisten naisten kannalta kenties kaikkein ongelmallisimmat lakipykälät.
Šaahin aikana naisten oikeuksissa oli tapahtunut parannuksia. Syrjäytetyn šaahi Mohammad Reza Pahlavin isän aikana vuonna 1928 lakiin oli esimerkiksi kirjattu, että pojat saivat mennä naimisiin täytettyään 18 vuotta ja tytöt 15-vuotiaina. Kolmisen vuotta vallankumouksen jälkeen vuonna 1982 lakiin kirjattiin, että murrosikäinen oli naimaikäinen. Lain mukaan pojan murrosikä alkoi 15-vuotiaana, mutta tytöillä jo 9-vuotiaana.
”Millainen perhe naittaa tyttärensä 9-vuotiaana?” Kar kysyy yliopistolla pitämässään keskustelutilaisuudessa. ”Tuollaiset lait eivät arvosta yhteiskuntaamme, joka on edistyksellisempi kuin nämä lait.”
Toinen naisten oikeuksia polkeva laki on perhesuojelulaki. Kun __Ulkolinja__ vieraili Iranissa vain puoli vuotta vallankumouksen jälkeen, oli tullut tieto, että lakia oltaisiin muuttamassa naisille epäedullisemmaksi. Laki oli siihen asti suojannut naisia avioerotilanteissa.
__Iran – islamin tasavalta__ -dokumentissa (1979) haastateltu asianajaja rouva **Shambiatan** mielestä perhelaki oli naisten kannalta kaikkein tärkein laki. Hänen pelkonsa sen muuttamisesta kävi toteen. Uuden lain mukaan lapsen huoltajuus siirtyi aviomiehelle tyttölapsen täytettyä seitsemän vuotta ja pojan kaksi vuotta. Isän kuollessa lapsen huoltajuus siirtyisi isoisälle. Avioerotilanteissa naiset siis usein menettivät lapsensa.
Minulla on velvollisuus rakastaa miestäni. Ja se on käsky. Lakiin kirjoitettu määräys.
__Iran huivin alta__ -dokumentissa (1999) tavattiin nainen, jolle oli käynyt juuri näin. Toimistopäällikkö **Vardin Razawi** sanoo, että iranilainen yhteiskunta ei hyväksy sitä, että nainen olisi itsenäinen. Hän käy töissä ja joutuu siksi maksamaan 6-vuotiaan poikansa elatusmaksuja. Jos hän olisi vielä naimisissa, olisi hänen miehestään kiinni, saisiko hän tehdä töitä. Rikkaisiin pohjoisteheranilaisiin kuuluva rakennusyrittäjä **Suheila Tabekoli** kertoo irtisanoutuneensa työstään miehensä pyynnöstä.
”Mieheni ei ansainnut tuolloin yhtä hyvin kuin minä. Ehkä hän oli vähän mustasukkainen asemastani”, Tabekoli pohtii.
Ylipäänsä avioeron saaminen on naiselle vaikeampaa kuin miehen. Mies voi erota vaimostaan milloin vain, mutta naisen täytyy esittää oikeudessa todisteita siitä, että mies on esimerkiksi väkivaltainen tai huumeidenkäyttäjä.
”Minulla ei ole oikeutta vihata miestäni”, Merenghis Kar sanoo. ”Minulla on velvollisuus rakastaa häntä. Ja se on käsky. Lakiin kirjoitettu määräys.”
Naisten oikeuksia voi parantaa ijtihadin avulla
Iranin islamilainen lainsäädäntö oli dokumentin aikaan täynnä ristiriitaisuuksia. Toisaalta 9-vuotias tyttö oli lain mukaan kypsä avioliittoon, toisaalta tytön perhettä rangaistiin, jos lapsi ei ollut siinä iässä vielä koulussa. Naisen on pakko pukeutua hijabiin, mutta hän voi myös käydä töissä tai opiskella yliopistossa.
Juuri nämä vallankumouksen ajoista asti kyteneet ristiriidat voivat auttaa taistelussa naisten tasa-arvon puolesta. Naisten kanssa uudistusrintamaan ovat asettuneet erityisesti yliopistoväki sekä edistyksellinen islamilainen älymystö.
Koraani ei kiellä yhdenkään naisen oikeuksia eikä yksilön oikeuksia.
Poliittisesti naisten on kovin vaikea edistää asiaansa. Parlamenttiin kuuluu ylivoimaisesti enemmän miehiä, ja parlamentin naisetkin ovat  vanhoillisemmasta päästä. Vaikka parlamentti olisikin uudistusten kannalla, esteenä on vielä kuuden papin muodostama vartijoiden neuvosto, jolla on veto-oikeus parlamentin päätöksiin. Neuvostolla on oikeus sanoa, mikä on tai mikä ei ole islamin mukaista. Vaaleilla valitun presidentinkin yläpuolella on hengellinen johtaja.
**Azam Taleqani** on naisten oikeuksien puolestapuhuja ja naisten pohdiskelulehden päätoimittaja. Hän edustaa edistyksellistä islamistista älymystöä, ja hän on jopa yrittänyt pyrkiä presidentiksi. Taleqanin ehdokkuutta ei kuitenkaan hyväksytty, koska hän on nainen.
Taleqani katsoi, että koska on lähes mahdoton vaikuttaa naisten tasa-arvoon politiikan kautta, voisi vastaus löytyä __ijtihadista__. __Ijtihad__ tarkoittaa koraanin ja islamin tulkintaa tavalla, joka sopii paremmin nyky-yhteiskuntaan.
”Islamissa naisesta voi tulla oppien tulkitsija, tuomari, korkein hengellinen johtaja ja valtionpäämies. Asia on kiistaton, Jumalan kiitos!” Taleqani julistaa dokumentissa.
Hänen mukaansa naisten on oltava tietoisia oikeuksistaan ja hyväksyä itsensä itsenäisinä ihmisinä.
”On islamin ja islamilaisen hengen mukaista kunnioittaa ihmisoikeuksia.”
Taleqani sanoo, että monet älykkäät miehet ajavat naisten oikeuksia paremmin kuin parlamentin naiset. Eräs dokumentissa haastateltu, nimettömäksi jäänyt mies sopii Taleqanin väitteeseen. Mies summasi iranilaisten naisten ongelmien syyt muutamalla lauseella:
”Koraani ei kiellä yhdenkään naisen oikeuksia eikä yksilön oikeuksia. Vaikeudet johtuvat tulkinnoista, joita kerta kerran jälkeen tehdään.”
Vuonna 1999 kuvatun dokumentin jälkeen tyttöjen naimaikään ja perhelakiin liittyen on tapahtunut käänne parempaan. Vuonna 2002 tyttöjen naimaikä nostettiin 13 ikävuoteen ja samana vuonna päätettiin, että äidillä on ensisijainen huoltajuus alle 7-vuotiaaseen lapseen, oli lapsi poika tai tyttö. Asiat selviävät Iran Human Rights Documentation Centren [vuoden 2013 raportista](http://iranhrdc.org/english/publications/legal-commentary/1000000261-gender-inequality-and-discrimination-the-case-of-iranian-women.html#9).
Uusperheen äiti Saija-Reetta Kotirinta: Viihdyn johtajan roolissa
Salkkareistakin tuttu näyttelijä Saija-Reetta Kotirinta on elänyt uusperheen arkea kohta kaksi vuotta. Perheeseen kuuluvat Kotirinnan 5-vuotias tytär sekä avomiehen viisi 7-18-vuotiasta lasta edellisistä parisuhteista. Uusperheen hitsautuminen yhteen on vielä vaiheessa, mutta arki on opettanut Saija-Reetan jo hyväksi suurtalouskokiksi.
Nimi: Saija-Reetta Kotirinta.
 
Perhetilanne: Uusperhe ja avoliitto. Minulla on 5-vuotias tytär, miehellä viisi lasta: 7-vuotias tytär,14-vuotiaat kaksoset (tyttö ja poika) sekä 16- ja 18-vuotiaat pojat.
 
Vanhempana olen… Kiltti, mutta pidän kiinni säännöistä.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Antaa lapsen ilmaista tunteitaan ja ajatuksiaan. Rajat tuovat turvaa.
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Miten viihdynkin johtajan roolissa.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Ulkonäkökriteereistä.
 
Menetän hermoni kun… Olemme myöhässä.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Jos sä nyt teet niin kuin äiti pyytää, niin saat sen karkin.
 
Silloin kun lapsi ei näe... Syön suklaata.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Luen tai roikun netissä. Siivoan.
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Ennalta arvaamattomat mielialanvaihtelut tai puhumattomuus.
 
Hauskinta lasten kanssa on… Tehdä jotain kivaa yhdessä, esimerkiksi pelataan minigolfia. Aivan sama mitä, kunhan ollaan yhdessä ja ainakin suurin osa viihtyy.
Paavi tapaa Venäjän ortodoksisen kirkon johtajan Kuubassa
Paavi Franciscus ja metropoliitta Kirill tapaavat ensi viikolla Kuubassa. Venäjän ortodoksisen kirkon ja paavin tapaaminen on ensimmäinen kirkkohistorian aikana.
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus aikoo tavata ensi viikolla Venäjän ortodoksisen kirkon johtajan patriarkka Kirillin. Tapaamispaikkana on Havannan lentokenttä Kuubassa. Patriarkka Kirill on Kuubassa vierailulla. Paavi Francisus puolestaan tekee Havannassa välilaskun matkallaan Meksikoon.
Kirkonmiesten tapaamisen on määrä kestää useita tunteja. Neuvotteluiden aiheena on vakava maailmantilanne, jossa kristittyjä vainotaan monilla seuduilla, mm. Lähi-idässä sekä Pohjois- ja Keski-Afrikassa, kertoo Venäjän ortodoksisen kirkon ulkopoliittinen johtaja, metropoliitta Illarion [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-35500973).
Kirkonmiesten on myös määrä allekirjoittaa yhteinen lausunto, mikä on merkittävä askel kahden kirkon suhteiden parantamisessa.
Ensimmäinen tapaaminen historiassa
Paavin ja patriarkan kohtaamista voi täydellä syyllä kutsua historialliseksi tapahtumaksi.  Ortodoksinen kirkko erosi Vatikaanin johtamasta tunnustuskunnasta virallisesti vuonna 1054. Kirkkojen eroa kutsutaan "suureksi skismaksi".
Läntinen ja itäinen kristinuskon suuntaus olivat erkaantuneet vähitellen toisistaan jo pitkän aikaa. Syitä oli useita, mm. kiista Rooman piispan eli paavin asemasta. Kiista huipentui ns. filioque-kiistaan. Lännen uskontunnustukseen liitettiin sana _filioque_, eli _Pojasta_.  Tämä tarkoitti sitä, että Pyhä henki oli lähtöisin sekä Isästä että Pojasta. Idän edustajat eivät tätä voineet suvaita.
Vaikka yhteyksiä muihin idän kirkkoihin on ollut, Moskovan patriarkaatin johtajaa ei yksikään paavi ole aikaisemmin tavannut. Moskovan patriarkaatti syntyi 1500-luvulla.
Uutistoimistojen mukaan pahimpia kirkkojen välisiä kiistoja ovat viime aikoina aiheuttaneet mm. ortodoksikirkossa vallinnut epäilys, että katoliset yrittivät käännyttää ortodokseja Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen, sekä kysymys Ukrainassa toimineen katolisen seurakunnan omaisuudesta, jonka Neuvostoliiton diktaattori Josif Stalin takavarikoi valtiolle.
Metropoliitta Illarionin mukaan kirkoilla on muitakin erimielisyyksiä, mutta ne on jätettävä tässä tilanteessa syrjään.
Idän ja lännen kirkkojen johtajien tapaamisen sai aikaan Kuuban presidentti Raul Castro, jonka vieraana Kuubassa paavi kävi viime vuonna. Edelliset paavit Benedictus XVI ja Johannes Paavali II olivat yrittäneet järjestää tapaamista siinä kuitenkaan onnistumatta.
Katoliseen kirkkoon kuuluu yli miljardi ihmistä. Venäjän ortodoksisen kirkon vaikutuspiirissä on noin 165 miljoonaa ihmistä.
_Uutisesta poistettu _5.2.2016 kello 19.27_ virheellisiä tietoja, jotka koskivat ortodoksisen ja katolisen kirkon väliin1000-luvulla noussutta ns. "suurta skismaa"._
_Uutista täydennetty 6.2. klo 15.11 tapaamisen historiallisuudesta kertovilla lisäyksillä._
Poliisi: Vanhus uhkasi käsiaseella postinkantajaa Tohmajärvellä
Postinkantajaa uhattiin käsiaseella perjantaina Tohmajärvellä, poliisi kertoo. Postinkantaja ja paikalle sattunut ihminen saivat kuitenkin aseen pois iäkkäältä mieheltä.
Itä-Suomen poliisin mukaan 76-vuotias tohmajärveläinen mies odotti postilaatikolla päivän postiaan perjantaina aamupäivällä. Kun posteljooni saapui, mies syytti häntä kirjepostien avaamisesta.
Mies uhkasi postinkantajaa ensin suullisesti, jonka jälkeen hän otti sivutaskustaan käsiaseen.
– Postinkantajan onnistui tarttua uhkaajan käteen ja kaataa tämä maahan, jossa toisen paikalle sattuneen ihmisen kanssa saivat mieheltä käsiaseen pois hallusta, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
He pitivät vanhusta maassa kunnes Pohjois-Karjalan rajavartiosto ehti paikalle.
– Poliisi jatkaa asian selvittämistä ja tutkii asiaa tässä vaiheessa laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Murhasta epäilty nainen on kuollut Hämeenlinnan poliisivankilassa
Toimitusjohtajamiehensä murhasta epäilty naisopettaja on kuollut Hämeenlinnan poliisivankilassa.
Tutkintavankeudessa ollut nainen on kuollut tänään perjantaina Hämeen poliisilaitoksen poliisivankilassa Hämeenlinnassa. Normaalin käytännön mukaisesti kuolemansyyntutkinta suoritetaan Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksessa.
Hämeen poliisilaitos tiedottaa, että kuolemantapaus liittyy Hämeen poliisilaitoksella tutkittavana olevaan murhaan. Menehtynyt henkilö on toimitusjohtajamiehensä murhasta vangittu naisopettaja.
[Aiemmin perjantaina](http://yle.fi/uutiset/tammelalainen_toimitusjohtaja_kuoli_metanolimyrkytykseen__vaimo_edelleen_vangittuna/8650685) Hämeen poliisi tiedotti, että epäiltyä oli kuultu useita kertoja. Nainen ei ollut myöntänyt tehneensä epäiltyä rikosta.
Kerrostalojen suuret ikäluokat tulivat korjausikään – Pelkkä putkiremontti ei enää riitä
Pelkkien putkistosaneerauksien sijaan moni kerrostalo käy nyt läpi laajan taloteknisen remontin.
Korjausrakentamiseen käytetty rahamäärä ylitti uudisrakentamiseen käytetyt eurot jo vuonna 2013. Kasvua vauhdittaa erityisesti kerrostalojen "suuri ikäluokka", eli 1960 ja 1970-luvulla rakennetut kiinteistöt.
Esimerkiksi Tampereen katukuvassa kerrostalokiinteistöjen remontit näkyvät nyt selvästi. Leimallista nyt aloitettaville korjauksille on, että ne ovat laajentuneet taloteknisiksi remonteiksi.
– Jos tehdään putkia tai julkisivuja, niin samalla aletaan miettiä sähköistyksiä, tietoliikenneasioita ja esteettömyyttä, sanoo Kiinteistöliitto Pirkanmaan toimitusjohtaja Jorma Koutonen.
Yleensä myös energiatehokkuutta on pakko parantaa, jotta rakennusluvat saadaan kuntoon. Koutosen mukaan erityisesti kaupunkien keskustoissa korjauksissa on myös uusi elementti.
– Lisä- ja täydennysrakentamismahdollisuudet tutkitaan usein samalla, yhtenä rahoituskeinona.
Rautakaupoissa pitää kiirettä
Pirkanmaalla asuntorakentamisen lama ei näytä vielä hellittävän. Alueelle myönnettyjen asuntorakentamisen lupien määrä väheni vielä viime vuonna.
Tammi-marraskuussa lupia myönnettiin Pirkanmaalla noin 2 500 asunnolle, vuosi aiemmin samana aikana lupia haettiin lähes 3 000. Erityisesti pientalojen rakennuslupia on haettu ja myönnetty niukasti.
Rakennustarvikkeiden myynti käy kuumana Pirkanmaalla. K-ryhmän rautakauppojen myynti kasvoi viime vuonna lähes 20 prosenttia. Myös Pirkanmaan Stark-myymälöissä myynti kasvoi yli 20 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Rautakaupoista kerrotaan, että etenkin yritysmyynti on kasvanut viime aikoina. Sen sijaan vähittäiskauppa on pysytellyt edellisvuoden tasolla.
Korjausrakentamisen iso merkitys näkyy Tampereella menossa olevilla asumiseen ja rakentamiseen keskittyvillä Asta-messuilla. Asta-messut jatkuvat Tampereen Messukeskuksessa sunnuntaihin asti.
Väyrysen ratkaisu hämmentää puoluetta: "Ei kunniapuheenjohtajan arvon mukaista käytöstä"
Konkaripoliitikko Paavo Väyrysen ilmoitus perustaa uusi puolue oli järkytys monelle keskustalaiselle. Puolueen Keski-Suomen piirin johto katsoo, ettei menettely sovi kunniapuheenjohtajalle.
Euroedustaja ja keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen aiheutti ilmoituksellaan pienen sokin myös puolueen Keski-Suomen piirissä.
– Kyllähän se jonkinlainen järkytys oli - Paavon ja hänen toimintatapansa tuntien. Ensireaktioni oli, että matto vedetään jalkojen alta, piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen luonnehtii.
Piirin johto pitää Väyrysen menettelyä epäsopivana. 
– Ei tämä kunniapuheenjohtajan arvon mukaista käytöstä ole. Varmaankin hän on menettänyt kunnian joidenkin keskustalaisten silmissä, Maukonen-Kärkkäinen linjaa.
Toiminnanjohtaja arvioi, että kyseessä on Väyrysen tapa kritisoida keskustan johtoa.
– Paavon toimintahan on aina perustunut siihen, että hän kulkee omia polkujaan, ja siihen nähden ilmoitus oli aivan linjassa. Ja täähän oli jatkumoa sille, että hän ilmoitti pari viikkoa sitten jättävänsä tehtävät puolue-elimissä. Tämä on ehkä hänen tapansa osoittaa kritiikkiä.
"Rivit pysyvät"
Toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen ei usko Väyrys-kohun suuremmin nakertavan keskustan rivejä.
– Yleensä Paavon kannattajakunta on herkästi reagoivaa väkeä. He ottavat herkällä kädellä yhteyttä piiritoimistoon. Tähän mennessä on tullut tasan kaksi soittoa asiasta, hän valottaa.
Vaikka Väyrysen toiminta hämmentää, keskusta ei aio kääntää hänelle selkäänsä.
– Kyllä ovi on Paavolle auki ainakin minun näkökulmastani takaisin päin, jos hän niin päättää, toiminnanjohtaja Maukonen-Kärkkäinen toteaa.
– Sitä paitsi, Väyrynen on ilmeisesti perustamassa enemmänkin kriittistä teemayhdistystä kuin puoluetta. Tällaisia on keskustan löyhään yhteyteen perustettu aiemminkin.
Piirin johdossa myös arvostetaan Väyrysen visionäärin kykyjä.
– Paavolla on maaginen kyky katsoa tulevaisuuteen. Politiikkahan on menossa tämmöisiin löyhästi sitoutuneisiin yhdistyksiin monessa Euroopan maassa. Ehkä tämä on linjassa hänen ajattelunsa kanssa, Maukonen-Kärkkäinen pohtii.
Maukonen-Kärkkäinen muistuttaa, että Väyrynen on myös taitava viestijä. Kohu osuu sopivasti hänen uuden kirjansa julkistamissaumaan.
_Toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäistä jututti Heli Kaski_
Vankilan arkea vuonna 1971
“Se on oikeastaan aika järkyttävä kokemus, ei siinä paljon kerkee ainakaan sinä päivänä eritellä tunteitaan. Riisutaan vaatteet pois munasilleen tuolla käytävässä, siinä on tavallaan minuus riisuttu kyllä silloin.” Näin kertoo nimettömänä pysyttelevä vanki vuonna 1971 kuvatussa ohjelmassa __Vangin ensimmäinen päivä__. Mustavalkoinen dokumentti kertoo Sukevan keskusvankilaan saapuvien vankien elämästä telkien takana.
Sukevan keskusvankila sijaitsee Pohjois-Savon ja Kainuun rajamailla kaukana asutuksesta metsän ja soiden keskellä. Sukevan vankila aloitti toimintansa 1914 ja aluksi se oli ns. työsiirtola, jossa vangit tekivät töitä ankaraan tahtiin. Vuoteen 1971 mennessä vankila on laajentunut merkittävästi, mutta työnteko kuuluu edelleen laitoksen arkeen.
Ensimmäiseksi uudet vangit vaihtavat siviilivaatteensa vankilan raidalliseen kuosiin, jonka jälkeen he saavat oman pienen vankikoppinsa. Osa tulijoista on ollut Sukevalla aiemminkin, ja heille oma työpaikka löytyy helposti. Tarjolla on metsätöitä, maataloustöitä, tiilien tekemistä, metallitöitä, veneiden ja puulaatikoiden veistämistä sekä rakennushommia.
Vangeilla ja vartijoilla tuntuu olevan melko erilainen käsitys vankilatyön hyödyllisyydestä siviilielämässä. Vankien mielestä laitoksessa käytetään vanhentuneita työtapoja ja -tekniikoita: esimerkiksi sianhoitokurssi koetaan melko turhaksi. Ahkerimmat työntekijät vankila palkitsee diplomilla, mutta ymmärrettävästi vangit suhtautuvat niihin nihkeästi.
Sellaiselle uurastajalle, joka kaksi vuotta painaa tuolla niska limassa ojaa, annetaan semmonen ihmediplomi, jossa lukee Hyvän työntekijän diplomi. Vankilasta! Menepä nyt tällä diplomilla etsimään siviilistä jotakin työtä.
Vangin pienin päiväansio vuonna 1971 on 1,30 markkaa ja suurin 2,60 markkaa. Myös urakkatöitä on mahdollisuus tehdä, jolloin ansiot ovat suuremmat.
Keskellä metsää sijaitsevan vankilan mahdollisuudet vapaa-ajan viettoon ovat rajalliset. Eniten kiinnostavat liikuntaharrastukset, mutta esimerkiksi harrastekerhoihin vankeja on vaikea motivoida pitkän työpäivän jälkeen.
PAM väittää: Monet K-ryhmän kaupat eivät tarjoa lisätunteja osa-aikaisille, vaikka kauppa olisi auki pidempään
Työntekijäliiton mukaan kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen onkin osa suurempaa suunnitelmaa, jolla työnteosta tehdään halvempaa.
Pamin mukaan S-ryhmän myyjät ovat tyytyväisiä: osa-aikaisille on tarjottu lisätunteja ja muutos näkyy tilipussissa.
Sen sijaan monissa K-ryhmän kaupoissa kauppiaat ovat Pamin mukaan ilmoittaneet, että lisätunteja ei osa-aikaisille anneta, vaikka kauppa olisi pidempään auki. Kesko kiistää Pamin väitteen.
– Koska S-ryhmällä menee hyvin, niin siellä on annettu sekä työvuorolistojen tekijöille, että pääluottamusmiehille ohjetta, että on tarkoitus kokoaikaistaa ja antaa omille osa-aikaisille tunteja, sanoo järjestöjohtaja Niina Koivuniemi Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:stä.
– Kun sitten taas esimerkiksi Keskon puolella monet työnantajat ovat ilmoittaneet, että vaikka aukioloa laajennetaan, niin lisää tunteja ei tulla antamaan yhtään, Koivuniemi sanoo.
Jos marketti on lauantaina auki yhteentoista asti, työntekijän vuoroa on siirretty alkamaan myöhemmin, eikä tunteja siis lisätä, Pamista todetaan. Vaikka toki ilta- ja viikonloppulisät kilahtavat tilille, monen kipeästi kaipaamaa kokoaikatyötä kauppojen aukioloaikojen laajentaminen ei näytä aina tuovan.
Työsopimuslain mukaan uusia työntekijöitä ei saa palkata, jos osa-aikaisille ei ole ensin tarjottu lisätöitä.
Rikkooko sellainen kauppa lakia, joka palkkaa lisää väkeä tarjoamatta ensin jo työsuhteessa oleville osa-aikaisille työntekijöille?
– Kyllä, toteaa järjestöjohtaja Niina Koivuniemi PAM:ista.
Työntekijäliitto on kiertänyt koko viikon sadoissa kaupoissa ympäri maata kyselemässä työntekijöiltä kuka istuu kassalla, kun kauppa on auki iltamyöhään tai viikonloppuisin.
Lidlit eivät vielä ole pidentäneet aukioloaikojaan muutamaa kokeiluliikettä lukuun ottamatta.
Kesko: Meillä on selkeät ohjeet tarjota lisätunteja omalle väelle
Keskossa ihmetellään Pamin väitteitä.
– Meillä on ihan selkeät ohjeet sekä K-kauppiaille, että Citymarket Oy:n tavaratalojen johtajille siitä, että tarvittavat lisätunnit jaetaan omalle väelle ja sen jälkeen vasta päästään tarjoamaan mahdollisesti muille, sanoo työsuhdepäällikkö Juha Saarinen Kesko Oyj:stä.
– Omat osa-aikaiset ovat ensisijaisesti työntarjoamisvelvoitteen piirissä.
– Laki velvoittaa meitä siihen. Lakihan sanoo, että osa-aikaisille on työntarjoamisvelvollisuus, jos tulee tarjolle lisää työtä, Saarinen sanoo.
Kaupan kassa: Ei ole tarjottu kokoaikatyötä
Vantaalaisen kauppakeskus Jumbon Citymarketin kauppias Matti Himberg kertoo tarjonneensa lisätunteja osa-aikaisille, kun kauppa on ollut muutaman viikon auki joka päivä yhteentoista asti.
– Meillä on osa-aikaisia, jotka ovat saaneet lisätunteja, ja sitten meillä on vähän palkattu lisääkin jo ihmisiä. Me seuraamme tilannetta, mutta hyvin löytyy ihmisiä, koska kaupan alalla lisät on ihan merkittävät. 
Kolmekymmentätuntista työviikkoa tekevä Siiri Hirvonen sanoo, että hän tekee mielellään myöhäisiä iltavuoroja ja viikonloppuja, mutta viikkotuntien kokonaismäärään tunteja ei tule lisää.
– Meillä on tietyt tuntisopparit ja tunnit sisällytetään niihin.
Jos sinulle olisi mahdollisuus tehdä kokoaikatyötä, niin tekisitkö?
– Tekisin.
Eikö ole vielä tarjottu?
– Ei ole.
PAM: Kymmenet tuhannet myyjät tarvitsisivat lisätunteja elääkseen
Jopa kahdeksan myyjää kymmenestä on osa-aikatyössä. Jos viikkotunteja on 25 tai 30, työstä saadulla palkalla on vaikea tulla toimeen. Opiskelijoille osa-aika työ varmasti maistuu, mutta Pamin mukaan kaupan alalla on 100 000 työntekijää, joista mahdollisesti jopa puolet haluaisi kokoaikatyön.
Pamissa pelätään, että täyttä työviikkoa tekevien myyjien määrä ei kauppojen aukioloaikojen laajentamisen myötä lisäänny, vaan osa-aikaisia työntekijöitä palkataan lisää.
Myös muiden naisvaltaisten alojen, kuten siivoojien ja lastenhoitajien yötyöt lisääntyvät.
Kun kaupat ovat auki pidempään illalla ja aukeavat aiemmin aamulla, työntekijöiden lastenhoitotarve lisääntyy: tarvitaan lastenhoitajia ja vuoropäiväkoteja lisää. Kaupat pitää myös siivota ja pullat leipoa tuoreiksi kauppojen hyllyille. Aukioloaikojen laajennus näkyy siis monella muullakin naisvaltaisella alalla kuin kaupan alalla.
– Synnyttämään pitää päästä silloin kun pitää, mutta meidän mielestämme naisvaltaisten alojen yötöiden ei pitäisi lisääntyä sen takia, että ihmiset saavat kuluttaa 24/7 .
"Jos sunnuntaitöistä tulee normaalia, ei niistä tarvitse maksaa"
Oma lukunsa on sunnuntaikorvausten pienentämisestä käyty keskustelu. Nyt vielä ilta- ja viikonlopputyöt näkyvät tilipusseissa, mutta jos sunnuntai- ja iltatöistä tehdään normaalia, työnantajan on helpompi perustella jatkossa niistä maksettavien korvausten leikkauksia.
Työntekijäliiton mukaan kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen onkin osa suurempaa suunnitelmaa, jolla työnteosta tehdään halvempaa.
Eli jos äänestät jaloillasi ja käyt iltaisin ja sunnuntaisin kaupassa, tuet samalla matalapalkka-alan syntymistä?
– Tässä on oikeasti kyse siitä, että saadaan luotua Suomeen matalapalkka-ala. Silloin töistä ei tarvitsisi maksaa, sanoo järjestöjohtaja Niina Koivuniemi Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:stä.
– Jos ilta- ja sunnuntaityöt lisääntyvät, ne eivät sitten ole enää epämukavaa työaikaa.
S-ryhmä: "Nuoremmalle polvelle viikonpäivien merkitykset ovat toisenlaisia"
S-ryhmässä uskotaan, että "nuorempi polvi" tulee tekemään ilta- ja pyhätyötä jatkossakin, jos kaupat ovat auki.
– Eihän se ole erikoista enää siinä vaiheessa, sanoo henkilöstöjohtaja Antero Levänen HOK-Elannosta.
– Sitten on nuorempi polvi, jolle viikonpäivien merkitykset ovat vähän toisenlaisia kuin vanhemmille työntekijöille. Maailma näyttää muuttuvan aika paljon.
Mitä tapahtuu harkinta-ajan jälkeen? Jos yksinhuoltajaäiti ei pysty tekemään ilta- tai sunnuntaitöitä, eikä muita halukkaita riitäkään? Pitääkö tällaisen työntekijän alkaa etsiä muita töitä?
– Alepat ovat olleet jo viisi vuotta auki aamuseitsemästä 23:een asti. Ongelmia ei ole ollut. Onhan meillä nytkin valtava määrä ihmisiä, jotka tekevät vain aamuvuoroja. Mutta emme me voi koko henkilökunnalle sellaista luvata, sanoo Antero Levänen.
– Ainahan näitä toivomuksia on huomioon otettu, mutta periaatteessa, jos tarkkoja ollaan, niin työnantajahan sen työvuorolistan viime kädessä tekee, Levänen sanoo.
Näitä teitä ja ratoja hallitus kunnostaa – Katso kartalta onko tiesi mukana
Noin puolet liikenneverkkojen kunnostamiseen käytettävästä 600 miljoonasta käytetään teiden korjaamiseen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on esitellyt halltuksen päättämät toimenpiteet teiden, rataverkkojen ja vesiväylien kunnostamiseksi.
Liikenneverkkojen kunnostamiseen eli niin sanotun korjausvelan vähentämiseen vuosina 2016–2018 käytetään 600 miljoonaa euroa. Korjausvelalla tarkoitetaan sitä laskennallista rahasummaa, joka tarvittaisiin väylien saamiseksi hyvään kuntoon. Yhteensä korjausvelan on arvioitu olevan noin 2,5 miljardia euroa.
Hallituksen myöntämästä 600 miljoonan euron lisärahoituksesta runsaat puolet eli 325 miljoonaa aiotaan käyttää tieverkon korjauksiin. Yksittäisistä hankkeista suurimmat ovat Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran sillan uusiminen sekä Lapissa kulkevan Valtatie 21:n parantaminen.
Ratoihin ja ratapihoihin käytetään 223 miljoonaa euroa ja vesiväyliin 12 miljoonaa euroa. Vesiväylistä suurin yksittäinen hanke on Saimaan kanavan sulkuporttien uudistaminen.
Lisäksi teiden kunnostamisen digitalisaatioon ja uusiin palveluihin käytetään 35 miljoonaa euroa.
Yllä olevasta kartasta selviää tarkemmin, mitä teitä, raiteita ja vesiväyliä aiotaan kunnostaa.
Liikennevirasto ja Ely-keskukset teettävät lisäksi muita ylläpitohankkeita vuosittain noin 360 miljoonalla eurolla.
Tarkka suunnitelma liikenneväylien kunnostamisesta on julkaistu myös [Liikenneviraston verkkosivuilla](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/korjausvelkaohjelma#.VrSoWb8kW3I).
Tiedotustilaisuutta jouduttiin siirtämään
Berner kertoi liikenneverkkojen kunnostamisesta liikenne- ja viestintäministeriön tiedotustilaisuudessa tänään perjantaina iltapäivällä. Tilaisuuden oli määrä alkaa jo aamupäivällä, mutta sitä päätettiin viime hetkellä lykätä.
Bernerin mukaan viivästys johtui siitä, että hallituskumppanit halusivat käydä kokonaisuuden vielä läpi.
– Uskon, että hallituskumppanit hivenen yllättyivät siitä laajuudesta ja tarkkuudesta, jolla kokonaisuus oli valmisteltu ja siksi halusivat myös hivenen enemmän aikaa käydä sitä läpi, Berner selitti tilaisuuden myöhästymistä.
Hänen mukaansa haliltuksen sisälllä ei ollut asiasta riitaa eikä erimielisyyttä.
– Lista on ihan samanlainen nyt kuin se on ollut alunperinkin, hän jatkoi.
HJK:n keskikentälle kova vahvistus 
HJK:ta kaudella 2014 edustanut ghanalaispelaaja Anthony Annan palaa helsinkiläisseuraan. HJK ja Annan tekivät kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
Ghanalainen keskikenttäpelaaja Anthony Annan palaa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaan HJK:hon. Annan ja HJK ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen, joka on voimassa kauden 2018 loppuun saakka.
Annan edusti HJK:ta vastaan kaudella 2014. Annan liittyi HJK:n vahvuuteen loppukaudella ja pelasi Veikkausliigassa sekä Eurooppa-liigassa. HJK selvitti tiensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
\- On hienoa tulla takaisin. HJK todella halusi minut. Tiesin jo ennestään, että seura on hyvä ja minulla on hyviä muistoja seurasta, Annan totesi tiedotustilaisuudessa Helsingissä. 
Ghanan maajoukkuemies Annan on edustanut seurajoukkuetasolla norjalaisia Rosenborgia ja Stabaekia sekä saksalaista Schalkea.
\- Anthonystä jäi meille hyvä kuva hänen edellisellä HJK-visiitillään. Hän oli todella tärkeä lenkki Eurooppa-liigan peleissä ja niissä Veikkausliigan otteluissa, mitkä hän ehti pelata. Anthony on täsmäpelaaja meidän keskikentän keskustaan, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo arvioi.
Junaliikenne Helsinki-Vantaan lentoasemalle yhä poikki
Liikennevirasto arvioi aiemmin iltapäivällä, että junat saataisiin liikkeelle klo 16 jälkeen, mutta liikenne on edelleen poikki Vantaankosken ja Hiekkaharjun välisellä rataosuudella. Koko päivän kestänyt katkos johtuu työmaalla sattuneesta vahingosta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalle ei edelleenkään pääse junalla.
Kehäradan tunnellissa on ollut koko päivän sähkökatkos ja radan liikenne on poikki Vantaankosken ja Hiekkaharjun välillä.
Liikennevirastosta kerrotaan, että sähköt on saatu palautettua, mutta liikenne rata-osuudella on edelleen poikki. Aiemmin iltapäivästä virasto arvioi, että junat saataisiin liikkeelle kello 16:n jälkeen, mutta katkos jatkuu toistaiseksi.
Ongelmat alkoivat aamulla, kun kaivinkone katkaisi sähkökaapelin lentoaseman viereisellä kaivuutyömaalla.
HSL on järjestänyt korvaavaa liikennettä lentokentälle busseilla. Kaikkiaan kolmisenkymmentä bussia saatiinkin valjastettua väen liikkuttamiseen Vantaankoskelta ja Tikkurilasta lentoasemalle, mutta vasta tunnin viiveellä. Lisäksi Helsingin keskustasta liikennöivillä busseilla on ollut lisävuoroja.
Liikennetarkastaja Timo Vahde HSL:ltä sanoo, että poikkeustilanteet pitäisi saada hoidettua nykyistä vieläkin ripeämmin.
– Oodotavan aika on aina pitkä. Ja jos meillä nyt meni tunti, että saatiiin tää korvaava liikenne pyörimään, niin se on tietenkin meidän matkustajille pitkä aika odottaa eli nopeammin nämä pitäisi saada menemään, Vahde myöntää.
Finavia on aloittanut selvitystyön sähkökatkoon johtaneista syistä, kertoo tekninen johtaja Henri Hansson.
– Meillä on yhteinen sähkönjakelija tällä alueella ja heidän kanssaan käydään näitä toimintatapoja aina säännöllisesti läpi myös jatkossa. Täytyy muistaa se, että järjestelmät ovat hyvin monimutkaisia. Tässähän perimmäisenä tavoitteena on löytää, että miksi tämä vika heijastui niin voimakkaasti lentoaseman ulkopuoliseen toimijaan, jotta jatkossa ei näin kävisi.
Koululaiset keräsivät tuikkuja 32 alumiiniveneen tarpeisiin – Tuikkujahdin voitto Hankasalmelle
Valtakunnallisen Tuikkujahdin on voittanut Niemisjärven koulu Hankasalmella. Niemisjärven ykkös- ja kakkosluokkalaiset keräsivät 4 105 tuikkua per oppilas. Koko Suomessa tuikkukuoria palautui kierrätykseen yhteensä yli 4,8 miljoonaa. Kerätystä alumiinimäärästä voi valmistaa 320 000 limsatölkkiä tai 32 alumiinivenettä.
Koko Suomessa metallisia tuikkukuoria keräsi yhteensä 486 koululuokkaa ja liki 9 400 oppilasta. Koululuokat keräsivät tuikkuja marraskuun alusta tammikuun loppuun. Tuikkujahdin järjestivät 13 kunnallista jäteyhtiötä sekä Jyväskylän seudulla alueen kunnat ja jäteyhtiö. Jyväskylän seudulla keräyssaalis oli liki puoli miljoonaa alumiinista kuorta.
Toiseksi eniten tuikkuja keräsi Lukkarin koulun 3 B –luokka Kittilässä Lapin jätehuolto kuntayhtymä Lapecon alueella. Kerästulos oli 3 868 tuikkua per oppilas.
Kolmanneksi ylsi Lylykosken koulun 0. – 5. luokkalaiset Ilomantsissa Puhas Oy:n toimialueella. Keräyssaalis oli 3 753 tuikkua per oppilas.
Idea napattiin Ruotsista
Tuikkukuorien keräyskilpailun idea on lähtöisin Ruotsista. Ekoroskin tiedottaja Pia Grankvist järjesti Suomen ensimmäisen tuikkujahdin talvella 2007/2008. Siitä lähtien jahtia on järjestetty ympäri Suomea usean tahon toimesta.
Tuikkukuoret ovat suurina määrinä arvokasta metallituotteiden uusioraaka-ainetta. Metallin laatu ei huonone kierrätyksessä ja alumiinin kierrätyksellä säästetään myös energiaa.
Kouluilta tuikkukuoret noudetaan helmikuun aikana uusiokäyttöön. Yksi tuikkukuori painaa noin gramman, joten esimerkiksi Jyväskylän seudun tuikkusaalis tarkoittaa yli 450 kiloa alumiinia. Määrästä voitaisiin valmistaa esimerkiksi alumiinivene tai noin 30 000 metallista juomatölkkiä.
Leikkimielinen kisailu innostaa lapsia
Tuikkujahdin tavoitteena on herätellä koululaisia ja perheitä tarkkailemaan kulutus- ja lajittelutottumuksiaan. Jahti on leikkimielinen ja sen tarkoitus on lisätä myös luokkien yhteishenkeä, missä onkin onnistuttu opettajilta saadun positiivisen palautteen perusteella.
Järjestäjät palkitsevat omalla alueellaan parhaiten menestyneet luokat raha-, tavara- tai elämyspalkinnoilla. Esimerkiksi Jyvässeudulla jokaisen kunnan voittajaluokka saa toiminnallisen päivän valitsemassaan kohteessa. Vaihtoehtoina ovat muun muassa laskettelu, kylpyläkäynti, keilaus tai elokuvissa käynti.
Jahtiin osallistuneelle luokalle annetaan muistoksi diplomi sekä koululaiselle pieni jahtilahja.
Kuopion ensimmäiset palvelualoitteet: opinto-ohjausta ostopalveluna ja helpotusta pienille arkkitehtitoimistoille
Kaupunki aloitti vuodenvaihteessa palvelualoitekokeilun, jossa esimerkiksi yritykset tai järjestöt voivat esittää laadukkaampia tai halvempia tapoja järjestää kuntapalveluita. Kaupungin on päätettävä kolmen kuukauden sisällä aloitteen saapumisesta, aiheuttaako aloitteessa esitetyt asiat toimenpiteitä.
Kuopiossa vuodenvaihteessa alkanut palvelualoitekokeilu on poikinut ensimmäiset aloitteet. Puolitoista vuotta kestävässä kokeilussa esimerkiksi yritykset ja järjestöt voivat esittää kaupungin palveluille laadukkaampaa tai halvempaa vaihtoehtoa.
Toisessa aloitteessa esitetään lukiolaisten opinto-ohjauksen järjestämistä osin ostopalveluna. Aloitteen tehneen yrittäjän näkemyksen mukaan tämä ei kilpailisi työstä kaupungin opinto-ohjaajien kanssa, vaan toisi helpotusta ohjaajien kuormitukseen. Syksyllä käyttöön otettavaan uuteen opetussuunnitelmaan on esimerkiksi lisätty yksi opinto-ohjauksen pakollinen kurssi.
Pienille arkkitehtitoimistoille enemmän mahdollisuuksia?
Toisessa aloitteessa esitetään, että pienten arkkitehti- ja suunnittelutoimistojen mahdollisuutta saada toimeksiantoja kaupungilta helpotettaisiin siten, että pienemmissä hankinnoissa tarjouksia voisivat antaa korkeintaan kahden työntekijän yritykset.
Kyseessä olisi kaupungin järjestämien arkkitehti- ja pääsuunnittelujen puitesopimusjärjestelmän muutos. Aloitteen tehneen arkkitehtitoimiston mukaan nyt tarjouksia pystyvät tekemään vain useita työntekijöitä omaavat yritykset, joilla on mittavat referenssit.
Kaupungin on päätettävä kolmen kuukauden sisällä aloitteen saapumisesta, kannattaako aloitteita viedä eteenpäin. Palvelualoitekokeilu on tällä hetkellä käynnissä pienemmässä mittakaavassa myös Jyväskylässä ja se on käytössä myös Asikkalassa.
Edelläkävijä palvelualoitteessa on Ruotsi. Siellä palvelualoite aloitettiin jo 1990-luvulla. Nykyään se on käytössä yli 40 kunnassa kaikilla palvelualoilla ja 120:ssa osittain.
Kuopiossa liikkeellä väärennettyjä seteleitä
Poliisille tuli torstaina useampia ilmoituksia väärennetyistä 20 euron seteleistä. Kaikissa seteleissä oli sama sarjanumero.
Kuopiossa on ollut liikkeellä väärennettyjä seteleitä. Poliisi sai torstaina ilmoituksia muutamista väärennetyistä 20 euron seteleistä yrityksiltä eri puolilla kaupunkia. Kaikissa seteleissä oli sama sarjanumero: T55501929854.
Väärennettyjä seteleitä on poliisin mukaan liikkeellä silloin tällöin, mutta setelien alkuperää on usein vaikea selvittää. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa poliisille.
Petäjäveden polttopulloiskut tunnustanut mies vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään 25-vuotiaan miehen, joka on tunnustanut Petäjäveden vastaanottokeskuksen polttopulloiskut. Mies heitti viisi polttopulloa torstain vastaisena yönä vastaanottokeskuksen ulko-oveen. Rakennuksessa nukkui noin 80 turvapaikanhakijaa, heistä puolet lapsia.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä Petäjäveden vastaanottokeskuksen polttopulloiskusta rikosnimikkeellä törkeän tuhotyön yritys.
Poliisi otti 25-vuotiaan petäjävetisen miehen noin kymmenen tuntia polttopulloiskun jälkeen. Jo muutama tunti kiinnioton jälkeen poliisi tiedotti miehen tunnustaneen teon.
Mies heitti torstain vastaisena yönä Petäjävedellä sijaitsevan vastaanottokeskuksen ulko-oveen viisi polttopulloa. Osa pulloista rikkoi oeven lasin ja syttyi palamaan tuulikaapissa. Palo saatiin nopeasti hallintaan polttoaineesta huolimatta.
Poliisin mukaan miehellä ei ole aikaisempaa rikoshistoriaa.
Poliisihallitus esittää viiden itäsuomalaisen poliisiaseman sulkemista
Ilomantsin, Outokummun, Juvan, Mäntyharjun ja Siilinjärven poliisiasemien kohtalo näyttää yhä synkemmältä. Sisäministeriö päättää asemien sulkemisesta maaliskuussa.
Poliisihallitus esittää, että Itä-Suomesta suljettaisiin viisi poliisiasemaa. Sisäministeriölle tehdyssä esityksessä lakkautuslistalla ovat Ilomantsin, Outokummun, Juvan, Siilinjärven ja Mäntyharjun poliisiasemat.
Päätös mahdollisista lakkautuksista tehdään lausuntokierroksen jälkeen maaliskuussa. Sisäministeriö aikoo kuulla ennen päätöksen tekoa kuntia, joita asia koskee sekä alueellistamisen koordinaatioryhmää.
Poliisihallitus perustelee lakkautuksia muun muassa säästöillä. Suljettavista toimitiloista syntyvät säästöt aiotaan siirtää poliisien palkkaukseen.
Tarkoitus on myös uudistaa sähköistä palvelua.
Suomessa on 119 poliisiasemaa. Poliisihallitus esittää yhteensä 19 poliisiaseman sulkemista, joista arvioidaan saatavan 1 034 464 euron vuosittaiset säästöt.
Joensuuhun rakennetaan parhaillaan uutta poliisi- ja oikeustaloa.
Tutkimusten mukaan älykkäät ihmiset juovat enemmän, valvovat pidempään ja häiriintyvät äänistä – mutta kuinka totena tuloksia voi pitää?
Jos tutkimuksiin on uskominen, lähes jokainen meistä olisi keskimääräistä älykkäämpi.
Juuri sinä olet todennäköisesti älykäs, lahjakas tai poikkeuksellisen luova ihminen. Tällainen kuva välittyy lukuisista viime vuosina tehdyistä tutkimuksista, joiden mukaan älykkäitä ihmisiä kuvaavia määritteitä on niin paljon, että joku niistä osuu todennäköisesti myös sinun.
Esimerkiksi jos käytät paljon voimasanoja, saatat olla perustallaajaa fiksumpi.
Marraskuussa 2015 Massachusettsin College of Liberal Arts -koululaitoksen tutkijat [testasivat](http://www.sciencealert.com/people-who-curse-a-lot-have-better-vocabularies-than-those-who-don-t-study-finds), vaikuttaako kiroileminen ihmisen verbaaliseen lahjakkuuteen.
Ja kyllähän se tutkimuksen mukaan vaikuttaa. Positiivisesti.
Jos käytät paljon voimasanoja, saatat olla perustallaajaa fiksumpi.
Testiryhmään kuului 43 henkilöä. Testin ensimmäisessä osassa jokaisen tuli keksiä minuutin aikana mahdollisimman monta kirosanaa. Tämän jälkeen jokaisen tuli sanoa minuutin aikana mahdollisimman monta eri eläintä. Toisessa osassa testattavien tuli kirjoittaa paperille mahdollisimman monta a-kirjaimella alkavaa kirosanaa sekä eläinlajia.
Tutkimuksesta ilmeni, että ne, jotka keksivät eniten kirosanoja, keksivät tai muistivat enemmän eläinlajeja kuin ne, jotka kiroilivat vähemmän. Koska sanavaraston laajuus liittyy älykkyyteen, kiroilevien katsottiin olevan kiroilemattomia älykkäämpiä.
Mielenkiintoista! Mutta toisaalta, testiryhmähän oli melko pieni. Voiko tutkimusta pitää relevanttina ja sen tuloksia todenmukaisina?
\- On mahdollista, että noin pienestä testiryhmästä saa jotain irti. Silti tulokseen pitää suhtautua erittäin suurella varauksella, onnellisuusprofessorinakin tunnettu psykologian emeritusprofessori **Markku Ojanen** kommentoi YleX:lle.
Okei, jätetään tämä tutkimus omaan arvoonsa. Mitä muita esimerkkejä löytyy?
Niitähän on. Älykkäät ihmiset esimerkiksi valvovat ja nukkuvat pitkään. Tämä selviää Madridin yliopiston tutkimuksesta, jossa tutkittiin tuhannen teini-ikäisen oppilaan kykyä ratkoa ongelmanratkaisutehtäviä. Kävi ilmi, että iltavirkut menestyivät tehtävissä aamuvirkkuja paremmin. Tutkimuksesta kertoo [The Independent](http://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/health-news/if-you-want-to-get-ahead-be-a-night-owl-8547115.html), joka mukaan esimerkiksi **Barack Obama**, **Charles Darwin** ja **Elvis Presley** ovat tai olivat iltavirkkuja.
[YleX kertoi aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261527), että konsultointia tekevän Steelcase-nimisen yrityksen suorittaman tutkimuksen mukaan älykkäillä ihmisillä on muita enemmän vaikeuksia keskittyä työhönsä. Se johtuu siitä, että älykkäät ihmiset ajattelevat useita eri asioita samanaikaisesti. Siksi heidän voi olla vaikeaa keskittyä vain yhteen, tiettyyn tehtävään.
Eikä tässä vielä kaikki.
**Eri tutkimusten mukaan** [Työpisteen likaisuus](http://www.psychologicalscience.org/index.php/news/releases/tidy-desk-or-messy-desk-each-has-its-benefits.html) kertoo luovuudesta. [Misofonia](http://www.yourtango.com/2015280194/if-chewing-sounds-annoy-you-youre-basically-a-genius) eli psyykkinen alttius herkistyä tietynlaisille jokapäiväisille äänille, kuten maiskutukselle tai hengitykselle, voi kertoa luovuudesta ja älykkyydestä. [Itsekseen puhuminenkin](http://sapir.psych.wisc.edu/papers/lupyan_swingley_2011.pdf) voi tavallaan olla älykkyyden merkki, sillä se kehittää aivoja. Jos käyttää alkoholia [säännöllisesti, mutta kohtuudella](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23443272), on älykkäämpi kuin absolutisti tai runsaammin alkoholia kuluttava henkilö.
Tarkoittaako tämä nyt ihan oikeasti sitä, että säännöllisesti tissutteleva ihminen on älykäs?
\- Siinä voi olla jotain perää, sillä oman käyttäytymisen hallinta voi parantua älykkyyden lisääntyessä. Se voi auttaa pitämään alkoholinkäytön kurissa, Ojanen sanoo.
Skeptisyys on suotavaa
Kuten professori sanoo, tutkimuksessa _**voi olla** _perää. Ojanen muistuttaa, että tutkimusten luotettavuuteen vaikuttavat muun muassa tutkimusjoukon suuruus ja tutkimuskertojen määrä. Lisäksi kannattaa ottaa huomioon, missä tutkimus on tehty. Yhdysvaltalaistutkimus ei välttämättä päde esimerkiksi Suomessa tai Ghanassa, koska maiden välillä on huomattavia kulttuurieroja.
"Ei kannata tehdä tutkimuksista alibia, että koska olen älykäs, voin ryypätä."
Miksi tällaisista tutkimuksista tai &quot;tutkimuksista&quot; edes kerrotaan, jos niihin ei voi suhtautua varauksetta? Ojanen nostaa esille kolme pointtia. Erikoiset löydöt saattavat olla osa isompaa tutkimusta, jossa on mukana tähdellisimpiäkin ajatuksia. Ojasen mukaan on myös olemassa tutkijoita, jotka metsästävät erikoisia tutkimustuloksia. Professori ottaa esille myös median, joka nostaaesille yksittäisiä kummallisia tutkimuslöytöjä.
\- Me tutkijatkin olemme kiinnostuksenkipeitä, joten saatamme tarjota tällaisia tutkimuksia eteenpäin, Ojanen sanoo.
Ojasen lopputulema on se, että yksittäinen tutkimus kannattaa kyseenalaistaa siihen saakka, kunnes samasta aiheesta on julkaistu useampia tutkimuksia, jotka on suoritettu mielellään mahdollisimman samalla tavalla samanlaisissa olosuhteissa.
\- Ei kannata tehdä tutkimuksista alibia, että koska olen älykäs, voin ryypätä.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: älykkäillä ihmisillä on muita useammin vaikeuksia keskittyä työhönsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261527)**
**[12-vuotias sai Mensan älykkyystestissä paremmat pisteet kuin Einstein tai Stephen Hawking](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257641)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
VR karsittavista junavuoroista: Vaihtoehdot vähissä, mutta neuvotteluhalua löytyy 
VR lupaa paneutua kantahämäläisen Hausjärven ärähdykseen junavuorojen lakkauttamisesta. Hausjärvi on lähettänyt VR:lle oman, vaihtoehtoisen listansa säilytettävistä junavuoroista. Muun muassa Lahden ja Riihimäen välillä karsitaan junavuoroja maaliskuussa. VR istunee neuvottelupöytään vielä monen muunkin kunnan kanssa.
Hausjärvellä nousivat karvat pystyyn, kun VR julkisti maanantaina uudet [junavuorot](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/kaukoliikenteen-aikataulumuutokset/). Samalla selvisivät ne junavuorot, jotka karsitaan esimerkiksi Lahden ja Riihimäen väliltä. Uudet aikataulut merkittävästi supistettuine vuoroineen astuvat voimaan 27. maaliskuuta.
Hausjärveltä lähti oitis[ kirje VR:lle](http://hausjarvi.fi/wp-content/uploads/sites/14/2016/02/Kirje-junavuorojen-lakkautuksesta-ja-aikatauluehdotus-4.2.2016.pdf). Kirjeen oli allekirjoittanut kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä, joka esitti huolensa juuri niiden vuorojen lakkauttamisesta, jotka ovat tärkeitä muun muassa koululaisille. Kirjeen liitteenä oli oma ehdotus siitä, miten vuoroja tulisi karsia.
Yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu VR:ltä lupaa, että VR istuu Hausjärven kanssa samaan pöytään neuvottelemaan asiasta, joskin vaihtoehdot ovat vähissä.
– Perehdymme tähän Hausjärven kunnan esitykseen ja mielellämme kokoonnumme saman pöydän ääreen miettimään, mikä on mahdollista.
– Käytännössä tässä on haettu tasapainoa erittäin suuren säästöpakon ja toisaalta jatkoyhteyksien välille. Tähän säästötavoitteeseen on päästy osin sillä, että on vähennetty liikennöivien junayksiköiden määrää. Aikataulurakenne on haettu mahdollisimman edulliseksi sekä kalusto- että henkilöstökustannusten osalta. Muutokset saattavat merkitä lisärahan tarvetta. Tähän mielellämme perehdymme yhdessä kuntien edustajien kanssa, Lehtipuu muotoilee.
Kannattamattomia pelkillä lipputuloilla
Mutta toki olemme halukkaita tilannetta tarkastelemaan ja miettimään, että löytyykö jotain ratkaisukeinoa.
Junavuoroja karsitaan myös muilta rataosuuksilta, joten VR:lle on tullut palautetta myös muilta kunnilta. VR istunee neuvottelupöytään siis monen muunkin kunnan kuin Hausjärven kanssa.
Otto Lehtipuu muistuttaa, että karsittavien junavuorojen ongelmana on ollut se, että ne eivät ole olleet kannattavia pelkästään lipputuloilla. Vuoroihin on tarvittu myös valtion tukea.
– Se tuki on nyt pienenemässä. Mutta toki olemme halukkaita tilannetta tarkastelemaan ja miettimään, että löytyykö jotain ratkaisukeinoa.
Otto Lehtipuun mukaan Hausjärven kanssa ei ole vielä sovittu aikaa, jolloin osapuolet istuisivat saman pöydän ääreen.
Todellinen supermies hakusessa Liigan johtoon - "Siinä pitää olla aika kova nahka"
Jääkiekkoliigan hallituksen puheenjohtajan mukaan liiga kehittyi entisen toimitusjohtajan Kimmo Ranniston myötä haluttuun suuntaan. Liigan toimitusjohtajalta vaaditaan paljon osaamista.
Jääkiekkoliigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen myöntää, että liigan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston ero tuli yllätyksenä hänellekin, mutta hallitus on jo aloittanut seuraajan etsimisen. Puttosen mukaan liigalla ei ole kiirettä löytää toimitusjohtajaa pikimmiten, sillä liigalla on virkaa tekevä toimitusjohtaja, myynti- ja yhteysjohtaja Juha Kuosa.
Ranniston seuraajan täytyy Puttosen mukaan täyttää melkoisen mittava lista vaatimuksia. 
\- Hänellä pitää olla pelisilmää, pitää osata hyökätä ja puolustaa, pitää osata pitää joukkueen talous kunnossa, pitää osata sopimusjuridiikkaa ja esiintyä julkisesti, Puttonen luetteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Liigan toimitusjohtajan paikka on todella haastava tehtävä. Siihen liittyy paitsi normaalin yrityksen kehittäminen ja talouden pito, mutta myös se, että koko suomalainen jääkiekkoyhteisö on kiinnostunut siitä tehtävässä, sekä hyvässä että kriittisessä valossa. Siinä pitää olla aika kova nahka.
Kilpaillaan ihmisten vapaa-ajasta
Puttosen mukaan jääkiekkoliiga on Ranniston aikana kehittynyt siihen suuntaan, mitä on ollut toiveissakin, mutta haasteita riittää yhä.
\- Jääkiekko on ykkösurheilulaji Suomessa, mutta myös muutosten keskellä, koska tässä kilpaillaan ihmisten vapaa-ajasta. Se, että saamme ihmiset halliin, seuraamaan lajia tv:stä ja muista medioista tänä päivänä, edellyttää sitä, että satsaamme paitsi peliin, myös pelin ulkopuolisiin asioihin, Puttonen sanoi. 
Puttosen mukaan liiga on kehittynyt ja nostanut profiiliaan muun muassa sosiaalisessa mediassa ja erilaiset tapahtumat, kuten perhepäivät, ovat houkutelleet ihmisiä hyvin. Puttonen ei myöskään allekirjoita sitä, etteikö yleisö olisi löytänyt tietään jäähalleihin.
\- Tämän hetken tilanne suhteessa viime kauteen katsojamäärät ovat aika lailla miinus kaksi prosenttia. Nykyään uutinenhan tulee siitä, jos hallissa on vähän porukkaa, mutta uutista ei tule siitä, jos jossain hallissa on paljon porukkaa. 
Vauhtisokeus iskenyt
Puttosen mukaan keskustelua jääkiekkokatsojien määrästä vaivaa vauhtisokeus, sillä liigaa käy vuoden aikana katsomassa kuitenkin yli kaksi miljoonaa.
\- Sehän on mahtava määrä. Eihän Suomessa mikään sarja pääse lähellekään sellaista tasoa. Liiga on ylivoimaisesti ykkössarja Suomessa, mutta se ei ole itsestäänselvyys, että näin on myös jatkossa. Jatkuvasti pitää potkia itseään eteenpäin, että pysytään siinä, mistä on lähdetty, Puttonen sanoi.
\- Maailma on muuttunut ratkaisevasti siitä, mitä itsekin muistan nuoruudestani. Tänä päivänä erityisesti nuorisolla on kaikennäköisiä houkutuksia maailma väärällänsä. Jääkiekko ei kilpaile jalkapallon, koripallon tai lentopallon kanssa, vaan jääkiekko kilpailee nimenomaan vapaa-ajan uusia haastajia, kuten esimerkiksi peliteollisuuden kanssa. 
Paljonko on paljon? Liikenneväylien kunnostamisen miljardien eurojen hintalappu ja muita esimerkkejä
Suomen maanteiden, junaratojen ja vesiväylien kunto on huonontunut jo pitkään. Arvioiden mukaan tarvittaisiin reilusti yli kaksi miljardia euroa, jotta liikenneväylät saataisiin hyväkuntoisiksi. Summa on niin valtava, että sitä voi olla vaikea hahmottaa. Ohessa avuksi muutama esimerkki.
Rajaniemi jatkaa Kärppien maalilla
Maalivahti Sami Rajaniemi torjuu Oulun Kärpissä tämän kauden loppuun saakka. Kärpät pestasi Rajaniemen joulukuussa lahtelaisesta Pelicansista. 
Lainasopimuksella Oulun Kärppien maalilla torjunut Sami Rajaniemi jatkaa joukkueessa kauden loppuun saakka, Kärpät tiedotti perjantaina. Pelicansista pestattu Rajaniemi on pelannut Kärpissä kahdeksan ottelua torjuntaprosentilla 94,01.
\- Mahtava homma, että asiat järjestyivät tällä tavalla. On hienoa, että voin jatkaa täällä loppukauden, Rajaniemi kommentoi sopimustaan.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi, että Rajaniemen esitykset ovat tyydyttäneet seurajohtoa. 
\- Sami on osoittanut omalla tekemisellään kuuluvansa tänne ja on pelannut hyvällä tasolla koko pestinsä ajan. Hienoa, että saimme Pelicansin kanssa sovittua asiasta, Aho totesi.                                                                  
Perjantai 5.2.2016 (tv)
Paavo Väyrynen aikoo perustaa uuden puolueen. Suurin osa suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia. Sarjakuva Finnish Nightmares on saanut SomeAwards-palkinnon. Tänään on Runebergin päivä.
Historia: Ku Klux Klan ja USA
TV1 maanantaina 8.2.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 14.2. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Kansalaisoikeusliike alkoi nousta Yhdysvalloissa 1960-luvulla. Samaan aikaan laajentui Ku Klux Klanin toiminta.
Ku Klux Klan -järjestö keräsi kannattajia varsinkin Pohjois-Carolinan osavaltiossa, joka oli aikaisemmin tunnettu yhtenä edistyksellisimmistä Etelävaltioista.
Amerikkalainen dokumentti etsii vastausta muun muassa siihen, mikä sai kansalaiset liittymään Ku Kluxin Klanin toimintaan? Miksi osa amerikkalaisista piti mustien ihmisoikeuksia puolustavan kansalaisoikeusliikkeen tavoitteita uhkana?
Järjestö hiipui ja elpyi
Ku Klux Klan perustettiin vuonna 1865 Yhdysvaltain sisällissodan jälkeen ja orjuuden lakkauttamisen jälkimainingeissa.
Liikkeen toiminta tukahdutettiin 1870-luvun alkupuolella, mutta se perustettiin uudestaan vuonna 1915. Pulakaudella 1930-luvulla klaanin toiminta hiipui, mutta se kohosi uuteen nousuun 1960-luvulla.
Dokumentti perustuu osittain **David Cunninghamin** kirjaan Klansville U.S.A.
Klansville. Ohjaus: **Callie T. Wiser**. Tuotanto: A Five O'Clock Films Production, Yhdysvallat, 2015.
Muualla verkossa:
[Ku Klux Klan (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan)
Gangsterielokuvia Kino Klassikossa
Teeman Kino Klassikko esittää 7.2 alkaen kolme amerikkalaisen gangsterielokuvan kuuluisinta klassikkoa. Pikku Caesar, Yhteiskunnan vihollinen ja Arpinaama valmistuivat vuoden sisään 1931–1932 ja synnyttivät yhdessä tämän tuoreen lajityypin kuvakielen, tarinamaailman ja jopa suurimmat tähtinäyttelijät.
Jokainen näistä elokuvista synnytti uuden tähden. Edward G. Robinson, James Cagney ja Paul Muni olivat kaikki käytännössä tuntemattomia ennen läpimurtojaan näiden elokuvien nimirooleissa. Nyt tuntemattomin Muni nousi heistä aluksi kaikkein korkeimmalle ja oli suurmiesrooleillaan 1930-luvun suosituimpia filmitähtiä mutta sitten hänen uransa hiipui nopeasti. Cagney ja Robinson ajoivat hiljalleen ohi ja laajensivat roolivalikoimaansa gangsterielokuvien ulkopuolelle jatkaen tähtiuraansa aina 1960-luvulle asti.
Kaikki kolme elokuvaa ottivat vaikutteita Al Caponen ja muiden kuuluisien gangstereiden vaiheista. Juonissa oli muitakin samankaltaisia piirteitä: jo lapsena rikollisuuden pariin ajautunut häikäilemätön pikkukonna raivaa tietään alamaailman huipulle, ja maineen ja rikkauksien kasvaessa hyvä ystävä, rikoskumppani tai perheenjäsen saa toimia eräänlaisena moraalisena mittarina.
Mutta oli näissä gangstereissa erojakin. Pikku Caesarin Ricoa ei aja niinkään raha vaan valta ja asema. Hän ei välitä naisista tai juhlimisesta vaan nauttii julkisuudesta ja kuuluisuudesta. Yhteiskunnan vihollisen Tom on nopeasanainen ja -kätinen kovanaama, joka James Cagneyn tulkitsemana hehkuu arvaamatonta julmuutta ja kyynistä itseironiaa. Arpinaamassa Tony Camonte on ulkonäköä myöten eläimellinen, häikäilemätön psykopaatti, jonka heikkous on rakkaus hänen sisareensa Cescaan.
Jokaista heistä tulkitsee karismaattinen näyttelijä läpimurtoroolissaan, joka tarjosi jokaiselle unohtumattomia kohtauksia: Robinsonin “Mother of Mercy! Is this the end of Rico?”, Cagneyn greippikohtaus ja Munin julma tulitaistelu. Erinomaista tukea antavat eri elokuvissa mm. Douglas Fairbanks Jr., Jean Harlow, George Raft ja Boris Karloff.
Äänielokuva oli näitä elokuvia tehdessä vain muutaman vuoden ikäinen keksintö, mutta toimintaelokuvina kaikki kolme pyrkivät liikkuvaan ja elävään kerrontaan. Kameroita vietiin rohkeasti pois studioista ja ylipäänsä pyrittiin eroon varhaisen äänielokuvan staattisen teatterimaisesta tallentamisesta.
7.2. Pikku Caesar
Ensimmäisenä näistä elokuvista sai ensi-iltansa Pikku Caesar vuoden 1931 tammikuussa. Vaikka gangsterielokuvia oli tehty jo mykkäkaudella (kuten Josef von Sternbergin maineikas Underworld), on Pikku Caesar saanut vankan aseman lajityypin varsinaisena lähtölaukauksena. Elokuvan ohjasi Mervyn LeRoy, joka seuraavana vuonna teki mestariteoksensa Olen vainottu kahlekarkuri.
Edward G. Robinson oli fyysisesti, puhetyyliltään ja ulkonäöltään kuin tehty alcaponemaisen gangsteripäällikön rooliin. Vaikka Robinson loi hienon ja pitkän uran myös muissa kuin gangsterielokuvissa, hän sai tulkita gangsteria vielä vuonna 1968 eräässä Disney-komediassa.
W.R. Burnettin romaaniin perustuvan Pikku Caesarin päähenkilö “Rico” eli Caesar Bandello ja hänen ystävänsä Joe Massara (Douglas Fairbanks Jr.) saapuvat Chicagoon ja liittyvät paikalliseen konnajengiin. Pian Rico alkaa raivata tietään ylemmäksi organisaatiossa ja lehdistö alkaa kutsua häntä Pikku Caesariksi.
Joe kuitenkin haluaisi eroon rikoksista tanssijaksi ja kauniin Olgan (Glenda Farrell) partneriksi niin lavalla kuin rakkaudessa. Rico ei kuitenkaan halua luopua ystävästään, joka kaiken lisäksi tietää liikaa Ricon rötöksistä.
14.2. Yhteiskunnan vihollinen
Pikku Caesarin menestys oli sellainen että sen tuottanut Warner Brothers kiirehti jo huhtikuussa ensi-iltaan seuraavan gangsterifilminsä Yhteiskunnan vihollinen. Nyt siinä nousi tähdeksi James Cagney, joka pian siirtyi rooleissaan lain toiselle puolelle sankareiksi. Vuonna 1949 Cagney teki vielä yhden suuren gangsteriklassikon Valkoinen hehku.
Yhteiskunnan vihollisen päähenkilöt ovat lapsuudenystävät Tom ja Matt, jotka ovat päätyneet varkaiksi jo pikkupoikina. Varsinkin Tom on oikea pikkunilkki, joka joutuu riitoihin myös rehellisen Mike-veljensä kanssa. Aikuisena Tom ryhtyy kieltolain aikana trokariksi, rikastuu ja nousee kohti “alan” huippua.
Edward Woods oli alun perin valittu elokuvan päärooliin ja James Cagney “parhaan ystävän” rooliin. Ohjaaja William A. Wellman kuitenkin huomasi pian että roolit oli jaettava juuri päinvastoin. Elokuvan tuottajalle Wellman oli luvannut tehdä kovimman ja väkivaltaisimman elokuvan mitä oli koskaan tehty.
21.2. Arpinaama
Vuosi kovaotteisen gangsterielokuvan Yhteiskunnan vihollisen jälkeen ohjaaja Howard Hawks ja miljonääri-tuottaja Howard Hughes pistivät vielä paremmaksi (tai pahemmaksi) elokuvallaan Arpinaama. Se oli kuvattu jo paljon aikaisemmin, mutta tekijät saivat tapella vuoden sensoreita vastaan ennen kuin elokuva pääsi julkisuuteen.
Tämäkin gangsterielokuva perustui löyhästi Al Caponen vaiheisiin mutta on toisaalta saanut innoitusta kuuluisan Borgian suvun vaiheista. Elokuvan päähenkilö on gangsteri Tony Camonte (Paul Muni), joka häikäilemättömästi ja väkivaltaisesti luovii tietään rikollisten keskuudessa yhä korkeampaan asemaan. Eivät vain kilpailijat, vaan myös Tonyn kulloinen pomo saa syytä pelätä hänen edesottamuksiaan. Tonyn heikkous on hänen sisarensa Cesca (Ann Dvorak), jota Tony varjelee mustasukkaisesti jopa uskollisimman apulaisensa Rinaldon (George Raft) rakkaudelta.
Arpinaama oli mestariohjaaja Howard Hawksin omia suosikkielokuvia, epäilemättä myös siksi, että siinä hän ensimmäistä kertaa yhdisti elokuviensa tunnuspiirteet: vaarallista työtä tekevät ammattilaiset pakkomielteisine jääräpäineen, voimakkaan naishahmon, iskevän ja usein väkivaltaisen toiminnan, tyylikkään kuvakerronnan ja spontaanin huumorin. Kyse oli nyt tosin gangstereista, mutta samat ainekset toistuivat sitten Hawksin elokuvissa vaikkapa lentäjien (Vain enkeleillä on siivet), lännenmiesten (Punainen virta, Rio Bravo), seikkailijoiden (Kirjava satama) tai yksityisetsivien (Syvä uni) maailmasta.
Silti tämä gangsterielokuvan varhainen mestariteos on vain varjo siitä mitä Hawks olisi halunnut tehdä. Hän ei edes vaivautunut kuvaamaan kaikkia hänen ja Ben Hechtin kirjoittamia kohtauksia tietäen, ettei sensuuri kuitenkaan hyväksyisi niitä. Niinpä pois jäivät kohtaukset lahjotuista virkamiehistä tai hienostoväen hyväksyvästä seurustelusta gangsterien kanssa, sekä erilainen versio lopputaistelusta, jossa Camonte olisi vielä kerran uhmakkaasti haastanut lainvalvojat.
Arpinaamasta tuli joka tapauksessa samanlainen yleisömenestys kuin Pikku Caesarista ja Yhteiskunnan vihollisesta. Paul Muni ja George Raft (joka oli oppinut kolikkotemppunsa oikealta gangsterilta liikkuessaan “piireissä” ennen filmiuraansa) nousivat tuntemattomuudesta elokuvatähdiksi, ja moni huomasi myös pientä sivuosaa tulkinneen Boris Karloffin - tämä oli urallaan tosin jo ehtinyt loikata Frankensteinin hirviönä rikoselokuvista kauhuelokuviin.
Hughes ja Hawks jatkoivat sittemmin riitojaan sensorien kanssa 1940-luvun lännenelokuvassa Lainsuojaton (The Outlaw), joskin siinä suurin kiistan kohde oli Jane Russellin pukeutuminen, tai sen vähyys. Tuo elokuva taas sivutuotteenaan vaikutti yllättävästi Hawksin paljon parempaan lännenklassikkoon Punainen virta, mistä enemmän sitten kun se esitetään Kino Klassikossa 13.3 osana Montgomery Clift -sarjaa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Arpinaama on esitetty Teemalla syksyllä 2015.
Pikku Caesar (Little Caesar), USA 1931. O: Mervyn LeRoy. N: Edward G. Robinson, Douglas Fairbanks Jr.
  Yhteiskunnan vihollinen (The Public Enemy), USA 1931. O: William A. Wellman. N: James Cagney, Jean Harlow.
  Arpinaama (Scarface), USA 1932. O: Howard Hawks. N: Paul Muni, Ann Dvorak.
Epäilyttävää maasäteilyä ei ole todistettu vaikka taikavarpu sen havaitseekin
Taikavarpu on tuhansia vuosia vanha taikakalu, jota käytettiin jo muinaisessa Kiinassa paljastamaan "syvyyksien paholaiset". Yleisemmin varvun on kerrottu osoittavan kaivonkatsojalle paikan, mikäli maan alta löytyy vettä. Maanalaisten vesisuonien on Suomessakin uskottu liittyvän mystiseen maasäteilyyn. Säteilyn taas on väitetty aiheuttavan sille altistuneille ihmisille monia sairauksia ja vaivoja aina unettomuudesta syöpään. Kuitenkaan säteilyn olemassaoloa ei ole todistettu.
Kansanedustaja ja maanviljelysneuvos **Mauno Pohjonen** (kesk.) profiloitui 1970-luvulla eri tiedotusvälineissä Suomen perehtyneimpänä maasäteilyn kartoittajana. Itseoppinut kaivonkatsoja oli ottanut vesisuonien ja maasäteilyn arvoituksen ratkaisemisen elämäntehtäväkseen.
Pohjonen oli useamman vuosikymmenen ajan ja jo eduskuntauransa aikana kartoittanut maasäteilyn vaikutuksia — silloin tosin vasta harrastuksena. Hänen mukaansa maasäteily oli itse asiassa kosmista säteilyä, joka auringon ja kuun heijastamana päätyi maahan ja myös upposi maankamaraan. Mikäli säteily sitten törmäsi maanalaisiin vesisuoniin, kimposi se takaisin maan pinnalle.
Voin sanoa, kolmekymmentävuotisen työn tuloksena, että olen löytänyt maasäteilystä aivan selvän luonnonilmiön, jolla on omat lakinsa.
Nimenomaan tämä takaisinkimpoava säteily oli Pohjosen mukaan epäterveellistä. Hän katsoi säteilyn olevan syy esimerkiksi syöpään, iskiakseen ja unettomuuteen. Erityisen haitallista oli, mikäli ihminen sattui nukkumaan juuri säteilykentän kohdalla. Onneksi kaivonkatsoja oli selvittänyt keinoja haitallisen säteilyn poistamiseksi.
Helpoiten säteilyn sai Pohjosen mukaan poistettua asunnoista, joissa oli keskuslämmitys. Tällöin temppu vaati vain pätkän kuparilankaa, jolla asunto maadoitettiin. Jos keskuslämmitys puuttui, tarvittiin järeämpää kalustoa. Tarkalleen ottaen puolen metrin mittainen metallitappi, joka upotettiin säteilylinjalle.
Yksi vaihtoehto oli myös siirtää sänky toiseen paikkaan.
Entinen kansanedustaja uskoo, että kansa kyllä tietää
Monet pitivät Pohjosen toimintaa silkkana humpuukina ja koko mystisen säteilyn olemassaoloa epäiltiin. Kriitikot eivät kuitenkaan kokenutta parlamentaarikkoa hetkauttaneet:
"Meillä ihmisillähän on vaikea tunnustaa, että joku toinen tietää jostain asiasta enemmän kuin minä ja siinä mielessä minä en enää kenenkään kanssa väittele tästä ilmiöstä. Jokainen vetäköön omat käsityksensä.”
Vuoteen 1977 mennessä Pohjonen oli vieraillut yli 4000 suomalaiskodissa tarkastamassa näiden sängynpaikkoja. Hän ei halunnut olla mikään poppamies saatikka tehdä puuhastelullaan bisnestä. Tasavallassa tapahtuu -ohjelman haastattelussa hän toivoo, että kaikkien suomalaisten makuupaikat tarkastettaisiin ja näin ehkäistäisiin ennalta erilaisia sairauksia.
Tämä (maasäteilyn) voimakkuus mitataan merkillisesti vain tällaisella heilurilla. Joka aivan ittestään alkaa pyöriä.
Samaisessa ohjelmassa myös seurattiin kaivonkatsojaa työnsä äärellä. Tällöin eduskunnasta jo eläkkeelle vetäytynyt Pohjonen vieraili jyväskyläläisen taksiautoilija Paavo Lahtisen kotona Kypärämäessä. Pohjosen onnistui omien sanojensa mukaan paikallistaa Lahtisen sängyn alta vesisuoni ja säteilykenttä: "suunnilleen hartiain kohdalla".
Vuonna 1977 maasäteilystä kiinnostuivat myös Oulun kansanterveyslaitoksen tiedemiehet. Laitokselta otettiin Mauno Pohjoseen yhteyttä ja hän vieraili laitoksella luennoimassa. Oulun yliopistolla ehdittiin perustaa erityinen maasäteilytyöryhmä, ennen kuin tieto vuoti tiedotusvälineisiin. Tasavallassa tapahtuu -ohjelman tekijöiden onnistui saada työryhmän jäseniltä hieman vastauksia. Vaikka kahden professorin kokemukset erosivat toisistaan, suhtautuivat molemmat säteilyyn melko skeptisesti.
Neuvostogeologit löysivät Sumiaisista masentavan vaikutuksen keskuksen, mukana oli myös henkiparantaja
Vuonna 1991 maasäteily nousi jälleen ajankohtaisohjelma-aiheeksi. Kotimaan katsaus -ohjelma vieraili keskisuomalaisessa Sumiaisten kunnassa, joka oli päättänyt mittauttaa alueensa maasäteilyn.
Sumiaisiin saapui neuvostogeologeja säteilyä mittaamaan ja seurueeseen kuului myös henkiparantajia. Helsingin Sanomat haastatteli tuolloin Sumiaisiin saapuvia neuvostotutkijoita. **Jevgeni Melnikovin** ja **Jakob Levinin** mukaan maasäteily otettiin Neuvostoliitossa vakavasti, vaikka myös itänaapurissa riitti säteilyn epäilijöitä. Neuvostoliiton valtio myös tuki erilaisia maasäteilyyn liittyviä selvityksiä ja alueiden säteilypitoisuusmittauksia.
Ne ihmiset, jotka uskoo tähän säteilyyn, he voivat asettua tutkitulle alueelle asumaan sillä lailla, että sitä säteilyä ei ole todettu siellä olevan.
Kotimaan katsauksen raportissa Sumiaisten kunnanjohtaja **Esko Santala** kohtaa reportteri **Joni Palomäen** paikallisessa metsässä, jonka tutkijaseurue oli nimennyt "masentavan vaikutuksen keskukseksi".
Tämä Suomen ensimmäinen, melkein virallinen maasäteilytutkimus paljasti Sumiaisista myös alueen, jossa "maasäteilyrintama" ristesi autotien. Raportin mukaan säteily aiheutti autoilijoille "jarruttavaa vaikutusta". Tutkimuksen tekijöiden mukaan risteys tulisi merkitä huomioliikennemerkeillä.
Kauppalehti: Kaikki euriborit nyt historiallisesti miinuksella
Myös suomalaisten eniten suosima viitekorko asuntolainalle on nyt negatiivinen.
Kaikki euriborit olivat perjantaina alle nollan. Vielä eilen torstaina 12 kuukauden euribor pinnisteli 0,002 prosenttia plussalla. Tänään suomalaisten asuntolainojen tavallisin viitekorko oli saman verran pakkasella.
Käänteestä kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/).
Lyhyet euriborit ovat olleet pitkään alle nolla prosenttia – esimerkiksi asuntolainoissa yleistynyt kuuden kuukauden euribor kääntyi miinukselle jo [marraskuussa](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/korot/Pages/tilastot_markkina-_ja_hallinnolliset_korot_euriborkorot_pv_chrt_fi.aspx).
12-kuukautisen euriborin sukellus pinnan alle kävi odottamattoman nopeasti. Asuntolainoihin erikoistunut luotottaja Hypo arvioi hiljattain, että käänne tapahtuisi kesään mennessä.
Asuntovelkaiset nauttivat matalista koroista Euroopan keskuspankin elvyttäessä. EKP:n ohjauskorko on ollut samalla ennätysmatalalla tasolla syyskuusta 2014, ja keskuspankki on väläyttänyt painavansa sitä vieläkin alemmas.
OP:n ekonomistit viestittivätkin perjantaina, että 12 kuukauden euribor laskisi markkinaodotuksissa vuoden päästä jo -0,06 prosenttiin.
Huolestuneet pankit ovat viime aikoina pitäneet niitä edustavan Finanssialan keskusliiton suulla [ääntä aikeista](http://yle.fi/uutiset/euribor-korot_laskevat_pinnan_alla__pankit_vaativat_marginaalejaan/8625434), jotka kieltäisivät pankkeja käyttämästä lainasopimuksissa niin sanottua korkolattiaa. Nykyisin pankit saavat kirjata asuntolainan ehtoihin, että velallisen pitää maksaa vähintään korkomarginaalin verran, jottei pankki itse joudu lainanottajan velan osittaiseksi maksajaksi miinuskoron aikana.
Oikeusministeriön työryhmä on [esittänyt](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1447668115273/Files/54_2015_Asunto_o_kulutusluotto_212_s.pdf), että miinuskoron riski kuuluu pankille eikä sen asiakkaalle, ja siksi korkolattia pitäisi lailla kieltää.
Marginaali on lainakoron osa, joka ynnätään viitekoron päälle. Viime aikoina pankit ovat neuvotelleet marginaalit karkeasti noin yhden prosentin tuntumaan.
Valtakunnallinen suuryritys työntää paikallisia yrityksiä pois Etelä-Karjalan turvapuhelumarkkinalta
Imatralainen Turvatuote Saitseff syyttää Eksotea kilpailutuksesta, joka syrjii maakunnallisia yrityksiä.
Valtakunnallinen turvapuhelualan suuryhtiö Stella on työntämässä ulos paikallisia toimijoita turvapuhelumarkkinalta Etelä-Karjalassa. Stella-voitti Kuntahankintojen järjestämän valtakunnallisen tarjouskilpailun turvapuhelinpalvelusta. 
Käytännössä tämä merkitsee, että ainoastaan Stellan turvapuhelimista pystyy maaliskuun alusta lähtien saamaan Eksoten kotiapua.
Etelä-Karjalassa on ollut turvapuhelualalla kaksi paikallista toimijaa imatralainen Turvatuote Saitseff ja lappeenrantalainen Karelian telepart.
Ainakaan Turvatuote Saitseff ei aio luovuttaa. Se on palkkaamassa lisää omaa henkilökuntaa tekemään kotikäyntejä.
– Aiomme palkata 8 henkilöä lisää omaan hälytyskäyntipalveluun, Turvatuote Saitseffin toimitusjohtaja Hannu Saitseff sanoo.
Karelian telepartista ei haluta kommentoida nykyistä tilannetta mitenkään
Laaja kilpailutus karsii yrityksiä
Saitseff arvostelee Eksotea Etelä-Karjalan turvapuhelualan monopolisoimisesta suuryritykselle. Paikallisella yrityksellä ei ole rahkeita lähteä koko maan kattavaan kilpailutukseen.
– Näin laaja kilpailutus karsii automaattisesti pois pienemmät kilpailijat. Meidän olisi pitänyt tehdä erittäin suuria investointeja uusiin laitteisiin, Hannu Saitseff sanoo.
Kumpikaan paikallisista toimijoista ei osallistunut tarjouskilpailuun.
Eksotelta myönnetään, että laaja kilpailutus käytännössä karsii pois pienemmät yritykset.
– Kyllä varmasti näin on, jos ei halua laajentaa toimintaansa, Eksoten projektipäällikkö Katja Rääpysjärvi sanoo. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Imatralainen.
Heli Huovinen: En usko että suurin osa ihmisistä haluaa tahallaan loukata saamelaisia
Yle Saamen työntekijät Heli Huovinen ja Aslak Paltto vierailivat YleX Etusivussa keskustelemassa saamelaisuudesta.
Punk-legenda Terveet Kädet palaa studioon – yhdestoista albumi tulossa
Torniolaislähtöinen hardcorepunkin ikoni Terveet Kädet julkaisee uuden albumin. Yhdestoista studioalbumi Minun vereni on määrä julkaista loppukesällä.
Torniolainen Terveet Kädet -punkyhtye julkaisee yhdennentoista pitkäsoittonsa loppukesästä. Minun vereni -albumin levytyssessioiden on määrä alkaa helmikuun lopulla.
Uudella levyllä soittavat perustajajäsen Veli-Matti "Läjä" Äijälän lisäksi Jani Kaarlela, Aki Kannisto, Ilari Kinnunen ja Markku "Lene" Leinonen.
Yhtye julkaisi edellisen levynsä Lapin helvetti vajaa vuosi sitten. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Soundi-lehti](http://www.soundi.fi/uutiset/verta-thrashia-ja-hc-tykitysta-terveet-kadet-valmistelee-uutta/).
Yritys selvittää, miten Kittilä hoitaa Mäkelän irtisanomista
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys alkaa selvittää, miten Kittilän kunta hoitaa jatkossa kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen liittyviä asioita. Yrityksen mukaan esimerkiksi vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg on jäävi käsittelemään asiaa, koska hän hoitaa Anna Mäkelän virkaa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta. Irtisanomista tutkii myös Keskusrikospoliisi.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) ilmoitti perjantaina päätöksen tultua julki, että hän alkaa selvittää Kuntaliiton lakimiesten kanssa, ketkä asiaa voivat kunnan päätöksenteossa vielä käsitellä.
Yrityksen mukaan esimerkiksi vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg on esteellinen tässä asiassa, koska hän hoitaa Anna Mäkelän virkaa.
Yritys aikoo myös pitää itsellään oikeuden tiedottaa Anna Mäkelän irtisanomisasian vaiheista jatkossa.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä itse ei halunnut perjantaina kommentoida asiaa muutoin kuin että se oli hänen odotustensa mukainen.
_Lisätty klo 16:03 tieto siitä, että Mäkelä ei halua kommentoida asiaa._
Mitä teitä ja raiteita tulevaisuudessa kunnostetaan? – Yle näyttää ministeriön tiedotustilaisuuden suorana klo 15.30
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan liikenneverkkojen korjausvelkaa vähentävät toimenpiteet on päätetty.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo tänään perjantaina, mitä teitä, raiteita ja vesiväyliä aiotaan tulevaisuudessa kunnostaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan liikenneverkkojen korjausvelkaa vähentävät toimenpiteet on päätetty. Korjausvelalla tarkoitetaan sitä rahasummaa, joka tarvittaisiin väylien saamiseksi hyvään kuntoon.
Berner kertoo toimenpiteistä tarkemmin tänään perjantaina järjestettävässä ministeriön tiedotustilaisuudessa.
Tiedotustilaisuus oli määrä pitää jo aamupäivällä, mutta sitä siirrettiin iltapäivään. Yle lähettää klo 15.30 alkavan tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
Albania kielsi puiden kaatamisen 10 vuodeksi – "ekokatastrofi uhkaa"
Albanian metsäala on huvennut puoleen 25 vuoden aikana. Jatkossa metsien hakkaamisesta voi saada jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Albania on kieltänyt puiden kaatamisen kaupallisiin ja teollisiin tarpeisiin. Kielto on voimassa kymmenen vuotta.
Maan 140-paikkainen parlamentti hyväksyi lain lähes yksimielisesti. Lain mukaan hakkuukiellon rikkomisesta voisi saada jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
– Albaniaa uhkaa ekologinen katastrofi ja meidän on pakko ottaa käyttöön rajut keinot, ettei metsiä hyödynnettäisi teollisuuden ja vientikaupan tarpeisiin, sanoi ympäristöministeri Lefter Koka.
Albania luopui kommunistijärjestelmästä 1990-luvun alussa. Tuolloin maan pinta-alasta 51 prosenttia oli metsien peitossa.
Nyt metsäala on pudonnut 25 prosenttiin. Albanian metsiä hakataan rajusti, mutta 90 prosenttia hakkuista on laittomia.
Luontoasiantuntijat ovat erityisen huolissaan jokien rannoilla tapahtuvista hakkuista, jotka uhkaavat pahentaa tulvariskiä.
Ravitsemusterapeutti: Täytetyt patongit ovat mainettaan huonompaa ruokaa
Täytetyt patongit ja baagelit ovat suosittuja lounasvaihtoehtoja ja moni pitääkin niitä terveellisempänä vaihtoehtona kuin esimerkiksi hampurilaista. Ravitsemusterapeutin mukaan tilanne voi olla jopa päinvastoin.
Nuoret naiset istuvat ravintolassa hyvillä mielin, lounaaksi on juuri nautittu herkullinen lounaspatonki. Kysyttäessä naiset luokittelevat ateriansa selvästi terveellisemmäksi vaihtoehdoksi, kuin esimerkiksi hampurilainen tai pizza.
Laillistettu ravitsemusterapeutti pitää mielikuvaa terveellisestä patongista kaunisteltuna.
– Nämä täytetyt patongit ovat mainettaan huonompia ravintosisällöiltään, sanoo Tarja Mänttäri.
**Kokonainen patonki vastaa useampaa hampurilaista**
Ravitsemusterapeutti ei mielellään laita ruokia paremmuusjärjestykseen, mutta kyllä täytetty patonki on parempi vaihtoehto kuin makkaraperunat. Hampurilaisen kanssa taas patonki on usein samalla viivalla, riippuu täytteistä.
 Ravintoarvoltaan patongit eivät ole hampurilaisia parempia. 
– Patongeissa voi olla paljon rasvaa ja jos täytteeksi tulee salamia ja homejuustoa, niin myös suolan määrä on suuri. Tummempikaan patonki ei täytä vaatimuksia kuitupitoiselle leivälle. Ravintoarvoltaan patongit eivät ole hampurilaisia parempia.
Täytetty patonki tai baageli voi olla joskus hyvä vaihtoehto, esimerkiksi urheileva nuori voi syödä leipää enemmän kuin vähän liikkuva keski-ikäinen.
– Jos syö koko patongin, niin se vastaa jo useampaa hampurilaista, muistuttaa laillistettu ravitsemusterapeutti Tarja Mänttäri.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös kokonaisuudessaan
Tässä nettiartikkelissa on Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisesta. Oikeus kumosi Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen muotovirheiden vuoksi.
Inkeri Yrityksen valitus
Valtuuston päätös on kumottava virheellisessä järjestyksessä syntyneenä ja lainvastaisena.
Kuuleminen
Mäkelää on kuultu tilapäisen valiokunnan raportista, joka myöhemmässä vaiheessa todettiin vain luonnokseksi. Sen sijaan Mäkelää ei ole kuultu tilapäisen valiokunnan lopullisesta raportista, jossa on mukana sellaista uutta selvitysaineistoa, joka on voinut vaikuttaa asian ratkaisuun. Tällaista uutta selvitysaineistoa on erityisesti lopullisen raportin liite 16, ”kunnanhallituksen lausunto luottamuksen menettämisasiassa”, jossa on lukuisia sellaisia luottamuksen menettämiseen johtaneita perusteita, joita ei ollut siinä raportissa, josta Mäkelää kuultiin. Mainitussa kunnanhallituksen lausunnossa on viitattu epäluottamuksen perusteena kunnanjohtajan erottamisprosessin käynnistämisen jälkeen antamiin lausumiin, joista Mäkelän olisi ehdottomasti tullut voida esittää käsityksensä.
Suullisten kuulemisten dokumentointi Valiokunnan raportista ilmenee, että tilapäinen valiokunta on kuullut useita henkilöitä väitetystä luottamuspulasta kunnanjohtaja Mäkelää kohtaan. Näitä kuulemisia ei ole dokumentoitu. Kuulemista koskevia dokumentteja ei ole valiokunnan pöytäkirjoissa, liitteissä eikä erillisissä muistioissa. Mäkelällä ei ole ollut siten mitään mahdollisuutta antaa lausuntoa näiden kuulemisten johdosta.
Esteellisyys
Keskusrikospoliisi suorittaa esitutkintaa asiassa, jossa selvitetään, onko Kittilän kunnan päätöksenteossa syyllistytty mahdollisesti virkavelvollisuuden rikkomiseen tai muihin virkarikoksiin. Esitutkinta koskee muun muassa kunnanhallituksen toimia Oy Levi Ski Resort Ltd:n konsernivalvonnassa ja tähän liittyvässä asiakokonaisuudessa sekä mahdollisesti myös kuntapäättäjien toimia kunnanjohtajan erottamiseksi. Kun esitutkinta ei ole vielä edennyt siihen vaiheeseen, että tiedettäisiin, mitä rikosnimikkeitä ja missä ominaisuudessa esitutkinta koskee, kunnanhallituksen ja tilapäisen valiokunnan jäsenten asema epäluottamuksen ja sen syiden selvittäjänä on kyseenalainen. On todennäköistä, että kunnanjohtajan virkasuhteen irtisanomista koskevan päätöksen valmisteluun sen eri vaiheissa on osallistunut esteellisiä henkilöitä. Rikostutkinta ei vielä valtuuston tehdessä päätöstä ollut siinä vaiheessa, että esteelliset henkilöt olisi voitu edellä mainittua tarkemmin yksilöidä. Tämän vuoksi kunnanjohtajan erottamista koskevan asian käsittelyä ei olisi tullut jatkaa lainkaan.
Päätöksen lainvastaisuus
Valiokunta on esittänyt virheellistä tietoa poliisin esitutkinnasta siinä tarkoituksessa, että sillä voitaisiin vahvemmin perustella kunnanjohtajaan kohdistuvan epäluottamuksen syiden asiallisuutta ja riittävyyttä. Valiokunnan työskentely ei ole ollut hyvän hallintotavan mukaista eikä se ole täyttänyt kaikelta valmistelulta vaadittavaa objektiivisuuden edellytystä.
Irtisanomisen perusteeksi esitetty valtuuston ja kunnanjohtajan välillä vallitseva epäluottamus ei perustu asiallisiin ja riittäviin syihin. Luottamuspulan syitä ei voida objektiivisesti osoittaa sellaisiksi, että irtisanomista voitaisiin pitää oikeutettuna.
Anna Mäkelän valitus
Valtuuston päätös on kumottava virheellisessä järjestyksessä syntyneenä ja lainvastaisena.
Kittilän kunta on velvoitettava korvaamaan Anna Mäkelän asianosais- ja oikeudenkäyntikulut korkolain 4 §:n 1 momentin mukaisine korkoineen siitä lukien, kun kuukausi on kulunut siitä päivästä, jona päätös on ollut asianosaisten saatavissa.
Mikäli päätöstä ei kumota asiakirjojen perusteella sitä rasittavan olennaisen menettelyvirheen takia, hallinto-oikeuden on toimitettava suullinen käsittely Mäkelän ja hänen nimeämiensä todistajien kuulemiseksi.
Kuuleminen
Mäkelää ei ole kuultu tilapäisen valiokunnan 5.11.2014 päivätystä lopullisesta raportista, joka on ollut Mäkelän virkasuhteen irtisanomista koskevan kunnanvaltuuston päätöksen perusteena. Raportti sisältää tietoja, joista Mäkelää ei ole kuultu.
Lopullisen raportin liitteenä 16 on kunnanhallituksen 27.10.2014 päivätty lausunto, jossa on tuotu esiin uusia väitteitä luottamuksen menettämisen perusteista.
Mäkelälle ei ole annettu tilaisuutta perehtyä noihin lausunnossa esitettyihin uusiin väitteisiin eikä varattu tilaisuutta lausua niiden johdosta. Kunnanvaltuuston kokouksessa 17.11.2014 Mäkelän irtisanomista koskevassa päätösesityksessä on muun lisäksi lainattu osin sanasta sanaan kunnanhallituksen lausunnossa esitettyjä tietoja, joista Mäkelää ei ole kuultu. Mäkelää olisi tullut kuulla kaikista sellaisista vaatimuksista ja selvityksistä, jotka saattavat vaikuttaa asian ratkaisuun. Nyt on jätetty kuulematta niistäkin seikoista, jotka on asetettu irtisanomisen perusteeksi.
Suullisten kuulemisten dokumentointi
Valiokunnan raportissa esitetyt valiokunnan näkemykset eivät perustu raportin liitteenä oleviin asiakirjoihin, eikä valiokunta ole dokumentoinut suullisia kuulemisia lain edellyttämällä tavalla. Tilapäinen valiokunta on jättänyt kokonaan kirjaamatta sille suullisesti annetut selvitykset, jotka saattavat vaikuttaa asian ratkaisemiseen. Valiokunta on jättänyt kirjaamatta myös ne suullisesti esitetyt selvitykset, jotka ovat osoittaneet Mäkelän hoitaneen kunnanjohtajan toimintaa täysin asianmukaisesti. Valiokunnan kuulemiset ovat lisäksi koskeneet liian suppeaa henkilöpiiriä. Valiokunnan raportissa on nimetty ainoastaan osa valiokunnan kuulemista henkilöistä.
Päätöksen lainvastaisuus
Mäkelän erottaminen ei ole perustunut asiallisiin ja riittäviin syihin. Valiokunnan puutteellinen asian valmistelu, tietojen virheellinen ja olematon dokumentointi sekä kunnanjohtajan kuulemisen laiminlyönti ovat johtaneet siihen, ettei kunnanvaltuustolla ole asiasta päättäessään ollut oikeaa ja riittävää tietoa. Ainoa syy Mäkelän irtisanomiselle on ollut tutkintapyynnön tekeminen hissiyhtiön johtajasta, mikä ei voi missään tapauksessa olla asiallinen ja riittävä syy irtisanomiselle.
Asian käsittely ja selvittäminen
Kunnanvaltuusto on antanut valitusten johdosta lausunnot.
Yritys on antanut vastaselityksen.
Mäkelä on antanut vastaselityksen.
Hallinto-oikeus on varannut Yritykselle tilaisuuden tarkentaa tämän valituksessaan esittämää esteellisyysväitettä. Hallinto-oikeus on pyytänyt Yritystä nimeämään kunnanvaltuuston valituksenalaisen päätöksen valmisteluun osallistuneet esteelliseksi katsomansa henkilöt. Lisäksi hallinto-oikeus on pyytänyt Yritystä esittämään tarkemmat perustelut väitteen johdosta.
Yritys on 23.10.2015 päivätyssä lisäselvityksessään pyytänyt hallinto-oikeutta tutkimaan, onko tilapäisen valiokunnan jäsen Susanna Kantola ollut esteellinen osallistumaan valiokunnan työskentelyyn. Yrityksen mukaan Kantola työskentelee myymälävastaavana Oy Levi Ski Resort Ltd:ssä ja on yhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaaren johtaman vastuuryhmän jäsen. Kunnanjohtaja Mäkelän keskeisin irtisanomisperuste on se, että Mäkelä teki kuntakonsernista vastaavana viranhaltijana tutkintapyynnön Jouni Palosaaren yhtiön hissihankintaan liittyvistä toimista. Palosaaren alaisena Kantolan asema tilapäisen valiokunnan jäsenenä on erittäin kyseenalainen puolueettomuus- ja riippumattomuusvaatimuksen näkökulmasta. Kantola myös allekirjoitti joulukuussa 2013 hissiyhtiön työntekijöiden vetoomuksen kuntapäättäjille Palosaaren palauttamiseksi yhtiön johtoon. Yrityksen mukaan Kittilälehti julkaisi 7.5.2014 laajan koosteen kunnanvaltuutettujen näkemyksistä tilapäisen valiokunnan asettamiseksi. Kittilä-lehden koosteessa Kantola on ilmoittanut pitävänsä Levin rinneyhtiöön liittyvää tapahtumaketjua ”vakavana asiana koko kunnan maineelle”. Kun tutkintapyyntö Palosaaresta korostuu näin voimakkaasti Mäkelän erottamisperusteena, Palosaaren alaisena työskentelevä henkilö ei välttämättä voi toimia valiokunnassa, jonka tulisi toimia puolueettomasti ja riippumattomasti.
Kunnanhallitus on edellä mainitun lisäselvityksen johdosta antamassaan lausunnossa muun ohella todennut, että Susanna Kantola on myymälävastaavan tehtävässä Oy Levi Ski Resort Ltd:ssä myymälätoiminnan vastuutyöntekijä, mutta hänellä ei ole itsenäistä päätäntävaltaa eikä hän tee työsopimuksia. Hän on siten työtekijän asemassa. Yrityksen väitteet Kantolan esteellisyydestä ovat perusteettomia.
Yritys on antanut kunnanhallituksen edellä mainitun lausunnon johdosta vastaselityksen.
Mäkelä on toimittanut selvityksen oikeudenkäyntikuluistaan, jotka muodostuvat 317,42 euron asianosaiskuluista ja 7 958,60 euron asiamiehen laskusta.
Kunnanhallitus ei sille varatusta tilaisuudesta huolimatta ole antanut lausumaa oikeudenkäyntikuluista annetun selvityksen johdosta.
Hallinto-oikeuden ratkaisu
Hallinto-oikeus kumoaa kunnanvaltuuston päätöksen.
Hallinto-oikeus velvoittaa Kittilän kunnan korvaamaan Mäkelälle tämän asianosais- ja oikeudenkäyntikulut yhteensä 8 179,02 eurolla. Korvaukselle on maksettava viivästyskorkoa korkolain 4 §:n 1 momentissa säädetyn korkokannan mukaisesti siitä lähtien, kun kuukausi on kulunut hallinto-oikeuden päätöksen antamisesta.
Perustelut
Esteellisyys
Kuntalain (365/1995) 52 §:n (1034/2003) mukaan valtuutettu on valtuustossa esteellinen käsittelemään asiaa, joka koskee henkilökohtaisesti häntä taikka hänen hallintolain 28 §:n 2 ja 3 momentissa tarkoitettua läheistään. Milloin valtuutettu ottaa osaa asian käsittelyyn muussa toimielimessä, häneen sovelletaan, mitä kyseisen toimielimen jäsenen esteellisyydestä säädetään.
Hallintolain 27 §:n 1 momentin mukaan virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä, jos hän on esteellinen. Pykälän 2 momentin mukaan mitä virkamiehen esteellisyydestä säädetään, koskee myös monijäsenisen toimielimen jäsentä ja muuta asian käsittelyyn osallistuvaa sekä tarkastuksen suorittavaa tarkastajaa.
Hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan mukaan virkamies on esteellinen, jos luottamus hänen puolueettomuuteensa muusta kuin mainitun momentin 1-6 kohdassa mainitusta erityisestä syystä vaarantuu.
Tilapäisen valiokunnan raportin perusteella voidaan todeta, että yhtenä keskeisenä kunnanjohtajan irtisanomiseen johtavana luottamuksen menettämisen perusteena ovat olleet epäselvyydet Oy Levi Ski Resort Ltd:n rikosilmoitusasiassa.
Raportin mukaan kunnanjohtaja Mäkelä oli 5.12.2013 allekirjoittanut Kittilän kunnan puolesta yhdessä Levin Matkailukeskus Oy:tä edustavan Ari Aspian kanssa Oy Levi Ski Resort Ltd:n erotettua toimitusjohtajaa Jouni Palosaarta koskevan rikosilmoituksen. Mäkelä ei ollut informoinut rikosilmoituksen suunnittelemisesta tai sen laatimisesta kunnanhallitusta eikä tuonut toimenpidettä kunnanhallituksen hyväksyttäväksi.
Yrityksen mukaan tilapäisen valiokunnan jäsen Susanna Kantola on ollut esteellinen osallistumaan Mäkelän irtisanomista koskevan päätöksen valmisteluun muun muassa sillä perusteella, että tämä on työskennellyt myymälävastaavana Oy Levi Ski Resort Ltd:ssä ja on yhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaaren johtaman vastuuryhmän jäsen. Yrityksen mukaan Palosaaren alaisena toimiessaan Kantolan asema tilapäisen valiokunnan jäsenenä on erittäin kyseenalainen puolueettomuus- ja riippumattomuusvaatimuksen näkökulmasta.
Hallinto-oikeus toteaa, että Jouni Palosaari ei ole asianosainen Mäkelän irtisanomista koskevassa asiassa. Susanna Kantola ei ole myöskään sellaisessa asemassa tai suhteessa käsiteltävään asiaan tai Mäkelään, että hän olisi ollut esteellinen osallistumaan asian käsittelyyn tilapäisessä valiokunnassa hallintolain 28 §:n 1 momentin 1-6 kohdan säännösten perusteella. Myöskään se, että Kantola on työskennellyt myymälävastaavana Oy Levi Ski Resort Ltd:ssä yhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaaren alaisena ei pelkästään osoita sitä, että hän olisi ollut esteellinen hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan nojalla osallistumaan tilapäisessä valiokunnassa kunnanjohtajan irtisanomista koskevan asian valmisteluun.
Edelleen hallinto-oikeus toteaa, että kunnanjohtajan irtisanomista valmistelemaan asetettuun tilapäiseen valiokuntaan voidaan valita vain valtuutettuja.
Tähän valmistelevaan toimielimeen osallistuvien valtuutettujen esteellisyyttä tarkasteltaessa on otettava huomioon laissa säännelty kunnanjohtajan irtisanomisen peruste, hänen asemansa luottamushenkilöihin nähden ja se, että tilapäiseen valiokuntaan valitaan yksinomaan valtuutettuja. Tilapäiseen valiokuntaan valitut valtuutetut eivät ole esteellisiä sillä perusteella, että he ovat allekirjoittaneet kunnanjohtajan irtisanomista tai toisiin tehtäviin siirtämistä koskevan aloitteen tai muuten ilmaisseet kantansa asiassa jo etukäteen (Kts. KHO 13.6.2001/1434). Näin ollen tilapäisen valiokunnan jäsen Susanna Kantola ei ole ollut esteellinen osallistumaan tilapäisen valiokunnan työskentelyyn sillä perusteella, että hän oli allekirjoittanut hissiyhtiön työntekijöiden vetoomuksen kuntapäättäjille Palosaaren palauttamiseksi yhtiön johtoon tai että hän oli esittänyt henkilökohtaisen näkemyksensä tilapäisen valiokunnan asettamisesta paikallisen Kittilälehden koosteessa yhdessä muiden valtuutettujen kanssa.
Edellä lausutun perusteella valtuuston päätöstä ei ole kumottava Yrityksen tekemän esteellisyysväitteen johdosta.
Kuuleminen
Kuntalain (365/1995) 25 §:n 2 momentin mukaan kunnanjohtajan irtisanomisasiaa valmisteltaessa kunnanjohtajalle on ilmoitettava, mihin luottamuksen menetys perustuu, ja varattava hänelle tilaisuus tulla kuulluksi.
Edellä mainitun kuntalain säännöksen lisäksi kunnanjohtaja kuulemiseen sovelletaan hallintolain kuulemista koskevia säännöksiä.
Hallintolain 34 §:n 1 momentin mukaan asianosaiselle on ennen asian ratkaisemista varattava tilaisuus lausua mielipiteensä asiasta sekä antaa selityksensä sellaisista vaatimuksista ja selvityksistä, jotka saattavat vaikuttaa asian ratkaisuun.
Kuuleminen valiokunnan raportista
Tilapäinen valiokunta on laatinut selvitystyöstään raportin. Raportti liitteineen on lähetetty Mäkelälle 22.8.2014 ja samalla Mäkelälle on varattu tilaisuus vastineen antamiselle raportin johdosta 8.9.2014 mennessä. Mäkelä on antanut kirjallisen vastineensa 5.9.2014. Tämän jälkeen valiokunta on 8.9.2014 pyytänyt raportista ja raporttiin liitetystä Mäkelän vastineesta lausunnon kunnanhallitukselta, joka on käsitellyt asiaa ja päättänyt lausunnon antamisesta kokouksessaan 27.10.2014. Kunnanhallituksen edellä mainittu lausunto ja valiokunnan kommentit kunnanhallituksen lausunnosta on liitetty valiokunnan lopulliseen 5.11.2014 päivättyyn raporttiin, jonka perusteella valtuusto on 17.11.2014 päättänyt kunnanjohtajan irtisanomisesta.
Kunnanhallituksen edellä mainitussa lausunnossa on selostettu tilanteita, jotka lausunnon mukaan horjuttavat vakavasti Mäkelän uskottavuutta kunnanjohtajana ja hänen lojaliteettiaan niin kuntalaisia kuin luottamushenkilöitäkin kohtaan.
Lausunnossa on muun muassa siteerattu Mäkelän Long Play -julkaisussa 7.9.2014 esittämiä Kittilän kuntaa koskevia toteamuksia, joita lausunnon mukaan ei voida pitää kunnanjohtajan asemalle sopivina. Edelleen lausunnossa on muun ohella todettu, että puheenjohtajisto on julkisesti joutunut jopa pyytämään anteeksi kunnanjohtajan viranomaisten toimintaan kohdistuneita lausumia.
Tältä osin lausunnossa on viitattu Yle Uutisten 14.8.2014 julkaisemaan uutiseen, jonka otsikon mukaan Kittilän kunnanhallitus ohjaili poliisin toimintaa.
Tilapäisen valiokunnan alkuperäinen raportti, josta Mäkelää on kuultu ja josta hän on antanut kirjallisen vastineensa, ei sisällä edellä mainittua kunnanhallituksen lausuntoa eikä siten myöskään kunnanhallituksen lausunnosta ilmeneviä edellä todettuja luottamuksen menettämiseen johtaneita seikkoja. Valtuuston Mäkelän irtisanomista koskevan päätöksen esittelytekstissä on lainattu osin sanasta sanaan kunnanhallituksen lausunnossa esitettyjä luottamuksen menettämiseen johtaneita seikkoja, joista Mäkelää ei siten ole kuultu. Mäkelälle ei näin ollen ole kuntalain 25 §:n mukaisesti ilmoitettu kaikkia niitä seikkoja, joihin luottamuksen menetys perustuu, eikä varattu tilaisuutta antaa selitystä kaikista niistä selvityksistä, jotka ovat hallintolain 34 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla saattaneet vaikuttaa asian ratkaisuun. Kuuleminen on ollut tältä osin puutteellista.
Suulliset kuulemiset
Tilapäisen valiokunnan raportin liitteenä 5 on tilapäisen valiokunnan kuulemisasiakirja. Siinä on todettu, että tilapäinen valiokunta on kuullut kunnanhallituksen puheenjohtajistoa eli Timo Kurulaa, Aki Maunulaa ja Tarmo Salosta, valtuuston puheenjohtajaa Inkeri Yritystä, tarkastuslautakunnan puheenjohtajaa Jukka Salmea, Kittilän yrittäjien puheenjohtajaa Markku Mäkitaloa sekä puolueryhmiä luottamuksen menettämisen syistä. Kuulemisasiakirjassa valiokunta on esittänyt kuulemisten perusteella luomansa näkemyksen niistä seikoista, jotka ovat johtaneet luottamuksen menettämiseen. Valiokunta ei ole kirjannut suullisia kuulemisia eikä laatinut niistä muistioita. Kuulemisasiakirjasta ei myöskään ilmene se, ketä puolueryhmän edustajia asiassa on kuultu. Valtuuston puheenjohtaja Yritys on itse laatinut omasta kuulemisestaan muistioita, jotka ovat valiokunnan raportin liitteenä 6.
Hallinto-oikeus toteaa, että valtuuston päättäessä kunnanjohtajan irtisanomisesta valtuuston asiana on lähtökohtaisesti arvioida, kuten valtuustossa käsiteltävien asioiden osalta yleensäkin, pitääkö se suoritettua valmistelua riittävänä ja asianmukaisena. Kun otetaan kuitenkin huomioon kunnan asema työnantajana sekä se että virkasuhteen päättäminen irtisanomisella on kunnanjohtajan oikeusasemaan voimakkaasti puuttuva toimi, on asian totuudenmukaiseen selvittämiseen ja päätöksenteon tasapuolisuuden turvaamiseen kiinnitettävä erityistä huomiota. Kunnanjohtajan oikeusturvan takaaminen edellyttää, että asian selvittämiseksi tehdyistä kuulemisista laaditaan muistiot, joissa selostetaan kuulemisen sisältö ja ilmoitetaan kuultavan henkilön nimi. Lisäksi kunnanjohtajalle on varattava tilaisuus tulla kuulluksi kuulemisista laadituista muistioista.
Asiassa on selvästi arvioitavissa, että Mäkelän irtisanominen on keskeisesti perustunut eri henkilöiden kuulemisiin ja valiokunnan näiden kuulemisten perusteella tekemiin johtopäätöksiin luottamuksen menettämiseen johtaneista seikoista.
Kun kuulemisia ei ole kirjattu, Mäkelällä ei ole ollut tilaisuutta lausua kuulemisissa esille tulleista seikoista. Mäkelälle ei siten tältäkään osin ole kuntalain 25 §:n mukaisesti ilmoitettu kaikkia niitä seikkoja, joihin luottamuksen menetys perustuu, eikä varattu tilaisuutta antaa selitystä kaikista niistä selvityksistä, jotka ovat hallintolain 34 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla saattaneet vaikuttaa asian ratkaisuun. Kuuleminen on siten ollut puutteellista. Valtuusto ei tältä osin ole myöskään huolehtinut asian riittävästä ja asianmukaisesta selvittämisestä.
Hallinto-oikeuden johtopäätös
Yhteenvetona voidaan todeta, että Mäkelälle ei ole ennen hänen irtisanomistaan varattu tilaisuutta tulla kuulluksi kuntalain (365/1995) 25 §:n 2 momentissa ja hallintolain 34 §:n 1 momentissa säädetyllä tavalla. Valtuusto ei myöskään ole huolehtinut asian riittävästä ja asianmukaisesta selvittämisestä.
Kun kunnanvaltuuston päätös kumotaan edellä todettujen kuulemisessa ja asian valmistelussa tapahtuneiden virheellisyyksien ja puutteellisuuksien johdosta, lausuminen muista päätöksen lainvastaisuutta koskevista valitusperusteista raukeaa.
Oikeudenkäyntikulut
Hallintolainkäyttölain 74 §:n 1 momentin mukaan asianosainen on velvollinen korvaamaan toisen asianosaisen oikeudenkäyntikulut kokonaan tai osaksi, jos erityisesti asiassa annettu ratkaisu huomioon ottaen on kohtuutonta, että tämä joutuu pitämään oikeudenkäyntikulunsa vahinkonaan. Pykälän 2 momentin mukaan harkittaessa julkisen asianosaisen korvausvelvollisuutta on otettava erityisesti huomioon, onko oikeudenkäynti aiheutunut viranomaisen virheestä.
Oikeudenkäynti on aiheutunut viranomaisen virheestä. Tämän vuoksi olisi kohtuutonta, jos Anna Mäkelä joutuisi pitämään oikeudenkäyntikulunsa vahinkonaan.
Näin ollen hallinto-oikeus velvoittaa Kittilän kunnan korvaamaan Mäkelän asianosais- ja oikeudenkäyntikulut yhteensä 8 179,02 eurolla. Mäkelän vaatimaan määrään sisältyy muun muassa oikeudenkäyntimaksuun varattu 97 euroa. Hallinto-oikeus toteaa, että hallinto-oikeuden päätös on Mäkelälle maksuton.
Vaadittua oikeudenkäyntikulujen määrää, josta on vähennetty oikeudenkäyntimaksuun varattu 97 euroa, on pidettävä kohtuullisena.
Sovelletut oikeusohjeet
Kuntalaki (365/1995) 90 § (1375/2007)
Muutoksenhaku
Tähän päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallintooikeuteen.
Kemin vastaanottokeskuksen puukotuksesta epäilty on vangittu
Turvapaikanhakija puukotti kahta asuintoveriaan Kemin vastaanottokeskuksessa sunnuntaina. Teosta epäilty on vangittu todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä ja tapon yrityksestä.
Kemin vastaanottokeskuksen puukotuksesta epäilty on vangittu perjantaina todennäköisin syin. Rikosnimikkeet ovat törkeä pahoinpitely ja tapon yritys. Turvapaikanhakija puukotti kahta asuintoveriaan Kemin vastaanottokeskuksessa sunnuntaina.
Poliisi ei kommentoi teon motiivia. Esitutkinta jatkuu asianomistajien ja todistajien kuulemisella.
Molemmat sunnuntaisen puukotuksen uhrit ovat päässeet pois sairaalasta. Niin epäilty kuin uhritkin ovat turvapaikanhakijoita.
Joni Pitkänen loppukaudeksi Kärppiin - kaukaloon jo lauantaina
NHL:ssä yli 500 ottelua pelannut puolustaja Joni Pitkänen liittyy loppukaudeksi Oulun Kärppien SM-liigajoukkueeseen.
NHL:ssä yli 500 ottelua pelanneen puolustajan Joni Pitkäsen paluu jääkiekon SM-liigaan on varmistunut. Pitkänen pelaa loppukauden kattavalla sopimuksella Oulun Kärpissä. Pitkänen palaa liigajäille jo lauantaina, kun Kärpät kohtaa KalPan Kuopiossa.
\- Olen todella innoissani tästä mahdollisuudesta ja siitä, että saan pelata jälleen kasvattajaseurani Kärppien riveissä, Pitkänen kommentoi paluutaan Kärppien verkkosivuilla.   
Myös Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho iloitsee Pitkäsen paluusta ammattilaisurheilun pariin.
\- Upea homma, että Joni on siinä kunnossa, että hän voi palata jälleen kaukaloon ja nimenomaan kärppäpaidassa. Tämä on varmasti hienoa asia koko SM-liigalle, Aho riemuitsi.
Pitkänen on pelannut Kärppien paidassa edellisen kerran kaudella 2002–2003 ennen siirtymistään Pohjois-Amerikkaan.
Pulla pitää pintansa – mutta se ostetaan mieluiten irtomyynnistä
Suomalaiset kuluttavat makeita leivonnaisia keskimäärin kuusi kiloa vuodessa. Valmiin pullapussin sijaan kuluttajat ostavat mieluummin irtoleivonnaisia.
Pulla pitää pintansa, vaikka terveystrendit ovatkin ohjanneet kuluttajia ostamaan entistä enemmän leipää ja muita välipaloja.
Leipomoalan tuoreimman toimialaraportin mukaan suomalainen syö makeita leivonnaisia vuosittain keskimäärin kuusi kiloa.
– Pullaa pidetään sallittuna herkkuna, jota nautitaan etenkin viikonloppuna, sanoo toimialajohtaja Leena Hyrylä Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Perinteisen pakatun pullapitkon sijaan kuluttajat kuitenkin suosivat irtomyyntiä, josta voi ostaa haluamansa määrän makeaa purtavaa. Myös kotileivonnan harrastus on voimakkaassa kasvussa.
Assange vaatii vapautusta: "Britannian ja Ruotsin tehtävä on saattaa YK-paneelin päätös voimaan"
Julian Assangen asianajaja sanoo työryhmän kannanoton osoittavan, että hänen päämiehensä on kärsinyt henkisestä kidutuksesta.
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange sanoo YK:n työryhmän kannanoton merkitsevän, että Britannian ja Ruotsin tulee päästää hänet vapaaksi.
– Saimme tänään todella merkittävän voiton, joka on tuonut hymyn kasvoilleni, Assange sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
YK:n laittomia pidätyksiä tutkiva työryhmä katsoi perjantaina julkaistussa kannanotossaan, että Assange on laittoman vapaudenriiston uhri.
Assangen mukaan Britannia ja Ruotsi eivät voi valittaa YK:n päätöksestä, ja niiden tehtävä on nyt saattaa se voimaan.
Paneelin päätökset eivät ole laillisesti sitovia
Paneelin päätökset ovat suosituksia, eivät laillisesti sitovia. Britannian ulkoministeri Philip Hammond on jo sanonut, että hän ei hyväksy paneelin päätöstä ja pitää sitä naurettavana.
Assangen mukaan Hammondin kommentit ovat ulkoministerin arvon alapuolella.
– Tämä on vakavasti otettava päätös.
Myös Ruotsi on ilmoittanut, että kannanotolla ei ole Ruotsin lain mukaan merkitystä.
Assange puhui toimittajille videoyhteyden kautta Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä, jossa hän on asunut vuodesta 2012 lähtien. Hän pakoilee luovutusta Ruotsiin, missä häntä epäillään seksuaalirikoksista.
Asianajaja: Henkistä kidutusta
Assangen asianajajan mukaan YK:n työryhmän päätöksestä käy ilmi, että hänen päämiehensä on joutunut henkisen kidutuksen uhriksi. Melinda Taylorin mukaan Assangea on tarkkailtu avoimesti ja salaa vuorokauden ympäri.
Assange on sanonut pelkäävänsä, että Ruotsin viranomaiset luovuttaisivat hänet edelleen Yhdysvaltoihin, missä hän voisi joutua tuomiolle salaisten asiakirjojen julkaisemisesta.
Ex-puoluesihteeri Korhonen: Väyryseltä nerokas, mutta pirullinen veto 
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen aikomus perustaa oma puolue tietää suuria vaikeuksia erityisesti Keskustalle, mutta myös muille puolueille. Näin ennustaa Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen. – Jos meinaa panna toisen vaikeuksiin, tämä on nerokkain tapa tehdä se, sanoo Korhonen.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ilmoitti torstaina aikovansa perustaa Kansalaispuolue ry:n. Keskustan entiselle puoluesihteerille Jarmo Korhoselle Väyrysen liike ei ole suuri yllätys.
– Väyrysen reaktiot olivat tavallaan odotettuja. Väyrynen on joutunut puolueen valtavirran ulkopuolelle ja tuolla kokemuksella kun hän näkee, että kaikki menee päin mäntyä, niin hänellä on edelleen tarmoa vaikuttaa.
Korhonen kuvailee Väyrysen suunnitelmaa nerokkaaksi ja samalla erittäin pirulliseksi.
– Pitää sanoa, että vain viisikymmentä vuotta politiikan huippupaikoilla olleena pystyy tuohon temppuun.
Riitoja väyrysläisistä
Korhonen ennustaa vanhoille puolueille vaikeita aikoja ja huomauttaa, että nyt "Soininkin puolueesta tuli vanha puolue".
– Tästä (Väyrysen puolueesta) tulee aivan uudentyyppinen valtaorganisaatio, joka tähtää vuoden 2019 eduskuntavaaleihin ja Euroopan parlamentin vaaleihin sekä presidentinvaaleihin, mutta jättää kunnallisvaalit ja maakuntavaalit väliin, tietää Korhonen.
Korhosen näkemyksen mukaan Väyrysen suunnitelman pirullisuus piilee siinä, että uusi puolue pakottaa muut puolueet määrittelemään, miten väyrysläisiin jatkossa suhtaudutaan, "pitääkö nuo väyrysläiset erottaa".
– Joka puolueessa syntyy riitoja, joka kokouksessa on riitoja ja erottamisia. Katkerimmat voivat lähteä eduskuntavaaliehdokkaiksi Väyrysen puolueeseen.
Korhonen laskeskelee, että Väyrysen hengenheimolaisia eli niitä jotka suhtautuvat kriittisesti EU:hun ja varsinkin Suomen kuulumiseen euroalueeseen löytyy joka puolueesta.
– Siellä on heitä joka puolueessa melkein kolmasosa ja joissakin lähes puolet.
Kovaa politiikkaa
Erityisen hankalaan tilanteeseen joutuu entisen puoluesihteerin mukaan kuitenkin Keskusta, kun puolueen kunniapuheenjohtaja lähtee soolouralle.
– Jos meinaa panna toisen vaikeuksiin, tämä on nerokkain tapa. Väyrynen panee toiset riitelemään ja itse vain hymyilee, että minä olen Keskustan jäsen ja kunniapuheenjohtaja.
[Paavo Väyrynen on jo ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/vayrynen_en_aio_erota_keskustan_jasenyydesta__koen_olevani_kuin_kekkonen/8650264), että hän ei ole aikeissa erota puolueesta. Keskustassa jäsen kuuluu puolueen paikallisyhdistykseen, joka voi päättää erottamisesta. Korhonen ei usko, että Väyrysen oma paikallisyhdistys tulisi häntä erottamaan.
Uuden puolueen perustamiseen tarvittavat 5000 kannattajakorttia Väyrynen kerää Korhosen käsityksen mukaan helposti.
– Kun Keskustan puoluekokous alkaa 10. päivä kesäkuuta Seinäjoella, niin en yhtään ihmettelisi vaikka nimet olisivat kasassa torstaina 9. kesäkuuta.
Väyrysen tavoin puolueen valtavirran ulkopuolelle ajautunut Korhonen sanoo, että Väyrynen ajaa nyt kovaa politiikkaa.
– Hän tekee sen taitavasti omasta näkövinkkelistään, mutta onko se sitten kaikkien etujen mukaista, sitä on syytä pohtia.
Tuomari Nurmio ja tohtori Eskola palasivat folkiin neliskanttisin kitaroin
Hannu "Tuomari" Nurmion ja "Folk Liisa" Eskolan yhteinen folkharrastus jäi 1970-luvulla kesken, mutta virisi uudelleen vuosikymmenien jälkeen. Tammikuussa 2016 duo kertoi Aamu-tv:ssä esikoislevystään ja laatikkomaisista soittopeleistään.
Modernin folkmusiikin aalto, joka [1960-luvulla pyyhkäisi Suomeakin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/banjo-kohtasi-kanteleen-suomifolkin-potpurissa-1965), sysäsi Hande Nurmion esiintyjän ja lauluntekijän uralle. Folkympyröissä pyöri myös Liisa Eskola, joka itsekin soitti kitaraa ja lauloi.
Klassista kitaransoittoa opiskellut Liisa yritti opettaa Handellekin hieman musiikin teoriaa, mutta oppilas kyllästyi siihen alta aikayksikön. Viritteillä oli trio Nurmion ja tämän soittokumppanin **Antero Launiksen** kanssa, mutta Liisa jättäytyi siitä lopulta pois. Myöhemmin Nurmiosta tuli Tuomari ja Liisasta naistentautien erikoislääkäri.
Vuonna 2006 Hande ja Liisa löysivät toisensa uudelleen, ja yhteissoitto jatkui samoista biiseistä mihin oli jäänytkin. Ennen pitkää siirryttiin Nurmion omiin tuotoksiin, joita oli tässä välissä ehtinyt syntyä jo "muutamia".
Kappaleet taipuivat "luomumenetelmällä" pikku hiljaa kaksiääniseen folkmuottiin ja kahden toisiaan täydentävän kitaran soitettaviksi. Aivan vuoden 2016 alussa julkaistulle duon __Ihmemaassa__-esikoislevylle valittiin harvemmin kuultuja rakkauslauluja, jotka ehkä liian tunnelmallisina olivat jääneet syrjään Nurmion normaalien klubi- ja kuppilakeikkojen ohjelmistosta. Aamu-tv:ssä näytteeksi esitetty __Pieni aurinkoni __julkaistiin alun perin __Kuu__-albumilla vuonna 1988.
Joku viisas sanoi, että ois ollu paljon halvempaa teettää matkalaukku normaalikitaralle.
Duon soittimisto ei vastaa aivan kaikkein puhdasoppisimpia folkihanteita, sillä kitarat eivät ole akustisia vaan sähköistettyjä. Ne tosin muistuttavat niitä sikarilaatikoista kyhättyjä instrumentteja, joita monet köyhät amerikkalaispelimannit käyttivät 1900-luvun alun Yhdysvalloissa. Nurmion ja Eskolan työvälineet ovat kuitenkin ammattimiesten tekoa.
Liisan soittaman pelin on valmistanut maailmallakin tunnettu kitaranrakentaja **Kari Nieminen**, jolta Nurmio aikoinaan tilasi matkalaukkuun mahtuvan soittimen. Kitara oli alkujaan vain 74-senttinen ja vailla kaulan lapaa, koska kielten viritystapit oli sijoitettu rungon päähän. "Joku viisas sanoi, että ois ollu paljon halvempaa teettää matkalaukku normaalikitaralle." **Juha Lottonen** vaihtoi soittimeen myöhemmin pitemmän kaulan.
Me voidaan soittaa musaa keittiössä kun meille sopii. Tää on osa meidän muuta elämää.
Koska Tuomari ja Folk Liisa ovat elämänkumppaneita, treenata voi vaikka keittiön pöydän ääressä, kun sopii. Musiikin tekemisessä ei edetä minkään suunnitelman mukaan vaan asia kerrallaan, kuten Nurmio sanoo tapansa olevan muutenkin.
"Mulla ei ole mitään kohdeyleisöä, mä en pyri mihinkään. Mä ajattelen vaan että jos saa musan toimimaan, että se merkitsee itselle jotakin, niin toivottavasti se merkitsee joillekin muillekin jotain. Mutta se on heidän asiansa."
Artikkelin taustana on käytetty Tuomari Nurmion elämäkertateosta __Dumari __(Jukka Lindfors - Markku Salo - Raimo Pesonen, WSOY 2010.
Ilmari Saarelaisen tähdittämä näytelmä myytiin loppuun jo ennen esiripun nousua
Kultalampi-näytelmästä on tullut menestys Hämeenlinnan ja Riihimäen teattereissa jo ennen ensi-iltaa. Kahden teatterin yhteistuotantona toteutetun näytelmän esitykset ovat keväältä loppuunmyytyjä.
Konkarinäyttelijä Ilmari Saarelainen, 72, on innoissaan. Hänellä on ollut Kultalampi-näytelmän harjoituksissa ratkiriemukasta.
Saarelainen on palkattu mukaan [Hämeenlinnan Teatterin](http://hmlteatteri.fi/esitykset/1505874) ja [Riihimäen Teatterin](http://www.riihimaenteatteri.fi/naytelma/kultalampi/) yhteistyönä toteutettavaan näytelmään, joka tuo lavalle tarinan vanhan avioparin rakkaudesta ja isän ja tyttären kipeästä suhteesta.
Näytelmän ensi-ilta on 10. helmikuuta.
Avioparin keskinäinen sanailu riemastuttaa
– Tässä on sellaisia lämpöaaltoja, vaikka välillä tiukasti sanaillaankin. Näytelmässä on onnistuttu tavoittamaan elämästä jotain hienoa. Sitä saan näyttämöllä kahlata läpi, Norman-nimistä ikääntyvää miestä näyttelevä Ilmari Saarelainen pohtii.
Näytelmässä on onnistuttu tavoittamaan elämästä jotain hienoa.
– Sanailu on välillä hauskaa ja vastanäyttelijäni ampuu kyllä hyvin. Niistä nauttii, kun ne osuvat kohdalleen.
Saarelaisen vastaparina, Ethel-vaimona, nähdään Hämeenlinnan Teatterin Johanna Reilin. Kaksikko on nyt ensi kertaa yhdessä lavalla, vaikka tahto tehdä jotain yhdessä on ollut ilmassa jo pidempään.
Johanna Reilin arvostaa paljon Saarelaisen rytmitajua, joka ei petä. Samoin Saarelainen reagoi heti, jos Reilin muuttaa roolihahmonsa tunnetilaa.
– Me olemme varmaan löytäneet sen sävelen, joka toimii läpi tämän homman, Ilmari Saarelainen myhäilee.
Katharine Hepburn ja Henry Fonda esikuvina
Ernest Thompsonin kirjoittama Kultalampi oli alun perin Broadway-näytelmä, josta Mark Rydell ohjasi kolme Oscaria voittaneen elokuvaversion vuonna 1981. Päärooleissa nähtiin ikääntyneet Katharine Hepburn ja Henry Fonda.
Kultalampi on Ethel ja Norman Thayerin kesäpaikka järven rannalla. Näytelmässä Normanin 80-vuotispäiviä värittää pariskunnan tyttären vierailu. Isän ja tyttären välillä on sattunut vuosi sitten välirikko, joka yhä jäytää perhesuhteita.
– Tässä on kysymys välittämisestä, rakkaudesta omaan tyttäreen, joka on ollut kolkon puoleinen, Saarelainen kuvailee asetelmia.
Kultalampi esitetään ensin Hämeenlinnan Teatterin pienellä Verstas-näyttämöllä. Sen esitykset on myyty jo ennakkoon loppuun. Myöhemmin keväällä näytelmä siirtyy Riihimäen Teatterin näyttämölle. Myös siellä esitykset on myyty loppuun.
Näyttää siltä, että Kultalampi tunnetaan jo ennakolta, ja perinteiselle, hyvin kirjoitetulle pienelle kamarinäytelmälle on näinä aikoina kysyntää.
Ohjaaja Kirsi-Kaisa Sinisalo myöntää, että ennakkosuosio on aiheuttanut myös paineita tiimille.
– Toivottavasti yleisö on meidän kanssamme sitten osittain samaa mieltä esityksestä. Meillä on ainakin ollut niin lystiä, vaikka tässä on mukana myös murheellisia asioita, Saarelainen muistuttaa.
Konkarinäyttelijät vetävät yleisöjä
Murheellista on esimerkiksi Normanin muistihäiriö, jota Ilmari Saarelainen hienovaraisesti tulkitsee.
– Se on kirjoitettu varovasti näytelmän sisään. Tässä kuvataan vain muutamia peljästyksiä siitä.
Ilmari Saarelainen kuuluu siihen sarjaan seniorinäyttelijöitä, jotka yhä jaksavat nousta teatterinäyttämölle. Suuret ikäluokat ovat ikääntyneet yhdessä hänen kanssaan, ja he tulevat myös tähtiensä perässä katsomoihin.
Ehkä sitä on vähitellen myös oppinut, että kuinka näyttämöllä vain ollaan eri tilanteissa.
Mikä vetää kaiken kokeneen veteraanin yhä parrasvaloihin?
– Sitä viihtyy siellä näyttämöllä. Ehkä sitä on vähitellen myös oppinut, että kuinka näyttämöllä vain ollaan eri tilanteissa.
Saarelainen sanoo, ettei häntä enää pelota epäonnistua, kaikki kun on koettu. Omia suorituksiaan mies sen sijaan vierastaa katsoa vaikkapa videolta tai televisiosta.
– Tulee vaan hiki.
Mikä on liima, joka on saanut näytelmän Ethelin ja Normanin pysymään yhdessä 50 vuotta?
– Kyllä se on rakkaus, he tykkäävät toisistaan. Jos se lämpö meistä jotenkin välittyy tuonne katsomoon, niin olemme lähellä totuutta, Ilmari Saarelainen huokaa.
Peurojen epäillyt salakaadot olivatkin laillisia
Poliisi ilmoitti torstaina tutkivansa epäiltyjä salakaatoja Eurassa. Nyt onkin käynyt ilmi, että peurojen pyyntiin oli lupa.
Euran Limontieltä torstaina löytyneet peurojen jäänteet eivät sittenkään olleet laittomasti kaadettuja. Asiaan ei poliisin mukaan liity rikosta.
Vielä torstaina poliisi kertoi, että paikallisilla metsästysseuroilla ei ollut tietoa peurojen teurastuksista. Kyseessä olivat poliisin mukaan ilmeisesti aikuisen naaraspeuran ja vasan jäännökset, joilta oli poistettu nahat.
Banshee: Kovaa peliä Pennsylvaniassa
HBO:n tuottama Banshee (16) on tehokas toiminta- ja rikosdraama, jonka koomas tuotantokausi nähdään Kakkosella sekä kahtena viiden jakson putkena että osa viikossa perjantaisin keskiviikkoisin 28.2.2018 alkaen. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2321292) sarjan osat julkaistaan vuorokautta tv-esitystä aiemmin.
**Lue myös:** [HBO-sarjojen viikko: Looking, Banshee ja The Leftovers jatkuvat Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208340)
_"Sinulla on koko maailma edessäsi, mutta menet siihen ainoaan paikkaan, mihin ei pitäisi."_
Nämä sanat lausutaan _Bansheen_ (2011-2016) alussa sen päähenkilölle (**Anthony Starr**), viidentoista vuoden tuomion istuneelle timanttivarkaalle, jonka oikea nimi jää pysyvästi salaisuudeksi.
Miehellä on kuitenkin missio. Hän haluaa jäljittää entisen rikoskumppaninsa ja rakastettunsa sekä tälle jääneen, miljoonien arvoisen ryöstösaaliin.
Niinpä matka suuntautuu pikkukaupunki Bansheehen, joka sijaitsee amissien seuduilla Pennsylvaniassa.
Sitten, yhdessä yllättävässä ja rajussa rysäyksessä, häiskällä on uusi identiteetti kaupungin uutena sheriffinä, **Lucas Hoodina**.
Edessä avautuvalla pelikentällä seisovat mm. perheen perustanut ex-kumppani **Carrie (Ivana Milicevic)**, baaria pitävä vanha nyrkkeilijä **Sugar Bates (Frankie Faison),** teini-ikäiseltä vaikuttava pormestari **Kendall (Daniel Ross Owens)** ja paikallinen mahtimies **Kai Proctor (Ulrich Thomsen)**.
Puhumattakaan kintereillä seuraavasta ukrainalaismafiasta, jonka pomon tytär Carrie sattumoisin on.
Ja tästä Banshee oikeastaan vasta alkaa.
Bansheen hahmot ja heidän välisensä labyrinttimaiset suhteet tekevät sarjasta kiehtovan ja viihdyttävän muotokuvan fiktiivisestä pikkukaupungista.
Tuoreen tuntuista toimintasarjaa on vaikea tehdä ilman moneen kertaa nähtyjä kliseitä. Juju onkin siinä, miten niitä käytetään, ja sen Banshee tekee taitavasti.
Mikä ei ole sinällään ihme, kun tuottajaportaasta löytyy **Alan Ballin** (_Mullan alla, True Blood_) ja **Stephanie Laingin** (_Veep, Eastbound & Down_) kaltaisia, kaiken nähneitä konkareita.
Perusasetelmaltaan Banshee on tavallaan moderni western, vaikka itärannikolla tapahtuukin.
Väkivaltaisten yhteenottojen, paljaan pinnan ja prototyyppipahisten ohella Banshee onnistuu luomaan sellaisen tunnun, ettei sarja ole ytimeltään niin yksiulotteinen kuin ensisilmäyksellä ehkä näyttää.
Klassisten elementtien ("yksinäinen ratsastaja", koko seutua otteessaan pitävä, lain molemmilla puolilla yhtä sulavasti liikkuva antagonisti) rinnalla on raikkaampaa, silmää iskevää otetta.
Esim. viittaus popkulttuurin kuuluisimpaan amissi-tarinaan eli _Todistaja_-elokuvaan tehdään sarjan itsensä toimesta juuri samalla hetkellä kun se tulee katsojankin mieleen.
Myös Bansheen kaksi seuraavaa tuotantokautta nähdään Kakkosella ja Areenassa. Tällä tietoa kolmas kausi on luvassa keväällä 2018.
Oulu saa viimein Tervapatsaan – sen pystyttävät kainuulaiset 
Oulun seudun kainuulaisten mielestä Oulu on unohtanut kaupungin kasvun luoneen tervan ja yhteisen tervansoutajien historian Kainuun kanssa. Kaupungin seuraava julkinen patsashanke kunnioittaa tervakaupungin perinnettä.
Oulu on kaikesta päätellen unohtanut suuren tervahistoriansa. Terva-aiheisen patsaankin kaupunkiin pystyttävät kainuulaiset. Tervasta voisi parhaimmillaan kehittää  huippubrändin, joka palauttaisi Oulun tervan maailmankartalle.
Tervahistoria elää lähinnä juhlapuheissa. Kuitenkin terva ja sen kauppaaminen maailmanmarkkinoille on luonut perustan Oulun kasvamiselle Pohjois-Skandinavian pääkaupungiksi, kuten kaupungin iskulause kuuluu.
Talvisin tervakaupungista on turha etsiä mitään tervaan liittyvää esimerkiksi turisteille.
Pohjois-Pohjanmaan museon kolmannesta kerroksesta löytyy toki tervaa käsittelevä näyttelyosasto.
Meille kainuulaisille terva on aina ollut hirveän tärkeä juttu.
Terva esillä vain kesäisin
Terva on aika lailla unohdettu Oulussa, huomauttaa Oulun Seudun Kainuulaiset ry:n puheenjohtaja Elsi Salovaara.
– Ilmeisesti tämä piti jättää kainuulaisten huoleksi. Paikalliset ehkä mieluummin muistelevat teknologiahuuman vuosikymmeniä.
– Meille kainuulaisille terva on aina ollut hirveän tärkeä juttu, siitä meidät maailmalla tunnetaan. Tervakauppa on pitkälti luonut myös Kainuun ja Oulun välisen suhteen, Elsi Salovaara sanoo.
Kesäisin tervahistoriaa elävöitetään Oulussa myös aidon tervanpolton muodossa, muistuttaa museo- ja tiedekeskus Luupin kulttuuriperintötyön johtaja Pasi Kovalainen.
– Turkansaaren ulkomuseossa on vuosittain poltettu tervaa, siellä on museotervahauta ja käytössä oleva tervahauta. Ylikiimingin Tervastiima –tapahtumassa myös poltetaan tervaa kesäisin, Pasi Kovalainen luettelee.
Myös Utajärvellä voi kesäisin tutustua alkuperäiseen tervaveneeseen, jollaisilla tervatynnyreitä kuljetettiin ärjyvien koskien läpi Oulun tervaporvareille ja edelleen maailmanmarkkinoille. Tervalla oli kova kysyntä maailman laivatelakoilla.
– Historioitsija Markus H. Korhonenkin muistuttaa, että ei Ison-Britannian suurvaltalaivasto olisi maailmaa valloittanut ilman Oulun tervaa, Salovaara hoksauttaa.
Tervasta Pohjois-Skandinavian ’shampanja’
Maailmalta löytyy esimerkkejä, kuinka omaperäistä teemaa hyödyntämällä saavutetaan tunnettuutta ja jopa suuria menestystarinoita.
– Falunissa hyödynnetään esimerkiksi punamultaa ja siellä on hieno kuparivuori. Omaa luokkaansa on Ranskan shampanjakatu, siellä on jo isosti rahaa liikkeellä, Kovalainen luettelee.
Ei Ison-Britannian suurvaltalaivasto olisi maailmaa valloittanut ilman Oulun tervaa.
Elsi Salovaara kannattaa ajatusta tervasta Oulun shampanjana. Hän elävöittäisi tervaperinnettä merellisellä tapahtumalla satamassa.
– Oulu on hukannut myös merellisyytensä. Tervan voisi  liittää jonkin ison purjelaivan vierailutapahtumaan, Salovaara innostuu.
Pasi Kovalaisen mielestä Oulussa tulisi järjestää tervamarkkinoita, joille olisi valmiiksi kysyntää.
– Ihmiset pitivät Oulun tunnetuimpana tapahtumana tervamarkkinoita eräässä kyselyssä. Vaikka sellaisia ei vielä ole vietetykään, Kovalainen naurahtaa.
Kainuulaiset pystyttävät Tervapatsaan Toppilansaaren satamaan
Oulun tervahistoria saa uutta näkyvyyttä, kun kainuulaiset pystyttävät muistomerkin tervalle ja tervansoutajille.
Patsashanke on jo kolmen vuoden ajan ollut varainkeruuvaiheessa. Patsashanke saa lisää vauhtia, kun 45-vuotias yhdistys ensin saa julki vaativan kirjahankkeensa maaliskuussa.
– Melkein satavarmaa on, että patsas sijoittuu entisen Tervahovin alueelle Toppilansaaressa. Ulkonäöstä meillä on vasta alustava visio, Salovaara kertoo.
– Patsas on vuosikymmenien haave. Säästäväiset kainuulaiset ovat pistäneet sitä varten rahaa syrjään jo pitkän aikaa, pesämuna on jo olemassa. Nyt keräämme muun muassa merkkipäivälahjoituksia.
Tervapatsas saattaa olla Oulun seuraava julkinen patsashanke. Patsaita on pystytetty kaupunkiin harvoin. Edellinen, myös rahankeräyksen turvin vuonna 2014 pystytetty, oli Sanna Koiviston Tiernapoikapatsas.  Sitä ennen saman kuvanveistäjän Ajan kulku -teos paljastettiin Oulun 400-juhlavuotena 2005.
Oulussa on parhaillaan hankkeilla myös Ilmakitarapatsas.
Suomella yhdeksän minuuttia tiukemmat rajat kuin IAAF:llä
Suomen Urheiluliitto ja Suomen olympiakomitea vaativat maratonilla sekä kävelyissä suomalaisilta urheilijoilta paljon kovempia näyttöjä kuin kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF.
Kun IAAF:n tulosraja naisten maratonille Rion olympiakisoihin on uusimpien linjausten mukaan 2.45,00, on Suomen Urheiluliiton ja Suomen olympiakomitean asettama vaatimus tuolle matkalle peräti yhdeksän minuuttia kovempi eli 2.36.00. 
Miksi ihmeessä?
\- Olympiakomitealla on oma kriteeri, johon me mukaudumme, eli sijoitus 16 joukkoon. Maantielajeihin katsoimme rajat aika urheilijaystävällisesti ja päädyimme tuohon, vastaa Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
\- Jos tuollaisen tuloksen tekee ja pystyy toistamaan sen olympiakisoissa, niin kyllä sillä aika hyvin sijoittuu, spekuloi Kemppainen.
Rajan alittaja ei pääse mukaan maratonille
Rajan tiukennuksesta huolimatta viime kaudella ensimmäisen maratoninsa juossut kestävyysjuoksun tulevaisuuden lupaus Alisa Vainio alitti tuon rajan selvästi. Vainio juoksi syksyllä Joutsenossa tuloksen 2.33,24. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on kuitenkin tehnyt linjauksen, että maratonille saavat osallistua ainoastaan vuonna 1996 tai sitä aikaisemmin syntyneet. Vainio on syntynyt 16.11.1997.
Vainio voi kuitenkin päästä mukaan olympialaisiin hieman lyhyemmällä matkalla eli 10 000 metrillä. Kympin tulosraja on 32.15,00 ja Vainion viime kesänä Kalevan kisoissa juoksema ennätys on 32.58,17. Tuohon aikaan voi pystyä myös viime kesänä Vainiota seitsemän sekuntia kympillä kovempaa juossut Johanna Peiponen.
\- Molemmilla on tietysti mahdollisuudet, myöntää Kemppainen.
Viime kaudella suomalaisista maratonin olympiarajan alitti myös Anne-Mari Hyryläinen juoksemalla ajan 2.35.17.  
Miesten maratonilla kaukana tulosrajoista
Tulosrajoja on kovennettu myös miesten maratonilla. IAAF:n tulosraja Rioon on 2.19 ja Suomen tulosraja puolestaan 2.16.00. Yksikään suomalaisjuoksija ei viime kaudella ollut edes lähellä noita rajoja.
Suomen miesten maratonin ykkösaika viime kaudella oli ”huvikseen juoksevan” 37-vuotiaan Jussi Utriaisen nimissä. Aika oli 2.24.16. Utriaisen ennätys vuodelta 2002 on 2.13.10, mutta Utriainen ei enää tähtää arvokisoihin.
\- Kyllä se Mannisen Henri on, joka on tässä lähinnä. Syksy ei mennyt parhaalla mahdollisella tavalla, mutta kyllä hän olympiakisoihin vielä tähtää, tietää valmennusjohtaja Kemppainen.
Mannisen ennätys 2.16.43 on vuodelta 2014. Hän oli mukana myös Pekingin MM-kisoissa.
Tiukemmat tulosrajat myös kävelyssä
Sama linjaus on tehty myös kävelyssä. Miesten 50 kilometrin kävelyn virallinen IAAF:n tulosraja on 4.06,00. Suomi on tiukentanut tätä tulosrajaa yhdeksällä minuutilla. Suomen asettama tulosraja on 3.57.00. 
Viime vuonna tuon rajan alle käveli vain Aku Partanen. Mutta selvästi. Aleksi Ojala jäi rajasta harmittavat 14 sekuntia. Partanen on jo valittu Rion joukkueeseen.
\- Rajan tiukennuksesta huolimatta tavoitteena on, että meillä on kolme kävelijää mukana olympiakisoissa. He kilpailevat Dudincessa jo maaliskuussa ja yrittävät tulosrajoja, kertoo Kemppainen.
Paikoista voi tulla vielä tiukka kilpailu, sillä ainakin kolmella miehelllä on hyvät mahdollisuudet alittaa se. He ovat Jarkko Kinnunen, Aleksi Ojala sekä Eemeli Kiiski. Tulosrajoja on tiukennettu myös miesten ja naisten 20 kilometrin kävelyissä.
”Tulosrajat reilu systeemi” 
\- Yleisurheilussa stadionlajeihin otetaan mukaan 32–56 urheilijaa. Maantielle otetaan vieläkin enemmän, kertoo Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäki.
Mutta vaikka suomalaisjuoksijat tai kävelijät rikkoisivatkin kansainvälisen rajan, niin asiaa olympiakisoihin ei ole. Lehtimäki pitää kuitenkin Suomen asettama rajaa ”melko ystävällisenä”.
\- Katsoimme, että edellisissä olympiakisoissa noilla tuloksilla sijoittui noin 16–30 joukkoon Toinen tapa olisi ollut jättää tulosraja auki. Se olisi ollut epäreilumpi systeemi, valottaa Olympiakomitean Lehtimäki tiukennettujen rajojen taustaa. 
SM-liigaseurojen johtajat yllättyivät Kimmo Ranniston irtisanoutumisesta - ”Olen hämilläni koko asiasta”
\- SM-liigan toimitusjohtajan homma on ollut ja tulee olemaan henkilöstä riippumatta erittäin haastavaa, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtajana vuodesta 2013 työskennelleen Kimmo Ranniston irtisanoutuminen yhtiön palveluksesta tuli yllätyksenä SM-liigaseurojen johtajille tänä aamuna. Näin vakuuttaa osa Yle Urheilun tavoittamista johtajista.
\- Se tuli minulle täytenä yllätyksenä, sanoo Liiga-SaiPan hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa.
\- Ranniston irtisanoutuminen oli yllätys, mutta en kommentoi, miten hän onnistui tehtävässään, sanoo puolestaan JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
Muutkaan tavoitetut seurajohtajat eivät lähde julkisuudessa arvioimaan Ranniston taitoja.
\- Minulle Ranniston irtisanoutuminen oli yllätys, sillä en odottanut sitä ainakaan tässä kohtaa, vaikka monenlaista juttua on ollut. En kuitenkaan halua arvioida, miten hän onnistui ja mikä johti irtisanoutumiseen, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
\- En tunne miestä, enkä tiedä hänen toimintatapojaan, sillä olen tavannut hänet vain yhden kerran, jatkaa puolestaan HPK:n vt. toimitusjohtaja Timo Virtanen.
KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman jatkaa samoilla linjoilla.
\- En kommentoi julkisuudessa, miten hän onnistui. Nämä eivät ole sellaisia asioita, joita arvioidaan median kautta, vaan kyse on liigan sisäisistä asioista. Itselleni Ranniston irtisanoutuminen oli yllätys, kun sain tämän tiedon tänä aamuna. Kyse on hänen henkilökohtaisesta ratkaisustaan.
Johtajat: Liigan uuden toimitusjohtajan pitää osata keskustella, ymmärtää seuroja ja tietää jääkiekosta
Seurajohtajista kukaan ei osaa tai halua nimetä Ranniston seuraajaa, koska Ranniston lähtö on tuore ja rivien välistä luettuna myös arka asia.
\- Minulla ei ole harmainta aavistusta siitä, kuka tulisi tilalle, koska Ranniston irtisanoutuminen on tuore ja yllättävä. Olen hämilläni koko asiasta, jonka otin yllättyneenä tänä aamuna vastaan, sanoo Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
\- Varmasti Heikki Hiltunen ei pyri liigan toimitusjohtajaksi, sanoo puolestaan Vaasan Sportin uusi toimitusjohtaja Tomas Kurtén.
Sportin johtajana pitkään vaikuttanut Hiltunen pyrki viime vuonna Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi, mutta Kalervo Kummolan seuraajaksi valittiin lopulta Harri Nummela.
\- Toimitusjohtajan työ on erilaista kuin hallitustyöskentely, Kurtén jatkaa.
Hänen mukaansa liigan tulevan toimitusjohtajan pitää olla äärimmäisen hyvä keskustelija, joka pystyy muun muassa sidosryhmien kanssa kehittämään SM-liigan yhteistä toimintaa.
JYPin toimitusjohtajan Kari Tynin mielestä uudella toimitusjohtajalla pitää olla hyvä kokonaisnäkemys siitä, miten jääkiekko säilyttää asemansa maan ykköslajina ja parantaa entisestään toimintaansa.
\- Hänellä pitää olla ymmärtämystä seurojen toiminnasta, esimerkiksi siitä, mistä seurojen arki koostuu. Ylä- ja seuratason ymmärtämystä pitääkin olla riittävästi.
Liiga-SaiPan hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa tähdentää, että uuden toimitusjohtajan valinta kuuluu SM-liigan hallitukselle.
\- Toimitusjohtajan töiden lisäksi hänen pitää ymmärtää jotain jääkiekostakin.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna ei naulaa, minkälaisia ominaisuuksia vaaditaan uudelta SM-liigan toimitusjohtajalta.
\- Sen verran voin kuitenkin sanoa, että SM-liigan toimitusjohtajan homma on ollut ja tulee olemaan henkilöstä riippumatta erittäin haastavaa. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että nyt 15 ja ensi kaudella 16 joukkuetta kilpailee ja jokaisella ovat omat intressit kehittää toimintaansa. Lisäksi organisaatiossa yhteisen edun ajaminen on haasteellista, ja kaikissa tapauksissa aina tuulee, ja toimitusjohtaja joutuu julkiseen riepotteluun. Se on ihan sama, mitä hän tekee, mutta aina tuulee. Toimitusjohtajan työ onkin siis haastavaa.
Pitää miettiä, miksi Rannisto ei halunnut jatkaa
TPS:n toimitusjohtajan Mika Eskolan mielestä SM-liigassa kannattaa nyt pitää erillinen palaveri siitä, mitä ominaisuuksia vaaditaan uudelta toimitusjohtajalta.
\- Kun Rannisto ei halunnut jatkaa, meidän on mietittävä, miksi hän ei halunnut jatkaa. Meidän on myös mietittävä, mitä ominaisuuksia pitää uudella toimitusjohtajalla olla häntä enemmän tai vähemmän, että tulee pidempi onnistuminen.
\- Ranniston irtisanoutuminen oli minulle yllätys, koska vuoden kokemukseni perusteella minulla ei ole mitään erityistä motittavaa hänestä. Tällä hetkellä en kuitenkaan halua enkä pysty arvioimaan hänen suoriutumistaan ja vertaamaan häntä kehenkään muuhun. Yleisesti voin kuitenkin sanoa, että ne asiat ovat toteutuneet, mitkä olen sopinut hänen kanssaan. Muista asioista en ole tietoinen.
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa ei halua kommentoida Ranniston lähtöä ja sen seurauksia millään tavalla.
HIFK:n ja Bluesin toimitusjohtajia ei tavoitettu tänään perjantaina päivällä kommentoimaan Ranniston irtisanoutumista.
Presidentin puhe innosti kansanedustajaa: "Turvapaikanhakuoikeus pois"
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) on jättänyt kirjallisen kysymyksen, jossa hän haluaa tietää, voisiko Suomi luopua turvapaikanhakuoikeudesta. Huhtasaari on saanut innostuksen kysymyksen esittämiseen tasavallan presidentti Sauli Niinistön puheesta valtiopäivien avajaisissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön puhe valtiopäivien avajaisissa on innostanut kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) tekemään hallitukselle kirjallisen kysymyksen kansainvälisistä sopimuksista irtaantumisesta.
Presidentti Niinistö pohti puheessaan, että kansainväliset turvapaikanhakijoita koskevat sopimukset saatettaisiin laatia nykypäivänä erilaisiksi kuin voimassaolevat vuosikymmeniä vanhat sopimukset. Niinistö viittasi siihen, että sopimusten allekirjoittamisen aikaan ei osattu aavistaa, että Eurooppaa kohtaisi nykyisen kaltainen turvapaikanhakijoiden määrä.
– Olisiko Suomen jo aika luopua turvapaikanhakuoikeudesta, koska sitä ei ole tarkoitettu kymmeniin- tai satoihintuhansiin maahantulijoihin sovellettavaksi? Huhtasaari kysyy.
Olisiko Suomen jo aika luopua turvapaikanhakuoikeudesta?
Soini ei kannata
Jo aiemmin perussuomalaisten maahanmuuttovastaista siipeä edustava Huhtasaari on vaatinut muun muassa Suomen rajojen sulkemista ja turvapaikanhakijoiden tulon pysäyttämistä keinolla millä hyvänsä.
Huhtasaari korostaa presidentti Niinistön sanoneen, että "jossain vaiheessa jonkun on tunnustettava, että emme kykene täyttämään kaikkia kansainvälisten sopimusten velvoitteita". Huhtasaari tuo esille myös Niinistön toteamuksen, että asylum-sanan sanominen Suomen rajalla tuo automaattisesti mahdollisuuden päästä turvapaikanhakijaksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini on presidentti Niinistön puheen jälkeen todennut, että Suomi ei ole irtautumassa kansainvälisistä sopimuksista.
Kansa surffasi ja DNA rikastui – lähes kolminkertaisesti
Operaattorin 4G-verkossa liikkui viime vuoden lopulla kolminkertainen määrä dataa verrattuna vuoden 2014 loppuun. Hyppäystä toissavuotisesta selittävät suureksi osaksi menneet yt:t ja maksu-tv-palvelut.
DNA:n kilpailijoitaan parempi menestys [asiakastyytyväisyysvertailuissa](http://yle.fi/uutiset/asiakaskysely_soneran_liittymista_eniten_mielipahaa_halpaoperaattori_tekee_iloisimmaksi/8407167) näyttää heijastuvan myös rahantuloon. Matkaviestinliittymien määrä lisääntyi ja niiden vaihtuvuus tasaantui.
Teleoperaattorin liikevoitto paisui melkein vuodessa kolminkertaiseksi runsaasta 25 miljoonasta yli 73 miljoonaan euroon. Toissavuotista selvästi heikompaa tulosta selittävät paljolti kertaluonteiset erät – esimerkiksi DNA:n maksutelevisiopalvelu PlusTV lopetettiin sellaisenaan ja brändi alaskirjattiin, minkä lisäksi yt-neuvotteluista aiheutuviin menoihin varattiin miljoonia.
Viime vuoden liikevaihto pysyi samalla tasolla kuin vuotta aiemmin, noin 830 miljoonassa. Liikevaihto ei tuosta paljon liiku tänä vuonnakaan, mutta liikevoittoon DNA odottaa jälleen merkittävää parannusta. Teleoperaattori uskoo myyvänsä yhä nopeampia laajakaistaliittymiä sekä enemmän viihdepalveluja. DNA haluaa siivunsa uudesta kulutustavasta, jossa televisio-ohjelmia katsotaan tilausvideoina tai ohjelmakirjastoista.
DNA:n luvuista käy ilmi mobiilidatan nopea kasvu. Operaattorin 4G-verkossa liikkui vuoden 2015 lopulla kolminkertainen määrä dataa verrattuna edellisvuoden loppuun.
Hurjia dopingväitteitä Kiinassa - ME-naiset pakotettiin ottamaan dopingia?
Kiinalainen nettisivusto on julkaissut vuonna 1995 kirjoitetun kirjeen, missä kymmenen juoksijaa väittää, että heidät pakotettiin käyttämään dopingia. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vahvisti perjantaina, että se on pyytänyt Kiinan liittoa tutkimaan kirjeen, missä väitetään, että kuuluisa kiinalainen juoksuvalmentaja Ma Junren olisi johtanut systemaattista dopingohjelmaa. Kiinalainen nettisivusto Sina julkaisi keskiviikkona vuonna 1995 kirjoitetun kirjeen, missä kymmenen urheilijaa kertoo, että heille on annettu dopingia väkisin. IAAF haluaa tietää, onko kirje aito.
Kirjeen allekirjoittaneista kuuluisin urheilija on Wang Junxia, joka pitää hallussaan 10 000 ja 3 000 metrin ME-aikoja. Wang voitti uransa aikana 5 000 metrin olympiakultaa (Atlanta 1996) ja 10 000 metrin maailmanmestaruuden (Stuttgart 1993). 
Kirjeen allekirjoittaneiden joukossa on myös 1500 metrin maailmanmestari Liu Dong ja Zhang Linli, joka piti hetken hallussaan 3 000 metrin ME:tä ja vuonna 1993.
\- On absoluuttisesti totta, että Ma pakotti meidät käyttämään isoja määriä dopingia. Toivottavasti vastaavaa ei tapahdu seuraavalle juoksijasukupolvelle, Sina siteerasi kirjettä, jonka aitoutta ei ole todistettu. 
Kirje oli osoitettu kiinalaistoimittaja Zhao Yulle, joka kirjoitti vuonna 1997 kirjan ”Ma’s Army”. Kirjan alkuperäisessä versiossa ei ollut vihjailua dopingista, mutta kirjasta julkistettiin viime vuonna uusi painos, missä dopingväitteet olivat mukana.
Suuri osa Afrikkaa rajun kuivuuden kourissa
Vakavista kuivuusongelmista kerrotaan Pohjois-, Itä- ja Etelä-Afrikassa. Nälänhätä on pakottamassa ihmisiä liikkeelle ja etsimään elämisen mahdollisuuksia. Valtiot vetoavat kansainvälisen avun puolesta.
Poikkeuksellinen kuivuus koettelee Pohjois-, Itä- ja Etelä-Afrikkaa. Kuivuus on todennäköisesti suurimmalta osaltaan seurausta el Nino -sääilmiöstä, joka ilmastotutkijoiden mukaan on tänä talvena voimakkain, mitä koskaan on mitattu.
Eri maiden valtiolliset viranomaiset varautuvat vakavaan nälänhätään, sillä viljasadot on lähes kokonaan menetetty monessa maassa.
Eteläisessä Afrikassa pahin tilanne on ehkä Zimbabwessa, jota aikaisemmin on pidetty "Afrikan vilja-aittana". Normaalisti lokakuusta tammikuun loppuun Zimbabwen viljavassa eteläosassa sataa noin 300 milliä. Kuluvan vuoden aikana sadetta on saatu vain kymmenen milliä.
Kun maa tarvitsee vuosittain 2,7 miljoonaa tonnia viljaa, sato voi jäädä tänä vuonna 200 000 tonniin, kertoo kanadalainen [The Globe and Mail -lehti.](http://www.theglobeandmail.com/opinion/zimbabwe-drought-first-famine-next/article28519135/)
Tilanne on samankaltainen alueen muissakin maissa, Malawissa, Sambiassa, Mosambikissa ja osassa Etelä-Afrikkaa. Joet ja pohjavesi ovat kuivuneet, ja karja kuolee janoon. Zimbabwessa tilannetta pahentaa maan heikko hallinto ja viranomaisten korruptoituneisuus. Turistit ihmettelevät valtavan Zambezijoen veden vähyyttä.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on julistanut maaseutualueille hätätilan saadakseen maahan ulkomaista apua. Zimbabwen asukkaista 26 prosenttia, eli noin 2,5 miljoonaa ihmistä on välittömän ruoka-avun tarpeessa.
Vaikka ruoka-apua luvattaisiinkin, pullonkaulaksi saattavat muodostua liikenneolot. Apu pitäisi tuoda Mosambikin huonokuntoiisten satamien kautta. Maiden rautatiekalustokaan ei välttämättä riitä kuljettamaan riittävää määrää ruokaa.
Afrikan sarvi ja Afrikan pohjoisosa
Afrikan sarvessa, eli Etiopian ja Somalian alueilla kuivuustilannetta kuvataan pahemmaksi kuin 1980-luvun alussa, jolloin sadat tuhannet ihmiset kuolivat kuivuuteen, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-35493008).
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP sanoo, että alueella tarvitaan välittömästi ruoka-apua.
Myös Välimeren rannikolla sadetta on saatu hyvin niukasti. Marokossa, Algeriassa ja Tunisiassa viranomaiset varautuvat viljan ostamiseen laajassa mitassa ulkomailta. Samalla pientuottajille suunnitellaan tukiaisia ja kastelujärjestelmiä laajennetaan.
Esimerkiksi Algeriassa viljasadon romahtaminen on vaikea asia koko kansantalouden kannalta. Algeria on pitkälti riippuvainen öljytuloistaan. Ne ovat kutistuneet öljyn maailmanmarkkinahinnan vuoksi.
Ilmastotutkijat ennustavat kuivuusongelman leviävän myös Sahelin alueen maihin, kuten Mauritaniaan.
Kuivuus koettelee Afrikassa kymmeniä miljoonia ihmisiä. Monet heistä joutuvat jättämään kotiseutunsa ja etsimään muualta parempia elämisen mahdollisuuksia.
Aidan vetäminen satavuotiaalle kanavalle nosti kylän kapinaan – "Kohta viranomaiset turva-aitaavat järvetkin"
Liikennevirasto aikoo aidata parikymmentä kanavaa eri puolilla Suomea, kun vesiväylien turvallisuutta saatetaan ajan tasalle. Heinävedellä turva-aitaa ja asukkaiden laiturirakennelmien purkamista vastustetaan kiivaasti.
Liikennevirasto pyrkii lähivuosien aikana pystyttämään kilometrien mitalta turva-aitaa kanavien ympärille eri puolilla maata. Taustalla ovat vuosien myötä tiukentuneet turvallisuuskäytännöt.
– Kanavien turvallisuus halutaan tuoda tämän päivän mukaiseksi. Kanavien sulkuporttien kohdalle rakennetaan asetuksen mukaiset korkeammat aidat ja samalla tapauskohtaisen harkinnan perusteella vedetään matalampaa turva-aitaa kanavan ympärille, sanoo tarkastaja Arttu Vasara Liikennevirastosta.
Vasaran mukaan yli puolet Suomen 41 sulkukanavasta on vielä aitaamatta.
– Tässä tullaan oikeastaan vähän jälkijunassa, koska turvallisuusasetus tuli voimaan jo vuonna 2004. Kyllä tässä hommaa riittää tuleviksi vuosiksi.
Kyläyhdistyksen kapinaliike
Ristiriidoitta aitojen pystyttäminen ei ole sujunut, kun kansalaisten arkielämä ja viranomaisten turvallisuusharkinta ovat törmänneet toisiinsa. Heinävedellä on syntynyt katkera kiista aidan rakentamisesta ensi kesänä Varistaipaleen ja Taivallahden kanavien ympärille.
Kyläyhdistyksen mukaan aitaamisen lisäksi asukkaat on määrätty purkamaan veneilyyn ja uimiseen käytetyt portaat ja laiturirakennelmat, joita osalla kiinteistönomistajista on ollut kanavissa kymmenien vuosien ajan.
– Täällä on ollut kanava yli sata vuotta, ja kukaan ei muista, että sinne olisi ihminen hukkunut.  Kanavat ovat olleet osa elämää sukupolvien ajan ja nyt sitten on keksitty, että ne ovat vaarallisia ja tarvitaan aita, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Matti Vihma.
Vihma harmittelee teräsaidan rumentavan maisemaa ja vakuuttaa, että kyläläiset ovat vuosikymmenien varrella oppineet elämään aitaamattoman kanavan kanssa.
– Minusta viranomaiset ovat tässä taas menneet liian pitkälle. Missä on aikuisten ihmisten oma vastuu, etteivät mene kanavaan hukkumaan. Tätä menoa Suomen järvet turva-aidataan ja peitetään lainapeitteellä, etteivät ihmiset putoa veteen.
– Kaikki tässä tehdään, jotta Liikennevirasto pyörtäisi päänsä, mutta vastaanotto on ollut aika nuivaa. Siihen me kuitenkin pyrimme, ettei niitä rakennelmia tehtäisi ainakaan ihan nykyisten piirustusten mukaan, Vihma sanoo.
Liikennevirastosta kerrotaan, että asukkaat ovat yleensä ottaneet kanavien turvallisuuden kohentamisen myönteisesti vastaan. Asukkaiden mielipiteet otetaan myös mahdollisuuksien mukaan huomioon.
– Heinävedellä asiasta on ollut keskustelua. Mutta asetuksia pitää tietysti noudattaa, tarkastaja Arttu Vasara sanoo.
Suomen päävalmentajaksi spekuloitu mäkihyppyvalmentaja jätti Puolan pestinsä
Suomen mäkihypyn tulevaksi päävalmentajaksi spekuloitu puolalainen Lukasz Kruczek on ilmoittanut, ettei jatka Puolan peräsimessä enää tämän kauden jälkeen.
40-vuotias [Lukasz Kruczek tiedotti](http://www.fis-ski.com/ski-jumping/news-multimedia/news/article=lukasz-kruczek-announces-his-resignation.html), että päättyvä kausi jää hänen viimeisekseen Puolan päävalmentajana. Kruczek ilmoitti Puolan Hiihtoliiton sivuilla, että teki päätöksensä jo yli kuukausi sitten. Hän kertoi kypsyttäneensä päätöstään jo pidemmän aikaa.
Kruczek aloitti Puolan peräsimessä 2008. Hänen aikakautenaan Kamil Stoch nousi kaksinkertaiseksi olympiavoittajaksi ja maailmanmestariksi. Kuluva kausi on ollut kuitenkin Puolalle pettymys. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kuuli Kruczekin päätöksestä Yle Urheilulta. Hänen mukaansa Kruczekin päätöksellä ei ole yhteyttä spekulaatioihin Suomen valmennuskuvioista.
Assemblyjen Hearthstone- ja StarCraft-turnaukset alkavat iltapäivällä
Assembly Winter 2016 -tapahtumassa pelataan Counter-Striken lisäksi StarCraft II:sta ja Hearthstonea. Kummassakin turnauksessa kilpailee 16 pelaajaa, jotka taistelevat 3 000 eurosta.
Hearthstone-turnauksessa nähdään jälleen hyvin paljon osallistujia ulkomailta, kun turnauksessa kilpailee ainoastaan neljä suomalaista. Aleksi "**Wampie**" Majanderin lisäksi turnaukseen osallistuu DreamHack Winter 2015 -hopeamitalisti Juho "**Ersee**" Hyödynmaaa sekä karsinnoista jatkoon edenneet Finneri ja heFish96.
Ruotsista mukana on muun muassa kesällä Assemblyilla hopealle yltänyt Harald ”**Powder**” Gimre ja Jon ”**Orange**” Westberg. Viime talvella Assemblyt voittanut Teun ”**Vortex**” Eielts on puolustamassa mestaruuttaan.
StarCraft II -turnauksessa pelaa Suomen ykkösnimien lisäksi kolme ulkomaalaispelaajaa.  Ruotsalainen Christoffer ”**Namshar**” Kolmodin on yksi voittajasuosikeista, sveitsiläisen Eloi ”**elroye**” Quachin ja italialaisen Riccardo ”**Reynor**” Romitin hakiessa vielä kansainvälisiä turnaustuloksia uralleen.
Maailmanmestari Joona "**Serral**" Sotala, pidemmän aikaa Suomen ykkösnimiin lukeutunut Vesa "**Welmu**" Hovinen ja Helsinki.gg-tapahtuman joulukuussa voittanut Wenlei "**ZhuGeLiang**" Dai ovat turnauksen ehdottomia voittajasuosikkeja.
Suomalaispelaajista kannattaa lisäksi seurata muun muassa paluun pelikentille tekeviä Juha-Matti "**Satiini**" Backströmiä ja Jonne "**Protosser**" Sotalaa, jotka saattavat hetken tauon jälkeen yllättää uudet tulokkaat ja vanhat konkarit.
HS- ja SC2-aikataulut:
Perjantai 5.2.

  Klo 16:00–19:00 StarCraft, Lohkot A-D
  Klo 20:00–23:15 Hearthstone, Lohkot A-D

Lauantai 6.2.

  Klo 12:00–15:30: StarCraft, puolivälierät ja välierät
  Klo 15:30–17:00: StarCraft, finaali
  Klo 17:00–22:00: Hearthstone, puolivälierät ja välierät
  Klo 22:00-00:00: Hearthstone, finaali
Kumpaakin turnausta on mahdollista seurata suomeksi (http://www.iltasanomat.fi/esports/art-1454561553785.html) kautta. Hearthstone-turnauksen selostavat Ville "**1mustafall**" Tuomisto ja Teemu "**nikneim**" Oja-Lipasti. StarCraft-lähetystä isännöi Esa "**Snapple**" Kaisjoki, jossa puolestaan selostajina nähdään entiset ammattilaiset Samuli "**elfi**" Sihvonen ja Samuli "**Fuzer**" Romppanen.
Korkeasaaren kontiot heräsivät jälleen etuajassa talviuniltaan – syytä ei tiedetä
Korkeasaaren karhut ovat heränneet talviuniltaan kuukauden etuajassa. Viime talvena karhut heräsivät tammikuussa syömään, mutta jatkoivat uniaan vielä sen jälkeen.
Korkeasaaren karhut ovat heränneet etuajassa talviuniltaan. Perinteisesti metsän kuninkaat vaipuvat unten maille marraskuussa ja virkoavat maaliskuussa. Viime vuonna kontiot heräsivät tammikuussa syömään, mutta painelivat sitten takaisin talvitorkuille.
Korkeasaaren 10- ja 15-vuotiaat naaraskarhut ilmoittivat heräämisestään ja halustaan päästä ulos kolistelemalla ulkotarhan luukkua. Ensin ulos astui nuorempi mesikämmen, nuuhki hetken ja kirmasi sitten ympäri lumista tarhaa. Korkeasaari julkaisi karhuista perjantaina myös videon.
Toinen naarasnalle kääntyi ulkoluukulta takaisin talvipesään, mutta nuoremman kontion lumileikit houkuttelivat emonkin ulos talviseen karhunpainiin.
Viime vuonna syyksi karhujen levottomaan talviuneen arveltiin leutoa talvea. Tämänkertaista syytä ei ainakaan vielä ole arvailtu.
Eläinhoitajat arvelevat,että karhut ottavat alkuun rennosti ja vetäytyvät iltapäivisin torkuille talvipesäänsä. Talviunille ne tuskin enää vetäytyvät.
Talviuni on pohjoisten karhujen konsti selvitä pitkästä ja lumisesta talvesta. Lumettomilla seuduilla kontiot eivät nuku talviunta.
Oscar-viikot Teemalla
Suora Oscar-lähetys Hollywoodista esitetään suomeksi ja ruotsiksi selostettuna Teemalla 28.2. ja 29.2. välisenä yönä. Tämän lisäksi Teema esittää helmi-maaliskuussa Oscar-palkittuja elokuvia, dokumentteja sekä muuta Oscar-sisältöä.
Oscar-gaalalähetys alkaa klo 02.00 punaiselta matolta. Tähtien saapumista Oscar-gaalaan ja punaisen maton pukuloistoa kommentoivat elokuvakriitikko Anna Möttölä ja näyttelijä-ohjaaja-muusikko Mari Rantasila.
Klo 03.30 alkaa suora lähetys Oscar-gaalasta. Juontajana toimii näyttelijä-koomikko Chris Rock. Lähetystä suomeksi kommentoivat toimittaja J.P. Pulkkinen ja Anna Möttölä.
Suoriin lähetyksiin on saatavissa tänä vuonna myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat Nicke Aldén ja Silja Sahlgren-Fodstadt.
Suora lähetys on katsottavissa sopimusteknisistä syistä vain televisiosta, ei Yle Areenan kautta.
Koko gaala uusitaan Teemalla maanantai-iltana klo 19 alkaen suomeksi tekstitettynä. Gaalalähetys tulee katsottavaksi Areenaan maanantaiaamuna heti, kun se on teknisesti mahdollista.
Teema kutsuu myös tänä vuonna kaikki Suomen Oscar-fanit seuraamaan suoraa lähetystä televisiosta ja kannustaa yökyöpeleitä jakamaan jälleen tunnelmia omasta gaalakatsomosta Twitterissä, Facebookissa ja Instragramissa tunnisteella #Oscarit.
Oscar-elokuvia Teemalla 19.2.–6.3.
**perjantai 19.2. klo 21.00 [Million Dollar Baby](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/million-dollar-baby)**
(USA 2004) Clint Eastwoodin ohjaama, neljä Oscaria voittanut draama kertoo ikääntyneestä valmentajasta, joka ottaa hoiviinsa nyrkkeilijäksi haluavan köyhän tarjoilijattaren. Pääosissa Hilary Swank, Clint Eastwood ja Morgan Freeman.
**lauantai 20.2. klo 21.00 [The Artist](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/mykkaelokuva-elaa-ja-soi-hyvin-2010-luvulla-todistavat-artist-ja-lumikki)**
(Ranska 2011) Vanhasta Hollywoodista kertova mustavalkoinen mykkäelokuva palkittiin vuonna 2012 viidellä Oscarilla, muun muassa parhaana elokuvana. Palkittuja olivat myös ohjaaja Michel Hazanavicius, pääosan esittäjä Jean Dujardin ja musiikin säveltäjä Ludovic Bource.
**sunnuntai 21.2. klo 21.00 [Searching for Sugar Man](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/searching-sugar-man) **
Ruotsalaisen Malik Bendjelloulin (1977–2014) ainoaksi pitkäksi ohjaukseksi jäänyt, Oscarin vuonna 2013 voittanut dokumenttielokuva on sekä huikea jännityskertomus että todistus musiikin ihmeellisestä voimasta. Elokuva kertoo Sixto Rodriguezista, josta piti tulla kuuluisa laulaja-lauluntekijä 1970-luvun Amerikassa mutta jonka ura päättyi ennen kuin se koskaan edes alkoi. Tästä uskomaton tositarina kuitenkin vasta alkaa...
**perjantai 26.2. klo 21.00 [12 vuotta orjana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/12-vuotta-orjana) (12 Years a Slave)**
Suomen tv-ensi-ilta! Kolmella Oscarilla palkittu tositarina vapaasta mustasta miehestä, joka siepataan orjaksi Louisianaan. Steve McQueenin vuonna 2013 ohjaaman elokuvan pääosissa ovat Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch ja Brad Pitt.
**perjantai 26.2. klo 23.10 [Miehuuskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/12/miehuuskoe)**
(The Graduate, USA 1967) Mike Nicholsin ohjaama tyylikäs ja ironinen romanttinen komedia oli suuri arvostelu- ja yleisömenestys sekä merkki uuden, avoimemman Hollywoodin noususta. Nicholsille se toi hänen pitkän uransa ainoan Oscarin. Pääosassa on Dustin Hoffman läpimurtoroolissaan, naispääosissa äitinä ja tyttärenä nähdään Anne Bancroft ja Katharine Ross.
**lauantai 27.2. klo 19.00 Puhelu**
(The Phone Call, Britannia 2013) Parhaan lyhytelokuvan Oscar-voittaja vuodelta 2015. Heather on ujo nainen, joka työskentelee kriisikeskuksen puhelinpalvelussa. Puhelu mystiseltä mieheltä muuttaa hänen elämänsä ikuisesti. Pääosassa on Sally Hawkins.
**lauantai 27.2. klo 19.25 [Auringonnousu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/auringonnousu)**
(Sunrise, USA 1927) Friedrich Wilhelm Murnaun ohjaama mykän elokuvan loppukauden upea kukinto. ”Hieno elokuva, hupsu, tunteellinen, raadollinen ja lopulta myös oikeamielinen”, kirjoittaa Helena Ylänen. Auringonnousu voitti kolme Oscaria kaikkien aikojen ensimmäisessä Oscar-gaalassa vuonna 1929.
**lauantai 27.2. (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa)
klo 21.00 [Puhallus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa)
klo 23.00 [Ja Oscarin saa...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa)**
Oscar-kuumetta nostattavassa teemaillassa esitetään seitsemän Oscarin voittaja, George Roy Hillin ohjaama Puhallus (The Sting, USA 1973). Ragtimen tahtiin etenevä mainio huijaritarina sijoittuu 1920-luvulle, pääosissa Paul Newman ja Robert Redford. Teemaillan dokumentti on Ja Oscarin saa..., viihdyttävä elokuva Oscarien jaon värikkäästä ja tähtiloisteisesta historiasta.
**sunnuntai 28.2. klo 18.00 Bernadetten laulu**
(The Song of Bernadette, USA 1943) Neljällä Oscarilla palkittu kaunis klassikko ranskalaisesta maalaistytöstä, jonka puheet Marian ilmestyksestä herättävät niin kohua kuin epäuskoa. Ohjaus Henry King. Pääosassa Jennifer Jones.
**sunnuntai 28.2. klo 21.00 [20 Feet from Stardom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/20-feet-stardom)**
Vuonna 2014 parhaan dokumenttielokuvan Oscarin voittanut liikuttava ja svengaava kertomus rockin suurista tuntemattomista sankareista: taustalaulajista. Merry Clayton, Darlene Love, Claudia Lennear, Lisa Fischer ja Judith Hill ovat tehneet pitkän uran kuuden metrin päässä tähteydestä ja astuvat nyt esiin. Ohjaus Morgan Neville.
**sunnuntai 6.3. klo 18.00 Paikka auringossa**
(A Place in the Sun, USA 1951) Kuuden Oscarin klassikko amerikkalaista unelmaa rikkaan avioliiton kautta tavoittelevasta nuoresta miehestä. O: George Stevens. N: Montgomery Clift, Elizabeth Taylor, Shelley Winters.
KinoMikko muuttaa Hotelli Hirveen – kahden salin teatteri Äänekoskelle
Äänekosken elokuvatarjonta monipuolistuu elokuussa. Elokuvateatteri KinoMikko muuttaa nykyisestä painotalosta Hotelli Hirven tiloihin. Hotellin entiseen auditorioon yökerhon tilalle rakennetaan kaksisalinen teatteri, joihin mahtuu yhteensä 163 katsojaa. Elokuvateatterihankkeen kustannusarvio on 140 000 euroa.
KinoMikkoa pyörittävä Marko Nykänen Funkinos Oy:stä kertoo, että muuttoon ei olisi lähdetty, jos Hirveen ei saisi kahta salia.
– Kaksi salia on ollut tavoitteena pitkän aikaa. Salit rakennetaan hotellin auditorioon, joka on 1960-70 –luvuilla toiminut elokuvateatterina, kertoo Nykänen.
Auditorion paikalla on elokuvateatterin jälkeen toiminut useita ravintolayrittäjiä ja tilassa on rakennettu aina uutta entisen päälle. Nykäsen mukaan useat lattiakerrokset puretaan, jotta saadaan alkuperäinen salin viistolattia esiin ja rakennettua nouseva katsomo.
– Remontin suurin haaste on salien välinen seinä ja äänieristys. Ääntä ei saa mennä läpi salista toiseen, joten väliseinän paksuudeksi saattaa tulla jopa 70 senttiä, kertoo Nykänen.
Ei katkosta elokuvatarjontaan
Isompaan saliin tulee 114 istumapaikkaa ja kaksi paikkaa pyörätuoleille. Pienempään saliin tulee 45 + 2 paikkaa. Tavoitteena on avata uusi elokuvateatteri elokuussa.
– Elokuvatarjonta ei Äänekoskella katkea missään vaiheessa, sillä nykyisessä paikassa Painotalossa elokuvia pyöritetään kesään saakka,  jolloin on rauhallisempi aika tehdä muutto ja siirtää laitteisto uuteen paikkaan.
140 000 euron budjetista yli puolet menee konehuoneen tekniikkaan. Loput käytetään salin, katsomon, valkokankaiden ja äänentoiston rakentamiseen.
Uusi KinoMikko pystyy näyttämään jopa 40 prosenttia enemmän elokuvia kuin nykyinen Painotalon sali. Toinen sali mahdollistaa myös sen, että kiinnostava elokuva säilyy kauemmin ohjelmistossa.  Nykäsen mukaan elokuvatarjonta Äänekoskella paranee huomattavasti.
– Tänä päivänä tulee kolmesta viiteen ensi-iltaa viikossa. Pystymme tällä hetkellä ottamaan niistä yksi tai kaksi näytettäväksi viikossa. Uudessa voimme ottaa kolmesta neljään uutuutta näytettäväksi, iloitsee Marko Nykänen.
10 000 katsojaa vuodessa
Funkinos Oy aloitti toimintansa keväällä 2010, jolloin Äänekoskella kävi elokuvissa reilu 3.000 henkilöä vuodessa. Nyt Äänekoskella katsotaan elokuvia digitekniikalla ja elokuvakäyntejä on jo noin 10 000 vuodessa. Funkinos on laajentunut  myös Viitasaarelle pyörittämään KinoSaarta.
Liikemies Elis Hirven rakentama Hotelli Hirvi aloitti toimintansa vuonna 1937. Hotelli sijaitsee Äänekosken toiseksi vanhimmassa kivitalossa ja siinä on 52 huonetta, saunaosasto ja uima-allas sekä ravintola- ja kokoustiloja.
Huhtikuussa 2015 porvoolainen Instrumenttisähkö Oy myi Hotelli Hirven uusille yrittäjille. Hirvi kuuluu nyt Avainhotellit –ketjuun, jolla on kuusi hotellia Porvoossa, Tampereella, Lahdessa, Kaarinassa ja Kuusankoskella.
Avainhotellit Oy:n edustaja Esko Horelli kertoi kaupunkilehti ÄKSässä, että Hotelli Hirvi on tarkoitus remontoida ja uudistaa vaiheittain kahdessa vuodessa. Hotelliin etsitään myös uutta johtajaa sekä yrittäjää vetämään ravintolaa.
_Marko Nykästä haastatteli Timo Hytönen_
Verovapaan myynnin lasku taittui Etelä-Karjalassa
Imatralla tax free -myynti lähti tammikuussa jo nousuun.
Verovapaan myynnin lasku on tasaantunut Etelä-Karjalassa. Imatralla verovapaa myynti on jopa nousussa.
Tax free kauppaa pyörittävän Global Blue -yrityksen mukaan Imatralla verovapaa myynti nousi tammikuussa 5 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Lappeenrannassa tammikuussa laskua oli kolme prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. 
Pienet jääprinsessat täyttävät Helsingin Areenan – Disney on Ice vetää ennätysyleisön
Tällä viikolla Suomessa vierailevan Disney on Ice -juhlaesityksen kahdeksan näytöstä ovat lähes loppuunmyytyjä. Myös muut koko perheen viihdetapahtumat keräävät vuosi toisensa perään tuhansia katsojia.
Toppapuvuista kuoriutuu pieniä jääprinsessoja Helsinki Areenalla. Yksi heistä on 6-vuotias Kiira Nummela, joka on tullut Disney on Ice - 25v. -esitykseen Ikaalisista kummitätinsä Annika Falinin kanssa.
Ei ole epäselvää, mikä Disney-hahmo on Kiiran suosikki. Se on viihdejätin viimeisimmän animaatiohitin, vuonna 2013 ilmestyneen _Frozenin_, päähenkilö Elsa. Kiiran yllä on vaaleansininen mekko, joka on saatu tädiltä. Päässä on tiara ja asukokonaisuutta täydentävät hopeiset kengät ja pikkulaukku.
– Elsassa on kivointa, kun se laulaa ja luistelee, Kiira perustelee.
"Lapset saavat mitä haluavat"
Disney on Ice -esityksiä on nähty Suomessa jo parikymmentä kertaa. Tällä viikolla Helsinki Areenassa nähtävät kahdeksan esitystä on myyty miltei loppuun. Näytöksen näkee 55 000 katsojaa, mikä tekee siitä yhden tämän vuoden suurimmista yleisötapahtumista Suomessa.
Disney on Icen Suomeen tuovan tapahtumajärjestäjä Live Nationin mukaan esityksen suosiota juuri tänä vuonna siivittää show'ssa nähtävä _Frozen_-osio.
– Suomi on Disney-ilmiöissä muita Pohjoismaita perässä. Viime vuonna tehtiin ennätyksiä jo Skandinaviassa ja nyt on meidän vuoromme, sanoo perheviihteestä vastaava pääpromoottori Johan Hollstén Live Nationista.
Disneyn jääshow'n lisäksi myös muut koko perheelle tarkoitetut viihdetapahtumat vetävät joka vuosi tuhansia katsojia. Esimerkiksi hevosviihdeshow Apassionata on nähty Suomessa joka vuosi jo yli kymmenen vuoden ajan. Viime viikonloppuna se keräsi Helsinki Areenalle neljään esitykseen yli 20 000 kävijää.
Pääpromoottori Johan Hollsténilla on perhetapahtumien suosiolle yksinkertainen selitys.
– Perheen isänä ja isoisänä tiedän, että lapset saavat sen, mitä he haluavat. Eikä panna hanttiin, vaikka rahat olisivat vähissä. Kun lapset ovat tyytyväisiä, niin myös vanhemmat, isovanhemmat ja kummivanhemmat ovat tyytyväisiä.
Disney on Ice -esitysten lippujen hinnat vertaantuvat teatterilippuihin. Sen sijaan Apassionata-esityksen lippu maksaa saman verran kuin suurten konserttien liput Helsinki Areenassa.
Yli 20 vuotta Disney-hahmoina
Disney on Ice -näytöksessä esiintyy noin 50 luistelijaa eri puolilta maailmaa. Brasilialainen Mario Castro on ollut mukana Disneyn esityksissä 22 vuotta. Hän on nähnyt kiertueilla 74 maata. Suomessa hän ollut kahdesti aikaisemmin vuosina 1995 ja 2008.
25-vuotisjuhlashow'ssa Castro esittää useita hahmoja, kuten merihevosta.
– Olen varmasti pisimpään mukana ollut esiintyjä. Pidän siitä, kun näen yleisön ja etenkin lapset edessäni. Jokaisessa maassa yleisö on erilainen, mikä on mahtavaa.
Amerikkalainen Kim Becker on esiintynyt Disney on Ice -näytöksissä kahdeksan vuoden ajan. Takana on useita eri rooleja. Tässä esityksessä hän on mukana Peter Pan -tarinassa, jossa hän esittää perheen äitiä.
Becker nauttii yleisön edessä esiintymisestä, varsinkin kun näkee hymyt lasten kasvoilla. Hän myöntää, että jatkuva matkustaminen ympäri maailmaa on toisinaan väsyttävää.
– Tämä on niin jännittävää, että aina emme edes huomaa, kuinka väsyneitä oikeasti olemme. Meille jää myös riittävästi aikaa tutustua kaupunkeihin, joissa esiinnymme. Tämä porukka on yhtä suurta perhettä, joka luistelee ja pitää hauskaa.
Ruotsinkieliset tekevät vähemmän rikoksia kuin suomenkieliset – syy on arvoitus
Tutkimusten mukaan ruotsinkieliset tekevät väestöosuuteensa nähden vähemmän rikoksia kuin suomenkieliset. Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsiteltävistä jutuista 86 prosenttia on suomenkielisiä, vaikka väestöstä enemmistö on ruotsinkielisiä. Kukaan ei tiedä miksi.
Pohjanmaan maakunnassa tehtiin vuonna 2014 hieman yli 9500 rikosilmoitusta. Näistä yli puolet tuli Vaasasta. Suomenkieliset kunnat, Laihia ja Isokyrö, tuottavat rikosilmoituksia väestöön suhteutettuna tuplasti ruotsinkielisiin kuntiin nähden.
– Ruotsinkieliset tekevät väestöosuuteensa nähden vähemmän rikoksia kuin suomenkieliset, vahvistaa suunnittelija Petri Danielsson Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Hänen mukaansa tutkimuksissakin todettu tulos koskee sekä väkivaltarikoksia, ryöstöjä että omaisuusrikoksia.
– Tämä ei selity väestön ikärakenteella tai sosioekonomisilla tekijöillä. Eikä sitä selitä alueellisetkaan tekijät, väittää Petri Danielsson.
Poliisilla ei mitään käsitystä
Pohjanmaan poliisin päällikkö Risto Lammi ei suostu arvuuttelemaan syytä ilmiöön. Poliisilla ei ole asiasta tietoa.
Pohjanmaan poliisilta heruu yksi mututuntuma: Hälytystehtäviä ruotsinkielisistä kunnista tulee vähemmän.
Entinen apulaispoliisipäällikkö Matts Kronqvist puolestaan kertoo asiaa pohditun aikanaan paljonkin, mutta ilman tulosta.
– Ei mitään selitystä. Esillä oli "raamattuvyöhyke", sosiaalinen kontrolli pikkukunnissa, vähempi alkoholinkäyttö. Vaikea kysymys, tunnustaa Matts Kronqvist.
Tutkijatkin ymmällä
Suunnittelija Hannu Niemi Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista selittää, että ruotsinkieliset asustavat pienillä paikkakunnilla, missä yhteisöllisyys on merkittävä tekijä.
Tunnetaan toisensa ja kontrolli pelaa. Kääntöpuolena on vaikeneminen.
– Perheväkivaltaa on myös ruotsinkielisissä perheissä, mutta se ei tule välttämättä ilmi. Siellä voi olla piilorikollisuutta, arvelee Hannu Niemi. 
Ruotsinkielinen on töissä eikä juo
Alkoholinkäyttö liittyy lähes kaikkiin väkivaltarikoksiin. Pohjanmaan valtaosin ruotsinkielisessä maakunnassa puhtaaksi alkoholiksi muutettuna juodaan selvästi alle kuusi litraa ihmistä kohden.
Etelä-Pohjanmaalla alkoholia kuluu noin seitsemän litraa henkeä kohden. Suomenkielisellä Etelä-Pohjanmaalla rikollisuus on ollut koko 2000-luvun kasvavaa.
Alkoholi on yksi syy ja seuraus syrjäytymisessä. Syrjäytyminen puolestaan näkyy rikoksissa. Rikollisuuden kuva on Suomessa sosiaalisesti syrjäytynyt. Suomessa työttömyys ja alkoholi ovat rikostaustana Pohjolan korkeimmat.
Ruotsinkielisissä kunnissa työttömyys jää puoleen suomenkielisten kuntien lukemista. Samoin rikosilmoitusten määrä jää puolet pienemmäksi.
Korkea työttömyys koettelee myös Kaskista ja sielläkin rikosilmoitusten määrä väestöön nähden on suuri. Kaupungin asukkaista 70 prosenttia on suomenkielisiä.
Yhtälö ei ole kuitenkaan näin yksinkertainen. Työttömät eivät ole rikollisia, vaan he ovat ilman töitä. Helsingin yliopiston oikeustieteen professori Dan Frände pohtiikin, että ruotsinkielinen tai kaksikielinen saattaa vaihtaa suomeen jäädessään kiinni rötöksestä.
Tamperelaisia liikemiehiä syytetään törkeästä veropetoksesta – Hulppeita palkkoja alle 10-vuotiaille lapsille 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu veropetossyytteet kahdelle liikemiehelle, joiden epäillään kierrättäneen liki 200 000 euron palkkarahat alaikäisten lastensa tilien kautta.
Kaksi tamperelaisen urheilu- ja viihdekeskus Tampere Areenan vastuuhenkilöä on syytteessä törkeästä veropetoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden haastehakemuksen mukaan kaksikko on jättänyt maksamatta veroja yhteensä kymmeniä tuhansia euroa vuosina 2007-2012.
Veronkierto on tapahtunut kierrättämällä palkkoja 1-10-vuotiaiden lasten tilien kautta. Rahat ovat lasten tilille maksun jälkeen päätyneet johtohenkilöille.
Syyttäjän mukaan veropetoksella on tavoiteltu ja aiheutettu huomattavaa vahinkoa, ja sitä on kokonaisuutena arvostellen pidettävä törkeänä.
Toinen syytteessä olevista on jäänyt pois Areenan toiminnasta.
Yle Tampereen tavoittama, edelleen yhtiön johdossa oleva liikemies ei oikeudessa kiistänyt tekoa. Verot on nyt maksettu.
– Virhe on tehty, maksut maksettu ja tuomio kärsitään.
Tampere Areena sijaitsee Kalevan kaupunginosassa ja se vuokraa erilaisia liikunta- ja massatapahtumiin soveltuvia tiloja.
Runeberg-palkittu Tapio Koivukari koki erikoisen näyn: kivi morjesti hänelle!
Kirjailija, teologi **Tapio Koivukari** kirjoittaa palkitussa __Unissasaarnaaja__-kirjassaan nuoresta tytöstä, joka yllättäen alkaa horrossaarnata kotinsa hetekella. Koivukarilla on itselläänkin kokemuksia asioista, joita on vaikea järjellä selittää. 
	
[Tapio Koivukari](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tapio_Koivukari) asui 90-luvun alussa Islannissa ja hänellä oli tapana vaellella usein luonnossa. Hän lähti eräänä sumuisena päivänä tallustelemaan polkua pitkin ylös tunturille. Polun varrella oli runsaasti laavakiviä. Eräs hauskan muotoinen kivi näytti hänestä aivan haltiakuninkaalta, jolla oli "tiittulakki" päässään ja viitta harteillaan. Juuri, kun hän oli saanut ajateltua ajatuksensa loppuun, hän koki yllättävän näyn.
- Kivi morjesti minulle, Koivukari kertoo.
Kokemus oli Tapio Koivukarin mukaan niin hämmentävä, että hän säpsähti, sulki silmänsä ja pudisti päätään. Saatuaan silmänsä auki, kivi näytti hänen mukaansa enää pelkältä kiveltä. Hän kertoo, ettei vielä tänäkään päivänä tiedä, mikä kokemus oli, mutta jos haluaa vaikuttaa täysjärkiseltä kansalaiselta, niin se kannattaa selittää alitajunnan tuotoksina.
 
- Ihmisen alitajuntahan voi tuottaa tällaisia näkyjä, jotka näyttävät joskus yllättävän todellisilta.
Epätavallisia kokemuksia __[Mieli ja toinen](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/hktl/tutkimus/ktt/Sivut/mieli-ja-toinen.aspx)__ -projektissa tutkiva folkloristi **Kaarina Koski** kertoo, ettei Tapio Koivukarin kertomus ole kovin tyypillinen heille tulleessa aineistossa.
- Enimmäkseen ihmiset kertoivat kokemuksista, joissa kuolleet läheiset tulivat lohduttamaan heitä kuolemansa jälkeen.
Islannissa monet ihmiset kokivat, että kivissä ja kallioissa asuu "piiloväkeä".
Koski on kuitenkin folkloristina törmännyt moniin kertomuksiin, joiden mukaan juuri Islannissa asuu kaikenlaista väkeä tuntureilla. Samoja kokemuksia on Tapio Koivukarilla. Hänen mukaan Islannissa monet ihmiset kokivat, että kivissä ja kallioissa asuu ”piiloväkeä”.
- Kun on voimakas luonto ja vähän ihmisiä, niin ihmisiin tulee sellaista ylimääräistä herkkyyttä, Koivukari toteaa.
 
Toinen herkkyyttä lisäävä tekijä Koivukarin mukaan on se, että ihmisillä on vähemmän tekniikkaa ympärillään. Lapissa esimerkiksi monet ihmiset kertovat kokevansa niin sanottuja etiäisiä, jolloin he aistivat, että joku on kohta tulossa kylään.
Kaarina Kosken mukaan psykologiassa puhutaan sensorisesta deprivaatiosta. Kun ihmisellä ei ole kovin paljon aistiärsykkeitä, niin mieli alkaa täyttää tyhjyyttä.
- Luonnosta voi siten tulla merkittävä toimija arjessa.
Kosken mukaan on ihan normaalia, että ilmiöitä on selkeämpi ymmärtää ja käsitteellistää, kun niille antaa erilaisia muotoja.
Ihmisten reaktiot epätavallisiin ilmiöihin voi Tapio Koivukarin kokemuksen mukaan jakaa kolmeen kategoriaan. Jotkut suhtautuvat avoimen uteliaasti, toiset taas luulevat, että hän haluaa tehdä vaikutuksen erikoisella jutulla.
- Osa kysyy ihan suoraan, että mitä olet polttanut.
Mikä siinä on niin kamalaa, jos ihmiset näkevät ylimääräistä porukkaa ympärillään pyörimässä.
Mieli ja toinen -projektin myötä Kaarina Koski on alkanut pohtia, että mikä siinä on niin kamalaa, jos ihmiset näkevät ylimääräistä porukkaa ympärillään pyörimässä.
- Jos käy ilmeiseksi, että se on yhdenlainen mielen ominaisuus, josta ei ole muille haittaa, niin tarvitseeko siitä toisia vainota.
Ruotsi ja Britannia eivät hyväksy YK-paneelin kantaa Assangen vapaudenriistosta –  "Naurettava päätös"
Wikileaksin perustaja Julian Assange on piileskellyt Ecuadorin lähetystössä yli kolme vuotta. YK:n laittomia pidätyksiä tutkivan paneelin mukaan Assange on laittoman vapaudenriiston uhri.
Ruotsi ja Britannia eivät hyväksy YK-paneelin näkemystä, jonka mukaan vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen piileskely Ecuadorin Lontoon-lähetystössä vastaa laitonta vapaudenriistoa.
YK:n paneeli antoi tänään perjantaina virallisen kannanottonsa Assangen pidätysmääräykseen. Paneelin mielestä Assange on laittoman vapaudenriiston uhri.
– En hyväksy tämän työryhmän päätöstä, Britannian ulkoministeri Philip Hammond kertoi ITV-kanavan haastattelussa.
– Ryhmän jäsenet ovat maallikkoja, eivät juristeja. Julian Assange pakoilee oikeutta, Hammond sanoi.
Hänen mukaansa Assange voi lähteä Ecuadorin lähetystöstä koska vain, tosin silloin hän joutuisi oikeuden eteen Ruotsissa. Hammond kutsui paneelin päätöstä naurettavaksi.
Ruotsi: YK:lla ei ole oikeutta sekaantua keskeneräiseen tutkintaan
Ruotsin ulkoministeriön mukaan YK:n paneelilla ei ole oikeutta sekaantua Ruotsin viranomaisen käynnissä olevaan tutkintaan.
Ruotsin viranomaiset antoivat Assangesta eurooppalaisen pidätysmääräyksen vuonna 2010. Assangea epäillään seksuaalirikoksista Ruotsissa.
– Herra Assange on vapaa poistumaan lähetystöstä milloin tahansa. Ruotsin viranomaiset eivät voi vaikuttaa hänen päätökseensä pysyä lähetystössä, Ruotsin ulkoministeriö sanoi.
Julian Assange on piilotellut Ecuadorin lähetystössä kesäkuusta 2012 asti. Hän pelkää, että hänet voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin salaisten asiakirjojen julkaisemisesta Wikileaksin kautta.
PAM: Näin kauppojen aukiolon vapauttaminen vaikutti – S-ryhmän työntekijät saivat lisää työtunteja, muut menettivät
Palvelualojen ammattiliiton mukaan kauppojen aukiolon vapauttaminen on paljastanut paikallisen sopimisen varjopuolet. PAM kiersi kauppoja ja selvitti, miten aukiolon pidentyminen vaikuttaa.
– S-ryhmän työntekijät ovat saaneet lisää työtunteja, mutta se on ollut pois muiden kauppaketjujen työntekijöiltä, Palvelualojen ammattiliitto PAMin järjestöjohtaja Niina Koivuniemi sanoo tiedotteessa.
PAM:n mukaan joidenkin pienten kauppojen myynti on vähentynyt, kun isommatkin marketit saavat nyt olla iltamyöhään auki.
– Pienillä yrityksillä on ollut paineita pienentää aukioloaikoja, eikä työtunteja ole riittänyt entiseen malliin. Isommissakaan kaupoissa työntekijöille ei välttämättä ole riittänyt lisää työntunteja, koska niin sanotut läpsyvuorot ovat lisääntyneet.
Läpsyvuoro tarkoittaa, että päällekkäisten työvuorojen sijaan työntekijät tekevät enemmän peräkkäisiä vuoroja ja ovat yksin vuorossa iltaisin. Vartijoita ei kuitenkaan ole lisätty. Se taas on lisännyt hävikin eli varastetun ruuan määrää, uskoo PAM.
Järjestöjohtaja Niina Koivuniemen mukaan myös vuorojen väliin jäävä lepoaika on kutistunut. S-ryhmän työntekijät ovat joutuneet allekirjoittamaan sopimuksen, jossa lepoaika on seitsemän tuntia, hän sanoo.
– Työmatkoihin menee kuitenkin aikaa, ja jos työvuoro loppuu kello 23 ja seuraava alkaa aamukuudelta, lepoaika jää hyvin minimaaliseksi.
PAMin mukaan kauppojen aukiolo on pidentynyt eniten pääkaupunkiseudulla.
Runeberg-palkinto Tapio Koivukarille
Raumalainen Tapio Koivukari on saanut tämän vuotisen Runebergin kirjallisuuspalkinnon. Palkinto myönnettiin Koivukarille romaanista Unissasaarnaaja.
Palkintoraati kiittää Koivukaria mestarillisesta pienen ihmisen elämän kuvauksesta. Palkintoromaanissa Koivukari havainnoi tarkkanäköisesti lounaissuomalaista pienyhteisöä sotakorvauksten ajan Suomessa, raati jatkaa.
_Unissasaarnaaja_  sijoittuu vuoteen 1949 kuvitteellisessa Nihtamon kylässä, jossa asuu Heinosen perhe. Heinosen teini-ikäinen Tuulikki-tytär alkaa horrostilassa saarnata maailmanloppua. Pian Tuulikkia tullaan kuuntelemaan läheltä ja kaukaa. Tytön saarnat uppoavat yhteisöön, joka kipuilee vielä toisen maailmansodan haavoista.
Raumalainen Tapio Koivukari (s. 1959) on kuvannut kirjoissaan kotiseutunsa elämää. Hänen pääteoksenaan pidetään saaristolaistrilogiaa _Luodetuulen maa, Missä aallot murtuvat _ja_ Sumun lokikirja._
Koivukari hyödyntää tekstissään rauman murretta ja ruotsalaisperäisiä murresanoja, jotka liittyvät ennen kaikkea merenkulkuun.
Teologin koulutuksen saanut Koivukari on myös puuseppä ja veneenrakentaja.
Tapio Koivukari on saanut muun muassa Koskenkorva-palkinnon, Nortamo-palkinnon sekä WSOY:n Kirjallisuussäätiön tunnustuspalkinnon.
Runeberg-palkintosumma on 10 000 euroa.
Kymi Ring viilasi ratasuunnitelmia MotoGP-sarjan tarpeisiin
Iitin radan olosuhteet vastaavat täysin ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan vaatimuksia. Nyt odotetaan ympäristölupaa, jotta rataa päästään rakentamaan. AKK:n mukaan ensimmäinen MM-osakilpailu voidaan järjestää viimeistään 2018.
Iittiin rakennettava moottoriurheilukeskus Kymi Ring on viilannut ratasuunnitelmia MotoGP-sarjan toiveiden pohjalta.
Jani Backman moottoriurheilun lajiliitto AKK:sta kertoo, että Iittiin suunnitellut rataolosuhteet vastaavat täysin ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan vaatimuksia.
– Aiesopimus osakilpailun järjestämisestä on voimassa ja nyt Moto-GP-organisaatio odottaa Kymi Ringin rataprosessin etenemistä, Jani Backman luonnehtii.
Kymi Ring valmistautuu järjestämään Iitissä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailun viimeistään vuonna 2018.
– Haaveenamme oli järjestää ensimmäinen MotoGP-osakilpailu Iitissä jo Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna, mutta se on jo ensi vuonna. Realistisempi tavoite on vuosi 2018, Jani Backman sanoo.
Kymi Ringin asemakaava on jo saanut lainvoiman. Nyt Kymi Ring -ratayhtiö odottaa ympäristölupaa. Myös yksityisen rahoituksen hankinta on meneillään. Valtion liikuntapaikkarahoitusta Kymi Ring on jo saanut kaksi miljoonaa euroa tälle vuodelle.
Leivän ostajat siirtyvät paistopisteille – pienleipomot vastaiskuun omilla puolivalmisteilla
Leipomoalan tuore toimialaraportti osoittaa, että yhä useampi ostaa leipänsä kaupan paistopisteestä. Pienleipomot vastaavat muutokseen muun muassa tarjoamalla omia tuotteitaan paistettaviksi kaupoissa.
Marketien puolivalmiiden leivonnaisten paistopisteet ovat vieneet asiakaskuntaa pienleipomoilta.
Leipomoalan tuoreen toimialaraportin mukaan parin viime vuoden aikana kuluttajien käyttäytyminen on muuttunut selvästi. Yhä useampi ostaa leivonnaiset kaupan paistopisteestä. Jopa viidennes myydystä leivästä on tuontitavaraa.
Myymäläleivonnan määrän arvioidaan kasvaneen vuodesta 2014 viime vuoteen noin 17 prosenttia.
– Kuluttaja haluaa leivän tuoreena. Pienleipomot ovat joutuneet keksimään uusia myyntikanavia. Monet ovat perustaneet omia myymälöitä ja etsineet asiakaskuntaa verkossa, toimialapäällikkö Leena Hyrylä Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo.
Jotkut pienleipomot ovat alkaneet myös toimittaa tuotteitaan puolivalmiina pakasteina kauppojen paistopisteisiin.
– Koko alalla pyrkimyksenä on lisätä tuotteiden kotimaisuutta.
Leipomoiden kannatus heikkenee
Pienleipomoiden kannattavuus on heikentynyt viime vuosina. Varsinkin alle 10 henkeä työllistävien yritysten tulosta heikentävät sekä kasvava tuonti että kaupan kilpailutus. Lisäksi kaupan omien tuotemerkkien voimistunut tarjonta koventaa kilpailua.
– Leipomoalan konkursseja on nähty. Oma myymälä kuitenkin pitää monia pienleipomoita hengissä, Leena Hyrylä sanoo.
Valtaosa leipomoista ennakoi tilanteensa pysyvän ennallaan tai heikkenevän. Näkymiä pimentää kuluttajien ostovoiman heikkeneminen, sillä leipomoala elää pääsääntöisesti kotimarkkinoista.
Yrittäjyyteen voi totutella jo koulussa – "Ei tarvitse mennä heti sinne altaan syvään päähän"
Yrittäjäksi alkaminen ei ole enää nuorille samanlainen iso hyppy tuntemattomaan kuin vielä muutama vuosi sitten. Muutaman vuoden yrittäjänä jo ollut näkee, että uusia menestystarinoita on jo nousemassa.
Suomen suurimman sähkölämmityssäätimien valmistajan Planrayn toimitusjohtaja Toni Piirainen on tyytyväinen, kun uskoi isäänsä muutama vuosi sitten.
– Minulla oli ura alullaan tutkijana VTT:llä, kun isä pyysi minua tulemaan perheyritykseen kokeilemaan yrittäjyyttä vuodeksi. Tässä on jatkoaikaakin ollut jo jonkin verran. Huomasin nopeasti, että tämä on juuri se minun juttuni.
Piirainen oli yrittäjyyttä tietysti nähnyt isänsä kautta, joten hän pääsi tavallaan hyppäämään jo liikkuvaan junaan.
– Kyllä tämä kuitenkin oli hyppy tuntemattomaan. En minä oikeasti tiennyt lainkaan, mitä tämä pitää sisällään.
Miljoonainvestointi valmistumassa Kajaaniin
Parhaillaan isä ja poika tekevät työtä saman katon alla Kajaanissa, isä luotsaa elektroniikkaosien valmistusta omassa firmassa ja poika puolestaan kokoaa toisessa yrityksessä osista tuotteita ympäri maailmaa vietäväksi.
Ainakin voi ensin vähän totutella. Ei tarvitse mennä heti suoraan sinne altaan syvään päähän.
– Vuosi sitten päätettiin painaa kaasu pohjaan. Meillä on valmistumassa investoinnit, joilla osien tuotanto kasvaa 20-kertaiseksi.
Piirainen katselee salissa tyytyväisenä ympärilleen. Hänelle Suomi ja Kajaani edustavat turvallisuutta.
– Suomessa yrittäjä voi luottaa asiakkaaseen ja kumppaniinsa, ulkomailla luottamus vähenee. Sinisilmäisyys muuttuu siellä tiukoiksi sopimuksiksi.
Uusia menestystarinoita nousemassa
Piirainen on iloinen siitä, että yrittäjyyteen kannustetaan ja koulutetaan nykyään jo koulussa.
Suomessa yrittäjä voi luottaa asiakkaaseen ja kumppaniinsa, ulkomailla luottamus vähenee.
– Koulujen kursseilla nuoret pääsevät jo kokeilemaan ja maistelemaan, mitä tämä voisi olla ja alkavat sitten kehittelemään omia ideoitaan. Jo nyt olemassa olevissa firmoissa on minun ikäisiäni ja nuorempia yrittäjiä ja tekijöitä, ja siellä ollaan lähdössä tekemään ihan huimia uusia menestystarinoita.
Enää ei siis yrittäjäksi alkavan tarvitse välttämättä tehdä niin isoa hyppyä tuntemattomaan?
– Ainakin voi ensin vähän totutella. Ei tarvitse mennä heti sinne altaan syvään päähän.
Raportti: Suomen kilpailukyky on jo alkanut parantua
Suomen liike-elämän paljon parjaamat yksikkötyökustannukset nousivat jo vuonna 2014 vähemmän kuin euroalueella keskimäärin, toteaa valtiovarainministeriössä tehty selvitys. EU-ennusteen mukaan näin käy myös vuosina 2015–17.
Maltilliset palkkaratkaisut ovat jo alkaneet parantaa Suomen kilpailukykyä suhteessa muihin euromaihin. Vatiovarainministeriön seurantaraportissa yksikkötyökustannukset kasvoivat euromaiden keskiarvoa hitaammin jo vuonna 2014, ja samoin kävisi EU-ennusteen mukaan myös 2015–17.
Suomen kilpailukyvyn kehitystä ja ja kehitysnäkymiä tutkittiin tulo- ja kustannuskehityksen selvitystoimikunnassa. Toimikuntaan kuuluu työmarkkinajärjestöjen edustajia, ja selvityksiä käytetään päätöksenteon apuna.
– Osa hallituksen toivomasta kilpailukykyloikasta on siis saavutettu jo nyt aiempien työmarkkinaratkaisujen ansiosta, kommentoi palkansaajajärjestö SAK:n pääekonomisti Olli Koski tiedotteessa.
Myös STTK tähdentää Suomen aseman paranemista jo toteutettujen maltillisten palkkaratkaisujen takia, etenkin suhteessa Saksaan. Raportin mukaan Suomen yksikkötyökustannukset kasvaisivat yhteensä alle viisi prosenttia vuosina 2013–2017, kun Saksassa nousu olisi samassa ajassa yli yhdeksän prosenttia.
Laaja työllisyys- ja kasvusopimus vuodelta 2013 linjasi pienet palkkojen yleiskorotukset seuraaville vuosille. Nimellisansiot nousivat viime vuonna 1,2 prosenttia, missä sopimuskorotusten osuutta oli 0,5 prosenttia. Valtiovarainministeriö ennakoi 1,2 prosentin ansiotasonnousua vuodelle 2016.
Viime ja tänä vuonna palkannousut ovat suuremmat kuin hintojen korotukset, mikä parantaa suomalaisten ostovoimaa. Tänä vuonna veropäätökset ovat selvitystoimikunnan mukaan nopeutamassa inflaatiota 0,9 prosenttiin. Kuitenkin työllisyystilanne kohenisi ja veroaste alenisi, jolloin palkansaajien ostovoima paranisi lähes prosentin kuten viime vuonnakin, raportti arvioi.
Ensi vuonna 2017 raha ei raportin mukaan enää riittäisikään enempään.
– Suomi tarvitsee ostovoimaa ja työllisyyttä tukevaa tuloratkaisua, joka jatkaa kilpailukyvyn kohentamista myös seuraavina vuosina, sanoo SAK:n Koski.
Kartonkitehtaalla siirryttiin 12 tunnin työpäiviin – ”Onnellinen porukka saa parempia tuloksia aikaiseksi”
Alun perin kokeiluun otettu järjestelmä on parantanut Savon Sellulla työntekijöiden työhyvinvointia, tehtaan turvallisuutta ja vähentänyt sairauspoissaoloja. Hiljattain yritys otti myös käyttöön hymynaamapäätteen työhyvinvointikyselyn tueksi.
Kartonkivalmistaja Savon Sellun tehtaalla on saatu hyviä kokemuksia 12 tunnin työpäivistä. Pidemmät yhtäjaksoiset työvuorot ovat parantaneet työhyvinvointia, tehtaan turvallisuutta sekä vähentäneet sairauspoissaoloja.
– Ajatus tuli meidän omistajien kautta. Englannissa tämmöinen järjestelmä on ollut käytössä monessa paikassa, joten mekin päätimme kokeilla sitä, kertoo toimitusjohtaja Juha Koukka.
Tehtaalla operaattorina työskentelevät Jari Rissanen ja Antti Jegoroff kertovat suhtautuneensa kokeiluun aluksi varautuneesti.
– Kyllähän se kieltämättä mietitytti, että neljä 12 tunnin mittaista työvuoroa peräkkäin. Hyvin tässä on kuitenkin sopeutunut, enkä ainakaan vanhaan pitkään kiertoon haluaisi palata, kommentoi Rissanen.
En ainakaan vanhaan, pitkään kiertoon haluaisi palata.
Jegoroffin mukaan pitkissä työpäivissä arvelutti erityisesti se, jos samaan päivään osuu aikaa vievät ison koneen käynnistys ja pysäytys.
Pitkien vuorojen haasteena tuurausjärjestely
Alkujaan vuoden mittaiseen kokeiluun otettu malli vakiintui tehtaalla kolme vuotta sitten pysyväksi käytännöksi.
– Vuoden jälkeen kokemukset olivat myönteisiä. Kaikki näytti hyvältä ja tehdaskin toimi paremmin, joten siitä oli hyvä jatkaa, muistelee Koukka.
Hyväksi koettiin nopeampi toipuminen pitkien kiertojen ja erityisesti yövuorojen jälkeen. Myös mahdolliset informaatiokatkokset vähenivät, kun vuoroja vaihdetaan vain kerran.
– Ei tästä ole muuta kuin positiivista sanottavaa. Vapaa-aikaa tulee lisää ja tietysti, kun ikää tulee, niin sitä haluaisi vuorotyössäkin ollessa jonkinlaisen unirytmin. Tämä on hyvä vaihtoehto, kehuu Jegoroff.
Koukka sanoo, että 12 tunnin työvuorojärjestelmä tuo haasteita lähinnä tuurausjärjestelyyn. Pitkissä työvuoroissa se on mietittävä huolellisesti.
– Jos tulee yllättävä sairaustuminen tai muu poissaolo, niin 12 tuntia tehneen on vaikea siitä enää kovin pitkään jatkaa. Tilalle on nopeasti saatava uusi henkilö.
Pitkät työvuorot osa suurempaa työhyvinvointikokonaisuutta
Työntekijöiden hyvinvointia pidetään Savon Sellulla erityisen tärkeänä. Toimitusjohtaja Juha Koukan mukaan toimiva työvuorojärjestelmä on osa suurempaa kokonaisuutta, jossa tavoitellaan työssä viihtymistä. Hän korostaa, että työhyvinvointiin liittyy myös yleinen ilmapiiri, johtaminen, tiedottaminen, työterveys, vapaa-ajan toiminta sekä turvalliset työolosuhteet.
– Onnellinen porukka saa parempia tuloksia aikaiseksi, painottaa Koukka.
Viime vuoden lopussa tehtaalla otettiin myös käyttöön kuluttajabisneksestä tuttu hymynaama. Työntekijät voivat työpäivän päätteeksi käydä päätteellä painamassa vihreää tai punaista naamaa.
Laitteen avulla halutaan uudella tavalla kerätä kokemuksia henkilökunnan työilmapiiristä ja jaksamisesta. Koukan mukaan päätteillä halutaan jatkaa työtyytyväisyyskyselyjen kanssa samaa linjaa.
Uskon, että ihmisiä kiinnostaa se, että työnantajaa kiinnostaa työntekijöiden työtyytyväisyys.
– Tietysti sitä voidaan kokea, että tämä on vähän joutavaa ja höpötystä. Uskon kuitenkin, että ihmisiä kiinnostaa se, että työnantajaa kiinnostaa työntekijöiden työtyytyväisyys, jatkaa Koukka.
Sekä Jari Rissanen että Antti Jegoroff ovat ottaneet tavaksi käydä työpäivän päätteeksi ilmaisemassa tyytyväisyyttään.
– Minä käyn aina pesuilta tullessa painamassa sitä, kertoo Rissanen
Kuopiossa toimiva Savon Sellu on Pakkaus- ja paperiyhtiö Powerfluten tytäryhtiö.
Seitsenottelun olympiavoittaja loukkaantui – "Toivottavasti tämä ei vaaranna olympiakisoja"
Jessica Ennis-Hill loukkaantui harjoituksissa.  
Seitsenottelun olympiavoittajan Jessica Ennis-Hill joutuu jättämään hallikauden väliin akillesjännevamman takia. Britti loukkaantui harjoituksissa. 
Ennis-Hill toivoo, että hän on täydessä kunnossa, kun ulkokausi alkaa toukokuussa. Ennis-Hillin tavoite on puolustaa Lontoon olympiakisojen voittoa elokuussa Riossa. 
\- Toivottavasti tämä ei vaaranna olympiakisoja. Olympiakisoihin on vielä paljon aikaa, Ennis-Hill kommentoi Sky Sports –kanavalle. 
MM-hallikisat kilpaillaan ensi kuussa Oregonissa. 
Vastaanottokeskuksiin ehdotetaan järjestyksenvalvojia
Esitystä perustellaan sillä, että vastaanottokeskuksissa on ilmennyt järjestyshäiriöitä eikä poliisi voi olla jatkuvasti niissä läsnä. Suomessa on noin 220 vastaanottokeskusta ja alaikäisten yksikköä.
Hallitus ehdottaa järjestyksenvalvojia vastaanotto- ja järjestelykeskuksiin. Järjestyksenvalvojia ehdotetaan myös eräisiin muihin kansainvälistä suojelua hakevien tai maasta poistettavien ulkomaalaisten majoitustarkoitukseen käytettäviin tiloihin.
Järjestyksenvalvojien asettaminen vastaanottokeskuksiin edellyttäisi esitysluonnoksen mukaan poliisin lupaa samalla tavoin kuin esimerkiksi kauppakeskuksissa ja liikenneasemilla.
Hallitus perustelee esitystään sillä, että vastaanottokeskuksissa on ilmennyt järjestyshäiriöitä. Keskusten oman henkilöstön toiminta ja toimivaltuudet eivät kaikissa tapauksissa riitä järjestyksen ylläpitämiseen. Poliisin voimavarat puolestaan ovat rajalliset eikä poliisi voi olla vastaanottokeskuksissa jatkuvasti läsnä.
Tällä hetkellä Suomessa on 146  vastaanottokeskusta. Lisäksi alaikäisille tarkoitettuja yksiköitä on 76. Torniossa toimii turvapaikanhakijoiden rekisteröintiä varten perustettu järjestelykeskus.
Hallituksen esitysluonnos lähti lausunnolle perjantaina.
_Täydennytty klo 14.25: Vastaanottokeskusten ja alaikäisten yksiköiden tuoreet määrätiedot_
Eilen soi verkko, tänään rap – Cheekiä varten jäähalli kokee supernopean muodonmuutoksen 
Cheek lämmittää jäähallit kansainvälisen tason kiertueellaan, vaikka jäätä ei sulatetakaan yleisön alta. 15 konsertin kiertue on kova rutistus myös rakentajille, kun jäähallit pitää muuntaa konserttikäyttöön pikavauhtia.
Jyväskylän Hippoksella jäähallia alettiin laittaa konserttikuntoon välittömästi torstai-illan Jyp-Ilves -pelin jälkeen.
Aamukahdeksalta toisen päädyn suojalasit eli pleksit oli purettu, suojaverkot otettu alas ja koko jää peitetty suojalevyllä. Myös hallin lämpötilaa on alettu pikkuhiljaa nostaa.
H-hetkeen on aikaa 12 tuntia.
– Tämä on ylivoimaisesti suurin konserttikiertue Suomessa ikinä. Kooltaan ja mittapuiltaan tämä vastaa todella isoa kansainvälisen tason artistin kiertuetta, sanoo Alpha Omega Tourin tuotantopäällikkö Janne Hallenberg.
Rekkaralli on tiukka rypistys kiertueväelle.
– Yöunet tässä jää pariin kolmeen tuntiin, mutta on tää niin ainutlaatuista! Tuskin tullaan ihan heti tekemään samanlaista Suomessa, että sillä sitä jaksaa. Kaikilla on järjettömän hieno motivaatio ja kaikki painaa hienolla asenteella töitä, tuotantopäällikkö Hallenberg kehuu työkavereitaan.
Liki sadan hengen sirkus
Kiertueen mukana kulkee noin 60 työntekijää. Lisäksi jokaisella paikkakunnalla tarvitaan paikallista henkilökuntaa, kuten laitosmiehiä, pysäköinnin valvojia ja järjestysmiehiä.
Asennetta riittää myös Jyväskylän omilla hallimiehillä. Jouko Flyktman on ollut rakentamassa kaikkia jäähallin konsertteja, joissa on esiintynyt isojakin kansainvälisiä tähtiä.
– Kyllä täällä mielellään on aina mukana. Tietty rutiini on toki tullut, mutta aina näissä on oma juttunsa ja viehätyksensä, laitosmies Flyktman kertoo.
Konsertin jälkeen edessä on myös erittäin nopea purku, sillä Jyp harjoittelee jäällä jo ennen yhdeksää lauantaiaamuna.
Jyväskylästä Cheekin kiertue matkaa Lahteen, missä kaiken on oltava valmista lauantai-illaksi.
_Jäähallilla vieraili Jussi Lindroos._
Yhdysvalloissa aikuistuvat lapsitähdet riisuvat usein vaatteensa – suomalaispoppari Tuuli haluaa pitää homman tyylikkäänä 
Aikuistuva laulaja Tuuli ei näytä paljasta pintaa, koska haluaa pitää imagonsa tyylikkäänä.
Kun tuore teinitähti **Robin** lauloi _[Frontside Olliesta](https://www.youtube.com/watch?v=oNfwMepTuZ0)_vuonna 2012, lähes samanikäisellä **Tuulilla** oli mielessä_[Salaisuudet](https://www.youtube.com/watch?v=dRPDHdzPobQ)_. Nyt molemmat artistit ovat täysi-ikäistymisen kynnyksellä ja haluavat näyttää sen myös uudistuneella tyylillään. Robbari ottaa paidan pois Instagramissa ja peuhaa lakanoissa amerikkalaismallin kanssa. Tuuli puolestaan vetää poolopaidan päälle promokuviin ja tekee yhteistyötä suorapuheisen räppärin kanssa.
Tammikuussa 17 vuotta täyttänyt Tuuli julkaisi hiljattain _Nimet listalla_ -singlen, jolla fiittaa 25-vuotias räppäri **Mikael Gabriel**. Biisi esittelee aikuistuvan Tuulin, joka haluaa laulaa omanikäisiään koskettavista aiheista. Lastenlaulut saavat nyt jäädä. Tuuli on kirjoittanut uutuusbiisin **Jaakko Salovaaran, Kyösti Salokorven** ja MG:n kanssa.
\- Kappale näyttää sen, että olen kasvanut artistina ja löytänyt oman tyylini. Paljon on muuttunut. Voin päättää itse, että biisit ovat omankuuloisia. Olen antanut aiheita kappaleisiin ja ne tuntuvat tosi omilta. Iän myötä tietää, mitä haluaa. Haluan laulaa omasta elämästä ja niistä asioista, jotka koskettavat mun ikäisiä, esimerkiksi poikajutuista, Tuuli kommentoi YleX:lle.
Myös Tuulin imago on muuttunut uuden musiikkityylin myötä. Laulaja on kuitenkin hyvin tarkka siitä, että hänen stailinsa pysyy tyylikkäänä. Tuuli ei halua esimerkiksi käyttää liian niukkoja asuja promokuvissa, musavideoissa tai lavalla.
\- Kun tietää mitä haluaa, niin imago muokkautuu samalla. Olisi outoa tehdä sitä samaa nyt, mitä tein nuorempana.
Monet amerikkalaisartistit vähentävät vaatteitaan juuri siinä vaiheessa, kun he haluavat näyttää maailmalle aikuistuneensa. Näin ovat tehneet popparit **Britney Spearsista Miley Cyrukseen**. Tuuli ymmärtää kollegojaan, muttei tekisi itse samaa.
\- Totta kai hekin etsivät itseään artistina ja kokeilevat kaikkea uutta. Ei mulla ole siitä mitään pahaa sanottavaa, mutta se ei tunnu mulle oikealta.
Tuulin kanssa lähes samanikäiset **Benjamin** ja Robin poseeraavat usein ilman paitaa Instagramissa. Tuulilla taas on peittävämpi lähestymistapa selfieihin. Laulaja ei osaa sanoa, kohdistuuko nuoriin naisartisteihin erilaisia odotuksia tai paineita kuin nuoriin miehiin.
\- Voi olla. En osaa vastata, kun ei ole sellaista ollut, että kukaan mimmi olisi niin tehnyt, mutta varmaan vastaanotto olisi erilainen. Mulle on tärkeää, että homma pysyy tyylikkäänä.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Miten eskimot suutelee -videolla Robin intiimissä kohtauksessa ja ekaa kertaa tanssimassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648)
[Tuuli: Jos Robin antaisi kyydin, niin kyllä mä hyppäisin kyytiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255669) 
SK: Hallinto-oikeus kumosi Kittilän kunnanjohtajan potkut
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta, kertoo Suomen Kuvalehti. Hallinto-oikeus kumosi päätöksen sillä perusteella, että Mäkelää ei ollut kuultu asianmukaisesti.
Kittilän kunnanvaltuusto erotti Mäkelän vuonna 2014 äänin 23-4 luottamuspulan perustella. Mäkelä ja valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) valittivat päätöksestä.
[Suomen Kuvalehden mukaan](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kaanne-kittilassa-hallinto-oikeus-kumosi-kunnanjohtajan-erottamispaatoksen/?shared=309188-fc679db6-4) Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei ottanut ratkaisussaan kantaa luottamuspulan väitettyihin perusteisiin vaan kumosi päätöksen sillä perusteella, että Mäkelää ei ollut kuultu asianmukaisesti.
Anna Mäkelää ei kuultu lainkaan erottamista arvioineen tilapäisen valiokunnan lopullisesta raportista, jossa kerrottiin erottamisperusteet. Tähän raporttiin oli tuotu uusia erottamisperusteita, joista Mäkelälle ei siis annettu tilaisuutta lausua.
Hallinto-oikeus puuttui ratkaisussaan myös siihen, että tilapäinen valiokunta oli kuullut luottamuksen menettämisestä useita henkilöitä, mutta ei ollut kirjannut suullisia kuulemisia eikä laatinut niistä muistioita.
Hallinto-oikeus velvoitti Kittilän kunnan korvaamaan Mäkelän oikeudenkäyntikulut yli 8 000 eurolla.
Tulivuori purkautuu Japanissa lähellä ydinvoimalaa – video
Sakurajiman tulivuori purkautuu Kyushun saarella noin 50 kilometrin päässä Sendain ydinvoimalasta. Tulivuori on tunnettu ja sen purkaukset varsin yleisiä.
Japanin eteläisimmällä saarella Kyushulla on alkanut tulivuorenpurkaus noin 50 kilometrin päässä Sendain ydinvoimalasta, Japanin ilmatieteen laitos kertoi perjantaina.
Sakurajima-tulivuori purkautuu varsin usein. Perjantain purkauksen aiheuttamista mahdollisista vahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu. Yleisradioyhtiö NHK:n välittämässä kuvassa laavaa virtasi vuoren rinnettä alas ja tumma savupilvi nousi taivaalle.
NHK:n mukaan Japanin ilmatieteen laitos on kieltänyt menemästä kahta kilometriä lähemmäs kraatteria.
Kioton yliopiston tulivuoritutkija Kazuhiro Ishihara arvioi NHK:lle, että perjantain purkaus on keskiverto verrattuna Sakurajiman aiempiin purkauksiin. Vuoren edellinen huomattava purkaus tapahtui viime syyskuussa.
Finnairilta kerrotaan, että tulivuorenpurkauksella ei ainakaan toistaiseksi ole vaikutuksia Suomen ja Japanin väliseen lentoliikenteeseen, mutta tilannetta seurataan.
Heinolan uimahallin peruskorjaus mutkistui taas – katolta löytyi uutta remontoitavaa
Heinolan uimahallin peruskorjaus on osoittautunut odotettua visaisemmaksi urakaksi. Halliremontin luvataan valmistuvan suunnitelmien mukaisesti ensi kesän loppuun mennessä, vaikka katolle ja altaisiin tulee lisätöitä.
Heinolan uimahallin remontti on osoittautunut odotettua hankalammaksi.
Viimeksi ikävänä yllätyksenä kaupungille on tullut tieto katolle tarvittavista lisätöistä. Suunnitteluvaiheessa ei ole huomioitu uusien kattoristikoiden tarvetta niille paikoille, joihin talvella kinostuu lumi.
Kevään aikana kattohuopa joudutaankin repimään paikoittain auki ja vesikatto purkamaan ristikoiden asentamiseksi.
Kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiän mukaan lisätöistä ei koidu lisäkuluja kaupungille, vaan ne menevät suunnittelutoimiston piikkiin.
Rapistuneita laattoja isossa altaassa 
Myös altaiden laatoituksesta tulee ennakoitua isommat työt.
Pienemmän terapia-altaan uudelleen laatoitus on ollut tiedossa, mutta isommassakin altaassa olemassa olevat laatat ovat joissain kohdissa irtoilleet. Hyytiän mukaan altaan reunalla on 5–8 neliön suuruinen kohta, mikä pitää laatoittaa uudestaan.
Työt eivät viivästytä allasremontin valmistumista, mutta niiden arvioidaan kallistavan urakkaa kymmenillätuhansilla euroilla.
Heinolan uimahallin peruskorjaus käynnistyi viime kesäkuussa, ja jo pian sen jälkeen remonttisuunnittelussa paljastui tukku epäselvyyksiä. Niiden takia työt olivat kesällä ajoittain seisahduksissa.
Kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiä uskoo kuitenkin, että uusimpienkin lisäurakoiden kanssa työt valmistuvat ajoissa. Saneerauksen pitäisi olla valmiina elokuussa.  
Kaikkia ei valita – valta Rion olympiavalinnoissa OK:n huippu-urheiluyksiköllä
Suomen olympiakomitean pääasiallinen valintakriteeri Rion olympiajoukkueeseen on se, että urheilijalla tai joukkueella on mahdollisuudet sijoittua 16 parhaan joukkoon. Pieniä poikkeuksiakin sallitaan.
Suomen olympiakomitea on jo valinnut 15 urheilijaa ensi kesän Rio de Janeiron olympiakisoihin. Nykykäytännön mukaan valinnat tapahtuvat useissa osissa. 
Olympiakomitea (OK) on suorittanut kaksi valintaa. Ensimmäisessä valinnassa viime syksynä 13. lokakuuta, valittiin kahdeksan urheilijaa. Toinen valinta oli 9. joulukuuta. Seuraava valinta on OK:n hallituksen kokouksen yhteydessä 31. maaliskuuta.
Kaikkien valintojen takarajapäivä on 18.7. ja Rio de Janeiron olympiakisat alkavat 5.elokuuta.
Urheilijalla oltava mahdollisuus 16 joukkoon
Pääasiallinen valintakriteeri on se, että urheilijalla tai joukkueella on realistinen mahdollisuus menestyä, eli käytännössä sijoittua olympiakisoissa 16 parhaan joukkoon. Poikkeuksiakin löytyy.
\- Olympialaisiin valitaan urheilija tai joukkue, jolla HUY (Huippu-urheiluyksikkö) katsoo olevan kansainvälisten näyttöjen perusteella realistisen mahdollisuuden sijoittua 16 parhaan joukkoon. Lisäksi voidaan harkinnalla valita uransa nousujohteisessa vaiheessa olevia urheilijoita, kertoo OK:n huippu-urheiliyksikön johtaja Mika Kojonkoski Yle Urheilulle. 
Arvioinnissa otetaan ensisijaisesti huomioon urheilijan menestys arvokisoissa vuosina 2015 ja 2016, sekä lajeista riippuen menestys mahdollisissa Rion karsintakilpailuissa ja maailmancupissa. Joissakin lajeissa huomioidaan Rion tulosrajat sekä maailman rankingsijoitus.
“Kaikkia ei valita”
Suurin osa valintakriteerit täyttävistä urheilijoista saa matkalipun Rioon. Osassa lajeista Suomen valintakriteerit ovat jopa tiukempia kuin kansainväliset rajat.
\- Lajien urheilijamäärät vaihtelevat paljon Riossa. Muun muassa yleisurheilun maantielajeissa olemme sopineet kansallisesti (SUL) kansainvälisiä rajoja tiukemmat aikarajat. Suomi valitsee edellä mainittujen kriteerien perusteella urheilijat, joka tarkoittaa sitä, että mahdollisesti emme valitse kaikkia urheilijoita, joilla kansainvälisen lajiliiton määrittämät kriteerit täyttyvät, taustoittaa Kojonkoski.
Yleisurheilun maantielajeissa, esimerkiksi miesten ja naisten maratonilla vaatimus on kovempi kuin kansainvälinen tulosraja.
HUY voisi päättää myös itsenäisesti
Kun urheilija on saavuttanut olympiapaikkaan vaadittavat kriteerit, tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö valinnan yhteistyössä lajiliittojen kanssa. HUY voisi tehdä valinnan myös ilman lajiliiton esitystä, mutta käytännössä valinta tapahtuu yhteistyössä lajiliiton kanssa.
\- Käytännössä toimintatapa on keskustelu lajiliton kanssa. Jos on näkemyseroja, niin niistä sovitaan. Mitään päätöksiä ei tehdä ilman valmistelua lajiliiton kanssa, selventää HUY:n huippuvaiheen johtaja Mika Lehtimäki. 
Onko Huippu-urheiluyksikkö valinnassa ”yksinvaltias”?
\- HUY tekee tiivistä yhteistyötä eri lajien kanssa ja erityisesti lajiryhmävastaavat ovat hyvin "kartalla" meidän parhaiden urheilijoiden valmennusprosesseista. Valintakriteerit valmistellaan HUY:ssä ja sinetöidään OK:n hallituksessa, valinnat valmistellaan pääsääntöisesti lajiryhmävastaavien ja lajin huippu-urheiluvastaavien kanssa, linjataan yhteen HUY:ssä ja vahvistetaan hallituksessa, kertaa Kojonkoski valintaprosessin kiemuroita.
OK:n hallituksella on myös veto-oikeus, eli se voi palauttaa esitetyt valinnat takaisin Huippu-urheiluyksikön harkittavaksi. Tätä ei ole vielä koskaan tapahtunut. Kyseinen systeemi on ollut käytössä ensimmäisen kerran, Sotshin talviolympialaisissa.  
Aikainen valinta mahdollistaa paremman keskittymisen
Nykyään valintoja saatetaan tehdä jo varsin aikaisessa vaiheessa. Näin urheilijalle annetaan niin kutsutusti työrauha ilman valintapaineita.
\- Yksi tärkeä osa uudistettua valintaprosessia on joustavan valinnan periaate, jossa urheilijat valitaan näyttökriteerien täyttyessä. Tämän malli otettiin käyttöön ennen Sotshia ja palaute on ollut hyvää, kommentoi Kojonkoski.
Kuten yleensä, niin myös tälle valintasysteemille löytyy kritisoijia. Esimerkiksi muutamat keihäänheittäjät ovat käärmeissään, koska jäljellä on enää vain yksi olympiapaikka ja sillä on useita tavoittelijoita.  
Mistä Wikileaksin perustajan Julian Assangen piileskelyssä on kyse? 
Yhdysvaltoihin luovuttamista pelkäävä Wikileaksin perustaja Julian Assange on kiistanalainen henkilö. Tukijat pitävät häntä totuuden puolustajana ja arvostelijat julkisuutta hakevana ihmishenkien vaarantajana.
Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa piileskelevä vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange sai tänään rohkaisevia uutisia, kun YK:n laittomia pidätyksiä tutkiva paneeli UNWGAD ilmoitti, että sen mielestä Assange on laittoman vapaudenriiston uhri.
44-vuotiaan Julian Assangen tarinaan mahtuu useita [käänteitä](http://www.bbc.com/news/world-11047811). Hän on Australian kansalainen ja syntynyt Queenslandin osavaltiossa vuonna 1971. Lapsuutensa Assange vietti vanhempiensa kiertävän teatterin matkassa.
Assangea on kuvailtu matemaattisesti lahjakkaaksi. Internetin kehitys antoi hänelle mahdollisuuden käyttää matemaattisia taitojaan. Vuonna 1995 miestä syytettiin kymmenistä hakkeroinneista, joista hänelle määrättiin tuhansien dollarien sakot.
Vuonna 2006 Assange perusti vuotosivusto Wikileaksin samanmielisten kumppaniensa kanssa. Sivuston ideana oli tarjota tietovuotajille paikka verkossa, jonka kautta he voivat turvallisesti paljastaa hallussaan olevia salaisia tietoja.
Salaisia asiakirjoja julkisuuteen
Huhtikuussa 2010 Assange sai paljon mediahuomiota eri puolilla maailmaa, kun Wikileaks julkaisi videon, jossa näkyy kuinka yhdysvaltalaiset sotilaat ampuvat helikopteristä käsin 18 siviiliä kuoliaaksi Irakissa.
Myöhemmin samana vuonna Wikileaks julkaisi suuren määrän Yhdysvaltojen salaisia sotilasasiakirjoja, jotka liittyvät Irakin ja Afganistanin sotiin.
Tukijoidensa mielestä Assange on totuuden puolesta taisteleva sankari. Assangen vastustajat syyttävät häntä ihmishenkien vaarantamisesta, koska hän on julkaissut sivustollaan suuren määrän arkaluontoisia salaisia tietoja.
Vuonna 2012 Assange piiloutui Ecuadorin suurlähetystöön Lontoossa välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä epäillään seksuaalirikoksista.
Assange kieltää seksuaalirikossyytokset
Kaksi ruotsalaista naista syyttää Assangea seksirikoksista, jotka heidän mukaansa tapahtuivat Tukholmassa, kun Assange oli siellä luennoimassa elokuussa 2010. Ruotsin viranomaiset haluavat kuulustella Assangea epäillyistä rikoksista.
Assangen mukaan molemmat naiset harrastivat seksiä hänen kanssaan täysin vapaaehtoisesti.
Assange pelkää, että Ruotsi lähettäisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin. Vakoiluepäilyt liittyvät Wikileaksin julkaisemiin salaisiin Yhdysvaltojen asiakirjoihin.
Ecuador on myöntänyt Assangelle turvapaikan. Britannian hallitus on kuitenkin ilmoittanut, että se ei salli Assangen lentää Ecuadoriin.
Jos Assange astuu ulos Ecuadorin lähetystöstä, niin hänet luultavasti pidätetään välittömästi. Hänen pidätysmääräyksensä on yhä voimassa Britanniassa.
Valitus mielivaltaisesta pidätyksestä 
Vuonna 2014 Assange valitti YK:n laittomia pidätyksiä tutkivalle työryhmälle UNWGAD:ille, että häntä pidetään "mielivaltaisesti pidätettynä" Ecuadorin lähetystössä, koska hän ei voi poistua sieltä joutumatta pidätetyksi.
UNWGAD koostuu viidestä lakiasiantuntijasta. Vuonna 1991 perustettu paneeli on tehnyt satoja päätöksiä pidätysten laillisuudesta. Päätökset ovat johtaneet siihen, että eri maiden hallitukset ovat vapauttaneet pidättämiään ihmisiä.
Paneeli on käsitellyt muun muassa Malediivien entisen presidentin Mohamed Nasheedin ja Myanmarin Aung San Suu Kyin tapauksia. Molemmat heistä ovat nykyisin vapaana.
UNWGAD tutkii, noudattavatko valtiot ihmisoikeussitoumuksiaan. Assagen tapauksessa paneeli teki päätöksensä jo joulukuussa. Se on jo aiemmin tiedottanut Ruotsia ja Britanniaa Assangea puoltavasta päätöksestään, joka tuli julkiseksi tänään.
Presidentti Niinistö vierailulla Itävallassa – virallinen tapaaminen alkanut
Niinistö vierailee Itävallassa liittopresidentti Heinz Fischerin kutsumana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on aloittanut tapaamisensa Itävallan liittopresidentin Heinz Fischerin kanssa Wienissä.
Presidenttien on kerrottu keskustelevan muun muassa Euroopan turvapaikanhakijoiden tilanteesta, turvallisuuspolitiikasta, Venäjästä, Ukrainan kriisistä sekä Etyj-yhteistyöstä.
Niinistö vierailee Wienissä puolisonsa rouva Jenni Haukion kanssa Fischerin kutsumana. Eilen torstaina presidenttiparit osallistuivat Wienin oopperan tanssiaisiin.
Minne hävisi englanninkielinen kotimainen musiikki?
Kotimainen englanniksi laulettu musiikki on lähes hävinnyt Suomen Top 100 -hittilistalta.
[Listablogia](http://listablogi.blogspot.fi/2016/01/englanti-englantilaisille.html) suomalaisesta listamusiikista pitävä **Timo Pennanen** teki mielenkiintoisen havainnoin: kotimaisten englanninkielisten biisien osuus Suomen Top 100 -hittilistalla on romahtanut viimeisten viidentoista vuoden aikana.
Kun huippuvuonna 2004 englanninkielisten biisien osuus listalla oli 24 prosenttia, vuonna 2010 määrä oli pudonnut kuuteen prosenttiin. Viime vuonna Top 100 -hittilistalta löytyi vain yksi englanninkielinen kotimainen kappale, Nightwishin __Elan__. Pennasen mukaan lista ei ole vielä kokonaisuudessaan valmis, mutta suunta on selvä:
Viime vuonna Top 100 -hittilistalta löytyi vain yksi englanninkielinen kotimainen kappale.
Pennasen mukaan albumimyynnissä muutos on ollut vähäisempi. Monet englanninkieliset bändit myyvät edelleen hyvin. Esimerkiksi Nightwishin uusin albumi __Endless Forms Most Beautiful__ (2015) ylitti ilmestyessään platinarajan tuplaten kahdessa viikossa.
Biisien suosioita mittaavilla hittilistoilla muutos onkin ollut selvästi suurempi. Vielä viime vuosikymmenellä oli useita bändejä, jotka tekivät hittejä yksi toisensa perään. Sellaisia olivat esimerkiksi Kwan, HIM ja Don Johnson Big Band.
– Tämmöinen ilmiö on kadonnut oikeastaan kokonaan. Vientibändit ovat olleet aika hiljaa. Esimerkiksi The Rasmus ei ole tehnyt moneen vuoteen levyjä, Pennanen sanoo.
Kotimaisen englanninkielisen musiikin kuuntelu on alhaista myös Spotifyssa. Trendistä kertoo se, että striimatuimpien kotimaisten Top 100 –Spotifylistalle on yltänyt tällä vuosikymmenellä vain yksitoista englanninkielistä biisiä: Sunrise Avenuen __Hollywood Hills__ ja __Lifesaver__, **Isac Elliotin** __New Way Home, Baby I__ ja __Tired of Missing You__, Apocalyptican __Not Strong Enough__, **Redraman** __Clouds__, Nightwishin __Wishmaster ja Storytime__, **Saaran** __Ur Cool__ ja **Benjaminin** __Underdogs__.
Pitäisikö englanninkielisten kotimaisten biisien katoamisesta olla huolissaan Suomen musiikkiviennin kannalta? [Music Finlandin](http://musicfinland.fi/) tutkimus- ja kehityspäällikkö **Merja Hottisen** mukaan ei.
– Vientimarkkinat ja kotimaan markkinat ovat erillisiä. Tiettyjä yhteisiä menestyjiä niillä on, mutta vientimusiikista suuri osa on tehty suoraan kansainvälisille markkinoille, Hottinen perustelee.
Hottisen mukaan useat kotimaiset suoraan kansainvälisille markkinoille musiikkia tekevät bändit eivät välttämättä nouse niin suureen suosioon Suomessa. Siksi viennin kannalta ei ole merkitystä, vaikka englanninkieliset bändit puuttuvatkin Suomen hittilistoilta.
– Esimerkiksi Sunrise Avenue on paljon suositumpi Saksassa kuin Suomessa, Hottinen sanoo.
Music Finlandin tilastoista käy ilmi, että Suomen musiikkivienti on kasvanut yli 30 miljoonalla eurolla 14 vuodessa. Universal Musicin toimitusjohtaja **Kimmo Valtasen** mukaan vienti on kuitenkin entistä haastavampaa, ja useilla levy-yhtiöillä suurin fokus on tällä hetkellä kotimarkkinoilla.
Kotimainen englanninkielinen musiikki joutuu kilpailemaan kansainvälisen tuotannon kanssa ja monta kertaa se on hävinnyt sille.
– Daruden ja Bomfunk MC'sin jälkeen on ollut vahvoja metallibändejä, mutta metalli on karrikoidusti jäänyt junnaamaan paikoilleen. Ei ole tullut uusia lahjakkuuksia, eikä metallimusiikki ole pystynyt uudistumaan, Valtanen sanoo.
Ruotsiin verrattuna Suomen musiikkivienti on lapsenkengissä. Naapurin musiikkivienti suhteessa bruttokansantuotteeseen on maailman suurin, ja viennin arvo on yli [kolminkertainen](https://www.teosto.fi/en/node/1933) Suomeen nähden, 134 miljoonaa euroa (2013).
Syitä eroon on monia: Ruotsissa on valtion rahoittama musiikkikoulutus, lukuisia matalan kynnyksen esiintymisareenoita ja siellä on omaksuttu nopea digitalisoituminen ja sen vauhdittama verkostoituminen.
Valtasen mukaan yksi syy on myös se, että ruotsalaisilla lahjakkuuksilla on mahdollisuus tehdä töitä menestyneiden artistien kanssa jo pitkään ennen kuin oma varsinainen sooloura pääsee alkamaan.
– Se on kuin urheilussa: jos pääsee treenaamaan huippujen kanssa ja näkemään, miten he tekevät, se todennäköisesti auttaa omalla uralla eteenpäin. Suomessa ei ole valitettavasti tällaista tilannetta, Valtanen sanoo.
Valtasen mukaan suomalaisen musiikkivienti on alamäessä suhteessa aikaisempiin vuosiin.
Musiikkiviennin metsäteollisuus, metallimusiikki, ei enää vedä entiseen malliin. HIMin, Lordin ja Nightwishin parhaimpina vuosina sisällönmyynti ulkomaille on ollut aivan eri tasolla kuin nykyään.
Music Finlandin tilastoissa alamäkeä ei näy, mutta todellista tilannetta on vaikea saada selville: musiikkivientiin lasketaan esimerkiksi oheistuotteiden myynti, studiopalvelut, nuottien myynti ja vuokraus sekä äänentoistoteknologian ja -laitteiden vienti.
Music Finland ei myöskään erottele eri musiikkigenrejä, joten jos esimerkiksi klassisen musiikin vienti on kasvanut hurjasti, muiden musiikkigenrejen alamäki ei välttämättä tule näkyväksi tilastossa.
Jos vientiin laskettaisiin vain ”elävän musiikin vienti”, kuten lipputulot, ulkomaan esiintymisistä maksetut palkkiot, kiertuetuet ja festivaalilippujen myynti ulkomaille sekä fyysisten ja digitaalisten äänitteiden myynti, niiden lisensiointi ulkomaalaisille levy-yhtiöille ja synkronointi tv-ohjelmiin, elokuviin, mainoksiin ja peleihin, viennin arvo ei näytä kehittyneen niin jyrkästi.
Hyvä uutinen on se, että kotimarkkinat voivat paremmin kuin koskaan, Hartwall Areenan konsertit loppuunmyydään ja Top 100 –hittilistat täyttyvät suomenkielisellä musiikilla.
Listablogin graafi herätti paljon keskustelua muun muassa Facebookin [Kuka Mitä Häh –ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/kukamitahah/?fref=ts), jossa musiikkialan ihmiset miettivät kotimaisen populaarimusiikin tulevaisuutta. Kimmo Valtanen vastaa ryhmässä esitettyihin väitteisiin.
Viisi väitettä musiikkibisneksestä:
**1. Levy-yhtiöt haluavat pelata varman päälle vaikeina aikoina, eivätkä ne halua panostaa englanninkieliseen suomalaiseen musiikkiin ja artistien markkinointiin ulkomailla.**
Täytyy olla realisti siinä, että onko se englanninkielinen sisältö, mitä Suomessa on tuotettu aidosti kilpailukelpoista? Joku saattaisi väittää, että ei ole. Jos Suomessa tehty englanninkielinen musiikki ei kiinnosta kotimaista kuluttajaa, miten ihmeessä se voisi kiinnostaa kansainvälisillä markkinoilla?
**2. Suurin osa äärimmäisen taitavia muusikkoja pysyy underground -tasolla, koska heihin ei panosteta ja he joutuvat itse hoitamaan markkinointinsa.**
Väitän, että todellisella lahjakkuudella on kyllä tapana löytää kanavansa ja tulla löydetyksi. Kysymys on siitä, että musiikin tekijä saattaa itse ajatella tekevänsä kiinnostavaa musiikkia, mutta se ei kiinnosta välttämättä laajempaa yleisö tai se ei ole niin hyvää, kuin omissa kuvitelmissa luullaan. Ehkä sorrutaan helposti matkimaan omaa ulkomaista esikuvaansa ja ajatellaan, että ollaan yhtä hyviä, ehkä jopa parempia.
Jos Suomessa tehty englanninkielinen musiikki ei kiinnosta kotimaista kuluttajaa, miten ihmeessä se voisi kiinnostaa kansainvälisillä markkinoilla?
**3. Kansainvälinen läpimurto ei ole sen tavoiteltavampaa kuin kansallinen läpimurto.**
Jos on mahdollista päästä kansainvälisille markkinoille, niin totta kai se on mieletön juttu. Me haluaisimme valloittaa Englannin ja  USA:n ja täyttää Wembleyn. Mutta se ei ole myöskään itsetarkoitus. Ulkomaan myynnistä kotiutuva raha kulkee useamman välikäden kautta. Myyty albumi Suomessa tuottaa enemmän, kuin myyty albumi ulkomailla. Todennäköisesti tällä hetkellä moni suomalainen musiikintekijä uskoo, että on parempaa, fiksumpaa ja ainakin lyhyellä tähtäimellä tuottoisampaa tehdä musiikkia suomeksi. Markkinat kotimaassa eivät vedä englannin kielellä ja monesti on hankala menestyä niin, että tekee musiikkia suoraa ulkomaan markkinoille.
**4. Suomalaiset bändit eivät ole niin hyviä, että niihin kannattaisi sijoittaa. Suosituimmatkin bändit kelpaavat vain radioon.**
Fakta on, että tällä hetkellä Suomessa ei juuri ole mielenkiintoisia uusia bändejä, ei englannin kielellä laulavia eikä suomeksi laulavia. Bändit eivät ole osanneet uudistaa soundejaan sellaisiksi, että se koskettaisi tämän päivän kuulijaa samalla tapaa, kuin se kosketti 10–20 vuotta sitten.
**5. Isot levy-yhtiöt ovat kansainvälisessä omistuksessa, eikä niitä kiinnosta muu kuin voiton maksimointi kussakin maassa. Emoyhtiöillä on tarjota markkinoille niin paljon englanninkielisiä bändejä, että eri maiden osastojen tehtäväksi jää kerätä loput paikalliset rahat, mitkä ei englanninkielisellä materiaalilla kotiudu.**
En allekirjoita millään muotoa. Kyllä varmasti kaikilla olisi pyrkimys breikata maailmanlaajuisesti. Kysymys on siitä, löytyykö lahjakkuutta, mielenkiintoisia bändejä tai artisteja, jotka pystyy olemaan kilpailukykyisiä kansainvälisillä markkinoilla. Valitettavasti kansainvälisen tason biisejä on tällä hetkellä todella vähän.
Tällä hetkellä Suomessa ei juuri ole mielenkiintoisia uusia bändejä.
Outokumpulainen Leppäsen Leipomo laajentaa seuraavaksi Kuopioon
Outokummussa 1990 perheyrityksenä alkanut Leppäsen Leipomon toiminta on viimeisen vuosikymmenen aikana laajentunut voimakkaasti Joensuuhun. Leipomoita yrityksellä on jo kaksi ja kahvila-konditorioita kolme. Seuraava tähtäin on Kuopiossa.
Outokummussa pääpaikkaansa ja kahvila-konditoriaa pitävä Leppäsen Leipomo on viime vuosina laajentunut voimakkaasti Joensuussa.
Yritys osti vuonna 2012 Joensuusta Kotileipomo Kortelaisen. Joensuussa sillä on tämän lisäksi kaksi kahvila-konditoriaa, toinen kauppakeskus Iso Myyssä ja toinen Rantakylässä.
Viime vuonna leipomoyritykselle kertyi liikevaihtoa vajaat 2 miljoonaa euroa. Seuraavaksi leipomoyhtiö aikoo laajentaa naapurimaakuntaan Savoon.
– Vierivä kivi ei sammaloidu ja koko ajan eteenpäin yrittäjinä katsotaan. Leipomoita meillä riittävästi on, kahviloita ja leipomomyymälöitä haluamme kehittää, myyntipäällikkö Sanna Leppänen kertoo.
Vierivä kivi ei sammaloidu.
Yrittäjäpariskunnalle Kuopio on tuttu kaupunki.
– Asumme itse asiassa Savon puolella, Tuusniemellä, niin se on luonnollinen suunta, Sanna Leppänen kertoo.
Myyntipuolesta vastaavan mukaan yrittäjäperheessä on Kuopioon päin laajentamista mietitty jo pitempään.
– Nyt on löytynyt sieltä sellaiset liiketilat, että se miellyttää meidän toimitusjohtajaa, Sanna Leppänen hymyilee.
Ydinkeskustaan "aika piakkoin"
Kuopiossa riittää kilpailua kahvilapuolellakin, mutta pohjoiskarjalaisen leipomon pyörittäjillä riittää uskoa omiin tuotteisiin ja uuden kaupungin valtaukseen.
– Perinteisillä ja uusilla tuotteilla pyrimme valtaamaan asiakkaiden makuhermot. Myös palvelulla, olemme monipuolinen, laajan valikoiman omaava leipomo, joilla on erikoisruokavalioisille tuotteita, gluteenitonta ja laktoositonta.
Yrityksen on tarkoitus avata ovensa Kuopion keskustassa jo ennen kesää.
– Kyllä siltä näyttää, että aika piakkoin asiat järjestyy, Sanna Leppänen.
Leppäsen Leipomolla on nyt lähes 30 työntekijää. Kuopioon uusi kahvila tuo muutamia uusia työpaikkoja. Työntekijöiden etsiminen on Sanna Leppäsen mukaan jo käynnissä.
Dekkarihyllylle aamulla seitsemältä? – Yhä useampi kunta laajentaa kirjastojen aukioloa itsepalvelun avulla
Suomen Kirjastoseuran mukaan itsepalveluna toimivaa kirjastoa on kokeiltu yli 30 kunnassa. Esimerkiksi Vantaalla mietitään, voisiko itsepalvelukirjastoja tulla lisää. Vantaalla itsepalvelusta on saatu myönteistä palautetta: kirjastossa kävijät pitävät siitä, ettei enää oikeastaan tarvitse miettiä, onko kirjasto auki vai ei.
Itsepalvelukulttuuri leviää yhä laajemmalle, ja osansa siitä saavat myös kirjastot. Suomen Kirjastoseuran mukaan itsepalveluna toimivaa kirjastoa on kokeiltu yli 30 kunnassa.
Kirjastoseura tilastoi ensimmäistä kertaa itsepalvelukirjastojen määrää vuonna 2014, ja tuolloin itsepalvelua oli 32 kunnassa. Viiime vuotta koskevaa tilastoa ei vielä ole.
Usein itsepalvelukirjasto tarkoittaa sitä, että henkilökunta on paikalla muutaman tunnin tai että itsepalvelun ansiosta aukioloaikoja voidaan pidentää aamuihin ja iltoihin.
Kirjastoseura suhtautuu itsepalvelumalliin myönteisesti – kunhan henkilökunta ei kokonaan katoa kirjastoista.
– Itsepalvelukirjasto on hyvä palvelu, joka laajentaa kuntalaisten mahdollisuuksia käyttää kirjastoa. Samalla Kirjastoseurassa pidämme kiinni siitä, että kirjastoissa (kirjastohoitajilta saatava) palvelu on tärkeää, sanoo toiminnanjohtaja Rauha Maarno.
Sisäilmaongelmien takia itsepalvelua
Vantaalla avataan tänään perjantaina itsepalveluperiaatteella toimiva Pähkinärinteen kirjasto. Pähkinärinne on ollut olemassa jo pidempään, mutta Vantaa päätti muuttaa sen itsepalveluna toimivaksi lukuisista eri syistä.
– Kirjasto on melko pieni ja henkilökuntaa vähän eli aukioloaika oli rajoitettu: ei voinut olla kahta vuoroa. Vuonna 2014 aukioloaikojen lisäksi tuli omatoimisuutta, kertoo kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio
Viime kesänä Pähkinärinteessä havaittiin sisäilmaongelmia. Kirjasto jouduttiin sulkemaan henkilökunnan oireilun takia. Vainio kertoo, että sisäilmaongelmien syytä on selvitetty kauan, mutta ongelmaa on ollut vaikeaa paikallistaa.
– Turvalliseksi työpaikaksi sitä ei ole uskallettu todeta. Nyt Pähkinärinne avataan niin, ettei henkilökunta ole koskaan muutamaa tuntia enempää paikalla. Lehdet ja kirjat täytyy käydä järjestelemässä.
Vantaa on päättänyt, että Pähkinärinteen kirjaston ikkunat vaihdetaan, mutta se tehdään ensi kesänä. Ainakin siihen asti Pähkinärinne palvelee itsepalveluna.
Laajennettu aukiolo kaksinkertaista kävijämäärän
Vantaalla mietitään ylipäänsä, voisiko itsepalveluna toimivia kirjastoja tulla lisää. Vuoden 2014 alussa Kartanonkoskella laajennettiin Pointin kirjaston aukioloa itsepalvelun avulla. Se osoittautui menestykseksi: Vainion mukaan Pointin kävijämäärä kaksinkertaistui eli nousi 100 000 kävijästä 200 000 kävijään vuodessa. Kirjasto on auki päivittäin kello 7–22.
– Asiakkaat sanovat, että enää ei tarvitse miettiä onko kirjasto auki vai ei ja he kokevat asioinnin mutkattomaksi, Vainio kuvailee Pointista saatua palautetta.
– Nyt selvitetään, miten suurin kirjasto eli Tikkurila saataisiin omatoimiseksi. Talon koko aiheuttaa päänvaivaa, mutta selvitämme fiksuinta mahdollista toimintatapaa, hän jatkaa.
Vainio sanoo, että näinä kahtena vuotena Pointissa ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia, vaikkei henkilökunnan valvovaa silmää olekaan.
– Sisään mennessä tunnistaudutaan eli on kirjastokortti, pin-koodi, tulijat valokuvataan ja on valvontakamerat. Aineisto on merkattu radiotaajuustarroilla eli pystytään seuraamaan, mitä portista on kuljetettu sisään ja ulos. Ihmiset myös käyttäytyvät tosi nätisti, kun heihin luotetaan.
Kommentti: Jääkiekkojohtamisen sietämätön vaikeus
Sivusta huutelu nimettömänä teki lopullisen tehtävänsä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Tuskin Kimmo Rannisto tiesi aloittaessaan SM-liigan toimitusjohtajana ensimmäisen täyden kautensa syksyllä 2013, että kiekkomiehen sydämellä varustettu Rannisto kypsyy tehtävään jo vajaassa kolmessa vuodessa.
Nimettöminä (!) pysytelleiden seurajohtajien julkinen puukotus mediassa Rannistoa selkään sai hänet lopulta väistymään syrjään. Suomalaisen urheilun ikuinen malli: sivusta huutelu nimettömänä teki lopullisen tehtävänsä.
Helsinkiläinen kauppatieteiden maisteri otti toimitusjohtajan tehtävät vastaan SM-liigan ollessa isossa muutosvaiheessa. Pölyttynyttä, ummehtunutta ja pysähtyneisyyden tilaan jumiutunutta kiekkotuotetta haluttiin uudistamaan aivan uusi, tuore kasvo, perinteisten "jääkiekkopiirien ulkopuolelta". Rannisto sopi tähän kuvaan hyvin: yritystoiminnassa ja markkinoinnissa meritoitunut ammattilainen oli myös sopivalla maulla sliipattu, tyylikäs ja hillitty esiintyjä.
Kimmo Rannisto valittiin toteuttamaan SM-liigahallituksen valitsemia linjauksia. Ehkä kysymys kuuluu nyt: tekikö liigahallitus oikeansuuntaisia linjauksia siitä, miten SM-liigan pitää asemoitua uudelleen suomalaisessa urheilussa?
Rannistolle annettu tavoite toimitusjohtajana oli selvä: SM-liiga on brändättävä suomalaiseen urheilun kentään näkyvämmin, vahvemmin, näyttävämmin. SM-liigajääkiekko on tuotava lähemmäs suomalaista urheilun kuluttajaa ja jääkiekon piiriin on saatava uutta katsojakuntaa. SM-liigan on myös kansainvälistyttävä.
SM-liigan saaminen lähemmäs kuluttajaa on toteutunut ainakin siinä, että liigan asiallinen ja hyvin toteutettu TV-tuote houkuttelee kuluttajia jäämään mielummin nauttimaan kiekkoviihteestä omille kotisohville pitsojen ja janojuomien pariin kuin marssimaan halliin.
Hieman vinksahtanut tilanne, kieltämättä. Tilanteen kun pitäisi olla juuri päinvastoin. Mutta jos liigaseurojen tilille kilahtaa useiden satojen tuhansien, lähemmäs miljoonan euron seurakohtaiset korvaukset TV-oikeuksista, lämmittää iso TV-raha kaikkia seurajohtajia. Tässä tilanteessa alentuneet yleisömäärät ovat ainakin hetkellisesti pieni "paha".
Kimmo Rannisto tuskin on voinut yksin vaikuttaa SM-liigan entistä huonompiin yleisömääriin, sillä ihmisten heikentyneeseen ostovoimaan hän eivätkä liigaseurat voi millään tavoin vaikuttaa. Mutta innovatiivisimpiin, entistä rohkeimpiin sekä näkyvimpiin kampanjoihin Rannisto ja Co olisivat pystyneet vaikuttamaan yleisön saamiseksi liigapeleihin.
Sunnuntaiset perhepelit ovat olleet tervetullut tapa houkutella uutta katsojakuntaa liigatapahtumiin, mutta perhepelien kehitystyön on jatkuttava Rannistonkin jälkeen.
Jääkiekon kansainvälistymisessä SM-liiga on Ranniston aikana ollut mukana, vaikka CHL ottaa toiminnassaan ja tuotteen kehitystyössä vasta vaikeita ensiaskeleitaan.
Kimmo Ranniston ajan suurena ansiona on ilman muuta kokopäivätoimisen, ammattimaisen erotuomarijohtajan palkkaaminen SM-liigaan. Jyri Rönnin palkkaaminen erotuomareiden sparraajaksi on kiitettävä siirto liigan urheilupuolelle.
Entä SM-liigan brändin kirkastuminen? SM-liigabrändin näkyvä vahvistuminen? Voisi aiheellisesti kysyä: missä SM-liigan vahvistunut, kirkastunut brändi näkyy, jos julkisuudessa veivataan säännöllisin väliajoin esimerkiksi heikentyneitä katsojamääriä? Tässä tilanteessa SM-liigan brändi ja julkisuuskuva ei voi olla vahva.
Muuttuiko SM-liigan toimintaympäristö ja markkina Ranniston aikana sittenkin liian vaikeaksi Suomen heikentyneen taloustilanteen sekä ihmisten heikentyneen ostovoiman takia? Todella vaikea yhtälö jos näin on.
Rannisto tuskin on toiminnassaan ollut virheetön, mutta headhunterilla lienee edessään hikinen tehtävä löytää Ranniston tilalle uusi vetojuhta. Nyt voisi aiheellisesti kysyä: kuka haluaa tulla johtamaan toimintaa SM-liigaan, jossa nimettöminä (!) pysyttelevät seurajohtajat puukottavat julkisuudessa luottotoimittajiensa kautta toimitusjohtajaa pelkurimaisesti selkään?
Jos puhutaan SM-liigan brändistä niin yksi asia näkyy jo nyt kauas asti: työpaikkana SM-liiga ei näytä kovinkaan houkuttelevalta.
Kotkan Kantasataman aikataulua kiritään kiinni – kaupunginjohtaja: Risteilyliikenne ratkeaa kesällä
Lontoossa kokoontunut johtoryhmä sai uutta tietoa jättihankkeen hotellioperaattorista ja rahoittajista. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan yksityiskohdat täsmentyvät lähiaikoina.
Kotkan Kantasataman alueen valtava kauppahanke on nytkähtämässä eteenpäin. Johtoryhmä kokousti torstai-iltana Lontoossa, ja uutta tietoa saatiin muun muassa hotellioperaattorista ja uusista rahoittajista. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan yksityiskohtien pitäisi tulla julki lähiaikoina.
Hotellin ja kauppakeskuksen lisäksi Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa elokuvateatteria, ravintoloita, asuntoja sekä vierasvenesatamaa. Aikataulua aiotaan kiristää, ja ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua vuonna 2017. Kotkan ja Pietarin välille on suunniteltu myös risteilyliikennettä, jonka kohtalon pitäisi ratketa keväällä.
– Tapaamme maaliskuussa laivaliikenneyhteyden merkkihenkilöt ja silloin käydään tarkemmat keskustelut. Liikenteelle on haettu EU-rahaa, ja sen kohtalon pitäisi ratketa viimeistään kesällä, sanoo Lindelöf.
Hanketta on jarruttanut Kantasataman asemakaavasta tehty valitus, josta odotetaan ratkaisua kuukauden sisällä. Kantasataman uudistamishankkeesta vastaa kansainvälinen kiinteistö- ja aluekehityksen asiantuntijayritys GVA Sawyer.
SaiPan avainpelaaja solmi jatkosopimuksen 
Brett Carson on SaiPan tehotilaston kärkinimi lukemalla +17.
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on solminut ensi kauden kattavan jatkosopimuksen puolustaja Brett Carsonin kanssa. Carson, 30, saapui SaiPaan tälle kaudelle Itävallasta ja on pelaamissaan 48 ottelussa kerännyt tehopisteet 3+7=10. Kanadalainen on SaiPan tehotilaston kärkinimi lukemalla +17 (koko liigan viides).
Itävallan ja Suomen pääsarjojen lisäksi Carson on pelannut urallaan 90 NHL-ottelua, 321 AHL-ottelua ja 49 SHL-ottelua.
\- Minä ja vaimoni olemme tykänneet olla täällä. Kaupunki on mukava ja organisaatio kaikin puolin ammattimainen. Olen nauttinut tästä kaudesta kiekkoilijana todella paljon, Carson kertoi SaiPan tiedotteessa.
Plusmiinustilastostaan vaatimaton Carson antaa kiitokset joukkueelle ja maalivahdeille.
\- Yritän pitää vastustajat vähillä maalipaikoilla ja hyvä plusmiinus-tilasto vaatii tietysti aina myös vahvaa maalivahtipelaamista. Silti tässä tilastossa on kyse ennen kaikkea joukkueen menestyksestä. Lukemat näyttävät hyviltä, kun joukkue voittaa pelejä.
SM-liigan tasosta ja pelityylistä Carson pitää paljon..
\- Verrattuna Itävaltaan ja Ruotsiin, niin Suomen liiga on lähimpänä Pohjois-Amerikkaa. Pelityylini sopii tähän sarjaan ja se on ehdottomasti yksi syy miksi jatkosopimuksen tekeminen SaiPan kanssa oli helppo ratkaisu.
Ikäarvioiden luvut julki – 90 "alaikäistä" turvapaikanhakijaa todettiin täysi-ikäisiksi
Viime vuonna 149 turvapaikanhakijan ikä selvitettiin ikäarviotutkimuksella. Tutkituista 90 todettiin täysi-ikäiseksi. Ikäarviotutkimusten määrä todennäköisesti moninkertaistuu tänä vuonna, sillä suurin osa turvapaikanhakijoista odottaa vielä puhutteluaan.
Oikeushammaslääkäri tekee ikäarviotutkimuksen maahanmuuttoviraston pyynnöstä silloin, kun maahanmuuttovirastolla on hakijan käytöksen tai ulkonäön perusteella syytä epäillä turvapaikanhakijaa täysi-ikäiseksi.
Ikä saatetaan valehdella muun muassa sen vuoksi, että Suomeen yksin tullut alaikäinen sijoitetaan vastaanottokeskuksen sijaan ryhmäkotiin, hänelle määrätään edustaja. Lisäksi alaikäisen vanhempien on mahdollista pyrkiä Suomeen [perheenyhdistämisprosessin](http://yle.fi/uutiset/tana_vuonna_tulivat_turvapaikanhakijat_ensi_vuonna_heidan_perheensa_yrittavat_samaa/8486020) kautta.  
Joskus turvapaikanhakija ei itsekään tiedä tarkkaa ikäänsä. Tämän vuoksi ikäarviotutkimuksia tehtiinkin viime vuonna eniten afganistanilaisille, joilta löytyy huonosti henkilöllisyystodistuksia.
"Valehtelu vaikuttaa uskottavuuteen"
Iän arviointi tehdään hampaista sekä käden ja ranteen luista. Täysin tarkka menetelmä ei ole.
– Ainahan se on arvio, sanoo ylitarkastaja Juha Kannelmaa maahanmuuttovirastosta.
Arvion tekee aina kaksi hammaslääkäriä toisistaan riippumatta. Rajatapauksissa tapaus ratkaistaan hakijan eduksi.
Täysi-ikäisiksi todettujen turvapaikkaprosessi jatkuu normaalisti samoin kuin muillakin täysi-ikäisillä. Iän valehtelu kuitenkin saattaa vaikuttaa lopputulokseen.
– Jos joku on valehdellut, niin kyllä se uskottavuuteen voi vaikuttaa. On tietty hankala tehdä analyysiä siitä, valehteleeko joku vai ei.
Ikäarvioiden määrä tulee moninkertaistumaan
Viime vuonna tehtyjen ikäarviotutkimusten määrä on turvapaikanhakijoiden koko määrään verrattuna pieni. Vuonna 2015 Suomeen saapui 8 500 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Ikäarviointeja tehdään pääasiassa Suomeen yksin saapuneille alaikäisille, joita oli viime vuonna 3 024. Vuonna 2014 Suomeen tuli yksin vain 196 alaikäistä turvapaikanhakijaa, joille tehtiin 70 ikäarviotutkimusta.
Ikäarviotutkimusten määrä nouseekin vasta tänä vuonna, sillä suurin osa viime vuonna tulleista 32 400 turvapaikanhakijasta odottaa edelleen maahanmuuttoviraston puhuttelua.
– Tänä vuonna määrät tulee nousemaan kun hakemukset saadaan käsittelyvaiheeseen, Kannelmaa sanoo.
Täysi-ikäisiksi todettujen osuus oli vuonna 2014 samansuuntainen. Vuonna 2014 tehdystä 70 ikäarviotutkimuksesta täysi-ikäisiksi todettiin 39 turvapaikanhakijaa.
_Korjaus 5.1.2016 klo 13:54: Jutussa väitettiin, että alaikäisen on helpompi saada perheenjäseniään Suomeen perheenyhdistämisprosessin kautta. Korjattu nykyiseen muotoon ”Lisäksi alaikäisen vanhempien on mahdollista pyrkiä Suomeen perheenyhdistämisprosessin kautta”.  _
_Itse asiassa myönteisiä päätöksiä annetaan vuosittain hyvin vähän, kun alaikäinen pyrkii saamaan Suomeen vanhempiaan. Vuonna 2015 Suomesta kansainvälistä suojelua saaneiden alaikäisten huoltajien oleskelulupahakemuksiin annettiin 15 kielteistä ja 5 myönteistä ratkaisua._
Euroopan passintarkastukset koskisivat myös risteilyä Tallinnaan tai Tukholmaan
Viroon ja Tukholmaan päiväseltään tai parin yön yli poikkeavien suomalaisten olisi esitettävä passi sekä mennessä että tullessa, jos rajatarkastukset palautettaisiin suomalaisten enemmistön haluamalla tavalla.
Taloustutkimus kysyi tammikuun alussa suomalaisia edustaneelta runsaan tuhannen ihmisen otannalta: "Pitäisikö Suomen aloittaa rajatarkastukset, jotka koskevat myös Pohjoismaita ja Schengen-maita?” [Yli puolen mielestä niin tulisi tehdä](http://yle.fi/uutiset/kysely_enemmisto_suomalaisista_kannattaa_rajatarkastuksia/8650030).
Jos rajatarkastukset todella tulisivat käyttöön kaikilla Euroopan sisärajoilla, kuten kysymys kuuluu, se tarkoittaisi myös suomalaisia, ei vain Suomeen tulevia ulkomaalaisia. Siispä se tarkoittaisi jokaista Tallinnassa päiväseltään piipahtavaa ja Tukholmassa kahden yön laivareissulla käväisevää.
Viron-liikenteessä passeja lakattiin tarkastamasta joulukuussa 2007, kun Viro liittyi Schengen-sopimukseen. Sitä ennen jokainen suomalainen Tallinnan-kävijä asettui terminaalissa jonoon, jotta sai passiinsa leiman. Myös kotimaahan palatessa piti todistaa passilla, kuka oli.
Kahdeksan vuoden ajan suomalaiset ovat voineet astella laivasta suoraan terminaalin ovelle tai jopa loikata pienimpien laivojen portailta suoraan kadulle. Ruotsin-matkoilla passittomuus on ollut käytäntönä niin kauan, että harva tuskin muuta muistaakaan.
Entäpä Ruotsin raja Lapissa?
Pohjoismaiden 1950-luvulla solmima sopimus on jopa laajempi kuin EU:n Schengen-sopimus: virallista matkustusasiakirjaa – passia tai henkilökorttia – ei ole pakko ottaa lainkaan mukaan laivaan. Schengen-rajalla virallisen asiakirjan on oltava mukana, vaikka sitä ei sielläkään tarvitse pääsääntöisesti esittää.  
Ruotsinlaivoihin mahtuu enimmillään runsaat kolme tuhatta matkustajaa. Tallinnan-liikenteen suurimmissa laivoissa on tilaa parille tuhannelle, ja parhaana sesonkiaikana matkan taittajia suuntaan tai toiseen on joka päivä kymmeniä tuhansia. Täpötäysissä laivoissa heitä olisi peräti 60 000 päivässä.
Jos rajatarkastuksiin ryhdyttäisiin suomalaisten enemmistön toivomalla tavalla, jokainen pysähtyi terminaaliin esittämään passinsa tai henkilökorttinsa.
Oma lukunsa on Suomen, Ruotsin ja Norjan maarajanaapuruus Lapissa. Siellä ei käytännössä ehdi havaitakaan, kun jo on toisessa maassa. Kyselytutkimus kertoo, että suomalaisten enemmistön mielestä se ei oikeastaan käy päinsä. 
Klikinsäästäjät pokkasivat some-palkinnon ja polkivat Helsingistä Kouvolaan
Klikinsäästäjä-sivuston perustajat voittivat Some Awards -gaalassa Vuoden someilmiö -tittelin. Miehet juhlistivat voittoa hurauttamalla polkupyörillä Kouvolaan, jossa heitä oli vastassa kourallinen kansaa.
Klikinsäästäjä-sivusto on valittu vuoden some-ilmiöksi. Markus Hav, Lauri Skön, Tom Himanen ja Deniz Kaya poistuivat Aller Median järjestämästä gaalasta pian, sillä miehet lupasivat etukäteen julkisesti, että he pyöräilisivät saman yön aikana Helsingistä Kouvolaan.
Kouvolalaislähtöinen nelikko toteutti lupauksensa sponsoripyörillä ja -varusteilla. Markus Hav kertoo, että porukka saapui Kouvolan torille aamuneljältä. Noin 140 kilometrin matka taittui pikkuteitä pitkin suuremmitta kommelluksitta.
– Yllättävän hyvin kyllä meni ottaen huomioon kuinka pähkähullu keikka tuo oli, Hav nauraa.
Kouvolan torilla vastassa oli kymmenkunta ihmistä. Kuohuviinihörppyjen jälkeen edessä oli paluu Helsinkiin, sillä Lauri Skön oli lupautunut haastateltavaksi Ylen Aamu-tv:n lähetykseen.
Klikinsäästäjä-sivusto pyrkii kiinnittämään huomiota esimerkiksi nettiuutisten harhaanjohtavaan tai sisällöstä liikoja lupaavaan otsikointiin.
Konkreettisia vaikutuksia
Tuomaristo perusteli Kilinsäästäjän saamaa tunnustusta sillä, että sivusto on "antanut kasvot ilmiölle ja koonnut ympärilleen laajan samanmielisten joukon". Tuomaristo näkee Klikinsäästäjän vaikuttaneen toiminnallaan suomalaisiin tiedotusvälineisiin.
Voittajat allekirjoittavat perustelut. Markus Havin mukaan etenkin Iltalehden viimesyksyinen ilmoitus irtisanoutua klikkiotsikoista oli yllättävä mutta mieleinen käänne.
– Se oli tosi hienoa, että syntyi noin konkreettinen teko.
Klikinsäästäjä-sivuston perustajat haluavat lisätä vuoropuhelua edelleen.
– Olemme pyrkineet juurikin siihen, että käymme aktiivista keskustelua eri medioiden kanssa siitä, mistä klikkiotsikointi johtuu ja mikä meidän näkemyksemme on siitä, onko se pitkäikäisesti kannattavaa, että siellä on klikkikoukkuja, tuoko se asiakkaita vai kaivaako se tavallaan kuoppaa syvemmäksi, Hav selittää.
Klikeillä voittoon
Klikinsäästäjä-sivuston porukka pyysi kannattajiaan äänestämään heitä voittoon. Nelikolle ei ollut itsestäänselvää, olisiko klikkien kalastelu sopivaa sellaista kritisoivalle sivustolle.
– Täytyy sanoa, että me pohdittiin sitä kyllä pitkään, Markus Hav kertoo.
Miehet kuitenkin tekivät päätöksen, että väkeä kannustetaan äänestämään, sillä ehdokkuus ja palkituksi tuleminen antavat Klikinsäästäjälle merkittävää näkyvyyttä ja uusia tykkääjiä.
– Tämä antaa meille vahvan mandaatin ja yhteisön tuen viedä tätä asiaa eteenpäin, Hav perustelee.
Ennen uusia kohtaamisia tiedotusvälineiden kanssa porukan pitää vielä levätä pyöräilytempauksen rasitukset pois. Varhain aamulla tavoitettu väsynyt Hav totesi polvia ja niveliä jomottavan ja takamuksen olevan hellänä. Päiviunien jälkeen perjantaina joukkiota odottavat vielä edustustehtävät ja illalla Yle Perjantain suora tv-lähetys.
Elinkautinen 18-vuotiaan naisen murhasta Forssassa pysyy voimassa – ei valituslupaa
Jokioislaisen miehen elinkautinen tuomio murhasta jää voimaan. Mies pahoinpiteli 18-vuotiaan naisen hengiltä Forssassa lokakuussa 2013 ja heitti uhrin Koijokeen. Korkein oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa, joten hovioikeuden antama tuomio pysyy voimassa.
Forssassa nuoren naisen murhanneen miehen elinkautinen tuomio pysyy voimassa. Teosta tuomittu jokioislainen mies ei saanut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
18-vuotiaan naisen kuolemaan johtanut tapahtumaketju sai alkunsa nuorten autoajelusta. Aikaisin aamulla surmaaja ja nainen olivat pysähtyneet Koijoen ylittävälle Sarkolan sillalle, joka on Forssan Matkusta Humppilaan vievän tien varrella.
Mies oli lyönyt uhria työkalun varrella useita kertoja. Syytä tekoon mies ei osannut kertoa. Miehen humalatila oli hänen oman kertomansa mukaan vahva.
Ohikulkija löysi naisen Koijoesta muutama tunti surman jälkeen. Murhamies otettiin kiinni jo seuraavana päivänä. Jokioislainen, tuolloin 27-vuotias mies tunnusti tapon nopeasti.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus [tuomitsi miehen elinkautiseen](http://yle.fi/uutiset/elinkautinen_forssalaisen_nuoren_naisen_murhasta/7167292) vankeuteen keväällä 2014. Turun hovioikeus [ei muuttanut tuomiota](http://yle.fi/uutiset/hovioikeudestakin_elinkautinen_tuomio_nuoren_forssalaisnaisen_raaasta_murhasta/7866041) viime maaliskuussa.
Näin otat hyvän ruokakuvan
Ruoka-annosten kuvaamisesta on tullut suosittu harrastus, kiitos sosiaalisen median. Puoli seiska tapasi ammatikseen ruokia stailaavan Kati Pohjan, jonka työnä on tuottaa herkullista ja harkittua sisältöä esimerkiksi lehtien sivuille. Alkuperäiseltä koulutukseltaan Kati on kotitalousopettaja, mutta alalla työskentelee myös mm. kokin koulutuksen saaneita ihmisiä. Ammattilaisen mielestä kotikeittiöissä huomio kannattaa suunnata ruuan makuun  -  ja muutamaan muuhun aterian ulkonäköä olennaisempaan seikkaan.
Jos kuitenkin kiinnostuit ruokastailaamisesta, niin tässä muutama hyväksi havaittu vinkki ruokakuvien ottamiseen:
Valo
Kuten valokuvaamisessa yleensäkin, hienoa kuvaa ei synny ilman valoa. Luonnonvalo on paras valo kuvaamiseen. Aseta annoksesi ikkunan lähelle niin, että ulkoa tuleva valo riittää valaisemaan sen. Vaihtelemalla sitä, mistä suunnasta valo tulee annokseen nähden, on merkitystä. Hyvä nyrkkisääntö on se, että takaa tuleva valo tekee kuvasta pehmeämmän näköisen kun taas edestä tuleva valo saa aikaan kovemman vaikutelman. Valoa voi myös suunnata annokseen esimerkiksi valkoisella paperilla tai foliolla. Leiki rohkeasti valolla ja varjoilla niin saat annoksesta jännittävämmän näköisen!
Kuvakulma
Ruoka-annos näyttää täysin erilaiselta riippuen siitä, minkä valitset kuvakulmaksi. Esimerkiksi keitot, pizzat ja salaatit on helppo kuvata suoraan ylhäältä päin. Sen sijaan annokset, joissa on korkeutta tai erilaisia kerroksia ovat edukseen sivusta, ylä- tai alaviistosta kuvattuina, jolloin ruoan rakenne erottuu hyvin. Kokeile sivusta kuvaamista esimerkkiksi kakkupalaan tai täytettyyn voileipään.
Tausta
Mieti tarkkaan, mitä annoksen taustalla näkyy. Kauneinkin ruoka-annos menettää hehkunsa jos taustalla näkyy sotkuinen keittiö tai epäsiisti työpöytä. Jos kuvaat ruoka-annosta ylhäältä päin mieti, minkälaisella alustalla ruoka on. Onko lautasen alla puinen pöytä vai värikäs pöytäliina?
Astiat
Pinaattikeitto näyttää pinaattikeitolta, vaikka annosta kuinka stailaisi. Kuitenkin annoksen houkuttelevuuteen vaikuttaa se, minkälaisesta astiasta ruoka on tarjoiltu. Onko keitto syvässä posliinikulhossa, puurolautasella vai esimerkiksi lasisessa kipossa? Entä, minkä värinen astia on? Mieti myös, kuinka täynnä lautanen on. Yleensä vähän tyhjempi lautanen näyttää ilmavammalta ja kauniimmalta kuin täyteen ahdettu.
Rekvisiitta
Vaikka ruoka onkin pääosassa, näyttelee tärkeää sivuosaa annoksen ympärillä oleva rekvisiitta. Rekvisiittana voi käyttää kukkia, kynttilöitä, lautasliinoja tai vaikkapa pieniä koriste-esineitä. Ruokaa voi halutessaan myös koristella esimerkiksi yrteillä. Muista, että koristelussa tulee käyttää vain sellaisia ruoka-aineita, jotka sopivat annoksen kanssa maullisesti yhteen. Korvapuustin viereen ei kannata heittää basilikanlehteä vaikka se ehkä suloiselta näyttäisikin.
Rajaus
Tismalleen samalla tavalla stailattu annos näyttää aivan erilaiselta riippuen siitä, miten kuva on rajattu. Onko annos keskellä kuvaa vai esimerkiksi oikeassa alakulmassa? Näkyykö annos kokonaan vai onko osa siitä rajattu pois?
Keskusta ei ryhdy toimenpiteisiin Väyrysen erottamiseksi
Keskustan kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ilmoitti tänään perjantaina, ettei aio erota keskustan Keminmaan paikallisyhdistyksestä, vaikka keskustan säännöt kieltävät muiden puolueiden jäsenyyden.
Keskusta ei aio ryhtyä toimenpiteisiin puolueen kunniapuheenjohtajan Paavo Väyrysen erottamiseksi puolueesta.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä myöntää, että tilanne harmittaa, mutta kiistää, että Väyrysen erottamista olisi edes mietitty.
– Meidän puolueeseen on aina sopinut ääntä ja sopii tästä ettenpäinkin, Sipilä kommentoi asiaa eduskunnassa tänään perjantaina.
Myös puoluesihteeri Timo Laaninen vakuutti aiemmin Ylelle puhelinhaastattelussa, että keskusta ei ole ryhtymässä mihinkään toimenpiteisiin Väyrysen erottamiseksi.
Paavo Väyrynen kertoi eilen aikovansa perustaa oman puolueen. Tänään perjantaina Väyrynen ilmoitti, ettei aio erota keskustan paikallisyhdistyksestä. Keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen ei voi olla minkään muun puolueen jäsen.
Laaninen huomautti, että Väyrynen on muodollisesti vasta perustamassa yhdistystä nimeltään Kansalaispuolue ry. Ongelma kahteen puolueeseen kuulumisesta tulee ajankohtaiseksi vasta, jos saa Väyrynen saa kerättyä puolueen perustamiseksi vaaditut 5 000 kannattajakorttia.
– Se on sitten sen ajan murhe, että mitä siinä tilanteessa tehtäisiin, Laaninen sanoi.
– Silloinkin ensisijaisesti se on Paavo Väyrysen asia harkita omaa tilannettaan, että haluaako hän olla puolueen jäsen vai ei, hän jatkoi.
Laaninen kiisti jyrkästi, että Paavo Väyrynen saisi puolueessa erityiskohtelua.
– Häntä kohdellaan täsmälleen samalla tavalla kuin meidän 130 000 muutakin jäsentä. Täsmälleen sääntöjen mukaisella tavalla, Laaninen sanoi.
Onnettomuuslihalla tiukat kriteerit – loukkaantunut eläin ei päädy kaupan tiskille
Eläinkuljetuksen aikana tapahtuneissa onnettomuuksissa loukkaantuneita eläimiä ei voi löytyä kauppojen lihatiskeiltä, sillä eläimille tehdään tarkastus jo onnettomuuspaikalla. Hätälopetettu eläin päätyy hävitettäväksi.
Eläinkuljetuksissa tapahtuu onnettomuuksia silloin tällöin. Esimerkiksi tammikuussa Huittisissa sikoja kuljettanut eläintenkuljetusauto ajautui ojaan ja osa sioista loukkaantui rytäkässä.
Läänineläinlääkäri Taina-Riitta Seppälä Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että turmissa loukkaantuneita eläimiä ei voi enää käyttää elintarvikkeena. Paikalle kutsuttu eläinlääkäri arvioi aina eläimen kuljetuskunnon tai tarpeen hätälopetukselle.
Elintarvikkeeksi päätyvän lihan on oltava moitteetonta.
– Hätälopetuksessa lihat eivät joudu elintarvikeketjuun, vaan se on hukkatavaraa sen jälkeen ja lihat toimitetaan hävitettäväksi, Seppälä kertoo.
Kuljetuskuntoiset eläimet jatkavat matkaansa teurastamolle normaalisti. Teurastamolla eläimet joutuvat uudelleen eläinlääkärin tarkastukseen.
– Jokainen eläin käy tämän lihatarkastuksen läpi. Elintarvikkeeksi päätyvän lihan on oltava moitteetonta, Seppälä toteaa.
Marja Hintikka Vanhempien seksikoulun kuvauksissa
Marja Hintikka Liven suosittu Vanhempien seksikoulu saa jatkoa. Kevään aikana nähdään neljä uutta toivejaksoa, joiden aiheet ovat MHL:n fanien äänestämiä.
MHL:n **Vanhempien seksikoulu** aiheutti alkaessaan suuren ennakkokohun. Nettivideoihin perustuva koulu on kuitenkin saanut ihmiset pauloihinsa.
– __Vanhempien seksikoulu oli erittäin tarpeellinen ja hyödyllinen sisällöltään. Se muistuttaa ja palauttaa asioita mieleen, mitkä ruuhkavuosina ovat unohtuneet. Kiitos Risto ja Saana!__
 
– __Sen verran vielä sisällöistä, että fiksu ja rohkea seksikoulu oli erinomainen veto! Vihdoin jotain oikeasti aikuista fiksusti ja rennosti.__
MHL:n kysyi viime vuoden lopussa, pitäisikö kouluun saada lisää jaksoja - ja vastaus oli selvä: kyllä pitäisi. Jatkoa on nyt luvassa ja teemat ovat MHL:n fanien äänestämiä. Luvassa on jaksot **anaaliseksistä**, **naisen orgasmista**, **hyväilyn ja seksin yhdistämisestä** sekä **kehon mielihyväpisteistä**.
– Pariskunnat ovat kokeneet saaneensa seksikoulustamme konkreettista apua. Seksuaalisuus on herkkää aluetta ja näistä asioista puhumiseen saattaa olla suuri kynnys. Moni on saanut seksikoulun laadukkaasta materiaalista kimmokkeen puhua puolisonsa kanssa, solmut ovat alkaneet aueta. Se on paras palkinto, kiittää ohjelman juontaja **Marja Hintikka.**
Kakkoskauden kuvaukset alkoivat
Seksikoulun neljä uutta jaksoa kuvattiin Ylen Studiotalolla Pasilassa tällä viikolla. Seksikoulun opettajapariskunta **Saana Valkama** ja **Risto Santala** ovat uudesta tuotantokaudesta innoissaan.
–  Enpä olisi pari vuotta sitten uskonut, että työnkuvaani kuuluisi tällaistakin, Saana nauraa.
Katsojien positiivinen ja kiittävä palaute on saanut neljän lapsen uusperheelliset myös mietteliäiksi.
– Lapsiperheelliset todella tarvitsevat tukea ja opastusta rakasteluasioissa. Me yritämme auttaa sillä tiellä parhaamme mukaan, sanoo Risto.
Marja Hintikka vieraili kuvauksissa keskiviikkona ja hehkutti pienen tiimin ammattitaitoa.
– Paikalla ovat Saanan ja Riston lisäksi ainoastaan ohjaaja, kuvaaja ja valaisija. Valaisijan rooli on merkittävä, koska tarkkoja lähikuvia tarvitaan paljon. Tunnelma oli asiallinen ja lämmin, jopa hauska. Saana ja Risto ovat todellisia ammattilaisia ja voisiko sanoa: suomalaisen seksikoulutuksen aikalaispioneereja!
Marja Hintikka Liven Vanhempien Seksikoulun uudet jaksot alkavat 22.2. [Ensimmäisen kauden jaksot löytyvät täältä](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu). Seksikoulun tehtävät on rakennettu yhteistyössä Väestöliiton Familia Oy:n kliinisen seksologin, psykoterapeutti **Tarja Santalahden** ja seksikoulun opettajien Riston ja Saanan kanssa.
Kursiivilla merkityt lainaukset ovat MHL:n Seksikoulukyselyyn vastanneiden palautteita.
X Gamesin legenda teki itsemurhan
Dave Mirra voitti X Gamesista peräti 14 kultamitalia kappaletta. Mirra debytoi X Gamesissa jo vuonna 1996.  
X Gamesissa menestystä niittänyt BMX-pyöräilijä Dave Mirra, 41, on kuollut. TMZ-sivuston mukaan näyttää siltä, että Mirra olisi ampunut itsensä.
Ydysvaltalainen Mirra on X Gamesin historian yksi menestyneimmistä urheilijoista. Hän voitti vuonna 2013 päättyneen uransa aikana 24 mitalia. Mirra kilpaili myös useita kertoja X Gamesin Rally Car –tapahtumissa. Kultamitaleja Mirra voitti X Gamesista peräti 14 kappaletta.   
Mirraa jäivät surmaan vaimo ja kaksi lasta. 
EK:n uudeksi viestintäjohtajaksi Jenni Järvelä
Järvelä on työskennellyt muun muassa ET-lehden toimituspäällikkönä ja Kymen Sanomien päätoimittajana. Pk-johtajana puolestaan aloittaa varatuomari Jouni Hakala, joka on toiminut myös valtiosihteerinä työ- ja elinkeinoministeriössä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n uudeksi viestintäjohtajaksi on valittu Jenni Järvelä ja pk-johtajaksi varatuomari Jouni Hakala. Molemmat aloittavat uudessa tehtävässään 29. helmikuuta.
Toimittajataustainen Järvelä on työskennellyt muun muassa ET-lehden toimituspäällikkönä, Kymen Sanomien päätoimittajana ja Etelä-Suomen Sanomien toimituspäällikkönä ja uutispäällikkönä.
EK:n entinen viestintäjohtaja Jouni Kemppainen valittiin Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajaksi joulukuussa. Kemppainen työskenteli pitkään Yle Uutisten uutispäätoimittajana.
Pk-johtajaksi valittu Jouni Hakala puolestaan on työskennellyt pitkään yritysrahoituksen parissa, viimeisimmäksi johtajana Teollisuussijoituksessa vastaten yritysten uusista sijoitusmahdollisuuksista ja viestinnästä.
Hakala on toiminut myös valtiosihteerinä työ- ja elinkeinoministeriössä ja eritysavustajana valtioneuvoston kansliassa. Hänellä on lisäksi pitkä kokemus kansainvälisistä tehtävistä Euroopan investointirahastosta ja Euroopan investointipankista.
_  
Korjaus 5.2.2016 kello 11:40: Korjattu Kemppaisen aiempi titteli viestintäpäälliköstä viestintäjohtajaksi._
Venäläiset tavarajunat katkaistaan Imatralla – Lappeenrannassa ratapihan pituus ei riitä
Lappeenrannan Lauritsalan ratapiha on liian lyhyt nykyisille pitkille junille. Venäjältä tulevat junat joudutaan katkaisemaan Imatralla.
Metsäyhtiö UPM toivoo parannusta Kaukaan tehtaalle rautateitse kulkevan puutavaran kuljetuksille.
Yhtiö haluaisi, että Lauritsalan ratapihaa pidennettäisiin. Tällä hetkellä ratapihalle ei esimerkiksi mahdu Venäjältä tulevia 800 metrin pituisia junia. UPM:n Kaakkois-Suomen puunhankinnan aluejohtaja Esa Korhosen mukaan Lauritsalan ratapihan pidennys turvaisi Kaukaan tehtaalle tarvittavan kuljetuskapasiteetin.
– Venäjällä on yhä laajemmin siirrytty kokojuniin, jotka ovat yhteensä noin 800 metriä pitkiä. Puujunat kulkevat Kaukaan tehtaalle Imatrankosken kautta ja nyt ne täytyy liian lyhyen ratapihan vuoksi katkaista jo Imatralla.
Junat kuljetetaan Imatrankoskelta Lappeenrantaan Kaukaan tehtaalle kahdessa osassa, sillä Lauritsalan ratapiha on vain 600 metriä pitkä. Ratapihan pidennys vähentäisi radan edestakaista liikennettä Imatralle.
– Nythän on todettu, että koko Imatrankoski-Luumäki kaksoistaiteen rakentaminen ei ole tässä taloustilanteessa mahdollista. Tällaisella pienemmällä ratapihan pidennyksellä saisimme Kaukaan tehtaan kapasiteetin riittäväksi, kertoo Korhonen.
Reilu kolmannes Kaukaan sellutehtaan käyttämästä puusta tulee Venäjältä rautatiekuljetuksina.
Kruunupyy valitsi Pohjanmaan – nyt mietitään mistä terveyspalvelut saadaan
Kruunupyy on valinnut maakuntasuunnakseen Pohjanmaan. Valtuusto sinetöi kunnan lausunnon hallintouudistuksesta – päätös syntyi äänestyksen jälkeen numeroin 16-10. Mistä kruunupyyläiset hakevat jatkossa terveyspalvelunsa, on vielä epäselvää.
Kruunupyy valitsi maakuntasuunnakseen Pohjanmaan torstaisessa kokouksessa. Äänestyksessä suuntautuminen Keski-Pohjanmaalla hävisi kisan. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Keski-Pohjanmaan puolelle kallistuivat ainakin osa SDP:n, keskustan ja suurin osa Alavetelin valtuutetuista. Teerijärven ja Kruunupyyn RKP:läiset sekä kristillisdemokraatit äänestivät Pohjanmaan puolesta.
Kruunupyy on tehnyt sote-yhteistyötä Kokkolan kanssa jo pitkään, mutta maakuntatasolla se kuuluu tälläkin hetkellä Pohjanmaahan. Valtuuston kokouksessa paikalla ollut Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern kommentoi[Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/04/kronoby-valde-osterbotten), että kiireellisissä sairastapauksissa kruunupyyläiset voisivat edelleen hakeutua lähimpään keskussairaalan.
Palveluthan pitäisi järjestää mahdollisimman lähellä käyttäjiä, mutta näin ei näytä käyvän.
Keskustan valtuutettu ja Alavetelin irtautumista Kruunupyystä ajava Tapani Myllymäki kummastelee linjausta.
– Ministeriön virkamies on kommentoinut julkisuudessa, että kunta ei voi hakea sote-palveluita muualta kuin omalta itsehallintoalueeltaan. Eli jos Kruunupyy suuntautuu Pohjanmaalle, ei kai Keski-Pohjanmaalta voi silloin palveluita saada, pohtii Myllymäki.
Keskustavaltuutettu aikoo selvittää, voiko Alaveteli kunnanosan omalla äänestyksellä irrottautua Kruunupyystä ja liittyä Kokkolaan. Myllymäen mukaan hänen takanaan on muitakin valtuutettuja.
– Palveluthan pitäisi järjestää mahdollisimman lähellä käyttäjiä, mutta näin ei näytä nyt käyvän, harmittelee Myllymäki.
Puolestaan keskustan Peter Ahlbäck arvelee, että jatkossa kuntalaisten terveyskeskuspalvelut haettaneen Pietarsaaresta.
Kruunupyyn uusi kunnanjohtaja Malin Brännkärr pitäisi sote-uudistuksessa vielä ovet auki sekä pohjoiseen että etelään. Hän haluaa muistuttaa, että tässä vaiheessa ei lyödä vielä kantoja lukkoon, vaan ilmaistaan mikä on kunnan mielestä ihannetila.
Assembly Winter alkoi Helsingissä – seuraa pelitapahtumaa suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävän Counter-Strike-turnauksen pääpotti on 15 000 euroa.
Verkkopelitapahtuma Assembly Winter 2016 alkoi perjantaina puoliltapäivin Helsingin Messukeskuksessa. Vaikka et pääsisi paikan päälle, voit virittäytyä pelitunnelmiin tv:n ja Areenan avulla.
[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918) näyttää suorana tapahtuman Counter-Strike-turnauksen tänään perjantaina ja huomenna lauantaina. Turnaus järjestetään tällä kertaa _Counter-Strike: Global Offensivelle_, jossa on jaossa 15 000 euroa kahdeksan joukkueen kesken.
Lauantaina pelataan pudotuspelit ja finaali, joka nähdään suorana lähetyksenä Areenan lisäksi myös TV2:ssa.
Otteluiden aikataulu:
Pe 5.2. klo 12:00 Lohko A - RCTIC eSports vs Orgless ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 12:00 Lohko A - LDLC Blue vs CPH Wolves
Pe 5.2. klo 13:30 Lohko A - Voittajien ottelu (voittaja jatkoon) (Yle Areena)
Pe 5.2. klo 13:30 Lohko A - Häviäjien ottelu (häviäjä ulkona)
Pe 5.2. klo 15:00 Lohko B - ENCE eSports vs Millenium (Yle Areena)
Pe 5.2. klo 15:00 Lohko B - LDLC White vs Epiphany Bolt
Pe 5.2. klo 16:30 Lohko B - Voittajien ottelu (voittaja jatkoon) (Yle Areena)
Pe 5.2. klo 16:30 Lohko B - Häviäjien ottelu (häviäjä ulkona)
Pe 5.2. klo 18.00 - Lohko A:n ratkaisuottelu (voittaja jatkoon) (Yle Areena)
Pe 5.2. klo 21.30 - Lohko B:n ratkaisuottelu (voittaja jatkoon) (Yle Areena)
La 6.2. klo 14.00 - Välierä A (Yle Areena)
La 6.2. klo 17.30 - Välierä B (Yle Areena)
La 6.2. klo 22.30 - Finaali (Yle Areena / Yle TV2)
Suomalaisista turnaukseen osallistuu tammikuun alussa pelaamisen aloittanut ENCE eSports sekä RCTIC eSports.
Lue lisää Assembly Winteristä lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156854).
**Lue myös:**
[&quot;Isän mukaan olin pilaamassa elämääni&quot; – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/isan-mukaan-olin-pilaamassa-elamaani-tom-gladin-tyo-on-pelata-counter-strikea) 
Jimi Salonen taituroi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa
Jimi Salonen oli neljäs kumparelaskun maailmancupissa Deer Valleyssa. Kolmossija jäi harmoittavan lähelle.
Jimi Salonen laski uransa parhaan sijoituksen maailmancupin kumparekilpailussa Deer Valleyssa Yhdysvalloissa. Salonen oli lopputuloksissa hienosti neljäs, kolmas sija jäi Saloselta vain 0,03 pisteen päähän. 
Salonen oli tyytyväinen tulokseensa, mutta myönsi, että mitali oli harmittavan lähellä.
Kisan voittoon taituroi australialainen Matt Graham ennen maailmancupia johtavaa Kanadan Mikael Kingsburyä. Salosen edellä lopputuloksissa oli niukasti ruotsalainen Ludvig Fjällström.
Jussi Penttalan sijoitus kilpailussa oli 35:s. Penttalan tulos kilpailussa kaatui pieneen virheeseen ennen ylähyppyä. 
Veljensä tavoin Olli Penttalan suoritus Deer Valleyn kisassa kaatui virheeseen ennen ylähyppyä. Pieni kaatuminen kostautui, eikä tulos riittänyt karsinnoista eteenpäin.
Vastuuvalmentaja Lauri Kolomaisen mukaan kisa meni suomalaisittain hyvin. 
\- Ei tällasia tuloksia ole nähty viime vuosina. Tietysti pikkusen jäi kaivelemaan kolmossija, mutta hyvä tulos Jimiltä. Ollin ja Jussin osalta molemmat teki pikku virheen ennen ylähyppyä ja siitä aiheutui vaikeuksia. Sijat olivat kaukana. Todellisuudessa heidän tasonsa on selkeästi parempi kuin mitä sijoitukset näyttivät.  
Tammelalainen toimitusjohtaja kuoli metanolimyrkytykseen – vaimo edelleen vangittuna
Hämeen poliisi on kertonut lisätietoja tammelalaisen toimitusjohtajan epäillystä murhasta. Mies kuoli metanolimyrkytykseen ja tekopaikaksi on täsmentynyt Urjalan seudulla sijaitseva loma-asunto. Murhasta epäilty vaimo on yhä vangittuna eikä ole myöntänyt tehneensä epäiltyä rikosta.
Hämeen poliisi on jatkanut viime juhannuksen aikaan tapahtuneeksi epäillyn murhan esitutkintaa. Uhri on 1964 syntynyt tammelalaismies.
22\. tammikuuta Kanta-Hämeen käräjäoikeus on poliisin esityksestä vanginnut Tammelassa asuneen, 1969 syntyneen naisen todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Uhri ja epäilty olivat aviopari.
Poliisin tiedotteen mukaan tutkinta on edennyt kymmenien todistajien kuulemisella. Lisäksi epäiltyä on kuultu useita kertoja. Hän ei ole myöntänyt tehneensä epäiltyä rikosta.
Vangitsemisoikeudenkäynti on pidetty ilman yleisöä, ja oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty salassa pidettäviksi ratkaisun lopputulosta lukuun ottamatta.
Epäillyn murhan tekopaikka Urjalan seudulla
Epäillyn murhan tekopaikaksi on täsmentynyt Urjalan seudulla sijaitseva uhrin ja epäillyn yhteinen loma-asunto, vaikka mies ei ole kuollut siellä. Uhri ja epäilty ovat yhdessä ajaneet Urjalasta Tammelaan kotiosoitteeseensa, josta mies vietiin ambulanssilla Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Hän kuoli muutama päivä sairaalaan tulonsa jälkeen.
Kuoleman on aiheuttanut myrkytys. Myrkytykseen on johtanut suuri määrä metanolia elimistössä.
Kuolemansyyntutkinta tuli Hämeen poliisin suoritettavaksi, koska mies kuoli Hämeenlinnassa. Poliisi määräsi heti kuoleman jälkeen tehtäväksi oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämisen.
Heti tapahtuman jälkeen poliisi oli yhteydessä nyt vangittuun naiseen, mutta tässä vaiheessa rikosta ei vielä epäilty.
Yhteydenottoja epäselvyyksistä
Poliisille tuli tiedotteen mukaan loppukesästä joitakin yhteydenottoja siitä, että miehen kuolemaan liittyisi mahdollisesti epäselvyyksiä. Poliisi on puhuttanut joitakin henkilöitä asian selvittämiseksi. Kuolemansyyntutkinnan aikana ja varsinkin yhteydenottojen jälkeen poliisi on selvittänyt esitutkintaedellytyksiä eli sitä, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Poliisi aloitti murharikoksen esitutkinnan joulukuun alkupuolella oikeuslääkärin lausunnon sekä muiden sellaisten seikkojen ilmitulon jälkeen, jotka aiheuttivat syytä epäillä -kynnyksen ylittymisen.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 9.5.2016. Epäilty ei ole vaatinut vangitsemisasiansa uudelleenkäsittelyä. Hänellä olisi siihen pakkokeinolain mukaan oikeus kahden viikon kuluttua asian edellisestä käsittelystä.
Poliisilla ei ole tiedossa seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä perheen koirien joutuneen myrkytetyiksi, vaikka mediassa on tällaisia epäilyksiä esiintynyt.
Poliisille voi edelleen ilmoittaa tapahtumaan liittyvistä tiedoista tai vihjeistä sähköpostitse osoitteisiin vihjeet.hame@poliisi.fi tai pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 437 551.
Akuutissa maanantaina: Lapsi vai älypuhelin - kumpi saa enemmän huomiota vanhemmilta?
Äidin ja lapsen vuorovaikutus alkaa kehittyä jo raskauden aikana. Vauvan synnyttyä vuorovaikutus muuttuu enemmän vastavuoroiseksi, kun vanhempi pystyy näkemään vauvan ja huomioimaan, millä tavalla lapsi reagoi eri asioihin. Vuorovaikutustilanteet vanhemman ja lapsen välillä ovat tavallisia arkipäivän tilanteita. Pukemista, riisumista, vaipan vaihtoa ja kylvettämistä. Ihokosketus onkin yksi tärkeimmistä kanavista vanhemman ja lapsen välisessä vuorovaikutuksessa yhdessä äänen ja katsekontaktin kanssa. Lapsi tarvitsee kaiken huomion, mutta nykyisin lapsen ja vanhemman välisen vuorovaikutuksen haastaa yhä useammin jonkinlainen älylaite.
Uusia lääkkeitä myyntiin ilman reseptiä?
Miltä kuulostaisi, jos äkillisen silmätulehduksen hoitoon tarvittavat antibioottitipat saisi suoraan apteekkiin marssimalla, ilman lääkäriajan varaamista tai päivystyksessä jonottamista? LVI-lääkkeet eli lisäinformaatiota vaativat itsehoitolääkkeet tekevät tuloaan apteekkien hyllyille ja odotukset ovat kuluttajan näkökulmasta korkealla. Äkillinen vaiva voi hoitua paljon nykyistä helpommin asiantuntevan apteekkiammattilaisen avustamana, ja samalla lääkäreiden aika voidaan käyttää mutkikkaampien vaivojen hoitamiseksi. Mistä LVI-lääkkeissä on kyse? Entä mitkä ovat niiden haitat ja hyödyt?
Resilienssin kehittäjä haastattelussa
Boris Cyrulnik on yksi Ranskan tunnetuimmista neuropsykiatreista ja herra vieraili hiljattain Suomessa. Cyrulnik on kokenut elämässään paljon. Natsit tappoivat hänen vanhempansa ja vuosi sitten tammikuussa hänen hyvä ystävänsä sai surmansa terrori-iskussa satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Marraskuussa koko Ranska järkyttyi jälleen, kun 130 ihmistä kuoli terroristien luoteihin. Psykiatrin neuvoille oli tarvetta enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Miten ihminen selviää tällaisista tilanteista henkisesti? Cyrulnik on itse tehnyt tunnetuksi termin resilienssi, joka tarkoittaa yleisesti kykyä selviytyä suuresta muutoksesta, se auttaa sopeutumaan muuttuviin oloihin ja palaamaan tasapainoon.
Uskaltaako koiran kanssa nukkua samassa sängyssä?
Rakkaista koirista, kissoista ja muista lemmikkieläimistä ihmiseen tarttuvia taudinaiheuttajia on kymmeniä: bakteereita, viruksia, sieniä, alkueläimiä ja loisia. Kissojen ja koirien puremat aiheuttavat infektioita ja oma lukunsa ovat Borrelia-bakteeria kantavat punkit, joita eläimet kesäisin tuovat kotiin sisään. Aiheuttavatko lemmikkien vitsaukset vaaraa emännälleen tai isännälleen ja kuinka taudeilta voi suojautua? Entä uskaltaako omaa koiraa tai kissaa ottaa samaan sänkyyn nukkumaan?
Omalääkärin vastaanotto
Myös Akuutin omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa. Tällä kertaa parivaljakko perehtyy ajankohtaiseen influenssa-asiaan. Kuinka hyvän suojan rokotus antaa influenssavirusta vastaan. Entä vieläkö tautia vastaan ehtii suojautua rokotuksen avulla?
**Akuutti, TV1 maanantaina 8.2. klo 18:30. Uusinnat ke 10.2. klo 5:55 ja su 14.2. klo 15:15**
Kaakeloi lattiasi matemaattisella mysteerillä
Katulaatoituksissa ja vessakaakeloinneissa kestosuosikkeja ovat ikävystyttävät ja itseään toistavat neliöt ja suorakulmiot. Miksi ihmeessä? Ole edelläkävijä ja kaakeloi lattiaasi pieni pala äärettömyyttä Penrosen muodoilla!
Penrosen laatoitus on vastaus matemaatiseen pulmaan: Mikä on pienin määrä muotoja, joista voi rakentaa loputtomasti vaihtelevan laatoituksen?
Vastaus on kaksi, Penrosen muodot "leija" ja "nuoli". Näitä yhdistelemällä voi luoda laatoituksen, joka ei koskaan ala toistaa mitään muotojen jaksoa. Penrosen laatoilla voisi siis täyttää äärettömän laajan tason niin, että tason kuviot vaihtelisivat loputtomasti.
Jaksottoman laatoituksen kehitti matemaatikko ja fyysikko **Sir Roger Penrose **1970-luvulla. Alkuperäisen Penrosen laatoituksen lisäksi on matemaatikot ovat löytäneet kaksi muutakin Penrosen laatoitusta.
Jos haluat heti alkaa sommitella omaa palaasi äärettömyydestä, Helsingin yliopiston LUMA-keskus on tehnyt Penrosen laatoituksesta mallin, jonka voit printata [tästä](http://blogs.helsinki.fi/summamutikka/files/2016/01/Penrosen-laatat.pdf).
Katso video artikkelin yllä, jossa ollaan Penrosen jäljillä Helsingin keskustassa!
Lisää puhetta matematiikan mysteereistä Prisma Studiossa:
Somessa nokkeluus on valtaa: Klikinsäästäjät palkittiin vuoden some-ilmiönä
Sosiaalisessa mediassa vaikutusvalta kuuluu sille, joka on sekä ytimekäs että hauska, ja osaa lisäksi reagoida toisten ihmisten viesteihin, tiivistävät vuoden somevaikuttajan ja some-ilmiön titteleillä palkitut Karoliina Korhonen ja Lauri Skön
Torstain SomeAwards -gaalassa palkittiin sosiaalisen median onnistumisia some-pomoista some-yrityksiin.
Some-ilmiöksi valittiin Facebookin Klikinsäästäjät, sivusto, joka paljastaa, mitä epäselvät ja klikkaamaan houkuttelevat netin uutisotsikot jättävät kertomatta.
Klikinsäästäjät on innostanut yhteiskunnalliseen ja mediakriittiseen keskusteluun yli 96 400 ihmistä. Sivuston perustajan ja ylläpitäjän Lauri Skönin mukaan klikkauksia kalasteleva tapa otsikoida pahimmillaan johtaa ihmisiä harhaan.
– Esimerkiksi otsikko "Tämä pieni ele pelastaisi monelta auto-onnettomuudelta" tarkoitti pään kääntämistä, hän kuvailee.
Skön kertoo, että on päässyt keskustelemaan journalismista myös itse "sylttytehtaalle" eli onnistunut vaikuttamaan mediatalojen nettijuttuihin.
Skön kertoo viestitelleensä otsikoista hyvässä hengessä muun muassa Ylen ja MTV3:n kanssa, ja että Iltalehti on pyrkinyt parantamaankin otsikointiaan ja onnistunut siinä.
– Mediat ovat ymmärtäneet Klikinsäästäjien roolin sparraajana eikä vain ivailevana sivustona, Skön kertoo.
Reagoi muihin ihmisiin
SomeAwardsin somevaikuttajaksi palkittiin Karoliina Korhosen perustama nettisarjakuva Finnish Nightmares.
Sivusto kuvailee suomalaisille tyypillisiä kiusallisia tilanteita ja sosiaalisia paineita arkisissa tilanteissa, kuten bussipysäkin jakamista tuntemattomien seurassa tai kuulumisten vaihtoa puolitutun naapurin kanssa. 
Korhosen ja Skönin mukaan ihmisten kiinnostuksen ja osallistumisen herättämisen salaisuus piilee yhdistelmässä ytimekkyyttä, huumoria ja aktiivista läsnäoloa. Korhonen itse kommunikoi tiivisti sivustonsa seuraajien kanssa ja näyttää olevansa läsnä.
– Ei riitä, että poustaa jotain ja antaa päivityksen olla. Pitää kommunikoida ja näyttää, että on itse mukana. Se herättää keskustelua, Korhonen kertoo.
Satiiri on tärkeää, jos ihmisen haluaa saada pohtimaan pintaa syvemmältä
Hauska viesti on tehokas 
Sekä Korhosen että Skönin mukaan nokkela huumori on somen tärkeimpiä keinoja saada kiinnostus heräämään.
– Klikinsäästäjissä oli alusta asti selvää, että satiirinen puoli on tärkeä tekijä, jos ihmisen haluaa saada pohtimaan asioita pintaa syvemmältä, Skön sanoo.
Somessa ollaan sillä mielellä, että piristetään päivää
Somevaikuttajan viittaa kantava Karoliina Korhonen muistuttaa, että somessa on osattava olla hauska ja kepeä silloinkin, kun käsittelee vakavaa asiaa.
– Huumori on keskeinen keino, vaikka kaikesta ei voikaan vitsailla. Somessa ollaan sillä mielellä, että piristetään päivää, Korhonen sanoo.
Baltiassa rauhoitellaan valtausspekulaatioita: Ei mitään uutta, mutta juuri tämän takia Nato on paikalla
Baltian maiden puolustusministerit ovat rauhoitelleet kohua amerikkalaisen ajatuspaja RANDin analyysistä, jonka mukaan Venäjä voisi vallata alueen alle kolmessa päivässä. Ministerien mukaan sotilasliitto Nato on juuri tästä syystä lisännyt läsnäoloaan Baltian maissa. Enemmän pahaa mieltä tuntui aiheuttavan tällä viikolla esitetty BBC:n ohjelma, jossa syttyi ydinsota Latvian takia.
Amerikkalaisen ajatuspajan tällä viikolla julkaisema analyysi Baltian puolustuksesta herätti hetken närkästystä Suomenlahden eteläpuolella.
Puolustusministerit toisensa jälkeen ilmoittivat, että kyse ei ole varsinaisesta uutisesta, mutta että juuri tämän takia liittolaiset ovat panostaneet alueen puolustukseen.
[RANDin analyysin mukaan](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1253.html) Venäjä voisi vallata Baltian maat alle kolmessa päivässä. Naton pitäisi sijoittaa alueelle seitsemän prikaatia Venäjän uhan torjumiseksi.
Baltian maat ovatkin menossa ensi kesän Naton Varsovan huippukokoukseen yhteisen kannan kanssa. Maat vaativat alueelleen lisää joukkoja sekä kalustoa.
Nyt Baltian maissa on jatkuvasti liittolaisten joukkoja harjoittelemassa sekä pysyvästi rotatoiva pieni joukko yhdysvaltalaissotilaita.
”Hyvä varoitus liittolaisille”
Latvian puolustusministeri Raimonds Bergmanis uskoo, että Naton on sovittava Varsovan kokouksessa Baltian maiden puolustuksen pitkäaikaisesta ratkaisusta.
Viron puolustusministeri Hannes Hanso huomautti, että RANDin analyysin kaltaiset raportit auttavat liittolaisia ymmärtämään entistä paremmin, miksi alueella pitää olla uskottava sotilaallinen pelote.
Liettuan puolustusministeri Juozas Olekas oli Hanson kanssa samoilla linjoilla. Raportti oli hänen mukaansa ”hyvä varoitus liittolaisille”.
RANDin raportti perustui kahden vuoden aikana tehtyihin sotapeliharjoituksiin. Jo aiemmin tällä viikolla Latvia käsitteli toista fiktiivistä skenaariota.
Ydinsota Latvian takia
Brittiläinen televisioyhtiö BBC näytti ohjelman _World War Three: Inside the War Room_, jossa Venäjä kiihotti kremlimielistä kansannousua Itä-Latviassa valtaamaan koko maan.
Britannia ja Yhdysvallat vastasivat, ja Venäjä kosti ydinasein.
Latvialaiset tyrmistyivät BBC:n ohjelmasta, sillä ohjelma noudatteli Itä-Ukrainan tapahtumia. Latvian itäisessä Latgalen maakunnassa elää huomattava venäjänkielinen vähemmistö, mutta levottomuuksia siellä ei ole ollut.
Sattumalta Latvian ulkoministeri Edgars Rinkevičs vieraili ohjelman lähetysaikaan Britanniassa, jossa tapasi kollegansa Philip Hammondin. Hammond vahvisti, että ohjelma ei peilaa maan virallista kantaa.
Mutta myöskään Venäjä ei ollut vaikuttunut. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kuvasi ohjelmaa heikkolaatuiseksi tuotteeksi, jonka kuluttamiseen ei kannata tuhlata aikaa.
"Hyvä elokuva saa pintaan ihanan ärsytyksen" – ohjaajakin on katsoja elokuvasalissa
Lauri Nurkse sanoo pitävänsä räiskyvästä ja ilmeikkäästä tyylistä tehdä elokuvia. Hän elää täysillä myös katsoessaan itse elokuvia.
– Jotta elokuva voi herättää tunteita, niin pitää välittää elokuvan maailmasta ja hahmoista. Silloin tarina voi yllättää, sanoo ohjaaja Lauri Nurkse.
Itse hän sanoo elävänsä hyvän elokuvan mukana täysillä nauraen, itkien ja säpsähtäen.
– Hyvä elokuva saa pintaan ihanan ärsytyksen siitä, että vitsit, nämä tekijät veivät minua kuin pässiä narussa! Ellei elokuva imaise mukaansa, niin haluan silti katsoa sen loppuun asti, ja pohtia miksi se ei puhuttele minua.
Katsojan rohkeutta on se, että antaa itselleen luvan heittäytyä.
– Elokuva voi herättää paljonkin tunteita, ja on rohkeutta antautua niille, Lauri Nurkse sanoo.
– Pitäisi pystyä hyväksymään erilaisia tunteita, joita kokee. Nehän ovat vain tunteita! Olen tässä viime aikoina pohtinutkin, että milloin sitä on jäänyt liikaa kiinni tunteisiin ja analysoinut niitä puhki.
Kuvauksia Moskovassa seliteltiin poliisille
Elokuvantekijänä Lauri Nurkse joutui uuteen tilanteeseen, kun elokuvaa Tappajan näköinen mies kuvattiin viikko Moskovassa. Elokuva perustuu Matti Röngän dekkariin Tuliaisia Moskovasta, ja Nurkse tarttui haasteeseen mielellään.
– Moskovassa toimiminen on aina oma lukunsa. Kaikki meni kuitenkin hyvin, niin kuin Satuhäissä aina lopulta, hän nauraa.
– Mutta kyllä sai jännittää, Moskova on arvaamaton paikka. Meidän pieni ja tehokas suomalainen ryhmä koetti Kremlin kupeessa tehdä elokuvaa, niin herättihän se huomiota. Paikallinen yhteyshenkilömme sai esimerkiksi poliisille selvittää monta kertaa, että mitä olemme tekemässä, Lauri Nurkse sanoo.
Elokuvaryhmällä oli kuitenkin yksi salainen ase, joka helpotti toimimista Venäjällä – Ville Haapasalo.
– Kaikki tuntevat hänet Venäjällä, hän puhui ihmisten kanssa venäjää ja otti yhteiskuvia. Hän ei pelkää mitään! Ville ymmärtää niin hyvin venäläisen mielenlaadun, ja hän sanoikin aina vaan, että kaikki hoituu, kaikki hoituu.
"Varasta mestareilta"
Lauri Nurkse sanoo, että saa työhönsä ajatuksia ja vinkkejä kaikesta taiteesta.
– Francis Ford Coppola on sanonut, että varasta mestareilta. Kaikki taide, joka herättää tunteita ja ajatuksia, painuu jonnekin alitajuntaan ja rekisteröityy työkaluiksi omaankin tekemiseen.
– Esimerkiksi hieno elokuva Jättiläinen herätti tunteita pidättyväisyydessään. Itse pidän räiskyvämmästä ja ilmeikkäämmästä tyylistä, mutta erilaiset tavat kertoa tukevat toisiaan. Mutta minullahan on ihana ammatti, kun tässä ei ole koskaan valmis, Nurkse pohtii.
Jos nainen etsii miehistä jatkuvasti isäänsä, jotain on pielessä
Isän kaipuu voi pilata naisen elämän. Se voi pilata aviomiehenkin elämän, jos häntä verrataan koko ajan puolison isään.
Nainen saattaa etsiä parisuhteissaan omaa isäänsä koko elämänsä ajan. Näin sanoo [Naistenkartano-yhdistyksen](http://www.naistenkartano.com/) toiminnanjohtaja Helena Palojärvi.
– Suomalaisessa kulttuurissa isän kaipuu on tavallista, mutta isästä kuuluisi irtautua, Palojärvi lataa.
Palojärven mielestä isän kaipuu johtuu siitä, että asioita on jäänyt selvittämättä. Omaan isään ei ole osattu tai pystytty tutustumaan kunnolla. 
– Jos isä on esimerkiksi kuollut tai muuttanut pois kotoa, isään voi tutustua vaikka sukulaisten kautta. Voi selvittää asioita heidän avullaan, Helena Palojärvi opastaa.
Missä isä luuraa?
Helena Palojärvi sanoo, että isän kaipuulla on vakavia seurauksia. Nainen saattaa tuntea esimerkiksi olevansa arvoton ja riittämätön miessuhteissaan.
Jos oma isä herättää voimakkaita tunteita vielä aikuisenakin, on aika katsoa peiliin.
Tunteet ovat signaali siitä, että on syytä käydä läpi asioita.
– Tunteet ovat signaali siitä, että on syytä käydä läpi asioita, joita ei ole aiemmin käynyt, Palojärvi rohkaisee kaikkia naisia. 
Palojärven mukaan hyvä isä-suhde kulkee naisen mukana koko elämän. Hyvä isä antaa pohjan tyttären itseluottamukselle ja kehittymiselle naiseksi.
Jos isäsuhde on pielessä, se voi pilata hyvänkin avioliiton.
– Isän kaipuu saattaa aiheuttaa parisuhteessa sen, että nainen hakee tiedostamatta niitä asioita, joita isältä olisi pitänyt saada, Palojärvi tiivistää.
"Hyvin vakava ja poikkeuksellinen" – Vankilalta pyydetään selvitystä poliisin pahoinpitelystä
Poliisi loukkaantui vakavasti, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa. Eilen Helsingin vankilassa tapahtunut poliisin pahoinpitely on Rikosseuraamuslaitoksen mukaan ensimmäinen laatuaan.
Eilen Helsingin vankilassa pahoinpidellyllä poliisilla ei ole välitöntä hengenvaaraa, mutta hän on loukkaantunut vakavasti, kertoo keskusrikospoliisi.
Keskusrikospoliisi on jatkanut eilen Helsingin vankilassa tapahtuneen väkivallanteon tutkintaa kuulustelemalla ja puhuttamalla asianosaisia sekä teknisellä tutkinnalla. Osa tapahtumista on tallentunut vankilan valvontakameroihin.
Keskusrikospoliisi tutkii juttua murhan yrityksenä.
Poliisi loukkaantui vakavasti vangin pahoinpideltyä hänet Helsingin vankilassa Hermannissa eilen torstaina iltapäivällä. Vanki ehti aiheuttaa poliisille vakavia vammoja, ennen kuin paikalle tullut vankilan henkilökunta lopetti pahoinpitelyn.
Rikosseuraamuslaitos pyytää selvitystä
Aiemmin Rikosseuraamuslaitos tiedotti pitävänsä pahoinpitelyä hyvin vakavana ja poikkeuksellisena tapahtumana. Sen mukaan vastaavaa ei ole tapahtunut vankilassa koskaan aiemmin.
Rikosseuraamuslaitos aikoo lähettää Helsingin vankilalle selvityspyynnön tapauksesta. Lisäksi se on tehnyt Poliisihallitukselle aloitteen vankiloissa suoritettavien kuulustelutilanteiden kehittämisen pohtimisesta.
Vankiloiden henkilökuntaan kohdistuvat väkivaltarikokset ovat Rikosseuraamuslaitoksen mukaan harvinaisia. Vuonna 2015 vankitietojärjestelmään on tallennettu 13 ilmoitusta, joissa esiintyy virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Vain kahdesta näistä tapauksesta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Vankiloista tehtiin viime vuonna yhteensä 181 rikosilmoitusta, joista 160 suljetuista vankiloista ja 21 avolaitoksista.
Kiinalaisseurat tuhlanneet jo enemmän kuin valioliigaseurat, Teixeiran hintalappu 50 miljoonaa
Kiinalaisseurat kuluttavat surutta rahaa siirtoikkunan aikana. Rahaa on jo palanut 258,9 miljoonaa euroa. 
Kiinalainen jalkapalloseura Jiangsu Suning on pulittanut 50 miljoonaa euroa ukrainalaiselle Shakhtar Donetskille brasilialaisesta Alex Teixeirasta. 26-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi Shakhtar Donetskiin vuonna 2009 kuudella miljoonalla eurolla.
Teixeiran siirtosumma on Kiinan Super Leaguen uusi ennätys. Kiinan edellinen siirtosummaennätys nähtiin hiljattain, kun Guangzhou Evergrande pulitti Atletico Madridille 42 miljoonaa euroa Jackson Martinezista.
Teixeiran siirron myötä kiinalaisseurat ovat latoneet rahaa tiskiin jo 258,9 miljoonaa euroa. Kiinalaisilla on mahdollisuus laittaa vielä enemmän rahaa haisemaan, koska Kiinan siirtoikkuna menee kiinni vasta helmikuun lopussa. Kiinalaiset ovat jo nyt tuhlanneet enemmän, mitä Englannin valioliigaseurat tuhlasivat jo kiinni menneen siirtoikkunan aikana (247,3 miljoonaa euroa).
Yhdistyksiltä ja seuroilta odotetaan paljon, mutta pula rahasta ja osaavista tekijöistä hankaloittaa toimintaa
Vapaaehtoispohjalta toimivat järjestöt ja yhteisöt mielletään usein yhteiskunnan tukipilareiksi. Kuitenkin järjestöt joutuvat painimaan rahoituskysymysten ja osaavien käsien kanssa.
Vapaaehtoispohjalta toimivat järjestöt ja yhdistykset mielletään usein yhteiskunnan tukipilareiksi. Esimerkiksi liikuntajärjestöt tarjoavat ihmisille tekemistä ja paikkoja, joissa autetaan toisia. Sosiaalipuolen yhdistysten on puolestaan katsottu ehkäisevän yksinäisyyttä ja syrjäytymistä.
Isot haasteet kuitenkin painavat kenttää. Pulaa on uusista jäsenistä, koska ihmiset harkitsevat entistä tarkempaan mihin vapaa-aikansa käyttävät. Moni vierastaa liian vastuullista vapaaehtoistyötä.
– Monella yhdistyksellä on haasteena toimintaväen aikuistuminen ja ikääntyminen. Tästä on käyty keskusteluja jäsenjärjestöjen kanssa, Savonlinnan Seudun Kolomosen kehittämispäällikkö Kimmo Käärmelahti kertoo.
– Sosiaalinen media haastaa perinteistä järjestöjen tekemistä. Järjestöjen huipputuote kautta linjan on ollut vertaistuki ja tiedon välitys. Internet ja sosiaalinen media ovat kehittyneet niihin mittasuhteisiin, että se haastaa perinteisiä yhdistyksiä ja niiden tehtäväkentän, Pohjois-Savon sosiaaliturvayhdistuksen puheenjohtaja Ismo Linnus kertoo.
Pulaa on etenkin osaavista ja aktiivisista tekijöistä. Esimerkiksi paperityön kerrotaan lisääntyneen. Myös kilpailu avustuksista ja tuista on koventunut.
– Monet yhdistykset ja järjestöt ovat jäsenmaksujen varassa. Jäsenmäärien vähetessä niitä saa entistä vähemmän. Avustuksien ja tukien saanti on tiukentunut. Kaupungin kanssa pitäisi kehittää uutta kumppanuutta, Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalan järjestöjen tuen toiminnanjohtaja Annastiina Vesterinen kuvailee.
– Nykypäivänä yhä tärkeämmäksi tulee yhteistyö. Toivon näin, että yhdistykset ylittävät yhteistyön yli omien substanssirajojen, Linnus pohtii.
Ilman rahoitusta palveluja ei voi laajentaa
Julkisessa keskustelussa huolta on herättänyt huoltosuhteen vinoutuminen ja palvelurakenteiden muuttuminen Suomessa. Esimerkiksi ikääntyvän väestön palvelujen tarve kasvaa ja julkisen sektorin resurssit vastata kysyntään pienenevät. Kiperässä tilanteessa katse kääntyy yhdistysten ja järjestöjen suuntaan.
– Odotukset kolmannelle sektorille ovat valtavat. Vapaaehtoistoiminnalla voi tehdä paljon, mutta organisointi vaatii resursointia. Ei kannata tuudittautua sellaiseen ajatukseen, että kunta säästäisi tämän varjolla. Yhteistyötä pitää tehdä hyvässä kuntajärjestöyhteistyössä vuoropuhelun kautta, Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksen toiminnanjohtaja Elina Pajula kertoo.
– Maaseutujen näkökulmasta kysymys on ollut siitä, miten julkinen valta pystyy turvaamaan peruspalvelut. Tulevina vuosina ollaan aika tiukassa paikassa. On asiakasryhmiä ja alueita, joissa yritysten tuottamat palvelut ei ole ratkaisu. On sellaisia palvelualueita ja asiakasryhmiä, jotka ei yrityksiä kiinnosta. On luontevaa, että katseet kääntyy kolmanteen sektoriin, vapaaehtoisyhteisöihin, Maaseutupolitiikan yhteistyöryhmän kumppanuushankkeen vetäjä Ritva Pihlaja kertoo.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin varajohtaja Torsti Hyyryläinen pitää ongelmaa rakenteellisena. Liian vähän puhutaan siitä, mitä vapaaehtoistyöltä voidaan edellyttää.
– Tämä on iso kysymys. Kun kunta hakee säästöjä, niin ollaanko valmiita antamaan resursseja kolmannelle sektorille laadukkaaseen toteuttamiseen.
Hyyryläinen muistuttaa, että järjestöt toimivat mukaan vapaaehtoispohjalta. Palveluja ei voida laskea vapaaehtoistoiminnan varaan sellaisenaan, koska se vaatisi sitoutumista, pitkäjänteisyyttä ja etenkin nykyistä tuntuvampia korvauksia palveluista. Sopimuskäytännöt pitäisi miettiä kokonaan uusiksi. Ratkaisematon kysymys kuitenkin on, kuinka paljon vastuuta järjestöjen ja yhdistysten harteille voidaan laittaa.
Riitta Pihlaja on sitä mieltä, että tiettyjä perustuslain takaamia asioita ei pitäisi siirtää kolmannen sektorin hoidettavaksi.
– Olen kritisoinut monet vuodet sitä, että julkinen keskustelu on edelleen kovin sokeaa. Ei puhuta tarpeeksi siitä, onko järjestöissä aktiivisia toimijoita tarpeeksi, onko osaamista, voidaanko säännöllisyyttä ja sitoutumista edellyttäviä palveluita edellyttää järjestöissä, Pihlaja toteaa.
– Yksi vaihtoehto olisi luoda niin sanottuja miksattuja ratkaisuja. Miksataan julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin palveluja siten, että yksityinen yritys vastaisi palvelun jostain osasta ja kolmas sektori kolmannesta osasta, Hyyryläinen pohtii.
Hailuodon jäätie avataan tänään
Jäätie on ollut suljettuna noin viikon ajan jäälle nousseen veden takia.
Hailuodon jäätie avataan uudelleen tänään perjantaina puolen päivän aikaan.
Jäätie on ollut suljettuna noin viikon ajan jäälle nousseen veden takia. Jäätietä varten on avattu uusi liittymä Riutunkariin lähemmäs lauttarantaa.
Jäätie Hailuotoon avattiin tänä talvena ensimmäisen kerran 18. tammikuuta.
Liikennöitävään kuntoon jäätie saadaan, kun jään vahvuus on kauttaaltan vähintään 40 senttiä.
Turhan halpaa terästä: Suurin tuottaja teki 7 miljardia euroa tappiota
Maailman suurin teräsyhtiö ArcelorMittal joutui alaskirjaamaan kaivostoimintansa arvoa miljardeilla, sillä rautamalmia myydään maailmanmarkkinoilla kovin halvalla.
Maailman suurin teräksentuottaja ArcelorMittal teki viime vuonna 7,1 miljardia euroa tappiota. Tappiot syvenivät tuntuvasti toissa vuodesta, jolloin miinusta kertyi noin miljardi euroa.
Toimitusjohtaja Makshmi Mittal pani syyksi hintojen merkittävän pudotuksen. Hintoja painoi Kiinan teräksen runsas tuotanto. Luxemburgissa pääkonttoriaan pitävä ArcelorMittal pyrkii nyt leikkaamaan omia kustannuksiaan entistä hanakkaammin, jopa viidenneksen.
Hintakilpailusta kertoo varsinkin se, että miljarditappiot syntyivät vaikka yhtiön toimitus- ja tuotantomäärät pysyivät lähes samana vuosina 2014 ja 2015.
Yli puolet tappioista johtuu alaskirjauksista, joissa teräsyhtiö on alentanut kaivostoimintansa arvoa vastaamaan rautamalmin nykyistä hintatasoa.
ArcelorMittalin osake syöksyi perjantaiaamuna Pariisin pörssissä kuusi prosenttia pakkaselle.
Rion olympiajoukkueen kokonaiskustannukset miljoona euroa – rahat eivät tule verovaroista
Rio de Janeiron olympialaisten kustannukset maksavat Suomen olympiakomitealle noin 200 000 euroa enemmän kuin Lontoon olympiakisat vuonna 2012.
Suomen olympiajoukkueen matka- ja majoituskustannukset valmistautumisleireineen ensi kesän Rio de Janeiron olympiakisoihin maksavat pitkän pennin. 
\- Yhden urheilijan olympiamatkan suorat kustannukset ovat noin 4 000 euroa ja joukkueen kokonaiskustannukset ovat noin miljoona euroa, josta Kansainvälinen olympiakomitean (KOK) kompensaatio on noin 30 %, vastaa Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön (HUY) johtaja Mika Kojonkoski Yle Urheilun kysymykseen olympiajoukkueen kustannuksista.
Tuo miljoona euroa sisältää valmistelun, esikisat, viimeistelyleirit ja kisakokonaisuuden. 
Ennakkoon Suomen Rioon lähettämän joukkueen urheilijamääräksi on arvioitu noin 50–60 urheilijaa. Tämän lisäksi joukkueeseen kuuluu joukkueen johto, valmentajat, huoltajat, lääkärit, hierojat, fysioterapeutit, ynnä muita erityisavustajia, kuten esimerkiksi meteorologi.
On selvää, että kisajoukkueen vieminen Brasiliaan on paljon kalliimpaa kuin neljä vuotta sitten Lontooseen. 
\- Rion matkakustannukset ja logistiikka ovat tietysti selvästi kalliimmat kuin Lontoossa. Siihen perustuvaa nousua on noin 200 000 euroa, tietää Kojonkoski.
Purjehduksella isot kustannukset
Kustannukset vaihtelevat paljon lajien mukaan. Kun uimarin välineiksi riittää uimahousut tai uimapuku, mahtuvat ne helposti vaikka käsimatkatavaroihin. Purjehtija sen sijaan tarvitsee veneen, eikä se todellakaan mahdu käsimatkatavaroihin. 
Purjehduskaluston kuljettaminen Brasiliaan ei ole ihan halpaa hommaa. Lisäksi purjehduksessa olisi hyvä tuntea paikalliset kilpailuolosuhteet.
\- Lajikohtaisia eroja on lähinnä Rion viimeistelyissä sekä kilpailuvälineiden logistiikassa, jotka heijastuvat kustannuksiin. Muun muassa purjehdusjoukkue kilpaili jo esikisoissa lähes olympiajoukkueen kokoonpanolla, ja noissa kustannuksissa olimme mukana. Teemme myös kovasti töitä, että logistiset kustannukset (muun muassa purjeveneet) saadaan pitkälle katettua yhteistyösopimuksilla, kuvailee Kojonkoski.
Rahoitus tulee monesta eri lähteestä
Suomen joukkueen kokonaiskustannukset liittyen Rion olympiakisoihin ovat siis noin miljoona euroa, mutta mistä ne rahat oikein tulevat?  
\- KOK maksaa joukkueen jäsenien majoitukset ja kompensoi olympialaisten joukkueen kokonaiskustannuksia noin 30 %. Loput ovat OK:n HUY:n rahoitusta, sanoo Kojonkoski. 
Ovatko nämä rahat alunperin lähtöisin veikkausvoittovaroista vai valtion budjetista vai mistä?
\- Opetus- ja kulttuuriministeriö on suomalaisen urheilun merkittävä rahoittaja. Valtion liikuntabudjetti on noin 150 miljoonaa ja edunsaajatahoja on useita satoja. Liikuntabudjetin rahat tulevat veikkausvoittovaroista. 
\- HUY:n rahoitus tulee valtion liikuntabudjetista ja OK:n omasta varainhankinnasta (noin 20 %). Veroeuroja toimintaamme ei käytetä, kiteyttää Kojonkoski.
Brädi: Parhaaseen jäätelökomboon tulee aina suklaata
YleX Aamun vieraaksi saapui Brädi tuoreeltaan Kombo-sinkun julkaisun jälkeen. Haastattelussa puhuttiin muun muassa siitä miten Eveliina päätyi sinkulle mukaan. Tämän lisäksi Samuel ja Ida kysyivät Brädiltä mistä muodostuu parhaat jäätelö-, näyttelijä- ja alkoholijuomakombot, sekä tiedustelivat millaista on tehdä töitä koripallon parissa.
Pakkausjätteen kierrätysvastuu siirtyi pakkausten tuottajille – alkukankeus täyttänyt jäteastiat
Kartongin tai muun pakkausjätteen viejä on törmännyt monella ekopisteellä sotkuun ja ääriään myöten täynnä oleviin jäteastioihin. Taustalla on pakkausmateriaalien kierrätyksen muutos: vuoden alusta alkaen niiden kierrätyksestä ovat vastanneet pakkausjätteen tuottajat. Rinki Oy myöntää käynnistymisvaikeudet, mutta lupaa, että tyhjennykset saadaan toimimaan alkuvuoden aikana.
Pakkausjätteiden kierrätys mullistui reilu kuukausi sitten. Nyt pakkausten tuottajat ovat vastuussa jätteen kierrätyksestä, kun aikaisemmin ekopisteistä vastasivat kuntien jäteyhtiöt. Muutos oli nopea, eikä tuottajia edustava uusi yhtiö Rinki ehtinyt vauhtiin kunnolla mukaan.
Muutoksen jälkeen monessa ekopisteessä keräysastiat ovat olleet alkuvuonna ääriään myöten täynnä. Tuottajia edustava Rinki Oy myöntää, että vaikeuksia on ollut, mutta lupaa, että tyhjennykset saadaan pian toimimaan.
– Jonkin verran palautetta ylitäysistä astioista on tullut, mutta uutena toimijana meillä menee hetki, että saamme kaikkien eri ekopisteiden tyhjennysrytmit kohdalleen. Pieni ylitäyttyminen on kuitenkin vain alkuvuoden ongelma, ja siitä päästään nopeasti eroon, vakuuttaa Rinki Oy:n aluepäällikkö Harri Patana.
Monikaan kuluttaja ei ole huomannut muutosta ja siksi haukut osuvat osittain myös väärään paikkaan. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla toimiva jäteyhtiö Ekorosk on joutunut vastailemaan puheluihin.
– Valituksia tulee meille päivittäin, huokaa Ekoroskin kenttäesimies Mats Koivusalo.
Ringiltä kerrotaan, että heidän hallinnoimistaan ekopisteistä puuttuvat vielä uuden yhtiön omat kyltit, joista selviäisi myös asiakaspalvelun numero. Tilanne korjaantuu kevään aikana.
Uusi järjestelmä tuli, vanhakin jäi
Vaikka pakkausjätteen kierrätysvastuu on nyt tuottajilla, hoitavat kuntien omistamat jäteyhtiöt edelleen joitakin ekopisteitä. Ekorosk pitää yllä vielä toistaiseksi yli kahtasataa ekopistettä. Vertailuna Ringille tulee samalle alueelle noin 70 ekopistettä.
Ekorosk siis ylläpitää edelleen valtaosaa alueen ekopisteistä.
Jos me ne suljettaisiin, sehän olisi katastrofi. Mihin jäte sitten joutuisi?
– Jos me ne suljettaisiin, sehän olisi katastrofi. Mihin jäte sitten joutuisi? Todennäköisesti tonnikalapurkit ja kissanruokapurkit laitettaisiin kotona vaaleaan roskapussiin (energiajätteeksi), sanoo kenttäesimies Mats Koivusalo.
Rinki kuitenkin täyttää tämän vuoden aikana sille asetetut vaatimukset ekopisteiden määrästä. Asetuksen mukaan Ringillä pitää olla Suomessa 1850 ekopistettä. Se on huomattavasti pienempi määrä kuin mitä kuntien jäteyhtiöillä on ollut tähän asti.
Kunnalliset jäteyhtiöt odottavalla kannalla
Kuntaomisteiset jäteyhtiöt ovat nyt kahden vaiheilla siinä, kannattaako heidän jatkaa ekopisteiden ylläpitämistä. Ringin ylläpitämät ekopisteet sijaitsevat lähes kaikki lähellä kaupunkikeskustoja.
Jäteyhtiö Ekoroskia hiukan harmittaa, että he joutuvat hoitamaan pelkästään syrjäisemmät seudut.
– Keskustastahan tulee enemmän materiaalia kuin haja-asutusalueelta, lisäksi ajomatka on syrjemmälle pitempi. Ekoroskille tulee siis kuljetuskustannuksia enemmän ja materiaalituloja vähemmän kuin aikaisemmin, sanoo Ekoroskin kenttäesimies Mats Koivusalo.
Rinki näkee kustannusjakauman eri tavalla.
– Keskusta-alueen pisteet tyhjennetään kaksi, joskus jopa kolme kertaa viikossa. Jos me verrataan sitä haja-asutusalueen pisteeseen, jossa käydään esimerkiksi kerran kuukaudessa, niin tyhjennysten lukumäärä on luonnollisestikin se, mitä kautta kustannukset syntyvät, perustelee Rinki Oy:n aluepäällikkö Harri Patana.
Jätteitä kyyditettävä kauemmaksi
Kuluttajille pakkausjätteiden kuljetusmatkat pitenevät, mikäli kuntaomisteiset jäteyhtiöt lopettavat ekopisteiden ylläpidon.
– Toki näin on, myöntää Ringin aluepäällikkö Harri Patana. Silloin haja-asutusalueella asuvilla on pidempi matka ekopisteelle kuin tällä hetkellä. Kuntien tekemä täydentävä keräys on aina kunnan päätös, eikä Rinki voi ottaa siihen kantaa. Me mukaudumme tilanteeseen, jos täydentävä keräys lopetetaan.
Toistaiseksi Ekorosk ei ole sulkemassa yhtäkään ekopistettä, mutta tulevaisuus on auki. Ringiltä muistutetaan, että vaikka ekopisteiden määrä vähenisi, löytyvät keräyspaikat jatkossa entistä useammin kauppojen yhteydestä.
– Me kun ei kukaan olla kovin omavaraisia, niin kaupassa täytyy käydä, ja samallahan niistä pakkausmateriaaleista pääsee kauppareissulla eroon, Patana muistuttaa.
Ilmaiset ostoskierrokset saavat aasialaisturistit varovaiseksi: "Kiinassa se merkitsee ostopakkoa"
Kemin kaupunki ja yrittäjät järjestävät aasialaisille asiakkaille opastettuja ostoskierroksia keskustan kauppoihin. Kierros on ilmainen eikä ostopakkoa ole, mutta yleensä kierrokselle ei ole yhtään osallistujaa.
Kemin kaupunki ja yrittäjät haluavat pidentää kaupungissa vierailevien aasialaisten lumilinna- ja jäänmurtajaturistien viipymää ja taloudellista vaikutusta järjestämällä tulijoille opastettuja ostoskierroksia. Into kauppakierrokselle lähtemiseen on kuitenkin ollut vähissä.
Tänä talvena kierroksia on järjestetty jo kymmenkunta, mutta useimmilla kierroksilla ei ole ollut yhtään osallistujaa. Vain neljälle shoppailukierrokselle on saatu myös turisteja matkaan.
Miksi opastettu ostoskierros ei kiinnosta? Kemin matkailun kiinalaislähtöinen opas Xueying Zhang tietää ainakin yhden selityksen.
– Kiinalaisessa kulttuurissa se, että joku vie heidät opastetulle kierrokselle, merkitsee ostopakkoa. Kiinassa asia ymmärretään tällä tavoin, Xueying Zhang – eli kemiläisittäin Suvi – kertoo.
– Tässä ei todellakaan ole siitä kysymys, vaan me halutaan tarjota heille elämyspaketti ostosten puitteissa. Tarkoitus on, että he pääsisivät tutustumaan suomalaisiin tuotteisiin.
Yrittänyttä ei laiteta – paras sesonki on vielä edessä
Kemin elinkeinopalvelujen kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo harmittelee ostoskierrosten alhaista suosiota. Hän arvelee syyksi myös sen, että matkalaukkuihin ei juuri tuliaisia mahdu.
– Kiinalaisia liikkuu paljon kaduilla, mutta kaupoissa heitä ei juuri näe. He jättävät rahaa hotelleihin, matkailukohteisiin ja takseille, mutta kaupoissa asiointi on vähäistä, Ruokamo sanoo.
Matkailujäänmurtaja Sampo ja Lumilinna vetävät hyvin aasialaisia turisteja. Matkailujäänmurtaja Sampon arvioidaan houkuttelevan tällä kaudella 7000 aasialaisturistia, valtaosa Kiinasta. He viipyvät Kemissä yleensä vain vuorokauden.
Matkailun paras sesonki on vasta tulossa. Sampo risteilee kolme kertaa päivässä ja hotellit ovat täynnä.
– Meillä on lähiviikkoina mahdollisuus saada matkailijoita mukaan näille kierroksille, mikäli tämä kulttuurieste ei tule eteen, kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo sanoo.
_6.2. klo 12:54 Korjattu juttua. Ostoskierroksia ei järjestä Kemin matkailu Oy vaan kaupunki ja yritykset yhteistyössä. Kierroksia on järjestetty toistakymmentä, ei parikymmentä._
Docventures, Makwan Amirkhani ja Klikinsäästäjä palkittiin – tässä ovat vuoden 2016 Some Awards -voittajat
Ylen Docventures jatkuu tänä vuonna neljännellä tuotantokaudella.
Alkuvuosi on palkintojen aikaa, ja torstaina palkittiin parhaat suomalaiset teot sosiaalisessa mediassa Some Awardseissa 2016.
Voittajien joukossa oli muun muassa dokumentteja esittelevä Ylen sarja _Docventures_. **Riku Rantalan** ja **Tuomas ”Tunna” Milonoffin** luotsaama _Docventures_ palkittiin some-lähettiläiden kategoriassa. _Docventuresia_ kehuttiin siitä, että se on aidosti monikanavaista televisiota.
_Docventures_ jatkuu tänä vuonna neljännellä tuotantokaudella.
**Lue myös:**  [Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442)
[Docventuresin kolmas kausi alkaa Ylellä – lue Rikun ja Tunnan manifesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257591) 
Someilmiönä palkittiin [Klikinsäästäjä-someyhteisö](https://www.facebook.com/klikinsaastaja/?fref=ts). Klikinsäästäjä tarttuu tiedotusvälineiden klikkiotsikkoihin, joilla näytetään kalastelevan lukijoita jättämällä otsikosta jokin olennainen tieto uupumaan. Tuomaristo kiitteli Klikinsäästäjää suomalaiseen mediakäyttäytymiseen vaikuttamisesta.
**Lue myös:**  [Etusivu kysyy: Kadutko klikkiotsikoihin sortumista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259428)
Vapaaottelija **Makwan Amirkhani** sai someteko-palkinnon kyvystään vaikuttaa myönteisesti ihmisten asenteisiin somessa.
\- Olen onnellinen, jos pystyn somessa antamaan ihmisille arkipäivään positiivisia fiiliksiä. Saan siitä myös omaan elämääni paljon positiivista energiaa, Makwan Amirkhani sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**  [Makwan Amirkhani sai yllätyspyynnön – presidentti Sauli Niinistö haluaa tavata vapaaottelijatähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258621)
Stereotyyppisten suomalaisten tuskallisia tilanteita kuvaava [Finnish Nightmares](http://finnishnightmares.blogspot.fi/)palkittiin puolestaan parhaana somevaikuttajana. Tuomareiden mielestä oivaltavasti somessa suomalaisia ja suomalaisuutta.
**Lue myös:**  [Punastuvaa suomalaista esittävä sarjakuva keräsi 20 000 tykkäystä vuorokaudessa – tekijä täysin yllättynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259479)
Vuoden somestarana palkittiin **Niko Saarinen**, parhaana paikallissomena MunaEggsPress, parhaana somemarkkinoijana vaatemerkki BilleBeino, parhaasta someasiakaskokemuksesta **Tallink Silja**, somepomona Marttaliiton toiminnanjohtaja **Marianne Heikkilä**.
YK vaatii Britanniaa ja Ruotsia vapauttamaan Assangen
YK:n laittomia pidätyksiä tutkiva paneeli vaatii, että Julian Assangelle on maksettava korvausta laittomasta vapaudenriistosta.
YK:n laittomia pidätyksiä tutkiva paneeli on antanut virallisen kannanottonsa Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääräykseen. Paneelin mielestä Assange on ollut laittoman vapaudenriiston uhri.
Assange on piileskellyt yli kolme vuotta Ecuadorin Lontoon-lähetystössä, sillä Britannia aikoo pidättää hänet. Assangea epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä Ruotsissa.
YK:n paneelin mielestä Britannian ja Ruotsin on luovuttava pidätysaikeista. Lisäksi Assangelle on maksettava korvausta laittomasta vapaudenriistosta.
Paneelin jäsenistä yksi oli enemmistön päätöksestä eri mieltä ja yksi jääväsi itsensä kansalaisuutensa perusteella.
Ruotsin syyttäjänviraston mukaan YK-paneelin kannanotolla ei ole Ruotsin lain mukaan merkitystä. Virasto vaatii edelleen Britanniaa luovuttamaan Assangen Ruotsiin.
Ruotsin hallitus katsoo myös olevansa syytön laittomaan vapaudenriistoon. Assange pysyttelee Ecuadorin lähetystössä omasta tahdostaan.
Myös Britannian hallitus kiistää ehdottomasti väitteen, että Assange olisi laittoman vapaudenriiston uhri.
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä entinen ulkoministeri, kansanedustaja Erkki Tuomioja
Mikä meni pieleen kun eduskunnan avajaisissa puhunutta presidenttiä syytetään maahanmuuttovastaisuudesta? Entä mistä on kysymys, kun keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen yrittää hakea suunnanmuutosta Eurooppa-politiikkaan?
Kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) on politiikan erikoistoimittajan Riikka Uosukaisen haastattelussa suorassa lähetyksessä Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa klo 12.
Wallinheimo: ”Rannistolta jäi homma kesken, yleisö äänesti jaloillaan”
Jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo toivoo, että Kimmo Ranniston seuraaja saa yleisön palaamaan katsomoihin.
Jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo oli yllättynyt, että Kimmo Rannisto erosi SM-liigan toimitusjohtajan tehtävästä. Wallinheimon mukaan Ranniston työ jäi kesken. 
\- Olihan tuo uutinen aikamoinen pommi. Kimmo päätti lähteä itse. Henkilökohtaisesti täytyy kiittää Kimmoa, sillä meillä oli kovat ja tiukat neuvottelut toissakeväänä yleissopimuksesta ja ne menivät hienosti. Kimmon aikana saatiin merkittäviä parannuksia pelaajien turvallisuuteen. Saimme tässä viime vuosina turvakaukalot jokaiselle liigapaikkakunnalle, Wallinheimo totesi Yle Urheilulle.  
Wallinheimon mukaan Rannisto ei onnistunut kirkastamaan SM-liigan brändiä. 
\- Homma jäi häneltä kesken, jos katsoo yleisökeskiarvoja. Yleisö on äänestänyt jaloillaan. Häneltä jäi kesken brändin uudistaminen ja kirkastaminen. Pitää kuitenkin muistaa, Kimmo tuli tehtäviin, kun taloustilanne oli äärimmäisen hankala. Hän tuli vaikeaan tilanteeseen ja näin se sitten päättyi, Wallinheimo mietti. 
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja toivoo, että Ranniston seuraaja saa yleisön palaamaan katsomoihin.
\- Yleisö pitää saada takaisin lehtereille. Brändiä pitää kirkastaa. Mitä enemmän yleisöä käy otteluissa, niin sitä enemmän myös pelaajat tienaavat, Wallinheimo päätti. 
Etusivu kysyy: Mikä näistä on miesnuttura?
Mitä järkeä on nimetä kampaukset mies-etuliitteellä?
Miesten hiustrendien kovin nousija on viime aikoina ollut nuttura. Miehen päässä nuttura ei kuitenkaa ole pelkkä nuttura, vaan nimenomaan miesnuttura.
Seuraavaksi muotivillitykseksi miehille [povataan lettiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261515). Tai siis ei tavislettiä, vaan nimenomaan mieslettiä.
YleX Etusivu hämmästelee tänään nutturan eroa miesten ja naisten hiuksissa. Eihän sitä edes ole! Vai onko?
Mitä järkeä on nimetä tavallinen nuttura miehen hiuksissa miesnutturaksi? Miksi miehen nuttura tarvitsee oman nimensä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Turvallisuusjohtaja: Riossa on valmistauduttu pahimpaan
Puolen vuoden kuluttua alkavissa Rion olympialaisissa terroristeille ei anneta mahdollisuuksia, vakuuttaa Brasilian oikeusministeriössä suurtapahtumien turvallisuudesta vastaava Andrei Rodrigues.
Brasilia on toistaiseksi välttynyt islamistiterroristien hyökkäyksiltä, mutta maassa on varauduttu iskuihin – aikaa olympialaisten alkuun on puoli vuotta.
Olemme jatkuvassa valmiustilassa ja olemme valmistautuneet pahimpaan mahdolliseen, sanoo Brasilian oikeusministeriössä suurtapahtumien turvallisuudesta vastaava Andrei Rodrigues.
Rodriguesilla alaisineen on kokemusta suurtapahtumien järjestelyistä. Maassa ratkottiin jalkapallon maailmanmestaruus vuonna 2014 ja paavi Francis vieraili Brasiliassa vuonna 2013. 
Terrorismin uhka on kuitenkin kasvanut viime vuoden aikana. Pariisin iskujen jälkeen erityisesti suurtapahtumissa turvallisuusriskit ovat kasvaneet.
Olympialaisten turvallisuudesta vastaa 47 000 poliisia ja 38 000 sotilasta. Heidän tehtävänään on turvata yli 10 000 urheilijan ja muiden kisoihin osallistuvien henkilöiden turvallisuus elokuussa järjestettävissä olympialaisissa. Turvallisuushenkilöstön määrä on kaksinkertainen Lontoon kesäkisoihin verrattuna.
Brasilialaispoliisit ovat keränneet kokemusta erilaisten kisatapahtumien turvallisuusjärjestelyistä seuraamalla muun muassa Ranskan ympäriajon sekä Bostonin ja Berlinin maratonien järjestelyitä. Lisäksi maan erikoisjoukot harjoittelevat jatkuvasti yhteistoimintaa eri maiden joukkojen kanssa.
Ranskalaisten diplomaattilähteiden mukaan riski, että kisojen aikaan tapahtuisi suunnitelmallisia iskuja, on verrattain pieni. Ranskassa uskotaan, ettei Brasiliasta ei löydy riittävää määrää isojen iskujen tekijöitä, mutta yksittäiset henkilöt voivat suunnitella toimintaa kisojen ajaksi. 
Terrorismi ei ole ainoa turvallisuusuhka Riossa. Kaupungissa on paljon alueita, minne turistien ei kannata mennä, sillä väkivalta kaduilla on tavallista.
Nainen osti puntin halpaa tupakkaa – sisällä pelkkää pahvia
Poliisi kertoo, että Rovaniemellä on kaupiteltu halpaa tupakkaa. Myyjinä on ulkomaalaisia miehiä. Tupakkaa ostanut nainen löysi askeista silkkaa pahvia.
Poliisi varoittaa Rovaniemellä tupakan kaupustelijoista. Ulkomaalaiset miehet ovat liikkuneet pyörillä ja myyneet tupakkaa kaupan parkkipaikalla.
Esimerkkinä poliisi kertoo tapauksessa, jossa nainen oli ostanut miehiltä puntillisen tupakkaa. Myöhemmin hän huomasi, että tupakka-askeissa oli vain pahvinpalasia.
Hillary Clinton ja Bernie Sanders ottivat yhteen: "Ovela lokakampanja"
Bernie Sandersin vaalikampanjassa Hillary Clintonin on sanottu noudattavan liikaa rikkaiden lahjoittajiensa toiveita. Vaaliväittelyssä Clinton vaati Sandersia lopettamaan lokakampanjan.
Yhdysvaltain demokraattipuoleen presidenttiehdokkuudesta kilpailevat Hillary Clinton ja Bernie Sanders ovat ensi kertaa ottaneet yhteen keskinäisessä vaaliväittelyssä.
Seuraava esivaalikierros käydään New Hampshiren osavaltiossa ensi viikon tiistaina. Kaksituntinen väittely toteutettiinkin New Hampshiren yliopistossa, Durhamissa.
Sanailu yltyi välillä kiivaaksi. Entinen ulkoministeri Hillary Clinton syytti Sandersia lokakampanjan käymisestä, sillä Sanders oli vihjannut Clintonin saamien suurten lahjoitusten voivan vaikuttaa hänen politiikkaansa.
– On aika lopettaa se ovela lokakampanja, jota avustajasi ovat käyneet viime viikkoina, Clinton sanoi.
– Et löydä yhtään kertaa, jossa olisin muuttanut politiikkaani saamieni lahjoitusten seurauksena, hän jatkoi.
Clinton arvosteli Sandersia myös katteettomista lupauksista.
Sanders kuvailee itseään demokraattiseksi sosialistiksi, mikä Yhdysvaltain presidentinvaalissa on lähes ennenkuulumatonta. Hän haluaa, että Yhdysvalloissa valtio tukisi aiempaa enemmän mm. terveydenhuoltoa ja koulutusta. Varat tähän saataisiin rikkaiden veroja korottamalla.
Vaikka sananvaihto ehdokkaiden välillä kiihtyikin, Sanders piti linjansa, eikä ottanut puheeksi Clinton mainetta ainakin republikaanien silmissä pahiten tahraavaa tapausta. Clintonia epäillään varomattomuudesta, kun hän on käyttänyt omaa sähköpostiaan valtiollisten viestien välittämiseen.
Clinton myös vihjasi, että jos hän tulee valituksi puolueensa presidenttiehdokkaaksi, hän voisi harkita Sandersia varapresidenttiehdokkaaksi.
Ensimmäisessä esivaalissa Iowassa Clinton voitti Sandersin marginaalisen pienellä erolla. New Hampshiressä Sanders on selvä ennakkosuosikki. Valtakunnan tasolla Clintonin odotetaan silti voittavan Sandersin.
YleX Ensinäyttö: Olavi Uusivirran diskometrossa tanssii miespuolinen Lucia-neito ja paidaton glitter-matador
Olavi Uusivirran Tanssit vaikka et osaa -uutuusvideolla avustajat saivat toteuttaa fantasioitaan.
**Olavi Uusivirtaa** jännittää. Hän seisoo ulkona kovassa pakkasessa pienissä kengissä ja housuissa ilman paitaa. Suuri hevonen on päästetty juuri pitkästä aikaa ulos tallistaan. Kukaan ei tiedä, villiintyykö se. Hevosen kouluttaja on mukana, mutta tilanne ei ole Uusivirralle tutuin mahdollinen. Muusikko on kyllä käynyt pari kertaa ratsastamassa, mutta mikään heppahullu hän ei ole.
Kun ollaan toteuttamassa fantasioita, pitää uskaltaa ylittää rajoja.
YleX Ensinäytössä esitellään tällä kertaa Olavi Uusivirran _Tanssit vaikka et osaa_ -uutuusvideo. **Jenni Tulen** ohjaamasta videosta ei puutu meininkiä. Noin sadan hengen työryhmä toteutti itseään juuri haluamallaan tavalla. Muotisuunnittelija **Antti Asplund** nähdään videolla Lucia-neitona ja näyttelijä **Sara Melleri** esittää Kleopatraa.
\- Pieni viaton idea lähti paisumaan. Ihmiset saivat toteuttaa omia fantasioitaan, kun se oli kerrankin mahdollista, Olavi Uusivirta kommentoi YleX:lle.
Olavi Uusivirran bändin basisti **Jaakko Kämäräinen** esittää videolla diskopastoria. Häntä on kutsuttu yhtyeen sisällä Pastoriksi jo pitkään.
"Glitterin määrästä puhuttaessa mietimme, laitetaanko enemmän vai vielä enemmän."
\- Siinä on taustalla se, että Jaakko on opiskellut teologiaa.
Uusivirta itse näyttelee paidatonta matadoria, josta tulee mieleen **The Arkin** karismaattinen keulakuva **Ola Salo** tämän parhaimpina vuosinaan. Muusikko antoi puvustajalle ja maskeeraajalle vapaat kädet tyylin suhteen, koska se tuntui hänestä hauskalta.
\- Suostuin kaikkeen. Glitterin määrästä puhuttaessa mietimme, laitetaanko enemmän vai vielä enemmän.
Uusivirta antaa kappaleensa myötä synninpäästön kaikille niille yön sankareille, jotka eivät osaa tanssia, mutta hakeutuvat silti aina parketille.
\- Kannattaa ensin tehdä kaikkein hölmöin muuvi, jonka osaa. Sitten ei ole enää mitään hävittävää. Sen jälkeen peli on avattu ja kaikki on mahdollista, noloimman kautta vaan. Sitten muutkin näkevät, että mitä tahansa voi tehdä. Ei ole mitään oikeaa tapaa liikkua, vaikka usein siltä tuntuukin, kun kaikki haluavat näyttää coolilta. Se on vapautumista.
**Lue myös:**
[Olavi Uusivirran yllättävä ratkaisu: jätti viime vuoden hittisinkut pois uudelta albumilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261723)
[Olavi Uusivirta teki uuden kappaleen, jotta saisi Juha Sipilän tanssimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261324) 
Voimanostajien paratiisi toimii vapaaehtoisvoimin: "Jäsenet kokevat, että tämä on meidän sali"
Kun Juankosken kaupunki päätti luopua ilmaisesta kuntosalista säästöjen vuoksi, otti paikallinen urheiluseura salin haltuunsa. Nyt kävijöitä on niin paljon, että rahaa on jäänyt urheilijoiden tukemiseen ja uusien laitteiden hankintaan. Sali täyttyy erityisesti voimanostajista.
Jari Martikainen asettuu punnerruspenkkiin ja nostaa kevyen näköisesti 170 kilogrammaa rautaa ilmaan useilla toistoilla. Tänään on Martikaisen tavallista kevyempi salipäivä.
– Nyt pitää nostella vähän varovasti, kun viikonloppuna on voimanoston SM-kisat tulossa. Kyllä tässä on reilu 20 vuotta punnerrettu, että oppi on yhä takaraivossa, Martikainen hymyilee.
Martikainen on kisannut useita vuosia voimanostossa, johon kuuluu jalkakyykkyä, penkkipunnerrusta ja maastanostoa. Hän treenaa useita kertoja viikossa Juankosken Punnerruksen ylläpitämällä kuntosalilla.
– Tärkeintä tässä on, että lihaskoordinaatio ja liikkuvuus on kunnossa. Monia asioita pitää osata huomioida, ettei loukkaa itseään. Jos haluaa kilpailla, pitää uskaltaa yrittää ja harjoitella tiukkaan vuosia, että kehosta tulee vahva. Jos painoja nostaa väärin maasta, välilevyt paukkuu nopeasti.
Jäsenmäärä kasvoi ja rahaa jäi säästöön
Juankosken Punnerruksen ylläpitämä kuntosali toimi vielä kolme vuotta sitten kaupungin omistuksessa. Kaupunki luopui salista säästösyistä, jolloin seura päätti ottaa sen hoidettavakseen.
Vaikka paikan vuokra, laitekustannukset ja huoltotyöt vievät seuralta varoja, on se saanut käännettyä tilanteen edukseen. Tällä hetkellä salilla käy niin paljon ihmisiä, että tila on käynyt jo melkein ahtaaksi. Salila käy arviolta 300 ihmistä, mikä on paljon vajaan 5 000 asukkaan pikkukaupungissa.
– Sitten täytyy luopua jostain vanhemmasta laitteesta, kun tilat käyvät liian ahtaiksi. Kaupunkilaiset ovat hyvin hyödyntäneet palveluita, viikoittain menee uusia avaimia, ihmisiä on tullut paljon mukaan, kertoo seuran puheenjohtaja Kari Hartikainen.
Seura vuokraa kuntosalitiloja kaupungilta ja perii pientä kuntosalimaksua kävijöiltään. Hartikaisen mukaan säästöjä on saatu paljon sillä, että asiat hoidetaan itse.
– Esimerkiksi siivouksesta saadaan vuodessa yli viiden tuhannen euron säästö. Paljon on jouduttu hankkimaan laitteita uusien harrastajien myötä. Mutta nämä ovat pitkäkestoisia, ainoastaan päälliset pitää uusia kymmenen vuoden välein.
Jäsenmäärän kasvu on tuonut seuralle sen verran lisätuloja, että varoilla voidaan tukea paikallisia urheilijoita ja hankkia uusia kuntosalilaitteita. Seuralle on voitu hankkia myös omia vaatteita. Juankosken kaupunki ei aikoinaan perinyt maksua salin käytöstä.
– Kaupunkilaiset ovat suhtautuneet erittäin hyvin jäsenmaksuun. Nyt jäseniä on enemmän kuin milloinkaan ja kaikki tuntevat oman vastuunsa ja kokevat, että tämä on meidän yhteinen sali, Hartikainen sanoo.
Nuoret innostuneet voimailukerhosta
Vapaaehtoisvoimin pyöritetty kuntosali on rakennettu pääasiassa voimanoston ympärille, mutta salille on tarkoitus saada yhä enemmän myös tavallisia kuntoilijoita mukaan. Lapsille on rakennettu oma nurkkaus, jossa he voivat katsoa piirrettyjä aikuisten treenatessa.
– Me on pidetty täällä nuorille voimailukerhoa ja nyt on ollut ajatusta myös seniorikerhosta. Kylällä on niin paljon työttömyyttä, niin jotain palvelua voitaisiin tarjota, kun päivällä on aikaa harrastaa.
Neuvoja kuntosalilla voi saada myös menestyneiltä voimanostajilta, kuten Jari Martikaiselta.
– Jaan mielelläni tietoa eteenpäin salilla. Jos näen, että joku nuori tekee kyykkyä tai maastanostoa väärin, menen heti kertomaan, mitä kannattaisi tehdä toisin. Monilla on korjattavaa erityisesti penkkipunnerruksessa, kroppa pitää saada oikeaan asentoon, etteivät olkapäät kipeydy tai paikat hajoa.
Jari Martikainen toivoo, että kuntosalilla käyvät nuoret innostuisivat myös kilpailemisesta.
– Punttikerhossa on paljon innostunut nuoria käymään, mutta kukaan ei ole vielä kilpailusta innostunut. Kesällä on tarkoitus pitää Juankoskella penkkipunnerruskilpailut. Kun nuoret näkee, millaista kilpailutoiminta on, ehkä joku siitä innostuu, Martikainen toivoo.
Hän itse kilpailee viikonloppuna voimanoston SM-kisoissa. Silloin penkistä nousee reilusti 170 kilogrammaa enemmän.
– Viimeksi olen kisannut marraskuussa, katsotaan, mihin kunto ja voimat riittää, Martikainen toteaa.
Brädi: Evelina ei ole menossa Justin Bieberin keikalle lämppäämään
Arvuutteluita Bieberin lämmittelijästä ovat kiihdyttäneet suomalaisten artistien Instagram-kuvat.
Syyskuussa Suomeen saapuvan **Justin Bieberin** keikka herättää paljon kiinnostusta jo kuukausia etukäteen. Yksi kiinnostava kysymys on lämppäri: kuka tai ketkä lämmittelevät yleisön Bieberiä varten syyskuun areenakeikoilla?
Viime viikonloppuna lämppäriarvuutteluiden kärkeen nousi **Evelina**, joka postasi Instagramissa kuvakollaasin itsestään ja Bieberistä:
Perjantaina lahtelaisräppäri **Brädi** julkaisi yhteisbiisi _Kombon_ Evelinan kanssa ja kävi YleX Aamun vieraana kertomassa yhteistyöstään nousevan poptähden kanssa.
Brädi myös kertoi, että Evelina ei ole lämppäämässä Bieberiä.
\- Kyse ei ole lämppäämisestä. Hän on saanut Bieberin jengiltä kutsun keikalle.
Brädi kertoo keskustelleensa asiasta Evelinan kanssa eilen torstaina.
\- Hän oli vähän hämmentynyt, että nyt on kärpäsestä tullut härkänen. Omasta mielestään hän ei ole lämppäämässä.
Bieberin levy-yhtiö Universal Music [kommentoi aiemmin tällä viikolla YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261692), ettei lämppäriä ole vielä varmistettu ja Evelina on kutsuttu keikalle nimenomaan vieraaksi.
Myös **Mikael Gabrielin** on arveltu olevan mahdollinen Bieberin lämppääjä. MG on postannut Instagramiinsa puffauksen Bieberin keikasta:
_Kombo-_biisi ennakoi Brädin neljättä studioalbumia, jonka nimestä tai julkaisupäivästä räppäri ei vielä suostu kertomaan mitään. Brädin ja Evelinan yhteisbiisiä on ollut säveltämässä myös **Lasse ”Redrama” Mellberg**.
”Ystävyyttä Cheekin kanssa ei riko mikään”
Brädi kiertää parhaillaan Suomea **Cheekin** jättimäisellä Alpha Omega -kiertueella. Helsingin Hartwall Arenalle huipentuva kiertue saavutti viime viikonloppuna puolivälietapin.
Brädi on opittu tuntemaan Cheekin tuplaajana, vaikka viime vuodet hän on tehnyt omaa soolouraa. Hän sanoo, ettei Cheek-maineen ravistaminen ole ollut vaikeaa.
\- Nyt on mennyt jo vuosia, ettei ole ollut vakkarikytköksiä Jareen. Olen käynyt aina jeesaamassa, kun omilta keikoilta ehdin. Mutta olen nyt mennyt jo vuosia Brädi edellä.
Cheek ja Brädi ovat kulkeneet pitkän taipaleen yhdessä.
\- Eihän meidän 20 vuoden ystävyyttä riko mikään. Aina olen messissä kun Jare tarvitsee ja minulla on aikaa.
**Lue myös:**
[Levy-yhtiö ei vahvista Justin Bieberin lämmittelijää: Evelina on kutsuttu vieraaksi keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261692) 
Verkkohuijari huijaa uhrin nimissä nostetulla lainalla – ja nostaa sen jälkeen pikalainoja
Ainakin 40 ihmistä on antanut verkkopankkitunnuksensa huijaussivustolle. Myös Postin, Nordean ja Danske Bankin nimissä on lähetelty huijausviestejä. Huijauksen uhreja on lähestetty tekstiviestitse tai sähköpostitse.
Helsingin poliisi on saanut ilmoituksia verkkosivusta, jolla yritetään huijata uhrin verkkopankkitunnuksia tekeytymällä poliisiksi. Tiedossa on tähän mennessä 40 ihmistä, jotka ovat antaneet verkkopankkitunnuksensa huijaussivustolle. Tunnuksia on Viestintäviraston mukaan käytetty välittömästi pikalainojen nostoon.
Uhreille on lähestytty esimerkiksi tekstiviestillä, jossa on väitetty jonkun yrittäneen nostaa uhrin nimissä lainaa, ja kehotetaan tekemään rikosilmoitus rikosilmoitusta jäljittelevällä huijaussivulla. Viestin lähettäjäksi on merkitty poliisi.
Sivu on Helsingin poliisin mukaan huijaus, jonka avulla uhrin verkkopankkitunnukset yritetään kaapata, kun tämä kirjautuu verkkopankkitunnuksilla järjestelmään.
Tällä hetkellä sivusto ei ole käytössä, mutta poliisi pitää mahdollisena, että samaa huijausta yritetään vastaisuudessa.
Huijaussivuston tunnistaa muun muassa siitä, että osoiterivin alussa ei ole salatun yhteyden tunnusta https. Poliisi myös muistuttaa, että rikosilmoituksen kirjaamissivulle kannattaa aina mennä poliisin virallisten sivujen kautta osoitteessa www.poliisi.fi ja että verkkopankkitunnuksia ei kannata koskaan antaa epäilyttäville toimijoille.
Viestintävirasto varoittaa useista tietojenkalastelukampanjoista
Myös Viestintävirasto tiedotti, että se on vastaanottanut ilmoituksia useista tietojenkalastelukampanjoista. Poliisin lisäksi huijausviestejä on lähestytty myös Postin, Nordean ja Danske Bankin nimissä. Kalastelukampanjat ovat poliisitutkinnassa.
Viestintävirasto korostaa, että pankki, posti ja poliisi eivät kysele verkkopankkitunnuksia sähköpostilla tai tekstiviesteillä.
– Jos olet syöttänyt pankkitunnuksesi tai luottokorttitietosi kalasteluviestin perusteella jollekin sivustolle, ota välittömästi yhteyttä pankkiisi, Viestintävirastosta ohjeistetaan.
_  
Päivitys 5.2.2016 klo 13:11: Täydennetty uutista Viestintäviraston tietojen perusteella._
Sähkökatkoja ja tietoliikenneongelmia – bussit korvaavat junan Vantaankoskelta ja Tikkurilasta lentokentälle
Bussit korvaavat junaliikenteen toistaiseksi Kehäradalla Vantaankoskelta ja Tikkurilasta lentokentälle. Syynä on ongelmat sähkönsyötössä. Aamun aikana myös kaksi juna-asemaa kärsi sähkökatkoista. Lisäksi Helsinki-Vantaan lentokenttä pimeni aamutuimaan.
Bussit korvaavat junaliikenteen Kehäradalla Tikkurilasta ja Vantaankoskelta lentokentälle. HSL on asettanut 22 linja-autoa hoitamaan liikennettä. Poikkeusjärjestelyn kestosta ei ole tietoa.
Helsinki-Vantaan lentokenttä pimeni tänään perjantaina hieman ennen aamuseitsemää. Sähkökatkos kesti parikymmentä minuuttia. Kyse oli sähkönsyöttöhäiriöstä, joka johtui kaivinkoneen katkaisemasta kaapelista. Vika on korjattu.
Kahdella kehäradan asemalla on myös ollut sähkökatkoja aamun aikana. Aviapoliksen ja lentokentän asemilla on turvauduttu useamman kerran hätävalaistukseen. Katkosten aikana hissit eivät ole toimineet.
Myös puhelinliikenne on ollut vaikeuksissa, sillä kaivinkone katkaisi lentokentän lähellä myös Soneran kuitukaapelin, joka puolestaan mykisti kuusi tukiasemaa. Tämän vuoksi kännyköiden kuuluvuus on alueella alentunut. Kuitukaapeli saataneen kuntoon kello 15.00 mennessä.
Lumitilanne estää ilvespentueiden laskennan Varsinais-Suomessa
Ilvespentueiden laskentaa ei ole päästy aloittamaan lumitilanteen takia. Pentueet on laskettu Varsinais-Suomessa viimeksi vuonna 2013. Laskenta on tärkeää kannanhoidon takia.
Ilveksen kannanhoito on vaikeutumassa Varsinais-Suomessa.
Riistakeskus ei ole päässyt aloittamaan suunniteltua ilvespentueiden laskentaa lumitilanteen takia. Vanhojen jälkien peittymiseksi tarvittaisiin kunnon lumisade, minkä jälkeen lunta ei saisi tulla muutamaan päivään.
Laskenta on ajoitettava viikonlopulle, koska avuksi tarvitaan yli tuhat vapaaehtoista. Viimeksi pentueet laskettiin vuonna 2013. Jos säätilanne jatkuu samanlaisena, uhkaa laskeminen tältä talvelta jäädä, sanoo Riistakeskuksen päällikkö Jörgen Hermansson.
– Takaraja lähestyy kovaa vauhtia, sen täytyy olla joko tämä viikonloppu tai seuraava, Hermansson sanoo.
Jos pentueita ei saada laskettua, kannanhoito ja metsästyksen suunnittelu vaikeutuu.
– Emme silloin tiedä, kuinka paljon ilveksiä on, Hermansson sanoo.
Väyrynen: En aio erota keskustan jäsenyydestä – "Koen olevani kuin Kekkonen"
Eilen torstaina uuden puolueen perustamisesta kertonut Paavo Väyrynen ei aio erota keskustan paikallisosastosta, vaan haluaa jatkaa keskustan valtuustoryhmässä Keminmaalla. Väyrynen aikoo perustaa Kansalaispuolueen Suomen irrottamiseksi euroalueesta.
Keskustan konkarivaikuttaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ei aio erota keskustapuolueen jäsenyydestä, vaikka perustaa uuden puolueen.
– En aio pyytää eroa paikallisyhdistyksestä. Puolue sitten päättää, mitä se tekee, Väyrynen sanoi aamulla tiedotustilaisuudessa. Hän kirjoittaa asiasta myös [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2016/02/05/kansalaispuolue-taydentaa-edustuksellista-demokratiaa/).
– Kansalaispuolue lähtee siitä, että voi olla muunkin puolueen jäsen.
Sen sijaan keskustan säännöt sanovat, että muiden puolueiden jäsenyyttä ei sallita. Pääministeri, keskustan [Juha Sipilä kommentoi eilen](http://yle.fi/uutiset/sipila_on_pettynyt_vayrysen_ratkaisuun_moni_keskustalainen_on_tehnyt_hanen_eteensa_paljon_toita/8649275), että kahden puolueen jäsen ei voi olla.
Väyrysen mukaan sääntö ei koske puolueiden paikallisyhdistyksiä.
– Mehän emme ole puoleen jäseniä, vaan paikallisyhdistysten jäseniä.
Väyrynen on Keminmaan kunnanvaltuuston jäsen. Hän aikoo jatkaa paikallispolitiikkaa keskustan riveissä.
– Keminmaalla kaikki menee hyvin, Väyrynen vastaa kysymykseen, miksi ei eroa keskustasta kokonaan, vaikka ilmoittaa pettyneensä puolueeseen.
Uusi Kansalaispuolue toimisi Väyrysen mukaan vain parlamentaarisena puolueena. Sen jäseninä olisi pelkkiä kansanedustajia ja se toimisi valtiollisissa vaaleissa. Kansalaiset voisivat kuulua puolueen tukiryhmään. Malli on tuttu Isosta-Britanniasta.
Ainoa vaihtoehto saada ero euroalueesta eduskunnan käsittelyyn
Väyrynen toisti jälleen kerran, ettei ole saanut Sipilän johtamassa keskustassa mahdollisuutta vaikuttaa.
– Kun en ole pystynyt vaikuttamaan oman puolueeni kautta, ei ole ollut muuta vaihtoehtoa.
Idea puolueesta syntyi kansalaisaloitteen yhteydessä. Väyrynen laati heinäkussa kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan kansanäänestyksen järjestämistä Suomen jäsenyydestä euroalueessa.
– Ei ollut mahdollista saada kysymystä Suomen euroerosta eduskunnan käsittelyyn, kun yksikään eduskuntapuolue ei aja sitä.
Kansalaisaloite keräsi vaadittavat, yli 50 000 allekirjoitusta. Se käsitellään eduskunnassa todennäköisesti lähiviikkoina.
Vertaus legendaariseen Veikko Vennamoon, joka lähti aikanaan ovet paukkuen keskustapuoluetta edeltäneestä Maalaisliitosta, on Väyrysen mielestä mauton.
– Minä koen olevani enemmänkin Kekkonen, joka pitää linjan ja on tarvittaessa valmis sateessa ja myrskyssäkin etenemään, hän sanoo.
Europarlaamentaarikkona toimiva Väyrynen sanoo palaavansa eduskuntaan kansanedustajan tehtävään vielä tällä vaalikaudella.
Sodanaikaisia lentopommeja aletaan nostaa vedesta Lappeenrannan Tyysterniemessä
Lappeenrannnan Tyysterniemen kärjestä aletaan ensi viikolla nostaa sodanaikaisia lentopommeja. Alueella liikkuminen on kielletty.
Lappeenrannassa alketaan ensi viikolla nostaa Saimaasta saksalaisia sodanaikaisia lentopommeja. Raivaaminen kestää kolmisen viikkoa, ja sen tekevät yhdessä Puolustusvoimat ja poliisi.
Raivaamispaikka on Pien-Saimaalla jään alla Tyysterniemen kärjen kohdalla. Alue on eristetty nauhoilla ja siellä liikkuminen on kielletty.
Poliisin mukaan pommien nostamisesta ei aiheudu vaaraa lähialueiden asukkaille. Raivatut lentopommit kuljetetaan Taipalsaaren ampuma-alueelle hävitettäviksi.
Nuori mies hurjasteli humalassa – poliisi kiilasi humalikon lumipenkkaan
Vuonna 1997 syntynyt raahelainen mies puhalsi kahden promillen lukemat. Hän ajeli suurimmillaan 140 kilometrin tuntivauhtia.
Poliisi joutui käyttämään viime yönä poikkeuksellista keinoa pysäyttääkseen liikenneturvallisuutta törkeästi vaarantaneen autoilijan Raahessa.
Poliisit kiilasivat mutkitellen ajaneen autoilijan lumipenkkaan kasitiellä, koska tämä ei välittänyt poliisin pysäytysmerkeistä. Kukaan ei loukkantunut tilanteessa.
Vuonna 1997 syntynyt raahelainen mies puhalsi kahden promillen lukemat. Hän ajeli alueen teillä suurimmillaan 140 kilometrin tuntivauhtia.
Raahelaista epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Hyökkääjäpulasta kärsivä Hokki tiukasti kiinni tavoitteessaan
Jääkiekon Mestiksen runkosarjaa on jäljellä enää kymmenkunta kierrosta. Runkosarjan osalta Kajaanin Hokilla tavoitteena on sijoittua ykköseksi tai kakkoseksi.
[Kajaanin Hokin](http://hokki.fi/) kausi jääkiekon [Mestiksen](http://www.mestis.fi/) runkosarjan osalta on enää 11 pelin mittainen. Joukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa toisena, Mikkelin Jukurien johtaessa sarjaa.
Tulevana viikonloppuna Hokki kohtaa perjantaina juuri Jukurit vieraissa ja lauantaina kotiottelussa Lempäälän Kisan. Otteluiden jälkeen tiedossa on pelitauko.
– Joukkue on haasteellisessa tilanteessa, sillä meillä on ollut jo pidempään kuusi hyökkääjää sivussa. Pelit ennen taukoa ovat haasteellisia sen suhteen minkälainen kokoonpano saadaan jalkeille. Kun se saadaan kasaan, joka peliin mietitään erikseen, millä tavoin peli voidaan voittaa, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen toteaa.
Ottelutauon jälkeen kolme, ehkä jopa neljä, hyökkääjistä palaa takaisin sairastuvalta. Laukkanen toteaakin, että sitten voidaan jälleen kehittää omaa peliä kohti kevättä. Tämä onkin tauon jälkeen tärkein päämäärä.
Pelit ennen taukoa ovat haasteellisia sen suhteen minkälainen kokoonpano saadaan jalkeille.
Laukkanen on tyytyväinen joukkueen tähän astisiin suorituksiin. Hokki on pelannut tasaisesti ja runkosarjatavoite sijasta yksi tai kaksi on täyttymässä. Pudotuspelien osalta tavoitteita ei ole vielä asetettu, niitä mietitään vasta runkosarjan päättymisen jälkeen.
Hokki tiedotti jokin aika sitten, että päävalmentaja jatkaa seurassa kevääseen 2018 asti.
– Täällä on ollut erittäin hyvä valmentaa ja motivoituneita nuoria pelaajia on paljon. Tietysti se, että seuran puolelta tarjottiin jo hyvissä ajoin jatkosopimusta oli suuntaani sellainen viesti, että seurassa on oltu tyytyväisiä tekemääni työhän. Tämä antaa motivaatiota itselle tehdä entistä paremmin asioita, Laukkanen summaa.
SM-liigan toimitusjohtaja erosi - "Uuden toimitusjohtajan etsinnällä ei ole kiire"
Jääkiekon SM-liiga tiedotti perjantaina, että Kimmo Rannisto on irtisanoutunut. SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttosen mukaan uuden toimitusjohtajan etsinnässä ei kiirehditä. 
Jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtajana vuodesta 2013 työskennellyt Kimmo Rannisto on irtisanoutunut yhtiön palveluksesta.
Virkaa tekeväksi toimitusjohtajaksi on nimitetty myynti- ja yhteysjohtaja Juha Kuosa. SM-liigan hallitus on ryhtynyt etsimään uutta toimitusjohtajaa. 
\- Uuden toimitusjohtajan etsinnällä ei ole kiire. Toimitusjohtajaa ei tarvitse löytää tämän kevään aikana. Meidän pitää miettiä, miten toiminta jatkuu omin voimin. Runkosarja on mielenkiintoisessa vaiheessa ja CHL:ssä on edessä huipennus, SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Kiitän Kimmo Rannistoa Jääkiekon SM-liiga Oy:n puolesta. Toimintamme uudistaminen eteni hänen alaisuudessaan monessa suhteessa toivotulla tavalla. Tämä oli hänen ratkaisunsa. Nyt Liiga joutuu etsimään hänen työlleen jatkajan, Puttonen kommentoi SM-liigan tiedotteessa.
Rannisto aikoo siityä eteenpäin. 
\- Olen kiitollinen siitä, että olen saanut olla mukana hiomassa suomalaisen urheilun kruununjalokiveä. Saimme avattua Liigassa uusia näkökulmia, mikä oli tavoitteenikin. Olen tyytyväinen siihen. Uuden suunnan vakiinnuttamiseksi vaaditaan kauaskantoista sitoutumista. Nyt tuntuu, että minun on aika siirtyä eteenpäin. Toivon Liigan kehittyvän ja vahvistuvan tulevaisuudessakin, Rannisto sanoi.
Nokian Renkaat takoi tulosta – yli viiden prosentin nousu pörssissä
Liikevoitto parani yli viidenneksen 95 miljoonaan euroon viime neljänneksellä. Koko vuoden tulos laski neljä prosenttia vuodesta 2014. Vaikka yhtiö vähensi viime vuonna toistasataa työntekijää tehtaalta Nokialla, yhtiö palkkasi vastaavasti enemmän rengasmyyjiä.
Nokian Renkaat kertoo varsin hyvin sujuneesta jouluneljänneksestä 2015. Liikevaihto kasvoi runsaan kymmenyksen 422 miljoonaan euroon ja liikevoitto peräti viidenneksen 95 miljoonaan.
Helsingin pörssissä Nokian Renkaiden kurssi oli iltapäivällä hyvin jyrkässä, yli yhdeksän prosentin nousussa.
Koko vuoden liikevaihto laski kaksi prosenttia ja liikevoitto heikkeni neljä prosenttia. Liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa ja liikevoitto 296 miljoonaa euroa. Nokian Renkaiden hallitus on nostamassa kevään osinkoa viisi eurosenttiä 1,50 euroon.
Rengasyhtiön päämarkkina on Venäjä. Siellä Nokian Renkailla oli hankalaa maan taloustilanteen takia – esimerkiksi autokauppa romahti itänaapurissa, kun kuluttajat vähensivät ostamista. Sen sijaan Euroopassa uusien autojen myynti kasvoi ja vauhditti rengasbisnestä.
Koska raaka-aineet olivat halvempia, alhaisempaa myyntiä kompensoi tuotteiden kannattavuus. Henkilöautonrenkaiden tuottavuus parani vuoden mittaan viisi prosenttia. Raaka-aineet halpenevat tänä vuonna edelleenkin, Nokian Renkaat ennustaa.
Viime vuonna Nokian Renkaat laski tuotantoa tehtaallaan Nokiassa ja vähensi siellä 122 työntekijää. Suomen henkilöstömäärä kuitenkin kasvoi, kun yhtiö palkkasi omistamiinsa Vianor-liikkeisiin rengasmyyjiä. Suomen henkilöstö oli vuoden lopussa runsaat 1 700.
Kansainvälisesti Nokian Renkaat avasi viime vuonna yli 500 uutta jakelupistettä.
Venäjän talouden sakkaamisen lisäksi Pohjois-Amerikassa yhtiön huolena on varastotilanne, joka rajoittaa kasvun mahdollisuuksia tänä vuonna. Pohjios-Amerikan talvisesonki oli "lähes olematon" alkuvuodesta 2015, joten tähän vuoteen tultaessa varastotasot ovat korkeat.
_Korjattu kello 9.30: Alun perin uutisessa kerrottiin virheellisesti viime vuosineljänneksen tulos koko vuoden tuloksena._
Kotikatsomo: Kohtuuttomuuksia
TV1 sunnuntaisin 6. - 27.3.2016 klo 21.05 - 21.55, uusinta tiistaisin n. klo 22.20
Yle Areenassa kaikki jaksot 6.3.2016 alkaen kuuden kuukauden ajan.
Kohtuuttomuuksia on neliosainen musta komedia, joka parodioi nykyajan ilmiöitä kuten menestymispaineita ja sukupuolirooleja – kohtuuttomasti tietenkin.
Komedian käsikirjoittaja **Tiina Lymi** on rakentanut näyttelijöiden roolit sopivasti sekaisin. Jokaisessa jaksossa nähdään Lymin lisäksi **[Elina Knihtilä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165547)**, **Hannu-Pekka Björkman** sekä **Ville Tiihonen**. Useamman roolin tekee myös **Lotta Kaihua**.
Ystäviä ja vaikutusvaltaa
**TV1 sunnuntaina 6.3.2016 klo 21.05 - 21.50, uusinta tiistaina 8.3. klo 22.20
Yle Areenassa kuuden kuukauden ajan.**
Ensimmäisen jakson tarinassa kurkistetaan hyvin toimeentulevien pankkiiriliikemaailmassa elävien henkilöiden arkeen eli juhlaan.
Assistenttina toimiva Kirsi (Lotta Kaihua) on loputtoman ihastunut pomoonsa Klausiin (Ville Tiihonen), jonka elämä on onnistumisia niin golfkentällä, bisneksessä kuin naismaailmassa.
Kirsi ei ole sanavalmis, mutta yrittää pärjätä nokkeluuksia viljelevien trendikkäiden menestyjien keskellä. Muulle työporukalle läpän heitto on helppoa ja jokapäiväistä. He eivät ole innoissaan Kirsin tungettelusta vaan haluavat pitää klikkinsä pienenä.
Tarina tutkii komiikan keinoin työpaikkakiusaamista, menestymispaineita, etenemismahdollisuuksia, urakeskeisyyttä, työpaikan hierarkiaa, tilannetajun puutetta ja ystävyyttä.
Kiekkovaimo
**TV1 sunnuntaina 13.3.2016 klo 21.05 - 21.50, uusinta tiistaina 15.3. klo 22.20
Yle Areenassa kuuden kuukauden ajan.**
Toisessa jaksossa tavataan lappeenrantalaisnainen Anne (Tiina Lymi), joka elää SM-liigassa uraa tekevää miestään varten. Unelmat ovat jääneet 80-luvulle ja arkea on eletty pikkukaupungissa miehen uran ehdoilla.
Kun Annen paras lapsuudenystävä ja NHL-tähden vaimo Pirjo (Elina Knihtilä) saapuu Amerikasta miehensä kunniaksi järjestettyyn tilaisuuteen, ei Annen touhottamiselle tule loppua.
Hän on suunnitellut Pirjolle kaiken viimeisen päälle – istumajärjestystä ja karjalanpiirakoita myöten. Ulkoisesti kaiken pitäisi olla kunnossa. Haaveiden murtuessa ja tosiasioiden paljastuessa myös vanha kaveruus näyttäytyy toisessa valossa.
Juhannussalko
**TV1 sunnuntaina 20.3.2016 klo 21.05 - 21.50, uusinta tiistaina 22.3. klo 22.15
Yle Areenassa kuuden kuukauden ajan.**
Kolmannessa jaksossa Mikko (Ville Tiihonen) on töissä pelialalla ja uskoo breikkaavansa pian isosti ja pääsevänsä kiinni suuriin rahoihin. Ongelma on, että hän tarvitsee bisnesenkelin, joka olisi valmis sijoittamaan puuttuvat rahat.
Sopivasti Mikko törmää ihanaan Lindaan (**Sara Soulié**), joka kutsuu Mikon viettämään juhannusta varakkaan perheensä ja vanhan sukunsa omistamaan saareen. Mikko uskoo viettävänsä ikimuistoisen juhannuksen viehättävässä ja perinteitä vaalivassa varakkaassa seurassa ja samalla hoitavansa puuttuvat rahat firmalleen – tietämättä mikä häntä odottaa.
Muissa rooleissa nähdään **Hellen Willberg**, **Robert Enckell**, **Nina Hukkinen**, **Mikael Andersson**, **Max Bremer** ja **Göran Schauman**.
Mitä todella tapahtui
**TV1 sunnuntaina 27.3.2016 klo 21.05 - 21.50, uusinta tiistaina 29.3. klo 22.15
Yle Areenassa kuuden kuukauden ajan.**
Neljännessä jaksossa ollaan televisiosarjan kuvauksissa, jossa sarjan keskeiset näyttelijät Ellu (Elina Knihtilä**) ja Tiina (Tiina Lymi) haastavat jatkuvasti ohjaajaa ja vaativat häntä perustelemaan roolivalintojaan ja käsityksiään sukupuolten tasa-arvosta.
Aikatauluista ollaan myöhässä, mutta tuottaja vaatii tiukentamaan aikatauluja. Suhteet kiristyvät ja näyttelijöiden vaatimukset kasvavat. Ohjaaja (**Petri Kotwica**) yrittää kaaoksen keskellä hallita tilanteita, jotka muuttuvat kaiken aikaa kohtuuttomammiksi.
Käsikirjoittaja Tiina Lymi: "Pahan mielen komedia"
Käsikirjoittaja **Tiina Lymille** Kohtuuttomuuksia-sarja on ensimmäinen tv-käsikirjoitus. Hän kuvaa sarjaa leikkisästi pahan mielen komediaksi.
"Kohtuuttomuuksia on komedia, joka naurattaa samalla kun aiheuttaa hieman kaiherrusta sydämessä. Sen maailma on täynnä toinen toistaan pienempiä ihmisiä ja heidän henkilökohtaisia motiivejaan, joku ohimennen heitetty lause tai pieni teko saattaa saada jonkun toisen elämässä valtavat mittasuhteet."
"Kärjistyksien kautta sarjan maailma peilailee oikeaa maailmaa ja katsoja tunnistaa hulvattomista ja epärealistisen makaabereista tilanteista ehkä palasen omaakin todellisuuttaan", Lymi kertoo.
"Tulivat vastaan kuin joululahja"
Sarjan jaksot ovat irrallisia kokonaisuuksiaan, mutta risteävät keskenään aika ajoin.
"Sarjan kolme ensimmäistä jaksoa ovat itsenäisiä tarinoita. Neljäs jakso kokoaa yhteen sarjan tekemistä eräänlaisen dokumentin muodossa, jossa me sarjan tekijät esiinnymme omilla nimillämme”, sarjan ohjaaja Petri Kotwica kertoo.
"Olen vuosia haaveillut komedian tekemisestä. Tiina Lymin kierot ja nerokkaat tekstit sekä huikea ensemble tulivat vastaani kuin joululahja", Kotwica jatkaa.
Sarjan on kuvannut **Harri Räty** ja tuottanut **Rimbo Salomaa**/Solar Films, 2016.
Lue lisää: Näyttelijä Elina Knihtilä: Huumori on aina lääkettä Ohjaaja Petri Kotwica: Kohtuuttomuuksien kimpussa
Pekka Rinteellä todella synkkä ilta - 19 vedosta 6 yllätti  
Pekka Rinne koki kauden 17. tappionsa Predatorsin maalilla torstaina. 
Nashville Predatorsin Pekka Rinteellä oli synkkä ilta jääkiekon NHL:ssä torstaina. Suomalaismaalivahti torjui kiekon vain 13/19 kertaa, kun Philadelphia jyräsi Nashvillen vieraana 6-3-voittoon. 
Kuusi kertaa kiekon selkänsä takaa kaivanut Rinne pelasi koko ottelun. Rinne yllätettiin jokaisessa erässä kaksi kertaa. Avauserässä Rinne pysäytti vain 3/5 maalintekoyritystä. 
Rinteen suurimpia peikkoja ottelussa olivat Claude Giroux (2+1) ja Wayne Simmonds (2+1). Simmonds on ollut viime aikoina pitelemätön, kun hän on viimeisten viiden ottelun aikana summannut tehot 6+3. 
Philadelphian maalilla 37/40 kertaa torjunut Steve Mason valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Tappio oli niukasti pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävälle Predatorsille toinen peräkkäinen. 
\- Olemme, mitä olemme. Meidän pitää löytää keinot, joilla voitamme, Predatorsille maalin tehnyt Shea Weber sanoi.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **rl 2-3 **  
_**BOS: Rask 26/28 torj. **_
NY Rangers     - Minnesota      ** 4-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1 **_
Florida        - Detroit         **6-3 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Ottawa         - Edmonton      **  2-7 **  
**_EDM: Korpikoski 0+2   
EDM: Pakarinen 0+1 _**
Toronto        - New Jersey  ** rl 3-2 **
Washington     - NY Islanders  **  3-2 **
Nashville      - Philadelphia  **  3-6 **  
_**NSH: Rinne 13/19 torj. **_
St. Louis      - San Jose       ** 1-3 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Chicago    **  ja 4-5 **
Colorado       - Dallas     **  ja 3-4 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Los Angeles    - Anaheim        ** 2-4 **
Vancouver      - Columbus   **  rl 1-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 37/38 torj.**_
Nikkelitehtaan pomo: Sähkönsiirron hinnankehitys aiheuttaa merkittävän riskin
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Joni Hautojärvi on huolestunut sähkönsiirron hinnankorotuksista. Hän vaatii monopoliasemassa oleville yrityksille valvontaa.
Sähkönsiirron hinnannousua seurataan huolestuneena myös sähköä paljon käyttävässä teollisuudessa. Esimerkiksi Harjavallassa toimivan Norilsk Nickelin tuotannossa sähkön kokonaishinta näyttelee merkittävää osaa tuotantokustannuksista.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan tekemä jättikorotus verkkonsa siirtohintoihin ei suoraan vaikuta Harjavallan nikkelitehtaaseen, koska tehdas saa sähkönsä suoraan Suomen kantaverkosta. Toimitusjohtaja Joni Hautojärven mukaan siirtohintojen kehitys on kuitenkin huolestuttavaa.
– Yleisesti nämä sähkön siirtohinnat ovat nousutrendillä Suomessa, mikä tarkoittaa sitä, että se lisää myös teollisuuden kustannusrasitetta.
Lisää sääntelyä ja valvontaa
Hautojärven mukaan Harjavallan nikkelitehtaan käyttämän sähkön kokonaishinnasta siirtokustannukset ovat noin neljäsosa. Hautojärvi vaatiikin monopoliasemassa oleville verkkoyhtiöille tehokkaampaa sääntelyä.
– Omistuspohjaa tärkeämpänä pidän sitä, että toimintaa valvotaan, Hautojärvi sanoo.
Kaikki tiet eivät vie Rioon – olympiakarsinnat todella tiukkoja
Lajista riippuen urheilijan tai joukkueen tie olympiakisoihin voi olla todella hankala. Lajeilla on tietyt kansainväliset kiintiöt ja pahimmillaan tie saattaa kulkea monen olympiakarsintaturnauksen kautta. 
Rion olympiakisoihin on monta tietä lajista riippuen. Mikään niistä ei liene ihan helppo. Tai sitten urheilijan tai joukkueen on oltava melko ylivoimainen lajissaan.
Portteina olympiakisoihin toimivat pääsääntöisesti lajin arvokisat, kuten MM- tai EM-kisat, tulosrajat, maailmanranking, Rion karsintaturnaukset ja hännänhuippuna todella ohut oljenkorsi eli villi kortti.
Kansalliset olympiakomiteat vastaavat lopullisista valinnoista ja voivat lisäksi asettaa omia valintakriteereitään.
Monessa lajissa karsintasysteemi on monitahoinen ja urheilija voi joutua kiertämään ison kasan karsintakilpailuja. Urheilija voi pärjätä hyvin, mutta siitäkin huolimatta jäädä rannalle.
Karsintaturnauksesta olympiakisoihin
Painija Petra Olli selvitti tiensä olympiakisoihin sijoittumalla vuoden 2015 MM-paineissa hopealle. Painin MM-kisoista sai suoran olympiapaikan sijoittumalla sarjassaan kuuden parhaan joukkoon. Myös viidenneksi sijoittunut Rami Hietaniemi sai olympiapaikan.
Monissa kamppailulajeissa olympiaseula on todella tiheä ja urheilija voi joutua kiertämään usean turnauksen kautta.
Suomalaisen taekwondon johtotähti Suvi Mikkonen raivasi tiensä Rioon Istanbulin karsintaturnauksen kautta. Hän varmisti paikan vasta aivan välieräottelun viimeisillä sekunneilla.
Pääsääntöisesti ulkomailla harjoitteleva Mikkonen oli Lontoon olympiakisoissa jaetulla viidennellä sijalla. Häntä ei ole vielä virallisesti valittu Rioon.
Olympiapaikat tiukassa
Mutta tie olympiakisoihin ei ole helppo kokeneellekaan urheilijalle. Esimerkiksi skeet-ammunnassa Ateenan olympiahopeamitalisti Marko Kemppainen jäi olympiapaikasta harmittavan vähän.
\- Se oli yhdestä kiekosta kiinni, harmittelee Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön ammunnan lajiryhmävastaava Kimmo Yli-Jaskari.
Ilmakivääriampuja Juho Kurki ampui juuri uuden kovan luokan SE-tuloksen, eikä silti voi olla varma pääsystään Rioon.
\- Kurjen Juha ampui SE:n 10,5 keskiarvolla. Se on huikea tulos ja sillä oltaisiin missä vaan arvokisassa finaalissa, Yli-Jaskari toteaa.
Kurjella on enää vain yksi mahdollisuus päästä olympiakisoihin. Hänen pitää onnistua helmikuun lopussa ilma-aseiden EM-kilpailuissa.
Joissakin lajeissa takaporttina on niin kutsuttu villi kortti. Ammunnassa on tarjolla 24 villiä korttia ja ne ovat maakohtaisia.
\- Ne ovat pääasiassa tarkoitettu niille maille, joilla ei ole yhtään paikkaa. Kansainvälisen liiton intressi on saada lisää maita mukaan, selvittää Yli-Jaskari.
Golfissa Suomi voi saada Rioon täyden joukkueen
Golfissa ja tenniksessä valinta tapahtuu maailmanrankingin perusteella. Suomalaispelaajien kannalta golf näyttää tällä hetkellä hyvältä. Miehissä ja naisissa on tulossa kaksi paikkaa per maa.
\- Tällä hetkellä Suomella on täysi joukkue, Mikko Ilonen, Roope Kakko, Noora Tamminen ja Ursula Wikström. Mutta nimet eivät vielä ole kirkossa kuulutettuja, tietää myös golfin lajiryhmävastaava Kimmo Yli-Jaskari.
Muutama onnistunut turnausvoitto voi nimittäin nostaa taaempana ”kyttäävien” pelaajien rankingsijoitusta huomattavasti.
Suomalaispari hyvissä asemissa beachissa
Beach volleyssä pitää kiertää kansainvälisiä turnauksia ja kerätä niistä pisteitä, jotta sijoittuu maailmanrankingissa tarpeeksi hyvin.
\- Ranking-pisteiden keruu alkoi huhtikuussa 2015 ja kestää 12.6.2016 asti, viestitteli olympiapaikkaa jahtaava Riikka Lehtonen.
Olympiarankingin perusteella valitaan 15 paria kisoihin. Suomesta paikkaa jahtaa pari Riikka Lehtonen – Taru Lahti, joka on rankinglistalla hyvissä asemissa.
Miesten lentopallomaajoukkue ei onnistunut karsintaturnauksessa ja menetti jo mahdollisuutensa päästä olympiakisoihin.
Uinti ja yleisurheilu tulosrajoilla
Uinnissa ja yleisurheilussa sisään pääsee helpoiten tekemällä vaadittavan tulosrajan. Moniin muihin lajeihin verrattuna voisi sanoa, että paikan saavuttaminen on näissä lajeissa ehkä hieman helpompaa. Näyttöpaikkoja on useita.
Uinnissa on A-raja ja B-raja. A-rajalla pääsee suoraan kisoihin ja B-rajalla pääsee listalle, josta Kansainvälinen uintiliitto (FINA) jakaa paikkoja 900 uimariin asti.
Yleisurheilussa on vain yksi tulosraja. Jos tulosrajan tehneitä urheilijoita ei ole tarpeeksi, niin Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) jakaa kisapaikkoja olympiarankingin perusteella. Lajeissa on tietyt urheilijamäärät yhden maan osalta.
Joissakin yleisurheilulajeissa tulosrajat ovat niin kovia, että jo sen tekemällä itse kisoissa saattaa pärjätä melko hyvin. Esimerkkinä miesten pituushyppy, jossa raja on 815. Poikkeuksena taas esimerkiksi maraton ja kävelyt, jossa rajat ovat helpommat.
Henkilökohtainen paikka tai maapaikka
Kun urheilija saavuttaa paikan kisoihin, niin kyseessä voi olla henkilökohtainen paikka tai maapaikka. Viimeksi mainittu tarkoittaa sitä, että maapaikan saavuttaneen urheilijan tilalle voidaan valita myös joku toinen.
Esimerkiksi uinnissa ja yleisurheilussa paikat ovat henkilökohtaisia, mutta vaikkapa ammunnassa paikka on maakohtainen. Nykyään ammunnassa Suomen maapaikka on korvamerkitty melko tiukasti sen tekijälle.
\- Lähtökohta kriteereissä on se, että olympiapaikan ampunut urheilija lähtee kisoihin. Se vaatii niin kovan suorituksen, että paikan ottajalla on selkeä etuoikeus, kertoo OK:n ammunnan lajiryhmävastaava Kimmo Yli-Jaskari.
Pekingin kisoissa 2008 valintakohu
Vuonna 2008 syntyi surullisen kuuluisa maapaikkakohu, kun Olympiakomitean hallitus teki päätöksen lähettää silloin suht kokematon Tuula Tenkanen Pekingin olympialaisiin, vaikka moninkertainen arvokisamitalisti Sari Multala oli purjehtinut Suomelle maapaikan.
Kaksi kertaa viidenneksi aikaisemmissa olympiakisoissa sijoittunut maailmanmestari Multala oli keskittynyt vain arvokisoihin ja oli epäonnekas karsinnoissa.
Silloin 18-vuotiaan Tenkasen olympiasijoitus Pekingin Laser radial-luokassa oli lopulta 22., mutta ehkä tuo valinta kantaa nyt hedelmää, sillä joukkueeseen jo valittu Tenkanen on mukana myös Rion olympiaregatassa.
Influenssa ajoi lapsia tehohoitoon – Pohjois-Pohjanmaalla epidemia jyllää viime vuotta pahempana
Influenssan aiheuttamat jälkitaudit ovat vieneet kaksi pientä lasta tehohoitoon. Influenssahuippua odotellaan kahden viikon päähän.
Influenssan aiheuttamat jälkitaudit ovat vieneet kaksi pientä lasta tehohoitoon Pohjois-Pohjanmaalla.
Oulun yliopistosairaalan infektiolääkärin Terhi Tapiaisen mukaan lapsille oli tullut bakteerien aiheuttama sairaus. Tehohoitoon vieviä sairauksia ovat yleisimmin vakava keuhkokuume ja verenmyrkytys.
– Tavallisimmin influenssaa seuraa kuitenkin lääkkeillä hoidettava korvatulehdus, Tapiainen toteaa.
Oulun yliopistosairaalan lasten erikoissairaanhoidon päivystyksessä on ollut viime aikoina joka päivä useita lapsipotilaita influenssan takia. Infektiolääkärin mukaan influenssaepidemiasta tulee tänä vuonna ainakin jonkin verran edellisvuotta voimakkaampi.
Määrä viime vuotista suurempi
Oulun yIiopistollisen sairaalan infektiolääkäri Pekka Ylipalosaaren mukaan sikainfluenssatapausten määrä on selvästi suurempi kuin viime vuonna tähän aikaan. Aikuisten puolella sairaalahoitoa tarvinnut noin 30 henkilöä, heistä valtaosalla oli nimenomaan sikainfluenssa.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu tällä influenssakaudella jo noin parisataa H1N1- eli sikainfluenssatapausta. Sairaalaan otettujen joukossa on ollut muutamia nuorehkoja ja suhteellisen perusterveitä henkilöitä.
Pohjois-Pohjanmaalla on varmistettu tällä influenssakaudella yhteensä liki 300 influenssatapausta lapsilla ja aikuisilla.
Influenssahuippua odotellaan kahden viikon päähän.
Ruotsista tulee yhä turvapaikanhakijoita – määrät pieniä Venäjältä tuleviin verrattuna
Lappiin tulee yhä turvapaikanhakijoita myös Ruotsin rajan yli, vaikka määrät ovat pienempiä kuin Venäjältä tulevien. Tammikuussa Tornion järjestelykeskukseen tuli Ruotsista reilut sata turvapaikanhakijaa.
Poliisin mukaan tammikuussa Tornion järjestelykeskukseen tuli Ruotsista yhteensä 110 turvapaikanhakijaa. Samana aikana Venäjältä tulleiden määrä oli reilut 500.
Ruotsin kautta saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä kääntyi selkeästi laskuun joulun pyhinä. Vielä joulukuussa Ruotsin rajan yli tuli yhteensä 600 turvapaikanhakijaa.
Järjestelykeskuksessa riittää töitä
Poliisin viestintäpäällikkö Elina Katajamäki kertoo, että Ruotsin kautta on tammikuussa tullut 1-15 turvapaikanhakijaa päivittäin.
Sekä Venäjältä että Ruotsista tulleet turvapaikanhakijat rekisteröidään Tornion järjestelykeskuksessa. Siellä tehdään myös poliisin turvapaikkakuulustelut oman alueen lisäksi myös Oulun ja Pohjanmaan vastaanottokeskusten turvapaikanhakijoille.
Itä-Suomessa 2 300 turvapaikanhakijaa – turvapaikkakuulustelut loppusuoralla
Itä-Suomeen ei ole tullut viime aikoina uusia turvapaikanhakijoita. Tilanne majoitusyksiköissä on ollut poliisin mukaan pääosin rauhallinen. Turvapaikkakuulustelut saadaan tehtyä helmikuun aikana.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vakiintunut Itä-Suomessa. Heitä on noin 2 300 eikä uusia tulijoita ole ollut viime aikoina. Itä-Suomen alueen ulkorajalla on niin ikään ollut rauhallista, eikä Venäjän puolelta ole Itä-Suomeen tullut kuin yksittäisiä turvapaikanhakijoita.
Itä-Suomesta on vapaaehtoisesti poistunut 50–100 turvapaikanhakijaa takaisin lähtömaihin.
Turvapaikanhakijoita on Itä-Suomessa 21 majoituspaikassa, joista noin puolet on vastaanottokeskuksia ja toinen puoli alaikäisten majoitusyksiköitä.
Poliisilla on tällä hetkellä neljä tutkintaryhmää hoitamassa maakunnallisesti turvapaikanhakijoiden turvapaikkakuulusteluja. Tuorein niistä on loppuvuodesta Savonlinnaan perustettu ryhmä. Poliisin mukaan Itä-Suomessa turvapaikanhakijoista 140 on kuulustelematta ja heidät saadaan kuulusteltua helmikuun aikana.
Poliisi kertoo turvapaikanhakijoiden majoitusyksiköissä olleen pääosin rauhallista joitakin häiriötapauksia lukuun ottamatta. Poliisi käy säännöllisesti vierailuilla majoituspaikoissa sekä partioi majoituspaikkojen läheisyydessä.
Tänä vuonna tehdyissä rikosilmoituksissa kuuden turvapaikanhakijan epäillään syyllistyneen rikokseen. Näistä viidessä tapauksessa kyse on ollut turvapaikanhakijoiden keskinäisistä välien selvittelyistä. Yhtä tapausta tutkitaan järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena.
Honkajoen johtajavalinta: Neljä hakijaa haastatteluun

Honkajoen kunnanjohtajan virka kiinnosti kahtatoista hakijaa. Heistä neljä - muun muassa nykyinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta - kutsutaan haastatteluun.
Honkajoen kunnanjohtajan virkaan tuli kaksitoista hakemusta.
Kunnanhallitus seuloi hakemuksia torstai-iltana ja päätti kutsua neljä hakijaa haastatteluun.
Kutsun saavat nykyinen kunnanjohtaja, hallintotieteiden maisteri Mauno Mäkiranta, hallintotieteiden maisteri Niklas Hällberg Vaasasta, hallintotieteiden tohtori Matti Muukkonen Espoosta ja hallintotieteiden maisteri Ulla Norrbo Isojoelta.
Haastattelut on tarkoitus tehdä viikon kuluttua perjantaina.
Honkajoen kunnanjohtajan virasta tulee toistaiseksi voimassa oleva. Nykyinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta on hoitanut virkaa kymmenkunta vuotta määräaikaisin pestein.
Pitäisikö valtioiden rajat poistaa? Kerro mielipiteesi Battlen viidestä suuresta kysymyksestä 
Battlen tehtävänä on lopettaa öyhötys, parantaa vallitsevaa keskustelukulttuuria sekä kannustaa ihmisiä kertomaan mielipiteensä.
Battle kyseenalaistaa nykyisen maailmanjärjestyksen ja haastaa keskustelemaan viidestä tulevaisuutemme kannalta tärkeästä aiheesta. **Uskonto**, **ruoantuotanto**, **päihteet**,  **nationalismi,** ja **talous** ovat viikottain vaihtuvat teemat, joita sinunkin on syytä pällistellä uusista näkökulmista.
Oletko valmis luopumaan liharuuasta, pitäisikö kirkon erityisasema purkaa ja ovatko talouskasvun päivät luetut? Entä mitä päihteiden laillistaminen Suomessa käytännössä tarkoittaisi? Mitä tapahtuisi, jos valtioiden rajat poistettaisiin?   
Mun tehtävä on saada suomalaiset keskustelemaan vaikeista ja tunteita kuohuttavista aiheista. –Juhani
Battle alkaa helmikuussa verkossa ja somessa, ja jatkuu maaliskuussa radiossa ja televisiossa. Kunkin aiheen teemaviikko käynnistyy sunnuntaisin osoitteessa yle.fi/battle.
Maanantaisin Yle Puheella klo 16.03 kutsun suoraan radiolähetykseen vieraan, jolla on omakohtaista kokemusta Battlen aiheesta. Viikko huipentuu torstaisin Yle TV2:ssa klo 22 alkaen suorassa tv-väittelyssä, jossa kaksi väittelijää kohtaavat toisensa liveyleisön edessä. Battlen isäntänä toimin minä Juhani Kenttämaa. 
Battle pyrkii osoittamaan, että asioista voi keskustella rakentavasti vastapuolta kuunnellen ja kunnioittaen. Lopetetaan öyhötys! Tähdätään hyviin argumentteihin ja retoriikkaan.
Uskonto, ruoantuotanto, päihteet, nationalismi ja talous ovat ne teemat, joihin kaipaan kantaasi. Osallistu Battleen kuvaamalla, kirjoittamalla tai tekemällä video. Mietitään yhdessä, miten maailman pitäisi maata, että tästä kaikesta olisi jälkipolvillekin jotain iloa.
**VASTAA BATTLEN KYSELYIHIN**
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Suomalaisvahti tekee läpimurtoa NHL:ssä 
Columbuksen Joonas Korpisalo pysäytti kiekkoja Vancouver-pelissä torjuntaprosentilla 97,4. 
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo pelasi hienon ottelun torstaina jääkiekon NHL:ssä. Korpisalo venyi kiekon eteen 37/38 kertaa, kun Columbus haki makean 2-1-rl-voiton Vancouver Canucksilta. 21-vuotias Korpisalo torjui uransa ensimmäisen rankkarikisan NHL:ssä. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Korpisalo oli Vancouverin pelaajille ylitsepääsemätön este rl-kilpailussa. Suomalaisvahti torjui rankkarikisassa Alexandre Burrowsin ja Radim Vrbatan yritykset. Ottelu ratkesi kolmannella kierroksella, kun Vancouverin Sven Baertschi veti maalin ohi ja Columbuksen Alexander Wennberg yllätti Ryan Millerin. Ottelun kolmostähdeksi valittu Miller pysäytti kiekon 27/28 kertaa.     
Vielä viime kaudella Ilveksessä lainasopimuksella pelannut Korpisalo on saanut viime aikoina paljon vastuuta Columbuksen maalilla, koska Sergei Bobrovsky ja Curtis McElhinney ovat sivussa loukkaantumisten takia. Korpisalo on kuluvalla kaudella torjunut NHL:ssä 14 ottelussa torjuntaprosentilla 91,6. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **rl 2-3 **  
_**BOS: Rask 26/28 torj. **_
NY Rangers     - Minnesota      ** 4-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1 **_
Florida        - Detroit         **6-3 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Ottawa         - Edmonton      **  2-7 **  
**_EDM: Korpikoski 0+2   
EDM: Pakarinen 0+1 _**
Toronto        - New Jersey  ** rl 3-2 **
Washington     - NY Islanders  **  3-2 **
Nashville      - Philadelphia  **  3-6 **  
_**NSH: Rinne 13/19 torj. **_
St. Louis      - San Jose       ** 1-3 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Chicago    **  ja 4-5 **
Colorado       - Dallas     **  ja 3-4 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Los Angeles    - Anaheim        ** 2-4 **
Vancouver      - Columbus   **  rl 1-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 37/38 torj.**_
Hikilankut hyötykäyttöön – vanhoista suksista lampunvarjostimia ja penkkejä MM-hiihtoihin
Suksien tuotekehittely nousee uuteen ulottuvuuteen Lahden MM-hiihdoissa. Kansan lahjoittamilla hiihtimillä somistetaan yleisötiloja jo kahden viikon kuluttua alkavissa esikisoissa.
Lahden MM-hiihtojen somisteeksi kerätään vanhoja suksia. Kisajärjestäjä on käynnistänyt kampanjan käytöstä poistuneiden suksien keräämiseksi.
Vanhoista kierrätyssuksista rakennetaan talkoovoimin muun muassa yleisötiloissa tarvittavia tilanjakajia, lampunvarjostimia sekä istuimia.
 – Vastuullisuus, kierrätys ja yhdessä tekeminen ovat tärkeitä teemoja kisajärjestelyissä. Lisäksi panostamme sekä MM-kisoissa että esikisoissa erityisesti vieraiden viihtyvyyteen ja tunnelmaan. Tässä pääsemme yhdistämään nämä molemmat näkökulmat, kertoo MM-kisojen ja esikisojen tapahtumajohtaja Jesse Kiuru kisajärjestäjien tiedotteessa.
Lahjoitetuista suksista rakennetut somisteet ja kalusteet ovat käytössä jo MM-hiihtojen esikisoissa 19. – 21.helmikuuta.
Suksia kerätään helmikuun 11. päivään saakka kierrätyskeskus Patinassa Lahdessa. Keräykseen voi osallistua myös Lahden ulkopuolella: Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen Kyläsaaren, Nihtisillan, Itäkeskuksen, Suomenojan ja Koivukylän myymälöissä.
Lahden Urheilukeskuksen pääkatsomon edessä oleviin keräysastoihin suksia voi viedä päivisin 12. helmikuuta saakka.
Kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa rajatarkastuksia
Perussuomalaisten kannattajista peräti 78 prosenttia ottaisi tarkastukset käyttöön, kun vihreiden kannattajista tätä mieltä on 34 prosenttia. Taloustutkimuksen mielipidekyselyyn haastateltiin yli tuhat ihmistä.
Yli puolet suomalaisista kannattaa myös Pohjoismaita ja Schengen-maita koskevien rajatarkastusten aloittamista Suomessa.
Taloustutkimuksen tammikuun lopulla tekemän mielipidekyselyn perusteella 58 prosenttia suomalaisista kannattaa ja 31 prosenttia vastustaa rajatarkastuksia. 11 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Perussuomalaisten kannattajista rajatarkastusten palauttamista haluaa 78 prosenttia ja vihreistä 34 prosenttia.
Erityisesti koulutus näkyi vastauksissa selvästi.
– Mitä koulutetumpi henkilö, sitä enemmän kannattaa vapaata liikkuvuutta, summaa Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Ylen Ykkösaamussa.
Yliopistotutkinnon suorittaneista yli puolet vastusti rajatarkastuksia, kun ammattikoulun käyneistä vain neljännes oli sitä mieltä, ettei niitä tarvita Pohjoismaiden ja Schengen-maiden välillä.
Tutkimuksessa kysyttiin, pitäisikö Suomen aloittaa rajatarkastukset, jotka koskevat myös Pohjoismaita ja Schengen-maita.
Rajatarkastukset keväällä?
Aiemmin Ruotsi ja Tanska ovat aloittaneet rajatarkastukset pakolaiskriisin vuoksi. Juho Rahkosen mukaan kyselyn tulos viittaa siihen, että Suomikin saattaa ottaa tarkastukset käyttöön viimeistään keväällä.
Eurooppaan saapuvien pakolaisten määrän pelätään lähtevän jälleen nousuun keväällä.
Se on askel suuntaan, jossa kansainvälinen ilmapiiri kiristyy, ja sitä halutaan kiristää yhä enemmän – ja jossa myöskin aseellisen konfliktin mahdollisuus lisääntyy.
Rahkosen mukaan muutos olisi merkittävä periaatteellisellä tasolla sen vuoksi, että Pohjoismaiden välillä on ollut vapaa liikkuvuus 1950-luvun alusta lähtien ja Schengenin sopimusta on alettu toteuttaa vuonna 2001.
Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi pitää kyselyn tulosta valitettavana.
– Ajattelen niin, että rajatarkastusten palauttamista ei voi käsitellä erikseen siitä maailmasta, jossa elämme. Se on askel suuntaan, jossa kansainvälinen ilmapiiri kiristyy, ja sitä halutaan kiristää yhä enemmän – jossa kansat ja valtiot eroavat toisistaan, jossa kyräillään ja jossa myöskin aseellisen konfliktin mahdollisuus lisääntyy.
– Tämä vapaa liikkuvuus on tietysti arvo sinänsä, mutta se on myös väline sille, että kansat tuntevat toisiaan paremmin, kansainvälisyys lisääntyy ja ihmisten välinen ymmärtäminen lisääntyy. Jos ne rajat nyt pannaan poikki, niin silloin myös tälle rauhalliselle kehitykselle pannaan piste. Ja tästä minä olen huolissani, Koskenniemi jatkaa.
Tutkimus toteutettiin Taloustutkimuksen viikottaisella Telebus-puhelinhaastattelukierroksella, ja siihen vastasi 1006 henkilöä. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kysely tehtiin tammikuun lopulla.
Tampereen bussireittejä rukataan taas: uudet linjat korvaavat vanhoja
Kolme pitkää bussilinjaa lopetetaan ja tilalle tulee uusia ratkaisuja. Joukkoliikennelautakunta päättä syksyllä voimaantulevista muutoksista ensi viikolla.
Tampereen bussiliikenteeseen esitetään jälleen isoja linjamuutoksia. Suurimmat muutokset koskevat linjoja 13, 27 ja 47, joita esitetään korvattavaksi uusilla ratkaisuilla.
Hevannasta Keskustorin ja Lamminpään kautta Ylöjärvelle kulkeva 13 korvattaisiin kolmella bussireitillä. Linja 6 liikennöisi Hervannan ja Pyynikintorin väliä, 12 Hallilasta Lamminpäähän ja 81 Vuorentaustan kautta Asuntilaan.
Irjalasta Ryydynpohjaan kulkevan linjan 27 ja Suinulasta Eteläpuistoon liikennöivän linjan 47 korvaisi uusi bussi numero 37, joka kulkisi Rissosta Kalevan kautta Ryydynpohjaan. Lisäksi linja 80 kulkisi Irjalasta Ylöjärvelle. Osa linjan 28 vuoroista ajettaisiin Ruutanaan ja Suinulaan.
Pirkkalaan kaavaillaan uutta bussireittiä numero 34, joka kulkisi Keskustorilta Linnakallion kautta Pirkkalaan. Nokialta pääsisi jatkossa Tesomalle, kun nyt Multisillasta Myllypuroon kulkeva linja 36 korvattaisiin linjalla 71 Keskustorilta Kehoon ja linjalla 35 Multisillasta Keskustorille.
Joukkoliikennelautakunta päättää muutoksista ensi viikolla. [Muutokset](http://joukkoliikenne.tampere.fi/etusivu/talvikauden-muutokset-paatettavana-joukkoliikennelautakunnassa-10.2.2016.html) tulisivat voimaan seuraavalla talvikaudella, elokuusta lähtien.
Tampereen ja lähikuntien bussireittejä uudistettiin isosti vuonna 2014. Silloin suurin osa bussien numeroista ja reiteistä uudistui täysin.
Unilelujen huutokaupasta löytyi korvaaja roskikseen joutuneelle Iinekselle
Yhteisöllisessä Joensuun Perheentalossa kävi viime vuonna jo liki 24 000 ihmistä. Nyt huutokaupattiin unileluja yhteisen hyvän eteen. Viisivuotias Julius löysi uuden unikaverin.
Pohjoiskarjalaisten käsityöläisten tekemät värikkäät unilelut roikkuvat näytillä narulla. Possut, kissat, nallet ja linnut odottavat ostajaansa. Huutokauppaan vanhaan idylliseen puutaloon on saapunut pakkassäästä huolimatta kymmenkunta pienen lapsen vanhempaa.
Aika mukavaakin täällä on. 
Inka Linnapuomi on tullut paikalle Juliuksen, 5,  ja Emilin, 2, kanssa. Pikkurahalla mukaan lähtee nukke, kaksi kissaa ja kaksi villapaitaa. Emil saa uudeksi unilelukseen nukkuvan kissan. Poika on silminnähden tyytyväinen.
– Iines-hiiri on roskiksessa, koska se meni rikki, kertoo Julius aiemman unikaverin kohtalosta.
Lahdesta perheensä kanssa muuttanut Inka Linnapuomi käy yhteisöllisessä Joensuun Perheentalossa viikoittain.
– Täällä tutustuu ihmisiin ja saa vertaistukea, sanoo Inka, joka kehottaa pikkulasten vanhempia rohkeasti lähtemään ihmisten ilmoille.
– Niin ja aika mukavaakin täällä on, säestää sohvalla vieressä istuva Julius.
Huutokauppa on päättynyt ja naru tyhjentynyt unileluista. Pelastakaa Lapset -yhdistyksen hallinnoimaPerheentalo on saanut tempauksesta toistasataa euroa, joka käytetään perhetyön hyväksi.Joensuun taitokorttelissa toimiva Perheentalo on perheiden suosiossa. Viime vuonna kävijöitä oli jo 23 600, mikä on 3 000 edellisvuotta enemmän. Ulkomaalaistaustaisia vierailijoita käy päivittäin.
Talo tarjoaa leikkitilaa, koulutusta, neuvontaa ja vertaistukea.
Visionääri, joka ymmärsi mitä vaatii maailmantähtien saaminen Kajaaniin
Levytuottaja, muusikko ja festivaalijärjestäjä Unto Torniainen oli yksi Kajaanin musiikkielämän vaikuttajista. Torniaisen elämäntyö kantaa vielä hänen kuolemansakin jälkeen hedelmää, sillä Torniainen on valittu yhdeksi kaikkien aikojen aktiivisimmaksi kainuulaiseksi.
Edesmennyt Unto "Unski" Torniainen oli yksi kajaanilaisen musiikkikentän suurista vaikuttajista. Hänen poikansa, muusikko Kalle Torniainen kertoo Unton olleen innostava ja hieno ihminen.
– Jos mietin, että miksi olen itse muusikko, niin kyllä siihen isoin syy on isä ja totta kai myös muukin perhe. Isä oli hyvin herkkä, älykäs ja kävelevä musiikin tietosanakirja.
Torniaisten kodin ilmapiiri oli hyvin musiikin täyteinen sekä kohottava ja kannustava.
– Meillä oli valtava määrä vinyylilevyjä, mikä teki sen, että aina kun keksin vaikkapa jonkin uuden musiikkigenren, meiltä löytyivät ne tärkeimmät levyt. Ei tarvinnut lähteä kirjastoon, kun siihen aikaan ei tietenkään ollut YouTubea tai Spotifyä, Kalle naurahtaa.
Isä oli hyvin herkkä, älykäs ja kävelevä musiikin tietosanakirja.
Etenkin [Kainuun Jazzkevät -tapahtuma](http://www.jazzkevat.fi/History.htm) henkilöityy hyvin vahvasti Unto Torniaiseen. Kalle toteaa, että projektien vetäjänä hänen isänsä parhaat kyvyt eivät olleet organisatorisia.
– Hän vähän oletti, että kaikki ottavat vastuun. No, asiat menivät sitten omalla painollaan, mutta onneksi oli ihmisiä, jotka ottivat vastuuta. Ja ymmärsivät ja kunnioittivat faijan hyviä puolia kuten ison kuvan ymmärtämistä. Hän tajusi, mitä vaatii esimerkiksi se, kun Kajaaniin tulee vaikkapa Dizzy Gillespie. Miten hänet saadaan tänne ja miten se koko iso paletti pyörii.
– Isä oli visionääri, mutta hän olisi ehkä tarvinnut vierelleen oikean toiminnanjohtajan, Kalle Torniainen jatkaa.
Unto Torniainen kuoli tapaturmaisesti viime vuoden huhtikuussa kotonaan. Hän oli kuollessaan 67-vuotias.
Torniainen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin yleisöäänestyksessä kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja kummastelee Väyrysen suunnitelmia
Karjalan piirin puheenjohtaja Jouni Kemppi toivoo sopuratkaisua, jotta Väyrynen voisi palata takaisin keskustan toimintaan. Kemppi on erittäin yllättynyt Väyrysen ilmoituksesta perustaa oma puolue.
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Jouni Kemppi pitää kummallisena keskustan kunniapuheenjohtaja europarlamentaarikko Paavo Väyrysen suunnitelmia uuden puolueen perustamisesta.
– Pidän erittäin yllättävänä, että Paavo on tällaiseen ratkaisuun päätynyt. Kyllä on kummallista, että oma etu ajaa kaikkien muiden edun edelle. Itsekin olen häntä ollut voimakkaasti tukemassa, kun hän on pyrkinyt eri tehtäviin.  Esimerkiksi presidentinvaaleissa olen häntä voimakkaasti tukenut, kommentoi lappeenrantalainen Kemppi.
Kemppi toteaa, että Väyrysen linja on ollut aina hiukan erilainen suhteessa puolueen johtoon. Keskustan enemmistö on kuitenkin ollut sitä mieltä, että puolueen uusi linja on ollut kelvollinen linja keskustalle.
Kemppi toivoo, että asiassa löytyisi sovitteluratkaisu, jossa Väyrynen voisi palata takaisin keskustan toimintaan.
–	Väyrynenhän on keskustalainen europarlamentaarikko, ja siihenkin hän on saanut voimakkaasti tukea keskustan organisaatiolta. Toivottavasti tähän löytyisi vielä sopuratkaisu, jotta tällaiseen menettelyyn ei tarvitsisi mennä. Aika näyttää, toteaa Kemppi.
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3296131) kello 8.55 alkaen. Väyrysen mukaan uuden puolueen tärkein ja kiireellisin tehtävä on Suomen irrottaminen euroalueesta.
Malminetsintä on ollut jäissä kovien pakkasten vuoksi
Malminetsintäyhtiö Mawson on päässyt aloittamaan paksun lumipeitteen aikana tehtävät kairaukset luonnonsuojelualueella vasta vajaa pari viikkoa sitten. Yhtiön tarkoituksena on ehtiä kairata kevään aikana kallioperää 4000 metrin verran.
Malminetsintäyhtiö Mawsonin kairaukset Palokkaan luonnonsuojelualueella ovat myöhästyneet kovien pakkasten vuoksi. Paksun lumipeitteen aikana tehtävät kairaukset on päästy aloittamaan vasta vajaa pari viikkoa sitten.
– Pakkasraja kairauksille on -20 astetta. Tällä hetkellä alueella on kaksi kairausreikää ja kolmatta aloitellaan, yhtiön ympäristöpäällikkö Noora Raasakka kertoo.
Mawsonin tarkoituksena on ehtiä kairata kevään aikana kallioperää 4000 metrin verran. Yksittäiset kairanreiät ulottuvat pisimmillään 250 metrin syvyyteen.
– Luonnonsuojelualueella ei ole lupaa käyttää syväkairauslaitteistoa, vaan työt tehdään keveämmällä kalustolla, Raasakka kertoo.
Kairauksia tehdään huhtikuun loppuun asti, minkä jälleen lintujen pesimän alkaminen rajoittaa kairausten tekemisen. Raasakan mukaan kairauksia siirrytään sen jälkeen tekemään Natura-alueen ulkopuolelle, jonne yhtiöllä on malminetsintälupa.
Yhtiön malminetsintäluvasta tehty valitus on parhaillaan korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Tällä hetkellä Mawsonilla ei ole lainvoimaista etsintälupaa Palokkaan alueelle vaan se tekee töitä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin antamalla täytäntöönpanomääräyksellä.
Oikeusoppinut: Ruotsin saamelaistuomio voi rohkaista oikeudenkäynteihin myös Suomessa
Oikeustieteen tohtori Markku Kiikeri toivoo porosaamelaisten voiton Ruotsissa vaikuttavan myös suomalaiseen oikeusajatteluun. Girjásin lapinkylä eli paliskunta sai keskiviikkona yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen poronhoitoalueellaan Pohjois-Ruotsissa.
Porosaamelaisten voitto Ruotsin valtiota vastaan saattaa rohkaista samanlaisiin oikeudenkäynteihin myös Suomessa, uskoo oikeusoppinut Markku Kiikeri.
[Girjásin lapinkylä eli paliskunta voitti keskiviikkona oikeusjutun Ruotsin valtiota vastaan.](http://yle.fi/uutiset/girjasin_lapinkyla_jallivaarassa_voitti_ruotsin_valtion_oikeudessa/8645130)Lapinkylä vaati ja sai yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen poronhoitoalueellaan Jällivaaran ja Kiirunan kunnissa Pohjois-Ruotsissa.
Käytännössä tuomio tarkoittaa sitä, että lapinkylä saa määrätä missä, miten ja milloin alueella saa metsästää ja kalastaa – ja ohjata metsästäjät ja kalastajat niille alueille, joilla porot eivät ole laiduntamassa.
"Radikaali tuomio ja hyvä signaali"
Ruotsin Jällivaaran käräjäoikeus perusteli tuomiotaan sillä, että lapinkylän poronhoitajat ovat käyttäeet maita kauemmin kuin Ruotsin valtio.
Oikeustieteen tohtori Markku Kiikeri Lapin yliopistosta toivoo tuomion herättävän keskustelua myös Suomessa. Päätös on hänen mielestään positiivinen signaali ruotsalaiselta oikeusistuimelta.
– Se kertoo yksinkertaisesti siitä, että Ruotsissa suhtaudutaan tuomioistuintoiminnassakin vakavasti kansainvälisiin velvoitteisiin ja periaatteisiin. Ne otetaan huomioon ja asiaa tulkitaan niiden avulla. Päätös on aika radikaali ja edistää tietenkin saamelaisten asemaa Ruotsissa, Kiikeri näkee.
"Rohkaisee keskusteluun Suomen saamelaisten oikeuksista"
Markku Kiikeri toivoo tuomion naapurissa vaikuttavan myös suomalaiseen oikeusajatteluun. Hän ei näe mahdottomana samankaltaisen tuomion antamista Suomessa.
– Suomen ja Ruotsin oikeusjärjestelmä eroavat toisistaan jossain suhteessa, mutta meillä on pitkä yhteinen traditio. Asiaa tulisi tarkastella myös suomalaisessa oikeudenkäynnissä. Girjásin tuomiolla voi olla vaikutuksia myös Suomessa, jos saamelaiset nostavat samanlaisen oikeusjutun. Toivon ainakin, että sillä on vaikutusta myös suomalaiseen oikeusajatteluun.
Kiikeri uskoo Ruotsin saamelaisten oikeusvoiton rohkaisevan myös Suomen saamelaisia keskusteluun.
– Tuomio herättää paljon kysymyksiä ja mahdolisuuksia keskustelulle. Tottakai, ehdottomasti se rohkaisee Saamenmaata ja saamelaisia tähän keskusteluun. Mutta mikä sen merkitys sitten Suomessa on, se tullaan näkemään, Kiikeri huomauttaa.
_Markku Kiikeri on oikeustieteen tohtori, eurooppaoikeuden yliopistonlehtori ja tutkija._
Raportti: Venäjä pystyisi valtaamaan Baltian maat alle kolmessa päivässä
Amerikkalaisen ajatuspajan mukaan sotilasliitto Natolle jäisi kolme huonoa vaihtoehtoa, jos Venäjä valtaisi Baltian maat. Naton pitäisi sijoittaa seitsemän prikaatia Baltiaan Venäjän aiheuttaman uhkan torjumiseksi.
Venäjä voisi kukistaa sotilasliitto Naton joukot Virossa, Latviassa ja Liettuassa 60 tunnissa. Tällainen nopea tappio jättäisi Natolle vain rajoitetun määrän huonoja toimintavaihtoehtoja, arvioi raportissaan amerikkalainen ajatuspaja [RAND Corporation](http://www.rand.org/content/dam/rand/pubs/research_reports/RR1200/RR1253/RAND_RR1253.pdf).
Ajatuspaja suoritti vuosina 2014 ja 2015 useita sotapeliharjoituksia, joiden tarkoituksena oli simuloida Venäjän hyökkäystä Baltian maihin. Harjoitusten perusteella Nato ei pysty onnistuneesti puolustamaan haavoittuvimpia jäsenvaltioitaan.
Simulaatioihin osallistui sotilasasiantuntijoita, jotka esittivät kuvitellun konfliktin molempia osapuolia. Harjoituksissa Venäjän joukoilta kesti korkeintaan 60 tuntia päästä Tallinnan ja Riian liepeille.
Naton kolme vaihtoehtoa
Raportin mukaan Naton johtajille jäisi vain kolme huonoa vaihtoehtoa, jos Venäjä valtaisi Baltian maat. Ensinnäkin sotilasliitto voisi tehdä viivästyneen vastahyökkäyksen ajaakseen Venäjän joukot pois alueelta.
Onnistunutkin vastahyökkäys tulisi kalliiksi, aiheuttaisi paljon kuolonuhreja ja sillä olisi arvaamattomia poliittisia seuraamuksia.
Toinen vaihtoehto olisi kylmän sodan oppien mukainen "massiivinen kosto". Sotilasliitto voisi uhata ydinaseilla Venäjää, jos maa ei suostuisi vetäytymään valtaamiltaan alueilta.
Tällainen uhkaus voisi johtaa Yhdysvaltojen ja Venäjän väliseen ydinsotaan. RAND Corporation pitää ydinaseisiin turvautumista kuitenkin epätodennäköisenä.
Kolmas vaihtoehto olisi luovuttaa vallattujen alueiden hallinta Venäjälle. Raportin mukaan tämä skenaario voisi johtaa uuteen kylmään sotaan tai jopa Naton romahtamiseen.
Lisäjoukot vähentäisivät uhkaa
RAND Corporationin mukaan Naton pitäisi sijoittaa noin seitsemän prikaatia Baltiaan, jotta Venäjän aiheuttama uhka voitaisiin torjua. Kolmen prikaateista tulisi olla raskaasti panssaroituja. Lisäjoukot maksaisivat Natolle noin 2,7 miljardia dollaria vuodessa.
[Naton prikaati](http://www.reuters.com/article/us-ukraine-crisis-nato-military-idUSKBN0GW2SP20140901) koostuu yleensä noin 3 000–5 000 sotilaasta, joten seitsemään prikaatiin kuuluisi yhteensä 21 000–35 000 sotilasta.
RAND Corporation on alunperin lentokonevalmistaja Douglas Aircraft Companyn perustama tutkimuslaitos, joka tarjoaa tutkimus- ja analyysipalveluitaan Yhdysvaltain asevoimille.
Lapkon Ville Malja: Kaupallisuus voi olla hyvä kaveri, mutta jos sille antaa liikaa valtaa, tulee ongelmia
Lapko-yhtyeen laulaja-kitaristi Ville Malja uskoo, että musiikkibisneksessä ei ole enää olemassa suoraa väylää artistista yleisöön. – Siinä välissä on aina niitä hapankaalinhajuisia kaupallisia käsiä satamäärin, se vaan pitää hyväksyä, Malja hymähtää.
Artistien ja esiintyjien visuaalisuus ulkonäöstä ja tyylistä levynkansiin ja yhtyeiden logoihin on usein tarkkaan harkittu kokonaisuus. Lapko-yhtyeen laulaja-kitaristi Ville Malja uskoo, että nykyään imagojen läpi nähdään aiempaa helpommin.
– Takavuosina, mitä muistan 80-lukua jonkun verran, oli esimerkiksi Pauli Hanhiniemen Perunateatterilla ehkäpä ajatus siitä, että meillä on vaan flanellipaidat ja farkut, eikä me olla kelattu tätä ollenkaan. Ehkä sitäkin oli kuitenkin mietitty jonkun verran, ja olihan sekin jonkinlainen valinta, Malja pohtii.
Laulaja puhui keskiviikkoiltana musiikkitapahtuma MARS:issa Seinäjoen Rytmikorjaamolla artistien ja esiintyjien tyylistä sekä visuaalisuudesta ylipäänsä. Malja uskoo, että alalle tulevat nuoret artistit tietävät nykyään jo aloittaessaan, että heidät ajetaan tietyn mankelin läpi. Hän uskoo myös yleisön odottavan että artistit ovat viimeisen päälle hiottuja.
– Musiikki on siinä ikään kuin puoli ruokaa.
Kaupallisuutta pitää käsitellä oikein
Ville Malja pitää yhteiskuntaa kokonaisuudessaan nykyään "yli-yli-ylikaupallistuneena". Tämä näkyy hänen mukaansa muun muassa siinä, miten mitä tahansa sisältöä aletaan samantien paketoimaan ja miettimään, miten se tarjotaan kuluttajille.
– Tuntuu, että ei ole enää olemassakaan sellaista väylää, että olisi artisti ja sitten yleisö. Siinä välissä on aina niitä hapankaalinhajuisia kaupallisia käsiä satamäärin, se vaan pitää hyväksyä, Malja miettii hymyillen.
Kaupallistuminen näkyy hänen mielestään myös siinä, että vasta menestyksensä alussa olevilta henkilöiltä lanseerataan jo vaatemallistoja ja hajuvesiä, vaikkei musiikillisia näyttöjä vielä olekaan olemassa.
Laulaja sanoo kuitenkin suhtautuvansa kaupallisuuteen niin kuin tyhmänrohkeaan teinipoikaan.
– Oikein käsiteltynä se on erittäin hyvä kaveri ja sitä voi vähän höynäyttää, mutta jos sille antaa liikaa valtaa, on ongelmissa ja tulee jälkipyykkiä.
Oilersin suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi
Edmontonin Lauri Korpikoski ja Iiro Pakarinen pääsivät tuulettamaan 7-2-vierasvoittoa Ottawasta.
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjät Lauri Korpikoski (0+2) ja Iiro Pakarinen (0+1) pääsivät tehopisteiden makuun torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Oilers aiheutti Ottawa Senatorsille kolmannen peräkkäisen tappion, kun Edmonton nappasi maukkaan 7-2-vierasvoiton. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Korpikoski oli mukana Oilersin ensimmäisessä ja viimeisessä maalissa. Plusmiinussaldon +1 kirjannut Korpikoski sai vastuuta yli 14 minuuttia. Taklauksistaan tunnettu Pakarinen (+1) oli Korpikosken kanssa rakentamassa Oilersin viimeistä maalia. Kolme kertaa ottelussa taklannut Pakarinen oli jäällä reilut 11 minuuttia. 
Vierasjoukkueen tehopelaaja oli tehot 2+1 summannut Jordan Eberle. 
Voitto oli Edmontonille toinen peräjälkeen
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **rl 2-3 **  
_**BOS: Rask 26/28 torj. **_
NY Rangers     - Minnesota      ** 4-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1 **_
Florida        - Detroit         **6-3 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Ottawa         - Edmonton      **  2-7 **  
**_EDM: Korpikoski 0+2   
EDM: Pakarinen 0+1 _**
Toronto        - New Jersey  ** rl 3-2 **
Washington     - NY Islanders  **  3-2 **
Nashville      - Philadelphia  **  3-6 **  
_**NSH: Rinne 13/19 torj. **_
St. Louis      - San Jose       ** 1-3 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Chicago    **  ja 4-5 **
Colorado       - Dallas     **  ja 3-4 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Los Angeles    - Anaheim        ** 2-4 **
Vancouver      - Columbus   **  rl 1-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 37/38 torj.**_
Ajokortista luopuminen voi olla kova isku iäkkäälle – "Luopumisen ei pitäisi olla mörkö tai vaiettu asia"
Iäkäs ei mielellään jätä autolla ajamista, koska se rajoittaa itsenäistä liikkumista.
Autolla ajamisella ei ole Suomessa yläikärajaa. Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen ei pidä yläikärajaa tarpeellisena, koska terveydentila ratkaisee, milloin ajokortista on syytä luopua.
– Harkitseva, kokenut, aktiivinen ja hyväkuntoinen iäkäs ei lisää onnettomuusriskiä.
Eri asia ovat muistisairaat tai muuten hauraammassa kunnossa olevat iäkkäät. Omaa terveydentilaa on syytä tarkkailla kriittisesti.
– Kannattaa olla erityisen valppaana, jos lähipiiri alkaa huomauttelemaan ajotavoista. Jos lapset eivät anna lapsenlapsia kyytiin, kannattaa pysähtyä miettimään omaa ajokuntoa, sanoo Tarvainen.
Ajokortti ja auto eivät ole ihmisen mitta
Autonrattiin ei pidä lähteä, jos tuntee itsensä yhtään väsyneeksi. Iäkkäät kuljettajat kyllä tuntevat säännöt, mutta heille sattuu tyypillisesti havainnointi- ja arviointivirheitä esimerkiksi risteyksissä.
Jos auton kylki kolisee parkkipaikalla useammin tai tulee muita läheltä piti -tilanteita, on syytä jättää autoilu pois kokonaan. Liikenneturvan nettisivuilla on materiaalia itsearviointia varten.
Autoilusta luopumiseen tulee valmistautua
Ajokortista luopuminen voi olla kova isku iäkkäälle ihmiselle, koska se rajoittaa itsenäistä liikkumista. Liikenneturvan toimitusjohtaja Tarvainen kehottaa ihmisiä miettimään hyvissä ajoin muita vaihtoehtoja, jotta elämänmuutos ei tuntuisi yhtäkkiseltä.
– Lähipiirin tuki on todella tärkeä. Iäkästä ei pidä jättää yksi mökkiinsä, sanoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Tarvainen.
Mahdollisuudet liikkua linja-autolla tai palvelutaksilla riippuvat kunnasta. Kyytejä kannattaa neuvotella sukulaisten ja naapureiden kanssa.
"Ajokortti ja auto eivät ole ihmisen mitta"
Ajokortista luopuminen on edelleen tabu. Liikenneturvan toimitusjohtaja Tarvainen toivoo, että autoilun tarpeellisuudesta keskusteltaisiin enemmän.
– Avoin keskustelu on aina hyvästä. Ajokortista luopuminen ei pitäisi olla mörkö tai vaiettu asia. Ei se ole elämänloppu, Tarvainen rohkaisee.
Nuorille ajokortti ei ole enää yhtä merkityksellinen itsenäisyyden kannalta kuin aikaisemmin. Tarvainen toivoo, että myös iäkkäämmät voisivat omaksua uuden ajattelutavan.
– Ajokortti ja auto eivät ole ihmisen mitta. Kun autolla ajaminen ei ole enää sopiva kulkutapa, tilalle voi tulla jokin toinen. Maailman meno ei lopu siihen.
Kauppiaat ovat tyytyväisiä uusiin aukioloaikoihin
Kaupan uudet aukioloajat ovat lisänneet myyntiä erityisesti lauantai- ja sunnuntai-iltoina. Ympärivuorokautiseen myyntiin ei ole kuitenkaan halukkuutta.
Vähittäiskauppojen aukioloaikoja sääntelevä laki kumottiin vuoden vaihteessa. Monet kaupat päättivätkin saman tien pidentää myymälöidensä aukioloaikoja viikonloppuisin klo 21:een asti.
Turkulaisen K-Citymarket Kupittaan kauppias Hannu Aaltonen on tyytyväinen, että päätti pidentää myymälänsä aukioloaikoja. Myyntiaikaa pidennettiin yhteensä kahdeksan tuntia viikossa.
– Olemme erityisen tyytyväisiä tilanteeseen tällä hetkellä, Hannu Aaltonen sanoo.
Isot kaupat hyötyvät
Hannu Aaltosen mukaan lisämyyntiä on tullut lauantailta ja sunnuntailta, jolloin kauppa on auki kumpanakin päivänä iltayhdeksään.
– Maanantailta on myynti hieman laskenut, mutta selkeästi olemme saaneet viikkotasolla lisättyä myyntiä.
Selkeästi olemme saaneet viikkotasolla lisättyä myyntiä.
Aaltonen myöntää auliisti, että kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen on hyödyttänyt erityisesti isoja kauppoja.
– Jostainhan ne asiakkaat ovat meille tulleet. Varmaan on ollut siirtymää pienemmistä liikkeistä. Ei kulutus näin yhtäkkiä vaan nouse, kauppias Hannu Aaltonen sanoo.
Myyntiä siirtyy enemmän iltaan
Myös Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja Antti Sippola sanoo, että kauppa on käynyt viikonloppuna.
– Asiakkaat ovat löytäneet uudet aukioloajat. Oletuksena on, että lauantain ja sunnuntain merkitys tulee vielä nousemaan, Sippola sanoo.
Sekä K- että S-ryhmä pitävät suurimman osan liikkeistään auki kaikkina päivinä kello 21:een asti.
Tällä hetkellä nykyiset aukioloajat riittävät.
– Nykyiset aukioloajat riittävät tällä hetkellä. Jos tarvetta on, niin sitten niitä jatketaan, Antti Sippola sanoo.
Sippola uskoo, että jatkossa kaupankäynnin painopiste tulee siirtymään entistä enemmän iltaan päin.
– Varsinkin kaupungeissa ja keskustoissa, maaseudulla vähemmän, Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja Antti Sippola pohtii.
Liikehdintää on ollut
Myös Siwoja ja Valintataloja pyörittävän Suomen Lähikaupan aluemyyntijohtaja Jarmo Laiho sanoo, että aukioloaikojen vapauttaminen vuoden vaihteen jälkeen oli hyvä ratkaisu.
– Kyllähän se selkeyttää tilannetta kuluttajalle. Ei tarvitse miettiä, ovatko kaupat auki vai ei, Laiho sanoo.
Laiho sanoo, että aukioloaikojen vapautuminen on näkynyt Lähikaupassa positiivisesti poikkeuspyhinä. Tosin jonkinlaista liikehdintää on ollut havaittavissa.
– Totta kai on selvää, että pienemmistä kaupoista on jonkin verran ollut siirtymää isompiin. Kyllä tämäntyyppistä ilmiötä on nähtävissä, Jarmo Laiho sanoo.
24 h harkinnassa
Pääkaupunkiseudulla jotkut kaupat ovat siirtyneet jo 24 tunnin aukioloaikoihin. Turun seudulla ainoastaan jotkut TOK:n ABC-huoltamoiden yhteydessä olevat Salet ovat menneet tähän. K-ryhmässä ja Suomen Lähikaupassa ei yötöihin olla tässä vaiheessa halukkaita.
– Mutta kyllä me koko ajan kartoitamme, missä olisi hyötyä pitää auki pidempäänkin. Vaikka 24 tuntia 7 päivää viikossa, sanoo Suomen Lähikaupan aluemyyntijohtaja Jarmo Laiho.
Pelaamisen pioneeri – Joona "natu" Leppäsen tarina
Joona ”natu” Leppäselle, 30, tietokonepeli Counter-Strike oli vuosituhannen vaihteessa pelastus vanhempien kuoleman jälkeen. ENCE eSportsin manageri teki elektronisesta urheilusta itselleen ammatin vasta 15 vuotta kestäneen peliuransa jälkeen.
16-vuotias Joona ehtii viime hetkellä napata äitinsä kiinni, kun tämä kaatuu pää edellä kohti patteria. Sytostaattihoitojen takia äidin keuhkoihin on kertynyt nestettä, eikä hengitys onnistu makuuasennossa.
Poika on nukkunut äitinsä vierellä koiranunta lähes vuoden. Siitä asti, kun äidin syöpä uusiutui. Se tapahtui vain pari kuukautta sen jälkeen, kun isä kuoli työmatkalla Kööpenhaminassa.
Yläasteikäiselle Joonalle ei kerrottu äidin sairauden vakavuutta, mutta kyllä hän tiesi. Ensimmäisenä äidiltä lähti ääni.
\- En tiedä, onko hänellä vielä tänä päivänäkin WSOY:n kirjamyynnin puhelinennätys. Hän oli helvetin kova tekijä.
Elokuussa 2001 äiti on vain luuranko siitä ihmisestä, jota on joskus ollut. Lähipiirin ja Joonan itsensäkin mielestä on parempi saada ajatukset muualle. Hän käy Lahdessa tapaamassa äitiään perjantaina ja lähtee Helsinkiin Suomen suurimmille tietokonefestivaaleille, Assemblyille.
Helsingin areenassa on tuhansia samanhenkisiä ihmisiä tietokoneidensa kanssa. Pimeässä tilassa valaistusta tuovat vain hyrisevät näytöt ja ajoittaiset valoshow’t. Joona unohtaa hetkeksi sairaalasängyssä viruvan äitinsä, mutta kurjuus palaa reissun jälkeen nopeasti mieleen.
Veli tulee herättämään sunnuntaina päiväunilta ja pyytää lähtemään mukaansa sairaalaan.
\- Olin nukutetun äidin vieressä vähän aikaa. Se ei ollut miellyttävä näky ja halusin kotiin.
Muutamaa tuntia myöhemmin veli tulee kotiin ja toteaa äidin kuolleen.
\- Pelaamisesta tuli yksi syy, miksi olen pysynyt edes järjissäni, Joona muistelee 15 vuotta tapahtumien jälkeen.
Vichy-pullosta nimimerkkinsä saanut
Lahden juna-aseman parkkipaikalle kurvaa tumma farmariauto, jonka takapenkki täyttyy lastenistuimista. Etupenkkiä on kuulemma turha yrittää saada taaksepäin. Ratin takana istuu suomalaisen pelimaailman ikoni Joona ”natu” Leppänen, 30.
Hän on nähnyt elektronisessa urheilussa lähes kaiken. 
Leppänen pelasi 15 vuoden aikana tiensä sekä suomalaisen että kansainvälisen yleisön sydämiin [Counter-Strike-tietokonepelissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/30/csgo-opas-katsojalle), joka on yksi pelimaailman suosituimmista lajeista.
Hän on oman lajinsa Teemu Selänne, joka saa vastailla yhä kysymyksiin paluuaikeistaan. Joona ei kuitenkaan aio enää palata pelaajaksi.
Nyt, 2016 hän on tehnyt pelialasta itselleen ammatin. Hän on managerina ja osakkaana ENCE eSportsissa, joka on perustanut ensimmäisen [Counter-Striken ammattilaisjoukkueen Suomeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/ence-esports-perustaa-ensimmaisen-suomalaisen-ammattilaisjoukkueen).
ENCE haluaa maailman kymmenen parhaan joukkoon, kiinni suuriin pokaaleihin ja palkintorahoihin. Maailmanvalloitus alkaa helmikuun alussa Helsingin Messukeskuksessa järjestettävästä Assembly Winteristä.
Muistan Joonan mystisen nimimerkin ensimmäisen kerran 2000-luvun alkupuolelta. Jos silloin joku olisi sanonut minun tekevän hänestä laajan henkilökuvan, olisin varmasti naurahtanut, hörpännyt kokista ja jatkanut pelaamista.
Viisi vuotta minua vanhemmalla Joonalla lasissa oli noihin aikoihin usein vichyä, mistä myös hänen kuuluisa nimimerkkinsä syntyi. Kuplavesipullon kyljessä luki "natural”, joka lyheni sopivasti natuksi.
Patoniityn lähiössä olevan oranssitiilisen talon yksi suurimmista kriteereistä on ollut tarpeeksi nopea nettiyhteys. Sisälle mennessä jokaisella askeleella saa väistellä lastenleluja. Leppäsellä ja hänen vaimollaan on kolme lasta, vanhin on 8-vuotias ja nuorin muutaman kuukauden ikäinen.
Leppäsen lapsuudenkoti sijaitsee kymmenisen kilometriä pohjoiseen. Vesijärven rannalla olevaa Jalkarannan kaupunginosaa kutsutaan Lahdessa pilkalliseen sävyyn Kultarannaksi. Joona on perheensä kuopus, isoveljet ovat 8 ja 12 vuotta vanhempia. Isä omisti 90-luvulla huonekalufirman Kurikassa ja äiti möi kirjoja.
Joona pelasi nuoruudessaan jalkapalloa ja salibandya, kokeili myös mäkihyppyä. Isoveljien vanavedessä tulivat Joonan ensikosketukset pelaamiseen. Commodore 64 oli kova sana viisivuotiaalle 90-luvun alussa. Ennen vuosituhannen vaihdetta Leppästen perhe oli edelläkävijä internetin saralla, kun isän ammatin vuoksi kotona oli faksilinja ja sen myötä nopea ISDN-yhteys.
Vuonna 1996 ilmestynyttä Quakeworldia pidetään historian ensimmäisenä internetin moninpelinä, ja siitä myös Joonan pelaaminen sai vakavamman kipinän.
\- Olin ihan junnu, eikä ollut edes äänenmurrosta vielä, joten tuli paljon vittuilua. En koskaan välittänyt paskaakaan muiden mielipiteistä. Olin oman tieni kulkija.
Älä nyt jauha paskaa, tuosta ei tule yhtään mitään, kaikki sanoivat.
Vanhempien kuolema suisti sumuisille poluille
Joonan vanhemmasta veljestä ja tämän silloisesta tyttöystävästä, nykyisestä vaimosta, tuli hänen huoltajiaan vanhempien kuoltua. Joona oli 16, veli 28 vuotta.
Kolmikko asui Leppästen kotitalossa siihen asti, kunnes Joona oli täysi-ikäinen. Urheiluharrastukset ja lapsuuden kaveripiirit etääntyivät, koska Joona ei jaksanut kuunnella ystäviensä voivottelua hänen kohtalostaan.
Counter-Striken pelaaminen toi merkitystä Joonan elämään ja täytti tyhjiön. Räiskintäpelissä taisteleminen ja tietokoneella päivät pitkät notkuminen ei ollut kuitenkaan veljien mieleen. Etenkään, kun 16-vuotias nuorukainen ei saanut minkäänlaista otetta talousasioihin tai kodinhoitoon.
\- Älä nyt jauha paskaa, tuosta ei tule yhtään mitään, kaikki sanoivat. Vaikka ilman sitä kaikki olisi voinut olla vielä huonommin.
Veljet näkivät pelaamisessa syyn, miksi kuopuksella meni huonosti. Joona ymmärtää huoltajana toimineen isoveljensä tuolloisen tuskan.
\- Pitää jälkikäteen nostaa hattua, että veli on pysynyt järjissään.
Ainakin huoltaja tiesi missä huollettava oli, kun pikkuveli pelasi huoneessaan eikä riekkunut puistonkulmassa kaljakassien kanssa.
Leppänen tosin lähti ensimmäisen kerran ulkomaille pelaamaan jo 16-vuotiaana.
Pelimaailman olympialaisista mitali kaulassa kotiin
Viisi pelaajaa istuu vasemmalla rivissä tietokoneiden kanssa, viisi oikealla. Jokainen näkee räiskintäpelin maailman oman hahmon silmin. Viisi poliisia ja viisi terroristia, puolessa välissä vaihdetaan puolia. Terroristit yrittävät asettaa pommin tai eliminoida aseillaan kaikki poliisit. Virkavalta pyrkii päinvastaiseen.
Yksi pelikierros kestää enintään kaksi ja puoli minuuttia, ja sitten uusiksi. Erävoiton tienaa 16 kierroksella ja ottelun voiton pelimuodosta riippuen yhdellä, kahdella tai neljällä erällä.
Toinen puolustaa ja toinen hyökkää. Monimutkaisen näköistä, mutta lopulta niin yksinkertaista.
Nykypäivänä erilaisin kirjainyhdistelmin nimettyjä turnauksia on tarjolla ympäri maailman. Vielä Leppäsen uran alkuaikoihin kaikki oli toisin.
Joonan ensimmäinen turnaus ulkomailla oli Koreassa vuonna 2001 järjestetty World Cyber Games. Pelimaailman olympialaisiksi ristitty turnaus järjestettiin tuolloin ensimmäisen kerran ja se jatkui vuoteen 2013 asti.
Jokaisessa lajissa oli vain yksi joukkue per maa, kuten olympialaisissakin. Leppänen siis edusti ensimmäisellä turnausmatkallaan Suomea. Tuolloin harva oli Euroopassa edes kuullut termistä elektroninen urheilu, esports.
Koreasta nousseen ilmiön pelaajat olivat kuitenkin Soulissa supertähtiä jo vuonna 2001.
\- Tytöt juoksivat kirkuen Starcraft-pelaaja ”SlayerSBoxerin” (Lim Yo Hwan) perässä. Olin vähän, että mitä täällä tapahtuu.
Joona ja neljä muuta suomalaista sijoittuivat turnaukseksi pronssille ja tienasivat yhteensä 10 000 dollaria. Kolmella olympiarenkaalla koristeltu mitali on yhä tallessa ja sen hipelöinti tuo hymyn Leppäsen kasvoille. Nykyään suurimman huomion takkahuoneessa saavat tosin esikoislapsen pokaalit.
Uran ensimmäisen turnauksen järjestelyt olivat maailmanluokkaa, ja vastaavaa kokemusta joutui odottamaan pitkään.
”natu” pelasi 15 vuoden urallaan kymmenissä eri viiden pelaajan joukkueissa. Elektronisessa urheilussa joukkueiden elinkaari on usein lyhyt, kun pelaajat menevät milloin mihinkin suuntaan pelaamisessa tai elämässä.
Pelimaailman olympialaisissa käynyt porukka hajosi, eikä kunnianhimoinen Leppänen löytänyt heti paikkaansa useasta yrityksestä huolimatta. 2003 hän perusti lahtelaiskavereidensa kanssa porukan, joka lähti turnauksiin pitämään hauskaa. Aina se ei sitä ollut.
Leppänen muistelee kauhulla kesän 2003 Assemblyn turnausjärjestelyjä. Suomen lippulaivatapahtumassa istuttiin tuolloin vielä armeijasta tutuilla pitkospuupenkeillä ja pelattiin puupöydiltä. Näytötkin olivat jostain edellisen vuosituhannen puolelta.
\- Tasoerot tasoittuivat aika paljon. Hävisimme siellä jengeille, joille ei olisi pitänyt ikinä hävitä.
Nykypäivän turnauksissa vastaavaa ei enää näy.
Erikoinen joukkueen nimi naurattaa vieläkin
Leppäsen toimistohuone on talon toisessa kulmassa. Kiinteistönvälittäjä käytti aikoinaan myyntivalttina huoneen aiempaa asukasta. Suomalaismusiikin supertähti Cheek harjoitteli riimejään samassa huoneessa 90-luvulla.
Pakkohan minun on kokeilla vetää leukoja samalla tangolla kuin nuori Jare Henrik Tiihonen.
Aah.
Lahti-porukan hauskanvieton jälkeen Leppänen otti jälleen askeleen ylöspäin uuteen joukkueeseen. Suomeen rakennettiin ensimmäistä kertaa superjoukkuetta, joka yrittäisi menestyä myös ulkomailla.
\- Tämä oli kaikkien hyvien nimien äiti: Liquid Ice. Nestemäistä jäätä, joka voidaan tuntea myös termillä vesi, jos ihan tarkkoja ollaan. Mutta emmehän me ole.
Liquid Icen ei tarvinnut erikoisesta nimestään kauaa nauttia, sillä joukkueen voittokulku poiki nopeasti uusia mahdollisuuksia. Suomen kärkiorganisaatio Destination Skyline kaappasi koko tiimin itselleen ja alkoi yksi Leppäsen uran suurimmista menestystarinoista.
\- Olimme ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka pärjäsi maailmalla.
Reilun vuoden aikana Destination Skyline voitti lukuisia turnauksia ympäri Eurooppaa. Suomen valtion kutsu hajotti kuitenkin menestysporukan, kun osa lähti armeijaan. Leppänen oli pelannut yläasteikäisestä asti ja mietti jo 19-vuotiaana lopettavansa uransa.
Joukkuekaveri Markus ”Tico” Kivipuro kuitenkin ehti ilmoittaa lopettamisestaan ensin.
\- Enhän minä sitten voinut lopettaa, kun jonkun tätä piti viedä eteenpäin. Ehkä Markusta pitää siitä kiittää.
20-vuotiaana Leppänen teki ensimmäisen ammattilaissopimuksensa brittiläisen Four Kingsin kanssa. Kuukausipalkka ei ollut kummoinen, mutta nelinumeroinen summa euroja oli työttömälle iso raha.
Leppäsen voisi sanoa olleen ammattilainen liian aikaisin. Nyt maailman kärkipelaajien kuukausipalkat lähestyvät viisinumeroisia summia. Bonusten, oheismyyntien ja turnausvoittojen jälkeen vuosiansiot voivat nousta 300 000 euroon.
Suomessa tähän palkkatasoon on toki matkaa.
\- Pokaalit ja urheilullinen lopputulos ovat isompi asia kuin eurot.
Välillä Leppänen hoitaa sutjakasti edustamansa ENCE eSportsin asioita tietokoneella tai puhelimella. Viestit viuhuvat kolmessa eri ohjelmassa, päällimmäisenä mielessä on pelaajan radiohaastattelu.
90-luvulla talon kulmahuoneesta lyötiin alkutahteja suomalaisen musiikkimaailman mullistukselle. Vuonna 2016 Leppänen kirjoittaa pelimaailmaa uusiksi.
Brittiryhmässä vietetyt pari vuotta olivat Leppäsen pelillisesti parasta aikaa uralla. Sitä seurannut toinen, ja viimeinen, ammattilaissopimus vei hänet kuitenkin sinne, minne jokainen kilpailija haluaa: lajinsa absoluuttiselle huipulle.
Leppänen liittyi jo aiemmin suomalaisista muodostettuun 69N28E:hen, joka voitti vuonna 2007 useita turnauksia. Uran suurin voitto tuli Berliinissä järjestetyssä NGL Onessa.
Saksassa otetun turnausvoiton jälkeen joukkue rankattiin sen hetken parhaaksi maailmassa.
Huipun saavuttamisen jälkeen Leppäselle kävi kuitenkin kuin myöhemmin keväällä Stanley Cupin jääkiekossa voittaneelle Selänteelle. Mielen valtasi tyhjyys.
\- Elämässäni ei ollut seitsemään vuoteen ollut tolkkua. Silloin oli iso juttu päästä töihin. Sain elämästä kiinni ja arki alkoi olla rajoissa.
Yhtäkkiä perheen 8-vuotias esikoinen kurkistaa ovelta.
”Milloin tää loppuu?” hän kysyy suu mutrussa.
Vakavasti otettava harrastus vai kaksi työtä?
Leppänen haki 22-vuotiaana ensimmäisen kerran töihin. Hän kertoi DNA:n työhaastattelussa avoimesti pelanneensa tietokonepelejä ”ammatikseen”. Hän käänsi monelle kirosanalta kuulostavan tietokonepelaamisen edukseen työelämässä.
\- Minulla on paineensietokykyä, enkä mene ihan pienistä julkisissa esiintymisissä lukkoon. CS- ja työyhteisöissä on paljon samaa.
Leppänen oli DNA:lla ja lahtelaisessa IT-yrityksessä töissä vuoden 2014 alkuun asti. Peleistä ”CS:n Selänne” ei malttanut pysyä poissa kuin puolisentoista vuotta, mutta suhtautuminen oli muuttunut.
\- Se oli silloin enää vakava harrastus. Ei tarvinnut ottaa stressiä pärjäämisestä, kun sillä ei ollut taloudellista merkitystä.
Oikeasti Leppänen teki kahta työtä. Ensimmäinen oli kymmenestä kuuteen toimistolla, toinen kotikoneella puoleenyöhön asti. Ja sekin oli kilpapelaamisen kannalta aivan liian vähän, koska ammattilaisaikoinaan Leppänen pelasi usein yli kymmenen tuntia päivässä.
\- Terveisiä parisuhteelle siinä vaan, kun töiden jälkeen syöt ja heität ylävitoset ennen pelaamista. Jonkin aikaa sitä teki, mutta tunnit loppuvat vuorokaudessa. Lapsia kun tuli lisää, siitä tuli mahdoton yhtälö. 
Puoliso on ollut lätkävaimo ilman miljoonia pankkitilillä.
Leppäsen lopettamispäätös tuli toukokuussa 2015, vaikka hän näki alan kovaa vauhtia etenevän murroksen.
Olisi todennäköisesti ollut vain ajan kysymys, että hänkin olisi päässyt kiinni kunnon palkkatuloihin. Sillä olettamuksella ei kuitenkaan maksettu yhtään viisihenkisen perheen laskua. Lopettamispäätös tuli kuitenkin täysin häneltä itseltään.
\- Puoliso on ollut lätkävaimo ilman miljoonia pankkitilillä. Hän kuitenkin ymmärsi, että kyse on intohimostani.
Leppänen ei suinkaan hypännyt pois pelimaailmasta lopettamisensa jälkeen.
Hän vain sukelsi syvemmälle, kun kehittynyt ala tarjosi ensimmäistä kertaa myös oikean ammatin kolmilapsisen perheen isälle.
Joona ”natu” Leppäsestä tuli ensin elektronisen urheilun valmentaja ja asiantuntijakommentaattori. Myöhemmin hän aloitti managerina ENCEssä.
Leppäsen uran alkuaikoina tällaiset pestit olivat harvassa, mutta nyt Vierumäen urheiluopistossakin koulutetaan ensimmäistä kertaa elektronisen urheilun valmentajaa.
\- Työni selittäminen on nyt helpompaa.
Vieläkin toistakymmentä tuntia viikossa pelaamista
Eikä Leppänen pelaamistakaan hylännyt. Hän pelaa eläköityneenä konkarinakin vielä toistakymmentä tuntia viikossa. Suurin syy tähän on suoratoistopalvelu Twitch, jossa pelaaja voi lähettää suorana videota omasta pelaamisestaan.
Leppäselle ”striimaaminen” on tapa rentoutua ja luoda omaa brändiään pelialalla.
[Palvelulla oli viime vuonna yli 1,5 miljoonaa lähetysten tekijää](http://thehustle.co/get-rich-or-die-streaming-making-money-on-twitch-tv), ja sivustolla vieraili kuukausittain yli 100 miljoonaa kävijää. Verkkokaupastaan tunnettu Amazon osti yrityksen vuonna 2014 730 miljoonalla eurolla.
Twitch on malliesimerkki nykyajan hengailukulttuurista. Yksi tekee lähetystä, toinen katsoo ja kommentoi. Fanit pääsevät hyvin lähelle ihailemiaan ammattipelaajia, jotka puolestaan saavat luonnollisen väylän jutella seuraajilleen. Kansainväliset turnaukset lähetetään myös Twitchin kautta ja palvelusta voi katsoa uusintoja vanhoista peleistä.
Striimauspalvelut ovat yksi merkittävästi kasvavista rahavirroista pelaamisen maailmassa. “Twitchaajalle” rahaa voi tulla katsojien tilauksina ja lahjoituksina, mainos- ja sponsorituloina sekä oheistuotteiden myynnistä.
Jos häviää, niin tulee tappouhkauksista lähtien viestejä Twitteriin.
\- Pelaajat ovat äärimmäisen suuria brändivaikuttajia. Jos tykkää jostain tuotteesta, sillä on tosi iso vaikutus katsojien ostopäätökseen.
Raha tuo myös lieveilmiöitä.
Vedonlyönti on tullut mukaan viime vuosina ja aiheuttanut [ottelumanipulaatioita](http://www.pcgamer.com/valve-makes-csgo-match-fixing-bans-permanent/), jotka ovat johtaneet elinikäisiin pelikieltoihin. Myös alaikäisten vedonlyönti on kasvava ongelma, koska valvonta on heikkoa. Pelin sisäisillä tavaroilla käytävää uhkapeliä [verrataan Villiin Länteen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/nuoret-tietokonepelaajat-menettavat-tuhansia-euroja-vedonlyonnissa)
Ihmisten kiinnostus on aivan eri tasolla kuin Leppäsen ensimmäisen turnausreissun aikaan vuonna 2001.
\- Tulimme mitalit kaulassa Koreasta takaisin ja näytin pari kuvaa, että tällaista oli. Nyt jos häviää, niin tulee tappouhkauksista lähtien viestejä Twitteriin.
Ja kun tietokoneella pelattavista peleistä puhutaan, on aina uhka myös huijauksesta. Leppänen tiedostaa ongelmat, mutta sanoo yhteisön tehneen ja tekevän töitä niiden kitkemiseksi.
\- Jos olet lahjakas, miksi heittäisit urasi kaivoon yhden pikavoiton takia? Tietenkin sama juttu kuin dopingin kanssa, aina on riskinottajia. Pitäisin kuitenkin näitä aika puhtaina perinteisiin urheilulajeihin nähden.
Iänikuinen kysymys urheilu-statuksesta
Niin, ne perinteiset urheilulajit.
Kirosanat lentelevät toisen toimittajan haastateltua Leppästä puhelimitse kesken kaiken. Peliguru ei pidä asenteellisista kysymyksistä hänen lajinsa urheilu-statukseen liittyen. Häntä ärsyttää, että lajista kysytään aina vain yhtä asiaa: onko se urheilua?
Hermosauhujen jälkeen hän selventää.
\- Pelaajan näkökulmasta tämä on kilpailua, jossa on urheilusta monia asioita. Fyysisesti pitää olla kunnossa, että pystyy suorittamaan 110-prosenttisesti 2-3 tuntia putkeen. Mentaalipuolella on myös samoja juttuja. Tiedän kansainvälisiä tähtiä, jotka ovat käyttäneet urheilupsykologin palveluksia.
Pieni herpaantuminen voi olla ero sadan tonnin ja nollan dollarin välillä.
\- Minulle urheilu-statuksella ei ole mitään merkitystä. Katsojan näkökulmasta tämä on viihdettä, jossa on samoja elementtejä kuin minkä tahansa urheilulajin seuraamisessa.
Aamen.
En tiedä, mihin tieni olisi vanhempien kuoleman jälkeen vienyt, jos ei olisi ollut peliä nimeltä Counter-Strike.
Urheiluksi myöntämistä enemmän moni maalailee kauhukuvia pelaamisen kansanterveydellisistä vaikutuksista ja sosiaalisuuden puutteesta. ”Kukkahattutädeillekin” Leppäsellä on vastaukset valmiina. Terve järki pitää olla mukana kaikessa tekemisessä.
\- Päivärytmi kannattaa pitää kasassa ja tehdä jotain muuta ennen pelaamista. Käydä lenkillä, salilla tai hoitamassa asioita.
\- Eikä tässä lajissa pääse mihinkään, jos ei ole sosiaalisia avuja. Tässähän ollaan koko ajan yhteydessä maailman joka kulmaan.
On vaikea olla eri mieltä Joona ”natu” Leppäsen kanssa, kun on päivän aikana kuullut hänen hurjan tarinansa. Hänelle pelaaminen tarjosi pelastusrenkaan vaikeiden asioiden käsittelyyn.
\- En tiedä, mihin tieni olisi vanhempien kuoleman jälkeen vienyt, jos ei olisi ollut peliä nimeltä Counter-Strike. On tässä nöyrtynyt ja kuunnellut paskaa ihmisiltä, mutta samalla uskonut omaan tekemiseen. Koen olevani etuoikeutetussa asemassa, kun tein harrastuksestani ammatin. Sehän on kaikkien unelma.
Vihdoin esikoinen pääsee valtaamaan toimistohuoneen. Hän yrittää heti käynnistää pelikonsolin.
Miten isä suhtautuu, jos poika alkaa ammattipelaajaksi?
\- Niin pitkälle en ole vielä miettinyt, Leppänen hymähtää lähtiessään auttamaan poikaansa.
Ei mene montaakaan minuuttia, kun pelikonsoli toimii ja poika pääsee kuluttamaan maanantain peliaikansa lempipelinsä parissa.
**Assembly Winter 2016 -verkkopelitapahtuman Counter-Strike-turnaus nähdään [suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa 5.-6. helmikuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/assemblyjen-csgo-turnaus-suorana-kakkoselta-ja-areenasta). 15 000 euron turnauksessa kilpailee kahdeksan joukkuetta. Suomalaisista mukana ovat ENCE ja RCTIC.**
Paavo Väyrynen kertoo puoluesuunnitelmistaan – Yle näyttää suorana klo 8.55
Väyrysen mukaan puolueen tärkein ja kiireellisin tehtävä on Suomen irrottaminen euroalueesta.
Keskustan europarlamentaarikko, puolueensa kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen pitää tänään perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoo aikeistaan perustaa uusi puolue.
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3296131) klo 8.55 alkaen. Väyrysen mukaan puolueen tärkein ja kiireellisin tehtävä on Suomen irrottaminen euroalueesta.
Ennen tilaisuuden alkua politiikantoimittaja Olli Lindqvist taustoittaa tilannetta.
Itä-Suomessa katupartioista havaintoja vain Joensuusta
Joensuu on poliisin mukaan toistaiseksi ainoa itäsuomalainen kaupunki, jossa on katupartiotoimintaa. Poliisijohto on antanut poliiseille ohjeet siltä varalta, että katupartioita tavataan liikkeellä.
Joensuuta lukuun ottamatta kohua herättäneitä katupartioita ei ole Itä-Suomen kaupungeissa näkynyt, kertoo poliisi.
Kuopiossa esimerkiksi Street Patrol Kuopio -niminen ryhmä on kerännyt jäseniä Facebookissa aloittaakseen katupartioinnin. Iisalmessa kiihkoisänmaallisen Soldiers of Odin -ryhmä oli aloittamassa partiointia ennen kuin tammikuussa tuli tieto, että kaupungin turvapaikanhakijoiden väliaikainen majoitus suljetaan.
Myös Savonlinnassa Soldiers of Odin on noussut esiin, mutta partioista ei ole ollut havaintoja.
\- Partiointia ovat voineet hillitä tammikuun pakkaset. Iisalmessa on voinut vaikuttaa turvapaikanhakijakeskuksen lakkauttaminen. Meillä on annettu ohjeet poliisille siltä varalta, jos tällaisiin katupartioihin törmätään, Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispäällikkö Seppo Korhonen toteaa.
Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko on aiemmin todennut, että poliisi ei hyväksy siviilien muodostamia ryhmittymiä, joilla on rasistisia piirteitä, vaan katupartioiden toiminta pitäisi saada pois kaduilta.
Kumpi on vaarallisempaa 18-vuotiaana – pudotus vajaasta 5 metristä vai 42 kilometrin juoksu?
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on linjannut nuorten urheilijoiden osallistumista olympialaisiin. Rajoitus koskee muun muassa naisten maratonia.
IAAF on tehnyt linjauksen, että naisten maratonille saavat osallistua ainoastaan vuonna 1996 tai sitä aikaisemmin syntyneet. Tämä rajoitus koskee muun muassa suomalaisen kestävyysjuoksun lupausta Alisa Vainiota, joka on syntynyt marraskuussa 1997.
Viime kaudella Alisa Vainio juoksi syksyllä Joutsenossa maratonilla tuloksen 2.33,24, mikä oikeuttaisi ajallisesti pääsyn Rioon. Mutta IAAF:n mukaan Vainio on liian nuori olympiakisoihin.
Onko maraton sitten liian rasittava 18-vuotiaalle?
\- Näissä äärilajeissa on rajoituksia. Muun muassa 50 kilometrin kilpakävelyssä on sama rajoitus. Myös miesten kuulantyönnössä on ikärajoituksia. Ja alle 16-vuotiaat eivät saa lainkaan osallistua olympiakisoihin, tietää Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Seiväshypyssä ei paljon onnettomuuksia
Eikö seiväshyppy sitten ole vaarallista?
Vertaus voi äkkiseltä kuulostaa oudolta, mutta myös seiväshyppy on melko vaarallinen laji. Esimerkiksi naisten hypyissä liikutaan jo viiden metrin korkeuksissa. Miesten puolella noin metri korkeammalla. Seiväs voi katketa tai voit epäonnistua hypyssä ja pudota patjan ohi.
\- Eräs yleisurheilumies vertasi seiväshyppyä ja mäkihyppyä toisiinsa sanomalla, että aina kun jalka irtoaa maasta, niin siinä on kuolemanvaara lähellä, muistelee Kemppainen. 
Vertaus on aika kova, mutta varmasti totta. Jos urheilija putoaa viidestä tai kuudesta metristä seiväskuoppaan, siinä voi käydä huonosti.
\- Seiväshypyssä ei satu paljon onnettomuuksia, mutta viime kesänä itävaltalainen seiväshyppääjänainen halvaantui, muistelee Kemppainen. 
21-vuotias Itävallan ennätystä 445 hallussaan pitävä Kira Grünberg putosi viime heinäkuussa harjoituksissa niskoilleen ja halvaantui. Ura loppui siihen.
Seiväs voi myös katketa 
Seiväs voi myös katketa kesken hypyn. Viime kesänä Lahden Eliittikisoissa Erica Hjerpen seiväs katkesi kesken hypyn, kun hän oli yrittämässä ennätyskorkeudestaan. Hän selviytyi kuitenkin säikähdyksellä.
\- Ericaa sattui käteen, mutta se meni onneksi viikossa ohi, kertoo Kemppainen.
Onnettomuusvaarasta huolimatta seiväshyppyä ei kuitenkaan ole luokiteltu kansainvälisessä yleisurheiluliitossa niin vaaralliseksi lajiksi kuin maratonia. 
Suomalaisten onneksi näin, sillä olympiarajan selvittänyt ja nuorten ME-tuloksen juuri hypännyt 17-vuotias Wilma Murto on Riossa 18-vuotias eli saman ikäinen kuin Alisa Vainio.
Rask neljän vuoden jälkeen avauksessa Buffaloa vastaan - torjui voiton
Tuukka Rask torjui Bostonille rankkarivoiton Buffalosta. Rask pysäytti lopussa kaikki vastustajan ratkaisuyritykset. 
Boston Bruinsin Tuukka Rask oli aloituskokoonpanossa Buffalo Sabresia vastaan ensimmäistä kertaa lähes neljään vuoteen ja nousi ottelun ratkaisijaksi. Voittaja ratkesi vasta rangaistuslaukauskisassa, jossa suomalaisvahti oli ohittamaton.
Avauserässä Buffalo pyöritti peliä Bruinsin maalilla ja lopulta Evander Kane ohjasi kiekon ohi Raskin. Sam Reinhartin laukaus yllätti suomalaisen heti toisen erän alussa, mutta sen jälkeen Bostonin maali pysyi koskemattomana. 
Ryan Spooner toi Bostonin maalin päähän vain minuuttia myöhemmin ja Brad Marchand tasoitti pelin kolmannen erän alussa.
Jatkoajalla molemmat joukkueet olivat tehottomia ja ratkaisu venyi rankkareihin.
Rask torjui Brian Giontan ja Evander Kanen vedot. Viimeisessä parissa Rask peitti maalinsa niin hyvin, että Ryan O’Reillyn laukaus meni ohi maalin.
Voittomaalin teki heti ensimmäisessä parissa tulessa ollut Ryan Spooner. 
\- Aikaisemmin olen tehnyt muutamia liikkeitä, jotka eivät oikeastaan ole toimineet. Kun kerran onnistuu, tietää, että maalinteko onnistuu. Yleensä kysyn Raskilta, mitä kannattaa tehdä. Edellisessä pelissä hän sanoi, että minun kannattaa unohtaa liikkeeni ja vain laukoa. Se toimi. Tänään hän ehdotti, että etenisin rauhassa. Päädyin kuitenkin laukaukseen ja tein maalin, Spooner kertaa ottelun ratkaisua.
Spoonerin pelin toinen osuma toi Bostonille voiton ja katkaisi Bruinsin kahden tappion putken. Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina.
Superpesikseen halutaan lisää vauhtia ja jännitystä – sääntöuudistuksia kokeillaan talven hallipeleissä
Superpesiksessä valmistellaan kahta mielenkiintoista sääntöuudistusta. Tavoitteena on nopeuttaa otteluita ja tuoda lisää jännitystä peleihin. Uudistuksia kokeillaan miesten ja naisten SM-hallipeleissä.
Talven hallipelit tarjoavat oivan areenan kokeilla Superpesiksen sääntöuudistuksia, joilla pyritään nopeuttamaan peliä ja tuomaan lisäjännitystä ratkaisuhetkiin.
Jatkopäätöksiä tehdään aikaisintaan keväällä.
Talven peleissä viimeisen vuoroparin aloittaa aina tappiolla oleva joukkue. Se saa mahdollisuuden tehdä tarvittavat juoksut, mutta jos se ei onnistu niin johtavan joukkueen ei tarvitse enää tulla sisävuoroon.
Toinen uudistus liittyy pelaajien lyöntijärjestykseen. Hallipeleissä joukkue saa aloittaa avausvuoroparin lisäksi toisenkin sisävuoron jaksoa kohden ykköskärjestään.
Uudistukset lisäävät pelin taktisuutta
Pesäpallo tunnetaan taktisena pelinä jo ennen tuoreimpiakin uudistuksia, mutta lisämahdollisuudet tuovat mielenkiintoisia taktisia mahdollisuuksia.
Sääntöuudistuksia kokeillaan talven aikana harjoituspeleissä ja hallipesiksen SM-otteluissa. Oulun seudun joukkueissa uudistuksiin on oltu pääosin tyytyväisiä.
Ottelukesto halutaan lähemmäs kahta tuntia.
– Uudistukset osoittavat, että Superpesis halua kehittää lajia ja tuotetta, arvioi Kempeleen Kirin pelinjohtaja Juha-Matti Ranta.
Uudistukset tarjoavat mahdollisuuden myös riskinottoon, toteaa Pattijoen Urheilijoiden pelinjohtaja Jari Törmänen.
– Välttämättä ei pelata aina niin varman päälle tiettyjen numeroiden yli, vaan riskejä voidaan ottaa yllättävissäkin kohdissa.
Samoilla linjoilla on Oulun Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä.
– Kärjen korostaminen aktivoi varmasti peliä, jossa tulee mahdollisuuksia aggressiivisempiinkin ratkaisuihin.
Otteluihin halutaan lisää vauhtia ja jännitystä
Superpesis ei vielä ole tehnyt päätöksiä sääntöuudistusten käyttöönotosta kesäkentillä.
– Nyt on hyvä mahdollisuus kokeilla ja kerätä palautetta joukkueilta. Jatkopäätöksiä tehdään aikaisintaan keväällä, kertoo Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen.
Yksi uudistusten tärkein tavoite on tiivistää ottelutapahtumaa.
Riskejä voidaan ottaa yllättävissäkin paikoissa
– Miesten Superpesiksessä keskiarvoinen ottelukesto on yli 2 tuntia 20 minuuttia, jota halutaan nyt lyhentää lähemmäs kahta tuntia, toteaa kilpailupäällikkö Mika Helminen.
Uudistukset tuovat myös lisäjännitystä ratkaisuhetkille.
Tappiolla oleva joukkue pääsee aloittamaan viimeisen vuoron. Jos niin sanottu kärkikorttikin on käyttämättä, niin takaa-ajon voi aloittaa ykköskärjestä.
Kolmen klovnin keikka ilahdutti: Näin 85-vuotias Eero innostui laulamaan
Hämeenlinnassa koulutettiin viime syksynä 11 senioriklovnia. Nyt keikkaa riittää: takana on jo yli 20 yksityisvierailua ikäihmisten kodeissa. 
Näin sujui senioriklovnien vierailu 85-vuotiaan Eero Honkimaan kotona Hämeenlinnassa.
Kolme naista istuu peilin ääressä. Nenään ja poskiin vähän punaa, huuliin myös, jopa liioitellusti. Sitten maalataan ripset. Ne ovat näyttävät. Vielä hattu päähän viimeisenä silauksena ja liikkeelle. Senioriklovnit ovat valmiina keikalle.
Elle Nitron, Sennin ja Voimalihas Hiekkasen maskien takaa löytyvät Ritva Tähti, Senja Jokinen ja Marketta Hyytiäinen. Kolmikko pakkautuu iloisen hälinän saattelemana vihreän Berlingon kyytiin. Matka Kumppanuustalolta Palokunnankadulle ei ole pitkä. Matkaa tärkeämpää onkin määränpää.
Matkan päätepisteessä odottaa 85-vuotias Eero Honkimaa. Hän on pyytänyt senioriklovnit kylään.
Kun hämeenlinnalaiset senioriklovnit tulevat ikäihmisen luokse vierailulle, heitä on yleensä kaksi. Mukana on myös joku projektin vetäjistä. Senioriklovneria on Hämeenlinnassa osa [Suomen Setlementtiliiton](http://www.setlementti.fi/?x21656=976478) koordinoimaa Yhdessä mukana -projektia.
Syksyllä senioriklovnerian saloihin sai opastuksen 11 innokasta senioria. Tavoitteena on tavoittaa klovnerian avulla yksinäisiä ikäihmisiä.
Elle Nitro alias Ritva Tähti sanoo olleensa heti valmis senioriklovniksi, kun sai tietää toiminnasta.
– En tiedä mistä se johtuu, mutta mä olin todella heti valmis ilmoittautumaan.
Kuin iloinen tuulenpyörre
Nyt kolmikko on jo saapunut Eero Honkimaan ovelle. Koputus, ovi avataan, iloiset senioriklovnit tupsahtavat sisälle kuin iloinen tuulenpyörre.
Voimalihas on virittänyt huuliharppunsa ja Elle nappaa Eeron tanssiin. Sitten seuraa jutustelua, taikoja, jongleerausta, "juhannuskeinu" ja läksiäisiksi vielä paperista taidolla taiteltu sininen ruusu.
Sitten sanotaan hei ja toivotaan, että nähdään vielä.
Kun klovnit ovat lähteneet, Eero Honkimaa puhkeaa lauluun.
– Niin minä neitonen sinulle laulan...
Kyllä, Honkimaa myöntää, että vierailua on odotettu. Miehen päivät kuluvat yleensä pikkuhiljaa, yksi kerrallaan.
– Ei parhaanakaan päivänä mene kahta, nauraa Honkimaa.
Helmikuussa senioriklovneja koulutetaan Hämeenlinnassa lisää. Kurssi on täynnä, joten seuraavien senioriklovniksi mielivien on odotettava mahdollista kolmatta koulutusta.
Perjantaina poutaista pakkassäätä – viikonloppuna lauhtuu reippaasti
Lännestä leviää Suomeen sateita ja sää lauhtuu maan etelä- ja keskiosassa. Sateet tulevat aluksi lumena, mutta muuttuvat vedeksi. Pohjoisessa sataa muutama sentti lisää lunta.
Perjantaina matalan keskus on Suomen itäpuolella ja siihen liittyen tulee lumikuuroja vielä paikoin maan etelä- ja itäosassa. Tuuli kääntyy luoteen puolelle ja etenkin lännessä pilvipeite repeilee. Pakkasta on enimmäkseen 5...10 astetta, Lapissa pilvisyydestä riippuen jopa 20. Lounaassa ollaan nollan vaiheilla.
Viikonloppuna säätyyppi muuttuu. Lännestä leviää sadealue Suomeen.
Lauantaina lumisateet ennättävät maan länsiosaan, idässä ja pohjoisessa on vielä poutaa. Lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana sadealue liikkuu Suomen yli koilliseen. Sateet muuttuvat etelä- ja keskiosassa maata rännäksi ja vedeksi. Pohjoisessa sataa lunta.
Jatkossa sää on hyvin lauhaa, lämpötila kohoaa laajalti suojan puolelle. Sateet tulevat Lappia lukuunottamatta vetenä tai räntänä.
Terveyden järkkyminen herätti kiireisen yrittäjän – "Vatsahaava oli onnekas sattumus"
Valtavalon toimitusjohtaja Markku Laatikainen tietää, mikä on yrityksen kuolemanlaakso. Sieltä selvitäkseen yrittäjän on pitänyt tinkiä muun muassa perhe-elämästään. Syyllisyys on tuttu tunne, vaikka yrityksellä menee nyt hyvin.
Joka toinen päivä matkalla menestykseen ja joka toinen päivä konkurssissa. Näin kuvailee Valtavalon toimitusjohtaja Markku Laatikainen yritystoimintaansa liittyviä tuntemuksia vielä muutama vuosi sitten. Nyt on jo helpompaa – tuotantonsa Kiinasta Suomeen siirtänyt yritys pärjää hyvin.
Nyt led-valoputkia valmistavat robotit ihmisten hoitaessa muun muassa valvonnan ja myyntityön. Laatikainen mukaan yrityksen taival on vaatinut suuria uhrauksia.
– Kyllä tässä on itsellä niin sanotusti _all in_. Erittäin tiukoilla on oltu henkisen kantin kanssa. Joskus kovimpina aikoina taisin käydä ottamassa henkivakuutuksen, enkä puhunut vaimollekaan siitä mitään kuin vasta parin vuoden jälkeen.
– Yrittäjällä on kaksijakoinen tilanne. Haastavinta on se, miten paketin saa pidettyä kasassa, mies jatkaa. 
Vaikeinta yrittäjälle on ollut tasapainottaa intensiivinen suhde työhön muun elämän kanssa. Yrittäjä on yrittäjä kaiken aikaa, eikä aikaa perheelle ja ystäville ole aina tahtonut löytyä. Eniten miestä harmittaa, ettei hän ollut näkemässä kaikkia esikoisensa tärkeitä hetkiä.
Jos ei jotakin vastoinkäymisiä olisi tapahtunut, oltaisiin jysähdetty karille.
– Hänen lapsuudestaan jäi monta kehitysaskelta ja päiväkodin juhlaa näkemättä ja kokematta. Vähän harmittaa, että aikoinaan olin niin kiireinen, etten pystynyt sovittamaan näitä tarpeeksi hyvin yhteen. Pieni syyllisyyskin on taustalla, Laatikainen pohtii.
Muutama vuosi sitten Laatikainen sai vatsahaavan, jota hän jälkikäteen ajattelee onnekkaana sattumana.
– Se pisti miettimään asioita eri lailla ja pisti asiat tärkeysjärjestykseen. Siinä vaiheessa ymmärsin sen, että näitä asioita ei saa uudestaan takaisin. Onneksi nuoremman lapsen kanssa on ollut enemmän aikaa.
Suomeen paluusta myös jupistiin
Kun Valtavalo tempaisi käänteisen Kiina-ilmiön vuonna 2012, Laatikainen sai paljon kannustusta. Toiset jupisivat, että ei niitä tuotteita oikeasti Suomessa valmisteta – tilaavat kuitenkin osat Aasiasta ja pistävät vain Kainuussa vain tulpan kiinni.
Moisille väitteille Laatikainen naurahtaa. Led-tuotteiden kotimaisuus merkitsee miehelle paljon.
– Aiemmin kun olimme Kiinassa, suurin murheenkryyni oli tarpeeksi korkean laadun ylläpitäminen. Kun saatiin oma tuotanto Suomeen, tästä on tullut meille suurin kilpailuvaltti.
Niin yrityksen kuin yksityiselämänkin vaiheet ovat vaatineet henkistä kanttia ja Laatikainen on tyytyväinen, että ympärillä on ollut oikeita ihmisiä.
Siinä vaiheessa ymmärsin sen, että näitä asioita ei saa uudestaan takaisin.
– Vuonna 2008 hyppäsin hyvästä työpaikasta tähän hommaan ja samaan aikaan vaimo jäi vakituisesta työpaikasta hoitovapaalle ja vaihtoi sen jälkeen alaa. Ehkä meillä on pikkuisen hulluutta ollut mukana, mutta samaan aikaan myös luottamusta tulevaisuuteen. Ja se on kantanut, Laatikainen toteaa.
Rohkeiden päätösten myötä monet asiat ovat loksahtaneet paikoilleen. Laatikainen kokee, että matkan varrella on ollut jopa siunausta.
– Kun montaa asiaa katsoo taaksepäin, näen monia suuntaviivoja, jotka ovat ohjanneet toimintaa. Jos ei jotakin vastoinkäymisiä olisi tapahtunut, oltaisiin jysähdetty karille. Menestyksen kaivaminen on pienestä kiinni.
Nälkäinen merileijonanpentu pelastettiin ravintolasta Kaliforniassa – video
Erikoinen asiakas pääsi lopulta letkuruokintaan eläinpuisto SeaWorldin tiloihin.
Yhdysvalloissa sandiegolaisen ravintolan työntekijät kokivat erikoisen yllätyksen torstaina, kun he löysivät nälkäisen ja ärtyneen merileijonanpennun istumasta yhdestä ravintolan pöydästä. Alipainoinen pentu oli viettänyt ravintolassa koko yön.
The Marine Room -ravintolan kokki Bernard Guillas arvioi, että eläin oli ilmeisesti raahustanut rannalle johtavaa ramppia pitkin ravintolaan ovesta, jonka siivoushenkilökunta oli jättänyt auki.
Ravintolan henkilökunta soitti eläinpuisto SeaWorldin työntekijät apuun. SeaWorldin pelastustiimin jäsen Jody Westberg kertoo, että pennun löytyminen ravintolasta oli yllätys, mutta ei silti kovin epätavallista.
– Etelä-Kaliforniassa ja erityisesti San Diegon piirikunnassa on ollut hyvin korkea nousuvesi ja hyvin matala laskuvesi. Alueella on ollut myös paljon myrskyistä säätä. Merileijonanpennut hakeutuvat yöksi pois vedestä korkealle maalle ja lämpimiin paikkoihin, Westberg kertoo.
Eläin vietiin SeaWorldin tiloihin hoidettavaksi. Se on tarkoitus vapauttaa takaisin luontoon myöhemmin.
Huippuvireinen Joonas Donskoi maalasi - katso maali
Joonas Donskoin debyyttikausi jääkiekon NHL:ssä on sujunut hyvin. San Jose palasi voittokantaan tappiollisen Anaheim-pelin jälkeen.
San Jose Sharksin Joonas Donskoi teki kauden kahdeksannen maalin jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun Sharks haki 3-1-voiton St. Louis Bluesilta. Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Donskoi on summannut viimeisistä kahdeksasta pelistään tehot 2+6. 
Yli 14 minuuttia jääaikaa saanut Donskoi on pelannut tällä kaudella 45 ottelua tehoin 8+15=23.
Suomalaishyökkääjä aloitti ottelun maalinteon toisessa erän alussa, kun hän yllätti Brian Elliottin. Donskoi onnistui Joe Pavelskin lättysyötöstä b-pisteen kohdalta. Katso, kuinka Donskoin veto menee sisään tolppaa nuolleen [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277982050/c-40843303)
Jori Lehterän edustama Blues on voittanut viimeisistä neljästä pelistään vain yhden. San Jose palasi voittokantaan tappiollisen Anaheim-pelin jälkeen.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **rl 2-3 **  
_**BOS: Rask 26/28 torj. **_
NY Rangers     - Minnesota      ** 4-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1 **_
Florida        - Detroit         **6-3 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Ottawa         - Edmonton      **  2-7 **  
**_EDM: Korpikoski 0+2   
EDM: Pakarinen 0+1 _**
Toronto        - New Jersey  ** rl 3-2 **
Washington     - NY Islanders  **  3-2 **
Nashville      - Philadelphia  **  3-6 **  
_**NSH: Rinne 13/19 torj. **_
St. Louis      - San Jose       ** 1-3 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Chicago    **  ja 4-5 **
Colorado       - Dallas     **  ja 3-4 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Los Angeles    - Anaheim        ** 2-4 **
Vancouver      - Columbus   **  rl 1-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 37/38 torj.**_
TVO ja Olkiluoto kiinnostavat kansainvälistä mediaa selvästi aiempaa enemmän
Teollisuuden Voima kertoo, että ulkomaisen median kiinnostus yhtiötä kohtaan on kasvanut huimasti. Taustalla on Olkiluodon kolmatta reaktoria rakentavan Arevan mahdollinen omistusjärjestely.
Kansainvälinen kiinnostus Teollisuuden Voimaa ja Olkiluoto kolmosta kohtaan on kasvanut.
TVO kertoo, että yhtiö on antanut useita haastatteluja ulkomaisille tiedotusvälineille viime päivinä. Syynä ovat kolmosreaktoria rakentavan Arevan vaikea taloustilanne ja mahdolliset omistusjärjestelyt.
Ranskan mediassa on ollut myös uutisia, joiden mukaan Suomen hallitus olisi painostamassa TVO:ta pääsemään sopuun Arevan kanssa yhtiöiden miljardiluokan korvauskiistassa. Suomen elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on TVO:n mukaan kiistänyt tiedot.
Yhtiöt syyttävät toisiaan
Eurajoen Olkiluodossa testataan parhaillaan kolmosreaktorin automaatiojärjestelmiä. Voimalan rakennustyöt ovat noin vuosikymmenen alkuperäistä aikataulua jäljessä.
TVO ja ranskalainen Areva syyttävät toisiaan Olkiluoto 3:n viivästymisestä. Voimalan piti olla valmis jo viime vuosikymmenellä, mutta se ei vieläkään tuota sähköä valtakunnanverkkoon.
Olkiluoto 3:a rakennuttava Teollisuuden Voima vaatii rakentajayhtiö Arevalta 2,6 miljardin euron korvauksia, kun taas Areva vaatii TVO:lta 3,4 miljardia euroa.
Luonnonsuojeluyhdistyksen adoptoima linnavuori palautetaan keskiaikaiseen tilaan
Tamperelainen luonnonsuojeluyhdistys bongasi Sastamalassa sijaitseva Pentin linnavuoren maakuntamuseon adoptointilistalta. Tavoitteena on kunnostaa alue samannäköiseksi kuin se oli 1200-luvulla.
Tamperelainen luonnonsuojeluyhdistys Villi vyöhyke on adoptoinut Sastamalassa sijaitsevan Pentin linnavuoren. Yhdistys aikoo palauttaa linnavuoren ympäristön sellaiseksi kuin se on todennäköisesti ollut rautakaudella. Adoptointi on osa Pirkanmaan maakuntamuseon [Adoptoi monumentti ](http://adoptoimonumentti.fi/)-hanketta.
Luonnonsuojeluyhdistys löysi linnavuoren maakuntamuseon adoptointilistalta.
– Olemme tosi innoissamme. Tämä oli erittäin kiinnostava kohde, jossa on todella paljon mahdollisuuksia, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jere Nieminen.
Linnavuoren adoptointia alettiin valmistella syksyllä 2014. Puolitoista vuotta kestäneen prosessin aikana yhdistys on tehnyt alueesta [hoitosuunnitelman](http://villivyohyke.net/ver2/toiminta/linnavuori/), jota aletaan nyt toteuttaa. Museoviraston hyväksymä hoitosuunnitelma kattaa adoptoitavaa muinaisjäännösaluetta laajemman alueen ja se toteutetaan yhdessä maanomistajan kanssa.
– Yksi tavoite on tuoda linnavuori paremmin näkyviin. Tämä ei onnistuisi, jos maanomistaja ei olisi täysillä mukana, Nieminen iloitsee.
Suomenlampaita rinteille laiduntamaan
Kuloveden Koljonselän itärannalla oleva linnavuori on ollut 1200-luvulla niin sanottu pakolinna ja silloin sen ympäristö oli avointa. Nyt metsää avarretaan niin, että linnavuori pääsee paremmin esiin maisemassa. Niemisen mukaan rinnettä tullaan todennäköisesti myöhemmin kaskeamaan ja siellä saattaa tulevaisuudessa laiduntaa suomenlampaita.
Pahoin kuusittunut lehtoalue halutaan myös tuoda paremmin esille.
– Nykyistä metsäaluetta raivataan ja sinne istutetaan tyypillisiä 1200-luvun kasveja, esimerkiksi lehmusta, saarnia ja marjakuusta, Jere Nieminen suunnittelee.
Pirkanmaan maakuntamuseon Adoptoi monumentti -hoidon piirissä on jo yhteensä 18 pirkanmaalaista kulttuuriperintökohdetta. Ennen linnavuorta on adoptoitu esimerkiksi[lainaviljamakasiini](http://adoptoimonumentti.fi/kohteet/messukylan-lainaviljamakasiini/),[puhelinkoju](http://adoptoimonumentti.fi/kohteet/lappi-kapylan-puhelinkoju/)ja[kalkkikivikaivos](http://adoptoimonumentti.fi/kohteet/kukkian-kalkkikaivos/).
Adoptoitavat monumentit ovat arkeologisia kohteita tai rakennuksia. Adoptoiva yhdistys tai yhteisö lupaa huolehtia kohteesta ja raportoida vuosittain Pirkanmaan maakuntamuseolle. Maakuntamuseon mukaan Adoptoi monumentti -ryhmät ovat saaneet Pirkanmaalla paljon hyvää aikaan tekemällä kulttuuriperintöä näkyväksi ja tunnetuksi.
Kesätyöpaikat jaetaan talvella
Jyväskylän seudun suurimmat kesätyönantajat Jyväskylän kaupunki ja Keskimaa hakevat kesätyöntekijöitä juuri nyt.
SAK on jälleen aloittanut jo perinteisen kesäduunikiertueensa. Kiertue käy läpi sekä Jyväskylän ammattiopiston eri kampusalueet että kaikki lukiot.
Kiertueella nuoria neuvotaan välttämään tyypilliset sudenkuopat, eli tekemään kirjalliset työsopimukset, sekä pitämään huolta työajoista ja palkanmaksusta.
SAK:n mukaan kesätöiden kanssa ongelmia tulee melko vähän.
– Niin työntekijöissä kuin työnantajissa on kuitenkin muutama mätä omena mukana joukossa. Joka kesä joudutaan puuttumaan esimerkiksi siihen, että ei ole maksettu asiallisesti palkkaa, sanoo SAK:n aluejohtaja Ahti Ruoppila.
Yleisintä on Ruoppilan mukaan se, että lomapalkan maksaminen unohtuu.
Työntekijöiden puolelta kesätöiden ongelma on se, että niitä ei haeta ajoissa.
– Toukokuussa kompastutaan siihen, että eivät vanhemmat, sukulaiset tai tutut sitten niitä töitä hommanneetkaan. Kaikkia ovia kannattaa kolkutella, eivät kaikki kuitenkaan pääse kuntiin tai kauppaketjuille töihin, Ruoppila sanoo.
Elokuvateatterissa voi nyt syödä ruokaa – viinitarjoilun kieltää laki 
Helsingissä avataan tänään Korjaamon elokuvateatteri, jossa voi syödä pieniä ruoka-annoksia katsomossa. Ensi syksynä Kalliossa aiotaan avata jonkinlainen baarin ja elokuvateatterin yhdistelmä. Viinin tarjoamisen varsinaisessa katsomossa kieltää alkoholilaki.
Helsingin Töölössä avaa tänään Korjaamon Kino virallisesti ovensa. Samassa rakennuksessa toimii myös ravintola, josta voi ostaa elokuviin mukaan kokin tekemää leffasyötävää: esimerkiksi espanjalaistyylisiä tapaksia tai italialaistyylisiä ciabatta-leipäannoksia.
Tuliterässä 124-paikkaisessa katsomossa on punaiset pehmeät leffatuolit ja niistä kääntyvät tarjottimet, johon ruoka-annokset voi laskea.
– Elokuvateatteri toimii myös seminaarikäytössä, jolloin kääntyvät tarjottimet ovat kirjoitusalustana. Leffassa ruokaa ei tarvitse laskea lattialle tai yrittää pitää sylissä, Korjaamon elokuvatoiminnan ohjelmapäällikkö Sanna-Maria Halttunen kertoo.
Halttusen mukaan myös perinteisiä poppareita ja irtokarkkeja myydään.
Korjaamolla tietenkin toivotaan, että väki jäisi elokuvan jälkeen vielä drinksuille ja/tai kuuntelemaan bändejä.
Alkoholilakia ollaan uudistamassa
Alkoholia elokuvakatsomossa ei saa tarjoilla. Alkoholilain mukaan "anniskelualueeksi ei saa hyväksyä urheilu-, liikunta-, musiikki- tai muun niihin verrattavan tapahtuman yleistä katsomotilaa".
– Nythän meillä on normien purkutalkoot. Jos tämä pykälä halutaan muuttaa, valvovalle viranomaiselle se sopii. Eihän tämä mikään arvovaltakysymys ole, mutta nyt elokuvateatterin katsomoon anniskelulupaa ei voida myöntää, ylitarkastaja Jarmo Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa.
Alkoholilainsäädäntöä ollaan uudistamassa: vielä tänä keväänä odotetaan [hallituksen esitystä uudeksi alkoholilaiksi](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/alkoholilain-uudistuksen-yhteisia-linjoja-haettiin-tyopajassa).
Ylitarkastaja Castrén muistuttaa, että anniskeluluvan saajan pitää pystyä myös valvomaan alkoholin juomista anniskelualueella.
– Se mitä minä olen elokuvissa käynyt, niin aika pimeää siellä on. Kyllä siellä olisi mahdotonta valvoa, juovatko alaikäiset, eli anniskelulupaa ei voitaisi tämänkään takia myöntää katsomoon.
Esimerkiksi Hartwall Arenan aitioissa on anniskelulupa, koska ne on erotettu varsinaisesta katsomosta lasilla omaksi tilakseen, niissä on tasainen lattia ja niitä voidaan valvoa.
Kallioon leffateatterin ja baarin yhdistelmä
Kalliossa, entisen Riviera-elokuvateatterin tiloissa Helsinginkadulla, aiotaan avata ensi syksynä elokuvateatterin ja baarin yhdistelmä. Hanke on vasta alussa eikä anniskelulupaa vielä ole. Paikkaan haetaan parhaillaan ravintolapäällikköä työvoimahallinnon [sivuilla](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/8864952_fi.htm).
– Kyllä me olemme tekemässä elokuvateatteria, mutta emme katsomoa, vaan ravintolamaista tilaa, jossa tarjoiltaisiin laadukkaita viinejä ja cocktaileja, hankkeessa mukana oleva, Son of a Punch -yrityksen yrittäjä Sami Benamed kuvailee.
Tilassa ei ole nyt keittiötä eikä ehkä tulekaan, vaan leffan ja viinin seurana olisi vain pientä purtavaa.
Alkoholijuomia on jo voinut nauttia kesäisin Kesäkino Engelissä Senaatintorin laidalla - itse asiassa jo yli 20:nä kesänä. Tämä on mahdollista, koska Kesäkino toimii Cafe Engelin sisäpihalla ja ravintolalla on anniskeluoikeudet.
Kesäkino jatkaa myös tulevana kesänä, vaikka itse Kino Engel menee remonttiin pääsiäisviikolla.
Lisäksi elokuvateatteri Unionilla Pitkänsillan kupeessa on jo nyt C-oikeudet eli oikeus myydä muun muassa keskiolutta ja siidereitä teatterin baarissa. Katsomoon ei täälläkään alkoholijuomia saa viedä.
Myös lapsille ja pakolaisille elokuvia
Elokuvatoiminnan jättiläinen [Finnkino kertoi jo aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/olutta_ja_hampurilaisia_elokuvateattereihin__pelkka_katselu_ei_enaa_riita/8549799) miettivänsä, miten vastata muuttuneisiin kulutustottumuksiin.
Parin viikon päästä vuoden täyttävässä Kino Sherylissä Arabiassa jätetään ruuan ja juoman tarjoaminen kuitenkin läheisille ravintoloille.
– Olemme opiskelijoiden pyörittämä korttelikino. Painotamme muun muassa elokuvakasvatusta. Meillä on nyt hiihtolomallakin suosittu leffaleiri, jossa lapset voivat kokeilla elokuvan tekoa. Ohjaajina toimivat Aalto-yliopiston opiskelijat, Kino Sherylin toimitusjohtaja Ilmari Arnkil kertoo.
Lisäksi Kino Sherylissä aiotaan järjestää myös turvapaikanhakijoille elokuvailta, jossa esitettävä Metsän tarina -dokumenttielokuva livetulkataan arabiaksi.
Myös Korjaamo aikoo satsata lapsiin, sillä Helsingissä ei ole enää varsinaista lasten elokuvateatteria.
– Nyt kun uusi Risto Räppääjä -elokuva tulee ensi-iltaan parin viikon päästä, voisimme järjestää viikonloppuaamuisin lasten näytöksiä, ohjelmapäällikkö Sanna-Maria Halttunen ideoi.
Tänä iltana teatteri aloittaa kuitenkin elokuvalla Tanskalainen tyttö, jonka miespääosan esittäjä, Oscar-palkittu Eddie Redmayne on jälleen Oscar-ehdokas.
_Uutiseen on lisätty kello 11.24 tieto elokuvateatteri Unionin baarista._
Keminmaan seurakunnalle valitaan uusi kirkkoherra sunnuntaina
Keminmaan evankelisluterilainen seurakunnan kirkkoherran virkaa tavoittelee kaksi miestä ja nainen. Uusi kirkkoherra valitaan vaaleilla ensi sunnuntaina. Keminmaan seurakunnan nykyinen kirkkoherra Yrjö Haapala jää tänä keväänä eläkkeelle.
Keminmaan evankelisluterilaisessa seurakunnan nykyisen kirkkoherra Yrjö Haapala jää toukokuun alussa eläkkeelle ja hänen seuraajansa valitaan vaaleilla 7. helmikuuta.
Uudeksi kirkkoherraksi on ehdolla kolme henkilöä, kaksi miestä ja nainen.
Tuomiokapituli on tehnyt Keminmaan seurakunnan kirkkoherran virkaa koskevan vaaliehdotuksen ja asettanut vaalisijat. Ensimmäisellä vaalisijalla on Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen. Hän on 35-vuotias, kotoisin Tohmajärveltä ja asuu nykyisin Torniossa vaimon ja yhden lapsen kanssa.
Toisella vaalisijalla on Oulujoen seurakunnan seurakuntapastori Sanna Komulainen. Hän on 36-vuotias, kotoisin Iisalmesta ja asuu nykyisin Oulussa.
– Tarkoituksena on muuttaa Keminmaan alueelle, mikäli minut kirkkoherraksi valitaan, Komulainen sanoo.
Kolmannella vaalisijalla on Kemin seurakunnan kappalainen Jani Koivusalo. Hän on 46-vuotias ja asuu Kemissä vaimon ja yhden lapsen kanssa.
Miksi juuri sinut pitäisi valita?
Yle Kemi haastatteli kirkkoherraehdokkaat ja kysyi, mitä he pitävät kirkkoherran tärkeimpänä tehtävänä. Sanna Komulaisen mielestä kirkkoherra on seurakunnan operatiivinen johtaja ja toimii hengellisenä esimiehenä seurakunnassa yhdessä neuvoston ja valtuuston kanssa.
– Mielestäni seurakunnallinen toiminta kuten kerhot, retket ja tapahtumat tavoittavat ihmisiä parhaiten ja madaltavat sitä kynnystä. Mielestäni ne toimivat parhaiten ja samalla työntekijät tulevat ehkä lähemmäksi seurakuntalaisia ja epävirallisemmissa merkeissä ovat helposti lähestyttävämpiä, Komulainen sanoo.
Jani Koivusalon mielestä kirkkoherra on seurakunnan kokoava henkilö, rakentaa yhteisöllisyyttä ja on yhteyksien luoja ja seurakunnan työn mahdollista.
– Kaikki työmuodot ovat hyvin hoidettuina hyviä. On tärkeää pystyä uudistamaan hyväksi havaittuja toimintoja, tinkimättä kuitenkaan Jumalan sanasta ja armosta ja pitää kiinni pyhistä arvoista, mutta myös kriittisesti pohtia miten voimme paremmin tavoittaa ihmisiä olemassa olevilla työmuodoilla, Koivusalo sanoo.
Ville Väkeväinen pitää Keminmaan seurakuntaa virkeänä ja kirkkoherran tehtävää kiinnostavana.
– Sain kannustusta ja pyyntöjän tähän virkaan hakemiseksi eri ihmisiltä. Minulla on kokemusta esimiestyöstä aiemmin Tornion seurakunnassa työskennellessäni ja nyt reilut pari vuotta Simon kirkkoherrana, Väkeväinen sanoo.
Talokaupoilla pieni on nyt kaunista – ihannetalo on 130 neliötä tai pienempi
Yhä useampi omakotitalon ostaja valitsee aiempaa pienemmän ja käyttökustannuksiltaan huokeamman talon. Neliöitä myydyimmissä taloissa on noin 130, ei enää edellisvuosien tapaan lähes kaksisataa. Ilmiö näkyy jo talotehtaiden tuotannossa sekä liikevaihdossa. Entistä isompi osa myytävistä taloista on sataneliöisiä.
Pienten omakotitalojen trendi näkyy selvästi markkinoilla. Myytävien talojen koko on pienentynyt viimeiset viisi vuotta.
Syitä on monia, mutta lähes jokainen talotehdas kertoo taloudellisen epävarmuuden ja lainahanojen kiristymisen näkyvän taloa suunnittelevien liikkeissä.
– Vaikka ostopäätös on monen tekijän summa, silti lomautus- ja yt-uutiset saavat varovaisiksi. Epävarmuus on vaivannut jo useamman vuoden ja se sanelee, kuinka iso talo uskalletaan rakentaa, kertoo halsualaisen Teijo-Talot Oy:n toimitusjohtaja Olavi Hallikainen.
Ylimääräistä tilaa ei enää haalita, eikä hukkaneliöitä haluta.
Pienten talojen menekki on kasvanut myös reilut sata taloa vuodessa valmistavalla teerijärvisellä Teri-taloilla. Suomen viiden suurimman talopakettiyrityksen joukossa oleva Kannustalo Oy vahvistaa saman.
Toimitusjohtaja Mika Uusimäki myöntää, että talojen keskikoko on tippunut. Eniten myydään 130-neliöisiä.
– Lisäksi Etelä-Suomen markkinoilla vaikuttavat tonttien korkeat hinnat. Ne vievät rahaa talon hankinnasta. Samalla myös yksikerroksisten talojen osuus on kasvanut, Uusimäki kertoo.
Ilmiö heijastuu liikevaihtoon
Trendi näkyy myös talotehtaiden liikevaihdoissa – ne ovat tippuneet. Kun keskikauppahinta on nyt taloissa pienempi, ovat yritykset joutuneet keksimään uusia lisämyyntikeinoja.
Muuttovalmiista taloista on saatu paikkausta vajeeseen ainakin kokkolalaisella Kreivi-talolla sekä Kannustalolla.
– Nyt kaupataan ja myydäänkin enemmän muuttovalmiita taloja. Ei vain talopakettia, vaan myös putki-, sähkö- ja ilmanvaihtotyöt sekä perustukset vielä päälle, kertoo Kreivi-talon myyntipäällikkö Harri Puskala.
Samaan aikaan vihreät arvot ja kulutustapojen muutos näkyvät ostopäätöksissä.
– Ihmiset puntaroivat tarkemmin tarvittavat neliömäärät. Ylimääräistä tilaa ei enää haalita, eikä hukkaneliöitä haluta. Samalla käyttökustannuksia saadaan pienemmiksi, kertoo Teijo-Talot Oy:n toimitusjohtaja Olavi Hallikainen.
Halsualainen Teijo-Talot myy vuodessa noin 50 talopakettia ja niistä jo kuutisenkymmentä prosenttia on 100–120 neliön taloja. Myös kokkolalaisen Kreivi-talon tuotannosta noin parikymmentä prosenttia on 100 neliön taloja. Ne ovat etenkin varttuneempien ja sinkkujen suosiossa.
Barkovin vire ei hyydy – maalasi kolmannessa peräkkäisessä ottelussa 
Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen olivat iskussa, kun Panthers nappasi viidennen peräkkäisen voittonsa. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov teki kauden 15. maalinsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Florida nappasi viidennen peräkkäisen voittonsa, kun Detroit taipui Panthersin vieraana maalein 3-6. 
Florida karkasi ottelun 11 ensimmäisen minuutin aikana 3-0-johtoon. 
Barkov onnistui maalinteossa kolmannessa ottelussa peräkkäin, kun hän teki 2-0-maalin avauserässä. Jo viidennessä peräkkäisessä pelissä pistesaldoansa lihottanut suomalaishyökkääjä onnistui ylivoimalla maalin edestä. Barkov vippasi kiekon rystypuolelta yläkulmaan Reilly Smithin viivavedon jälkeen. Katso Barkovin hieno suoritus [tämän linkin kautta (nhl.com)](https://www.nhl.com/video/t-277982436/c-40836803)
Barkov on pelannut tällä kaudella 41 ottelua tehoin 15+19=34. 
Myös Panthers-hyökkääjä Jussi Jokinen oli ottelussa vireessä, kun hän kirjasi tehot 0+2. Jokinen oli mukana kotijoukkueen kahdessa viimeisessä maalissa. 
Floridan Jaromir saavutti ottelussa NHL-uransa 1100. syöttöpisteensä, kun tshekkilegenda kirjasi tehot 1+2. Konkarihyökkääjä valittiin ottelun ykköstähdeksi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **rl 2-3 **  
_**BOS: Rask 26/28 torj. **_
NY Rangers     - Minnesota      ** 4-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1 **_
Florida        - Detroit         **6-3 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Ottawa         - Edmonton      **  2-7 **  
**_EDM: Korpikoski 0+2   
EDM: Pakarinen 0+1 _**
Toronto        - New Jersey  ** rl 3-2 **
Washington     - NY Islanders  **  3-2 **
Nashville      - Philadelphia  **  3-6 **  
_**NSH: Rinne 13/19 torj. **_
St. Louis      - San Jose       ** 1-3 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Chicago    **  ja 4-5 **
Colorado       - Dallas     **  ja 3-4 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Los Angeles    - Anaheim        ** 2-4 **
Vancouver      - Columbus   **  rl 1-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 37/38 torj.**_
Asuinrakennus paloi Salossa – sammutustyö kesti tunteja
Pelastuslaitos sai hälytyksen Postintielle torstain ja perjantain välisenä yönä kello yhden jälkeen. Tulipalo syttyi kaksikerroksisessa puutalossa, jossa on monta asuntoa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suurehko asuinrakennus kärsi merkittävät vahingot tulipalossa Halikossa Salossa.
Palo syttyi Postintiellä sijaitsevassa puutalossa torstain ja perjantain välisenä yönä kello yhden jälkeen ja levisi talon kattorakenteisiin.
Talon asukas havaitsi liekit talon sisällä ja sai avustettua kaikki asukkaat ulos talosta. Päivystävän palomestarin mukaan talosta poistui palon alkuvaiheessa viisi henkilöä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kyseessä oli vanha kahden perheen asuttama omakotitalo. Palomestari kuvailee sokkeloisen talon sammutustöitä haastaviksi. Rakennus on entinen Halikon posti.
Pelastuslaitos on aloittanut palon jälkiraivaustyöt, jotka kestävät ainakin koko aamun ajan. Syttymissyystä ei aamulla vielä ollut tietoa.
Tähtäin EM-kisoissa – katso 17-vuotiaan vammaisurheilijan huikea punnerrusnäyte
Risto Simonen aikoo keihäänheiton huipulle. 17-vuotiaan Riston ennätyksestä puuttuu 20 senttiä, sillä 22 metrin heitolla irtoaisi paikka aikuisten joukkueesta vammaisurheilun EM-kisoissa. Pyörätuoli saa kyytiä keihäänheittäjän treeneissä.
Risto Simonen treenaa määrätietoisesti kohti vammaisurheilun huippua. Lukiolainen on sopinut käyvänsä koulunsa 4 vuodessa, että ehtii koulupäivien lisäksi treenata 4–6 tuntia päivässä.
Nyt treeniohjelmassa on muun muassa tanssia, silllä myöhemmin helmikuussa on lukiolaisella edessään vanhojen päivä perinteisin menoineen. Kaikki tämä tietysti pyörätuolissa tai siitä huolimatta, sillä Riston jalat eivät toimi normaalisti.
Kiihtelysvaaran Urheilijoita edustava tohmajärveläinen päätti viitisen vuotta sitten, että keihäänheittäjä hänestä tulee.
– Kimmo Kinnunen ja Aki Parviainen, heitä olen katsellut Youtubesta ja ovat siistejä heittäjiä, listaa nuori mies esikuvia vanhemmasta päästä.
Samasta kunnasta, Tohmajärveltä, löytyy yksi Riston esikuva, mutta se ei ole Seppo Räty, vaan Rädyn valmennettava Oona Sormunen. Muista aktiiviheittäjistä Risto ihailee myös Thomas Röhlerin ja Antti Ruuskasen tekemistä.
– Heillä on jokaisella oma tyyli.
Vaativa treeniohjelma
Lihastreeniä Risto jaksaa tehdä, vaikka on jättänyt penkkipunnerruksen pois harjoitusohjelmasta. Se alkoi haitata käden heittorataa. Punttisalin lisäksi urheilija pelaa pallopelejä, kuten salibandya, koripalloa ja sulkapalloa ja käy uimassa. Ja tietysti heittää keihästä. 
Pyörätuolilla liikkuva Risto kelaa kesäisin pitkin Tohmajärveä myös treenimielessä. Kahden kilometrin nousu lukiolta Tohmajärven keskustaan vaaran päälle käy sulana aikana hyvästä lämmittelystä. Onpa mies kelannut Pallaksen huipullekin.
Hyvin mennyt harjoitus antaa Ristolle lisää intoa harjoitella vielä enemmän. Silti hän kertoo maltin olevan valttinsa keihäänheittäjänä.
– Etenen huippua kohti pikkuhiljaa, mutta määrätietoisesti. Maltan lämmitellä, enkä ole rikkonut paikkojani riuhtomalla.
Entäs heikkoudet?
– Nenä! Olen niin allerginen ja urheilijana en voi käyttää lääkkeitä, koska meitä testataan dopingin varalta, hekottaa Risto.
Risto Simosen ennätys keihäänheitossa on nyt 21,80 m, jonka hän heitti Tanhuvaaran leirillä joulukuussa. Siitä puuttuu enää parikymmentä senttiä, että leveäharteinen Risto ottaisi paikkansa Suomen aikuisten Euroopan mestaruuskisajoukkueen kesäkuussa Italiaan lentävästä koneesta. Maaliskuussa Risto toivoo heittävänsä sen 22-metrisen – tai viimeistään kesäkuun alkuun mennessä.
Ruuskasen kanssa sama valmentaja
Pidemmällekin hän jo ajattelee, maailman huipulla mies arvelee olevansa vuonna 2020. Ja keihäänheitossa menestysura alkaisi vasta siitä. Risto Simosta valmentaa Jarmo Hirvonen, sama mies kuin Antti Ruuskastakin. Tanhuvaaran Urheiluopisto on paitsi Riston sponsori, myös urheilijoita yhdistävä paikka.
– Joskus vaihdetaan harjoitusvinkkejä, mutta varsinkin läppä lentää, nauraa Risto.
Perussuomalaisiin pettyneistä suurin osa nyt nukkuvien puolueessa
Ensimmäinen vajaa vuosi hallituksessa on nakertanut perussuomalaisten kannatusta. Yli kolmannes puoluetta äänestäneistä on siirtynyt nukkuvien puolueeseen, selviää Ylelle tehdystä kannatuskyselystä.
Viime keväänä perussuomalaisia äänestäneistä enää noin 39 prosenttia äänestäisi uudelleen perussuomalaisia, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Luku selviää Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän kannatuskyselyn tausta-aineistosta.
Vaikka perussuomalaisten kannatus nousi torstaina julkaistussa kyselyssä, perussuomalaisille uskollisten joukko on huomattavan pieni verrattuna vaalien muihin suuriin puolueisiin.
Viime keväänä SDP:tä äänestäneistä puoluetta äänestäisi nyt uudelleen noin 77 prosenttia vastaajista. Vastaava luku keskustassa on 71 ja kokoomuksessa 65.
Nukkuvien puolue houkutellut sankoin joukoin perussuomalaisia
Jopa 37 prosenttia perussuomalaisia äänestäneistä ei osaa sanoa tai halua vastata, mitä puoluetta äänestäisi nyt.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo myöntää, että merkkejä turhautumisesta on näkyvissä. Kannattajat odottavat Slunga-Poutsalon mukaan päätöksiä.
– Ihmisillä on aika vahva käsitys siitä, että kaiken pitäisi muuttua hetkessä. Tässä maassa ei näköjään mikään muutu hetkessä, vaikka sitä itsekin välillä toivoisi, että päätöksenteko olisi nopeampaa. Se saa ihmiset siirtymään katselulinjalle, että mitähän tässä tapahtuu.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan puolueuskollisuus on monille perussuomalaisille uusi asia.
– Perussuomalaisten kannatuksen kasvu perustui aika pitkälle siihen, että he saivat aktivoitua ihmisiä, jotka eivät olleet aikaisemmin politiikasta kiinnostuneita. Virta käy helposti myös toiseen suuntaan, Pajunen sanoi.
– Perussuomalaiset on nuori puolue ja on ottanut tavallaan väkisin paikkansa puoluekartalta. Ikäänsä nähden sitoutumisaste ei tietenkään ole sellainen kuin muilla puolueilla. Meillä ei synnytä puolueen jäseneksi, eikä saada syntymälahjaksi puolueen jäsenkirjaa, Slunga-Poutsalo totesi.
Alle kymmenen prosenttia paluumuuttajia demareihin
Perussuomalaisia viime kevään vaaleissa äänestäneitä löytyy nyt myös muiden puolueiden kannattajista.
Kahdeksan prosenttia perussuomalaisia äänestäneistä antaisi äänensä nyt SDP:lle. Myös keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät ovat saaneet uusia kannattajia perussuomalaisten riveistä.
Arviot kannattajien siirtymistä perustuvat Taloustutkimuksen tammikuun ja helmikuun alkupäivien aikana tekemään puoluekannatuskyselyyn.
_Vaalitulokset ja puolueiden kannatuskyselyt ovat nyt kootusti [Ylen puoluekannatusmittarissa](http://yle.fi/puoluekannatusmittari). Puoluekannatusmittari löytyy myös osoitteella yle.fi/puoluekannatusmittari._
Gluteenittomien tuotteiden kysyntä kasvussa – kotimaisia raaka-aineita kaivataan lisää
Keliakialiiton mukaan gluteenittomien tuotteiden kysynnässä on havaittavissa selvästi nouseva trendi. Kotkalaisyrittäjä harmittelee, että kotimainen raaka-aine on kiven alla.
Gluteenittomien tuotteiden kysyntä on kasvanut parin viime vuoden aikana Suomessa, kerrotaan Keliakialiitosta. Kysynnän kasvaessa myös tuotteiden valikoima ja laatu ovat parantuneet. Myös gluteenittomia tuotteita valmistavia yrityksiä ja leipomoja on tullut lisää.
– Keliaakikkojen lisäksi tuotteita käyttävät vilja-allergiset, gluteenille herkät ja esimerkiksi ihmiset, jotka jostain syystä kokevat voivansa paremmin syömällä gluteenitonta ruokaa, sanoo tuoteasiantuntija Tarja Heimolehto Keliakialiitosta.
Heimolehto kertoo, että gluteiinittomia tuotteita valmistavat yritykset ja leipomot ovat keskittyneet muutamille alueille Suomessa. Yrityksiä on muuta maata enemmän muun muassa Pirkanmaalla, Pohjanmaalla ja Turun seudulla.
Jauhonhakumatka venyy
Esimerkiksi Kymenlaaksossa gluteenittomia tuotteita valmistavat leipomot ovat harvassa. Yksi sellainen on haminalainen Konditoria Huovila, jossa gluteenittomia ruokia tehdään sivutuotteena. Gluteenittomia leivonnaisia valmistetaan konditoriassa kerran viikossa normaalin työpäivän jälkeen.
– Kymenlaaksossa on paljon keliaakikkoja. Gluteenittomia tuotteita menisi enemmän kuin mitä voimme tehdä, Konditoria Huovilan yrittäjä Marja Kotonen sanoo.
Kotkassa on perusteilla leipomo, jossa on tarkoitus valmistaa pelkästään gluteenitonta ruokaa. Yrityksen takana on Milla Ullstedt, jolle haasteita tuo muun muassa se, että hän haluaa käyttää leipomossaan kotimaisia raaka-aineita. Niitä hän joutuu hankkimaan satojen kilometrien päästä.
– Siinä ollaan Suomessa vielä lapsenkengissä. Tuottajia on vähän ja joudun hankkimaan raaka-aineita useammasta paikasta. Kysyntää tuntuu olevan enemmän kuin tarjontaa, Ullstedt toteaa.
Jyväskylässä ohjataan korkeasti koulutettuja turvapaikanhakijoita jatkokoulutukseen
Kansallinen yliopistoverkosto UniPID perustaa Jyväskylän yliopistoon valtakunnallisen infopisteen, jossa aletaan ohjata korkeakoulutettuja turvapaikanhakijoita jatko- tai täydennyskoulutukseen.
Jyväskylässä aletaan tukea ja ohjata turvapaikanhakijoita, jotka ovat suorittaneet kotimaassaan korkeakouluopintoja. Kansallisen yliopistoverkoston UniPID:in pilottihankketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Alkuun luodaan suomalaisten korkeakoulujen yhteistyön verkostot, ja varsinaiseen ohjaustyöhön päästään näillä näkymin kevään kuluessa.
– Me voimme ohjata heidät siihen suomalaiseen korkeakouluun, joka vastaa parhaiten heidän taustaansa, tarpeitaan ja motivaatiotaan. Hyvin konkreettista ja suoraviivauista työtä, saatamme ottaa suoraan yhteyttä korkeakouluun, ja kysyä olisiko heillä jotakin tarjottavaa juuri tälle tietylle ihmiselle, kertoo projektipäällikkö Johanna Kivimäki.
Turistien kelkka puuhun – kaksi miestä loukkaantui
Inarin Laanilassa sattui torstaina moottorikelkkaonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi ulkomaalaista miestä.
Poliisin mukaan miesten moottorikelkka ajautui hiljaisessa vauhdissa pois uralta, ja törmäsi puuhun. Onnettomuus sattui päiväaikaan.
Moottorikelkan kuljettaja loukkaantui vakavammin ja hänet vietiin helikopterilla sairaalaan Rovaniemelle.
Matkustajana ollut mies loukkaantui lievästi. Hän pääsi jatkamaan lomaansa ensihoidon tarkastuksen jälkeen.
Musta lintuhämähäkkilaji nimetty Johnny Cashin mukaan
Uusi laji elää Kaliforniassa lähellä Folsomin vankilaa, josta Johnny Cash lauloi 1950-luvulla.
Yhdysvalloissa biologit ovat nimenneet uuden lintuhämähäkkilajin countrylegenda Johnny Cashin mukaan.
_Aphonopelma johnnycashi_ on väriltään enimmäkseen musta, samaan tapaan kuten Cash usein pukeutui mustiin esittäessään kappaleita kuten "Man in Black" ja "Folsom Prison Blues".
Musta hämähäkki on yksi 14:stä uudesta lintuhämähäkkilajista, jotka biologit löysivät Yhdysvaltain lounaisosasta vuosikymmenen kestäneen tutkimuksensa aikana.
Tutkijaryhmään kuuluva Chris Hamilton sanoo olevansa Johnny Cashin suuri fani, mutta hän kiistää varta vasten etsineensä lajia, jonka voisi nimetä lempimuusikkonsa mukaan.
Hamiltonin mukaan hämähäkkilaji esiintyy Sierra Nevadan vuoriston länsipuolella. Siellä sijaitsee myös Folsomin vankila, jossa Johnny Cash esiintyi vangeille vuonna 1968.
Uusi tutkimus mullistaa käsityksen Aphonopelma-suvun lintuhämähäkeistä. Yhdysvalloissa oli aiemmin ajateltu elävän yli 50 Aphonopelma-suvun lajia, mutta osa niistä oli virheellisesti tunnistettu eri lajeiksi, vaikka ne todellisuudessa olivat samoja.
Nyt Hamilton ja hänen kollegansa sanovat, että Yhdysvalloissa on 29 Aphonopelma-suvun lintuhämähäkkilajia, joista 14 on tieteelle uusia.
Biologien tutkimusartikkeli julkaistiin [ZooKeys-tiedelehdessä](http://zookeys.pensoft.net/articles.php?id=6264).
Moniongelmaisen VT 21:n remontissa keskitytään Kolarin ja Muonion välille - vaaranpaikkoja jää pohjoiseen
Liikenneministeriö kertoo tänään, kuinka paljon se on valmis rahoittamaan Torniosta Muonion kautta Kilpisjärvelle kulkevan valtatie 21:n peruskorjausta. Koko tien remontointi maksaisi 165 miljoonaa euroa, mutta odotettavissa on tuntuvasti pienempi summa. Kesällä alkavassa remontissa keskitytään onnettomuusalttiiseen Kolarin ja Muonion väliin.
Ruotsin rajaa hipovan valtatien vakioasiakas on Eskelisen Lapin Linjojen kuljettaja Erkki Peuraniemi, joka vastaa puhelimeen Muonion pohjoispuolella, matkalla Enontekiön Hettaan.
– Kyllähän tie on Palojokeen asti melko inhimillinen, mutta sen jälkeen se on kapea, huonokuntoinen ja erittäin raiteinen, kuvailee kokenut bussikuski. Jos hän saisi remonttirahojen käytöstä päättää, hän leventäisi tietä ja vaihtaisi kunnolla maata päällysteen alla paikoissa, joissa maa liikkuu.
Suurin ongelma on tien kapeus. Joillain osuuksilla leveyttä on vain 6,5 metriä, paikoittain vielä vähemmän.
– Raskaampi liikenne, varsinkin ulkomaiset rekat, tulee keskellä tietä. Niitähän saa aina varoa ja reilusti joutuu hiljentämään vauhtia, että pystyy  menemään syrjään niin, ettei talvikeleillä nykäise tuonne metsähallituksen puolelle.
Tietä levennetään, mäkiä madalletaan
Tien huonokuntoisin osuus on Käsivarressa, mutta eniten ojaanajoja tapahtuu Muonion ja Kolarin välillä. Hinausyrittäjät arvioivat, että tieltä ajaa ulos lähes 150 rekkaa vuodessa. Suurin osa rekkakuskeista on ulkomaalaisia, kertoo Lapin ELY-keskuksen liikennejohtaja Jaakko Ylinampa. Hänen mukaansa koko tien kunnostus maksaisi 165 miljoonaa euroa, mutta parikymmentä miljoonaa olisi ”hyvä alku”.
– Silläkin summalla saadaan kuitenkin aika paljon, saadaan tietä levennettyä ja vahvistettua rakenteita kohdissa, joissa ikirouta sulaa ja tie muuttaa muotoaan joka vuosi. Kyllä sillä päästään hyvään alkuun, Ylinampa uskoo.
Ylinampa kertoo, että myös mäkiä saatetaan madaltaa muutamissa kohdissa. Tunturi-Lappia halkovalle tielle jää kuitenkin vielä jyrkkiä mäkiä, joissa autoilija ei näe kovinkaan pitkälle eteenpäin. Jos rahaa olisi enemmän, Suomen maanteiden korkeimmassa kohdassa Muotkatakassa tie linjattaisiin osittain uudelleen. Nyt kalliisiin maansiirtotöihin ei ole mahdollisuutta.
Liikennejohtaja Ylinampa sanoo, että jos tie rakennettaisiin nyt, se rakennettaisiin paremmin, koska liikennettä ja erityisesti raskasta liikennettä on paljon enemmän kuin rakennusaikana. Tie kuitenkin kulkisi koko lailla siellä missä nytkin. 
\- Ei siellä vaihtoehtoisiakaan reittejä oikein ole, tunturien yli on joka tapauksessa mentävä.
Suomen ja Romanian talvirengasmääräykset samalla tasolla
Ylinampa toteaa, että liikenneturvallisuus paranisi huomattavasti, jos rekoilta vaadittaisiin talvirenkaita, kuten Ruotsissa ja Norjassa. Suomalaisissa rekoissa ne usein on ilman lain velvoitettakin, mutta ulkomaisissa ei.
\- Kun vetoauto ajaa Norjasta Suomeen, niin jossain vaiheessa siihen vaihdetaan heikompi, Suomen rengasmääräysten mukainen ajoneuvo ajamaan se etelään. Kun se käytännössä ajaa kesärenkailla, niin totta kai niitä tieltä luisumisia sattuu, Ylinampa kuvailee.
Hänestä raskaan liikenteen rengasvaatimukset pitäisi pikimmiten kiristää samalle tasolle naapurimaiden kanssa.
\- Nyt meillä on yhtä tiukat talvirengasmääräykset raskaalle liikenteelle kuin Romaniassa.
Assemblyt alkavat tänään: ENCE ja RCTIC saavat haastajia Euroopasta
Assembly Winter 2016 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaus pelataan 5.-6. helmikuuta. Toimittaja Niko Hartikainen listasi ajatuksiaan suomalaisten mahdollisuuksista turnauksessa sekä heidän haastajistaan.
15 000 euron turnaukseen osallistuu vain kaksi suomalaisjoukkuetta, kun ENCE eSports ja RCTIC eSports saavat vastaansa kuusi eurooppalaisjoukkuetta. Mukana on tunnetuista nimistä muun muassa Millenium, Copenhagen Wolves sekä Euroopan Minor-turnauksessa pelannut Orgless (entinen PixelFire).
Lohko A:
**RCTIC eSports** - Twista, sAw, ZOREE, SAGGERTON, xseveN (Suomi)
  **Orgless **- flash, DeadFox, maeVe, tabu, BARBARR (Eurooppa)
  **LDLC White** - bodyy, Fuk5, to1nou, DEVIL, matHEND (Ranska)
  **Copenhagen Wolves** - gla1ve, HUNDEN, smF, Snappi, percy (Tanska)
Lohko B:
**ENCE eSports **- allu, stonde, suNny, xartE, juhob (Suomi)
  **LDLC Blue** - BouLy, HEdm, XpG, PetitSkel, YOUNS (Ranska)
  **Millenium **- SIXER, MAJ3R, fxy0, haqx, fisheR (Ranska)
  **Epiphany Bolt **- st^, Krewmer, hiffer, MomentPlz, es3tag (Tanska)
RCTIC eSports ja odotettu näytönpaikka
RCTIC ei yllättäen saanut suoraa kutsua turnaukseen, josta on riittänyt puhetta viime viikkojen aikana. Kapteeni Slaava "**Twista**" Räsänen on muun muassa kritisoinut päätöstä useampaan otteeseen. Joukkue nähdään kuitenkin lopulta Assemblyilla, kun puolalainen Vexed Gaming joutui perumaan osallistumisensa.
Syksyllä joukkue voitti useamman LAN-turnauksen Suomessa, mutta DigiExpoilla lokakuussa matka päättyi välieriin ruotsalaisjoukkue Publiclir.se:n oltua vahvempi. DigiExpojen jälkeen joukkue toi Suomeen ensimmäisen LAN-mestaruuden ulkomailta CS:GO:n aikana.
Nettiturnauksissa tulokset ovat kuitenkin olleet viime vuoden lopulla ja tammikuun aikana hyvinkin epätasaisia. Välillä on kaatunut tunnettuja nimiä, kun taas seuraavana päivänä on joukkue hävinnyt täysin tuntemattomille kavereille.
Tammikuu oli RCTIC:lle iso kuukausi, sillä joukkue muutti yhteiseen pelitaloon Keravalle. Yhdessä asuminen mahdollistaa intensiivisemmän harjoittelun, varsinkin kun joukkueen pelaajista tuli samalla täysipäiväisiä ammattilaisia.
RCTIC:lla onkin nyt todellinen näytönpaikka. Tapahtumassa nähdään ensimmäistä kertaa todella, että kuinka pelitalossa asuminen on muutamassa viikossa ehtinyt vaikuttamaan joukkueen peliin.
Assemblyille saapuvat joukkueet ovat hyvinkin lähellä toisiaan taitojensa puolesta. Valitettavasti RCTIC on kuitenkin kenties turnauksen suurin kysymysmerkki sekalaisten tuloksiensa johdosta, mutta ainekset löytyy kyllä pelata koko turnauksen voitosta. Kotiinlähtö kahden ottelun päätteeksi ei tosin olisi myöskään niin suuri yllätys loppupeleissä, mutta valitettava pettymys kylläkin.
Lunastaako ENCE eSports odotukset?
Turnauksen fanitetuin joukkue on kiistämättä ENCE, jonka paluu tammikuun alussa keräsi heti tuhansien suomalaisfanien huomion. Assemblyilla fanit pääsevät ensimmäistä kertaa kunnolla kannustamaan joukkuettaan.
ENCE on pelannut yhdessä vasta muutaman viikon, mutta tulokset eri karsinnoista ja nettiturnauksista ovat olleet jatkuvasti parempaan suuntaan. ENCE onkin yksi viikonlopun suurimmista voittajasuosikeista, kun Euroopan ykkösnimiä ei nähdä Helsingissä.
Aleksi "**allu**" Jallin ympärille rakennettu joukkue on sijoitettu samaan lohkoon Milleniumin, Epiphany Boltin ja LDLC Whiten kanssa. Lohkovoiton pitäisi mennä ENCE:lle, mutta paras yhdestä -ottelut lohkovaiheen alkukierroksilla ovat tunnetusti olleet petollisia ennakkosuosikeille.
Pudotuspeleissä voidaan odottaa roolia ottavan ainakin AWP-pelaaja Tom "**stonde**" Glad ja Juho "**juhob**" Lampinen, jotka ovat verkon puolella olleet joukkueen kantavia voimia.
Kuukauden harjoittelu yhdessä ei kuitenkaan ole kovin paljoa, mutta kaikki muu kuin finaalipaikka olisi varmasti iso pettymys niin joukkueelle kuin Suomen CS-faneille.
ENCE pelaa Assemblyjen yhteydessä MLG:n seuraavan Major-turnauksen viimeisen esikarsintaottelunsa. Perjantaina pelattavan ottelun vastustaja tulee otteluparista SK Gaming - Empire. Voitolla ENCE varmistaisi paikan Major-karsintoihin, jotka pelataan helmikuun lopulla Yhdysvalloissa.
Eurooppalaiset haastajat:
Suomalaisten osalta mielenkiinto kohdistuu ENCE:n ja RCTIC:n suorituksiin, mutta ketkä ovat sitten heidän vastustajansa turnauksessa?
Tanskalainen Copenhagen Wolves ei ole vielä onnistunut läpimurrossaan Euroopan huipulle. Hyvä suoritus Assemblyilla antaisi uutta nostetta kokeneelle tanskalaiskokoonpanolle, mutta todennäköisesti matka päättyy turnauksessa jo avauspäivään.
Euroopan Minor-turnauksessa viikkoa ennen Assemblyja kilpaillut Orgless nosti itsensä kertaheitolla yhdeksi turnauksen ykkösnimistä. Romaniassa pelatussa turnauksessa joukkue ylsi välieriin ja osoitti pärjäävänsä kokeneempiakin joukkueita vastaan. Joukkue sai turnauksesta kokemusta tiukoista ja pitkistä otteluista, kun joukkue oli häviävä osapuoli 78 kierrosta kestäneessä ennätyspitkässä kartassa DenDD-joukkuetta vastaan.
Sisarjoukkueet LDLC Blue ja LDLC White ovat pelanneet tiukkoja otteluita keskenään jo pidemmän aikaa, mutta toistaiseksi White on ollut organisaation ykkösjoukkue. Molempien joukkueiden epävirallinen tavoite Assemblyilla on varmasti suunnata takaisin Ranskaan organisaationsa ykkösjoukkueena, mutta isompaa kuvaa katsoessa nyt olisi loistava paikka hankkia itselleen nimeä myös kansainvälisiltä pelikentiltä.
Kaksikon Christophe "**SIXER**" Xian ja Engin "**MAJ3R**" Kupelin johtama Millenium-joukkue on siitä mielenkiintoinen, että kokoonpanossa vaikuttaa Valven turnauksista pois suljettu Joey "**fxy0**" Schlosser. Kolmikon kokemus yhdistettynä hieman tuntemattomampiin Arnaud "**haqx**" Luttringeriin ja Robni "**fisheR**" Kalckiin tarjoaa pienet mahdollisuudet yllätyksiin, mutta todennäköisesti matka päättyy kahteen otteluun lohkovaiheessa.
Epiphany Boltin tanskalais- ja ruotsalaispelaajista koostuva joukkue on turnauksen ehkä suurin yllättäjäehdokas. Kokoonpanosta ei löydy tunnettuja nimiä, mutta taitoa ja yhteispeliä senkin edestä. Netissä joukkue on kaatanut muutamia Assemblyillekin saapuvia joukkueita, joten välieräpaikka ei ole mahdottomuus perjantaina.
Assemblyjen neljä edellistä CS:GO-turnausta ovat päättyneet ulkomaalaisjoukkueiden voitonjuhliin. Finaalissa on nähty suomalaisjoukkue kolmesti, mutta jokaisella kerralla mestaruus on lipsunut käsistä. Vuosi sitten Wintereillä mestaruutta juhli Ninjas in Pyjamas, joka kaatoi finaalissa Titan-joukkueen 2-0.
Kaksi päivää pelejä Areenasta, finaali TV2:lta:
Turnaus alkaa perjantaina 5. helmikuuta kello 12 lohkovaiheen otteluilla. Perjantaina pelataan lohkot kokonaisuudessaan, kun lauantai on omistettu kokonaan pudotuspeleille.
Lohkojen kaikki ottelut ratkaisevaa lukuun ottamatta pelataan paras yhdestä -sarjoina. Ratkaisuottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina pudotuspelien tavoin.
Yle lähettää molemmista lohkoista kolme ottelua sekä pudotuspelit kokonaisuudessaan. Tutkapari Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa selostavat jälleen ottelut kotikatsomoihin. TV2:n studiossa isäntänä toimii Heikki Soini, jonka lisäksi mukana ovat entiset ammattilaispelaajat Taneli "**disturbed**" Veikkola ja Tomi "**lurppis**" Kovanen.
Pe 5.2. klo 12:00 Lohko A - RCTIC eSports vs Orgless ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 12:00 Lohko A - LDLC Blue vs CPH Wolves
Pe 5.2. klo 13:30 Lohko A - Voittajien ottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 13:30 Lohko A - Häviäjien ottelu (häviäjä ulkona)
Pe 5.2. klo 15:00 Lohko B - ENCE eSports vs Millenium ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 15:00 Lohko B - LDLC White vs Epiphany Bolt
Pe 5.2. klo 16:30 Lohko B - Voittajien ottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 16:30 Lohko B - Häviäjien ottelu (häviäjä ulkona)
Pe 5.2. klo 18.00 - Lohko A:n ratkaisuottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 21.30 - Lohko B:n ratkaisuottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
La 6.2. klo 14.00 - Välierä A ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
La 6.2. klo 17.30 - Välierä B ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
La 6.2. klo 22.30 - Finaali ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918) / [Yle TV2](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2))
Unicef: Ainakin 200 miljoonaa tyttöä ja naista joutunut sukuelinten silpomisen uhriksi
Määrä on huomattavasti aiemmin arvioitua suurempi. Unicef vaatii lisää toimia silpomisen lopettamiseksi.
Maailmanlaajuisesti ainakin 200 miljoonaa tyttöä ja naista on joutunut sukuelinten silpomisen kohteeksi, YK:n lastenjärjestö Unicef arvioi [uudessa raportissaan](http://www.unicef.org/media/media_90033.html).
Silvottujen määrä on noin 70 miljoonaa suurempi kuin vuoden 2014 arviossa. Unicefin mukaan määrän kasvu johtuu Indonesiasta saaduista uusista tiedoista sekä väestönkasvusta osassa maita.
Raportin tiedot kattavat 30 maata, mutta puolet kaikista silpomisen kohteeksi joutuneista elää Egyptissä, Etiopiassa ja Indonesiassa. Indonesia ei ollut mukana aiemmassa arviossa, koska maasta ei silloin ollut saatavilla luotettavia tietoja.
Unicef kuvailee arviotaan silvottujen määrästä varovaiseksi. Raportista puuttuu yhä maita, joissa silpomista harjoitetaan, kuten Intia, Malesia ja Saudi-Arabia.
Unicef varoittaa, että nykykehityksen jatkuessa silpomisen kohteeksi joutuvien määrä kasvaa merkittävästi seuraavan 15 vuoden aikana. Järjestö vaatii hallituksilta ja terveysalan ammattilaisilta sekä paikallisyhteisöiltä ja perheiltä tehokkaampia toimia silpomisen lopettamiseksi.
YK:n yleiskokous hyväksyi yksimielisesti joulukuussa 2012 päätöslauselman, joka vaatii maailmanlaajuista kieltoa naisten sukuelinten silpomiselle. Silpomisen lopettaminen sisältyy myös syyskuussa hyväksyttyihin YK:n uusiin kestävän kehityksen tavoitteisiin.
Guardian: Kolme zikaviruksen saanutta kuollut Kolumbiassa
Uhrit olivat sairastuneet halvaantumista aiheuttavaan Guillain-Barrén tautiin, jonka epäillään olevan yhteydessä zikavirukseen.
Kolumbiassa on kuollut kolme zikaviruksen saanutta ihmistä, jotka olivat sairastuneet halvaantumista aiheuttavaan Guillain-Barrén tautiin, kertoo brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/04/colombia-zika-virus-first-deaths-patients).
Medellínin kaupungin terveysviranomaiset sanovat miehen ja naisen kuolleen kuluneen viikon aikana sen jälkeen, kun heillä oli ilmennyt Guillain-Barrén taudin oireita. Lisäksi yksi mies oli kuollut marraskuun lopulla. Kaikilla kolmella oli todettu zikavirus, The Guardian kirjoittaa.
Sanomalehti The New York Times kertoi tammikuussa, että [zikavirus saattaa aiheuttaa Guillain-Barrén tautia](http://yle.fi/uutiset/brasiliassa_leviava_zika-virus_saattaa_aiheuttaa_myos_halvaantumistautia/8615722). Aiemmin hyvin harvinaisia tautitapauksia oli Brasiliassa viime vuonna satoja samalla seudulla, missä zikatartuntoja oli ollut eniten.
Kolumbian terveysministeri Alejandro Gaviria kertoo The Guardianille, että maassa on todettu noin sata Guillain-Barrén tautitapausta, joiden uskotaan olevan yhteydessä zikavirukseen.
Kaikkiaan Kolumbiassa on todettu yli 20 500 zikatartuntaa, mikä on Brasilian jälkeen toiseksi eniten.
Viisi helppoa maastakäsittelyharjoitusta
**Huolellinen maastakäsittely lujentaa suhdetta hevosystävääsi. Maastakäsittelyssä ei tarvitse suorittaa ihmeellisiä temppuja, vaan perusharjoituksilla pääsee jo pitkälle. Välineiksi tarvitset vain rauhallisen tilan jossa harjoitella sekä mieluiten riimun ja riimunarun. Osaa harjoituksista voi harjoitella myös taluttaessa hevosta ratsastustunnille.**
**1. Tarkkaa talutusta **
Talutustakin voi, ja kannattaa treenata. Tarkan talutuksen ideana on herkistää hevosta kuuntelemaan ihmisen pieniäkin kehon muutoksia.  Hevosen kuuluu kävellä rentona pää alhaalla. Riimunnarun tulee olla löysällä, eikä sitä pidä kiristää ellei hevoselta vaadita jotain. Hevosta tulisi myös aina taluttaa sen vasemmalta puolelta, niin että hevonen on ihmisen oikean käden puolella.
Monty Robertsin oppeja noudattavan Jenny Ahlrothin mukaan ( lue Jennystä ja equus-kielestä lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/hevoskielen-alkeet) ja [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/puhutko-hevosta)) hevosen tulisi taluttaessa olla hieman ihmisen olkapään takana. Hevosta lähempänä olevan käden tulisi olla kuin pyörää ajaessa, ja lopun narusta tai liinasta nätillä kiepillä vasemmassa kädessä.
Talutuksen harjoittelu alkaa hevosen huolellisella tarkkailulla. Huomio hevonen jatkuvasti taluttaessasi ja vahdi että se pysyy sille määrätyllä paikalla. Jos hevonen pyrkii ohittamaan sinua, pyydä sitä hidastamaan pitämällä hieman riimunnarusta vastaan. Välittömästi kun hevonen hidastaa, vapauta paine. Toista tarvittaessa, mutta varo jäämästä vetämään hevosta. Jos hevonen jää taaksesi, käytä jälleen painetta apuna. Maiskuta tarvittaessa. Heti kun hevonen reagoi, hellitä paine ja lopeta maiskutus.
Kun kävelet hevosen kanssa, kokeile vuorotellen hidastaa ja nopeuttaa askeliasi. Hevosen tulisi seurata esimerkkiäsi. Voit alkuun joutua ohjaamaan sitä paineen avulla odottamaan tai nopeuttamaan. Huolehdi myös nopeiden ja hidasten askelien aikana, että hevonen pysyy sille määrätyllä paikalla. __Mikään ei estä harjoittelemasta näitä asioita samalla kun hevosta taluttaa ratsastustunnille!__
**1.	Täsmällinen pysähdys **
Kun hidastaminen ja askeleen nopeuttaminen käynnissä sujuvat, on hyvä siirtyä pysähdyksiin ja liikkeelle lähtöihin.
Pyytäessäsi hevosta pysähtymään, viesti se sille ensisijaisesti omalla kehollasi. Kohota omaa päätäsi, suorista selkäsi ja pysähdy tukevasti omille jaloillesi. Älä säikäytä hevosta äkkijarrutuksella, mutta tee selväksi että teidän tulee pysähtyä. Jos hevonen ei pysähdy täsmällisesti sinun kanssasi, korjaa sitä heti paineen avulla. Jotta tehtävä toimii, tulee sinun olla äärimmäisen tarkka siitä, että hevonen tekee asiat juuri sillä hetkellä kuin pyydetään.
Lähde liikkeelle pysähdyksestä selkeästi, jälleen oma katsettasi kohottaen. Anna hevoselle muutama askel aikaa seurata perässäsi antamalla sille hieman löysää narua. Jos hevonen ei sinun liikkeellelähdöstäsi huolimatta seuraa sinua, naru kiristyy kädessäsi. Heti kun hevonen ottaa askeleen sinun perääsi, löysää narua.
**2.	Kierrä ja kehu **
Kun hevonen on pysähtynyt, anna sille hieman löysää narua. Yritä kiertää rauhallisesti hevosen puolelta toiselle siten, että se seisoo hievahtamatta paikoillaan. Ollessasi hevosen sivulla, silitä sitä lempeästi kaulalta tai kohdasta jonka tiedät sille mukavaksi. Voit myös pysähtyä hevosen eteen ja silittää sitä otsasta. Rento hevonen laskee päänsä ja nauttii saamastaan huomiosta.
Jos hevonen peruuttaa kun lähestyt sitä, tarkista kehosi asento. Laske olkapäitäsi, ja suuntaa katseesi maahan. Tee itsestäsi mahdollisimman ”pieni.” Lähesty hevosta hieman sivuttain, olkapää edellä. Suoraan kohti käveleminen tarkoittaa hevoselle, että sen tulisi peruuttaa. Jos hevonen ei malta pysyä paikoillaan, ohjaa sitä käyttämällä painetta narussa. Heti kun hevonen reagoi halutulla tavalla, vapauta paine.
**4. Peruuta sujuvasti**
Pysäytä hevonen ja käänny kasvot kohti hevosta. Seiso suorassa ja huolehdi että hevosen vieressä oleva kätesi on kuin pyörän tangolla. Voit hieman nostaa kättäsi ja suoristaa omaa ryhtiäsi. Katso reippaasti eteenpäin ja tee itsestäsi ”iso.” Lähde kävelemään kohti hevosen perää, hieman sinua lähellä olevaan etujalkaan tähdäten.
Anna hevoselle muutama askel aikaa seurata esimerkkiäsi. Jos niin ei tapahdu, anna hieman painetta riimunarulla. Heti kun hevonen reagoi, vapauta paine. Huolehdi että hevonen myös lopettaa peruutuksen täsmällisesti sinun kanssasi.
5. Haasta taluttamalla
Kun hevonen on maastakäsittelyssä sinun avuillasi ja seuraa rentona, voit lisätä haastetta. Aloita pienillä ärsykkeillä, esimerkiksi esteiden koristeilla, ämpäreillä tai vaikka mytyssä olevalla loimella. Tehtävänäsi on yksinkertaisesti pujotella erikoisten esineiden lomitse niin että hevonen on jatkuvasti rentona.
Jos hevonen ihmettelee esineitä, voit antaa sen hetken katsoa uusia asioita. Pyydä sen jälkeen sitä normaalisti eteen, ja pidä oma kehosi rauhallisena. Jos hevonen kammoaa kierrettävää kohdetta, voit myös hiljalleen hivuttautua lähemmäs sitä kierros kierrokselta.
Harjoitus on yksinkertaisuudessaan todella hyödyllinen. Sen aikana voit oppia lisää siitä miten juuri sinun hevosystäväsi reagoi jännittäviin tilanteisiin. Tulet samalla harjoitelleeksi ongelmatilanteista selviämistä rauhallisesti ja hallitusti. 
 
__Luithan jo jutun Ronjan ja Adaltron [tunnista hevoskouluttajan kanssa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/ronja-ja-adaltro-hevoskuiskaajan-opissa)__
Earth, Wind & Fire -yhtyeen perustaja Maurice White on kuollut
White kuoli kotonaan Los Angelesissa keskiviikkona. Hän oli 74-vuotias.
Yhdysvaltalaisen R&B-yhtyeen Earth, Wind & Firen perustaja ja johtohahmo Maurice White on kuollut 74-vuotiaana. Whiten kuolemasta kertoi hänen veljensä Verdine White.
Vuonna 1969 perustettu Earth, Wind & Fire on myynyt maailmanlaajuisesti yli 90 miljoonaa levyä. Yhtyeen hitteihin kuuluvat muun muassa kappaleet _September_ ja _Shining Star_.
Kuusi Grammy-palkintoa voittanut Earth, Wind & Fire valittiin Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 2000.
Puola aloittaa uuden tutkinnan presidentin kuolemaan johtaneesta lentoturmasta
Smolenskin lentoturmassa 2010 kuoli presidentti Lech Kaczynski. Uusi tutkinta voi heikentää Puolan ja Venäjän jo ennestään huonoja suhteita.
Puolan hallitus aloitti torstaina uuden tutkinnan Venäjällä lähellä Smolenskia 2010 tapahtuneesta lento-onnettomuudesta, jossa kuoli maan silloinen presidentti Lech Kaczynski.
Puolustusministeri Antoni Macierewicz sanoo todisteiden viittaavan siihen, että aiempi tutkinta olisi peitellyt Venäjän osallisuutta tapahtumiin. Hän vihjasi, että turman syynä saattoi olla räjähdys.
Puolan ja Venäjän aiempien tutkintojen mukaan kyseessä oli onnettomuus, joka johtui lentäjän virheestä ja huonosta säästä.
Turmassa kuolleen Lech Kaczynskin kaksoisveli Jaroslaw Kaczynski on Puolassa syksyllä valtaan nousseen konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja.
Hän on väittänyt Puolan entisen pääministerin, nykyisen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin olevan epäsuorasti vastuussa turmasta. Tuskin edustama oikeistoliberaali oppositio ei pidä uutta tutkintaa tarpeellisena.
Smolenskin lentoturmassa kuoli Lech Kaczynskin lisäksi 95 ihmistä, mukaan lukien Puolan keskuspankin johtaja, armeijan johtohenkilöitä ja useita poliitikkoja.
Brasilia vahvistaa zikaviruksen tarttuneen verensiirrosta
WHO suositteli torstaina, että zika-alueelta palaavia ihmisiä ei päästettäisi luovuttamaan verta. Zikavirusta levittävät pääasiassa hyttyset. Yhdysvalloissa on havaittu myös tapaus, jossa virus on todennäköisesti tarttunut seksin välityksellä.
Brasiliassa on varmistettu zikaviruksen tarttuneen verensiirrosta, terveysviranomaiset kertoivat torstaina.
São Paulon lähellä sijaitsevan Campinasin veripalvelun johtaja Marcelo Addas Carvalho sanoi uutistoimisto Reutersille, että yksi tartunta on varmistettu geenitesteillä. Toinenkin verensiirrosta saatu tartunta on mitä todennäköisin, mutta testejä ei ole vielä tehty.
Varmistamattomassa tapauksessa luodeista haavoittunut mies sai zikatartunnan sen jälkeen, kun hänelle oli tehty useita verensiirtoja. Viranomaisten mukaan yksi verenluovuttajista kantoi zikavirusta. Lisäksi mies oli tehohoidossa sairaalassa kolme kuukautta, joten ei ole todennäköistä, että hyttynen olisi päässyt pistämään häntä, Carvalho kertoi.
Etelä-Amerikassa vauhdilla levinnyt zikavirus tarttuu tyypillisesti hyttysenpistosta. Yhdysvaltalaiset terveysviranomaiset kertoivat tiistaina tapauksesta, jossa henkilö on todennäköisesti saanut tartunnan seksin välityksellä.
Maailman terveysjärjestö WHO suositteli torstaina kieltämään varotoimenpiteenä verenluovutuksen ihmisiltä, jotka ovat matkustaneet zikaviruksen esiintymisalueella.
Raskaana olevalla zikavirus Espanjassa
Espanjan terveysministeriö kertoi torstaina, että Kolumbiasta palannut raskaana oleva nainen on sairastunut zikaviruksesta. Tapaus on ensimmäinen laatuaan Euroopassa. Naisen kerrotaan olevan hyvässä kunnossa, mutta hänen syntymättömän lapsensa tilaa ei tiedetä.
Espanjassa on havaittu myös kuusi muuta zikatapausta. Viranomaisten mukaan määrä ei toistaiseksi ylitä odotuksia eikä aiheuta riskiä viruksen leviämisestä maassa.
Zikaviruksen epäillään voivan aiheuttaa synnynnäistä pienipäisyyttä eli mikrokefaliaa lapsille, joiden äidit ovat saaneet tartunnan alkuraskauden aikana. Muuten virus aiheuttaa yleensä vain lievän flunssan kaltaisen sairauden, jollei infektio mene ohi oireettomana.
Nokkakolari Liedossa, yksi kuollut
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Ohikulkutiellä myöhään torstai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen on saanut surmansa.
Yksi ihminen on saanut surmansa henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Liedossa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitos ei kerro tapauksesta enempää.
Onnettomuus sattui Ohikulkutiellä Liedossa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta myöhään torstai-iltana kello yhdentoista jälkeen.
HPK-niminen kiusankappale yhä Sportin riesana 
Hyvässä nousujohteessa oleva Vaasan Sport sai vastaansa kolmatta kertaa tällä kaudella HPK:n. Kaksi aikaisempaa kohtaamista oli mennyt HPK:n nimiin.
Vielä ensimmäistä kolmen pisteen voittoa uuden valmentajan Olli Salon alaisuudessa hakeva HPK oli parantanut otteitaan, mutta tulokset eivät vielä ole tulostaululla näkyneet.
Sport aloitti ottelun todella vahvasti. HPK oli lähes joka tilanteessa pari potkua jäljessä, eikä kaukana ollut ettei Sport olisi tyrmännyt vieraitaan jo avauserässä. Maalinteko oli Sportille kuitenkin hankalaa, eikä toisaalta kovin pitkiä pätkiä tasakentällisin pelattu avauskympillä. 
Sport pääsi kahteen otteeseen pelaamaan ylivoimaa, ja hyvällä jäähyntapolla HPK sai henkeä päälle. Erän kolmas Sport-ylivoima oli kuitenkin liikaa, kun Charles Bertrand tempaisi kovaa ja tarkasti kiekon maalirautojen kautta takayläkulmaan, hyvän maskin avustamana.
HPK pääsi harvakseltaan Sportin päätyyn, mutta harvatkin paikat olivat vaarallisia, ja yhtä lailla olisi HPK voinut parikin maalia paikoistaan iskeä. Vaaralliset maalipaikat olivat erässä Sportin hallinnasta huolimatta lähes tasan.
Bertrand oli hetken kiinni sankarinviitassa
Toiseen erään Sport sai mainion alun, ja pystyi erän ensimmäisen vitosen lähes kokonaan pyörittämään HPK-päädyssä. Sport ehti vaihtamaan jo kolmannen kentällisen kentälle, ennenkuin HPK sai vihdoin pelikatkon ja väsyneet taistelijat vaihtoon. Erän puolivälissä Sport pääsi taas ylivoimalle, ja toistamiseen maalinteossa oli Charles Bertrand. 
Molemmat ranskalaisen maalit olivat suoraan syötöstä lauottuja, eikä Samu Perhoselle jäänyt mitään mahdollisuuksia torjuntaan. 
HPK sai tärkeään paikkaan kavennusmaalinsa, Sportin maalin jälkeisellä minuutilla. Kavennusosumasta vastasi Kerhon kultakypärä Sakari Paajanen. Sport menetti kiekon hyökkäyssiniviivalla, ja HPK pääsi terävään vastaiskuun. Otto Paajanen malttoi odottaa puolustuksen ja maalivahdin liikettä, ja antoi Manniselle avopaikan takatolpalle.   
Manninen kantaa Kerhon kultakypärää - eikä syyttä
Minuuttia myöhemmin Sport hölmöili itsensä kahden miehen alivoimalle. Kaksi varsin turhaa rangaistusta kahdeksan sekunnin välein, ja HPK pääsi tasoittamaan. Maalintekijänä toistamiseen Sakari Manninen.  
Sportin päästyä tasaviisikoille HPK iski kolmannen kerran kolmeen minuuttiin. Jälleen Sport menetti kiekon hyökkäyssiniviivallaan, ja HPK meni ottelussa johtoon ensi kertaa. Valtteri Hopponen polki itsensä vapaaksi vasemmalta, Juhani Jasu ajoi maalille ja sitoi puolustajan itseensä, ja näin vapautti Juha Koiviston toisesta aallosta maalintekoon. 
Sport jatkoi vahvasti ja tiivisti otettaan ottelun loppua kohden, tuloksetta. HPK puolusti tehokkaasti, ja onnistui antamaan hyvää tukea Samu Perhoselle. Sport ajoi maalille voimalla, mikä välillä nosti tunteet pintaan, mutta suuremmilta nokkapokilta säästyttiin. HPK pelasi omassa päässään fiksusti, vältti pitkät kiekot ja turhat aloituksen omassa päässä, ja antoi paikoitellen todella korkealta painetta tasoitusta hakevalle Sportille. 
Sport haki tasoitusta ilman maalivahtia lopun kahdella minuutilla, mutta kuten usein käy, HPK teki ratkaisevan osuman Sportin tyhjään maaliin. Maalin laukoi Juhani Jasu, ehkä puolivahingossa, yrittäessään nostaa vain kiekon pois omalta alueelta. Mika Järvinen oli juuri lähtenyt pois maaliltaan, ja oli vasta lähestymässä vaihtoaitiota, kun kiekko putosi korkealta maalin edustalle.
\- Omaan töppäilyyn hävittiin. Allekirjoittanutkin teki yhden virheen hyökkäyssinisellä, mistä maalikin tuli, kertoi kolme viime kautta HPK:ssa pelannut Sport-puolustaja Aleksi Laakso.
Ei poppakonsteja
Kahden maalin mies Sakari Manninen oli voiton jälkeen tyytyväinen, mutta varsin maltillinen.
\- Ei saatu ollenkaan sellaista alkua otteluun, mitä oltiin hakemassa. Erikoistilanteet oli tänään tärkeitä, ja saatiin tärkeä tasoitusmaali kahden miehen ylivoimalla. Siihen vielä hyvä maalivahtipeli päälle, kertoi tyytyväinen Manninen. 
Voitto Vaasassa oli Olli Salon luotsaamalle HPK:lle ensimmäinen varsinaisella peliajalla. Mitään poppaskonteja ei Salo ole tuonut joukkueeseen.
\- Ensin yritän oppia tuntemaan pelaajat paremmin. Hyviä koostumuksia löytyi tänään, ja muutenkin on ketjut vähän eläneet. Saatiin Antti Miettinen tänään mukaan, ja hän oli heti todella tärkeä pelaaja. Loppukautta ajatellen me vain keskitytään omaan peliin, eikä katsella sarjataulukkoa, kertoi Salo ottelun päätyttyä.
\- Kyllä tässä sarjassa jokainen katsoo miten vastustaja pelaa. Me annettiin korkealta painetta, ja saatiin sitä kautta kiekkoja itselle, ja saatiin hyvää kiekollistakin peliä, Salo kertoi ottelun avaimista.
Sport matkustaa lauantaina vierasotteluun Poriin. HPK saa kotikaukaloonsa vieraaksi myös lauantaina Pelicansin.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Soini: Suomi pysyy kansainvälisissä sopimuksissa
Yhdysvaltain-vierailulla oleva ulkoministeri Timo Soini sanoi, että presidentti Sauli Niinistön puhe osoitti perusteltua huolta kansainvälisestä tilanteesta.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan tasavallan presidentti Sauli Niinistön [valtiopäivien avajaisissa pitämä puhe](http://yle.fi/uutiset/niinisto_suorasanaisessa_puheessaan_kansainvaliset_pakolaissaannokset_jaaneet_ajasta_jalkeen/8645073) oli hyvin perusteltu ja osoitti perusteltua huolta turvapaikanhakijoiden suuresta määrästä.
Niinistö sanoi eilisessä puheessaan, että kansainväliset pakolaissäännökset eivät ole enää ajan tasalla. Soinin mukaan Suomi ei ole irtisanomassa kansainvälisiä sopimuksia, mutta EU:n ulkorajat on saatava pitämään.
– Huoli koskee EU:n sopimuksia, Dublinin-sopimusta ja sitä, etteivät kaikki valtiot niitä noudata. EU:n ulkorajat on saatava pitämään. Asiasta keskustellaan jälleen perjantaina Amsterdamissa, jonne matkustan suoraan Washingtonista, sanoi Soini.
Ihmissalakuljetus saatava loppumaan
Soini kertoi torstaina Washingtonissa, että Euroopan turvapaikanhakijatilanne oli noussut esiin eri tapaamisissa hänen neljäpäiväisen Yhdysvaltain-matkansa aikana.
Soini keskusteli asiasta muun muassa presidentti Barack Obaman turvallisuuspoliittisen neuvonantajan Susan Ricen kanssa. Soinin mukaan Yhdysvaltain puolelta tuli vahvasti esiin, että ihmissalakuljetus Turkissa ja siihen liittyvä hyväksikäyttö on saatava loppumaan. Tästä Suomi on Yhdysvaltain kanssa samaa mieltä, Soini totesi.
Suomi tulee rahoittamaan ihmissalakuljetuksen vastaista toimintaa Turkin kautta 28 miljoonalla eurolla.
Mielenkiintoiset vaalit
Yhdysvaltain presidentinvaaleja Soini kertoi seuraavansa tiiviisti ja mielenkiinnolla. Hänen mukaansa ehdokkaiden puheet ovat osa vaalitaktikointia: täytyy puhua asioita, joilla tulee valituksi. Puheita tärkeämpää on kuitenkin se, millainen tiimi valittavan presidentin ympärille syntyy.
Väyrynen pettynyt itseensä
Keskustavaikuttaja Paavo Väyrysen aikomus perustaa oma puolue on Soinin mukaan erikoinen veto keskustan kunniapuheenjohtajalta. Hän arveli sen kuvastavan lähinnä Väyrysen pettymystä itseensä, eikä ollut huolissaan Väyrysen puolueen vaikutuksesta perussuomalaisten kannatukseen.
Junaliikenne myöhästellyt Seinäjoen ja Oulun välillä
Junat ovat myöhästelleet 15 minuutista puoleentoista tuntiin, jopa neljään tuntiin, rataliikennekeskus kertoo. Vika liikenteenohjausjärjestelmässä on nyt korjattu.
Junaliikenne Seinäjoen ja Oulun välillä on myöhästellyt tänään torstai-iltana, tiedottaa Liikenneviraston rataliikennekeskus.
Syynä on ollut Kokkolassa illalla havaittu vika liikenteenohjausjärjestelmässä. Se saatiin korjattua noin kello 22:n maissa, rataliikennekeskus kertoo.
Häiriö on myöhästyttänyt eniten junaa IC 58 Oulusta Helsinkiin. Vuoro on rataliikennekeskuksen mukaan aikataulustaan jäljessä noin neljä tuntia.
Muut junat ovat myöhästelleet 15 minuutista puoleentoista tuntiin.
Pikkaraisen järjetön taklaus puhutti - "Ei sitä olisi pitänyt tapahtua"
TPS:n ja Ässien keskinäisiä otteluja ovat tällä kaudella hallinneet porilaiset, mutta nyt Palloseura sai balsamia haavoilleen voittamalla Turussa 4-2.
Kotijoukkue TPS hakee vimmatusti paikkaa kuuden joukkoon ja patapaitalauma vastaavasti tähtää vähintään sijalle kymmenen.
Kummallekin jokainen piste on tästä eteenpäin voitettu pinna. Ensimmäinen erä oli tarkkaa pelaamista, jota vieraat lievästi hallitsivat ja tauolle mentiin tasalukemissa.
\- Me pelattiin tänään hyvä peli. Toisessa erässä saimme mahdollisuutemme, kun 2-2-tilanteessa TPS otti yhteensä seitsemän minuuttia jäähyjä peräkkäin. 
\- Minä en ota kantaa tai arvostele jäähyä sen enempää, siihen täällä on paikalla muut toimijat, mutta se pitää sanoa, ettei Ilkka Pikkaraisen taklausta olisi pitänyt tapahtua, totesi Ässä-kapteeni Ville Uusitalo. 
\- Jostain syystä jäähyjen aikana meidän pelimme huononi. Setänen oli maalilla hyvä, mutta myös meidän laukauksiimme pitää saada laatua. Tällainen peli ei riitä Vaasaa vastaan, siirsi Uusitalo katseet jo jatkoon. 
Pikaraisen taklaus oli täysin järjetön. Keskialueella kiekkottoman pelaajan - Valtteri Viljasen - päähän kohdistunut taklaus sammutti Viljasen tajun hetkeksi ja siitä Pikkarainen ulos ja taululle viiden minuutin jäähy.
Yleensä näiden joukkueiden kohdatessa ottelussa on tunnetta vaikka ja kuinka, mutta nyt tarkan pelaamisen vuoksi ottelu tuntui aika ajoin hieman aneemiselta.
\- Molemmat joukkueet tuntevat toisensa hyvin Olemme lähiaikoina kohdanneet kolme kertaa ja tasaisia vääntöjä ne ovat olleet. Tärkeä voitto nyt ja millaiseen peliin pystyisimmekään, jos kaikki pelaajamme olisivat käytettävissä, Tomi Kallio makusteli.  
\- Parin viikon sisällä pitäisi sairastupa tyhjentyä aika tavalla. Toki nuoret pelaajat saavat nyt peliaikaa ja siinä on oma hyvä puoli. Välillä sitä joutuu miettimään otteluaamuna, minkälaisessa kokoonpanossa tänään pelataan, TPS:n Tomi Kallio myönsi. 
**Turkka Talonen, Turku**
Lukko-tähti loukkaantui - KalPalle piste länsirannikon kiertueella
Aina kun Lukko ja KalPa ovat kohdanneet tällä kaudella, maalit ovat olleet tosi kortilla. Niin torstainakin. Aaron Gagnonin loukkaantuminen heitti varjon Lukon voitolle. 
Varsinainen peliaika Äijänsuolla päättyi 1-1 ja vasta jatkoajalla Lukko onnistui ratkaisemaan ajassa 62.31.
Eikä maaleja saatu aikaan kuin erikoistilanteista. Lukon avauksesta vastasi Rony Ahonen alivoimalla. Silloin oli pelattu jo lähes 38 minuuttia.
\- Ihan hyvä taistelu loppuun saakka. Alkuun kesti, että saimme moottorin lämpimäksi. Lopun kymppi oli parempaa, avasi Ahonen ja jatkoi omasta osumastaan.
\- Vastustajan pakki kaatui sinisellä. Päätin, että kokeilen ja tällä kertaa se meni. Kilpialanen oli jonkin verran auki. Sinne oli pakko yrittää, kertasi Lukko-pakki.
Lukko vankisti kahdella pisteellä sarjan kuudetta tilaansa. 
\- Viime aikoina pelit ovat menneet taas vähän parempaan suuntaan. On saatu juonesta kiinni. Puolustus on ollut näissä matseissa isossa roolissa. Nyt kotona tuli KalPasta ensivoitto, tuumasi Ahonen. 
Molemmat olivat voittaneet kauden aiemmat vieraskaukaloissa.
Lukkoa odottaa jo lauantaina hyvä kamppailukohtaaminen. JYP vierailee Äijänsuolla. Kolmas erä vierähti jo lähes puoliväliin, kun tiistaina KalPan seitsemäntenä pakkina Porissa esiintynyt Saku Kinnunen niittasi siniseltä ylivoimalla tasoituksen 1-1:een.
Kundi pelasi nyt ykkösparissa yhdessä 500:nnen ottelunsa tahkonneen Jussi Timosen kanssa.
\- Tottakai on pettymys, että hävitään. Pelattiin mielestäni kuitenkin ihan hyvä matsi tänään. Lukolla oli maalipaikat jo alussa, mutta me olimme kärsivällisiä. Puolustimme hyvin ja pysyttiin nollilla eka erä, totesi Kinnunen.
Länsirannikon keikka tuotti savolaisille kahdesta matsista vain yhden pisteen.
\- Kuudesta pinnasta vain yksi. Voittoja tänne lähdettiin hakemaan. Sarjatilanteelle ei ole tässä vaiheessa merkitystä. Seuraavaa peliä lähdetään voittamaan ja ylöspäin sarjataulukossa, tuumaili Kinnunen.
KalPa ohitti nyt kuitenkin Pelicansin ja nousi sijalle kahdeksan. 
\- Lauantaina Kärpät kotona. Aika hyvältä kuulostaa. Toivottavasti on paljon porukkaa Kuopiossa, lopetti KalPa-pakki.
Vähän samaa olisi toivonut Raumalla. Katsomossa yllättävän vähän eli 3224 tiirailijaa. Suurin osa sai kuitenkin kotiinviemisikseen nannaa. Teemu Nurmi ratkaisi jatkoajalla ja sekin oli yv-maali.
\- Siinä kiekko pomppi sinne tänne ja satuin osumaan. Tärkeä voitto. Hyvin saatiin lopussa puristettua, tuumasi Nurmi.
Aaron Gagnon jäi sivuun ottelusta, kun KalPan puolustaja Niko Mikkola taklasi Lukko-sentteriä kolmannessa erässä. [Kiekkoareenalle](http://kiekkoareena.fi/jutut/gagnon-tutkimuksiin-perjantaina) Gagnon totesi, että hän menee perjantaina jatkotutkimuksiin. 
**Jouko Färd, Rauma**
Maailmanmestarin tähtihetki SM-liigassa - Ilveksen karmea Hippos-tilasto jatkui
Ilves kaatui Hippoksella, nyt maalein 4-1. Nuorten maailmanmestari Sami Niku teki kaksi maalia 42 sekunnin välein.
Ilveksen edellisestä voitosta (28.11.2006) Hippoksella on vierähtänyt jo yli yhdeksän vuotta. Illan otteluun molemmat joukkueet lähtivät edellisiltana pelanneena, JYP voitti keskiviikkona Tapparan Tampereella, Ilves kaatoi voittomaalikilpailussa KooKoon Kouvolassa.
Maalittoman avauserän jälkeen molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa toisessa erässä. Kaiken kaikkiaan ottelussa ei suuria jääkiekon hienouksia nähty.
\- Varsinkin alussa oli vähän nihkeää. Piti olla erittäin kärsivällinen, että voitto tuli, kertasi JYPin Sami Niku.
\- Kaksi erää suhteellisen hyvää pelaamista, ehkä vähän roikuttiin mukana. Kolmannessa erässä päästettiin helppo maali ja siihen katkesi selkäranka, harmitteli Ilveksen Veli-Matti Vittasmäki.
Nuorten maailmanmestarin, puolustaja Sami Nikun tähtihetki osui aikavälille 46.07 – 46.49. Niku tuplasi uransa SM-liigamaalit iskemällä kahdesti ja vieden JYPin 3-1 –johtoon.
\- Kyllä se tuntui erittäin hyvältä. En ihan odottanut, että toinen tulee putkeen, Niku myhäili.
Maailmanmestaruuden jälkeen Niku on saanut JYPissä lisää vastuuta. Valtteri Kemiläisen ollessa sivussa, rooli kiekollisena puolustajana on lisääntynyt. Lisääntynyt on myös itseluottamus.
\- On todella huima ero aikaan kisoja ennen ja kisojen jälkeen. Itseluottamusta on tullut ihan älyttömästi lisää ja sen kyllä huomaa kentällä, Niku kertasi.
Kolmen pisteen myötä JYPillä on nyt 92 pistettä ja se on sarjassa kolmantena. Ilveksen sijoitus on 14., matkaa playoff-viivaan on 11 pistettä. Ilveksellä on nyt kuuden päivän tauko peleissä.
\- Tässä on ollut aika paljon pelejä pieneen aikaan, joten tauko tekee hyvää. Ylivoima pitää saada toimimaan, ja peli ylipäänsä. Pitää saada hyökkäyksiä ja maalintekopaikkoja, siinä ehkä pääpointit tulevalla, Vittasmäki päätti.
DPA: Epäilty ampumahiihtäjä ei ole tähtiurheilija 
Dopingista epäilty ampumahiihtäjä ei kuulu lajin kansainväliseen tähtikaartiin, saksalainen uutistoimisto DPA kertoi torstai-iltana.
Ampumahiihdon maailmancupissa dopingista kiinni jäänyt urheilija ei kuulu lajin kirkkaimpiin tähtiin, saksalainen uutistoimisto DPA kertoi torstai-iltana. Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) mukaan urheilija antoi positiivisen testinäytteen maailmancupin osakilpailussa tammikuussa.
Kohun keskelle joutuneen urheilijan nimeä tai kansallisuutta ei ole kerrottu. Tässä vaiheessa on tutkittu vain A-testinäytteen tulos. Epäilty urheilija on kuitenkin suljettu jo tämän viikon maailmancup-osakilpailuista Kanadan Canmoresta.
Varustemuutokset toivat tehot HIFK-hyökkääjälle - "Meillä oli tänään Pekkas-päivä"
Liigan paras vierasjoukkue HIFK palautti lahtelaiset takaisin synkkiin tunnelmiin kotiotteluissa.
Kun Pelicans sai edellisessä kotikamppailussaan Ässiä vastaan katki kuuden ottelun tappioputkensa kotihallissaan, näytti sarjajohtaja HIFK nyt, mitä on tehokkuus maalipaikoissa.
Vieraat ratkaisivat homman itselleen toisessa erässä Tomas Zaborskyn iskiessä taululle jo 0-3-vierasjohdon. Loppulukemat olivat Lahdessa lopulta 2-5.
Edellisen kerran liigassa joulukuun 10. päivänä osunut Joonas Rask viimeisteli upean soolon jälkeen HIFK:n toisen osuman ja nappasi myöskin Zaborskyn maaliin syöttöpisteen.
\- Huollon kanssa mietittiin ja vaihdettiin vähän juttuja varusteissa. Yllättäen luistin lähti niistä muutoksista sitten kulkemaan. Pienestä se  joskus kiinni. Vähän vaikeampaa on ollut itsellä, mutta pääasia, että joukkue on voittanut pelejä, hyväntuulinen Rask totesi.
Hän perusteli HIFK:n viime aikojen vahvaa menoa.
\- Meillä on hyvä  meininki joukkueessa. Jätkät potkivat toisiaan eteenpäin ja koko ajan on kova kilpailutilanne. On hienoa olla osa tätä joukkuetta.
Lauantaina edessä on kotihallissa vastassa Blues.
\- Nyt otettiin voitto Suomen Chicagosta ja seuraavaksi päästään taas koti-pubiin pelaamaan, niin mikä sen hienompaa.
Lahtelaisten valmentaja Petri Matikainen antoi sapiskaa omiensa esitykselle. 
\- Vaikea peli ja meillä oli tahmainen jalka. Puolustaminen oli löysää ja annettiin helppoja eteen. Vaikka HIFK oli hyvä, niin jotenkin tuntui, että tänään oli meillä Pekkas-päivä.
Seuraavaksi lahtelaiset matkustavat Hämeenlinnaan HPK:n vieraaksi. Ben Blood palaa Matikaisen mukaan taas kokoonpanoon.
\- Hän on nyt taas huilaillun viimeisen pelikiellon ja kyllä hänestä paljon apua meille on hyvänä päivänä. Hän on  varmasti omaksunut tämän pelityylin liigassa vihdoin ja viimein, päävalmentaja uskoi.
**Jari Haapala, Lahti**
8-miehisen orkesterin Ruotsin valloitus törmäsi naiskiintiöön
Helsinki-Cotonou Ensemblen Ruotsin valloitus on kariutunut yllättävästä syystä. Bändin nokkamies Janne Halonen epäilee, etteivät alustavasti sovitut keikat toteudu, koska orkesteri on liian miehinen.
Ruotsissa on ollut vireillä laki, jonka mukaan julkista tukea saavien festivaalien ja keikkapaikkojen esiintyjistä vähintään puolet on oltava naisia. Suomalais-beniniläisessä Helsinki-Cotonou Ensemblessä soittaa kahdeksan miestä.
– Bändissä ei tarvitse olla tasajako miesten ja naisten kesken, mutta festivaalikokonaisuudessa tasa-arvon pitäisi toteutua. Siksi meidän 8-miehinen joukkueemme vie tasetta liikaa miinukselle, arvelee Halonen.
Halosella ei ole varmuutta siitä, onko lakiesitys hyväksytty. Vaikutusta keikkajärjestäjiin hankkeella sen sijaan on jo selvästikin ollut.
– Monet tahot Ruotsissa toimivat jo niinkuin laki olisi voimassa. Muusikoiden keskuudessa asiasta vallitsee suuri epätietoisuus.
Helsinki-Cotonou Ensemble -yhtyeen oli tarkoitus esiintyä Ruotsissa festavaalilla ja klubikeikalla. Molemmat kuitenkin peruuntuivat. Festivaali ilmoitti neuvottelujen kariutumisen syyksi sukupuolikiintiön.
– Klubikeikan peruuntumisen osalta on vahvat perusteet epäillä samaa syytä. Sitä ei kuitenkaan koskaan sanottu ääneen, kertoo Halonen.
Musiikkimaailma on miesvaltainen
Suomalaiset musiikkialan ihmiset ovat aiemminkin törmänneet Ruotsin kiintiösääntöön.
– Kohtasin kiintiön ensimmäistä kertaa tehdessäni keikkamyyntiä syksyllä -14. Konserttijärjestäjä selitti, että julkisen tuen takia heillä on sukupuolikiintiö, kertoo promoottorina työskennellyt Tytti Siukonen.
– Viime vuonna yritin myydä Ruotsiin orkesteria, jossa on seitsemän miestä ja yksi nainen. Homma tyssäsi. Ymmärtääkseni esimerkiksi julkista tukea saavat klubit joutuvat huomioimaan sukupuolikiintiön, kun ne rakentavat koko vuoden ohjelmistoaan. Jos tasa-arvo ei toteudu, voi sillä olla vaikutusta klubin saamaan avustukseen, sanoo Siukonen. 
Ruotsissa asuva suomalaismuusikko Joona Toivanen kertoo, että kiintiöidean takana on julkista tukea jakava Kulturrådet. Asiasta nousi mylläkkä ja muun muassa monet musiikkialan järjestöt ja muusikot vastustivat ehdotusta.
– Lakiin esitystä ei kirjattu, mutta se on ilmeisesti jäänyt elämään joidenkin festivaalien ja klubien käytäntöihin, arvelee Toivanen. 
Kiintiösäännön tarkoituksena on lisätä naismuusikoiden näkyvyyttä ruotsalaisessa musiikkielämässä. Helsingin Sanomien taannoisen jutun mukaan yritykset eivät kuitenkaan ole johtaneet tulokseen. Musiikkiala on niin Suomessa, Ruotsissa kuin laajemminkin varsin miesvaltainen. 
Maailmancupin ykkönen paras myös uudella mantereella
Martin Fourcade voitti ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun Canmoressa, Kanadassa. Suomalaiset jäivät kauas maailmancupin pistesijojen ulkopuolelle. 
Martin Fourcade oli jälleen kerran paras ampumahiihdon maailmancupissa. Fourcade ampui Kanadassa käydyssä pikakisassa puhtaasti ja hiihti ladulla muita kärkinimiä vauhdikkaammin.  Voitto oli ranskalaiselle kauden kuudes.
Fourcade kukisti toiseksi sijoittuneen Anton Shipulinin 16 sekunnilla. Simon Schempp kipusi niin ikään palkintokorokkeelle, saksalainen hävisi kärjelle 19 sekuntia. Kärkikolmikko ampui kisassa puhtaasti.
27-vuotias Fourcade johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisella erolla. Shipulin on jäänyt yli 200 pistettä. Kilpailun voitosta saa 60 pistettä. Ranskalainen on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun neljä kertaa peräkkäin, ja viides on sinettiä vaille, vaikka kautta on jäljellä vielä kymmenen henkilökohtaista kilpailua.
Suomalaiset jäivät jälleen maailmancupin pistesijojen ulkopuolelle. Tuomas Grönman oli parhaana sinivalkoisena 71. (0+2) +3.32, Ahti Toivanen 80. (2+2) +4.14 ja Matti Hakala 84. (1+0) +4.41. Kisassa oli mukana 88 kilpailijaa.
Naisten pikakisa on ohjelmassa perjantaina.
**CANMORE (CAN)   
10 KM, MIEHET**
1. Martin Fourcade      FRA 23.51,5 (0)  
2. Anton Shipulin       RUS +  15,7 (0)  
3. Simon Schempp        GER +  18,7 (0)  
4. Julian Eberhard      AUT +  45,0 (2)   
5. Dominik Landertinger AUT +  47,1 (1)   
6. Simon Eder           AUT +  47,6 (0)   
7. Simon Fourcade       FRA +  51,0 (0)   
8. Dominik Windisch     ITA +  52,0 (1)   
9. Alexander Os         NOR +1.02,6 (0)   
10. Jevgeni Garanitshev  RUS +1.08,8 (1)   
--------------------------------------   
71. **Tuomas Grönman       FIN +3.32,2 (2) **  
80. **Ahti Toivanen        FIN +4.13,9 (4) **  
84. **Matti Hakala         FIN +4.40,9 (1)**
Oulussa maalivahdit pääosissa - Rajaniemeltä vahvat näytöt 
Oulussa nähtiin tasainen ja vähämaalinen kamppailu, joka ratkesi lopulta Saipan vaihtovirheeseen. Ottelun ainoan maalin viimeisteli EHT-joukkueeseen valittu Mika Niemi.
Ottelun avauserä tarjosi erityisesti laadukasta maalivahtipeliä. Sami Rajaniemi hoiteli vakuuttavasti Saipan alkurynnistyksen. Jani Nieminen puolestaan loisti erän edetessä nollaamalla mm. Mika Pyörälän ja Miro Aaltosen läpiajot. Jani Hakanpään yrityksessä Niemisellä oli jo tolppakin apuna.
Maalivahtien hyvä vire jatkui toisessa erässä. Jani Nieminen torjui upeasti heti alussa Mika Niemen ja Julius Junttilan avopaikat. Kertaalleen Nieminenkin kuitenkin antautui. Ensin Kärpät pääsi ylivoimalle vieraiden vaihtovirheen seurauksena.
Alivoimalla pelatessaan Saipa sekoili uudestaan vaihtotilanteessa. Niinpä Kärpät pääsi läpiajoon kahden miehen voimin. Mika Niemi ohitti Niemisen Julius Junttilan syötöstä. Tilanteen haistoi mainiosti kokenut puolustaja Arto Laatikainen.
Saipa sai yrittää kolmesti ylivoimaa. Kärpät pelasi alivoimat viisaasti ja Sami Rajaniemi hoiteli eleettömän varmasti loput. Nieminen ehti vielä torjumaan Juho Keräsen rangaistuslaukauksenkin.
Rajaniemelle nollapeli Kärppä-paidassa
Kolmannessa erässä Saipa kehitti kiriä. Se pelasi lopussa ilman maalivahtia. Sami Rajaniemi pelasi ensimmäisen nollapelinsä Kärpissä. Näin lainavahti antoi vahvan näytön tasostaan, kun nykyinen laina Oulussa tämän viikon lopulla päättyy.
Syystäkin  Rajaniemi oli tyytyväinen iltaansa.
\- Tosi hyvät fiilikset. Joukkue puolusti hyvin ja mukavaa oli. Ei tässä ihan urotöihin joutunut. Puolustettiin varsinkin keskusta tosi hyvin. Laukaukset tuli reunoilta, josta ne näki hyvin. Mulla oli helppo pelata.
\- Oulussa on ollut hienoa aikaa. Ei tässä kannata stressata jatkosta. Selviää sitten aikanaan , missä pelini jatkuvat.
"Taisteluvoitto" 
Kärppien valmentaja Mikko Manner iloitsi taisteluvoitosta.
\- Saipa oli odotetun kova vastus. Meillä oli paikkoja ensimmäisessä ja toisessa erässä. Kun ei saatu kuin yksi onnistuminen, niin peli muodostui lopussa taisteluksi. Väännettiin hieno taisteluvoitto. 
\- Alivoima oli meiltä hyvää ja nolla omiin lämmittää. Lopussa joukkue osoitti jälleen luonnetta.
Saipan päävalmentaja Pekka Tirkkosta tappio harmitti kovasti:
\- Harmittaa kovasti. Peli ratkesi alivoimalla tapahtuneeseen vaihtovirheeseen. Olihan meillä lopussa paikkoja, mutta maalinteko on edelleen vaikeaa. Jatkossa haetaan rentoutta ja päättäväisyyttä maalintekoon. 
\- Kärpät puolusti todella tiiviisti. Ei tässä auta synkistellä, oltiin pelissä kuitenkin hyvin mukana. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Saudi-Arabia on valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja sanoo, ettei ole saanut Saudi-Arabian ehdotusta nähtäväkseen.
Saudi-Arabia on valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan taistelemaan terroristijärjestö Isisiä vastaan, jos Yhdysvaltain johtama liittouma päättää aloittaa maaoperaation.
Prikaatinkenraali Ahmed Asiri sanoi torstaina uutistoimisto AP:lle ja Al-Arabiya-kanavalle, että Saudi-Arabia on osallistunut liittouman Isisin-vastaisiin ilmaiskuihin siitä lähtien kuin ne aloitettiin syyskuussa 2014, mutta nyt kuningaskunta on valmis tarjoamaan maajoukkoja.
Yhdysvaltain on määrä isännöidä Isisin-vastaiseen liittoumaan kuuluvien maiden kokousta Brysselissä vielä helmikuun aikana. AP:n mukaan Saudi-Arabia aikoo ottaa asian esille tässä kokouksessa.
Asiri ei AP:n mukaan kertonut tarkemmin, paljonko sotilaita Saudi-Arabia voisi lähettää.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja John Kirby sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että liittouma pitää kumppanivaltioiden tiiviimpää osallistumista Isisin vastaiseen taisteluun yleisesti ottaen hyvänä. Hän ei kuitenkaan ollut nähnyt saudien ehdotusta.
– En haluaisi kommentoida tätä asiaa, ennen kuin meillä on ollut mahdollisuus käydä se läpi, Kirby sanoi tiedotustilaisuudessa.
Saudi-Arabia tukee Syyrian oppositioryhmiä ja on sekaantunut sisällissotaan Jemenissä, missä se on pommittanut Iranin tukemia shiiakapinallisia viime vuoden maaliskuusta lähtien.
Väyrysen viisi vuosikymmentä: Tie Kekkosen suojatista oman puolueen perustajaksi
Tässä ovat Paavo Väyrysen (kesk.) pitkän uran keskeiset tapahtumat. Eduskuntaan hän nousi keskustan kansanedustajana jo 23-vuotiaana. Nyt, yli 40 vuotta myöhemmin, hän perustaa uuden puolueen.
Keskustan konkaripoliittiko, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen [ilmoitti torstaina](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_perustaa_uutta_puoluetta/8648033) aikeestaan perustaa uusi puolue. Kansalaispuolue ry:n tavoitteena olisi Suomen irrottaminen euroalueesta.
Tässä tiivistettynä Kemin maalaiskunnassa syntyneen 69-vuotiaan Paavo Väyrysen pitkä ja värikäs tie keskustavaikuttajasta oman puolueen perustajaksi. 
**1970** Eduskuntaan 23-vuotiaana.
**1972** Keskustapuolueen varapuheenjohtajaksi.
**1975** Opetusministeriksi 29-vuotiaana Martti Miettusen luotsaamaan hätätilahallitukseen.
**1976-77 **Työministerinä.
**1977-82** Ulkoministerinä.
**1980** Keskustapuolueen puheenjohtajaksi 33-vuotiaana presidentti Urho Kekkosen taustatuella. Voittaa täpärästi pitkäaikaisen puheenjohtajan Johannes Virolaisen.
**1982** Väyrysen asuinpaikasta ja päivärahoista nousee niin sanottu jalasmökkikohu.
**1988 **Keskustan presidenttiehdokas. Valituksi tulee istuva presidentti Mauno Koivisto.
**1990 **Luopuu keskustan puheenjohtajuudesta.
**1991** Eduskuntavaaleissa saa koko maan suurimman äänimäärän. Neljännen kerran ulkoministeriksi Esko Ahon porvarihallitukseen. Suomi jättää EU-jäsenhakemuksensa.
**1993** Eroaa Esko Ahon hallituksesta ja ryhtyy presidenttiehdokkaaksi.
**1994** Ei selviä ensimmäisten suorien presidentinvallien toiselle kierrokselle. Presidentiksi valitaan Martti Ahtisaari. Väyrynen kampanjoi Suomen EU-jäsenyyttä vastaan.
1995Suomi liittyy Euroopan Unioniin ja Väyrynen valitaan eduskunnan päätöksellä Euroopan parlamenttiin.
**1996** Uusii paikkansa europarlamentaarikkona maan suurimmalla äänimäärällä. Jatkaa kuitenkin kansanedustajana vuoteen 2003.
**2000 **Häviää puolueen puheenjohtajalle Esko Aholle kilvan puolueen presidenttiehdokkuudesta. Presidentiksi valitaan Tarja Halonen.
**2002** Osallistuu keskustan puheenjohtajavaaliin. Valituksi tulee Anneli Jäätteenmäki.
**2004 **Valitaan jälleen europarlamenttiin.
**2007** Paluu Suomen eduskuntaan Lapin vaalipiiristä. Ulkomaankauppaministeriksi Matti Vanhasen toiseen hallitukseen.
**2010** Jälleen ehdolle keskustan puheenjohtajaksi. Valituksi tulee Mari Kiviniemi.
**2011 **Putoaa eduskunnasta oltuaan ehdokkaana Uudenmaan vaalipiirissä. Valitaan keskustan presidenttiehdokkaaksi.
2012Jää kolmanneksi presidentinvaaleissa. Valituksi tulee Sauli Niinistö. Pyrkii jälleen keskustan puheenjohtajaksi mutta valituksi tulee Juha Sipilä.
**2014** Valitaan Euroopan parlamenttiin. Ilmoittaa tavoittelevansa ulkoministerin paikkaa seuraavassa hallituksessa.
**2015** Valitaan kansanedustajaksi mutta kertoo jatkavansa europarlamentaarikkona, koska häntä ei valittu ulkoministeriksi Juha Sipilän hallitukseen.
**2016** Ilmoittaa perustavansa uuden puolueen, Kansalaispuolue ry:n, jota aikoo edustaa Euroopan parlamentissa. Kertoo myös asettuvansa uuden puolueen ehdokkaaksi vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.  
Katso lisää videoita [Paavo Väyrysen uran vaiheista Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/keskustan-kestokasvo-paavo-vayrynen).
_Korjattu 5.2. klo 11.05: Väyrynen ei osallistunut vuoden 2003 keskustan puheenjohtajavaaliin. Jäätteenmäen eron jälkeen pääministeriksi noussut Matti Vanhanen valittiin tuolloin keskustan puheenjohtajaksi._
Tältä näyttää Tommi Mäkisen tallin rallitykki
Rallin MM-sarjaan palaavan Toyota-tallin testiautosta on julkaistu kuva sosiaalisessa mediassa. Rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen toimii Toyotan tallipäällikkönä. 
Kuumehoureiden synty on tuntematon – eivät jätä jälkiä keskushermostoon
Kuumehoureilu ja painajaiset ovat monelle ahdistava kokemus, joita ei kannata kuitenkaan lääkitä unilääkkeillä.
Korkea kuume aiheuttaa usein erilaisia sekavuustiloja varsinkin lapsilla. Kuumeessa unet saattavat muuttua jopa ahdistaviksi ja kovassa kuumeessa saattaa nähdä jopa näkyjä.
Satakunnan sairaanhoitopiirin psykiatrian vastuualueen johtajan, psykiatrian erikoislääkärin Kirsi-Maria Haapasalo-Pesun mukaan kuumehoureiden aiheuttajaa ei kuitenkaan tiedetä. Helpottava tieto on se, että kuumeen ei ole todettu vaurioittavan keskushermostoa.
– Kuumeen asetuttua houreet jäävät normaalisti pois, eikä se ole jättänyt jälkeä keskushermostoon, Haapasalo-Pesu kertoo.
Mieluummin lääkitsen kuumetta kuin unta.
Usein kuumeeseen liittyy myös useaan kertaan nähtävät painajaiset. Pahoista painajaisista kärsivän kuumepotilaan ei kuitenkaan kannata lääkitä itseään esimerkiksi unilääkkeillä.
– Mieluummin tällaisessä tapauksessa lääkitsen kuumetta kuin unta, Haapasalo-Pesu toteaa.
Infektio mahdollinen sekavuustilan aiheuttaja
Kirsi-Maria Haapasalo-Pesun mukaan joskus pelkkä infektio voi aiheuttaa potilaassa sekavuutta. Taudeista etenkin virtsatietulehdus tiedetään sairaudeksi, joka saattaa aiheuttaa myös sekavuutta varsinkin vanhemmilla ihmisillä.
– Jos vanhus tulee yhtäkkisesti sekavasti, niin usein selvitetään infektion mahdollisuutta. Tällöin sekavuuteen eivät psykolääkkeet auta.
ADHD-diagnoosi uupuu kymmeniltä tuhansilta suomalaisilta – “Hoitamisella olisi valtava yhteiskunnallinen vaikutus”
ADHD:ta arvioidaan esiintyvän noin kolmella prosentilla aikuisväestöstä. Mikäli ADHD:n diagnosointi suositusten myötä lisääntyy, voivat vaikutukset olla yhteiskunnalle todella merkittävät, erikoislääkäri arvioi.
Tarkkaavuus- ja yliaktiivisuushäiriö ADHD:ta tunnistetaan Suomessa edelleen harvoin. Erityisesti aikuisille diagnoosin saaminen on haastavaa, sillä hoitosuositukset ovat tehty lapsia ja nuoria silmällä pitäen.
Hoitosuosituksiin on kuitenkin tulossa parannusta tulevana syksynä. Suomalainen lääkäriseura Duodecim on parhaillaan päivittämässä ADHD:n Käypä hoito -suositusta ja aikoo sisällyttää siihen myös aikuiset.
– ADHD:n Käypä hoito -suositus tuli ensin lapsille ja nuorille. Tänä vuonna se tulee vihdoin kattamaan myös aikuiset. Suositusten myötä tietotaito ADHD:sta tulee lääkärikunnassa lisääntymään. Todennäköisesti myös sen tunnistus ja hoito paranevat, arvioi Työterveyslaitoksen neurologian erikoislääkäri ja dosentti Markku Sainio.
“Valtava yhteiskunnallinen vaikutus”
ADHD:ta arvioidaan esiintyvän noin kolmella prosentilla aikuisväestöstä. Markku Sainion mukaan ADHD:ta tunnistetaan tällä hetkellä Suomessa murto-osa tästä. Se johtuu hänen mielestään osittain siitä, että tarkkaavuus- ja yliaktiivisuushäiriö on jäänyt lääkärien erikoisalojen, neurologian ja psykiatrian, välimaastoon.
– Ei oikein tiedetä, missä näitä henkilöitä pitäisi tunnistaa ja hoitaa. Ja kun aikuisiin mennään, niin usein heillä on myös psykiatrisia oireita ja päihdeongelmia jo mukana, mikä voi tehdä lääkärin erotusdiagnoosin vaikeaksi.
Mikäli ADHD:n diagnosointi suositusten myötä lisääntyy, voivat vaikutukset Sainion mukaan olla yhteiskunnalle todella merkittävät.
– Työtapaturmat, liikennekuolemat ja ennenaikaiset kuolemat vähenevät. ADHD-henkilöiden määrä vankiloissa vähenee, syrjäytyminen ja käytöshäiriöt vähenevät. Sillä on valtava yhteiskunnallinen vaikutus, että hoidamme tämän ilmiön kunnolla, hän arvioi.
Diagnoosi 24-vuotiaana
Helsinkiläisellä Ilkka Nygrénillä todettiin ADHD vajaat kuusi vuotta sitten 24-vuotiaana. Tuolloin Nygrén päätyi hakemaan apua terveyskeskuksesta, koska koulu- ja työasiat eivät olleet sujuneet. Erityisesti keskittymisen kohdentamisen kanssa oli ongelmia.
– Minulle on äärimmäisen haastavaa, jos joku puhuu samassa huoneessa, kun itse pitäisi keskittyä johonkin.  Myös televisio syö keskittymistä magneetin lailla. Jos TV on samassa huoneessa päällä, niin minulle on ihan turha yrittää esimerkiksi puhua, kun kaikki keskittymiseni menee televisioon, vaikka sieltä tulisi suunnilleen pelkkää lumisadetta, Nygrén kertoo.
Selitys levottomalle liikehdinnälle
Reilun puolen vuoden tutkimusten jälkeen Nygrén sai lopulta ADHD-diagnoosin. Sen myötä monet asiat saivat selityksen.
– Ymmärsin esimerkiksi miksi minulla on ollut lapsuudesta asti hyvin voimakas taipumus liikehtiä koko ajan ja vaikea pysyä pitkiä aikoja paikallaan. Diagnoosin myötä minun on myös ollut helpompi tunnistaa omalle keskittymiskyvylle haitallisia asioita.
Nygrénin mielestä mahdollinen keskittymishäiriö kannattaakin tutkituttaa mahdollisimman pian.
– Siitä ei ole mitään haittaa, että tutkii asian. Aikoinaan ala-asteella tehtiin lukihäiriön seulontaa kaikille oppilaille. ADHD:ta voi ajatella samanlaisena asiana. Jos menee tutkittavaksi, niin ei siinä menetä mitään, hän päättää.
Valtuustolta siunaus sähköyhtiön senioritalolle – kaavasta valitus voimassa
Parikkalan valtuuston päätös mahdollistaa sähköyhtiö Parikkalan valon rakentaa tontille omarantainen palvelutalo. Asemakaavamuutoksesta on kuitenkin vireillä valitus hallinto-oikeuteen.
Parikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi torstaina asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa yksityisen senioritalon rakennuttamisen terveysaseman viereen. Valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen esittämän kaavan äänin 16-11.
Keskusta-alueen kaavamuutos koskee terveysaseman vieressä olevan sähköyhtiö Parikkalan valon tonttia. Tontin käyttötarkoitus haluttiin muuttaa virkistysalueesta asuinrakentamiseen. Uudessa kaavassa tontti ulottuu Simpelejärven rantaan saakka jakaen virkistysalueen kahtia. Parikkalan valo aikoo rakentaa tontille kolmikerroksisen palvelutalon.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen oli esittänyt kaavoittajan mukaisesti, että uudisrakennuksen ja rannan väliin pitäisi jättää virkistysalue ja kaksi kerrosta olisi riittävä korkeus rakennukselle.
Huuskonen vetosi torstaina valtuustoistunnossa siihen, ettei sähköyhtiö ole esittänyt konkreettisia rakennussuunnitelmia.
Hyväksyttyä kaavaa tukenut SDP:n Pekka Anttonen puolestaan vetosi siihen, että kunnan tulisi auttaa yrittäjiä. Hän lisäksi kyseenalaisti Ely-keskuksen aiemmat päätökset ja pohti, oliko Ely edes käynyt katsomassa, millaisesta virkistysalueesta on kyse.
Kaavamuutos ei silti selvä asia
Kaava ei kuitenkaan tule voimaan ainakaan toistaiseksi, koska kaavasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Kaavamuutos oli kolmatta kertaa valtuuston käsiteltävänä. Valtuusto ehti hyväksyä kaavamuutoksen jo viime elokuussa, mutta Ely-keskus vaati kuntaa käsittelemään kaavamuutoksen uudelleen.
Ely-keskuksen mukaan muutettua ehdotusta ei asetettu lain vaatimalla tavalla julkisesti esille. Kaavamuutoksia ei myöskään perusteltu asianmukaisella tavalla eikä asianomaisia kuunneltu lain edellyttämällä tavalla.
Kykkänen epäonnistui Oslossa – "Sattui umpisurkea rako"
Julia Kykkänen jäi kauaksi kärjestä Oslon maailmancupin osakilpailussa. Voittoon hyppäsi maailmancupia ylivoimaisesti johtava Sara Takanashi. 
Julia Kykkänen jäi kauaksi huippuhypyistä Oslon maailmancupissa. Lahtelainen hyppäsi 95 ja 106 metriä kantaneet hypyt HS134-mäessä ja sijoittui 28. sijalle. Kisan voittanut Japanin Sara Takanashi liiteli 137,5 ja 136 metriä.
\- Treeneissä ja koekierroksella hypyt olivat hyviä. Kisassa sattui umpisurkea rako, mitään ei ollut tehtävissä, Julia Kykkäsen valmentaja Kimmo Kykkänen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Kumpikaan hyppy ei ollut surkea, teknisesti ne onnistuivat kohtalaisen hyvin.
Takanashi on voittanut tämän kauden kymmenestä kilpailusta peräti yhdeksän ja johtaa maailmancupia 331 pisteellä. Oslossa kakkoseksi hyppäsi kotiyleisön iloksi norjalainen Maren Lundby, joka hävisi Takanashille 20,7 pistettä. Kisan kolmas oli Venäjän Irina Avvakumova.
Maailmancupissa toisena on Itävallan Daniela Iraschko-Stolzia ja Slovenian Maja Vticia. Julia Kykkänen on 21. sijalla 131 pisteellä.
TPS:n Pikkaraisella kihahti - pukukoppiin päätöserässä
TPS:n pisteahne Ilkka Pikkarainen oli ennen torstaita keskittynyt lähinnä maalien tekemiseen. 
TPS:n Ilkka Pikkaraisella keitti jostain syystä, kun ottelu oli tilanteessa 2-2 ajassa 48.43. 
Pikkarainen niittasi olkapäällä kiekotonta Ässä-pelaajaa naamaan keskialueella. Suihkutuomio oli selviö ja päälle tulee mahdollisesti pelikieltoa. 
Valtteri Viljanen sai vastaanottaa taklauksen kaiken kukkuraksi puun takaa. Onneksi puolustaja ei loukkaantunut Pikkaraisen mustan hetken takia. 
Brittilehti raportoi laajasti Soldiers of Odinin katupartioista Kemissä ja Joensuussa
Daily Mailin toimittaja pääsi vierailemaan Soldiers of Odinin päämajassa Kemissä. Esillä oli natsiesineistöä ja aseita, jotka eivät jäsenten mukaan ole oikeita. Natsitavaroiden kerrottiin kuuluvan Soldiers of Odinin johtajalle, ei ryhmälle sinänsä.
Brittilehti [Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3426685/Nazi-daggers-SS-hats-hangman-s-noose-night-patrol-Soldiers-Odin-neo-Nazi-led-vigilantes-vowing-Europe-s-women-safe-migrant-sex-attacks.html)on julkaissut verkossa laajan reportaasin Soldiers of Odinin katupartioista Kemissä ja Joensuussa. Lehden toimittaja kertoo seuranneensa partiointia ja käyneensä Soldiers of Odinin salaisessa paikassa sijaitsevissa tiloissa Kemissä.
Lehden mukaan kemiläisessä lähiössä sijaitsevassa päämajassa oli avoimesti esillä natseihin liittyviä muistoesineitä, kuten hakaristillä koristeltu tikari, pääkallon päähän asetettu SS-upseerin päähine ja Adolf Hitler -t-paita. Esillä oli myös kolme kivääriä, jotka olivat Soldiers of Odinin jäsenten mukaan jäljennöksiä, eivät oikeita.
Daily Mail kirjoittaa, että Soldiers of Odinin jäsenten mukaan esineet eivät kuulu ryhmälle vaan henkilökohtaisesti sen johtajalle. Jäsenet kuitenkin myönsivät, että "kenelläkään ei ole ongelmaa" siinä, että natsitavaroita on esillä.
Ryhmä on kiistänyt olevansa uusnatsistinen. Samoin tekevät monet Daily Mailin haastattelemat jäsenet, jotka kertovat taustoistaan ja syistä, joiden vuoksi he kuuluvat Soldiers of Odiniin.
Lehti on myös haastatellut puhelimitse Soldiers of Odinin johtajaa Mika Rantaa, joka sanoo, että valkoisten ylivaltaa kannattavat ovat tervetulleita mukaan ryhmään.
– Valkoisten ylivaltaa kannattavat ovat tervetulleita liittymään Odineihin, mutta vain viidellä prosentilla Odineista on näitä mielipiteitä. Toisaalta kukaan ei ole jyrkästi vastaan, Ranta sanoo Daily Mailille.
Seinäjoen kevytlentoasema pyrkii aloittamaan maaliskuussa – uusi yritys jo rekisteröitävänä
Seinäjoelle suunniteltu kevytlentoasemamalli etenee. Rengonharjun lentotoimintaa varten on perustettu yritys, johon on sijoittanut rahaa satakunta pääosin pohjalaista yrittäjää. Seinäjoella on tarkoitus pilotoida valtion tuella Suomen vähäliikenteisten lentokenttien uutta toimintamallia.
Seinäjoen lentokentän lentotoimintaa pyörittämään ryhtyvän yrityksen perustaminen on edennyt. 
Uuteen yritykseen on sijoittanut rahaa noin sata pääosin pohjalaista yrittäjää. Heistä yksi on seinäjokelainen Juhani Pakari, joka kertoo, että uuden yrityksen osakepääoma on maksettu ja yritys on rekisteröintivaiheessa. Uuden niinsanotun kevytlentoaseman on tarkoitus aloittaa toimintansa maaliskuun aikana.
– Rengonharjusta tulee Suomen tehokkain kenttä, lupaa Pakari.
Pakarilla on vankkaa kokemusta Rengonharjun lentotoiminnasta. Pakari oli Rengonharjun kentältä aikaisemmin liikennöineen lentoyhtiö Finncommin perustaja ja pääomistaja. Finncomm myytiin Finnairille ja Flybelle viitisen vuotta sitten.
Kenttä sai jatkoaikaa
Rengonharju-säätiöllä oli tarkoitus ajaa lentokentän toiminta alas vuodenvaihteessa, mutta joulun alla tulevaisuuteen tuli uutta valoa, kun kenttä sai vuodelle 2016 valtiolta 150 000 euroa Suomen vähäliikenteisten lentokenttien uuden toimintamallin pilotointiin.
Aikomus on, että alueen yrittäjien yhteinen yritys ottaa vetovastuun lentoaseman ylläpidosta.  Säätiö ylläpitää kenttää ja lentotoimintaa hoitaa yhtiö.
Valtiovarainvaliokunnan päätöksen perusteiden mukaan kevytlentoasemamallissa kaupalliselle ja yksityiselle lentoliikenteelle tuotetaan palvelut silloin, kun niitä tarvitaan. Mallissa yksi lennonjohtaja voi operoida yhdestä toimipisteestä useita lentoasemia, joissa on vain vähän lentoliikennettä.
Prosessi etenee
Rengonharju-säätiön asiamiehen Teemu Majasaaren mukaan prosessi on koko ajan käynnissä. Uusi yritys tekee sopimuksen Rengonharju-säätiön kanssa lentoaseman operoinnista, kun kaikki tarvittavat toimet on tehty. Prosessi on monimutkainen, sillä esimerkiksi säätiöllä olevia toimilupia ei voi siirtää, vaan uuden yhtiön pitää hakea uudet toimiluvat, kertoo Majasaari.
Seinäjoen malli on ensimmäinen laatuaan. Lappeenrannassa on Majasaaren mukaan hieman samansuuntainen järjestely, mutta sielläkin Saimaan lentokenttäsäätiö omistaa lentotoimintaa pyörittävän yhtiön niin, että sen taustalla ovat julkiset toimijat. Seinäjoella yhtiö on yksityisten yrittäjien käsissä.
Bernin urheilupomo vastasi Jalosta koskevaan uutisointiin - "Valmennusasiaa ei ole päätetty"
Sveitsiläismedia on pitänyt Kari Jalosta jo neljän kuukauden ajan varteenotettavana SC Bernin ensi kauden päävalmentajana.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1454557446207.html) kertoi torstaina, että Suomen jääkiekkomaajoukkueen vastuuvalmentaja Kari Jalonen on siirtymässä lehden mukaan SC Bernin peräsimeen ensi kaudesta alkaen.
Suomesta lähteneet jääkiekkouutiset saivat SC Bernin seurajohdon nopeasti varpailleen. Bernin urheilupomo Marc Lüthi otti nopeasti kantaa Jalos-kytkentään seuransa nettisivulla. 
Lüthi toteaa, että Bernin päävalmentajan hakuprosessi on vielä vaiheessa ja että vaihtoehtoja ensi kauden valmentajaksi on vielä monta. - SC Bern ei ole tehnyt lopullista valmentajavalintaa, korostaa Marc Lüthi.  
Totuus on kuitenkin, että sveitsiläismedia on pitänyt Kari Jalosta jo neljän kuukauden ajan varteenotettavana SC Bernin ensi kauden päävalmentajana. 
Asialla ei ole kiire. Kari Jalonen voi odottaa Bernin päätöstä todennäköisesti maaliskuuhun asti
Marraskuussa Jalonen nähtiin kertaalleen Bernin jäähallin katsomossa. Virallisesti Jalonen oli seuraamassa sarjaottelussa suomalaisia MM-kisaehdokkaita Sakari Salmista ja Sean Bergenheimia. 
Alppimaan ja Euroopan suurseura on sarjassa tällä hetkellä vasta kahdeksantena, eli menossa näillä näkymin viimeisessä joukkueena pudotuspeleihin. 
Tahmeiden Bern-esitysten takia Sveitsissä on pohdittu syksystä lähtien Kari Jalosen sopivuutta vastuuvalmentajaksi. Soraääniä ei ole kuulunut mistään suunnasta. 
\- Asialla ei ole kiire. Kari Jalonen voi odottaa SCB:n päätöstä todennäköisesti maaliskuuhun asti, pyöritteli Sveitsin tunnettu lätkätoimittaja Klaus Zaugg suomalaisluotsin kytköstä joulukuun alussa.  
Kari Jalosen asiainhoitaja Juho Sintonen viestitti sveitsiläismedialle, etteivät osapuolet neuvottele edes asiasta tällä hetkellä. 
Berner Zeitung kirjoittaa urheilusivuillaan, että oli Kari Jalosen valinta ennenaikaista tai ei, niin suomalainen on silti ykkösehdokas SC Bernin ensi kauden päävalmentajaksi. 
Ääriryhmien houkuttelevuutta kitkevän kilpailun voitto Suomeen
Turun kauppakorkeakoulun opiskelijaryhmän perustama Choose Your Future -hanke on niittänyt menestystä Yhdysvalloissa. Yksi hankkeen tuotoksista on kotoutumista helpottava mobiilisovellus.
Turun kauppakorkeakoulun opiskelijaryhmä on valittu parhaana sosiaalisen median hyödyntäjänä kansainvälisessä radikalisoitumista vastustavassa kilpailussa Yhdysvalloissa.
Maamme pystyy mihin vain, kunhan lopetamme negatiivisuuden ja toistemme mollaamisen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön ja Facebookin järjestämässä kisassa yliopistojen piti löytää uusia keinoja heikentää ääriryhmien houkuttelevuutta, muun muassa sosiaalisen median avulla. Mukana oli 45 yliopistoa ympäri maailmaa.
Turkulaisten _Choose Your Future_ -hanke voitti Global Digital Challenge -kilpailun, jossa etsittiin parasta kampanjaa ja parasta Facebookin hyödyntäjää.
Mobiilisovelluksia ja tapahtumia
Turkuun voiton tuoneessa Choose Your Future -hankkeessa on mukana viisikymmentä markkinoinnin opiskelijaa. He ovat tuottaneet sisältöä kotouttamista helpottavaanAbout Turku-mobiilisovellukseen.
Kilpailun järjestäjät pitivät kampanjan jokaista osa-aluetta hyvin toimivina.
_About Turku_ -mobiilisovelluksen ideana on tarjota maahanmuuttajille omalla kielellä tietoa heidän uudesta asuinpaikastaan. Turun kauppakorkeakoulun ja espoolaisen startup-yritys Funzin sovellus toimii arabian ja englannin kielillä.
Lisäksi hankkeessa järjestettiin sosiaalisen median avulla erilaisia tapahtumia, kuten jalkapallo-ottelu turvapaikanhakijoiden ja suomalaisten välillä sekä vaatekeräys vastaanottokeskuksiin.
Facebook ja Yhdysvaltain ulkoministeriö rahoittamaan hanketta?
_Choose Your Future_ -hankkeen vetäjä Tommi Pirilä myöntää, että tunnustusta on mukava saada. Varsinainen työ on kuitenkin vasta alkuvaiheessa.
– Meillä on niin paljon osaamista Suomessa, että nyt se vaan pitää saada osaksi tekemistä. Maamme pystyy mihin vain, kunhan lopetamme negatiivisuuden ja toistemme mollaamisen ja keskitymme ratkaisuihin ongelmien vatvomisen sijaan.
Sekä Facebook että Yhdysvaltain ulkoministeriö ovat ilmaisseet alustavaa mielenkiintoa rahoittaa hanketta, jotta mallia voidaan laajentaa sekä Suomessa että Euroopassa.
– Kilpailun järjestäjät pitivät kampanjan jokaista osa-aluetta hyvin toimivina. He arvostivat erityisesti sitä, miten ne oli integroitu tukemaan toinen toisiaan. Jäämme innolla odottamaan heidän ehdotustaan mahdollisesta kampanjan jatkosta, Tommi Pirilä sanoo.
Tuore dopingkäry kuohuttaa ampumahiihdossa
Ampumahiihdon maailmancupissa dopingista epäilty urheilija on määrätty tilapäiseen kilpailukieltoon. Urheilijan nimeä tai kansallisuutta ei ole kerrottu. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) tiedotti torstaina lajin tuoreesta doping-tapauksesta. Tammikuussa järjestetyssä maailmancupin osakilpailussa positiivisen testinäytteen antanut urheilija on määrätty tilapäiseen kilpailukieltoon.
IBU ei kertonut dopingista epäillyn urheilijan nimeä tai kansallisuutta. Urheilijan B-testinäytteen tulosta ei ole vielä tutkittu. Epäilty urheilija on kuitenkin suljettu jo tämän viikon maailmancup-osakilpailuista Kanadan Canmoresta. 
Helsingin kaupunkibulevardien suunnittelija: Yksityisautoilijan matka pitenee muutaman minuutin
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta vakuutetaan, että Helsingin niemestä ei tule sumppua, jos kaupunkibulevardit toteutetaan. Yksityisautoilijan matka pitenisi suunnittelijan mukaan vain muutaman minuutin. Suunnittelija haluaa pääväylien varteen uusia asuntoja.
Helsinki suunnittelee uudessa yleiskaavaehdotuksessaan muuttavansa suuret sisääntuloväylät niin sanotuiksi kaupunkibulevardeiksi eli 2+2-kaistaisiksi pääkaduiksi, joiden nopeusrajoitus olisi 50 kilometriä tunnissa. Väylien varteen saataisiin asumaan jopa 80 000 uutta asukasta.
Liikennevirasto tyrmää kuitenkin päävaltateiden muuttamisen kaupunkibulevardeiksi. Se pelkää erityisesti pitkän matkan joukkoliikenteen, raskaan liikenteen ja tavaraliikenteen sujuvuuden hidastuvan.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaavasuunnittelija Heikki Salmikivi vakuutti Uudenmaan uutisissa, että pelko liikenteen ruuhkautumisesta on turha.
– Myös Helsinki pitää erittäin tärkeänä, että nämä toimivat, mutta tarkemmassa suunnittelussa nämä pystytään ratkaisemaan.
Salmikivi tyrmäsi myös yksityisautoilijoiden huolen liikenteen ruuhkautumisesta.
– Meidän tarkastelujemme perusteella yksityisautoilijan matka Helsingin kantakaupunkiin pitenee ehkä noin muutaman minuutin.
Yleiskaavasuunnittelija Salmikiven mukaan Liikennevirasto näkee kaupunkibulevardit nimenomaan liikennehankkeena, kun taas Helsingille kyse on kantakaupungin laajentamisesta.
– Helsinki kasvaa nopeimmin kuin moneen vuosikymmeneen. Laadittavan yleiskaavan keskeisin asia on, että pystytään laajentamaan kantakaupunkia, tarjoamaan urbaania rakennetta ja tekemään tuleville ja nykyisille helsinkiläisille uusia asuntoja. Samalla luomaan myös joukkoliikenteelle parempia mahdollisuuksia. Kaupunkibulevardi on vastaus näihin molempiin tavoitteisiin.
Helsingin uusi yleiskaava on tulossa kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn kesäkuun alussa.
Pohjoiseen palannut pankkimies: "Jääkarhumainetta pitäisi käyttää hyväksi"
Luonnon lumo veti pankkimiehen takaisin pohjoiseen kotikaupunkiin. Keski-Euroopasta katsottuna Oulu on arktinen, mutta juuri pohjoisen eksotiikka on valtti, jota voisi käyttää estottomasti hyväksi.
Oulusta viisi vuotta sitten Luxemburgiin lähtenyt Kimmo Kivelä aloitti vuoden alussa Oulun ja Lapin Arvokiinteistöjen toimitusjohtajana. 
Kivelä toimi Luxemburgissa Danske Bankin Skandinavian toimintojen vastaavana. Sitä ennen hän oli yhdeksän vuoden ajan johtotehtävissä Pohjolassa ja Danske Bankissa Oulussa. Luxemburgista käsin hän kirjoitti vuosia kolumnia sanomalehti Kalevaan.
Takaisin Pohjois-Suomeen Kivelää veti muun muassa pohjoinen luonto metsineen, vesineen ja luonnonantimineen. Osansa oli myös suomalaisella yrityskulttuurilla.
Oulun pitäisi enemmänkin käyttää tätä jääkarhumainettaan.
Suomessa rivien välissä ei ole mitään 
– Maailmalla oppi arvostamaan tätä suoraa puhetta -mentaliteettia. Asiat sanotaan niin kuin ne ovat eikä rivien välissä ole mitään, tiivistää Kivelä.
Ihan suin päin mies ei takaisin Pohjois-Suomen pääkaupunkiin muuttanut.
– Kävin täällä monta kertaa yksin kyselemässä ihmisiltä, mikä täällä on vire ja kannattaako tänne tulla. Ja sieltä tuli paljon positiivisempaa viestiä kuin mitä viime vuodet on lehtien otsikoista voinut lukea. On valtavasti yrittäjiä jotka tekevät hartiavoimin töitä ja uskovat tulevaisuuteen, kertoo Kivelä.
Oulu on eksoottista Lappia
Kauempaa katsottuna Oulu on Kivelän mukaan osa Lappia. Arktisuutta, poronhoitoaluetta ja muuta eksoottisuutta kannattaisi hänen mielestään käyttää estottomasti hyväksi.
– Oulun pitäisi enemmänkin käyttää tätä jääkarhumainettaan. Keski-Euroopassa puhutaan paljon revontulista ja pohjoisen puhtaasta luonnosta. Sitä pitäisi osata paremmin hyödyntää, arvioi Kivelä.
Pohjoista ulottuvuutta voisi tuoreen toimitusjohtajan mukaan hyödyntää nykyistä paljon enemmän myös EU- rahoituksen hakemisessa.
– Brysselissä ja Luxemburgissa on paljon sellaista rahaa,  joka oikealla osaamisella ja oikealla taktiikalla olisi saatavissa tänne pohjoiseen. Markkinointimielessä pohjoisen ulottuvuuden hyödyntäminen on ehkä hieman kesken vielä, tiivistää Kivelä.
On valtavasti yrittäjiä jotka tekevät hartiavoimin töitä ja uskovat tulevaisuuteen.
Kansainvälinen koulu on tärkeä
Juuri aloittanut toimitusjohtaja kaipaisi Ouluun keskieurooppalaiseen tapaan joustavuutta kaavoitukseen. Toinen vahva viesti liittyy Oulun kansainväliseen kouluun. Ilman sitä paluumuutto ei olisi ollut mahdollista. Perheen nuorin lapsi ei ole käynyt päivääkään suomenkielistä koulua. Siitä Kivelä antaa suuren plussan Oululle.
– Koulutustarjonta on säästöpaineissa supistunut huomattavasti. Vanhin tytär ei esimerkiksi pystynyt jatkamaan saksan ja ranskan opiskelua. Jos halutaan pitää yllä vetovoimaa meille paluumuuttajille ja myös ulkomaalaisille, täällä täytyy olla kansainvälinen koulu, koska se on ihan keskeinen osa työtätekevien perheiden päätöksiä tässä suhteessa, toteaa Kivelä.
Valtio hyväksyy kunnan budjetin
Ja se kolmas pointti liittyy kunnallistalouteen. Helsingin kokoisessa Luxemburgissa on ollut Kivelän mukaan Napoleonin ajoista saakka erikoinen erityispiirre.
– Kunnilla on hyvin vahva itsemääräämisoikeus, mutta valtiolla on veto-oikeus kuntien budjetteihin. Joka vuosi kuntien on lähetettävä talousarvionsa valtion hyväksyttäväksi. Tämä elementti on osaltaan pitänyt Luxemburgin kuntien taloustilanteen hyvänä, arvioi Kivelä pilke silmäkulmassa.
Vanki pahoinpiteli poliisin Helsingin vankilassa
Pahoinpidelty poliisi on sairaalahoidossa. Keskusrikospoliisi tutkii juttua murhan yrityksenä.
Poliisi on loukkaantunut vakavasti vangin pahoinpideltyä hänet Helsingin vankilassa Hermannissa torstaina iltapäivällä. Poliisi on sairaalahoidossa.
Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapeli oli kuulustelemassa vankeusrangaistusta suorittavaa 35-vuotiasta suomalaismiestä, kun tämä yllättäen hyökkäsi poliisin kimppuun kesken kuulustelun. Mies istuu tällä hetkellä tuomiota liikennerikoksista, mutta hänellä on myös väkivaltarikostaustaa.
Mies ehti aiheuttaa poliisille vakavia vammoja, ennen kuin paikalle tullut vankilan henkilökunta lopetti pahoinpitelyn.
Keskusrikospoliisi tutkii juttua murhan yrityksenä.
Pakolaisleiriltä Punkalaitumelle – katso kuinka syyrialaisperhe saapuu uuteen kotiinsa
Turvapaikanhakijoiden lisäksi Suomeen tulee vuosittain noin 700 kiintiöpakolaista. Olimme vastaanottamassa kahta pakolaisperhettä Punkalaitumella.
Kahden suurperheen tavarat mahtuivat yhteen peräkärryyn. Edessä oli uusi maa, uusi kieli ja uudet tavat.
Syyrialaisperheiden matka kohti Punkalaidunta oli alkanut pakolaisleiriltä Libanonista. Helsingistä asti heidän oppaanaan oli kokenut hanketyöntekijä Maarit Tiittanen Punkalaitumelta. Matka sujui ilman tulkkia.
Matkalaiset olivat väsyneitä, mutta helpottuneita. Punkalaitumen rauhassa heitä odotti niukasti kalustettu koti. Hymyt olivat herkässä niin lapsilla kuin aikuisillakin. Yön jälkeen odotti suomalainen arki.
Wahlströmin MM-titteliottelu viiden tähden ottelu – "Vyö on minun ja minulle se kuuluu"
Nyrkkeilijä Eva Wahlström ei aio luovuttaa maailmanmestaruusvyötään maaliskuussa kohdatessaan Dahiana Santanan Espoossa. Ottelu on nostettu arvostetulla nyrkkeilysivustolla viiden tähden otteluiden kerhoon.
Tulevan MM-ottelun tiedotustilaisuudessa Eva Wahlströmin valmentaja Risto Meronen suorastaan hehkuu intoa kertoessaan, miten arvostettu nyrkkeilysivusto Boxrec.com on listannut Eva Wahlströmin ja Dahiana Santanan välisen ottelun viiden tähden otteluksi. Odotukset suomalaisen titteliottelua kohtaan eivät ainakaan tämän myötä laske, mutta Wahlström ei halua paineita ottaa.
\- Ei sillä ole minulle merkitystä samalla tavalla kuin Ristolle. Kun hän kertoi siitä, minua ilahdutti eniten hänen ylpeytensä asiasta, Wahlström toteaa ja naurahtaa lämpimästi perään.
\- Onhan se tietysti kiva, että maailmalla huomioidaan. Vaativaa nyrkkeilyä tällä tasolla vaaditaan. Joten olen toki otettu, hän kuitenkin jatkaa.
Wahlström puolustaa WBC-liiton ylemmän höyhensarjan maailmanmestaruuttaan Espoossa 18. maaliskuuta. Samana iltana kuin myös Edis Tatli astuu kehään uusiakseen EM-tittelinsä.
Historiaa MM-tittelillään tehnyt suomalaisnyrkkeilijä saa vastaansa 31-vuotiaan Dominikaanista tasavaltaa edustavan Dahiana Santanan, joka on uhonnut jo tyrmäävänsä suomalaisvastuksensa.
Wahlström ei aio todellakaan tulla tyrmätyksi, mutta niin urheilija kuin hänen valmentajansa Risto Meronenkin tiedostavat, että kova ottelu on tulossa.
\- Hän on hyvin taitava, nopea ja hyvin liikkuva nyrkkeilijä. Evan kannalta hankalin tilanne on se, että hän on erittäin nopea ja hyvä liikkuja. Eli jalat ovat yleensä hyvin ratkaiseva osa silloin, kun tasaväkisiä otteluita otellaan, Meronen ennustaa ottelun ratkaisevia tekijöitä.
Mentaaliapua aiempaa enemmän
Jalat ja niiden toimivuus ovat Wahlströmilläkin mielessä. Jo kymmenen vuoden ajan Jukka Katajaa henkisenä valmennusapuna käyttänyt nyrkkeilijä on päättänyt turvautua mentaaliseen valmistautumiseen jopa aiempaa enemmän.
\- Nyt täytyy onnistua ihan 100-prosenttisesti. Pitää unohtaa paineet ja keskittyä vain nyrkkeilyyn. Ehkä teen enemmän töitä psyykeen kanssa kuin normaalisti, Wahlström suunnittelee.
\- Olen aika kova jännittäjä ja henkisen valmennuksen avulla saan sen sopivalle tasolle ja enemmän hyödyksi. Teen paljon harjoituksia mielessä ja karsin virheitä.
\- Nyt teen töitä mentaalisesti, jotta pysyn koko ajan jalkojen päällä. En saa yhtään kaatua lyöntien mukaan. Tämä on nimittäin sellainen tyttö, joka rokottaa kaikista virheistä, Wahlström tiedostaa vastustajansa vahvuudet.
MM-titteli toi sielunrauhaa
Viime vuonna voitetun maailmanmestaruuden jälkeen Wahlström kertoi saavuttaneensa sen, mitä oli tavoitellut. Nälkää tittelin uusimiselle hänellä silti riittää, mutta tietyn mielenrauhan jo saavutettu MM-vyö toi.
\- Löysin sellaisen sisäisen rauhan, jota en koskaan uskonut löytäväni. Ja se on hyvä lähtökohta, sillä olen aiemmin ollut liian hätäinen. En ole luottanut täysin omiin taitoihini, vaan yrittänyt tehdä vähän kaikkea yhtä aikaa. Ammattinyrkkeily vaatii rauhaa ja se on tullut tämän myötä, Wahlström vakuuttaa.
\- Sellainen pakkovoiton tarve on hävinnyt. Urheilussa täytyy aina voittaa, eikä nyrkkeilyssä hyväksytä tappioita, mutta rauhoittaa ilman muuta, että on saavuttanut sen, minkä on halunnut, valmentaja Meronen vahvistaa.
Mielenrauhastaan huolimatta Wahlström ei lähde maaliskuussa otteluaan häviämään.
\- Nälkä on tosi suuri. Koen, että se vyö on minun ja minulle se kuuluu. Mutta urheilussa parempi voittaa. Jos hän ansaitsee voiton, saa hän sen viedä. Mutta minä en usko, että hän sen ansaitsee, Wahlström toteaa painavalla äänensävyllä.
Krista Siegfridsin vinkit käsilläseisonnan opetteluun
**Krista Siegfrids** vieraili Puoli seiskassa 4.2. Lähetyksen jälkeen Krista opetti Puoli seiskan juontajia **Mikko Kekäläistä** ja **Susanna Lainetta** seisomaan käsillä. Tässä Kristan ohjeet:
Karnevaalirieha valtasi Kölnin tiukoista turvatoimista huolimatta – kuvakooste
Tiukat turvatoimet ja vesisade eivät onnistuneet latistamaan tunnelmaa, kun Saksan Köln aloitti vuosittaisen karnevaalin juhlinnan. Uudenvuodenyön rikosten säikäyttämässä kaupungissa karnevaaleja valvoo 2 000 yli poliisia.
Työpaikat ja yritykset syrjäyttivät kaikkein köyhimmät kehityspolitiikan keulakuvana
Kehitysyhteistyön miljoonasäästöt näkyvät muun muassa pitkäaikaisille yhteistyömaille annetussa tuessa ja järjestöjen rahoituksessa. Yritysten rooli ja muuttunut pakolaistilanne korostuvat ulkoministeriön laatimassa kehityspoliittisessa selonteossa.
Suomen säästökuuri ja pakolaiskriisi muokkaavat nyt Suomen kehitysyhteistyön suuntaa. Torstaina julkaistu kehityspoliittinen selonteko linjaa kohteet, joihin Suomi tulee tällä hallituskaudella keskittämään kutistuneet kehitysyhteistyövaransa.
Rahat suunnataan erityisesti hauraisiin valtioihin ja samalla tukea keskitetään alueille, joista tällä hetkellä paetaan, erityisesti Syyriaan ja Irakin konflikteista kärsiville alueille.
– Pakolaisten lähtö-, vastaanotto- ja kauttakulkumaihin suunnataan suhteessa aiempaa enemmän voimavaroja, sanoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.).
Apua luvattiin lisää heti torstaina Lontoossa järjestetyssä Syyria-kokouksessa. [Suomi ilmoitti antavansa](http://yle.fi/uutiset/avunantajamaat_lupaavat_miljardeja_syyrian_siviilien_auttamiseksi/8647678) Syyrian sodan uhreille ja naapurimaille yhteensä 25 miljoonaa euroa.
Yritysten rooli korostuu
Painotuksissa näkyy myös poliittinen muutos, arvioi ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän osaston apulaisosastopäällikkö Kari Alanko. Alangon mukaan uudessa linjauksessa korostuu aiempaa enemmän yksityissektori ja työpaikkojen luonti.
– Edellisen hallituksen kaudella yritettiin erityisesti löytää keinoja tukea eniten syrjäytyneitä ihmisiä. Voi olla, että nämä uudet painopistealueet ohjaavat meitä hieman eri suuntaan.
Talouspainotus näkyy myös siinä, että samalla kun niin sanottua varsinaisia kehitysyhteistyörahoja leikataan, kehitysrahoitusyhtiö Finnfundin rahoitusta lisätään 130 miljoonalla eurolla.
– Haluamme suomalaista yrityssektoria yhä enemmän mukaan kehitysyhteisyöhön jo siksi, että heillä on tarvittavaa osaamista, Toivakka sanoo
Selonteon mukaan kehitysyhteistyötä keskitetään nyt lisäksi erityisesti naisten ja tyttöjen aseman parantamiseen, demokratiakehitykseen ja ruuan, veden ja energian saatavuuteen.
Rahaa harvemmille ja isoilta ohjelmilta pois
Kehitysyhteistyövaroja leikataan tänä vuonna yli 300 miljoonaa euroa. Valtion talousarvion mukaan kehitysyhteistyön määrärahat ovat 809 miljoonaa euroa.
– Meillä oli tarve nopeasti päivittää tilanne ja määritellä, mitä käytettävissä olevalla rahalla tehdään, Toivakka sanoo.
Säästöt ovat olleet niin suuria, että rahaa on pitänyt ottaa sieltä, missä sitä on ollut eniten, sanoo Alanko.
– Suuria säästökohteita kahdenvälisessä yhteistyössä ovat olleet meidän isoimmat ohjelmat Tansaniassa ja Mosambikissa.
Myös pitkäaikaisten kumppanimaiden Sambian ja Kenian kanssa yhteistyö muuttuu: jatkossa lahja-avun osuus on pieni.
Useilta kansalaisjärjestöiltä on leikattu tuesta kymmeniä prosentteja. Linjauksen mukaan jatkossa Suomi kohdentaa varoja enemmän tietyille YK-järjestöille.
Tärkeimpiä kumppaneita ovat naisten ja tyttöjen oikeuksia puolustava UN Women, seksuaali- ja lisääntymisterveyteen keskittyvä UNFPA ja lasten oikeuksia ajava Unicef. Toivakan mukaan yhteistyö jatkuu myös muiden YK-järjestöjen kanssa mutta suppeammalla tuella.
Jussarön edustalta löytynyt hylky ei ollutkaan keskiaikainen
Hylyn osat eivät kuulukaan Hanneke Vromen alukselle, vaikka alun perin näin arveltiin, Museovirasto tiedottaa. Hylystä uutisoitiin viime keväänä.
Suomenlahden ulkosaaristosta Jussarön edustalta löytyneet hylyn osat eivät olekaan keskiaikaisia eivätkä siten kuulu Hanneke Vromen alukselle, kertoo Museovirasto.
Muun muassa [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/suomenlahdesta_loytyi_keskiaikainen_hylky__odottaako_merenpohjassa_kulta-aarre_katso_video/7973996) Jussarön edustalta löytyneestä hylystä toukokuussa viime vuonna. Tuolloin kerrottiin, että ulkosaaristosta olisi löytynyt todennäköisesti keskiaikainen holkki, joka olisi uponnut haaksirikossa vuonna 1468. Laivan lastina olisi ollut 10 000 kultaguldenia.
Museovirasto on nyt analysoinut löytyneitä näytteitä. Ensimmäisten ajoitustulosten perusteella näytteet eivät ole keskiaikaisia, vaan kuuluvat 1700-luvun ensimmäisellä puoliskolla rakennettuun alukseen, joka on mahdollisesti saksalaista alkuperää, virasto arvioi [tiedotteessaan](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=6117).
Vielä ei ole tietoa siitä, onko kyseessä kauppa-aluksen jäänne vai esimerkiksi kauppa-aluksia turvannut, tykein varustettu alus.
Museovirasto toteaa, että Jussarön läheisyydessä on useita eri-ikäisten hylkyjen kappaleita ja on mahdollista, että osa vedenalaisista muinaisjäännöksistä on keskiajalta. Keskiaikaiset hylyt ja niiden osat voivat kuitenkin olla hautautuneina pohja-ainekseen. Siksi niiden löytäminenkin voi olla vaikeaa.
Titteliottelun odottaminen syönyt Tatlia henkisesti
Edis Tatli pääsee pitkän odotuksen päätteeksi puolustamaan Euroopan mestaruuttaan 18. maaliskuuta Espoossa. Motivaatiota lisää se, että voittajalle voisi hyvinkin olla tarjolla MM-titteliottelu.
Hallitseva nyrkkeilyn Euroopan mestari Edis Tatli on odottanut tulevaa EM-titteliottelua kauan. Jo liian kauan.
\- On ollut vähän vaikeaa laittaa kaikkea peliin, kun ei ole tiennyt, milloin pääsee puolustamaan titteliään. Edellisestä kovasta ottelusta on jo melkein vuosi. Puolustusmatsin piti olla ensin jo syksyllä. Onneksi saatiin se nyt, Tatli myöntää turhautumisensa.
\- Kun voittaa Euroopan mestaruuden, pitäisi normaalisti jatkon olla selvää ja paljon parempaa. Sitä tämä ei ole ollut. Se on vähän syönyt minua, Tatli jatkaa.
Tatlin valmentajan ja managerin Pekka Mäen mukaan marraskuinen ottelu Kisahallissa palveli sitä, mitä sen pitikin, Tatlin odotellessa titteliottelun varmistumista.
\- Otteluita ei ammattinyrkkeilyssä vain aina tule samaan tahtiin. Siihen kuuluu oma peli taustalla sopimisineen ja neuvotteluineen, Mäki toteaa.
Kotiottelu Tatlin etu
Nyt kuitenkin se seuraava ottelu on vihdoin käsillä noin puolentoista kuukauden kuluttua, kun Tatli pääsee kotiyleisön eteen Espoossa kohtaamaan haastajansa, britti Kevin Mitchellin.
Kotiyleisön eteen pääseminen olikin yksi Tatlin toiveista. Lisämotivaatiota otteluun tuo se, että uusimman uutisen mukaan ottelun voittajalle aukeaisivat ovet maailmanmestari Anthony Crollaa vastaan.
\- Se vain lisää kaasua. Nyt pitää pistää jokaisessa treenissä kaikki peliin. Tässä on ollut vähän vaikeaa tehdä niin, mutta tämä tuo motivaatiota, Tatli intoutuu.
Tatlin vastustaja, 31-vuotias britti Kevin Mitchell on otellut vakuuttavalla saldolla: 39 voittoa 43:ssa ottelussa ja voitoista 29 on tullut tyrmäyksellä.
Mutta, nyt hänellä on edessään vasta uransa ensimmäinen ottelu ulkomailla. Pekka Mäen mukaan se voi tuoda Tatlille etua.
\- Jos otteluita on 40:n paikkeilla, eikä ole koskaan vielä otellut ulkomailla, kyllä sillä on iso merkitys.
\- On ihan eri asia valmistautua kotiympyröissä, tutussa promootiossa, kun lähteä vieraisiin, jossa on aina vähän toisena. Silloin sinua ei oteta aivan samalla tavalla huomioon, Mäki uskoo.
Kovat sparraajat haussa
Tatlin valmistautuminen tittelin puolustamiseen alkoi täysillä, kun sekä vastus että ajankohta varmistuivat.
Nyt kiristetään vielä tahtia. Perjantaina Tatli tekee lopullisen päätöksen valmentajansa Pekka Mäen kanssa mahdollisesta Espanjan leireilystä ja sen jälkeen alkaa ankara sparraaminen ennen 18.3. käytävää ottelua.
\- Ehkä käymme Espanjassa viikon pätkän tekemässä määrätyt juoksu- ja tekniikkaharjoitukset vähän eri ympäristössä. Sen jälkeen Suomessa tehdään viimeistelyvaiheen otteluharjoitukset, Mäki listaa tulevaa aikataulua.
\- Ediksen pitäisi saada noin 70-80 erää sparria ennen ottelua, joten kovin homma on vielä edessä. Olemme kuitenkin aika monta kertaa tehneet saman, joten tiedämme kaavan, jolla ottelukuntoon päästään, Mäki toteaa.
Tatli kaipaa tarpeeksi kovia harjoitteluvastuksia ja niitä Mäki lupaa suojatilleen myös etsiä.
\- Me löydämme niitä varmasti Etelä-Euroopasta ja Venäjältä, itäblokin maista. Paria on jo katseltu, mutta mitään varmistusta ei vielä ole. Mutta kyllä me hänet koville laitetaan, Mäki vakuuttaa.
Mielikuvissa jo ottelu käynnissä
Fyysisen kunnon lisäksi Tatli on aloittanut valmistautumisensa Mitchelliä vastaan jo henkisestikin. Isänsä ja veljensä kanssa nykyinen Euroopan mestari on katsonut paljonkin Mitchellin otteluita ja titteliottelu on käynnissä jo Tatlin päässä.
\- Käyn läpi päässä, miten hän ottaa. Se matsi on jo päässäni ja käyn sitä monta kertaa päässäni läpi, erä erältä, Tatli kertoo.
Keskustakonkari Kääriäinen Väyrysen suunnitelmista: ”Surullistahan se on” 
Väyrysen puheenjohtajavuosina puoluesihteerinä toiminut Seppo Kääriäinen ei yllättynyt Väyrysen ilmoituksesta perustaa oma puolue. Hän ei usko, että Väyrysen tukiryhmä tulisi keräämään väkeä keskustan piiristä.
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei ole yllättynyt [Väyrysen ilmoituksesta perustaa oma puolue](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_perustaa_uutta_puoluetta/8648033). Kääriäisen mukaan Väyrysen aiemmista lausunnoista saattoi päätellä, että jotain kovempaa ja peruuttamattomampaa on tapahtumassa.
– Surullistahan se on, Kääriäinen sanoo.
– Tällainen tapaus täytyy käsitellä ilman mitään paniikkia mahdollisimman rauhallisesti. Sen aikahan ei ole nyt, vaan antaa pölyn ensin laskeutua.
Kääriäinen arvelee, että Väyrysen ilmoituksen välittömät vaikutukset keskustan toimintaan jäävät pieniksi. Hän ei usko, että Väyrysen tukiryhmä tulee keräämään väkeä puolueen piiristä.
– En ole kuullut enkä havainnut, että tällaisia lähtöjä olisi tapahtunut. Kentästä en osaa ihan tarkkaan sanoa, mutta enpä usko että sellaista mitenkään mainittavissa määrin tapahtuu.
Kääriäinen toimi puoluesihteerinä Väyrysen johtaessa keskustapuoluetta vuosina 1980–1990.
Tunteita herättäviä viisusuudelmia, plagiointisyyte ja tuplaedustus – muistatko nämä UMK-kohut?
Uuden Musiikin Kilpailu herättää joka vuosi tunteita ja kohuja. UMK:n live-karsinnat alkavat lauantaina 6. helmikuuta, joten pian saamme nähdä jälleen jotain spektaakkelimaista.
_Uuden Musiikin Kilpailun_ ympärillä on riittänyt viime vuosina kohuja niin hyvässä kuin pahassakin. Saa nähdä, mitä kaikkea ehtiikään tapahtua tällä kaudella ennen kuin Suomeen on saatu uusi viisuedustaja.
Tämän vuoden kohuotsikot ovat liittyneet muun muassa **Cristal Snow’n** videosuudelmaan ja **Rafaela Trudan** _Rise up_ -kappaleeseen, jota on väitetty plagiaatiksi **Ariana Granden** ja **Iggy Azalean** _Problem_-hitistä. Ennakkokohua on tänä vuonna herättänyt myös **Krista Siegfridsin** ja **Roope Salmisen** tähdittämä kuuma UMK-traileri.
RafaelaTruda on kiistänyt plagiointiväitteet vedoten siihen, että ainoastaan biisin alun saksofoni tekee kappaleista samankaltaiset.
Cristal Snow’n _Love is Blind_ -videossa näyttelevä komea **Eino Heiskanen** on puolestaan huomattu kansainvälisestikin. Snow pääsi otsikoihin myös kertomalla avoimesti [blogissaan](http://blogbook.fi/cristalsnow/), miten vaikeaa oli löytää videoon mies, jota suudella. Erästä jääkiekkoilijaa oli jopa uhattu potkuilla, jos hän suutelisi miesartistia musiikkivideossa. Näin ollen jääkiekkoilijan oli luovuttava roolista.
Mutta on sitä kohautettu aiempinakin vuosina. **Krista Siegfridsin** suudelma naispuolisen taustalaulajan kanssa suututti osan viisufaneista. Siitä huolimatta UMK-voittaja on kommentoinut myöhemmin YleX:lle, että viisusuudelma oli parasta, mitä hän on kokenut.
[Krista Siegfrids: Euroviisu-suudelma on parasta, mitä olen kokenut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261682)
_The Voice of Finland_ -voittaja **Siru Airistolan** kisabiisi _Mustelmat_ livahti ennen aikojaan julkisuuteen, jonka vuoksi Airistolan diskaaminen puhututti. Laulaja sai kuitenkin tuotannon selvitysten jälkeen jatkaa kisassa.
Viime vuonna hämmästeltiin puolestaan sitä, että **Kimmo Blom** kisaili samaan aikaan sekä Uuden Musiikin Kilpailussa että The Voice of Finlandissa.
**Lue myös:**
[UMK-tuottaja: Jos tietovuoto on tahallinen, kilpailija suljetaan pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251531)
[Mikä UMK-kappale nousee suoraan soittarille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261793)
[Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261690)
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat) 
Laittomat rajanylittäjät eivät pelota itärajan pinnassa asuvia: "ei meillä oo ovikaan millonkaan lukossa"
Rautjärven Metsäkylä sijaitsee vain muutamia satoja metrejä Suomen ja Venäjän välisestä rajasta. Luvattomien rajanylittäjien ei uskota pyrkivän rajan yli ainakaan talvella, tosin kylätien liikennettä seurataan tarkasti.
Onhan se nyt jos tuosta tulee, niin ei niille maha minkään
Autokorjaamoa Rautjärven Metsäkylässä pitävän Antti Sarven pihalta lähestulkoon näkee Venäjälle. Kylällä on seurattu tarkkaan keskustelua turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymisestä Venäjän puolella.
– Onhan se nyt jos tuosta tulee, niin ei niille maha minkään. Ihmisiähän sieltä tulee. Toivottavasti ei oo aseita mukana. Tuskin tuosta tulevat kuitenkaan, ei oo teitäkään aurattu, miettii Sarvi.
Kylän pellot ulottuvat rajapuomille asti ja rajavartijoiden lisäksi alueella liikkuvat maanviljelijät peltotöissä. Heikki Naapurin pihalta näkee läheiselle Pitkäjärvelle, josta valtaosa kuuluu Venäjälle. Järven yli menevällä valtakunnanrajalla hanki on koskematon.
Turvapaikanhakijoita tuskin tulee, siellä on pelkkää mettää
– Jos jotain pilkkimiehiä on, se on melkein siinä. Turvapaikanhakijoita tuskin tulee, siellä on pelkkää mettää. Tietysti Venäjän tilanne on vähän arveluttava, ei tiedä mitä tapahtuu, sanoo Naapuri.
Koko ikänsä muutaman sadan metrin päässä rajasta, läheisessä Suonpellossa asunut Alpo Hyyrynen odottaa kesää, silloin liikkuminen on helpompaa.
– On semmoinen tuntuma, että jos tullee, niin ei maha mittään, ei riitä resurssii, ei rajan kummallakaan puolella. Tässä on erittäin hyvät maastot tulla.
Kylätietä tarkkaillaan
Kyläläiset tarkkailevat liikennettä kyläteillä nykyään vähän tarkemmin.
Se on kyllä jotenkin vaistomaisesti, että jos on outo auto, niin ainahan sitä tullee katottua
– Se on kyllä jotenkin vaistomaisesti, että jos on outo auto, niin ainahan sitä tullee katottua, sanoo Hyyrynen.
Juuri valppaiden kyläläisten ansiosta moni laittomasti rajan ylittänyt jää kiinni. Pelkolan rajavartioaseman päällikkö Antti Vahe seisoo keskellä Karhusuon tietä.
– Kerran henkilöt ylittivät valtatakunnan rajan maastoitse ja tulivat tähän Karhusuontielle. Tästä ne eivät kulkeneet kuin pari sataa metriä, kun rajavartiolaitoksen partio otti heidät kiinni, sanoo Vahe.
Ei pelota yhtään
Mutta pelottaako kyläläisiä asua vain muutamia satoja metrejä valtakunnan rajasta?
– Ei pelota yhtään. On tottunut, kun koko ikäni olen asunut. Ei meillä oo ovikaan millonkaan lukossa.
Auguste Rodin – ihmisvartalon aistillinen tulkki
Ateneumin taidemuseon kevään päänäyttely esittelee maailman kuuluisimpiin kuvanveistäjiin kuuluvan ranskalaisen Auguste Rodinin tuotantoa laajemmin kuin koskaan ennen Suomessa. Liki sata vuotta sitten kuollut kuvanveistäjä oli ihmisvartalon ylivertainen kuvaaja ja suurten tunteiden tulkki.
Ei olisi uskonut, että vuonna 1840 Pariisissa vaatimattomaan komissarion ja ompelijan perheeseen syntynyt poika, Auguste, tekisi maailman tunnetuimpiin kuuluvan veistoksen _Ajattelija_. Niin hankala oli tie kuuluisuuteen.
Rodin pyrki kolme kertaa turhaan Ranskan taideakatemiaan. Hänet vapautettiin kansalliskaartin palveluksesta likinäköisyyden vuoksi. Rodin elätti itsensä koristeveistäjänä ja opetteli ammattiaan muiden kuvanveistäjien oppipoikana.
Rodin antoi vartaloiden puhua
Auguste Rodin oli 37-vuotias, kun hän asetti Pariisissa esille alastoman miesfiguurin nimeltä _Pronssikausi_. Suuri veistos oli niin todentuntuinen ihon alta paistavine lihaksineen ja luineen, että Rodinia syytettiin fuskaamisesta. Yleisö luuli, että veistos on tehty valamalla muotti suoraan elävän mallin päälle.
Kuvanveistäjä Auguste Rodin loi naturalistisia ihmisvartaloita, mutta hänen syvin pyrkimyksensä oli kuvata tunteita.
Intohimot, epätoivon ja tuskan Rodin ilmaisi vartalon liikkeiden ja asentojen avulla. Hän loi näin kuvanveistoon uudenilmaisutavan ja kuvakielen, kuvanveistoon erikoistunut taidehistorioitsija Liisa Lindgren sanoo.
Rodin asetti mallinsa liki mahdottomiin asentoihin.
– Rodin ei käyttänyt perinteistä kuvanveiston ele- ja asentokieltä tai poseerauksia. Hän asetti mallinsa uudenlaisiin ja kekseliäisiin, liki mahdottomiin asentoihin.
Aikalaiset pitivät Rodinin teoksia usein liian rohkeina ja omituisina. Varakkaat keräilijät sen sijaan himoitsivat kuvanveistäjän voimakkaan eroottisia teoksia.
\- Ne olivat erityisen sopivia herrainhuoneisiin, Lindgren sanoo.
Torsoja, saumoja ja rosoista pintaa
Auguste Rodin oli viimeisiä klassisen kuvanveiston edustajia. Samalla hän avasi jo tietä modernille ilmaisulle.
Rodin yhdisti keskeneräisen oloista, rosoista pintaa viimeisteltyyn muotoon. Hän myös yhdisteli hahmojaan ja niiden osia yllättävästi toisiinsa. Vahinkojen Rodin ei antanut häiritä työskentelyään.
 Jos joku raaja ei sopinut sommitelmaan, Rodin poisti sen.
–  Rodin hyödynsi ateljeessa vahingoittuneita teoksia, mutta pilkkoi myös vapaasti omia ehjiä veistoksiaan. Jos joku raaja ei sopinut sommitelmaan, hän poisti sen. Rodin toi torso-teeman kuvanveistoon, Lindgren sanoo.
\- Rodin teki myös jo tavallaan modernia, sarjallista tuotantoa, sillä hän yhdisteli veistostensa eri osia uusiksi kokoonpanoiksi ja muunnelmiksi, Lindgren selittää Rodinin uudenlaista kuvanveistoajattelua.
Myöhäistuotannossaan Rodin jätti veistoksiinsa näkyviin työstämisen jälkiä, muun muassa lyijykynämerkintöjä, neulanjälkiä ja valusaumoja. Hän oli sitä mieltä, että taiteilijan kädenjälki, luovuus, sai näkyä.
Rodin osasi brändätä itsensä
Vaikka Rodinin teoksiin suhtauduttiin koko tämän elämän ajan ristiriitaisesti, se ei vähentänyt kuvanveistäjän kuuluisuutta. Kivikkoisen alun jälkeen Rodinin tähti oli syttynyt.
Rodin osasi myös itse käyttää kuuluisuuteen johtavia väyliä. 1800-luvun lopussa Pariisiin syntyi ylellisiä gallerioita, joiden kautta veistokset levisivät  Aikaan kuului myös aikakauslehdistön ennennäkemätön kasvu. Rodin ymmärsi lehdistön voiman matkalla maineeseen.
Rodinista tuli lopulta jumaloitu kuvanveistäjä.
Vähitellen ihailijoita, mesenaatteja ja keräilijöitä alkoi jopa parveilla mestarin ympärillä, Liisa Lindgren sanoo.
\- Kun Rodin 1800-luvun lopulla löi itsensä kansainvälisesti läpi, hänestä tuli jumaloitu kuvanveistäjä. Täytyy muistaa, että tuo aika oli myös taiteilijanerojen aikaa ja nerot olivat miehiä taiteessa, varsinkin kuvanveistossa.
Ajattelija – universaali teos älyllisestä toiminnasta
Rodinin veistokset ja niiden toisinnot levisivät ympäri maailmaa. Esimerkiksi Rodinin tunnetuimmasta veistoksesta_ Ajattelija _on olemassa yli parikymmentä erikokoista versiota maailman museoissa.
Alaston ajattelija on Liisa Lindgrenin mukaan ruumiillisen työn tekijä. Mies on asennossa, joka on aina ja kaikkialla merkinnyt mietiskelyä. Veistoksessa realisoituvat ihmiskunnalle tärkeät ideat, demokratia ja filosofia. _Ajattelijan _suuren suosion salaisuus lieneekin veistoksen universaalisuudessa ja ajattomuudessa.
Outo, erilainen ja vieras ahdistaa – "Käsitys ihmisyydestä on liian suppea"
Erilaisuuden kohtaaminen onnistuu toisilta paremmin ja toisissa se herättää hyvin voimakkaita tunteita, jopa pelkoa ja ahdistusta. Ihminen on voimakkaasti sosiaalistunut yhteisöönsä ja yhteisön kiinnostus ja ihanteet vaikuttavat suuresti myös suhtautumiseen erilaisuuteen, sanoo Helsingin yliopiston vammaistutkimuksen professori Simo Vehmas.
Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan vammaistutkimuksen professori Simo Vehmas sanoo, että erilaisuuden kohtaamisessa ihmiset ovat kuten eläimet.
Jos joltakulta puuttuu jalka, se herättää meissä ahdistuksen reaktion.
– Jos vastaan tulee joku vieras olento, sille aletaan haukkumaan ja räksyttämään. Edesmennyt koirani esimerkiksi räkytti pyörätuoleille. Sitä pelotti, Vehmas sanoo.
Länsimaiset ihmiset ovat mielessään luoneet ideaali-ihmisen. Jos kohtaamme jotakin siitä poikkeavaa, pidämme sitä outona, Vehmas väittää.
– Se voi olla mitä vain, esimerkiksi jos joltakulta puuttuu jalka, se herättää meissä ahdistuksen reaktion, Vehmas toteaa.
"Inhon reaktio kertoo useimmiten enemmän sen tuntijasta kuin itse objektista"
Vehmaksen mukaan esimerkiksi vammaisen ihmisen kohtaamiseen liittyy usein ahdistusta tai sääliä.
– Vammaisuus edustaa jonkinlaista heikkoutta, mikä saattaa pelottaa. Inhon reaktio kertoo useimmiten enemmän sen tuntijasta kuin itse objektista, Vehmas sanoo.
Eihän vammaisiin pidä suhtautua yhtään mitenkään.
Miten vammaisiin sitten pitäisi suhtautua? Professorilla on siihen lyhyt ja ytimekäs vastaus.
– Eihän vammaisiin pidä suhtautua yhtään mitenkään. Meidän käsitys ihmisyydestä on liian suppea. Siihen pitäisi sisällyttää myös vammaisuus.
Eikä ajatus koske vain yksilöitä vaan koko yhteiskuntaa, huomauttaa Vehmas.
Reaktiot voivat olla myös aggressiivisia
Vehmas sanoo, että ihminen on voimakkaasti sosiaalistunut yhteisöönsä ja läheisten kiinnostuksella ja ihanteilla on suuri vaikutus siihen, miten ihminen suhtautuu ja kohtaa erilaisuutta.
– Jos esittelen kavereilleni uuden tyttöystävän ja he sanovat minulle, että onpa karsean näköinen emäntä. Alan silloin itsekin miettiä, että ai jaa, onko? Vehmas kuvailee.
Erilaisuus voi herättää henkilöissä voimakkaita tunteita, jopa aggressiivisiakin tunteita, mutta Vehmaksen mukaan tärkeintä olisi kysyä, miksi.
– Jos ihmiset pysähtyisivät ja kysyisivät itseltään, miksi tämä herättää minussa niin voimakkaan fiiliksen tai miksi tämä tuo esiin minusta puolia joista en pidä, se auttaisi meitä ymmärtämään ja ehkä sietämäänkin erilaisuutta paremmin, Vehmas sanoo.
Kyläkoulu on liian suosittu Söörmarkussa – tila loppuu kesken
Porin Söörmarkun koulussa on ilmennyt positiivinen ongelma. Koululaisten määrä on kasvussa. Samaan aikaan tilanne luo kuitenkin tilapuutteen luokkatiloissa.
Porin Söörmarkun kyläkoulusta uhkaa loppua tila kesken. Koulun oppilasmäärä nousee parin vuoden sisällä selvästi, koska alueelle on rakennettu paljon uutta asutusta.
Kaupunki haluaisi siirtää viides- ja kuudes-luokkalaiset Noormarkun yhtenäiskouluun. Vanhemmat vastustavat ehdotusta, sillä siirto pakottaisi koululaiset kulkemaan vaarallista reittiä vanhaa Söörmarkuntietä linja-autopysäkille.
– Turvallinen koulumatka on tottakai se pääpointti. Kaikki lapset eivät kuulu koulukuljetuksen piiriin tällä hetkellä, jos viides ja kuudes luokka siirretään.
Ristiriitaisia signaaleja
Suunnitelmat siirtää alakoulun kaksi ylintä luokkaa Noormarkun keskustaan on herättänyt muitakin pelkoja koko Söörmarkun kylän keskuudessa.
– Alkaako Söörmarkun koulun alasajo tämän myötä? Näyttää myös siltä, että suunnitelmallisuutta ei ole. Toisaalta myydään tontteja ja houkutellaan lapsiperheitä mutta sitten viedäänkin palvelut pois, Kaarenmaa ihmettelee.
Porin sivistysjohtajan Jari Leinosen mukaan työn alla on selvittää paras mahdollinen ratkaisu koulun tilanteeseen.
– Koulumatkat eivät muodostu Noormarkussa missään tapauksessa kovin pitkiksi. Vastaavanlaisia tilanteita on Porissa ollut muitakin. Ymmärrän silti vanhempien huolen. Me selvitämme nyt koulukuljetuskysymystä ja vanhan Söörmarkuntien vaarallisuuskysymystä, Leinonen toteaa.
Lettejä opettelevat isät viettävät laatuaikaa tyttäriensä kanssa – video
Turun letti-illassa isät opettelivat tekemään kolmea erilaista lettiä. Isillä ja tyttärillä tuntui olevan hauskaa, vaikka välillä sormi menikin suuhun.
Turussa nähtiin keskittyneitä ilmeitä, kun isät opettelivat tekemään tyttärilleen lettejä.
Tämä on lettien Rolls Royce. Kyllä tämä tästä etenee. Hitaasti ja varmasti.
Turkulaisessa ravintolassa järjestettyyn letti-iltaan osallistui parisenkymmentä isää tyttärineen.
Kolmen erilaisen letin opettelu oli vaikeaa, mutta hauskaa. Kalanruotoletti oli Sami Savisalon mieleen.
– Tämä on lettien Rolls Royce. Kyllä tämä tästä etenee. Hitaasti ja varmasti, hän toteaa.
Juha-Pekka Alihaanperän mielestä letti-ilta oli onnistunut. Hän suosittelee jokaista isää kokeilemaan lettien tekemistä. Tytär Veera antaa isänsä taidoille hyväksyvän arvosanan.
– Iskä osaa tehdä semihyvin, mutta ei niin hyvin, hän arvioi.
Katso videolta lisää Turun letti-illan tunnelmia.
Pato pois ja kumiveneet tilalle? – Ideat haussa Vanhankaupunginkoskelle 
Vanhankaupunginkoski vaihtaa nimeä ja puhkeaa uuteen kukoistukseen, uskovat padon purkua toivovat ideanikkarit. Helsinkiläismiesten silmissä siintää muun muassa kalojen tarkkailuun sopiva vedenalainen lasiputki.
Vanhankaupunginkoski kokee valtaisan muodonmuutoksen mikäli kahden helsinkiläisen kalamiehen haaveet toteutuvat.  
Kaupunkisuunnittelustakin kiinnostuneet Vesa Lindqvist ja Aki Juusola aloittaisivat muutokset purkamalla Vantaanjoen länsihaaran padon ja nimeämällä vajaan kilometrin mittaisen kosken Helsinginkoskeksi.
– Hurjimmissa visioissa lasketaan Helsinginkoskea kumiveneellä keskellä yötä valojen avulla. Toinen idea voisi olla lasinen putki kosken pohjaan, johon ihmiset voivat mennä seuraamaan kalojen nousua, intoutuu Juusola.
Vantaanjoen läntinen haara Vanhankaupunginkoskessa padottiin vuonna 1876 voimalaa varten. Nykyisin se on osa Tekniikan museota. 
Padon purkamisesta on tehty valtuustoaloite ja Helsingin kaupunginhallitus päättänyt tutkituttaa asiaa.
– Padon purkaminen toisi alueelle uusia harrastus- ja virkistysmahdollisuuksia. Siellä voisi olla ulkoilu- ja grillipaikkoja, saunoja, kajakkivuokrausta ja vaikka mitä, kuvaa Lindqvist.
Lindqvist ja Juusola kaipaavat koski-ideoita Facebookin Helsinginkoski-ryhmässä.
Lukio- ja ammattikoulutus samalle kampukselle – osapuolet odottavat suuria synergiaetuja
Lukiot on totuttu näkemään fyysisesti peruskoulun yläasteen kanssa samalla tontilla. Ajatusmalli muuttuu hiljalleen: nyt lukioita viedään ammattikoulutuksen kanssa samoille kampuksille. Yksi edelläkävijöistä on Kurikan kaupunki, joka ryhtyy Seinäjoen koulutuskuntayhtymän kanssa rakentamaan yhteistä kampusta lukio- ja ammattikoulutukselle.
Kurikan uuden koulutuskampuksen rakennustyöt käynnistyvät syksyllä. Kurikan Huovintieltä puretaan yhtä lukuunottamatta vanhat ammattioppilaitoksen rakennukset ja tilalle nousee massiivinen, yli 12 000 neliön laajuinen uudisrakennus. Siitä ja tontille jäävästä, peruskorjattavasta rakennuksesta tulee noin 800 opiskelijan kampus ammatti- ja lukiokoulutukselle.
– Toimintamalli hakee vertaistaan, sanoo Kiinteistö Oy Kurikan Kampuksen toimitusjohtaja Matti Yli-Lahti. Kiinteistöyhtiö on Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun ja Kurikan kaupungin perustama yritys, joka rakennuttaa uudenlaisen oppimisympäristön Kurikkaan nykyisen ammattioppilaitoksen tontille.
– Ammatti- ja lukiokoulutusta on muuallakin Suomessa jo samoilla kampuksilla. Ne voivat olla esimerkiksi hallinnollisesti yhtenäisiä. Meidän hallinnot ovat erillään. Yhteistyötä ja synergiaetua haetaan itse toiminnasta, sanoo Sedun johtaja Reija Lepola.
"Amis ja lukio oikeasti yhdessä"
Uudisrakennuksen arkkitehtuuri tukee yhteisiä oppimistavoitteita.
 – Se oli kiehtovaa, että päästiin suunnittelemaan taloa, missä amis ja lukio ovat oikeasti yhdessä. Näen sen hyvin innostavana, pääsuunnittelija, arkkitehti Pasi Siistonen hehkuttaa.
– Tilaratkaisussa kaikki tiet vievät Roomaan eli siihen rakennuksen keskusaukiolle. Kaikki kohtaavat toisensa siis väistämättä. Ei tarvitse myöskään erota kavereistaan, jos koulutuslinjat vähän ovat erilaiset, Pasi Siistonen jatkaa.
Pois pulpetista
Yhteisiin tiloihin rakentuu avoimia oppimisympäristöjä, jotka ovat muunneltavia. Niistä pyritään saamaan muun muassa viihtyisiä, innostavia, yhteisöllisiä ja yhteiskäyttöön kannustavia.
– Uskoisin, että tällainen ympäristö edesauttaa opiskelijoita ja lisää heidän motivaatiota. Aivan yhtä hyvin se lisää opettajien innostusta ja antaa mahdollisuuden kehittää omia opetusmmenetelmiä uudessä ympäristössä. Voi kehittää omaa ammattitaitoa, arvioi Kurikan lukion vs. rehtori Asko Mäkynen.
– Hienoa, että saadaan kurikkalaiset, lähikuntien opiskelijat ja kauempaakin tulevat yhteiselle kampukselle. Alusta saakka olemme puhuneet sydämestä, mihin meidän ammattikoulutuksen ja lukion opiskelijat kokoontuvat. Se helpottaa kaksoistutkinnon tekemistä ja toivottavasti myös lukion opiskelijoilla on mahdollista opiskella joitain asioita ammatilliselta puolelta, pohtii koulutuspäällikkö Mia Jokinen Sedun Kurikan ja Kauhajoen yksiköstä.
– Odotan innolla, että saamme yhteistyössä luoda sellaisen kampuksen, missä viihtyvät niin opiskelijat kuin henkilökuntakin. Tietysti toivon, että saamme tuotua opetusmenetelmiin ja oppimiseen jotakin uutta. Ei riitä, että meillä on uudet rakennukset ja tilat, vaan myös sisällä täytyy tapahtua uudenlaista oppimista yhdessä, esimerkiksi tiimeissä, osuuskunnissa tai yrityksissä, Mia Jokinen luettelee.
Rokkaava sottiisi
Kurikka saa uudesta kampusrakennuksestaan myös näyttävän rakennuksen. Sen ulkosivut ovat hyvin tummaa, melkein mustaa, poltettua tiiltä ja rakennuksen ulkokuoressa käytetään paljon lasia. Arkkitehti Pasi Siistonen kuvaa luomustaan rokkaava sottiisiksi.
– Se on niin kuin perinnettä ja uutta aineistoa sulassa sovussa ja pienessä sekamelkassa niin kuin kaikkeen luovaan toimintaan kuuluu. Punaista tiiltä on joka puolella ja tuossa tummassa tiilessä on sitä jotakin, ehkä se on sitä rokkia sitten, arkkitehti nauraa.
Uuden koulutuskampuksen luominen Kurikkaan maksaa noin 30 miljoonaa euroa. Summasta uudisrakentaminen nielee 25,5 ja peruskorjaus 4,5 miljoonaa euroa. Kustannuksista reilut 80 prosenttia on koulutuskuntayhtymän harteilla. Kurikan kaupungin osuus kustannuksista jää alle 20 prosenttiin. Kaupunki aikoo rakentaa kampusalueelle myös uuden oppilasasuntolan.
Uudisrakennuksen tilat tulevat koulutuksen lisäksi palvelemaan myös muita kansalaisia esimerkiksi liikunta-, messu- tai konserttitiloina. Koulutuspäällikkö Mia Jokinen Sedusta uskoo, että opetuksessakin hyödynnetään nyt entistä enemmän tapahtumajärjestelyn mahdollisuutta.
ClemSO: "Aloitin urani nigerialaisessa poikabändissä"
Nigerialaistaustainen **[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)** tuli Suomeen alun perin opiskelemaan insinööriksi. Valmistumisen jälkeen musiikki vei kuitenkin mukanaan, ja nyt ClemSO tekee uraa sooloartistina.
–  Perustin neljän kaverini kanssa bändin, kun olin yläkoulussa Nigeriassa. Sen nimi oli LOG2G1 Boys. Emme pelkästään laulaneet, vaan myös tanssimme. Bändi oli kasassa noin kolme vuotta, ClemSO kertoo taustastaan.
Bändi keikkaili lähinnä kouluun bileissä.
–  Joka kerta, kun koululla oli jotkut bileet, me edustettiin siellä meidän kouluamme.
Bändi kuitenkin hajosi, kun yksi jäsenistä vaihtoi koulua, ja ClemSO joutui lopettamaan musiikin tekemisen hetkeksi omien opintojen vuoksi.
ClemSO muutti Suomeen 26-vuotiaana opiskelemaan ja alkoi tehdä musiikkia opintojensa ohella. Hän valmistui koulusta vuosi sitten. Insinöörin töitä hän ei kuitenkaan ole tehnyt, vaan haaveena on ura sooloartistina.
Tämä on minulle todella hyvä tilaisuus näyttää kykyni Suomessa.
– Tein Nigeriassa muun muassa hääkeikkoja. Suomeen tulemisen jälkeen olen suhtautunut musiikin tekemiseen vakavammin. UMK on auttanut minua eteenpäin. Olen todella iloinen ja kiitollinen siitä, ClemSO sanoo.
Clemso on todella tyytyväinen show’hunsa eikä pelkää launtain karsintoja. Lavalle astuu mies, joka on valmis viihdyttämään.
–  Tämä on minulle todella hyvä tilaisuus näyttää kykyni Suomessa, ClemSO uskoo.
Mitä tarkoittaakaan ClemSOn kilpailukappaleen kertosäkeen sanat  '__O kana, iwo ni mofe__.'
O kana, you make high like '__Gbana__' ja huudahdus '__yepa kileleyi__'?
– 'O kana, iwo ni mofe' tarkoittaa 'sinä et koskaan huomannut, että sinä olet se, jota kaipaan'. 'Ghana' tarkoittaa ruohoa. 'Yepa kileleyi' taas tarkoittaa 'mitä tämä on’, Clemso kertoo.
Laulun sanat löytyvät kokonaisuudessaan [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=vyNWoatklTU).
Sipilä on pettynyt Väyrysen ratkaisuun: "Moni keskustalainen on tehnyt hänen eteensä paljon töitä"
Paavo Väyrysen (kesk.) ilmoitus oman puolueen perustamisesta ei kuitenkaan tullut isona yllätyksenä, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.).
Suomen pääministeri ja keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo pettyneensä [Paavo Väyrysen ilmoitukseen](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_perustaa_uutta_puoluetta/8648033) perustaa uusi puolue. Väyrynen ilmoitti aiemmin tänään perustaneensa Kansalaispuolue ry:n, jonka tavoitteena kerätä puoluerekisteriin tarvittavat 5000 kannattajakorttia.
– Täytyy sanoa, etten hirveän yllättynyt ollut siitä. Mutta kovin pettynyt olen niiden keskustalaisten puolesta, jotka ovat hänen eteensä vuosien varrella paljon töitä tehneet, Sipilä sanoo.
Keskustan puheenjohtaja ei ole vielä varma, mikä Väyrysen asema tällä hetkellä on.
– Kahden puolueen jäsenenä ei voi olla, sen taitaa jo yhdistyslakikin estää. En ihan tarkkaan tiedä, mikä se vaihe uuden puolueen perustamisessa on, Sipilä sanoo.
Torstai 4.2.2016
Arkkiatri Risto Pelkonen uskomushoitojen sääntelystä: Suomessa eletään kuin pellossa
Ylen A-studion Talkissa keskusteltiin tänä iltana siitä, pitääkö vaihtoehtohoitoja valvoa paremmin. Arkkiatri Risto Pelkosen mielestä kannanotto uskomushoitoihin olisi Suomessa tarpeen ja niin sanotusta puoskarilaista olisi hyötyä.
Arkkiatri Risto Pelkonen kannattaa Ruotsin esimerkkiä eli niin sanottua puoskarilakia, joka rajoittaa uskomushoitojen antamista.
– Suomessahan eletään vähän niin kuin pellossa, että meillä ei ole oikeastaan mitään erityisiä säännöksiä ja sääntelyä siinä suhteessa.
Pelkonen huomauttaa, ettei Suomessa uskomushoitoihin ole mitään selkeää kannanottoa, vaikka sellainen pitäisi hänen mielestään olla.
Minusta puoskarilain säätäminen saattaisi olla hyödyksi.
– Minusta puoskarilain säätäminen saattaisi olla hyödyksi.
Arkkiatri huomauttaa, että Ruotsin niin sanotun puoskarilain mukaan uskomushoitoa ei saa antaa alle 8-vuotiaille, yleisvaarallisiin tartuntatauteihin, diabetekseen, epilepsiaan tai syöpähoitoihin.
Pelkonen lisäisi itse listaan vielä psyykenhoidon.
– Usein ne ihmiset, joilla on psyykensairauksia, eivät pysty itse tekemään päätöksiä. Aina kun annetaan päätöksiä, sen täytyy tapahtua niin, että potilas tietää, mistä on kysymys ja antaa siihen suostumuksen.
Dosentti: Lääkäriliitto ollut hissukseen 
Ohjelmassa vieraillut dosentti Markku Myllykangas sanoi, että helposti haavoittuvia ryhmiä, jotka eivät voi itse tehdä päätöksiä, on suojeltava uskomushoidoilta.
Myllykangas penäsi myös Lääkäriliitolta toimia.
– Meillä on todennäköisesti muutamia satoja lääkäreitä, jotka harrastavat näitä puoskarihoitoja. Lääkäriliitto on kyllä ollut hissukseen tästä.
Vaihtoehtohoitojen puolestapuhuja, lääkäri ja homeopaatti Liisa Sulkakoski sanoi olevansa arkkiatrin kanssa samaa mieltä siitä, että potilaan täytyy olla tietoinen tehtävistä hoidoista.
Hän pitää olennaisena myös sitä, että keskustelussa ei keskitytä sarvihoitojen kaltaisiin reunailmiöihin.
Kaivosyhtiö Keliberin prosessit testattu – malmista jalostuu lähes 100-prosenttista litiumkarbonaattia
Kaivosyhtiö Keliber on saanut valmistetuksi lähes 100-prosenttista litiumkarbonaattia. Taso riittää yhtiön mukaan muun muassa akkujen valmistuksessa tarvittavien kemikaalien tekemiseen. Jos kaikki menee yhtiön suunnitelmien mukaan litiumkarbonaatin tuotanto alkaa Kaustisella vuonna 2018.
Yhtiö on tutkinut ja kehittänyt litiumakarbonaatin valmistusprosessia yhdessä GTK Mintecin ja Outotec (Finland) Oyj:n kanssa.
Toimitusjohtaja Olle Sirénin mukaan riippumattoman laboratorion analyysitulosten perusteella tuotantoprosessi on kunnossa ja  louhittava malmikin on hyvää.
–  Niin sanottuun akkulaatuun riittää kemikaalien valmistajille 99,5 prosenttia tai yli. Meillähän menee reippaasti ylitse vaatimusten. Tämä taso riittää akkujen valmistuksessa tarvittavien kemikaalien valmistukseen. 
Kaivoksen valmistelu etenee
Sirénin mukaan kaivoksen kannattavuusselvityksen on määrä valmistua helmikuun loppuun mennessä. Myös kaivoksen ympäristövaikutusten arviointiprosessi valmistuu keväällä.
– Sen jälkeen haetaan kahden entisen esiintymän lisäksi uusien esiintymien ympäristölupia. Sen jälkeen haetaan kaivoslupaa. Myös kaivosalueiden kaavoitus on käynnissä, listaa Olle Sirén.
Kun kaikki vaadittavat asiakirjat ovat kunnossa, yhtiö lähtee hakemaan hakemaan rahoitusta.
– Se tarkoittaa noin sataa miljoonaa euroa. Sillä kaivostoiminta saadaan aloitetuksi ja tuotanto rakennetuksi.
Keliberin tarvitsema malmi on tarkoitus louhia Kokkolan ja Kaustisen alueilla olevista esiintymistä ja jalostaa litiumkarbonaatiksi Kaustisella. 
Keliber Osakeyhtiön omistavat norjalainen Nordic Mining ASA, Suomen Teollisuussijoitus Oy, Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, Thominvest Oy, Ab Mine Invest Oy sekä joukko yksityishenkilöitä. Suomalaisomistuksen osuus on 75 prosenttia.
Sipilä: Suomen tukilupauksiin Syyrian pakolaisille oltiin tyytyväisiä
Suomea Lontoon Syyria-konferenssissa edustanut pääministeri Juha Sipilä suhtautui optimistisesti siihen, että Syyrian pakolaisten tukemiseen tarvittavat yli kahdeksan miljardia euroa saadaan kasaan. Suomen lupaus 25 miljoonasta eurosta on Sipilän mukaan otettu hyvin vastaan.
Lontoossa on kerätty tukilupauksia kaikkiaan noin 70 maalta. YK-järjestöt ja syyrialaispakolaisia vastaanottaneet Lähi-idän maat arvioivat, että tänä vuonna pakolaiskriisin hoitamiseen tarvitaan lähes yhdeksän miljardia dollaria eli yli kahdeksan miljardia euroa.
Muun muassa Norja on luvannut tukea 1,17 miljardia dollaria (1,07 miljardia euroa) seuraavien neljän vuoden aikana.
Sipilä on tavannut kokouksen isännän, Britannian pääministerin David Cameronin. Cameron oli Sipilän mukaan suhtautunut positiivisesti siihen, että tavoite saadaan täyteen, tai ainakin melkein täyteen.
– Uskon, että kokouksesta tulee onnistunut. Monet maat täällä ovat kaksinkertaistaneet sen, mitä viime vuonna lupasivat. Suomikin on melkein kaksinkertaistanut sen siihen, mitä viime vuonna lupasimme, sanoi Sipilä.
Suomen lupaus on tänä vuonna 25 miljoonaa euroa. Viime vuonna Suomi lupasi Kuwaitin rahoituskokouksessa [Syyrian alueen pakolaisapuun 15](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-lupasi-15-miljoonaa-euroa-syyrian-kriisin-uhreille) miljoonaa euroa, mutta käytti koko viime vuonna käytännössä siihen 34 miljoonaa.
– Suomen lupaus on otettu hyvin vastaan, erityisesti siksi, että meillä myös lupaukset aina realisoituvat. Eli viimevuotinen lupaus yli kaksinkertaistui lopulta käytännössä, sanoi Sipilä.
Räikkösen mestari-insinööri palaa F1:een
Ferrari-tallin entinen mestari-insinööri Chris Dyer palaa formula ykkösten MM-sarjaan. Dyer vahvistaa Renault-tallin organisaatiota.
Entinen Kimi Räikkösen kisainsinööri Chris Dyer palaa formula ykkösten MM-sarjaan. Dyer vahvistaa Renault-tallin organisaatiota. Dyer oli tärkeässä roolissa Kimi Räikkösen ja saksalaisen Michael Schumacherin mestaruuskausilla Ferrarilla.
Dyer työskenteli Ferrarilla Schumacherin mestaruusvuosina 2003 ja 2004 sekä Räikkösen mestaruusjuhliin huipentuneella kaudella 2007. Dyerin viime vuodet ovat kuluneet DTM-sarjassa BMW:n leivissä.
Dyer korvaa Renault-tallin kisainsinöörin tehtävissä Ayao Komatsun, joka seurasi Romain Grosjeania Haas-talliin. Chris Dyerin tulevista kuvioista kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.   
Torstai 4.2.2016 (radio)
Poliisi on ottanut kiinni miehen Petäjävedellä, jossa tehtiin polttopulloisku vastaanottokeskukseen. Saksassa etsitään terroristeja useissa kaupungeissa. Suomessa kuuluisa poliitikko Paavo Väyrynen perustaa uuden puolueen. Maahanmuuttajille halutaan antaa lisää koulutusta, mutta rahaa ei ole tarpeeksi. Puhu selkokieltä -kampanja jatkuu - Oulun Palvelualan Opistossa tuetaan maahanmuuttajaopiskelijoiden suomen oppimista.
Mies myönsi Petäjäveden polttopulloiskun
Poliisi on ottanut kiinni miehen Keski-Suomessa Petäjävedellä. Petäjävedellä tehtiin polttopulloisku vastaanottokeskukseen.
Mies sanoo, että hän on tehnyt iskun, kertoo poliisi.
Petäjäveden vastaanottokeskuksen oveen heitettiin viime yönä 5 polttopulloa.
Kukaan ei loukkaantunut.
Vastaanottokeskuksessa on 80 turvapaikanhakijaa. Heistä noin puolet on lapsia.
Saksassa etsitään terroristeja
Saksassa etsitään terroristeja useissa kaupungeissa. Meneillään on terrorismiratsia.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi algerialaista miestä. He suunnittelivat ehkä terrori-iskua Berliinin keskustaan, kertoo saksalainen Bild-sanomalehti.
Miehillä on yhteys Isis-terroristijärjestöön ja ehkä myös ihmisiin, jotka tekivät Pariisin terrori-iskun. 
Paavo Väyrynen perustaa uuden puolueen
Suomessa kuuluisa poliitikko Paavo Väyrynen perustaa uuden puolueen.
Väyrynen kuuluu pääministeripuolue keskustaan, mutta hän ei ole tyytyväinen keskustan toimintaan. 
Väyrynen aikoo perustaa puolueen, jonka nimi on kansalaispuolue. Sen tärkeä tehtävä on irrottaa Suomi euroalueesta.
Väyrynen on nyt europarlamentissa. Hän on keskustan kunniapuheenjohtaja. Hän oli myös keskustan ulkoministeri ja presidenttiehdokas.
Väyrynen valittiin vaaleissa myös Suomen eduskuntaan eli parlamenttiin. Hän aikoo siirtyä europarlamentista eduskuntaan.
Maahanmuuttajille lisää koulustusta pienellä budjetilla
Maahanmuuttajille halutaan antaa lisää koulutusta, mutta rahaa ei ole tarpeeksi.
Opetusministeriössä on mietitty, miten maahanmuuttajat saavat lisää koulutusta ja voivat kotoutua Suomeen.
Ministeriö ehdottaa 56 keinoa.
Esimerkiksi äideille halutaan antaa lisää koulutusta, ja lapset halutaan päiväkotiin.
Myös tulkkeja halutaan lisää ja kirjoja maahanmuuttajien omalla kielellä.
Valtio antaa tänä vuonna maahanmuuttajien koulutukseen 100 miljoonaa euroa.
Oulun Palvelualan Opistossa käytetään selkokieltä
Oulun Palvelualan Opistossa tuetaan maahanmuuttajaopiskelijoiden suomen oppimista. Opistossa on 2 maahanmuuttajaryhmää, joissa opiskellaan kotityö- ja puhdistuspalveluja.
Opiston suomen opettaja Eeva Tiirola sanoo, että selkokieli on hyvä askel suomen opiskelussa. Siksi opisto on mukana**[Puhu selkokieltä -kampanjassa](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**.
Oulun Palvelualan Opistosta voi lukea lisää Selkosanomista. Selkosanomien internet-osoite on **[selkosanomat.fi](http://selkosanomat.fi/teema/suomi-ei-ole-aivan-mahdoton-kieli/)**.
Kauneus vaikuttaa aivoihimme rakkauden tavoin
**Semir Zeki** on brittiläinen neurologi, joka tutkii näköhavaintoihin perustuvien aistimusten sekä tunteiden syntymisen yhteyttä. Zeki valitsi 21 tervettä oikeakätistä vapaaehtoista, joista 9 oli miestä ja 12 naista. Keski-iältään he olivat 27,5 vuotiaita. Heille esitettiin 28 arvostettua maalausta, jotka yleisesti tunnustetaan myös kauniiksi teoksiksi. [Tutkimuksen mukaan](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0021852) taideteokset lisäsivät mielihyväkeskuksen aivoverenkiertoa ja dopamiinia peräti 10 prosentilla. Vastaava taso saavutetaan myös rakastumiskokemuksella!
**Kaikki klassikkotaideteokset eivät ole kauniita**
**Guide Renin**, **John Constabelin** ja **Jean-Auguste-Dominique Ingresin **"kauniit" maalaukset herättivät voimakkaimmat reaktiot. Sitä vastoin **Quentin Massysn**, **Hieronymus Boschin** ja **Honore Damierin** “rumat” maalaukset lisäsivät aivoverenkiertoa vain hieman. Mukaan mahtuivat tietysti myös **Monetin**, **Rembrandtin**, **Leonardo da Vincin** ja **Cezannen** töitä.
**Miksi käyttää huumeita kun saman nautinnon saa kauneudesta?**
Kauneus stimuloi aivoja siten, että aivojen etulohkossa dopamiinitaso nousee. Se säätelee tunteita ja mielihyvän kokemuksia. Sellaisten huumeiden kuten heroiini, kokaiini ja amfetamiinin teho perustuu siihen, että ne nostavat väliaikaisesti mielialaa dopamiinin välityksellä. Dopamiini myös piristää, nostaa sydämen sykettä ja verenpainetta. Kauneus saattaa siis vaikuttaa myös sydämen sykettä nostavasti ja verenpainetta lisäävästi.
Tutkittavien keski-ikä oli 27,5.  Dopamiini on keskushermoston välittäjäaineena toimiva hormoni, joka iän myötä vähenee. Jos dopamiinin eristyis kerran vähenee iän myötä suositeltavaa kai olisi, että erityisesti vanhempi väki harrastaisi tiuhaan taidetta ja kauniita asioita - eikö?
**Museokortti on edistää kansallista hyvinvointia**
Zeki tutkimusta käytettiinkin perusteltaessa kansallisen taidepassin merkitystä Englannissa. [Suomalainen musekortti](http://www.museot.fi/museokortti) tuli tuli meille keväällä 2015. Se oli sijoitus suomalaiseen hyvinvointiin!
Ruotsalaiset markkinoivat "älyhävittäjäänsä" eläinmaailman pedoilla sosiaalisessa mediassa
Ruotsalainen hävittäjävalmistaja Saab on aloittanut hävittäjänsä uusimman version, Jas Gripen 39:n markkinoinnin sosiaalisessa mediassa. Tammikuun lopulla ladatussa, vahvasti visuaalisessa videossa hävittäjää verrataan mm. nopeudesta, vahvuudesta ja suunnistustaidoista tunnettuihin eläimiin.
Do not handle with care – vapaasti suomennettuna "älä käsittele varovasti" lukee mainosvideolla esiteltävän ruotsalaishävittäjän kyljessä. Ruotsalaisen sotateollisuuden ylpeyttä, 4,5 sukupolven hävittäjää markkinoidaan voimakkaisiin mielikuviin vetoavalla, modernilla [mainosvideolla Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=yTzHTR2wdnQ).
Kuin gepardi, karhu, susi, kotka tai lepakko
Suorituskykyä mainostetaan rinnastamalla lentokone maailman nopeimpaan nisäkkääseen, gepardiin. Kestävyyttä markkinoidaan kahden karhun taistelusta kuvatulla videopätkällä, ja hidastetussa kuvassa liitelevä lepakko toimii symbolina äärimmäisenä tietoisuutena sille, missä itse sijaitsee ja mitä ympärillä tapahtuu.
Videoon on ympätty myös susi kuvastamaan, millainen saalistava peto Jas Gripen on suhteessa vihollisiinsa. Videolla vilahtaa myös kotka kuvastamassa sitä, kuka ilmatilaa hallitsee.
Noin kolme ja puoli minuuttia kestävä video päättyy kiteytykseen "Gripen – älykäs hävittäjä".
Pudottaa venäläisen kilpailijansa hetkessä?
Mainoksen sosiaalisen median videopalveluun ladannut henkilö uhoaa videon esittelyteksissä, että Jas Gripen pudottaa älykkäällä taistelujärjestelmällään venäläisten ylpeyden, ja yhden Gripenin pahimpana pidetyistä kilpailijoista, Sukhoi Su-35:n "hetkessä".
Toisella, aiemmin ladatulla videolla näytetään, kuinka myös ylivertaisena pidetty amerikkalainen huippuhävittäjä, viidennen sukupolven Lockheed Martin F-35 häviää kaartotaistelun Gripenille.
Ruotsalaishävittäjää mainostetaan mm. myös muutama viikko sitten ladatulla, elokuvamaiseen tyyliin tehdyllä videolla "tositilanteesta". Henkilöt videolla puhuvat amerikanenglantia. Yksi mukana olevista Gripeneistä saa anonyymiltä "presidentiltä" käskyn tuhota pääkohteensa, Canoa-sillan. Sen niminen silta löytyy ainakin Colorado-joelta Yhdysvalloista.
Todellisuudessa yksikään Gripen tuskin operoisi Yhdysvalloissa, jonka oma sotateollisuus on tuottanut vuosikymmeniä huippuhävittäjiä. Gripeniä markkinoidaan videon yhteydessä maailman tappavimmaksi.
Saab Jas 39 Gripen -kone on ehdolla myös Suomen Hornetien seuraajaksi, kun ne tulevat elinkaarensa päähän ensi vuosikymmenen lopulla. Ensilentonsa Gripen teki vuonna 1988. Ruotsi teki itse vuonna 2014 hankintapäätöksen 60 uudesta Gripenistä.
Mihin Niinistö viittasi? Turvapaikanhakijoiden kohtelua säätelevät nämä sopimukset 
Presidentti Sauli Niinistö epäili valtiopäivien avajaispuheessa, että Eurooppa ja Suomi eivät voi pitää kiinni kaikista kansainvälisistä sopimuksista maahanmuuton keskellä. Kerromme, mihin sopimuksiin Suomen nykyinen turvapaikkapolitiikka perustuu.
YK:n pakolaissopimus luotiin toisen maailmansodan jälkeen Euroopan sisäisen pakolaisongelman ratkaisemiseksi.
Myöhemmin pakolaisongelma laajeni: pakolaiset elävät nyt leireillä ja kehitysmaiden kaduilla Euroopan ulkopuolella.
YK:n arvion mukaan kotinsa jättäneitä ihmisiä on maailmassa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Suomen ja muun Euroopan pakolaispolitiikkaa perustuu useisiin kansanvälisiin sopimuksiin, joihin presidentti Sauli Niinistö [viittasi puheessaan](http://yle.fi/uutiset/tutkija_arvioi_presidentti_niiniston_puhe_jaatavan_realistinen/8647118).
1. YK:n pakolaissopimus eli Geneven sopimus
Geneven sopimus vuodelta 1951 on edelleen keskeisin pakolaisten asemaa säätelevä kansainvälinen sopimus.
Sopimus määrittelee pitkälti sen, kenellä on oikeus pakolaisen asemaan. Vuonna 2012 sopimuksen oli allekirjoittanut YK:n 192 jäsenvaltiosta kaikkiaan 145.
Sopimuksen mukaan pakolainen on henkilö, jolla on “perusteltua aihetta pelätä joutuvansa vainotuksi rodun, uskonnon, kansallisuuden, tiettyyn yhteiskuntaluokkaan kuulumisen tai poliittisen mielipiteen johdosta”.
Suomi liittyi Geneven pakolaissopimukseen vuonna 1968. Ensimmäiset pakolaiset Suomi otti vastaaan 1970-luvulla Vietnamista ja Chilestä. Kiintiöpakolaisia Suomi on vastaanottanut vuodesta 1988.
2. Euroopan ihmisoikeussopimus
Sopimus määrittelee tarkemmin Euroopan maiden ihmisoikeuspolitiikkaa.
Se astui voimaan vuonna 1953. Suomi allekirjoitti sopimuksen vuonna 1990.
Euroopan ihmisoikeussopimuksen nojalla voidaan antaa turvapaikanhakijalle oleskelulupa niin sanotun toissijaisen suojelutarpeen perusteella.
[Maahanmuuttoviraston määrittelyn mukaan](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/turvapaikan_hakeminen/paatos/turvapaikka_ja_kansainv%25C3%25A4linen_suojelu) “oleskelulupa voidaan myöntää, jos henkilöä uhkaa tämän kotimaassa tai pysyvässä asuinmaassa kuolemanrangaistus, teloitus, kidutus tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu tai rangaistus".
3. Schengenin sopimus
Schengenin sopimus symboloi vapaata liikkumista ja perusajatusta yhteisestä Euroopasta. Sisärajatarkastukset alueella poistettiin vuonna 1995.
Nykyisin Schengen-alueeseen kuuluu 26 maata. EU-maista sen ulkopuolella ovat  Britannia, Romania, Bulgaria, Kroatia, Kypros ja Irlanti.
Jäsenmaat ovat velvollisia rekisteröimään kaikki maahan saapuvat ja myös poistamaan henkilöt, joiden paperit eivät ole kunnossa.
Monet Schengen-maat ovat rikkoneet sopimusta. Pisimpään ongelmia on ollut Kreikalla ja Italialla, minne on tullut suuria määriä turvapaikanhakijoita jo vuosien ajan.
Viime kesän jälkeen monet maat eivät ole estäneet ilman Schengen-lupia kulkevien turvapaikanhakijoiden matkaamista eteenpäin. Näin ovat tehneet muun muassa Saksa ja Ruotsi.
Viime aikoina moni maa on myös käyttänyt hyväkseen sopimuksen kohtaa, joka sallii väliaikaisen sisärajavalvonnan, mikäli "jokin uhkaa sisäistä järjestystä ja yleistä turvallisuutta”.
Näin ovat tehneet Saksa, Ruotsi, Tanska, Norja ja Itävalta.
4. Dublin-asetus
Dublin-asetus tarkoittaa vuonna 2013 hyväksyttyä päätöstä, jonka mukaan turvapaikkahakemus käsitellään vain yhdessä valtiossa.
Käytännössä tämän pitäisi tapahtua siinä maassa, jossa turvapaikanhakijan sormenjälki on otettu tai jossa hän on jättänyt turvapaikkahakemuksen.
Viime aikoina Dublin-asetus on julistettu jopa kuolleeksi, koska tapauksia ei ole pystytty käsittelemään erityisesti Kreikassa.
Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin totesi jo vuonna 2011, että Kreikka ei pysty takaamaan hakemusten asianmukaista käsittelyä. Käytännössä hakijoita ei ole palautettu Kreikkaan vuoden 2010 jälkeen.
Dublin-asetuksen ongelmaa on yritetty ratkaista niin sanotulla taakanjaolla. Siinä eteläiseen Eurooppaan saapuneita turvapaikanhakijoita lähetetään muihin jäsenmaihin.
Periaatteessa on sovittu 160 000 hengen siirtämisestä Kreikasta ja Italiasta. Suomi on tähän mennessä ottanut vastaan 140 henkilö ns. sisäisinä siirtoina ja luvannut vastaanottaa lisäksi yhteensä 120 ihmistä Italiasta ja Kreikasta.
Näin SM-liigan kärkitrio vei pisteet - Pikkaraisen sikailu tuomittiin somessa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla illan tuhtia SM-liigakierrosta. Kärkikolmikosta Kärpät ja JYP pelasivat kotikaukalossaan, kun taas sarjajohtaja HIFK vieraili Lahdessa. 
Venäläisurheilijoille kilpailukieltoja dopingista
Venäjän antidopingtoimisto (RUSADA) on antanut kolmelle urheilijalle kilpailukieltoa dopingrikkeestä.
Ratapyöräilyssä kaksi kertaa Euroopan mestaruuden joukkuekilpailussa voittanut Jelena Brezhniva on saanut neljän vuoden kilpailukiellon dopingista. Vuosina 2013 ja 2014 kultaa juhlineen venäläisen kilpailukielto on päivätty alkamaan 22. kesäkuuta 2015.
Vuodesta 2008 lähtien maajoukkueessa ollut Brezhnivan kerrottiin saaneen kilpailukiellon "antidopingsääntöjen rikkomisesta", mutta Venäjän antidopingtoimisto (RUSADA) ei täsmentänyt tätä sen enempää. R-Sport-uutistoimiston mukaan 26-vuotiaan Brezhnivan dopingnäyte sisälsi jäänteitä kasvuhormonista.
\- Lena kertoi, että se oli hänen oma vikansa ja hän on hyväksynyt tuomionsa, maajoukkueen päävalmentaja Sergei Kovpanets kertoi TASSille.
Kovpanetsin mukaan Brezhniva oli läpäissyt joukkueen dopingtestin kilpailukauden ulkopuolella ja sen takia hän saa syyttää kärystään vain itseään.
\- On hyvin vaikea tuntea sympatiaa häntä kohtaan tällaisissa olosuhteissa ja kun ottaa huomioon, että hän on hyväksynyt päätöksen. Se tarkoittaa, että hän tuntee olevansa syyllinen. Uskon, että hän lopettaa urheilu-uransa ja aloittaa uuden uran, joka ei liity millään tavoin urheiluun.
RUSADA kertoi antaneensa neljän vuoden kilpailukiellon myös meloja Dimitri Jekimoville ja kahden vuoden kilpailukiellon maajoukkuekäsipalloilija Galina Nikiforovalle.
_Korjaus kello 18.19: täsmennetty Brezhnivan kilpailukiellon syytä._
Turvapaikanhakijat pyrkivät ammattiopistoihin – ja juuri sieltä hallitus nyt leikkaa
Ylivoimainen enemmistö maahanmuuttajanuorista hakeutuu ammattioppilaitoksiin, joilta hallitus on leikkaamassa 190 miljoonaa euroa. Suomen ammattiin opiskelevien liiton mukaan säästöt vaikeuttavat turvapaikanhakijoiden koulutusmahdollisuuksia ja siten myös kotoutumista.
Suomeen jäävien turvapaikanhakijoiden tulevalla opintaipaleella on jo nyt nähtävissä esteitä.
Valtaosa turvapaikanhakijoista on täysi-ikäisyyden kynnyksellä olevia teinejä tai 19–34-vuotiaita nuoria aikuisia. Siten toisen asteen koulutus tullee olemaan merkittävä keino turvapaikanhakijoiden työllistämisen ja kotoutumisen kannalta.
Maahanmuuttajat suosivat ammatillista oppilaitosta lukiokoulutuksen sijaan. Vuonna 2015 lukioissa opiskeli 4 800 ja ammatillisissa oppilaitoksissa 19 000 vieraskielistä opiskelijaa. On siis todennäköistä, että Suomesta tänä vuonna oleskeluluvan saavasta noin 11 000 turvapaikanhakijasta suuri osa hakeutuu ammattiopistoon.
Ammatilliset oppilaitokset ovat kuitenkin suurten leikkausten edessä. Hallitus vähentää ammatillisten oppilaitosten rahoitusta 190 miljoonalla vuonna 2017.
Huonontaako hallitus siis oleskeluluvan saavien koulutusmahdollisuuksia juuri kun he aloittavat uuden kotimaansa opintaipaleen?
– Ei väistämättä huononna. Me teemme tällä hetkellä ammatillisen koulutuksen reformia, jossa uudistetaan koko ammatillinen koulutus. Tavoitteena on vastata paremmin tulevaisuuden osaamistarpeisiin kuin mitä ammatillinen koulutus tällä hetkellä pystyy vastaamaan, perustelee opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
"Maahanmuuttajien pääsy koulutukseen vaikeutuu huomattavasti"
Ministerin mainitsema reformi on hallituksen [kärkihankkeita](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/osaaminen), jossa hallitusohjelman mukaan "poistetaan koulutuksen päällekkäisyyksiä, poistetaan nuorten ja aikuisten ammatillisen koulutuksen raja-aidat ja kootaan koulutustarjonta, rahoitus ja ohjaus yhtenäiseksi kokonaisuudeksi".
Uudistus kuitenkin tapahtuu vasta 2018, ja sitä edeltävät leikkaukset osuvat ammattikouluihin vuonna 2017.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi opiskelijamäärien tai opettajien vähenemistä.
– Siinä maahanmuuttajien ammatilliseen koulutukseen pääsy vaikeutuu huomattavasti, sillä maahanmuuttajaopiskelijoilla on tutkitusti huonommat oppimistulokset ja muutenkin vaikeampi päästä koulutuksen piiriin, sanoo Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki ry:n puheenjohtaja Musa Jallow.
Ammattioppilaitosten edunvalvojan mielestä leikkausten ajoitus on turvapaikanhakijoiden kotoutumisen kannalta huono.
– Koulutus on parasta kotouttamista. Koulu on ensimmäinen paikka, missä pääset luomaan suhteita ja hankkimaan niitä kavereita, mutta myöskin tutustumaan meidän yhteiskuntaan ja työelämään, Jallow muistuttaa.
Torstaina opetusministerille ojennetussa [toimenpide-esityksessä](http://yle.fi/uutiset/opetusministerio_hahmotteli_suuntaviivoja_maahanmuuttajien_koulutukselle_ja_integroinnille/8646984) ongelma on huomioitu niin, että maahanmuuttajien ammatilliseen koulutukseen pääsyä tuetaan 41,8 miljoonalla eurolla vuosien 2017–2020 välillä. Mistä rahat otetaan, päätetään kevään kehysriihessä.
Ateenassa mielenosoittajat heittelivät polttopulloja, poliisi vastasi kyynelkaasulla – video
Hallituksen eläkeleikkausten vastaiseen mielenosoitukseen osallistui noin 40 000 ihmistä, poliisi arvioi. Pieni osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa.
Ateenassa mielenosoittajat ja mellakkapoliisit ovat ottaneet yhteen suuren hallituksen vastaisen mielenosoituksen laitamilla.
Poliisin mukaan eläkeleikkauksia vastustaviin mielenosoituksiin osallistui Ateenassa yhteensä noin 40 000 ihmistä. Pääosin mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Kahakointiin osallistui ainakin joitakin kymmeniä ihmisiä. Mellakkapoliiseja päin heiteltiin polttopulloja ja kiviä, ja poliisit vastasivat ampumalla kyynelkaasua.
Kreikan suurimpien ammattiliittojen vuorokauden mittainen yleislakko on torstaina lähes pysähdyttänyt maan julkisen liikenteen. Myös koulut, apteekit ja oikeuslaitoksen virastot ovat kiinni, ja sairaalat toimivat minimimiehityksellä.
Ammattiliitot vastustavat Syriza-puolueen johtaman hallituksen suunnittelemaa eläkeuudistusta. Vastustajien mukaan uudistus leikkaisi joiltakin ihmisiltä jopa kaksi kolmannesta heidän eläketuloistaan. Hallitus on sanonut, että sosiaaliturvan parantaminen kompensoisi eläkeleikkauksia.
Kreikkalaisten eläkkeitä on leikattu peräti 11 kertaa vuoden 2010 jälkeen.
Pääministeri Alexis Tsiprasin johtama Syriza vastusti säästökuuria ollessaan oppositiossa, mutta hallituksessa se on joutunut tekemään leikkauksia Kreikan ulkomaisten lainoittajien vaatimusten vuoksi.
Väyrysen ilmoitus hämmentää Peräpohjolan piiriä – "Ei kuitenkaan kriisipalaverin paikka"
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja on hämmentynyt ja surullinen Paavo Väyrysen suunnitelmista perustaa uusi puolue. Väyrynen on kerännyt paljon ääniä Lapissa keskustapuolueessa.
Europarlamentaarikko ja keskustapuolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ilmoitti torstaina perustavansa uuden puolueen. Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttari ei osannut odottaa Väyrysen ilmoituksen.
Vuoteen 2019 mennessä ehtii tapahtua paljon, niin kuin nytkin on viikossa jo tapahtunut niin paljon.
– Kyllä täytyy sanoa, että erityisen hämmentynyt olen ja yllättynytkin. Täytyy sanoa, että olen myös surullinen asian osalta, Pelttari sanoo.
Pelttarin mukaan puolueen kunniapuheenjohtajan pesti on niin merkittävä huomionosoitus, ettei heti tullut mieleen, että Väyrynen lähtee perustamaan uutta puoluetta.
– Siinä mielessä olen erityisen hämmentynyt ja surullinen, Pelttari jatkaa.
Lapin keskustan äänistä 16 prosenttia Väyryselle
Viime eduskuntavaaleissa Väyrynen sai 16 prosenttia kaikista keskustan äänistä Lapissa.
– Seuraavista vaaleista on vielä aikaista sanoa. Vuoteen 2019 mennessä ehtii tapahtua paljon, niin kuin nytkin on viikossa jo tapahtunut niin paljon, Pelttari sanoo.
Väyrynen ilmoitti viikko sitten pidättäytyvänsä keskustan puoluetehtävistä. Pelttari arvioi, että uuden puolueen taustalla on ajatus koota yhteen eurokriittisiä ja samalla tavalla EU:hun suhtautuvia henkilöitä.
– Voisi ajatella, että tämä kokoaan eurokriittisiä yhteen yli puoluerajojen. Uuden liikkeen kautta euroskeptisten ääni kuuluisi yhtenä ryhmänä, Pelttari pohtii.
Nähtäväksi jää, mitä Väyrysen uusi puolue tarkoittaa keskustalle koko maassa ja erityisesti Lapissa. Pelttarin mukaan Väyrysen kokemukselle ja asiaosaamiselle puolueessa olisi edelleen tarvetta.
– En näe tässä tilanteessa kuitenkaan tarvetta kriisipalaverille.
Finnairilta vaaditaan toimenpiteitä takkuilevan Joensuun lentoliikenteen korjaamiseksi
Peruuntuneet ja vähentyneet lennot Joensuussa vaikeuttavat yrittäjien arkea. Pohjois-Karjalan Kauppakamari vaatiikin Finnairilta ripeitä korjaustoimia. Liikemiehet ovat erityisen huolissaan aamuvarhain Helsinkiin lähtevästä lentovuorosta.
Tammikuussa Finnairin lentovuorot Joensuussa supistuivat päivittäisestä viidestä kolmeen. Lisäksi monia lentoja on peruttu.
Pohjois-Karjalan kauppakamari onkin huolissaan Joensuun lentoliikenteen palvelutason romahtamisesta. Kauppakamari on julkaissut kannanoton, jossa se pyytää Finnairilta perinpohjaista selvitystä ja välittömiä toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi.
Meidän yrityksille ja kaupankäynnille on hirvittävän tärkeää, että vuorotarjonta on ennakoitavaa ja varmaa.
– Meidän yrityksille ja kaupankäynnille on hirivittävän tärkeää, että vuorotarjonta on ennakoitavaa ja varmaa, Pohjois-Karjalan Kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä kommentoi.
Erityisesti Joensuusta ennen aamukuutta Helsinkiin lähtevään koneeseen kohdistuneet peruutukset kirpaisevat elinkeinoelämää.
– Sillä saa hyvin kiinni Keski-Eurooppaan lähtevät lentovuorot ja sillä pääsee myös Helsinkiin päiväksi kokoustamaan, Vänskä sanoo.
Finnairin mukaan pääasiallisena syynä lentojen peruutuksiin on ollut miehistöpula. Yhtiön tiedotteen mukaan miehistöpulan taustalla on ennakoimaton määrä sairauspoissaoloja sekä matkustamohenkilökunnan että lentäjien osalta.
Ruotsin puolustusvoimissa huoli Venäjän iskujoukoista Murmanskin alueella  
Ruotsi kohentaa puolustuskykyään lähivuosina tuntuvasti. Ruotsin maavoimien komentaja Anders Brännström kohautti äskettäin sanomalla, että Ruotsi voi joutua sotaan muutaman vuoden kuluessa. Kävimme seuraamassa Ruotsin maavoimien sotaharjoitusta Pohjois-Ruotsin Bodenissa. Norrbottenin rykmentin komentaja pitää Venäjän arktisia iskujoukkoja huolestuttavana.
Ruotsin maavoimien,  Maasotapäivät eli Markstridsdagarna– tapahtuma pidetään tällä kertaa Pohjois-Ruotsin Bodenissa. Keskiviikkona joukko Ruotsin puolustusalan väkeä ja ulkomaiden sotilas-asiamiehiä kiipesi Bodenin sotilasalueen ampumakentällä jyrkälle vuorennyppylälle seuraamaan taistelunäytöstä.
Esityksessä Ruotsiin hyökkäävä, itään päin tietä pitkin etenevä motorisoitu prikaati tuhottiin kranaatinheittimien ja taisteluvaunujen tulituksella. Maavoimien tuliterä raskas NH-90 helikopteri haki taistelukentältä haavoittuneen sotilaan tehohoitoon.
Maanpuolustuksessa on henkisesti varauduttava myös sodan mahdollisuuteen
Maavoimien komentaja, kenraali Anders Brännström totesi juuri näiden Bodenin Maasotapäivien esitteessä, että Ruotsi voi joutua sotaan muutamassa vuodessa. Lause nousi otsikoihin Ruotsissa ja myös Suomessa.
Kenraali toisti arvionsa Ylelle keskiviikkona Bodenissa.
– Elämme epävakaassa ja muuttuvassa maailmassa. Ruotsin uusi puolustuspoliittinen linjaus määrää meidät keskittymään kansalliseen puolustukseen. Nykytapahtumien ja historian valossa Ruotsin joutumista sotaan lähivuosina ei voida sulkea pois ja siihen täytyy myös henkisesti varautua.
Brännströmin mukaan kyse ei ole välittömästä, konkreettisesta sodan uhasta, vaan siitä, että Ruotsilla pitää olla valmius ja kyky puolustaa maata hyvin varustettua hyökkääjää vastaan.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöhön Brännström on tyytyväinen. Kenraalin mukaan harjoitusyhteistyötä voidaan syventää myös operatiiviseen toimintaan jos poliitikot joskus niin päättävät. Kysymykseen NATO:sta Brännström ei ota kantaa, asia kuuluu poliittiselle johdolle. 
Ruotsi satsaa puolustusvoimiin  
Ruotsi lisää puolustusinvestointeja yli miljardilla eurolla lähivuosina.  Bodenin Maasotapäivien olennainen osa on puolustusalan yritysten mittava asenäyttely varuskunta-alueella. Esillä oli monenlaisia taisteluvaunuja, tykkejä, sinkoja, maasto-ajoneuvoja.    
Venäjän varustelu Murmanskin alueella Suomen naapurissa huolestuttaa Ruotsin sotilaita.  Mitä Norrbottenin rykmentissä mietitään Venäjän Alakurtissa olevasta arktisesta prikaatista, josta kohistiin vuosi sitten?  Rykmentin komentaja, eversti Mikael Frisell sanoo, että kehitys on huonoa ja huolestuttavaa.
– Täällä Ruotsissa aivan kuten Suomessakin seuraamme mitä arktisella alueella tapahtuu. Kyse ei ole vain (Venäjän) arktisesta prikaatista vaan myös arktisista iskujoukoista ja pohjoisen suurista sotaharjoituksista, joissa on joukkoja myös Etelä-Venäjältä. Meidän on valvottava tuota kehitystä harjoiteltava taistelemaan pohjoisessa jos sitä joskus tulevaisuudessa tarvitaan.
Ruotsin maavoimien upseerit kiittelivät Bodenissa harjoitusyhteistyötä Suomen puolustusvoimien kanssa. Norrbottenin rykmentin komentajan Mikael Frisell on tyytyväinen.   
– Yhteistyö Suomen kanssa on saatu hyvin käyntiin. Olemme osallistuneet harjoituksiin Rovajärvellä ja Sodankylässä ja Sodankylän jääkäriprikaati harjoitteli täällä Bodenissa viime syksynä ja me kävimme myös Porin Prikaatissa. Yhteistyö siis etenee oikein hyvin.
Seuraavan kerran Suomen ja Ruotsin maavoimien joukot harjoittelevat yhdessä Norjan joukkojen kanssa Norjassa maaliskuussa Cold Response 2016 harjoituksessa.
Onko ruoka-annoksen ulkonäöllä väliä?
Puoli seiskassa vietetään [Kauneusviikkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155293). Perjantain 5.2. lähetyksessä pohdimme ruoka-annosten estetiikkaa. Nyt haluamme tietää, onko ruoka-annoksen ulkonäöllä sinun mielestäsi väliä. Osallistu kyselyyn oheisella lomakkeella. Kaikkien yhteystietonsa jättäneiden kesken arvomme pienen palkinnon. Tulos paljastetaan Puoli seiskassa 5.2., jolloin vieraaksi saapuu **Ninja Sarasalo**.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
SM-liigan puheenjohtaja: Jos isoja kiviä kengissä, niin soitto minulle
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja Vesa Puttonen kertoi mielipiteensä toimitusjohtaja Kimmo Ranniston potku-uhkauutisointiin.
[Aamulehti ja Satakunnan kansa kertoivat torstaina jutussaan, että jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto on syytösryöpyn kohteena. Pääasiallinen syy seurojen kritiikkiin on Ranniston huonoksi väitetty numeropää ja taloudellisesti kestämättömät päätökset.](http://www.aamulehti.fi/Kiekko/1195016772812/artikkeli/sm-liigan%2Btoimitusjohtaja%2Bkovan%2Bsyytosryopyn%2Bkohteena.html)
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja Vesa Puttonen toivoisi suoraa kommentointia seuroilta, eikä huutelua nimettömyyden savuverhon takaa.
\- Ensinnäkin täytyy sanoa, että on tietysti tylsää, että SM-liigan asioista puhutaan negatiiviseen sävyyn, mutta eihän Liiga tietenkään voi määrätä mihin sävyyn puhutaan. Se varsinainen tylsyys liittyy siihen, että ihmiset eivät puhu nimellänsä. Hallituksen puheenjohtajana on kovin vaikea kommentoida tällaisia väitteitä ja uutisia, jotka perustuvat nimettömiin lähteisiin, Puttonen kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Yritän tavallaan nähdä positiivisen puolen. On hieno asia, että lätkä kiinnostaa niin paljon. Se, että jääkiekon hallinto kiinnostaa niin paljon, on jotenkin yllättävää. Ihmisillä on erilaisia mielipiteitä. Jos voi Liigan puheenjohtajana toivoa, niin olisi mukavaa, jos voimakkaiden mielipiteiden ihmiset soittaisivat suoraan minulle, ja kertoisivat, jos näin isoja kiviä kengissä on. 
Puheenjohtaja Puttosen vastaus toimitusjohtaja Kimmo Ranniston asemaan on yritysmäinen.
\- Toimitusjohtaja nauttii hallituksen luottamusta niin kauan, kun hän toimitusjohtajana on. Jos luottamus menee, niin sen jälkeen toimitusjohtaja lähtee. Tämä on ihan normaalia toimintaa yrityksissä, aivan kuten SM-Liiga Oy:ssä.
\- Toimintatavoistahan puhutaan toimitusjohtajan kanssa joka kokouksessa ja muutenkin, kuten yleensä hallituksessa käydään tilannetta läpi. Tilannetta käsitellään kriittisesti. Tarkoittaen sitä, että positiiviset ja negatiiviset asiat käydään läpi. Se on jokapäiväistä elämää, että joka kokouksessa asiat ovat pöydällä. 
Professori ja EU-poliitikko: Kemikaalit laskevat ihmisen älykkyyttä
Sirpa Pietikäinen on huolissaan kemikaalien vaikutuksesta ihmisiin. Hänen mukaansa kokonaisvaikutus kasvaa viikkojen ja vuosien saatossa. Professori ja lääkäri Jorma Toppari nostaa esille PCB-yhdisteet, joilla on vaikutusta kehittyviin aivoihin.
Sirpa Pietikäisen mielestä yksittäinen kansalainen tuntee aika huonosti kemikaalikuormansa. Itse Pietikäinen on ollut pitkään työskentelemässä kemikaalikuorman ja niiden liukenevuuksien kanssa.
– Siinä tulee ensin suorat kemikaalivaikutukset, kuten erilaiset allergiat ja ärsytykset. Yliannostuksista saattaa tulla suoria sairauksia. Sitten on kemikaalien syöpävaikutukset, joista tutkimusta kertyy aika hitaasti. Lisäksi on hormonihäiritsijät, joista meillä on näyttöä yli kahdeltakymmeneltä vuodelta, mutta toimenpiteitä on tehty aika vähän.
– Kyse on siitä, että ne vaikuttavat ihmisen kehitysjärjestelmään. Eli kun hormonia häiritsevää kemikaalia tulee äidille, se vaikuttaa sikiön kehittymiseen. Sekä lapsen kolmeen ensimmäiseen kehitysvuoteen, siihenkin kuinka insuliinin eritys kehittyy. Siellä on monia hormonihäiritsijöitä, jotka laskevat ihmisen älykkyyttä, summa Pietikäinen.
"On olemassa kemikaaleja, joilla on suora vaikutus hermosoluihin ja -kudoksiin"
Professori ja lääkäri Jorma Topparin mukaan monet kemikaalit on luokiteltu, jos ne aiheuttavat syöpää tai kehityshäiriöitä.
– Mitä tulee älykkyyteen ja kemikaaleihin, niin on olemassa kemikaaleja, joilla on suora vaikutus hermosoluihin ja -kudoksiin, kuten elohopea. Sen altistusta on pyritty vähentämään, mutta edelleenkin sitä tulee esimerkiksi tonnikalasta. Ei kaikista, mutta ei voida tarkentaa mistä tonnikalasta se tulee.
On olemassa kemikaaleja, joilla on suora vaikutus hermosoluihin ja- kudoksiin, kuten elohopea.
– On paljon kemikaaleja, jotka vaikuttavat kilpirauhasen toimintaan ja kilpirauhasen hormonin vaikutukseen, jos kilparauhastoimintaa häiritään kehittyvissä aivoissa, niin sillä on suora vaikutus älykkyysosamäärään, sanoo Jorma Toppari.
Toppari puhuu PCB-yhdisteistä, jotka on kielletty jo 1970-luvulla. Niiden pysyvyyden takia meillä on PCB:tä edelleen ympäristössä.
– Määrä on toki vähentynyt, mutta PCB on polykloorattu yhdiste, joka kiellettin, mutta tilalle tulivat polyprominoidut yhdisteet, joilla näyttää kuitenkin olevan samalaisia haittavaikutuksia.
Päivittäinen kemikaalicocktail kasvaa isoksi
Kyse ei ole Pietikäisen mukaan mukaan siitä, että altistuu hetkellisesti jollekin tietylle kemikaalille. Kokonaisvaikutus kasvaa viikkojen ja vuosien saatossa.
Eli kaikennäköstä tulee siis saatua esimerkiksi jauhenlihapakkauksesta, hammastahnasta ja kauneusvoiteista.
– Jos puolestani saan päivittäin vaikka neljänkymmenen vuoden ajan 20–40 erilaista kemikaalia, kokonaisvaikutus on iso.
– Kyllä minä ja aika moni muukin käyttää muoviastioita, kosmetiikkaa, pesee hiuksensa ja käyttää hoitoainetta, jolloin päivittäinen kemikaalicocktail tulee päivittäin hyvin suureksi. Uusimpien tutkimusten saatossa ne nousevat aivan liian korkealle, sanoo Pietikäinen.
Uudet testatutkin kemikaalit ovat ongelma, koska ei ole tietoa pitkäaikaisvaikutuksesta hormonihäiritsijöiden osalta.
– Niistä tiedetään liian vähän, ei ole olemassa riskirajoja hormonihäiritsijöiden suhteen ja turvallisuurajat ovat aivan liian ylhäällä. Eli kaikennäköistä tulee siis saatua esimerkiksi jauhenlihapakkauksesta, hammastahnasta ja kauneusvoiteista.
Sama koskee Pietikäisen mukaan 3D-tulostuksia.
– 3D-tulostaminen on juuri ekologisuuden vuoksi hyvästä, mutta teollisen prosessin haitat on tiedostettava. Niitä on ehditty jo tutkia, niissä on aikamoinen cocktail kaikkea.
"Startup-henkinen, moderni dinosaurus" – Näin Väyrysen ilmoitusta kommentoitiin Twitterissä
Keskustan konkarivaikuttaja Paavo Väyrynen kertoi tänään, että hän aikoo perustaa uuden puolueen. Asia herätti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Kalastajat näreissään norppa-alueella – "Jos verkoilla meinaa kalastaa, niin aika kauas pitää lähteä"
Saimaannorpan suojelemiseksi suunnitellut laajennukset verkkokalastuskieltoon ovat varsin suuria joillain alueilla. Kalastajilta meinaa loppua ymmärrys Savitaipaleen Kuivasessa, jossa yli puolet vesialueesta on tulossa verkkokalastuskieltoon.
Verkkokalastuksen vapaaehtoinen kieltoalue on laajenemassa tänä keväänä Saimaalla lähes neljänneksellä. Syynä on norppien elinalueiden laajentuminen.
Kieltoalueiden laajentaminen, melko suureksi joillain alueilla, on aiheuttanut närää vesialueiden osakaskunnissa. Suurimmat kieltoalueen laajennukset tapahtuvat Etelä-Saimaalla ja Pohjois-Karjalassa. 
Yli puolet koko osakaskunnan kalastusalueesta on tulossa verkkokalastuskiellon piiriin, niin onhan se aika paljon
Yksi eniten laajennettavista kieltoalueista sijaitsee Suur-Saimaalla Savitaipaleen Kuivasen vesialueella. Alueelle ei paljon kalastusaluetta ole jäämässä, sillä koko 5140 hehtaarin alueesta 3732 hehtaaria on tulossa verkkokalastuskiellon piiriin. Tällä hetkellä osakaskunnan alueesta on verkkokalastuskiellossa 1431 hehtaaria.
– Reilusti yli puolet koko osakaskunnan kalastusalueesta on tulossa verkkokalastuskiellon piiriin, niin onhan se aika paljon, Kuivasen vesialueen osakaskunnan puheenjohtaja Seppo Ukkonen.
"Sinne pitäisi mahtua norpat ja kalastajat"
Alueella kalastavat Ukkosen mukaan paljon lähiasukkaat, mutta ennen kaikkea kesämökkiläiset. Nyt omasta rannasta on tulossa monella pitkä matka verkkoapajille.
Eivät kalastajat norpan vihaajia ole
– Jos verkoilla meinaa kalastaa, niin aika kauas pitää lähteä, sanoo Ukkonen.
Kalastajilta riittää ymmärrystä norpalle ja sen suojelulle. Kun ollaan sulkemassa suuri osa koko alueesta, ei ymmärrys meinaa enää riittää.
– Eivät kalastajat norpan vihaajia ole, mutta sellainen käsitys on, että sinne pitäisi mahtua norpat ja kalastajat.
– Näreissään ovat kalastajat, koska kyllä tämä aika paljon heidän harrastukseensa vaikuttaa. Sen verran on tullut yhteydenottoja, että ei tässä riemusta kiljahdella, lisää Ukkonen.
_Korjattu 8.2.2016  kello 7.31 Pien-Saimaa Suur-Saimaaksi._
Hallitus aikoo korottaa sakkoja jälleen
Hallitus aikoo korottaa sakkorangaistusten tasoa keväällä. Rikesakkoa nostettiin jo syyskuussa, jolloin ne kaksinkertaistuivat. Päivä- ja rikesakkojen korotuksilla pyritään valtion tulojen lisäämiseen yli 50 miljoonalla eurolla vuodessa. 
Hallitus on esittänyt tänään korotuksia päivä-, rike-, ja yhteisösakkoihin. 
Rikesakkoja korotettiin edellisen kerran syksyllä, jolloin ne kaksinkertaistettiin. Tänään esitetyn korotuksen jälkeen rikesakot olisivat noin 2,5-kertaisia verrattuna elokuuhun 2015. Pienin rikesakko nousisi esitetyn korotuksen myötä 20 eurosta 25 euroon. Suurin rikesakko nousisi 285 euroon nykyisestä 200 eurosta. 
Päiväsakkoja korotettaisiin esityksen mukaan noin kaksinkertaisiksi. Nykyisin yksi päiväsakko on yksi kuudeskymmenesosa sakotettavan keskimääräisistä nettokuukausituloista. Esityksen mukaan päiväsakko nousisi kolmaskymmenesosaan kuukausituloista. Korotusten vaikutusta pienituloisille pyritään lieventämään korottamalla pienin päiväsakko kaksinkertaistamisen sijaan puolitoistakertaiseksi, eli 6 eurosta 9 euroon. 
Yrityksille ja yhteisöille lähinnä työturvallisuus- ja ympäristörikoksista määrättäviä yhteisösakkoja korotettaisiin esityksen mukaan noin kolminkertaisiksi. Pienin yhteisösakko nousisi 2 500 euroon ja enimmäismäärä 2,5 miljoonaan euroon.
Korotusten olisi tarkoitus astua voimaan keväällä. 
Valtiolle lisää tuloja sakottamalla 
Päivä- ja rikesakkojen korotukset ovat osa hallituksen julkisen talouden sopeutustoimia. Esityksessä arvioidaan, että korotukset toisivat valtiolle noin 53–56 miljoonan euron vuotuiset lisätulot. Tämän toteutuminen tosin edellyttää sitä, että ihmiset eivät esimerkiksi ajele jatkossa rauhallisemmin sakonkorotusten pelästyttäminä.
Esityksessä myös huomautetaan, että muutokset lisäisivät jonkin verran valtion menoja. Sakkoihin tuomitut ovat usein pienituloisia, joilta sakkoa ei välttämättä saada perityksi. Sakot suoritettaisiin entistä useammin vankeutena, jolloin kasvanut vankimäärä lisäisi valtion menoja esityksen arvion mukaan noin 4 miljoonalla eurolla vuodessa.
Rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander Helsingin yliopistosta [kritisoi ](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineelta_ankaraa_kritiikkia_sakkojen_korottamiselle_ei_voi_pitaa_hyvaksyttavana/8259986)hallituksen korotussuunnitelmia syyskuussa. Hänen mukaansa sakkorangaistusten tason määrittelyssä keskeisellä sijalla tulisi pitää oikeudelliset seikat, eivät valtiontalouden kohentamiseen liittyvät näkökohdat. 
Vuorotteluvapaita alkaa maaliskuussa monin verroin tavallista enemmän
Viime vuoden puolella tehtyihin vuorotteluvapaasopimuksiin sovelletaan vanhaa lakia, kunhan vuorotteluvapaa alkaa maaliskuussa. Sopimuksia onkin tehty normaaliin nähden moninkertaisesti. Uudet ehdot lyhensivät vuorotteluvapaan kestoa ja pienensivät korvauksia.
Vuorotteluvapaan kiristyneet ehdot ovat aiheuttaneet ruuhkaa Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa.
Palveluesimies Annele Buddas kertoo, että maaliskuussa alkavien vuorotteluvapaiden määrä on normaaliin maaliskuuhun verrattuna moninkertainen.
Viime vuoden puolella tehtyihin vuorotteluvapaasopimuksiin sovelletaan vanhaa lakia, kunhan vuorotteluvapaa alkaa maaliskuussa.
Uudet ehdot lyhensivät vuorotteluvapaan kestoa ja pienensivät korvauksia. Vapaalle jääminen edellyttää nyt myös pidempää työhistoriaa.
Valtaosa onnettomuuksista keskustassa – nopeusrajoituksia lasketaan Kokkolassa
Kokkola alentaa ydinkeskustan nopeusrajoituksia kevään aikana. Tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta sekä vähentää ja lieventää onnettomuuksia.
Kokkolan ydinkeskustassa aluerajoitus laskee kevään aikana 40 kilometriin tunnissa. Aiemmin se oli 50 kilometriä tunnissa.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä toteaa, että taustalla ovat turvallisuussyyt. Valtaosa kolareista tapahtuu ydinkeskustassa, jossa liikenne on vilkkainta.
– Henkilövahingot ovat pienempiä, kun nopeuksia lasketaan. Se on ollut yleinen trendi myös muissa kaupungeissa. Täälläkin sitä on pohdittu pitkään liikenneturvallisuustyöryhmässä, Penttilä kertoo,
Uudet rajoitukset otetaan käyttöön kevään aikana, kun lumet sulavat ja nopeusrajoitusmerkinnät voidaan maalata ajorataan.
Vanhassakaupungissa rajoitus on jatkossakin 30 kilometriä tunnissa. Tehtaankadulla Pohjoisväylän ja Antti Chydeniuksenkadun välillä pidetään voimassa viidenkympin rajoitus.
Rehn lupasi puuttua sähkön siirtohintojen korotuksiin lailla
Sähkön siirtohintojen korotus nousi esiin tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla, kun vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen kysyi, mitä hallitus aikoo tehdä asialle.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) aikoo esittää lakimuutosta, jotta kohtuuttomat korotukset sähkön siirtohintoihin voidaan jatkossa välttää. Rehn kertoi asiasta tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna on ilmoittanut nostavansa asiakkaidensa siirtohintoja maaliskuun alussa keskimäärin 27 prosenttia.
– Pidän näin suurta kertakorotusta kuluttajien kannalta aivan kohtuuttomana, Rehn sanoi kyselytunnilla.
Rehnin mukaan lakimuutoksen valmistelu käynnistetään välittömästi.
Rehn kertoi olleensa asiasta yhteydessä myös kuluttajaviranomaisiin.
– Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen tapaa huomenna Carunan johtoa ja suositellee neuvotteluteitse näiden kohtuuttomien hinnankorotusten kohtuullistamista, Rehn jatkoi.
Rehnin mukaan kuluttaja-asiamies harkitsee tarvittaessa myös ryhmävalituksen tekemistä.
Pasilan aseman ja Espoon kaupungintalon arkkitehti: Purkaminen surullista, mutta ymmärrettävää
Pasilan asema Helsingissä puretaan ja rakennetaan uusiksi. Espoon kaupungintalo Espoon keskuksessa saatetaan jyrätä maan tasalle. Niiden suunnittelemiseen osallistunut arkkitehti ymmärtää kaupunkirakenteen muuttumisen ja rakennusten purkamisen.
Arkkitehtitoimisto Castrén-Jauhiainen-Nuuttilan arkkitehdit olivat alansa huippuja 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla. Toimiston arkkitehdit suunnittelivat esimerkiksi vuonna 1971 valmistuneen Espoon kaupungintalon ja vuonna 1990 käyttöönotetun Pasilan aseman.
Pasilan asema on päätetty purkaa, koska Keski-Pasilaan rakennetaan kokonaan uudenlainen tornitalojen keskittymä. Espoon kaupungintalon kohtalo on vielä avoinna, mutta sekin mahdollisesti puretaan.
– Tietysti se tuntuu rakennusten alkuperäisistä arkkitehdeistä vähän surulliselta, mutta mitä Pasilan rautatieasemaa tulee, joka on nuorin, niin ymmärrän sen. Kun Keski-Pasilaan rakennetaan uutta kaupunginosaa, joka poikkeaa aikaisemmasta, se vaatii asemarakennuksen purkamista, arkkitehti Juhani Jauhiainen, 82, kertoi Radio Suomen Helsingin toimituksen lähetyksessä.
Jauhiaisen mukaan Pasilan asema on suunniteltu itsenäiseksi rakennukseksi eikä osaksi tornitalojen keskustaa.
Hän pitää sekä Pasilan aseman purkamista että Espoon kaupungintalon mahdollista purkamista yksittäistapauksina, joiden mukana ei menetetä korvaamatonta rakennushistoriaa.
– Ne kertovat omasta ajastaan. Espoon kaupungintalo on tietysti ollut ainoa osa Muuralaa, joka on jollakin lailla kertonut, että kyseessä on kaupungin keskusta, Jauhiainen sanoi.
"Fortumin torni on toimistotalo"
Arkkitehtitoimisto Castrén-Jauhiainen-Nuuttila suunnitteli myös vuonna 1976 valmistuneen Nesteen, nykyisen Fortumin tornin Espooseen ja vakuutusyhtiö Pohjolan pääkonttorin Helsingin Munkkivuoren ja Niemenmäen kulmaan vuonna 1969. Molempiin on kaavailtu asuntoja.
Nesteen torni on yksi Jauhiaisen päätöistä. Hänen on vaikea kuvitella sitä asuinkäyttöön.
– Minun ikäpolveni arkkitehdit ajattelevat, että ulkopuolisen hahmon ja sisällön pitää tukea ja täydentää toisiaan. On vaikea kuvitella, että Fortumin tornista saataisiin asuinkerrostalo. Koska hissit ovat keskellä runkoa ja kerroksissa on kaksoiskäytävät, siitä tulisi hotellinomainen kerrostalo. Vain päädyissä voisi olla läpirungon ulottuvia suuria huoneistoja, Jauhiainen kommentoi.
Hän ei ole kuitenkaan nähnyt, mitä torniin suunnitellaan.
– Voisin esittää mielipiteitäni vastuuttomasti, jos joku kysyy, hän naurahti.
Peräti 84 metriä korkeasta tornista on upea merinäköala.
– Nesteen pääjohtaja Uolevi Raade halusi, että johdon työtiloista ylimmästä kerroksesta piti nähdä samanaikaisesti sekä Sjöldvikin jalostamon laitteet että Naantalin jalostamon laitteet. En kyllä koskaan nähnyt Naantaliin asti.
Raade puuttui yksityiskohtiinkin
Jauhiainen muistaa suunnitteluprosessin mielenkiintoisena.
\- Kerran kuukaudessa tai useamminkin Raaden sihteeri soitti minulle ja sanoi, että vuorineuvos haluaa puhua. Raade oli erittäin kiinnostunut suunnittelusta, sillä hän oli nähnyt öljy-yhtiöiden tornitaloja Teksasissa, ja puuttui yksityiskohtiinkin. Tietysti se tuntui vähän oudolta. Hän oli kerännyt ulkomaan reissuiltaan kuvia ja detaljeja, että tällaisia pitäisi ajatella täälläkin.
Ideat liittyivät esimerkiksi hissin tai neuvotteluhuoneiden sisustukseen.
– Neste oli 1970-luvun Suomessa samaa kuin Raade ja toisinpäin.
Kansan suussa Nesteen torni ristittiin Raaden hampaaksi.
– Olen tornista aika ylpeä; että se saatiin 1970-luvulla tehtyä, 82-vuotias arkkitehti Juhani Jauhiainen sanoi tänään.
Faaraon Sikarit perustettiin Kallion baarissa yön pikkutunneilla – tutustu viikon Nosteessa-poimintaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on kaksihenkinen rap-yhtye Faaraon Sikarit.
**Faaraon Sikarit** on tuottaja **MitchPileggin** ja räppäri **Gibson Jonesin** tuore projekti.
Missä bändin perustamisesta sovittiin?
Olemme molemmat duunanneet erilaisia projekteja omilla tahoillamme jo pidemmän aikaa. Mitch pyysi Gibsonia fiittaamaan erään toisen projektin biisiin. Lopputulos oli molempien mielestä hyvinkin kovan kuuloista kamaa, joten halusimme syventää yhteistyötä. Sitä, missä bändi perustettiin, on vaikea sanoa. Todennäköisesti kyseessä on jokin Kallion baari puolen yön jälkeen.
Mistä bändin nimi tulee?
Diggaamme molemmat sarjakuvia. Tintti-hahmon maailma on samaan aikaan vakava ja hauska, mystinen ja realistinen. Vähän kuten musiikkimme.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
Sikareiden parissa ehdottomasti biisin ja musavideon valmiiksi saaminen.  Aiempien projektien tiimoilta keikat ja omat klubit. Ja tietysti aina, kun omasta matskusta digataan.
MitchPileggi soitti kerran akustisen keikan mies ja kitara -hengessä pekingiläisessä baarissa. Gibson Jones on keikkaillut Barcelonassa, Hollannissa, Tavastialla ja Ilosaarirockissakin.
Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
_Hohdon_ kliimaksi: syrjäisen hotellin hulluksi tekemä Jack jahtaa perhettään labyrintissa murhankiilto silmissään. Pikkuhiljaa kylmä kangistaa poloisen Jackin. All work and no play makes Jack feel f*cking cold.
Mitä keikkaa jännititte eniten?
Sikarit on niin tuore projekti, että keikkoja ei ole vielä ehtinyt olla. Niitä ei tietenkään tarvitse jännittää, jos osaa asiansa.
Millainen on tyypillinen Faaraon Sikarit -fani?
Vaimo tai tyttöystävä.
Vakavasti puhuen, olemme olleet tämän projektin myötä julkisuudessa vasta vajaat kaksi viikkoa, joten fanit koostuvat toistaiseksi lähinnä frendeistä.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?
Hienolta, totta kai! Olemme tehneet biisin eteen paljon työtä. Kovalevyllä taisi olla yhteensä 38 eri versiota biisistä. Nyt tämä kova työ palkitaan.
Olimme frendin kanssa Gibsonin kotona. Kun biisin ensitahdit tulivat radiosta, oli tunnelma katossa. Sen jälkeen pelasimme FIFAa Xboxilla. Gibson voitti.
Rääkkylän mahdollinen pakkoliitos puhuttaa: "Muijan kanta oli se, jotta voisi liittyä Kiteeseen"
Kriisikunnaksi ajautuneen Rääkkylän asukkaat sanailevat mahdollisista pakkoliitosasioista värikkäästi. Kaikki eivät katugallupissa kerro edes omaa mielipidettään vaan julki tuodaan vaimon ajatuksia kuntaliitoksesta.
Valtion suunnittelema Rääkkylän ja Kiteen kuntaliitos jakaa mielipiteitä ja tunteita.
Einari Kettunen esimerkiksi kertoo, että hänen puolisonsa pistäisi kunnan kahtia.
– Muijan kanta oli se, jotta Rääkkylä voisi liittyä Kiteeseen ja Oravisalo Liperiin. Niin kuin oli ennen. Nehän laittavat nyt Liperiin terveyskeskusta kuntoon, ja mikäs sen parempaa olisi ikämiehelle kuin kunnossa oleva terveyskeskus.
Reijo Karppanen sen sijaan säilyttäisi Rääkkylän itsenäisenä valtion tuen turvin.
– Kiteelle joudutaan antamaan rahaa, jolla kompensoidaan Rääkkylän velkoja. Olisi sama, kun antaisi meille vaikka kolme ja puoli miljoonaa, sillä selvittäisiin hyvin tämän pahimman ajan yli.
Koulun ja terveyspalveluiden puolesta pelätään
Moni rääkkyläläinen on huolissaan siitä, miten käy kunnan palveluiden, jos se liitetään Kiteeseen.
– Jos tästä esimerkiksi yläkoulu viedään pois, mikä oli sillon edellisen kuntaliitoksen valmistelun alla esillä, niin se on erittäin huono juttu, sanoo Aija Boehm-Tiainen.
Olisi sama, kun antaisi meille vaikka kolme ja puoli miljoonaa, sillä selvittäisiin hyvin tämän pahimman ajan yli.
Reijo Karppanen puolestaan sanoo, että pahimmassa tapauksessa Rääkkylän terveyskeskuksesta tulee palvelutaloyksikkö. Hän uskoo, ettei Kittilässä juuri välitettäisi Rääkkylästä.
– Mehän ollaan syrjässä, niin kuin heidän selkänsä takana. Ei ne tänne meitä kehtaa ruveta hyysäämään. Ne pitää sen, että kuhan nyt ootte siellä. Käykää meillä vaan sitten kaupassa.
Jos tilanne Rääkkylässä alkaa näyttää pahalta, on Einari Kettusella varasuunnitelma.
– Olen sen verran hyvässä asemassa, että saan muuttaa paikkakuntaa. Jos täällä menee vaikeaksi elämä, lähden Joensuuhun.
Odotetut ruotsin yo-kuuntelut ovat täällä – Vielä ehdit treenata!
Abitreenit julkaisee ensimmäistä kertaa ruotsin yo-kuunteluiden audioita. Alla olevasta linkistä pääset tekemään kuullunymmärtämiskokeen kokonaisuudessaan: kuuntele audio, täytä monivalintarivi ja tarkista oikeat vastaukset. Nosta siis jalat ylös kotisohvalla tai hyödynnä bussimatkasi.
Tsemppiä treeneihin!
[Syksy 2014, ruotsi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Syksy 2014, ruotsi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2014-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
Ilosella tasainen päivä Dubaissa 
Mikko Ilonen alitti kahdella lyönnillä Dubain kentän ihannetuloksen golfin Euroopan kiertueen avauspäivänä Dubaissa.
Mikko Ilonen oli suomalaispelaajista parhaassa vireessä golfin Euroopan kiertueen avauspäivänä Dubaissa. Ilosen 70 lyönnin kierros oikeutti 29. sijalle. Ilonen alitti kahdella lyönnillä kentän ihannetuloksen.
\- Suoritukseni oli melko tasainen, tulos kuvaa hyvin tapahtumia. Tässä kelissä ei ollut helppoa saada lähestymisiä lipun viereen. Kaksi viimeistä reikää jättivät hyvän maun suuhun, Ilonen kommentoi. 
Roope Kakko ja Mikko Korhonen pelasivat 72 lyönnin kierroksen. Kakko ja Korhonen ovat jaetulla 64. sijalla. Päivän ykkönen oli ruotsalainen Alex Noren, joka pelasi tuloksen 66 lyöntiä.
Pekka Ervasti: Sebastian Väyrynen
Uratietoisen poliittisen tyrkyn tehokkain keino ylittää uutiskynnys on haastaa riitaa oman puoluejohdon kanssa. Puoluejohdolla on puolestaan kaksi tapaa reagoida: kepun malli ja persujen malli. Kumpikin toimii huonosti, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Poliitikolta vaaditaan mediataitoja. Media on nykypäivän tupailta. Kamerat käy, twitter laulaa – ja kansa peukuttaa vedet silmissä.
Omaa puoluetta puuhaava, entinen kepun kunniataata Väyrynen syntyi jo ennen somea. Mutta kaikesta päätellen Paavon asennettiin jo sylilapsena vahva somevalmius. Väyryselle kasvoi hyvä julkisuushoksnokka, populistin sielunmaisema ja petolinnuntarkka poliittinen pelisilmä. Niistä on ollut kiistatonta hyötyä – tai harmia, riippuen kummalta puolelta barrikadia asiaa tarkastelee.
Persujen some-marttyyri Sebastian Tynkkynen on Väyrysen päivitetty versio, Paavo 2.0. Myös hän osaa refleksinomaisesti napata mediahuomion ja segmentoida sanomansa tavalla, joka antaa maksimaalisen läpäisyn kaikilla julkaisualustoilla.
Tynkkynen ei muksinut pikkunilkkejä, vaan haastoi suoraan Timo Soinin. Hän väitti, että persut ovat unohtaneet vaalilupauksensa muun muassa Kreikan kolmannen tukipaketin ja maahanmuuton kohdalla. Hän vaati korkeiden puolue-elinten kriisikokousta. Tynkkynen pääsi otsikoihin, koskahän oli persujen kolmas varapuheenjohtaja - ja koska hän oli oikeassa. Persut ovat kääntäneet takkinsa useampaan kertaan hallitukseen päästyään. Sen on myöntänyt kapitalistinenkin tiedemies.
Joku epäili, että Paavo sai kirjalleen ilmaista puffia, mutta kyllä se oli Paavo, joka sai ilmaista puffia.
Mikä oli puoluejohdon (lue: Timo Soinin) reaktio? Itkupotkuraivari ja Tynkkyselle hatkat puolueesta. Ongelma hoidettu?
Mutta perussuomalaisissa poliittinen ruumiskin voi nousta kuolleista. Tynkkynen on nyt armollisesti otettu takaisin puolueen jäseneksi. Oikeusjutut on unohdettu ja tuhlaajapoika vakuuttaa, että välit Timo Soinin kanssa ovat suorastaan loistavat. Siinä sitä on pohjaa hedelmälliselle yhteistyölle. Jotenkin kuitenkin on sellainen tutina, että Soinin kannattaisi muistaa vanha villin lännen viisaus: älä käännä selkääsi banditolle.
**Myös Paavo Väyrynen osaa** ajoittaa ulostulonsa kellosepän tarkkuudella. Aivan kuten Tynkkynenkin Väyrynen latasi viime kertaisen täyslaidallisensa puoluejohtoa vastaan tavallisena hiljaisena maanantaipäivänä. Silloin on politiikan toimittajien kalenterissa eniten tyhjää. Niinpä Paavo kutsui sopulit leivoskahville helsinkiläiseen ravintolaan ja julkaisi pääministeri Juha Sipilälle lähettämänsä sähköpostit kirjan muodossa. Joku epäili, että Paavo sai kirjalleen ilmaista puffia, mutta kyllä se oli Paavo, joka sai ilmaista puffia.
Media totta kai hotkaisi Paavon syötin, koukun ja viisi metriä siimaa. Miksi ei olisi? Kepun kunniapuheenjohtaja ja moninkertainen ministeri arvosteli ankarasti pääministeriä päin näköä ja ilmoitti dramaattisesti jättävänsä kaikki luottamustehtävänsä puolueessa. Sipilä näyttää Väyrysen mielestä ryssineen politiikassa miltei kaiken – vaikka kunniapuheenjohtaja oli ystävällisesti koettanut koko viime syksyn antaa neuvoja sähköpostin välityksellä. Eurosta pitäisi erota, demarit olisi pitänyt ottaa  hallitukseen ja puoluetta ei olisi pitänyt luovuttaa liberaalien ja lestadiolaisten käsiin. Eihän tässä näin pitänyt käydä.
Mikä oli puoluejohdon (lue: Juha Sipilän) reaktio? Lähes totaalinen hiljaisuus. Yleensä se kertoo, että osui ja upposi.
Oppositiossa on nyt Lebensraumia vikkeläliikkeiselle populistille, kun persupomo Soininkin sormet ovat ihan hallitustahmassa.
Sipilän kehonkielikavalsi kyllä, että Väyrysen operaatio jurppi raskaasti, mutta pääministeri puri kieltään. Kepussa ei oltu ensimmäistä kertaa Väykkää kyydissä. Siellä tiedettiin, että sanaharkkaan juuttuminen Väyrysen kanssa nostaa vain Väyrystä. Hänen päästäminen samaan kehään pääministerin kanssa tekee myös Väyrysestä mestaruussarjalaisen. Sitä asemaa nykykepussa ei hänelle haluttu antaa.
Kepussa kai arveltiin, että kyllä se ukko siitä rauhoittuu, kun ei riehaannuta. Logiikka ei päde Väyryseen. Hänpä päättikin perustaa ihan oman puolueen. Oppositiossa on nyt Lebensraumia vikkeläliikkeiselle populistille, kun persupomo Soininkin sormet ovat ihan hallitustahmassa.
Yksi ongelma Väyrysellä kuitenkin uuden puolueen myötä tulee. Kun työvaliokunta kokoontuu omien korvien välissä, kenen kanssa voi haastaa julkista riitaa puolueen linjasta?
Ärjänsaaren hakkuita ei keskeytetä – ELY hylkäsi luontoväen vaatimukset
Kainuun luonnonsuojelupiirin ja Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen vaatimus Ärjänsaaren hakkuiden keskeyttämisestä on hylätty. Kainuun ELY-keskuksen mukaan hakkuut eivät vaaranna Natura 2000 -alueen suojeluperusteita. 
Ärjänsaaren hakkuita vastustavat vetosivat Kainuun ELY-keskukselle tekemässään keskeyttämisvaatimuksessa muun muassa hatarin perustein tehtyihin hakkuusuunnitelmiin ja merikotkan esiintymiseen Oulujärvellä.
Kainuun ELY-keskus kuitenkin päätti torstaina, että hakkuiden keskeyttämiselle ei ole perusteita. ELYn mukaan viranomaisella on hakkuusuunnitelman hyväksyessään ollut riittävät tiedot Natura-alueen suojeluperusteena olevista luontotyypeistä. Erillistä linnustoselvitystä ei ole vaadittu, koska linnusto ei ole kyseisen Natura-alueen suojeluperusteena.
Jos merikotkan todettaisiin pesivän saaressa, sen turvaamiseksi olisi käytettävissä ELYn mukaan muita luonnonsuojelulain mukaisia keinoja. Kainuun ELY-keskuksen mukaan käsillä ei ole sellaisia luonnonsuojelulain mukaisia perusteita, joiden vuoksi Ärjänsaaren hakkuut tulisi keskeyttää tai kieltää.
ELY-keskus on jo aiemmin todennut lausunnossaan, että hakkuut eivät vaaranna Natura 2000 -alueen suojeluperusteita. Harjumetsät ovat olleet keskeinen suojeluperuste. Kainuun ELY-keskus on esittänyt harjumetsien ominaispiirteiden turvaamiseksi haitallisten vaikutusten lieventämiskeinoja, jotka hakkuita suoritettaessa otetaan huomioon. Lisäksi luonnonmetsät, lehdot ja puustoiset suot jäävät hakkuiden ulkopuolelle.
Metsäkeskus irtisanoo Pohjois-Suomesta ja hankehallinnosta
Metsäkeskuksen uusimmat irtisanomiset kohdistuvat Pohjos-Suomeen ja valtakunnalliseen hankehallintoon. Molemmista vähennetään yhdeksän henkilötyövuotta.
Suomen metsäkeskus on tarkentanut uusimpien yt-neuvotteluidensa vaikutusta työpaikkoihin. Henkilöstövähennykset painottuvat Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Lappiin, joista vähennetään noin yhdeksän henkilötyövuotta.
Leikkaukset kohdennetaan myös valtakunnalliseen hankehallintoon, josta vähennetään noin yhdeksän henkilötyövuotta.
Metsäkeskus ilmoitti henkilöstövähennyksistä yt-neuvottelujen päätyttyä 25. tammikuuta. Henkilöstövähennykset ovat kuluvana vuonna 31 henkilötyövuotta, mikä sisältää 13 irtisanomista, eläkejärjestelyjä sekä luontaisen poistuman. Lisäksi vapaaehtoisilla työajan lyhennyksillä saadaan kolmen henkilötyövuoden säästö.
Metsäkeskuksen mukaan kokonaisvähennys vastaa seitsemää prosenttia nykyisestä henkilöstöstä. Johtaja Ari Einin mukaan Metsäkeskuksen henkilöresurssit ovat olleet epätasapainossa palvelualueiden välillä.
– Henkilöstövähennykset on kohdennettu tästä lähtökohdasta käsin. Lisäksi olemme ennakoineet digitalisaation tuomia muutoksia, mikä koskee erityisesti hankehallintoamme, kertoo johtaja Ari Eini.
Metsäkeskuksen on leikattava menoistaan tänä vuonna 1,75 miljoonaa euroa. Syynä on valtionrahoituksen väheneminen.
Kapellimestari Ulf Söderblom on kuollut
Kansallisoopperan pitkäaikainen kapellimestari Ulf Söderblom (1930-2016) on kuollut. Hän menehtyi viime yönä kotonaan Helsingissä. Hän oli 85-vuotias.
Turkulaissyntyinen Söderblom opiskeli muun muassa Wienin musiikkiakatemiassa. Suomen kansallisoopperassa hän aloitti kapellimestarina vuonna 1957. Ensimmäinen tehtävä oli suomalainen ooppera, Madetojan Pohjalaisia.
Ulf Söderblomin ura Kansallisoopperassa kesti 44 vuotta ja sinä aikana hän johti lähes 2 000 ooppera- ja balettiesitystä. Ylikapellimestarina Söderblom oli vuodesta 1973 vuoteen 1993, pitempään kuin kukaan muu.
Savonlinnan Oopperajuhlilla Ulf Söderblom oli mukana perustamisesta lähtien. Hän johti 1967 juhlien ensimmäiset esitykset ja vaikutti taiteellisen toimikunnan puheenjohtajana.
Ulf Söderblomia pidetään eniten suomalaisen oopperan kehitykseen vaikuttaneena kapellimestarina.
Yhden uransa merkittävimmistä ajanjaksoista Ulf Söderblom sai kokea vuonna 1975. Hän johti heinäkuussa Aulis Sallisen Ratsumiehen kantaesityksen Savonlinnassa ja syyskuussa Joonas Kokkosen Viimeisten kiusausten kantaesityksen Kansallisoopperassa ja aloitti näin suomalaisten oopperasävellysten suuren nousun.
Ulf Söderblom toimi myös Lahden kaupunginorkesterin kapellimestarina 1985–1988 ja aloitti orkesterin suuren nousun. Lisäksi hän johti useita kuoroja.
Viimeisen esityksensä Kansallisoopperassa Ulf Söderblom johti 27.3.2001. Ooppera oli Viimeiset kiusaukset. Se päättyy Paavon repliikkiin, jolla Ulf Söderblom tuli jättäneeksi hyvästit Kansallisoopperalle: ”Voitin, voitin toki.” Sen jälkeen seuraa pitkä ja kirkas E-duurisointu, kirjoittaa Kansallisooppera tiedotteessaan.
Politiikan tutkija: Väyrynen otti merkittävän riskin
Paavo Väyrysen päätös perustaa uusi puolue on merkittävä riski. Politiikan tutkijan mukaan liike voi jäädä marginaaliin, mutta Väyrysen kokemus ja taito ovat niin vankalla pohjalla, että hankkeesta tulee hyvin mielenkiintoinen.
Keskustan moninkertaisen ministerin ja pitkäaikaisen kansanedustajan Paavo Väyrysen ilmoitus uuden puolueen perustamisesta yllätti, mutta samalla ei yllättänyt tutkijaa.
– Sillä tavalla tämä oli odotettavissa oleva ratkaisu, että Paavo Väyrynen onnistuu aina yllättämään, totesi Turun Yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Erkka Railo.
Railon arvion mukaan ilmeinen syy Väyrysen päätökseen on se, ettei hän pystynyt vaikuttamaan tarpeeksi puolueen linjauksiin.
– Tämän hän on sanonut ihan julkisuudessa. Hän on kokenut, ettei kykene vaikuttamaan keskustan politiikkaan niin paljon kuin olisi toivonut.
– Ajattelen, että hän ennen muuta hän pyrkii löytämään itselleen sellaisen poliittisen osallistumisen välineen, jossa hän itse kykenee määrittelemään, mitä asioita ajetaan ja millä tavoin ajetaan.
Railon mukaan puolueen perustaminen ei välttämättä ole kosto keskustalle, mutta se on merkki Väyrysen ja keskustajohdon välisestä kuilusta.
– Totta kai tämä on merkki siitä, että Paavo Väyrynen on syvästi pettynyt keskustaan ja Paavo Väyrysen ja keskustan johdon välille on syntynyt jonkinmoinen kuilu.
Huomattava riski jäädä marginaaliin
Railon mukaan Väyrysen ratkaisu perustaa oma puolue on erikoinen, ja siihen sisältyy huomattavia riskejä.
– Vaikea kuvitella, että hän uudessa puolueessa kykenisi vaikuttamaan Suomen politiikkaan enemmän kuin hän on tähän mennessä vaikuttanut keskustassa.
Suurin riski Väyrysen kannalta on siinä, että uusi puolue saattaa jäädä jopa marginaaliseksi ilmiöksi.
– Vaatii paljon resursseja kyetä luomaan kokonaan uusi puolue, joka saisi merkittävää jalansijaa suomalaisessa politiikassa.
Toisaalta Railo muistuttaa, että tässä vaiheessa puolueen perustamiselle on erinomainen hetki.
– Jos ajattelee tilannetta poliittisen liikkeen perustamisen logiikan kannalta, niin tämä ei ole huono hetki. Vuoden päästä on kunnallisvaalit ja eduskuntavaaleihin on kolme vuotta aikaa. On monta vuotta aikaa luoda poliittista liikettä, rakentaa sitä perustaa, jolle vaalimenestys tulevaisuudessa luodaan.
Ydinjoukko lähtee mukaan
Väyrynen vienee mukanaan uuteen liikkeeseensä vuosien saatossa itselleen kertyneen uskollisen kannattajien joukon. Tässä vaiheessa tutkija ei halua arvioida, kuinka paljon tuo joukko vaikuttaisi keskustan vaalimenestykseen.
– Puhutaan tuhansista ihmisistä. Ei silläkään välttämättä ole dramaattista vaikutusta keskustan vaalimenestykseen, jos sitä lähtee ennakoimaan. Siihen vaikuttaa paljon suuremmat asiat kuin Paavo Väyrysen toimenpiteet.
Väyrysen kokemuksesta huolimatta Erkka Railo pitää hankkeen onnistumista hyvin vaikeana.
– Tulee sellainen mieleen, että onko hän ihan loppuun saakka tullut ajatelleeksi, arvioinut oikein, kuinka vaikeaa ja työlästä uuden poliittisen liikkeen luominen ja sen elintilan löytäminen nykyisestä puoluekentästä on. Kyllä se on vaikea operaatio.
– Toki ei voi väheksyä sitä kokemusta ja tietoa ja taitoa, mikä Paavo Väyrysellä on. Ja niitä resursseja, mitä hänellä on käytössään. Kyllä tästä mielenkiintoinen tilanne tulee, sanoo Railo.
Valitukset Hälvälän ampuma-alueen ympäristöluvasta nurin hallinto-oikeudessa
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt asukkaiden valitukset Hälvälän haulikkoradan ympäristöluvasta. Hallinto-oikeus kuitenkin lisäsi ympäristölupaan päiviä, jolloin ampumaradalla ei saa ampua. Ampumaseura olisi toivonut kilpailupäiviä lisää.
Lahden Ampumaseura ei saanut toivomiaan muutoksia Hollolan Hälvälän haulikkoradan vuonna 2014 annettuun ympäristölupaan.
Ampumaseura toivoi, että kilpailuja olisi voitu järjestää kesäaikaan neljä, kun ympäristöluvassa oli annettu mahdollisuus vain kahden kilpailun järjestämiseen.  Vaasan hallinto-oikeus katsoi, että yhdistyksen vaatimus olisi tarkoittanut merkittävää melurasituksen lisääntymistä kesäaikaan. Hallinto-oikeus hylkäsi vaatimuksen.
Lahden Ampumaseuran puheenjohtaja Taisto Lautamatti harmittelee, etteivät seuran valitukset menneet läpi.
– Valitettavasti seuran varainhankinnassa tulee näkymään se, että ampuma-aikoja rajataan merkittävästi.
Sen sijaan kansainvälisen ampumaurheilukilpailun ajankohtaa ei rajoiteta. Lahden Ampumaseura on hakenut haulikkoammunnan MM tai maailmancup -kilpailuja kesäksi 2019.
Ympäristölupamaksut kiristävät seuran taloutta
Uudessa ympäristöluvassa päivittäisiä ampuma-aikoja on lyhennetty. Lisäksi päiviä jolloin radalla ei saa ampua on lisätty. Seuran taloudessa tuntuvat myös uudet ympäristöluvan vaatimat käsittelymaksut.
– Joudumme tekemään erilaisia selvityksiä ja mittauksia vuodessa. Olisimme toivoneet maksuihin kohtuullisuutta, sanoo Taisto Lautamatti.
Voimme olla tyytyväisiä, että sentään lupa tuli.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi vaatimuksen maksun kohtuullistamisesta, sillä se on ympäristölakiin perustuvan maksutaulukon mukainen. Ulkona sijaitsevan ampumaradan käsittelyn tuntimäärä 70 tuntia ja maksu siitä on 6 900 euroa.
– Kyllä me jaksamme tämän kanssa elää.  Voimme olla tyytyväisiä, että sentään lupa tuli, sanoo Taisto Lautamatti.
Asukkaiden valitukset kumottiin
Muutamat Hälvälän ampuma-alueen asukkaat halusivat, että koko ympäristölupa kumotaan hallinto-oikeudessa. Asukkaiden mukaan ampuma-rata aiheuttaa melua sekä terveys- ja ympäristöhaittoja.
Hallinto-oikeus kuitenkin lisäsi ympäristölupaan päiviä, jolloin ampumaradalla ei saa ampua. Alun perin ympäristöluvassa kiellettiin ampuma-alueen toiminta kirkollisina juhlapyhinä. Hallinto-oikeuden lisäyksestä myös itsenäisyyspäivä, uudenvuodenpäivä ja loppiainen ovat ammunnalta rauhoitettuja päiviä.
Hälvälän haulikkorata sijaitsee Salpakankaan ensimmäisen luokan pohjavesialueella. Lahden seudun ympäristölautakunta myönsi Lahden Ampumaseuralle ympäristöluvan viideksi vuodeksi. Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sika-Jokinen Kiekkokierroksella Yle Puheessa
Kaksinkertainen Suomen mestari ja 1980-luvun kovin maski- ja kulttipelaaja Arto Jokinen värittää íllan Kiekkokierrosta Yle Puheessa.
Monista lempinimistään tunnettua väriläiskää kutsuttiin jopa Sika-Jokiseksi pelaajauransa aikana. 
Se alkoi Mäntän Kiekko-Pojissa, jatkui Tampereen KOO-VEE:ssä ja HIFK:ssa irtosi kaksi SM-kultaa 1980 ja 1983.
Sen jälkeen Arto Jokinen siirtyi ykkösdivisioonaan ja oli merkittävä osa, kun jyväskyläläinen kiekkoilu nousi tauottomalle liigataipaleelleen 1985.
Illan kuuden pelin Kiekkokierroksella Arto Jokinen on luvannut ottaa räväkästi kantaa nykyjääkiekkoon ja muuhunkin urheiluun. 
_**Yle Puheen Kiekkokierros klo 18.03.**_
Kysely paljastaa: Suomalaisen yrittäjän käsitystä oikeasta ja väärästä koetellaan päivittäin
Suomalainen yrittäjä pyrkii toimimaan eettisesti oikein, osoittaa tuore tutkimus. Yrittäjän käsitys oikeasta ja väärästä on kuitenkin koetuksella päivittäin yritystoiminnan arkisissa valinnoissa: Myydäkö asiakkaalle paras tuote, vai tuote, jonka kate on yrittäjälle edullisin?
Pienessä yrityksessä yrityksen etiikka on käytännössä sama kuin yrittäjän henkilökohtainen käsitys hyvästä ja pahasta, oikeasta ja väärästä.
Torstaina julkistetun [Yrittäjien etiikka](http://www.yrittajanetiikka.fi/) -kyselyn mukaan yrittäjän etiikkaa koetellaan päivittäin. Jopa useammin kuin muiden ihmisten.
– Tälläisiä tilanteita ovat yrittäjän omien ratkaisujen pohdinta, yhteistyö kilpailijoiden, asiakkaiden ja henkilöstön sekä joskus viranomaistenkin kanssa, sanoo projektitutkija, kauppatieteiden tohtori Juha Tall.
– Ajankohtainen esimerkki voisi liittyä kuljetusalaan. Jos meillä ulkomainen liikenne kulkee ilman työaikavalvontaa ja kotimaisella se on, niin koetaan, että se ei ole oikein.
Vaikka yrittäjät kokivat olevansa eettisten ratkaisujensa kanssa yksin, tilanteet, joissa he kokivat etiikkaansa koetellun, olivat tuttuja monille vastaajille.
– Yksi esimerkki, joka on tullut vastaan on, että saan tarjouksen, jossa on virhe minun edukseni. Olenko yhteydessä tarjouksen antajaan ja kysyn, onko kyseessä virhe vai hyväksynkö sen muitta mutkitta. Toisen virheestä hyötyminen on yksi, missä tämä tulee eteen, Juha Tall kertoo esimerkin.
Muita vastaavia tilanteita ovat Tallin mukaan esimerkiksi ehdotukset kuitittomasta kaupanteosta ja se, että kilpailijat mustamaalaavat toisiaan.
– Asiakkaiden kanssa vuorovaikutuksessa vastaan tulee esimerkiksi se, että kun tehdään kauppaa, suositellaanko asiakkaalle parasta vaihtoehtoa vai itselle eniten taloudellista tuottoa tuovaa vaihtoehtoa, Tall sanoo.
"Joka kerta, kun rajalla ollaan, asiaa joutuu pohtimaan"
Yrittäjän etiikassa ei Juha Tallin mukaan ole kyse liiketoiminnan hyvistä tai huonoista ratkaisuista. Yritystoiminnassa taloudellisen tuloksen tavoittelua ei kuitenkaan voida sivuuttaa.
Koska tutkimus osoittaa, että suomalainen yrittäjä tavoittelee toiminnassaan eettisesti kestäviä ratkaisuja ja 98 prosenttia vastaajista pitää omia eettisiä toimintatapojaan yrittäjänä tärkeinä, onko mahdollista, että joskus toimitaan eettisesti taloudellisen tuloksen kustannuksellakin?
– Aineiston pohjalta  en osaa vastata, mutta sen, mitä se kertoo on, että yrittäjä joka toimii oikein, vetää puoleensa oikein toimivia asiakkaita ja yhteistyökumppaneita. Positiivinen kehä antaisi uskoa siihen, että oikeat valinnat kantavat yrittäjän näkökulmasta sellaista hedelmää, että hän voi olla sinut itsensä kanssa, että tekee oikein, Tall toteaa.
Uusia haasteita tuo uusi aika, media ja esimerkiksi teknologia.
– Yrittäjä joutuu pohtimaan esimerkiksi, miten suhtautua työpaikalla jatkuvasti älypuhelintaan räpläävään työntekijään.
Joskus rajan ylittäminen eettisen toiminnan alueelta ns. harmaalle alueelle saattaa kuitenkin tapahtua. Ratkaisut tehdään tutkijan mukaan henkilökohtaisen pohdinnan pohjalta, joka kerta erikseen.
– Joka kerta, kun rajalla ollaan, asiaa joutuu pohtimaan.
Etiikasta keskusteltava
Yhdeksän kymmenestä tutkimukseen vastanneista yrittäjistä uskoi eettisen toiminnan merkityksen korostuvan tulevaisuudessa. Joukossa oli kuitenkin myös vastakkaista näkemystä. Tall arvelee, että kilpailu on nyt niin kovaa, että se pakottaa yrittäjät ratkaisuihin, jotka eivät yrittäjien itsensäkään mielestä ole oikein.
Tutkija näkee kuitenkin eettisen toiminnan olevan nyt jopa aiempaa tärkeämpää. Hän toivoo, että yrittäjän etiikka ja etiikkaan liittyvät kysymykset nostettaisiin esille ja keskusteluihin.
– Jos joku tekee virheen tai toimii epäeettisesti, nykypäivänä on entistä suurempi mahdollisuus, että se (tieto virheestä) leviää valtavasti. Pienehköksikin tulkittava virhe voi kasvaa suunnattomiin mittasuhteisiin ja olla vaaraksi jopa koko liiketoiminnalle, Tall viittaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa nopeasti leviäviin viesteihin.
_Tutkimuksen teki Solutum Oy. Kyselyyn vastasi 400 Suomen Yrittäjien jäsenyrittäjää._
Ulf Söderblom in memoriam
Hänen hymyään en unohda
En tuntenut sitä Ulf Söderblomia (5.2.1930 - 4.2.2016), jota muusikot vertasivat sahanpuruihin. Kunnianhimoinen kapellimestari keskittyi harjoituksissa pikkutarkasti yksityiskohtiin eikä käyttänyt huumoria työkalunaan. Se on sääli. Mutta toisaalta, jos oli opetettava sata vastentahtoista muusikkoa soittamaan Paavo Heinisen ooppera, ehkä vitsit olivat vähissä.
Minulle Ulf Söderblom oli hyvien ystävieni isä. Lapsia oli viisi. Heidän kotinsa Munkkiniemen Riihitiellä oli minulle jonkinlainen paratiisi, kesäpaikkansa Hiittisissä taivas. Söderblomeille oli kuka tahansa aina tervetullut, eikä ulos päässyt ennen kuin oli joutunut keskusteluun jokaisen perheenjäsenen kanssa. Keskustelu tarkoitti yleensä absurdin huumorin ja syvällisen debatin suloista sekamelskaa.
Munkkiniemen kodissa kaikilla seinillä oli valtavia Unto Pusan tauluja ja koko ajan joku soitti jotakin. Meteli oli kauhea, mutta se ei tuntunut häiritsevän Ulfia. Toisaalta on mahdoton sanoa, mikä vaikutus äänekkäällä perhe-elämällä oli kapellimestarin jatkuvaan riesaan, helvetillisiin migreenikohtauksiin. Ne eivät olleet syy perua oopperanäytös, sillä työt kuitenkin voittivat kotiolot.
Etupäässä Ulf soitti kotona pianoa, kesämökillä myös urkuharmonia. Piano oli tietysti flyygeli, ja se vei yli puolet perheen olohuoneesta. Televisiolle ei sitten ollutkaan tilaa heidän kotonaan. Hän istui pianon ääressä päällään jokin sadoista Marimekon Jokapoika-paidoistaan, selkä hieman kyyryssä ja sanoikin piano-opintojen tyssänneen selkävaivoihin. Myöhemmin kuulin laulajilta, että Ulf oli erinomainen korrepetiittori, toisin sanoen pianisti, joka opettaa laulajille heidän musiikkinsa. Sitä taitoa ei oopperan kapellimestareilta enää vaadita.
Ulf oli aina helposti lähestyttävä. Olin utelias lapsi, joten kysyin häneltä usein, mitä hän teki ja miksi. Lapsen silmin näytti siltä, että Ulf oli etupäässä kotona eikä tehnyt töitä. Kunhan soitteli flyygeliään, kunnes ajoi raitiovaunulla Bulevardille. Tästähän perheen kuopus sai sen harhakuvan, että kapellimestarin työ on perheenisälle sopiva ammatti. Jannestakin tuli sitten kapellimestari ja hän sai oppia, että isän omistautuminen Kansallisoopperalle ei ole tyypillinen tapa tehdä uraa.
Ulf ei koskaan hermostunut kysymyksiini, vaan suhtautui minuun samalla rakastettavalla huvittuneisuudella kuin loppuelämänsä. En unohda sitä innostusta, joka hänestä huokui, kun hän selitti olohuoneen ja eteisen seinälle levittämäänsä moniväristä kaaviota. Se oli Hindemithin oopperan Mathis der Mahler rakenne, omin kapellimestarikäsin piirretty.
Sain Ulfilta aina vapaalippuja oopperaan ja Helsingin kaupunginorkesterin konsertteihin, sillä tuolloin hän jakoi hyvän ystävänsä Paavo Berglundin kanssa orkesterin ylikapellimestarin tehtävät. En voi väheksyä sitä merkitystä, joka noilla viikoittaisilla musiikkikokemuksilla oli minuun, huolettomaan koululaiseen. Kesällä tunkeuduin Ulfin tyttären mukana Savonlinnan oopperajuhlille. Ulf keitti meille aamiaiseksi, lounaaksi ja päivälliseksi kaurapuuroa ja kutsui samalle aterialle myös ystäviään, sellaisia kuin professori Fabian Dahlström ja tanssija Doris Laine. Kaikille maistui kaurapuuro.
Oli tietysti hauskaa mennä tervehtimään Ulfia oopperaillan aikana. Ennen oopperaa hän harppoi nopein askelin ympäri huonetta ja huitoi käsillään tahtilajeja. Se näytti hassulta. Väliajalla hän manasi jotakuta laulajaa, joka oli hidastanut, unohtanut tai sotkenut kaiken. Illan päätteeksi hän oli tavallistakin säteilevämpi.
Ystävyytemme jatkui tähän päivään asti ilman, että pidimme yhteyttä. Haastattelin häntä usein, ja toisin kuin moni muu, hän otti minut toimittajana aina vakavasti ja asiallisesti. Mutta kun törmäsimme yllättäen Töölön kaduilla, antiikkimessuilla tai raitiovaunussa, hän ei peitellyt parasta puoltaan, huumoria. Se oli älykästä, verbaalista ja lämmintä, ja sitä säestivät hillitty nauru ja hurmaava hymy.
__Minna Lindgren 4.2.2016__
__Muokattu 4.2. & 9.2.2016: Lisätty kuva "Klemettiopiston nuoriso-orkesterin konsertti." Lisätty kaksi radio-ohjelmaupotusta.__
Lentovuorojen epävarmuus ärsyttää Savossa – "kiukkuisia matkustajia on ollut"
Tilapäiset vuorosupistukset Kuopio–Helsinki-reitillä harmittavat etenkin paljon lentäviä liikematkustajia. Lentoja on myös peruttu poikkeuksellisen paljon.
Lentoyhtiö Finnair vakuuttaa, että yhtiöllä ei ole suunnitelmia vähentää pysyvästi lentovuoroja Kuopio-Helsinki-välillä. Asia oli esillä lentoliikenteestä huolestuneen savolaisdelegaation ja Finnairin johdon tapaamisessa torstaina.
Lentovuoroista olivat keskustelemassa Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen, Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen, Normetin toimitusjohtaja Timo Rask ja Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
Savolainen liike-elämä on ollut huolissaan Finnairin lentotarjonnasta Kuopio-Helsinki-reitillä. Yhtiö ilmoitti jo aiemmin, että helmi-maaliskuussa lentovuoroja on normaalia vähemmän. Konepulan takia aamuvuoroja on vain yksi.
Lentovuoroja on myös peruttu viime aikoina poikkeuksellisen paljon sairaustapausten takia. Maakuntajohtaja Jussi Huttusen mukaan tapaaminen sujui hyvässä hengessä. Keskustelussa nousi esille kolme pääseikkaa.
Ryhmän toive on, että Finnair tiedottaa vuoroperutuksista aiempaa paremmin. Lisäksi jatkossa tilapäisistä lentovuorosupistuksista neuvotellaan ajoissa liike-elämän kanssa. Finnair kertoi myös, että pääsiäisen jälkeen Kuopio-Helsinki-lentovuoroissa palataan normaaliaikatauluihin.
Myös Finnairin Suomen myynnistä vastaava johtaja Rolf Backman oli tyytyväinen palaveriiin. Backmanin mukaan kevätkaudella on tehtävä kompromisseja, sillä kone- ja miehistöpulan takia aamulentoja on jouduttu vähentämään.
Helmikuussa aamukone lähtee Kuopiosta joko 6.50 tai 7.30. Maaliskuussa voidaan palvella paremmin Kuopiosta maailmalle matkaavia liikematkustajia, kun aamulento Helsinkiin lähtee jo kello kuusi.
Paljon lentävä liikematkustaja kaipaa säännöllisiä aikatauluja  
Lentovuorosupistukset ja -peruutukset kiusaavat etenkin paljon lentäviä liikematkustajia. Kuopiolaisen IT-palvelutalo Enfon toimitusjohtaja Arto Herranen lentää noin satana päivänä vuodessa. Herranen on harmissaan Finnairin tekemistä vuorosupistuksista aamulentoihin.
– Aikataulumuutoksista ja lentojen peruutuksista on tullut paljon hankaluuksia. Nyt on katsottava päiväkohtaisesti, miten Kuopiosta pääsee aamulla liikkeelle.
Ruotsiin paljon työmatkoja tekevä Herranen harmittelee, että kello kuuden vuoron tilapäinen lopettaminen vaikeuttaa työmatkoja. Varhaisella aamukoneella ehtii esimerkiksi Tukholmaan vielä aikaero huomioiden kello yhdeksäksi.
Herrasen arvion mukaan Kuopion lentoaseman kautta lentää päiviitäin viidestä kymmeneen Enfon työntekijää. Lentovuoromuutosten takia Enfo hoitaa sisäisiä palavereja entistä enemmän videoneuvotteluilla.
Markkinoille mahtuisi toinenkin operaattori
Finnairin toiminta ja lentoliikenteen vaikeudet ovat herättäneet liike-elämässä keskustelua myös lentojen lisätarjonnasta. Toiveita on saada reitille myös toinen operaattori Finnairin kilpailijaksi.
Arto Herranen muistelee kaiholla aikaa, kun myös Blue1 lensi Kuopiosta Helsinkiin. Tuolloin vuoroja oli päivittäin jopa kymmenen, kun nyt lentoja on kuusi suuntaansa. Huhtikuusta 2013 lähtien reittilentoja Kuopio-Helsinki-välillä on operoinut vain Finnair.
Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen harmittelee vuorotilannetta. Liikematkustus on Kuopion lentoasemalle erittäin tärkeää, sillä arvion mukaan jopa 70-80 prosenttia asiakkaista on liikematkustajia.
– Kiukkuisia matkustajia on ollut ja tilanne on ikävä koko seutukunnalle.   
Kuopion lentoaseman kautta meni viime vuonna noin 232 000 matkustajaa. Ennätysvuonna 2006 Rissalassa oli matkustajia peräti noin 332 000.
Korvattuja potilasvahinkoja Kymenlaaksossa viime vuosia vähemmän
Viime vuonna Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä sattuneita potilasvahinkoja korvattiin 87, eli suurin piirtein sama määrä kuin viisi vuotta aiemmin. Korkeimmillaan potilasvahinkojen määrä oli vuonna 2012, jolloin korvauksia maksettiin sadasta vahingosta.
Korvattujen potilasvahinkojen määrä Kymenlaaksossa on supistunut vuosikymmenen alun tasolle.
Viime vuonna Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä sattuneita potilasvahinkoja korvattiin 87, eli suurin piirtein sama määrä kuin viisi vuotta aiemmin. Kolmena edellisenä vuonna vahinkojen määrä on ollut kymmenkunta tapausta suurempi, korkeimmillaan vuonna 2012, jolloin korvauksia maksettiin sadasta vahingosta.
Myös koko maassa potilasvahinkojen määrä oli viime vuonna hieman edellisvuosia pienempi.
Poliitikko on rakkauden lähettiläs
Usein minulle sanotaan, että kirjoittamani poliittinen satiiri on ilkeää, että olen irvinyt ihanan veemäisesti jollekin poliitikolle. Kehuksi se kai on tarkoitettu, mutta hämmennyn aina vähän. Ehkä siksi, ettei ilkeys ole erityinen tavoitteeni. Politiikka on yhteisten asioiden ratkaisemista ilman väkivaltaa eli politiikot ovat rakkauden puolella, turpaanvetämistä vastaan. Kannatan lämpimästi.
 
Poliitikon ammatti on kuitenkin julkinen ja poliitikkojen heikkoudet, ahneudet ja pikkumaisuudet näkyvät paremmin kaikelle kansalle kuin vaikka yrityspomojen tekemiset.
 Minua kiinnostavat varsinkin ne pienet, tahattomat paljastumiset, murtumat kuviossa. 
Ja niitä riittää, niin pulassa ja sekaisin poliitikot ovat. 
 
Poliitikkojen sielunelämä alkoi kiehtoa minua joskus 90-luvulla. Silloin Helsingin Sanomien politiikan osaston esimies **Unto Hämäläinen** soitti ja tarjosi töitä. Mutta ensin hänellä oli yksi tärkeä kysymys: ”ethän sinä Miira ole niitä, jotka pitävät politiikkoja pelkästään idiootteina?” No, varmaan Unto muotoili se hienommin, mutta suurinpiirtein noin minä sen ymmärsin.
 
En ollut ajatellut asiaa, mutta työskentely politiikan osastolla vaikutti mielenkiintoiselta ja Unto tuntui olevan sitä mieltä, että kaikki poliitikot eivät ole idiootteja, joten minäkin päätin olla samaa mieltä ja sain töitä.
 
Pääsin eduskuntaan, missä sain työskennellä Hesarin toimittajana. Sain hienon kulkukortin, jolla pääsi jopa eduskunnan saunaan niin, että pian näin poliitikkoja kirjaimellisesti alasti. Huomasin, että eduskunnan kuppila muistutti yläasteen ruokalaa. Siellä oli omat suosikkinsa ja hylkiönsä, omat kuppikuntansa ja kovisjenginsä. 
 
Ehkä vähän yllätyksettömästi totesin, että vaikka pieni osa poliitikoista vaikutti idiooteilta (varsinkin ne äijät jotka ehdottelivat ja puristelivat - heitäkin oli) niin opin, että eduskunnassa ihan fiksut ihmiset säätävät ihan fiksuja lakeja. Siellä kokoontuu joukko, joka tosissaan yrittää parantaa maailmaa. Jokainen omaan suuntaansa tietysti.
 
Minua auttoi eduskunnassa työn alkuun nyt jo edesmennyt toimittajaguru **Jaakko Hautamäki**. Jos Untolta oppi, että poliitikot ovat ihan fiksuja, niin Jaakolta oppi, että he ovat myös inhimillisen huvittavia. Huvittavia usein juuri siksi, että ovat mukana niin tosissaan ja sydämellä.
 
Kirjoitan parhaillaan uutta jaksoa poliittiseen satiiriin **Tohtori Raimo**, joka kuullaan Yle Radio Suomessa lauantaisin, sekä Yle Areenassa. Siinä **Martti Suosalo**n näyttelemä erikoinen tohtori terapoi Suomen eliittiä, joita imitoivat **Jukka Puotila**, **Jarkko ****Tamminen**, **Erja Manto** ja **Nora Rinne**. Aiheet ovat läheltä, usein viikon uutisista.
Hauskaa on se, mikä vähän pelottaa - se, mikä on kipeää ja totta.
Poliittisen satiirin kirjoittajalle näitä kipeitä ja pelottavia havaintoja on nyt helppo löytää. Olen kirjoittanut Tohtori Raimoa neljä vuotta ja kipeämmäksi vain menee.
 
En etsi satiirin kohteeksi sitä, että poliitikko on lihava, alkoholisti tai tekotukka päässä. Se ei ole kovin kiinnostava havainto, eikä sellainen varsinkaan ole poliittista satiiria. Etsin sitä, kuinka Alexander, Juha, Timo tai joku muu tulee paljastaneeksi ajatuksistaan tai tavoitteistaan jotain piilotettua. Kun teot ja puheet ovat ristiriidassa, jota poliitikko ei halua nähdä.
Maaliskuussa alkava **Kynsin hampain** -sarja ei ole poliittista satiiria vaan henkilövetoista draamakomediaa, mutta sekin sijoittuu politiikan maailmaan. Viidensadan vuoden päästä tulevaisuudesta matkustaa mies (**Antti Holma**) tähän aikaan ratkomaan asioita politiikan keinoin. Tulevaisuuden mies nostaa politiikkaan epätodennäköisen voittajan: kiekkovaimo ja tv-kokki Anita Karvosen (**Pamela Tola**). Mies uskoo, että maailman pelastaa juuri Anitan kaltainen ihminen.
 
Mies uskoo tietävänsä paremmin, koska hän tulee tulevaisuudesta. Politiikkaan lähteneitä yhdistää ajastus, että antakaas kun minä sanon ja minä hoidan. Jos hyvin käy ja valtaa tulee, alkaa poliitikko helposti uskoa olevansa hyvinkin tärkeä ihminen. Hän alkaa ottaa itsensä yhä vakavammin. Ja kuten kaikki tiedämme, itsensä vakavasti ottava ihminen on hitusen surullinen ja hyvin hauska.
**Miira Karhula**
**Käsikirjoittaja **
Tohtori Raimo-Valtakunnan terapeutti Yle Radio Suomi lauantaisin klo 10.50 ( sekä Yle Areena). 
Kynsin Hampain Yle TV2 sekä Yle Areena alk 10.3.2016
Oluttehtaan kiinteistöstä tuli Lappari – elämyspuisto ja ravintola avataan kesällä
Lappariksi nimettyä entisen oluttehtaan aluetta Torniossa on tarkoitus kehittää pitkäjänteisesti. Selvää on, että kiinteistöön tulee pienpanimon lisäksi aktiviteettipuisto, ravintola ja kuntosali.
Tornion entisen oluttehtaan kiinteistö on saanut oman logonsa, jossa käytössä on alueen kansanomainen nimi, Lappari.
Nimivalintaa perustellaan sillä, että siinä yhdistyvät kansan keskuudessa vakiintunut nimi, historia, helppo löydettävyys sekä leikkisyys. Hirvittävän kiireen kanssa Lapparin aluetta ei kehitetä, kertoo kiinteistön nykyään omistava Veli-Matti Mykkälä.
– Selvillä on, että tänne tulevat aktiviteettipuisto, ravintola ja kuntosali, listaa Mykkälä.
Nämä avataan tulevana kesänä.
– Varmasti tehtävää jää minunkin jälkeeni mutta viiden vuoden kuluttua alue näyttää aivan toiselta kuin nyt.
Muista toiminnoista on käyty neuvotteluja, mutta vielä ei ole ollut sopimusten aika. Pelkkiin liikehuoneistoon ei ole tarkoitus tyytyä, rantaan on jossain vaiheessa tarkoitus rakentaa kolme seitsemänkerroksista taloa.
Selvillä on, että tänne tulevat aktiviteettipuisto, ravintola ja kuntosali.
Pienpanimo vie vain pienen osan tiloista
Viime aikoina näkyvimmin vanhaan Lapin Kullan oluttehtaaseen tulevista yrityksistä on esillä ollut Sangen Oy:n pienpanimo. Enimmillään uusi panimo tuottaa olutta noin 3 miljoonaa litraa.
Vertailun vuoksi on syytä mainita, että Lapin Kultaa valmistui viimeisinä Tornion vuosina yli 180 miljoonaa litraa.
– Panimon käytössä on parin ensimmäisen toimintavuoden aikana noin kymmenen prosenttia koko kiinteistön tiloista, kertoo entisen Lapin Kullan kiinteistön omistava Veli-Matti Mykkälä.
Torniossa ehdittiin yli sadan Lapin Kullan vuoden aikana tottumaan siihen, että oluentekoon tarvitaan tuhansia neliöitä tilaa. Osa paikkakuntalaisista on virheellisesti päätellyt, ettei tiloihin mahdu panimon lisäksi mitään muuta.
Poliisi: Mies myöntänyt Petäjäveden polttopulloiskun
Petäjäveden vastaanottokeskuksen oveen heitettiin viime yönä polttopulloja. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäiltynä petäjäveteläisen miehen.
Poliisin kiinniottama mies on myöntänyt syyllistyneensä viime yönä polttopulloiskuun Petäjäveden vastaanottokeskuksessa.
25-vuotias mies heitti viisi polttopulloa vastaanottokeskuksen ulko-oven lasiin. Osa pulloista rikkoi lasin ja syttyi palamaan tuulikaapissa. Palo saatiin nopeasti hallintaan polttoaineesta huolimatta.
Poliisi selvittää onko kiinniotetulla miehellä yhteyttä syksyllä Petäjäveden vastaanottokeskuksen kiinteistössä tehtyyn tuhotyöhön, jossa rakennuksen seinää yritettiin sytyttää palavalla nesteellä.
Poliisin mukaan kiinniotetulla miehellä ei ole aikaisempaa rikoshistoriaa.
Petäjäveden vastaanottokeskuksessa asuu noin 80 turvapaikanhakijaa, joista noin puolet on lapsia.
UPM lupaa: Rekkaralli Porin keskustassa vähenee
UPM:n Seikun Saha on rakentanut kaupungin kanssa tien Aittaluodon itäpuolelle.
Porin keskustan rekkaliikenne vähenee lähikuukausina merkittävästi. Aittaluodossa sijaitseva Seikun saha on saanut valmiiksi uuden tien raskaalle tukkiliikenteelle.
Sahanjohtaja Matti Nordberg kertoo, että tällä hetkellä odotetaan vielä ulkopuolisen toimittajan porttilaitteita.
– Tämä liikenne tulee käynnistymään lähikuukausina, kunhan saadaan uudet porttilaitteet ja rekisteritunnistimet. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että aika merkittävältä osalta raskas tukkiliikenne tulee siirtymään tänne teollisuusalueelle, Nordberg täsmentää.
UPM on myös viimeisen vuoden aikana uusinut Seikun sahan tukkilajittelulinjansa. Edellinen, yli 40-vuotias linja oli käytännössä käyttökelvoton. Uudessa linjassa on kiinnitetty huomiota etenkin melun ehkäisyyn.
Rotuaarin juhlavalot riisuttiin tavanomaista myöhemmin
Kolme talvea hyvin palvelleet Rotuaarin juhlavalot joutavat jo varastoon, sillä luonnonvalo lisääntyy ripeää tahtia. Juhlavalaistu alue laajenee ensi syksyksi.
Oulun kävelykeskustassa Rotuaarin näyttäviä juhlavaloja poistetaan parhaillaan käytöstä. Valot riisutaan katukuvasta hieman tavanomaista, tammikuun loppua, myöhemmässä vaiheessa.
Valot varastoidaan valoisan ajaksi ja asennetaan jälleen takaisin ensi syksynä valtakunnallisen tiernapoikakilpailun avajaisiin, kertoo Oulun Liikekeskuksen toiminnanjohtaja Henna Isonmaanaho.
– Valot tarkistetaan, tarvittaessa huolletaan ja pistetään varastoon. Marraskuussa niitä seuraavan kerran katellaan uuvestaan, että valot toimii ja kytketään paikalleen, Isonmaanaho kertoo.
Rotuaari laajentumassa 
Uudet juhlavalot ovat nyt palvelleet kolme talvea.
Oulun Liikekeskuksella ei tällä hetkellä ole ole uusia suunnitelmia juhlavalojen kehittämiseksi. Tosin juhlavalaistusta lisätään Rotuaarin laajentumisen myötä.
Oulun kävelykeskusta kasvaa kesään mennessä uuden kauppakeskus Valkean suuntaan.
– Rotuaarin laajentuessa valoja tulee lisää uusiin tolppiin. Rotuaarihan laajenee paraikaa Isollekadulle.
– Oululle on luvassa iso kävelykeskusta, Ukonmaanaho iloitsee.
Kalahtaako kalikka – laavuilta varastetaan polttopuut
Rovaniemen oma eksoottinen erikoisuus ovat aivan keskustan liepeillä olevat nuotiopaikat laavuineen. Ikävä ilmiö on, että pitkäkyntiset kähveltävät kaupungin kustantamia pilkkeitä.
Rovaniemen kaupungilla on parikymmentä laavua eri puolilla laajaa kaupunkia. Kun mukaan lasketaan Metsähallituksen ja kyläyhdistyksen laavut, lukumäärä nousee jo seitsemäänkymmeneen.
Helpoimmin saavutettavat keskustan liepeillä olevat lähilaavut ovat kaupungin hoidossa.
Kirkonjyrhämän, Kukanniemen ja Ounaspaviljongin laavut ovat sellaisia, joihin pääse kätevästi autolla kesät talvet, ja kesäisin myös veneellä.
Helppo saavutettavuus on tarkkaan harkittua vaikka samalla helpotetaan myös polttopuuvarkaiden toimintaa.
– Meillä on kolme paikkaa tämmöisiä, joihin kulku on helppoa ja näitä nimenomaan yritetään pitää tämmöisinä. Laavujen käyttäjissä on kaikenlaisia, että kaikilla ei ole terveet ja kantavat jalat. Ja että myös lastenrattailla pääsee laavulle, siksi näitä pidetään tämmöisessä kunnossa, Rovaniemen kaupungin metsätalousinsinööri Kari Lukkarinen sanoo.
– Se vaan on sitten, kun hyvää yritetään tarkoittaa niin jotkut käyttää sitä hyväkseen, se tässä vähän harmittaa.
Kassillinen peräkonttiin, veneen kyytiin…
Puita viedään ainakin omaan retkinuotioon kun ollaan veneilemässä tai kelkkaillessa, mutta todennäköisesti niitä katoa myös takan lämmitykseen ja pihagrilleihin.
Määrää ei pysty kukaan arvioimaan, mutta varastelu on säännöllistä koska ilmoituksia tulee joka vuosi puolenkymmentä. Polttopuurosvot toimivat tietenkin silloin, kun kukaan ei ole näkemässä eli siinä mielessä viisikin ilmoitettua tapausta on paljon.
Sosiaalisessa mediassa on herättänyt paljon keskustelua tapaus, jossa autolla laavulle tullut mies oli alkanut lappaa pilkkeitä isoon kassiin.
Silminnäkijä oli puuttunut touhuun ja tässä tapauksessa mies oli poistunut ilman polttopuita. Kuinkahan monta kertaa kassillinen on sujahtanut auton peräkonttiin kun kukaan ei ole ollut näkemässä?
Valvontaa laavuille on turha järjestää, kamerat ovat turhan kalliita ja paljonko poliisi voisi satsata johonkin polttopuuvarkaiden jahtaamiseen vaikka rikosilmoituksia tehtäisiinkin. Todennäköisesti ei mitään.
200 mottia vuodessa
Rovaniemen kaupunki toimittaa laavuilleen vuosittain parisataa kuutiota valmiita kuivia pilkkeitä.
Valtaosa niistä poltetaan paikan päällä, vaikka makkaranpaistoon ei monta kalikkaa tarvita.
Joskus tulilla istutaan pitkään, jopa pitkälle aamuyöhön ja silloin puita menee jo paljon. Viikonloppuna saattaa kulahtaa koko kuution vajallinen kalikkaa.
Miten menikään se vanha sanonta: erämies tekee kynsitulet (pienen nuotion) ja istuu lähellä, kokematon tekee roitotulet (ison nuotion) ja istuu kaukana.
– Näinhän se on, että mitä isommat tulet teet, sitä kauempana istut. Mutta kyllä tulen teossakin on järki sallittua, että ei juhannuskokkomaisia tulia tarvi tehdä vaan pienempikin riittää, silloin puitakin riittää paremmin,  Rovaniemen kaupungin metsätalousinsinööri Kari Lukkarinen sanoo.
– Pitää kuitenkin muistaa, että valtaosa laavujen käyttäjistä on asiallisia ja tekee sellaisen tulen että siinä makkarat paistaa ja vähän lämmittelee, että kohtuudessa pystyään.
Vanhanen Paavo Väyrysestä: "Ovi on auki hänelle jatkossakin"
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ilmoitti tänään torstaina aikovansa perustaa oman puoleen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että keskustan ovi pysyy auki puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyryselle, vaikka tämä on ilmoittanut blogissaan aikovansa perustaa uuden puolueen.
– Ovi on auki hänelle jatkossakin, Vanhanen kommentoi eduskunnassa juuri ennen kyselytunnin alkua.
Vanhanen sanoi olevansa surullinen Väyrysen ratkaisusta.
– Olen tuntenut hänet pitkään 1970-luvulta alkaen.
Vanhasen mielestä Väyrysen vaatimus, jonka mukaan Suomen olisi erottava eurosta, on kohtuuton.
Mutta jos hän ei sitä uutta puoluetta perusta, niin kuten totesin, ovet ovat edelleen auki.
– Hänenkin pitää ymmärtää, että ei suuri puolue tämmöisiä käännöksiä ihan yhden ihmisen vaatimuksesta tee.
Vanhanen arveli, että Väyrysen ilmoitus ei ole syöksemässä keskustaa kriisiin.
– Hän on tehnyt vuosikymmenten aikana paljon työtä keskustan hyväksi ja toisaalta puolueväki on tehnyt paljon hänen hyväkseen, Vanhanen jatkoi sovittelevasti.
Väyrynen kirjoitti blogikirjoituksessaan, että aikoo palata eduskuntaan joskus vaalikauden aikana ja olla ehdokkaana vuoden 2019 vaaleissa. Vanhasen mukaan Väyrynen ei voi kuitenkaan osallistua keskustan eduskuntaryhmän työhön toisen puolueen edustajana.
– Mutta jos hän ei sitä uutta puoluetta perusta, niin kuten totesin, ovet ovat edelleen auki.
Väyrynen vannoi vielä syksyllä olevansa keskustalainen "enemmän kuin kukaan muu"
Europarlamentaarikko ja keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen yllätti jälleen. Mies on perustamassa omaa puoluetta, vaikka vielä syksyllä Väyrynen sanoi tulevansa keskustajohdon kanssa hyvin toimeen.
Viime syksynä keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen keräsi nimiä kansalaisaloitteeseensa, jossa vaaditaan Suomen eurojäsenyydestä eroamisen selvittämistä. Puoleen johdossa Väyrysen kansalaisaloitteelle ei lämmetty, mutta kunniapuheenjohtajan annettiin touhuta rauhassa.
Kiertueellaan elokuussa Turussa Paavo Väyrynen vannoi olevansa keskustalainen sydänjuuriaan myöten.
– Totta kai. Enemmän kuin kukaan muu, Väyrynen vastasi asiasta kysyttäessä.
Väyrynen sanoi myös, että välit keskustan johtoon ovat moitteettomat.
– Meilllä on Juha Sipilän kanssa hyvä keskusteluyhteys ja hyvä yhteistyö. Ei siinä mitään ongelmia ole, Paavo Väyrynen sanoi Yle Turun radiohaastattelussa 20. elokuuta.
Vielä erikseen kysyttäessä Paavo Väyrynen kielsi mahdollisuuden erota puoleesta.
– Oletteko harkinnut puolueen vaihtoa?
– No, en tietenkään, Väyrynen vastasi.
Mies ajoi asemalaiturille ja tippui autoineen junakiskoille
Iäkäs mies ajoi epähuomiossa asemalaiturille ja auto tippui junaraiteille. Asemalle tulossa ollut tavarajuna saatiin pysähtymään ennen törmäystä.
Torstaina iltapäivällä iäkäs mies ajoi autolla Joensuun Enon rautatieasemalle. Hän eksyi autoilemaan asemalaiturille ja kulkupeli tippui junaraiteille.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että auto jäi jumiin kiskoille.
Läheiseltä huoltoasemalta ilmoitettiin tapauksesta hätäkeskukseen ja saapuva tavarajuna saatiin pysähtymään hyvissä ajoin.
Pelastuslaitos siirsi auton pois kiskoilta nostotyynyjen ja vinssiin avulla.
Auto vaurioitui keulasta. Kuljettaja ei loukkaantunut. Mies kertoi onnettomuuden syyksi sen, että hänellä ei ollut alueen paikallistuntemusta ja oli eksynyt ajamaan asemalaiturille.
Älyvakuutukset tulevat: Kerro sykkeesi, saat alennusta vakuutusmaksuista
Itsestään huolehtivat ihmiset ovat vakuutusyhtiöille parempia asiakkaita, jotka sairastavat vähemmän ja elävät pidempään. Elintapojen mittaamiseen perustuvat älyvakuutukset mullistavat vakuutusyhtiöiden mahdollisuudet arvioida ja hinnoitella vakuutusten riskejä. Hyvä asiakas voi jatkossa saada vakuutuksensa aiempaa halvemmalla, huono asiakas ei ehkä saa vakuutusta lainkaan. Tulevaisuuden vakuutusyhtiö voi myös olla vaikkapa sosiaalisen median palvelu.
Paremmat asiakkaat sairastavat vähemmän ja elävät pidempään. Mitä pienempi riskinen olet, sen enemmän vakuutusyhtiösi sinusta hyötyy, koska vakuutuskorvauksia sinulle ei todennäköisesti tarvitse maksaa.
Olisitko sinä valmis paljastamaan vakuutusyhtiöllesi mitä syöt, miten nukut tai kuinka paljon ja millä sykkeellä liikut?  Suostuisitko jatkuvaan seurantaan älykännykkäsi tai sykemittarisi avulla? Entäpä jos saisit vaivanpalkaksi halvemmat vakuutusmaksut tai vaikkapa alennusta verenpainemittarista, kuntosalivuoroista tai lennoista?
Sinuun ja terveyteesi kannattaa satsata, kunhan vain olet itse valmis mitattavaksi.
Mitä terveellisemmin todistetusti elät, sen pienemmät vakuutusmaksut tai muut edut voit vakuutusyhtiöltäsi saada. Sinuun ja terveyteesi kannattaa satsata, kunhan vain olet itse valmis mitattavaksi -  ja parantamaan tapasi.
Vakuutusyhtiöt ympäri maailmaa kehittävät uusia vakuutustuotteita, joiden ideana on kerätä  tietoa vakuutettujensa eläntavoista esimerkiksi aktiivisuusrannekkeella tai älykännykän sovelluksella. Maailmalla tunnetuin älyvakuutus on Etelä-Afrikkalainen Discoveryn tuote Vitality, joka on  levinnyt Yhdysvaltoihin, Britanniaan ja Kiinaan. Suomessa älyvakuutuksia ovat kokeilleet LähiTapiola ja OP.
Vitality -ohjelmassa vakuutusyhtiö kerää asiakkaan terveyteen ja kuntoiluun liittyviä tietoja. Asiakas puolestaan ansaitsee asiakasbonuksia siitä, että käyttäytyy terveellisesti, käy kuntosalilla, terveystarkastuksissa ja pitää huolta itsestään. Näitä bonuksia voi hyödyntää vaikkapa lento- tai ruokaostoksilla.
LähiTapiolalta tarjouksia ja tapahtumia, OP antaa alennuksia vakuutusmaksuista
LähiTapiolan älyhenkivakuutuspilotti loppui tammikuussa. Pilotti oli menestys ja nyt samainen tuote on otettu yhtiön viralliseen tuotevalikoimaan. Yhtiön nettisivuilta ei enää edes löydy tavallista perushenkivakuutusta.
- Verkkokaupassa tarjoamme Älyhenki-tuotetta. Muut asiakastarpeen mukaan räätälöidyt ratkaisut ovat saatavissa asiantuntijoiltamme perinteisten jakelukanavien kautta, kuten paikallistoimistoista tai soittamalla, kertoo LähiTapiola Henkivakuutusyhtiön projektijohtaja **Ville Niiranen**.
LähiTapiolan älyhenkivakuutuksessa asiakas saa perinteisen henkivakuutuksen lisäksi aktiivisuusrannekkeen, sähköisen terveystarkastuksen ja itsevalmennusohjelman.
Alennuksia varsinaisiin vakuutusmaksuihin ei LähiTapiolalta saa, vaikka asiakkaan mittaustulokset päätyvät vakuutusyhtiön käyttöön, mutta erilaista hyvinvointitietoa sekä kumppaneiden tarjouksia terveystuotteista on kyllä tarjolla.
Lisäksi älyhenkivakuutusasiakkaille järjestetään yhteisiä tapahtumia ja kilpailuja.
Halusimme palkita asiakasta, joka aktivoituu pitämään omasta terveydestään huolta.
OP pilotoi OPn Syke nimistä älyvakuutusta. Kyse on eräänlaisesta tapaturmavakuutuksesta, jossa porkkanana ovat alhaisemmat vakuutusmaksut. Jos syön tarpeeksi terveellisesti, liikun tai treenaan riittävästi, saan alennusta seuraavan kuukauden vakuutusmaksusta.
- Me halusimme palkita asiakasta, joka aktivoituu pitämään omasta terveydestään huolta, kertoo **Hanna Hartikainen **OP Vahinkovakuutuksen henkilöasiakkaista vastaava johtaja.
Mittaava asiakas on parempi asiakas
Vakuutusyhtiöt uskovat, että terveet, itsestään huolehtivat, älyvakuutusasiakkaat tulevat halvemmiksi kuin tavalliset asiakkaat. LähiTapiolan mukaan 60 prosenttia terveydestä muodostuu elintavoista, 30 prosenttia geeniperimän ja 10 prosenttia ympäristön vaikutuksesta.
 
- Kyllä me uskotaan että ihmiset jotka huolehtivat itsestään ovat parempia asiakkaita ylipäätänsä, sanoo Niiranen.
Me haluamme tietää mitä ihmiset miettii ja miten elää.
Vakuutusyhtiöt haluavat tietää asiakkaastaan monenlaisia asioita: mitä asiakas syö, paljonko nukkuu tai liikkuu.
- Me haluamme tietää mitä ihmiset miettii ja miten elää. Me käytämme tätä tietoa vakuutusten kehittämiseen, kertoo LähiTapiolan Niiranen.
LähiTapiola kertoo käsittelevänsä asiakkailta keräämäänsä tietoa isona massana, josta yksittäistä asiakasta ei voi tunnistaa.
OP kertoo, ettei kumppaneiden sovelluksiin kerätty tieto siirry vakuutusyhtiölle ollenkaan. OP saa ainoastaan tiedon, onko asiakas saavuttanut tavoitteen vai ei.
- OPn Sykeen pilotti on toteutettu yhteistyössä erilaisten suomalaisten startupyritysten kanssa. Asiakkaiden tieto taltioituu laitteiden aplikaatioihin ja nämä yritykset käyttävät sitä tietoa. Mutta sinäänsä me ei kerätä sitä tietoa vakuutusyhtiönä, Hartikainen kertoo.
OP:llä on toki oikeus käydä kerättyä tietoa massana läpi niin ettei asiakkaita tunnisteta.
Osalle halvempia vakuutuksia - osalle ei vakuutusta lainkaan
Vakuutusyhtiöistä onkin tullut eräänlaisia terveydenseurannan tarjoustaloja. Osta vakuutus, niin saat terveysneuvontaa, halvempia mittauslaitteita ja yhteisöllisyyttä. Vakutuusyhtiöt eivät kuitenkaan järjestä keppijumppaa ja terveysneuvontaa hyvää hyvyyttään.
Tampereen yliopiston vakuutustieteiden professori **Lasse Koskisen** mielestä riskien arvioinnin tarkentuminen on perimmäinen syy älyvakuutustuotteiden kehittelyyn.
- Näin tarkkaa dataa, mitä älylaitteilla voidaan kerätä, ei ole aiemmin ollut mahdollista käyttää vakuutusten riskienarvioinnissa. Kaikki sellainen informaatio, jota voidaan hyödyntää riskinlaskennassa on hyödyllistä, sanoo Koskinen
Näin tarkkaa dataa ei ole aiemmin ollut mahdollista käyttää riskienarvioinnissa. 
Mitä enemmän asiakkaista tiedetään, sen paremmin riskit voidaan laskea ja vakuutus hinnoitella. Näin myös asiakashankinta voidaan kohdentaa niihin parhaisiin ja vähäriskisimpiin asiakkaisiin.
Professori myös uskoo, että vakuutusten hinnoitteluun on tulossa suuria muutoksia.
- Uskon, että älyvakuutukset tulevat tuomaan monellekin ihmiselle paljon halvempia vakuutuksia.
Kun vakuutusyhtiön riski on pienempi, myös vakuutusmaksujen pitää olla alhaisemmat. Professori kuitenkin ennustaa, että  voi myös käydä niin, että osa meistä ei enää saa vapaaehtoisia vakuutuksia enää lainkaan, koska kerätty yksilötason tieto on niin tarkkaa.
Tulevaisuuden vakuutusyhtiö voi olla Facebook- tai Google
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkimusjohtaja **Olli-Pekka Ruuskanen** ennustaa, että älyvakuutukset tulevat muuttamaan vakuutuskenttää radikaalisti, eikä pelkästään henkilövakuutusten saralla.
Nyt jo esimerkiksi Iso-Britanniassa on markkinoilla ajotavan huomioivia autovakuutuksia, joissa [auton mittauslaitteiden antama tieto määrittää vakuutuksen hinnan](http://www.tescobank.com/drive-reward). Mitä vähemmän ja turvallisemmin ajat, sen pienemmät vakuutusmaksusi ovat.
Ruuskasen mukaan myös perinteiset vakuutusyhtiöt saattavat joutua siirtymään syrjään.
- Facebookissa on syntynyt erilaisia uusia startuppeja, jotka haluavat haastaa vanhat vakuutusyhtiöt käyttämällä sosiaalisen median tuottamaa aineistoa hinnoittelussa ja asiakasvalinnassaan.
Tulevaisuuden vakuutusyhtiösi voikin olla joku sosiaalinen media, joka valitsee asiakkaansa vaikkapa tämän käyttämien hakusanojen tai sosiaaliseen mediaan päivitettyjen statusten perusteella.
- Tämä big data voi perustavalla tavalla muuttaa koko vakuutusmarkkinoiden rakennetta niin, että meillä on yhtäkkiä googlevakuutus, facebookvakuutus sen sijaan että meillä on perinteisen vakuutusyhtiön palvelu, Ruuskanen kertoo.
- Kiinassa esimerkiksi verkkokauppa [Alibaballa on oma vakuutusyhtiö](http://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/kiinassa-uusi-kasittamaton-0-4-euron-vakuutus-suojelee-avuliaita-ihmisia-ilkioilta-6058928) ja Google on käynnistänyt Yhdysvalloissa [hintavertailupalvelun](https://www.google.com/compare/autoinsurance/form?p=home) eri vakuutuksille, Ruuskanen kertoo.
Uusissa älyvakuutuksissa vakuutusyhtiöt saavat rahanarvoisia terveystietojamme käyttöönsä jopa ilmaiseksi. Nähtäväksi jää mihin kaikkeen tätä tietoa tullaan käyttämään ja kuinka tarkkaan meidän liikkeitämme jatkossa seurataan.
Saksassa on jäykkää, Australiassa vielä vaikeampaa – vienti vaatii asiakkaan tuntemista
Vientiryritykseltä vaaditaan hyvän tuotteen lisäksi jalkatyötä, päättäväisyyttä ja valmiutta kohdata erilaisia kulttuureja. Amerikkalaiset ottavat hyvän tuotteen vastaan avosylin, saksalaisille kannattaa myydä saksaksi ja australialaiset vaativat taivuttelua.
Oululainen teollisuuslaitteiden etäyhteysteknologiaan erikoistunut Tosibox tietää, mitä maailmalla menestymiseen tarvitaan. Viisi vuotta sitten perustettu yritys on myynyt tuotteitaan jo yli 70 maahan.
Tosibox panosti heti alussa voimakkaasti myyntiin ja jalkatyötä tehdään paljon, kertoo parhaillaankin myyntimatkalla Yhdysvalloissa oleva Tosiboxin toimitusjohtaja Tero Lepistö.
Tosibox toimii IOT:n eli esineiden internetin parissa ja se myy teollisuus- ja kiinteistöautomaatioalan yrityksille vpn-suojattua etäyhteyttä laitteisiin.
Yrityksen tavoitteena on saada tänä vuonna myyntiedustus jokaiseen Yhdysvaltain osavaltioon.
Australia on vielä pykälän Saksaakin vaikeampi. 
– Vastaanotto Amerikassa on ollut tuotteellemme hyvä. Me pystymme perustelemaan asiakkaalle, että he säästävät joko aikaa tai rahaa ja hyvillä perusteluilla tuotetta lähdetään heti kokeilemaan.
Saksalaisille saksaksi, Australia vaatii taivuttelua
Maanosien erilaiset kulttuurit ovat tulleet myyntimatkoilla tutuksi. Esimerkiksi Saksassa vastaanotto on Lepistön mukaan ollut heti jäykempää. Yritys onkin panostanut kielitaitoiseen työvoimaan.
– Saksassa asiointi pitää pystyä hoitamaan saksaksi. Meillä on kaksi kovaa saksankielen taitajaa talossa, mikä on näin pienelle yritykselle harvinaista.
Tosibox on saanut jalansijaa myös Australiassa, vaikka mantereen jähmeys ensin yllättikin.
– Australia on vielä pykälän Saksaakin vaikeampi. Siinä vaiheessa kun saksalainen sanoo kyllä, australialainen sanoo, että en minä vielä kuitenkaan.
Sen sijaan Kiinan valloituksen kanssa yritys vetää nyt henkeä. Kiinan lainsäädäntö on muuttumassa kyberturvallisuuden osalta, joten yrityksessä odotetaan, mikä Kiinassa muuttuu.
Haluamme pitää innovaation itsellämme. 
– Me emme lähde avaamaan meidän turvallisuuttamme Kiinan viranomaisille millään tavalla. Jos sellainen vaatimus tulee, nostamme kädet pystyyn ja toteamme, että se ei ole meidän maa.
Tuotteen kotipesä ja valmistus pysyvät Oulussa
Tosibox työllistää tällä hetkellä Oulussa parikymmentä henkilöä ja suunnitelmissa on lisätä väkeä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Tero Lepistö.
– Tullaan kasvattamaan kotipesässä porukkaa määrätietoisesti. 50-100 prosentin kasvu henkilöstömäärässä on koko ajan budjetoituna.
Myös itse tuotteen valmistus halutaan pitää Oulussa.
– Olemme vähän mustasukkaisia meidän tuotteestamme ja haluamme pitää innovaation itsellämme. Emme halua sitä kopioitavaksi mihinkään muualle.
Henkivakuutusten hinnoissa tuntuvat erot
Henkivakuutusten hintavertailu on hankalaa, koska monella vakuutusyhtiöllä on erilaisia asiakasbonusjärjestelmiä, joissa vakuutukset ovat kytkettynä pankkipaveluihin. Selvitimme suurimpien henkivakuuttajien vakuutushintoja 40-vuotiaalle asiakkaalle ilman alennuksia. Hintaerot jo ensimmäisenä vakuutusvuonna ovat tuntuvat.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE on julkaissut  viimeksi vuonna 2013 laajan [vertailun henkivakuutuksista](https://www.fine.fi/media/julkaisut-2013/perus-ja-vertailutietoa-henkivakuutuksesta-2013.pdf).
Me pyysimme suurimmilta yhtiöiltä tällä hetkellä myynnissä olevien henkivakuutusten eli niinsanottujen riskihenkivakuutusten hintaesimerkkejä normaaliehdoilla ja -maksuilla.  Vertailussa ei ole ryhmäetuvakuutuksia eikä  siinä ole huomioitu esimerkiksi keskittäjä- tai muita alennuksia. Vakuutusmäärien tai hintojen vuosittaisia indeksikorotuksia ei myöskään huomioida tässä laskelmassa. Hakijan terveydentila tai muut taustatiedot voivat myös korottaa vakuutusmaksuja - tai [estää vakuutuksen saamisen kokonaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/tee-testi-saisitko-henkivakuutuksen-ja-mihin-hintaan).
Esimerkkihinta on laskettu 40-vuotiaalle henkilölle, jonka vakuutusmaksusumma on kiinteä 80 000 €.
**Yhtiö**
  **1. vuoden vakuutusmaksu**
  **10 ensimmäisen vuoden vakuutusmaksut yhteensä**
 

  Nordea
  260  €
  3 474 €
 

  OP
  213 € 
  2 565 €
 

  LähiTapiola *
  -
  -
 

  Mandatum / If
  266 €
  3 595 €
Vakuutusten myöntämisen ikähaitari on myös laaja. Mandatum myöntää vakuutuksen vielä 89-vuotiaalle, Nordeassa ikäraja tulee vastaan jo 30 vuotta aiemmin.
**Yhtiö**
  **Vakuutuksen myöntämisikä**
  **Vakuutuksen päättymisikä**
 

  Nordea
  18-59
  65
 

  OP
  2-65
  70
 

  LähiTapiola*
  -
  -
 

  Mandatum / If
  15-89
  90
Vakuutuksen myöntävät yhtiöt ovat  Nordea Henkivakuutus Suomi, OP-Henkivakuutus, Keskinäinen Henkivakuutusyhtiö LähiTapiola ja  Mandatum Henkivakutuusosakeyhtiö. Mandatumin vakuutuksia myy If.
*__Muokkaus 8.2. ja 9.2. 2016 LähiTapiolan antamat tiedot poistettu vertailutaulukoista. LähiTapiolan ilmoittama hinta 176 € ensimmäisenä vakuutusvuonna ja 1 760 € kymmenen ensimmäisen vakuutusvuoden aikana ei koskenut kiinteää 80 000 € vakuutusummaa, vaan alenevasummaista vakuutusta, jossa korvaussumma pienenee vakuutetun iän myötä. __
EU-komission ennuste: Suomi yhä takamatkalla – talouskasvu on Euroopan hitainta
Muun Euroopan talous kasvaa kohtuullisesti, mutta epävarmuus on kasvanut. Suomi on ainoa, jonka talouskasvu makaa alle prosentissa.
Komission talousennuste Suomen kannalta on tasaista luettavaa. Sanoma on sama kuin viime syksynä – talous ei oikein kasva.
Suomen talouskasvuksi arvioidaan tälle vuodelle 0,5 prosenttia. Ennustetta on laskettu syksyn 0,7:stä. Myös koko euroalueen kasvuennustetta on laskettu aavistus, nyt se on 1,7 prosenttia.
Vielä vuosi sitten Suomen odoteltiin lähtevän liikkeelle, mutta viime vuoden lopussa talous väsähti.
Komissiolähteiden mukaan Suomesta on vaikea sanoa mitään kovin täsmällistä. Se on selvää, että Suomi on ainoa maa, jonka talouskasvu ryömii alle prosentissa - jos Kreikkaa ei lasketa mukaan.
Talouden piirteet ovat ristiriitaisia: Kasvua ei juuri ole, mutta työttömyyskään ei ole kovin korkea.
Suomen julkinen velka (2015: 62,7 prosenttia, 2016: 65 prosenttia) on yksi euroalueen alhaisimpia, mutta kasvaa nopeammin kuin muilla. Velka ylittää kasvu- ja vakaussopimuksen 60 prosentin hälytysrajan – kuten useimpien muidenkin euromaiden velka.
Toisaalta Suomi on saanut painettua budjettivajeensa alle kriittisen kolmen prosentin, toisin kuin esimerkiksi Ranska ja Espanja.
Investointeja odotettavissa – vihdoin
Suomen – samoin kuin Euroopan – kasvu on ollut yksityisten kuluttajien varassa. Suomessa viime vuotta piristivät alhaiset lainankorot ja lyhennysvapaat. Niiden vaikutus haihtuu vähitellen. Silti tavalliset kuluttajat ja rakennusinvestoinnit riittävät pitämään talouden kasvussa.
Investoinnit ovat vähentyneet neljä vuotta peräkkäin, mutta niiden ennustetaan nyt lisääntyvän.
Vienti kärsii Venäjän-pakotteista ja Kiinan talouskasvun hidastumisesta. Suomen vienti vähenee ennusteen mukaan enemmän kuin maailmanlaajuinen kysyntä.
Muun maailman kasvun hitaus ja geopolitiikka hidastavat talouden rattaita muuallakin. Myös pakolaistilanteen vaikutukset tuovat lisää epävarmuutta.
Joensuussa perustettiin vähemmän uusia yrityksiä kuin viime vuonna
Yhteensä Joensuun seudulla perustettiin viime vuonna 440 uutta yritystä. Toimintansa lopetti 259 yritystä.
Joensuussa perustettiin viime vuonna 289 uutta yrityksiä. Edellisvuonna uusia yrityksiä perustettiin 314. Myös toimintansa lopettaneiden yritysten määrä laski edellisvuodesta.
Lopettaneita yrityksiä oli viime vuonna 163 kun edellisvuonna niitä oli 178. Suurin osa viime vuonna lopettaneista yrityksistä oli toiminimiä.
Yhteensä Joensuun seudulla perustettiin viime vuonna 440 uutta yritystä.
Joensuun jälkeen seuraavaksi eniten uusia yrityksiä perustettiin Kontiolahdella, jossa uusia yrityksiä pistettiin pystyyn 55.
Toimintansa lopettaneita yrityksiä oli yhteensä 259. Niitä oli Joensuun jälkeen eniten Liperissä ja Kontiolahdella, joista molemmissa 23 yritystä lakkasi.
Eläkeläisten mitta alkaa täyttyä
Eläkkeiden jatkuva heikentyminen tuohduttaa eläkeläisiä yhä enemmän. Eläkeläiset yrittävät saada tilanteen korjattua muun muassa kansalaisaloitteen avulla.
 
Eläkkeet alkoivat jäädä palkoista jälkeen, kun eduskunta päätti niin kutsutun taitetun indeksin käyttöönotosta 1995. Taitettu indeksi tarkoitti, että eläkkeitä alettiin nostaa vuosittain mittarilla, jossa palkkojen paino oli enää 20 prosenttia ja hintojen nousun paino 80 prosenttia.
 
”Pitkän aikavälin laskelmat osoittavat, että taitettu indeksi pudottaa eläkkeiden tasoa olennaisesti”, eläkejärjestelmään perehtynyt dosentti Olli Pusa sanoo MOT:lle. ”Se on automaatti, joka vie köyhyyteen”, sanoo puolestaan entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen, joka nyt johtaa Suomen Senioriliikettä.
 
Kiljusen teettämien laskelmien mukaan viidennes yli 75-vuotiaista suomalaisista elää Euroopan unionin määrittämän köyhyysrajan alapuolella. Yli 85-vuotiaissa vastaava osuus on jo kolmekymmentä prosenttia.
 
Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja Jukka Rantala kuitenkin tyrmää senioriliikkeen väitteet. ”Eläketasothan eivät laske. Eläkkeet ovat koko ajan nousseet, ja näin voi arvioida tapahtuvan myös tulevaisuudessa”, hän sanoo MOT:lle.
 
Suomen koko historiassa ei ole yhtä järjestelmällisesti viety etuuksia joltain ryhmältä, Kiljunen arvioi.
[Puolueet kannattavat yhä taitettua eläkeindeksiä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/puolueet-kannattavat-yha-taitettua-elakeindeksia)
[Suomen eläkejärjestelmä eurooppalaisessa vertailussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/suomen-elakejarjestelma-eurooppalaisessa-vertailussa)
Superlupaus siirtyy Tanskaan - ”Tämä on sopivan kokoinen askel urallani”
FC Interin keskikenttäpelaaja Kaan Kairinen siirtyy kolmivuotisella sopimuksella Tanskan mestarin FC Midtjyllandin riveihin. Kairinen tavoittelee paikkaa uuden seuransa kokoonpanosta.
**TURKU.** Viime kaudella Veikkausliigassa läpilyöntinsä tehnyt keskikenttäpelaaja Kaan Kairinen täytti reilu kuukausi sitten vasta 17 vuotta. Hänen nousujohteisella urallaan on ennättänyt tapahtua paljon asioita lyhyessä ajassa. Nyt Kairisen tarinaan kirjoitettiin uusi säkeistö, kun Suomen lupaavimpiin jalkapalloilijoihin lukeutuva nuorukainen allekirjoitti kolmivuotisen sopimuksen FC Midtjyllandin kanssa.
FC Interiä edustanut Kairinen teki ensiesiintymisensä liigatasolla jo toissa kaudella päästyään 20 minuuttia ennen loppua kentälle kauden viimeisessä liigaottelussa. Viime kaudella keskikenttäpelaaja esiintyi jo 26 liigaottelussa ollen turkulaisjoukkueen parhaimmistoa ottelusta toiseen.
\- Liigadebyytti oli sairaan hieno juttu. Kentälle pääsy antoi lisämotivaatiota harjoitteluun. Valmistautuessani viime kauteen en olisi millään voinut uskoa kuinka paljon saankaan peliaikaa. Kauden mittaan vastuuni lisääntyi, mikä oli tietysti hyvä asia, Kairinen kertaa.
Kauden päättymisen jälkeen huhut Kairisen siirrosta alkoivat voimistua. Turkulainen kävi näyttämässä taitojaan Juventukselle, jonka sittemmin kerrottiin olleen kiinnostunut lupauksesta. Lopulta siirto ulkomaille varmistui helmikuun ensimmäisenä päivänä, kun Kairisen kerrottiin allekirjoittaneen sopimuksen viime kaudella Tanskan mestaruuden voittaneen FC Midtjyllandin kanssa.
\- Midtjylland oli ollut jo pidemmän aikaa kiinnostunut minusta. Sain sieltä hyvän tarjouksen ja pohdimme erilaisia vaihtoehtoja yhdessä agenttini kanssa. Lopulta ratkaisussa painoi se, että Midtjyllandin tapoihin kuuluu antaa vastuuta myös nuorille pelaajille, ja tämä on sopivan kokoinen askel urallani, Kairinen sanoo.
Taistelu paikasta ykkösjoukkueessa
Kairinen kertoo tavoittelevansa edustusjoukkueen paikkaa mahdollisimman nopeasti. Ainakin aluksi hän harjoittelee ykkösjoukkueen kanssa, mutta pelaa pääsääntöisesti reservien mukana. Seuran alle 20-vuotiaiden joukkue selvitti tiensä nuorten mestarien liigan pudotuspeleihin, jossa Midtjylland kohtaa Atletico Madridin.
\- Voihan se olla mahdollista päästä nopeastikin pelaamaan edustuksen mukana. Vielä ei ole ollut puhetta siitä, että olenko mukana nuorten mestarien liigan otteluissa, mutta olisihan se siisti mahdollisuus päästä pelaamaan espanjalaista huippuseuraa vastaan, Kairinen tuumaa.
Kairisen lisäksi FC Midtjyllandissa pelaa kaksi suomalaista, kun viime vuonna Suomen parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Tim Sparv ja hiljattain seuraan liittynyt Daniel O'Shaughnessy kuuluvat joukkueen vahvuuteen.
\- En tunne kumpaakaan entuudestaan, mutta mielestäni on hyvä asia, että seurasta löytyy muitakin suomalaisia. Uskon saavani ainakin Timiltä hyviä neuvoja omaan pelaamiseeni, koska pelaaamme samalla pelipaikalla, Kairinen sanoo.
Pallollisesti etävä ja syöttövarma Kairinen osaa analysoida omia otteitaan, ja tietää mistä löytyy eniten kehitettävää ja missä omat vahvuudet ovat. Paitsi että Kairinen pelaa ikäistään kypsemmin, myös hänen itseanalyysistaan voi sanoa samaa.
\- Kaikkia osa-alueita voi vielä kehittää, mutta puolustuspelaamiseni pitää parantua sekä otteisiin pitää saada vielä räjähtävyyttä. Pitää myös saada lisää uskallusta mennä ja pelata palloa eteenpäin. Vahvuuksikseni luen pelin rytmittämisen, peliälyn, syöttötaidon sekä vasemman jalan, vaikka en mikään umpivasuri olekaan, Kairinen listaa.
Jyväskylän uudesta kauppakeskuksesta vuokrattu jo yli puolet
Keski-Suomen uusi kaupan keskittymä on nousemassa Jyväskylän Seppälään. Uusi Prisma valmistuu keväällä ja kauppakeskus Seppä puolentoista vuoden kuluttua.
Skanskan rakentama kauppakeskus Seppä on iso. Siihen on tulossa tilat yli 50 myymälälle, ja keskuksesta on jo vuokrattu 60 prosenttia.
– Tämä lienee nykyisessä markkinatilanteessa Suomen ennätys, myhäilee vuokralaisista vastaavan Realprojekti Oy:n johtaja Pasi Nieminen.
Yksi uusista tulijoista on urheilukaupan jätti XXL, joka on etsinyt itselleen Jyväskylästä paikkaa jo pitkään.
– Kauppa keskittyy, ja pitää olla siellä missä kauppaa tehdään, siellä missä on muitakin toimijoita. Seppälä tuntuu näillä seuduilla vahvimmalta alueelta, sanoo XXL  Sports and Outdoorin toimitusjohtaja Toni Stigzelius.
Rakennusyhtö Skanska näkee, että koko Seppälän alue on Kankaan rakentumisen imussa kokemassa muodonmuutosta, jossa teollisuus saa väistyä.
– Kauppa Seppälästä ei poistu mutta nykyiset hallit ja ikääntynyt rakennuskanta tulee varmasti muuttumaan, sanoo Skanskan projektijohtaja Kalle Jokela.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry ei ole erityisen innoissaan massiivisesta kaupparakentamisesta ydinkeskustan ulkopuolella. Seppälän uuden Prisman ja kauppakeskus Sepän rakentamisen yhdistys näkee murrosvaiheena.
– Nyt kuulostellaan ja haistellaan, että mikä sijoittuu minnekin. Maailman trendi on nyt se, että palvelut yhä enemmän sijoittuvat keskustoihin. Jyväskylässä tästä on esimerkkinä keilahalli. Keskustoista tulee ajanviettopaikkoja, sanoo projektikoordinaattori Mirka Peltonen.
_Haastattelut teki Pauliina Tolvanen._
Keskustavaikuttaja vaatii Väyrystä jättämään puolueen välittömästi
Satakunnan keskustan puheenjohtaja Tapio Huhtanen pitää yllättävänä Paavo Väyrysen ilmoitusta uuden puolueen perustamisesta. Hän katsoo, että kunniapuheenjohtaja Väyrysen tulee lähteä keskustasta heti.
Keskustan Satakunnan-piirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen katsoo, että Paavo Väyrysen ilmoitus uuden puolueen perustamisesta on hyvin hämmentävä.
– Väyrynen on meidän kunniapuheenjohtajamme ja sitten hän tekee tämmöistä. Ihmeellinen tapa purkaa pettymystä, Huhtanen sanoo.
Keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen ei voi olla minkään muun puolueen jäsen. Puoluesihteeri Timo Laanisen tietojen mukaan Väyrynen ei ole ainakaan vielä eronnut keskustasta. Tapio Huhtanen sanoo, että Väyrysen on tämän päivän uutisen takia erottava välittömästi.
– Pitäisin moraalittomana, jos hän olisi tämän ilmoituksen jälkeen edelleen jäsenemme, vaikka hän voisi juridisesti olla jäsenemme, Huhtanen sanoo.
Pitäisin moraalittomana, jos hän olisi tämän ilmoituksen jälkeen edelleen jäsenemme.
"Ei uhka keskustalle"
Satakunnan keskustapiiriä johtava Huhtanen sanoo, että Väyrysen kritiikissä Suomen EU-politiikkaa ja keskustaa kohtaan voi olla myös totuuden siemeniä. Hänen mielestään Väyrysen ehdotukset esimerkiksi eurosta eroamisesta ja devalvaatiosta ovat kestämättömiä.
– Pitää miettiä, mitä se vaikuttaisi, että Suomi eroaisi eurosta? Miten pääsisimme uuteen nousuun omalla valuutalla, kun meille tulisi samalla korkokupla, joka vaikuttaisi jokaiseen kansalaiseen, Huhtanen sanoo.
Huhtanen arvioi, että Väyrysen uusi puolue kerää jonkin verran kannattajia paitsi keskustasta myös muista puolueista. Hän ei usko, että Väyrysen puolue esimerkiksi Satakunnassa nousisi merkittäväksi tekijäksi.
Tulli tutkii törkeää veropetosta – jäätelöä tuotiin maahan veroa maksamatta
Eteläsuomalainen yritys toi jäätelöä Saksasta ja Italiasta valmisteveroa maksamatta. Asia on siirtymässä pian syyteharkintaan.
Tulli tutkii jäätelön maahantuontiin liittyvää törkeää veropetosta. Etelä-Suomessa toimiva yritys on tuonut jäätelöä maahan Saksasta ja Italiasta valmisteveroa maksamatta. Vuosien 2013 ja 2014 aikana jäätelöä on tuotu yhteensä 170 000 kiloa. Lastista olisi pitänyt maksaa veroa noin 160 000 euroa.
Jäätelön vähittäismyyntiä omissa toimipaikoissaan harjoittava yritys on tullin mukaan jättänyt veroilmoitukset tekemättä tuomistaan jäätelöeristä. Erikseen annetun kirjallisen kehotuksen jälkeen yritys on tehnyt yhden puutteellisen ilmoituksen vuonna 2013 tuoduista jäätelöistä. Seuraavana vuonna tuoduista lasteista ei ole jätetty ainuttakaan valmisteveroilmoitusta.
Tullin mukaan yritys on saanut huomattavaa kilpailuetua muihin samalla alalla toimiviin yrityksiin nähden. 
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195016846178/artikkeli/tamperelaisen%2Bminetti-jaateloketjun%2Bkahta%2Bpaaomistajaa%2Bepaillaan%2Btorkeasta%2Bveropetoksesta.html) tietojen mukaan tutkinnassa oleva yritys on Minetti-jäätelökioskit omistava Tampereen Jäätelöliike Oy.
– Ilmeisesti, totesi toimitusjohtaja Antti Helminen, kun Yle Tampere kysyi häneltä, koskeeko tutkinta Tampereen Jäätelöliikettä.
Helmisen mukaan Tulli ei ole ollut yritykseen yhteydessä. Hän ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään muuten.
Rikosasiaa on tutkittu törkeänä veropetoksena ja sen yhteydessä on kuultu kahta henkilöä. Asia on siirtymässä lähiaikoina syyteharkintaan Sisä-Suomen syyttäjänvirastolle Tampereelle.
Zikavirus ei ole pienipäisyyden ainoa syy –  epäiltyjen listalla kemikaalit ja puutteellinen ruoka 
Lapset, jonka aivojen kehitys ja pään kasvu ovat pysähtyneet, voivat saada apua kuntoutuksesta. Kymmenellä prosentilla ei ole lainkaan kehitysvammoja.
Zikavirus ei ole syntymisen jälkeen suuri uhka; yleensä siitä selviää pienellä flunssalla, jos tartuntaa edes huomaakaan. Lapselle virus voi kuitenkin mullistaa koko vielä alkamattoman elämän. Virus voi haitata aivojen kasvua tai jopa pysäyttää sen. Ulospäin se näkyy normaalia paljon pienempänä päänä joko heti syntymän jälkeen tai ensimmäisinä elinvuosina.
Pienipäisyys eli mikrokefalia voi olla perintöä vanhemmilta. Siinä tapauksessa lapsi on saanut harvinaisen geenivirheen molemmilta vanhemmiltaan. Pienipäisyyden syynä voi olla myös hapen puute synnytyksen yhteydessä.
Naisen vihurirokko raskauden alkuvaiheessa voi aiheuttaa pienipäisyyttä, kuten jotkut muutkin virukset. Nyt vaikuttaa siltä, että zikavirus kuuluu niiden joukkoon. Vaikka lopullinen varmuus vielä puuttuukin, Brasiliassa näyttö on varsin vahvaa: aiemmin pienipäisyyttä todettiin 150 lapsella vuodessa, zikavirustartuntojen yleistyttyä vuosi sitten epäiltyjä tapauksia on jo tuhansia.
Pienipäisyys on osa myös FAS-oireyhtymästä eli runsaasti alkoholia käyttäville naisille syntyvien lasten poikkeavasta ulkonäöstä. Muiksi syiksi epäillään muun muassa naisen altistumista myrkyllisille kemikaaleille raskauden aikana tai hänen pahaa aliravitsemustaan.
Vamma syntyy raskauden alussa
Mikrokefaliasta kärsivät lapset eivät yleensä kehity muiden tavoin, mutta kymmenelle prosentille pieni pää ei tarkoita kehitysvammaisuutta ollenkaan ja muilla se on eriasteista.
Brasiliassa zikaviruksen aiheuttamaksi epäilty mikrokefalia näyttää olevan keskimääräistä pahempaa ja johtaa jopa kuolemaan pian syntymän jälkeen.
Jos pään kasvun tyrehtyminen liittyy vauvan kallon saumojen ennenaikaiseen luutumiseen, leikkaus antaa aivojen kasvulle lisätilaa. Muuten mikrokefaliaa itsessään on myöhäistä hoitaa, sillä se on vaurionsa aiheuttanut jo raskauden ensimmäisellä kolmanneksella. Lasta voidaan kuitenkin  kuntouttaa niin liikkumaan kuin puhumaan.
Paavo Väyrynen perustaa oman puolueen – ja tältä se meistä tuntuu
Mikä tunteiden ristiaallokko! Keskusta ei ole enää entisensä.
Oletko jo kuullut, että Paavo Väyrynen, pitkän linjan keskustapoliitikko, perustaa OMAN PUOLUEEN?
Siis se sama Paavo Väyrynen, joka on ollut keskustan riveissä vuosikymmeniä ja jopa nimitetty kunniapuheenjohtajaksi?
Tällainen uutinen menee tunteisiin.
Mitä tästä pitäisi ajatella?
Vaikka ei olisi ikinä ollut varsinaisesti Väyrys-fani, ei voi olla ajattelematta, että suomalainen politiikka ei kerta kaikkiaan ole enää entisensä. Ei ainakaan keskusta.
Väyrynen on usein ollut keskustan riveissä jonkinlainen yksinäinen ratsastaja, joka ei ole epäröinyt vetää omaa linjaansa.
Väyrynen tehtaili esimerkiksi oman kansalaisaloitteen, jotta Suomessa järjestettäisiin kansanäänestys euroalueeseen kuulumisesta. Toim. huom., keskusta ei aja euroeroa.
Entä muistatteko, miten Paavo viime vuosina hyppäsi esiin sopivasti ennen keskustan puheenjohtajakamppailua ja kertoi kokevansa velvollisuudekseen tarjota itseään ehdolle?
Ja miten hänet jätettiin valitsematta!
Presidentinvaaleissakin! Peräti kolmesti!
Entäpä sitten Väyrysen mieltymys ulkoministeriötä kohtaan? Viime hallitusneuvotteluiden aikaankin hänen tiedetään vihjanneen Sipilälle olevansa käytettävissä ulkoministeriksi, mutta toisin kävi.
Paavo Väyrynen on niin spesiaali poliitikko, että hänellä on oma verbikin: väyrystely. Se tarkoittaa sanomisten joustavaa tulkintaa ja merkitysten venyttämistä.
Kuka keskustalainen nyt tekee kaiken tämän? Kenestä muusta voisi tulla samanlainen merkitysten arkku?
Tosiasiat on kuitenkin hyväksyttävä, Paavolla on uusi puolue: Kansalaispuolue ry (Medborgarpartiet r.f.).
Kuulemme Paavosta vielä paljon, sillä hänellä on varmasti suunnitelmat selvänä.
Kaikkea hyvää uudelle puolueellesi, Paavo! Nähdään taas pian!
Saksassa suuri terroriratsia – Bild: Iskua suunniteltiin Berliinin Alexanderplatzille
Saksan poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä ja kahta muuta etsitään. Epäillyillä on mediatietojen mukaan ollut yhteyksiä Pariisissa marraskuisen terrori-iskun tekijöihin.
Saksan poliisilla on useissa kaupungeissa käynnissä laaja terrorismiratsia.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen suurta terrori-iskua Berliinissä. [Sanomalehti Bildin](http://www.bild.de/regional/berlin/razzia/gross-razzia-gegen-islamisten-44427880.bild.html) mukaan kohteena olisi ollut Berliinin tunnetuimpiin maamerkkeihin kuuluva Alexanderplatz-aukio.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä, joilla kerrotaan olleen yhteyksiä Isis-terroristijärjestöön.
Terrori-iskun suunnittelun pääepäilty on 35-vuotias algerialainen, joka on tullut saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan Saksaan turvapaikan hakijana ns. Balkanin reittiä. Hänet otettiin kiinni Attendornin vastaanottokeskuksesta Nordrhein-Westfalenissa.
Kiinniotettuna on myös 49-vuotias algerialainen. Häntä syytetään mm. henkilötietojen väärentämisestä.
Poliisi etsii lisäksi 31-vuotiasta Berliinissä asunutta naista ja 26-vuotiasta miestä, joka on asunut Hannoverissa.
Joukkiolla on ilmeisesti ollut yhteyksiä tahoihin, jotka tekivät Pariisissa marraskuussa suuren terrori-iskun. Hannoverilainen epäilty on mm. käynyt Brysselin Molembeekin kaupungiosassa, missä Pariisin iskun pääsuunnittelija asui.
Torstai 4.2.2016 (tv)
Maahanmuuttajille halutaan lisää koulutusta, mutta rahaa ei ole tarpeeksi. Petäjäveden vastaanottokeskukseen on tehty polttopulloisku. SDP on suosituin puolue. Kulttuurin ja urheilun toimijat saavat Suomen rahapelifirmoilta yli miljardi euroa vuodessa.
Rahaa sataa metsäteollisuudessa – Myös Stora Enso korottaa osinkoa
Aiemmin tällä viikolla tuloksensa julkistaneet Metsä Board ja UPM tekivät niin ikään korotukset osinginjakoonsa.
Metsä jakaa antimiaan suomalaisiin metsäteollisuusyrityksiin sijoittaneille. Tällä viikolla kolme metsäteollisuusyritystä on tilinpäätösjulkistuksessaan kertonut korottavansa osinkoa.
Viimeisimpänä torstaina Stora Enso raportoi liiketuloksen yli sadan miljoonan euron kasvusta 915 miljoonaan. Tulosparannus on pääasiassa biomateriaalien yksikön, valuuttakurssien ja alhaisempien kustannusten ansiota. Yhtiön hallitus esittää osingon korotusta 0,3 eurosta 0,33 euroon.
Erisuuruisia osingonkorotuksia esittivät tiistaina UPM ja keskiviikkona Metsä Group.
Stora Enson liikevaihto laski hieman, alle 2,5 miljardiin euroon. Rahapajana toimi etenkin Uruguayn uudehko jättitehdas, jonka sellu komisti tulosta biomateriaalien yksikössä. Tehdas oli viime vuonna ensi kertaa käytössä koko tilivuoden.
Markkinaodotukset olivat kuitenkin Stora Enson kertomaa optimistisemmat. Sijoittajien pettymys näkyy Helsingin pörssissä nelisen prosentin kurssilaskuna.
Vuoden aikana yhtiö on saanut myydyksi Barcelonan pakkauskartonkitehtaan ja ilmoittanut Brasilian Arapotin-tehtaan myyntiaikeista. Kiinan Beihaissa valmistuva Stora Enson pakkauskartonkitehdas käynnistyisi kevätkesällä, ja Varkauden pahviraaka-ainetta tekevä laitos ylösajetaan täyteen tuotantoon ensi vuoden alussa.
Metsä Board puolestaan tiedotti torstaina, että se on käynnistänyt Ruotsissa uuden taivekartogin tuotantolinjan. 400 000 vuositonnin volyymi suuntautuu Amerikkoihin ja pahviastioihin. Ruotsin Husumin tehtaalle on rakenteilla myös päällystyslinja. Koko laitoksen investointeihihn Metsä Board käyttää 170 miljoonaa euroa.
Suomen säästä
**Suomen säästä** on sarja, jossa Ylen meteorologit kertovat Suomen sääilmiöistä.
Mikä sääilmiö sinua kiinnostaa? Lähetä meille ideoita ja palautetta.
Lue sarjan tekstejä
Suojasää
Suomessa on tavallisesti talvella pakkasta. Kylmintä on tammikuussa ja helmikuussa.
Joskus lämpötila nousee talvella nollan yläpuolelle eli on suojasää. Suojasää voi olla aurinkoinen tai sateinen.
Etelässä ja lännessä suojasäätä eli suojaa on usein. Pohjoisessa suojasäätä on harvoin.
Lumi sulaa ja tiet muuttuvat liukkaiksi, kun lämpötila nousee nollan yläpuolelle. Lumi muuttuu paksuksi ja raskaaksi. Siitä voi tehdä lumipalloja ja lumiukkoja.
_Kerttu Kotakorpi, Ylen meteorologi_
Marja Hintikka: Ydinperhe on kuollut
Kaksi lasta, aviopuoliso, yhteinen koti ja perhevalokuva seinällä. Näin meillä, muttei todellakaan kaikilla muilla. Välillä tuntuu, että totaalinen ydinperhekuviomme sinisellä farmariautolla höystettynä on omassa kaveripiirissäni suorastaan harvinaisuus. Yksi elää kahta kotia edelleen naimisissa olevana, toinen villiä sinkkuäidin Tinder-elämää. Muutama asuu äiti-lapsi -kommuunissa ja aika moni on halunnut lapsen ihan yksinään.
Uudet perhemuodot ovat tulleet jäädäkseen. Suomessa [noin kolmasosa perheistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/uusperhe-pommi-vai-timantti) ei vastaa perinteistä käsitystä ydinperheestä. Useat perheet ovat erilaisin tavoin monimuotoisia. Silti useista uusperhe-eläjistä tuntuu, ettei oma perhe tunnu sopivan hyväksyttyyn muottiin, koska valtaosa yhteiskunnallisista ratkaisuista tehdään edelleen ydinperheolettama mielessä. Olisiko aika uudistaa päänsisäistä perhemuottiamme?
Erilaiset perhemuodot ovat nykyisin niin yleisiä, että ne koskettavat tavalla tai toisella kaikkia. Niihin liittyy myös paljon myyttejä ja tabuja, joita julkisesti ei oikein uskalleta tunnustaa. Saduista tunnemme pahan äitipuolen ja jostain muualta poissaolevan isän, joka ei oikein osaa rakentaa terveitä suhteita exän ja nyxän kanssa saatuihin lapsiin. Tiedämme niitäkin, jotka sanovat rakastavansa perheen kaikkia lapsia kuin omiaan, mutta sisimmässään tuntevat, kuinka rakkaus puolison lapsia kohtaan on huomattavasti keveämpää sorttia kuin omia, biologisia lapsia kohtaan.
Uusperhe-elämään liittyy myös ihan kivoja juttuja.
Harvemmin puhutaan siitäkään, että uusperhe-elämään liittyy myös ihan kivoja juttuja: on  sitä kuuluisaa omaa aikaa, kun lapset ovat puolisolla, ja viikko-viikko -systeemi mahdollistaa jopa villin biletyksen ja kahdenkeskisen parisuhde-elämän. Ääneen ei saa sanoa, että itse asiassa välillä on ihan siistiä elää ilman lapsia! Lapsilla taas on enemmän läheisiä aikuisia, kun mukaan tulevat uudet puolisot, heidän vanhempansa ja isovanhempien uudet puolisot.
Kevään aiheita suunnitellessamme kysyimme myös Marja Hintikka Liven yhteisöltä, mistä teemoista meidän pitäisi puhua. Uusperheasiat olivat yksi eniten toivotuista, ja nyt toive toteutuu! Maanantain suorassa lähetyksessä puimme uusperhe-elämän problematiikkaa yksilön ja yhteiskunnan näkökulmasta. Tähtivieraina YleX:n ja Radio Novan aalloilta tuttu neljän lapsen uusperheen isä **Tuomas Rajala** sekä näyttelijä ja kuuden lapsen uusperheellinen **Saija-Reetta Kotirinta**.
Tiistaina Yle Puheella klo 16 on vastapuolen puheenvuoro, kun studioon astuu neljän lapsen uusperheen emäntä **Anne-Mari Rajala**, Tuomas Rajalan vaimo. Hän kertoo, miltä sinkkunaisesta tuntui aloittaa suhde jo isäksi tulleen miehen kanssa, ja miten oman lapsen syntyminen vaikutti suhteisiin edellisestä liitosta syntyneiden lasten kanssa. Onko “paha äitipuoli” -tunteilta voinut välttyä? Tapetilla siis uusperheen kipupisteet monelta kantilta - tervetuloa mukaan keskustelemaan!
[Pyydämme myös apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/mhl-kysyy-miten-sinun-uusperhearkesi-sujuu), sillä uusperheiden aikakaudella on valtava tilaus uusille sukulaisnimityksille. Miksi pitäisi kutsua esimerkiksi mummon uutta poikaystävää? Tulokset esitellään maanantain suorassa Marja Hintikka Livessä TV2:ssa klo 21!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Jouni Viita-aho on kuollut
Rovaniemeläinen kiinteistösijoittaja Jouni Viita-aho on kuollut. Viita-aho menehtyi vaikeaan sairauteen maanantaina.
Jouni Viita-ahon tunnetuimpia kiinteistöhankkeita ovat kauppakeskukset Rovaniemen eteläkeskuksessa ja Ounasvaaralla. 
Omatekoiset putkimiehet kiertelevät Pietarsaaressa – "Eivät meidän miehemme sulattele putkia"
Putkimiehiksi esittäytyneet miehet ovat hämmentäneet vanhuksia Pietarsaaressa. Miehet olivat soitelleet ovikelloja ja tarjonneet putkien sulattamista ja muita  palveluksia. Pietarsaaren Vesilaitoksen mukaan he eivät ole yhtiön palveluksessa.
Ensimmäiset tapaukset sattuivat viikko sitten torstaina Permon ja Kivilösin alueellla. [ Yle Österbbottenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/04/falska-rormokare-ror-sig-i-jakobstad) mukaan huonoa suomea puhuneet miehet olivat tarjoutuneet sulattamaan jäätyneitä putkia. Yksi yritys on tapahtunut myös Skutnäsissä.
Pietarsaaren veden toimitusjohtaja Markku Kaksosen mukaan yhtiön työntekijät  käyvät talouksissa ainoastaan mittareita lukemassa.
– Suhtautuisin suurella varauksella tälläisiin ovikellon soittajiin. Eivät meidän miehemme sulattele putkia. Kun he liikkuvat työssään, heillä on henkilöllisyydesta kertovat nimikyltit ja he liikkuvat yhtön autolla.
Poliisin mukaan miesten henkilöllisyydestä tai taustasta ei ole tietoa.
IS: Kari Jaloselle huippupesti Sveitsiin
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on palaamassa seurajoukkuevalmentajaksi. Jalonen luotsaa ensi kaudesta lähtien Sveitsin liigan SC Berniä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on siirtymässä Sveitsin liigassa pelaavan SC Bernin peräsimeen, Ilta-Sanomat kertoi verkkosivuillaan. Jalosen nykyinen pesti Leijonissa päättyy keväällä ja valmennustyöt Sveitsissä alkaisivat syksyllä.
Jalosella ja Bernillä ei ole vielä sopimusta, mutta Ilta-Sanomien mukaan neuvottelut ovat jo loppusuoralla. Berniä valmentaa tällä hetkellä sveitsiläinen Lars Leuenberger.
Kari Jalosen valmentajaura on ollut menestyksekäs. Jalonen on juhlinut valmentajana neljää Suomen mestaruutta (kolme Kärpissä ja kerran HIFK:ssa) ja johdattanut Lev Prahan finaaleihin KHL:ssä. 
Jopa Bodomin surmat vedettiin Aarnion oikeudenkäyntiin – Osapuolet jäätävissä tunnelmissa
Helsingin käräjäoikeudessa nähtiin ja kuultiin melkoinen taistelu, kun Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kuulusteli Aarnio-jutun tutkinnanjohtajaa Jukka Haavistoa. He puhuivat toistensa päälle, ja olivat lähes jokaisesta asiasta täysin eri mieltä.
Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnissä kuullaan yhteensä noin sataa todistajaa. Tänään torstaina Helsingin käräjäoikeuteen saapui yksi mielenkiintoisimmista todistajista, kun koko Aarnio-vyyhden tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto saapui oikeustalolle.
Jo etukäteen oli arvattavissa, että päivästä tulee kiintoisa. Aarnion puolustus kun on arvostellut kovin sanoin tutkinnanjohtoa monestakin eri syystä.
Heti aamusta huumeoikeudenkäynti sai erityisen käänteen, kun Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kysyi oikeuden puheenjohtajalta, voisiko Jari Aarnio poistua paikalta.
– Hän on saanut tietää, että hänen perheeseensä kohdistuu vakava turvallisuusuhka, Riitta Leppiniemi sanoi oikeudessa.
Aarnio poistui paikalta ja oikeudenkäynti jatkui. Turvallisuusuhasta ei saatu enää lisätietoa oikeudenkäynnissä.
Asianajaja Leppiniemi: Minä jätän lounaan syömättä ja lähden hakemaan papereita
Tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto asteli oikeussaliin ennen puoltapäivää. Hänen kuulemisensa päättyi heti alkuunsa, kun valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen esitti Haavistolle  kysymyksen. Hirvonen kysyi Haavistolta, mikä selitys Aarniolla oli niin sanotulle Pasilan miehelle tietyssä vangitsemisistunnossa.
– Jos täällä aletaan puhua näistä vangitsemisistuinnoista, niin minä sitten jätän lounaan syömättä, ja lähden tästä toimistolle hakemaan niihin liittyviä papereita. Ja varoitan, että sitten tämä istunto kestää, Aarnion asianajaja Leppiniemi tiuskaisi.
Puheenjohtaja julisti lounastauon alkaneeksi. Hän totesi, että on kohtuullista, että puolustus saa hakea tarvitsemansa paperit.
Lounastauon jälkeen osapuolet saapuivat oikeussaliin, ja tunnelma tiivistyi heti alkuunsa.
Leppiniemi tiukkasi Haavistolta, miksi juuri Haavisto oli valittu tutkinnanjohtajaksi Aarnion juttuun. Haavisto on ollut syyttäjänä Aarnioon kohdistuvassa virkarikosjutussa 2000-luvun lopulla. Tuolloin Aarnioon kohdistuneet virkarikossyytteet kaatuivat oikeudessa.
– Jäikö teillä tuosta jutusta jotain hampaankoloon, Leppiniemi kysyi.
– No ei yhtään mitään. Jos tuollaisista pikkujutuista alkaa jäädä jotain hampaankoloon, niin silloin ei näitä tehtäviä kyllä voisi tehdä, Haavisto vastasi Leppiniemelle.
– Tämän jutun tutkinnanjohtajavalinnassa arpa sitten osui teihin, Leppiniemi jatkoi.
– Ei tätä varmaan arvalla ratkaistu, tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto vastasi tyynesti.
Tutkinnanjohtaja Aarnion asianajajalle: Sanoitte, että olen punainen vaate Aarniolle
Leppiniemi esitti Haavistolle useita kysymyksiä tutkinnanjohtajuudesta.
– Ymmärrättekö te lainkaan, että Aarnio on kritisoinut sitä, että te olette nyt tässä jutussa tutkinnanjohtaja, jonka tulee olla objektiivinen, Leppiniemi kysyi Haavistolta.
Haaviston vastaus oli yllättävä.
Haavisto alkoi puhua Leppiniemen kanssa käydystä kahdenkeskisestä keskustelusta, joka käytiin juuri ennen sitä, kun Aarnio vangittiin huumerikoksista epäiltynä.
– Te sanoitte, että minä olen punainen vaate Aarniolle. Te sanoitte myös, että ette vastustaisi Aarnion vangitsemista, jos hänet vangittaisiin virkarikosepäilyistä, eikä huumerikosepäilyistä, Haavisto sanoi.
Silloin Leppiniemi hermostui todella.
– Väitättekö te, että minä tuossa myönsin päämieheni syyllistyneen virkarikokseen, Leppiniemi tivasi Haavistolta.
– En minä näitä asioita tuosta keskustelusta keksi omasta päästäni. Minä olen täällä valan velvoittamana, Haavisto vastasi.
Leppiniemi vaihtoi tuolillaan asentoa.
– Kuulkaa, kun aikoinaan Bodom-jutussa näyttö rapistui, niin oikeudenkäynnin lopussa tutkija tuli kertomaan, että syytetty olisi myöntänyt teon. Ja nyt te väitätte, että minä olisin myöntänyt rikoksen. Se osoittaa, missä tässä jutussa mennään, Leppiniemi puuskahti.
Leppiniemi toimi aikoinaan Bodomin jutussa murhista syytetyn asianajajana.
– Minä en kuule ymmärrä tuosta Bodom-jutusta mitään, Haavisto totesi.
Yleisö nauroi välillä ääneen, kun Leppiniemi ja Haavisto sanailivat, ja melkein huusivat toistensa päälle.
Salissa kuultiin Haavistolta usein lause:
– Saanko minä nyt vastata loppuun.
Erääseen Haaviston esittämään kysymykseen Leppiniemi vastasi, että hän on täällä nyt se osapuoli, joka esittää kysymyksiä.
Suurimman tunnemyrskyn jälkeen tilanne salissa tyyntyi, osapuolet rauhoittuivat, ja Haaviston kuuleminen saatiin suoritettua loppuun.
Toni Nieminen koehyppääjänä MM-esikisoissa – "Hienoa, että ympyrä sulkeutuu"
Toni Nieminen palasi mäkihyppykisoihin 12 vuoden tauon jälkeen Lahden SM-kisoissa. Seuraavaksi Nieminen hyppää Lahden MM-esikisoissa.
Albertvillen olympialaisista kaksi kultaa ja yhden pronssimitalin saavuttanut Toni Nieminen päätti uransa Salpausselän kisoissa vuonna 2004 koehyppääjänä. Viime viikonloppuna SM-kisoissa kilpamäkeen palannut Nieminen toimii parin viikon päästä samassa roolissa MM-esikisoissa.
Nieminen oli koehyppääjänä myös vuoden 1989 ja 2001 Lahden MM-kisoissa. Tuolloin hän oli vasta 13-vuotias ja oli vain hieman aikaisemmin hypännyt ensimmäiset hyppynsä legendaarisesta Lahden betonista.
\- Muistan edelleen elävästi nuo vuoden 1989 tapahtumat. Tunsin että kasvoin mäkimiehen mittoihin, kun pääsin vihdoin hyppäämään betonista. Kun vielä ihailemani Jari Puikkonen voitti maailmanmestaruuden, oli tuo kokemus itselleni viimeinen vahvistus, että mäkihyppy on minun juttuni, tätä haluan tehdä, Nieminen muisteli Salpausselän kisojen tiedotteessa.
\- Nuo muistot palasivat mieleeni nyt kun 40-vuotiaana kiipesin uudelleen suurmäen torniin. Tällä kertaa taisin myös jännittää enemmän kuin 13-vuotiaana pikkupoikana. Hienoa, että ympyrä sulkeutuu nyt kahdentoista vuoden jälkeen ja pääsen samalla kokemaan MM-esikisat hyppääjänä. Takana on muutama harjoitus suurmäestä, viimeksi tänään olin mäessä yhtä aikaa maajoukkuehyppääjien kanssa.
Salpausselän kisojen miesten maailmancupin osakilpailu hypätään perjantaina 19. helmikuuta. Samana päivänä hypätään Salpausselällä myös ensimmäinen naisten mäkihypyn maailmancupin osakilpailu.
Musiikin ilottaret eli bändäreitä etsimässä
Illanvietossa puhe poukkoilee aiheesta toiseen ja jostain tulee mieleen vanha valokuva Suosikin sivuilta 90-luvulta. Siinä ystäväni on kuvattu sangen menestyneen suomalaisen rockbändin takahuoneessa. ”Mutta enhän minä tietenkään ollut mikään bändäri”, ystäväni kiiruhtaa selittämään. ”Ajauduin takahuoneeseen vahingossa kaverin mukana.” Porukassa virnistellään ja heitetään herjaa bändäreistä. Itse jään mietteliääksi ja tuijottelen viinilasiin, mieleen nousee kysymyksiä. Miksi olisi noloa myöntää olevansa bändäri?
Muna vai kana?
Musiikki ja museot tulevat alun perin kreikankielisestä muusa-sanasta. Tavallaan sanojen alkuperä määrittelee sen, että ensin oli kohde ja vasta sen jälkeen sitä kuvailevat ja jäljittelevät asiat. Miten siis on, oliko ensin muna vai kana? Olisiko runoutta ilman runoilijan särkynyttä sydäntä? Entä olisiko kuvataidetta ilman taiteilijan pakkoa maalata ihailunsa kohde, tai musiikkia ilman trubaduurin pakottavaa tarvetta tehdä vaikutus unelmiensa kohteeseen? Olisiko rock-kulttuuria ilman kiljuvia tyttöjä, keikan aikana vaihdettuja kiinteitä katseita tai muutamia kuumia minuutteja takahuoneessa?
”Live-musiikki on parasta musiikkia!”
Itse ajauduin takahuoneisiin sitä perinteistä tietä, kaverin bändin mukana. 90-luvulla nuohosimme kaikki helsinkiläiset soittoruokalat, joita vain kuvitella saattoi. Shadow-klubi, Lepakko, Cafe Nouvou, Tavastia, Fat Mama, Bronx, Vanha, Blue Room, Piritta, Oranssi sekä erilaiset nuorisotalot bändi-iltoineen. Missä vain soitti elävä orkesteri, sinne me tungimme. Maksoimme sisäänpääsymaksun, vaikkei meillä ollut mitään hajua siitä, mikä pumppu juuri sinä iltana sattui soittamaan. Tuolta ajalta on peräisin myös oma mottoni: ”Live-musiikki on parasta musiikkia!”. Keikkojen jälkeen takahuoneissa oli ne parhaat bileet, joissa viini virtasi (lämmin keskiolut), esiintyjien adrenaliini tarttui vieruskaveriin (hikisestä t-paidasta roiskui) ja ideat uusista tapahtumista syntyivät (suurin osa tietysti unohtui ennen aamun sarastusta). Ja joku satunnainen ihmissuhdekin saattoi välillä syttyä palavalla liekillä. Mutta hei, mehän oltiin nuoria!
Groupiet, naisenergiaa vuodesta 1965
Groupie-sana keksittiin vuoden 1965 tienoilla, kun rock-kulttuuri alkoi pikkuhiljaa ottaa ensiaskeleitaan. Toki ilmiö, jossa joka kaupungissa odotteli taas uusi nainen, oli tuttu kiertäville muusikoille jo aiemmin. Vähän niin kuin merimiehet konsanaan, tarvitsivat muusikotkin ”varavaimoja” yksinäisiä öitä lievittämään.
Kirjailija **Mary McCarthy** kirjoitti artistien läheisyyteen pyrkivistä naisista jo vuonna 1942 kirjassaan __The Company She Keeps__. Teos on novellikokoelma, joiden tarinoiden päähenkilö on boheemielämää viettävä älykkö **Margaret Sargeant**, jolle seksuaaliset kokeilut ovat elämän innoittaja ja inspiraation lähde. Sargeantin seikkailut aiheuttivat aikoinaan voimakasta paheksuntaa, mutta nykyvinkkelistä voidaan ajatella kirjailija McCarthyn olleen yksi naisten seksuaalisen vallankumouksen pioneereja. Kirjan keskiössä ei ollutkaan valloituksista toiseen ratsastava Don Juan, sillä myös avoimin mielin elämään suhtautuva nainen saattoi olla aktiivinen toimija. Matka kohti seksuaalista vallankumousta oli alkanut.
Pelkästään kuuluisuuksien kanssa vehtaamista havittelevat opportunistit ovat tavallaan bändärikulttuurin Isis tai KKK.
Printattuna tuo rockmuusikoiden ja nuorten naisten välistä kanssakäymistä kuvaava sana esiintyi ensimmäisen kerran Rolling Stone -lehdessä vuonna 1969. Groupie käsitetään yleensä nimenomaan nuorena naisena, joka hakeutuu idolinsa kanssa lyhyeen seksuaaliseen suhteeseen. Led Zeppelinin solisti **Robert Plant** kuitenkin erotti nuo nopeat irtosuhteet varsinaisista groupieista. Hänen mielestään groupiet olivat nimenomaan musiikkidiggareita, jotka kiersivät bändin mukana. He olivat perehtyneet musiikkiin, elivät rokkenroll-unelmaa yhdessä yhtyeen kanssa. Osasta tuli muusikoiden varavaimoja, jotka kuuluivat nimenomaan kiertue-elämään. Arjen koittaessa muusikot palasivat oikeaan elämäänsä ja groupiet lähtivät joko uuden bändin mukaan tai keskittyivät omiin juttuihinsa.
Ja niin kuin missä tahansa aiheessa, täytyy muistaa, että jokainen ilmiö kätkee sisäänsä ne ääriliikkeet. Pelkästään kuuluisuuksien kanssa vehtaamista havittelevat opportunistit ovat tavallaan bändärikulttuurin Isis tai KKK.
It’s all happening!
Valokuvaaja **Baron Wolman** kuvasi vuonna 1969 yksinkertaisissa lavasteissa kuvasarjan __Groupies and Other Electric Ladies__. Kuvasarja julkaistiin Rolling Stonen teemanumerona ja siitä tuli yksi vuosikymmenen tärkeimmistä. Aiemmin pääasiassa rockmuusikoita kuvannut Wolman nosti valokeilaan juuri nuo rock- ja hippikulttuurin sivuosien esittäjät, nuoret naiset, jotka seurustelivat ajan tärkeimpien muusikoiden kanssa. Ja vaikka muusikoiden kohtaamiset groupieiden kanssa olivatkin usein seksuaalisesti värittyneitä, Wolmanin mukaan nuo naiset olivat omaehtoisia taiteilijoita.
Wolmanin kuvissa esiintyvät groupieiden kuningattareksikin nimetyn **Pamela des Barresin** lisäksi **Miss Sparky**, **Stacy**, **Cynthia Plaster Caster**, **Lacy** ja monet muut. He nimittivät itseään musiikin muusiksi, jotka olivat paikalla siellä missä tapahtui. Des Barres onkin kommentoinut, että tärkeintä hänelle ja kanssasisarille oli musiikki ja inspiroiva ilmapiiri.
Groupieiden arvon tajusi ehkä kaikkein parhaiten **Frank Zappa**. Hänen mielestään nuo rockmaailman ilottaret olivat niin tärkeitä, että he ansaitsivat oman yhtyeen. Zappa kokosi yhteen 1960-luvun super-groupiet ja antoi yhtyeelle nimen GTO’s.
Negatiivinen sävy ja tuomitsevakin puhe seksuaalissävytteisestä kanssakäymisestä alkoi ujuttautua puheisiin 1960-luvun lopulla. Silti todellinen groupie-kulttuurin kuolema saapui 1980-luvulla, kun seksuaalinen vallankumous kuihtui AIDSn tuloon ja uuskonservatiivisuuden nostaessa päätään. Todellinen fani oli asiantunteva musiikkidiggari, mieluiten mies, ja tunteella asiaan suhtautuvat kirkuvat naisihmiset saivat maistaa osaansa halveksittuna joukkiona.
Yksi omista lempielokuvistani on **Cameron Crowen** ohjaama liikuttava ja hersyvä rockelämän kuvaus __Almost Famous__. Elokuva kuvaa 1970-luvulla uransa käännekohdassa kipuilevaa Stillwater-nimistä yhtyettä, heidän fanijoukkoaan sekä nuorta aloittelevaa musiikkitoimittajaa. Olen nähnyt elokuvan ainakin kymmenen kertaa, mutta edelleen liikutun kyyneliin kohtauksessa, jossa keikkabussissa ollaan juhlinnan jälkeisen aamun tunnelmissa ja bussin radiosta kuuluu **Elton Johnin** __Tiny Dancer__ ja yksi kerrallaan kaikki alkavat laulaa mukana. Se tunne, että me ollaan tässä yhdessä, eikä mikään paha voi meitä saavuttaa. Siitä on kyse, kun puhutaan groupiesta, bändäreistä, ilottarista. Se on se hetki arjen ulottumattomissa, kun ihmisiä yhdistää tunne irrallisuudesta, vapaudesta ja ymmärryksestä ja tietenkin – musiikista.
Jo muinaiset kreikkalaiset…
Vanhojen taiteiden puolella on toisin. Kreikkalaiset nimesivät taiteiden ja tieteiden innoittajat muusiksi. Niiden koettiin olevan oleellinen osa taiteen tekemisen prosessia: mitään ei synny ilman innoitusta, ja tuolla innoituksella tarkoitettiin niin henkisiä kuin lihallisia inspiraation siemeniä. Muusat on kuvattu niin kreikkalaisessa kuin myöhemmässäkin klassisessa taiteessa kauniiksi ja tavoitelluiksi jumalattariksi. Muusista eli nymfeistä on veistetty tuhansia patsaita ja maalattu lukemattomia teoksia, pyrkimyksenä tallentaa jumalaista kauneutta.
Musiikin muusa oli ihanainen **Euterpe**, joka kuljeskeli huilunsa kanssa jakaen intoa musiikin luomiseen. Joidenkin lähteiden mukaan Euterpe itse asiassa keksi huilun. Ihailtu Euterpe oli paitsi taiteellisen luomisvoiman herättelijä myös nautinnon antaja. Kreikkalaisen ajattelun kulmakiviä olikin pitää ihmisen luomisvoimaa kokonaisuutena, lihalliset nautinnot koettiin yhtä tärkeiksi kuin henkinen inspiraatio.
Euterpen nimi kääntyy suomeksi Ilottareksi. Hänen vanhempansa olivat ylijumala **Zeus** ja muistin jumala **Mnemosyne**, joiden rakkauden hedelminä runottaret eli muusat syntyivät.
Ensimmäisen kerran muusien ylevöitynyt luomisvoima kyseenalaistettiin **Platonin** teoksessa __Valtio__. Platonin mukaan nimenomaan runouden ja musiikin muusia ei kannata päästää Valtioon, sillä silloin on vaarana ajattelijoiden järjen sumentuminen. Muusat tuovat mukanaan niin nautintoa kuin tuskaakin, eikä silloin vakavia päätöksiä kyetä tekemään. Platon osoitti kritiikkiä myös runoilijoita kohtaan, hänen mukaansa he olivat epäluotettavaa sakkia, joihin ei kannattanut liiemmin odotuksia asettaa.
Silti taiteen puolella muusien suloinen voittokulku jatkui.
Bändärit – Ilottaret!
”Eivät ne naiset siellä lavanreunalla ainakaan lisäänny ja nuorene”, tokaisi ystäväni äiti, kun mietittiin pitäisikö erään suomalaisen orkesterin jatkaa rockunelmaansa. Samalla tuo viisas mamma kiteytti vahingossa koko rokkibändissä soittamisen: jos tyttöjä ei enää notku keikoilla, onko järkeä soittaa rokkia? Kuka sitten tukee muusikoita niin myötä- kuin vastoinkäymisissä ja kuuntelee ne loputtomat puheet musiikista, keikan kulusta, kriitikoista, toisista bändeistä, alan vaikeasta tilanteesta, muusikon omasta riittämättömyydestä ja erityisyydestä? Mitä koko rock-kulttuuri olisi ilman keimailua, nautinnon etsimistä ja inspiraation ilmapiirin syntymistä?
Se on se hetki arjen ulottumattomissa, kun ihmisiä yhdistää tunne irrallisuudesta, vapaudesta ja ymmärryksestä ja tietenkin – musiikista!
Auttaisiko jos groupieille/bändäreille keksittäisiin uusi nimi? Otetaan se Euterpelta, hän ei varmasti pahastuisi! Ilottaret voisivat tuoda uutta potkua inspiraation tuojina.
Ja tiedän, on aina elähtänyttä ajatella, että ennen oli paremmin. Mutta nykyiset lauluntekijät eivät ainakaan lauluissaan ylistä fanijoukkoaan. Pikemminkin nykymuusikot – ainakin maailmalla – tekevät enemmänkin uus-sovinistista tulkintaa aiheesta. **Kanye Westin ** vastenmielinen __Gold Digger__, ja muutama muukin suoranaiseen huoritteluun sortuva tekele, asettaa naiset lähinnä ikiaikaiseen alistettuun asemaan. Haastankin yhtyeitä jälleen kirjoittamaan lauluja meille, Ilottarille! Ja haastan meidät, Ilottaret, luomaan taas uusia taideteoksia, herättämään keskusteluja ja ennen kaikkea nauttimaan musiikista.
Paljasta, mikä on kaakon paras grillimättö?
Nyt haetaan kaakon parasta grilliruokapaikkaa. Ilmianna se nakkikioski, jonne palaat aina uudelleen, ja mitä sen luukulta tilaat.
Kommentointi on päättynyt klo 10, kiitos kaikille äänensä antaneille! Teemme aiheesta juttua.
Yle Lappeenranta ja Yle Kotka hakevat kaakon ykkösgrilliä.
Kommentoi alle, mikä on kaakon paras grilliannos?
Miltä kioskilta saa parhaat lihapiirakat, hampurilaiset, pyttipannut tai makkaraperunat?
Keskustan puoluesihteeri Väyrysen uudesta puolueesta: "Kyllähän tämä aika hämmentyneen olon jättää"
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ilmoitti tänään torstaina aikovansa perustaa oman puolueen.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo olevansa hämmentynyt puolueen kunniapuheenjohtajan Paavo Väyrysen ilmoituksesta perustaa oma puolue.
– Kyllähän tämä aika hämmentyneen olon jättää, Laaninen kommentoi uutista tuoreeltaan.
– Kyllä tämä sanattomaksi vetää, hän jatkoi.
Laaninen kertoo kuuluvansa sukupolveen, jonka suuri idoli Paavo Väyrynen oli 1970-luvulla.
– Monet myrskyt on hänen kanssaan kestetty. Olen kolme kertaa yrittänyt tehdä hänestä tasavallan presidenttiä, haikean oloinen Laaninen muisteli.
Laanisen mielestä Väyrynen on ollut keskustalaisuuden ikoni hänen sukupolvelleen.
– Tätä Paavo Väyrystä en oikein enää tunne, hän jatkoi.
Keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen tai jäseneksi pyrkivä ei voi olla minkään muun puolueen jäsen. Laanisen tietojen mukaan Väyrynen ei ole ainakaan vielä eronnut keskustasta.
– Tässä jäämme nyt odottamaan, että tekeekö hän jotain johtopäätöksiä keskustan jäsenyyden suhteen, Laaninen sanoi.
Pekkarinen: Olin odottanut, että jotain jatkoa tulee
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja, eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen sanoo Väyrysen ratkaisun aiheuttaneen hänelle pahan mielen. Pekkarinen huomauttaa, että moni keskustalainen jakaa Väyrysen kritiikin siitä, että euroon liityttiin kansalta kysymättä.
– Mutta se, että Paavo nyt katsoo, että sieltä pitäisi noin vain lähteä pois. Siinä meidän näkemykset jonkin verran eroaa, Pekkarinen pohti.
Pekkarinen huomautti, että eurosta eroaminen olisi Suomelle suuri riski.
Väyrysen ilmoitus uuden puolueen perustamisesta tuli Pekkariselle yllätyksenä.
– Olin jollakin tavalla odottanut, että jotain jatkoa tulee, Pekkarinen sanoi viitaten Väyrysen viimeviikkoiseen ilmoitukseen vetäytyä keskustan puolue-elimistä.
Pekkarinen huomautti, että Väyrynen on aiemminkin poistunut kuvioista hetkeksi.
– Lähtenyt aika räväkästikin. Sitten hän on kuitenkin palannut. Minä kyllä rohkenen toivoa, että näin tälläkin kertaa kävisi.
Halli-SM huipentaa pesäpallon talvikauden - "Jos ei muuten, niin mukaan vaikka pallopoikina"
Pesäpallokausi käynnistyy viikonloppuna Halli-SM-turnauksesta viikonloppuna. Joensuun Maila on vienyt nimiinsä kaksi edellistä hallimestaruutta ja tavoite on korkealla myös tänä vuonna.
Pesäpallokausi 2016 käynnistyy miesten Halli-SM-turnauksen merkeissä viikonloppuna. Neljän alkulohkon voittajat etenevät lopputurnaukseen, joka pelataan yhdessä naisten parhaiden kanssa Joensuussa 12.-13. maaliskuuta. 
Kahden edellisen vuoden hallimestarin Joensuun Mailan tavoitteet ovat korkealla sekä kentällä että kulisseissa. Sarjajärjestelmä on kuitenkin armoton - jopa yksikin tappio voi suistaa joukkueen ulos lopputurnauksesta.
– Hienoa päästä pelaamaan pelejä, joissa on panosta. Kovia pelejä ovat varmasti kaikki, eikä mikään tule ilmaiseksi. Karsintapelit ovat aina erilaisia kuin normaalit harjoitusottelut, tietää loukkaantumisen takia kokoonpanosta puuttuva JoMan Jonne Kemppainen.
Joensuu on liikkeellä nuorella ryhmällä. Kemppainen iloitsee uusien pelaajien esiinmarssista, mikä tarkoittaa lisääntyvää kilpailua pelipaikoista ja pelimerkkejä myös seuran kakkosjoukkueelle Ykköspesikseen.
Lopputurnausta Joensuu isännöi kotihallissaan, joten alkulohkon voitto maistuisi erityisen makealta.
– Toivottavasti pääsemme itse mukaan. Jos se ei muuten onnistu, niin laitetaan vaikka pelaajat pallopojiksi, myös seuran myyntipäällikkönä työskentelevä Kemppainen lohkaisee.
Lopputurnauksen järjestelyihin panostetaan
Hallikausi huipentuu naisten ja miesten yhteiseen lopputurnaukseen Joensuu Areenassa maaliskuussa. Lauantaina pelataan välierät, sunnuntaina ovat vuorossa mitaliottelut.
– Tarkoitus on panostaa tapahtumajärjestelyihin huolella ja ottaa erityisesti perheet huomioon. Molempina päivinä pelataan neljä huippuottelua, joten pesäpalloviihdettä on tarjolla yllin kyllin. Oheen rakennamme aktiviteetteja, jotta lapsetkin varmasti viihtyvät, Kemppainen kertoo.
Lopputurnaus on ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä neljä parasta miesten ja naisten joukkuetta tositoimissa yhden viikonlopun aikana samassa hallissa.
– Sotkamo, Kiri (Jyväskylä) ja Kitee - järjestäjälle kelpaisi, jos noista kolmesta kaksikin pääsisi meidän lisäksemme lopputurnaukseen ja Viinijärvi vielä naisten puolelle, Kemppainen heittää.
Sääntökokeilu tuo lisämausteensa Halli-SM:ään
Halli-SM-turnauksessa toteutetaan sääntökokeilu, jossa joukkue voi jokaista jaksoa kohden aloittaa avausvuoron ohella yhden sisävuoron numerosta 1. Lisäksi neljännen vuoroparin avaa sisällä aina tappiolla oleva joukkue. Tavoite on nopeuttaa ja aktivoida peliä sekä tehdä siitä dynaamisempaa.
– Tämä on hyvä lisä Halli-SM-turnaukseen. Kun kärkeen saa hypätä, pelistä on tullut aktiivisempaa ja hyökkäävämpää – ainakin, mitä tähän mennessä olen harjoitusotteluita katsomosta nähnyt. Hyvä idea, tykkäsin, Kemppainen kiittelee.
Finnair harkitsee kotimaanlentojen karsimista, syynä henkilöstön väsyminen
Finnair on perunut tänä talvena kymmeniä osakkuusyhtiö Norran operoimia kotimaan lentoja henkilökunnan sairaustapausten vuoksi. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen mukaan syynä on Norran yleistä tasoa heikommat työehdot, jotka eivät anna mahdollisuutta riittävään lepoon.
Finnair on tänä talvena joutunut perumaan runsaasti kotimaan lentoja sairauspoissaolojen vuoksi. Pelkästään tammi-helmikuun aikana edestakaisia lentoja on peruttu 70. Finnairin mukaan syynä on pääasiassa ollut miehistöpula, mutta myös sää ja tekniset viat ovat vaivanneet.
Peruutuksia on tähän mennessä tullut Kokkolan, Vaasan, Joensuun, Kuopion, Maarianhaminan, Kemin, Oulun ja Turun reiteillä. Finnairin kotimaan lennot hoitaa osakkuusyhtiö Norra.
Finnairin viestinnän johtaja Päivyt Tallqvist ei halua kommentoida tarkempia syitä sairaustapauksille. Hänen mukaansa asiaa käsitellään parhaillaan ja päätöksistä kerrotaan ensi viikon alussa.
Yksi vaihtoehto on, että helmi-maaliskuussa Finnairin henkilöstöä käytetään paikkaamaan Norran henkilöstövajetta. Mikäli tämä ei onnistu, on toisena vaihtoehtona karsia osa lentovuoroista. Jos lentoja perutaan, lupaa Finnair tiedottaa niistä suoraan lentoja ostaneille asiakkaille.
"Työehtosopimusta kehitettävä"
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Juha Kuurne kuvailee peruttujen lentojen määrää erittäin suureksi. Hänelle sairauspoissaolot eivät tulleet yllätyksenä.
– Varmasti tämä flunssa-aalto on vaikuttanut siihen jollain tavalla, mutta kyllä näistä jaksamiseen liittyvistä ongelmista on puhuttu työnantajapuolelle jo aiemmin.
Norran työntekijät tekevät töitä työehtosopimuksella, jonka on sopinut ammattiliitto Pro. Kuurneen mukaan Pron sopimat lepoajat ovat alalla yleisesti käytettävää työehtosopimusta heikommat, koska ne pohjautuvat viranomaismääräyksiin.
– Olemme saaneet syksyn aikana palautetta, että ihmiset eivät yksinkertaisesti jaksa tehdä töitä näillä työehdoilla. Tämän seurauksena työntekijöitä on jäänyt pitkille sairauslomille. 
Norran työehtosopimus päättyy elokuussa. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen tavoitteena on osallistua uuden sopimuksen neuvotteluihin, sillä suurin osa Norran työntekijöistä kuuluu heidän liittoonsa.
– Toivon, että tätä työehtosopimusta kehitettäisiin jatkossa siten, että se mahdollistaisi työssä jaksamisen ja työn tekemisen, ilman että ihmiset palavat loppuun.
Kuurneen tietojen mukaan Norralla on tarpeeseen nähden liian vähän työntekijöitä. Yhtiön varamiesjärjestelmässä on luotettu siihen, että työntekijät lähtevät säännöllisesti töihin vapaapäiviltään.
Kulttisuosion saavuttanut Sohvaperunat jatkuu toisella kaudella!
Sohvaperunat ovat jälleen valmiina kommentoimaan ja kokemaan yhdessä kanssasi viikon televisiotarjonnan.
Sohvaperunat on kotimainen dokumentaarinen viihdeohjelma, joka kertoo suomalaisista perheistä, ystävistä ja pariskunnista ja siitä, mitä tv:stä tulee juuri nyt. Sohvaperunoiden 2. kausi alkaa Yle TV2:ssa perjantaina 12.2. klo 21. Uudella kaudella nähdään jo tutuksi tulleita suosikkihenkilöitä ja uusia mielenkiintoisia perheitä ja kaveriporukoita.
Joka ilta vähintään 2 miljoonaa suomalaista istuu katsomassa tv-ohjelmia ja keskustelemassa siitä, mitä he näkevät. Sohvaperunat-ohjelmassa nähdään näitä tv-viikon huippuhetkiä ja samalla seurataan suomalaisten perheiden välittömiä ja sensuroimattomia kommentteja, reaktioita ja tunteita, joita ohjelmat herättävät.
Sohvaperunat näyttää suomalaisen televisiokatselukokemuksen aidoimmillaan
Sarjaa kuvataan suomalaisten omiin olohuoneisiin viritetyillä kameroilla. Ohjelmassa on perheitä Etelä-Suomesta Lappiin asti, ja he tulevat erilaisista elämäntilanteista.
"Mukana on opiskelijoita, eläkeläisiä, lapsiperheitä, ystäväporukoita ja pariskuntia. Sarjan henkilöt edustavat omalla tavallaan koko Suomea ja heidän mielipiteensä ohjelmista jakautuvat kuten muidenkin katsojien", kertoo **Tatu Ferchen**, ohjelman vastaava tuottaja.
Sohvaperunoissa nähdään, mitä kevään 2016 ohjelmia rakastetaan ja mitä vihataan, kuka esiintyjä saa eniten reaktioita aikaiseksi ja mitkä ohjelmat koukuttavat. Katsottavia ohjelmia on mukana kaikilta kanavilta ja hyvin erilaisista genreistä. Sarjassa seurataan myös sitä, millä tavalla ihmiset käyttävät sosiaalista mediaa televisiota katsellessa.
Sohvaperunat kertoo suomalaisista 
Sohvaperunoissa nähdään miten eri katsojat suhtautuvat välillä samoihin asioihin täysin eri tavoilla ja miten ihmisten taustat vaikuttavat mielipiteisiin.
"Ohjelma kertoo paitsi siitä, mitä me katsomme tv:stä niin myös suomalaisista perheistä, heidän suhteistaan, iloista, suruista ja jokapäiväisestä elämästä", sanoo ohjelman tilaaja, **Arttu Nurmi**.
Tv-ruudussa näkyy viikon suurten viihdeohjelmien, isoimpien uutisten, urheilutapahtumien ja reality-sarjojen huippuhetkiä ja samalla perheiden elämä soljuu eteenpäin omalla radallaan.
Sohvaperunat perustuu kansainväliseen menestysformaattiin. Englannissa kuudennelle kaudelleen edennyt "Gogglebox" voitti BAFTA- ja Broadcasting Press Guild -palkinnot vuonna 2014, sekä National Television Award -palkinnon vuonna 2015. Ohjelman Yle TV2:lle tuottaa Endemol Shine Finland.
Sohvaperunat, 2. tuotantokausi
Perjantaisin Yle TV2:ssa klo 21.00 alkaen 12.2.2016
**[Sohvaperunat Facebookissa »](https://www.facebook.com/Sohvaperunat-784289371645928/)**
**[Katso viime tuotantokauden jaksot Yle Areenasta »](http://areena.yle.fi/1-2407599)**
Suomalaislapsille hyvinvointia metsästä – metsä innostaa ja rauhoittaa
Metsä tuottaa hyvinvointia pienille lapsillekin. Kahdeksan museota tallensi kahden vuoden ajan aineistoa Suomen lasten ja nuorten luontosuhteesta ”Ihan pihalla!” -hankkeessa. Nyt aineisto on koossa. Metsäsuhdetta koskeva materiaali on tallessa Metsämuseo Lustossa.
Metsämuseo Lusto Punkaharjulla keskittyi "Ihan pihalla!" -hankkeessa metsäsuhteeseen. Aineistoa saatiin laajasti päiväkotilapsista lukiolaisiin saakka. Metsä osoittautui aivan erityiseksi ympäristöksi. Kahden vuoden aikana kerätty aineisto osoittaa, että metsä on sekä innostava että rauhoittava ympäristö.
Tallennettuun aineistoon kuuluu Savonlinnan ja Punkaharjun lukiolaisten metsäaiheisia aineita ja liki kaksituhatta Luonto-Liiton "Salaperäinen metsä” -kirjoituskilpailuun saatua 5-8-luokkalaisten kirjoitusta. Erityisen antoisaa on ollut päiväkotilasten metsäpuuhien dokumentointi. Tietoa kerättiin kolmessa päiväkodissa Savonlinnassa ja yhdessä päiväkodissa Lappeenrannassa. Lasten toimintaa havainnoitiin, heitä haastateltiin ja heidän itse keksimiä metsäisiä satuja kerättiin. Arvokasta tietoa saatiin päiväkotien henkilökunnalta.
– Nämä päiväkotiammattilaiset kertoivat todella paljon niitä hyvinvointivaikutuksia, joita se metsä niille päiväkotilapsille antaa. Se on aivan loputon mielikuvitusta inspiroiva paikka näille lapsille. Metsää ei voi leikkiä loppuun kuten valmiita leluja, joihin kyllästyy. Metsä on ikään kuin loppumaton aarreaitta, kertoo Metsämuseo Luston amanuenssi Reetta Karhunkorva.
Metsä vaikuttaa lapsiin monella tavalla. Metsässä on tilaa riehakkaaseenkin menoon. Metsästä löytyy kaikille tarpeeksi materiaalia ja riitely vähenee. Päinvastoin on paljon mahdollisuuksia yhteisiin puuhiin. Esimerkiksi majojen rakentaminen yhdessä kasvattaa lasten ja koko päiväkotiryhmän yhteishenkeä, aikuiset mukaan lukien.
– Metsä myös vapauttaa lapsia. Hiljainen ja ujo lapsi saattaa osallistua ja puhua aktiivisemmin metsässä. Metsässä lapset saattavat avautua huolistaan ja suruistaan ihan toisella tavalla kuin jossakin muussa ympäristössä. Meidän kannattaisi huolehtia että käydään siellä metsässä, Reetta Karhunkorva kertoo.
Tutkittavaa vuosiksi, vihjeitä arkipäivään
Erityisen kattava materiaali saatiin valtakunnallisesta ”Salaperäinen metsä” -kirjoituskilpailusta. Siitä riittää aineistoa moneenkin tutkimukseen. Hyvä kokonaisuus on myös Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella opettajaksi opiskelevan Raisa Savolaisen pro gradu -tutkielmaa varten keräämä sadutusaineisto. Päiväkodeista saatu materiaali sisältää puolestaan erilaisia tapauskuvauksia. Kaikkiaan aineistoa on vaikka tohtorinväitöksiin.
Lasten kasvattajille ”Ihan pihalla! ” -aineisto antaa selkeitä vinkkejä. 
– Varhaislapsuudessa suomalaisilla lapsilla muodostuu läheinen metsäsuhde, koska päiväkodit toimivat niin paljon lähimetsissä. Pienikin metsä päiväkodin vieressä riittää. Myös monet vanhemmat vievät vielä lapsia marjastamaan, sienestämään ja majaa rakentamaan ja nuotioretkille. Kouluunmenovaiheessa alkaa tulla jo kaikkea muuta harrastusta. Siinä vaiheessa olisi hyvä vielä panostaa metsäsuhteeseen. Se on aikuisten innosta kiinni. Metsällä on monia hyvinvointivaikutuksia, joita muilla luontoympäristöillä ei ole, Reetta Karhunkorva vielä korostaa.
Biokaasulaitos sai energiatukea: Riihimäeltä biometaania kaasuverkkoon lokakuussa
Riihimäelle valmistuu biokaasulaitos, joka tuottaa ensimmäiset biometaanit kaasuverkkoon lokakuussa. Työ- ja elinkeinoministeriö on nostanut Riihimäen biokaasulaitoshankkeen yhdeksi hallituksen kärkihankkeista.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Riihimäen biokaasulaitoshankkeelle energiatukea 5,38 miljoonaa euroa. Energiatukea myönnettiin biojalostamon rakentamiseen, biokaasun jalostukseen ja kaasun verkkoon syöttöön.
Gasum ja Biotehdas rakentavat yhteistyössä jalostetun biokaasun tuotantolaitoksen Riihimäelle Ekokemin Kiertotalouskylään. Biokaasun tuotantolaitoksessa kaasun valmistuksesta vastaa Biotehdas ja biokaasun jalostuksesta sekä kaasuverkostoon syötöstä Gasum. Investoinnin kokonaisarvo on yhteensä 20,8 miljoonaa euroa, kerrotaan Gasumin tiedotteessa.
Ministeriö on myöntänyt Gasumin osuudelle hankkeesta energiatukea 1,45 miljoonaa euroa. Energiatukea myönnettiin kokonaisuudelle, joka kattaa biokaasun jalostuksen ja liitynnän kaasuverkkoon noin yhdeksän kilometriä pitkällä kaasuputkella.
Biotehdas Oy:n biojalostamo sai energiatukea 3,93 miljoonaa euroa. Biojalostamo käsittelee vuodessa 75 000 tonnia jätettä. Noin puolet jätteestä on sekajätteestä erotettua orgaanista ainetta.
Biokaasulaitoksen investointi käynnistyy heti. Gasumin johtaja Jukka Metsälä kertoo, että valtion tuen saamisella oli keskeinen rooli investointipäätöksen teossa.
– Suomessa on 2 000 kaasuautoa eli vaikka markkina on kasvussa, se ei ole vielä kovin laaja. Laitos rakennetaan Riihimäelle, koska lähellä on olemassa kaasun siirto- ja jakeluverkosto ja kiertotalouskylässä pääsemme kiinni uusiin jätejakeisiin.
Ensimmäiset biometaanit syötetään kaasuverkkoon lokakuussa. Täydellä kapasiteetilla laitos tuottaa biokaasua noin 50 GWh vuodessa. Määrä vastaa noin 4 500 henkilöauton vuotuista polttoaineenkulutusta.
Rakennusvaiheessa hankkeen työllistävä vaikutus on noin 120-160 henkilötyövuotta.
Gasum ja Taaleritehtaan Pääomarahastot Oy ovat allekirjoittaneet tammikuussa kauppasopimuksen Biotehdas-ketjun myymisestä Gasumille. Kaupan oletetaan toteutuvan 29. helmikuuta. Riihimäelle valmistuva biokaasulaitos on osa yrityskauppaa.
Omatoiminen kirjasto toimii Jyväskylässä
Jyväskylässä Kortepohjan kirjasto lähti turvaamaan aukioloaikojaan osittaisella omatoimisuudella puolitoista vuotta sitten. Omatoimisuus tarkoittaa sitä, että osana kirjaston aukioloajasta paikalla ei ole henkilökuntaa.
Jyväskylän Kortepohjan kirjastossa on asiakkaita, mutta ei henkilökuntaa. Tällainen tilanne saattaa olla aamupäivisin, iltaisin ja viikonloppuisin, sillä Kortepohjan kirjasto on omatoimikirjasto.
Kirjastoon pääsee sisään kirjastokortilla ja henkilökohtaisella pin-koodilla.
– Täällä lainataan ja luetaan lehtiä, lehdet ovat monelle todella tärkeitä. Varsinkin vanhemmat ihmiset tulevat heti aamukahdeksalta, ja siinä on pientä kilpailuakin, että kuka ehtii ensin, kertoo kirjastonhoitaja Hannele Niemelä.
Kirjastossa on tarjolla myös esimerkiksi palapelejä, niitä tehdään erityisesti viikonloppuisin. Viime viikonvaihteessa valmistui 500 palan "taistelevat metsot", ja uutta palapeliä on tekeillä.
Omatoimisuus ei ole vähentänyt kirjaston työntekijöiden työmäärää, päinvastoin.
– Maanantaisin koko aamu on palautusten puljaamista. Mutta koska tänne ei olisi saatu lisää työntekijöitä, niin omatoimisuus on meille tapa laajentaa palveluja, Niemelä sanoo.
Omatoimikirjastojen toiminta alkoi Jyväskylässä puolisentoista vuotta sitten.
– Aloitimme pelkillä viikonlopuilla, ja erityisesti sunnuntait ovat olleet suosittuja. Laajennetuille ajoille on ollut kysyntää, joten nyt niitä laajennettiin, sanoo palvelupäällikkö Mielikki Matilainen.
Poliisi tutkii metsästysrikoksia – peurojen salakaatoja Eurassa 
Eurasta on löytynyt kolmen salakaadetun peuran jäännökset. Peurat on todennäköisesti kaadettu viime viikonloppuna.
Poliisi epäilee, että Eurassa on salakaadettu peuroja viime viikonvaihteessa. Limontien varresta on löytynyt kahden peuran sisälmykset, jalat sekä toisen pää. Kyseessä on ilmeisesti aikuisen naaraspeuran ja vasan jäännökset. Peurojen nahkoja ei  löytynyt paikalta.
Hinnerjoella puolestaan löytyi alkuviikosta peuran vasan nylkyjäännökset nahkoineen. Eläin oli ammuttu kiväärillä.
Poliisi tutkii molempia tapauksia metsästysrikoksina.
Paikallisilla metsästysseuroilla ei ole tietoa peurojen teurastuksista. Peurat on todennäköisesti kaadettu viikonloppuna, koska paikalliset petoeläimet eivät olleet vielä repineet ja syöneet teurasjätteitä.
Asiaan liittyviä vinkkejä voi soittaa poliisin numeroon 0295449063.
Rovaniemen teatteri peruu kaksi Esikoisen näytöstä
Rovaniemen teatteri peruu Esikoisen esitykset torstaina ja perjantaina sairaustapauksen vuoksi.
Rovaniemen teatteri pahoittelee, että se joutuu perumaan torstaina ja perjantaina Esikoisen esitykset. Seuraava esitys on lauantaina 6. helmikuuta. Ensi viikolla esitykset jatkuvat normaalisti.
Teatteri ilmoittaa peruutuksesta katsojille. Jos liput on jo ostettu, palauttaa lippukassa rahat takaisin tai vaihtaa liput tuleviin esityksiin.
Kokoomuskonkari tuoreista kannatusluvuista: "Tästä ei kyllä yhtään saa mennä alemmas"
Tuoreen puoluekannatusmittauksen mukaan kaikkien suosituimpien puolueiden SDP:n, keskustan ja kokoomuksen kannatus on pudonnut. SDP:n puoluesihteeri arvelee, että puolueen kannatuksen notkahdus johtuu joulutauosta. Perussuomalaisten puolusihteeri puolestaan uskoo, että pohjakosketus on nyt nähty.
Kokoomuksen pitkäaikainen kansanedustaja Pertti Salolainen pitää puolueen heikentynyttä kannatusta tuoreessa puoluekannatusmittauksessa huolestuttavana, mutta ei kovin yllättävänä.
– Tietenkin se on ikävää, mutta kun katsoo niitä kaikkia [puolueita], niin silloin huomataan, että hallituspuolueiden kannatus yleensäkin on laskenut. Se on normaalia, että näin on. Vastuunkanto aina johtaa siihen, että kannatus supistuu, Salolainen pohti Ylen haastattelussa.
Salolaisen mielestä kokoomus ei saisi nyt menettää kannatustaan enää yhtään.
– Tästä ei kyllä yhtään saa mennä alemmas, hän huomautti.
Tänään torstaina julkistetussa uudessa puoluekannatusmittauksessa kolme suosituinta puoluetta, SDP, keskusta ja kokoomus, menettivät kaikki kannatustaan. Eniten putosi kokoomuksen kannatus, joka on nyt 17,3 prosenttia.
"Totta kai se on helpotus"
Hallituspuolueista ainoastaan viimeiset puoli vuotta alaspäin syöksynyt perussuomalaiset onnistui kasvattamaan hieman kannatustaan.
Me olemme saaneet tätä omaa koneistoa vähän paremmin nyt liikkeelle alkusyksyyn verrattuna.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo uskoo, että perussuomalaisten kannatuksen pohjakosketus on nähty.
– Toivon ja uskon näin, että näin on tehty. Me olemme saaneet tätä omaa koneistoa vähän paremmin nyt liikkeelle alkusyksyyn verrattuna, Slunga-Poutsalo arveli.
Slunga-Poutsalon mukaan tuore puolueen kannatuslukujen syöksyn loppuminen on helpotus.
– Totta kai se on helpotus, mutta ei siitä kannata niin kauhean suurta numeroa lähteä tekemään.
SDP: Notkahdus johtuu joulutauosta
Tämä pieni notkahdus joulutauon vuoksi...ei ihan hiveästi yllätä.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen arvioi puolestaan SDP:n kannatuksen hienoisen laskun johtuvan joulutauosta.
– Tämä pieni notkahdus joulutauon vuoksi, kun ei tässä paljon politiikkaa olla tehty, niin ei ihan hiveästi yllätä, Paananen arveli.
Nimet paperiin – Suomen Nordea muuttuu sivuliikkeeksi
Finanssivalvonnan mielestä uudistus on ristiriidassa euroalueen yhteisen pankkivalvonnan perusperiaatteen kanssa.
Pankkikonserni Nordea on torstaina allekirjoittanut suunnitelmat muuttaa emoyhtiön tytärpankit sivuliikkeiksi. Tämä tarkoittaa Suomen, Norjan ja Tanskan Nordealle uutta asemaa sivukonttorina – ja vaikeuttaa pankkivalvontaa Suomessa.
Päävastuu Nordean taloudellisen aseman valvonnasta on siirtymässä Euroopan keskuspankilta Ruotsin rahoitusvalvojalle.
Uusi yhtiörakenne on määrä toteuttaa vuoden 2017 alussa. Ehdotetut muutoksen vaativat paitsi yhtiökokouksen hyväksyntää, myös kunkin maan viranomaisten siunausta.
Finanssivalvonta on kritisoinut Nordean aikeita, joista pankkikonserni kertoi julkisuuteen viime vuonna.
– Jos valvontakäytännöt ja sääntelyn tulkinnat ovat erilaiset sellaisen toimijan osalta, joka edustaa 30 prosenttia markkinoista, niin toki sillä on kilpailullista vaikutusta, Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoi Ylelle lokakuussa.
Nordea hyötyy sivuliikerakenteesta monella tapaa. Pankin hallinto yksinkertaistuu, toiminta tehostuu ja rakenne selkeytyy, kun Nordea voi juridisesti toimia aidosti yhtenä pankkina. Nordea uskoo tämän tuovan myös kilpailullista etua.
Pohjolan Osuuspankki luottaa Lapin talouteen
Pohjolan Osuuspankin mukaan Lappi on selviämässä tästä lamasta yllättävän helposti. Yritysten kassavirta on kaksinkertaistunut pankin tileillä vuodesta 2009, ja asuntokauppakin on vilkastunut viime kuukausina.
Pohjolan Osuuspankin liikevoitto oli 18,5 miljoonaa euroa, mikä on suurin pankin historian aikana. Kertaluonteisista eristä putsattu ns. operatiivinen liiketulos oli sekin historian 3. suurin. Myös asuntoluottokanta kasvoi pankissa yli 4 prosenttia toissa vuodesta. Pankin vakavaraisuusaste on 34 prosenttia.
Toisaalla Lapissa Tornion Osuuspankki teki historiansa parhaan operatiivisen liikevoiton viime vuonna, ja se myönsi yritysluottoja yli 10 prosenttia toissavuotista enemmän. Sallan Osuuspankki puolestaan kasvatti operatiivista liikevoittoaan 17 prosenttia ja luottokantaansa 16 prosenttia. Sallassa vakavaraisuus on yli 40 prosentin tasolla.
Lapissa vireyttä, jota muualla ei ole
Näiden lukujen valossa lama alkaa olla Lapissa jo menneen talven lumia. Positiivisena tilanteen näkee myös Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Posio.
– Lappilaiset pystyvät hoitamaan asiansa hyvin tällä hetkellä. Lapissa on nyt sellaista vireyttä, mikä taitaa puuttua muista maakunnista.
Pohjolan Osuuspankin yksityisasiakkaat ovat myös lisänneet sijoituksia varainhoitoliiketoiminnassa. Sen osalta OP Private -rahastoon sijoitetut varat kasvoivat viime vuonna 27 prosenttia.
– Varallisuus kasvaa Lapissa, ja se näkyy monella tapaa. Metsistä saadaan tuloja, ja palkkatuloistakin pystytään säästämään, ja varallisuus mutenkin karttuu.
Laman loppu häämöttää
Pohjolan Osuuspankin yritysasiakkaiden maksuliikenne kasvoi yli 10 miljardiin euroon, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin viimeisimmän finanssikriisin pahimpana lamavuonna 2009. Toimitusjohtaja Posio kiittelee kasvusta erityisesti matkailuelinkeinoa, joka on pystynyt pitämään pintansa viime vuosina.
– Lappi poikkeaa maakuntana aika paljon monesta muusta maakunnasta. Tämä matkailu on ollut semmonen asia, joka tuo Lappiin varallisuutta ja työtä.
Tulevaisuus on Lapissa hyvä – ainakin, jos näihin talouslukuihin voi luottaa. Posio uumoilee laman jäävän pian jo selkäpuolelle Lapissa.
– Tällä hetkellä tulevaisuus näyttää vireältä. Näinköhän siinä käy, että Lappi selviää tästä lamasta pikkusen kuivemmin jaloin kuin moni muu.
Linnut laulavat jo – talitiainen ja mustarastas enteilevät kevättä
Lauhtunut sää on saanut ensimmäiset linnut lurittelemaan laulujaan. Pesintä ei vielä ole alkamassa, mutta jos keli jatkuu lauhana, voi kevätmuutto pian alkaa.
Ihmiset ovat höristäneet korviaan lähipäivinä, kun ulkona on kuulunut linnunlaulua. Vuoden ensimmäisiä konserttejaan ovat esittäneet ainakin talitiaiset ja mustarastaat.
Viikko sitten kuulin ensimmäisen mustarastaan, joka varovasti huiluäänisesti aloitteli lauluaan hämärässä.
– Varsinkin citytalitiaiset ovat laulaneet kaksitavuista tiity-tiity-tiity-lauluaan. Ja vähän yli viikko sitten kuulin ensimmäisen mustarastaan, joka varovasti huiluäänisesti aloitteli lauluaan hämärässä, kertoo Suomen Luonnonsuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin aluepäällikkö Hannu Klemola.
Talitiaiset ovat perinteisesti olleet aikaisia laulajia. Klemola kertoo, että ne laulavat usein jopa näin lopputalvesta ja hämärässä.
– Niitä innostavat ilmeisesti kaupungin valot, ja alkaa jo olla kevättä rinnassa, Klemola sanoo.
Ensimmäiset muuttolinnut voivat saapua pian
Varhain alkanut linnunlaulu ei vielä kerro pesinnän alkamisesta. Valmistautumista pesintään se kuitenkin on. Linnut kertovat laulullaan, mikä on niiden reviiri.
Jos lähipäivinä saadaan lauhoja lounaistuulia, saattavat ensimmäiset muuttolinnut tulla takaisin.
– Varsinaista kevätlaulua saa kuitenkin jonkin aikaa odottaa. Vähän myöhemmin alkavat laulaa viherpeipot ja sinitiaiset ja kaupungeissa alkaa hieman sen jälkeen harmaalokkien kaakatus, kertoo Hannu Klemola.
Lauhan syksyn vuoksi monet linnut eivät ole ehtineet muuttomatkallaan kovin kauas Suomesta. Osa linnuista ei muuttanut lainkaan. Osa linnuista alkaa jo palata.
– Jos lähipäivinä saadaan lauhoja lounaistuulia, saattavat ensimmäiset laulujoutsenet, mustavarikset – ja kuka tietää, ehkä jopa kiurut ja töyhtöhyypätkin tulla takaisin.
Varsinainen kevätmuutto alkaa maaliskuussa. Muutto jatkuu kesäkuun alkuun saakka. Kevätmuuttoa odotellessa ihmiset voivat kuitenkin iloita jo laulunsa aloittaneista linnuista.
– Ensimmäinen mustarastaan tai talitiaisen laulunlurahdus saa kevään odotuksen päälle. Päivän piteneminen alkaa näkyä työmatkoilla ja jos sitä linnunlaulu vielä säestää, niin jaksaminen ja mieliala itse kullakin paranee, Klemola sanoo.
Perheen ikkunassa kolahti – Yrittikö Petäjäveden iskun tekijä saada polttopullon asuntoon?
Kahdelta viime yönä Hamanin perhe nukkui rauhassa Petäjäveden vastaanottokeskuksen toisen kerroksen asunnossa – suoraan tuhopaikan yläpuolella. Perheen äiti heräsi yöllä siihen, kun jotain jysähti huoneen ikkunaan.
Hamanin viisihenkisen perheen äiti havahtui torstain vastaisena yönä siihen, että jotain heitettiin ikkunaan. "Kivi", kävi hänen mielessään, koska siltä se kuulosti.
Kun nainen nousi vuoteesta ja katsoi ulos, hän näki kun joku heitti palavan pullon oven läpi.
Kaikki tapahtui nopeasti: kun joku alkoi huutaa, äiti otti lapsiaan kädestä ja juoksi: Hamanin perheeseen kuuluu kolme pientä lasta, joista nuorin on vasta yhdeksän kuukauden ikäinen.
Viime yön tapahtumien jälkeen pelkäämme kaikkia.
Jälkeenpäin äiti on miettinyt, yrittikö iskun tekijä rikkoa heidän huoneensa ikkunan ja raivata siten tietä polttopullolle.
– Kun tulimme Suomeen, rakastimme kaikki suomalaisia. Viime yön tapahtumien jälkeen pelkäämme kaikkia. Jos kivi olisi rikkonut ikkunan, tuli olisi päässyt joka paikkaan ja paljon pahaa olisi tapahtunut, järkyttynyt äiti kertoo tulkin välityksellä.
– Jos me olisimme kuolleet, kuka siitä olisi ollut vastuussa? Valtiojohtoko?
Perhe halusi tulla Eurooppaan, koska heillä oli käsitys, että eurooppalaiset valtiot ja ihmiset rakastavat lapsia.  Nyt äitiä pelottaa mennä kauppaan tai päästää lapsia kouluun.
– Emme halua tapella ketään vastaan, mutta emme pidä rasismista. Me rakastamme teidän kulttuurianne, äiti sanoo.
_Hamanin perhettä haastatteli Virpi Kotilainen._
Miljoonat odottavat virkatilillä: Unohtivatko puhelinosakkaat omistuksensa Helsingissä?
Helsingin puhelinyhdistyksen omistajien rahatalletuksia on edelleen nostamatta jopa kolme miljoonaa euroa. Rahat on talletettu Etelä-Suomen aluehallintoviraston tilille, josta niitä voi hakea vielä elokuun alkuun asti.
Helsingin puhelinyhdistyksen entisten omistajien rahatalletuksia on edelleen lunastamatta jopa kolme miljoonaa euroa. Rahat on talletettu Etelä-Suomen aluehallintoviraston virkatilille, josta niitä voi hakea vielä tämän vuoden elokuun alkuun asti.
Kyse on Helsingin puhelinyhdistyksen osuustodistuksista, joista sai aikanaan vastikkeeksi Elisan osakkeita. Rahat ovat peräisin lunastamatta jääneistä osakkeista.
– Ihmiset ovat unohtaneet, että heillä on osakkeita tai sitten on kuolinpesiä, jotka eivät tiedä osakkeista, kertoo ylitarkastaja Timo Korhonen aluehallintovirastosta.
Jos rahatalletuksia jää lunastamatta voi Elisa hakea rahoja itselleen. Jos näin ei käy siirtyvät varat valtiolle.
– Yritykset muistavat kiitettävästi hakea lunastamattomat rahat. Niitä ei niin vain unohdeta, sanoo Korhonen.
Nokialle 35 miljoonaa
Aluehallintoviraston tileillä vanhenee eri yritysten osakkeenomistajien rahoja kuukausittain. Suurimman potin korjasi Nokia muutama vuosi sitten, sillä lunastamatta jäi noin 35 miljoonaa euroa omistajien rahoja.
– Vanhoistakin osakkeista voi saada rahaa. Esimerkiksi yksi Nokian kumitehtaan osake 1930-luvulta oli kerryttänyt arvoa 64-kertaiseksi, muistaa Korhonen.
Iso potti ropsahti kymmenkunta vuotta sitten Nordealle. Syynä oli KOP:n ja SYP:n pankkifuusio vuonna 1995, jolloin syntyi Merita ja siitä aikanaan Nordea. Lunastamattomia osakkeita oli Korhosen sanoin hirmuisesti.
Elisan omistajien rahatalletukset jäävät Korhosen arvion mukaan viimeiseksi suureksi potiksi virkatilillä. Syynä on osakekirjat hävisivät vuosituhanteen vaihteessa ja arvo-osuusjärjestelmä muuttui tyystin.
Pekka Koskela täydentää Suomen MM-joukkuetta 
Pekka Koskela pääsee mukaan 500 metrille pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa Venäjällä. 
Pekka Koskela täydentää Suomen joukkuetta pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa Venäjällä. Koskela sai paikan miesten 500 metrille. Mika Poutala ja Elina Risku olivat varmistaneet kisapaikkansa jo aikaisemmin.
Poutala luistelee 500 ja 1 000 metrin matkat. Risku edustaa Suomea naisten 500 metrillä. MM-kisat järjestetään Venäjällä 11.-14.2.
Uusperhe - pommi vai timantti?
Hyvä parisuhde on tutkimusten mukaan merkittävä onnellisuutta lisäävä tekijä. Avo- ja avioliitot kaatuvat usein juuri huonoksi koettuun parisuhteeseen, josta halutaan ulos, koska oma onnellisuus on uhattuna. Uusperhe taas syntyy siitä toivosta, jonka hyväksi koettu uusi parisuhde herättää. Mutta mitä tarvitaan siihen, että uusperheestä syntyy timantti eikä pommi? Asiantuntija listaa seitsemän kohtaa.
1. Menneisyyden haamut pois komeroista!
Elämän varrella komeroon kertyy useimmilla luuranko jos toinenkin. Kun uusperhettä perustetaan, omat luurangot olisi hyvä tuntea perusteellisesti.
Kaikki menneet ja nykyiset ihmissuhteet vaikuttavat siihen, mitä odotuksia, toiveita ja pelkoja meillä on suhteessa itseemme, läheisiimme ja puolisoihimme. Ilman suursiivousta nämä kokemukset jäävät vaikuttamaan uusissa suhteissa. Omien tunteiden ja ajatusten tiedostaminen auttaa havaitsemaan, mikä meitä koskettaa tai satuttaa ja miksi.
On monia tapoja käsitellä menneisyyttään. Sekä eroaville että uusperheellisille on erilaisia kursseja, kuten eroseminaareja ja parisuhdeiltoja. Moni käy yksilö- tai ryhmäterapiassa selkiyttämässä ajatuksiaan. Usein pelkkä ystävienkin tuki riittää.
Tärkeintä on, että luurangot eivät pääse kaapissa pölyyntymään, vaan ne kaivetaan esille, käydään läpi ja hyväksytään osaksi mennyttä elämää. Näin ne eivät ole enää luurankoja, vaan näkyviä elettyjä elämän asioita.
2. Parisuhde on uusperheen perusta
Ensiperheet rakentuvat yhtä lailla rakastumisen ja parisuhteen pohjalle kuin uusperheetkin. Matkan varrella, usein ennen mahdollisten lasten syntymää, niiden tueksi asettuu monenlaisia ensiperheiden parisuhteita tukevia asioita - esimerkiksi yhteiset ystävät, elämäntapa, yhteisöt, sukulaisverkostot ja taloudelliset intressit ovat tällaisia tekijöitä.
Uusperheessä puolisoiden sen sijaan täytyy usein pinnistellä monenlaisten ulkoisten paineiden keskellä. Ympärillä olevat ihmiset eivät välttämättä hyväksy uusparin onnea, ja osa edellä mainituista, parisuhdetta tukevista rakenteista saattaa puuttua. Jotkut suvusta tai ystävistä saattavat jopa kääntyä vastaan. Uusperheessä onkin näin ollen hyvin paljon ihan vain parisuhteen varassa, ja siksi siitä on pidettävä erityisen hyvää huolta.
Käytä siis aikaa ja energiaa puolisoosi. Taltioi teille yhteistä historiaa, keräilkää yhteisiä jännittäviä kokemuksia, rakennelkaa ikiomia rutiineja. Pyri keskustelemaan asiat halki, ja tue rakastasi sekä odota samanlaista tukea puolisoltasi. Panosta läheisyyteen, leikkimieleen ja seksiin. Yritä saada mahdollisuuksia viettää puolisosi kanssa aikaa kahden kesken.
3. Meidän perheen säännöt
Uusperhe on tavallisesti varsin dynaaminen rakenne, sillä sen sisällä tapahtuu monenlaista liikettä. Uusperheessä on yleensä vaihteleva määrä omia ja muiden lapsia, jotka saattavat asua kahdessa kodissa. Uusperhettä ympäröi nykyisten ja entisten sukulaisten joukko, ja näiden ohella välit jommankumman tai molempien entisiin puolisoihin vaikuttavat uusperheen elämään.
Kaikkien muuttujien keskelläkin uusperheen olisi kyettävä luomaan omat sääntönsä, perinteensä ja elämäntapansa. Jos uusperhe on talo, vanhempien parisuhde on sen perusta, ja uusperheen arjen rakenteet ovat seinät. Seiniä voi rakentaa pyrkimällä yhdessä kaikkien perheenjäsenten kanssa juttelemaan avoimesti jokaisen tunteista ja tarpeista ja viettämälla aikaa yhdessä eri kokoonpanoissa.
Uusperheen oma kalenteri, kotitöiden tasapuolinen jakaminen, jokaisen lapsen oma soppi tai huone ja perheen ikiomat rutiinit ja tavat tukevat perheenjäsenten käsitystä siitä, että uusperhe on ”kokonainen perhe”.
4. Älä hyväksy valkoisia tai mustia lampaita!
Kaikissa perheissä, niin ensi- kuin uusperheissäkin, perheen sisällä voi syntyä tehtävänjakoja, joiden yhteydessä joku perheenjäsen saa ns. hyviksen tai pahiksen roolin. Helposti käy niin, että koko perhe tukee huomaamattaan tällaisten roolien syntymistä.
Uusperheissä, joissa erityisesti lapset uhkaavat joutua jompaankumpaan rooliin, onkin oltava tarkkana. On oltava joustava, hyväksyvä ja tasapuolinen erilaisten temperamenttien ja haasteiden suhteen.
Vanhempien kannattaa tarkkailla avoimin silmin ja mielin perheensä dynamiikkaa. Ovatko kaikki perheenjäsenet yhtä lailla mukana perheen elämässä? Kuka on erityisen aktiivinen? Kuka on äänekäs? Onko joku, joka vetäytyy? Saako joku helposti muiden moitteet niskaansa? Tällaiseen roolijakoon on myös vanhempien aktiivisesti puututtava.
5. Minun, sinun vai meidän lapset?
Lapset ovat valtavan haasteen edessä, kun he pääsevät tai joutuvat osaksi uusperhettä. Lasten kannalta uusperheen syntyyn liittyy monia ristiriitaisia tunteita.
Monet lapset ainakin ajoittain toivovat, että hänen biologiset vanhempansa palaisivat kuitenkin vielä yhteen. Lapsi on usein mustasukkainen vanhempansa uutta puolisoa tai lapsia kohtaan. Vaikka ihmiset ovat luonnostaan ”laumaeläimiä”, lapsen kuuluminen esimerkiksi kahteen eri laumaan eli kahteen perheeseen voi olla haastavaa.
Lapset joutuvat valitettavan usein aikuisten viestinviejiksi ja välikäsiksi, mikä ei ainakaan helpota lapsen oloa. Se kuluttaa lapsen omaa energiaa ja estää sopeutumista. Lapsen kannalta tärkeintä olisi, että näiden isojen tunteiden ja asioiden aallokossa on aikuisia, joilla on aikaa ja halua kuulla lapsen kokemuksia.
Aikuisten tulisi huolehtia siitä, että kukaan perheen lapsi ei ole erityisasemassa muihin verrattuna. Kaikkien uusperheen lasten tulisi olla siinä mielessä ”yhteisiä”, että kasvatus- ja hoitovastuu jakaantuu luontevasti ja sovitusti uusparin kesken. Vaikka pääkasvattaja on aina oma vanhempi, hän ei ole aina paikalla ja toistakin perheen aikuista on toteltava.
Uusperheen sisaruussuhteita pitää tukea ja vanhempien kannattaa aktiivisesti pyrkiä pitämään joukkonsa kasassa. Näin sekä kaikilla lapsilla että aikuisilla on mahdollisuus luoda toimiva ihmissuhde toisiinsa uusperheen sisällä.
6. Yhteisvanhemmuus jatkuu uusperheestä huolimatta
Jos uusperheen lapsella on biologisia vanhempia uusperheen ulkopuolella, hänellä on potentiaalisesti kaksi erilaista perhettä, joihin hän kuuluu. Uusperheessä on tärkeää, että kunkin lapsen huoltajat voisivat jatkaa yhteisvanhemmuuttaan, vaikka heidän keskinäinen parisuhteensa olisikin mennyttä elämää.
Tämä tarkoittaa, että lapsen biologisten vanhempien kannattaa yhdessä pohtia, miten erilaiset taloudelliset asiat ja muut käytännön asiat hoidetaan uusperhetilanteessa. On pohdittava esimerkiksi, miten ja missä määrin uusparin ex-puoliso/t voivat osallistua lapsensa elämään luontevasti. Jos lapsen biologiset vanhemmat pystyvät jonkinlaiseen – vaikka sitten kankean asialliseen – yhteistyöhön, on se uusperheen lasten kannalta paljon parempi vaihtoehto kuin vanhempien riitaisat, puhumattomat välit. On surullista, jos lapsen elämää varjostaa biologisten vanhempien taistelu häneen liittyvistä asioista, tai pahimmillaan jopa vuosien vääntö oikeudessa.
Uusperheessä vanhempien kannattaakin ristiriitojen kärjistämisen sijaan tukea toistensa vanhemmuutta ja jättää tilaa myös ex-puolisoidensa vanhemmuudelle.
7. Uusi perhe on uusi mahdollisuus
Suomessa pariudutaan ja erotaan pohjoismaiseen tapaan melko ahkerasti. Avioliittoja päättyy vuosittain noin 13-15000, minkä lisäksi tapahtuu ehkä suurin piirtein saman verran avoeroja. Uusperheitä taas on Suomessa jo yli 50 000. Nämä määrät tarkoittavat, että lähes jokainen suomalainen tuntee ainakin jonkun eronneen ja uusperheellistyneen. Olisi tärkeää, että kaikki läheiset, ystävät ja verkostot tukisivat uutta perhettään rakentavia aikuisia.
Uusperhettä sanottiin aiemmin uusioperheeksi, jossa sana ”uusio” viittaa, kummallista kyllä, kierrätykseen. Uusperheessä ei kuitenkaan todellisuudessa ole mitään kierrätettyä tai vanhaa. Pikemminkin uusperhe on yritys löytää omalle purrelle väylä monenlaisten, vieraidenkin tunteiden ristiaallokossa. Se on siksi sekä valtava haaste että mahdollisuus, jota kautta niin vanhemmat kuin lapsetkin voivat saada täysin eri vinkkelin läheisiin ihmissuhteisiin kuin aiemmin. Uusperheelle on annettava paljon, mutta se voi usein antaa jäsenilleen vielä enemmän.
Uusperheeseen on hypättävä täysillä, tai se ei voi onnistua. Matti Nykästä lainaten: ”jokainen tsäänssi on uusi mahdollisuus!”
__Kirjoittaja: Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri, Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus__
__Lähteet:
Kontula, O. (2013) Yhdessä vai erikseen? Tutkimus suomalaisten parisuhteiden vahvuuksista, ristiriidoista ja erojen syistä. Perhebarometri 2013. Väestöntutkimuslaitoksen Katsauksia E 47/2013. Väestöliitto ry.
Malinen, V. (2015)Uuspari- Uusperheen parisuhde ja koulutuksellisen intervention mahdollisuudet ja sen tukeminen. Joensuu: Publications of the University of Eastern Finland, Dissertations in Education, Humanities and Theology No 71. 
Malinen, V. & Larkela, P. (2011). Parisuhde – uusperheen ydin. Helsinki: Väestöliitto.__
Tutkija: Kovennusten sijaan viisaampia ja vaikuttavampia rangaistuksia
Kun rikos osuu omaan lähipiiriin tai tekijä on vaikkapa ulkomaalainen, osa ihmisistä alkaa vaatia ankarampia tuomioita. Niin [teki](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta) eräs kuuluisa ex-jääkiekkoilijakin. Tutkimusten mukaan rangaistusten koventaminen ei kuitenkaan ole hyvä tapa vähentää rikollisuutta.
 
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin johtajan **Tapio Lappi-Seppälän** mukaan maailmalla on jo pitkään ihailtu suomalaista kriminaalipolitiikkaa, jonka avulla vankimäärät ovat pudonneet 60 prosenttia 50 vuodessa eli vuosina 1960–2010. Myös tutkija **Tommi Uschanov** on kirjoittanut tästä uudessa esseessään __[Vangin dilemma](http://longplay.fi/single/vangin-dilemma)__.
 
Muualla trendi on ollut päinvastainen. Uschanov tiivistää, että useissa länsimaissa vankien määrä asukasta kohti on kaksinkertaistunut 1970-luvulta lähtien. Esimerkiksi Espanjassa vankien määrä on jopa kolminkertaistunut ja Yhdysvalloissa yli viisinkertaistunut.
Suomessa on noin 3000 vankia, mikä tarkoittaa alle 60 vankia 100 000 asukasta kohti. Yhdysvalloissa vastaavat luvut ovat 2,2 miljoonaa ja noin 700.
 
Lappi-Seppälän mukaan alati kovenevien rangaistusten kierre on vaikea katkaista.
 
- Jos rikollisuusongelman oletetaan ratkeavan rangaistuksia koventamalla, niin ei välttämättä saada mitä tilataan.
 
- Lähinnä siitä seuraa se, että rangaistukset kovenevat ja toimivia yhdyskuntaseuraamuksia aletaan korvata huonommin toimivilla rangaistuksilla.
Lähinnä siitä seuraa se, että rangaistukset kovenevat ja toimivia yhdyskuntaseuraamuksia aletaan korvata huonommin toimivilla rangaistuksilla.
Lappi-Seppälän mukaan Suomen puolittaessa vankimääränsä muissa Pohjoismaissa vankimäärä pysyi suurin piirtein ennallaan. Tästä huolimatta rikollisuus kehittyi kaikissa neljässä Pohjoismaassa samalla tavalla. Englannissa taas vankimäärät kaksinkertaistettiin, ja rikollisuus kehittyi silti samoin kuin Suomessa.
 
- Tämä on historian opetus tässä tapauksessa. Jos rangaistuksia lähdetään merkittävästi koventamaan, ei sitä lopputulosta voida lukea seuraavan vuoden rikostilastoista.
 
Rangaistusten koventaminen ei siis vähennä rikollisuutta?
 
- Kyllä rangaistuksilla oma vaikutuksensa on, ja järjestelmän tulee olla uskottava. Kovennusten tuoma tehonlisä on vain pienempi kuin helposti uskotaan. Esimerkiksi kiinnijäämisriskin kasvattaminen on tehokkaampaa ennaltaehkäisyä.
Yhdyskuntaseuraamukset tehokkaampi rangaistus kuin vankila
Edellä mainitut yhdyskuntaseuraamukset ovat vapaudessa toteutettavia rangaistuksia, kuten valvottua ehdonalaista, yhdyskuntapalvelua tai sähköistä valvontaa. Kun näitä yhdistetään esimerkiksi päihdekuntoutukseen, saadaan Lappi-Seppälän mukaan parhaat tulokset rikollisuuden vähentämisessä. Juju on siinä, että tuomitun yhteydet yhteiskuntaan säilyvät paremmin kuin vankilassa.
 
- Tästä on hyvin vankka tutkimusnäyttö, että yhdyskuntaseuraamusten käyttö vähentää rikoksen uusijoiden määrää parhaiten.
Kriminaalipolitiikkamme ei ole rankaisukeskeistä.
Lappi-Seppälän mukaan pohjoismainen kriminaalipolitiikka perustuu tutkimukseen eli siihen, että katsotaan, mikä toimii ja mikä ei. Toinen vahvuus on sen laaja-alaisuus – rikollisuutta on vähemmän, kun yhteiskunnan turvaverkot toimivat ja kansalaiset luottavat sekä järjestelmään että toisiinsa.
 
- Kriminaalipolitiikkamme ei ole rankaisukeskeistä. Ei ajatella niin, että rikoslaki on rikoksentorjunnan keskeinen väline, vaan siinä on koko sosiaalipoliittinen välineistö käytössä, Lappi-Seppälä summaa.
Syyrian armeijalla suuroperaatio – uusi pakolaisvirta liikkeellä
Syyrian armeijan eteneminen on saanut kapinalliset pahasti alakynteen Aleppon kaupungissa. Taistelujen kiihtyminen on ajamassa kymmeniä tuhansia ihmisiä Turkkiin pakolaisiksi.
Syyrian hallituksen joukot ovat kuluvan viikon aikana hyökänneet voimakkaasti maan pohjoisosassa opposition joukkoja vastaan.
Valtiollisen uutistoimisto SANAn ja paikallisen ihmisoikeusjärjestön mukaan hallituksen joukot ovat lähes kokonaan piirittäneet kapinalliset, jotka pitivät hallussaan Aleppon kaupungin itäosia.
Kapinalliset on Aleppossa piiritetty pohjoisesta, idästä ja etelästä. Ainoa vapaa reitti pois kaupungista johtaa luoteeseen, Idlibin maakunnan suuntaan.
Kapinallisille pahin isku on se, että heidän Turkin rajalle johtava huoltoreittinsä on katkaistu. Kaupungissa olevien kapinallisten ase- ja ruokahuolto on nyt selvästi aiempaa vaikeampaa.
Kapinallisjoukkoihin on kuulunut sekä maltillisten oppositioryhmien kuin Syyrian al-Qaidankin taistelijoita.
Armeijan kerrotaan myös vallanneen kaksi kaupunkia, Nubolin ja Zahraan, jotka ovat olleet kapinallisten piirittämiä jo yli kolmen vuoden ajan.
Kyseessä on merkittävin Syyrian armeijan merkittävin voitto sisällissodassa sen jälkeen, kun Venäjän ilmavoimat tuli mukaan taisteluihin, arvioi uutistoimisto AFP. Venäläiskoneet ovat nytkin aktiivisesti avustaneet armeijaa.
Joissakin arvioissa armeijan hyökkäystä on pidetty merkittävänä syynä sille, että Syyrian uusimmat rauhanneuvottelut eivät päässeet kunnolla edes alkamaan.
Taisteluista pakolaisvirta
Kiihtyneet taistelut ovat pakottaneet suuret ihmisjoukot pakosalle. Turkin pääministerin Ahmet Davutoglun mukaan jopa 70 000 ihmistä on matkalla kohti Turkin rajoja Aleppon alueen taisteluiden seurauksena.
Davutoglun mukaan 60 - 70 000 ihmistä on tulossa Aleppon alueen pakolaisleireiltä. Ihmiset pakenevat paitsi maataisteluita, myös ilmavoimien iskuja, pääministeri sanoi.
Davutoglu puhui Lontoossa pidettävässä kokouksessa, jossa kerätään varoja Syyrian pakolaistilanteen helpottamiseen.
Paavo Väyrynen perustaa uutta puoluetta
Väyrynen ilmoitti Kansalaispuolueen perustamisesta tänään verkkosivuillaan. Väyrysen mukaan perustettavan puolueen tärkein tehtävä olisi Suomen irrottaminen euroalueesta.
Keskustan konkarivaikuttaja ja kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen aikoo perustaa uuden puolueen.
Väyrynen ilmoittaa puolueen perustamisesta [verkkosivuillaan](http://www.paavovayrynen.fi/2016/02/04/vapaus-valita/).
Väyrynen kertoo, että hänen perustamansa yhdistys Kansalaispuolue (Medborgarpartiet) on tarkoitus merkitä puoluerekisteriin, kun edellytykset tähän täyttyvät. Puoluerekisteriin päästäkseen uusi puolue tarvitsee 5 000 kannattajakorttia.
Väyrysen mukaan puolueen tärkein ja kiireellisin tehtävä on Suomen irrottaminen euroalueesta. Omaan kelluvaan valuuttaan siirtymisen lisäksi puolue pyrkii rakentamaan ”tasa-arvoista ja hajautettua ihmisyyden yhteiskuntaa” ja vastustaa keskittävää metropolipolitiikkaa.
Väyrynen ilmoittaa jatkavansa europarlamentaarikkona Kansalaispuolueen jäsenenä, mutta hän aikoo palata eduskuntaan vaalikauden aikana. Väyrynen aikoo myös olla ehdolla vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.
Väyrynen kehottaa Keskustan toiminnassa mukana olevia kannattajiaan jatkamaan työtään puolueessa ja vaikuttamaan sen poliittiseen linjaan.
Yle Uutisten tavoittaman Väyrysen avustajan mukaan Väyrynen kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa huomenna aamulla.
Väyrysen suunnitelmista ensimmäisenä kertoi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/paavo-v%25C3%25A4yrynen-perustaa-uuden-puolueen-1.137916).
_Korjaus 5.2. klo 17.15: Väyrysen perustaman yhdistyksen nimestä poistettu merkintä ry. Perustamisilmoitus ei ole vielä edennyt rekisteröintivaiheeseen._
Lapin sairaanhoitopiirissä korvattiin 66 potilasvahinkoa
Potilasvahinkojen määrä on vähentynyt Lapin sairaanhoitopiirissä. Viime vuonna potilaille korvattiin 66 vahinkoa, mikä on 15 vähemmän kuin edellisvuonna.
Sairaanhoitopiirin naapurissa Länsi-Pohjassa korvattiin viima vuonna 25 potilasvahinkoa. Koko maassa korvauksia maksettiin 2300 vahinkoilmoituksen tehneelle. Vahinkoilmoituksia tehtiin reilut 8 000
Eniten korvattavia potilasvahinkoja sattuu lonkan ja polvien tekonivelleikkauksissa, hermojuurien vapautuksissa sekä nilkan ja jalkaterän leikkauksissa.
Kuten aiemminkin, suurin osa, yli 90 prosenttia, korvattavista vahingoista oli hoitovahinkoja. Infektiovahinkoja korvatuista oli 5 prosenttia.
– Potilasvahingot aiheuttavat vuosittain paitsi inhimillistä kärsimystä myös suuria kustannuksia ja korvausmenoja. Siksi potilasturvallisuustyön merkitystä ei voi korostaa liikaa, Potilasvakuutuskeskuksen johtaja Asko Nio sanoo keskuksen tiedotteessa.
Talviolympialaisten syöksyrinne kuumentaa tunteita
Usein alppihiihdossa syöksyrinteitä pidetään vauhdikkaina ja vaarallisina. Tällä kertaa keskustelua herättää rinteen helppous.
Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaisiin on aikaa kaksi vuotta, mutta kisojen syöksyrinne herättää laskijoissa jo intohimoja. Italialainen maailmanmestari ja olympiamitalisti Christof Innerhofer syyttää, että rinne on aivan liian säyseä ja helppo. Toistaiseksi Etelä-Korean historian ensimmäiselle syöksyrinteelle löytyy kuitenkin enemmän puolustajia.
Miehet kisaavat tässä viikonvaihteessa alppihiihdon maailmancupin vauhtilajien pisteistä tulevissa olympiamaisemissa Etelä-Koreassa. Ensimmäisten harjoitusten jälkeen tuliterä syöksyn suorituspaikka herätti heti keskustelua. 
\- Syöksylaskua ei turhaan kutsusta syöksylaskuksi, siinä pitää olla vauhtia. Tässä rinteessä ei se ei toteudu vaan vauhdit ovat huomattavasti alhaisempia kuin mihin maailmancupissa on totuttu. TV-kuvinkaan tuskin tarvitsee enää erikseen hidastuksia, tuohtunut Innerhofer veisteli sijoituttuaan ensimmäisissä harjoituksissa sijalle 32.
Innerhofer toivookin, että kisajärjestäjät löytäisivät vielä jonkun toisen vaihtoehdon olympiakisojen alpin suorituspaikaksi. 
Maailmancupin kokonaiskisassa neljättä sijaa pitävä Norjan Kjetil Jansrud on täysin eri linjoilla.
\- Tämä syöksyrinne vaikuttaisi olevan pitkästä aikaa sellainen, jossa on pituutta, kunnon talviset olosuhteet, hyvä lumi ja paljon aurinkoa. Jo näiden syiden perusteella sitä voi pitää hyvänä syöksyrinteenä, parasta vauhtia ensimmäisissä harjoituksissa pitänyt norjalainen olympiavoittaja tiivistää.
\- Tämä keskustelu on vain osa pelin henkeä: vauhdista pitävät laskijat syyttävät rinnettä huonoksi jos se vaikuttaa hitaalta, muille se voi olla hyvä juuri niistä syistä.
Tulevan olympiarinteen on suunnittelut vuoden 1972 olympiavoittaja, sveitsiläinen Bernhard Russi. Hän halusi ottaa suunnittelussaan huomioon myös sen, että olympiakisoissa on mukana paljon urheilijoita, jotka eivät koskaan laske maailmancupin kaltaisia vaikeita syöksyrinteitä. Myös viime aikojen pahat ulosajot ja vaikea loukkaantumiset ovat herättäneet keskustelua syöksylaskurinteiden mielekkyydestä.
Olympiarinne saa kiitosta myös Yhdysvaltain maajoukkueen päävalmentajalta.
\- Täällä on tehty hyvää työtä. Rinne ei välttämättä ole vanhan koulukunnan tyylinen syöksyrinne, mutta siinä on omat haastensa: paljon vaikeita käännöksiä ja isoja hyppyjä, Sasha Rearick sanoo.
Yhdysvaltalaislaskijat ovat jo antaneet kolmelle neljästä hypystä omat, epäviralliset ja korealaista kulttuuria ilmentävät nimensä: Kimchi Kicker, Sushi Slapper ja Eggdrop Drop. Viimeinen hyppyri odottaa vielä nimeämistä.
Syöksyn maailmancupin pisteistä lasketaan Jeongseonissa lauantaina, sunnuntaina vuorossa on super-g. 
Mies putosi heikkoihin jäihin Turun Pitkäsalmessa
Mies ehti olla vedessä 5-10 minuuttia ennen pintapelastajien saapumista. Hän oli tajuissaan, mutta kylmettynyt.
Iäkäs mies on pelastettu jäistä Turun Pitkäsalmesta Hirvensalon sillan alta. Onnettomuus sattui torstai-iltapäivällä kello 13 aikoihin.
Mies ehti olla vedessä 5-10 minuuttia ennen pintapelastajien saapumista. Hän oli tajuissaan, mutta kylmettynyt.
Mies oli liikkeellä yksinään. Sivulliset hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. Mies kuljetettiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Maakuntajohtajat: Kanta- ja Päijät-Hämeen pakkonaittaminen on turhaa
Kanta- ja Päijät-Hämeen maakuntajohtajat ovat sanoneet ensi kertaa ääneen sen, että kahden maakunnan tiet kulkevat eri suuntiin. Virkamiesten ulostulon syy liittyy meneillään olevaan sote- ja itsehallintomyllerrykseen. Helsingistä käsin eteläistä Hämettä naitetaan helposti väkisin yhteen, mutta luontaisesti maakunnat ovat johtajiensa mielestä erkaantumassa.
Kanta-Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina ja Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen julkaisivat torstaina [kannanottonsa](http://www.hameenliitto.fi/fi/blogi/kanta-ja-paijat-hameen-luontaiset-yhteistyosuunnat-erkaantumassa-0) maakuntien kehittymisestä ja siitä, mihin heidän mielestään maakunnat ovat suuntautumassa. Maakuntajohtajat korostavat, että maakunnilla on paljon yhteistä ja yhteistyön tulee jatkossakin olla vahvaa.
Tästä huolimatta Reina ja Parkkonen ovat sitä mieltä, että tosiasiana tulisi tunnustaa maakuntien erkaantuminen toisistaan.
– Ei ole luontevinta, että Kanta- ja Päijät-Hämettä tarkastellaan keskenään. Kummankin maakunnan ja asukkaiden luontaiset suunnat esimerkiksi pendelöinnissä kulkevat toisaalle, sanoo Timo Reina.
Kanta- ja Päijät-Hämeen välinen pendelöinti on lähes olematonta muihin suuntiin verrattuna. Maakuntajohtajat eivät pidä tätä hyvänä tai huonona asiana, vaan tosiasiana, joka on syytä tunnistaa myös hallinnollisia ratkaisuja tehtäessä.
Kanta-Hämeen kehityksessä korostuu ennen kaikkea Helsingistä Tampereelle suuntautuva Suomen kasvukäytävä. Lisäksi Lounais-Hämeessä pitää ottaa myös huomioon yhteydet Varsinais-Suomeen.
Päijät-Hämeessä puolestaan suuntana on selkeästi pääkaupunkiseutu ja myös idän painoarvo kasvaa.
Esimerkiksi sote-ratkaisussa Päijät-Häme on ilmaissut halunsa kuulua HUS:n erityisvastuualueeseen, kun taas Kanta-Häme tähyää TAYS:n suuntaan.
– Molempien maakuntien kantokyky turvata sote-palvelut asukkaille kasvu-Suomen keskellä on aivan riittävää eli ei tarvita mitään pakkonaittamista tässä mielessä, sanoo Kanta-Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina.
Abdullah Öcalan tarjoaa demokraattista konfederaralismia kurdiongelman ratkaisuksi
Turkista tulevat uutiset ovat huolestuttavia. Maa näyttää olevan sisällissodan partaalla sen jälkeen kun **Kurdistanin työväenpuolueen PKK**:n ja Turkin armeijan välinen aselepo päättyi kesällä 2015.
Kurdien taistelu oikeuksiensa puolesta PKK:n johdolla on kestänyt yli kolmekymmentä vuotta. PKK aloitti aseellisen taistelun Turkkia vastaan vuonna 1984. Sekä tavoitteet että taistelumenetelmät ovat muuttuneet vuosikymmenten kuluessa, mutta liikkeen johdossa on koko ajan ollut **Abdullah Öcalan** siitäkin huolimatta, että hän on ollut vuodesta 1999 lähtien eristettynä **Imralin vankilasaarella**. Se sijaitsee Marmaran merellä **Istanbul**in lähellä.
Turkin lain mukaan vankien luona saa käydä kerran viikossa vieraita, jotka ovat sukulaisia ja asianajajia. Tämä koskee myös poliittisia vankeja kuten Abdullah Öcalania. Hänen tapaamisensa jälkeen vierailijat ovat kertoneet tarkasti keskustelusta, ja tiedot on laitettu kurdimediaan. Öcalanin ohjeista on koottu myös kirjoja.
Ennen pidätystään Abdullah Öcalan kirjoitti useita kirjoja, jotka on julkaistu turkin ja kurdin kielellä. Myös hänen puolustuspuheenvuoronsa turkkilaisessa oikeudenkäynnissä sekä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa on julkaistu kirjoina, jotka on käännetty englanniksi.
Öcalanin uusimpaan englanniksi ilmestyneeseen kirjaan on koottu hänen asianajajille ja sukulaisille antamiaan ohjeita. Kirja on lyhyt pamfletti. Öcalan on kehittänyt vankilavuosinaan uuden ideologian, jota hän kutsuu demokraattiseksi konfederalismiksi. Kirjalla on sama nimi.
"Kansojen itsemääräämisoikeuteen kuuluu oikeus omaan valtioon. Valtion perustaminen ei kuitenkaan lisää kansojen vapautta. Yhdistyneiden kansakuntien toiminta, joka perustuu kansallisvaltioihin, on jäänyt tehottomaksi. Samaan aikaan kansallisvaltioista on tullut vakava este kaikelle sosiaaliselle kehitykselle. Demokraattinen konfederalismi on alistettujen kansojen vaihtoehtoinen paradigma. Päinvastoin kuin keskitetty tai byrokraattinen hallintomalli, konfederalismi rakentuu poliittiseen itsehallintoon, jossa kaikki yhteisön ryhmät ja kulttuuriset identiteetit voivat ilmaista itseään paikallisissa tapaamisissa."
Tämä teksti on kansikuvan sijasta pamfletin kannessa. Sen on julkaissut englanniksi **International Initiative “Freedom for Abdullah Ocalan – Peace in Kurdistan”** -niminen järjestö, joka toimii Saksan Kölnissä. Järjestön nimi on suomennettuna Kansainvälinen aloite ”Vapaus Abdullah Öcalanille – Rauha Kurdistaniin”. Kirjanen ilmestyi vuonna 2011.
Ideologia määritellään kirjan kannessa:
"Demokraattinen konfederalismi on ei-valtiollinen sosiaalinen paradigma. Valtio ei kontrolloi sitä. Se on kulttuurin keinoin toimiva demokraattisen kansan työväline. Demokraattinen konfederalismi perustuu ruohonjuuritason osanottoon. Päätöksenteko tapahtuu yhteisöissä, korkeampi taso palvelee vain paikallisyhteisöjen päätösten koordinointia ja toteuttamista."
Öcalan opiskeli nuorena valtiotieteitä **Ankaran yliopisto**ssa, ja vankilassa hänellä on ollut aikaa lukea ja paneutua moneen asiaan. Hänellä on sellissään suuri kirjasto, ja hän on perillä myös maailman politiikan uusista tapahtumista ja suuntauksista, sillä hän voi kuunnella radiota, tosin vain viranomaisten hyväksymiä kanavia. Tämä näkyy demokraattisen konfederalismin ideologiassa, jossa Öcalan on yhdistänyt monia hyvinä pitämiään asioita:
Demokraattinen konfederalismi on avoin muille poliittisille ryhmille ja suuntauksille. Se on joustava, monikulttuurinen, monopoleja vastustava ja pyrkii konsensukseen. Ekologia ja feminismi ovat sen keskeisiä tukipylväitä. Tällaisen itsehallinnon puitteissa vaihtoehtoinen talous tulee tarpeelliseksi. Se lisää yhteiskunnan voimavaroja sen sijaan että se riistäisi niitä, ja antaa mahdollisuuksia toteuttaa yhteiskunnan tarpeita.
PKK perustettiin kylmän sodan aikakaudella vuonna 1978, jolloin maailma oli jakautunut Yhdysvaltojen johtamaan länteen ja kommunistiseen itäblokkiin. Kylmän sodan päättyminen ja muutokset kansainvälisessä tilanteessa ovat heijastuneet Öcalanin ideologiaan ja PKK:n kehitykseen:
"PKK ei ole koskaan ajatellut kurdikysymystä etnisenä tai kansallisena ongelmana. Sen sijaan tavoitteemme oli vapauttaa koko yhteiskunta ja demokratisoida se. Näiden tavoitteiden merkitys on kasvanut toiminnassamme 1990-luvulta lähtien. Huomasimme myös kurdikysymyksen voimistuvan yhteyden globaaliin, moderniin kapitalistiseen järjestelmään. Ilman tämän yhteyden kyseenalaistamista ja korvaamista ratkaisu ei olisi mahdollinen. Me joutuisimme vain sitoutumaan uusiin riippuvuuksiin."
Konfederalismin esittelevä Öcalanin kirja ilmestyi noin viisi vuotta sitten, ja sen vaikutukset näkyvät nyt Turkissa.
Öcalanin kannattajat omaksuivat nopeasti demokraattisen konfederalismin ideologian. Se, mitä Pohjois-Syyrian **Kobane**ssa tapahtui vuoden 2014 syksyllä ja mitä Turkissa on tapahtunut seuraavasta syksystä lähtien, on seurausta Öcalanin kirjassa esitetyistä tavoitteista ja toimintamallista. PKK:n päätavoite oli aiemmin se, että kurdin kielestä tulisi Turkissa virallinen vähemmistökieli. Eli että sen asema olisi sama kuin mitä ruotsin kielellä on Suomessa, esimerkiksi että kurdilapset saisivat käydä peruskoulua omalla äidinkielellään.
Nyt tämän tavoitteen rinnalle on tullut toinen tärkeä asia eli paikallisautonomian lisääminen. Se on Turkin hallitukselle yhtä mahdoton myönnytys kuin kurdin kielen aseman laillistaminen. Koko maata, myös Länsi-Turkkia, hallitaan tiukan keskusjohtoisesti.
Abdullah Öcalanin aselepojulistus luettiin Turkin kurdialueella **Diyarbakiri**ssa suuressa kevätjuhlassa maaliskuussa 2013. Sen jälkeen Turkissa ei kuollut sinä vuonna yhtään ihmistä taisteluissa.
Mutta aselepo päättyi reilut kaksi vuotta myöhemmin heinäkuussa 2015, ja saman vuoden joulukuun puoleen väliin mennessä taisteluissa oli kuollut 550 ihmistä, ilmoittaa International Crisis Group – niminen järjestö joulukuun 17. päivänä julkaisemassaan raportissa. Tämä puolueeton järjestö seuraa maailman konflikteja Brysselistä käsin.
Turkin viranomaiset ovat vuosien varrella estäneet useita kertoja vierailut Imralin vankilasaarelle jopa useiden kuukausien ajan. Vuoden 2016 alussa oltiin jälleen tilanteessa, ettei Öcalaniin oltu saatu lainkaan yhteyttä yli kahdeksaan kuukauteen. Öcalanin tapaamista oli rajoitettu myös rauhanprosessin aikana. Öcalanin asianajajat eivät ole tavanneet päämiestään neljään ja puoleen vuoteen. Öcalanin sukulaiset ovat käyneet Imralissa lokakuussa vuonna 2014 ja **kurdipuolue HDP**:n edustajat huhtikuussa 2015.
Öcalan oli Imralin saaren vankilan ainoa vanki lähes yksitoista vuotta. Vuonna 2009 hänen seurakseen siirrettiin muutama vanki. Epävirallisten tietojen mukaan kaksi heistä siirrettiin Imralista  Turkin mantereella sijaitsevaan vankilaan tammikuussa vuonna 2016, mutta vierailuja näiden kahden vangin luokse ei ole sallittu, joten kurdit eivät ole saaneet edes välikäsien kautta tietoja siitä kuinka Abdullah Öcalan voi.
Koska Öcalanin kommentteja taistelujen uudelleen alkamisesta ei ole saatavilla, käytän lähteenä **International Crisis Group**in joulukuussa 2015 ilmestynyttä Turkkia käsittelevää raporttia.
Yksi kurdien tärkeimmistä vaatimuksista rauhanprosessin aikana oli Abdullah Öcalanin vapauttaminen, tai ainakin siirto Turkin mantereella sijaitsevaan vankilaan. Sen sijaan Turkin viranomaiset ovat estäneet hänen sukulaistensa ja asianajajiensa vierailut Imraliin. Tämä osoittaa, ettei Turkki juurikaan panostanut rauhanprosessiin.
Itse asiassa kumpikin osapuoli käytti aselevon ajan uuteen sotaan valmistautumiseen, International Crisis Group kertoo siitä:
"Helmikuussa 2013, kuukausi ennen kuin Öcalan julisti aselevon, PKK:ta kannattava media ilmoitti **Isänmaallisen Vallankumouksellisen Nuorisoliikkeen eli YDG-H**:n perustamisesta. Se kasvoi nopeasti aseistetuksi, nuorista koostuvaksi, kaupungeissa toimivaksi militiajoukoksi, joka pystyy haastamaan turvallisuusjoukot katutaisteluihin monissa kaakon kaupungeissa."
Abdullah Öcalan antaa pamfletissaan ohjeita autonomisen yhteisön toiminnasta:
"Politiikasta tulee osa jokapäiväistä elämää. Emme tarvitse suuria teorioita, vaan halun lisätä paikallisten toimijoiden rakenteellista autonomiaa. Siksi koko yhteiskunnan rakenteet on organisoitava uudelleen. Sellaisen toiminnallisen tason luomista, jossa eri ryhmät voivat ilmaista itseään vapaasti, voidaan kutsua osallistuvaksi demokratiaksi. Demokratia on sitä vahvempi mitä korkeampi osallistumisen taso on."
Öcalanin mielestä kansallisvaltio on perusteiltaan sotilaallinen yksikkö, ja autonominen yksikkö voi puolustautua sitä vastaan vain aseellisesti:
"Militarismiin voidaan vastata vain itsepuolustuksella. Yhteisöt, joilla ei ole mitään puolustautumisen mekanismeja, menettävät identiteettinsä, kykynsä demokraattiseen päätöksen tekoon ja poliittisen luonteensa. Yhteiskunnan puolustautuminen ei rajoitu vain sotilaalliselle sektorille. Monopolien verkoston vastapainoksi meidän on rakennettava yhtä vahva sosiaalisten liittoumien verkosto. Tämä tarkoittaa erityisesti sitä, että armeijalla ei ole sotilaallista monopolia sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta huolehtimisesta."
Vuoden 2014 syksyllä koko maailma ällistyi siitä kuinka Pohjois-Syyriassa, Turkin rajalla sijaitsevassa Kobanen kurdikaupungissa vapaaehtoiset sissit taistelivat terroristijärjestö Isisin piiritystä vastaan ja lopulta voittivat heidät saatuaan Yhdysvalloilta tukea lennokkihyökkäysten muodossa. Kobanessa ja kahdella muulla autonomisella kurdialueella Syyriassa hallinto on järjestetty Öcalanin konfederalismin oppien mukaisesti.
Kobanen menestys on Turkin nykyhallinnon kannalta uhka. Ei pelkästään siksi, että kurdit hallitsevat omaa asuinaluettaan. Syyrian kurdien suurin puolue **PYD** noudattaa Abdullah Öcalanin anarkismia lähenteleviä oppeja. Samaan aikaan presidentti **Recep Tayyip Erdogan** kehittää Turkin hallintoa aivan päinvastaiseen suuntaan. Hän yrittää keskittää valtaa entistäkin enemmän itselleen lisäämällä presidentin valtaa.
Kobanen urhoollinen taistelu **Isis**tä vastaan sai valtavasti huomioita myös kurdien keskuudessa.  Se on inspiroinut ja innostanut heitä. Turkki pelkää omien kurdikaupunkiensa muuttumista uusiksi Kobaneiksi. International Crisis Group raportoi kuinka Kobanen taistelujen vaikutus näkyi nopeasti Kaakkois-Turkissa:
"Kobanen jälkeen kumpikin osapuoli muutti turvallisuusstrategiaansa. Turkin armeijan joukkoja sijoitettiin kaupunkeihin ensimmäisen kerran kahteen vuosikymmeneen. Urbaani nuorisomilitia YDG-H laajensi toimintaansa ja julisti ”autonomian” **Sirnakin läänin Cizre**en ja Diyarbakirin kaupungin Surin alueelle. Vastauksena Kobane-mielenosoituksiin ja YDG-H:n toimintaan kaakossa hallitus määräsi sisäisen turvallisuuslain, joka antaa poliiseille laajoja lisävaltuuksia pidättää mielenosoittajia ja käyttää kuolettavaa voimaa mielenosoitusten aikana. Maaliskuussa 2015 parlamentti antoi myös läänien kuvernööreille oikeuden ohittaa syyttäjät ja tuomarit pidätysmääräyksissä."
International Crisis Group on huolestunut tilanteen kehityksestä ja vaatii rauhanprosessin jatkoa:
"Vapaana vaalipaineista neljän vuoden ajan, Turkin hallituksen on laadittava konkreettinen uudistussuunnitelma, jolla vastataan kurdien vaatimuksiin oikeuksista - mukaan lukien hallinnon hajauttaminen ja äidinkielinen opetus – niin että ne voidaan saavuttaa laillisin keinoin, puolueiden ja parlamentin kautta. Luottamuksen rakentamiseksi on tärkeää, että ohjelmaan sisältyy myös menneiden ja nykyisten ihmisoikeusrikosten tehokas tutkinta. PKK:n ja paikallisten kurditoimijoiden pitäisi pidättäytyä autonomiajulistusten antamisesta, jotka huolestuttavat Turkin yleistä mielipidettä ja koventavat turkkilaista politiikkaa."
Kristiina Koivunen
Lähteet: 
International Crisis Group: A Sisyphean Task? Resuming Turkey-PKK Peace Talks
http://www.crisisgroup.org/en/regions/europe/turkey-cyprus/turkey/b077-a-sisyphean-task-resuming-turkey-pkk-peace-talks.aspx
International Initiative Freedom for Abdullah Ocalan
http://www.freeocalan.org/?p=197
UMK16 Karsinta 1 -ennakkoäänestys on nyt päättynyt
Voit äänestää nyt ennakkoon UMK16 1. Karsinnan suosikkiasi.
Ennakkoäänestys on auki verkossa maanantaista 1.2. klo 12  torstaihin 4.2. klo 24. Jos sinulla on [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/koti), voit äänestää UMK16:n ensimmäisen karsintalähetyksen valitsemaasi suosikkiasi verkossa kerran, maksutta.
Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sen [Yle Tunnuksen sivuilla](https://tunnus.yle.fi/koti); voit luoda Yle Tunnuksen myös allaolevan "kirjaudu sisään"-napin kautta. Tunnuksen luomiseksi tarvitaan voimassa oleva sähköpostitili.
Voit myös äänestää suosikkiasi Karsinta 1:n lähetyksen aikana (la 6.2. klo n.21 - 22.30 välisenä aikana). Tällöin äänestys on maksullinen (hinta n.1e/ääni), UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/tietoa) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
Ennakkoäänestyksessä annetut äänet yhdistetään Karsinta 1 -lähetyksen aikana annettuihin ääniin. Karsinta 1:n kuudesta ehdokkaasta kolme eniten ääniä saanutta pääsevät UMK16-finaaliin la 27.2. 
[Lue lisää UMK16:n äänestyksen säännöistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
Karsinta 1: Lauantaina 6.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk  // Ehdokkaat ja heidän kilpailuvideot:
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)**
**[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**
Jääpallourhot poistuivat viimein voittajina maali-iloittelusta
Suomen jääpallomaajoukkue murskasi MM-kisojen puolivälierissä Valko-Venäjän 17-3. Suomi saa välierissä vastustajakseen Ruotsin.
Suomi rallatteli jääpallon MM-kisojen välieriin lyömällä odotetusti Valko-Venäjän murskaluvuin  17-3.
Tomi Mustonen ja Juho Liukkonen tehtailivat hattutemput mieheen. Eetu Peuhkuri, Sami Laakkonen sekä Mikko Lukkarila osallistuivat maalikarkeloihin kahdella osumalla.
Historian aikana Suomi on voittanut kaikki seitsemän otteluaan Valko-Venäjää vastaan. Otteluiden maaliero on mairea 115-9.
Suomi pelaa lauantain välierissä Ruotsia vastaan. Ruotsi varmisti välieräpaikkansa 28-3-voitolla Latviasta. 
Jättimäinen kiinteistökauppa Helsingin ydinkeskustassa – Forum uudelle omistajalle
Amos Rex taidemuseon rahoittajana tunnettu Konstsamfundet sekä kiinteistöyhtiö Forum Fastighets Kb myyvät kauppakeskus Forumin kulmatalon ja viisi muuta kiinteistöä samasta korttelista kiinteistösijoitusyhtiö Spondalle.
Helsingin ydinkeskustassa on tehty suuri kiinteistökauppa.
Amos Rex taidemuseon rahoittajana tunnettu Konstsamfundet sekä kiinteistöyhtiö Forum Fastighets Kb myyvät kauppakeskus Forumin kulmatalon ja viisi muuta kiinteistöä samasta korttelista kiinteistösijoitusyhtiö Spondalle.
Kauppaan sisältyvät kaikki talot Mannerheimintien varrella aina Simonkadulta Kalevankadulle eli muun muassa Forumin kauppakeskuksen lasipintainen kulmatalo ja Hufvudstadsbladetin toimitustalo.
Lisäksi omistajaa vaihtaa myös kaksi kiinteistöä Yrjönkadulla. Vuokrattavaa pinta-alaa siirtyy uudelle omistajalle lähes 77 000 neliömetriä.
Kauppahinta on 576 miljoonaa euroa, ja se maksetaan käteisellä.
Konstsamfundetin hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxell sanoo, että yhdistys hakee kaupalla sijoituksilleen parempaa tuottoa.
– Meillä on ehkä ollut liian paljon munia samassa korissa. Nyt myymällä kiinteistöt Spondalle, jonka omistajakuntaan Konstsamfundet kuuluu, hajautamme riskejä ja tätä kautta pyrimme vakaaseen tuottoon, jota käytetään meidän tarkoitusperiemme toteuttamiseksi ja tukemiseksi.
Konstsamfundet edistää sijoituksista saaduilla tuotoillaan muun muassa taidetta, kulttuuria ja ruotsin kielen asemaa.
Kaakon osuuspankit lahjoittavat Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle 150 000 euroa
Pankit haluavat pitää yliopiston elinvoimaisena.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on saanut merkittävän rahalahjoituksen OP-liitolta.
Kaakkois-Suomessa toimivat osuuspankit lahjoittavat 150 000 euroa yliopistolle. Lahjoitettavat varat menevät yliopiston peruspääomaan.
Lahjoituksessa on mukana kaikki yhdeksän Kaakkois-Suomen OP-liiton alueella toimivaa osuuspankkia.
Oppilaitos voi käyttää ne päättämällään tavalla muun muassa alueellisen tutkimustoiminnan kehittämiseen.
Alueen osuuspankit tekivät 100 000 euron lahjoituksen jo vuonna 2009 Lappeenrannan teknillisen yliopiston peruspääomaan.
Osuuspankit pitävät tärkeänä, että Kaakkois-Suomessa toimii elinvoimainen maakuntayliopisto, joka toimii alueen taloudellisena ja sivistyksellisenä veturina.
Caruna jurona: Ei korotuskatolle, lisäaika hidastaisi sähköverkon siirtoa maan alle
Caruna pahoittelee hinnakorotuksista asiakkailleen aiheutunutta harmia, mutta ei peru niitä. Caruna on perustellut ennätyssuuria korotuksia sähkön siirtohintoihin lain vaatimilla isoilla verkkoinvestoinneilla.
Kohun keskelle joutunut sähkönsiirtoyhtiö Caruna ei innostu [Energiaviraston](http://yle.fi/uutiset/sahkon_siirtohintojen_jattikorotukset_halutaan_kuriin__virasto_esittaa_siirtohinnoille_kattoa_ja_investoinneille_siirtymaaikaa/8645686) esittämästä hintojen korotuskatosta. Virasto ehdotti selvityksessään myös helpotuksia investointien siirtymäaikojen ehtoihin.
[Caruna](http://yle.fi/uutiset/yhtio_teki_50_miljoonan_euron_voitot_sahkonsiirrosta_suomessa__verot_lahes_olemattomat/8638094) katsoo tiedotteessaan, että korotuskatolla ja lisäajalla verkkoa ei saada rakennettua määräaikaan mennessä. Sähkömarkkinalaki edellyttää, että puolet asiakkaista saa toimitusvarman verkon vuoteen 2019 mennessä ja kaikki vuonna 2028.
Verkkoyhtiön mukaan aikarajan lykkääminen johtaa siihen, että haja-asutusalueiden verkonparannushankkeet viivästyvät. Haja-asutusalueilla asuvat asiakkaat joutuisivat tämän takia huonompaan asemaan kuin taajamien asukkaat, koska saneeraustyöt on käynnistetty tiheämmin asutuista taajamista.
Sähkönsiirtoyhtiöt voivat jo nykyään saada enimmillään kahdeksan vuoden siirtymäajan, jos yhtiö siirtää muita enemmän verkkoaan maan sisään. Energiaviraston mukaan verkkoyhtiöt eivät ole hakeneet virastolta vielä yhtään lisäaikaa.
Caruna kertoo antaneensa Energiavirastolle selvityksen siirtomaksujen kohdentumisesta verkon parannukseen ja yhtiön lainoista. Caruna painottaa tiedotteessaan, että yhtiön maksamat lainakorot eivät vaikuta Energiaviraston määrittelemän sallitun tuoton laskentaan tai asiakashintoihin.
Täytettyjen eläinten myynti netissä etenee käräjille – "En muista aikaisempia tapauksia"
Täytettyjen eläinten myynnistä Kaavilla on nostettu syyte yhtä henkilöä vastaan. Häntä syytetään luonnonsuojelurikkomuksesta ja metsästylain säännösten rikkomisesta. Kyse on harvinaislaatuisesta tapauksesta, jossa Kaavilla koulukäytöstä poistettuja täytettyjä ja rauhoitettuja eläimiä pantiin myyntiin internetissä.
Poikkeuksellinen, täytettyjen ja rauhoitettujen eläinten myyntijuttu etenee Pohjois-Savon käräjäoikeuteen. Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö kertoo, että syyte on nostettu yhtä henkilöä vastaan.
Tapaus sai alkunsa, kun poliisi sai ilmoituksen, että netissä kaupitellaan täytettyjä lintuja ja nisäkkäitä. Valtaosa eläimistä on Suomessa rauhoitettuja. Tutkinnassa poliisi takavarikoi 44 täytettyä eläintä.
Tutkinnassa poliisi on kuullut kahta henkilöä, joista toinen joutuu syytteeseen. Ylisirniön mukaan kyse on luonnonsuojelurikkomuksesta ja metsästyslain säännösten rikkomisesta, joista voidaan tuomita sakkorangaistukseen. Kaupitellut eläimet ovat olleet aiemmin Kaavilla koulukäytössä.
Ylisirniön mukaan kyse on harvinaislaatuisesta tapauksesta.
– Aika harvakseltaan tulee vastaan raja-asemilla tai lentokentän tullissa suojeltuja eläimiä tai niiden osia. En muista aikaisempia tällaisia tapauksia, että olisi ollut kaupan kotoperäisiä, suojeltuja eläimiä.
Tapauksen etenemisestä syytteeseen kertoi ensimmäisenä [Koillis-Savo-lehti](http://www.koillis-savo.fi/).
Viime vuosina suurta huomiota on saanut tapaus, jossa mies oli kerännyt tuhansia linnunmunia. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi närpiöläismiehen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan 250 000 euron korvaukset. Tuomio tuli muun muassa luonnonsuojelurikoksesta.
Viljelijöillä ja Sucroksella vakava kiista sokerijuurikkaan hinnasta
Sokerijuurikasviljelijät ja sokeriyhtiö Sucros ovat vakavissa riidoissa sokerin hinnasta. Maataloustuottajien keskusjärjestö MTK pitää Sucroksen toimintaa yllättävänä.
Sokerijuurikkaan hinnasta väännetään kättä. Juurikkaan tuottajia edustava MTK:n sokerijuurikasvaliokunta on tuonut julkisuuteen vakavan kiistan Suomen ainoan sokeritehtaan omistavan Sucroksen kanssa.
Sucros on MTK:n mukaan lopettanut neuvottelut ensi kesän juurikkaiden lisähinnoista ja toimitusehdoista. Yhtiö on MTK:n mukaan ilmoittanut, että se vaatii juurikkaan kokonaishinnan jäävän viimevuotisen tason alapuolelle tai sopimusneuvotteluja ei pidetä.
Kenelle hinnannousu?
MTK pitää Sucroksen toimintaa epäreiluna. Tuottajien mielestä Sucros yrittää vetää tuottajien saaman hinnan alas samaan aikaan, kun sokerin maailmanmarkkinahinta on nousussa huonojen sato-odotusten takia.
– Hintakehitykseen ovat vaikuttaneet pääasiassa epäedulliset sääolosuhteet Brasiliassa, Intiassa ja Thaimaassa. Lisäksi ennusteet kauden 2016–17 maailman sokeritaseesta näyttävät alijäämää ja se tukee hintakehitystä, MTK:n juurikasvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki sanoo.
Sucros puolustautuu
Sokeriyhtiö Sucros toivoo, että maa- ja metsätalousministeriö asettaa sovittelijan tukemaan neuvotteluja. Yhtiö ei hyväksy arviota, jonka mukaan se olisi viemässä viljelijöiltä leipää suusta.
– Sokerin markkinahinta on laskenut vuodentakaisesta. Myös vähittäiskaupan elintarvikkeiden alennuskampanjat ovat laskeneet sokerin kuluttajahintoja keskimääräistä enemmän. Merkittävää hintatason nousua ei ole näköpiirissä, Sucroksen toimitusjohtaja Matti Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan sokerin hinnan lasku on vaikuttanut Sucroksen kannattavuuteen ja maksukykyyn.
– Sokerijuurikkaan viljely on Sucroksen ehdottamilla hinnoilla edelleen kannattavaa viljelijälle muihin viljelykasveihin verrattuna, Sipilä vakuuttaa
Lounais-Suomen juurikas
Sokerijuurikkaan viljely on Suomessa keskittynyt lounaaseen Satakuntaan, Varsinais-Suomeen ja Hämeeseen, sillä Sucroksen sokeritehdas sijaitsee Säkylässä. Viime vuosina Sucros on etsinyt kiihkeästi uusia juurikkaan sopimusviljelijöitä vanhojen lopettavien viljelijöiden tilalle.
Sucros kertoo, että sen tavoitteena on lähivuosina kasvattaa tuotantoa säkylässä 81 miljoonasta kilosta yli sataan miljoonaan kiloon vuodessa.
Klitshkon ja Furyn uusintaottelu vaarassa – ”Voisin seilata auringonlaskuun voittamattomana”
Raskaansarjan maailmanmestaruuden marraskuussa voittanut Tyson Fury kärsii motivaatio-ongelmista ja hän pohtii uransa jatkoa. 
27-vuotias Tyson Fury riisti raskaansarjan maailmanmestaruuden Vladimir Klitshkolta voittamalla titteliottelun pisteillä Saksassa.
Urallaan kaikki ottelunsa paidattomana voittanut Fury harkitsee hanskojen ripustamista naulaan, vaikka uusintaottelu Klitshkoa vastaan on suunnitteilla toukokuulle.
\- Minulla on vaikeuksia löytää motivaatiota, paljasti Fury BBC:n haastattelussa.
\- Voisin seilata auringonlaskuun voittamattomana kaikkien mestaruusvöiden kanssa ja elää normaalia elämää.
Maailmanmestaruuden jälkeen Fury on lähinnä ollut otsikoissa rajujen kommenttien takia, jossa hän kärkkäästi kommentoinut naisten asemaa, homoseksuaaleja sekä aborttilakeja.
Fury on myös sanonut, että hän viettäisi mieluummin aikaa perheensä kanssa kuin tavoittelisi lisää rahaa ja mainetta nyrkkeilykehässä.
\- Nyrkkeilisin jatkossa ainoastaan rahasta ja olen aina ajatellut itsekseni, ettei raha saa ohjata päätöksiäni.
\- Olen saavuttanut unelmani. Elämää on myös nyrkkeilyuran jälkeen, enkä tällä hetkellä tiedä mitä aion tehdä. En edes tiedä aionko otella uusintaottelussa.
Hausjärvi tyrmistyi VR:n ratkaisusta: Tarnasen perhe muuttaa pois junavuorojen vähennysten vuoksi – "Viimeinen niitti"
Lahti–Riihimäki-radan varrella sijaitsevan Hausjärven asukkaat ovat tyrmistyneet tavasta, jolla VR aikoo toteuttaa rataosuuden velvoiteliikenteen. Oitin ja Hikiän taajamien nuorten koulumatkat venyvät ylipitkiksi ja työmatkalaisia sapettaa, että juuri käytetyimmät vuorot lakkaavat. Tarnasen perhe on päättänyt muuttaa Lahteen koulujen päättyessä keväällä.
VR:n maanantaina julkistama suunnitelma Riihimäki–Lahti-väliltä[karsittavista junavuoroista](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/lvm-tiedottaa-vrn-velvoiteliikennetta-lisataan-junaliikenteen-kilpailun-avaamiseen-saakka-010220161038/)suivaannuttaa Hausjärvellä. Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä sanoo, että VR:n aikeet puolittaa Riihimäki–Lahti-välin vuoroja ovat Hausjärvelle katastrofi.
Supistukset osuvat sellaisiin kellonaikoihin, jolloin junat ovat tärkeitä koulujen opiskelijoille ja työssäkäyville, kirjoittaa Heikkilä Facebookissa.
Aleksi Heikkilän mielestä VR on vuosien mittaan osoittautunut poikkeuksellisen hankalaksi yhteistyökumppaniksi, sillä sen edustajat eivät ole lainkaan kiinnostuneita neuvottelusta. VR on jopa kieltäytynyt antamasta kunnalle tietoa matkustajamääristä vedoten liikesalaisuuteen.
– Henkilökohtaisena mielipiteenäni sanon, että en käsitä, miten monopoliasemassa olevan valtionyhtiön verovaroilla harjoittaman liikenteen matkustajamäärät voivat olla liikesalaisuus – ja vieläpä sellainen, jota edes viranomainen ei saa käyttöönsä, Heikkilä kirjoittaa.
Junavuorojen lakkautuksen taustalla on, että liikenne- ja viestintäministeriö päätti syksyllä 2015 vähentää VR:ltä ostamaansa liikennettä tavoitteena 12 miljoonan euron vuosisäästöt. Riihimäki–Lahti-välille jää kuitenkin VR:n ajama [velvoiteliikenne](http://yle.fi/uutiset/vr_velvoiteliikenne_tuottaa_tappiota__ei_kateta_lippujen_hintoja_nostamalla/8639530) 27.3.-10.12. väliseksi ajaksi. Kunta ei ole saanut ennakkotietoa muutoksista eikä kunnan kantaa vuorovähennyksiin ole kysytty.
Nettiadressi kerää nimiä
Junavuorojen supistuksia Lahti–Riihimäki-välillä vastustavaan [adressiin](http://www.adressit.com/vrn_raideliikenteen_supistukset_lahti-riihimaki_273_alkaen) on tullut nopeasti jo lähes tuhat nimeä (tilanne torstaina kello 13.) Adressissa vaaditaan, että supistukset otetaan uudelleenharkintaan.
Nettiadressi julkistettiin alkuviikolla, kun [VR täsmensi miten se toteuttaa rataosuudelle suunnitellut vuorovähennykset](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/kaukoliikenteen-aikataulumuutokset/). Allekirjoittajat pelkäävät, että maaliskuun lopun jälkeen he eivät pääse töihin tai opiskelemaan vuorolakkautusten osuttua raskaasti muun muassa aamujuniin.
Esimerkiksi Hausjärven yläkoulun ja lukion oppilaista noin 40 on sellaisia, jotka asuvat Hausjärvellä ja käyttävät koulumatkoihin junaa. Hyrian ammattioppilaitoksissa Hyvinkäällä ja Riihimäellä opiskelee noin 150 hausjärveläisnuorta. Useat heistä ovat riippuvaisia junayhteyksistä.
Merkittävä osa Hausjärven sisäisestä joukkoliikenteestä tapahtuu junalla, koska kunnan alueella on neljä toimivaa henkilöliikenteen asemaa: Ryttylä, Hikiä, Oitti ja Mommila.
Oittilaisperhe sai tarpeekseen
Oittilainen Kirsi Tarnanen on yksi junavuorosupistuksiin suivaantuneista hausjärveläisistä. Perhe on jo tehnyt ratkaisunsa: he muuttavat Lahteen.
– Me olemme päätöksemme tehneet ja tämä oli oikeastaan viimeinen niitti. julkinen liikenne on täällä aika tärkeä ja kun poika lopettaa tässä yläasteella koulun tänä keväänä, niin sitten muutamme pois.
Me olemme päätöksemme tehneet ja tämä oli oikeastaan viimeinen niitti.
– Näyttää siltä, että kylmästi on joka toinen vuoro vain vedetty pois. Juna on kulkenut tunnin välein, ja jatkossa kahden tunnin välein, ja työmatka- ja koululiikennettä ei ole huomioitu millään tavalla.
Monia harmittaa, että kello 7.38 vuoro Hikiältä on pudotettu pois – vuoro, joka on aamuisin aivan täynnä.
– Esimerkkinä, jos Hyvinkäälle tai Riihimäelle haluaa mennä kouluun kahdeksaksi, niin Oitista täytyy lähteä junalla jo 6.20. Junamatka kestää vain 10 minuuttia eli perillä ollaan puoli seitsemän. Ihmettelenpä vaan, mitä siellä puolitoista tuntia nuoriso tekee, ennen kuin koulu alkaa kello kahdeksan, harmittelee Tarnanen.
Tarnasen perhettä on harmittanut jo pitkään palvelujen hiipuminen Hausjärveltä.
– Muutimme tänne Riihimäestä vuonna 2003 ja tänä aikana on tapahtunut paljon palvelujen karsimista. Meille oli tärkeää junarata, pysäkki ja kohtuulliset palvelut. Pikkuhiljaa täältä ovat palvelut kadonneet, joten katsoimme, että meidän kannaltamme on paras vaihtoehto muuttaa pois.
Junavuorojen vähentäminen edistää poismuuttoa
Maakuntajohtaja Timo Reina Hämeen liitosta arvelee, että junavuorojen vähentäminen saattaa laajemminkin olla yksi syy siihen, että asukkaita muuttaa pois Kanta-Hämeestä.
– Se, että olemassa olevaa rautatieinfraa ja junaliikennettä ja sen palvelutasoa heikennetään, on valitettavaa ja vaikeasti perusteltavaa kehitystä.
– Kyllähän sitä kannattaisi käyttää ja tehdä ihmisille liikkuminen helpoksi, eikä vaikeuttaa sitä. Vähän tuntuu siltä, että vasen käsi ei aina tiedä, mitä oikea tekee näissä järjestelyissä. Tässä nimenomaan VR ja sitä ohjaavat tahot kantavat päävastuun siitä, miten asiat järjestetään.
_Päivitetty 5.2.2016 klo 9:20: Aleksi Heikkilä on Hausjärven kunnanjohtaja määräaikaisessa virkasuhteessa, ei vt. kunnanjohtaja, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Kemi ja Tornio ehdottavat aikalisää korkeakoulujen yhdistämiselle
Kemin ja Tornion kaupungit paheksuvat sitä, että ammattikorkeakoulu on pidetty ulkopuolella yhdistämisen valmistelussa, eikä yhdistymisen vaikutuksista ammattikorkeakouluun ole välitetty lainkaan.
Kemin ja Tornion kaupungit ovat laatineet yhdessä kannanoton Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston yhdistämiskeskusteluun liittyen. Yhteisessä kannanotossa viitataan Suomen voimakkaisiin korkeakoulupolitiikka muutoksiin ja niihin liittyviin suunnitelmiin.
Julkisuudesta olemme saaneet seurata ainakin Lapissa, Lappeenrannassa ja Tampereella virinneistä korkeakoulusektoriin liittyvistä suunnitelmista. Voimakas pakko rakenteelliseen muutokseen joko rahoituksen leikkausten tai paimenkirjeiden myötä saattaa pakottaa ajattelemaan paikallisesti, mihin korkeakoulutus on etenemässä, kun valtakunnallinen linjaus antaa vielä odottaa itseään.
Meri-Lapin kaupungit ovat sitä mieltä, että Lappiin tarvitaan laadukas korkeakoulutus sekä ammattikorkeakoulun että yliopiston tehtävinä. Kemin ja Tornion kaupungit paheksuvat sitä, että ammattikorkeakoulu on pidetty ulkopuolella yhdistämisen valmistelussa,
Prosessin valmistelussa jätettiin pitkäksi aikaa osa ammattikorkeakoulun omistajista keskustelun ja valmistelun ulkopuolelle. Mikä pahinta, koko prosessin ajan ammattikorkeakoulu on pidetty valmistelun ulkopuolella. Hankkeen vaikutuksista ammattikorkeakoulutoimintaan ei ole välitetty näin ollen ollenkaan.
Kemin ja Tornion kaupunginvaltuutettujen allekirjoittamassa kannanotossa pelätään, että nyt käsillä oleva keskutselu johtaa eripuraan ja tekee vahinkoa elintärkeälle korkeakoulujen yhteistyölle ja ja ammattikorkeakoulun perustamiseen liittyvien sopimusten pitävyyttä tullaan testaamaan oikeudessa.
Me allekirjoittaneet näemme, että Lapilla ei ole tähän varaa. Esitämme, että otamme tilanteessa aikalisän ja asemoimme tavoitteemme uudelleen kaikkien osapuolien kanssa.
Korkeakoulupolitiikasta esimerkiksi nostetaan Tampere, jossa Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu ovat lähteneet yhdessä pohtimaan uusia ratkaisuja. Selvityksessä on Tampereella mukana työryhmiä, jotka toimivat Opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuudessa, sekä yksi työryhmä selvittämässä säädösmuutoksia ja lisäksi erillinen ohjausryhmä, jossa on kaikkien korkeakouluosapuolten edustajat eri tasoilta.
Esitämme, että Lapissa päätämme seurata Tampereen valmistelun etenemistä ja mahdollisuuksien mukaan pyrkiä mukaan vaikuttamaan korkeakoulupolitiikan kehittymiseen tätä kautta. Koska tässä vaiheessa on tullut näin merkittävää lisätietoa Tampereen korkeakoulu –mallin valmistelusta niin kaikki Lapin valmistelun osapuolet varmasti näkevät tärkeäksi ottaa aikalisä.
Satakunnassa yllättävän paljon elinvoimaa
Rauman seutu on yksi Suomen elinvoimaisimmista alueista. Tämä selviää tuoreimmasta seutukuntien elinvoimaindeksistä.
Satakunnalla menee paremmin kuin julkisesta keskustelusta voisi välillä ajatella. Näin ainakin tuoreen tutkimuksen mukaan.
– Iso kuva on se, että koko Länsi-Suomella pyyhkii nyt kohtuullisen hyvin, kun tarkastellaan monipuolisesti eri rakennemuuttujia, sanoo aluetutkija ja valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Seutukuntien elinvoimaa on arvioitu muun muassa työllisyyden, vetovoiman ja tulokertymän avulla.
Rauman kaupunkiseutu sijoittui seutukuntien elinvoimaindeksin vertailussa parhaaseen viidennekseen yhdessä muun muassa Turun ja Helsingin seutujen kanssa. Pori kuului vertailun toiseksi parhaaseen viidennekseen, mutta Pohjois-Satakunnan seutu sen sijaan sijoittui vertailun toiseksi huonoimpaan viidennekseen.
– Porin seudulla suurimmat haasteet liittyvät työllisyysdynamiikkaan. Rauman seudulla suurimmat haasteet ovat väestönkehityksen vetovoimassa, nimenomaan asukkaiden kasvun näkökulmasta. Pohjois-Satakunta on Poria ja Raumaa jäljessä lähes kaikilla mittareilla. Haasteet liittyvät erityisesti alueen väestökehitykseen ja sitä kautta työpaikkakasvuun.
Vanha savupiipputeollisuus kantaa
Tutkija Timo Aron mukaan vanha savupiipputeollisuus on kantava voima alueella. Esimerkiksi Rauman seudulla on vahva ja monipuolinen teollinen perusta, jonka ympärille on syntynyt myös paljon erityisosaamista pieniin ja keskisuurin yrityksiin.
Iso kuva on se, että koko Länsi-Suomella pyyhkii nyt kohtuullisen hyvin, kun tarkastellaan monipuolisesti eri rakennemuuttujia.
– Seudulla on ollut isoja rakennemuutoksia, työttömyyttä, vaestön vähennystä. Tästä huolimatta alueen elinkeino- ja toimialarakenne on niin vahva, että se kantaa myös huonoina aikoina.
Taantuman aikana seutu on uusiutunut ja löytänyt uusia markkinoita ja vahvuuksia. 
– Se mikä siitä on jäljellä on erittäin kilpailukykyistä, globaalia ja vientivetoista.
Assembly Winter 2016
Etelä-Karjalan osuuspankille huipputulos jo toisena vuotena peräkkäin 
Osuuspankkien omistuksen keskittäminen toi hyvän myyntivoiton Etelä-Karjalan osuuspankille. Tänä vuonna tuloksen odotetaan laskevan.
Etelä-Karjalan osuuspankki on tehnyt jo toista vuotta peräjälkeen yli 20 miljoonan euron ennätystuloksen. Liikevoitto viime vuodelta on 24,1 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa kasvatti OP Ryhmän tytäryhtiöiden omistuksen keskittäminen OP-Osuuskunnalle, josta Etelä-Karjalan Osuuspankki kirjasi 13,1 miljoonan euron myyntivoiton.
Tänä vuonna liikevoiton odotetaan asettuvan normaalille tasolle, koska kertaluonteisia myyntivoittoja ei ole enää odotettavissa.
Pankin ydinvakavaraisuus parani 4,8 prosenttiyksikköä ollen vuoden lopussa jo 49,5 prosenttia. Luottolaitoslain pankeille asettama ydinvakavaraisuuden minimivaatimus on 8 prosenttia.
Kuusamon Juusto hakeutuu yrityssaneeraukseen –  työntekijöitä ei irtisanota
Kuusamon Juusto jätti yrityssaneeraushakemuksen torstaina. Toimitusjohtajan mukaan työntekijöitä ei tässä  vaiheessa irtisanota eikä lomauteta.
Kuusamon Juusto hakeutuu yrityssaneeraukseen. Yritys on itse jättänyt saneeraushakemuksen torstaina. Juustolan päävelkojat ovat puoltaneet yrityssaneeraushakemusta.
Kuusamon Juuston toimitusjohtaja Esko Saajanto sanoo, että työntekijöitä ei irtisanota eikä lomauteta tässä vaiheessa.
– Yrityssaneerauksen tavoitteena on saada yhtiö jälleen hyvään toimintakuntoon, Saajanto toteaa.
Esko Saajanto sanoo, että viimeisten vuosien kehitys-, markkinointi- ja brändityö yhtiössä on syönyt odotettua enemmän pääomia.
Viime syksynä yhtiöön sijoitettiin omaa pääomamuotoista rahaa. Kuusamon Juusto odotti, että myös vierasta pääomaa virtaisi yhtiöön.
– Vierasta pääomaa emme saaneet odotetusti johtuen yhtiön historian aikana kasaantuneesta raskaasta velkakuormasta, Saajanto sanoo.
– Meillä oli sovittuna viime vuoden loppuun vapaaehtoinen velkajärjestely päävelkojien kanssa. Hekin olivat sitä mieltä, että vanha velkalasti on liian raskas. Velkojat sitoutuivat siihen, että velkoja leikataan niin, että yhtiön toimintaedellytyksen säilyvät. Emme saaneet vierasta pääomaa neuvoteltua tästäkään huolimatta, Saajanto toteaa.
Kuusamon Juuston perusliiketoiminta kääntyi kannattavaksi viime syksynä.
– Ongelma on raskas lainataakka ja niiden rahoituskulut. Se ei pitkässä juoksussa kannata, Saajanto toteaa.
Kuusamon Juusto järjesti yrityssaneerauksesta palaverin torstaina myös maidontuottajien kanssa. Esko Saajannon mukaan tuottajat suhtautuvat saneeraukseen ymmärtäväisesti.
Mikä UMK-kappale nousee suoraan soittarille?
Mikä näistä neljästä vaihtoehdosta nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Liemisen Pehmeiden arvojen vaalijat, Sandhjan Sing It Away, Cristal Snow'n Love Is Blind vai Rafaela Trudan Rise Up?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa eniten ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/). Tällä viikolla äänestyksessä ovat vastakkain neljä UMK-kilpailijaa.
Lieminen: Pehmeiden arvojen vaalijat
**[Liemisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lieminen)** Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen lähti liikkeelle läpän heitosta. Kilpailukappaleessa _Pehmeiden arvojen vaalijat_ ollaan liikenteessä herrasmiehinä.
Sandhja: Sing It Away
**[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** on tällä hetkellä tuttu YleX:n soittarilta _My bass_ -kappaleellaan. Kilpailukappaleessa _Sing It Away_ tanssitaan ja lauletaan murheet pois.
Cristal Snow: Love Is Blind
YleX:n Supersunnuntaissakin vaikuttava **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cristal%20snow)** pyrkii tänä vuonna toista kertaa Suomen edustajaksi Euroviisuihin. Henkilökohtaisen kappaleen taustalla on surullisesti päättynyt rakkaustarina.
Rafaela Truda: Rise Up
Hieman tuntemattomampi UMK-kilpailija on uuskaarlepyyläinen **[Rafaela Truda](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rafaela%20truda)**. Kappale joutui kopiokohun keskelle heti kilpailun alussa, sillä sen sanottiin muistuttavan **[Ariana Granden](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ariana%20grande)** ja **[Iggy Azalean](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iggy%20azalea)** _Problem_-hittiä.
[UMK suoraan soittarille](https://polldaddy.com/poll/9297981/)
**Minkä näistä kappaleista haluat nostaa suoraan YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
Euroopan investointipankki rahoittaa Suomea ennätyssummilla – Finavialle 230 miljoonan laina
Euroopan investointipankki EIP tuki viime vuonna suomalaishankkeita yli 1,6 miljardien euron lainoituksella. Aiempina vuosina määrä on ollut miljardin luokkaa. Pankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori toteaa, että Suomi on avun erityisen tarpeessa surkean taloustilanteensa vuoksi.
Lentokenttäyhtiö Finavia sai tänään Euroopan investointipankilta (EIP) 230 miljoonan pitkäaikaisen lainan Helsinki-Vantaan lentoaseman laajennusta varten.
– Se on hyvin tyypillinen lainoituskohde. Me lainoitamme ennen kaikkea isoja, talouskasvuun ja työllisyyteen vaikuttavia projekteja, sanoo EIP:n varapääjohtaja Jan Vapaavuori Ylelle.
Suomi on muutenkin ollut EIP:n sydäntä lähellä. Viime vuoden lainoitusmäärä Suomeen on kaikkien aikojen suurin, yli 1,6 miljardia euroa.
Vapaavuori totesi Suomen tilanteen näyttävät Luxemburgin näkökulmasta "ihan yhtä huonolta kuin Suomestakin käsin".
– Tämänkin vuoden kasvuennusteet on koko Euroopan toiseksi huonoimmat Kreikan jälkeen. Silloin Euroopan investointipankin tehtävä on olla osaltaan tukemassa niitä jäsenmaita, joissa menee erityisen huonosti, Vapaavuori sanoi.
Maailman suurin kansainvälinen rahoituslaitos
Vapaavuori vieraili Helsingissä esittelemässä EIP:n toimintaa. Hän muistutti, että kyseessä on maailman ylivoimaisesti suurin kansainvälinen rahoituslaitos, joka viime vuonna lainoitti eri yrityksiä ja hankkeita yli 84 miljardilla eurolla. Tunnetumman Maailmanpankin lainamäärät jäävät kauas taakse.
EIP ei tavoittele voittoa, vaan tukee rahoituksellaan Euroopan kasvua ja työllisyyttä sekä EU:n erilaisia poliittisia tavoitteita.
Vapaavuori totesi, että eurooppalaista taloutta vaivaa investointien puute, vaikka halvasta rahasta ei ole Euroopan keskuspankin elvytystoimien jäljiltä pulaa.
Investoinnit eivät lähde liikkeelle, koska yleinen luottamus talouteen ja riskinottohalu ovat kokeneet viime vuosina kovia, Vapaavuori arvio.
EIP on päättänyt vastata haasteeseen erityisellä strategisten investointien rahastollaan, joka ohjaa noin neljänneksen EIP:n lainoista korkeamman riskin kohteisiin.
Vapaavuori vaitelias paluusta politiikkaan
Jan Vapaavuori aloitti varapääjohtajana EIP:ssa viime syksynä. Hänen mahdollisella paluullaan Suomen politiikkaan on silti ehditty jo spekuloida.
Vapaavuori itse vastaa kysymykseen äärimmäisen varovasti.
– Toistaiseksi viihdyn hyvin. Katsotaan päivä kerrallaan.
Harkitsetteko kokoomuksen puheenjohtajakisaan lähtemistä jo tänä kesänä?
– Jokaiseen asiaan otetaan kantaa sitten, kun ne ovat ajankohtaisia.  Se ei ole nyt ajankohtainen asia.
Kauppakeskus Sepän vuokralaisia julkistettiin – Vain vähän uutta tarjontaa Jyväskylään
Ainakin yksi uusi kauppaketju rantautuu Jyväskylään, kun Seppälään rakennettava kauppakeskus valmistuu syksyllä 2017.
Muilla tähän mennessä julkistetuilla vuokralaisilla on kaupungissa entuudestaan liike, lukuunottamatta paluun tekevää, sisustukseen keskittyvää ketjua.
Jyväskylän Seppälään rakenteilla olevan Kauppakeskus Sepän tiloista yli 60 prosenttia on saatu vuokrattua. Keskusta rakentava Skanska julkisti tänään yritykset, jotka ovat tähän mennessä tehneet vuokrasopimukset.
Yhtiö nimittää tilojen ankkurivuokralaiseksi urheiluvälineketju XXL:ää, liike on ketjun ensimmäinen Keski-Suomessa. Yritykselle tulee Jyväskylään lähes 3700 neliön tilat, kun koko keskuksella on kokoa 24 000 neliötä.
Muut ankkuriliikkeet ovat vaateliike H&M, elektroniikkaliike Expert ja lelukauppa Toys ´R´Us. Expertille Seppälässä avattava liike on Suomen suurin.
Muita liikkeitä ovat Cubus, Glitter, BikBok, ja vuosien tauon jälkeen Jyväskylään palaa sisustusliike Hemtex.
Ravintoloista tilat uudesta kauppakeskuksesta on vuokrannut thai-makuja tarjoava Tamarin, meksikolaismakujen Pancho Villa ja italialainen Piazza Cafe.
Kauppakeskus Seppä avataan syksyllä 2017.
Aamusydämellä: Identtiset kaksoset
TV1 sunnuntaina 7.2.2016 klo 9.05 - 9.45
Identtiset siskokset Mari Savolainen ja Hanna Mäkeläinen kertovat, millaista heillä on ollut yhdessä ja erikseen 39 vuoden taipaleellaan.
Avunantajamaat lupasivat miljardeja Syyrian siviilien auttamiseksi
Yhdysvallat, Saksa, Britannia ja monet muut maat ovat luvanneet viisi miljardia euroa apua Syyrian humanitaarisen kriisin helpottamiseksi tänä vuonna. Maailman johtajat olivat koolla torstaina Lontoossa.
Syyrian pian viisi vuotta jatkunut sisällissota oli torstaina maailman huomion kohteena Lontoossa. Johtajat eri puolilta maailmaa kokontuivat konferenssiin lupaamaan rahaa sodan kodeistaan ajamien syyrialaisten ja suurten pakolaismäärien kanssa kamppailevien naapurimaiden auttamiseksi.
Pakolaisia on Syyrian sisällä noin kuusi miljoonaa ja maan rajojen ulkopuolella noin neljä miljoonaa.
Kaikkiaan syyrialaisille luvattiin apua tänä vuonna viiden miljardin euron arvosta. Lisäksi luvattiin yhteensä 4,5 miljardia euroa vuosiksi 2017-2020.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry lupasi Syyrialle ja sen naapurimaille apua yhteensä noin 850 miljoonan euron arvosta. Summa koostuu humanitaariseen apuun tarkoitetusta 573 miljoonasta ja naapurimaiden Jordanian ja Libanonin kehitysapuun, erityisesti syyrialaislasten koulutukseen tarkoitetusta 277 miljoonasta dollarista.
Saksa on luvannut humanitaariseen apuun noin 2,3 miljardia euroa. Tästä 1,2 miljardia on tarkoitus maksaa tänä vuonna ja loput vuoteen 2018 mennessä.  Britannia puolestaan lupaa uutta apua  1,7 miljardia euroa seuraavan neljän vuoden aikana.
Suomi ilmoitti kokouksessa antavansa Syyrian sodan uhreille ja naapurimaille yhteensä 25 miljoonaa euroa. Kokouksessa puhuneen pääministeri Juha Sipilän mukaan raha kohdistetaan koulutukseen, naisten auttamiseen sekä innovaatioihin ja informaatioteknologiaan.
YK:n välittämät Syyrian hallituksen ja opposition rauhanneuvottelut Genevessä keskeytyivät keskiviikkona.
YK:n erityislähettilään Staffan de Misturan mukaan maanantaina alkaneissa neuvotteluissa ei juurikaan päästy eteenpäin. Hän kuitenkin painotti, että neuvottelut eivät ole kokonaan katkenneet
"Isän mukaan olin pilaamassa elämääni" – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä
Suomalainen Tom Glad tavoittelee urallaan Major-turnauksen voittoa ja paikkaa maailman parhaiden pelaajien joukossa.
Vuonna 2005 **Tom Gladin** elämässä tapahtui tavallinen, mutta perustavanlaatuisen merkittävä asia. Gladin isoveli esitteli hänelle _Counter-Strike_ -ammuntapelin. Nyt, 11 vuotta myöhemmin, Glad on _Counter-Strike_ -ammatilainen.
Glad tajusi pian ensimmäisten _Counter-Strike_ -kokeilujen jälkeen olevansa keskimääräistä parempi pelaaja. Kolmen vuoden harrastamisen jälkeen hän aloitti kilpailemisen ensin kotimaassa ja pari vuotta myöhemmin ulkomailla. Vasta teini-ikäisestä Gladista oli lyhyessä ajassa kouliintunut kilpapelaaja ja e-urheilija.
"Faija saattoi riuhtaista koneen irti seinästä"
E-urheilu on ilmiönä tuore. Konsoli- ja tietokonepelaajia ei välttämättä osata rinnastaa urheilijoihin tai ammattilaisiin. Ongelmia saattaa syntyä esimerkiksi vanhempien kanssa, kun nuori keskittää valtavan määrän ajastaan pelaamiseen. Myös Tom Glad sai vanhemmiltaan huolta osakseen, kun nuori mies istui päivästä toiseen tietokoneen ääressä.
\- Faija saattoi joskus riuhtaista koneen irti seinästä ja kertoi hankkivansa mulle apua, Glad kertoo YleX:lle.
Vanhemmat kuitenkin tajusivat, että pojan harrastuksessa saattaa piillä jotain. Valaistuminen tapahtui viimeistään siinä vaiheessa, kun Glad alkoi menestyä myös ulkomaisissa turnauksissa ja saada palkinnoksi pokaaleita ja huomattavia summia rahaa.
\- Olen mä faijalta välillä kysellyt, muistaako se vielä, kuinka mä olen sen sanojen mukaan pilaamassa omaa elämääni.
Ammattilaisuus ei tule ilmaiseksi
Tom Glad siirtyi tammikuussa osaksi Ence-nimistä _Counter-Strike_ -joukkuetta. Tiimin visio on selvä: Ence aikoo olla Suomen ensimmäinen ammattilaisjoukkue, jonka jokaiselle pelaajalle maksetaan palkkaa. Sen eteen on kuitenkin oltava valmis tekemään paljon töitä.
Gladin ammattilaisuus rakentuu enemmän työn kuin synnynnäisen lahjakkuuden varaan. Hän treenaa päivittäin sekä joukkueen kanssa että yksilönä. Taidollisesti maailman parhaiden e-urheilijoiden erot ovat pienet. Paremmuus testataan usein henkisellä puolella. Pään pitää kestää tiukassa paikassa. 
"Nykyään pystyn keskittymään täysin pelaamiseen ja sulkemaan kaiken muun ulkopuolelle."
\- Ensimmäisissä isoissa turnauksissa mä oikeasti jäädyin. En ollut todellakaan henkisesti valmis pelaamaan niin isoissa piireissä. Nykyään pystyn keskittymään täysin pelaamiseen ja sulkemaan kaiken muun ulkopuolelle, Glad sanoo.
Tavoitteena e-urheilijoiden Stanley Cup
Tom Glad ja Ence eivät ole vielä päässeet kunnolla haastamaan maailman parhaita joukkueita virallisissa kilpailuolosuhteissa, mutta esimakua on jo tullut harjoituspelien kautta.
\- Joitain kärkijoukkueita vastaan ollaan pelattu todella hyvin, mutta välillä tapahtuu pieniä lipsahduksia hieman heikompia joukkueita vastaan, Glad kertoo.
Maailman kärki on Gladin mukaan saavutettavissa. Gladilla on jo nyt mielessään kruunu uralleen: kansainvälisen Major-turnauksen voitto olisi verrattavissa jääkiekkoilijoiden unelmaan voittaa himoittu Stanley Cup.
\- Niissä turnauksissa on parhaat joukkueet, isoimmat palkinnot ja huikeimmat yleisöt. Sen eteen mä olen valmis tekemään kaiken, mitä vain vaatii.
Tom Glad ja Ence osallistuvat viikonloppuna 5.–7. helmikuuta järjestettävään [Assembly Winter 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156854) -verkkopelitapahtumaan, jonka Counter-Strike: Global Offensive -turnaus nähdään suorana TV2-kanavalta ja Yle Areenasta.
_Muokattu 4.2. klo 15:03: Jutussa puhuttiin e-urheilusta konsolipelaamisena, vaikka kyseessä on myös tietokonepelaamisesta. Asiaa on nyt tarkennettu tekstissä._

**Lue myös**:

 [Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777) 
[Assembly Winter alkoi Helsingissä – seuraa pelitapahtumaa suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261779) 
[Suomitubettajat nousuun! Tämä 24-vuotias toimitusjohtaja haluaa luoda maailman parhaan YouTube-tiimin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261747)
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)
[E-urheilijoiden liitto: Emme havittele tietokonepelaajia armeijan Urheilukouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252166)
Sitkeä Rääkkylä taistelee itsenäisyydestään, mutta valtio voi pakottaa kriisikunnan liitokseen 
Valtiovalta naittaa kriisikunta Rääkkylää yhteen Kiteen kaupungin kanssa Pohjois-Karjalassa. Kuntajakoselvityksen on oltava valmis maaliskuun puoliväliin mennessä. Rääkkyläläiset pitävät kynsin ja hampain kiinni itsenäisyydestään, mutta se saattaa olla taistelua tuulimyllyjä vastaan, koska valtioneuvosto voi halutessaan pakottaa kunnat yhteen.
Valtiovarainministeriö on määrännyt, että Rääkkylän ja Kiteen välillä tehdään erityinen kuntajakoselvitys Pohjois-Karjalassa. Kuntarakennelain mukainen selvitystyö käynnistyy välittömästi, ja sen on oltava valmis viimeistään maaliskuun 16. päivä.
Selvityksen tekevät hallintotieteiden maisterit Jarmo Asikainen ja Anni Antila. Heidän on tehtävä Rääkkylän ja Kiteen valtuustoille ehdotus kuntien yhdistymisestä sekä yhdistymissopimuksesta.
Ministeriön päätös nojaa Rääkkylän kassalukuihin. Piskuinen, reilun 2 300 asukkaan kunta on ministeriön mukaan erityisen vaikeassa taloudellisessa asemassa.
Rääkkylä on koko ajan katsonut, että sillä on edellytykset toimia itsenäisenä kuntana. Kitee on puolestaan valmis osallistumaan kuntajakoselvitykseen.
Rääkkylä taistelee tuulimyllyjä vastaan?
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa kertoo, että selvityksessä katsotaan erityisen tarkkaan Rääkkylän taloudellisia edellytyksiä.
– Erityisesti näissä talouden kriisikuntaselvityksissä mietitään sitä taloudellistakantakykyä ja elinvoimaedellytyksiä. Mutta toki selvitetään muutakin, yhteistyötä, palveluja ja kaikkea, mikä siihen uuteen kuntaan liittyy.
Valtioneuvostollahan on mahdollisuus yhdistää kriisikunta toiseen kuntaan myöskin valtuuston tahdon vastaisesti.
Mitä tapahtuu, jos Rääkkylän valtuusto sanoo edelleenkin, että ei kiitos?
– Tässä tapauksessa selvittäjät toimittavat esityksensä tänne ministeriöön, ja asia menee valtioneuvoston harkittavaksi. Valtioneuvostollahan on mahdollisuus yhdistää kriisikunta toiseen kuntaan myöskin valtuuston tahdon vastaisesti, mikäli katsotaan selvityksen perusteella, että tämä muutos on välttämätön talouden kriisikunnan palvelujen turvaamiseksi, neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa kertoo.
"Yhteiskunnassa on keskittämisvimma"
Itsenäisyydestään kynsin ja hampain kiinni pitävän Rääkkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Hämäläinen (vas.) sanoo, että määräys kuntajakoselvityksestä ei tullut yllätyksenä.
Me rääkkyläläiset olemme sitä mieltä, että kunta turvaisi parhaiten palvelut pysymällä itsenäisenä. 
– Taas yritetään tätä kuntaliitosta. Me rääkkyläläiset olemme sitä mieltä, että kunta turvaisi parhaiten palvelut pysymällä itsenäisenä.
– Sote-uudistuksen jälkeenkin kuntiin jää merkittäviä hallinnonaloja, joilla voidaan vaikuttaa ennen kaikkea siihen suurimpaan ongelmaan eli eriarvoistumiseen, puheenjohtaja Hämäläinen sanoo.
Esimerkkeinä Tapio Hämäläinen mainitsee sivistys- ja ympäristöhallinnon sekä työllisyyden hoidon. Esimerkiksi kunnan nykyiset sivistyspalvelut yläasteineen ja koululaiskyyteineen ovat Hämäläisen mukaan Suomen halvimmasta päästä.
Hänen mukaansa ongelmat hoidetaan pienissä kunnissa parhaiten paikan päällä. 
– Surullista on, että suomalaisessa yhteiskunnassa on tämä keskittämisvimma. Mutta katsotaan. Luottavin mielin eteenpäin, puheenjohtaja Tapio Hämäläinen sanoo.
Kiteellä yksi kuntaliitos jo takana
Reilun 11 000 asukkaan Kiteen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sinikka Musikka (kesk.) vahvistaa, että Kiteellä kuntaliitoksen suhtaudutaan voittopuolisesti myönteisellä mielellä Keski-Karjalan hengessä. Musikka kuitenkin jatkaa, että taloudellisissa ongelmissa painiskelevaa Rääkkylää ei olla ottamassa ihan avosylin vastaan.
Myötämielisyys tälle asialle Rääkkylän puolelta on rahan lisäksi suurin tekijä, mikä mahdollista liitosta edesauttaisi.
– Sekä puolesta että vastaan sitä mielipidettä on, mikä on ihan ymmärrettävää. Meillähän on takana Kesälahden kanssa kuntaliitos, jossa oli samanlaiset tarinat silloin alussa, mutta liitoshan on mennyt hyvin.
Puheenjohtaja Musikka sanoo, että raha on suurin ongelma Rääkkylän liitoskuvioissa.
– Minkä verran sitä avustusta sitten saadaan valtiolta päin?
Toinen iso asia on rääkkyläläisten suhtautuminen mahdolliseen tai todennäköiseen kuntaliitokseen.
– Myötämielisyys tälle asialle Rääkkylän puolelta on rahan lisäksi suurin tekijä, mikä mahdollista liitosta edesauttaisi, puheenjohtaja Sinikka Musikka toteaa.
Kitee on reivannut oman kuntataloutensa kuntoon ripeässä tahdissa. Vuonna 2013 kaupungilla oli alijäämää noin 11 miljoonaa euroa.  
Poliisi yrittää estää välikohtaukset Kölnin karnevaaleissa – turvapisteet naisten avuksi 
Uudenvuodenyön rikosaallosta toipuva Köln pyrkii viettämään vuosittaista karnevaaliriehaa entiseen tapaan. Kaupunki on täynnä poliiseja, valvontakameroita ja turvapisteitä naisille, jotta luottamus poliisiin palautuisi. 
Kölnin poliisi on varustautunut kaupungin karnevaaliaikaan mittavilla turvatoimenpiteillä, jotta uudenvuodenyön virheet eivät toistuisi.
Satoja vuosia vanha perinne alkaa torstaina, jolloin vuorossa on naisten karnevaalipäivä Weibersfastnacht. Tuolloin naiset saattavat leikata miehiltä solmioita ja antaa pusun, mutta kaikki tapahtuu naisten ehdoilla.
Karnevaaleja valvoo tänä vuonna kaikkiaan 2000 poliisia. Se on kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Lisävahvistusta kaduille on saatu määräämällä poliisikoulun oppilaita partiointitehtäviin.
Poliisilla on myös käytössään liikkuvia valvontakamerayksiöitä. Keskustan pimeitä nurkkia aiotaan valaista pimeän tultua.
Naisille on järjestetty myös ympäri kaupunkia turvapisteitä, joista he voivat hakea apua mahdollisesti uhkaavassa tilanteessa.
Oppia uudenvuodenyöstä
Poliisille on tehty ainakin 766 ilmoitusta uudenvuoden joukkorikoksista Kölnin tuomiokirkon ja rautatieaseman välisellä aukiolla.  
Puolet ilmoituksista koskee seksuaalista häirintää, kähmintää tai jopa raiskauksia. Loput rikoksista olivat varkauksia tai ryöstöjä.
Suurin osa epäillyistä rikoksentekijöistä on maahanmuuttajia Pohjois-Afrikasta.
– En käytä tietoisesti heistä sanaa turvapaikanhakija, koska he eivät ole paenneet sotaa, eivätkä he ole poliittisesti vainottuja, Saksan rikospoliisiliiton varapuheenjohtaja Sebastian Fiedler sanoo Ylelle.
Suurin osa epäillyistä rikoksentekijöistä on ollut Euroopassa pidempään. Monet heistä ovat saapuneet Saksaan muista Euroopan maista kuten Ranskasta.
Uudenvuodenyön tutkinta takkuaa
Yli 130 rikospoliisia yrittää parhaillaan selvittää, mitä Kölnissä oikein tapahtui uutena vuotena. 
Tämä johtaa siihen, että ihmisille tulee turvaton olo. Osa kansalaisista varustautuu ostamalla esimerkiksi pippurisumutetta.
Poliisitutkinta on kuitenkin vaikeaa monesta syystä. 
Tapahtumapaikalla oli hämärää, eikä valvontakameroista saa hyvää kuvaa tekijöistä.
Moni rikosten uhreista teki ilmoituksen poliisille vasta monta päivää tapahtumien jälkeen, joten heidän on vaikea muistaa yksityiskohtia tekijöistä.
Kölnin poliisilaitos on saanut vahvistusta muista kaupungeista.
Kölnin tapahtumat myös opettavat
Saksalaispoliitikot ovat ryhtyneet Kölnin tapahtumien jälkeen kuuntelemaan poliisien huolia entistä herkemmin, Saksan rikospoliisiliiton Sebastian Fiedler uskoo.
Hänen mielestään oikeistopopulistit ovat kuitenkin päässeet käyttämään tilannetta hyväkseen maalaamalla uhkakuvia ulkomaalaistaustaisista ihmisistä.
− Tämä johtaa siihen, että ihmisille tulee turvaton olo. Osa kansalaisista varustautuu ostamalla esimerkiksi pippurisumutetta, rikospoliisi Sebastian Fiedler sanoo.
Fiedler vastustaa jyrkästi oman käden oikeutta. Hän vaatii lisää resursseja poliisille, jotta se kykenisi saamaan takaisin menetetyn luottamuksensa.
Miljoonien monitoimitalosta nousi raju korvauskiista Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin omistama kiinteistöyhtiö syyttää paikallista insinööritoimistoa satojen tuhansien eurojen vahingosta. Kiista liittyy isoon rakennushankkeeseen, Ounasrinteen monitoimitaloon. Monitoimitalon rakennuttaja Markkinakiinteistöt purki sopimuksen paikallisen insinööritoimiston kanssa vedoten virheisiin, laiminlyönteihin ja vahinkoihin. Insinööritoimisto kiistää yhtiön väitteet.
Ounasrinteen koulun tilalle nouseva monitoimitalo on suuri rakennushanke, siihen on varattu 15,3 miljoonaa euroa veronmaksajien rahaa. Kolmikerroksiseen taloon tulee koulu, neuvola, kirjasto, esiopetustilat sekä iso liikuntasali. Rakennuttajana on Rovaniemen kaupungin omistama Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy.
Hanke ei alkanut onnellisten tähtien alla, sillä juuri vähän ennen rakennustöiden alkamista projektiin valittu arkkitehtitoimisto meni konkurssiin. Toinen vaihdos tapahtui viime elokuussa, kun Markkinakiinteistöt-yhtiön toimitusjohtaja Heikki Alaluusua jäi eläkkeelle ja hänen seuraajanaan aloitti Pekka Rouhiainen, joka tuli Rovaniemelle Sodankylän kunnan palveluksesta.
Vajaa kuukausi sitten Markkinakiinteistöt Oy päätti purkaa paikallisen insinööritoimiston kanssa solmitun monitoimitalon rakennesuunnittelusopimuksen.
Yksinkertaistettuna arkkitehti suunnittelee, minkä näköinen talosta tulee ja miten se toimii, insinööri taas suunnittelee, mistä ja miten rakennus tehdään.
Yhtiön hallitus tietämätön
Yle Rovaniemen käsiinsä saamassa paperissa kerrotaan, että insinööritoimiston virheistä ja laiminlyönneistä on aiheutunut tilaajalle 660 000 euron taloudelliset vahingot. Insinööritoimisto kiistää väitteet. Kiistan osapuolten lakimiehet neuvottelevat parhaillaan asiasta. Jos sopua ei synny, riitely voi jatkua käräjäoikeudessa.
Markkinakiinteistöjen toimitusjohtaja Pekka Rouhiainen ja insinööritoimiston edustaja kieltäytyivät haastattelusta.
Rouhiainen purki sopimuksen kertomatta siitä Markkinakiinteistöt-yhtiön hallitukselle, kertoo yhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Matti Torvinen (ps.).
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Anu Kämä (kesk.) ei kommentoi asiaa, koska on sairauslomalla. Yhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Torvinen on tyrmistynyt.
– Kyllä tämä on tullut minulle ihan täytenä yllätyksenä ja järkytyksenä että tämmönen asia on vireillä. Olen kuullut kaupunginjohtajalta, että kysymys on jopa 800 000 euron ongelmasta. Juristina tiedän, että asioilla on aina puolensa ja puolensa, mutta olen järkyttynyt että osakeyhtiön hallitusta tai puheenjohtajaa ei ole informoitu. Kamala tilanne, Torvinen laukoo.
Torvinen on kutsunut yhtiön hallituksen koolle ensi viikolla pohtimaan, onko toimitusjohtaja menetellyt oikein.
"Ei ongelmaa"
Rovaniemen kaupunginjohtajalle Esko Lotvoselle Rouhiainen kertoi sopimuksen purkamisesta pari viikkoa sitten. Lotvosen mielestä toimitusjohtajan menettelyssä ei ole moittimista.
– Yhtiön johtajalla on valta ja vastuu hoitaa operatiiviset asiat, eikä yhtiön hallitus niihin välttämättä puutu. Toimitusjohtaja varmistaa, että asiat ratkeavat nopeasti. En näe tässä ongelmaa, Lotvonen sanoo.
Lotvonen kiistää, että hän olisi ohjeistanut toimitusjohtajaa asiassa.
Ounasrinteen monitoimitalon rakentaminen alkoi viime kesänä. Markkinakiinteistöjen Rouhiainen ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, riittävätkö hankkeeseen varatut 15,3 miljoonaa euroa vai tarvitaanko lisää rahaa. Rouhiainen uskoo, että rakennushankkeen aikataulu pitää ja valmista tulee kuluvan vuoden lopulla.
Tapon yritys Lahden Liipolassa
Poliisi epäilee miehen lyöneen toista teräaseella Lahden Liipolassa. Epäilty teko tapahtui Ostoskadulla kaupassa.
Hämeen poliisi tutkii tapon yrityksenä tekoa, joka tapahtui keskiviikkona Lahden Liipolassa. Miehen epäillään lyöneen toista miestä teräaseella Ostoskadun kaupassa. Uhri ei saanut hengenvaarallisia vammoja.
Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni tapaukseen liittyen. Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Vaahteraliigaseura luopui sarjapaikastaan – kilpailukyky heikentynyt radikaalisti 
Vuonna 1991 perustettu 69ers pelasi Vaahteraliigassa ensimmäisen kerran 2013 ja ylsi kaudella 2015 pudotuspeleihin sijoittuen Vaahteraliigassa neljänneksi.
Helsinki 69ers luopuu sarjapaikastaan amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa. Seura perustelee päätöstä radikaalisti heikentyneellä kilpailukyvyllä. Edustusjoukkueen pelaajarunko on seuran tiedotteen mukaan pienentynyt loukkaantumisten, lopettamisten ja pelaajasiirtojen vuoksi.
Uusia pelaajia ei ole saatu houkuteltua toimintaan mukaan siinä mittakaavassa, että joukkueella olisi pelilliset edellytykset menestyä tavoitteiden mukaisesti Vaahteraliigassa.
Seuran hallitus korostaa, ettei luovutukseen liity taloudellisia seikkoja.
\- Helsinki 69ersin taloudellinen tilanne on tällä hetkellä vähintään tyydyttävä. Seura on täysin velaton. Hallituksella oli selkeä suunnitelma kauden 2016 budjetin toteutumisesta, 69ersin hallitus selvitti tiedotteessa.
Junioritoimintaan edustusjoukkueen päätös ei ensisijaisesti vaikuta.
69ersin luovutuspäätöksen myötä vaahteraliigakausi 2016 pelataan seitsemällä joukkueella.
\- Käytännön tasolla tämä tullee tarkoittamaan sitä, että vuodelle 2017 suunniteltu muutos Vaahteraliigan pelaamisesta seitsemällä joukkueella kaksinkertaisena sarjana tullaan toteuttamaan jo kaudella 2016, Vaahteraliigan sarjapäällikkö Roope Noronen kommentoi SAJL ry:n tiedotteessa.
Yksi otettu kiinni Petäjäveden polttopulloiskusta
Petäjäveden vastaanottokeskuksen oveen heitettiin viime yönä polttopullioja. Poliisi on nyt ottanut kiinni petäjäveteläisen miehen.
Poliisi on ottanut kiinni 25-vuotiaan petäjäveteläisen miehen. Poliisi toteaa, että hänen yhteyttään Petäjäveden viimeöiseen polttopulloiskuun selvitetään. Miehen kuulustelut alkavat jo tänään.
Petäjäveden vastaanottokeskuksen oveen heitettiin viime yönä viisi polttopulloa. Pullot rikkoivat oven ikkunan, mutta eivät sytyttäneet tulipaloa.
Tutkinnan rikosnimikkeenä on törkeän tuhotyön yritys.
Poliisi selvittää myös saman miehen yhteyttä syyskuun tapahtumiin Petäjäveden vastaanottokeskuksella. Tuolloin keskuksen ulkoseinää yritettiin sytyttää palavalla nesteellä. Keskuksessa ei tuolloin vielä ollut asukkaita. Tätä tapausta tutkitaan tuhotyön yrityksenä.
_16:48 Muutettu polttopullojen määräksi viisi. Poliisi kertoi alun perin kolmesta polttopullosta._
Räjäytetty linna rakennetaan uudestaan lumesta – Kajaani vastustaa jälleen venäläismiehitystä
Ruotsin valtakunnan aikana oli hetki, jolloin piskuisen Kajaanin linna oli Ruotsin viimeinen tukikohta Suomessa. Salossa liehui Ruotsin lippu, vaikka maa oli lähes kokonaan vihollisen miehityksen alla. Tänä vuonna tuo aika eletään Kajaanissa uudestaan.
Kajaanissa [linnasaarella](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kajaanin_linna) 50 puolustajaa vastusti 4 000 venäläistä hyökkääjää joulukuusta helmikuuhun tasan 300 vuotta sitten. Pieni, urhea taistelu oli osa [Suurta Pohjan sotaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suuri_Pohjan_sota). Ruotsi hävisi sodan ja menetti suurvalta-asemansa. Ja Kajaani menetti linnansa, sillä venäläiset räjäyttivät sen maaliskuussa 1716.
Linnan piiritys eletään Kajaanissa uudestaan maaliskuussa, kun Kajaani Dancen 100 tanssijaa käy läpi piirityksen vaiheet, sanoo teatteriryhmä Vaara-kollektiivin ohjaaja ja tuottaja Veikko Leinonen.
– Esitys alkaa siitä, että Kajaani esitetään tällaisena gallialaiskylänä, joka vielä viimeisenä piti Ruotsin lippua yllä ja vastusti venäläistä miehitystä. Esityksessä ei pyritä toistamaan koko historiaa, mutta se seuraa itse tarinaa tosi tarkasti, ja pelaa sillä hauskasti, kertoo Leinonen.
Linna rakennetaan uudelleen
Esityspaikkakaan ei ole tavanomainen. Kajaanin rakennetaan lumesta melkoisen tarkka kopio Kajaanin linnan ensimmäisestä kehitysvaiheesta, sanoo Renne Sänisalmi.
– Siinä oli ympäröivät muurit ja rotundit, eli pyöreät tornit ja neliskanttiset linnoitukset. Ensimmäisessä versiossa taisi olla hirsirakennuksia sisällä, mutta täällä ei sentään niitä tehdä. Linnanpiha säilytetään niin isona kuin mahdollista.
Lumesta tehdyn linnan lopullinen koko on noin puolet alkuperäisestä.
Sänisalmelle linnan rakentaminen on tuttua puuhaa. Linna on jo kuudes lumirakennelma, jonka rakentamista hän ohjaa Kajaanijoen varressa. Tämänvuotinenkin[Lumimiilu](https://www.facebook.com/Lumimiilu-192894724057958/)rakennetaan Kainuun ammattiopiston viherrakentajalinjan oppilastyönä. Mukana on myös Kajaanin ammattikorkeakoulu.
Aiemmat rakennelmat on tehty luonnonlumesta, mutta tällä kertaa kaiken piti olla toisin. Kaikki tarvittava lumi piti tehdä lumitykillä, koska se on kestävämpää lumirakentamisessa.
Osa rakenteista joudutaan kuitenkin tekemään luonnonlumella, koska lumitykki ei ehdi suoltaa tarvittavaa määrää lunta ennen 20. helmikuuta koittavaa Lumimiilun avajaispäivää. Materiaalia menee tuhansia kuutioita.
Mitä linnasta jää jäljelle?
Linnan rakentamista suunniteltiin jo muutama vuosi sitten, mutta silloin ajatus ehdittiin jo haudata.
– Ajatus hautautui, koska ei ollut pyöreitä muotteja eikä muutenkaan riittävästi muottikalustoa, Renne Sänisalmi kertoo.
Keväällä 2015 kaikki muuttui, kun linnan nykyisen isännän Metsähallituksen Päivi Tervonen otti yhteyttä.
– Hän tuli Leinosen Veikon kanssa juttelemaan, että jospa linna tehtäisiinkin uudestaan. Niiltä pohjilta lähdettiin suunnittelemaan ja saatiin vähän budjettiakin kasaan ja uudet muotit tehtyä. Tässä ollaan, iloitsee Sänisalmi.
Kun Suuressa Pohjan sodassa venäläiset räjäyttivät piirityksen loputtua Kajaanin linnan tuusan nuuskaksi, miten käy uudelle linnalle esityksen lopussa? Ohjaaja Veikko Leinonen jättää ilmaan kysymyksen.
– Se jätetään vielä arvoitukseksi, mutta luulen tänne jäävän jäljelle vielä jonkun muurinpalan.
Rockin klassikkolevyt: The Whon Tommy
"See me... Feel me... Touch me... Heal me."
Uraauurtanut rock-ooppera Tommy syntyi keskellä bändin syvää kriisiä.
The Wholle vuosi 1968 oli etsikkoaikaa. Singlehittejä takonut bändi oli vaarassa hajota, ja Pete Townshendilla oli huume- ja motivaatio-ongelmia.
Erityisen pahan tripin jälkeen Townshend jätti psykedeeliset aineet ja löysi itselleen gurun, Meher Baban. Muutoksen innoittamana hän loi kertomuksen rankkoja asioita kokeneesta sokeasta, kuurosta ja mykästä Tommy-pojasta, jolla on yliluonnollinen kyky pelata flipperiä.
"Minusta tuntui, että bändimme ja minä sen säveltäjänä ansaitsimme vielä yhden, viimeisen vyörytyksen", toteaa Towshend. "Se oli uhkapeliä, joka onnistui", sanoo Daltrey.
Tarinasta kasvoi temaattinen tupla-albumi Tommy, josta tuli jättimenestys ja joka nosti The Who'n tähdistä supertähdiksi. Albumia myytiin yli 20 miljoonaa kappaletta. Syntyi rock-oopperan käsite.
Eagle Rockin tuottamassa ja Martin Smithin ohjaamassa dokumenttielokuvassa Tommysta puhuvat sen säveltäjä Pete Townshend, laulusolisti ja Tommyn esittäjä Roger Daltrey sekä arkistohaastatteluissa Whon edesmenneet jäsenet Keith Moon ja John Entwistle. Mukana ovat myös Whon entinen manageri Kit Lambert, levykannen suunnitellut Meher Baban seuraaja Mike McInnerney ja levyn äänittäjä Bob Pridden.
Sensation: The Story of Tommy on todella nimensä veroinen, sensaatio." 
Ohjelma on katsottavissa ensiesityksen jälkeen Yle Areenassa 30 päivän ajan. Se uusitaan Teemalla sunnuntaina 15.5. kello 21.00, jonka jälkeen Yle Livessä esitetään The Whon Quadrophenia-konsertti.
Rockin klassikkolevyt: The Who/Tommy (Sensation: The Story of Tommy), Britannia 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Martin Smith.
Artisti voi olla nykyään ilmiö tai tuote, jonka ei tarvitse edes levyttää menestyäkseen
Musiikkibisneksessä voi pärjätä tänä päivänä muillakin kuin musiikillisilla ansioilla. Vapaa toimittaja Janne Flinkkilä pohtii, miksi suosio riippuu joissakin tapauksissa ilmiön suuruudesta, eikä menestyskään tule enää pelkästä levymyynnistä.
1970–luvulla laulaja nimeltä Salomon (Timo Silvennoinen, 1949–1997) järjesti mediatempauksen lavastamalla oman hukkumiskuolemansa. Tapausta seurattiin keltaisessa lehdistössä päivittäin viikon verran, kunnes artisti palasi itse hengissä julkisuuteen. 
Vapaa toimittaja ja aiemmin muun muassa Rumban toimituspäällikkönä toiminut Janne Flinkkilä kaivaa Salomonin tapauksen esiin esimerkiksi siitä, mitä artistit ovat olleet jo aikoinaan valmiita tekemään julkisuuden eteen. Mies on saapunut luennoimaan musiikkitapahtuma MARS:iin Seinäjoen Rytmikorjaamolle.
– Tuolloin median sykli oli hitaampi, eikä huhuja päästy oikaisemaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Kenties silloin oli myös helpompaa toteuttaa Vexi Salmen ja Irwininkin masinoimia julkisuustempauksia, koska ei oltu niin sanotusti kaikkien katseiden alla, Flinkkilä pohtii. 
Jos artistin suosio kuitenkin perustui aiemmin pääosin levymyyntiin, määrittelee menestystä nyt moni muukin seikka.
Isoja ilmiöitä
– Enää ei ole tärkeää se, että tehdään albumi ja myydään sitä. Sykli on nyt sellainen, että haetaan suosiopiikkejä, joiden pitäisi olla mahdollisimman korkeita, ja joille saadaan maksimaalinen näkyvyys, Janne Flinkkilä pohtii. 
Enää ei ole tärkeää se, että tehdään albumi ja myydään sitä.
Flinkkilä arvioi, että suosio ja menestys riippuu ikään kuin ilmiön isoudesta, ei levymyynnistä.
– Maailmaan mahtuu niin hirveä määrä hälyä, että kaikki kilpailevat samoista klikkauksista ja tykkäyksistä ja palstamillimetreistä. Tämä taas ruokkii ilmiötä siitä, että artistien pitää keksiä polttoainetta, mikä sytyttää roihuja vaikkapa sosiaalisessa mediassa. 
"Enemmän mediassa kuin ääniaalloilla"
Vapaana toimittajana työskentelevä Janne Flinkkilä pitää joitakin julkisuudessa pysytteleviä muutaman hitin artisteja kuitenkin nerokkaina. Hän mainitsee esimerkkinä Mustan Barbaarin, jonka hän muistelee tehneen vain yhden tai kaksi biisiä, mutta joka on tavoittanut julkisuutta muilla keinoilla.
Megadeth keskeytti Mustan Barbaarin keikan Oulun Qstockissa kesällä 2014, minkä jälkeen Musta Barbaari hyppäsi spontaanisti lavalle Megadethin keikan aikana ja heitti paitansa pois. Selkkauksesta seurasi ainakin sosiaalisessa mediassa kuohuvan kohun lisäksi muun muassa keskustelua rasistisista herjauksista. 
– Musta Barbaari elää ehkä enemmän mediassa kuin ääniaalloilla. Poseerataan sotaveteraanien muistomerkillä ja alleviivataan, että ollaan ihan yhtä suomalaisia kuin muutkin, ja sohitaan samalla ennakkoluuloihin ja ampiaispesiin, mikä on ihan oikein, ja minkä ne kaikki reaktiotkin jo osoitttavat, Flinkkilä pohtii ja lisää, että mies on onnistunut uransa rakentamisessa vähäisistä biiseistään huolimatta.
Ovatko artistit kaupan?
Musiikillisista meriiteistä puhutaan Janne Flinkkilän mukaan myös esimerkiksi Cheekin tapauksessa, vai ollaanko nimenomaan puhumatta:
– En ole lukenut varmaan yhtään levyarviota, jossa puhuttaisiin hänen flowstaan tai biiteistään tai tuotannosta tai yhtään mistään. Yleensä puhutaan vaan siitä, kuka se on ja mikä se luulee olevansa, ja myykö levy yhtä paljon kuin aiemmat tai täyttyvätkö stadionit, Flinkkilä lataa.
Flinkkilä viittaa Cheekin esimerkissä myös aikaan ennen Vain elämää -tv-formaattia ja aikaan sen jälkeen. 
– Hän on tehnyt useammankin albumin, mutta moni on nähnyt tuon Vain elämää -kynnyksen, ja kun nimi on nyt joka paikassa, ollaan tietoisia vain siitä pätkästä hänen uraansa.  
Kun nimi on nyt joka paikassa, ollaan tietoisia vain siitä pätkästä hänen uraansa. 
Tv-formaatti on nostanut monen artistin uraa, Flinkkilä pohtii, mutta mukana seuraa myös lieveilmiöitä.
– Siitä ei ole pitkä aika, kun et päässyt kulkemaan sataa metriä kaupungilla ilman, että Elastisen naama tuli eteen rahkamainoksessa bussipysäkeillä, mainospömpeleissä ja maitohyllyissä. Kaikki on ikään kuin kaupan ja artistit ovat entistä enemmän brändejä. Musiikki on vain ikään kuin sisäänheittotuote, jolla yleisö saadaan ostamaan kaikkea muutakin.
"Selfiekulttuurista" julkisuuteen
Musiikin myymisen toissijaisuutta voi Janne Flinkkilän mielestä selittää kulttuuri, jota esimerkiksi nuoret elävät ja toteuttavat.
– Vastikään kun nuorilta kysyttiin, mikä on heidän suosikkiammattinsa, kärkeen nousi julkkis. Tässä niin sanotussa selfiekulttuurissa kaikkien lärvit ovat lähtökohtaisesti kaikkien arvosteltavina, ja jos sinulla ei ole tuhatta Instagram-seuraajaa niin et ole mitään. Nykyään ei haluta enää edes nimmareita, vaan otetaan selfieitä. 
Henkilöityminen ja kasvojen myyminen on Flinkkilän mielestä vahvasti tämän ajan ilmiö.
– Tunnen itseni aika vanhaksi kun verrataan siihen maailmaan, kun kaikilla oli korkeintaan se Suosikin juliste vaatekaapin ovessa eikä muuta. Maailma on niin kyllästetty nyt niillä kilpailevilla naamoilla, joita tunkee joka paikasta, Flinkkilä kuittaa.
_Janne Flinkkilä on yksi Seinäjoella 3.-7.2.2016 järjestettävän MARS-tapahtuman luennoitsijoista._
Klassinen Suomi - tutkimusmatka klassisen musiikin maailmaan
Palkittujen ja suosittujen Rock-Suomi - ja Iskelmä-Suomi -sarjojen jälkeen tulee Klassinen Suomi. Kymmenenosaisessa, televisiossa, radiossa ja verkossa lähetettävässä dokumenttisarjassa puhuvat muusikot, säveltäjät, taustavaikuttajat ja intohimoiset musiikin ystävät. Sanansa sanovat niin maailmantähdet kuin ruohonjuuritason vaikuttajatkin. Sarja alkaa maanantaina 7.3.2016.
Klassinen Suomi kertoo musiikin huippuosaajista, soittajan ensiaskeleista, harjoituskopin yksinäisyydestä, yhdessä soittamisen ilosta ja jaetun elämyksen voimasta, opettajista, oppilaista ja luomistyön iloista ja suruista.
Runsaan arkistoaineiston ja myös kotien kätköistä kaivettujen löytöjen ryydittämä kokonaisuus vie katsojan moniääniseen ja värikkääseen maailmaan, jota pyörittää rakkaus musiikkiin ja uteliaisuus sen edessä. Sarjan ovat käsikirjoittaneet ja toimittaneet **Pekka Laine**, **Kare Eskola** ja **Anu Holttinen**. TV-sarjan on ohjannut **Teemu Holttinen**.
Klassinen Suomi -radiosarja tarjoaa radiomaailmaan sovitettuja vaihtoehtoja ja täydennyksiä television kuvamaailmalle. Tv-sarjan aiheista kerrotaan eri tarinat eri tempolla kuin televisiossa, ja sarjan kymmenen osaa jakavat kansallisen musiikkikulttuurin eri osiin kuin taidemusiikissa on totuttu. Radiosarjan on toimittanut Kare Eskola ja kuulokuvallisuudesta vastaa äänisuunnittelija **Pentti Männikkö**.
Verkossa tutkimusmatka jatkuu sarjan teemoja käsittelevissä artikkeleissa sekä Pekka Laineen vlogeissa ja Kare Eskolan blogeissa.
Lähetysajat: 
**Klassinen Suomi televisiossa**: [Yle Teema](http://www.yle.fi/teema) maanantaisin 7.3. - 9.5.2016 klo 21.00, uusinnat tiistaisin klo 18.00, sunnuntaisin klo 20.00 ja Yle Areenassa.
**Klassinen Suomi radiossa**: [Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1) maanantaisin 7.3. - 9.5.2016 klo 11.00, uusinta lauantaina klo 14.00 ja Yle Areenassa.
**Klassinen Suomi verkossa**: [yle.fi/klassinensuomi](http://yle.fi/aihe/klassinen-suomi)
#klassinensuomi
Sarjan tekijät
Klassinen Suomi on ollut matka omaan musiikkisuhteeseen ja myös omiin ennakkoluuloihin.
Pekka Laine
Pekka Laine on pitkän linjan musiikkitoimittaja, jonka juuret ovat vahvasti populaarimusiikin maaperässä. "Toimittamissani Rock-Suomi- ja Iskelmä-Suomi-sarjoissa olin kotikentällä. Klassinen Suomi on minulle retki uuteen ja osin tuntemattomaan. Suhteeni klassiseen musiikkiin on uteliaan maallikon ja aloittelijan suhde. Ihmettelen, ihastelen, kummeksun, kohottelen kulmiani ja kyselen - välillä tyhmiä. Klassinen Suomi on ollut opintomatka rikkaaseen ja monisyiseen musiikkikulttuuriin, jossa on paljon kiehtovaa ja myös sopivasti ärsyttävää. Samalla se on ollut matka omaan musiikkisuhteeseen ja myös omiin ennakkoluuloihin. Ennen en nähnyt unia sinfoniaorkesterissa soittamisesta. Nyt näen."
Kare Eskola
Musiikkitoimittaja Kare Eskolan leipälaji on klassinen musiikki, ja hänen viikoittainen ohjelmansa Välilevyjä on kuulunut Yle Radio 1:ssä vuodesta 2007. "Koska olen umpiklasari, Klassinen Suomi ei minulle ole tutkimusmatka uuteen maailmaan, kuten Pekka Laineelle. Se on harmi! Mutta toisaalta sarja on ollut tutkimusmatka uusiin näkökulmiin. Työ Pekan kanssa samassa tiimissä on opettanut katsomaan klassista tuoreemmin ja korostanut musiikin ihmeellisyyttä ja riemua. Tässä sarjassa kriittisyys tulee ihan muualta kuin kyynisyydestä!"
Anu Holttinen
Anu Holttinen on musiikkiohjaaja, toimittaja ja musiikkitieteestä väitellyt filosofian tohtori, jonka lempisoitin on sinfoniaorkesteri.
Teemu Holttinen
Teemu Holttinen on ohjaaja, jonka mielestä "pääasia on, että on kysyttävää".
Sarjan jaksot
Millainen on klassisen musiikin menestystarina, kun se puretaan osiin?
**Osa 1/10: Pikkujättiläinen
Ma 7.3.2016**
Mitä huipulle pyrkiminen tarkoittaa klassisen musiikin maailmassa, jossa ei ole oikoteitä eikä helppoja vastauksia? Klassinen musiikki elää myös tähtikultista. Kuka tähtiä tarvitsee ja mihin? Mukana jaksossa mm.  Esa-Pekka Salonen, Kaija Saariaho, Pekka Kuusisto ja  Soile Isokoski.
**Osa 2/10: Heimo
Ma 14.3.2016**
Millaisen heimon klassisen musiikin muusikkojoukko ja yleisö muodostavat? Miten heimoon tullaan tai päästään sisälle? Kaikki muusikot eivät halua maailmalla kiertäviksi solisteiksi vaan osaksi sinfoniaorkesterin kaltaista suurempaa yhteisöä. Mukana jaksossa mm. Kari Kriikku, Jaakko Kuusisto, Susanna Mälkki ja  Hannu Lintu.
**Osa 3/10: Iso S
Ma 21.3.2016**
Suomalainen musiikkielämä on tarvinnut Sibeliusta moneen tehtävään. Millainen hahmo ja ilmiö musiikkielämämme ”Iso S” on ollut häntä ympäröivässä valossa ja varjoissa toimiville aikalaisille, muusikoille ja kansakunnalle? Minkälaista musiikkia jäi sibeliaanisen sankaritarinan katveisiin? Mukana jaksossa mm. Minna Lindgren, Osmo Vänskä, Jaakko Ilves ja Lauri Porra.
**Osa 4/10: Nykyaika
Ma 28.3.2016**
Klassisen proge-sukupolvi. 1970-80-luvulla ilmestyy uusi, nuori säveltäjä- ja muusikkopolvi, joka hämmentää  käsityksiä musiikista ja muusikkoudesta. Syntyy Korvat Auki! -yhdistys, noustaan kapinaan ja kehitellään “karvalakkioopperan” käsite. Millaisen perinnön tuo sukupolvi jätti?  Mukana jaksossa mm. Jouni Kaipainen, Esa-Pekka Salonen,  Eero Hämeenniemi ja Lotta Wennäkoski.
**Osa 5/10: Laulumaa
Ma 4.4.2016**
Suomi on laulumaa ja suomalaiset laulukansaa. Kuoroja on hämmästyttävän paljon ja maan kauimmaisessakin nurkassa tiedetään kuka on Jorma Hynninen. 1970-luvun oopperabuumi puhutteli laajalti suomalaisia. Nykyooppera ei tyydy tutuissa kulisseissa toimimiseen. Parhaat suomalaiskuorotkaan eivät laula vanhojen kaavojen pohjalta. Mukana jaksossa mm. Jorma Hynninen, Aulis Sallinen, Soile Isokoski ja Lilli Paasikivi.
**Osa 6/10: Opintie
Ma 11.4.2016**
Suomalainen musiikkikoulutus on monen mielestä todellinen suomalaisen musiikin menestystarina.  Jakso  kertoo opettajista ja oppilaista, viuluviikareista, tulevista ammattilaisista ja monia suomalaisia yhdistävän varhaisen musiikinopetuksen jättämistä jäljistä. Mukana jaksossa mm. Géza Szilvay, Jorma Panula, Jari Sinkkonen ja Jaakko Kuusisto.
**Osa 7/10: Kaksi maailmaa
Ma 18.4.2016**
Suomalainen musiikkihistoria ja nykyisyys ovat täynnä taiteilijoita, joille rajojen yli hyppiminen on lähtökohta muusikkoudelle. Mitä muusikot itse ajattelevat raja-aidoista ja millaisen jäljen eri musiikinlajien välillä liikkuminen omaan muusikkouteen jättää? Mukana jaksossa mm. Perttu Kivilaakso, Pekka Kuusisto, Jukka Linkola ja Iiro Rantala.
**Osa 8/10: Portinvartijat
Ma 25.4.2016**
Keiden harteilla musiikkielämän päätöksenteko oikeasti lepää? Keillä on valta ja vastuu? Jakson teemana ovat musiikista puhumisen, kirjoittamisen ja keskustelemisen herättämät intohimot. Meillä ei enää ole koko kansan esseistiä Erik Tawaststjernaa tai yksinäisen hahmon ritarina musiikkielämää suominutta Seppo Heikinheimoa. Mitä on tulevaisuuden musiikkipuhe ja kritiikki - ja kuka sitä saa esittää? Mukana jaksossa mm. Vesa Sirén,  Esa-Pekka Salonen, Seppo Kimanen ja Aulis Sallinen.
**Osa 9/10: Tiennäyttäjät
Ma 2.5.2016**
Menestystarinan anatomia. Yleisöä kiinnostavat huiput ja valovoimaiset henkilöhahmot. Musiikkielämä on muuttunut ja mukaan ovat astuneet agentit, media, brändit ja bisnes. Millainen on klassisen musiikin menestystarina, kun se puretaan osiin? Mukana jaksossa mm. Osmo Vänskä,  Jaakko Kuusisto,  Marko Ylönen ja Samuli Tiikkaja.
**Osa 10/10: Suomi-Finland
Ma 9.5.2016**
Onko suomalainen klassinen musiikki suomalaista? Onko musiikilla kotimaata, passia tai tunnistettavaa suomalaista säveltä? Onko musiikkielämämme brändäys, vienti ja kansainvälinen yhteistyö tuottanut oikeasti kestäviä tuloksia? Mukana jaksossa mm. Esa-Pekka Salonen, Kaija Saariaho, Magnus Lindberg ja Virpi Hämeen-Anttila.
**Pekka Laine kävi Yle Radio 1:n Kantapöytä-ohjelmassa 2.3.2016 kertomassa Klassinen Suomi -sarjasta:**
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3237640)
[Katsele](http://areena.yle.fi/1-3338760)
[Classical Finland - a journey of discovery into the world of classical music](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/classical-finland-journey-discovery-world-classical-music)
Mummo saa lisäesityksiä Lappeenrannan kaupunginteatteriin
Koko alkuvuoden loppuunmyytynä olleeseen Mummo-näytelmään on tulossa viisi lisäesitystä.
Lappeenrannan kaupunginteatterin näytelmä Mummo saa huhtikuulle viisi uutta esitystä. Näytökset ovat 11.4. kello 19, 12.4. kello 14 ja 19 sekä 13.4. kello 14 ja 19.
Mummo oli Lappeenrannan kaupunginteatterin ensimmäinen näytelmä uudessa teatterirakennuksessa. Se sai ensi-iltansa 21.11.2015, ja lähes kaikki esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä.
_Klo 14:56 Korjattu ensi-illan päivämäärää._
Suomi putosi Fifa-rankingissa
Fifa julkisti helmikuun rankingin torstaina. 
Jalkapallon helmikuun Fifa-rankingissa ei nähty mitään muutoksia kärkikymmenikössä. Listan kärjessä jatkaa Belgia ennen Argentiinaa ja Espanjaa.
Suomi putosi rankingissa kolme sijaa alaspäin 47. sijalle.  
Fifa-ranking:
1. Belgia      1494 pistettä   
2. Argentiina  1455   
3. Espanja     1370   
4. Saksa       1347   
5. Chile       1293   
6. Brasilia    1251   
7. Portugali   1219   
8. Kolumbia    1211   
9. Englanti    1106   
10. Itävalta    1091
18. Kroatia      958   
20. Turkki       933 **+1**   
23. Venäjä       895 **+1 **  
27. Ukraina      842 **+2 **  
35. Ruotsi       771 **-1**   
38. Islanti      724 **-2 **  
40. Tanska       692 **+2 **  
47. _**Suomi        663 -3 **_  
50. Norja        597 **+4**   
88. Viro         379 **+2**
Ulkomaalaisopiskelijoiden lukukausimaksu Turussa vähintään 10 000  euroa
Turun yliopisto ja Åbo Akademi selvittelevät kansainvälisen koulutustarjontansa laajuutta ja lukukausimaksuja. Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen arvioi ulkomaalaisopiskelijoiden vuosimaksun alarajan asettuvan noin 10 000 euron tuntumaan.
Turun yliopisto ja Åbo Akademi eivät ole lyöneet lukkoon ulkomaalaisilta opiskelijoilta perittävien lukukausimaksujen suuruutta. Molemmat opinahjot selvittelevät kansainvälistä koulutustarjontaansa. Päätökset tehdään alkusyksyyn mennessä. Maksut tulisivat käyttöön ensi vuonna.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen arvioi vuosimaksun alarajan asettuvan noin 10 000 euron tuntumaan. Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa on samoilla linjoilla. Summaa saattavat alentaa erilaiset stipendijärjestelyt.
Lukukausimaksu koskee EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevia opiskelijoita. Turun yliopistossa heitä on vuosittain noin 800 ja Åbo Akademissa noin 100.
Liikennemäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla romahtivat tammikuussa
Rajanylitysten määrät laskivat edelleen tammikuussa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Toissa vuoden tammikuuhun verrattuna luku on jopa 360 000 vähemmän.
Liikennemäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla laskivat edelleen tammikuussa edellisvuosien tammikuihin verrattuna.
Nuijamaalla rajanylityksiä kirjattiin tammikuussa 151 000, joka on 21 000 vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa ja jopa 121 000 vähemmän kuin vuonna 2014 samaan aikaan. 
Imatralla rajanylitykset vähenivät tammikuussa 116 000:een, joka on 25 000 vähemmän kuin viime vuonna ja 103 000 vähemmän kuin toissa vuonna.
Rajanylitykset vähenivät myös Vaalimaan rajanylityspaikalla, jossa niitä tämän vuoden tammikuussa kirjattiin 191 000. Rajanylitykset vähenivät viime vuoden tammikuuhun verrattuna 15 000:llä ja toissavuoden tammikuuhun verrattuna 113 000:lla.
Vainikkalassa rajanylityksiä kirjattiin tammikuussa 35 600, joka on 2000 viime vuoden tammikuuta vähemmän ja 24 400 vähemmän kuin toissa vuonna samaan aikaan.
Ainoastaan Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin tammikuussa enemmän rajanylityksiä kuin viime vuoden ja toissa vuoden tammikuussa. Rajanylityksiä oli siellä nyt 1330, joka on 100 enemmän kuin viime vuonna tammikuussa ja 280 enemmän kuin toissa vuoden tammikuussa.
Kaikkiaan Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla kirjattiin tammikuussa 495 000 rajanylitystä. Viime vuoden tammikuussa rajanylityksiä oli kaikkiaan 559 000 ja toissa vuoden tammikuussa 855 000.
Tämän vuoden tammikuussa ruplan kurssi tippui poikkeuksellisen alas.
Katso puolueiden kannatuksen heilahtelut ja löydä vastaukset kannatusmittausten sudenkuoppiin
Yle syventää puoluekannatusmittauksia koskevan uutisoinnin sisältöä.  Puolueiden kannatusmuutoksia käsittelevien uutisten yhteydessä julkaistava Puoluekannatusmittari näyttää puolueiden kannatuksen heilahtelut vuodesta 1994 ja kertoo kannatusarvioiden virheiden lähteistä ja niiden ratkaisutavoista.
Kun klikkaat Puoluekannatusmittarin grafiikasta näkyviin koko aineiston, niin huomaat heti, millaisia järistyksiä perussuomalaisten nousu politiikan raskaaseen sarjaan aiheutti muiden puolueiden kannatukseen.
Puoluekannatusmittarissa Taloustutkimuksen Ylelle tekemät kannatusarviot alkavat vuoden 1994 alusta. Talouslaman ja suurtyöttömyyden keskellä toukokuussa 1994 oppositiopuolue SDP:n kannatus nousi lähelle 35 prosenttia.
Perussuomalaisten ja SDP:n isot piikit
Koko aineistoa koskeva grafiikka näyttää selkeästi, miten poikkeuksellisen jyrkkiä muutoksia ovat olleet perussuomalaisten nousu vuosina 2010–11 sekä sukellus kesän 2015 hallitusvastuun jälkeen.
Myös kesällä 2015 oppositioon joutuneen SDP:n paluu nelossijalta suosituimmaksi puolueeksi näkyy taivasta kohti sojottavana piikkinä.
Suurista puolueista kokoomuksen kannatus on aaltoillut 20 prosentin ylä- ja alapuolella.
Keskustan kannatusmuutokset ovat olleet selkeästi kokoomusta jyrkempiä. Runsaan 20 vuoden aikavälillä keskustan suosion ääripäät ovat olleet 12,6 prosenttia elokuussa 2011 ja 26,8 prosenttia joulukuussa 2014.
Eduskuntavaaleista eduskuntavaaleihin
Puoluekannatusmittarin päänäkymäksi on valittu puolueiden kannatuskehitys edellisten eduskuntavaalien jälkeen.
Yhdellä silmäyksellä näkee, miten puolueiden voimasuhteet muuttuisivat, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin mittaushetkellä.
Puoluekannatusarviota varten tehdyissä haastatteluissa Taloustutkimus on pääsääntöisesti kysynyt, mitä puoluetta vastaajat äänestäisivät eduskuntavaaleissa.
Puoluekannatusarvioiden virheiden lähteet
Puoluekannatusmittarin yhteydessä julkaistaan myös Taloustutkimuksen laatimat selvitykset puoluekannatusarvioiden mahdollisista ongelmakohdista.
Esimerkiksi jokaisen mittauksen yhteydessä julkaistavalla virhemarginaalilla tarkoitetaan sitä, että jos puolueen kannatukseksi arvioidaan 22 prosenttia ja virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös tai alaspäin, niin puolueen kannatus vaihtelee 95 prosentin todennäköisyydellä välillä 20,6–23,4. Kaikkein todennäköisimmin kannatus on kuitenkin juuri ilmoitettu 22.
Asian harrastajille Taloustutkimuksen artikkelit kannatusarvioiden laatimisesta tarjoavat mielenkiintoista tietoa myös korjauskertoimien käytöstä.
Sasu Salin tykitti Gran Canarian Eurocupin jatkolohkon ykköseksi
Sasu Salin oli jälleen joukkueensa paras pistemies, kun Gran Canaria varmisti jatkolohkon voittonsa Eurocupin ottelussa Strasbourgia vastaan.
Suomen koripallomaajoukkueen laituri Sasu Salin kuului joukkueensa parhaimmistoon 15 pisteellä, kun Gran Canaria nousi Eurocupin H-jatkolohkon kärkeen voittamalla Strasbourgin 68-79 (36-40). Shawn Huffin Ludwigsburg taas siirsi jatkopaikkansa kohtalon ensi viikkoon voittamalla vieraissa Stelmet Zielona Goran 76-81 (42-44).
\- Molemmat joukkueet todella halusivat voittaa tämän ottelun ja pisteiden ottaminen tuntuu hyvältä, sillä olimme latautuneet oikein. Olimme nyt taktisesti parempia puolustuspäässä kuin ensimmäisessä ottelussa ja pelasimme viisaasti. Lohkovoitto on todella tärkeä asia, Gran Canarian päävalmentaja Aito Garcia Reneses totesi.
Gran Canaria johti kuudella pisteellä päätösneljännekselle mennessä, mutta Strasbourg kiri eron kolmessa minuutissa pisteeseen 58-59. Gran Canaria kuitenkin ryhdistäytyi ja nousi Albert Oliverin ja Salinin kolmosilla 66-77-johtoon, kun peliaikaa oli jäljellä enää kaksi ja puoli minuuttia.
Gran Canarian puolustus pysäytti Strasbourgin hyökkäyksen kahdesti peräkkäin. Rodrigue Beauboision kori reilu minuutti ennen loppua tilanteeseen 68-77 oli jo liian myöhäinen Strasbourgin kannalta ja Gran Canaria pääsi juhlimaan voittoa.
Salin upotti kolmosensa 5/9 ja keräsi 15 pisteensä lisäksi 4 levypalloa, 3 syöttöä ja 3 riistoa. Salinin lisäksi Gran Canarialta pelipäällä olivat D.J. Seeley (16/1), Pablo Aguilar (15/6) ja Eulis Baez (10/3).
Strasbourgin tehokolmikon muodosti Louis Campbell (20/2), Beaubois (12/5) ja Kyle Weems (10/7).
EU leikkaa kasvuennustetta – Kiina ja pakolaiskriisi pelottavat
Tällä kertaa suurimmat euroalueen taloushuolet tulevat ulkopuolelta.
EU leikkaa talouden kasvuennustetta. Komission torstaina julkistaman ennusteen mukaan talouskasvu olisi euroalueella tänä vuonna 1,7 prosenttia eli prosentin kymmenyksen pienempi kuin vielä syksyllä povattiin. Ensi vuonna lukema olisi 1,9 prosenttia kuten aiemmassa ennusteessa.
Tällä kertaa suurimmat euroalueen taloushuolet tulevat ulkopuolelta. Komissio näkee epävarmuutta kahdessa isossa tekijässä, Kiinassa ja pakolaiskriisissä.
– Euroopan vaatimaton kasvu kohtaa voimakkaampaa vastatuulta, Kiinan ja muiden kehittyvien maiden hitaammasta kasvusta heikkoon globaaliin kauppaan ja geopoliittisiin jännitteisiin Euroopan naapurustossa, kuvailee komission varajohtaja Valdis Dombrovskis.
Schengen-alueen vapaan liikkuvuuden rajoittaminen voisi hankaloittaa euroalueen talouden elpymistä. Moni Euroopan maa on jo toistaiseksi turvautunut rajatarkastuksiin vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen sisällä, jotta voisivat hallita turvapaikanhakijoiden valtavaa määrää.
– Laajemmat Schengenin rajoitteet ja muut toimet, jotka vaarantavat sisämarkkinan saavutukset, saattavat häiritä talouskasvua, komissio sanoo ennusteessaan.
Eurooppaan tuli viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Kriisi aiheuttaa "suuria poliittisia haasteita", jotka väärin kohdattuina leikkaisivat talouskasvua, komissio arvioi ennusteessa.
Aurinko paistaa vielä Kreikkaankin
1,7 prosentin talouskasvu on joka tapauksessa desimaalin parannus viime vuoteen. Öljy on halpaa, lainaraha on halpaa ja heikko euro piristää vientiä. Ennusteessa jokainen euromaa yltäisi talouskasvuun – paitsi Kreikka. Sinne odotetaan kasvun aikaa vasta vuodelle 2017.
Virallisista virallisin EU:n talousennuste laskee euroalueen kuluttajahintojen nousevan tänä vuonna vain puoli prosenttia. Aiempi tasan yhden prosentin ennuste jää toteutumatta öljyn pitkälle kertaantuvan halpuuden takia.
Euromaiden budjetit ovat tiukalla, ja hallitusten tekemät talousuudistukset ottavat aikansa. Tässä tilanteessa katseet ovat kääntyneet Euroopan keskuspankkiin, joka on väläyttänyt lisäelvytystä.
– Liian myöhään toimimisessa on isommat riskit kuin liian aikaisin toimimisessa, sanoi EKP:n pääjohtaja Mario Draghi tiedotustilaisuudessa Saksan Frankfurtissa.
Lisäelvytyksestä päätettäisiin maaliskuussa.
MYPAn konkurssi raukeamassa
Varojen puuttuessa asia on siirtymässä pankille. Ilman pääsarjapaikkaa jäänyt MYPA hakeutui konkurssiin vuosi sitten.
Jalkapalloseura MYPAn konkurssi on raukeamassa lähiaikoina varojen puutteeseen. Pesänhoitaja Mauri Dunderin mukaan asia on siirtymässä suurimman velkojan eli Osuuspankin hoidettavaksi parin kuukauden sisällä. Velkaa konkurssipesällä on noin 400 000 euroa. Konkurssipesä on yrittänyt saada myydyksi seuran entisen kerhotalon, mutta tarjouksia talosta ei ole tullut.
MyPa jäi ilman paikkaa Veikkausliigassa yli vuosi sitten talousvaikeuksien vuoksi, ja seura hakeutui konkurssiin. Konkurssin raukeamisesta kertoi ensimmäisenä Keskilaakso -lehti.
Lappeenrannan uuden teatterin lattiassa hiushalkeamia 
Rakentaja antaa korvausta laatuvirheestä, mutta lattialle ei tehdä heti mitään.
Lappeenrannan juuri avatun uuden teatterin lämpiön ja portaikon betonilattiaan on ilmestynyt hiushalkeamia. Kaupungin omistama Lappeenrannan teatterikiinteistö Oy on tyytymätön lattian ulkonäköön. 
– Näiden yllättävien hiushalkeamien osalta emme ole tyytyväisiä lattian laatuun, Lappeenrannan teatterikiinteistö Oy:n rakennuttajapäällikkkö Erkki Suuronen sanoo.
Suurosen mukaan asiasta on keskusteltu lattian rakentaneen Evälahti-rakennusyhtiön kanssa ja korvauksesta on päästy sopimukseen.
– Olemme sopineet, että saamme arvonalennuksesta korvausta 3000 euroa, Suuronen sanoo.
Halkeamien syy epäselvä
Hiushalkeamien syntymisen syy ei ole täysin selvä. Betonin kuivuminen tuskin on syy, koska lattia on valettu jo noin vuosi sitten ja sillä on ollut tarpeeksi aikaa kuivua.
Lattiassa on myös erilliset liikuntasaumat, joiden pitäisi neutralisoida mahdolliset rakenteiden liikkeen vaikutukset lattiaan. Liikuntasaumat eivät ole nähtävästi kuitenkaan toimineet odotetulla tavalla vaan hiushalkeamia on tullut myös betonilaattaan.
– Kaikkiin liikuntasaumoihin ei ole tullut halkeamia, Suuronen sanoo.
Korjauksiin ei ryhdytä
Suurosen mukaan hiushalkeamat ovat vain esteettinen haitta ja lattia on muuten täysin käyttökelpoinen. Korjauksiin ei aiota ainakaan heti ryhtyä.
– Se menee kyllä tuollaisenaan usean vuoden. Myöhemmin siihen voidaan tehdä uusi käsittely, kun olemme katsoneet ilmestyykö siihen vielä hiushalkeamina tai muita vikoja. Emme tosin vielä tiedä minkälainen käsittely siihen tehdään, Erkki Suuronen sanoo.
Suurosen mukaan lämpiön lattian hiushalkeamista huolimatta tilan yleisilme vastaa edelleen arkkitehdin kokonaisnäkemystä.
Tiukka taloudenpito jatkuu Lahdessa – tilinpäätös painumassa tappiolliseksi
Lahden kaupunki valmistelee jo täyttä häkää uusia talouden tasapainottamistoimia. Päätöksiä tehdään maalis-huhtikuussa.
Ennakkotietojen mukaan Lahden vuoden 2015 tilinpäätös on 4,6 miljoonaa euroa tappiollinen. Kaupunki ei päässyt nollatulokseen, sillä Lahden seudun kuntatekniikan alaskirjaus vei 3,6 miljoonaa ja koulurakennusten alaskirjaus kaksi miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysmenot kasvoivat kaksi miljoonaa ja työllistämiskustannukset toiset kaksi miljoonaa euroa ennakoitua enemmän.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Rostedtin mukaan tiukka talouslinja jatkuu tänä vuonna. Maalis-huhtikuussa kaupunki tekee päätöksiä uusista talouden tasapainottamistoimista. Asiaa valmistellaan parhaillaan, mutta Rostedt ei lähde ennakoimaan millaisia esityksiä on tulossa.
Vuoden 2016 talousarvio on 0,5 miljoonaa euroa tappiollinen. Sosiaali- ja terveysmenojen ylittyminen viime vuonna ennakoi kuitenkin paineita kuluvallekin vuodelle.
Tiirismaan ja muiden koulujen väistötilojen kustannuksia, kahta miljoonaa euroa, ei ole huomioitu talousarviossa. Rostedtin mukaan uusimmissa verotuloennusteissa ja valtionosuuksissa  on myös usean miljoonan euron alittumisriski.
SDP:n suosion kasvu taittui ja kokoomus notkahti
Suurin oppositiopuolue SDP on säilyttänyt asemansa suosituimpana puolueena, vaikka sen koko syksyn jatkunut kasvu kääntyikin laskuun tammikuussa. Hallituspuolueista eniten kannatustaan kadotti kokoomus.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä tuoreimmassa puolueiden kannatusarviossa kolme suosituinta puoluetta, SDP, keskusta ja kokoomus, menettivät kaikki kannatustaan.
Joulukuussa kärkeen noussut SDP pysyi ykkösenä 21,5 prosentin lukemillaan, mutta ero pääministeripuolue keskustaan kutistui, kun keskusta menetti vähemmän kannatustaan ja keräsi nyt 20,9 prosentin lukemat.
Eduskuntavaaleissa neljänneksi jääneen SDP:n kannatus on noussut vaaleista tasan neljä prosenttiyksikköä. Koko syksyn loivassa alamäessä kulkeneen keskustan suosio tipahti nyt ensimmäisen kerran niukasti eduskuntavaalituloksen (21,1 prosenttia) alapuolelle.
Kokoomus hakee uutta alkua
Hallituspuolueista kokoomuksen kannatus pysytteli syyskuun pienen notkahduksen jälkeen eduskuntavaalituloksen (18,2 prosenttia) yläpuolella loppusyksyn ajan.
Hallituksen sisällä erityisesti keskustan ja kokoomuksen välejä hiertäneen sote-kriisin ja sen jälkeen kokoomusjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubbin eduskuntapuheista nousseen kohun jälkeen kokoomuksen kannatus lähestyi joulukuussa jo 19:ää prosenttia.
Tammikuun mittauksessa kokoomuksen suosio on notkahtanut taas alas 17 prosentin tuntumaan. Näissä lukemissa kokoomus oli viimeksi heti hallitusneuvottelujen jälkeen kesäkuussa 2015.
Yhden kuukausimittauksen perusteella ei voi vetää suuria johtopäätöksiä, mutta kevään eduskuntavaalituloksen pettymyksen jälkeen kokoomus on hakenut uutta starttia.
Tähän ajankohtaan, eli muutama kuukausi ennen kesäkuun puoluekokousta, osuu sopivasti myös kokoomuksen puoluesihteerin vaihtaminen, kun Stubbin puoluesihteeriksi poimima Minna Arve palaa Turkuun, ja uusi puoluesihteeri valitaan puoluevaltuustossa 13. helmikuuta.
Perussuomalaisten pohja löytyi?
Perussuomalaisten puoli vuotta jatkunut syöksy alaspäin näyttäisi löytäneen puolueen kannatuksen kovan pohjan.
Marras- ja joulukuun mittauksissa perussuomalaisten kannatus oli molemmissa sama eli 8,9 prosenttia. Tammikuussa luvut kääntyivät 9,8 prosenttiin, mutta eduskuntavaalien 17,7 prosentin tulokseen on vielä matkaa.
Oppositiossa vihreiden kannatus nousi joulukuun tipahduksen jälkeen taas yli 12 prosentin ja myös puheenjohtajakisaan valmistautuva vasemmistoliitto pomppasi jälleen yli kahdeksan prosentin.
Pienistä oppositiopuolueista RKP ylitti niukasti neljän prosentin rajan ja kristillisdemokraatit pysyi ennallaan kolmen ja puolen prosentin tuntumassa.
Hallituspuolueiden yhteinen kannatus tipahti 48 prosenttiin, ja eduskunnan oppositiota äänestäisi nyt 49,9 prosenttia. Ryhmä muut keräsi 2,1 prosentin kannatuksen.
Äänestäjien epävarmuus lisääntyi
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 923 henkilöä. Haastattelut tehtiin 11.1.–2.2.2016, ja virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoi kaikista vastanneista 61,3 prosenttia ja Taloustutkimuksen painotetusta aineistosta 70,3 prosenttia.
Joulukuussa vastausluvut olivat 66,6 ja 74,1 prosenttia ja marraskuussa 67,4 ja 75,2 prosenttia, joten äänestäjien epävarmuus näyttäisi kasvaneen poliittisesti melko hiljaisen tammikuun aikana.
Orgaanista ruokaa, tislattua vettä ja korkean ilmanalan naamareita - outo lintu Pelicansin kopissa?
Outo lintuko Pelicansin joukossa? Ei, vaan pedantti urheilija, joka pitää täydellisen huolta omasta työkalustaan jotta se olisi parhaimmillaan silloin kun kiekko putoaa jäähän.
**LAHTI. **Pelicansin tiistaisen päiväharjoituksen jälkeen pelikiellossa oleva Ben Blood vetäytyy muusta joukkueesta syrjemmälle ja toteuttaa omat rutiininsa joukkueen kuntoiluhuoneessa. Blood liimaa kehoonsa "sähköpiuhoja" ja  käynnistää pienen kojeen, josta säätelee kehoonsa erityyppisiä "sähköimpulsseja" tms.
\- Minulla on omat ruutinit joita ei ole muilla joukkueen jäsenillä. Olen sen verran kokenut pelaaja, että tiedän miten kroppani pysyy kunnossa. Ne eivät ole samanlaisia kuin muilla pelaajilla, Blood sanoo.
\- Hän saattaa joskus treenien jälkeen istua piuhat kiinni itsessään omalla paikallaan, istua kuin joku meditoija kattoon oudosti tuijottaen, eräs Pelicansin joukkueen jäsen kuvailee.
Outo lintuko Pelicansin joukossa? Ei, vaan pedantti urheilija, joka pitää täydellisen huolta omasta työkalustaan jotta se olisi parhaimmillaan silloin kun kiekko putoaa jäähän.
Blood saattaa silloin tällöin luistella harjoituksissa myös poikkeuksellisen näköinen naamari kasvoillaan. Naamari, jota silloin tällöin näkee kestävyysurheilijoiden, lähinnä hiihtäjien kasvoilla.
\- Maski pakottaa veren kuljettamaan enemmän happea, jolloin vaikutus on samanlainen kuin harjoittelisi korkeassa ilmanalassa. Olen käyttänyt tätä pelikieltojen aikana jolloin pelikunto laskee. Harjoittelu maskin kanssa auttaa pitämään elimistössä samanlaisen vaikutuksen kuin pelaamalla otteluissa, Blood valottaa kuin kestävyyslajien huippuvalmentaja.
Ruoan kanssa ei leikitä
Ben Blood ei laita myöskään suuhunsa mitä tahansa. Pedanttinen amerikkalaispelaaja noudattaa erityisen tarkkaa ruokavaliota, kuin maailmanluokan huippupikajuoksija. Orgaaninen ruoka ja tislattu vesi kuuluvat Bloodin peruskattaukseen.
\- Tärkeintä on syödä vain puhtaita raaka-aineita. Puhdasta kanaa, kalaa ja lihaa. Puhdasta proteiinia ja paljon vihanneksia. Yritän saada yliannostuksen vihanneksista, koska pystyn syömään niitä niin paljon. Syön vihanneksia koko ajan.
\- Syön tavallisesti neljä-viisi ateriaa päivässä. Pelipäivinä voi mennä kuusi-seitsemän ateriaa päivässä. Ne ovat tietysti pieniä aterioita. Tällä tavalla verensokerini pysyy vakaalla tasolla koko ajan ja energiatasoni ovat tasaisesti korkealla, Blood sanoo lähes ravintotieteilijän asiantuntemuksella.
Bloodin tarkat ja yksityiskohtaiset ravintotottumukset ovat jo tuttua Pelicansin joukkueen pelaajille.
\- Kun joukkueen illanvietoissa muut syövät mitä tarjolla kulloinkin on, kaivaa Ben yleensä omat purkit omaa terveysruokaansa, erän Pelicansin joukkueen jäsen sanoo hymyillen.
Trollaako joku Nobel-komiteaa? Donald Trumpia ehdotetaan rauhanpalkinnon saajaksi
Telegraphin mukaan ehdotuksen taustalla on todennäköisesti joku muu yhdysvaltalainen republikaanipoliitikko.
Nobelin rauhanpalkinto on yksi maailman tunnetuimmista ja arvostetuimmista palkinnoista, ja sen saajiin kuuluu esimerkiksi **Martti Ahtisaari**, **Äiti Teresa** ja Lääkärit ilman rajoja -järjestö.
Tällä viikolla useat kansainväliset mediat ovat kertoneet, että rauhanpalkinnon saajaksi ehdotetaan tänä vuonna muun muassa aktiivista yhdysvaltalaismiestä nimeltä **Donald Trump**.
Brittilehti [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/donald-trump/12138185/Anonymous-US-politician-nominated-Donald-Trump-as-Nobel-Peace-Prize.html)kuvailee Trumpin ehdokkuutta yhdeksi epätodennäköisimmistä sitten **Josif Stalinin** vuonna 1947. Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Trump on muun muassa vaatinut kaikkien muslimien maahanpääsyn estämistä Yhdysvaltoihin sekä valtavan muurin rakentamista Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle.
Lisäksi hän on leimannut [meksikolaiset maahanmuuttajat](http://www.huffingtonpost.com/entry/9-outrageous-things-donald-trump-has-said-about-latinos_us_55e483a1e4b0c818f618904b) rikollisiksi ja raiskaajiksi.
Kuinka vakavasti uutinen ehdokkuudesta pitäisi ottaa?
Tuhannet ihmiset ympäri maailman voivat ehdottaa Nobel-komitealle ehdokkaita rauhanpalkinnon saajaksi. Ehdottajien joukossa on esimerkiksi poliitikkoja, professoreja ja aiempia palkinnon saaneita. Telegraphin mukaan Trumpia ehdokkaaksi esittänyt on mitä todennäköisimmin yhdysvaltalainen republikaanipoliitikko.
[CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/02/03/politics/donald-trump-nobel-peace-prize/) mukaan ehdokkuutta perustellaan Trumpin ”rauhaa voiman kautta” -ideologialla, jolla on ehdottajan mukaan määrä panna kuriin terroristijärjestö Isis, ydinohjelmallaan epäilyttänyt Iran sekä Kiina.
[Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/people/donald-trump-nominated-for-nobel-peace-prize-for-vigorous-peace-through-strength-ideology-a6850636.html) mukaan tänä vuonna Nobelin rauhanpalkintoa tavoittelevat myös paavi Franciscus sekä Isisin seksuaalisen väkivallan uhreja puolustanut aktivisti. Trumpin voittoa ei pidetä todennäköisenä.
**Lue myös:**
[Loser.com-sivusto ohjaa nyt Donald Trumpin Wikipedia-sivulle – miljardööri nimittelee itse kilpakumppaneitaan luusereiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261755)
[Vain Amerikassa: kolme lasta tanssii ja laulaa Donald Trumpin hämmentävällä vaalirallatuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261344) 
Lappee-Jukolaan ilmoittautunut jo ennätysmäärä suunnistajia
Ensi kesänä Lappeenrannassa järjestettävään Jukolan viestiin on ilmoittautunut jo ennätysmäärä joukkueita ja suunnistajia. Varsinainen ilmoittautuminen päättyy toukokuussa, mutta tähän  mennessä suunnistajia on ilmoittautunut jo lähes 13 000.
Lappee-Jukolaan on ilmoittautunut ensimmäisessä ilmoittautumisjaksossa ennätysmäärä joukkueita ja suunnistajia.
Ilmoittautuneita suunnistajia on jo noin 12 800. Joukkueita on ilmoittautunut yhteensä 2265, joista Venloja on 1022 ja Jusseja 1243 joukkuetta.
Ilmoittautuminen on tähän mennessä ollut vilkkaampaa kuin vuoden 2015 Louna-Jukolassa, jossa tehtiin uusi osanottajaennätys. Louna-Jukolassa oli yhteensä 18 115 suunnistajaa.
Ilmoittautuneita on jopa Hong Kongista asti, mutta suurin osa ilmoittautuneista joukkueista on Suomesta.
Varsinainen ilmoittautuminen Lappee-Jukolaan päättyy toukokuun 11. päivä.
YK: Assangen vapaudenriisto laiton
Wikileaks-vuotaja Julian Assange saa tukea YK:n työryhmältä. Assangen mukaan Britannia toimii laittomasti, kun se riistää häneltä vapauden. Assange pidätettäisiin, jos hän poistuisi Equadorin lähetystöstä.
YK:n laittomia pidätyksiä tutkiva työryhmä on todennut Wikileaksin johtajan Julian Assangen vapaudenriiston olevan lainvastainen.
Assange on pakoillut Britannian poliisia Ecuadorin Lontoon-lähetystössä jo yli kolme vuotta. Vapaudenriisto on seurausta Britannian ulkoministeriön pidätysmääräyksestä. Assange pidätettäisiin, jos hän poistuisi lähetystörakennuksesta.
Aiemmin tänään Assange ilmoitti, että jos YK:n työryhmä toteaa pidätysmääräyksen olevan laillinen, hän antautuisi.
Assange haki turvapaikkaa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä kesäkuussa 2012. Ruotsi on vaatinut Isoa-Britanniaa luovuttamaan miehen kuulusteluihin Ruotsiin epäiltynä kahden naisen seksuaalisesta ahdistelusta ja raiskauksesta. Assange kiistää syytökset.
Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet edelleen Yhdysvaltoihin. Wikileaks on julkaissut satojatuhansia Yhdysvaltojen salaisiksi luokittelemia asiakirjoja, minkä vuoksi Assange voisi joutua tuomiolle Yhdysvalloissa.
Työryhmän lausunnolla ei ole suoranaista lainvoimaa, mutta valtiot ovat usein noudattaneet sen kannanottoja. Britannian ulkoministeriön mukaan raiskausepäilyn takia sillä on edelleen velvollisuus pidättää Assange.
Heikki Kovalainen vahvisti jatkonsa
Heikki Kovalainen vahvisti jatkavansa tällä kaudella Japanin SuperGT-sarjassa.
Heikki Kovalainen jatkaa tällä kaudella Japanin SuperGT-sarjassa. Kovalainen on ajanut sarjassa Lexuksella ja jatkaa samassa tallissa myös kaudella 2016.
Kovalainen vahvisti jatkonsa Instagramissa ja Twitterissä.
Kovalainen ajoi F1:ssa kausilla 2007-2013 yhteensä 111 kilpailua.
Täydellinen uudissana
Kaupallisen alan ja mainostoiminnan huipputiimi kokoontui Lahden **hotelli Carltonin** kabinetissa 17. marraskuuta 1932 klo 19. Läsnä olivat maankuulu, nopean ja jyrkästi nousevan uran tehnyt liikemies, Lahden Saapas- ja Lapikasteollisuus Oy:n johtaja Jussi Mononen, Mainosmiesten Kerhon sihteeri, filosofianmaisteri Artturi Raula ja Oy Suomen Ilmoituskeskuksen mainospäällikkö Aarne Salomaa.
Lahden Saapas- ja Lapikasteollisuus Oy oli julkaissut sanomalehdissä kilpailun nimen keksimiseksi yhtiön uudelle tuoteperheelle. Yhtiön johtokunta oli ruotinut saapuneista 1339:stä ehdotuksesta esille 50 parasta, joista se esitti vielä kolmen kärkeä huipputiimin lopullisen arvostelutyön helpottamiseksi.
**Raula** ja **Salomaa** kiinnittivät kriittisen huomionsa johtokunnan kolmannelle sijalle ehdottamaan nimeen ”Iki”. He huomauttivat, että sana ”Iki” sisältää ajatuksen ikuisuudesta, eli loppumattomasta kestävyydestä. Näin nimeltä puuttuu ajatellussa käyttöyhteydessä asiallinen pohja. Lisäksi se on väritön ja vailla voimaa.
Näillä perusteilla kabinetti hylkäsi ”Iki” –nimen ja nosti sen sijalle, kolmoseksi, lahtelaisen kauppias **Juho Kantolan** ehdotuksen ”Lasal”. Tämän nimen etuina pidettiin, että se on yhdistelty lyhennelmä toiminimen nimestä, matalavokaalinen ja sama eteen- ja taaksepäin luettuna; aivan yleismaailmallisen mainostavan mukaisesti.
Johtokunta oli sijoittanut kakkossijalle nimen ”Aito”, joka oli saanut kahdeksan ehdottajaa eri puolilta Suomea. Kabinetin arvostelulautakunta kiitteli nimen kansanomaisuutta ja lyhyyttä sekä sen eräänlaista nöyrää ja vilpitöntä, kerskumiselle vastakkaista luonnetta. Aito-sana yhdistettynä johonkin tuotesanaan todistaa tuotteen olevan sekä sen valmistuksessa käytettyihin tavara-aineisiin että valmistusmenetelmiin nähden oikeata laatua.
Moitteen sijaakin löytyi. Nimi on niin tavallinen, että markkinoille voisi ilmaantua muitakin saman nimisiä tuotteita eikä noin tyypilliseen sanaan voi varata yksinoikeutta. Sana ei myöskään ole yhtä voimakas sävyltään eikä yhtä soinnillinen 
kuin johtokunnan ykkössuosikki: ”mono”.
Nimi on muunnelma kreikkalaisesta sanasta monos
Kolme kilpailijaa oli ehdottanut monoa: herrat **B. Luode** ja **Aku Mantere** Lahdesta sekä konttoristi **Arkki Laine** Riihimäeltä. Heistä ainoastaan konttoristi Laine oli liittänyt ehdotukseensa perustelut:  ”Nimi on muunnelma kreikkalaisesta sanasta monos = yksi, ainoa. Nimi ”Mono” ollessaan tavaran nimenä sisältää niin ollen ajatuksen tuotteen yksinäisestä, erillisestä asemasta markkinoilla.”
Kabinetin asiantuntijat ymmärsivät heti kohdanneensa voittajan. He pitivät nimen perustelua onnistuneena, koska nimi viittaa itse tavaran laatuun: ”ainoa laatuaan markkinoilla”, nimeämättä kuitenkaan ainoatakaan tuotteen ominaisuuksista,
 jolloin vältetään se vaara, että jollekin kilpailevalle artikkelille annettaisiin joku toinen, saman tavaran jotain toista ominaisuutta kuvaava nimi.
Maisteri Raula mainitsi mono-nimen eduksi vielä sen, että nimi on hyvin voimakasvokaalinen, soinnillinen ja lyhyt sekä erittäin helposti muistiin syöpyvä, jotka kaikki ovat mainonnan kannalta erittäin tärkeitä ominaisuuksia. Nimestä ”Mono” on sitä paitsi erittäin helppo sommitella liike- ja tavaramerkki sellaiseksi, että se vielä lisää nimen muistiarvoa.
Kokous oli päättynyt.
Seuraavana päivänä, 18. marraskuuta kokoontunut yhtiön johtokunta saattoi yksimielisesti siunata asiantuntijoiden valinnan vahvistamaan mielikuvaa yhtiön tuotteiden ainutlaatuisuudesta huomioiden vielä, että monos-sanan johdannaisia käytetään merkityksessä yksinäinen, ainutlaatuinen yhdyssanan osina kaikissa sivistyskielissä.
Konttoristi Laine sai palkinnoksi 1500 markkaa sekä täydet hiihtovarusteet
Hyvillä mielin huomioitiin myös, että sana on oivallinen lyhennys tehtaan perustajan ja johtajan sekä koko maassa tunnetun kenkäkauppiaan **Jussi Monosen** nimestä.
Konttoristi Laine sai palkinnoksi 1500 markkaa sekä täydet hiihtovarusteet (hiihtokengät, sukset, sauvat, siteet). B. Luode ja Aku Mantere saivat lohdutuspalkinnoksi suksisiteet.
Yhtiö sai erinomaisen tuotenimen uusille valmisteilleen: saappaille, hiihtokengille, suksisiteille, sannikkaille ja saapasrasvalle. Yhtiö sai myös uuden nimen - Jussi Mononen tajusi vielä vuoden 1932 loppuun mennessä ristiä yrityksensä modernin 
virtaviivaisesti Mono Osakeyhtiöksi.
Suomen kieli sai täydellisen yleisnimen hiihtojalkineilleen.
Telestellä historiansa paras vuosineljännes 
Kaarinalainen teknologiayhtiö Teleste teki vuonna 2015 vahvan tuloksen. Tilinpäätöstiedotteen mukaan liikevaihto ja -tulos kasvoivat yli neljänneksellä.
Kaarinalaisen Telesten [tilinpäätöstiedotteen](https://www.teleste.com/fi/stock-exhange-release/2016/teleste-oyjn-tilinp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6stiedote-11-31122015) mukaan liiketulos kasvoi vuonna 2015 yli neljänneksellä 14,3 miljoonaan euroon. Yhtiön tilaukset kasvoivat niin ikään runsaalla neljänneksellä. Tilausten arvo oli yli 250 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Jukka Rinnevaaran mukaan loka-joulukuun aikana saadut tilaukset ja liikevaihto olivat Telesten historian parhaat. Viimeisen vuosineljänneksen liikevaihto oli 68,4 miljoonaa euroa, koko vuoden 247,8 miljoonaa.
Alex Vargas: Tiesin 12-vuotiaana että haluan olla lavalla
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto tapasi Eurosonicissä esiintyneen brittiartisti AleX Vargasin.
Mitä haluat kysyä Juha Rehulalta?
Eduskunnan kevät pyörähti käyntiin ja nyt pitäisi vihdoin saada joku tolkku myös sote-uudistukseen. TV1:n Ykkösaamun vieraana on perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.). Mitä haluat häneltä kysyä?
Mennäänkö sote-uudistuksessa sittenkin himmelit edellä vai seuraako raha potilasta ja kuka lopulta viulut maksaa?
Keskustan vanhaisäntä Paavo Väyrynen jätti puolue-elimet, joko puoluehallituksessa on ikävä yllättänyt?
Entä uskaltautuuko ministeri kaljanlanttaukseen, vai innostuuko peräti myyntiajan pidennyksestä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 6.2. klo 10.05 on perhe- ja peruspalveluministeri, keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula. Toimittajana on Jari Korkki.
Rehulalle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Sodan kokenut Tšetšenia on muuttunut – video Groznyin uudesta ilmeestä
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall palasi Tšetšeniaan yli kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Kävin edellisen kerran Tšetšeniassa tasan 12 vuotta sitten.
Muistikuvani siltä matkalta ovat tuhon ja raunioiden täyttämiä. Tšetšeniassa oli sotilaita joka puolella ja kaikki miehet kantoivat aseita.
Nyt sotilaita on hyvin vähän. Pääkaupunki Groznyi on kuin jonkun hullun kuninkaan märästä unesta: täynnä erilaisia, valtavia rakennuksia.
Palaan tähän aiheeseen vielä matkani jälkeen, mutta oheinen video luo Groznyin kaupunkiin pienen ensisilmäyksen.
Edellisen kerran kävin täällä osana toimittajaryhmää. Asuimme venäläisellä kasarmilla ja pystyimme liikkumaan hyvin rajoitetusti ilman sotilassaattuetta. Öisin kuulin, kuinka helikopterit surisivat ilmassa. Päivisin niitä näki myös lentämässä melko matalalla.
Mieleeni jäi erityisesti nainen, jonka tyttärelle sota oli ollut liian raskas. 
Ihmiset asuivat tuhotuissa taloissa. Mieleeni jäi erityisesti nainen, jonka sairaalle tyttärelle sota oli ollut liian raskas. Yhdeksäntoistavuotias tytär oli kuollut sydänkohtaukseen.
**Tšetšeniassa on käyty kaksi julmaa sotaa. **Niiden jäljiltä on edelleen kateissa tuhansia ihmisiä.
Ihmisten puhuessa sodasta ja sen jättämistä haavoista, heidän kasvoillaan näkyvät katkeruus ja tuska. Omaiset eivät enää uskalla odottaa tietoa kadonneiden kohtalosta. Tšetšenian nykyisessä tilanteessa jokaisen kannattaa elää hiljaiseloa eikä kritisoida mitään, niin ongelmia viranomaisten kanssa ei synny.
Edellisen matkani aikana nykyinen presidentti Ramzan Kadyrov oli tunnettu omaa sotilasjoukkoaan johtavana taistelijana sekä nyrkkeilijänä, jolla oli oma nyrkkeilykerho Gudermesin kaupungissa.
**Tuolla matkalla näin Ramzan Kadyrovin nyrkkeilevän**.
Hän puki nykkeilyhanskat käsiinsä vain näyttääksensä meille toimittajille, miten taitava hän on. Hän nauroi kovalla äänellä ja hänen naurunsa kuulosti melkein hysteeriseltä.
Presidenttinä Kadyrov on löytänytnykyaikaisen keinon kommunikoida ihmisten kanssa.
Hän käyttää**[Instagram-tiliään](https://www.instagram.com/kadyrov_95/)** jakaakseen valokuvia ja lisäksi hän kirjoittaa seuraajilleen pitkiä viestejä. Seuraajia Kadyrovilla on 1,6 miljoonaa, eli enemmän kuin koko Tšetšeniassa on asukkaita.
Presidentin seuraajat ovat keksineet keinon lähestyä häntä samalla tavalla, siis Instagramin kautta. Viestejä ja erilaisia pyyntöjä tulee niin paljon, että niitä käsittelemään on luotu erillinen virasto.
**Tšetšeniassa kaikki valta** ja käytännössä myös kaikki rahat ovat presidentti Kadyrovin käsissä. Tämän seurauksena ihmiset varovat sanojaan ulkomaalaisen toimittajan edessä. Etenkin, jos toimittajalla on mukanaan vielä tv-kamera.
Rovaniemi ja Pohjois-Lappi kärkiviidenneksessä, Tornionlaakso jäi elinvoimavertailun hännille
Aluekehitykseen erikoistuneen tutkija Timo Aron tekemän vertailun perusteella Tornionlaakso ja Itä-Lappi ovat ahtaimmalla seutukuntien elinvoimaisuutta vertaillessa. Tornionlaakso jäi seitsemänkymmenen seutukunnan vertailussa jumboksi.
Tornionlaakso ja Itä-Lappi ovat elinvoimaisuutta vertailtaessa koko maan heikoimmasta päästä, Tornionlaakso jopa vihonviimeinen.
Tutkija Timo Aron tekemässä [vertailussa](http://www.timoaro.fi/seutukuntien-elinvoimaindeksi/) tarkasteltiin alueiden elinvoimaisuutta kymmenen indikaattorin, muun muassa työllisyyden, koulutustason, BKT:n ja huoltosuhteen perusteella.
Tornionlaakso sijoittui vertailussa viimeiseksi eli sijalle 70. Itä-Lapin seutukunta oli 67:s. Parhaiten Lapin seutukunnista pärjäsivät vertailussa Rovaniemen seutu ja Pohjois-Lappi, jotka sijoittuvat koko maassa parhaaseen viidennekseen.
Kemi-Tornion seutukunta sijoittuu hieman vertailujoukon puolivälin alapuolelle. Esimerkiksi bruttokansantuotteella (BKT) verrattuna Kemi-Tornio sijoittuu koko Suomen parhaaseen viidennekseen. Sen sijaan työllisyyden ja työttömyyden perusteella sijoitus on viimeisessä viidenneksessä.
Rovaniemen seutu taas on kärkiviidenneksessä muun muassa koulutustason suhteen. Tornionlaakso sijoittuu viimeiseen viidennekseen, mitattiinpa sitä millä tahansa kymmenestä mittarista.
"Kansanradio oli sosiaalista mediaa jo ennen somea" – Radio tavoittaa päivittäin yli kolme ja puoli miljoonaa suomalaista
Radio on säilyttänyt suosionsa. Ylen radiopäällikkö pitää radion etuna sen luontevaa suhdetta sosiaaliseen mediaan.
Radio tavoittaa 3,7 miljoonaa suomalaista joka päivä ja sitä kuunnellaan keskimäärin kolme tuntia päivässä. Ihmiset janoavat uutisia ja muuta ajankohtaisohjelmaa.
– Asioille halutaan taustoja ja pohdintaa. Radiossa pystytään tarjoamaan taustoittavaa journalismia. Radio on asiaväline mutta myös tunneväline, Yleisradion radiopäällikkö Marja Keskitalo kertoo.
Radio on luontevasti läsnä kuulijoiden arjessa myös sosiaalisessa mediassa.
– Radion ja sosiaalisen median suhde on luonteva. Kansanradiohan oli sosiaalista mediaa jo ennen somea. Radio Suomi on ollut jo internetissä jo 20 vuotta, Keskitalo kertoo.
Kaupallisen radion vuoteen väriä toi paitsi 30-vuotisjuhlavuosi myös kaikkien aikojen ennätystulos.
– Myynnillisesti radio saavutti kaikkien aikojen ennätystuloksen 59,4 miljoonan myynnillä ja uusia paikallisia toimilupia tuli jakoon lähes 100. Yrityskauppoja tuli myös paikallispuolella mutta luonnollisesti Novan myyminen Bauerille oli iso uutinen. Radio on nykyaikainen media joka elää ja voi hyvin, summaa Radiomedian toimitusjohtaja Stefan Möller mennyttä vuotta.
Suomalaiset kanavauskollisia
Kanavauskolliset suomalaiset kuuntelevat keskimäärin yhtä tai kahta radioasemaa päivässä. Radiota kuunnellaan suunnilleen saman verran joka kuukausi.
Radio Suomi on edelleen kuunnelluin radiokanava: kanava on auki noin kolmanneksella suomalaisista radionkuuntelijoista. Kaupallisista radioista kuunnelluin on Radio Suomipop, joka keräsi yhdeksän prosenttia kuunteluminuuteista.
Kolme neljästä alle 45-vuotiaasta kuunteli kaupallisia radiokanavia. Ylen kanavat keräsivät puolestaan eniten yli 45-vuotiaita kuuntelijoita.
Paras kuunteluaika alkaa aamulla varttia yli seitsemän ja päättyy iltapäivällä puoli kuudelta. Sinä aikana radio tavoittaa yli miljoona kuulijaa. Kuunnelluin vartti on kello 8.00–8.15.
Influenssa säilyy pinnoilla muutamia tunteja – kahvikupista virus ei tartu
Pesuaineet tappavat influenssavirukset tehokkaasti, mutta pesemättömiltä pinnoilta influenssa voi siirtyä ihmisestä toiseen. Käsien pesusta on siis syytä huolehtia. 
Influenssaepidemia jyllää poikkeuksellisen rajuna ja on vienyt ihmisiä sairaalaan. Liikkeellä on runsaasti huhuja influenssaviruksen leviämisestä. Osa ihmisistä on alkanut vältellä kahviloita, sillä he pelkäävät viruksen leviävän kahvikuppien kautta. 
Virusopin professori Ilkka Julkunen Turun yliopistosta rauhoittelee ihmisiä. 
–	Tutkittua tietoa ei ehkä ole, mutta pidän hyvin epätodennäköisenä sitä, että virus voisi levitä astioiden kautta, Julkunen sanoo.  
Pidän hyvin epätodennäköisenä sitä, että virus voisi levitä astioiden kautta.
Influenssavirus on vaipallinen virus. Kun virus lähtee solusta, se ottaa oman kuorensa päälle rasvaproteiinivaipan. 
Aine, joka liuottaa rasvaa, riittää usein tuhoamaan myös viruksen. Siksi influenssavirukset tuhoutuvat yleensä hyvin, kun ne joutuvat pesuaineiden ja käsihuuhteiden vaikutuksen alaiseksi. 
–	Käytännössä astioiden pinnasta huuhtoutuu kaikki ylimääräinen aine ja sen mukana myös virukset tuhoutuvat. 
Influenssavirus kuolee nopeammin kuin norovirus
Influenssavirukset eivät pysty elämään solujen ulkopuolella kovin pitkää aikaa. Virukset tuhoutuvat pinnoilla nopeasti, joten siitäkään syystä kahvikuppeja ei kannata pelätä.  
Influenssavirus tuhoutuu helpommin kuin norovirus.
Käsien pesua ei silti ole syytä unohtaa. Esimerkiksi ovenkahvoista, näppäimistöistä ja julkisista liikennevälineistä virukset siirtyvät helposti ihmiseltä toiselle. 
–	Arvellaan, että influenssavirukset voivat olla infektiivisiä muutaman tunnin myös pinnalta, johon ne ovat joutuneet. Ne tuhoutuvat huomattavasti helpommin kuin esimerkiksi norovirus, joka voi säilyä pinnoilla jopa muutamia päiviä, Ilkka Julkunen sanoo. 
NBA:n supertähti Michael Jordanin jalanjäljillä - latoi taas käsittämättömät lukemat
Hallitsevan NBA-liigan mestarin Golden Staten Stephen Curry nakutti uskomattomat 51 pistettä, kun Warriors voitti Washington Wizardsin 134-121. 
Hallitsevan NBA-liigan mestarin Golden State Warriorsin Stephen Curry nousi ylös kuopasta ottelussa Washingtonia vastaan. Hän oli tehnyt edellisessä kolmessa pelissä yhteensä ”vain” 50 pistettä, mutta nyt kentällä nähtiin taas pelaaja, joka on dominoinut liigaa viimeiset kaksi kautta. 
Curry viimeisteli ottelussa kaikkiaan 19 koria, joista 11 oli onnistuneita kolmenpisteen heittoja. Kaikkiaan heittokone paukutti ottelussa 51 pistettä. Jo ensimmäisen neljänneksen aikana Curry nöyryytti Washingtonin puolustusta 25 pisteen edestä ja ennen taukoa hänellä oli kasassa 36 pistettä.  
\- Kaikki heitot, jotka tuntuivat hyviltä menivät sisään. Osa niistä heitoista, joista olin varma, että ne menevät ohi, päätyivät keskelle koria. Se on hauska tunne ja haluat jatkaa sitä niin pitkään kuin pystyt, kertasi Curry tuntemuksiaan ESPN-kanavan haastattelussa. 
Currystä tuli samalla ainoa pelaaja NBA-liigassa, joka on heittänyt urallaan useammassa kuin yhdessä pelissä vähintään 11 onnistunutta kolmosta.  
Curryn on tehtävä seuraavassa kolmessa pelissä 98 pistettä, jotta hän yltää samaan kuin Michael Jordan 1980-luvun lopussa kolmeen kertaan. Tuolloin Jordan tilastoi All Star –taukoon mennessä 1500 pistettä, 300 syöttöä  ja 100 riistoa. 
Curry on jo ylittänyt tarvittavat sataluvut syötöissä ja riistoissa. Vastaavaan tilastoriviin ei ole Jordanin lisäksi yltänyt kukaan muu pelaaja liigan historiassa.  
Curryn on tehnyt keskiarvokseen 29,8 pistettä ottelua kohden. Warriorsilla on mahdolllisuus rikkoa yhden kauden voittoennätys, jos se jatkaa samaa tahtia kauden loppuun saakka. Tähän mennessä se on voittanut 45 peliä ja hävinnyt vain neljästi. 
Yhden kauden voittoennätys on vuodelta 1995-1996. Silloin Michael Jordanin tähdittämä Chicago Bulls voitti 72 ottelua ja kärsi vain 10 tappiota. 
Alko avaa kaksi uutta myymälää Porissa – Isolinnankadun Alko kiinni
Alko avaa myymälät Porin Puuvillassa ja Sokoksella. Sen sijaan vanha keskustan Alko Isolinnankadulla suljetaan.
Poriin avataan kaksi uutta Alkon myymälää Puuvillaan ja Sokos-tavarataloon. Samalla suljetaan vanha Isolinnankadun Alko.
Alko perustelee muutoksia yleisön toiveilla. Puuvillan myymälä avataan huhtikuussa ja Sokoksen Alko kesäkuussa.
Suljettavan Isolinnankadun myymälän henkilöstö jatkaa työtään Sokoksen Alkossa. Muutosten jälkeen Alkolla on Porissa viisi myymälää.
Pohjolan Osuuspankki: matkailun hyvät näkymät tuovat työpaikkoja
Pohjolan Osuuspankki on tyytyväinen viime vuoden tulokseensa. Pankin liikevoitto vuoden 2015 aikana oli 18,5 miljoonaa euroa. Pankin mukaan matkailun näkymät ovat tällä hetkellä lapissa erittäin hyvät, mikä antaa viitteitä työllisyyden paranemisesta kuluvana vuonna.
Pohjolan Osuuspankin mukaan Lappin on menestynyt viime vuosina suhteellisen hyvin verrattuna moneen vientiteollisuudesta riippuvaiseen maakuntaan Suomessa. Matkailun positiivisten näkymien lisäksi toinen seurattava toimiala on metsätalous, joka on nousemassa perinteisenä, työllistävänä toimialana.
Pankin toimitusjohtaja Keijo Posio pitää huolestuttavimpana talouden epävarmuustekijänä tällä hetkellä työmarkkinaratkaisun syntymistä.
Pankin liikevoitto vuoden 2015 aikana oli 18,5 miljoonaa euroa. Pohjolan Osuuspankin omistaja-asiakkaiden määrä kasvoi jo lähes 40 000 omistajaan. Pohjolan Osuuspankin maksamat edut omistaja-asiakkaille olivat vuoden 2015 aikana 3,9 miljoonaa euroa. Etuja asiakkaat saavat sekä bonusten että tuotto- ja lisäosuuskorkojen kautta.
Erityisen tyytyväinen Keijo Posio sanoo olevansa yrityskonttorin asiantuntijapalveluiden kysynnän kasvusta. Palkkiotuotot kasvoivat vuoden aikana 6,9 prosenttia ja korkokate 5,9 prosenttia.
Luotot kasvoivat, riskit pieniä
Pankin mukaan omakotitalojen rakentamisvauhti on hiljentynyt merkittävästi huippuvuosista. Kerrostaloasuntojen rakentaminen Rovaniemellä jatkuu kuitenkin hyvää vauhtia. Asuntokauppa vilkastui loppuvuonna 2015 ja asuntoluottojen kanta pankissa kasvoi yli 4 prosenttia.
Omasta taseesta annetut luotot vuoden 2015 lopussa olivat 850 miljoonaa, missä kasvua oli 3,2 prosenttia. Pohjolan Osuuspankin velat yleisölle ja julkisyhteisölle olivat vuoden 2015 lopussa 804 miljoonaa. Talletuskasvu oli 5,1 prosenttia.
Vuoden 2015 lopussa päättynyt tuotto-osuus anti sujui suunnitelmien mukaisesti ja omistaja-asiakkaat sijoittivat siihen yhteensä noin 31 miljoonaa euroa. 
Pankki kertoo riskiasemaa kuvaavien tunnuslukujen säilyineen hyvällä tasolla, yli 90 päivää erääntyneinä olleet ja nollakorkoiset saatavat olivat vain 0,09 prosenttia luotto- ja takauskannasta. Pankin vakavaraisuus vuoden lopussa oli 34 prosenttia.
SPR:n Annala polttopulloiskusta: "Järkyttävää ja raukkamaista "
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala on varma, että polttopulloiskun tekijä joutuu vastaamaan teostaan. "Tämä ei kuuluu sivistysvaltion toimintatapoihin."
Polttopulloisku tehtiin Petäjäveden vastaanottokeskukseen, johon on majoitettu perheitä, 80 ihmistä. Heistä puolet on lapsia.
– Järkyttävää, surullista, raukkamaista. Mitä ihmettä nämä lapset ovat tehneet kaverille, joka ryhtyy tällaiseen tekoon.
Tämä on erittäin tuomittavaa, eikä se kuuluu sivistysvaltion toimintatapoihin, SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala sanoo.
Annalan mukaan polttopullojen heittäjä joutuu "varmasti vastuuseen, koska hänen tekemisistään on hyvä kuva."
Toiminnanjohtaja on ollut itse Petäjävedellä aamusta saakka. Tilannetta on puitu henkilökunnan kanssa, ja tapahtuneesta on järjestetty info myös asukkaille. Hänen mukaansa tilanne on järkyttävä, mutta tapahtuneessa oli onni matkassa.
– Rakennus on kivinen ja teko rajoittui tuulikaappiin, eikä savu ja tuli päässyt leviämään asuntoihin. Elämä jatkuu joka tapauksessa, eikä tämä millään tavalla pysäytä meidän toimintaamme.
Annala ei näe turvallisuuseroja vastaanottokeskusten välillä: hän toivoo, että tapahtunut on Petäjävedellä poikkeus.
– Toivon, että oikeaa informaatiota jakamalla voidaan tällaiset karsia pois.
_Pekka Annalaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Kirjepostin kanto vähenee – postilaiset kokeilevat hoiva- ja vartiointitehtäviä
Postinjakaja soittaa ovikelloa ja käy tervehtimässä. Lisäksi hän huolehtii vartioinnista. Postin perinteinen rooli on himmenemässä, joten nyt se hakee nyt uusia liiketoimintojamuotoja.
Securitas ja Posti ovat aloittaneet kevään kestävän hälytys- ja vartiointipalvelukokeilun Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella ja Ylivieskassa. Pohjois-Suomen aluejohtaja Jukka Nivalaisen mukaan vartijatyöhön on kouluttautunut viisi henkilöä.
– He ovat jakajia ja terminaalityöntekijöitä, jotka tekevät vartiointityötä päiväaikaan, Securitas huolehtii siitä yöllä, Jukka Nivalainen kertoo.
– Securitas haluaa kokeilulla testata mahdollisuuksia laajentaa ja parantaa hälytysajovalmiutta entisestään. Posti on Securitakselle luonteva yhteistyökumppani valtakunnallisena toimijana, toteaa Securitaksen Pohjois-Suomen aluejohtaja Jan Pilvi.
Postimies soittaa ovikelloa
Nivalaisen mukaan perinteiset tehtävät ovat vähentyneet. Posti panostaa nyt uusiin liiketoimintoihin, muun muassa niin sanottuun Home-palvelukokeiluun, jossa tarjotaan kodinhoitoa. Sitä kehitetään parhaillaan Jyväskylän seudulla.
Jukka Nivalainen kertoo, että Oulussa kokeillaan kevään aikana tervehdyskäyntejä iäkkäiden ja yksinäisten henkiöiden luona. Kokeiluun on ilmoittautunut muutama kymmenen ihmistä, jotka asuvat pääasiassa kaupungin keskustan alueella.
– Postinjakaja soittaa kierroksellaan ovikelloa ja ilmoittaa tarvittaessa eteenpäin, jos asiakkaan tilassa tai tilanteessa ilmenee jotain, Jukka Nivalainen sanoo.
Maljakoihin yritetään saada lisää kotimaisia kukkia – "Ruusuissa hävittiin Afrikalle"
Suomessa kukkia tuottavat pääosin pienet perheyritykset, joita on satoja. Kotiin suomalainen ostaa kukkia alle satasella vuodessa. Nyt ruokakaupan markkinajohtaja S-ryhmä haluaa lisätä kotimaisten kukkien myyntiään. Se voi tuoda lisää kysyntää ja työtä kukkien tuottajille.
Suomalainen ostaa vuodessa leikkokukkia alle satasella. Kauppapuutarhaliiton mukaan kukista alle puolet on kotimaisia, kun mittarina käyttää kotimaisen tuotannon ja kukkatuonnin arvoa.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkasen mukaan vuodessa kotimaisen tuotannon arvo on noin 80 miljoonaa euroa ja ulkomainen tuonti on yli 100 miljoonaa euroa.
– Jos mietitään asteikolla 4–10, kukka-alalla on mennyt Suomessa 6+, sanoo Jalkanen.
Yksi syy kotimaisen leikkokukkatuotannon huonoon menoon on ulkomaisten kukkien virta Suomeen. Kun Suomi liittyi EU:hun, kukkien suojatullit poistuivat. Kukkatuonti vapautui ja sen seurauksena kukkatuotannosta katosi Suomessa satoja työpaikkoja.
Esimerkiksi kotimaista ruusutuotantoa ei enää käytännössä ole.
– Se hävittiin Afrikalle, Jalkanen toteaa.
Nyt Kauppapuutarhaliitto toivoo, että kotimaisten kukkien myynti lähtisi nousuun. Se voisi tietää lisää töitä suomalaisille kukkien kasvattajille.
Ajatus kotimaisten kukkien myynnin lisäämisestä on ruokakaupan markkinajohtajan S-ryhmän. S-ryhmä haluaa kasvattaa kotimaisten kukkien myyntiään: tavoitteena on vähintään kaksinkertaistaa se.
Käytössä kotimaisten kukkien myyntiä edistetään kausiajattelun avulla eli S-ryhmä tuo Prismoihin joka kuukausi myyntiin kaksi ajankohtaista kukkaa. Esimerkiksi nyt helmikuussa ajankohtaisia kukkia ovat Suomessa viljellyt tulppaani ja esikko
– Ihmiset kaipaavat tietoa siitä, milloin mikäkin kukka on parhaimmillaan. Haluamme myös madaltaa kynnystä ostaa kukkia, kuvailee valikoimajohtaja Antti Oksa S-ryhmästä.
Lähiruoka tuli jo, seuraavaksi lähikukat
Kauppapuutarhaliitossa S-ryhmän avaukseen suhtaudutaan innostuneesti.
– Tämä on erittäin hyvä avaus, tarkoittaa hyvää. Suomalaisella kukka-alalla on osaamista. Aika näyttää, miten S-ryhmän avaus toimii, Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen sanoo.
Tulppaanien ja esikkojen tuotanto on kotimaista, mutta saatavuussyistä tulevina kuukausina kaikki S-ryhmän myymät kukat eivät aina ole kotimaisia.
Suomessa kukkia tuottavat pääosin pienet perheyritykset, joita on 500–600. Henkilötyövuosissa mitattuna ala työllistää vajaan parintuhannen henkilötyövuoden verran.
S-ryhmän tavoitteena on ostaa kukat läheltä, paikallisilta tuottajilta aina silloin kun se on mahdollista.
– Meillä on jo lähiruokaa, nyt saadaan lähikukkia, Kauppapuutarhaliiton Jalkanen sanoo.
Kukkakaupoissa huolehditaan kukkien parhaasta mahdollisesta säilytysympäristöstä, mutta miten leikkokukkien käy ruokakauppojen hyllyjen välissä?
–Varastointi ja kuljetus tehdään sopivassa lämpötilassa ja joka päivä tulee uusia kukkia, vakuuttaa S-ryhmän valikoimajohtaja Antti Oksa.
Pietarsaaren ja Kruunupyyn tuoreet johtajanaiset: Kuntakentän haasteet ovat mahdollisuus 
Pietarsaaren Kristina Stenman ja Kruunupyyn Malin Brännkärr astuvat kuntiensa johtoon haastavana aikana. Kuntakentän suuressa myllerryksessä on painittava niin talouden kuin sote-haasteiden kanssa. Kumpaakaan ei pelota – haasteet ovat mahdollisuus.
Kruunupyyn kunnanjohtajaksi valittu Malin Brännkärr sanoo olevansa parhaimmillaan, kun tapahtuu paljon. Paineensietokykyä on tullut opittua viime hallituskaudella Henrikssonin ja Haglundin erityisavustajana.
– Johtajana olen avoin, ovi on auki, mulle voi tulla sanomaan mitä mieltä on asioista, Brännkärr sanoo.
Johtajana olen avoin, ovi on auki, mulle voi tulla sanomaan mitä mieltä on asioista.
Pietarsaaressa näillä näkymin maalis-huhtikuussa kapunginjohtajana aloittava Kristina Stenman kertoo nauttivansa kuntatyöstä, joka on lähellä ihmisten arkea ja jolla konkreettisesti voi vaikuttaa ihmisten hyvinvointiin. Myös Stenman sanoo olevansa helposti lähestyttävä mutta myös määrätietoinen.
–	Teen lujasti töitä ja pyrin kuljettamaan asiat eteenpäin. Työyhteisön haluan luoda sellaiseksi, että ihmisillä on tilaa tehdä ja ideoida.
Suurin haaste talous
Stenman siirtyy kaupunginjohtajaksi Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtajan paikalta. Pietarsarenseudun pakolais- ja kotouttamistyö saa häneltä kiitosta. Pietarsaaren suomen- ja ruotsinkielisten kielipoliittiset kiemurat ja mahdolliset jännitteet Stenman aikoo hoitaa avoimesti keskustellen.
Keskustellaan kaikkien valtuustoryhmien kanssa, pidetään hyvät yhteydet molempiin kieliryhmiin ja ratkotaan – en sano konflikteja – vaan keskustelun paikkoja.
–	Keskustellaan kaikkien valtuustoryhmien kanssa, pidetään hyvät yhteydet molempiin kieliryhmiin ja ratkotaan – en sano konflikteja – vaan keskustelun paikkoja.
Ykköshaaste uusilla kunnanjohtajilla on molempien mielestä  talous.  Stenman näkee Pietarsaaren vahvuutena vireyden: on isoja yrityksiä, teollisuutta ja seudulla paljon nuoria. Säästökohteita pitää kuitenkin löytää. Stenman uskoo aikaisemman työkokemuksensa olevan iso plussa kuntakentän myllerryksessä.
– Ministeriökokemusten kautta on verkostoja ja tietoa valtakunnallisista kehittämissuunnista.
Kruunupyyn tuore kunnanjohtaja Brennkärr puolestaan kehuu kuntansa hyvää yhteistyötä pohjoiseen ja etelään. Ovet kannattaa pitää jatkossakin auki. Myös hyvät liikenneyhteydet ovat Kruunupyylle etu.
– On lentokenttä, hyvät junayhteydet ja kaksi valtatietä. Tästä lähtökohdasta pitää lähteä, sanoo Malin Brennkärr.
Onko yritysjohtajalla moraalia?
Entinen UPM:n johtoryhmän jäsen Jussi Vanhanen kirjoittaa liikemaailman moraalittomuudesta esikoisromaanissaan Vapaus, veljeys, ahneus. Hän erosi UPM:stä kirjoittaakseen teoksen.
Kirja sijoittuu pääasiassa 90-luvun laman alkuun. Kiteeläiset kaverukset, Jan ja Santeri, päätyvät liike-elämän huipulle. Heidän tarinansa kertoo ystävä Mika, joka on toimittaja. Laman aikana kaverukset tekevät lakimiesten avustuksella rahakkaita bisneksiä lain harmaalla alueella.
Vanhanen on kirjoittanut joko tahallaan tai tahattomasti henkilöistään pikkupoikamaisen lapsellisia. Onko liike-elämän johtajilla todella näin ohut ihmiskäsitys?
Vanhanen on selvästi ristiretkellä ahneutta vastaan, mutta toisaalta hän on työssään ostanut, myynyt ja sulkenut tehtaita Suomessa ja ulkomailla.
Kirja jättää lukijan miettimään myös, miten vankalla pohjalla kirjailijan oman moraali on.
Onko vauvasi fiksumpi kuin sinä?
Vastasyntyneet hallitsevat jo äidinkielensä perusteet ja osaavat laskea. Alle vuoden ikäiset vauvat ymmärtävät taas ihmissuhdetaitoja ja painavat muistiinsa onnelliset hetket.
Vastasyntynyt ei vielä puhu, mutta osaa jo äidinkielensä 
Helsingin yliopiston dosentti Minna Huotilainen on tutkinut sikiöiden ja vastasyntyneiden aivojen toimintaa. Huotilaista kiinnostaa erityisesti se, miten vastasyntyneet oppivat kielen. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että sikiö oppii tunnistamaan äidinkielensä ja äitinsä äänen jo kohdussa. Samoin vauva oppii tunnistamaan raskauden loppuvaiheen aikana läheiset ihmiset puheäänen perusteella.
Vauvojen aivotoimintaa mitataan heidän nukkuessaan, näin muut pienokaista kiinnostavat asiat eivät vie pois huomiota tutkittavasta asiasta. Vauvojen aivot reagoivat erilaisiin ärsykkeisiin ja tulosten perusteella voidaan päätellä, mitä kaikkea pienokaisen aivot jo osaavat.
Oman äidinkielensä vastasyntynyt tunnistaa äänenkorkeuden, äänenpainon ja puhenopeuden vaihteluiden perusteella. Kielen oppiminen on yksi vauvan tärkeimmistä tehtävästä, niinpä aivot keskittyvät siihen monin eri keinoin. Kieli opitaan erityisesti kuulon avulla, niinpä vauvojen aivot keskittyvät tunnistamaan erilaisia kuuloaistimuksia. Vauvat osaavatkin esimerkiksi erottaa heti syntymän jälkeen jo varsin monimutkaisia tavuja toisistaan, kuten tavut ta-ta-ta ja ta-to-ta.
Vauvojen on myös huomattu itkevän äidinkielensä mukaan. Ranskalaisten vauvojen itku muuttuu korkeammaksi loppua kohden, kun taas suomalaisten laskee, aivan samoin kuin puhuttu kielemme.
Minna Huotilainen on myös tutkinut tapaa, jolla vauvan aivot mallintavat puhetta. Aivot rekisteröivät asioita, jotka seuraavat aina toisiaan, kuten tavu ti tavua äi. Tämä kielen oppimista helpottava taito liittyy myös muihin asioihin. Seitsemän kuukauden ikäiset vauvat [ymmärtävät](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-09/afps-wtw091511.php) syy- ja seuraussuhteita, vaikka eivät osaa vielä puhua niistä.
Vauva oppii nukkumalla
Aivot työskentelevät myös vauvan nukkuessa, silloin kuulon avulla hankitaan nimenomaan tietoa erilaisista lauseista ja äänenpainoista. Näin vauva oppii sanoja ja lauseita, vaikka ei vielä ymmärrä niiden merkitystä. Mutta vauvat myös usein käsittävät jo sanojen merkityksen, vaikka eivät osaakkaan puhua, tämä on selvinnyt vauvan aivoja [tutkimalla](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-01/uoc--bpl010611.php).
Jo varsin varhaisessa vaiheessa vauvojen aivot keskittyvät erottamaan oman äidinkielensä erityispiirteitä. Muutaman kuukauden ikäinen japanilainen vauva ei enää erota esimerkiksi l- ja r-kirjaimen eroja, koska niitä ei japanin kielessä juuri käytetä. Kaksikielisessä kodissa kasvavan vauvan aivot taas käsittelevät äänteitä joustavammin. Samalla tavoin vauvan aivot herkistyvät kuuntelemaan juuri omaan kieleen liittyviä äänteitä.
Äidin suosikkibändi saa myös vastasyntyneen rokkaamaan
Vastasyntynyt tunnistaa jo äidin raskauden aikana kuunteleman musiikin. Loppuraskauden aikana useamman kerran soitetun kehtolaulun pikkuvauva tunnistaa jopa kuukausia myöhemmin.
Sikiö myös jakaa äitinsä kokemat tuntemukset hormonien ja kehon liikkeiden kautta. Niinpä jos musiikki on tuottanut äidille mielihyvää, saa se vauvassakin aikaan samankaltaisen reaktion.
Vauvat pystyvät jo erottamaan erilaisia rytmejä musiikissa, he pitävät enemmän sulosointuisesta musiikista, jossa ei ole riitasointuja. Vauvojen suosikkiartisti on oma äiti, varsinkin jos hänen esityksensä koostuvat erityisesti vauvoille tarkoitetuista lauluista.
Vastasyntyneet osaavat laskea jopa neljään
Mutta vauvan aivot osaavat tietämättään paljon muutakin, nimittäin matematiikkaa. Minna Huotilainen on tutkimuksissaan havainnut vastasyntyneiden aivojen kykenevän erottamaan kolmen ja jopa neljän lukumääriä. Kyse on aivojen automaattisesta hahmottamisesta, jota tarvitaan luultavasti kielen oppimisessa ja matematiikan taitojen kehittymisessä.
Vastasyntyneet pärjäävät tässä asiassa lähes yhtä hyvin kuin täysikasvuiset. Aikuinen nimittäin kykenee vilkaisulla, automaattisesti hahmottamaan noin kuuden lukumäärän. Testaa vaikka vilkaisemalla ympärilläsi olevia asioita, kuinka monta pystyt erottamaan niitä erikseen päässäsi laskematta?
Vauvat muistavat parhaiten onnelliset hetket
Jo yhdeksän kuukauden ikäiset vauvat pystyvät käsittelemään sosiaalisia tilanteita, vauvat osaavat nimittäin valita liittolaisensa ja vihollisensa. [Tutkimuksessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2013-03/uobc-fof031113.php) selvisi, että tämän ikäiset vauvat liittoutuivat sellaisen nuken kanssa, jolle maistui sama ruoka kuin vauvalle ja jopa iloitsivat kun toisen valinnan tehneitä nukkeja kiusattiin.
Viiden kuukauden ikäiset vauvat osasivat tutkimuksessa jopa [erottaa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/nu-bbt050609.php) veden hieman erilaisesta sinisestä nesteestä. Heillä oli siis jo varsin tarkka kuva siitä miten aidon veden kuuluu käyttäytyä. Vauvat itse asiassa oppivat juuri erilaisten yllätysten kautta. Heillä onkin jo päässään monia oletuksia siitä, miten eri asiat toimivat. Kun vauvat näkevät jotain yllättävää, he pyrkivat heti selvittämään mistä on oikein kyse. Vauvat ovat siis äärimmäisen uteliaita yllättävien asioiden suhteen.
Kuvien yhdistäminen oikeaa asiaa vastaavaksi vaatii aivoilta jo melkoista ymmärrystä. Tällaista löytyy jo yhdeksän kuukauden ikäisten vauvojen aivoista. He [osaavat](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2014-04/sfri-oos042414.php) nimittäin siirtää kuvista oppimansa asian ympäröivään todellisuuteen.
On epäselvää milloin alamme muodostaa varsinaisia muistikuvia elämästämme, mutta viiden kuukauden ikäiset vauvat kykenevät painamaan asioita [muistiinsa](http:// http://www.eurekalert.org/pub_releases/2014-11/byu-brn112414.php). Ilahduttavaa onkin, että erityisen hyvin pienten söpöläisten päähän jäävät nimenomaan onnelliset hetket.
Tuskinpa vauvat siis ovat fiksumpia kuin vanhempansa, mutta yllättävän älykkäitä kuitenkin. Vaikuttaa siltä, että vauvan aivot kykenevät jo heti syntymän jälkeen varsin monimutkaisiin suorituksiin. Kunhan aivotutkimus etenee saamme enemmän tietoa mitä pienokaisten päiden sisällä oikein tapahtuu.
Katso lisää aiheesta Prisma Studiosta.
Kreikka yleislakossa Syriza-hallitusta vastaan
Ateena on tänään tiukassa poliisivartioinnissa mahdollisten levottomuuksien takia. Kaupungissa voi puhjeta levottomuuksia, kun ammattiliitot protestoivat hallituksen aikeita leikata eläkkeitä.
Kreikan suurimmat ammattijärjestöt järjestävät tänään torstaina vuorokauden mittaisen yleislakon hallituksen säästösuunnitelmia vastaan.
Maan julkinen liikenne on lähes pysähdyksissä, koulut, apteekit ja oikeuslaitoksen virastot ovat kiinni, ja sairaalat toimivat minimimiehityksellä. Ateenan keskustassa aiotaan järjestää suuri mielenosoitus.
Liittojen vastarinta suuntautuu äärivasemmistolaisen Syriza-puolueen johtaman hallituksen suunnittelemaan eläkeuudistukseen. Uudistuksen vastustajien mukaan se saattaisi viedä eräiltä ihmisiltä jopa kaksi kolmannesta heidän eläketulostaan. Kreikkalaisten eläkkeitä on leikattu peräti 11 kertaa vuoden 2010 jälkeen.
Hallitus lupaa korvata eläkeleikkauksen sosiaaliturvaa parantamalla.
Kreikalle kolmannen lainapaketin myöntäneet avustajamaat ovat vaatineet mm. 1,8 miljardin euron leikkausta maan eläkemenoihin.
Alexis Tsiprasin johtama Syriza-puolue vastusti oppositiossa ollessaan kiivaasti talousleikkauksia. Kun puolue noin vuosi sitten nousi valtaan, on se joutunut tekemään jyrkän käännöksen politiikassaan, jotta maa saisi kipeästi tarvitsemaansa lainaa.
Ulkomaisten lainoittajien edustajat saapuivat Ateenaan alkuviikosta tarkistamaan Kreikan lupaamien talousuudistusten etenemistä.
Iso Paha Ben palaa pian SM-liigataisteluihin: "Näette kaukalossa muuttuneen pelaajan"
\- Pelikiellot ovat olleet täysin reiluja ja oikeutettuja. Minun on maksettava hinta kaikesta tekemisestäni, Pelicansin Ben Blood totesi Yle Urheilulle.
**LAHTI. **Neljä langettavaan tuomioon johtanutta kurinpitokäsittelyä, 14 ottelua pelikieltoa, 129 jäähyminuuttia jääkiekon SM-liigassa. Ben Bloodin saamien pelikieltojen tiheys on ollut liigakauden aikana todella näkyvää. Ajoittain räiskyvällä ja armottomalla tyylillä kaukalossa operoiva amerikkalaispuolustaja on meneillään olevan viiden ottelun mittaisen pelikiellon aikana tyyni ja myös katuvaisen oloinen.
\- Olen erittäin kilpailuhenkinen pelaaja ja siinä yksi syy siihen miksi olen ylittänyt tietyt rajat SM-liigassa. Olen saanut kovan opetuksen näistä pelikielloista. Näette kaukalossa nyt erilaisen pelaajan kuin tähän asti, muuttuneen pelaajan, Blood analysoi Yle Urheilulle rauhallisella tyylillään.
\- Pelikiellot ovat olleet täysin reiluja ja oikeutettuja. Minun on maksettava hinta kaikesta tekemisestäni, Blood jatkaa.
Blood joutui armottoman kritiikkivyöryn kohteeksi varsinkin joulutauon jälkeisessä ottelussa TPS:ää vastaan, jolloin Bloodin jalkapyyhkäisy vei Eric Perrinin pidemmälle sairauslomalle. Bloodia syytettiin yksiselitteisesti vastustajan terveyden piittaamattomuudesta.
\- Olen pahoillani mitä on tapahtunut. Minulla ei ole ollut tarkoitus vahingoittaa ketään kanssapelaajaa. Haluan aina voittaa pelejä kiihkeästi, kilpailuhenkisesti ja haluan viedä kilpailuhenkisyyteni ihan rajoille asti, Blood vakuuttaa.
\- Haluan vain, että minua ja koko joukkuettani vastaan on erittäin vaikea pelata jokaikisessä ottelussa ja meitä "pelättäisiin", hän jatkaa.
Ben Bloodia ei ole urallaan juurikaan rangaistu pelikielloilla, oli kyseessä Yhdysvaltain yliopistosarja tai Norjan liiga viime kaudella.
\- Pelitapani ei ole muuttunut miksikään kun tulin Suomeen. Kaverini kotimaassa eivät ole lainkaan uskoneet sitä, että olen ollut jatkuvasti pelikiellossa, mutta säännöt ovat aina sääntöjä. 
"Hei jätkät. Ben hoitaa hommat"
Ben Blood saapui täksi kaudeksi Lahteen oikealla tavalla kovan ja fyysisen pelimiehen maineessa ja on sitä edelleen, kovista pelikielloista huolimatta. Huippuatleettinen ja yksityiskohtaisesti itseään huoltava amerikkalaispuolustaja on joutunut hieman uudelleenarvioimaan itseään pelaajana kevään ratkaisupelien lähestyessä.
\- En voi enää pelata aivan rajoilla enkä voi ryhtyä taklaamaan niin, että minua rangaistaan siitä jäähyillä tai pelikielloilla. Minun on pysyttävä kentällä ja sillä tavoin autettava joukkuettani, hän toteaa.
Bloodin jämäkkää oman pään pelaamista, luotettavaa kiekollista pelinavaamista Pelicans tarvitsee runkosarjan lähestyessä loppusuoralle. Blood lupaa laittaa kaikki valttinsa kaukaloon.
\- Olen luotettava joukkuekaveri kentällä, kanssapelaajien on saatava luottaa minuun kaikissa pelitilanteissa. Lupaan tehdä peliä, tilanteita ja olla luotettava omissa puolustustehtävissäni. Haluan olla "muuri" joukkueemme puolustuspäässä, Blood lupaa.
\- Haluan, että sekä valmentajat että joukkuekaverini voivat todeta pelien aikana: "Hei jätkät. Ben on jäällä, hän hoitaa kyllä hommat". Uskon, että tällainen sytyttää koko muun joukkueen kevään peleissä ja luo oikeanlaista kemiaa joukkueeseen.
Suomalainen barista valloittaa kahvimaailmaa  
Kalle Freese on valittu kaksi kertaa vuoden baristaksi. Nyt hän pyrkii kahvimaailman valloitukseen San Franciscossa. Hänellä on myös autotallissa start-up-yritys Yhdysvalloissa.
Barista Kalle Freese piipahti torstaina Ylen aamu-tv:ssä kertomassa, mitkä ovat kahvimaailman trendit tällä hetkellä. Freese on maailman baristarankkauksessa tällä hetkellä yhdeksäs. Mutta mikä ihme on barista?
– Barista on kahvin valmistuksen ammattilainen. Siinä yhdistyy vähän kokki ja tarjoilija. Barista paneutuu kahvin valmistukseen, miten saadaan mahdollisimman hyvä juoma tehtyä. Tarjoilu on iso osa elämystä, kertoo Freese.
Baristakilpailussa aikaa on viisitoista minuuttia, jolloin tehdään neljä espressoa, neljä cappuccinoa ja neljä signature-juomaa, mikä on kahvidrinkki ilman alkoholia.
Tuomareihin pitää tehdä vaikutus
– Kaksitoista juomaa ja neljä tuomaria maistelee kahveja. Lisäksi kaksi tuomaria katsoo tekniikkaa. Koreografia pitää harjoitella ja kuvailla kahveja mahdollisimman tarkkaan, kertoo Freese.
Osa baristakilpailua on myös esiintymistaito.
– Jos ottaa yhden harha-askeleen, menettää pisteen. Samoin, jos on yksi pisara pöydällä pyyhkimättä, kuvailee Freese.
Viime kuukaudet hän on viettänyt niukasti lämmitetyssä autotallissa San Franciscossa.
– Lähdin selvittämään, voisiko pikakahvista tehdä jollain keinoin tosi hyvää, koska se on todella pahaa useimmiten ja valmistetaan tosi huonosti. Minulla on startup-henkinen autotalli, pikakahvitehdas. Olen ollut siellä lokakuusta asti. Ostettiin parasta kahvia, kokeiltiin saisiko siitä hyvää kuivaamalla, ja vastaus on että kyllä.
"Suodainkahvi on iso asia kahvipiireissä"
– Kahvimarkkinat ovat isommat kuin Suomessa ja maku hieman kypsempi ja kehittyneempi. Tulossa on paljon uusia kahviloita.
Freese hakeutui San Franciscoon start-up-kulttuurin vuoksi. Myös kahviin liittyvää teknologiaa, kuten kahvinkeittimiä, kehitetään jatkuvasti.
– Kylmät kahvijuomat ja valmiiksi pakatut kahvit ovat pinnalla, niitä saa melkein joka ruokakaupasta. Hyvää kahvia halutaan useampien kuluttajien saataville, kertoo Freese.
Suodatinkahvi on kahvipiireissä tällä hetkellä iso asia maailmalla. Yhdysvalloissa erikoiskahvikulttuuri on paljolti tähän asti keskittynyt espressoon.
Kirkastetusta voista ja kookosöljystä tehty Bulletproof-kahvi on ponnahtanut maailmanlaajuiseen suosioon.
– Sillä saa nopeasti hyvän annoksen energiaa aamulla. Ei sellaisesta saa pahaa, missä on voita mukana, naurahtaa Freese.
Toinen trendi on pakurikäävän käyttäminen kahvissa. Yhdysvalloissa tällaista ei ole laajemmin havaittavissa.
– Yhdysvalloissa niillä on oma fanikulttuurinsa, ei niitä ehkä valtavirrassa näy kovin paljon. Itse en niistä kovin paljon välitä. Olen niitä testannut, mutta ei niitä voi maun takia juoda, Freese sanoo.
Kallen kahvivinkit
Miten sitten tehdä kotikeittiössä hyvää kahvia?
Hyvä kahvilaatu on kaiken a ja o. Kahvi on parhaimmillaan vain kuukauden vanhana paahdosta. Itse kannattaa jauhaa pavut, jos mahdollista. Puhtaat välineet ovat tärkeät ja mittasuhteiden kanssa kannattaa olla tarkka.
– Olen vähän nörtti ja punnitsen kahvin ja veden oikean suhteen saamiseksi, Freese naurahtaa.
Kuusi grammaa kahvia ja desilitra vettä on hyvä suhde. Tasainen kahvimitallinen per kuppi siis. Kahvi juodaan tuoreena, mutta hieman jäähtyneenä.
Saamelaiskäräjien hallitus hakee purkua KHO-valittajien korvausvaatimuksiin
Hallituksen mukaan korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisussa ei noudatettu hallintolainkäyttölain määräyksiä asianosaisten oikeudenkäyntikulujen korvausvelvollisuuden osalta, sillä korkein hallinto-oikeus ei edellyttänyt asianosaisilta mitään näyttöä kulujen syntymisestä, eikä varannut Saamelaiskäräjille tilaisuutta lausua asianosaisten vaatimuksista.
Saamelaiskäräjien hallitus hakee purkua korkeimman hallinto-oikeuden päätökselle, jolla saamelaiskäräjät velvoitettiin maksamaan oikeudenkäyntikulut ihmisille, jotka valittivat KHO:hon saamelaiskäräjien hallituksen päätöksestä järjestää uudet saamelaiskäräjävaalit.
Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli kokouksessaan tiistaina korkeimman hallinto-oikeuden saamelaiskäräjien maksettavaksi määräämien oikeudenkäyntikulujen korvaamisvelvollisuutta.
– Hallitus totesi, että korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisussa uusien vaalien järjestämistä koskeviin valituksiin ei noudatettu hallintolainkäyttölain määräyksiä asianosaisten oikeudenkäyntikulujen korvausvelvollisuuden osalta, sillä korkein hallinto-oikeus ei edellyttänyt asianosaisilta mitään näyttöä kulujen syntymisestä, eikä varannut Saamelaiskäräjille tilaisuutta lausua asianosaisten vaatimuksista.
– Tästä syystä Saamelaiskäräjien hallitus päätti ryhtyä valmistelemaan purkuhakemusta asiassa, hallitus tiedottaa.
KHO määräsi tammikuussa saamelaiskäräjät maksamaan valittajille korvauksia yhteensä 11 000 euron edestä.
SK:n hallitus päätti järjestää uudet vaalit oikaisuvaatimusten pohjalta
Syksyn saamelaiskäräjävaaleista tehtiin saamelaiskäräjien hallitukselle viisi oikaisuvaatimusta. Ne koskivat 93 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus päätti hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, toisin sanoen äänioikeutetuiksi ja vaalikelpoisiksi, saamelaiskäräjien tahtoa vastaan.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti marraskuussa hyväksyä oikaisuvaatimukset ja järjestää uudet vaalit. Hallituksen päätöksestä on kuitenkin mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus päätti tammikuussa kumota ja poistaa saamelaiskäräjien hallituksen marraskuussa tekemän päätöksen järjestää uudet vaalit.
OP:lta miljarditulos – Osuustoiminta "jatkossakin perustamme"
Vakuutustuotot, leveämmät lainamarginaalit sekä rahasto- ja maksuliikenteen palkkiot toivat OP-ryhmään lisää rahaa, kun korkotaso oli matala.
OP ylsi viime vuonna ennätystulokseensa, 1,1 miljardiin euroon ennen veroja. Pankkiryhmän edellinen ennätystulos 1,05 miljardia on vuodelta 2007.
Sekä vahinkovakuuttamisen että pankkitoiminnan tulokset kasvoivat toistakymmentä prosenttia.
Tuottojen merkittävin tekijä eli korkokate valahti vuoden viimeisellä neljänneksellä lähes neljä prosenttia vuodentakaisesta. Matala korkotaso rasitti ja rasittaa jatkossakin korkokatteita, mutta toisaalta ei tarvitse huolehtia siitä, etteivät velalliset kykenisi maksamaan pankille lainojaan. Koko viime vuoden tilinpäätöksessä pankkitoiminnan korkokate kasvoi, kun luottokanta ja marginaalitasot nousivat.
OP-ryhmä ansaitsi aiempaa enemmän palkkiotuotoilla, mikä johtuu OP:n mukaan suuremmasta asiakasmäärästä ja asiakkuuksien keskittymisestä.
Tämä näkyy varallisuudenhoidon, vahinkovakuutuksen, rahastoiden ja maksuliikenteen palkkioiden kasvuna. OP:n mukaan vaikkapa maksuliikenteeseen ei ole tehty merkittäviä hinnankorotuksia eikä rahastojen hintoja ole korotettu, mutta esimerkiksi rahastojen hallinnointipalkkiot viime vuonna 20 prosenttia hoidettavien rahamäärien mukana.
Vuonna 2014 OP:n tulos ennen veroja oli 915 miljoonaa euroa.
– Olemme OP-ryhmässä panostaneet tulevaisuudenkuvamme kirkastamiseen. Osuustoiminnallisuus on jatkossakin strateginen perustamme, kommentoi pääjohtaja Reijo Karhinen tiedotteessa.
Karhinen on viime aikoina voimakkaasti puolustanut asiakkaiden bonus-järjestelmää osuustoiminnan ytimenä. Vakuutusyhtiö If on kannellut pankkipalvelut ja vakuutukset yhdistävästä bonus-systeemistä kilpailuviranomaisille.
Tulostiedotteessa OP:n Karhinen myös kommentoi, että "vähiten tarvitsemme nyt vastakkainasettelua" ja että "tässä hetkessä kaipaamme eniten uudistumisen ja luottamuksen ilmapiiriä".
Videopalvelu auttaa Backea tarkkailussa – "Saamme paljon vastauksia kysymyksiimme"
Hans Backen Huuhkajat saa kevään ja alkukesän aikana todellisen tasonmittauksen Suomen kohdatessa harjoituspeleissä neljä hyvin mielenkiintoista vastustajaa.
Pääsiäisen ympärillä maaliskuun lopussa Suomen jalkapallomaajoukkueella ovat edessä vierailut Puolaan ja Norjaan ja kesäkuun alussa Belgiaan ja Italiaan.
\- Ehdottomasti huippuluokan vastustajia, ja todella isoja pelejä meille. Kolme EM-kisamaata ja Norjakin pääsi playoffseihin asti, Backe toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Backe kertoo, että Huuhkajien joukkueenjohtaja Lennart Wangelin kontakteilla oli suuri merkitys huippuotteluiden järjestämisessä.
\- Se [tällaisten vastustajien saaminen] ei yleensä ole helppoa. Toisaalta Belgia ja Italia pelaavat molemmat EM-kisoissa Ruotsia vastaan. He ovat varmasti analysoineet Suomen olevan pelityyliltään hyvin paljon Ruotsin kaltainen, joten he hyötyvät Suomea vastaan harjoittelemisesta.
Kotiharjoitusottelua kaivataan
Kun vastaan tulee muun muassa Fifa-rankingin ykkönen Belgia ja EM-kenraaliaan pelaava Italia, on ihan mahdollista, että Backen Huuhkajilla on kuudesta ensimmäisestä harjoituspelistä saldona kuusi tappiota. Huolestuttaako tämä skenaario joukkueen itseluottamuksen kannalta?
\- MM-karsintalohkossamme vastaan tulevat Islanti, Ukraina, Kroatia ja Turkki, eli yhtään helppoa peliä ei ole sielläkään luvassa. Siksi tarvitsemme laadukkaita harjoituspelejä, joissa meillä on mahdollista oppia todella paljon, ja joka tapauksessa saamme paljon vastauksia kysymyksiimme.
\- Ja uskon vahvasti, että on meillä mahdollisuus näissä peleissä hyviin tuloksiinkin, Backe summaa.
Huuhkajien MM-karsinta alkaa 6. lokakuuta vieraskentällä Islannissa. Onko elo-syyskuun vaihteen maajoukkuetauolla luvassa viimein myös kotiharjoitusottelu?
\- On vähän epäonnekastakin, että nyt kaikki pelimme ovat vieraissa, mutta olisi ollut mahdotonta saada Italiaa tai Belgiaa tänne kesken viimeistelyleiriensä. Kyllä meidän täytyy pelata myös kotikentällä, ja toivottavasti syyskuussa näin tapahtuu.
Tarkemmassa syynissä 20-22 pelaajaa
Uudella päävalmentajalla on nyt meneillään potentiaalisen Huuhkaja-miehistön tarkkailuvaihe. Tarkemmassa syynissä on "20-22 pelaajaa". Takavuosiin verrattuna matkakilometrejä ja -kuluja tulee merkittävästi aiempaa vähemmän, kiitos verkosta löytyvän videopalvelun analyysimenetelmän.
\- Sieltä on analyyseineen nähtävissä käytännössä mikä tahansa merkittävä peli maailmassa, ja myös vanhempia pelejä. Se auttaa todella paljon, Backe kiittelee.
Helsinkiin Backe saapuu palaveeraamaan suomalaisen apulaistroikkansa (Markku Kanerva, Jukka Ikäläinen, Antti Niemi) kanssa seuraavan kerran parin viikon kuluttua, ja uudelleen heti maaliskuun alkupuolella.
Valmennustiimin scoutin, ruotsalaisen Thomas Lythin, pääurakka on edessä EM-turnauksessa. Silloin katseet nauliutuvat tuleviin MM-karsintavastustajiin.
Flow julkaisi kotimaisia kiinnityksiä: mukana YleX Läpimurto -artisteja
Muun muassa Venior, View ja Evil Stöö nähdään Suvilahdessa ensi kesänä.
Elokuussa järjestettävä Flow Festival on julkaissut uusia kotimaisia esiintyjiä. Flow’hun saapuvat esimerkiksi [YleX Läpimurto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) -listauksessa noteeratut samettiääninen räppäri **View** sekä urbaanin kansainvälistä poppia taituroiva **Venior**.
Lisäksi Flow’ssa nähdään **J. Karjalainen**, joka julkaisi _Sinulle Sofia_ -albumin viime vuoden lopulla. Huomenna Iso vauva Jeesus -albuminsa julkaiseva **Eevil Stöö** saapuu myös Flow’hun, samoin kuin **Raappana** yhdessä uuden **New Riddim Crew** -bändin kanssa.
Muita torstaina julkaistuja kiinnityksiä ovat **Death Hawks, Mikko Joensuu, Räjäyttäjät, Kauko Röyhkä/Anna Inginmaa/The Hypnomen, Jaakko Eino Kalevi, Rooxx, Ronya ja Khid.**
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12.-14. elokuuta. Festivaaleilla esiintyvät myös esimerkiksi **Sia, New Order, Jamie xx** ja **Chvrches**.
**Lue myös:**
[Lisää Flow’n esiintyjiä julki: New Order ja The Last Shadow Puppets Suvilahdessa elokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261725)
[YleX Läpimurto: He ovat Suomen 15 lupaavinta musatulokasta – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) 
Dramaattisia hetkiä vuoden 1994 pesäpallofinaalissa
Miesten superpesiksen loppuotteluihin olivat vuonna 1994 raivanneet tiensä Hyvinkään Tahko ja Oulun Lippo. Ensimmäinen finaali pelattiin Tahkon kotikentällä Pihkalassa. Kehnojen olosuhteiden vuoksi tuomaristo harkitsi jopa ottelun siirtämistä, mutta sateen loputtua peli päätettiin aloittaa. Pelillisesti finaali ei noussut suurten otteluiden joukkoon, mutta erikoisia tapahtumia siinä riitti.
1990-luvun alussa hiekkatekonurmet olivat vielä harvojen herkkua ja syyskuussa 1994 Hyvinkään Pihkalassakin pelattiin vielä hiekkakentällä. Aamupäivän jatkuneen rankkasateen jälkeen joukkueet olivat erimielisiä siitä, onko kenttä pelikelpoinen: Oulusta asti paikalle tullut Lippo oli pelaamisen kannalla, tahkolaiset puolestaan halusivat siirtää ottelua. Tuona vuonna mestaruuspokaalia pääsi nostelemaan kahdella voitolla.
Hiekkakenttä osoitti arvaamattomuutensa heti ottelun alussa. Lipon **Timo Keränen** löi kovan leikkurin kakkosrajaan eikä Tahkon sieppari **Kimmo Pulliainen** ehtinyt alta pois. Keräsen lyömä pallo osui keskelle kalkittua rajaa, josta se kimpoaa huomattavasti kovempaa kuin tavallisesta hiekasta. Pallo pomppasi suoraan Pulliaisen otsaan, joka jäi maahan makaamaan. Hetken aikaa tilanne näytti hyvin huolestuttavalta, mutta nopeasti huomattiin, että Pulliainen oli tajuissaan, pystyi puhumaan ja liikuttamaan raajojaan.
Kypärät tulivat pesäpallossa pakollisiksi kaudella 1989, mutta vielä vuonna 1994 käytössä oli kypäriä, jotka eivät suojanneet tarpeeksi esimerkiksi otsaa. Hoitotoimenpiteiden jälkeen Pulliainen nostettiin ambulanssiin ja vietiin sairaalaan tarkastukseen. Vakavalta onnettomuudelta onneksi vältyttiin ja Pulliainen palasi kentälle viikon päästä pelattuun toiseen osaotteluun Oulussa.
Erikoiset tapahtumat eivät jääneet Pulliaisen loukkaantumiseen, sillä pallo osui vielä kahteen muuhunkin päähän ottelun aikana. Kakkospuolella istunut katsoja ja Tahkon **Marko Hovi** selvisivät kuitenkin osumista pienemmillä kuhmuilla. Toisella jaksolla **Simo Eerikäisen** kotiutuslyönnin aikana loukkaantuivat sekä kotipesään syöksyvä Tahkon **Jukka Yrjänen** että pallon kiinniottanut koppari **Mika Laatikainen**. Teippausten jälkeen molemmat pystyivät kuitenkin jatkamaan peliä.
Itse ottelun juoni oli selkeä: Lipolta tuntui onnistuvan kaikki, Tahkon pelaajilta ei oikein mikään. Tahko-legenda **Kari Kuusiniemi** yritti herätellä joukkuettaan kuumentamalla Lipon lukkaria **Kari Kalliota**, mutta kokenut Kallio ei antanut härnäyksen sotkea peliään. Kentän kuningas oli jo ensimmäisellä jaksolla neljä juoksua lyönyt Oulun **Riku Kytösalmi**.
NYT: Pentagon valmistelee sperman ja munasolujen pakastusta sotilaiden houkuttelemiseksi
Pentagonin tavoite on lisätä armeijauran houkuttelevuutta, mutta siemennesteen ja munasolujen pakastamiseen liittyy useita laillisia ja eettisiä ongelmia.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon haluaa lisätä sotilasuran houkuttelevuutta. Sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/02/04/us/politics/pentagon-to-offer-plan-to-store-eggs-and-sperm-to-retain-young-troops.html?smid=fb-nytimes&smtyp=cur&_r=0) mukaan Pentagon kaavailee ohjelmaa, jossa Pentagon maksaisi sotilaiden sperman ja munasolujen pakastamisen.
Puolustusministeri Ashton Carterin mukaan aloitteen tavoite on tehdä sotilasurasta entistä houkuttelevampi ja perheystävällisempi. Lisäksi aloitteen tavoite on rauhoittaa sotilasuraa miettiviä: he voivat edelleen saada lapsia, vaikka heidän sukuelimensä vaurioituisivat taisteluissa.
Satojen sotilaiden perhehaaveet silpoutuneet
The New York Timesin mukaan satojen Irakissa ja Afganistanissa palvelleiden sotilaiden sukuelimet ovat joko tuhoutuneet tai vaurioituneet esimerkiksi tienvarsipommien takia. Pentagonin tilastojen mukaan vuosina 2001–2013 lähes 1 370 Afganistanissa tai Irakissa palvelutta sotilasta sai vammoja sukupuolielimiinsä.
Lähes kaikki sotilaat olivat alle 35-vuotiaita. Tiedot sisältävät vain miessotilaat.
Naiset puolestaan lopettavat sotilasuransa usein 20–30-vuotiaina, kun he saavat ensimmäisen lapsensa. Puolustusministeri Carterin mukaan munasolujen pakastaminen mahdollistaa naisten ulkomaanpalveluksen jatkamisen lykkäämällä perheen perustamista.
Puolustusministerin suunnitelma vie Pentagonin etulinjaan, sillä vain muutamat yritykset tarjoavat työntekijöilleen mahdollisuutta pakastaa spermaa tai munasoluja. Esimerkiksi Facebook houkuttelee uusia naispuolisia työntekijöitä tarjoamalla mahdollisuutta pakastaa munasolut yhtiön kustannuksella.
Ei ihan sama kuin päivällisen pakastaminen
Pentagonin aloite sisältää kuitenkin monia laillisia ja eettisiä ongelmia. Munasolujen ja sperman pakastaminen ei ole sama asia kuin päivällisen säilöminen, vertaa bioetiikan professori Arthur Caplan New Yorkin yliopistosta.
– Mitä tapahtuu, jos kuolet. Saako vaimosi käyttää spermaasi? Mitä jos äitisi haluaa lapsenlapsia, mutta vaimosi ei. Saako spermaasi luovuttaa sijaiskohtua varten? Jos mielenterveytesi pettää, saako spermaasi käyttää? Entä jos yritys menee konkurssiin, professori Caplan luettelee mahdollisia ongelmia.
Caplanin mukaan munasolujen pakastamiseen liittyvät ongelmat ovat vasta nousseet keskusteluun ja ne voivat olla hankalampia ratkaista kuin sperman pakastaminen. Munasolujen pakastaminen on ollut keskutelussa vasta viitisen vuotta; spermaa on pakastettu vuosikymmeniä.
Yksi keskeinen kysymys on se, että munasolun hedelmöittäminen ei aina onnistu.
– Jos munasolusi ei hedelmöity, asia selviää sinulle vasta, kun olet 39, Caplan sanoo.
Yliopisto: Lapin ammattikorkeakoulutus ei vaarassa
Lapin ammattikorkeakoulutusta ei heikennetä, vakuuttaa Lapin yliopisto. Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela pelkää, että yliopiston päätösvalta ammattikorkeakoulussa uhkaa koulutusta erityisesti Meri-Lapissa. Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola pitää pelkoa turhana.
Lampela esitti huolensa [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/lapin_ammattikorkeakoululla_enemman_yhteista_oulun_kuin_lapin_yliopiston_kanssa/8641004) tiistaina.
– Pidän täysin turhana sitä, että Lapin yliopisto pyrkisi vaikuttamaan ammattikorkeakoulun sisäiseen kehittämiseen siten, että Meri-Lapissa koulutus olisi uhattuna. On myös yliopiston etu ja intressi, että sekä Lapin yliopisto että Lapin ammattikorkeakoulu pystyvät palvelemaan koko Lappia, ei pelkästään Meri-Lappia ja Rovaniemeä, Ylä-Kotola sanoo.
Lapin yliopisto haluaa itselleen enemmistön Lapin ammattikorkeakoulun osakkeista. Järjestely vaatii Rovaniemen kaupungin päättäjien hyväksymisen.
Ylä-Kotolan mukaan keskustelu on Lapissa keskittynyt liikaa ammattikorkeakoulun osakekauppaan.
– Osakekauppa on tärkeä, koska meillä ei ole aitoa korkeakoulukonsernia ilman yhteistä konsernin tilinpäätöksen omaavaa osaamiskeskittymää. Jotta korkeakoulu olisi juridisesti olemassa, niin tarvitaan tähän liittyvät omistusjärjestelyt, joita ollaan tekemässä myös Lappeenrannassa ja Tampereella ja jotka on jo toteutettu Novia-ammattikorkeakoulun osalta.
– Minusta huoli siitä, että omistusjärjestely uhkaisi Kemi-Torniossa annettavaa ammattikorkeakoulutusta on turha, koska ensinnäkin Lapin ammattikorkeakoululla ja Lapin yliopistolla on aika erityyppiset koulutusalat. Nyt tehtävän osaamiskeskittymän rakentamisen idea on juuri se, että yliopisto ja ammattikorkeakoulu voisivat palvella paremman Lappia sen kautta, että meillä ei ole päällekkäisyyksiä.
Lapin yliopistolla on esimerkiksi oikeustiedettä, yhteiskuntatiedettä, kasvatustiedettä ja taidealaa, ammattikorkeakoululla on vahvoina aloina terveyden, kaupan ja tekniikan alat.
Itsenäisyys säilyy
Vaikka Lapin yliopisto saisi 51 prosenttia Lapin Ammattikorkeakoulu Oy:stä, Ylä-Kotolan mukaan ammattikorkeakoulu säilyisi edelleen itsenäisenä.
– Ammattikorkeakoululla säilyy itsenäinen hallitus, oma johto ja päätösvalta. Yliopiston tavoite on tässä ainoastaan se, että Lappiin pystyttäisiin rakentamaan 11 000 opiskelijan osaamiskeskittymä, yliopisto ja ammattikorkeakoulu säilyisivät itsenäisinä oikeushenkilöinä, mutta omistusjärjestelyllä toteutettaisiin konsernirakenne, yliopiston rehtori sanoo.
Ylä-Kotola vakuuttaa myös, että ammattikorkeakoulun opiskelijat ja henkilökunta saavat pitää edustajansa ammattikorkeakoulun hallituksessa myös omistusjärjestelyn jälkeen.
– Jo ammattikorkeakoululaki edellyttää sitä. Tämä seikka on minusta ihan kiistaton.
Suomitubettajat nousuun! Tämä 24-vuotias toimitusjohtaja haluaa luoda maailman parhaan YouTube-tiimin
Joona Haatainen lopetti muut työnsä ja ryhtyi rakentamaan ensimmäistä suomalaista YouTube-verkostoa. Ensimmäisiin asiakkaisiin kuuluivat muun muassa Duudsonit ja Justimus.
24-vuotias toimitusjohtaja kuulostaa hämmentävältä. Yleensä 24-vuotias on saattanut juuri ja juuri valmistua korkeakoulusta ja päästä töihin yritykseen, jonka toimitusjohtaja hänestä voisi tulla kymmenien vuosien kuluttua.
Nihkeän työtilanteen vuoksi nuoria patistetaan yrittäjiksi. Tähän täkyyn tarttui kouvolalainen **Joona Haatainen**, joka twiittasi maaliskuussa 2014 keksineenä vision, joka muuttaa Suomen musiikki- ja mediabisnestä.
Sähköasentajaksi kouluttautuneen ja levy-yhtiössä sekä markkinointivastaavana työskennelleenHaataisen ajatus oli perustaa ensimmäinen suomalainen YouTube-verkosto, jonka tarkoitus olisi mahdollistaa se, että suomalaistubettajat voisivat tehdä elantonsa videoillaan.
Ajatus oli kaunis – ja suomalaisittain ennenkuulumaton.
\- Päätin lopettaa kaikki muut projektit ja aloin satsata tähän. Ajattelin, että tämänhän on pakko toimia. Ei ollut muita vaihtoehtoja, Haatainen kertoo YleX:lle.
Nykyään verkosto tunnetaan nimellä Töttöröö Network. Verkostoon kuuluu 20 suomalaista YouTube-kanavaa, kuten **Duudsonit**, **Justimus** ja TubeConissa vuoden miestubettajaksi ja pelikanavaksi valittu **Lakko**. Haatainen ja muut Töttöröö Networkin työntekijät muun muassa markkinoivat tubettajia ja solmivat yhteystyösopimuksia eri yritysten kanssa.
Hyvä esimerkki Töttöröön toteuttamasta markkinoinnista on Justimuksen Kariniemelle tekemä video. Video markkinoi Kariniemen tuotteita, vaikka on muuten perin justimusmainen sketsivideo.
Piiri pieni pyörii
Töttöröö Network sai alkusykäyksensä sen kautta, että Haatainen oli lapsuuden hiekkalaatikkoleikeissä tutustunut oikeisiin ihmisiin. Kouvolalainen huumoriräppikaksikko **Nost3 &amp; Protro** kuuluu Haataisen varhaisimpiin ystäviin.
Ennen ajatusta YouTube-verkostosta Haatainen työskentelli Nost3 &amp; Protron keikkamyyjänä. Kaksikon kautta Haatainen tutustui Justimukseen.
Viisi vuonna sitten suomalainen YouTube-skene oli pientä, mutta Nost3 &amp; Protro sekä Justimus olivat jo tuolloin tunnettuja nimiä. Heidän kauttaan Haatainen tutustui **Herbalistiin**, **Biisonimafiaan** – ja lopulta **Duudsoneihin**.
Duudsonit ihastuivat Haataisen asenteeseen, joka muistutti Duudsionien vastaavaa 1990-luvun Seinäjoella.
"Mietin vähän aikaa, mutta päätin tarttua haasteeseen."
Biisonimafia ja Duudsonit olivat jo aiemmin pohtineen jonkinlaisen YouTube-verkoston rakentamista. Duudsonit halusivat, että 23-vuotias Haatainen ryhtyisi verkoston vetäjäksi, toimitusjohtajaksi.
\- Olin aivan ihmeissäni. Olinhan juuri vasta tavannut lapsuuteni idolit, Duudsonit, ensimmäistä kertaa. Mietin vähän aikaa, mutta päätin tarttua haasteeseen, Haatainen kertoo.
Isojen askelten mies
Se, että Haataisesta tuli toimitusjohtaja 23-vuotiaana, on looginen jatkumo hänen tavalleen olla ja elää. Haatainen meni naimisiin jo parikymppisenä. Nyt perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi lasta. Haatainen tekee jatkuvasti asioita aikaisemmassa vaiheessa elämäänsä kuin keskiverto suomalainen.
\- Olen aina ollut vähän kapinallinen, enkä ole halunnut tehdä asioita samalla tavalla kuin muut.
Toimitusjohtajan titteli ja voimakkaasti kehittyvä uusi ala toivat mukanaan paineita. Monien tubettajan ammatista haaveilevien toivo oli paljolti kiinni siinä, kuinka hyvin Haatainen ja hänen tiiminsä saa markkinoitua esimerkiksi tubettajien mainospotentiaalia.
"Puskin tyhmänä eteenpäin ihan äärirajoilla."
Haatainen painoi pitkää päivää ja söi epäterveellisesti puolentoista vuoden ajan. Hän väsähti. Edes viikonloppuiset matkat pääkaupunkiseudulta takaisin Kouvolaan perheen luokse eivät auttaneet uupumukseen. Koska perhe oli muualla, arkiviikko kului pelkästään työn merkeissä.
\- Puskin tyhmänä eteenpäin ihan äärirajoilla, Haatainen kertoo.
Syksyllä 2015 vaimo ja lapset muuttivat Haataisen luo Espooseen. Se on vaikuttanut jaksamiseen dramaattisesti. Haataisen olo on ollut kevyempi kuin aikoihin.
Tammikuussa Haatainen twiittasi olostaan seuraavasti.
Tähtäimenä tehdä suomalaistähdistä kansainvälisiä staroja
Töttöröö Networkin toiminnan perusajatus on se, että verkosto ei odota mainostajien puheluita, päinvastoin. Töttöröö on yhteydessä eri toimijoihin ja esittelee omat idensa. Näin mainosmateriaalista ei tule _bulkkia_, kuten Haatainen asian muotoilee.
Pelkkä kansallinen menestys ei kuitenkaan Haataiselle riitä. Tavoitteena ovat ulkomaan markkinat.
\- Haluan tehdä asioita kansainvälisellä tasolla, en vain puuhastella Suomessa. Haluan luoda tiimin, joka on maailman paras, Haatainen sanoo.
"Haluan tehdä asioita kansainvälisellä tasolla, en vain puuhastella Suomessa."
Esimakua kansainvälisestä menestyksestä on tuonut Töttöröö Neworkin ammattitiimi **Stunt Freaks Team**. SFT:n **Antti Pendikäisen** hyppy kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa oli Haataisen mukaan kolmen päivän ajan maailman katsotuin urheiluvideo.
20. helmikuuta käynnistyy Töttöröö Networkin Tubetour-tapahtuma, joka kattaa yhdeksän suomalaiskaupunkia ja huipentuu 23 tunnin risteilyyn. Kyseessä on ensimmäinen tubettajien tekemä kiertue koko Euroopassa.
Haataisen mukaan suomalaistubettajilla on potentiaalia muuallakin kuin maamme rajojen sisällä.
\- Toivon, että jengi uskaltaisi tehdä videoita englanniksi ja ajattelisi globaalisti. Duudsonit tekevät niin, ja heillä on kaksi miljoonaa tilaajaa, Haatainen kertoo.
**On hurjaa, että** vielä reilut kaksi vuotta sitten Suomessa ei käytännössä ollut tubettajia markkinoivia tahoja. Kun Haatainen kertoi ihmisille perustavansa verkoston, monet viittasivat ajatukselle kintaalla. Nyt YouTube-kulttuurista on tullut valtavirtaa nuorten keskuudessa.
\- On yllättänyt, että skenestä on tullut näin iso. On hienoa, että olen päässyt rakentamaan ja kehittämään tätä kulttuuria, Haatainen sanoo.
\- Mä olen nähnyt koko kaaren alusta asti.
**Lue myös:**
**[Hämmentävä tubettaja syö vanhentuneita armeijaruokia – viimeisimpänä sokeria vuodelta 1951](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261529)**
**[Näistä syistä YouTube on suomalaisnuorten some-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255144)**
**[Tulevaisuuden medianäkymät: Nettivideoiden suosio kasvaa, laatu paranee ja ammattilaistubettajien määrä nousee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254038)**
**[Miten YouTube-videoilla tehdään rahaa ja kuinka paljon? Justimus kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253963)**
Analyysi: Venäjän propagandasodan pelinappuloita Saksassa ovat turvapaikanhakijat ja poliisit
Venäjän media luo kuvaa, jonka mukaan naiset ovat vaarassa Saksan suuren turvapaikkahakijamäärän takia. 13-vuotiaan venäläis-saksalaisen tytön väitettyä raiskausta Berliinissä käytetään lyömäaseena jopa ulkoministeritasolla, Berliinin kirjeenvaihtaja Dan Ekholm kirjoittaa.
13-vuotias ”Lisa” hävisi 30 tunniksi kotoaan Berliinistä tammikuun 11. päivä. Tyttö, jolla on Saksan ja Venäjän kansalaisuus, palasi kotiin seuraavana päivänä.
Palattuaan hän teki ilmoituksen paikallisella poliisiasemalla. Lisa kertoi kolmen tuntemattoman miehen pakottaneen hänet autoon. Hänet vietiin asuntoon, jossa hänet raiskattiin ja pahoinpideltiin. Miehet olivat ulkomaalaisen näköisiä, eivätkä he puhuneet saksaa.
Tytön äiti, Svetlana F. [kertoi Der Spiegel -aikauslehdelle](https://magazin.spiegel.de/digital/index_SP.html#SP/2016/5/142149732) tytön huulten olleen veressä ja nenän ympäryksen mustelmilla.
Tyttö vietiin oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen. Sen mukaan häntä ei olisi raiskattu. Poliisin mukaan Lisa olikin viettänyt vuorokauden ystäviensä luona. 
Venäjän media on antanut tapaukselle paljon huomiota keskittyen siihen, ettei Saksan poliisi tee mitään asian selvittämiseksi.
**Netissä alkoi liikkua huhuja.** Ulkomaalaisvastaisella nettisivustolla väitettiin pian, että ainakin viisi ulkomaalaista raiskasi Lisaa yli 30 tuntia, mutta poliisi vaikenee rikoksesta.
Berliinin rikospoliisi halusi kuulustella tyttöä uudestaan. Kuulustelussa Lisa perui puheensa raiskauksesta. Sen sijaan selvisi, että hän oli harrastanut seksiä entuudestaan tuntemiensa, turkkilaistaustaisten miesten kanssa. Miehiä poliisi epäilee lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Venäläinen media on antanut tapaukselle paljon huomiota keskittyen siihen, ettei Saksan poliisi tee mitään asian selvittämiseksi.
Venäjän tv:n ykköskanava kertoi maahanmuuttajien raiskaavan lapsia Saksassa. Jutun yhteydessä käytettiin myös nettivideota, jossa tummaihoinen mies kehuu raiskanneensa neitsyen. Video on liikkunut netissä jo vuodesta 2009, mutta sopi raporttiin, [Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung kirjoittaa](http://www.faz.net/aktuell/politik/russlands-informationskrieg-hat-angela-merkel-als-ziel-14043618.html).
**Venäjän tv:n uutinen raiskauksista** jaettiin Facebookin kautta kolmessa päivässä 1,3 miljoonaa kertaa.
Saksan äärioikeistolaiset ryhmät jakoivat uutisjutun saksankielisellä tekstityksellä. Juttuun sekoitettiin myös suomalaisia tv-kuvia. Saksalaisen Polizei-tekstin sijaan [jossain kuvissa poliisimiesten selässä luki suomeksi Poliisi](http://www.bild.de/politik/inland/npd/wie-russland-mit-angeblicher-vergewaltigung-propaganda-macht-44289532.bild.html).
Saksanvenäläiset järjestäytyivät.
He osoittivat mieltään tytön puolesta ja Saksan hallitusta vastaan sunnuntaina 24. tammikuuta. Yli 10 000 ihmistä ympäri Saksaa osoitti mieltään ja vaati huutaen liittokansleri Angela Merkelin eroa. 
Venäjän tv:n uutinen raiskauksista jaettiin Facebookin kautta kolmessa päivässä 1,3 miljoonaa kertaa. 
Saksan pakolaiskriisi antaa Moskovalle oivan tilaisuuden käyttää hyväkseen Saksan yhteiskuntaa jakavaa tilannetta, Der Spiegel kirjoittaa.
Myös luottamusta demokraattisia instituutioita ja vakiintuneita joukkotiedotusvälineitä kohtaan yritetään vähentää. Lehden mukaan moni Saksan maahanmuuttokriittisistä ryhmittymistä tai puolueista pitää yllä läheisiä suhteita Venäjään.
**Läntisestä demokratiasta tuli houkutteleva** 1990-luvulla, Neuvostoliiton romahduksen jälkeen. 
Tämän vuoksi länttä pitää nyt mustamaalata. Maa, jossa Venäjän mielestä on liikaa ulkomaalaisia ja jonka omien kansalaisten turvallisuudesta ei välitetä, toimii propagandan välineenä. Saksan ääriryhmät toimivat siis hyödyllisinä idiootteina ja jatkavat lietsontaa yhteistyössä Venäjän kanssa.
Myös Lisan-tapauksessa Venäjä ottanut tehtäväkseen puolustaa venäläisiä ulkomailla, tällä kertaa Saksassa.  
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puhui viime viikon suuressa tiedotustilaisuudessa ”meidän Lisa-tytöstämme”. Ulkoministeri Lavrov toivoi, etteivät maahanmuutto-ongelmat johtaisi tosiasioiden peittämiseen sisäpoliittisista syistä. Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan 13-vuotiaan Lisan tapausta [ei sovi käyttää poliittisena propagandana](http://www.zeit.de/politik/2016-01/berlin-angebliche-vergewaltigung-kritik-aussenminister-sergej-lawrow).
Hybridisodankäynnin yksi strategia näyttää olevan valheiden mahdollisimman runsas ja laaja levittäminen. Kun julkinen keskustelu on täysin saastunut, ei kukaan luota enää mihinkään. Ei edes totuuteen.
Yhteiskunnasta tulee siten heikompi, joten valheiden valjastaminen sodan käyttöön voi olla tehokasta.
RAY tukee nuorten työllistämistä 670 000 eurolla Varsinais-Suomessa 
Avustuksella avataan työpaikka 14 työttömälle nuorelle. Lisäksi RAY myöntää 300 000 euroa Varsinais-Suomen nuorten työelämävalmiuksia vahvistaville hankkeille.
Raha-automaattiyhdistys (RAY) myöntää 670 000 euroa varsinaissuomalaisten nuorten työllistämiseen. Avustuksella kerrotaan aukeavan maakunnassa työpaikka 14 työttömälle nuorelle.
Tuki on osa RAY:n Paikka Auki -avustusohjelmaa, jonka tavoitteena on vahvistaa työttömien nuorten osallisuutta yhteiskunnassa ja työelämässä.
– Avustusohjelman työpaikat on suunnattu ensisijaisesti nuorille, joilla on eri syistä haasteita työllistyä. Juuri näille nuorille työkokemus on erityisen tärkeää, toteaa RAY:n erityisasiantuntija Sini Toikka RAY:n tiedotteessa.
Varsinais-Suomeen jaettava tuki on valtakunnan toiseksi suurin Uudenmaan jälkeen.
Lisäksi yhdistys myöntää 300 000 euroa nuorten työelämävalmiuksia vahvistaville hankkeille. Hankkeissa muun muassa tuetaan maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita koulunkäynnissä.
Ässät: Kuparinen poissa peleistä kuukauden ajan
Ässien hyökkääjä Matti Kuparinen on sivussa noin kuukauden ajan loukkaantumisen vuoksi. Hyökkääjä Jarno Kärki sen sijaan saattaa palata kokoonpanoon jo tänään TPS-ottelussa.
Porin Ässien saiirastuvan lista on pitkä. Uusi nimi listalle tuli Ässien ja KalPan välisessä ottelussa, kun hyökkääjä Matti Kuparinen loukkaantui taklaustilanteessa. Ässien arvion mukaan Kuparinen palaa kaukaloon maaliskuun alussa.
Kuparisen kausi on ollut jo tätä ennen varsin rikkonainen, kun kesällä paljastunut veritulppa piti miehen pois kaukalosta koko alkukauden ajan.
Hyökkääjä Jarno Kärki on ollut poissa viime peleistä sairastumisen vuoksi. Hän voi pelata jo tänään, kun Ässät kohtaa TPS:n Turussa.
Puolustuksessa käynyt kato
Loukkaantumissuma koettelee Ässien puolustusta. Puolustaja Jyri Marttinen on loukkaantumisen vuoksi sivussa varmuudella maaliskuun puoliväliin saakka.
Puolustaja Miikko Viitanen on puolestaan edelleen sivussa alaraajavamman vuoksi. Ässistä kerrotaan, että arviota paluuajankohdasta ei voi tässä vaiheessa antaa.
Puolustaja Tapio Sammalkankaan pelikuntoa puolestaan tarkkaillaan päivittäin.
Pelintekijöille tulee niin paljon tilauksia, että vapaat jäävät pitämättä – hyötypeleillä opitaan tupakoinnin vaaroja ja yritysmaailman kiemuroita
Hyötypelit ovat ottaneet yhä suurempaa jalansijaa pelimarkkinoilla. Tällä hetkellä pelejä suunnitellaan esimerkiksi opetuskäyttöön ja kuntouksen avuksi. Peleille on runsaasti kysyntää, mutta ala odottaa vielä suurta menestystarinaa.
Kuopiolaisessa pelialan yrityksessä Caffeine Overdosessa ei paljon tarvitse miettiä, mistä uusia pelitilauksia saadaan. Tilauksia tulee tällä hetkellä niin paljon, että tekijät eivät juuri vapaata ehdi pitää. Terveyspelit ovat ottaneet yhä suurempaa jalansijaa pelimarkkinoilla.
Kuopiolaisyritys valmistaa tällä hetkellä pelejä esimerkiksi kuntoutuspotilaille sekä opetuskäyttöön. Pelejä menee useille kouluille kuten Savonia ammattikorkeakouluun, Savon koulutuskuntayhtymälle ja Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitokseen.
Liikunnallisten ja kuntouttavien pelien lisäksi nyt kehitteillä on useita opetuspelejä nuorille.
Parhaillaan tehdään peliä, jossa ideana on nähdä, mitä esimerkiksi rasva tekee kropalle.
– Parhaillaan tehdään peliä, jossa ideana on nähdä, mitä esimerkiksi rasva tekee kropalle. Jos pelin Frankenstein-hahmon kasaa rasvaisista osista tai heikoista luista, se ei jaksa pelastaa tyttöystäväänsä tarinan lopussa, toimitusjohtaja JP Hakoluoto kuvailee.
Opetuspelien ideana on antaa nuorille pelaamiskokemuksia ja samalla erilaista faktatietoa terveydestä. Pelit voivat käsitellä esimerkiksi syömistapoja, liikuntaa tai tupakoinnin vaaroja.
– Tarkoituksena ei ole valistaa, vaan välittää tietoa. Samalla kun pelaat, opit jotain ja pidät hauskaa. Huumori on tärkeä asia meidän firmassa ja peleissä.
"Uskon, että pian nähdään uusia menestystarinoita"
Kuopiolainen Caffeine Overdose saa nykyään pelitilauksia ympäri Suomen.
– Terveyspelit ovat maailmalla nyt iso brändi. Pyyntöjä tulee ihan ympäri Suomen, vaikka ei paljon olla tätä toimintaa mainostettu, ainoastaan muutama kilpailu voitettu, Hakoluoto sanoo.
Suomessa terveys- tai hyötypeleistä odotetaan uusia mahdollisuuksia pelialalle, vaikka niitä tehdään vielä vähän viihdepeleihin verrattuna. Hyötypelejä tekee muutama kymmenen pelialan yritystä. Osalle näistä kehittäjistä hyötypelit ovat päätuote, osalle erilaisia projekteja.
– Hyötypeleissä on merkittävää kasvupotentiaalia, peleille on jo jonkin aikaa ollut paljon kysyntää. Markkina ei kuitenkaan ole vielä kunnolla auennut. Ei kuitenkaan välttämättä tarvita tarvita kuin yksi oikein konseptoitu tuote, joka toimii tienraivaajana tälle alalle, sanoo Suomen pelialan yhdistys Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen.
Hiltusen mukaan varsinkin alihankintana tehtyjen hyötypeliprojektien ongelmana on tällä hetkellä vielä se, että asiakkaan odotukset ovat usein epärealistisia. Moni järkyttyy, kun kuulee pelin kehitystyön hinnan.
– Asiakas usein kuvittelee, että tekeminen on puoli-ilmaista, vaikka summat voivat nousta kuusinumeroiseksi. Uskon kuitenkin, että myös hyötypelipuolella nähdään pian uusia menestystarinoita, mutta saa nähdä millaisia pelejä ne on ja mille alustoille.
Sienimetsälle tai yrityssaloihin pelien avulla
Uusia mahdollisuuksia pelialalle voi odottaa esimerkiksi terveyspelikilpailun saldosta.
Caffeine Overdosen tuore Hyper Space Commander -peli nappasi pari viikkoa sitten kansallisen terveyspelikilpailu Games for Health Finland Challenge 2015 voiton. Jaetulle ykkössijalle tuli tamperelainen Outloud Oy. Kuopiolaislähtöinen peli on avaruusseikkailu, jossa avaruusaluksia ohjataan oman kehon avulla.
Ei tarvita kuin yksi oikein konseptoitu tuote, joka toimii tienraivaajana tälle alalle.
– Peliä voi ohjata käsillä, mikä on hyvä keino esimerkiksi henkilöille, jotka toipuvat leikkauksesta tai joilla on nivelvaivoja. Jos haluaa hikeä pintaan niin voi käyttää selkärangalla ohjattavaa versiota, JP Hakoluoto kertoo.
Samantyylistä, mutta metsään sijoittuvaa peliä suunnitellaan parhaillaan Siilinjärven kylpylähotelli Kunnonpaikkaan ikäihmisille. Pelissä poimitaan marjoja ja sieniä kehon liikkeiden avulla. Peli toteutetaan yhteistyössä fysioterapeuttien ja kuntouttajien kanssa.
Nuoret puolestaan voivat pian päästä kokeilemaan yrittäjyyttä tabletille valmistuvan pelin myötä.
– Siinä voi kohdata yrittäjyyden riskit turvallisesti ja joillekin peli voi olla positiivinen kokemus, että uskaltaa lähteä yrittämään.
Suomessa toimii tällä hetkellä noin 300 pelialan yritystä, jotka työllistävät 2 500–3 000 työntekijää. Suurin osa yrityksistä on perustettu viimeisen viiden vuoden aikana. Vuonna 2014 peliyritysten liikevaihto oli 1,8 miljardia euroa.
Uudenlainen palvelu yrityksille: kertynyt digitieto markkinoille
Yritykset ja organisaatiot tuottavat paljon digitaalista materiaalia, jonka voi nyt kaupallistaa uuden palvelun avulla.
Kajaanissa ja Jyväskylässä toimiva [Ceverte Oy](http://www.ceverte.com/) julkisti keskiviikkona täysin uudenlaisen tallennetun tiedon julkaisualustan ja kauppapaikan. Yhtiön toimitusjohtajan Martti Blombergin mukaan heillä ei ole tiedossa vastaavalla idealla toimivaa tuotetta.
[Dokkari.fi-palvelun](https://www.dokkari.fi/) tarkoituksena on muuttaa tallennettu tieto tuottavaksi välineeksi, ja sitä kautta mahdollistaa uutta liiketoimintaa yrityksille. Palveluun voi ladata vaikkapa materiaalia yrityksen laatimasta järjestelmästä, jonka sitten toinen toimija voi ostaa omaan käyttöönsä.
Osa materiaalista on ladattavissa ilmaiseksi, yritys voi tarjota muiden käyttöön vaikkapa ylöskirjattuja kokemuksia johtajuudesta tai Twitterin käytöstä johdon viestintävälineenä. Maksulliset materiaalit taas voivat olla niinkin yksityiskohtaisia kuin mallidokumentteja laatujärjestelmien tekemiseen.
Yksi palvelun ideoista on myös lisessoinnin kynnyksen madaltaminen.
– Meillä on pitkä kokemus yritysten kanssa toimiessamme juuri näistä asioista, joissa pyrimme yrityksiä nyt auttamaan. Olemme miettineet, miten digitalisaatiota voisi käyttää avuksi ja ajatella eri tavalla pakollisten ja tarpeellisten dokumentaatioiden tekemisessä. Yksi palvelun ideoista on myös lisessoinnin kynnyksen madaltaminen, Blomberg mainitsee.
Palveluun voivat eri muodossa olevia materiaaleja ladata kaikki y-tunnuksen omaavat yritykset ja yhteisöt. Vastuu sisällöstä on julkaisijalla. Käyttäjät näkevät materiaalista etukäteen asiakkaiden kommentit, suosittelut sekä latausmäärät.
Ceverte Oy:n mukaan palvelulle on kysyntää. Lisäksi internet tarjoaa samantien kansainväliset markkinat, sillä palvelulle löytyy myös englanninkielinen käyttöliittymä.
Yritykset lähtivät tukemaan nuorten syrjäytymistä ehkäisevää työtä – valtion päätöstä leikkauksista odotetaan vielä
Suomen nuorisokeskuksissa ollaan odottavalla kannalla, koska viimeistä tietoa valtion leikkauksista tälle vuodelle ei ole saatu, vaikka vuosikin on jo vaihtunut. Kouvolassa yritykset ovat lähteneet nuorten tueksi.
Hallituksen suunnitelmissa oli leikata etsivästä nuorisotyöstä tänä vuonna kuusi miljoonaa euroa ja työpajatoiminnan valtiontuista 1,5 miljoonaa euroa. Leikkausten vuoksi esimerkiksi syrjäytymisuhan alla olevien nuorten valmennustuki oli menossa nollaan.
Nuotta-valmennuksia järjestävän Nuorisokeskus Anjalan nuorisotyön johtaja Pasi Hedman kertoo, että joulukuussa valtiovarainvaliokunta vähensi suunniteltuja leikkauksia. Mitään ei kuitenkaan ole tapahtunut, vaikka budjettiesitys on hyväksytty ja vuosi vaihtunut.
– Saimme lievän torjuntavoiton, kun valtiovarainvaliokunta linjasi, ettei leikkauksia toteuteta suunnitellusti. Edelleenkään emme kuitenkaan tiedä tarkasti, mitä tulee tapahtumaan. Uusia valmennuksia ei opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksen puitteissa ole voitu ottaa, Hedman selvittää.
Nuorten elämänhallintataitoja kehittävän Nuotta-valmennuksen tuki yhdeksälle nuorisokeskukselle on ollut aikaisemmin miljoona euroa. Hedmanin mukaan kaikki nuorisokeskukset ovat edelleen vailla valtion lopullista päätöstä.
Tulijoita valmennukseen kuitenkin riittäisi.
– Jouduimme viime vuonna perumaan paljon valmennuksia. Meiltä kysellään onko valmennuksia tulossa ja onko mahdollisuuksia, mutta joudumme sanomaan, ettemme tiedä lainkaan, mikä kohtalo on, Hedman harmittelee.
Yritykset innostuivat tukemaan Nuotta-valmennusta
Kouvolassa Nuorisokeskus Anjalassa noin 50 nuorta pääsee kuitenkin tänä vuonna Nuotta-valmennukseen yrityssponsoreiden ansiosta.
Nuorisokeskus lanseerasi viime vuoden lopulla Hyvän tekijä -kampanjan, jossa etsittiin sponsoreita tukemaan Nuotta-valmennuksen järjestämistä. 13 lähialueen yritystä lähti mukaan. Tukisummat vaihtelevat sadoista tuhansiin euroihin. 
Kouvolan alueen yritykset vastasivat todella hienosti huutoon ja halusivat lähteä tekemään hyvää.
– Kouvolan alueen yritykset vastasivat todella hienosti huutoon ja halusivat lähteä tekemään hyvää meidän kanssa. Kampanja on edelleen käynnissä ja kutsumme yrityksiä mukaan hyväntekijöiksi.
Hedman kuitenkin huomauttaa, ettei sponsorointi voi olla kokonaisvaltainen ratkaisu rahoitusvajeeseen, vaan muitakin rahoituslähteitä on löydyttävä.
– Nuotta-valmennus on valtakunnallista toimintaa, ja olemme selvittäneet mahdollisuuksia rahoitukseen Euroopan sosiaalirahaston kautta, että voisimme tarjota valmennusta edes täällä alueellisesti.
Nuorisokeskus Anjalassa on vakaa tahto saada Nuotta-valmennukset jatkumaan tavalla tai toisella, mutta uusia rahoituslähteitä ei löydetä pika-aikataululla.
– Jos ajatellaan uusia rahoituslähteitä vaikkapa Euroopan Unionin kautta, niin hakuprosessit ovat kuitenkin pitkiä ja menee aikaa, että saadaan päätöksiä. Puhutaan varmaan ensi vuodesta, Hedman arvioi.
– Nuorilta ja heidän kanssaan työskenteleviltä työntekijöiltä tullut palaute kannustaa meitä tekemään työtä edelleenkin, hän jatkaa.
Tutkija arvioi: Presidentti Niinistön puhe "jäätävän realistinen"
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema eduskuntatutkimuksen johtaja arvioi, että Niinistön eilinen puhe oli ulkopoliittiselta katsantokannaltaan "viileän, ellei jopa jäätävän realistinen". Presidentti puhui suorempaan kuin mihin on totuttu.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti keskiviikkona valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessaan voimakkaasti kantaa. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan puhe oli totuttua tiukkasävyisempi. Hänen mukaansa edes ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei ole esittänyt vaatimuksiaan näin suoraan.
– Jos sitä vertaa Suomen ulkopoliittisen johdon aikaisempiin kannanottoihin, niin kyllä se sävynsä kriittisyydellä ja sisältönsä kyynisyyttä hipovalla realismilla erosi tuntuvasti siitä, mitä aikaisemmin on puhuttu, Jokisipilä sanoo viitaten poliittiseen realismiin.
Ulkopolittisena käsitteenä realismilla tarkoitetaan Jokisipilän mukaan ajattelutapaa, jossa pienen valtion mahdollisuudet vaikuttaa isoihin tapahtumaketjuihin nähdään rajallisina.
Jokisipilä kiinnitti huomiota ennen kaikkea siihen, kuinka paljon pakolaiskriisi sai aikaa puheessa. Ainoastaan loppupuolella puhetta otettiin kantaa taloudelliseen tilanteeseen, ja silloinkin lyhyesti. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on aiemmin painottanut huonoa taloustilannetta, talouskavun puuttumista ja työttömyyttä, ja pitänyt niitä etusijalla. Presidentti oli kuitenkin toista mieltä.
– Hän nimenomaisesti nosti tämän pakolaiskriisin ohi talouden ja totesi, että talous on näistä kahdesta suuresta ongelmasta helpompi.
Kyllä se sävynsä kriittisyydellä ja sisältönsä kyynisyyttä hipovalla realismilla erosi tuntuvasti siitä, mitä aikaisemmin on puhuttu.
Puhe oikealla laidalla
Jokisipilä arvioi, että Niinistön puhe oli puoluepoliittisesti oikealla laidalla. Tätä tukevat myös kansanedustajien kommentit: vasemmisto on esittänyt siitä kritiikkiä, mutta perussuomalaiset puolestaan kehuneet. Puhetta on kuitenkin saatettu tulkita väärin. Niinistö sanoi, että jossain vaiheessa pitää tunnustaa, että kaikkia kansainvälisten sopimusten velvoitteita ei juuri nyt kyetä täyttämään.
– En usko, että hän viittasi YK:n tai Geneven pakolaissopimukseen, mutta Schengenin sopimus ja Dublinin asetus siinä ilmiselvästi saivat kritiikkiä.
Jokisipilä havaitsi rivien välistä "terveen kansallisen itsekkyyden ajatuksen":
– Että tällaisessa tilanteessa kun ollaan, on meidän pystyttävä arvioimaan, olemmeko tulkinneet liiankin tiukasti näitä kansainvälisiä velvoitteita.
_Päivitetty 4.2.2016 kello 12:37: Lisätty realismin määritelmä._
Perussuomalaisten ex-puoluesihteerille sakkotuomio viestintäsalaisuuden loukkaamisesta
Oikeuden päätös korostaa luottamuksellisen viestin suojaa.
Perussuomalaisten entinen puoluesihteeri Ossi Sandvik on tuomittu Helsingin hovioikeudessa 1 880 euron sakkoon kirjesalaisuuden loukkaamisesta. Sandvik avasi ja tuhosi puoluetoimiston työntekijän henkilökohtaisen, kuntavaaliehdokasta koskevan henkilökohtaisen kirjeen.
Jutun juuret ovat vuodessa 2012 ja perussuomalaisten puoluetoimistolle saapuneessa kahdessa pikakirjeessä. Kirjeissä oli tietoja erään kuntavaaliehdokkaan epäillystä rikostaustasta.
Kuntavaaleista tuolloin vastuussa ollut entinen puoluesihteeri Ossi Sandvik avasi ja tuhosi perussuomalaisten silloisen naistyöntekijän kirjeen. Ex-puoluesihteerin sekä puolueen mediasuhteista vastaavan, todistajana kuullun ”työmies” Matti Putkosen mukaan kyse oli puoluetoimiston vakiintuneesta käytännöstä ja vähäisestä teosta.
Sekä hovi- että ja käräjäoikeus päättivät toisin. Sandvikin käräjiltä saama sakkotuomio pysyi voimassa. Hovioikeus tuomitsi entiselle puoluesihteerille 40 päiväsakkoa eli 1 880 euroa. Lisäksi Sandvik joutuu maksamaan asianomistajien oikeudenkäyntikuluja ja valtiolle todistelukustannuksia.
Joidenkin mielestä pikkujutulta kuulostava oikeuden päätös porautuu perusoikeuksien ytimeen. Oikeuden päätös korostaa luottamuksellisen viestin suojaa.
Hillary Clinton paljastaa: Olen käynyt kävelyillä valeasuissa
Clinton sanoi haastattelussa, ettei tiedä mitään parempaa kuin sen, että ihmiset eivät tunnista häntä.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta janoava **Hillary Clinton** on paistatellut jo vuosikymmeniä Yhdysvaltain politiikan kärkipaikoilla. 1990-luvulla hän asui Valkoisessa talossa maan ensimmäisenä naisena, kun hänen puolisonsa **Bill Clinton** oli Yhdysvaltain presidentti.
[CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2016/02/03/politics/democratic-town-hall-highlights/index.html)Hillary Clinton paljasti, että toisinaan hän kaipasi hieman omaa rauhaa. Hän kävelikin välillä kävelyillä, joilla ei halunnut häntä tunnistettavan. Haastattelusta on uutisoinut myös muun muassa [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/hillary-clinton-first-lady-disguise_us_56b2cd50e4b08069c7a61f37).
\- Laitoin lippiksen ja aurinkolasit päähän ja puin ylleni college-asun ja lähdin kävelylle. Käskin Salaista palvelua pukeutumaan tavallisiin vaatteisiin ja näyttämään turisteilta.
Clintonin mukaan eräällä kävelyllään perhe tuli pyytämään, että hän ottaisi heistä kuvan Valkoisen talon edustalla.
Presidenttiehdokkuutta kärkkyvältä Clintonilta kysyttiin, kaipaako hän ikinä anonymiteettiä eli sitä, ettei kukaan tiedä, kuka hän on.
\- En tiedä mitään parempaa kuin se, että ihmiset eivät tunnista minua, niin vaikeaa kuin sitä onkin saavuttaa.
**Lue myös:**
[Oletko aina myöhässä? Niin on Hillary Clintonkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259117)
Tarjolla sitoutunut työntekijä viideksi vuodeksi 40 vuoden työkokemuksella – "Ei edes kutsua haastatteluun"
Jukka Kostiainen on yksi monista jo 55 vuotta täyttäneistä työnhakijoista, jotka ovat saaneet huomata, että työntekijän hiljaisen tiedon arvostaminen on usein pelkkää sanahelinää.
Mikkeliläinen Jukka Kostiainen täyttää 60 vuotta ja on etsinyt työpaikkaa pian vuoden. Mies on tehnyt töitä nelisenkymmentä vuotta pääkaupunkiseudulla ravintola-alalla ravintolapäällikkönä, hovimestarina ja tarjoilijana. Muutama vuosi sitten tie vei tyystin erilaisiin töihin arkistovirkailijaksi, mistä Kostiainen jäi työttömäksi.
– Minulla on sukua Mikkelissä ja koska kaupunki on profiloitunut arkistokaupungiksi, muutin tänne toiveissani löytää arkistovirkailijan työtä ja jäädä eläkkeelle niistä hommista. Toisin kävi, niitä töitä ei ollut tarjolla. Nyt olen hakenut erilaisia, eri alojen töitä ajatellen, että voin aivan hyvin oppia uutta ja aloittaa tyhjältä pöydältä, koska minulta on siitä hyviä kokemuksia. Olen lähettänyt kymmeniä hakemuksia, mutta minua ei ole kertaakaan kutsuttu edes haastatteluun, Kostiainen harmittelee.
Kostiainen on yksi monista. Hänen asuinseudullaan Itä-Suomessa on yli 55-vuotiaita työttömiä lähes 12 000 ja suurella osalla heistä kokemukset työnhausta ovat kehnoja. Kun töitä on haettu yli 12 kuukautta tuloksetta, ihmisestä tulee pitkäaikaistyötön.
Itä-Suomessa yli 55-vuotiaista työttömistä joka kolmas on pitkäaikaistyötön ja yli 60-vuotiaista peräti kaksi kolmesta.
– Kuulemieni tarinoiden perusteella haiskahtaa siltä, että monissa yrityksissä, joissa on kaikissa näinä aikoina korkea työhakemusten pino, aloitetaan hakemusten karsiminen tekemällä ikäraakkaus. Työnantajat eivät ymmärrä kokeneen työntekijän arvoa, Aalto-yliopiston Pienyrityskeskuksessa yli 55-vuotiaita työnhakijoita sparraava koulutussuunnittelija Hanna Kari kertoo.
Tarjolla sitoutunut työntekijä viideksi vuodeksi
Myös Kostiainen on Pienyrityskeskusken sparrattavana. Hän kokee olevansa työmarkkinoilla jokseenkin näkymätön.
– En ole nyt päässyt itse esittäytymään ja kertomaan osaamisestani. Siinä mielessä koen, että minua ei ole huomioitu. Minulla olisi ainakin kolme virallista työvuotta edessä ja mahdollisesti vielä lisääkin. Minusta saisi ehkä viideksi vuodeksi sitoutuneen työntekijän, Kostiainen sanoo.
Itä-Suomessa ikääntyneiden on erityisen vaikeaa työllistyä tietotekniikka-alalle. Teollisuus ja rakennus- sekä hoiva-ala työllistävät ikääntyneitä monia muita aloja paremmin. Kostiainen haluaisi työllistyä esimerkiksi lisäkoulutuksen avulla eläkevirkaan arkistoalalle, mutta arvelee työmahdollisuuksien olevan sittenkin heikot.
Pienyrityskeskuksen sparrauksessa yhtenä tavoitteena on auttaa työnhakijoita hahmottamaan mihin kaikkeen heistä voisi olla.
– Moni ei vuosikymmenten työrupeman tehtyään hahmota lainkaan omaa osaamistaan, missä on hyvä ja mitä omat vahvuudet ovat. Käymme jokaisen kanssa keskustellen läpi elämää etsien uusia työllistymispolkuja. Suurin osa toivoo löytävänsä työtä omalta tutulta alalta, mutta kannustamme ajattelemaan laajemmin. Lähes kaikkien kanssa jutellessa esiin on noussut sellaista osaamista, mikä ei liity entiseen työuraan vaan muualla elämässä hankittuun osaamiseen, Kari kertoo.
Kostiaisenkin kohdalla työn ohessa aloitetusta harrastuksesta on nyt tullut työ, ainakin tavallaan.
– Olen pitänyt itseni kiireisenä kirjoittamalla. En tarkoita mitään terapiakirjoittamista vaan pitkää proosaa. Haluaisin julkaista romaanin, mutta se on tietenkin melko epävarmaa. Minulla on kirjoittamisesta takanani yliopisto-opintoja ja jos saisin julkaistua kirjan, voisin ryhtyä esimerkiksi vetämään kirjoittamisen kursseja.
Töitä kiitos, mutta ei sittenkään mitä tahansa
TE-palveluista kerrotaan, että moni yli 55-vuotias työtön ei edes tavoittele aktiivisesti työpaikkaa, vaan odottaa siirtymistä eläkkeelle. Kostiainen haluaisi ihan aidosti töihin, mutta myöntää, ettei hänellekään ihan mikä tahansa työ kelpaa.
– Haen töitä pysyäkseni kärryillä systeemissä. Mutta tässä vaiheessa elämä ei ole niin tiukalla, että minulle kelpaisi mikä tahansa, täytyy olla sen verran rehellinen. Haen eri aloilta mieleisiäni tehtäviä ja samalla tiedän, että ei minusta ole ravintolaan kiireapulaiseksi. Siinä mielessä ymmärrän työantajaakin, että tietyissä tehtävissä nuoret ovat minua nopeampia. On kuitenkin paljon sellaisiakin tehtäviä, missä iällä ei ole mitään merkitystä, enemmänkin kokemuksella ja asenteella.
Monitulkintainen metsähallituslaki epäilyttää myös luontopalveluita
Metsähallituslain uudistus arveluttaa niin kansalaisjärjestöjä kuin Metsähallituksen luontopalveluja itseäänkin, mutta eri syistä. Luontopalveluissa pelätään johtamisjärjestelmän monimutkaistuvan entisestään. Luonnonsuojelujärjestöt ovat huolissaan kansallisvesien ja Suomen latu ulkoilureittien ja taukopaikkojen siirtymisestä liikelaitoskäyttöön.
Kansallispuistojen ja -vesien asema Metsähallitusta koskevan lain uudistuksessa on herättänyt huolta muun muassa luonnonsuojelujärjestöissä ja Suomen ladussa. Uudistuksessa ympäristöministeriön ohjausvaltaa vähennettäisiin ja liiketoiminnasta vastaavan johdon roolia vahvistettaisiin.
– Lain valmistelu ei ole ollut niin avointa, kuin mitä olisi ollut toivottavaa. Julkisuudessa ei ole otettu esiin sellaisia tärkeitä muutoksia, mitä laissa on tehty, kuten esimerkiksi luontopalveluiden asema ja ohjaus, asiantuntija Anne Rautiainen Suomen ladusta harmitteli Ylen aamu-tv:ssä käydyssä keskustelussa.
Metsähallituslaki sai lausuntokierroksella hyvinkin kriittisen vastaanoton, ja sitä rukattiin sen jälkeen uuteen uskoon. Uudistuksille ei löydy varauksetonta tukea myöskään Metsähallituksen luontopalveluissa.
Tällä hetkellä jotkut sanamuodot antavat kyllä mahdollisuuksia monenlaisiin tulkintoihin.
– Meidän kannaltamme tuntuu, että johtamisjärjestelmä entisestään monimutkaistuu. Olemme koko ajan toivoneet, että ohjaus tulisi selkeästi eduskunnalta ja ohjaavilta ministereiltä, mutta tässä haetaan nyt sellaista balanssia, jossa myöskin meidän liiketoimintapuolen konsernin johto osallistuisi entistä aktiivisemmin tähän ohjaukseen, luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen tuskailee.
Syynä kiire valmistelussa?
Epäselvyydet lain muotoiluissa ovat herättäneet kysymyksiä siitä, mihin lakiuudistus johtaa ja millaisia tavoitteita sen taustalla on.
– Laki on ollut valmistelussa jo kahdeksan vuotta, ja siinä on monenlaisia vaiheita. Viime vaiheessa on tullut ehkä sitten vähän epäselvyyttä, että mitä nämä uudistukset ja erilaiset lainkirjaukset tarkoittavat, Väisänen summaa.
Luontopalvelujohtaja on kuitenkin tyytyväinen, että epäselvyydet on nostettu keskusteluun.
– Siinä vaiheessa kun lainsäätäjät vihdoin äänestävät tästä, on hyvä tietää, mistä lopulta päätetään. Nyt tällä hetkellä jotkut sanamuodot antavat kyllä mahdollisuuksia monenlaisiin tulkintoihin, vaikka luulen kyllä, että ne johtuvat enemmän kiireestä ja lapsuksista kuin jostakin salaliitoista, Väisänen arvelee.
Väisäsen mukaan lakiuudistuksen alkuperäisenä tarkoituksena on ollut taata yksityisten toimijoiden toimintamahdollisuudet niin, ettei valtiolle synny epäreilua kilpailuasemaa. Metsähallituksen vastuulla on myös muun muassa valtion metsien hoito ja metsätalous, eli puun myynti ja markkinointi metsäteollisuudelle, sekä lomatontteihin ja metsätiloihin liittyvä kiinteistökauppa.
Luontopalveluiden tehtävänä puolestaan on hoitaa luonnonsuojeluun ja retkeilyyn varattuja valtion maita, kuten kansallispuistoja. Se vastaa myös useiden merkittävien uhanalaisten lajien, kuten saimaannorpan ja maakotkan suojelusta.
Niinistön puheesta katosi ääni – syy tekninen vika, ei sensuuri tai salaliitto
Tv-tuotantojärjestelmässä olleen virheellisen kielivalinnan korjaus aiheutti äänen puuttumisen presidentti Niinistön puheesta hetkeksi. Yle Areenan tallenteessa ollut vika korjattiin torstaiaamulla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön puheesta puuttuva ääni johtui todennäköisesti kielivalinnassa olleesta viasta.
Yle Areenan [valtiopäivien avajaisten tallenteesta](http://areena.yle.fi/1-3167745) katosi 23 minuutin kohdalla ääni 1 minuutin ja 18 sekunnin ajaksi. Presidentti Niinistö piti juuri tuolloin puhettaan.
Television lähetystietojärjestelmässä oli keskiviikkona [virheellinen merkintä](http://yle.fi/uutiset/valtiopaivien_avajaisten_tv-lahetyksessa_sekaannus__selostus_suomenkielisella_puolella_ruotsiksi_ruotsinkielisella_suomeksi/8645210) ja tämä sekoitti lähetyksen äänikanavat niin, että suomenkielisellä kanavalla kuului ruotsinkielinen selostus ja ruotsinkielisellä suomenkielinen.
Häiriö korjattiin lähetyksen aikana.
Yle Areenan vastaavan tuottajan Paavo Rytsän mukaan vian korjaus aiheutti todennäköisesti äänen katoamisen. Väärä kielivalinta johtui ilmeisesti inhimillisestä virheestä. Kyse ei siis ole sensuurista tai salaliitosta, kuten sosiaalisessa mediassa vellovissa huhuissa vihjaillaan.
Tallenteessa ollut vika korjattiin torstaiaamulla.
Yle Areenan uutisklipistä voi myös kuunnella presidentti [Niinistön puheen kokonaisuudessaan](http://areena.yle.fi/1-3293315). Puhe on myös tämän jutun yhteydessä olevassa klipissä.
Valtiopäivien avajaiset lähetettiiin suorana TV1:ssä eilen kello 13.30 alkaen.
Keskiviikko toi 22 turvapaikanhakijaa Venäjältä
Venäjältä tuli Lappiin 22 turvapaikanhakijaa keskiviikkona. Heistä 17 haki turvapaikkaa Sallassa ja viisi Inarin Raja-Joosepissa.
Tällä viikolla turvapaikanhakijoita on tullut Venäjältä Lappiiin yhteensä 65.
Viime viikolla heitä oli 112 ja sitä edellisellä viikolla 86.
Kuluvana vuonna on tähän mennessä hakenut turvapaikkaa yhteensä 569 henkilöä, joiden joukossa on 28 eri kansalaisuutta. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Viime viikolla Lapin rajavartiostossa aloitettiin kymmenen esitutkintaa koskien epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Tällä viikolla on avattu yhdeksän esitutkintaa.
Suomella pakkovoitto – tilastojen valossa läpihuutojuttu
Suomen jääpallomiehet eivät saaneet yhtään voittoa MM-kisojen alkulohkossa. Tänään joukkueella on puolivälierissä edessä pakkovoitto.
Suomi hävisi keskiviikkona Venäjän MM-kisoissa Kazakstanille niukasti 4-5 ja jäi A-lohkossa viimeiseksi. Tänään joukkue kohtaa puolivälieräottelussa B-lohkon voittajan Valko-Venäjän kello 12.
Jos tilastoja tuijotetaan, niin välieräpaikan saavuttaminen pitäisi olla Suomelle läpihuutojuttu, sillä maat ovat kohdanneet tähän mennessä kuusi kertaa ja Suomi on voittanut joka kerta. Maalierokin on Suomelle mairitteleva 98-6.
Mutta tilastoihin ei ole täysin luottamista, sillä Venäjän liigojen kovuus alkaa näkyä kansainvälisessa jääpallossa. Valko-Venäjä voitti B-lohkon puhtaalla pelillä voittamalla Norjan, Yhdysvallat ja Latvian.
\- On liian lyhyt aika tehdä mitään isoja muutoksia joukkueessa. Pelisuunnitelmasta pitää pitää kiinni. Kazakstan-ottelun toinen puoliaika osoitti, että pelijärjestelmää pitää harkita, millä lähdetään pelaamaan, maajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen sanoi liiton Youtube-kanavalla.
Valko-Venäjän joukkueessa on eri lähteistä riippuen seitsemän Venäjän Superliigan tai toiseksi korkeimman sarjatason Majorliigan pelaajaa.
\- Vastassa on kova joukkue. Välierään ei riitä kuin voitto, sen jälkeen mahdollisuudet ovat vaikka mihin. Seuraavissa otteluissa ei lasketa tyylipisteitä.
Aarnio poistui kesken oikeudenkäynnin – "Perheeseen kohdistuu vakava uhka"
Helsingin käräjäoikeudessa jatkuu tänään Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti. Aarnio tuli oikeussaliin, mutta poistui salista, kun oli saanut puheenjohtajalta luvan.
Jari Aarnion oikeudenkäynnissä on tänään määrä kuulla todistajana muun muassa koko Aarnio-vyyhdin tutkinnajohtajaa Jukka Haavistoa.
Jari Aarnio saapui aamulla oikeustalolle. Aarnio on seurannut oikeudenkäyntiä hyvin tiiviisti.
Oikeudenkäynti alkoi kuitenkin tänään poikkeuksellisella tavalla, kun Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kysyi puheenjohtajalta, voiko Jari Aarnio olla poissa tämän päivän.
– Aarnio oli varautunut olemaan täällä tänään. Voiko hän kuitenkin olla poissa, koska hän on saanut juuri kuulla, että hänen perheeseensä kohdistuu vakava uhka, Leppiniemi kysyi.
Puheenjohtaja kysyi syyttäjien kantaa asiaan. Syyttäjä myöntyi siihen, että Aarnio saa poistua.
Jari Aarnio poistui oikeustalolta heti yhdeksän jälkeen. Oikeudenkäynti jatkuu normaalisti.
Professori: Viisi asiaa, joista Venäjälle tulee olla kiitollinen
Koko Itä-Suomi Kuopioon asti on satoja vuosia rakentunut Venäjän kaupan varaan. Nyt venäläisiä ei näy, mutta paljon venäläistä täällä näkyy: juomatavat, melankolisuus ja jurottaminen ovat tunnistettavia piirteitä etenkin itäsuomalaisissa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori, yhteiskuntatieteilijä Karl-Erik Michelsen on vuosien ajan tutkinut ihmisten yhteiseloa Suomen itäosissa ja Venäjän Karjalassa. Michelsen oli myös pitkään Lappeenrannassa toimivan Etelä-Karjala-instituutin johtajana. Seuraavassa hän listaa viisi tärkeintä asiaa, joista saamme kiittää Venäjää.
1. Idänkauppa
_Koko itäinen Suomi rakentui 1700-luvulta pitkälti Pietaria hyödyntäen. Täältä kuljetettiin elintarvikkeita Pietariin ja oltiin siellä töissä. Viipuri oli välissä saranakohtana ja sen kukoistus 1800-luvulta sotiin asti oli paljolti riippuvainen tästä. Syntyivät myös suuret yhteiset hankkeet, kuten Venäjän kanssa yhdenmukainen rautatielinjasto ja Saimaan kanava._
_Suomalaiset ovat hyödyntäneet vuosisatoja Venäjää, Venäjän markkinoita, kasanneet sieltä rikkauksia ja vaurautta. Suomalaiset ovat hyödyntäneet Venäjää, mutta missään vaiheessa se ei ole ollut toisinpäin. Vaikka olisi voinut käydä niin, että venäläiset olisivat tulleet ja vaikka vallanneet suomalaiset yritykset tai suomalaisia luonnonvaroja. Suomeen tulevat venäläiset ovat oikeastaan vasta kahden viime vuosikymmenen ilmiö. _
2. Paperiteollisuus
Kun teollinen paperinvalmistus alkoi 1800-luvun puolivälin jälkeen, oli Suomi Venäjän suurruhtinaskunta. Venäjä puolestaan oli suljettu yhteiskunta suhteessa Euroopan markkinoihin.  Tulliraja kulki pohjanlahdessa Suomen ja Ruotsin välillä. Venäjän sisämarkkinoille jäänyt Suomi oli yhteiskunnallisesti ja teknologisesti Venäjää edellä. 
1800-luvun loppupuolella muodostui suomalaisen yhteiskunnan rikkauden lähde. Itään paperia ja länteen matalajalosteisempaa sahatavaraa.
_Paperinvalmistus oli 1800-luvulla high tech -puuhaa, joka vaati osaamista. Suomalaiset onnistuivat valloittamaan parhaimmillaan neljänneksen venäläisistä paperimarkkinoista. Suomalaista paperia vietiin Pietariin ja _siitä_ eteenpäin. 1800-luvun loppupuolella muodostui siis suomalaisen yhteiskunnan rikkauden lähde. Itään paperia ja _länteen_ matalajalosteisempaa sahatavaraa. _
3. Suomalainen identiteetti
_Elias Lönnrot rakensi Kalevalaa itäkarjalaisen runoperinteen pohjalle ja muokkasi sieltä suomalaisen mentaliteetin ja identiteetin juuret. Syntyi itään sopiva, rauhaa ja luontoa rakastava, ei ongelmia aiheuttava kansakunta, jossa on itäisiä piirteitä. Syntyi se viisauden periaate siitä, miten eletään näin suuren naapurin lähellä. Karjalaisuus on yksi suomalaisen identiteetin keskeisiä elementtejä. Ja ei se minnekään ole hävinnyt, vaikka se Karjala menetettiin. Karjalaisuus elää ja on voimissaan, hyvinkin monessa suunnassa._
4. Suomen poliittinen kulttuuri
_Autonomian ajalla, 1800-luvulla syntyi suomalainen, pragmaattinen politiikan tekeminen. Venäjä-osaaminen perustuu realismiin, tosiasioiden tunnustamiseen. Ylipäätään politiikassa on pitkässä linjassa vaikuttanut myöntyvyyden politiikka. Venäjää myötäillään, ymmärretään, ennustetaan ja arvioidaan. Oman itsenäisen ajattelun ja rajojen _peilaaminen_ aina siihen realistiseen geopoliittiseen tilanteeseen, mikä milloinkin Venäjällä on. Sieltä syntyi tämä Snellmannin–Kekkosen–Paasikiven–Koivoiston-linja, joka katkesi Neuvostoliiton hajoamiseen, mutta joka tuntuu nyt palanneen. Poliittinen kulttuuri noudattaa itäisen ajattelun ja opin malleja._
5. Suomen eriskummallinen yritysperinne
_Suomalaiset yritykset oppivat 1800-luvulta lähtien kahdenlaisen kauppatavan. Idässä toimittiin omanlaisellaan periaatteella, lännessä toimittiin toisella tavalla. Suomessa samankin yrityksen sisällä saattaa edelleen olla kaksi erilaista toimintamallia: toinen sopii itään, missä kaikki talouden ja toiminnan järjestelmät ovat hyvin keskitettyjä ja valtio-ohjattuja. Valuutat saattavat olla vaihtamattomia, rajat suljettuja ja kaikki tapahtuu sellaisella valtiollisella päätöksentekotasolla. Tämä sama yritys pystyy toimimaan myös läntisillä markkinoilla aika kilpailukykyisesti, missä sitten vallitsee kysynnän ja tarjonnan vapaat lainalaisuudet._
RAY:ltä miljoonapotti nuorten työllistämiseen Helsingissä
. RAY:n tuella työllistetään vielä yli 50 nuorta lisää.
Raha-automaattiyhdistys (RAY) ryhtyy tukemaan yli kahdella miljoonalla eurolla nuorten työllistymistä Helsingissä.
RAY myöntää sosiaali- ja terveysalan järjestöille nuorten palkkaamiseen 745 000 euroa. Rahalla syntyy runsaat 54 työpaikkaa 41 järjestöön.
Lisäksi RAY jakaa 1,3 miljoonaa euroa nuorten työelämävalmiuksia vahvistaville järjestöjen hankkeille.
Tuki on osa RAY:n Paikka Auki -avustusohjelmaa, jonka tavoitteena on vahvistaa työttömien nuorten työelämätaitoja sekä osallisuutta yhteiskunnassa ja työelämässä.
– Avustusohjelma on toiminut kaksi vuotta, ja saamamme palaute sekä nuorilta että palkkaavilta järjestöiltä on ollut hyvin kannustavaa. Sekä järjestöt että nuoret kokevat hyötyvänsä merkittävästi toisistaan, kertoo RAY:n erityisasiantuntija Sini Toikka tiedotteessa.
Töitä omalta alalta
Helsinkiläinen Julia Kurki on yksi avustusohjelman kautta työllistyneistä nuorista. Hän sai työpaikan Adobtioperheet ry:ssä toukokuussa 2014.
Ennen tätä Kurjen opinnot olivat loppusuoralla ja töitä ei ollut tiedossa.
– Katselin mitä yhdistys tekee ja siellä oli muun muassa vapaaehtoistoimintaa, mikä kuului osittain kulttuurialan opintoihini. Hain paikkaa ja sitten sattui hirveä tuuri, että sain työn, kertoo vapaaehtoistoiminnan koordinaattorina yhdistyksessä työskentelevä Kurki.
Kurjen mielestä avustusohjelma takasi etenkin sen, että töitä löytyi omalta alalta.
– Saattaisin olla pätkätöiden limbossa tai tekisin aivan muun alan töitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön viime viikolla vahvistaman päätöksen mukaan avustusohjelma jakaa valtakunnallisesti tukea nuorten palkkaamiseen 5,1 miljoonaa euroa ja hankkeille 3,5 miljoonaa euroa.
Avustusohjelma toimii vuosina 2014-2017. Kahden ensimmäisen vuoden aikana sen kautta on työllistynyt 220 nuorta.
Rannikko iski nimensä historiankirjoihin - "Taikuri" täysin omilla kymmenluvuillaan
Teemu Rannikko kirjasi Fiba Europe Cupin syöttötilaston uuteen uskoon ja voitti tilastokategorian voiton ylivoimaisella keskiarvolla 10,1.
Kataja Basketin Fiba Europe Cup -taival päättyi keskiviikkona Joensuussa, kun Maccabi Rand Media tykitti viimeisen vajaan vartin aikana 46 pistettä voittaen 85-98 (47-41). 
Katajan Teemu Rannikko teki historiaa jakamalla ottelussa 10 syöttöä ja täten päättämällä sarjakauden 10,1 syötön keskiarvoon. Ainakaan 25 vuoteen Euroopan kolmannella sarjatasolla ei ole päästy yli 10 syötön keskiarvoon. Toista sijaa syöttötilastossa pitää sarjassa kolme peliä vähemmän pelannut Foxtown Cantun Walter Hodge 8,3 syötöllään.
Katajan mukaan epävirallisesti uskaltaa puhua jopa kautta aikain kovimmasta noteerauksesta Korac Cupin nimellä vuonna 1971 käynnistyneessä kisassa. 
\- Rehellisesti sanottuna en olisi varmaan edes tiennyt ennätyksestä, ellei Katajan tiedottaja Jake (Siromaa) olisi siitä puhunut, Rannikko hymyili ottelun jälkeen.
\- Totta kai se on hieno juttu, lämmittää varmasti joku päivä vielä enemmän, nyt en osaa sitä niin arvostaa. 
Katajan tie Europe Cupissa päättyi jatkolohkon jälkeen. Paikka 16 parhaan joukossa jäi haaveeksi, mutta jatkolohkon viimeiselle sijalle jäänyt joensuulaisjoukkue osoitti jälleen kerran kuuluvansa europeleihin. 
Jatkolohkosta saldona oli yksi voitto, mutta alkulohkosta Kataja oli lähellä jatkaa jopa voittajana eteenpäin. Rannikon saavuttama syöttötilaston voitto kovassa sarjassa lämmitti myös päävalmentaja Jukka Toijalan mieltä.
\- Huikea suoritus. Tämä on kovatasoinen sarja, jossa ennätys syntyi. Jokainen vastustaja varsinkin alkulohkon jälkeen on varmasti tiennyt, mikä meidän pelin idea on, mutta siltikään hyökkäyksessä ei ole ollut mitään hillittömiä ongelmia Asvel-ottelua lukuun ottamatta, Toijala kiitteli.
Rannikko kirjautti Maccabia vastaan 10 syöttönsä lisäksi 25 pistettä ja 4 levypalloa. Syötöistä pääsivät nauttimaan eniten Lamayn Wilson (20/6), Thomas Scrubb (17/9/5 syöttöä) ja Carson Desrosiers (10/5).
Ylen viikolta 8 valittua: Ylen luontovuosi alkaa!
MAANANTAI 22.2.
**Radioteatteri esittää: Mustat morsiamet
Yle Radio 1 klo 19.03**
Kuunnelma kertoo Savon takamailta Kuopioon muuttavasta Annasta ja tämän kaupunkilais-tumisesta. Annaa näyttelee nuori Janna Räsänen ja Lassin roolissa on Jussi Vatanen. Johanna Vuoksenmaa on käsikirjoittanut ja ohjannut kuunnelman Sirpa Kähkösen Kuopio-sarjan ensimmäisestä romaanista Mustat morsiamet. (Huom! Ensilähetys su 21.2. klo 15.00)
**
Uusi Päivä
Yle TV2 klo 20.00
Uusia hahmoja, uusi ilme ja kaikki viikon jaksot Areenassa edellisenä perjantaina**
Osa: 529: Räjähdyksen jälkeen. Uuden Päivän joulun dramaattinen erikoisjakso mullisti monen virtauslaisen elämän. Sarjan palatessa ruutuun aikaa tapahtumista on kulunut puoli vuotta ja elämä etsii uomiaan Virtauksessa sekä uudessa miljöössä Tampereella. Uudistunut Uusi Päivä on enemmän kiinni nykyhetkessä. Ohjelman jaksot kuvataan vain muutamaa viikkoa ennen esityspäivää, mikä mikä mahdollistaa reagoinnin ajankohtaisiin puheenaiheisiin.Kuvassa Tomi Lukkari (Antti Väre), Maria Nikko (Lotta Lehtikevari), Krista Kortelainen (Thelma Siberg) ja Reino Tuominen (Aku Sipola). HD. Yle Areena 28 pv.  [Lue lisää](http://postituslista-yle-tv2.yle.fi/a/s/46692798-826bf5b4a5d2501c4c23aa6cf00647d8/1074518)
**Dokumenttiprojekti: Syyrialainen rakkaus
Yle TV1 klo 21.30**
Amir ja Raghda kohtasivat 20 vuotta sitten, tuomittuina Syyrian hallinnon arvostelusta. Raghda on taas vankilassa, Amir ja 4 lasta odottavat häntä ja pakenevat Syyriasta. Miten perhe selviää? Ohjaaja: Sean MacAllister. HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 23.2.
**Hittien historiaa
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/8. Coldplay "Viva La Vida. Dokumenttisarja kertoo, miten laulut syntyvät, kuinka niistä tulee hittejä ja mitä ne ovat merkinneet eri yhteyksissä, kuten urheilussa, politiikassa tai avaruuslennoilla. Kuvassa Coldplay-yhtyeen laulaja Chris Martin. Yle Areena 30 pv.
**Arkistovieraana: Kike Elomaa
Yle Teema klo 21.55**
(2016) Yle Teeman arkisto-ohjelmissa ihaillaan nyt lihaksia, voimaa ja upeita suorituksia. Kehonrakentaja, laulaja ja poliitikko Kike Elomaa nousi kansan tietoisuuteen 1980-luvun alussa voittamalla palkintoja kehonrakennuksessa kotimaassa ja ulkomailla. Haastattelussa hän kertoo muistojaan noilta ajoilta. Yle Areena 30 pv. [Kike Elomaa Elävän arkiston netissä](http://haku.yle.fi/?q=Kike%20Elomaa&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
KESKIVIIKKO 24.2.
**Luonto-Suomi: Luontomatkailijan Suomi
Yle Radio Suomi klo 18.03 
Suora lähetys, puh. 0203-17600**
Suomessa voi matkailla omassa kotimaassaan ja ihailla luontoa, joka löytyy läheltä. Monesti matkalle lähtevä tähyilee esitteiden avulla kauas ulkomaille ja samalla hetkellä silmä ei tavoita kohteita, jotka ovat aivan vieressä. Suorassa parituntisessa lähetyksessä kotimaan luontomatkailusta kuuntelijoiden kanssa keskustelee toimittaja-kirjailija Veikko Neuvonen ja toimittajina ovat Asko Hauta-aho ja Markus Turunen.
**Tyger tutkii: Seksismi
Yle TV2 klo 22.00**
Käpälöintiä, huorittelua, nettivihaa. Tutkimusten mukaan nuoret brittinaiset kokevat runsaasti seksuaalista häirintää. Näyttelijä Tyger Drew-Honey (kuvassa) tutustuu törkeän käytöksen syihin ja seurauksiin. Miten miehet asian kokevat? HD. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 25.2.
**Kolmikko
Yle Fem klo 18.30
Toinen tuotantokausi alkaa**
(Trio, Norja 2014)  Osa 1/10 Sarjan toisen kauden jaksoissa siirrytään muinaisen kulta-aarteen metsästyksestä nykyaikaan. Aarteenmetsästys on digitalisoitunut ja kolmikon, Noran, Simenin ja Larsin, haasteet ovat kasvaneet. Syvällä Skjåkin tunturimaastossa sijaitsee hyvin varjeltu salaisuus, kyberaarre. Kolmikon avuksi tulee myös saksalaishakkeri nimeltä Mitnik. Kuvassa vasemmalta Nora (Naomi Thorsrud), Mitnik (Franziska Tørnqvist), Lars (Bjørnar Lysfoss Hagesveen) ja Simen (Oskar Lindquist). Tuotanto: NRK. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**X-games
Yle TV2 klo 20.30**
Lumilautailu superpipe miehet -kooste. Oslon X Gamesissa 24.-28.2. kisataan lumilautailusta, freestylehiihdosta ja rullalautailusta. Tämä on ensimmäinen kerta kun talvi- ja kesälajeja nähdään samassa X Games -tapahtumassa. Yle esittää kaikki kisat suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja valituilta osin Yle TV2:ssa. Selostus Sami Saarenpää (kuva). Yle Areena 30 pv.
**Dok: Minä olen Dublin
Yle Fem klo 22.00**
(I am Dublin, Ruotsi 2015) Dokumentti kuvaa turvapaikanhakijoiden jumiutumista järjestelmään, josta ei näy ulospääsyä. Ahmed pakeni Somaliasta kuusi vuotta sitten. Hän saapui Euroopassa aluksii Italian Lampedusaan, jossa häneltä otettiin sormenjäljet. Dublin-asetuksen nojalla Ahmedia uhkaa nyt siirto Ruotsista Italiaan, jossa ei tunnu olevan tulevaisuutta – ei edes italialaisilla. HD. Yle Areena 90 pv.
PERJANTAI 26.2.
**Pikku Kakkonen: Närpiäiset    
Yle TV2 klo 17.25
Uudet jaksot**
Osa 1/9. Närpiäisneidit Joltakulta (Emilia Sinisalo) ja Jassoo (Minna Kivelä) pohtivat tällä kaudella tarinoissaan erilaisuutta. Hyväksynkö toisen sellaisena kuin hän on? Voinko itse muuttaa omaa käytöstäni? Millainen on hyvä ystävä ja osaanko itse olla sellainen? Mukana on laaja kirjo inhimillisiä tunteita sekä lämmintä huumoria. Käsikirjoittaja Mervi Pynnönen. Yle Areena 30 pv.
**Kotilieden lämpöä
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
(Home Fires, S1) Osa 1/6. Uusi brittiläinen draamasarja kuvaa pikkukylän voimanaisia ja heidän elämäänsä Britannian kotirintamalla. Suursota näyttää väistämättömältä ja taas kerran miehet pyrkivät innokkaasti sotaväkeen, äitien ja vaimojen kauhuksi. Monet kylän naisista ovat saaneet lohtua toisistaan oman naisjärjestön tapaamisissa. Nyt Great Paxtonin kopea kartanonrouva haluaa lakkauttaa järjestön tarpeettomana, mutta kylän naiset uskaltavat nousta häntä vastaan. Mutta mistä saadaan resursseja pyörittämään yhteisöllistä toimintaa, kun monessa perheessä on raha vähissä ja kaikki miehet eivät katso hyvällä vaimojen toimimista kodin ulkopuolella. Mutta tuli mitä tuli, kylän naiset puhaltavat yhteen hiileen. Päärooleissa (kuvassa vasemmalta) Ruth Gemmel. Grandfordin naiset -sarjasta tuttu Francesca Annis ja Downton Abbeystä tuttu Samantha Bond. Yle Areena 20 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/kotilieden-lampoa)
**Rytmisen voimistelun Maailmancup
Yle TV2 klo 20.15**
Suomi emännöi rytmisen voimistelun maailmancupin ensimmäisen osakilpailun Espoossa 26.-28.2.. Maailmancup kokoaa lajin parhaat yksilövoimistelijat ja joukkueet maailmanlaajuisesti ja se toimii lähtöstarttina Rion olympiakarsintoihin ja olympiapaikan lunastamiseen. Suora lähetys Kakkosella lauantaina 27.2. klo 18.30  ja sunnuntaina klo 16 alkaen. Selostus Marika Aho. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 27.2.
**Rita
Yle Fem klo 20.00   
Uusi draamasarja alkaa**
(1. tuotantokausi / Tanska, 2012) Osa 1/8.
Opettaja Rita aiheuttaa alati konflikteja. Hän ilmaisee asiansa suoraan ja riitautuu kaikkien paitsi oppilaidensa kanssa. Konfliktit ovat Ritalle tapa paeta lapsuuden traumoja. Usein hän nolaa paitsi itsensä myös lapsensa, Riccon, Jeppen ja Mollyn. Aikuiset pitävät Ritaa tökerönä, mutta uudelleen kuvioihin saapuva nuoruuden poikaystävä saa Ritan miettimään kiukun syitä ja saa mahdollisuuden kohdata menneisyytensä. Pääosissa: Mille Dinesen (kuvassa), Carsten Bjørnlund ja  Morten Vang Simonsen. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**UMK FINAALI            
Yle TV2, X3M, Radio Suomi ja yle.fi/umk klo 21.00
Suora lähetys**
UMK-voittajan ja Suomen 50. Euroviisuedustajan titteliä tavoittelee yhdeksän finalistia.Yleisö voi äänestää lähetysviikoilla joko ennakkoon ilmaiseksi käyttämällä henkilökohtaista [Yle-tunnusta](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet#otsikko1)  tai suoran lähetyksen aikana maksullisiin numeroihin. Maksullisista äänistä saadut tulot ohjataan Nenäpäivälle hyväntekeväisyyteen.Yle Areena 30 pv. #umk16.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/umk-2016)
SUNNUNTAI 28.2.
**Radioteatterin valiouusinta: Suomen paras näyttelijä
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Veijo Meren (kuvassa) ensimmäinen kuunnelma. Tämä kohtelias farssi tietää kiusallisen paljon niin teatterin kuin kunnallispolitiikankin salaisuuksista. Siitä kuullaan nyt poikkeuksellisesti kaksi Pekka Lounelan ohjaamaa, mutta eri aikoina tehtyä tulkintaa. Vuoden 1963 version nauha oli tuhoutunut ja kuunnelmasta tehtiin uusi versio 2002. Myöhemmin Radioteatteri sai yllättäen myös vanhan version arkistoonsa. Vuoden 1963 versio su 28.2. klo 15.00 ja vuoden 2002 versio ma 29.2. klo 19.03. [Lue lisää](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_kevaalla_2016/8535468)
**Ylen luontovuosi alkaa!**
Ylen ohjelmistossa on tarjolla tänä vuonna hieno kokonaisuus kotimaisia luonto-ohjelmia. Suomen luonnon monipuolisuus eri vuodenaikoineen tulee esiin erämaista lähiluonnon retkipaikoille ja kotipihan asuttajiin. Luonnosta, kasveista ja eläimistä on paljon tietoa ja tekemistä tarjolla tv:ssä, [nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/luonto) sekä radiossa. [Lue lisää Ylen luontovuodesta](http://postituslista-yleisradio.yle.fi/a/s/46692798-1009c49cd7aa3392827445bbe2c8d858/1082510)
**Erämaan lumo 
Yle TV1 klo 18.15**
Osa 1/6. Palkitun luontodokumentaristin Petteri Saarion uusin sarja vie katsojat armottomilta ulkoluodoilta Kevon kanjoniin, Lapin mahtavimmista kansallispuistoista Repoveden jylhiin maisemiin, Kuusamon korvista Saimaan syliin. Saario kiersi dokumenttia varten upeimpia erämaitamme kolmen vuoden ajan. kuvauspäiviä kertyi yli 250, kilometrejä 40 000. Hän on tallentanut paukkupakkaset, ruskant,revontulet, rankkasateet ja myrskyt. Erämaiden tärkeydestä kertovat myös sarjassa tavattavat ihmiset.Sarja julkaistaan katalogina Yle Areenaan tv-esitysten alkaessa 28.2. Koko sarja katsottavissa Areenassa 30 päivää viimeisen jakson tv-esityksestä. Kuvassa Saario on kiirunoita etsimässä Ylläs-Pallastunturin kansallispuistossa (DocArt/Yle Kuvapalvelu). [Lue lisää](http://postituslista-yle-tv1.yle.fi/a/s/46692798-da344941ac3a7cdb871989756ad3dd9d/1084101)
**Taipumaton
Yle TV1 klo 22.45
Uusi sarja**
(The Interceptor, S1) Osa 1/8. Uuden Lontooseen sijoittuvan jännityssarjan keskushenkilö on rivipoliisi Marcus Ashton (O-T Fagbenle, kuvassa). Poliisin erikoisjoukko rekrytoi Marcusin riveihinsä. Uusi työ tarjoaa Marcusin kaipaamaa adrenaliinia, mutta vaarakertoimet ovat nousussa. Viekö uusi pesti miehen mennessään, ja minkä hinnan hän siitä joutuu maksamaan? Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Yle Areena 7 pv.
**Oscar® -gaala 2016**
**Vuoden säkenöivin juhla nähdään jo kolmatta kertaa Yle Teemalla. Suora lähetys Hollywoodista esitetään suomeksi ja ruotsiksi selostettuna televisiossa 28.2. ja 29.2. välisenä yönä. Tämän lisäksi Teeman ohjelmistossa esitetään helmi-maaliskuussa Oscar-palkittuja elokuvia, dokumentteja sekä muuta teemaan sopivaa sisältöä.[Lue lisää](http://postituslista-yle-teema.yle.fi/a/s/46692798-b0dc13be370107170b9eccfceb6753a6/1090221)**
**Yle Teema klo 02.00
Oscar-gaalan Punainen matto live 2016**
Suora lähetys Hollywoodista. Tähtien saapumista Oscar-gaalaan ja punaisen maton pukuloistoa kommentoivat elokuvakriitikko Anna Möttölä ja näyttelijä-ohjaaja-muusikko Mari Rantasila.
**Yle Teema klo 03.30
Oscar-gaala 2016 - suora lähetys**
Elokuva-alan tärkeintä tilaisuutta selostavat viime vuodesta tutut Ylen kulttuuritoimittaja J. P. Pulkkinen sekä elokuvakriitikko Anna Möttölä. Kuvassa gaalan juontaja Chris Rock (Kuva: Andrew Eccles ABC, ©A.M.P.A.S.®).
Suora lähetys gaalasta ja punaiselta matolta on katsottavissa sopimusteknisistä syistä vain televisiosta, ei Yle Areenan kautta. Ohjelma on jälkikäteen katsottavissa Areenassa. Sekä gaala että lähetys punaiselta matolta esitetään uudelleen Yle Teemalla suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana 29.2.
__Lista on koottu 4.2. - muutokset mahdollisia__
Neste latoo euron osingot – ennätys liikevoitossa
Osinko jakaa politiikkansa mukaisesti kolmasosan vertailukelpoisesta voitosta osakkeenomistajille. Tällä kertaa öljy-yhtiön voitto on ennätyssuuri.
Neste jakaa euron osingot osakkeelta. Neste kertoo torstaina julkistamassaan tilinpäätöksessä päässeensä ennätyssuureen vertailukelpoiseen liikevoittoon viime vuonna. Tulos koheni Nesteen jokaisella liiketoiminta-alueella.
Nesteen vertailukelpoinen liikevoitto oli 925 miljoonaa euroa, mikä on lähes 60 prosenttia suurempi kuin vuonna 2014. IFRS:n mukainen liikevoitto nousi lähes 700 miljoonaan euroon 150 miljoonasta.
Yhteensä koko osinkopotti on 256 miljoonaa euroa. Viime keväänä osingonjako oli 0,65 euroa osakkeelta.
Öljyn halpeneminen on tiennyt alalle huolta rahanteosta, mutta öljytuotteita jalostava Neste on nauttinut viime vuonna leveästä jalostusmarginaalista. Marginaali on kate, jonka jalostaja saa, kun öljytuotteesta vähennetään öljyn hinta.
Katetta tuki vahva bensiinimarkkina: matala öljynhinta lisäsi kysyntää. Yksinkertaistaen Neste hankki entistä halvempaa raakaöljyä, mutta ei myynyt siitä jalostamaansa bensiiniä eteenpäin vastaavasti alennettuun hintaan.
Öljytuotteiden kokonaisjalostusmarginaali oli lähes 12 dollaria barrelilta, kun se vuotta aiemmin jäi alle kymmenen. Neste ennakoi, että bensiinimarginaalit jatkuvat leveinä.
Halpa öljy näkyy liikevaihdossa. Se oli vain 11,1 miljoonaa, kun edellisvuonna ylittyi 15 miljoonaa euroa.
Suurin osa Nesteen liikevoitosta tulee öljytuotteista ja uusiutuvista tuotteista. Bensa-asemiensa vähittäismyynti on Nesteen bisneksestä pieni osa, mutta viime vuosi oli sille poikkeuksellisen hyvä. Vähittäismyynnin 84 miljoonan euron liikevoitto oli yhtiön suurin koskaan ja parani selvästi vuodesta 2014.
Nesteen Porvoon-jalostamolla oli historiansa suurin seisokki alkuvuodesta. Se silpaisi tuloksesta 130 miljoonaa euroa.
Opetusministeriö hahmotteli suuntaviivoja maahanmuuttajien koulutukselle ja integroinnille
Budjetin koulutusleikkaukset vaikeuttavat maahanmuuttajien koulutuksen järjestämistä. Uutta rahaa ei ole juuri luvassa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama ohjausryhmä on hahmotellut keinoja maahanmuuttajien koulutuksen ja integroinnin ongelmien ratkaisemiseksi.
Ohjausryhmä on koonnut yhteensä 56 toimenpide-ehdotusta ongelmien selättämiseksi. Osa niistä on konkreettisia toimenpide-ehdotuksia, mutta osa vasta ajatuksia siitä, miten ongelmia pitäisi ryhtyä ratkaisemaan.
Ohjausryhmä itsekin myöntää, että ehdotuksia on jouduttu tekemään osin puutteellisen tietopohjan varassa ja niitä tullaan tarkentamaan myöhemmin. Ryhmä toteaa, että monet ehdotukset edellyttävät huomattavasti jatkovalmistelua ja osaan aiheista se ei ole ehtinyt paneutumaan riittävästi.
Toimenpide-ehdotusten kirjo on laaja ja ne käsittelevät muun muassa kotoutumiskoulutusta, esi- ja perusopetusta, ammatillista koulutusta, suomen ja ruotsin kielen opetusta ja esimerkiksi opettajatarpeen ratkaisemista.
Ohjausryhmä on pohtinut myös kotiäitien koulutusmahdollisuuksien vähäisyyttä, kulttuurisia ristiriitoja oppilaitoksissa ja vuoropuhelua uskontokuntien välillä.
Rahoitus iso ongelma
Ohjausryhmä myöntää, ettei sen esittämien hankkeiden rahoitusta ole täysin kyetty ratkaisemaan.
Tilannetta vaikeuttavat entisestään Suomen heikko taloustilanne sekä julkisen talouden sopeuttamistoimet, jotka ovat kohdistuneet merkittävästi koulutukseen.
Tämän takia maahanmuuttajien koulutuksen määrärahalisäykset joudutaan toteuttamaan pääosin suuntaamalla rahoitusta uudelleen.
Alkaneen vuoden budjetissa maahanmuuttajien koulutukseen kohdistuvia määrärahoja on yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
Esimerkkejä toimenpide-ehdotuksista:
Lue loput toimenpide-esitykset [asiantuntijaryhmän raportista](http://minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2016/liitteet/okm1.pdf?lang=fi).
Lemminkäinen toi osingot takaisin
Rakennusyhtiön liikevaihto laski alle kahden miljardin viime vuonna, jona Lemminkäinen lopetti talonrakentamisen Ruotsissa ja teiden ylläpidon Norjassa. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö on nyt taloudellisesti vakaampi ja fokus selkeämpi.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen palaa osingonmaksajaksi. Torstaina tilinpäätöksensä julkaissut yhtiö on jakamassa osinkoa 0,12 euroa osakkeelta, kun viime vuonna se pidättäytyi kokonaan osingonjaosta.
Lemminkäisen liikevoitto kasvoi vuodesta 2014 yhden miljoonan eli 37,3 miljoonaan euroon. Liikevaihto hupeni puolestaan alle kahden miljardin. Lemminkäinen lakkautti viime vuonna Ruotsissa talonrakentamisen ja Norjassa tiehuollon. Liikevaihto oli 1,9 miljardia.
Toimitusjohtaja Casimir Lindholm kiittelee pörssitiedotteessa alkajaisiksi parantunutta rahoitusasemaa – nettovelka ja sidottu pääoma ovat helpottaneet vuodessa huomattavasti. Bisnes sujui edellisvuotta paremmin infrahankkeissa ja Suomen talonrakentamisessa.
Synkemmältä näyttää tilauskanta. Se oli joulukuun lopussa heppoisempi kuin vuotta aiemmin. Euromääräisesti tilauskanta oli alle 1,2 miljardia eli karkeasti viidenneksen ohuempi.
Petäjäveden vastaanottokeskuksessa polttopulloisku – viisi pulloa heitettiin yöllä ulko-oveen 
Isku aiheutti savuvahinkoja, mutta kukaan ei loukkaantunut. Isku tehtiin rakennukseen, johon on majoittunut perheitä ja runsaasti lapsia. Polttopulloisku oli jo toinen Petäjävedellä: ensimmäinen tehtiin ennen kuin turvapaikanhakijat ehtivät muuttaa sinne.
Petäjäveden vastaanottokeskus Keski-Suomessa joutui ilkivallan kohteeksi torstain vastaisena yönä. Aamuyöllä vastaanottokeskuksen ulko-oveen heitettiin viisi polttopulloa, jotka rikkoivat ulko-oven ikkunan. Paikalle kutsuttiin pelastuslaitos.
Kukaan ei loukkaantunut iskussa, mutta rakennuksen ulkoeteinen kärsi savuvahingoista.
Petäjäveden vastaanottokeskukseen on sijoitettu perheitä. Rakennuksessa, johon isku tehtiin on majoittunut 80 turvapaikanhakijaa, heistä puolet on lapsia.
Poliisii tutki tapausta törkeän tuhotyön yrityksenä, koska se kohdistui rakennukseen, jossa on huomattava määrä ihmisiä.
– Tässä tulee mieleen, että jonkinlaisesta mielenilmauksesta on kyse. Poliisi on huolissaan tilanteesta, rikoskomisario Veli-Pekka Välisaari sanoo.
Tutkinnassa käytetään apuna muun muassa valvontakameroiden kuvia.
Välisaaren mukaan alustavien tutkimusten perusteella iskun takana on vain yksi ihminen: alueella on nähty yhden ihmisen liikkuvan tapahtuma-aikaan. Poliisi kaipaa havaintoja pilottitakkisesta henkilöstä, jolla on ollut pipo päässä ja maihinnousukengät jalassa. Takissa oli Suomen lippu.
Havaintoja näistä tai muista henkilöstä ja ajoneuvoista tapahtumayönä Tähtiniemenraitin alueella pyydetään ilmoittamaan Keuruun poliisin numeroon 0295 448 176.
Poliisi tiedottaa esitutkinnasta seuraavan kerran huomenna perjantaina kello 14.
Polttopulloisku on jo toinen: ensimmäinen tehtiin ennen kuin asukkaat ehtivät muuttaa vastaanottokeskukseen.
Iskusta kertoi ensimmäisenä sanomalehti[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/petajaveden-vastaanottokeskuksessa-polttopulloisku/2228328).
_Kello 9:08 lisätty rikoskomisarion kommentit ja tieto, että tekijöitä epäillään olevan vain yksi._
_Kello 9:22 lisätty poliisin antamat tuntomerkit._
_Kello 16:50 muutettu polttopullojen määräksi viisi. Poliisi tiedotti alun perin kolmesta polttopullosta._
Viranomaiset tekevät laajan selvityksen Euran vanhustenhuollosta
Aluehallintovirastoon on valitettu Euran vanhustenhoidon laadusta. Avi vaatii nyt Euralta selvitystä kaikista kunnan omana palveluna tuotetuista ympärivuorokautisista asumispalveluista.
Euran perusturvan vanhustenhoitoa koskevat selvityksen jatkuvat. Aluehallintovirasto [on pyytänyt](http://dokumentit.eura.fi/DynInternet/kokous/2016672-2-1.PDF) kunnalta selvitykset kaikista kunnan omana palveluna tuotetuista vanhusten ympärivuorokautisista asumispalveluista.
Selvityksen taustalla on se, että aluehallintovirastolle on valitettu kahdesti ympärivuorokautisten palvelujen henkilökunnan määrästä ja kelpoisuudesta tehtäviinsä.
Virasto on saanut myös yhteydenottoja, joissa kyseenalaistetaan ratkaisut, joissa vanhuksia ja vammaisia on sijoitettu asumaan samaan yksikköön.
Selvitykset toimitettu
Euran perusturvan johto on toimittanut asiasta selvitykset. Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen ja sosiaalipalvelupäällikkö Katriina Uusitalo-Perolan selvityksissä kerrotaan henkilökuntamäärien lisäksi, että asiakasryhmien sekoittamisiin on aina tullut toive asiakkailta ja näiden omaisilta.
– Perusteena on esimerkiksi palvelutaloyksikön sijainti lähellä asukkaan omaisia, jotta voidaan tukea omaisten ja asukkaan tapaamisia, vastauksessa todetaan.
Aluehallintovirasto aikoo tehdä myös ohjaus- ja arviontikäynnin Euraan viimeistään maaliskuussa.
Euran perusturvassa on viime vuosina ollut ongelmia muun muassa työilmapiirissä. Ongelmat ovat kärjistäneet perusturvajohtajan ja henkilökunnan suhteita.
Piskuinen Punkalaidun pitää linjansa – uusimmat asukkaat saapuivat leiriltä Libanonista 
Syyrialaisperheiden matka kiintiöpakolaisiksi Punkalaitumelle kulki Libanonin pakolaisleirin kautta. Pirkanmaalaiskunnalla on pitkä kokemus pakolaisten vastaanottamisesta.
Keskiviikkona Punkalaitumelle saapuneet kiintiöpakolaisperheet pääsivät iltayhdeksältä uusiin koteihinsa. Libanonin pakolaisleiriltä saapui kaksi syyrialaisperhettä, yhteensä 16 ihmistä.
Matka Helsingistä Punkalaitumelle sujui hyvin, vaikka tulkki auttoi asioiden hoidossa vain Helsingissä. Oppaana heillä toimi hanketyöntekijä Maarit Tiittanen.
– Päätettiin selvitä ilman tulkkia. Käytiin syömässäkin, ja hyvin selvittiin, Tiittanen nauraa.
Nalle toivottaa tervetulleeksi
Vapaaehtoiset ovat laittaneet tulijoille asunnot valmiiksi. Matot ovat lattiassa ja sohvalla odottaa tervetulotoivotusta pitelevä harmaa halinalle.
Tiittanen uskoo, että pakolaisten sopeutumista helpottaa paikkakunnan pitkä kokemus pakolaisten vastaanottotehtävissä. Punkalaitumella on ennestään noin 70 kiintiöpakolaisena tullutta ihmistä ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
– Täällä on hyvin suvaitsevaisia ihmisiä, Tiittanen kiittelee punkalaitumelaisia.
Ensimmäisen päivän ohjelmaan kuuluu vielä monia virallisten asioitten hoitamisia.
Vihdintie ja Itäväylä kelpaisivat valtiolle kaupunkibulevardeiksi – muut valtatiet eivät
Valtio ei katso hyvällä Helsingin kaikkien sisääntuloväylien muuttamista kaupunkibulevardeiksi. Liikenneviraston mielestä bulevardi voisi sopia Vihdintielle ja Itäväylälle, mutta ei valtakunnan pääväylille eikä Länsiväylälle.
Helsingistä lähtevien päävaltateiden muuttaminen kaupunkibulevardeiksi olisi valtakunnallisesti hankalaa. Tätä mieltä ollaan Liikennevirastossa.
– Vihdintielle kaupunkibulevardi voisi sopia, samoin Itäväylälle, liikennejärjestelmäasiantuntija Anni Rimpiläinen sanoo.
Hänen mukaansa pääväylien kohdalla pelissä on raskaan liikenteen ja tavaraliikenteen sujuvuus.
Ylipäätään pitkän matkan liikenteen toimivuus on suurennuslasin alla. Sitä ei haluta huonontaa.
– Tulee esimerkiksi ongelmia pitkän matkan busseille, kun ne eivät pysty aikatauluttamaan aikataulujaan kunnolla, jos siellä bulevardien sisäpuolella on pitkiä viivytyksiä ja ruuhkaa, Rimpliläinen selittää.
Neuvotteluja kaivataan kaupungin kanssa
Helsingin yleiskaavaehdotuksessa esitetyt bulevardit olisivat 2+2-kaistaisia pääkatuja, joiiden nopeusrajoitus olisi 50 km/h.
Nykyisille liikennealueille ja niiden lähivyöhykkeille on arvioitu mahtuvan kolmannes yleiskaavassa esitetystä maankäytön lisäyksestä, mikä tietäisi noin 80 000 uutta asukasta ja 60 000 työpaikkaa.
Liikennevirastosta kerrotaan, että viraston kanssa samoilla linjoilla bulevardeihin suhtautumiseen olisivat myös liikenne- ja viestintäministeriö sekä Uudenmaan ely-keskus.
Rimpiläisen mukaan Helsingillä on valta toteuttaa kaupunkibulevardit, mutta hän toivoisi kaupungin neuvottelevan viraston kanssa mahdollisimman järkevistä ratkaisuista.
Perinteiselle madepilkille mentävä uusin vermein – ryöstöpilkki ja madehara pannassa 
Vuoden alussa voimaan astunut kalastuslaki pisti uusiksi perinteisen mateen pilkinnän. Kutumatikoita on pyydetty helmi-maaliskuun pimeydessä kautta aikain madeharalla tai ryöstöpilkillä. Nämä ikiaikaiset pyyntivälineet ovat nyt laittomia. Esimerkiksi Oriveden madepilkkicup pitää viedä läpi uusin kujein Pohjois-Karjalassa.
Paras madepilkkiaika on alkamassa Pohjois-Karjalan korkeuksilla, mutta tämän talven jäillä pitää hylätä tutut ja hyväksi havaitut pyyntivälineet, mikäli ei halua lainsuojattomaksi.
Tammikuun alussa voimaan tullut uusi kalastuslaki muuttuu lihaksi esimerkiksi Oriveden perinteisessä madepilkkicupissa, jonka ensimmäinen osakilpailu käydään torstai-iltana (4.2.) Liperissä ja toinen viikon kuluttua (11.2.) Rääkkylässä. Keskitalven pilkkitempauksella on ikää noin 20 vuotta.
Liperin Urheilukalastajien puheenjohtaja Juha Kosonen on käynyt jo viikonpäivät joka ilta matikkapilkillä. Viime aikoina hän on saanut kymmeniä puheluja epätietoisilta kalamiehiltä, jotka ovat ihmetelleet, millaisilla pyyntivälineillä kutumatikoita saa nykyisin pyytää.
– Tällä hetkellä meidän pitää tehdä itse uudet vehkeet. Siellä on varmasti monenlaisia viritelmiä. Epäilen että hyvin monet ovat jigikoukkuja ja siinä sitten joitain ottikoukkuja eli syöttikoukkuja, Kosonen tuumaa.
Rokastaminen jää historiaan
Madeharalla eli ryöstäjällä tai ryöstöpilkillä mateen pilkintää on kutsuttu kansan suussa rokastamiseksi ja juksaamiseksi. Uuden kalastuslain mukaan rokastus on nyt laitonta puuhaa. Pykälä 46 muun muassa kieltää koukun tahallisen tartuttamisen kalaan ulkopuolelta.
Toinen lainsuojattomista pyyntivälineistä on ryöstöpilkki, jota Juha Kosonen kutsuu läpsyttimeksi. Se on pitkänomainen viehe, jossa on pari koukkua.
– Sillä vaan pohjaa kitkuteltiin nimenomaan kutuaikaan. Lemmenleikkeihinhän se liittyy. Madetta sillä valeheltiin. Ja sitten kun kala tuli päälle, se repäistiin ylös.
– Ryöstäjässä (madehara) on viime aikoina käytetty hyvin paljon syöttiä. Itekin olen syötillä saanut valtaosan kaloista viime vuosina, Juha Kosonen kertoo.
Lemmenleikkeihinhän se liittyy. Madetta sillä valeheltiin.
Kalamies Kosonen ymmärtää uuden lain hengen, koska esimerkiksi ryöstöpilkillä tuli joskus ikävää jälkeä.
– Kyllä se kieltämättä on niin varsinkin läpsyttimellä. Muistan itekin parikymmentä vuotta sitten, että muutamia kaloja jäi, kun ne tuli keskeltä kiinni, niin ne eivät mahtuneet avannosta ylös.
Mutta toisaalta asiahan on myös niin että...
– Made on niin hyvä ja arvokas kala, että kaikki jotka repeytyvät, on haittaa. Mutta toisaalta on vähän niin kuin huumorilla heitetty, että kaikki vehkeet joissa on koukkuja, niin joskus valitettavasti kala tarttuu niihin myös ulkoa päin kiinni. Näin käy ihan tavankin pilkillä, Juha Kosonen tietää. 
Valoa kansalle joka pimeydessä pilkkii?
Juha Kosonen kertoo, että mateen pilkintä on loppujen lopuksi melko harmiton "hullunoloinen" harrastus.
– Ihan ylivoimaisesti eniten matikkaa nousee verkoilla ja katiskoilla, ja sitten jonkin verran rysäpyynnissä. Pilkkiminen tapahtuu tässä parin kolmen tai neljän viikon aikana. Sillä saadaan kyllä enemmän ehkä kokemuksia kuin niitä kaloja kilomääräisesti. 
Joka miehellä ja naisella on jäällä mukana 6–8-tuumainen kaira.
– Se on aika hyvä liikunnan laji, kun tulee illassa kymmeniä reikiä tehtyä.
Jolla on valoa paljon, niin yleensä ei ole kaloja paljon. 
Kososen mukaan matikkapilkillä tapaa ihmisiä joka lähtöön. Oriveden cupissakin on ollut parhaimmillaan kilpailijoita Intiasta asti. 
– Se kiinnostaa kaikkia. Onhan se toisaalta niin hullunoloinen laji, kun pimeässä lähetään tuonne reikiä tekemään.
Esimerkiksi Liperin kisa alkaa kello 18 ja päättyy kello 21. Juha Kosonen sanoo, että kovat pilkkijät eivät käytä juuri ollenkaan valoja. Aloittelijoilla valot ovat päällä melkein koko illan. Ero näkyy saaliissa.
– Jolla on valoa paljon, niin yleensä ei ole kaloja paljon. 
Juha Kososen mukaan Oriveden apajilla saaliskalan keskipaino jää madepilkillä yleensä alle kilon. Kiloinen kala on jo hyvä.
– Kun saa yli kahden kilon kalan, voi olla hyvin onnellinen, Liperin Urheilukalastajien puheenjohtaja Juha Kosonen kertoo kokemuksesta.
Poliisikoira on poliisin koira vapaallakin – vaativaan tehtävään riittää silti pyrkijöitä
Poliisikoiran hoitaminen, kouluttaminen ja huolenpito kuuluvat tehtävään ryhtyvälle poliisille. Työ on vaativaa ja vie usein eturintamaan.
Suomessa on noin 300 poliisikoiraa, jotka työskentelevät omien ohjaajiensa rinnalla. Yleisimmät poliisin käyttämät koirarodut ovat saksanpaimenkoira ja belgianpaimenkoira malinois.
Yhteiselo ei pääty työpäivän jälkeen: koira asuu poliisin kotona. Koirat jäävät eläkkeelle 10-vuotiaina ja viettävät tavallisimmin eläkepäivänsäkin tutussa perheessä.
Tehtävään riittää kysyntää, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisikoiratoiminnan päällystövastaava Mika Jylhä.
– Aina, kun paikka laitetaan auki, vähintään kymmenen hakee sitä. Meillä oli juuri auki erikoiskoiran ohjaajan paikka, ja siinä oli 11 hakijaa, hän kertoo.
Nämä poliisit ovat yleensä eturintamassa, kun jotakin tapahtuu.
Koira ja poliisi usein eturintamassa
Tehtävä vaatii omistautumista, sillä koiran hoitaminen ja huolenpito kuuluvat täysin tehtävään ryhtyvälle poliisille. Koiran koulutus tapahtuu työajan lisäksi myös vapaa-ajalla.
Työ koiran kanssa on vaativaa.
– Nämä poliisit ovat yleensä eturintamassa, kun jotakin tapahtuu, koska koira voi olla niin keskeisessä roolissa mahdollisessa voimankäyttötilanteessa. Aika usein tulee myös kotihälytyksiä, joissa tarvitaan koiria, Jylhä sanoo.
Huumeet työllistävät
Esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella koirilla oli viime vuonna reilu 1 200 tehtävää. Selvästi eniten aikaa veivät huume-etsinnät, mutta töitä teettivät myös esimerkiksi jäljestäminen, kadonneiden etsintä ja poliisin voimankäyttötilanteet.
Komisario Mikä Jylhä kertoo, että tehtävämäärät ovat olleet viime vuosina kasvussa – noin sadan tehtävän vuosivauhdilla.
– Taustalla on osittain se, että alueen nuoret koirat ovat kasvaneet ja saavat tehdä enemmän erilaisia töitä. Se vaikuttaa tilastoihin, hän sanoo.
Tulevaisuuden toivo -artisti Digital Mindz tunnetaan ulkomailla paremmin kuin täällä – mutta hardstyle-skene kasvaa Suomessakin
Digital Mindzilla on faneja erityisesti Belgiassa ja Hollannissa.
[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) Tulevaisuuden toivona esiteltiin perjantaina **Digital Mindz** -taiteilijanimellä hardstyle-musiikkia tekevä **Oskar Hänninen**. Vaikka Digital Mindzilla on yli 10 000 tykkääjää Facebookissa, Suomessa hän ei ole suurten yleisöjen tuntema.
Digital Mindz sanookin olevansa varmasti tunnetumpi ulkomailla kuin Suomessa.
\- Enimmäkseen keikkailenkin ulkomailla. Välillä käväisen kotimaassakin.
Digital Mindz on belgialaisen Dirty Workz -levy-yhtiön tallissa. Se on hardstyle-piireissä yksi johtavista yhtiöistä, minkä DJ arvelee selittävän hänen suosiotaan erityisesti Belgiassa ja Hollannissa.
Vaikka näissä maissa konemusiikki ja hardstyle ovat vahvoja genrejä, myös Suomessa hardstyle on Digital Mindzin mukaan myötätuulessa.
\- Varsinkin viimeisen vuoden tai kahden aikana genre on alkanut kasvaa Suomessakin. Alkanut tulla isompia bileitä ja artisteja.
Digital Mindz on mukana hollantilaisen hardstyle-supertähti **Brennan Heartin** keikalla 6.2. Helsingin Circuksessa.
_Kuuntele koko haastattelu ja Digital Mindzin XmiX-setti:_
Heinolan kulttuuritoimiston muutolle sinetti – näyttelyt loppuvat Galleria Lambertissa
Heinolan liikunta- ja kulttuurilautakunta on hyväksynyt kulttuuritoimiston muuton Galleria Lambertin tiloihin. Päätös syntyi keskiviikkona pidetyssä kokouksessa, vaikka lautakunnan puheenjohtaja olisi lykännyt lopullisia ratkaisuja.
Heinolan kulttuuritoimiston siirtyminen Galleria Lambertiin on varmistunut.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta hyväksyi keskiviikkona illalla kulttuuritoimiston muuton WPK-taloon Galleria Lambertin tiloihin kaupunginvaltuuston linjauksen mukaisesti.
Lautakunnan puheenjohtaja Jukka Koskinen esitti kokouksessa, että siirtoa koskevia ratkaisuja lykättäisiin WPK-talon talous- ja toimintaselvityksen valmistumiseen saakka. Esitystä ei kuitenkaan kannatettu.
Päätöksestä puheenjohtaja Jukka Koskinen jätti eriävän mielipiteen.
Lautakunta velvoitti kuitenkin viranhaltijat etsimään taidenäyttelyille korvaavia tiloja nykyisen talousarvion puitteissa.
Porina NHL-tuomarin taklauksen ympärillä jatkuu – ”Aivotärähdyksen takia teko ei ollut tahallinen”
NHL:n pelaajayhdistyksen mukaan Dennis Widemanin linjatuomarin taklaus ei ollut tahallinen. NHLPA on tehnyt valituksen Widemanin saamasta 20 ottelun pelikiellosta.  
NHL:n pelaajayhdistys NHLPA ja Calgary Flames eivät sulata puolustaja Dennis Widemanin saamaa 20 ottelun pelikieltoa. Wideman sai rangaistuksen linjatuomarin taklaamisesta.
Jykevä pakki kaatoi linjatuomari Don Hendersonin poikittaisella jäähän Nashville-ottelussa viime viikolla. NHL:n sääntöjen mukaan 20 ottelun pelikielto on vähimmäisrangaistus, jos tuomaria tai toimitsijaa pyritään vahingoittamaan tahallaan. 
Widemanilla diagnosoitiin ottelun jälkeen aivotärähdys, jonka hän oli saanut todennäköisesti Nashvillen Miikka Salomäen taklauksesta. Suomalaishyökkääjä taklasi Widemania, minkä jälkeen puolustaja luisteli kohti vaihtoaitiota ja torppasi linjatuomarin. Vaikka Wideman oli saanut aivotärähdyksen, oli hän tietoinen, koska hän näytti mailalla vaihtoa. 
\- Se oli vahinko. Olin siinä vähän kuin kiskoilla menossa vaihtoon. Näin hänet viime hetkellä, Wideman selvitti tapausta.   
Pelaajayhdistyksen on vahvasti eri mieltä NHL:n kurinpitopäätöksen kanssa. 
\- Dennis on pelannut 11 kautta ja lähes 800 ottelua ilman mitään selkkauksia. Faktat ja lääkärinlausunto osoittavat selvästi, että hänen ei ollut tarkoitus ottaa kontaktia. Olemme tehneet pelaajan puolesta valituksen päätöksestä, NHLPA selvitti tiedotteessa.    
Myös Calgary Flamesin mielestä 20 ottelun pelikielto on liian iso rangaistus. 
\- Mielestämme pelikielto on liian ankara. Törmäys linjatuomarin kanssa ei ollut tarkoituksellinen tai tahallinen, Flamesin puheenjohtaja Brian Burke selvitti.
Viljelijätukien hakua on pidennetty ja yksinkertaistettu
Viljelijä voi jättää tukihakemuksen vasta tietäessään, mitä aikoo kylvää pelloille. Tukea pystyy hakemaan kesäkuun puoliväliin saakka, kun haku on aikaisemmin loppunut huhti-toukokuun vaihteessa.
Viljelijällä on tänä keväänä mahdollisuus hakea tukia pidempään kuin aiemmin.  Viljelytukea pystyy hakemaan kesäkuun puoliväliin saakka, kun haku on aikaisemmin loppunut huhti-toukokuun vaihteessa.
Myöhempi haku mahdollistaa yhteensovittamisen kevätkylvöjen kanssa. Viljelijä voi jättää tukihakemuksen vasta tietäessään, mitä aikoo kylvää pelloille.
Tukien hakeminen myös yksinkertaistuu, sillä erillinen kylvöalojen muutosilmoitusvaihe ja muutoslomake 117 poistuvat käytöstä. Koska erillistä kylvöalojen muutosvaihetta ei enää ole, viljelijä pystyy tekemään tukihakemuksen kerralla valmiiksi.
Jääkiekkoliitto Caruna-kohusta: Seuraamme keskustelua pääyhteistyökumppanistamme
Suomen Jääkiekkoliitto seuraa sähkönsiirtoyhtiö Carunan ympärillä käytävää julkista keskustelua, sanoo liiton toimitusjohtaja Matti Nurminen. Liiton tuoreen pääyhteistyökumppanin hinnoittelusta ja verosuunnittelusta on kohistu viime päivinä.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna on Suomen Jääkiekkoliiton pääyhteistyökumppani vuosina 2016–2019.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan liitolla ja yhtiöllä on yhtenevät arvot. Liitto ei kuitenkaan kommentoi kumppaninsa liiketoimintaan kohdistuvaa julkisuutta.
Suomen suurin sähkönsiirtoyhtiö Caruna on ollut lähipäivinä poliitikkojen ja kuluttajien hampaissa hinnankorotustensa ja verosuunnittelunsa takia.
Caruna ja Suomen Jääkiekkoliitto solmivat yhteistyösopimuksen marraskuussa 2015. Sopimuksen tarkoitus on edistää suomalaista jääkiekkoa sekä vahvistaa lajin kasvua ja toiminnan arvopohjaa.
Carunan tuesta pääosa kohdistetaan lasten ja nuorten toiminnan tukemiseen seuroissa sekä seuratoiminnassa mukana olevien vapaaehtoisten palkitsemiseen.
Vuorotteluvapaan kiristyminen ruuhkauttaa TE-toimistoja – erityisesti hoitajat hakivat vapaata 
Vuorotteluvapaan ehtoja kiristettiin vuodenvaihteessa, esimerkiksi nyt edellytetään jopa 20 vuoden työhistoriaa.  Viime vuonna jätetyt hakemukset ovat ruuhkautuneet useissa TE-toimistoissa.
Vuorotteluvapaa-anomukset ovat ruuhkautuneet useissa TE-toimistoissa. Vapaan saamisen ehdot kiristyivät vuodenvaihteessa. Vanhoilla ehdoilla vapaan saa, jos on jättänyt hakemuksen ennen vuodenvaihdetta ja vapaa alkaa ennen huhtikuuta.
Tiukemmista ehdoista johtuen anomuksia tuli vuodenvaihteessa moninkertainen määrä aiempaan verrattuna.
Lähihoitaja, sairaanhoitaja ja opettaja ovat ne Top3 -ammattia.
– Erityisesti tammi- ja maaliskuussa alkavia vuorotteluvapaita on poikkeuksellisen paljon, kertoo vuorotteluvapaa-asiantuntija Samuli Jalkanen Raahen TE-toimistosta.
– Voidaan puhua ihan nelin-, viisinkertaisista määristä, laskeskelee Jalkanen.
Sumaa puretaan
Ruuhkaa on purettu onnistuneesti muun muassa ylitöillä.
– Jokainen vuorotteluvapaa on saatu alkamaan ajallaan. Mikä parasta, aina on löytynyt työntekijä vapaan ajaksi, kertoo Jalkanen. 
Raahen TE-toimistossa käsitellään Pohjois-Pohjanmaan hakemuksia. Samanlaisia ruuhkia on ollut myös muualla.
Voidaan puhua ihan nelin-,viisinkertaisista määristä.
– Sama suuntaus on ollut läpi Suomen, kertoo Jalkanen.
Viimeisen kahden vuoden aikana vuorotteluvapaa on ollut suosituinta tietyissä ammattiryhmissä.
– Lähihoitaja, sairaanhoitaja ja opettaja ovat ne Top3 ammattia, joista jäädään eniten vapaalle.
Lähipäivinä enimmäkseen poutaa
Lähes koko maassa on pakkasta. Paikoin tulee lumikuuroja.
Yön aikana heikkoa lumisadetta on tullut idässä ja pohjoisessa.
Päivällä on suurelta osin poutaa. Pilvisyys on enimmäkseen runsasta ja Pohjanmaan seudulla sekä maan keskiosassa tulee paikoin lumikuuroja. Lämpötila on lounaassa nollan vaiheilla, muualla on pakkasta. Kylmintä on Pohjois-Lapissa. Illaksi heikko matalapaine siirtyy Perämereltä maan keskiosan ylle ja lumikuurot yleistyvät myös etelämpänä sekä idässä.
Perjantana matalan keskus on Suomen itäpuolella ja siihen liittyen tulee lumikuuroja vielä maan etelä- ja itäosassa. Tuuli kääntyy luoteen puolelle ja ainakin osassa maata on verrattain aurinkoista. Pakkasta on enimmäkseen 5...10 astetta, Lapissa paikoin enemmän ja lounaassa ollaan nollan vaiheilla.
Viikonloppuna säätyyppi muuttuu. Lännestä leviää sadealue Suomeen. Sateet alkavat lauantaina lumena, mutta muuttuvat ainakin etelässä vedeksi ja rännäksi. Lämpötila kohoaa lauantain jälkeen suuressa osassa Suomea plussan puolelle.
Poliittisen lehden historiaan mahtuu mediamyllerryksiä ja toimittajien vankilatuomioita
Oulussa alkoi ilmestyä 110 vuotta sitten uusi sanomalehti, Kansan Tahto. Historiaan kuuluu useampiakin lehden lakkauttamisia, mutta työväki perusti sen yhä uudelleen ja uudella nimellä. Juhlavuotenaan Kansan Tahto muuttuu aikakauslehdeksi.
Oulussa alkoi ilmestyä säännöllisesti uusi sanomalehti 3.2.1906. Kansan Tahto oli ”köyhien ja sorrettujen äänenkannattaja”. Kansan Tahto syntyi yhtenäisen työväenliikkeen julkaisuksi. Virallisesti se sai puoluelehtioikeudet SDP:n Oulun puoluekokouksessa kesällä 1906.
Lehden historiaan on mahtunut monia mediamyllerryksiä. Jo ennen Suomen itsenäistymistä Kansan Tahdon tekijät, esimerkiksi päätoimittaja Yrjö Mäkelin saivat vankilatuomiota.
Lehdellä on ollut monta maineikasta tekijää. Vuoden alussa aloittanut päätoimittaja Tero Kaikko tietää astuvansa kovaan paikkaan.
– Äärimmäisen isot saappaat, kuvailee hän tunnelmiaan.
– Poliittista lehteä tarvitaan median moniäänisyyden ylläpitämiseen. Kansan Tahdon tehtävä on olla edelleen köyhien ja sorrettujen äänenkannattaja, kuten se vuonna 1906 määriteltiin, uskoo Kaikko.
Sisällissodan jälkeen lehti lakkautettiin useita kertoja, mutta se perustettiin aina uudella nimellä. Pelkästään 1920-luvulla Kansan Tahto ilmestyi myös nimillä Pohjan Kansa, Köyhälistön Työ, Pohjan Voimaja Uusi Pohjan Kansa. Vuonna 1930 alkoi pitkä hiljaisuus Lapuan liikkeen ajettua läpi ”kommunistilait”.
Poliittista lehteä tarvitaan median moniäänisyyden ylläpitämiseen.
Suuri muutos
Työväenliike sai toimintaoikeutensa takaisin vasta sodan jälkeen. Kansan Tahto alkoi ilmestyä uuden poliittisen liikkeen SKDL:n pohjoisena äänenkannattajana. Vuonna 1990 Kansan Tahto liittyi uuden Vasemmistoliiton lehtiperheeseen.
Juhlavuotenaan Kansan Tahto muuttuu kerran kuussa ilmestyväksi aikakauslehdeksi. Suurena syynä on valtion viestintätuen loppuminen. Muutos iso niin tekijöille kuin lukijoillekin.
-Juttujen muodot ovat erilaisia ja aikakauslehdessä on enemmän materiaalia ilmestymistiheyden harventuessa.
Alueellisia poliittisia lehtiä ei ole enää kovin monta. Alueellisuuteen ei tarrata ainakaan hampaat irveessä.
– Tarkoitus on saada laajennettua lukijakuntaa, osa jutuista voisi olla valtakunnalisestikin merkittäviä, linjaa Kaikko tulevaisuutta.
Kansan Tahdon 110-vuotisjuhlia vietetään sunnuntaina 7.2.  Oulussa Koskelankylän Walolla. Juhlaseminaarissa keskustellaan Pohjois-Suomen lehdistön tulevaisuudesta.
Influenssa jyllää Meri-Lapissa – epidemiahuippu saavutettu
Sairaalahoidossa on ollut yhteensä seitsemän potilasta, joista kaksi tehohoidossa. Länsi-Pohjan keskussairaalassa on kauden aikana otettu noin 300 influenssatestiä.
Influenssaepidemia on Länsi-Pohjassa huipussaan. Sairaalahoidossa on ollut yhteensä seitsemän potilasta, joista kaksi tehohoidossa.
– Influenssaepidemia ei ole tänä vuonna millään tavoin poikkeuksellinen, sillä joka vuosi influenssan vuoksi on potilaita ollut sairaala- ja tehohoidossa, infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi sanoo.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on kauden aikana otettu noin 300 influenssatestiä. Kaukoniemen mukaan kyseessä on tyypillinen influenssa, jossa on kahdenlaista A-viruskantaa.
Nuorille tarjotaan tietoa kesätyöpaikkojen hakuun Lappeenrannassa
Ensi kesän kesätyöpaikat täyttyvät parhaillaan vauhdikkaasti. Avoimiin kesätöihin ja työnhakuun voi tutustua tänään Lappeenrannan nuorisotila Monarilla.
Lappeenrannassa järjestetään tänään torstaina Kesäksi Duuniin -kesätyötapahtuma, jossa nuoret pääsevät tutustumaan avoimiin kesä- ja kausityöpaikkoihin.
Lappeenrannan Ohjaamon järjestämässä tapahtumassa on tarjolla tietoa muun muassa ansioluettelon päivittämisestä, työhaastatteluun valmistautumisesta ja työskentelystä ulkomailla. Tapahtumassa voi hakea suoraan työpaikkoihin, sillä paikalla on myös työnantajia.
Tapahtuma järjestetään Lappeenrannan nuorisotoimen nuorisotila Monarilla kello 14-17.
Video: Chicago-tähtien koskettava yllätys nuorelle fanille - "Teuvo!"
Teuvo Teräväinen oli nuoren Blackhawks-fanin ensimmäinen valinta omaan katulätkäjoukkueeseensa.
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen pääsi joukkuetovereineen järjestämään huikeaa yllätystä nuorelle Blackhawks-fanille. Blackhawksin pelaajat tekivät yllätysvierailun Benin luo ja auttoivat tämän serkkua Emily Munsieta lapsenvahdin hommissa.
Benin arki on tavanomaista vaikeampaa, sillä hänen jalkansa ja kätensä toimivat normaalia heikommin. Nuoren pojan hämmästys olikin suuri, kun Blackhawksin pelaajat Corey Crawfordin johdolla tulivat viettämään päivää hänen kanssaan.
\- Corey? Oletko se sinä?, Ben ihmetteli kun Blackhawksin maalivahti Crawford asteli kylään.
Päivä huipentui katulätkäpeleihin ja yksi unelma täyttyi, kun Ben pääsi valitsemaan ensimmäisenä joukkueeseensa Teräväisen.
\- Hyvin menee, Teuvo, Ben kannusti pelin käynnistyessä.
[Katso Chicago Blakchawksin video tästä.](https://www.facebook.com/nhlblackhawks/videos/10154045854454258/?fref=nf)
Verhoilijalle historialla on merkitystä – "Jos 100-vuotiaan tuolin alkuperäinen täyte on meriheinä, täytyy sitä käyttää myös nyt"
Verhoilija pistää ensin tuolin palasiksi, ja päättää vasta sitten, kannattaako sitä enää koota. Vaikka osien pitää olla historian mukaisia,  työkaluna toimii myös paineilmalla toimiva niittipyssy.
Verhoilijan työpajassa Kajaanin Otanmäessä on pari tuolin runkoa, sohvan puolikas paljaine istuinjousineen sekä nippu ohjekirjoja ja erilaisia työkaluja.
Irma Pakanen on kouluttautunut artesaani-puusepäksi jo viime vuosisadan puolella ja on siitä lähtien tehnyt erinäisiä verhoilijan ja entisöijän töitä omassa Perinteinen verhoilu PEVE -yrityksessään. Ainakaan uskonpuutteesta hän ei kärsi, sillä verhoiltavaksi tuodut huonekalut eivät yleensä silmää hivele.
– Päältä päin ne ovat yleensä aivan karmean näköisiä, kun pohjakangas on rikki, jouset ovat paljaina, ja sisältä tursuaa heinää, lastuvillaa ja muuta.
Koulusta voi tähän työhön oppia perusteet, mutta siitä eteenpäin työ kouluttaa tekijäänsä.
Verhoilijan työ ei Pakasen mukaan oikeastaan ala vielä silloin, kun huonekalu tuodaan hänelle. Silloin on vasta selvää, että tuoja haluaa huonekalustaan sellaisen kuin se alkujaan on ollut.
– Ei silloin pysty vielä sanomaan hintaakaan kovin tarkasti, voi vain antaa hintahaitarin. Totuus selviää vasta, kun huonekalu on purettu osiin. Jos runko on ehjä, silloin se kannattaa entisöidä. Samalla näkee, miten paljon työtä ja millaista materiaalia työhön tarvitaan.
Hyvä harrastus, mutta leipä tulee muualta
Pakanen on tehnyt valmistumisensa jälkeen monenlaista verhoilu- ja entisöintityötä kalusteista veneiden sisustuksiin.
– Työ on kausiluonteista, joten monenlaista tekemistä pitää koota. Sen verran hidastakin tämän työn tekeminen on, että varsinaisen leivän haen ulkopuolelta päivätyöstä.
Asiakkaita Pakanen on löytänyt ympäri Kainuun ja muutamia maakunnan ulkopuoleltakin.
– Asiakkaat ymmärtävät sen, että hinta elää aina valmistumiseen saakka. On tunnustettava, että välillä käy niinkin, että osa kustannuksista jää minulle, kun ihan kaikkea ei edes viitsi laskuttaa.
Ohjeita ja omia ideoita
Vanhojen huonekalujen kunnostukseen löytyy pääsääntöisesti hyvin ohjeita ja materiaaleja, mutta joskus pitää soveltaakin.
Välillä käy niinkin, että osa kustannuksista jää minulle, kun ihan kaikkea ei edes viitsi laskuttaa.
– Jos 100-vuotiaan tuolin alkuperäinen täyte on meriheinä, täytyy sitä käyttää myös nyt. Onneksi niin täytteitä kuin kankaita pystyy edelleen tilaamaan, ja ohjeita löytyy oppikirjoista. Joskus tosin saa kehitellä malleja itse, sillä kaikesta ei ohjeita enää löydä.
Työ tehdään perinteitä kunnioittaen, mutta toki nykyaika on tuonut muutoksia. Neulojen ja vasaroiden lisäksi työpajassa pamahtelee iloisesti myös paineilmalla toimiva niittipyssy.
– Koulusta voi tähän työhön oppia perusteet, mutta siitä eteenpäin työ kouluttaa tekijäänsä. Tämä vaatii silmää ja kädentaitoa, mutta myös pitkää pinnaa, Pakanen sanoo.
BBC: Terroristijärjestö Isisin johto etsii turvapaikkaa Libyasta
Sekasortoinen Libya on tarjonnut Isisille mahdollisuuden kasvattaa vaikutusvaltaansa.
Terroristijärjestö Isisin johtoa on siirtynyt Libyaan, kertoo Ison-Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n Newsnight-ohjelma](http://www.bbc.com/news/world-africa-35486158). Ohjelman mukaan useita Isisin johtajia on siirtynyt viime kuukausina Irakista ja Syyriasta Libyaan.
Newsnightin tiedot ovat peräisin Libyan tiedustelulähteistä.
Isis-taistelijat näyttävät suuntaavaan Sirtiin, joka on ollut Isisin hallinnassa viime vuodesta lähtien.
Misratan kaupungin tiedustelujohtajan Ismail Shukrin mukaan suuri määrä ulkomaalaisia Isis-taistelijoita on saapunut kaupunkiin viime kuukausina.
– Noin 70 prosenttia saapuneista Isis-taistelijoista on ulkomaalaisia. Tunisialaisia, egyptiläisiä, sudanilaisia ja joitakin algerialaisia, Shukri sanoo.
Lisäksi saapuneiden joukossa on irakilaisia ja syyrialaisia. Suurin osa irakilaisista on palvellut Irakin armeijassa entisen presidentin Saddam Husseinin valtakaudella.
Syyrian ja Irakin ilmapommitusten vuoksi Isis hakee turvasatamaa Libyasta. Sisäisesti eripurainen Libya ja kaksi keskenään nahistelevaa hallintoa ovat luoneet valtatyhjiön, jota Isis pyrkii täyttämään.
Monet Nato-maat ovat pyrkineet patoamaan Isisin vaikutusvallan kasvamista Libyassa, mutta toistaiseksi Libya ei ole osoittanut kiinnostusta ulkomaisten joukkojen tuomiseksi maahan.
Parin sadan euron kännykkälasku järkytti – syynä soitot numerotiedusteluun
Numerotiedusteluihin ja yritysten maksullisiin asiakaspalvelunumeroihin soitetut puhelut eivät yleensä sisälly matkapuhelimen pakettiliittymän kuukausimaksuun. Tämä tieto yllättää vieläkin monet suomalaiset.
Juuri eläkkeelle jäänyt helsinkiläismies kertoi Ylelle yllättyneensä ikävästi saadessaan viimeisimmän puhelinlaskunsa. Odotetun kahdenkymmenenviiden euron sijaan postiluukusta tipahti kahden sadan euron lasku. Syy selvisi laskun erittelystä. Mies oli työssään tottunut kyselemään numerotiedustelusta tarvitsemiaan numeroita ja jatkoi samaa tapaa eläkkeelläkin.
Numerotiedusteluihin ja maksullisiin asiakaspalvelunumeroihin soitetut puhelut eivät kuitenkaan yleensä sisälly matkapuhelimen pakettiliittymän kuukausimaksuun. Lyhyidenkin tiedustelujen hinnat voivat sen tähden maksaa muutamasta eurosta yli kymmeneen euroon puhelulta.
Numerotiedustelussa maksavat lisäpalvelut
Mitä pidempään puhelusi numerotiedusteluun kestää, sitä enemmän maksat.
Lisää hintaa saattaa tulla numeron lähettämisestä tekstiviestinä matkapuhelimeesi ja puhelun yhdistämisestä. Myös puhelun alkamisesta voidaan laskuttaa tietty summa.
Nykyisin numeropalvelussa kysytään usein minkälaisesta asiasta on kyse, ja voidaan tarjoutua tarkistamaan bussien aikatauluja ja kauppojen aukioloaikoja. Myös teatterilipun tai hotellihuoneen varaaminen onnistuu puolestasi. Tämä kaikki tietysti maksaa.
Todella kalliiksi puhelu voi tulla, jos soitat numerotiedusteluun ja pyydät yhdistämään maksulliseen yritysnumeroon. Silloin alkaa raksuttaa kyseisen palvelunumeron voimassa oleva taksa.
Yleensä yritykset käyttävät yleistä tasoa kalliimpia asiakaspalvelunumeroita. Näissä numeroissa jonottaminenkin useimmiten maksaa.
Verkossa asiointi tulee halvemmaksi
Halvemmalla pääsee, jos hakee numerot itse yritysten ja virastojen nettisivuilta ja hoitaa asiansa suoraan verkossa.
– Ongelmia tulee niille, jotka eivät pysty hakemaan tietoa netistä, lakimies Miina Ojajärvi Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo.
Etenkin ne eläkeläiset, joilla ei ole nettiyhteyttä joutuvat kyselemään numeroita tiedustelusta ja hoitamaan asioitaan soittamalla yritysten ja virastojen maksullisiin asiakasnumeroihin.
Tästä voi tulla iso lisälasku kiinteän kuukausiveloituksen päälle. Se tuntuu eläkeläisten lisäksi muidenkin pienituloisten esimerkiksi työttömien ja opiskelijoiden lompakoissa.
Älypuhelimet nakertavat numerotiedustelujen asemaa 
Älypuhelimet eivät ole tehneet ainakaan vielä numerotiedusteluja tarpeettomiksi. Niihin turvaudutaan vanhan tottumuksen lisäksi silloin, kun on kiire, numero halutaan saada nopeasti ja myös itse asia hoidettua pikaisesti.
Suurin numeronvälittäjistä on Fonecta 020202-numerollaan. Toiseksi suurin toimija alalla on Eniro Finland. Se ylläpitää 0 100 100 -numeropalvelua. Suomen 16 100 Oy ylläpitää numeroja 0300 3000 ja 0200 16100. Vanhin numerotiedusteluista on useamman puhelinyhtiön omistama 118.
Numeropalveluiden hintojen vertailu on vaikeaa. Esimerkiksi lisäpalvelut ja erilaiset laskentatavat vaikeuttavat niiden vertailua.  
Pakettiauto kolaroi hirven kanssa Viitasaarella
Metsästä tielle tullut hirvi törmäsi pakettiauton kylkeen. Onnettomuus tapahtui Sinisellä tiellä Soliskylän kohdalla.
Hirvi törmäsi Kyyjärven suunnasta kohti Viitasaarta ajaneen pakettiauton oikeaan kylkeen. Ihmisiä ei onnettomuudessa loukkaantunut, ja auton kylkeen tuli vain vähäisiä vaurioita.
Hirvi oli törmäyksessä kaatunut ja paennut metsään. Paikalle hälytettiin Suomen riistakeskusken suurriista-apu eli SRVA-yhdyshenkilö.
Onnettomuus tapahtui Sinisellä tiellä keskiviikkona hieman ennen viittä iltapäivällä.
201-senttinen maalivahti torjui sadannen voittonsa Tampa Bayn paidassa
Valtteri Filppulan Tampa Bay oli keskiviikkona parempi kuin Teemu Pulkkisen Detroit. 
Tampa Bay Lightningin maalivahti Ben Bishop saavutti keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella merkkipaalun, kun 29-vuotias yhdysvaltalaismaalivahti torjui sadannen voittonsa Tampan paidassa. 201-senttinen maalivahti pääsi tuulettamaan kotivoittoa, kun Detroit Red Wings kaatui 1-3.
Red Wings oli voittanut joukkueiden kaksi ensimmäistä kohtaamista tällä kaudella Detroitissa.
\- Tämä oli sellainen kotipeli, joka piti hoitaa. He voittivat kaksi ensimmäistä peliä, joten revanssi oli makea, 24/25 kertaa torjunut Bishop totesi.   
Sekä Tampa Bayn Valtteri Filppula että Detroitin Teemu Pulkkinen jäivät ilman tehomerkintöjä. 
Kotijoukkueen maaleista vastasivat J.T. Brown, Tyler Johnson (yv) ja Nikita Kucherov (yv). Detroitin ainoan teki Gustav Nyquist.  
NHL-kierroksen tulokset:
Montreal       - Buffalo  **2-4 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Tampa Bay      - Detroit ** 3-1 **
Calgary        - Carolina **4-1 **  
_**CGY: Rämö 28/29 torjuntaa**_
Everton vihdoin voittoon Valioliigassa, Chelsealta vaisu peli
Everton voitti Newcastlen 3-0. Watford ja Chelsea pelasivat maalittoman tasapelin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelattiin keskiviikkoiltana kaksi ottelua. Everton otti pitkästä aikaa voiton Valioliigassa, kun se kaatoi Newcastlen 3-0. Chelsea jäi Watfordin vieraana maalittomaan tasapeliin.
Evertonin otteluissa on tällä kaudella nähty paljon maaleja ja nyt niitä teki kotijoukkue itse. Aaron Lennon laukoi Evertonin 1-0 -johtoon ensimmäisellä puoliajalla.
Ottelun lopussa Everton sai vielä kaksi rangaistuspotkua. Ross Barkley upotti ne molemmat ja Everton voitti 3-0. Everton vahvisti asemiaan keskikastissa, Newcastle pysyy putoamisviivan alapuolella.
Voitto oli Evertonille ensimmäinen Vallioliigassa tapaninpäivän jälkeen ja kotikentällä ensimmäinen sitten marraskuun 20. päivän.
Cheslsea on pelannut Guus Hiddinkin johdolla jo seitsemän tappiotonta ottelua peräkkäin, mutta 0-0 Watfordin vieraana tuskin tyydyttää Chelsea-faneja. Chelsea on parannellut asemiaan surkean alkukauden jälkeen, mutta on sarjassa vasta sijalla 13. Watford on yhdeksäntenä.
Yksineläjiä yhä enemmän – isojen asuntojen tarve vähentynyt
Esimerkiksi Kouvolassa oli vuoden 2014 lopussa lähes 20 000 yhden hengen asuntokuntaa. Kotkassa yhden hengen talouksia oli runsaat 13 000. Asuntojen uudistuotanto on mukautunut kehitykseen. Esimerkiksi Kotkan Hovinsaareen valmistuvassa uudessa kerrostalossa on vain yksiöitä ja pieniä kaksioita.
Yhä useammassa kotitaloudessa elää vain yksi ihminen.
Esimerkiksi Kouvolassa oli vuoden 2014 lopussa lähes 20 000 yhden hengen asuntokuntaa. Kotkassa yhden hengen talouksia oli runsaat 13 000. Vain alle joka kymmenennessä näistä talouksista asui alle 24-vuotias yksineläjä.
Myös asuntojen uudistuotanto on mukautunut kehitykseen. Esimerkiksi Kotkan Hovinsaareen valmistuvassa uudessa kerrostalossa on vain yksiöitä ja pieniä kaksioita.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen asuntorakentamisen liiketoimintajohtajan Hannele Laineen mukaan rakentamista ohjaa trendi: Suomessa perhekoko on viime vuosina pienentynyt huomattavasti.
– Esimerkiksi nuoret muuttavat omilleen asumaan varhain. Samalla asuminen keskittyy kaupunkikeskuksiin.
Lahdessa turvapaikanhakijoille tarjotaan seksuaalikoulutusta: "Osa kotouttamista"
Lahtelaisessa vastaanottokeskuksessa aloitetaan seksuaali- ja tapakoulutus seksuaalikasvattajan johdolla. Irakissa asunut ja työskennellyt Tarja Pölkki tietää, mihin väärinkäsitykset voivat pahimmillaan johtaa. Kun minulla oli paljaat nilkat, minut kivitettiin, Pölkki kertoo.
Turvapaikanhakijat tarvitsevat syvällisempää opastusta suomalaiseen kulttuuriin tapa- ja seksuaalikasvatuksen osalta. Tätä mieltä ollaan Lahdessa, jossa aloitetaan tänään seksuaali- ja tapakoulutus turvapaikanhakijoille Tapanilakodin vastaanottokeskuksessa.
Tapakasvatusta jaetaan vastaanottokeskuksissa yleensä henkilökunnan tai poliisin ja terveydenhoitajan johdolla. Viittakivi Oy:n ylläpitämässä Tapanilakodissa on turvauduttu seksuaalikasvattajan apuun. Tavoitteena on syvällisempi ryhmäopetus sukupuolten tasa-arvosta.
– Seksuaalikasvatus on osa meidän perusopetusta ja sen pitäisi olla myös osa kotouttamista. Väärinymmärrykset ja ylilyönnit johtuvat tietämättömyydestä. Kerron, että perustuslaki takaa kaikille tietynlaisen koskemattomuuden ja antaa mahdollisuuden olla sitä, mitä me olemme, kertoo lahtelainen seksuaalikasvattaja ja -neuvoja Tarja Pölkki toimintatavoistaan.
Väestöliitto: Seksuaalikoulutukselle suuri tarve
Väestöliitto ja Maahanmuuttovirasto ovat pyrkineet vastaamaan lisääntyneeseen kotouttamistarpeeseen muun muassa tarjoamalla sähköisiä materiaaleja. Seksuaalikasvattajan vetämän koulutuksen järjestäminen turvapaikanhakijoille on kuitenkin Suomessa harvinaista.
– Tämä on aika ainutlaatuista. Meidän työntekijämme ovat käyneet muutaman kerran puhumassa vastaanottokeskuksissa, kommentoi monikulttuurisuusasioiden päällikkö Minna Säävälä Väestöliitosta.
Säävälän mukaan seksuaalikoulutukselle on suuri tarve. 
Lähdetään tapakulttuurikasvatukseen ihmisen kunnioittamisen kautta, niin hyvä tulee.
– Nämä uutiset raiskaus- ja ahdistelutapauksista eivät voi olla huolestuttamatta ketään. Valistus on tärkeä keino vaikuttaa tähän, koska monet turvapaikanhakijat tulevat kulttuureista, joissa esimerkiksi toisilleen tuntemattomat naiset ja miehet eivät voi edes puhua keskenään, Säävälä selittää.
Tapanilakodin vastaanottokeskuksen yksikönjohtaja Sirkku Lindstam kertoo että kyse on kehitystyöstä. 
– Tavallista informaatiota on annettu ja ehkäpä se on meillä riittänyt, koska meillä on ollut yllättävän rauhallista. Viittakivi oy:n vastaanottokeskuksissa yhtenä tavoitteena on kehittää turvapaikanhakijoiden vastaanottotyötä kokonaisuutena, Lindstam sanoo.
Kyse on myös ennaltaehkäisystä.
– Asioista puhuttiin jo [Heinolan tapahtumien](http://yle.fi/uutiset/kahta_turvapaikanhakijaa_epaillaan_tyton_pahoinpitelysta_heinolassa/8488532) jälkeen. Kaverit kysyivät silloin, miksi heille tästä puhutaan. Sanoin, että eikö ole parempi että tämä tulee infona meiltä kuin vihapuheena kadulta, Lindstam jatkaa.
Keskustelua hyssyttelyn ja holhoamisen sijaan
Seksuaalikoulutusta ei voi antaa turvapaikanhakijoille samalla tavalla kuin suomalaisille, muistuttaa Väestöliiton asiantuntija.
– Moni turvapaikanhakija ei ole koskaan kuullutkaan esimerkiksi terveystiedosta, jota meillä opetetaan peruskoulussa. Valituksen pitää olla vuorovaikutteista, mutta ei hyssyttelevää tai holhoavaa, linjaa monikulttuurisuusasioiden päällikkö Minna Säävälä.
Seksuaalioikeuksien lisäksi selitettävää riittää esimerkiksi suomalaisten läheissuhteissa. 
Aion käynnistää dialogin, ei kieltäen tai käskyttäen, vaan kertoa, millaista eri sukupuolilla on elää Suomessa.
– Tiedän, että esimerkiksi avoliitto ja avoliitossa syntyneet lapset herättävät ihmetystä maahanmuuttajissa. Kuten myös se, että seksivalistusta annetaan nuorille ja naimattomille jo peruskoulussa, listaa Säävälä.
Seksuaalikasvattaja Tarja Pölkki ei aio ensimmäisenä paneutua kuitenkaan seksivalistukseen. 
– Aion käynnistää dialogin, ei kieltäen tai käskyttäen, vaan kertoa, millaista eri sukupuolilla on elää Suomessa. Tärkeää on esimerkiksi käydä läpi, mitä _ei  _tarkoittaa Suomessa. Joissakin kulttuureissa se saattaa tarkoittaa _kyllä_. Täytyy selittää myös viestinnän nyansseja eli suomalaisten eleitä ja ilmeitä.
Paljaat nilkat johtivat kivitykseen
Pölkille arabikulttuuri on tullut tutuksi vuosien saatossa. Hän työskenteli aikanaan vuosia Bagdadissa rakennusalan töissä ja vieraili myös Kurdistanissa. Viimeiset kolme vuotta lomat ovat kuluneet Qatarissa. Hän on matkustellut myös muun muassa Jordanian, Syyrian ja Irakin alueilla.
— Esimerkiksi pukeutumisella tulee viestittäneeksi sellaisia asioita, joita ei tule välttämättä arjessa ajatelleeksi. Kun asuin Irakissa ja minulla oli paljaat nilkat, minut kivitettiin, Pölkki toteaa.
Tapanilakodissa syvällistä keskustelua sukupuolten tasa-arvosta tarjotaan kaikille, myös naisille. Pölkki ei usko seksuaalikasvattajan vetämän keskustelun provosoivan turvapaikanhakijamiehiä. 
Vastaanottokeskuksen johtaja muistuttaa, että taustalla ovat inhimilliset tarpeet.
– Nämä kaverit ovat tulleet pitkän matkan ja jättäneet tyttöystävät ja vaimot taakseen. Tässä on kyse naisen ja miehen välisestä seksuaalisuudesta, mutta nuorilla miehillä on myös äidin- ja siskonikävä. Lähdetään tapakulttuurikasvatukseen ihmisen kunnioittamisen kautta, niin hyvä tulee, Lindstam lupaa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu ei usko Suomen olevan valmis saamelaisten totuuskomissiolle
Ruotsiin kaavaillaan parhaillaan totuuskomissiota, joka selvittäisi ja toisi julkisuuteen saamelaisten historiassa kokemat vääryydet. Saamelaisten samankaltaisen historian vuoksi komissiolle nähdään tarvetta myös Suomessa ja Norjassa. Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä ei kuitenkaan usko Suomen olevan vielä valmis totuuskomissioajattelulle.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä ei usko Suomen valtion olevan valmis perustamaan totuuskomissiota.
Ruotsissa Saamelaiskäräjät ja syrjintävaltuutettu pyrkivat parhaillaan perustamaan totuuskomission, joka selvittäisi ja toisi julkisuuteen saamelaisten historiassa kokemat vääryydet. Tarkoitus olisi selvittää muun muassa saamelaislasten kokemia asuntolakärsimyksiä – ja tietojen pohjalta kehittää vähemmistön ja valtion välisiä suhteita.
Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mielestä totuuskomissiolle olisi, saamelaisten samankaltaisen historian vuoksi, tarvetta myös Suomessa. Pimiä ei kuitenkaan näe ehdotusta realistisena tässä poliittisessa tilanteessa.
– Näen, että Suomessa ei olla vielä valmiita totuuskomissioajattelulle. Tämä hetki ei ehkä ole oikea tällaiselle prosessille. Voisimme kokeilla ensin pienempiä askelia ja tulevaisuudessa miettiä, olisiko totuuskomissio meilläkin paikallaan. Perustaminen vaatisi kuitenkin poliittisen tuen, Pimiä näkee.
"On muitakin teitä"
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä näkee, että saamelaisten ihmisoikeudellisen tilanteen kehittämiseksi olisi Suomessa muitakin teitä.
Hän harmitteleekin sitä, että alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ratifiointia ei viety loppuun viime eduskunnassa vuosi sitten.
– Suomessa on viimeiset vuodet yritetty löytää ratkaisuja moniin ongelmiin, pyritty esimerkiksi ratifioimaan alkuperäiskansojen ILO-sopimus, jota kautta voitaisiin turvata saamelaisten oikeus omaan kulttuuriinsa ja kieleensä ja vahvistaa osallisuutta päätöksentekoon.
– Tilanne on ikävä, itse toivon, että ILO-sopimus saataisiin ratifioitua ja löydettäisiin keinoja, joilla yhteistyötä voidaan viedä eteenpäin, Pimiä kertoo.
"Historian tapahtumat tulee kuitenkin tunnustaa"
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on kuitenkin Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion kanssa yhtä mieltä siitä, että historian tapahtumat tulisi tunnustaa ja nostaa keskusteluun.
– Monet asiat ja aikaisempien vuosikymmenten ihmisoikeusloukkaukset ovat varmasti edelleen käsittelemättä saamelaisten osalta. Meidän pitäisi keskustella näistä ikävistä ihmisoikeusloukkauksista, joita historian varrella on Suomessakin tapahtunut.
– Yhteisymmärryksen löytäminen vaatii aina sitä, että menneet tapahtumat tunnustetaan ja että niistä löydetään aineksia yhteisen tulevaisuuden tekemiseen, Kirsi Pimiä pohtii.
Karri Rämö vakuutti, Markus Granlund ei mahtunut kokoonpanoon
Karri Rämö oli iskussa, kun Flames voitti Hurricanesin. Markus Granlund ei mahtunut Calgaryn kokoonpanoon kotiottelussa. 
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö palasi huippuvireisenä jääkiekon NHL:n tähdistöottelutauolta. Rämö oli vakuuttava, kun Flames nappasi 4-1-kotivoiton Carolina Hurricanesista.
Voitto päätti Flamesin kolmen ottelun mittaisen tappioputken. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rämö venyi kiekon eteen 28/29 kertaa. Rämön ohitti vain avauserässä onnistunut Elias Lindholm. 
Carolinan maalilla 20/24 kertaa torjuneen Eddie Lackin ohittivat Dougie Hamilton (yv), Mark Giordano (yv), Johnny Gaudreau ja Sean Monahan.     
Flames-hyökkääjä Markus Granlund ei mahtunut ottelussa kotijoukkueen kokoonpanoon. 
NHL-kierroksen tulokset:
Montreal       - Buffalo  **2-4 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Tampa Bay      - Detroit ** 3-1 **
Calgary        - Carolina **4-1 **  
_**CGY: Rämö 28/29 torjuntaa**_
Perheyrittäjä Jari Paasikivi: sukupolvenvaihdos on kellosepän tarkkaa työtä
Suomessa mietitään parhaillaan 50 000 perheyrityksessä, kuinka varmistetaan onnistunut sukupolvenvaihdos. Nostetaanko keulille oman suvun edustaja vai ulkopuolinen ammattilainen?
Seuraajakysymystä joudutaan lähivuosina ratkomaan harvinaisen useassa yrityksessä.
– Oman suvun johtajan tai ulkopuolisen palkkaamisessa on puolensa, mutta tarkkana sukupolvenvaihdoksessa pitää olla, sukuyhtiö Oras Investin toimitusjohtaja Jari Paasikivi sanoo. Perheyhtiöllä on 70 vuoden perinteet omistajana ja teollisena yrittäjänä.
Paasikivi itse siirtyi kymmenisen vuotta sitten Oraksen toimitusjohtajan paikalta suvun omistusyhtiön, Oras Investin, vetäjäksi. Oraksen vetäjä taas tuli suvun ulkopuolelta.
Oras Invest omistaa Oraksen sataprosenttisesti. Uponorista yhtiö omistaa vajaan neljänneksen sekä Kemirasta ja Tikkurilasta vajaan viidenneksen.
Oras Investin nettovarallisuus on runsaat 700 miljoonaa euroa ja omistettavien yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto neljä miljardia euroa. Yhtiö on täysin perheen omistama.
– Isäni ei ollut mikään sarjayrittäjä,vaan halusti kehittää yritystä pitkäjänteisesti.
Omistaja vaalii rahojaan
Paasikiven mukaan perheyrittäjillä on yleensä pitkäjänteisyyttä eli osataan ja uskalletaan nähdä suhdannesyklien yli. Omistajuus velvoittaa.
– Ja tietysti intohimo tehdä asioita.
Paasikivi muistuttaa kokemuksesta, että keskustelut sukuyhtiön seuraajasta pitää aloittaa ajoissa. Jos mittariin on kertynyt yli 50 vuotta, alkaa olla jo kiire. Tällaisten asioiden pohdiskeluun menee useita vuosia.
Usein perheyhtiöt päätyvät suvun omaan jäseneen, mutta Paasikiven mielestä siihen ei saa pakottaa ketään velvollisuudentunteesta. Jos ei ole paloa, ei tule tulosta. Asiat voivat mennä juntturaan.
Jos taas yhtiö päättää valita ulkopuolisen toimitusjohtajan, perheellä pitää olla niin paljon taitoa, että hallitus voi ohjata toimitusjohtajaa.
Parhaillaan Oras Invest valmistelee osakassopimusta, jotta kaikki on kirjattu selkeästi paperille. Jokaisella seitsemällä omistajalla pitää olla roolit kirkkaasti selvillä. Tällä vältetään, etteivät puurot ja vellit mene sekaisin.
– Vähänkin suuremmissa yrityksissä kannattaa panostaa hallitustyöskentelyyn. Sinne suvun tai perheen olisi hyvä ottaa ulkopuolinen jäsen sparraajaksi. Sellainen, joka todella osaa haastaa omistajat.
– Hallitusammattilaiset ovat kalliita, mutta osaavat asiansa. Ei hallitukseen kannata ainakaan valita isäukon vanhaa rotari-kaveria, vaikka sattuisikin olemaan lakimies, Paasikivi hymähtää.
Valtio voisi terävöityä omistajana
– Myös kaikissa omistajaryhmittymissä on hyviä ja huonoja omistajia. Molempia lajeja löytyy pörssiyhtiöistä, perheyhtiöistä tai valtionyhtiöistä.
Paasikiven mielestä kaikkein vaikein omistaja on valtio. Miksi valtion esimerkiksi pitää omistaa pörssiyrityksiä?
– Varmasti on sellaisia yhtiöitä, joista valtio voisi hyvin luopua, vaikka Solidium onkin mielestäni onnistunut aika hyvin valition omistusyhtiönä. Ilmeisesti halut ovat kuitenkin muuttumassa, Paasikivi arvuuttelee.
Solidium omistaa esimerkiksi Oras Investin osittain omistamasta Kemirasta noin 17 prosenttia. Lisäomistuksen ostamiseen Paasikivi ei ota kantaa.
Paasikiven mielestä valtion omistajapolitiikka on kuitenkin hieman hakusessa.
– Työnjako ja toimintamalli omistajaohjausyksikön ja Solidiumin välillä kaipaisivat selventämistä, hän sanoo.
_Juttua korjattu 9.2.: Tarkennettu liikevaihtoa, joka on omistettavien yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto._
Asiantuntija varoittaa Facebook-ryhmien ylläpito-oikeuksien jakamisesta – "ollaan herkkäuskoisia"
Kun Facebook-ryhmän arvokkaat kuvakansiot napsautetaan bittiavaruuteen, juuri mitään ei ole tehtävissä. Sosiaalisen median asiantuntija painottaa, että ryhmien ylläpito-oikeuksia pitäisi antaa vain tarkan harkinnan jälkeen. Tärkeät tiedostot pitäisi aina tallentaa vähintään kahteen paikkaan.
Liki 4 500 hengen Vorssankiälisten uutisten Facebook-ryhmässä kävi viime viikolla katastrofi. Seudun historian vanhoista valokuvista hartaudella kerättyjä kuva-albumeja katosi bittiavaruuteen entisen ylläpitäjän toimesta. Hän oli luonut vanhat kuvakansiot.
– Luomansa albumin pystyy albumin luoja, omistaja, itse tuhoamaan, ja näin tapahtui Vorssankiälisten uutisten tapauksessa. Arvokkaat kuva-albumit tuhottiin yhden viikonvaihteen aikana, kertoo ryhmän ylläpitäjä.
Tarkkaa tietoa ei ole siitä, miten paljon kuvia hävisi. Määrä saattaa olla tuhatkin kuvaa, mutta ainakin satoja kuvia. Eikä vain kuvia.
– Kuvien mukana menivät myös ihmisten kommentit, joissa oli muun muassa todella paljon kommentteja, joissa oli historiallista tietoa.
Järkyttyneet ryhmäläiset ovat lähettäneet Facebookille palautetta kuvien palauttamiseksi.
– En tiedä, onko sillä mitään vaikutusta. On vaikeaa, kun siellä oleviin ei ole saanut ainakaan vielä todellista kontaktia, palauteboxista kun ei tiedä, lukeeko sitä kukaan koskaan, kertoo ryhmän ylläpitäjä.  
Harkitse tarkoin, kuka pääsee ylläpitäjäksi
Sosiaalisen median yrittäjä Harto Pönkä Innowisesta muistuttaa, että ryhmän perustajan pitää harkita tarkkaan, kenelle antaa ylläpito-oikeuden.
– Oleellista on, että kun alkuperäinen perustaja antaa muille ylläpito-oikeuksia, niin antaisi oikeuksia vain henkilöille, joihin todella luottaa.
Ylläpitäjien kesken pitää pohtia pelisääntöjä: mitä yksittäinen ylläpitäjä voi tehdä ja mistä taas täytyisi keskustella ensin muiden ylläpitäjien kanssa.
– On arkipäivää ryhmien ja sivujen ylläpitäjillä, että moderointiakin varten on luotava käytännöt. Jos aletaan poistaa kuvia tai keskusteluista viestejä tai koko keskusteluja, niin millä säännöillä niitä voi tehdä?
Toisinaan ryhmän olemassaolon varrella voi tapahtua yllättäviä käänteitä. Ylläpitäjät saattavat riitaantua ryhmän linjasta ja suunnasta.
– Riippuu onko pieni ryhmä vai iso, missä sitoutuneisuus on löyhää ja ryhmäläisiä yhdistää vain sama kiinnostuksen aihe. Kun tulee ristiriita, tilanne voi yllättää.
– Aina ei voi luottaa edes siihen, että ryhmän aihe ja tarkoitus pysyisi samana. On nähty paljon jäseniä keränneitä ryhmiä, joista on yllättäen tullut kaupallisen mainonnan kanavia.
Varmuuskopioi kaikki kahteen paikkaan
Facebookin ryhmässä olet joko jäsen tai ylläpitäjä. Jos olet ylläpitäjä, voit tehdä mitä tahansa, kertoo Harto Pönkä.
– Voi säätää vain sitä, kuka pystyy hyväksymään jäseniä tai kuka voi julkaista, ylläpito vai kaikki jäsenet, tai että pitääkö ylläpitäjän ensin hyväksyä kaikki julkaisut. Mutta esimerkiksi kuvien poisto-oikeuksia ei voi säädellä.
Toiminnan sujuvuuden kannalta on kätevää, että ryhmällä on paljon ylläpitäjiä, mutta samalla se on riski.
Ollaan herkkäuskoisia eikä tulla miettineeksi asioita ennen kuin tulee hankaluuksia.
– Liian vähän sovitaan ja suunnitellaan pelisääntöjä muutenkin somessa, ollaan herkkäuskoisia eikä tulla miettineeksi asioita ennen kuin tulee hankaluuksia.
Voidaanko esimerkiksi ryhmästä poistetut kuvat saada palautettua takaisin?
– Pidän sitä hyvin epätodennäköisenä, että Facebook lähtisi yksittäisen ryhmän kuvia palauttelemaan, yritykseen ehkä suhtauduttaisiin eri tavalla. Helpompaa olisi ryhmässä pyytää lähettämään kuvat uudestaan.
Harto Pönkä arvioi, että usein ongelman ydin on siinä, miten digitaalisia tietoja säilytetään ja varmuuskopioidaan.
– Ei kannata luottaa sosiaalisen median palveluihin tai muihinkaan pilvipalveluihin, että tiedot ovat niissä varmassa tallessa. Tärkeät tiedostot on pidettävä vähintään kahdessa paikassa tallessa.
– Toivottavasti Facebook tekee joskus jonkin roskakorin kuvien poistoon, että ne jäisivät johonkin ennen kuin poistuvat kokonaan. Tämä on tietyllä tapaa Facebookin puute.
Kajaanissa ei ole Odinin katupartioita, mutta tukiryhmä on – Poliisi: "Täällä ollaan totuttu ulkomaalaisiin"
Kajaanissa ei toistaiseksi ole nähty Soldiers of Odin -yhdistyksen eli Odinin sotureiden katupartioita. Facebookiin on kuitenkin ilmestynyt ryhmä, joka osoittaa tukeaan katupartioyhdistykselle Kajaanissa.
Facebookiin on tammikuun lopulla luotu ryhmä [Support Soldiers of Odin Kajaani](https://www.facebook.com/Support-Soldiers-of-Odin-Kajaani-221147064888977). Ryhmälle on kertynyt pian 300 tykkääjää. Ryhmä osoittaa tukeaan Soldiers of Odin -katupartioyhdistykselle eli Odinin sotureille, joka ilmoittaa toimivansa Suomessa 23 paikkakunnalla.
Yle Kajaani kysyi ryhmältä Facebook-viestillä, onko Kajaanissa jo Odinin sotureiden katupartiotoimintaa. Support Soldiers of Odin ei halunnut kommentoida asiaa ja kertoi, ettei ryhmä muutenkaan anna haastatteluja tässä vaiheessa.
[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/odinin-soturit-partioivat-kajaanissa/) uutisoi kuitenkin samana päivänä, että Kajaaniin on perustettu oma Soldiers of Odin -katupartioryhmä. He kertoivat, että tarkoituksena on aloittaa partiointi kaupungin keskustassa. Ylelle Kajaanin Soldiers of Odin ei ole suostunut antamaan haastattelua.
Yle Kajaanilla oli vielä torstaina 4.2. tieto, että Kajaanissa ei ole nähty Odinin sotureiden katupartioita. Myöskään poliisilla ei ollut heistä havaintoja.
– Periaatteessahan katupartiot eivät ole poliisiasia, mutta jos kohtaamme esimerkiksi Odinin sotureiden partion, kysymme heiltä, mikä on ryhmän tarkoitus, kertoo Oulun poliisilaitoksen Kajaanin valvonta- ja hälytystoimintayksikön johtaja, ylikomisario Arto Lumikari.
Poliisin kanta on kuitenkin, että yksityisiä katupartioita ei tarvita.
– Yleisen järjestyksen valvonta on syytä pitää ainoastaan poliisilla, sanoo Lumikari.
Kajaanissa ollaan totuttu ulkomaalaisiin
Kajaanissa on katukuvassa ollut paljon ulkomaalaisia jo yli 15 vuoden ajan, koska kaupungissa on ollut vastaanottokeskus vuodesta 1999 alkaen. Katupartioita ei ole ehkä juuri siksi, että ulkomaalaisten läsnäoloon on totuttu. Tämän ajatuksen vahvistaa myös poliisi.
– Syksyn 2015 aikana Kajaanissa oli enimmillään jopa 500–600 turvapaikanhakijaa, eikä se aiheuttanut Kajaanissa minkäänlaisia negatiivisia kannanottoja tai muita ongelmia. Nähdäkseni se johtuu siitä, että Kajaanissa on ulkomaalaisten kanssa vuorovaikutuksessa pitkät perinteet, sanoo ylikomisario Arto Lumikari.
_Päivitetty 5.2.2016 klo 13:32: Artikkeliin on lisätty Kainuun Sanomien tieto katupartiosta sekä linkki juttuun._
Maakuntaviesti sivakoidaan pelkästään vapaalla tyylillä
Savitaipaleella 14.2. järjestettävässä maakuntaviestissä ei tänä vuonna päästä hiihtämään lainkaan perinteisellä tyylillä. Kunnollisia latuja ei lumen puutteen vuoksi voida tehdä.
Vähäinen lumen määrä muuttaa Savitaipaleella järjestettävää maakuntaviestiä. Kunnollisia latuja ei lumen vähäisyyden takia pystytä tekemään. Siksi maakuntaviesti kisaillaan tänä vuonna pelkästään vapaalla tyylillä.
–  Tämänhetkinen lumitilanne ja ennusteiden mukainen lumentulo riittävät siihen, että pohjat saadaan ajettua luistelutekniikkaa varten hyvään kuntoon, kertoo kilpailutoimikunnan puheenjohtaja Timo Mikkola.
Maakuntaviestissä kisaillaan neljässä sarjassa: varsinainen maakuntaviesti, minimaakuntaviesti, harrastesarja ja valtuustosarja.
Ilmoitautumisaikaa maakuntaviestiin on perjantaihin 5.2.2016 klo 15. saakka. Itse maakuntaviesti alkaa sunnuntai 14.2.2016 klo 11.00. Kilpailupaikkana Savitaipaleen liikuntatalon maasto.
Turvapaikanhakijoita yläkouluun tulkkausavuksi Kontiolahdella
Turvapaikanhakijat saavat suomen kielen oppia vastaanottokeskuksissa, kouluissa ja kerhoissa. Kontiolahdella kaavaillaan käytäntöä, jossa turvapaikanhakijat antavat oman kielitaitonsa koulujen käyttöön toimimalla kieliavustajina maahanmuuttajaoppilaiden luokassa.
Pohjois-Karjalan kolmessa vastaanottokeskuksessa kotoutetaan turvapaikanhakijoita niin työntekijöiden omin voimin, yhdessä kuntien kanssa kuin vapaaehtoisten avullakin. Perusta kotoutumiselle on suomen kieli, jota opetetaan aikuisille kaikissa maakunnan vastaanottokeskuksissa, eli Lieksan Märäjälahdessa, Kiteellä ja Kontiolahden Paiholassa.
– Meillä on kaksi pätevää suomen kielen opettajaa, jotka opettavat suomea kuusi tuntia viikossa. Samalla annetaan tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta, kertoo Paiholan vastaanottokeskuksen johtaja Ari Kuronen.
Vastaanottokeskusten lapset käyvät esikoulussa ja koulussa.
– He, joilla on kielitaitoa ja kokemusta opiskelusta, käyvät lukiossa matematiikan ja englannin tunneilla, Märäjälahden vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Martikainen kertoo.
Kontiolahdella kouluun paitsi oppimaan, myös tulkkaamaan
Kontiolahden yläkoulussa on turvapaikanhakijoille muutakin tekemistä kuin oppilaan rooli. Turvapaikanhakijoiden on tarkoitus toimia kieliavustajina maahanmuuttajien kouluryhmässä.
– Viritteillä on yhteistyö, jossa englannin kielen taitoiset turvapaikanhakijat olisivat mamu-ryhmissä apuna pari-kolme kertaa viikossa, Ari Kuronen kaavailee.
Koulussamme ei ole arabian kieltä osaavaa opettajaa, joten turvapaikanhakijat voisivat olla kieliavustajina luokassa.
Maahanmuuttajaoppilaiden taustat ovat hyvin vaihtelevat. Osalla on ehjä kouluhistoria ja hyvät opiskeluvalmiudet, mutta esimerkiksi sodan jaloista tulleista osalla luku-, kirjoitus- ja kielitaidot ovat heikot. Tulkkausapu luokassa olisi välillä tarpeen.
– Koulussamme ei ole arabian kieltä osaavaa opettajaa, joten turvapaikanhakijat voisivat olla kieliavustajina luokassa, valottaa yläkoulun rehtori Auli Pulkki.
Samalla turvapaikanhakijat näkisivät suomalaista kouluelämää, Pulkki jatkaa. Hän muistuttaa, turvapaikanhakijoiden on oltava taustoiltaan sellaisia, että he sopivat tehtävään.
– Yläkouluun avuksi lähtevät turvapaikanhakijat olivat jo tiedossa, mutta he saivat myönteiset turvapaikkapäätökset ja muuttivat pois. Niinpä toiminta ei vielä alkanut, Ari Kuronen sanoo.
Vapaaehtoiset opettavat kalastusta ja käsitöitä
Tärkeä rooli kotouttamisessa on myös vapaaehtoisilla. Jokaisessa Pohjois-Karjalan vastaanottokeskuksessa vapaaehtoiset käyvät pitämässä erilaisia kerhoja, kuten käsityökerhoja, naisten kerhoa, läksykerhoja ja musiikkikerhoja.
– Syksyn ja talven aikana on ollut ilo huomata, miten ihmiset tarttuvat toimeen vapaa-ajallaan, Martikainen kiittää.
Suomalaisia ystäviä ja ystäväperheitä voisi olla enemmän.
Yhteistä toimintaa on myös seurakuntien kanssa. Myös paikallisia urheiluseuroja on houkuteltu yhteistyöhön. Kiteellä turvapaikanhakijat pelaavat kansanopiston porukassa futsalia ja käyvät musiikkiopiston soitinrakennuskurssilla. Luvassa on myös erilaisia tapahtumia.
– Suunnitteilla on tapahtuma Tukipisteellä, jossa kuntalaiset saavat maistella turvapaikanhakijoiden tekemiä ruokia. Eli tarjolla makuja maailmalta, Tomi Martikainen luonnehtii.
Lieksassa turvapaikanhakijat ovat olleet paikallisten matkassa kalareissuilla. Tulossa on myös SPR:n tapahtuma, jossa on luvassa pilkkikisat. Perisuomalaisista harrasteista myös polttopuiden teko on tullut Lieksan turvapaikanhakijoille tutuksi.
Palkkatyövoimaa vastaanottokeskuksista ei kuitenkaan kannata etsiä. Turvapaikanhakijoiden tekemät tehtävät ovat talkootöitä, sillä palkka on vaikeampaa järjestää.
– Turvapaikanhakijoiden askareet eivät saa vääristää kilpailua tai ruokkia harmaata taloutta, pohtii Kiteen vastaanottokeskuksen johtaja Juha Nevalainen.
Olennaista on, että turvapaikanhakijat ja paikalliset pääsevät vuorovaikutukseen keskenään. Tämä olisi hyöty kaikille, vastaanottokeskusten johtajat linjaavat.
– Suomalaisia ystäviä ja ystäväperheitä voisi olla enemmän. Turvapaikanhakijat voisivat käydä heillä kylässä ja he voisivat käydä vastaanottokeskuksessa kylässä, Nevalainen toivoo.
– On tärkeää, että turvapaikanhakijoilla on kontakteja paikallisiin, eikä vain vastaanottokeskuksissa työskenteleviin, Kuronen toteaa.
Suarez teki neljä, Messille puhdas hattutemppu – Barcelona jyräämässä cupin finaaliin
Barcelona on etenemässä vakuuttavasti jalkapallon Espanjan cupin finaaliin. Barca laittoi Valencialle luun kurkkuun välierän avausosassa. 
Barcelona oli todella tyly isäntä Valencialle Espanjan cupin välierän avausosassa keskiviikkoiltana. Barcelona latoi maaleja solkenaan Luis Suarez ja Lionel Messin johdolla, kun Valencia taipui 0-7 (0-3).  
Suarez teki neljä maalia ja Messi onnistui kolme kertaa. Argentiinalaistähti Messi teki puhtaan hattutempun, kun hän teki 3-0, 4-0 ja 5-0-maalit. 
Valencian isännöimä toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua, mutta finalistista ei liene epäselvyyttä.
Cupin toisessa välierässä pelaavat Sevilla ja Celta Vigo.   
Kotimaisesta perunasta voi tulla pulaa keväällä
Kotimainen peruna saattaa loppua kevään aikana. Perunasato jäi viime kesänä pieneksi koko maassa. Teollisuus on ostanut perunaa jo ulkomailta.
Kotimaisesta perunasta uhkaa tulla pula kevään aikana. Viime kesän sato jäi pieneksi koko maassa.
Pohjois-Savossa päätoimisia perunanviljelijöitä on parisenkymmentä ja sadosta tuotetaan maakunnassa alle kymmenen prosenttia. Perunan päätuotantoalue Suomessa on Pohjanmaa.
Perunatuotannon asiantuntija Heikki Inkeroinen Pro Agria Pohjois-Savosta sanoo, että paikallisten tuottajien laarit alkavat olla jo tyhjiä ja teollisuus on ostanut perunaa jo ulkomailta. Myös kauppojen irtomyynnissä oleva kotimainen peruna voi loppua kevään aikana.
Ongelmaa lisää vielä se, että perunasato koko Euroopassa oli viime kesänä huono.
Nettikaupan huijaukset näkyvät jo rikostilastoissa
Rikosten määrän lisääntymisen taustalla on useita syitä. Keski-Suomessa viime vuoden lukuja rumentavat muun muassa lisääntyneet petokset ja liikennerikkomukset. Petosten määrä on kasvanut lisääntyneen nettikaupankäynnin mukana, ylinopeutta-ajavia puolestaan jää entistä enemmän kiinni tehostuneen valvonnan vuoksi.
Rikosten määrä lisääntyi viime vuonna edellisestä lähes 10 000 Keski-Suomessa. Sisä-Suomen poliisilaitoksen tilaston mukaan lukua nostavat muun muassa lisääntyneet petosrikokset.
Erityisesti netissä tapahtuva kaupankäynti ja siihen liittyvät epärehellisyydet lisääntyvät – myös maksuvälinepetosten määrä on lisääntynyt.
– Kun maksetaan luottokortilla nettiostoksia, niin kaikki ei olekaan mennyt toivotulla tavalla. Myös korttien kopiointia on epäilty tapauksissa, joissa rahaa on selittämättömällä tavalla kadommut tililtä, ylikonstaapeli Juha Ahola Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Huumausainerikokset myös kasvussa
Kasvua on myös huumausaineiden ja niiden käyttäjien määrässä – tosin se on tapahtunut pitkän ajan kuluessa.
Aholn mukaan vuosittainen vaihtelu huumausaineisiin liittyvissä rikoksissa selittyy enimmäkseen valvonnan määrällä: mitä enemmän poliisilla on voimavaroja ja mahdollisuuksia valvontaan, sitä enemmän huumausainerikoksia tulee tietoon.
– Myös yksittäisestä rikoksesta laajenevilla juttusarjoilla on merkitystä. Huumausainerikosten tutkinnan aikana poliisin tietoon saattaa tulla lukuisia uusia rikoksia ja rikoksesta epäiltyjä.
Huumausainerikoksista eniten lisääntyivät viime vuonna huumausaineen käyttörikokset, kuten vähäiset hallussapidot, hankkimisyritykset ja laittomat käytöt.
– Myös astetta vakavammat eli huumausainerikokset lisääntyivät jonkinverran. Niitä ovat muun muassa viljely, maahantuonti, valmistaminen, kuljettaminen, myynti, välittäminen sekä hallussapito ja hankkimisen yritys.
Automaattivalvonta-auto poimi ylinopeuksia
Prosentuaalisesti eniten viime vuonna kasvoi liikennerikkomusten määrä: noin 90 prosenttia, mikä on lukumääräisestikin yli 8400.
Aholan mukaan se on suurimmalta osaltaan seurausta automaattisesta liikennevalvonnasta: sekä kiinteät että siirrettävät yksiköt keräävät tehokkaasti tietoja ylinopeuksista.
Viime vuonna Jyväskylän poliisiasema sai käyttöönsä automaattivalvonta-auton.
Suomalaisten susikeskustelussa ei löytynyt yhteistä säveltä 
Susi on ja pysyy suomalaisia jakavana asiana. Yle uutiset kysyi yleisön mielipiteitä susia koskevasta keskustelusta. Osansa kommenteista saivat metsästäjät, suojelijat ja viranomaiset. Keskusteluun osallistui 108 kirjoittajaa.
Oman käsityksensä asiasta kirjoitti  nimimerkki Kekomuurahainen, joka ennakoi keskustelun saldon jo alkuvaiheessa:
Hyvin lähti heti syyttelyyn sekä kärjistyksiin ja suoranaisen tuomitsemiseen heti ensimmäisessä kommentissa 7:46. Kuvastaa hyvin nettifoorumeilla käytävää keskustelua, jossa ei ole päätä eikä häntää silloin, kun metsästäjät ja luonnonsuojelijat asettuvat sanalle. Vastakkainasettelu on absoluuttinen ja joustoa ei löydy eikä monesti edes halua pyrkiä järkevään keskusteluun.
Tiedän kokemuksesta, kun itse olen sekä vannoutunut luonnonsuojelija että metsästäjä - poikkeustapaus, jota vieroksutaan kumpaisessakin kuppikunnassa. Keskustelun virittely on melko toivoton tehtävä, kun puolin ja toisin muuten aivan järkevästi käyttäytyvillä ihmisillä jotenkin sumenee ja nitkahtaa nupissa, kun läsnä on vastakkaisen kuppikunnan edustaja.
Perusjyrä
Susikeskustelussa on vain yksi ääripää, metsästäjäliitto joka tietoisesti kärjistää tilannetta. Taajamasusi ry:tä ei voi laskea susikeskusteluihin mukaan, sitä voi pitää lähinnä huumorina.
Metsästäjäliiton aktiivinen tapa tehdä Lukesta epäluotettava ja kiistää kaikki susitutkimus ja kanta-arviot on häpeällistä. Aktiivisten riistalaskentoihin metsästäjien työtä ei voi pahemmin häpäistä kuin liitto Kontron johdolla tekee.
Toiseksi metsästäjäliitto vaatii aina enemmän lupia kuin annetaan ja jatkaa vaatimuksiaan vielä lupamäärän julkistamisen jälkeen. Yhtään kaatolupaa ei koskaan ole jätetty anomatta, kertaakaan liitto ei ole riistakeskuksen tapaan selittänyt ettei kaikkia lupia tarvitse käyttää. Kaikki tosiaan käytetään eikä valvontaa ole.
Salametsästys kiistetään vaikka susia löytyy tavan takaa hauleilla maustettuna. Lähes jokainen poliiisin luvalla tapettu susi on täynnä hauleja ja kertoo salametsästyksestä.
_Vihreä_
Susi ongelmaa vähätellään Luontoliiton ja suojelujärjestöjen toimesta. Ovat jopa kehoittaneet että havainnoista ei ilmoiteta että oikea määrä ei paljastu.
Jokain joka vähänkin kykenee ajattelemaan ymmärtää että 250 sutta ei voi saana sellaista tuhoa aikaiseksi koti- ja tuotantoeläimille sekä koiran tappamisia ympäri Suomea, joka pihoita ja tarhoista vievät koiria ja lampaita. Tuollainen määrä ei voi olla joka puolella yhtäaikaa.
Suden suojelu on mennyt liiallisuuksiin ja on vaaraksi oikeasti uhanalaisille eläimille kuten metsäpeura, naali tai saimaan norppa. ilmettelen miksi ei luonnonsuojeluliitot ja vihervasemmistoa huomio näitä ollenkaan ?
Keksityt uhkatekijät
Susi on uhanalainen eläin Suomessa. Siksi sitä ei tule metsästää. Suomalainen on vieraantunut luonnosta. Hän luo itselleen uhkatekijöitä. Niitä on helppo löytää vieraasta luonnosta. Susien tekemät vahingot johtuvat ihmisen välinpitämättömyydestä kotieläimiään kohtaan. Esim. Metsästäjät ei osta koirilleen susiturvaliivejä. Ihmiset jättävät kotieläimet laitumille ilman valvontaa. He eivät osta laumoja vartioivia koiria, eikä hae elukoitaan pois laitumilta yöksi kotiympäristöön. Ihmiset eivät huolehdi riittävästi lapsistaan. Talvella "susiriskiaikana" . He ei esim. saata lastaan kouluun vaan jättävät hänet yksin. Sitten valitetaan kunnalle että pitäisi saada susitaksi ym. Minusta susitaksien tulisi olla maksullisia. Asun syrjäseudulla. Eläinten jäljillä tai äänillä ei ole juuri merkitystä. Mutta jokainen ihmisen saappaan jälki tai vieraat autonrenkaiden urat pistää miettimään. Nykyään ulko-ovia on pidettävä lukossa.
Ääripäät
Ei metsästäjät ole toinen ääripää. Metsästäjistä on tullut paikallisten susiahdingossa asuvien äänitorvi. Tavalliset ihmiset eivät uskalla avata suutaan, pelkäävät susisuojelijoiden vastatoimia.
_Ei- vihreä_
Ongelma on metsästäjäliitto ja metsästäjien edustajat jotka vähät välittävät tutkimustiedosta. Ihan saavat itseään syyttää siitä että keskustelu on mitä on
.
_MasaE_
Minäkin vierastan kovasti ajatusta metsästäjistä vastakkaisena ääripäänä luonnonsuojelijoihin nähden. Useimmat tuntemani metsästäjät ovat erittäin voimakkaasti luonnonsuojelijoita. Heidän harrastuksensa ja elämäntapansa riippuu hyvästä ja tuottoisasta luonnosta. Se, ettei ole jokaisessa asiassa täydellisesti "näpit irti koskemattomasta luonnosta" -kannalla, ei tarkoita etteikö voisi olla luonnonsuojelija. Suomen luonnosta koskematonta on olematon osanen, miltei kaikki on käytännössä jollain lailla ihmisen muokkaamaa. Yksi näistä muokkauksista voi olla petotiheys.
_Metsästäjä_
Arvelen että metsästäjiltä löytyy tähänkin asiaan parisataatuhatta erilaista mielipidettä. Metsästäjät ovat ainakin jossain määrin luonnonsuojelijoita. Valtaosa haluaa metsästää muutoin kuin ampumalla riikinkukkoja aitauksessa. Luonto on siis välttämätön osa harrastetta.
Oma mielipiteeni on että susi kuuluu Suomen luontoon. Kannan oikeasta suuruudesta minulla ei ole mielipidettä tai asiantuntemusta. Sudet tekevät hyvin vähän vahinkoa ihmisille. Käsittääkseni sudet verottavat muita riistaeläimiä esim. hirviä tai kauriita vain marginaalisesti. Totta kai harmittaa jos ja kun susi tappaa koiran tai muun kotieläimen. Mutta niin harmittaa myös jos tytär menehtyy liikenneonnettomuudessa, silti olemme valmiita tekemään vain kovin pieniä uhrauksia liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
En toisaalta ymmärrä näkemystä että kaatolupia pitäisi jättää käyttämättä. Miksi metsästäjien pitäisi rajoittaa susikantaa vähemmän kuin jossain määrin demokraattinen järjestelmämme päättää?
Metsä, suden suojelija
Ylisuojelulla on aiheutettu se pahin, minkä susikanta voi kohdata!
Poliisien ja viranomaisten keskinäinen vitkuttelu, viivyttely ja vastuun väistely häirikkösusien asiassa on saanut aikaan runsaasti suden salametsästystä. Suurin vahinko on tapahtunut siinä, että salametsästys ei ole kohdistunut kotien ja taajamien läheisyydessä viihtyviin onnettomiin susilta vaikuttaviin olentoihin, joista monet jo ovat suden ja koiran sekasikiöitä. Nämä rodullisesti pilatut sudet eivät kelpaa aitoihin metsäsusilaumoihin ja pärjäävät vain taajamien läheisyydessä olevan pienriistan avulla. Salametsästys on suoritettu metsissä ja korvissa, jossa todellinen metsäsusi asustaa ja hankkii ravintonsa luonnosta. Nyt jäljelle jäänyt susikanta on suurelta osin geneettisesti koirilla pilattua koirasutta. Nyt viimeistään on aika puuttua kovalla kädellä myös häirikkösusiongelmaan, jotta ei pilattaisi ihan koko susikantaa.
ps. Pihasudet kaatoon, ettei lapsesta tuu raatoo
Kommentit ovat peräisin tammikuussa julkaistusta keskusteluartikkelista "Löytyykö susikeskusteluun yhteistä säveltä?"  [Koko keskustelun voit lukea täältä.](http://yle.fi/uutiset/loytyyko_susikeskusteluun_yhteista_savelta/8604762)
Ristolaiselta namupassi, Buffalo nousi voittoon
Rasmus Ristolainen oli käynnistämässä Buffalon päätöserän kiriä Montrealissa. Suomalaispuolustaja antoi komean syötön joukkueensa 2-2-maaliin. 
Buffaloa Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen sai paljon vastuuta jääkiekon NHL-kierroksella. 24 minuuttia pelannut Ristolainen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Sabres nousi päätöserässä 4-2-vierasvoittoon Montreal Canadiensista. 
Päätöserään lähdettäessä Montreal johti ottelua 2-1, mutta Buffalo latoi kolme maalia. Ristolainen oli isossa roolissa Jamie McGinnin 2-2-ylivoimamaalissa. Suomalaispuolustaja nousi siniviivan tuntumasta b-pisteen kaarelle ja syötti namupassin maalin kulmalla olleelle McGinnille. [Katso tämän linkin kautta hieno alustus (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/t-277978328/c-40792703)
Buffalon voittomaalin teki erän puolivälin jälkeen ruotsalaispuolustaja Johan Larsson. Erän viimeisellä minuutilla Brian Gionta osui tyhjään maaliin. 
Toisen peräkkäisen voiton napanneelle Buffalolle pisteet takasi 33/35 kertaa torjunut Robin Lehner. Neljännen peräkkäisen tappion kärsineen Montrealin maalilla Mike Condon venyi kiekon eteen 28/31 kertaa. Canadiens on hävinnyt viimeisistä 26 ottelustaan 21.   
NHL-kierroksen tulokset:
Montreal       - Buffalo  **2-4 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Tampa Bay      - Detroit ** 3-1 **
Calgary        - Carolina **4-1 **  
_**CGY: Rämö 28/29 torjuntaa**_
Metkuillaan-konsertti rikkoo tänä vuonna tuhannen esiintyjän rajan
Lappeenrannassa jo seitsemännen kerran järjestettävässä Metkuillaan -lastenkonsertissa nähdään ennätysmäärä esiintyjiä. 
Eteläkarjalaiskoulujen suursatsaus Metkuillaan-konsertti on tänä vuonna entistäkin suurempi. Lappeenrannan urheilutalolla 23. helmikuuta  järjestettävässä suurkuorokonsertissa esiintyvien määrä rikkoo nyt tuhannen laulajan rajan.
Konsertissa esiintyy koululaisia Etelä-Karjalan seitsemästä eri kunnasta eli Lappeenrannasta, Imatralta, Lemiltä, Luumäeltä, Ruokalahdelta, Savitaipaleelta ja Taipalsaarelta.
Tänä vuonna kuoroon liittyvät myös imatralaisten Kosken ja Virasojan koulujen laulajia, joiden osallistuminen kuoroon on mahdollistettu keräysvaroilla.
Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metku järjestää Metkuillaan-konsertin jo seitsemännen kerran. Konsertti kunnioittaa samalla myös 150 vuotta täyttävää Lappeenrannan koululaitosta.
Koululaiset ovat talven aikana koulukuoroissan harjoitelleet esitettäviä lauluja oman opettajansa sekä musiikin tohtori Sari Kaasisen johdolla. Konsertteja on kaksi, joista toinen on päivällä koululaisille ja toinen illalla muulle yleisölle. 
Tuntikausien odotus historiaan - akuuttivastaanotolle voi kohta jonottaa kotona
Oulussa aiotaan kuunnella terveydenhuollon asiakaspalautteita. Nettiajanvarauksen myötä akuuttivastaanotolle ja lääkärin pakeille pääsyä voi odottaa kotona. Tämä tuo helpotusta erityisesti lapsiperheille.
Nettiajanvarauksen uskotaan lyhentävän kohtuuttomia jonotusaikoja Oulun akuuttivastaanotoilla.
Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen kehittämisjohtaja Sirkka-Liisa Ollin mukaan nettiajanvaraus on noussut keskeisesti esille kaupungin terveyspalveluiden käyttäjiltä saamassa asiakaspalautteessa.
– Olen tosi ilahtunut siitä että kuntalaiset ovat itse nostaneet digitaalisten palvelujen käytön esiin. Juuri tämä nettiajanvaraus on se, mitä kuntalaiset ovat toivoneet, kertoo Olli.
Tuntikausien odottamisessa ei ole järkeä
Kehittämisjohtaja Sirkka-Liisa Olli yhtyy monen akuuttivastaanotolla puolikin päivää viettäneen asiakkaan kritiikkiin.
Nettiajanvaraus on se, mitä kuntalaiset ovat toivoneet.
– Emme pidä itsekään hyväksyttävänä sitä, että ajoittain on jouduttu odottamaan akuuttivastaanotossa esimerkiksi useampia tunteja. Jos aletaan puhua neljän - viiden tunnin odotusajoista, niin ovat liian pitkiä, linjaa kehittämisjohtaja.
Oulussa arvioidaan että olennaisin asia ruuhkien purkamiseen on asiakasvirran suunnitteleminen tasaiseksi.
Pienten lasten kanssa voi jonottaa kotona
– Jatkossa ajan voisi varata netistä. Sitten tietää, että aika on esimerkiksi iltapäivällä kello 13 ja  silloin voi jonottaa kotona, toteaa Olli.
Kyllä kansalaiset osaavat ja pystyvät.
Erityisesti pienten lasten vanhemmille on iso asia, että ei tarvitse lähteä sairaiden lasten kanssa jonottamaan. 
– Tämä ajanvaraus on meille ihan ykkösasia nyt. Meillä on siihen jo tekniset valmiudet.
Eläkeläiset aktiivisimpia nettipalveluiden käyttäjiä   
Ollin mukaan kaupunkilaisilla on iästä riippumatta hyvät valmiudet netin käyttöön. Ikä ei näytä olevan edes hidaste tässä asiassa.
– Kyllä kansalaiset osaavat ja pystyvät. He käyttävät kaikkia muitakin sähköisiä palveluita. Meidän Omahoito-palvelussamme yli 65-vuotiaat ovat kaikkein aktiivisimpia käyttäjiä. Kun he ovat kerran oppineet sen, niin he hoitavat siellä kaikkia tarpeisiinsa liittyviä palveluja useita kertoja kuukaudessa, iloitsee Olli.
Assange valmistautuu poistumaan suurlähetystön suojista
Julian Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystön suojissa vuodesta 2012 välttääkseen luovutuksen Ruotsiin.
Tietovuotosivusto Wikileaksin päätoimittajana toiminut Julian Assange valmistautuu poistumaan Ecuadorin suurlähetystön suojista Lontoossa.
Assange sanoo tiedotteessaan, että hän on valmis antautumaan Ison-Britannian poliisille perjantaina, jos hän häviää YK:lle tekemänsä kantelun Isoa-Britanniaa ja Ruotsia vastaan.
– Jos YK kertoo huomenna [perjantaina], että olen hävinnyt Iso-Britanniaa ja Ruotsia vastaan, poistun suurlähetystöstä perjantaina puolilta päivin. Hyväksyn pidätykseni, koska minulla ei ole keinoja valittaa asiasta, Assange sanoo twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa.
Jos YK hyväksyy Asssangen valituksen Ison-Britannian ja Ruotsin laittomasta toiminnasta, Assange odottaa, että pyrkimykset pidättää hänet lopetetaan välittömästi.
Assange haki turvapaikkaa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä kesäkuussa 2012. Ruotsi on vaatinut Isoa-Britanniaa luovuttamaan miehen kuulusteluihin Ruotsiin epäiltynä kahden naisen seksuaalisesta ahdistelusta ja raiskauksesta.
Assange kiistää syytökset. Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet edelleen Yhdysvaltoihin. Wikileaks on julkaissut satojatuhansia Yhdysvaltojen salaisiksi luokittelemia asiakirjoja, minkä vuoksi Assange voisi joutua tuomiolle Yhdysvalloissa.
Syyskuussa 2014 Assange jätti valituksen YK:n laittomia vangitsemisia käsittelevälle asiantuntijaryhmälle. Assangen mukaan hänen piirittämisensä Ecuadorin suurlähetystöön täyttää laittoman vangitsemisen tunnusmerkit.
YK:n asiantuntijaryhmän kannanotot eivät ole laillisesti sitovia, mutta menneisyydessä ihmisiä on vapautettu ryhmän lausuntojen vuoksi.
Sopimuspalokunnat: Jopa 13 000 lähtöä viivästyy – suurin syy epävarmat tekstiviestit
Tulta näkyvissä ja palokunta hälytetään paikalle. Paloauton lähteminen kuitenkin viivästyy, koska tekstiviestit eivät aina tavoita kotona päivystävää sopimuspalokuntalaista. Matkapuhelinverkon häiriöihin kyllästynyt Suomen Sopimuspalokuntien Liitto perää nyt toimia ongelman ratkaisemiseksi.
Jos jossain palaa, kotonaan päivystävät sopimuspalokuntalaiset hälytetään tehtävälle kaupallisessa matkapuhelinverkossa kulkevilla tekstiviesteillä. Lähtövalmiina pitäisi olla viidessä minuutissa, mutta lähdössä menetetään usein arvokkaita sekunteja.
Ei oikein kestä päivänvaloa, että meillä on näin epävarma hälytysjärjestelmä.
Selvityksen mukaan sopimuspalokuntien lähtö kiireellisiin pelastustehtäviin on viivästynyt tuhansia kertoja sovitusta 5 minuutin lähtöaikavaatimuksesta vuosina 2011-2013.
Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujalan mukaan syynä on pääsääntöisesti se, että tekstiviestinä lähetettävä hälytysviesti toimii epävarmasti. Muihin lähtemistä viivyttäviin syihin on Kujalan mukaan pystytty puuttumaan. 
– Yliajalla eli myöhässä tapahtuneita lähtöjä oli noin 12-13 000 tuhatta vuodessa, Kujala kertoo. Lähteminen viivästyy suurimmalta osalta sen takia, että hälytysviestit viivästyvät tai jäävät tulematta.
Viive käristää omaisuutta
Sopimuspalokunnat vastaavat pelastustoimen ensilähdöistä noin 90 prosenttilla Suomen pinta-alasta. Kujalan mukaan häiriöherkkään kaupalliseen matkapuhelinverkkoon tukeutuva hälytysjärjestelmä heikentää olennaisesti palokuntien lähtövarmuutta.
– Ei oikein kestä päivänvaloa, että meillä on näin epävarma hälytysjärjestelmä, Kujala lataa. 
Lähteminen viivästyy suurimmalta osalta sen takia, että hälytysviestit viivästyvät tai jäävät tulematta.
Hälytysjärjestelmän epävarmuus on ollut tiedossa jo 1990-luvulta lähtien ja siihen on pyritty hakemaan ratkaisuja ylemmältä taholta. Odotusaikana on tehty omia varmistusviritelmiä, jotta tiedetään, että apu menee varmasti perille.
– Jos palokunta ei ole ilmoittanut sovitussa ajassa hätäkeskukseen, että he lähtevät liikkeelle, niin hätäkeskus hälyttää seuraavan palokunnan, mutta siinäkin tulee jo viivettä, Kujala kertoo.
– Joissakin tilanteissa viivettä voi tulla jopa liikaa ja silloin menetetään omaisuutta tai muuten käy onnettomasti, Kujala jatkaa.
"Nopea selvitys ja sitten korjaukset "
TTY:n tietoliikennetekniikan professori [Jukka Lempiäinen peräsi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/professori_varoittaa_yhteiskuntamme_luottaa_sinisilmaisesti_matkapuhelinverkkoihin/8630859) tällä viikolla selvitysryhmää miettimään, miten yhteiskunnan kriittiset toiminnot turvataan matkapuhelinverkon häiriöiden varalta. 
Tilanne pitäisi selvittää juurta jaksain ja siten, että siihen ei mene vuositolkulla aikaa.
Myös Suomen Sopimuspalokuntien Liitto perää nyt tilanteen selvittämistä ja ripeyttä vanhan ongelman ratkaisemiseen.
– Koska sisäinen turvallisuus on yhteiskunnalle tärkeää, niin kyllä pitäisi varmistaa, että pelastustoimi pystyy lähtemään hälytystehtäviin sillä tavoin kuin sen kuuluukin.
– Tämä tilanne pitäisi selvittää juurta jaksain ja siten, että siihen ei mene vuositolkulla aikaa eli nopea selvitys ja sitten korjaukset saman tien, Kujala toteaa.
Nuuskan käyttö kasvussa – näkyy jo kouluissa
yläkouluilla nuuskaaminen on tullut näkyvämmäksi ja nuorten kesken hyväksytymmäksi viime vuosien aikana. Kouluterveydenhoitajat epäilevät, että nuuskan saatavuus esimerkiksi netin kautta on kasvanut.
Nuuskan käytön lisääntymisestä on havaintoja myös Jyväskylän seudun kuntien peruskouluissa. Varsinkin yläkouluilla nuuskaaminen on tullut näkyvämmäksi.
Nuuskaamisella vaikuttaa myös olevan yhteyttä erityisesti urheilulajeihin ja urheiluidoleihin.
– Tietyissä lajeissa nuuskan käyttö on yleisempää, esimerkiksi jotkin palloilulajit. Jos siellä joku idoli käyttää nuuskaa, nuoret sen kyllä huomaavat. Että nyt tämä henkilö on saanut nuuskasta jotain, että se on tärkeä osa urheilusuoritusta, sanoo kouluterveydenhuollon osastonhoitaja Riitta-Maija Hautamäki JYTEstä.
Vanhemmat todennäköisesti huomaavat lastensa nuuskaamisen ensimmäisinä ja heidän pitää siihen myös puuttua.
– Jos askeja tai rasioita löytyy, asiaan kannattaa tarttua, ja vähän kysellä, että mitäs tämä nyt on. Yhden nuuskarasian tupakkamäärä on sama kuin kolmen tupakka-askin, siinä on iso määrä nikotiinia, Hautamäki sanoo.
Myös Syöpäjärjestöt ovat huolissaan siitä, että vaikka nuorten tupakointi on vähentynyt, erityisesti nuorten nuuskaaminen ja sähkösavukkeiden käyttö ovat lisääntyneet.
Rahapelimonopolin purkaminen lisäisi valtion menopaineita – hintalappu 1,2 mrd. euroa
Sisäministeriö toivoo rahapeliyhtiöiden yhdistymisen turvaavan suomalaisen monopolimallin tulevaisuuden. Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto tulouttavat urheilulle ja kulttuurille vuosittain yli miljardi euroa. Jos monopoli murtuisi, rahat saatettaisiin joutua ottamaan valtion budjetista.
Euroopan komissio antoi pari vuotta sitten puhtaat paperit Suomen kolmen rahapeliyhtiön monopolimallille. Maan hallitus käynnisti kaikesta huolimatta suuren fuusiohankeen, jonka tavoitteena on niputtaa Suomessa toimivat peliyhtiöt yhteen.
– Digitaalisessa maailmassa kolme peliyhtiötä alkoivat kilpailla keskenään ja ilmeni myös aggressiivista markkinointia. Alkoi siis tulla elementtejä, jotka me itse havaitsimme, että tämä ei kauan kestä, kun meidät haastetaan oikeasti, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo.
Rahapeliyhtiöiden yhdistämisen tärkein syy on suomalaisen monopolimallin suojaaminen. Ajatus on, että yksi suuri peliyhtiö pärjää paremmin kansainvälisessä kilpailussa ja vieläpä niin, ettei EU:n rahapelaamisen sääntelyä koskevia sääntöjä rikkottaisi.
Ulkomaiset yhtiöt vaativat markkinoiden avaamista
– Kyllä se pitkässä juoksussa turvaa tämän yksinoikeusjärjestelmän, joka on meillä edunsaajien kannalta ollut erittäin hyvä järjestelmä, Raha-automaatiyhdistyksen toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski sanoo.
Rahapeliyhtiöt nähdään myös Suomen kansantalouden kannalta tärkeiksi. Edunsaajat, kolmannen sektorin toimijat urheilu- sosiaali-, ja kulttuuritoimi sekä arpajaisveron kautta valtio, saavat vuosittain rahapeliyhtiöiltä 1,2 miljardia euroa. Jos monopoli purkautuisi, valtion menopaineet vastaavasti kasvaisivat.
Valtion tai kuntien lakisääteisiä tehtäviä ei veikkausvaroista rahoiteta, mutta kaikkea rahapeliyhtiöiden tukemaa toimintaa tuskin voitaisin suoralta kädeltä leikata. Valtion menopaineiden on arvioitu kasvavan jopa useilla sadoilla miljoonilla, jos peliyhtiöiden tulouttama summa monopolin murtuessa menetettäisiin tai summa merkittävästi hiipuisi.
Pelimonopoli tärkeä Suomen kansantaloudelle
–  Välillisiä paineita varmasti tulisi, koska monet näistä kolmannen sektorin toimijoista ja myös osin toimijat julkisella sektorilla ovat tämän rahan varassa, Nerg sanoo
Yksityisen peliyhtiön Unibetin maajohtaja tyrmää monopolin tarpeen. Hänen mukaansa markkinoille nimenomaan pitäisi päästää uusia toimijoita lisenssimaksua vastaan.
– Uudet toimijat, jotka lunastaisivat lisenssit, toisivat vain lisää verotuloja samaan pottiin eli potti kasvaisi, ei suinkaan vähenisi, Unibetin maajohtaja  Antti Tikka sanoo.
Lisenssimalli ei vakuuta Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton fuusion valmistelijoita. Sisäministeriön mukaan yhteiseen hyvään tarkoitetut tuotot voisivat silloin haihtua peliyhtiöiden voitoiksi.
Kiskobussissa oli harvinaisen pitkäaikainen vika – "Jokainen euro on tärkeä"
Joensuun ja Nurmeksen välillä liikennöivän kiskobussin lippuautomaatissa on ollut pitkään vikaa. Nyt kiskobussi lähti Tampereelle korjattavaksi. Kaukoliikenteen operatiivisen johtajan mukaan jokainen euro on tärkeä tappiota jo muutenkin tuottavalla junayhteydellä.
Nurmeksen ja Joensuun välillä tavallisesti liikennöivä kiskobussi on korjauksessa. Kiskobussissa ollut lippuautomaatti oli viikon epäkunnossa niin, ettei käteismaksaminen onnistunut siinä ollenkaan. Korttimyynti sen sijaan toimi, sanoo VR:n kaukoliikenteen operatiivinen johtaja Tero Kossila.
Kossilan mukaan vikaa yritettiin korjata paikan päällä pariin kertaan, mutta vika toistui. Nyt kiskobussi on viety Tampereen varikolle korjattavaksi. Sille tehdään myös muuta huoltoa samalla, kun lippuautomaatti korjataan. Korjauksen ajan välillä liikennöi toinen kiskobussi.
Matkustajat ihmettelivät pitkittynyttä vikaa
Joensuun ja Nurmeksen välinen yhteys on yksi tappiota tuottavista junayhteyksistä. Yle Joensuun saamassa lukijapalautteessa on mietitty jo sitäkin, tekeekö VR kyseisellä liikennöintivälillä tappiota tietoisesti. Jos yhteys ei tuota lipputuloja, se voidaan katsoa turhaksi. Kossila sanoo, että moisesta ei ole missään nimessä kyse.
– Totta kai haluamme, että lippuautomaatti toimii, ja meidän näkökulmastamme jokainen euro on tärkeä. Se on tosiasia, että kiskobussiliikenne on tappiollista, ja on tärkeää, että pystymme keräämään kaikki eurot ja minimoimaan tappioita.
Kossila sanoo, että näin pitkät viat kiskobusseissa ovat harvinaisia. Vastaavia tapauksia, joissa korjaus on kestänyt kauan, on ollut muutama vuoden aikana.
Tuomas, 9, haluaa tehdä oireyhtymäänsä tunnetuksi: “Tourette on hauska kipu eikä sitä tarvitse pelätä”
Kolmasluokkalainen Tuomas Leinonen puhuu mielellään Touretten oireyhtymästään, joka on antanut hänelle erityisiä kykyjä. Facebookiin ladatussa, räjähdysmäiseen suosioon nousseessa videossa hän kertoo syndroomastaan hyvänä asiana ja haluaa puhua asiasta lisääkin, jotta ihmiset ymmärtäisivät.
Tuomas Leinonen on reipas ja rohkea kolmasluokkalainen, jolla on erityisiä taitoja. Hän on nopea, ketterä ja vahva, ja erikoisista ominaisuuksistaan hän kiittää harvinaista oireyhtymäänsä, tai “kipua”, kuten hän itse sanoo.
– Se on hyväksi keholle ja nopeudelle ja liikunnalle. Nopeus, aivon nopeus ja voimakkuus, Tuomas luettelee hyviä puolia.
Tuomaksella on Touretten syndrooma, joka saattaa monen mielestä tuntua jopa pelottavalta. Eikä vähiten tic-oireiden vuoksi, jotka saattavat olla voimakkaitakin hallitsemattomia liikkeitä ja ääntelyjä. Pienelle osalle Tourette voi aiheuttaa esimerkiksi rumien sanojen huutelua, mistä oireyhtymä ehkä parhaiten tunnetaan.
Mutta Tuomas ei kiroile. Hän saattaa esimerkiksi kiepauttaa päätään, pomppia tasajalkaa tai nuolaista kättään. Vilkkaan pojan kaikkia liikkeitä ei välttämättä edes tajua tic-oireiksi eli ticseiksi.
– Tullee semmosia ticsejä joita ei voi mitenkään estää, Tuomas kuvailee ja heilauttaa päätään. Haastattelutilanne jännittää, ja silloin ticsit iskevät herkemmin.
Häpeästä eroon – tourette on hauska kipu
Moni häpeää oireyhtymäänsä, mutta juuri siitä Tuomas haluaa eroon. Siksi hän haluaa kertoa Tourettesta avoimesti mahdollisimman monelle. Äiti Annika Leinosen kanssa tehty [somevideo](https://www.facebook.com/mariannika.leinonen/videos/10208613418998144/) sai muutamassa päivässä yli 170 000 katsojaa.
Vaikka on häntäkin joskus hävettänyt.
– Silloin kaverit ei vielä tienny, enkä määkään tienny, että siinä on niitä hyviä puolia.
Mutta nyt hänellä on vastaus valmiina kaikille, joiden pitäisi tietää mikä Tourette on.
– Tourette on hauska kipu ja sitä ei tartte pelätä.
Liikaa ajatuksia yhtä aikaa
Tuomas on itse sitä mieltä, että Tourettesta ei ole “melkein yhtään mitään” haittaa. Tai oikeastaan jos tarkkaan miettii, niin ehkä sittenkin vähän, ainakin koulussa. Joskus keskittyminen on hankalaa, kun ajatukset pursuilevat päällekkäin ja ticsit keskeyttävät jatkuvasti.
– On hankala ajatella. Silleen….ootappa….kato….No tulee paljon ajatuksia. Niinkö äskenkin, Tuomas selittää.
Hän kyllä tietää, että jotkut saattavat pelätä Touretten oireita.
– Ne saattaa pelätä, että siitä on jotakin haittaa. Ne ei kyllä kovin ymmärrä.
Touretten taustalla on herttainen ihminen
Annika Leinonen kehuu pojan ympärillä olevien ihmisten suhtautumista, mikä on auttanut lasta hyväksymään oireyhtymänsä. Vaikka kaupassa tai uimahallissa saatetaankin joskus tuijottaa.
– Ymmärrän hyvin, että jotkut häpeävät. Vaikka Tuomaksella on tosi paljon erilaisia ticsejä, ne ovat sosiaalisesti hyväksyttäviä. Ne eivät ole rumia, Annika kertoo.
Äidin – ja varmasti jokaisen pakko-oireiden kanssa elävän – toive onkin, että ulkopuolisetkin näkisivät syndrooman oireiden alta herttaisen ihmisen.
– Taustalla on äärettömän kiltti ja herttainen poika, jolla vain sattuu olemaan Tourette. Hän on saanut siitä nokkeluuden ja nopeuden, mutta myös empaattisuuden ja avoimuuden.
Sinkkutapahtumien järjestäjä: Deittailu vaatii aktiivisuutta
Sinkuille tarjotaan yhä enemmän erilaisia deittailupalveluita. Sinkkutapahtumia järjestävä Anna Uusiheimala uskoo, että livenä näkee ihmisen olemuksen ja aistii ihmisten välisen kemian. Uusiheimala kehottaa sinkkuudesta eroon haluvia laittamaan "oman pakettinsa" kuntoon ja aktivoitumaan. 
Elämänkumppanin etsintä on luonut markkinoita erilaisille sinkuille tarjottaville palveluille.
Yrittäjä Anna Uusiheimala pyörittää sinkkutapahtumiin erikoistunutta Deittisirkus-yritystä.
– Idea toimialalle tuli, kun olin menossa toista kertaa naimisiin. Annoin neuvoja kaasolleni miesasioissa ja minulle välähti, että tuolla toimialalla voisin olla hyvä.
Uusiheimalan mukaan yrityksen aloittamisessa kyse oli monen asian summasta.
– Ajattelin, että voisi tuoda tähän suomalaiseen kulttuuriin hauskaa helpotusta. Toistaalta suomalaiset ovat sellaisia, että me teemme, mitä sanotaan. Kun on kevyesti ohjattua toimintaa, niin se homma toimii aika kivasti.
Oma paketti kasaan ja kartoittamaan
Deittipalveluyrittäjä Anna Uusiheimala kertoo, että asiakkaita on laidasta laitaan. 
Jokainen on jossain vaiheessa elämäänsä sinkku.
– Kuten jokainen ymmärtää, niin jokainen on jossain vaiheessa elämäänsä sinkku.
Kyse voi olla 20-30-vuotiaiden Love-bileistä tai senioreille räätälöidystä tapahtumista. Joillekin sopivat muutaman minuutin pikatreffit.
Uusiheimala suosittelee myös erilaisia deittailusovelluksia netissä ja kännyköissä.
– Tapahtumissa näkee ihmisen olemuksen ja ihmisten välisen kemian. On silti hyvä, että on erilaisia vaihtoehtoja. Aktiivisuuden määrä lisää onnistumista.
Jos sinkkuna eläminen ei ole ihmisen oma valinta ja haluaa löytää kumppanin, niin perusasioista on lähdettävä.
– Kannattaa miettiä aluksi, että se "oma paketti" on kasassa ja itsellä on hyvä olla. Sinkkuuden hyvä puoli on se, että on aikaa panostaa itseensä eli harrastuksiin, sisällölliseen kehittämiseen sekä ulkoisen puoleen. Sitten vaan kartoittamaan mahdollisuuksia. Sosiaalisten kontaktien kautta löytyy yleensä uusia kontakteja, opastaa Anna Uusiheimala.
"Sosiaalinen media lisää avoimuutta"
Deittikuningattarenkin titteliä käyttävä 35-vuotias Uusiheimala näkee, että nykynuoret ovat erilaisia kuin vanhemmat.
– Kaikki olemme tietysti yksilöitä, mutta yleisellä tasolla nuoret aikuiset ovat nyt avoimempia kuin vanhemmat sukupolvet. Esimerkiksi sosiaalinen media lisää avoimuutta ja vuorovaikutteisuutta ihmisten kesken, pohtii Anna Uusiheimala.
Uusiheimalan oma nuoruus kului Kouvolassa, josta hän lukion jälkeen muutti pois.
–  Donna K:ssa bailattiin. Oli hyvä meininki ja mukavia ihmisiä. Olen kuullut, että menoa ja meininkiä kaupungissa riittää myös nykyisin.
Oman yrityksen tulevaisuus on myös tiedossa.
– Tämä on pitkälti tapahtumajärjestelyä. Olemme erikoistuneet yhteen asiaan. Automatisoiduissa palveluissa on varmasti vielä isommat rahat, mikä näkyy nettideittisovelluksina.
Suomen elinvoimaisimmat seudut ovat Helsinki-Vaasa-kasvukäytävällä ja Lounais-Suomessa
Seutukuntien elinvoimaindeksi selvitti Suomen elinvoimaisimpia alueita. Parhaiden joukkoon ylsivät muun muassa Helsinki, Tampere ja Turku sekä Vaasa, Hämeenlinna ja Rauma.
Suomen elinvoimaisin seutu on Helsingin seutu. Se menestyi elinvoimaindeksin kaikilla osa-alueilla erinomaisesti.
– Niin kuin metropolialueen pitääkin menestyä, aluetutkija ja valtiotieteen tohtori Timo Aro sanoo.
Helsingin jälkeen toiseksi elinvoimaisimpina erottuivat Porvoon, Maarianhaminan ja Vaasan seudut, joilla kullakin on omat vahvuutensa.
Heikoimmat seudut Itä-Lapissa ja Kainuussa
Elinvoimaisimmat seudut keskittyvät pääasiassa Helsinki-Vaasa-kasvukäytävän varrelle ja Lounais-Suomeen.
Seutukuntien elinvoimaindeksissä Suomen parhaaseen viidennekseen ylsivät Helsingin lisäksi Tampereen, Turun ja Oulun kaltaiset suuret kaupunkiseudut. Keskisuurista alueista menestyivät Vaasan, Hämeenlinnan, Kuopion ja Seinäjoen seudut. Maan elinvoimaisimpien alueiden joukkoon kuuluu indeksin mukaan myös Rauman kaupunkiseutu.
Heikoimmat seudut sijoittuivat Itä-Lapin, Kainuun ja muun maantieteellisesti laajan Väli-Suomen alueille. Elinvoimaltaan kahdessa heikoimmassa viidenneksessä oli lähinnä maakuntien reuna-alueiden maaseutuvaltaisia seutuja ja rakennemuutosalueista Varkauden seutu. Tornionlaakson seutu sijoittui kaikkien muuttujien osalta heikoimpaan viidennekseen.
Seutukuntien elinvoimaindeksissä analysoitiin 70 seudun elinvoimaa kymmenen muuttujan avulla. Muuttujat liittyivät aluetalouteen, työllisyyteen, vetovoimaan, osaamiseen, taloudelliseen kantokykyyn ja tulokertymään. Analyysin tilasi Suomen kasvukäytävä -verkosto.
_Jutun toiseksi viimeistä kappaletta korjattu klo 9.57: maakuntien reuna-alueiden maaseutuvaltaiset seudut ja Varkauden seutu kuuluvat vertailun kahden heikoimman viidenneksen joukkoon._
Suomalaista ja ruotsalaista! Avaruusromua 7.2.2016
Päivän pituus on viisi ja puoli tuntia. Yön pituus on 18 ja puoli tuntia. Olemme Suomessa, Seinäjoella, joulukuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2015.
Elämme vuoden lähes pimeintä aikaa. Eteläisen Pohjanmaan lakeuksille on kokoontunut outo ryhmä muusikoita. He kaikki tekevät kokeellista tai elektronista musiikkia. Pimeyden keskellä soi vahvoja ääniä.
Joulukuun alussa Seinäjoella **Rytmikorjaamolla** järjestettiin Taiteen edistämiskeskuksen, Selmu ry:n ja Yleisradion yhteistyönä _Avaruusromua Live_ –konsertti: ikärajaton tapahtuma, jonne kaikilla oli vapaa pääsy. Tarjolla oli suomalaista ja ruotsalaista ambientia ja äänimaisemaa, kokeellista ja elektronista musiikkia. Konsertissa esiintyivät **Juha-Matti Rautiainen Soundscapes** ja **Nemesis** Suomesta, sekä **Den arkaiska rösten** ja **Johan Zetterquist** Ruotsista.
**Juha-Matti Rautiainen Soundscapes** esittää ambientia sähköbassolla. Kaikki musiikissa kuultavat äänet on tuotettu efektoidulla sähköbassolla, ilman tietokoneiden apua. Musiikki on minimalistista, sävyltään orgaanista ja se keskittyy tekstuurien ja erilaisten tunnelmien kehittelyyn. ”Olen pyrkinyt käyttämään soitintani - sähköbassoa - mahdollisimman epätavallisesti", sanoo Juha-Matti Rautiainen ja kertoo että inspiraation lähteenä ovat toimineet perinteisen säveltämisen lisäksi niin vahingot, virheet kuin uudet efektit ja laitteetkin, joilla hän on muokannut soittimensa äänenväriä.
[E-Bass Ambient](https://soundcloud.com/mr_randomizer/sets/e-bass-ambient)
**Nemesis** on jo monelle tuttu suomalaisen elektronisen musiikin veteraani, ensimmäisen kerran Nemesiksen musiikkia soitettiin Avaruusromussa vuonna 1993, ja yhtyeen ensimmäinen albumi ilmestyi seuraavana vuonna 1994, ulkomaisella levymerkillä. Siitä lähtien Nemesis on ollut olennainen osa suomalaista, voisi jopa sanoa kansainvälistä elektronisen musiikin maisemaa. Musiikkia on tehty kaiken aikaa: levyjä ja keikkoja.
Seinäjoella joulukuussa 2015 Nemesis esiintyi kaksimiehisenä, lavalla olivat **Joni Virtanen** ja **Ami Hassinen**, ja tarjolla oli uutta materiaalia. Tässä _Movements / Kieppi_.
**Per Åhlund** ja **Girilal Baars** ovat yhdessä Den Arkaiska Rösten eli muinainen ääni. Kaksikko yhdistelee ihmisääntä ja elektroniikkaa.
Miehet sanovat olevansa kiinnostuneita syvistä tiloista ja kommunikaatiosta. He puhuvat ääniesityksestä, luomisesta ja merkityksen kadottamisen merkityksestä.
_Den Arkaiska Rösten - The Archaic Voice in Mira House 2014:_
**Johan Zetterquist** tunnetaan myös kuvataiteilijana.
Musisoidessaan hän improvisoi sähkökitaralla drone- ja noise-henkistä äänimattoa.
_Tässä Johan Zetterquist soolona vuonna 2009:_
**AVARUUSROMUA 7.2.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JUHA-MATTI RAUTIAINEN SOUNDSCAPES: Berlin / The Space Between (Live at Rytmikorjaamo, Seinäjoki 1.12.2015)
NEMESIS: Movements / Kieppi (Live at Rytmikorjaamo, Seinäjoki 1.12.2015)
DEN ARKAISKA RÖSTEN: "57-61" - osa - (Live at Rytmikorjaamo, Seinäjoki 1.12.2015)
JOHAN ZETTERQUIST: Study for a Monument (The Music) - osa - (Live at Rytmikorjaamo, Seinäjoki 1.12.2015)
_BONUS: Nemesis Seinäjoki rehearsal 26.11.2015_
Tapanilan joukkoraiskauksen käsittely hovioikeudessa alkaa
Viime kesänä annetusta käräjäoikeuden tuomiosta ovat valittaneet uhri, syyttäjä sekä kaksi tuomituista. Nuorisojoukko raiskasi naisen Tapanilan juna-aseman lähettyvillä.
Tapanilan joukkoraiskaustapauksen käsittely Helsingin hovioikeudessa alkaa torstaiaamuna. Viime kesänä käräjäoikeuden tuomiosta oikeuteen ovat valittaneet raiskauksen uhri, syyttäjä sekä kaksi tuomituista, jotka tuomittiin vuoden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Helsingin käräjäoikeus antoi Tapanilan raiskaustuomion kesäkuussa. Tuomiossa käräjäoikeus vapautti kaksi raiskauksesta epäiltyä kokonaan syytteistä. Käräjäoikeus tuomitsi kolme syytettyä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Kaksi syytetyistä sai vuoden tuomiot ja kolmas vuoden ja neljän kuukauden mittaisen tuomion.
Syyttäjä vaati syytetyille kovempia tuomioita, mutta käräjäoikeus lievensi rangaistuksia heidän saamansa poikkeuksellisen julkisuuden vuoksi.  Kahden tuomitun tuomiota lievensi myös se, että he olivat tekohetkellä alle 18-vuotiaita.
Käräjäoikeuden mukaan raiskaus ei ollut törkeä eikä sitä oltu tehty erittäin nöyryyttävällä tavalla.
Syyttäjän mukaan raiskaus oli törkeä
Miehet olivat lähteneet seuraamaan naista Tapanilan juna-asemalta. Hetken seurattuaan, ainakin kaksi miehistä oli lyönyt naista avokämmenellä pakaralihaksiin. Tämän jälkeen yksi miehistä oli käynyt naiseen käsiksi. Hän oli ottanut ensin kiinni hartiasta, sitten kaulalta ja lopuksi laittanut käden suun eteen estäen uhria huutamasta. Kiinni pidetty uhri raiskattiin käsin.
Syyttäjän mukaan raiskaus oli törkeä, koska sen olivat tehneet useat henkilöt yhdessä ja koska se oli tehty erittäin nöyryyttävällä tavalla.
– Tässä on monta semmoista asiaa, että voidaan ajatella, että teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä. Tästä tekomuodosta sen verran, että ei siinä uhrilla ole ollut minkäännäköistä mahdollisuutta puolustautua. Hän ei ole voinut tehdä mitään muuta kuin tyytyä siihen, mitä hänelle tehdään, kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski [kommentoi asiaa Ylelle kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_kummeksuu_tapanilan_raiskausjutun_perusteluja__ensimmainen_kerta_minun_virkaurallani/8099783).
Raiskaustapausta käsitellään hovioikeudessa torstaina ja perjantaina.
Talletusautomaatit pullistelevat rahaa – Automatia yllättyi yksityisten talletusinnosta
Kun käteisen rahan käyttäminen vähenee, näkyy se myös pankkiautomaattien poistumisena katukuvasta. Nyt käteisnostoautomaattien kylkeen on kuitenkin ilmestynyt myös talletusautomaatteja. Automatian mukaan niitä käyttävät muun muassa kirpputorikauppaa käyvät yksityishenkilöt.
Käteisen rahan käyttö on laskenut rajusti vuosituhannen taitteesta lähtien, mikä on tarkoittanut myös pankkiautomaattien vähenemistä.
Käteisnostoautomaattien kylkeen on kuitenkin viime aikoina ilmestynyt talletuspisteitä, joita käytetään yllättävältä taholta. Niillä myös tallennetaan isojakin summia.
– TalletusOtto-automaattien tapahtumamäärät ylittivät kaikki odotukset, ja myös se yllätti, miten moni niistä on tapahtunut juurikin yksityisasiakaspuolella. Yksityishenkilöt myös tallettavat yllättävän suuria summia koneilla, kertoo asiakkuusjohtaja Jyri Marviala Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Käytetyn tavaran kauppaa käteisellä
Jyri Marviala arvelee, että yksi selittävä tekijä käteisen rahan siirtämiseen talletusautomaateilla on käytetyn tavaran kauppa.
– Kirpputoritoiminta on kasvanut ja siirtynyt nettiin, mutta vaikka se kauppa sovitaankin siellä, tavataan kuitenkin tavaraa vaihdettaessa usein henkilökohtaisesti. Maksuväline on silloin yleensä käteinen, Marviala pohtii.
Marviala sanoo myös kuulleensa, että kirpputorikauppa olisi myynniltään Suomessa tänä päivänä jo suurempaa kuin varsinainen verkkokauppa.
Automaateilla nostetaan miljardeja vuodessa
Vaikka käteisnostoautomaatteja vähennetäänkin ja käteisen rahan käyttäminen hiipuu, eivät automaatit ole poistumassa tyystin katukuvasta. Käteistä nostetaan edelleen 13 miljardia euroa vuosittain.
– Uusimme automaatteja tälläkin hetkellä vuosikymmenen loppuun saakka, enkä kyllä näe, että nämä ovat viimeiset automaatit, joita tullaan uusimaan. Olemme myös laajentamassa talletusautomaattien verkostoa lisäämällä kevyempiä automaatteja, Jyri Marviala kertoo.
Auttaisiko masto ja viiri autiotuvan löytämistä?
Metsähallitus on valmis kokeilemaan tapoja, joilla autiotuvat löytyisivät nykyistä helpommin. Lapin Kansan tekstiviesti-palstalla ehdotettiin erätupien katoille salkoa ja viiriä helpottamaan eksymistapauksissa löytämistä.
Tammikuussa UK-puistossa hiihtovaeltaja löytyi kuolleena ja toinen kylmettyneenä aivan heidän etsimänsä autiotuvan vierestä.
Lapin Kansan tekstiviesti-palstalla ehdotettiin erätupien katoille salkoa ja viiriä helpottamaan mökin löytämistä eksymistapauksissa. Metsähallituksen luontopalveluiden aluepäällikkö Jyrki Tolonen pitää ideaa harkintakelpoisena.
– Otamme mielellämme vastaan erilaisia ideoita, jotka helpottavat retkeilijöitä ja parantavat turvallisuutta. Tämäkin pitää käytännössä harkita siellä missä tuvat ovat, Tolonen sanoo.
Hän epäilee, että viiri ei ehkä näkyisi lumipyryssä sen paremmin kuin kämppäkään.
– Monestihan kämpät ovat selkeästi metsän keskellä, niin voi olla että se olisi siellä puiden latvustojen seassa ainakin osassa paikoista, Tolonen pohtii.
Koskaan ei sataprosenttista varmuutta
Autiotupia ei voi varustaa pimeässä ja lumimyrskyssä näkyvillä valomastoilla, koska niissä ei ole sähköjä.
Jyrki Tolosen mukaan retkeilijän tärkein varuste on yhä kartta ja kompassi tai satelliittipohjainen gps-laite.
– Vaeltaessa ja retkeillessä peruslähtökohta on se, että osaa suunnistaa kartan ja kompassin kanssa.
Sataprosenttista varmuutta kartalla pysymisestä ei saa edes gps-laitteen kanssa.
– Tässäkin valitettavassa tapauksessa UK-puistossa taisi vain olla yksinkertaisesti niin pahat olosuhteet, että kokeneetkin retkeilijät joutuivat hankaluuksiin, Tolonen sanoo.
Seksuaalineuvoja ohjaa tyttöjä Kuopiossa ilmaiseksi ja ilman ajanvarausta
Ensimmäiset viikot neuvonnassa ovat olleet vilkkaita. Seksuaalineuvojan mukaan kouluissa annettavan seksuaalikasvatuksen taso on hyvin vaihtelevaa.
Tyttöjen Talossa Kuopiossa alkanut ilmainen seksuaalineuvojan vastaanotto on ollut kysyttyä. Tyttöjen talon johtajan, seksuaalineuvoja Johanna Luomalan mukaan liikenne vastaanotolla on ensimmäisinä viikkoina ollut vilkasta.
Palvelua talolta on saanut nyt kaksi viikkoa. Luomalan mukaan yleisimmin nuorten kanssa pohdittavia asioita ovat muun muassa seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvät asiat sekä erilaiset omassa kehossa tapahtuvat ilmiöt.
– Mietitään esimerkiksi, mitä tapahtuu seksuaalisen aktin aikana ja onko se normaalia, Luomala luettelee.
Työssään Luomala on havainnut, että koulujen tarjoaman seksuaalikasvatuksen taso on hyvin vaihtelevaa.
– Kaikilla ei ole välttämättä ole olemassa turvallista aikuista, jonka kanssa asioista voisi keskustella. Nuoruusvaiheessa sellainen ei välttämättä ole esimerkiksi oma vanhempi, Luomala tietää.
Neuvontaa saa toistaiseksi kerran viikossa ilman ajanvarausta. Muulloinkin siihen on mahdollisuus ajanvarauksella. Vastaavaa palvelua ei Kuopiossa ole aiemmin ollut.
Raskauden keskeytys voi kaihertaa pitkään
Kuopiossa nuorilla on mahdollisuus myös kätilön vastaanottoon, jossa nuori äiti voi käydä keskustelemassa paitsi raskauden aikana, myös sen jälkeen. Raskauden keskeytykset ovat yksi aihe, joihin apua saatetaan tarvita pitkänkin ajan jälkeen.
– Keskustelulle ei välttämättä ole tarvetta silloin, kun kunnallinen järjestelmä sitä tarjoaa. Aiheeseen liittyy kuitenkin paljon kysymyksiä ja monesti ne nousevat esille vasta myöhemmin, Luomala perustelee.
Osana valtakunnallista Tyttöjen Talon seksuaalikasvatushanketta Kuopioonkin on rakennettu seksuaalikasvatusrata. Kasvatusta annetaan toki myös pojille, mutta henkilökohtaista neuvontaa on toistaiseksi tarjolla vain tytöille.
Suunnitteilla on tarjota opastusta myös seksuaalisen väkivallan ehkäisemiseksi.
– Siitä on tärkeä keskustella nuorten kanssa. Meillä jokaisella on ihmisoikeudet ja seksuaalisuuteen liittyviä oikeuksia. Lisäksi saamme jokainen määritellä itse henkilökohtaiset rajamme, sitä eivät kaverit määrää.
Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama Kuopion Tyttöjen Talo on osa valtakunnallista Tyttöjen Talo -verkostoa.
Reuters: Pohjois-Korea liikuttelee ohjuslaukaisimia
Japani on sotilaallisesti varuillaan ja aikoo torjua aluettaan uhkaavat raketit.
Pohjois-Korean on nähty liikuttavan ohjauslaukaisinta lähellä maan itärannikkoa, kertoo uutistoimisto Reuters. Japanin yleisradioyhtiön, NHK:n mukaan toimintaa on nähty myös maan länsirannikolla, jossa on nähty pitkän kantaman ohjusten laukaisualusta.
Pohjois-Korea kertoi tiistaina YK:ssa aikovansa mahdollisesti jo ensi viikolla lähettää avaruuteen valvontasatelliitin. Satelliitin laukaisussa käytettäisiin hyväksi pitkän kantaman ohjusta. 
Tämän epäillään olevan todiste sille, että Pohjois-Korea pyrkii kehittämään ballististen ohjusten teknologiaa, jota maa voisi hyödyntää myös ydinkärkisissä ohjuksissa. Pohjois-Koreaa on kansainvälisesti kehotettu perumaan koeaikeensa.
Pohjois-Korea teki jo neljännen ydinkokeensa tammikuun 6. päivä.
Japani on sotilaallisesti varuillaan ja on ilmoittanut ampuvansa alas kaikki sen aluetta uhkaavat raketit. NHK:n mukaan ohjuslaukaisimet ovat tavallisesti paikoillaan maanalaisissa laitoksissa.
Yhdysvallat seuraa tarkasti Pohjois-Korean ohjus- ja ydinohjelmaa. Yhdysvaltain puolustusministeri Ash Carter sanoi keskiviikkona Yhdysvaltojen seuraavan valppaana Pohjois-Korean aikeita. Carterin mukaan Yhdysvallat voi laajentaa torjuntahävittäjien määrän 30 hävittäjästä 44 Alaskassa ja Havajilla.
_Uutista korjattu 4.2. klo 10.10. Pohjois-Korea aikoo lähettää satelliitin avaruuteen, ei tehdä ydinkoetta._
Aluetutkijan selvitys: Kymenlaakson elinvoima hiipuu 
Kotkan ja Haminan sekä Kouvolan seudut sijoittuvat tuoreessa selvityksessä 70 seutukunnan joukossa toiseksi huonoimpaan viidennekseen. Elinvoimaisimpia ovat pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereen, Turun ja Oulun suuret kaupunkiseudut.
Kymenlaakso jää elinvoimaisuudessaan selvästi muun Etelä-Suomen jälkeen.
Kotkan ja Haminan sekä Kouvolan seudut sijoittuvat tuoreessa selvityksessä 70 seutukunnan joukossa toiseksi huonoimpaan viidennekseen. Elinvoimaisimpia ovat pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereen, Turun ja Oulun suuret kaupunkiseudut sekä Vaasan, Hämeenlinnan, Kuopion ja Seinäjoen seudut.
Aluetutkija Timo Aron laatima seutujen elinvoimaindeksi perustuu aluetalouden, työllisyyden, vetovoiman, osaamisen, taloudellisen kantokyvyn ja tulokertymän kokonaisanalyysiin. Analyysin tilasi Suomen kasvukäytävä -verkosto.
Seutukuntien elinvoimaindeksin kahden heikoimman viidenneksen seudut sijoittuivat Kymenlaakson lisäksi Itä-Lapin, Kainuun ja muun maantieteellisesti laajan Väli-Suomen alueille. Elinvoimaltaan heikoimmassa viidenneksessä oli lähinnä maakuntien reuna-alueiden maaseutuvaltaisia seutuja ja rakennemuutosalueista Varkauden seutu.
Eteläisimmät heikoimman viidenneksen seudut olivat Joutsan seutu Keski-Suomessa, Pohjois-Satakunnan seutu Satakunnassa sekä Luoteis- ja Ylä-Pirkanmaan seudut Pirkanmaalla.
Vasemmiston puheenjohtajaehdokkaat kritisoivat presidentin puhetta
Puheenjohtajaehdokkaat ilmoittivat olevansa yllättyneitä presidentin puheen sisällöstä. He keskustelivat illan A-studiossa myös muun muassa keskinäisistä eroistaan, kommentoivat Suomen tilannetta ja näkemyksiään Vasemmistoliiton tarjoamista poliittisista ratkaisuista.
Vasemmistoliiton puheenjohtajaehdokkaat kritisoivat presidentin pitämää puhetta valtiopäivien avajaisissa keskiviikkona.
Puheenjohtajakisaan tähän mennessä ilmoittautuneet kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen, Jari Myllykoski ja Li Andersson kohtasivat keskiviikkoiltana Ylen A-studiossa. Andersson on heistä tuorein ehdokas, sillä hän ilmoittautui mukaan vasta keskiviikkona.
Aino-Kaisa Pekonen ilmoitti tavoitteekseen viedä puoluetta eteenpäin ja voittoon seuraavissa vaaleissa. Jari Myllykoski puolestaan pitää tärkeänä, että punavihreä puolue säilyy yhtenäisenä, eikä ole vastakkainasettelua. Hänen mielestään työtä tehdään yhdessä, eikä katsota asioita sivusta.
Presidentti kertoi kansalle, mitä kansa haluaa kuulla.
Li Andersson haluaisi muuttaa Suomen politiikkaa, tehdä maasta oikeudenmukaisemman yhteiskunnan. Hänestä Vasemmistoliitto on se ratkaisu eli puolue tulee tekemään sen muutoksen.
"Kansan suulla, ei presidentin"
Kaikki kolme ilmoittivat olevansa yllättyneitä presidentti Sauli Niinistön pitämästä puheesta valtiopäivien avajaisissa keskiviikkona.
– Kuuntelin puhetta surullisin mielin. Minusta on keskeistä, että Euroopassa pidetään kiinni ihmisoikeusvelvoitteista ja kansainvälisestä oikeudesta, oikeusvaltioperiaatteista. Ratkaisuja pitäisi hakea tähän kansainvaellukseen Lähi-idän tilanteen rauhoittamisesta ja vakauttamisesta pitkällä tähtäimellä, sanoi Li Andersson.
– Minun täytyy sanoa, että se oli yllättävän suorasukainen. Presidentti puhui kansan suulla, eikä presidentin suulla. Presidentti Niinistön puhe oli enemmänkin sitä, että presidentti kertoi kansalle, mitä kansa haluaa kuulla. Olin hämmentynyt. Puhe oli niin kriittinen, kun meillä on kansainvälisiä sopimuksia. Maalla, joka kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksia, kommentoi puolestaan Jari Myllykoski.
– Olin myös yhtä lailla yllättynyt puheesta. Minusta tässä oli selkeä käännös uudenvuodenpuheesta tähän tämän päivän puheeseen. Siitä puuttuivat kokonaan esimerkiksi ne ratkaisut, miten ihmisten asemaa voidaan parantaa siellä lähtömaissa, totesi puolestaan Aino-Kaisa Pekonen.
Henkilö- ja persoonakohtaisia eroja
Ehdokkaiden keskinäisistä eroista jokaisella oli hieman erilainen näkemys, vaikka poliittista perusajattelua he pitivät yhdenmukaisena. Myllykosken mielestä hän on selkeästi eniten työläistaustainen.
– Rehellisesti sanottuna olen rasvanahkaduunari, ja kannan ylpeästi sitä mukanani. Se on minuun sisään rakennettu, Myllykoski sanoi.
Pekonen muistutti olevansa niin ikään duunari, lähihoitaja, joka on ylpeä työstään vanhustenhuollossa.
– Tiedän, mitä työ on, ja pidän itseäni duunarina, hän sanoi.
Selkeimpänä erona kilpailijoihinsa Pekonen piti perheenäidin roolia.
– Olen lasten kautta arjessa kiinni. Minulla on kolme kouluikäistä lasta, ja sitä kautta eroan näistä kahdesta ehdokkaasta. Olemme tosi erilaisia tyyppejä, mutta se on rikkaus ja kertoo puolueemme moniäänisyydestä, hän sanoi.
Andersson korosti haluavansa eroon identiteettien lokeroimisesta.
– Sellainen ei hyödytä puoluettamme, jos luomme sellaisen kuvan, että on jokin punavihreä identiteetti. Suurin osa meidän jäsenistämme ja äänestäjistämme ei identifioidu kaupunkilaisiksi, nuoriksi naisiksi tai nakkilalaiseksi, rasvanahkaduunariksi ja äijäksi, Andersson kommentoi.
– Kyse ei ole siitä, millainen tyyppi sinä olet, vaan että äänestäjänä kannatat poliittisia tavoitteitamme ja poliittista ohjelmaamme. Punavihreys tarkoittaa ympäristöä huomioivan työllisyys- ja tulonjakopolitiikan tekemistä. Se on meidän vahvuutemme, ja silloin voit äänestää meitä, hän perusteli.
Katso illan [A-studio Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3062218).
Republikaanien Rick Santorum luopuu presidenttiehdokkuudestaan
Rick Santorum lopettaa kampanjoinnin ja tukee jatkossa republikaanien Marco Rubiota.
Yhdysvalloissa entinen Pennsylvanian senaattori Rick Santorum on ilmoittanut luopuvansa republikaanien presidenttiehdokkuudestaan, kertoo uutistoimisto AP. Santorum sanoi keskiviikkona Fox News -kanavalla, että hän keskeyttää kampanjansa välittömästi.
Santorum sanoo sen sijaan tukevansa republikaanien Marco Rubiota. Hän kuvaili Rubion olevan kuin synnynnäinen johtaja.
Kentuckyn senaattori Rand Paul ilmoitti vetäytyvänsä Yhdysvaltain presidenttikilvasta keskiviikkona. Paul jäi Iowan esivaaleissa viidenneksi 4,5 prosentin kannatuksella. Myös republikaanien ehdokkaaksi pyrkinyt Arkansasin entinen kuvernööri Mike Huckabee luopui kampanjastaan menestyttyään heikosti Iowassa, samoin demokraatti Martin O'Malley.
Entinen New Yorkin osavaltion kuvernööri George Pataki jättäytyi republikaanien presidenttikisasta jo joulukuun lopussa.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kilpailevat Ted Cruz, Donald Trump, Marco Rubio, Ben Carson, Jeb Bush, Chris Christie, Carly Fiorina, Jim Gilmore ja John Kasich.
USA ja 11 valtiota ovat sopineet laajan vapaakauppasopimuksen
Tyynenmeren maiden kunnianhimoinen sopimus pyrkii murtamaan kaupan ja investointien esteitä maiden välillä.
Yhdysvallat ja yksitoista muuta Tyynenmeren valtiota ovat allekirjoittaneet historiallisen vapaakauppa- ja investointisopimuksen. Sopimus allekirjoitettiin Aucklandissa Uudessa-Seelannissa. Sen allekirjoittivat jäsenmaiden edustajina 12 ministeriä.
Trans Pacific Partnership -sopimus eli TPP on yksi historian laajimmista taloussopimuksista. Kunnianhimoinen sopimus pyrkii murtamaan kaupan ja investointien esteitä maiden välillä. Allekirjoittajamaiden osuus koko maailman taloudesta on lähes 40 prosenttia.
Sopimuksen allekirjoittaminen lopettaa maiden välisen neuvotteluprosessin, mutta jäsenmaiden on se vielä hyväksyttävä omissa maissaan kahden vuoden sisällä ennen sen voimaan tuloa.
– Kannustamme kaikkia maita ratifioimaan sopimuksen omissa maissaan niin nopeasti kuin mahdollista, sanoo Uuden-Seelannin pääministeri John Key.
Sopimuksessa ovat mukana Yhdysvaltojen lisäksi Australia, Brunei, Kanada, Chile, Japani, Malesia, Meksiko, Uusi-Seelanti, Peru, Singapore ja Vietnam.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmaisi välittömästi tyytyväisyytensä sopimuksen allekirjoittamiseen. Obaman mukaan Yhdysvaltain talous kärsii, mikäli poliitikot eivät ratifioi sopimusta.
Kaikki eivät ole tyytyväisiä sopimukseen. Mielenosoittajat ovat ilmaisseet suuttumustaan kauppasopimuksen johdosta Uuden-Seelannin Aucklandissa ja Yhdysvalloissa sekä muutamissa muissa maissa viime kuukausien aikana.
Allekirjoitusten aikaan Aucklandissa poliisi hajotti mielenosoittajaryhmiä ja otti yhteen joidenkin mielenosoittajien kanssa. Mielenosoittajien mukaan sopimus hyödyttää suuryrityksiä, ei työntekijöitä.
Puolet amerikkalaisista epäluuloisia muslimeja kohtaan – presidentti toivoo avarakatseisuutta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehotti amerikkalaisia olemaan suvaitsevaisia muslimeja kohtaan moskeijavierailullaan keskiviikkona.
Amerikkalaisista 49 prosenttia on sitä mieltä, että ainakin jotkut maassa asuvat muslimit ovat amerikkalaisvastaisia asenteiltaan. Luku selviää [Pew Research Centerin keskiviikkona julkistetusta tutkimuksesta.](http://www.pewforum.org/2016/02/03/republicans-prefer-blunt-talk-about-islamic-extremism-democrats-favor-caution/)
Selvityksen mukaan 11 prosenttia vastanneista ajattelee kaikkien tai lähes kaikkien Yhdysvaltain muslimien olevan amerikkalaisvastaisia, kun taas 42 prosenttia uskoo vain harvojen tai ei yhdenkään muslimin olevan amerikkalaisvastainen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama otti kantaa muslimiväestöön kohdistuviin asenteisiin vierailullaan moskeijassa Baltimoressa keskiviikkona. Kyseessä oli Obaman presidenttikauden ensimmäinen vierailu moskeijaan kotimaassa.
Obama toivoi, että amerikkalaiset eivät katsoisi sivusta ahdasmielisyyttä.
– Olemme kuulleet anteeksiantamatonta poliittista retoriikkaa Amerikan muslimiväestöä kohtaan, eikä sellaisella ole paikkaa meidän maassamme, Obama sanoi viitaten muun muassa presidenttiehdokkaaksi pyrkivän republikaanien Donald Trumpin puheisiin.
Obama: Kuva muslimeista yksipuolinen
Obama arvosteli myös Hollywoodin ja median välittämää kuvaa muslimeista.
– Meidän televio-ohjelmissamme pitäisi olla sellaisia muslimihahmoja, jotka eivät liity kansalliseen turvallisuuteen.
Obama muistutti, että ääri-islamilaiset terroristijärjestöt, kuten Isis, eivät edusta muslmienemmistön ajatuksia. Hän vetosi muslimiyhteisöön radikalisoitumisen estämiseksi, mutta totesi myös, että terrorismin vastustamiseen tarvitaan yhteistyötä.
– Se ei voi olla yksin minkään uskonnon tehtävä. Se ei voi olla vain muslimiyhteisön taakka, mutta muslimeilla on siinä roolinsa.
Yhdysvalloissa asuu noin 3,3 miljoonaa muslimia.
Kerry: Syyrian hallitus hakee sotilaallista ratkaisua
Yhdysvaltain ulkoministeri kiirehtii Syyrian hallitusta lopettamaan hyökkäykset opposition alueille.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että Syyrian hallitus antaa selvän signaalin aikovansa hakea sotilaallista ratkaisua, ei poliittista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kerryn mielestä todisteena sotaisesta ratkaisusta ovat hallituksen joukkojen iskut opposition alueille Venäjän ilmaiskujen avustamana.
Kerry kehottaa ja kiirehtii Syyrian hallitusta ja sen kannattajia lopettamaan hyökkäykset opposition hallitsemille alueille, etenkin Aleppoon.
– On korkea aika, että Syyriä täyttää nykyiset velvollisuutensa ja palauttaa kansainvälisen yhteisön luottamuksen siihen, että Syyria pyrkii rauhanomaiseen ratkaisuun tässä kriisissä, Kerry sanoi.
Kerry sanoi, että Yhdysvallat uskoo rauhanneuvottelujen jatkuvan myöhemmin tässä kuussa.
Floridaan julistettiin terveydellinen hätätila neljään piirikuntaan zikaviruksen takia
Floridassa ainakin yhdeksän ihmisen on tähän mennessä todettu sairastuneen, mutta he ovat saaneet zikaviruksen ulkomailta.
Floridan kuvernööri Rick Scott julisti keskiviikkona hätätilan neljään piirikuntaan zikaviruksen takia. Nämä alueet ovat Miami-Dade Etelä-Floridassa, Leen piirikunta Lounais-Floridassa, Hillsborough Tampa Bayn alueella ja Santa Rosan piirikunta Luoteis-Floridassa.
– Meidän on valmistauduttava ennen kuin zikavirus leviää alueellemme. Varaudumme pahimpaan, mutta toivomme parasta, kuvernööri Scott sanoi.
Hätätila mahdollistaa sen, että kyseisillä alueilla tehdään enemmän ruiskutuksia hyttysten torjumiseksi. Kuvernööri määräsikin valtion virkamiehiä lisäämään hyttysten torjuntaa. Florida on väkimäärältään Yhdysvaltain kolmanneksi suurin osavaltio.
Floridassa on todettu ainakin yhdeksän hyttysten levittämää zikavirustapausta. Kaikki tähän mennessä todetut sairastuneet ovat Floridassa neljän piirikunnan alueella. Terveysviranomaiset uskovat, että kaikki sairastuneet ovat saaneet tartunnan matkaillessaan kohteissa, joissa on todettu zikaviruksen leviävän.
Sairaus leviää pääasiassa hyttysten piston seurauksena, mutta nyt tutkijat pitävät mahdollisena sen leviämistä myös sukupuoliteitse. Yhdysvaltojen terveysviranomaiset ilmoittivat tiistaina, että ensimmäinen maan sisällä todettu tartuntatapaus Texasissa olisi tullut seksin välityksellä.
Biskajanlahdella ajelehtinut rahtilaiva saatiin hinattua Espanjaan
Yli 160-metrisen rahtilaivan kyydissä on puutavaraa, koneita ja 300 tonnia öljyä. Satamaan hinauksen jälkeen laiva pitäisi saada nostettua pystyyn, mikä on myös suuri operaatio.
Biskajanlahdella Ranskan rannikolla ajelehtinut rahtilaiva saatiin keskiviikkona hinattua Bilbaon satamaan Espanjassa.
Seuraavaksi pahasti kallistunut laiva on tarkoitus nostaa pystyyn Bilbaon sataman historian suurimmassa nosto-operaatiossa. Satama on yksi Espanjan Atlantin-puoleisen rannikon suurimmista.
Panamalle rekisteröity 164-metrinen rahtialus Modern Express oli kuljettamassa puutavaraa ja rakennuskoneita Gabonista Afrikasta Le Havren satamaan Ranskassa, kun se kallistui jyrkästi tammikuun lopulla.
Miehistö lähetti hätäkutsun 26. tammikuuta, ja kaksi espanjalaista helikopteria saapui evakuoimaan 22-henkisen miehistön.
Viranomaiset ovat arvelleet kallistumisen syyksi sitä, että lastina ollut puutavara olisi päässyt liikkumaan ruumassa.
Aluksen oli pelätty ajautuvan Ranskan rannikolle, sillä hinauskaapelin kiinnitys laivaan epäonnistui kolmesti kovan merenkäynnin vuoksi. Maanantaina pelastusmiehistö sai kiinnitettyä kaapelin ja käännettyä laivan.
Aluksen tankeissa on 300 tonnia polttoöljyä. Viranomaiset pitivät kuitenkin öljyvahinkoa epätodennäköisenä myös siinä tapauksessa, että alus olisi ajautunut rantaan.
Miika Elomolla voitokas debyytti - TUTOn tappiokierteelle piste
TUTOn päävalmentajaksi nostettu Miika Elomo sai mainion startin uralleen Kupittaalla, kun TUTO katkaisi neljän ottelun tappioputkensa päihittämällä LeKin maalein 2-1.
TUTO  sai otteluun mainion startin, kun heti viiden minuutin pelin jälkeen Mikko Laine onnistui ylivoimalla.
Seuraava maalin iski LeKi, kun Jonatan Tanus oli unohtunut maalin eteen. TUTO lähti kuitenkin erätauolle johtoasemassa, kun Kalle Moision upea yksilösuoritus palkittiin maalilla.
Toisessa erässä TUTO loi tukuttain maalipaikkoja, mutta vieraiden maalilla torjunut Henri Kiviaho piti maalinsa puhtaana.
\- Kyllä varmasti sen maalin verran TUTO oli kokonaisuudessa meitä parempi tänään, kommentoi LeKin päävalmentaja Juha Juujärvi.
\- Täytyy sanoa, että kolmannessa erässä oli tosi hyvä puolustus vastassa. Kypsä johtoasemassa pelaaminen vastustajalta ja meillä ei ihan bensa riittänyt, jatkoi Juujärvi.
Elomon täytyy vielä opetella pelaajiensa nimiä. 
\- Tiukka peli ja tosi sitoutunut joukkue oli vastassa. Tein pieniä muutoksia siihen miten pelataan, eli vähän nopeampaa peliä aiempaan verrattuna, totesi tuore päävalmentaja Elomo.
Lukon pimeä vaihe ohi - "Voi soittaa Müncheniin ja kysyä miten valmentajan lähtö vaikuttaa"
Lukko on päässyt vaikean jakson yli. Kokenut ryhmä ryöpytti Bluesia peräti 6-0. Risto Dufva ampui sanallisesti alas syyt siihen, että raumalaisten peli olisi sekaisin mittavien ensi kauden pelaaja- ja valmentajasiirtojen vuoksi. 
Rauman Lukko on ryhtiliikkeensä tehnyt. Neljän pelin tappioputken jälkeen alla on nyt kaksi voittoa. Blues kaatui kahden erän ryöpytyksen siivittämänä 6-0.
\- Ei ollut vastustajalla tänään palan palaa, Lukko-valmentaja Risto Dufva sanaili.
\- Kyse on jääkiekon lainalaisuuksista. Pitää innokkaasti hyökätä ja työteliäästi puolustaa. Silloin hyvä heiluu, valmentaja jatkoi Lukon kurssin muutoksesta.
Bluesia vastaan Lukko hyökkäsikin innokkaasti. Varsinkin ykkösketjun Vahalahti-Gagnon-Nurmi peli oli ajoittain kaunista sommitelmien jatkumoa. Esimerkkinä 3-0-johtomaali, jossa Lukko lähti oman maalin takaa ja päätti parin puhkovan syötön ja jätön jälkeen kiekon maaliin.
Puolustussuuntaan Lukko oli myös väkevä. Kauden yhdeksännen nollapelin pelannut Ryan Zapolski napsi tarvittavat. Lehdistötilaisuudessa Blues-valmentaja Jyrki Aho nosti nähdyllä tavalla pelanneen Lukon jopa vakavasti otettavaksi mestarihaastajaksi.
Kun viime viikolla Lukon peli ei ollut nähdyn kaltaisella tasolla, Dufva toi ilmi, että kauden jälkeen hänen lisäkseen joukkueesta on lähdössä ainakin 17 pelaajaa. Se ei valmentajan mukaan kuitenkaan ole vaikuttanut mihinkään.
\- Eihän sillä ole mitään merkitystä. Tämä asia on noussut ihan väärään rooliin. Voihan sitä soittaa vaikka Münchenin ja kysyä, miten siellä valmentajan lähtö vaikuttaa. Se on ihan höpöhöpöä, Dufva viittasi jalkapallon virkaveli Pep Guardiolaan, joka siirtyy ensi kaudeksi Bayernista Manchester Cityyn.
\- Me olemme ammattilaisia. Painamme täysillä ja yritämme voittaa yhdessä Suomen mestaruuden. Ei meillä ole mitään kuohuntaa menossa. Ne kuohunnat ovat ihan muissa joukkueissa, Dufva jatkoi.
Ja tuossa Dufva on kyllä oikeassa. Illan vastustajassa Bluesissa on kuohuntaa riittänyt kylliksi – lähinnä kaukalon ulkopuolella. Tosin tässä pelissä myös kaukalossa, kun peli lähti heti väärille raiteille.  
\- Meille on tullut niin paljon nuoria pelaajia mukaan, että oleellinen meinaa unohtua liian usein. Innostuneisuus alkaa kadota, kun palkintoa ei tulekaan joka vaihdossa. Tämä on liigakiekkoa. Täällä ei joka vaihdossa tehdä maalia. Onnistumisia pitää hakea pienistä oikeista asioista, Jyrki Aho puntaroi Bluesin nuorten haasteita. 
Fortumin toimitusjohtaja: Isoja säästöjä ei voida toteuttaa ilman henkilöstövaikutuksia
Henkilöstövaikutusten suuruutta Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark ei pysty vielä tarkentamaan. Fortum kertoi tänään aikovansa säästää 100 miljoonaa euroa seuraavan kahden vuoden aikana.
Keskiviikon A-studiossa vieraillut Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark myöntää, ettei yhtiön isoja säästöjä voida toteuttaa ilman henkilöstövaikutuksia.
– Toimimme useassa eri maassa ja on monia eri tapoja toteuttaa säästöjä, emmekä vielä pysty kertomaan, mitkä ne tarkat vaikutukset ovat. Mutta käsi sydämellä on hyvin todennäköistä, että tällä on myöskin henkilöstövaikutuksia.
Henkilöstövaikutusten suuruutta Lundmark ei pystynyt tarkentamaan. Fortum kertoo aikovansa pienentää kiinteitä kulujaan sadan miljoonan euron verran ensi vuoden loppuun mennessä. 
Energiayhtiö Fortumin voitto loka–joulukuussa oli 243 miljoonaa euroa. Pudotusta vuoden takaiseen on 34 prosenttia. Suurin syy Fortumin huonoon tulokseen on sähkön alhainen hinta, joka on tällä hetkellä pohjoismaissa hyvin alhaalla, kertoo Lundmark.
– Se on tippunut lähes puoleen kahdessa vuodessa ja on totta kai selvää, että oli mikä tahansa yritys, niin tällaisessa tilanteessa tulos huononee.
Lundmark muistuttaa, että säästöjen lisäksi Fortum aikoo myös investoida. Yhtenä alueena hän mainitsee aurinko- ja tuulivoiman.
– Niiden kustannustaso laskee koko ajan teknologiakehityksen avulla. Samalla vähitellen erilaisista veronmaksajien maksamista tukijärjestelmistä tullaan luopumaan. Siitä on tulossa markkinaehtoisempaa toimintaa. 
Tusina entistä pelaaja haastaa NHL:n oikeuteen - yli 100 valittaa päävammoista
NHL:n haastaneiden entisten pelaajien määrä kasvaa. Grant Ledyardin kanteessa kerrotaan vakavista oireista.
Kaksitoista entistä pelaajaa haastoi keskiviikkona NHL:n oikeuteen aivovaurioista, joilta liiga ei heitä pystynyt aktiiviuran aikana suojelemaan. [Kanadalaisen CBC-kanavan mukaan ](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/grand-ledyard-nhl-lawsuit-1.3432273)yhteensä jo yli 100 pelaajaa on tehnyt samoin.
NHL:ssä 18 kautta pelannut Grant Ledyard arvioi saaneensa kahdeksan aivotärähdystä uransa 1 028 ottelun aikana. Kanteen mukaan Ledyard kärsii päänsärystä, mielialan vaihtelusta, suuttumisesta ilman varsinaista syytä ja masennuksesta. Lisäksi hän käyttää alkoholia, jotta pystyy nukkumaan.
Kanteessa todetaan, että Ledyardin kohdalla riski sairastua dementiaan tai muihin aivoja rappeuttaviin sairauksiin on kasvanut. Ledyardin edustajan mukaan NHL on suoraan syyllinen siihen, ettei pelaajia suojeltu päävammoilta riittävästi. Puolustaja lopetti kauteen 2001-2002.
NHL:n haastaneiden yli 100 pelaajan joukossa ovat muun muassa Gary Leeman, Bernie Nichols ja Brian Savage.
Tapparalla tunteiden vuoristorataa - JYPin itseluottamus hipoo pilviä
Sarjakolmonen JYP venytti eronsa sarjataulukossa Tapparaan jo seitsemään pisteeseen haettuaan Hakametsästä täyden potin maalein 3-4.
Ensimmäinnen erä tarjosi tarkkaa peliä ja huippupaikat vain JYPin Jani Tuppuraiselle ja Tapparan Arttu Ilomäelle. Varmasti pelanneet maalivahdit, Dominik Hrachovina sekä Veini Vehviläinen kuitenkin nollasivat yritykset.
Toinen erä oli vahva esitys vierasjoukkue JYPiltä. Ensin Henri Kanninen vei Hurrikaanipaidat johtoon Mikko Kaltevan esityöstä ja vain kaksi ja puoli minuuttia myöhemmin Kalteva itse siirsi vieraat hienon kuvioinnin jälkeen 2-0 johtoasemaan.  Markus Nenonen survoi jyväskyläläiset taukojohtoon 3-0 ylivoimalla. Voimakkaasta protestoinnista huolimatta maali jäi tilastoihin, nimittäin kotijoukkuen ja -yleisön mielestä kiekko oli jo maalivahti Hrachovinan hallussa.
Päätöserä oli huikeaa dramatiikkaa. Tappara järjesti jälleen kerran julmetun kirin, mutta se ei tällä kertaa tuottanut tulosta, sillä vain 54 sekuntia ennen päätössummeria Jani Tuppurainen murensi kotijoukkueen kirin tälläämällä ottelun parhaan pelaajan Mikko Kaltevan syötöstä loppunumerot 3-4.
\- Aika maaginen loppu, kuin jostain satutarinasta, totesi JYP-pakki Mikko Kalteva.
Kalteva vahvempi maajoukkuepakeista 
Aleksi Elorinne juhli keskivikkona syntymäpäiväänsä, juuri maajoukkuekutsun saanut jämäkkä Tappara-puolustaja sai täyteen 26 ikävuotta.
\- Maajoukkuekutsu on itselle viesti, että on tehty oikeita asioita, toteaa viime kevään play-offseissa itsensä läpi lyönyt Tappara-pakki.
\- Tänään annoimme vastustajalle vähän turhan paljon eteen, mutta lähellä voittoa olimme kaikestra huolimatta, sanoi Tapparan avausmaalin viimeistellyt Aleksi Elorinne.
\- Vähän meidän pelimme heittelehtii, tasaisuus tarvitsisi löytyä.
Tänään 1+2 pisteet kuitannut JYPin puolustaja Mikko Kalteva ei juhlinut vielä syntymäpäiväänsä, mutta sai myös kutsun Ruotsin EHT-turnaukseen ja Leijona-paitaan.
\- Vähän salaa sitä tietysti toivoi maajoukkuekutsua, mutta olihan se kuitenkin jonkinlainen yllätys.
¨"Kirkkain mitali puuttuu" 
11:ttä liigakautta pelaava 31-vuotias Jokerit-lähtöinen Kalteva on jo nelinkertainen SM-mitalisti, mutta hamuaa toki lisää plakkariinsa.
\- Kirkkain mitali vielä puuttuu, joten sitä ollaan hakemasa, sanoi Mikko Kalteva.
\- Ei ole kyllä aiemmin tullut kolmea pistettä liigauralla, totesi Kalteva. Näytti olevan kultainen kosketus tänään.
\- Valtteri Kemiläisen kanssa oleme pelanneet koko kauden hyvin yhteen, itseluottamus on ollut kohdillaan ja homma natsaa hyvin.
JYPin puolustuksesta puuttui tänään huippukautta pelaava Valtteri Kemiläinen, jonka huhutaan vahvasti edustavan juuri Tapparaa ensi kaudella.
Tappara-puolustukseen lienee tulossa muutenkin muutoksia, kun Teemu Aallon , Markus Kankaanperän ja Pekka Saravon sopimukset päättyvät, ja tapeetilla ovat myös Nick Plastino ja Aleksander Bonsaksen.
**Petri Aholaita, Tampere**
Tulevalle itsehallintouudistukselle kylmää kyytiä Helsingin kaupunginvaltuustossa 
Keskustan valtuustoryhmä kannatti lähes yksinään hallituksen esitystä tulevasta sote-uudistuksesta ja maakuntajakoon perustuvaan itsehallintouudistukseen.
Tulevasta sote-ja itsehallintouudistuksesta kehkeytyi Helsingin kaupunginvaltuustossa pitkä, mutta melko yksipuolinen keskustelu. Hallituksen linjausta itsehallintoalueiden muodostumisesta maakuntajaon pohjalta kannatti lähes ainoana Keskustan valtuustoryhmä.
– Keskusta katsoo, että maakuntajakoon perustuva aluejako on hyvä pohja sote-palveluiden ja tulevan maakuntahallinnon järjestämiseksi, totesi Timo Laaninen keskustan ryhmäpuheenvuorossa.
Laanisen mukaan Uudenmaan pirstominen ei olisi järkevää. Tulevista maakuntavaaleista Laaninen totesi, että Uusimaa tulee olemaan yksi vaalipiiri. Uudellemaalle tulee todennäköisesti enemmän valtutettuja kuin muihin maakuntiin, 99 henkeä.
– Maakuntavaltuustossa tulee olemaan paljon helsinkiläisiä, espoolaisia ja vantaalaisia. Ei siis ole huolta etteikö kaupunkilaisten ääni kuuluisi myös jatkossa, Laaninen rauhoitteli.
"Kuuleminen ei ole ollut riittävää"
Muiden ryhmien mukaan parempi pohja itsehallintoialueelle olisi Uudenmaan maakuntaa pienempi metropolialue. Helsingin kaupunginhallitus oli jo aiemmin ottanut kielteisen kannan maakuntajakoon perustuvaan hallintojakouudistukseen. Kaupunginhallitus on esittänyt lausunnossaan, että kaupungin kannalta parempi pohja itsehallintoalueelle olisi Uudenmaan maakuntaa pienempi metropolialue eli Uusimaa voitaisiin jakaa kahteen itsehallintoalueeseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) oli yksi niistä, jotka puheenvuorossaan toivat esiin, että Uudenmaan kannalta paras mahdollinen ratkaisu ei ole koko Uudenmaan kokoinen itsehallintoalue.
– Uudenmaan kokoinen maakunta ei ole hyvä metropolialueen kannalta. Toivon, että hallitus olisi keskittynyt pelkästään sote-ratkaisuun, mutta hallitus halusi samalla lähteä rakentamaan itsehallintoa, Rauhamäki sanoi.
Moni toivoi myös lisää aikaa aluehallintouudistuksen valmisteluun.
– Kuuleminen ei ole ollut riittävää, huomautti Anna Vuorjoki (vas).
– On vakavasti nostettava esiin mitä lisärvoa maamme historian suurin kunta- ja valtionhallinnon myllerrys tuo verrattuna siihen, etteikö hallintoa voida uudistaa maltillisesti hyvin valmisteltuna, totesi Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.).
Hallituksen suunnitelmien mukaan Suomi jaetaan jatkossa 18 itsehallintoalueeseen, 15 sote-alueeseen ja 12 päuivystyksen sairaalayksikköön.
–  Kun nyt ollaan tekemässä maakuntauudistusta, niin ei kai me haluta tälläistä maakuntahimmeliä, kysyi vihreiden Minerva Krohn. 
Kaupunginhallituksen on määrä antaa viikon kuluttua vastauksensa ministeriölle. Aiemmin myös Espoo ja Vantaa ovat [lausuneet](http://yle.fi/uutiset/vantaa_sama_itsehallintomalli_ei_kay_koko_suomeen__uuttamaata_tarkasteltava_erikseen/8587428) itsehallintouudistuksesta kriittisesti.
Ilves nousi paitsiolta haiskahtaneella osumalla - KooKoolle piste kouraan
Ilves voitti SM-liigassa kolmannen ottelunsa putkeen - ensimmäisen kerran sitten lokakuun alun. Yksi piste ei aiheuttanut KooKoolle hurraa-huutoja.
Kouvolassa nähtiin samat lukemat, kuin edelliselläkin Ilveksen vierailulla.
KooKoo johti ottelua 1-0-lukemin Aki Kangasmäen avauserän maalilla, mutta Joonas Riekkinen tasoitti ottelun kahdeksan minuuttia ennen loppua ja Ilveksen kultakypärä Markku Flinck ratkaisi vieraille 2-1-voiton rankkareilla.
KooKoon johtomaalin arkkitehti oli pitkästä aikaa pelaamaan päässyt Juuso Rajala, joka tarjoili tekopaikan hienolla yksilösuorituksellaan Kangasmäelle. Mies harmitteli kolmen pisteen voiton lipeämistä jälleen käsistä.
\- Ilveksen tasoitus oli kyseenalainen, eli oliko se paitsiomaali vai ei? Mutta sillä ei ole enää mitään merkitystä. Kokonaisuutena tämä oli meiltä aika heikko esitys, sentteri summasi.
Rajala on ollut tehokas aina kentälle päästyään, mutta luottoa päävalmentaja Petri Mattilalta tulee harvoin.
\- Hyvin on kulkenut, silloin kun olen päässyt pelaamaan, mutta kokonaisuutena tämä on ollut minulle vaikea kausi.
Moni ihmettelee Rajalan jatkuvaa jäämistä pop corn-osastolle. Mitkä ovat olleet valmentajan perustelut siihen, ettei tehoista huolimatta pelipaikka ole ollut  tarjolla kuin ajoittain?
\- Ne jääköön tuonne pukukoppiin, Rajala kuittasi lyhyesti.
Flinck ei anna taustasotkujen häiritä
Voittomaaleissa ainoa onnistuja oli tamperelaisten kultakypärä Markku Flinck, joka pelaa uransa tehokkainta kautta.
\- Olen saanut  pelata melkein koko ajan Joonas Vihkon kanssa ja hänen kanssaan homma toimii. Olen tähän  mennessä tyytyväinen omaan kauteeni, mutta vielä ei voi alkaa sitä ajattelemaan ja lopettaa keskittymistä missään nimessä.
Mitä Kari Heikkilä on sitten Flinckin mielestä tuonut joukkueen pelaamiseen.
\- Puolustamiseen vähän enemmän tiiveyttä ja hyökkäyksissä mennään paljon enemmän maalia kohti.
Taustalla on tapahtunut paljon, mutta pelaajat menevät eteenpäin päivä kerrallaan.
\- Ei auta keskittyä muihin asioihin, vaan ainoastaan harjoitteluun ja pelaamiseen. Muuten lähtee kaikki menemään väärään suuntaan, Flinck totesi kohua verhojen takana.
Voitollaan Ilves nousi Bluesin ohi kolmanneksitoista, mutta  matkaa pudotuspeliviivaan on 11 pistettä.
KooKoollekaan piste ei tuonut riittävää lohdutusta. Se on pelannut ottelun enemmän kuin Sport ja pudotuspeleihin  on matkaa neljä pistettä. 
Jarkko Malisen paluu tuonee jatkossa lisää tehoja, mitä kouvolalaiset tällä hetkellä kipeimmin kaipaavat.
**Jari Haapala, Kouvola**
Yhdeksänkymppiset taiteilijat: "Luovuus ei lopu vanhanakaan"
Ikinä ei ole liian myöhäistä ryhtyä tekemään sitä, mitä oikeasti haluat tehdä. Kuvataiteilija Aaron Hiltunen alkoi maalata vasta eläkeiässä, mutta on nyt luovuutensa huipulla. Kuvanveistäjä Ossi Somma on kantaaottavilla töillään ajankohtaisempi kuin koskaan.
Yhdeksänkymppinen taiteilijaprofessori **Ossi Somma** tulee ulos vastaan paukkupakkasessa. Vanhan hirsikoulun pihapiirin tunnelma on maaginen. Metsäinen tontti on täynnä lumen peittämiä veistoksia. Jättikokoisia tuoleja ja ratsastajapatsaita. Vahan, lasikuidun ja mullan sekoituksesta syntyneitä ihmishahmoja, jotka ajelehtivat vallanhimoisten armoilla. Kiehtova sekoitus __ITE-taidetta__ ja **Giacomettia**.
Teosten nimet puhuvat puolestaan: __Puolueettomat helvetin portilla__, __Valvontakamera__, __Apartheid__, __Mitä se minulle kuuluu?__, __Pakolaisteltta__.
- Tuo Pakolaisteltta syntyi jo 70–luvun alussa, Somma selittää.
Kun kulkee polkua pitkin Pakolaisteltalle on kuljettava __Uhkakuvat__–teossarjan läpi. Sen Somma teki viime vuoden syksyllä.
- Niin kuin näet, __Raha__, __Ahneus __ja __Valta __ johtavat pakolaistelttoihin.
Uusin työ kommentoi 45 vuotta vanhaa teosta. Pakolaisteltta syntyi, kun Somma oli lukenut lehdestä algerialaisen pakolaistytön kirjoituksen: ”Minun elämäni onnellisin päivä oli heinäkuun kuudes. Silloin minun veljeni kuoli ja minä sain hänen kenkänsä.”
Teksti päätyi pakolaisteltan kankaaseen.
Tämän päivän pakolaiskeskustelua Somma seuraa murheellisena.
- Koko maailman ajattelutavan pitäisi muuttua. Rahan, ahneuden ja vallanhimon tilalle pitäisi tulla lähimmäisenrakkaus. Niin yksinkertaista se on, Somma toteaa.
70-luku muistetaan taiteen politisoituneena vuosikymmenenä, mutta Sommalla yhteiskunnallinen kantaaottavuus ei jäänyt pelkäksi muodiksi. Hän jatkoi talouskasvun kritiikkiä läpi nousukautisen 80-luvun ja toi Porin taidemuseoon näyttelyn ”Hakaristi on täällä tänään”.
Somman yhteiskunnallinen kantaaottavuus sitä paitsi alkoi jo paljon ennen taistolaisia - vuonna 1954. __Unohdettu __–veistoksessa asunnoton alkoholisti nuokkuu yksin tyhjien tuolien meressä. Siitä lähtien tyhjät tuolit ja kärsivät ihmishahmot ovat olleet Somman toistuvia symboleita.
Somman ensimmäiset työt syntyivät 50-luvun alussa Ateneumissa. Nyt Somma työstää 90-vuotisjuhlanäyttelyynsä kollaasitöitä. Hän kommentoi päivän uutisia omilla teoksillaan. Vanhat työt ovat edelleen ajankohtaisia. 
 
- Ainakin omalta kohdaltani ajatukset tulevat vanhemmiten entistä selvemmin. Enkä halua jäädä muistoihin, vaan haluan aina uutta. Maailmassa tapahtuu niin paljon. Ja taiteilija voi vaikuttaa omalla työllään.
Myös kuvataiteilija **Aaron Hiltunen** täyttää tänä vuonna 90 vuotta. Ja hänkin menee töihin edelleen joka päivä. Työhuone on naapuritalon kellarissa, ollut jo yli 20 vuotta.
Varsinaisen työuransa Hiltunen teki VR:n palveluksessa. Eläkkeelle hän pääsi 80-luvun puolivälissä. Ja kun hänen vaimonsa kuoli pari vuotta sen jälkeen:
- Tuijottelin seiniä ja ajattelin, että mitä tässä nyt tehdään.
Maalaamisesta tuli Hiltuselle kokopäivätyö.
Hiltunen kävi työväenopistot ja Oriveden opistot ja lähti vuonna 1992 Malagaan opiskelemaan maalausta. Paikallinen opettaja oli naureskellen kehoittanut Hiltusta jättämään haaveet keltaisesta maalauksesta, sillä keltainen oli hänen mukaansa niin vaikea väri.
- Siitä jäi sitten sellainen tunne, että mun pakko tehdä joitakin keltaisia. Säännöt ei juuri merkitse mulle mitään, Hiltunen kertoo.
Viime vuonna hän sitten antautui värin vietäväksi. Syntyi peräti kaksi keltaista työtä: __Temppelit__ ja __Pyhäpäivä__.
__Aivopesua__ -teos on hyvä esimerkki siitä, miten Hiltusen työt syntyvät.
- Mä maalasin ensin tollasen ärhäkkään muodon ja se oli sitten kauan kesken. Maalasin muita maalauksia välillä, ja kun näyttely lähestyi vedin tän pohjan, kylmää punaista, ja tota - niistä tulee sitten välillä tämmösiä vähän dorkan näkösiä.
No mistä Aivopesua -teoksen nimi sitten tulee?
- Meitähän aivopestään koko ajan. Kaiken maailman poliitikot antavat valmiita mielipiteitä meille. Ei niitä kannata täydestä ottaa. Mulla on tullu jo sellainen ennakkoasenne, että kyllä kuuntelen, mitä joku sanoo, mutta samalla mietin, että mitä tuo nyt oikeastaan tarkoittaa.
Aaron Hiltusen viimeisin työ on enkeli Mikaelia esittävä __Valontuoja__, joka on vielä kesken.
- Mutta en tiedä, mitä sille vielä pitäis tehdä. Usein valmiin työn menee pilaamaan, kun menee tekemään siihen jotain muutosta. Mä oon pilannu vähän monta työtä.
Luovuus ei todellakaan ole Hiltusella hiipunut. Päinvastoin se näyttää hänellä vanhemmiten vain lisääntyneen. Valtavia öljymaalauksia syntyy tahdilla yksi kuukaudessa ja ilmaisuvoima ja värien käyttö sen kuin paranee.
- Siitä nyt höpötetään niin paljon, mutta ei se luovuus mihinkään katoa, hän kuittaa samalla kun nostaa kaksi metriä korkeaa tauluaan ahtaassa kellariateljeessa.
- Jos joku haluaa maalata, niin sitten vaan kehottaisin maalaamaan rohkeasti, ilman että ottaa liikoja huomioon, mitä joku opettaa. Pitää kuunnella itseään, Hiltunen pohtii.
Ilmaisun vimma ja sanomisen tarve saattaa vanhalla taiteilijalla olla jopa vahvempi kuin nuorella ja kokemattomalla.
Sekä Hiltunen että Somma ottavat vahvasti kantaa rauhanomaisen ja tasa-arvoisen maailman puolesta. Jatkosodan aikana teloitettu aseistakieltäytyjä **Arndt Pekurinen** on inspiroinut Hiltusta __Sodankieltäjä__ -maalausten tekoon. Hiltusen kirjahyllystä löytyy Pekurisen historian kirjoittanutta** Erno Paasilinnaa**, mutta myös pasifisti **Yrjö Kallista** ja intialaista **Krishnamurtia**.
- Näistä on tullut mulle ihan elämänkatsomus. Vaikka ei mulla mitään sen kummempaa filosofiaa ole, kuin että tämä hetki tässä vaan.
Kumpikaan yhdeksänkymppinen taiteilijaherra ei koe, että heillä olisi jokin pitkän iän salaisuus. Hiltunen sanoo olleeensa nuoresta pitäen kasvissyöjä. Ja hiihdossa on tullut kahmittua voittoja. Somma puolestaan vastaa filosofisemmin.
- Ystäviäni on kuollut niin monia, jotkut ovat nuorena tehneet itsemurhan. Itse olen meinannut kuolla jo kaksi kertaa. Nuorena tuberkuloosiin, vanhempana auto-onnettomuudessa. Se on niin sattumanvaraista saako elää vai ei. Ei siihen voi vaikuttaa urheilulla, ruokavaliolla tai vahvalla elämänhalullakaan.
Kuvanveistäjä, taiteilijaprofessori Ossi Somma, s. 1926 Pirkkalassa
valmistui Taideteollisesta oppilaitoksesta 1956
  taideopintoja Repin –instituutissa Leningradissa 1965-1967
  taideaineiden lehtori Kankaanpään Taidekoulu 1974-1992
  valtion taiteilijaeläke 1980
  Suomi.-palkinto 1996
  professuurin arvonimi 2000
  teoksia mm. Ateneumin, Kiasman, Moskovan nykytaiteen museon, Lahden taidemuseon, Porin taidemuseon ja Oulun taidemuseon kokoelmissa
Ossi Somman 90-vuotisjuhlanäyttely toukokuussa Galleria Ortonissa ja kesällä Siuron veistospuistossa.
Kuvataiteilija Aaron Hiltunen s. 1926 Salmissa, Karjalassa
40 vuotta VR:n palveluksessa ratapihoilla ja ”lipunleimaajana”
  jäi eläkkeelle 1984
  ensimmäiset työväenopiston kurssit 60-70-lukujen taitteessa.
  taideopintoja Oriveden opistossa 80-luvulla
  Academia de Alvarado, Malagassa 1992
  Turun taiteilijaseuran kunniajäsen
  Töitä mm. Wäinö Aaltosen, Turun ja Jyväskylän taidemuseon kokoelmissa
Aaron Hiltusen 90 -vuotisjuhlanäyttelyn paikka on vielä auki.
__Muutettu kirjoitusvirheitä ja Aivopesua -maalauksen nimi oikeaan muotoon, lisätty linkkejä. 11.2. klo 15:30.__
Jokereille murskavoitto - Mestis-veljekset maalinteossa KHL:ssä
Jokereille kertyi paljon ilonaiheita KHL-vierasottelussa Dinamo Riikaa vastaan. 
Jokerit oli helteessä ottelun alussa, kun Dinamo Riika hallitsi siinä vaiheessa selvästi ottelua.
Käännekohta ottelullle nähtiin kuitenkin jo reilun kahdeksan minuutin kohdalla, kuin Jokerien siirtorajan viime hetken vahvistus, Pascal Pelletier onnistui sohimaan vieraille 1-0-johdon vastoin pelitapahtumia.
Erkka Westerlundin suojatit menivät ensimmäisessä erässä ahneesti vastustajan maalille ja saivat lisää arvokkaita lisäosumia, kun pelikieltonsa sovittanut Brandon Kozun ja myöhemmin Tim Kennedy tekivät Pelletierin tapaan ns. räkämaalit, joilla Jokerit karkasi ratkaisevaan 3-0-johtoon.
Dinamo Riika vaihtoi kolmen maalin takaa-ajoasemassa Jakub Sedlacek ruotsalaisen Joacim Erikssonin tilalle tolppien väliin. Se ei muuttanut mitään.
Toisessa erässä Peter Regin viimeisteli Kozunin upeasta passista yhden Jokerien kolmesta illan ylivoimamaalista, mutta 20-minuuttisen riemastuttavin osuma nähtiin, kun Mestiksestä nostettu veljeskaksikko Atte Mäkinen-Miro Mäkinen värkkäsi Henrik ja Daniel Sedin -mäisesti KHL-uran avausmaalin, josta vastasi Miro.
Päätöserässä Daine Todd ja Jesse Joensuu sinetöivät Jokerien seurahistorian suurimmat KHL-murskavoittolukemat 7-0:aan. Riku Helenius tarvitsi maittavaan nollapeliin 22 torjuntaa.
Jokerit taistelee runkosarjan viimeisten otteluiden aikana SKA Pietarin kanssa Bobrov-divisioonan voitosta, joka takaisi kotiedun ensimmäiselle ja mahdolliselle toiselle playoff-kierrokselle. SKA:n hävittyä keskiviikkona Avtomobilist-seuralle Jokerit kasvatti piste-eron seitsemään ja tarrasi entistä väkevämmin kiinni ykköstilaan. 
Jokereilla on jäljellä neljä runkosarjapeliä, SKA:lla enää kolme. Joukkueet kohtaavat vielä Helsingissä 16. helmikuuta.
Pariisissa poliisi tyhjensi romanien hökkelileirin – video
Hylätyn rautatieosuuden päälle syntyneessä leirissä asui viranomaisten mukaan noin 350 ihmistä. Rautatieyhtiö vaati alueen tyhjennystä. Poliisi perusteli sitä myös terveysriskeillä ja palovaaralla.
Ranskan poliisi hääti varhain keskiviikkona Pariisin laitamilla sijaitsevan romanileirin asukkaat hökkeleistään.
Leiri sijaitsi hylätyn rautatieosuuden päällä, ja siellä oli asunut noin 350 ihmistä viime kesästä lähtien.
Ranskan valtiollinen rautatieliikenneyhtiö SNCF omistaa alueen ja oli vaatinut leirin hajottamista. Poliisin mukaan asukkaiden evakuointi oli tarpeen myös leirin olosuhteiden vuoksi.
– Olemme täällä pannaksemme toimeen oikeuden päätöksen... Leiri on vaarallinen ja aiheuttaa merkittäviä terveysriskejä sekä korkean palovaaran, joten evakuointi oli tarpeen yhtä lailla oikeuden päätöksen toimeenpanemiseksi kuin ihmisten suojelemiseksi, apulaispoliisipäällikkö Yann Drouet sanoi uutistoimisto Reutersille.
Useimmat leirin asukkaista olivat jättäneet hökkelikylän jo parina edeltävänä päivänä. Keskiviikkona loput lähtivät paikalta rauhallisesti poliisien johdattamina ja nousivat kantamuksineen paikalle järjestettyihin busseihin.
Drouet'n mukaan häätöoperaatio oli hyvin suunniteltu, ja kaikille halukkaille olisi tiedossa kaupungin tai hyväntekeväisyysjärjestöjen järjestämä majoitus.
Björndalen ei uskaltanut matkustaa Yhdysvaltoihin – pelkää sairastuvansa
Ampumahiihdon maailmancup Pohjois-Amerikan kiertueella. Maaliskuussa kisataan MM-mitaleista Oslossa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina Kanadassa. Osa kilpailijoista jättää Pohjois-Amerikan kiertueen väliin ja keskittyy maaliskuun MM-kisoihin. Näin tekee muun muassa lajin eläviin legendoihin kuuluva Björn Einar Björndalen.
\- Keskityn mieluummin harjoittelemaan MM-kisoja varten. Olen ollut sairaana ja minulla on ollut vaikeuksia elimistön vastustuskyvyn kanssa. Yhdysvaltoihin matkustaminen on liian suuri riski. En yksinkertaisesti uskaltanut ottaa sitä, Björndalen kertoi [norjalaiselle TV2 Sportille](http://www.tv2.no/sport/8006755/).
Jouluna sairastellut Björndalen ei ole vieläkään sataprosenttisessa kunnossa, ja hän kertoi olleensa kovin väsynyt viime viikolla. Norjalainen aikoo valmistautua MM-kotikisoihin korkeassa ilmanalassa Anterselvassa, Italiassa.
\- Korkeassa ilmanalassa harjoittelu on minulle parasta valmistautumista MM-kisoihin. Minun pitäisi olla Kollenilla hyvässä kunnossa, hän vakuutti.
_**Ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailu on nähtävissä torstaina Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa kello 20.30 lähtien.**_
Vuosikymmeniä museon varastossa lojunut maalaus paljastui Hieronymus Boschin teokseksi
Löydetty maalaus on yksi harvoista säilyneistä Boschin maalauksista. Hieronymus Boschin kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi viisisataa vuotta.
Arvostetut Bosch-tutkijat ovat arvioineet yhdysvaltalaisen museon omistaman 1500-luvun alussa tehdyn maalauksen hollantilaismestari Hieronymus Boschin teokseksi. Löytö on merkittävä, sillä Boschin maalauksia tunnetaan vain 25 kappaletta.
New York Timesin mukaan _Pyhän Antoniuksen kiusaus _on kuulunut Kansas City Museumin kokoelmiin jo 1930-luvulta asti. Isoimman osan ajasta teosta on säilytetty museon varastossa, koska sitä on pidetty Boschin oppilaan tekemänä.
Vihje teoksen mahdollisesta oikeasta alkuperästä saatiin historian harrastajalta, joka oli yhteydessä Bosch-tutkimusprojektin johtajaan.
Kuusivuotisen Bosch-projektin tutkijat ovatkin vakuuttuneita siitä, että maalaus on juuri Hieronymus Boschin "käsialaa". Arvio perustuu maalauksen ja sen pinnan alta löytyneiden luonnosten mikroskooppisen tarkkaan vertailuun aiemmin tunnettujen Boschin maalausten kanssa.
Bosch tunnettiin siitä, että hän korjasi jatkuvasti maalauksiaan ja saattoi peittää uusilla kuvilla isoja osia luonnoksistaan. Eri kerrosten infrapunakuvaaminen auttoi tutkijoita varmistamaan, että luonnokset sopivat täydellisesti yhteen Boschin muiden teosten tyylin, sommittelun ja sivellintyön kanssa.
Tuttuja pikku hirviöitä
Teoksessa on myös Boschin maalauksille tyypillisiä omituisia yksityiskohtia, kuten haikaranokkainen hahmo, vedestä kiipeävä rupikonna ja kelluva makkara. Tutkijat kutsuvat näitä yksityiskohtia Boschin "tutuiksi pikku hirviöiksi".
Pieni, 40 cm x 25 cm kokoinen teos on todennäköisesti ollut osa suuremmista maalauksista koostuvaa triptyykkiä, joka on myöhemmin hajotettu osiin.
Arvion tehneet tutkijat kuuluvat Boschin juhlavuoden kunniaksi toteutettuun mittavaan tutkimus- ja konservointiprojektiin.
Teoksen alkuperän todentamiseen tarvitaan vielä muiden tutkijoiden mielipiteitä. Voikin kestää vuosia ennen kuin tutkijat pääsevät yhteisymmärrykseen teoksen alkuperästä.
_Pyhän Antoniuksen kiusaus_ tulee esille Boschin kotikaupungin 's-Hertogenboschin järjestämässä, maailman suurimmassa Bosch-retrospektiivissä, joka aukeaa ensi viikolla. Arvokkaiden teosten saaminen näytteille pikkukaupungin museoon on vaatinut yhdeksän vuoden valmistelut.
Oudoista ja houreisista maalauksistaan tunnetun hollantilaisen [Hieronymus Boschin](http://yle.fi/uutiset/outoja_olioita_ja_huumehoureisia_kuvia__hieronymus_bosch_teki_surrealismia_jo_500_vuotta_sitten/8588355) kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi viisisataa vuotta.
NHL-puolustajalle 20 ottelun pelikielto tuomarin taklaamisesta - yli puolen miljoonan tulonmenetys
Dennis Wideman sai hurjan rangaistuksen NHL:ltä. Calgaryn puolustaja tuuppasi tuomarin nurin tähdistöottelun alla.
Calgary Flamesin puolustaja Dennis Wideman on saanut 20 ottelun pelikiellon ja menettää tulojaan 564 516,20 dollaria eli noin 506 900 euroa.
Widemanin rangaistus tulee tuomarin koskemattomuuden rikkomisesta. NHL:n sääntöjen mukaan 20 ottelun pelikielto on vähimmäisrangaistus, jos tuomaria tai toimitsijaa pyritään vahingoittamaan tahallaan.
Jykevä pakki kaatoi linjatuomari Don Hendersonin poikittaisella jäähän ottelussa Nashvilleä vastaan tammikuun 27. päivänä.
[Outo tilannesarja käynnistyi toisessa erässä](https://www.youtube.com/watch?v=OOx0Cwi6wR0), kun Nashvillen Miikka Salomäki taklasi kulmassa Widemanin kumoon. Taklauksen jälkeen Wideman luisteli turhautuneena kohti vaihtoaitiota. Hän iski tuomaria vaihtoaition edessä kovalla poikittaisella mailalla. Puolustaja olisi voinut halutessaan väistää edessä olevaa tuomaria, mutta sen sijaan hän nosti kätensä ja kaatoi Hendersonin ikävän näköisesti jäähän.
Pelissä tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Calgarylla on runkosarjaa jäljellä vielä 34 ottelua. Seura on Tyynenmeren divisioonassa kuudentena 45 pisteellä.
YK keskeytti Syyria-neuvottelut – hallitus ja oppositio syyttävät siitäkin toisiaan
Erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi, että sodan osapuolia tukevilta mailta tarvitaan apua, jotta neuvotteluja voidaan jatkaa.
YK:n välittämät Syyrian hallituksen ja opposition rauhanneuvottelut ovat tauolla helmikuun 25. päivään saakka, YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura kertoo.
Hänen mukaansa niiden jatkamiseen tarvitaan apua Syyrian sisällissodan osapuolia tukevilta valtioilta. De Mistura myönsi, että neuvottelujen ensimmäisellä viikolla ei ole juuri päästy eteenpäin.
– Olen tehnyt ensimmäisestä päivästä lähtien selväksi, että en aio puhua vain puhumisen vuoksi, de Mistura sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
De Mistura piti kiinni siitä, että neuvottelut eivät ole ohi eivätkä ne ole epäonnistuneet, sillä molemmat osapuolet saapuivat Geneveen, pysyivät paikalla ja ilmaisivat olevansa kiinnostuneita poliittisen prosessin aloittamisesta.
Opposition edustaja Riad Hijab puolestaan sanoi, että Syyrian hallitus "aiheutti Geneven neuvottelujen epäonnistumisen ja tulee aiheuttamaan sen uudestaan". Hijabin mukaan kansainvälinen yhteisö saa keskeytyksen aikana mahdollisuuden painostaa hallitusta ja sitä tukevaa Venäjää.
Hijab sanoi, että oppositio ei palaa Geneveen, jollei tilanne Syyriassa muutu. Lisäksi oppositio suostuu hänen mukaansa neuvottelemaan tulitauosta vain, jos presidentti Bashar al-Assad astuu syrjään rauhanprosessin aikana.
Syyrian hallituksen pääneuvottelijan Bashar al-Jaafarin mukaan Geneven neuvottelujen keskeytyksen syynä oli se, että opposition valtuuskunta halusi vetäytyä neuvotteluista Saudi-Arabian, Qatarin ja Turkin ohjeistamana.
Hallitus edennyt Aleppon seudulla
Syyrian hallitus on neuvottelujen aikana saanut merkittäviä voittoja Aleppon kaupungissa ja sen ympäristössä. Yhdysvallat ja Ranska ovat tuominneet Venäjän tukeman hyökkäyksen.
Uutistoimisto AFP:n syyrialainen sotilaslähde sanoo, että hallitus valtasi keskiviikkona osia kapinallisten tärkeästä huoltoreitistä ja mursi kahden kylän kolme vuotta kestäneen saarron.
– Hallitus on saanut tehtyä Aleppossa kolmessa päivässä sen, mihin he eivät ole pystyneet kolmessa vuodessa, pääosin Venäjän avun ansiosta, Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdelrahman sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Abdelrahmanin oppositiomielinen tarkkailujärjestö toimii Britanniasta käsin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Venäjän ilmaiskut Aleppon seudulla kohdistuvat oppositioryhmiin ja siviileihin.
– On äärimmäisen vaikeaa nähdä, miten iskut siviilikohteisiin voisivat millään tavoin edistää rauhanprosessia, jota on nyt tunnusteltu, ulkoministeriön tiedottaja John Kirby sanoi.
Syyrian lähes viisi vuotta kestäneessä sisällissodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä.
Suomalaisilla ei ole työelämän kunnianhimoa – "Tehdään se, mitä sovitaan ja se on siinä"
Työkulttuurissamme ei tavoitella loistavuutta tai toisista erottuvuutta, eikä haluta mennä äärimmäisyyksiin. Yhteisöllisyys on parempaa kuin erottautuminen, sanoo Aalto-yliopiston johtamisen apulaisprofessori.
Kunnianhimo on halua saada aikaan erinomaisia tuloksia ja tarvetta suoriutua erittäin hyvin. Aalto-yliopiston johtamisen apulaisprofessori Olli-Pekka Kauppila vertaa suomalaisia työelämän kunnianhimon suhteen muihin kulttuureihin.
– Halua saada erinomaisia suorituksia on tutkittu Itä-Aasiassa ja saksankielisessä Euroopassa. He haluavat loistaa ja olla parhaiden joukossa, sanoo johtamisen apulaisprofessori Olli-Pekka Kauppila.
Pohjana Kauppila käyttää ihmisten orientoitumista. Hänen mukaansa suomalainen varmistaa asioiden hyvin menemisen ennemmin kuin pyrkisi tässä ja nyt parhaisiin tuloksiin.
– Olemme riittävän suoritustason porukkaa, eli emme lähde kunnianhimoisesti tavoittelemaan enemmän ja enemmän. Pelokas ja varmisteleva ihminen on kunnianhimon esteenä, sanoo Kauppila.
Parempi tehdä yhdessä asiat kuin kilpailla työkavereiden kanssa
Suomessa kulttuuri estää Kauppilan mukaan kunnianhimon.
– Sanaanhan kuuluu myös ajatus, että yrittää olla parempi kuin muut. Se kulttuuri meiltä puuttuu, Kauppila toteaa.
Ollaan ahkeria, luotettavia, mutta se jää siihen, koska ei haluta mennä äärimmäisyyksiin.
– Tämä ei ole Suomessa sosiaalisesti kovinkaan hyväksyttävä ajatus. Yhteisöllisyys on parempi kuin erottautuminen tai kilpaileminen.
Kauppilan mielestä pyrimme tekemään ahkeasti työn, joka riittää riittävään suoritustasoon.
– Tehdään se, mitä sovitaan ja se on siinä. Ollaan ahkeria ja luotettavia, mutta se jää siihen, koska ei haluta mennä äärimmäisyyksiin. Suomalainen on luotettava, mutta meidän työelämässämme ei tavoitella loistavuutta. Menestyksen tavoitteleminen koetaan jopa agressiivisena.
Osaaminen, motivaatio ja ilmapiiri lisäävät kunnianhimoa
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen allekirjoittaa väitteen, että esimerkiksi Yhdysvalloissa pyrkimys parempiin työsuorituksiin on eri tasolla kuin Suomessa.
– Sellainen tietynlainen virkeys tulee heillä jo koulumaailmasta ja kotikasvatuksesta. Työni kautta olen nähnyt, kuinka siellä työelämässä annetaan koko ajan hyvää palautetta, vaikka sitä ei aina olisi ansaittu, toteaa Toivanen.
Arvot ja asenteet voidaan kohentaa työelämässä.
Samalla Toivanen korostaa suomalaisten työnantajien vastuuta ruokkiessa kunnianhimoa.
– Intohimo on yritysjohdon asia, että se pystyy luomaan motivaation ja ilmapiirin, jotta tehtävät ja tavoitteet ovat riittävän kovia, mutteivät mahdottomia.
– Tietyt arvot tulevat täälläkin kotoa ja koulusta, mutta arvot ja asenteet voidaan kohentaa työelämässä. Yrityksen pitää pystyy antamaan kulttuuri, joka ei liiku mukavuusaluueella, ja ilmapirin pitää olla kannustava, sanoo Toivanen.
Norjalainen maailmanmestari sivuun Lahden MM-laduilta?
Astrid Uhrenholdt Jacobsen kertoo norjalaislehdelle, että lääkäriopinnot saattavat vaatia täysipäivästä keskittymistä tulevalla kaudella.
Falunin MM-kultajoukkueessa hiihtänyt ja sprintin maailmanmestaruuden vuonna 2007 voittanut Astrid Uhrenholdt Jacobsen saattaa joutua vetäytymään ensi talven Lahden MM-hiihdoista. Syynä ovat lääkäriopinnot.
Jacobsen kertoo asiasta [norjalaiselle Adressa-lehdelle](http://www.adressa.no/100Sport/langrenn/article683630.snd).
Norjalainen opiskelee lääkäriksi huippu-uran ohella. Maajoukkueura saattaa kuitenkin pysähtyä, jos Oslon yliopisto päättää, että se ei voi enää joustaa.
\- Tiedekunta ei voi antaa takuita, että saisin luvan kisata ensi vuonna. Minun täytyy istua alas tiedekunnan johdon kanssa keväällä ja kuulla vaihtoehdot ensi kaudelle. Jos he sanovat, että minun on opiskeltava kokopäiväisesti, sitten niin pitää tehdä. Hiihtäminen jää vähemmälle, Jacobsen sanoo.
Norjalainen ei kuitenkaan puhu lopettamisesta, vaan ura saatetaan panna jäihin. Kyse ei ole väsymyksestä: Jacobsenin mukaan opiskelujen ja huippu-urheilun yhdistäminen on antanut virtaa.
\- Usein olen itse asiassa suoriutunut parhaiten, kun olen yhdistänyt opinnot ja urheilun. Ymmärrän hyvin, jos tämä ei sovi muille, mutta on kunkin oma asia etsiä paras ratkaisu, Jacobsen pohtii.
Samuli Edelmannin tulkinta Vaiheet-runosta mykisti Puoli seiskan juontajat
Näyttelijä **Samuli Edelmann **vieraili Puoli seiskan Kauneusviikon keskiviikon 3.2. lähetyksessä. Lähetys huipentui Samulin sykähdyttävään tulkintaan **Hermann Hessen** __Vaiheet__-runosta. Samuli oli luvannut lausua runon suorassa lähetyksessä, mutta juontajien yllätykseksi hän lauloikin sen ilman säestystä. Runon sävel on Samulin isän käsialaa.
Samulia oli pyydetty etukäteen ottamaan mukanaansa lähetykseen omasta mielestään kauneimpia sanoja. Hän perusteli Vaiheet-runon valintaa näin:
– Tässä on mun mielestä koko elämän kulku syntymästä kuolemaan.
Esitys oli sen verran koskettava, että Puoli seiskan juontajat **Mikko Kekäläinen** ja **Susanna Laine** olivat selkeästi liikuttuneita sen jälkeen.
Katso ja kuuntele tästä Samulin tulkinta runosta:
Minnesota-valmentajalta brutaalin rehellistä palautetta - "Keksimme keinoja hävitä"
Minnesota Wild aloitti tähdistöottelun jälkeisen kauden tappiolla. Päävalmentaja Mike Yeo ei omiaan silittele.
Minnesota Wildin vaikea kausi sai jatkoa, kun joukkue hävisi New York Islandersille 3-5-lukemin. Minnesota sai tähdisöottelun ansiosta peräti viikon tauon, mutta joukkue ei saanut peliään käyntiin Brooklynissä.
Päävalmentaja Mike Yeo teki ottelun jälkeen selväksi, mitä hän ajattelee omiensa otteista. Wild on tällä hetkellä 11 pisteen päässä suorasta pudotuspelipaikasta todella kovassa keskisessä divisioonassa.
\- Minua huolestuttaa, että olemme keksineet keinoja hävitä pelejä, Yeo sanoi [Twin Citiesin mukaan](http://www.twincities.com/2016/02/02/wild-trounced-by-islanders-in-first-game-after-all-star-break/).
Tiistaina joukkueen puolustus vuoti harvinaisella tavalla. Maalivahti Devan Dubnyk saikin tehdä tilaa Darcy Kuemperille kesken ottelun. Tämä oli ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun Yeo joutui herättelemään joukkuettaan vaihtamalla maalivahtia.
\- Meidän pitää olla vahvempia, päävalmentaja kuittasi.
\- Meidän täytyy alkaa voittaa pelejä. Teemme tästä itsellemme vaikeaa. Hävisimme ja tämä on taas vähän hankalampaa, tähtihyökkääjä Zach Parise manasi.
Viivapommeja yläpeltiin - katso Salibandyliigan maalikooste
Salibandyliigan viikon komeimmat osumat videokoosteessa. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Katainen kommentoi Caruna-kohua: ”Jokaiselle oli selvää, että hinnat tulevat nousemaan”
Pääministerinä Fortumin sähkönsiirtoverkkojen myynnin aikaan toiminut Jyrki Katainen arvioi, että Carunan siirtohinnat jäävät keskimääräistä pienemmälle tasolle myös korotusten jälkeen.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kiistää väitteet siitä, että pääministerinä toimiessaan hän olisi vakuuttanut, ettei sähkön siirtohintoihin ole tulossa korotuksia Fortumin sähkönsiirtoverkkojen myynnin seurauksena.  
– Etsimisestä huolimatta en ole löytänyt mistään puheenvuoroa, haastattelua tai lainausta, missä olisin näin sanonut, Katainen kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/JKatainen/posts/683138241824828).
Katainen toteaa kirjoituksessaan, että sähkömarkkinalain uudistuksen jälkeen jokaiselle oli selvää, että hinnat tulevat nousemaan, sillä investoinnit sähköverkon parantamiseksi maksavat paljon. Katainen arvioi, että Carunan siirtohinnat ovat olleet Suomen matalimmasta päästä ja jäisivät keskimääräistä pienemmäksi myös korotusten jälkeen.
Katainen viittaa myös Energiaviraston tänään antamaan selvitykseen. Virasto [muistutti](http://yle.fi/uutiset/sahkon_siirtohintojen_jattikorotukset_halutaan_kuriin__virasto_esittaa_siirtohinnoille_kattoa_ja_investoinneille_siirtymaaikaa/8645686), että siirtohintojen korotustarpeet ovat olleet tiedossa, kun verkkoyhtiöiltä on viime vuosina vaadittu toimintavarmempaa verkkoa. Viraston mukaan korotuksille voidaan kuitenkin säätää katto ja yhtiöille myönnettäviin siirtymäaikoihin voidaan tehdä muutoksia, jos ne joutuvat tekemään isoja verkkoinvestointeja.
[Carunan aggressiivista verosuunnittelua](http://yle.fi/uutiset/yhtio_teki_50_miljoonan_euron_voitot_sahkonsiirrosta_suomessa__verot_lahes_olemattomat/8638094) Katainen kommentoi korostamalla kansainvälisen yhteistyön tärkeyttä verovälttelyn kitkemisessä. Katainen viittaa Euroopan komission viime viikolla antamaan esitykseen, jolla pyritään puuttumaan EU:n sisäiseen sekä kansainväliseen siirtohinnoitteluun ja verovälttelyyn.
Saksalaisdokumentti paljastaa, mihin perunalastujen ahmiminen perustuu – 35 prosenttia rasvaa, 55 hiilihydraatteja  
Perunalastuja pystyy tunnetusti syömään, vaikkei olisi nälkä. Sipsien ainesosat tuottavat aivoissa mielihyvää, jonka vuoksi syöjä ei usein lopeta ennen kuin viimeinenkin muru on syöty. Saksalaisdokumentista selviää, että sipseissä ainesosat, muotoilu ja rapsahtava ääni on rakennettu niin, että niitä syötäisiin mahdollisimman paljon. Maku voi olla täysin toissijainen.
[Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n tiistaina esittämässä dokumentissa ](http://www.zdf.de/zdfzeit/die-tricks-der-lebensmittelindustrie-41944648.html)esiteltiin elintarviketeollisuuden keinoja, joilla tuotteiden menekkiä parannetaan tai valmistushintaa painetaan alas.
Ohjelmassa haastateltu Nürnberg-Erlangenin yliopiston farmakologi Andreas Hess kertoo, kuinka hän tutkimuksessaan syötti rotille perunalastuja ja huomasi sattumalta syyn, miksi nämä ahmivat sipsejä, kunnes astia oli tyhjä. Ihmisiltä otetuissa aivokuvissa selvisi, että sipsejä syöneen aivojen palkitsemista ja riippuvuutta edustavat alueet aktivoituivat. 
Niin rotat kuin ihmisetkin pystyvät Hessin havaintojen mukaan syömään perunalastuja ilman nälkää. Nykyihmiselle haitallinen kyky perustuu vuosituhansien taakse historiaan, jolloin ihmisen oli vaikeampaa saada riittävän ravinteikasta ruokaa. Aivot kertoivat tuolloin syöjälle, että ruokaa, josta saa kunnolla energiaa, kannattaa syödä runsaasti. Ja kertovat edelleen, mikä johtaa usein liikasyöntiin ja ylipainoon.
Dokumentin mukaan aivot toimivat kaikkein todennäköisimmin edellä mainitulla tavalla, kun ruuassa rasvaa on 35 prosenttia ja hiilihydraatteja 55 prosenttia.
Maustetta, väriä ja oikea muoto
ZDF:n dokumentissa elintarvikkeita töikseen kehittävä Sebastian Lege valmisti oman perunalastunsa noudattaen samalla menestysreseptiä, jolla ihminen söisi sipsejä mahdollisimman halukkaasti.
Käytännössä sipseissä on lähinnä riisijauhoa, tärkkelystä ja kuivatusta perunasta olevia hiutaleita. Perunalastut voidaan värjätä halutulla tavalla, jolloin eri kausien erilaisilla perunasadoilla ei ole vaikutusta sipsin ulkonäköön. Suolaa ja öljyjä sekä mausteita lisätään halutun maun saavuttamiseksi.
Maku saattaa tässä kaikessa jäädä kuitenkin jopa toissijaiseksi. Ihminen kun popsii usein astian tyhjäksi, vaikka lopulta ei enää niin maistuisikaan.   
Erityisen tärkeää varsinkin päällekkäin pinoutuvissa perunalastumalleissa on sen sijaan muoto ja rakenne. Sipsin pitää osua hyvin suuhun ja tuntua suuhun laitettaessa mahdollisimman hyvältä. Purtaessa syntyvä raksutus on tarkkaan mietitty oikeaa mielikuvaa ja haluttavuutta lisäämään. 
35/55-suhde toteutuu myös muissa tuotteissa
ZDF:n dokumentti ei suoraan väitä elintarviketeollisuuden optimoivan rasvan ja hiilihydraattien suhdetta, mutta muistuttaa, että sama suhdeluku toimii myös monissa muissa ahmimiseen innostavissa ruuissa kuten pizzassa tai jäätelössä.
Ylen soittokierros Suomen johtaville ravinto- ja lihavuustutkijoille tuotti lähinnä hämmästyneitä lisäkysymyksiä. Esimerkiksi professori Aila Rissanen HUSin lihavuustutkimusyksiköstä muistuttaa, että näiden tietojen perusteella ei voi vielä arvioida saksalaisväitteiden paikkansapitävyyttä. Asiaa ei ole Suomessa tutkittu, muistuttavat myös muut suomalaistutkijat.
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen yksikön lehtori Leila Karhunen sanoo kuitenkin, että saksalaisten löydökset 35/55-suhteesta ovat kiinnostavia, jos osoittautuu, että näin todellakin on.     
Elintarvikekehittäjä Sebastian Lege esitti dokumentissa monia muitakin elintarviketeollisuuden kikkoja. Harva on vaikkapa ajatellut, että jogurttia on vaikeaa tunnistaa ilman jogurttipurkkia. Niinpä esimerkiksi kukaan ananasjogurttia tietämättään syönyt ei ohjelmassa tunnistanut ananaksen makua.
Parjattu projektityöllistäminen voi olla tie uuteen ammattiin 
Tampereen Pispalassa korjataan useampaa vanhaa taloa työllisyystöinä. Tekijöiksi on löytynyt niin ammattilaisia kuin alan vaihtoa pohtiviakin.
Tampereen Pispalassa korjataan useampaa vanhaa taloa perinteitä kunnioittaen. Töitä paiskitaan työllistämisprojektissa, Pirre-hankkeessa.Restaurointialan projekti työllistää kerrallaan 10-15 ihmistä, lähinnä yli 500 päivää työttämänä olleita.
Osa työllistetyistä on säilyttävän korjausrakentamisen ammattilaisia ja osalla on ajatuksena siirtyä alalle.
Pirre-hankkeen työmaapäällikkö Pertti Pulkki vakuuttaa, että erityisesti korjausrakentamisessa pätee vanha sanonta "Työ tekijäänsä opettaa".
– Kun ruvetaan tekemään, niin moni huomaa, että osaakin aika paljon. Ja työssä oppii.
Hometalon asukkaasta tuli korjausrakentaja
Rakennusrestauroija Mari Savolaiselle projekti tarjoaa arvokkaan mahdollisuuden harjoittaa ammattiaan, johon hänet ajoi oma kokemus siitä, kuinka arvokas asia terve koti on.
– Olen asunut aikanaan hometalossa ja näin, miten huonosti asioita voi hoitaa ja sitten päätin, että minulle ei koskaan käy näin. Viimeisten vuosien aikana ei ole ihan hirveästi ollut töitä. Hyvä, että pääsin tänne.
It-alan insinööri,metallimies Marko Hurmerinta päätyi projektiin työvoimatoimiston kautta.
Vaikka vanhojen talojen kunnostuksessa ei juuri ole metallimiehen osaamista päässyt käyttämään, pitää Hurmerinta työllistämispestiä palkitsevana ja motivoivana. Kunnostustöistä voi löytyä vaikka uusi ammatti.
– Tekeminen on lopulta aika samanlaista. Aika näyttää, löytyykö töitä metallialalta vai haenko korjausrakentamisalalle oppisopimuskoulutukseen.
Petra Olli haki painioppia Yhdysvalloista - "Olympiavoittajia ja maailmanmestareita valmentajina"
Painijan kevätkauden päätapahtuma on painin EM-kisat Latviassa. Seuraavat kisat käydään Ruotsissa.
Petra Ollin kevätkauden päätavoite siintää Latviassa. Painin Euroopan mestaruudet ratkotaan 8. maaliskuuta alkaen Riiassa.
Olli on hakenut vauhtia tammikuussa Yhdysvaltojen painimatoilta. MM-hopeamitalisti kehuu vuolaasti Coloradosta ja Iowasta saamiaan oppeja. Edellinen reissu Atlantin taakse oli viiden vuoden takaa.
\- Oli oikein opettavaista päästä Yhdysvaltain maajoukkueen kanssa vähän heidän harjoitusrytmiään kokeilemaan. Olimme viikon Iowassa, joka on amerikkalaisen vapaapainin yksi ykköspaikoista. Siellä oli olympiavoittajia ja maailmanmestareita valmentajina, sai kyllä hyvää oppia ja kokemusta, Olli kehuu.
Kansainvälisen tason harjoitusolosuhteita on haettu aiemmin uralla muun muassa Venäjältä. 
\- Painityyli on erilainen ja Venäjällä panostetaan voimapuoleen ja fysiikkaan. Jenkit edustavat suoraviivaista, aktiivista ja hyökkäävää painia. Varmasti Yhdysvalloissa otettiin enemmän tehoja irti, kun Venäjällä jauhetaan pitkään kuntopohjaa ja painitaan voimalla.
EM-paineihin Olli valmistautuu tutuissa Kuortaneen maisemissa ennen visiittiä länsinaapuriin ja Klippan Lady Openiin 19.-21. helmikuuta.
Kalossit tekevät kauppansa – myös nuorempi polvi löytänyt päällysjalkineet
Siinä missä varttuneempi väki suojaa arvokengät mustilla päällysjalkineilla, nuoremmat ovat rohkeampia ja ostavat värikkäitä vaihtoehtoja.
Kuka olisi uskonut, että matalasta, kumisesta suojajalkineesta tulee trendikäs. Kalossit menevät nyt kuin kuumille kiville, alan liikkeistä vahvistetaan.
Loskasää ei tee hyvää jalkineille. Varsinkin mokka- ja nahkakengät kärsivät kosteudesta. Mikäli imago- tai ammattisyyt estävät pukeutumisen kumisaappaisiin, varteen otettavana vaihtoehtona tarjolla ovat kalossit. Nousevan trendin vahvistaa Fernando Garcia Helsingin keskustan Stockmannilta.
– Ovat kyllä erittäin suosittu tuote. Menevät kaupaksi todella hyvin, sillä Suomessa on kosteaa ympäri vuoden. Myös joululahjaksi kalosseja myytiin paljon.
Garcian mukaan kalossit ovat usein pukua työssään käyttävän valinta.
– Kalosseilla on helppo suojata arvokkaat nahkakengät. Helppo pukea ja ottaa pois, toisin kuin saappaat.
Myös nuorempi polvi on parin viime vuoden aikana löytänyt kalossit. Siinä missä varttuneempi väki suojaa arvokengät mustilla päällysjalkineilla, nuoremmat ovat rohkeampia ja ostavat värikkäitä vaihtoehtoja. Tarjolla onkin mustan lisäksi mm. oranssia, sinistä ja ruskeaa.
Suomalaiset tietoisempia
The Left Shoe Companyn myyjä Suvi Jokinen on niin ikään huomannut kalossien kysynnän kasvaneen. Ihmiset myös tietävät, mitä tulevat hakemaan. Kalossit ovat vakiinnuttaneet asemansa.
– Kaikenikäiset ostavat, myös nuoremmat entistä enemmän. Enää ei ole outoa pitää kalosseja.
Syyksi oivaan menekkiin kenkäalan ammattilainen epäilee ulkomaailman vaikutteita. Muualla maailmassa kun ollaan hyvin innostuneita väreistä.
– Suomalaisista on tullut ehkä muotitietoisempia, laadukkaita kenkiä halutaan suojata, Jokinen pohtii.
Kadulta yhytetty Jukka Kokko on vannoutunut kalossien käyttäjä. Ne ovat kuuluneet hänen ulkovarustukseensa jo yli kymmenen vuotta, eikä hän niistä hevillä luovu. Syynä niiden käytännöllisyys.
– Näin jossain suutarissa aikoinaan ensimmäiset kalossit ja päätin hankkia. Myös kollegat suosivat nykyään paljon kalosseja, lakialalla työskentelevä Kokko kertoo.
Vaikka Kokko on pitänyt tähän mennessä ainoastaan mustia kalosseja, ei hän pidä mitenkään mahdottomana hankkia värillistä vaihtoehtoa. Jopa oranssi kelpaisi.
– Mikä ettei!
Donald Trump syyttää Iowassa voittanutta Ted Cruzia huijauksesta
Trump sanoi Twitterissä, että vilpin vuoksi Cruzin tulos pitäisi mitätöidä tai uusia Iowan äänestys.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä liikemies Donald Trump on syyttänyt kilpailijaansa Ted Cruzia huijaamisesta Iowan esivaaleissa.
Trumpin mukaan Cruzin tulos pitäisi joko mitätöidä tai uusia maanantaina järjestetty äänestys. Cruz sai Iowan puoluekokouksessa eniten ääniä, ja Trump jäi kakkoseksi.
– Cruz ei voittanut Iowassa, hän varasti sen. Siksi kaikki mielipidemittaukset olivat niin väärässä ja Cruz sai odotettua enemmän ääniä, Trump kirjoitti viestipalvelu Twitterissä keskiviikkona.
Trump kritisoi ärhäköissä viesteissään Cruzia muun muassa siitä, että tämän kampanjaväki oli kesken puoluekokouksen levittänyt tietoa, että Ben Carson olisi luopunut ehdokkuudestaan. Trumpin mukaan Cruz sai näin enemmän ääniä itselleen.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-35486983) Cruzin taustajoukot ovat pyytäneet anteeksi Carsonilta ja sanoneet, että kyseessä oli väärinymmärrys.
Räävitön UMK-bändi Pää-Äijät: ”Taiteilijanimi on katkeran ex-muijan tilitys”
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana kävivät tällä kertaa Uuden Musiikin Kilpailussa skabaava Pää-Äijät. Foorumin käyttäjät saivat kysyä bändiltä ihan mitä vaan.
**Pää-Äijät** tunnetaan parhaiten _Pääpäivä_-kappaleestaan ja roisista meiningistään, mutta bändiläisillä on myös pitkä musiikkitausta takanaan. **Jaba** on soittanut levyjä eri nimillä jo vuosia ja **Julmari** kertoo tehneensä DJ-hommien lisäksi esimerkiksi kirkonpolttoheviä. Pää-Äijien UMK-kappale _Shamppanjataivas_ kuullaan livenä ensimmäisessä UMK-karsinnassa 6. helmikuuta.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia KMV-sessiosta:
**@Lucky luke: Onko tänään pääpäivä?**
\- Tietenkin..!!
**@Lauri YleX: Mistä teidän nimet tulee?**
\- Jaban nimi on lyhenne hänen nimestään **Jan Baas**, **Julmari** taas katkeran Ex-muijan tilitys…
**@Randomidude: Kenen kaa haluaisitte tehä yhdessä biisin jos saisitte valita kenet vaan?**
Jaba: **Shakira**
Julmari: Akustinen balladi **Metallica** taustabändinä ja andrea bocelli laulamassa taustoja…
**@milla1:Moi! Olette parhaita ) kuka on teidän suosikkii UMK:ssa ?**
\- Joo, ollaan ) me ollaan meidän suosikit. Tästä just juteltiin tyttöjen kaa radiossa, eli aikalailla **Cristal Snow** ja **Eini**…
**@Randomidude: Ajatteko partanne jos pääsette edustaan suomea euroviisuihin?**
\- Tästä voidaan järjestää kansanäänestys, aivan kuten kappaleen esityskielestä, eli “shamppis” on myös käännetty jo alustavasti englanniksi…
**@Tytti YleX: Ketkä on Suomen kovimmat pää-muijat?**
\- Äsken **Jenspa** ja **Alma**, yleensä muuten aina **Sointu** ja **Alina**…
KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa **[Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)**, **[Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999)**, **[Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**, **[Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813)**ja **[Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212)**.
Sosiaalinen media leipoi skottiteinistä kirjallisen sensaation – Estelle Maskamelle satelee kustannussopimuksia
Harvasta tulee menestyskirjailija, vielä harvemmasta tulee menestyskirjailija alaikäisenä. Ei sellaiseen uskonut myöskään Estelle Maskame. Skotlantilaisen kalastajakylän teinityttö naputteli tarinaa kielletystä rakkaudesta nettiin, kunnes kustantaja koputti ovelle.
Kun oikein rakastaa kirjoja ja kirjoittamista, ei tunti, kaksi kouluviikossa riitä. Siksi Estelle Maskame istui illat pitkät lukemassa. Erityisen paljon hänen mieltään kutittelivat tarinat kielletystä rakkaudesta, joka voittaa kaikki esteet. Kirjoissa kuvatut vaikeudet kuitenkin tuntuivat ihan liian helpoilta. Siksi hän päätti kirjoittaa mieleisensä tarinan itse.
– Ei se nyt niin hirveän ihmeellinen vastus ole, jos vaikka koulun suosituin poika ihastuu ei-suosittuun tyttöön. Mietin, mikä tosissaan aiheuttaisi vastuksia rakkaudelle, ja keksin sisarpuolten suhteen. Sehän ei ole laiton, kun heillä ei ole yhteisiä biologisia vanhempia, eikä se varsinaisesti väärinkään ole. Sellaista suhdetta kuitenkin paheksuttaisiin ja sillä olisi vahva sosiaalinen stigma.
Niinpä 13-vuotias Maskame alkoi kirjoittaa pienelle nettiporukalle tarinaa nimeltä _Did I Mention I Love You? _Sen päähenkilö on hieman Maskamea muistuttava jääräpää Eden, joka matkustaa kesäksi isänsä ja tämän uuden vaimon luo.
Santa Monicassa Edeniä on vastassa kolme velipuolta, joista ärsyttävin osoittautuu ihanaksi. Seurauksena on kalifornialaista teinielämää, tyhmien aikuisten tyhmiä reaktioita, ihmissuhdedraamaa ja lopulta rakkautta.
Sosiaalinen media räjäytti pankin
Uskollinen lukijakunta janosi lisää tekstiä, ja sana vetävästä tarinasta levisi. Luvun loppuun kirjailijalupaus jätti yleensä koukun, cliffhangerin, joka pakotti lukemaan enemmän. Yleisö alkoi kutsua riippuvuutta aiheuttavaa tarinaa tuttavallisesti DIMILYksi. Se, mistä piti tulla kertomus, alkoi turvota romaaniksi. Kun ensimmäinen alkoi valmistua, Maskame tiesi jo, että se tarvitsee jatkoa.
Kun Maskame siirsi tarinansa lähes 40 miljoonan käyttäjän kirjoittajayhteisö Wattpadiin, repesi suosio käsistä – varsinkin kun nuorella taiteilijalla oli nerokas nettimarkkinointistrategia.
– Käytin suosittua Twitter-tiliäni tekstini mainostamiseen ja keräsin sillä seuraajia. Sitten ohjasin ihmisiä Wattpadiin lukemaan juttujani, eli kokosin yleisöä kahdella sosiaalisen median foorumilla. Pyysin ja sain tosi paljon kommentteja ja palautetta.
Lukijat antoivat ehdotuksia tarinan käänteistä ja odottivat kärsimättömästi aina seuraavaa kappaletta. Maskame sai nettiyhteisöltä kirjoitustyöstään palkaksi kannustusta ja faktantarkistusapua. Vaikka tarina sijoittuu Kaliforniaan ja Oregoniin, ei kirjailija ole itse ikinä jalallaan astunut Amerikan mantereelle.
– Kommentit eivät hirveästi vaikuttaneet tarinaan. Sen sijaan ne rohkaisivat jatkamaan. Niinä päivinä, kun ei olisi yhtään huvittanut kirjoittaa, kävin lukemassa palautetta ja näin, miten kaikki odottivat tarinalle jatkoa, ja muistin, että haluan kirjoittaa lukijoilleni.
"Yritän vasta ymmärtää, että tämä tapahtuu oikeasti"
Estelle Maskamen vanhemmilla ei ollut aavistustakaan, miten iso juttu tyttären huoneessa oli muhimassa. Suosion mittakaava alkoi valjeta siinä vaiheessa, kun toimittajat alkoivat soitella ovikelloa selvittääkseen, kuka on saanut netin villiintymään. DIMILY oli kerännyt Wattpadissa jo neljä miljoonaa lukukertaa.
Jälkikasvun kirjailijanura kävi lopullisesti selväksi, kun edinburghilainen Black&White-kustantamo tarjosi sopimusta trilogian julkaisemisesta. Estelle Maskame jätti koulun kesken viimeisenä vuonnaan ja ryhtyi täysipäiväiseksi kirjailijaksi 17-vuotiaana. Nyt kirjasarjan oikeudet on ostettu kymmeneen maahan, ja elokuvastakin on ollut puhetta. Faniyhteisö on jo julkaissut toiveikkaasti omatekoisia trailereita nettiin.
Maskame haaveilee siitä, että pääsisi näkemään kaikki ne paikat, joista on kirjoittanut. Se vaikuttaa mahdolliselta; kansainvälinen markkinointikiertue alkoi tällä viikolla Suomesta, sitten pitää palata kotiin viimeistelemään trilogian päätösosa, sen jälkeen vuorossa on Saksa.
– Olen vieläkin ihan tolaltani tästä ja yritän takoa kallooni, että tämä tapahtuu oikeasti. En olisi ikinä voinut kuvitella, että matkustan Suomeen haastateltavaksi tai näen omia kirjojani kaupan hyllyssä. En edes uskonut, että joku teini voi saada kirjadiilin.
"Voin kuvitella itseni Estellen paikalle"
DIMILYn ensimmäinen osa ilmestyi hiljattain suomeksi ja sai saman tien faneja. Trilogian kahta jälkimmäistä osaa lupaillaan kauppoihin ennen syksyä.
Kun Maskame keskiivikkoaamuna istui Vuosaaren yläkoululaisten eteen kertomaan kirjoistaan, oli yleisössä jo vannoutunut ihailijajoukko. Osa heistä ei ole aiemmin piitannut kirjallisuudesta pätkääkään.
– Mä en ollut koskaan lukenut, en pitänyt lukemisesta. Sitten kun mä kuulin tästä kirjasta, niin halusin sen heti, enkä ole voinut lopettaa sen lukemista hetkeksikään. Tässä kuvataan tosi realistisesti teinien elämää ja ongelmia, tähän on helppo samaistua. Estelle tietää, mistä kirjoittaa, kun on itse melkein saman ikäinen, analysoi yhdeksäsluokkalainen Sara Zahraei.
Luokkakaveri Sanna Kristeri oli vielä pienenä kova lukemaan, mutta sitten se jäi, tuli kouluhommia ja kaikenlaista. Nyt innostus on löytynyt uudestaan. Kristeristä on mahtavaa, että nuorille aikuisille ja teinitytöille on tarjolla romantiikkaa muutenkin kuin fantasiaan sekoitettuna. Yhtään vastaavaa kirjailijaa ei muistu mieleen.
– En ole ikinä lukenut mitään tällaista suomeksi. Varsinkin romanttiset kohdat on kuvailtu niin hyvin, että jotenkin haluaisi olla niissä itse jopa mukana.
Pinja Ahonen laskee lukeneensa kaksi kirjaa elämänsä aikana, mutta haaveilee nyt kirjailijan ammatista. Laulun sanoja ja tarinoita kirjoitellut Ahonen on jo tutustunut Wattpadiin, mutta ratkaiseva askel on vielä ottamatta. 
– En ole vielä koskaan julkaissut mitään, mutta nyt tuntuu siltä, että miksi ei. Estelle on hyvä esimerkki, hän on itsekin niin nuori, että kyllä mä voin kuvitella itseni sen paikalle.
Menestyskirjailija Maskamella on kaverikuvien ottamisen ja nimmareiden jakamisen lomassa yksi neuvo niille, jotka haluavat seurata perässä.
– Kirjoitat vain ensimmäiset sanat paperille. Ilman niitä et saa tarinaa aikaiseksi. Ei tarvitse olla monimutkaista juonikaaviota tai jotain, pitää vain aloittaa jostain.
EU-maat hyväksyivät Turkin rahoituspaketin
Euroopan unionin jäsenmaat ovat hyväksyneet Turkille pakolaisten auttamiseksi luvatun rahoituspaketin. Tarkoituksena on, että Turkki yrittää vastapalvelukseksi hillitä Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden virtaa.
EU-komission mukaan kaikki 28 EU-maata hyväksyivät esityksen Brysselissä keskiviikkona. Paketista sovittiin alun perin jo marraskuussa, mutta Italia oli jarruttanut sen lopullista hyväksymistä.
Kolmen miljardin euron paketti sovittiin rahoitettavaksi niin, että miljardi tulee EU:n budjetista ja loput kaksi miljardia kerätään jäsenvaltioilta.
Rahalla on tarkoitus auttaa Turkissa  erityisesti Syyriasta lähteneitä pakolaisia.
EU toivoo paketin vähentävän Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää.
Kahden olympiahopean ennuste ei vakuuta Petra Ollia - "Tuskin me suomalaiset olisimme tyytyväisiä"
Kansainvälinen tilastotoimittaja ennustaa painija Petra Ollin tuovan olympialaisista hopeaa. Ollin mielestä ennuste kertoo hyvästä kehityksestä.
Tilastopalvelu Infostrada säikäytti ruotsalaiset keskiviikkona, sillä sen pitämä reaaliaikainen olympiamitalitaulukko povaa länsinaapurille vain kuutta mitalia Rion kisoista ensi kesänä.
Infostradan ennuste perustuu olympialajien urheilijoiden tuloksiin kilpailuissa.
Suomalaisille taulukko povaa kahta hopeamitalia, joista toisen toisi Petra Olli painista. MM-hopeamitalisti ottaa ennusteen rauhallisesti vastaan.
\- Kuulostaa siltä, että töitä ja hommia on tehty ihan oikein, koska mitalia pystyy odottamaan. Olympialaisiin on sen verran pitkä aika, että mitä tahansa ehtii tapahtua, mutta luottavaisin mielin sinne lähdetään, Olli sanoo.
Kelpaisiko hopeamitali olympiakisoista tässä vaiheessa?
\- Eli se tarkoittaisi sitä, että olisin finaalissa ja lähtisin häviäjänä kotiin loppupeleissä, Olli pohtii.
\- Olympiamitali on aina olympiamitali ja arvokas asia, mutta varmaan jäisi karvas maku. Sen näkee sitten, minkälaiseen kuntoon vielä pääsee. Olisiko se sitten riittävä suoritus. Aina lähdetään otteluita voittamaan.
Painija ei usko, että suomalaiset olisivat tyytyväisiä kahden mitalin saldoon. Edellisen kerran vastaavaan on jääty Ateenassa 2004, josta Marko Kemppainen ampui kakkoseksi skeetissä ja Marko Yli-Hannuksela paini hopeaa.
\- Kyllä Suomi on urheilumaa ja mitaleita paljon enemmänkin kaivattaisiin. Potentiaalisia mitaliehdokkaita on paljon. Tuskin me suomalaiset ihan kahteen mitaliin tyytyväisiä olisimme, vähän pitäisi petrata, Olli sanoo.
Ruotsin lehdistön kauhistuneeseelle reaktiolle kuuden mitalin saldosta Olli lähinnä tuhahtaa.
\- Ruotsalaiset ovat näemmä vähän kovemmin odotuksin lähteneet liikkeelle. Annetaan niiden hoitaa omat urheilujuttunsa, yritetään me suomalaiset tehdä omaamme. Ei paljoa liikauta monta mitalia Ruotsiin tulee vai tuleeko ollenkaan.
Nuorten maailmanmestarivahti karmeassa paikassa
Jääkiekon SM-liigan  ensimmäisessä erässä Lukko vei ja Blues lähinnä vikisi Espoossa. Maalivahti Kaapo Kähköstä kävi sääliksi tolppien välissä.
Nuoret Leijonat maailmanmestariksi vuodenvaihteessa torjunut Kähkönen joutui kovaan paikkaan SM-liigassa, kun Bluesin pelaajia ei puolustaminen oikein kiinnostanut Lukko-ottelussa.  
Neljä maalia avauserässä viimeistellyt Lukko oli esiintynyt edellispeleissä alavireisesti, mutta keskiviikon perusteella raumalaiset ovat pesemässä kasvojaan. Sikäli kun Blues on mikään mittari ënää tätä nykyä sarjassa.
Jesse Virtanen (1+1), Teemu Nurmi (1+1), Ville Vahalahti (1+1) ja Jesper Piitulainen kurittivat nuorekasta espoolaisryhmää. Kähkönen torjui ensimmäisessä erässä seitsemän laukausta ja neljä vetoa valahti selän taakse. 
Kähkönen katseli jo kolmannen takaiskumaalin jälkeen anovasti valmennuksen suuntaan. Bluesin valmennusjohto vaihtoi vasta toiseen erään maalille ruotsalaisen Christian Engstrandin. 
Kähkösen on huhuttu siirtyvän ensi kaudeksi nimenomaan Lukon miehistöön. Blues on voittanut viimeisestä 15 ottelustaan vain neljä ja valtaosa voitoista on tullut HPK:sta. 
Nyrkkeily kovassa nousussa Vaasassa – SM-kisoista odotetaan mitaleita
Vaasassa eletään pitkästä aikaa nyrkkeilyn uutta tulemista. Kuortaneen SM-kisoihin on lähdössä peräti kuusi nyrkkeilijää. Vastaavaan määrään päästiin edellisen kerran joskus 70-luvulla. Kilpanyrkkeilijöiden lisäksi salille on tullut aiempaa enemmän myös kuntonyrkkeilijöitä.
Vaasa on noussut yhdeksi Suomen Nyrkkeilyliiton eturivin paikkakunnaksi. Kilpanyrkkeilijöitä on kolmanneksi eniten koko maassa. Edellä ovat perinteiset nyrkkeilypaikkakunnat, kuten Lahti ja Tampere. Myös kehässä menestyminen on noussut kohisten.
Wasa Boxing Clubilla on parikymmentä aktiivista kilpanyrkkeilijää ja noin sata kuntonyrkkeilijää. Vaasan toinen seura, Vaasan Nyrkkeilyklubi, pyörittää reilun parinkymmenen harrastajan kuntonyrkkeilyä.
– Vaasassa on menossa nyrkkeilybuumi. Pitkään olemme tehneet perustyötä ja nyt se kantaa hedelmää, selittää nauravin silmin Wasa Boxing Clubin valmentaja Petro Koskimies.
Wasa Boxing Club saa Kuortaneen SM-kisoihin peräti kuusi nyrkkeilijää miesten ja naisten sarjoihin. Tällaista määrää ei SM-kehään ole Vaasasta sitten 70-luvun lähetetty.
Saavutuksen arvoa nostaa se, että tänä vuonna kisoihin pääsi vain karsinnan kautta. Osa kisapaikoista täytettiin syksyn kilpailumenestyksen perusteella ja osa nyrkkeilijöiden keskinäisten karsintaotteluiden voittajista, kertoo Suomen Nyrkkeilyliiton päävalmentaja Jarkko Pitkänen.
Kuortaneelta huuhdotaan kultaa
Vaasasta lähtee Kuortaneen SM-kisoihin 19.-21.2. nuori ja nälkäinen joukkue. Kokeneimpia ovat naisnyrkkeilijät, Satu Lampela ja Milla Joenperä. Joenperä on toisena sarjassaan liiton rankingissa.
– Kun Pohjanmaalla ollaan ja kisat Etelä-Pohjanmaalla niin emmehän me sinne häviämään lähde. Kyllä sitä kultaa lähdetään huuhtomaan, uhoaa Petro Koskimies.
Yksi nuorista lupauksista on Doris Marins. Hän on A-nuorten Pohjoismaiden ja Suomen mestari. Miesten puolella nuori Antti Lehmusvirpi on menestynyt nuorten sarjoissa, mutta aikuisten otteluita hänellä ei vielä ole. 
– Haastajat tulevat ennenkaikkea Tampereelta ja Lahdesta, mutta kyllä niitä on Etelä-Pohjanmaallakin, kertoo Petro Koskimies.
Seinäjoen Kehä-Jussien edustajana kisoissa nähdään kaksinkertainen Suomen mestari Markus Pasanen. Seinäjoelta kisoihin pääsi kaksi nyrkkeilijää. Etelä-Pohjanmaalla nyrkkeilytoimitaa on lisäksi Ylihärmässä, Kauhajoella ja Kuortaneella.
Nykkeilyliitto huolissaan
Suomen Nyrkkeilyliitosta kerrotaan, että osallistujia Kuortaneen kisoihin olisi saanut olla enemmän. Karsinnat haluttiin järjestää, jotta kisat voitiin supistaa kolmepäiväisiksi. Haussa oli kahdeksan osallistujaa joka sarjaan. Heistä kuusi piti valita syksyn kilpailujen kautta ja kaksi joka sarjaan karsintaotteluiden kautta.
– Hiljaista oli, ei saatu kilpailujen kautta paikkoja täyteen. Kansallisella tasolla kilpaillaan aivan liian vähän, murehtii Nyrkkeilyliiton päävalmentaja Jarkko Pitkänen.
Hänen mukaansa nyrkkeilijöiden pitäisi saada kilpailukokemusta paljon enemmän. Nykymeno ei riitä nousuun kansainväliselle tasolle. Kisoja, myös kansainvälisiä, nyrkkeilijöiden pitäisi käydä 10-20 vuodessa.
– Miesten nyrkkeilykilpailut ovat nyt alimmillaan 20:een vuoteen. Se ei ole hyvä, tuumii päävalmentaja.
Toivon kipinä on hänen mukaansa nuorissa. A-nuorissa on paljon lupaavia jopa kansainväliselle tasolle nousevia nyrkkeilijöitä. Vaasa saa kiitosta päävalmentajalta.
–Siellä tehdään hyvää työtä. Kokemattomiahan siellä osa on, mutta hyvältä näyttää, päättelee Jarkko Pitkänen.
Voittoon tasatyönnöllä, suomalaiset luottivat pitoihin
Sprinttimaajoukkueen valmentajan Olli Ohtosen mukaan Drammen on usein jakanut hiihtäjiä kahteen leiriin.
Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintissä nähtiin jälleen useita hiihtäjiä, jotka hiihtivät vapaan hiihtotavan suksilla tasatyöntöä. Sprinttimaajoukkuevalmentaja Olli Ohtosen mukaan tätä on odotettavissa myös ensi viikolla.
\- Tänään keulakaksikko meni tasatyöntöä, muut olivat pidoilla (perinteisen suksilla), Ohtonen sanoi viitaten Petter Northugiin ja Ola Vigen Hattestadiin. 
\- Drammen on monesti jakanut hiihtäjiä. Täällä on ollut mahdollista menestyä niin pitovoiteilla kuin työntämälläkin. Viime vuonna voitto otettiin pidoilla.
Hattestad vaihtoi finaaliin
Ohtonen laski, että Drammenin miesten sprintissä karsinnoista erävaiheeseen pääsi 11 hiihtäjää, jotka hiihtivät tasatyönnöllä, ja 19 hiihtäjää, jotka käyttivät pitovoiteita.
\- Kahdeksan parhaan joukossa oli viisi työntäjää. Hattestad taisi hiihtää vielä välierissä pidoilla, mutta ei enää finaalissa. Northug meni kaikki erät tasatyönnöllä.
Suomalaisista Martti Jylhä ja Juho Mikkonen hiihtivät pidoilla, Matias Strandvall ja Ristomatti Hakola vaihtoivat pidoille puolivälieriin ja karsintaan jääneet Anssi Pentsinen ja Toni Ketelä hiihtivät tasatyöntöä.
Samainen trendi on ollut nähtävissä perinteisen hiihtotavan kisoissa, niin sprintissä kuin normaalimatkoilla, jo useamman vuoden ajan. Ohtosen mukaan tasatyönnön käyttäminen on niin keli- kuin maastoriippuvainenkin.
\- Ensi viikon Tukholman sprintissä käytetään erittäin todennäköisesti miesten puolella jälleen tasatyöntöä.
Yrittäjien usko notkahti – rohkea työntekijä osti koko hotellin
Yrittäjien vuosi on alkanut synkissä suhdanneodotuksissa Uudellamaalla. Vielä viime vuoden lopulla alueen yrittäjien näkemykset taloustilanteesta olivat varovaisen myönteisiä, mutta nyt mittarit ovat kääntyneet hienoiseen laskuun. Tuusulalaisyrittäjä kuitenkin kulkee päättäväisesti vastavirtaan.
Antti Ropponen oikeastaan etsi itselleen ravintola-alan työpaikkaa Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Elettiin vuotta 1998 ja Ropposen pariskunta oli muuttanut Helsingin Töölöstä Tuusulaan "väljemmille vesille".
Paikallislehdestä Ropponen kuitenkin huomasi ilmoituksen, jossa kodin läheisyydessä sijaitsevaan Gustavelundin kokoushotelliin haettiin vuoropäälliikköä. 
Esittelykierroksella näin kanariantaatelipalmun ja ajattelin heti, tänne haluan.
– Hotellin esittelykierroksella näin Suomen suurimman kanariantaatelipalmun ja heti ajattelin, että tänne minä haluan. Sydän jäi tänne, Antti Ropponen kertoo.
Vuosikymmenten aikana Ropponen ehti tosissaan tutustua maaseutuhotellin dynamiikkaan: ravintolasalissa, myynnissä ja kiinteistönhoidossa.
Ponnistelu palkittiin, lopulta mies eteni Gustavelundin toimitusjohtajaksi. Kesällä 2015 Ropposen pariskunta otti tietoisen riskin ja osti yrityksen itselleen.
Yrittäjät lopettavat, kun viivan alle ei jää mitään
Uudenmaan yritysten tulevaisuudenuskossa ei Ropposen pariskunnan luottavaisuus näy. Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tuoreen suhdannebarometrin mukaan teollisuuden ja rakentamisen sekä palvelualan tilannetta kuvaavat mittarit kääntyivät vuodenvaihteessa laskuun. Vielä viime vuoden lopulla uusmaalaiset yritykset näkivät tulevaisuuden varovaisen myönteisenä.
Helsingin seudun kauppakamarin mukaan metropolialueen talous kehittyy kaksijakoisesti.
– Teollisuudessa näkymät ovat kaikkein heikoimmat, eikä kaupan alalla uskota nopeaan elpymiseen. Toisaalta isot rakennushankkeet vahvistavat metropolialueen taloutta ja työllisyyttä, kauppakamarin johtaja Pia Pakarinen selventää.
Samaa nyökyttelee Keski-Uudenmaan Osuuspankin toimitusjohtaja Juhani Rinta-Kartano. Hän olisi valmis rahoittamaan hankkeita, mutta kysyntää ei ole. Ainoastaan rakentamisen rahoittaminen on ollut kasvussa, niin peruskorjausten kuin uudistuotannonkin. 
– Huolestuneena olen seurannut alueen kehitystä. Monet yrittäjät miettivät vakavasti toiminnan lopettamista, kun viivan alle ei jää mitään, Rinta-Kartano kertoo.
Pakarinen ja Rinta-Kartano arvioivat, että parhaillaan Suomessa jopa 50 000 pk-yritystä etsii toiminnalleen uutta puhtia. Eläkeikä lähestyy ja jatkaja pitäisi löytyä. 
– Bisnestä voi hävitä ja se on tietenkin tragedia yrittäjille heidän eläkkeidensä kannalta. Tietysti joku aina täyttää yrityksen jättämän tyhjiön, mutta kyllä tämä on iso kysymys yhteiskunnallisestikin, Pia Pakarinen sanoo.
"Kohtaamisen merkitys ei häviä koskaan"
Antti ja Pia Ropposella haave yrittäjyydestä ja perheyrityksestä on ollut niin pitkään, ettei sitä suhdanteet heilauta.
– Se alkoi yli 20 vuotta sitten, kun vielä seurustelimme. Saimme neljä ihanaa lasta eikä siinä oikein ollut aikaa yrittäjyydelle, mutta nyt toteutamme unelmaamme, Antti Ropponen kertoo.
Myös perheen 18-vuotias esikoinen viettää päivät hotellilla, hän opiskelee oppisopimuksella kokiksi. 
Parinkymmenen vuoden aikana Antti Ropponen on selkeästi kotiutunut Gustavelundiin. Seuraavaksi hän aikoo houkutella paikalle japanilaisen matkailijaryhmän, matkailijoita Aasiasta ja järviluontoon rakastuneita ihmisiä. Kokoushotellin omistajaa eivät virtuaalipalavereiden ja nettipuheluiden yleistyminen huoleta.
– Pitää muistaa, että ihmispää on rakennettu siten, että kohtaamisen merkitys ei häviä koskaan. Se on asia, jonka olen omaan kiviseinääni hakannut, Ropponen sanoo.
Työryhmä selvittää: Voisivatko Rääkkylä ja Kitee yhdistyä?
Yhdistyminen voisi tulla voimaan tammikuussa 2017, jos siihen selvityksen perusteella päädyttäisiin, valtiovarainministeriö kertoo.
Valtiovarainministeriö kertoo, että se on määrännyt toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen Rääkkylän kunnan ja Kiteen kaupungin välillä. Päätös asiasta on tehty tänään keskiviikkona.
[Jo aiemmin on uutisoitu](http://yle.fi/uutiset/raakkyla_kuntajakoselvitykseen_joensuun_tai_kiteen_kanssa__pakkoliitos_mahdollinen/8597035), että vaihtoehtoina Rääkkylän selvityskumppaniksi olivat Joensuu ja Kitee. Niistä Kiteen kaupunginjohtaja [olisi ottanut](http://yle.fi/uutiset/raakkyla_tahtoisi_joensuun_mutta_joensuu_ei_raakkylaa__kitee_ottaisi_raakkylan_jos_saa_ekstrarahaa/8598217) kriisikunta Rääkkylän, Joensuun kaupunginjohtaja sen sijaan [ei](http://yle.fi/uutiset/raakkyla_tahtoisi_joensuun_mutta_joensuu_ei_raakkylaa__kitee_ottaisi_raakkylan_jos_saa_ekstrarahaa/8598217).
Selvitykseen ei kuitenkaan olisi tarvittu kuntien suostumusta, [valtiovarainministeriöstä on kerrottu](http://yle.fi/uutiset/raakkylan_selvityskumppani_ratkeaa_pian__selvitykseen_ei_tarvita_kuntien_suostumusta/8633832).
Kuntajakoselvityksen Rääkkylästä ja Kiteestä tekevät Anni Antila ja Jarmo Asikainen, ministeriö toteaa [tiedotteessaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jarmo-asikainen-ja-anni-antila-raakkylan-ja-kiteen-kuntajakoselvittajiksi). Selvityksen toimikausi on alkanut tänään. Se päättyy, kun selvitys on valmistunut, kuitenkin viimeistään maaliskuun 16. päivänä.
Kahden kunnan yhdistyminen voisi tulla voimaan tammikuussa 2017, jos siihen selvityksen perusteella päädyttäisiin, valtiovarainministeriö tiedottaa.
Anna mulle Lovee -elokuvan tähti Tomi Alatalo: ”Ensimmäinen roolini oli hevosen perse”
Tomi Alatalo tekee debyyttiroolinsa valkokankaalla Anna mulle Lovee -elokuvassa. Aikaisemmin näyttelijä on loistanut muun muassa Jeesuksena ja hevosen takalistona.
Yhdestä Suomen legendaarisimmasta levy-yhtiöstä Love Recordsista kertova _Anna mulle Lovee_ -elokuva sai vastikään ensi-iltansa. Elokuvassa näyttelee liuta kuuluisia suomalaisia näyttelijöitä, kuten **Riku Nieminen**, **Pirkka-Pekka Petelius** ja **Jarkko Niemi**. Sekaan on päässyt myös elokuvaroolissa debytoiva **Tomi Alatalo,** joka on aikaisemmin esiintynyt teatterilavalla ja muun muassa _Via Crucis – Ristin tie_ -näytelmässä Jeesuksena.
Alatalon ihka ensimmäinen rooli oli kuitenkin jotain ihan muuta.
\- Sain roolin Peppi Pitkätossun hevosen päänä. Ilmeisesti minun nuorta käänteentekevää ilmaisuani ei arvostettu ja sain alennuksen hevosen perseeksi. Jonkinlaisella kostoretkellä tässä ollaan tänäkin päivänä, mies nauraa [Poikelus ja Hätönen -ohjelman haastattelussa.](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)
_Anna mulle Lovee_ -elokuvassa Alatalo näyttelee yhtä Love Recordsin perustajista, jähmeää **Otto Donneria**.
\- Katsoin Donnerin jäykimpiä haastatteluita Ylen elävästä arkistosta ja otin niistä inspiraatiota. Mentiin kuitenkin käsikirjoitus edellä. Donner on ollut varmasti oikeasti paljon hauskempi ja vapautuneempi. Tässä roolissa tällainen luonne ajoi kuitenkin paremmin asiansa.
Valkokankaalla näytteleminen oli Alatalon mielestä hämmentävää, mutta tietenkin erittäin hienoa.
\- Omien pensseleideni näkeminen viiden metrin mitalla oli erittäin surrealistinen, mutta palkitseva kokemus, näyttelijä kertoo.
_Poikelus ja Hätönen kunnioittivat Tomi Alatalon punk-taustaa Tuplatällit-ohjelmaosiossaan säveltämällä näyttelijälle kappaleen. Kuuntele alta juontajien tuoreen PH-arvot-nimisen yhtyeen esikoinen Tomi Alatalo. _

_Teksti: Mika Parikka_
Tulevaisuuden bisneshain tunnistaa jo alakoulussa – intohimoinen halu vaurastua
Saako tehdä veropetoksen? Saako antaa kenkää, voiko olla työtön, kysyivät alakoulun oppilaat opettajalta, kun luokka oli lähdössä yrityskylä-koulutukseen. 6-luokkalaiset opettelevat Suomessa yhteiskuntataitoja ja yrittäjyyttä yrityskylissä. Ohjaava ammattilainen näkee heti, kenessä on potentiaalia tulevaisuuden bisneksentekijäksi.
Yhteiskunnan, talouden, työelämän ja yrittäjien oppimiskokonaisuuden tarina alkaa Suomessa vuodesta 2009. Pohjalaismaakunnissa yrityskylään on päästy päiväksi harjoittelemaan erilaisia ammatteja 2013 alkaen. Yrityskylä Pohjanmaan aluekoordinaattori Karoliina Karjala sanoo näkevänsä noin 5000 oppilasta lukuvuodessa.
Nykyiset 6-luokkalaiset ovat paljon paremmin perillä yhteiskunnasta kuin mitä me aikuiset samanikäisinä.
– Nykyiset 6-luokkalaiset (12–13-vuotiaat) ovat paljon paremmin perillä yhteiskunnasta kuin mitä me aikuiset samanikäisinä. Varsinkin pienistä kouluista tulevilla on heti tietynlainen tatsi tähän hommaan. Moni tulee aamulla ensimmäisenä kättelemään tyyliin: Hei olen Saara ja tänään Atrian toimitusjohtaja, Karjala kertoo.
Tulevat yrittäjät myös erottuvat. Tai ainakin yrittäjältä vaadittavat ominaisuudet näkyvät toisissa paremmin kuin toisissa. Itseluottamus, oma-aloitteellisuus, idearikkaus, suunnitelmallisuus, rohkeus ja intohimoinen halu vaurastua pulpahtavat esiin jo muutaman tunnin aikana. Viimeksi Karjala kiinnitti huomionsa poikaan, josta joku firma saa vielä loistavan myyntitykin.
– Pojasta näkyi heti rohkeus. Hän sanoi, että on tehnyt markkinointisuunitelman tuotteelleen ja lähtee nyt myymään. Poika kierteli yrityskylän yritykset, kaupitteli tuotettaan etukäteen tekemillään mainoslauseilla. Oli selvästi perillä hinnoista, tiesi tuotteensa vahvuudet ja osasi markkinoida ne, kertoo Karjala.
Pojan luotsaama yrityskylän firma sai olla tyytyväinen. Päivän päätteeksi viivan alta löytyi kunnon voitto.
Erottuuko yrittäjän lapsi?
Pohjalaismaakunnissa on totuttu yrittämään ja yrittäjähenkisyys näkyy aluekoordinaattorin mukaan niin oppilaissa kuin opettajissa.
Uskon, että yrittäjien lapset osaavat arvostaa yrityskylässäkin enemmän rahaa ja palkkaa. He tietävät, että sen eteen joutuu tekemään kovasti töitä.
– Ollaan tosissaan ja aktiivisia tämän kanssa. Oppilailla perheen yrittäjätausta näkyy siten, että kotoa on tullut kovan työn tekemisen malli. Uskon, että yrittäjien lapset osaavat arvostaa yrityskylässäkin enemmän rahaa ja palkkaa. He tietävät, että sen eteen joutuu tekemään kovasti töitä.
Ennen yrityskylään tuloa opetellaan verot ja palkkaluokat, vastuut ja velvollisuudet. Ammatit valitaan tarjolla olevista etukäteen. Pohjalaismaakuntien yrityskylään on lähtenyt mukaan 20 yritystä ja julkista yhteisöä. Päivän mittaan saa palkkaa, jolla saa oikeasti ostaa yrityskylän kaupasta ja kahvilasta.
Koululaisten yhteiskunta pyörii vahvasti tietotekniikalla. Aluekoordinaattori Karoliina Karjala ihailee kuutosluokkalaisten digitaitoja ja asennetta.
– Hämmästyn usein heidän skarppiuttaan ja valveutuneisuuttaan. Ei tarvitse kantaa huolta, kun tällaisia tyyppejä kasvaa tässä maassa. Saamme olla ylpeitä näistä kuudesluokkalaisista!
Liikenteessä voi talsia aiempaa turvallisemmin mielin – loukkaantumiset vähentyneet merkittävästi 2000-luvulla
Jalankulkijoiden loukkaantumiset ovat vähentyneet tieliikenteessä viimeisen kymmenen vuoden aikana kolmanneksella ja kuolemat neljänneksellä. Loukkaantuneita on eniten 15–24-vuotiaiden ikäryhmässä.
Jalankulkijoiden yleinen turvallisuus on parantunut Suomessa 2000-luvulla merkittävästi. Loukkaantumiset ovat Liikenneturvan tilastokatsauksen perusteella vähentyneet kymmenessä vuodessa kolmanneksella ja kuolemat neljänneksellä.
Onnettomuuksien määrän laskuun vaikuttaa esimerkiksi ajoneuvokannan parantuminen. Selkeimmin jalankulkijoiden turvallisuutta on kuitenkin lisännyt Liikenneturvan suunnittelijan Petri Jääskeläisen mukaan taajamien liikennenopeuksien alentaminen.
– Taajamien rauhoittaminen on tärkeää, sillä yhdeksän kymmenestä jalankulkijoiden loukkaantumisista ja kaksi kolmesta kuomantapauksista tapahtuu taajamissa.
Suojatieonnettomuuksien määrät ovat nekin laskeneet merkittävästi 2000-luvulla.
2000-luvun alussa suojateillä loukkaantui yli 400 jalankulkijaa vuodessa ja nyt loukkaantuneita on hieman yli 200. Kyllä sieltä on tultu alaspäin
– 2000-luvun alussa suojateillä loukkaantui yli 400 jalankulkijaa vuodessa, ja nyt loukkaantuneita on hieman yli 200. Kyllä sieltä on tultu alaspäin, Jääskeläinen toteaa.
Silti jalankulkijoiden loukkaantumisista puolet tapahtuu yhä suojateillä. Tähän on Jääskeläisen mukaan monia syitä.
– Yksi asia on pimeys. Kuolemantapauksista miltei puolet tapahtuu pimeissä olosuhteissa. Ja kun on pimeää, on usein myös liukasta, jolloin jarrutusmatkat pidentyvät. Heijastimilla on myös suuri merkitys.  
Heijastimien käyttö hämärällä ja pimeässä on yhä liian vähäistä. Liikenneturvan seurannan perusteella noin joka toisella jalankulkijalla heijastin ei heilu hihassa askelten tahtiin.
Nuoret ja nuoret aikuiset kärjessä loukkaantumistilastoissa
Poliisin tietoon vuosina 2012–2014 tulleiden tieliikenneonnettomuuksien perusteella jalankulkijoita loukkaantui ikäryhmittäin tarkasteltuna eniten 15–24-vuotiaiden joukossa. Heti heidän perässään loukkaantumistilastoissa tulevat yli 75-vuotiaat. Jälkimmäisen ikäryhmän jalankulkijoissa kuolleisuusluvut ovat huomattavasti suuremmat kuin muilla ikäryhmillä.
Eipä se ihminen niin hirveästi muutu. Tietty turvallisuuden vaatimus tietysti on kasvanut koko ajan. Se mikä ennen oli hyväksyttävää, ei enää välttämättä ole.
Pidemmässä tarkastelussa (1999–2015) eniten jalankulkijoiden onnettomuuksia on sattunut alle 15-vuotiaiden ikäryhmässä. Vuodesta 2006 alkaen loukkaantumisia on kuitenkin sattunut keskimäärin enemmän 15–24-vuotiaiden joukossa.
– Nuorilla loukkaantumisriski näyttää olevan kolmanneksen korkeampi kuin aikuisilla, mutta myös nuorten liikkuminen on hieman erilaista kuin aikuisilla. Aikuiset liikkuvat enemmän aamu- ja iltapäivällä, Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen kertoo. 
Valtosen mukaan liki neljännes nuorten jalankulkijoiden loukkaantumisista sattuu yöaikaan, jolloin liikenne on vaarallisempaa. Öisin nopeudet kasvavat ja havainnointi heikkenee. 
Myös erot liikennekäyttäytymisessä saattavat osaltaan selittää nuorten loukkaantumisriskiä, joskaan niistä ei ole kivenkovaa tilastotietoa. 
– Esimerkiksi jalankulkijoiden alkoholitapauksia tilastoidaan epävarmasti. Yksi asia, mistä on paljon puhuttu ja spekuloitu on myös se, onko tarkkaamattomuus lisääntynyt, kun kuljetaan älypuhelin kädessä, Valtonen sanoo. 
Jos tarkkaamattomuus on lisääntynyt, ei se ainakaan jalankulkijoiden loukkaantumistilastoista käy ilmi. Niin nuorten kuin aikuistenkin jalankulkijoiden loukkaantumiset kun ovat vähentyneet liikenteessä. 
Liikennekäyttäytymisessä ei yleisesti ottaen ole 2000-luvulla tapahtunut suuria muutoksia Valtosen mukaan. 
– Eipä se ihminen niin hirveästi muutu. Tietty turvallisuuden vaatimus tietysti on kasvanut koko ajan. Se mikä ennen oli hyväksyttävää, ei enää välttämättä ole. Esimerkiksi pyöräilykypäröiden ja liukuesteiden käyttö on lisääntynyt. Myös heijastinliivejä näkyy enemmän, Valtonen toteaa. 
Naissprintterit jäivät tavoitteistaan niukasti
Krista Pärmäkoski vastasi Suomen sprinttimaajoukkueen parhaasta tuloksesta Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Krista Pärmäkosken finaalipaikka ja neljäs sija sai sprinttijoukkueen valmentajan Olli Ohtosen tyytyväiseksi. 
\- Hyvä hiihto Kristalta. Toki siinä olisi ollut mahdollisuus vaikka palkintosijoille, mutta loppusuoralla oli hiukan ongelmia, Ohtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa viitaten Stina Nilssonin kiilaamiseen.
Ruotsalaisen katsottiin estäneen Pärmäkoskea loppusuoralla ja hänet pudotettiin finaalin viimeiseksi ja Pärmäkoski nostettiin neljänneksi. 
Tavoite jäi 0,37 sekunnin päähän
Mona-Liisa Nousiainen sijoittui Drammenissa 11:nneksi, mutta hänellä olisi ollut mahdollisuudet parempaankin. Nousiainen kaatui välierässään ja loukkasi rytäkässä olkapäätään. Ohtonen ei vielä osannut kertoa, kuinka kova tärsky oli.
\- Monan kaatuminen oli harmittava. Näytti siltä, että oli tullut hyvä hiihto ja siinä olisi taisteltu finaalipaikasta, Ohtonen totesi. 
Muista suomalaisnaisista Leena Nurmi oli karsinnan 35:s ja Andrea Julin 50:s. Nurmi jäi jatkopaikasta ainoastaan 0,37 sekuntia.
\- Lähdimme hakemaan sitä, että olisimme saaneet jommankumman näistä nuorista hiihtäjistä 30 joukkoon, mutta tänään se jäi noin lähelle. 
"Tällaista sattuu"
Miesten puolella Ristomatti Hakola koki kovia, kun hän kaatui radan jyrkässä mutkassa Pål Tröan Aunen ja Nikita Krjukovin kanssa. Myös Matias Strandvall ja Martti Jylhä putosivat puolivälierissä, Toni Ketelä ja Anssi Pentsinen jäivät karsintaan.
\- Ristomatin hiihto oli todella hyvän ja helponoloista kaatumiseen asti. Hänellä olisi ollut todella hyvät mahdollisuudet taistella välieräpaikasta, mutta tämä on sprinttihiihtoa ja tällaisia sattuu. 
Nobel-tarinoita 7: Richard Feynman - fysiikan säkenöivin persoona, joka häikäisi älyllään 
Richard Feynman (1918-1988) oli poikkeuksellinen lahjakkuus, jota pidetään yhtenä merkittävimmistä fyysikoista kautta aikojen. Hän ratkaisi ripeästi fysiikan ongelmat ja nopealla älyllä, esitystaidolla ja valtavalla karismalla vaikutti voimakkaasti läsnäolijoihin. Feynman ei kunnioittanut turhaan auktoriteetteja, hän oli kapinallismielinen ja muiden mielipiteistä välittämätön. Kenties siksi hänestä on tullut monen nykynuoren idoli. 
Richard Feynman jakoi fysiikan Nobelin palkinnon yhdysvaltalaisen Julian Schwingerin ja japanilaisen Shin´ichiro Tomonagan kanssa vuonna 1965, kvanttielektrodynamiikan teorian kehittämisestä.
 
”Feynmania on joskus nimitetty fyysikon fyysikoksi, koska hänen lähestymistapansa ja käsittelemänsä asiat ovat viehättäneet fyysikoita varsin paljon. Feynman myös opetti fyysikoille, miten fysiikkaa tehdään”, professori Kari Enqvist Helsingin yliopistosta kuvailee.
 
Feynmanin aivot raksuttivat fysiikkaa koko ajan, eikä hän malttanut levätä edes kahvitauolla. Hänen kerrotaan heitelleen kahvikuppia ja lautasta ilmaan ja pohdiskelleen, miten tapahtuma selitettiin fysiikan kielellä.  Feynmanin toisen vaimon väitetään valitelleen, että mies laski vain koko ajan päässään laskuja.  
 
”Hän oli luonteeltaan ongelmaratkaisija, joka pragmaattisella tavalla pyrki ratkomaan esille nousseita ongelmia. Tässä hän erosi Einsteinista, joka oli pikemminkin suurten linjojen ajattelija”. Enqvist pohtii. ”Fyysikoihin Feynmanissa vetoaa juuri hänen nopea nokkeluutensa”.
 
Kiinnostus ratkoa ongelmia juonsi jo lapsuudesta. Isä kannusti poikaa itsenäiseen ajatteluun ja asettelemaan kysymyksiä ympäröivästä maailmasta. Feynman kiinnostui tekniikasta jo varhain, puuhasteli kotilaboratoriossa ja korjasi innokkaasti muun muassa radioita.  
 
Feynmanin karismaa Kari Enqvist kuvaa eräänlaiseksi lavasäteilyksi, jollaista harvoin tapaa fyysikoissa. ”Hän oli hyvin kaukana teoreettisen fyysikon karikatyyristä, joka ymmärretään pahimman lajin nörtiksi”.
Feynman eteni intuitiivisesti ongelmia ratkoessaan
Feynmanille tyypillistä oli visualisoida asioita ja fysiikankin hän näki mielessään kuvina.
”Hän näki kenttien värähtelevän ja magneettikentät pieninä nuolina. Hän näki myös väreissä, jossakin oli punaista ja jossakin vihreää. Näin hän eteni intuition avustamana varsin pitkälle”, Enqvist kuvailee.
 
Enqvistin mukaan osa fyysikoista ratkaisee vaikean ongelman matematisoiden sen ja laskien sitten tarvittavat laskut. Heidän päänsä toimii kuin inhimillinen tietokone, joka etenee algoritmin mukaisesti virheettömästi lähtöruudusta lopputulokseen asti. Parhaimpia ovat hänen mukaansa kuitenkin Feynmanin kaltaiset, intuitiivisesti etenevät tutkijat. 
 
”Kaikkein parhaimmilla fyysikoilla on usein valtava intuitio, ja jos he siihen päälle saavat vielä syntymälahjaksi kyvyn kääntää intuitionsa täsmälliselle matematiikan kielelle, tuloksena on helposti huippufyysikko”, Enqvist selittää.
Kvanttielektrodynamiikka on maailman tarkin teoria
Feynman palkittiin Nobelilla elektronia käsittelevän kvanttielektrodynamiikan eli QED:n kehittämisestä. QED:ssä hän ratkaisi ongelman, joka tuohon aikaan askarrutti fyysikoita.
 
”Havaintoja tehtäessä huomattiin, että kuuman vetyatomikaasun spektrissä oli viivoja, joita ei pysytty selittämään kvanttimekaniikan avulla. Kyse oli niin sanotusta Lambin siirtymästä, vetyatomin spektrissä havaittavasta hienorakenteesta”, Enqvist kertoo. Feynman askarteli aiheen kimpussa ja ratkaisi lopulta siihen liittyvän fysiikan.  
 
”Ongelma ratkesi, kun oletettiin että elektroni ei ole aalto vaan myös kenttä, joka värähtelee ja synnyttää virtuaalihiukkasia. Kentästä irtoaa elektroni tai fotoni, joka elää vain hetken ja kuolee sitten pois. Feynmanin teorian avulla vetykaasun lähettämän valon aallonpituuksia voitiin laskea hyvinkin tarkasti ja selittää spektrin yksityiskohdat. Huomattiin, että laskut ja koetulokset täsmäsivät. Ilmiö selittyi sillä, että uudessa teoriassa mukaan otettiin virtuaaliset hiukkaset”, Enqvist selittää.
 
Kvanttielektrodynamiikkaa pidetään fysiikan tarkimpana teoriana. Sen avulla voidaan laskea jopa kolmentoista merkitsevän numeron tarkkuudella, ja tulos pätee myös havaintojen kanssa.
”Tämä teoria on niin tarkka, että se laskisi Helsinki-New York –etäisyyden  hiuskarvan tarkkuudella. Kolmetoista merkitsevää numeroa ei ole raja, vaan johtuu siitä ettei ole jaksettu laskea pidemmälle eivätkä kokeilijat voi tarkemmin mitata”.
 
Kehittääkseen QED:tä Feynman joutui pohdiskelemaan paljon myös matematiikkaa. Lisäksi hän kehitti Feynmanin diagrammit, visualisaatiot, joihin on piirretty elektroneja, nuolia ja venytettyjä jousia. Mitä ne kertovat fyysikolle?
 
”Diagrammi on kuvallinen esitys siitä, mitä tapahtuu kun elektroni etenee paikasta a paikkaan b ja samalla sylkee ulos virtuaalisia hiukkasia”, Enqvist vastaa.
 
”Diagrammitkin olivat osa Feynmanin ongelmanratkaisua. Hän kehitti kätevän työkalun, jolla voidaan suhteellisen nopeasti tehdä erilaisia vaativia laskuja ja samalla ymmärtää, mitä ollaan tekemässä ja visualisoida se”. Diagrammeista tuli sittemmin kätevä työkalu fyysikoiden arkikäyttöön.
Enqvist ottaa esille Julian Schwingerin, Feynmanin kanssa Nobelin jakaneen fyysikon, jonka työskentelytapa poikkesi Feynmanin tyylistä. Schwinger kuului juuri niihin fyysikoihin, jotka ottivat matematiikan ja etenivät sitä väylää. Yhdysvalloissa oli tuohon aikaan jopa kaksi erillistä koulukuntaa, schwingeriläiset ja feynmanlaiset.
”Scwingeriläiset luottivat matematiikkaan ja katsoivat hiukan alaspäin Feynmanin porukkaa, joka heidän silmissään näytti puolihuijareilta. Kaiken sen, mitä schwingeriläiset saivat aikaan valtavalla laskemisella, feynmanilaiset hahmottelivat vain muutamalla kuvalla ja laskivat tiettyjen sääntöjen avulla lopputuloksen oikein. Nykyään tilanne on se, että me kaikki fyysikot olemme feynmanilaisia tässä suhteessa”, Enqvist kertoo. 
 
Feynmanilla meni QED:n kehittelyyn parisen vuotta 1940-luvun loppupuolella, sota-ajan jälkeen, mutta siinä olevien matemaattisten ongelmien ratkaisemiseen kului lisäaikaa kymmenisen vuotta.  
 
”Kun laskettiin Feynmanin diagrammien avulla, saatettiin saada tulokseksi ääretön. Lopulta pystyttiin osoittamaan, että äärettömyydet pystyään matemaattisesti hallitsemaan, riippumatta siitä kuinka monimutkaisesta diagrammista on kyse”.
Työhön osallistuivat myös Steven Weinberg ja Abdus Salam, jotka reilu kymmenen vuotta myöhemmin rakensivat sähköheikkoa yhtenäisteoriaa, josta heidät palkittiin Nobelilla.
Feynman selvitti Challenger-onnettomuuden syyn 
Tunnettuna ongelmaratkaisijana Feynman kutsuttiin vielä elämänsä ehtoolla vuonna 1986 selvittämään Challenger –avaruussukkulan onnettomuutta, jossa sukkula räjähti pian nousuunlähdön jälkeen ja mukana olleet seitsemän astronauttia kuolivat. Feynman selvittikin syyn nopeasti. Onnettomuus oli seurausta raketin tiivisteen pettämisestä pakkasessa, mistä aiheutui polttoainevuoto ja räjähdys.
 
”Hän oli jo aika vakavasti syöpäsairas tuossa vaiheessa. TV:ssäkin on esitetty, kuinka hän esitteli ratkaisua tutkimuskomitealle. Kyse oli kumirenksusta, tiivisteestä, jonka hän pani veteen ja osoitti siinä, että sen ominaisuudet muuttuivat lämpötilan mukana. Tässäkin voi ihailla Feynmanin intuitiota, hänellä oli syvällinen ymmärrys fysikaaliseen maailmaan, jonka hän näki kuin ulkoisesta perspektiivistä”, Enqvist toteaa.
 
Feynman opiskeli perustutkinnon MIT:ssa, väitteli tohtoriksi Princetonissa ja työskenteli sen jälkeen Manhattan-projektissa Los Alamosissa. Sen jälkeen hän teki töitä Cornellin yliopistossa ja pitkän työrupeaman Kalifornian teknillisessä yliopistossa Caltechissa. Professorina ja opettajana hänellä oli valtava vaikutus oppilaisiinsa.
 
”Tunnen erään Feynmanin oppilaan, joka aina keskustellessamme ottaa esiin Feynmanin ja sanoo, että mitähän Feynman tässä nyt sanoisi tai mitä Feynman tässä tekisi. Hän on kertonut myös, että Feynmanin astuessa luokkahuoneeseen tunnelma oli kuin Kristus olisi laskeutunut taivaasta heidän keskuuteensa”, Enqvist kertoo.
Feynman ikuisti itsensä myös kirjoihin
Feynman kirjoitti fysiikasta pinon kirjoja, joista on tullut fysiikkaan perehtymättömienkin lukijoiden mielikirjallisuutta. Alla mainituista kirjoista osa on myös suomennettu:
Surely You´re Joking, Mr Feynman; Six Easy Pieces; QED –The Strange Theory of Light and Matter; “What Do You Care What Other People Think?”; The Pleasure of Finding Things Out; The Character of Physical Law; The Meaning of It All; Thoughts of a Citizen-Scientist
Useat Feynmanin kirjoista sopivat kelle tahansa lukunautinnoksi ja ajatusten askarteluksi. Hänen kirjallinen tyylinsä on inspiroinut ja ihastuttanut, ja jotkut ovat jopa päätyneet fysiikan opintoihin Feynmanin kirjojen ansiosta.
Feynmanin Caltech-luennotkin on julkaistu kirjoina ja Feynman Lectures on Physics löytyvät myös Caltechin nettisivulta:
[Feynmanin luennot netissä.](http://www.feynmanlectures.caltech.edu/)
Feynmanin haastatteluja ja luentoja kuvattiin paljon ja niitä on nähtävissä youtubessa. Videopätkissä Feynmanin voi nähdä soittavan bongorumpuja, antavan lausuntoja ja pitävän luentoja iloinen pilke silmäkulmassaan. Feynman jaksaa innostaa yhä uudelleen ja uudelleen.   
 
[Nobel-sivustolla fysiikan Nobel vuonna 1965](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1965/)
Suomikin karsii salibandyn MM-paikasta – avauspeliin odotetut lukemat
Suomi aloitti salibandyn MM-karsinnat murskavoitolla Itävallasta.
Suomi aloitti salibandyn MM-karsintaturnauksen Tallinnassa kaatamalla Itävallan odotetun selvästi 23-1. Salibandyn suurmaatkin joutuvat karsimaan paikasta kisoihin, ja silloin nähdään juuri tällaisia murskajaisia.
Suomi hallitsi palloa avausottelun alusta asti 99-prosenttisesti, mutta maalihanat avasi yllättäen Itävalta. Thomas Seebacher puski laidassa irti puolustajasta, ja laukaus vauhdista painui Suomen verkkoon.
Juuso Heikkinen kuitenkin tasoitti jo 21 sekuntia myöhemmin, ja sen jälkeen ottelun käsikirjoitus olikin selvä. Itävallan viisikko kyykki omalla alueellaan varjelemassa maalinsa edustaa, ja Suomi kierrätti palloa kuin ylivoimapelissä hakien tilaa suoraan laukaukseen.
Pyry Luukkonen torjui Suomen maalissa ensimmäisen maaottelunsa. Toinen debytantti Rasmus Kainulainen pääsi ensi kertaa kentälle toisessa erässä Suomen saatua rangaistuslaukauksen, mutta maalinteko ei ensiyrittämällä vielä onnistunut.
Erän lopulla Kainulainen kuitenkin avasi pistetilinsä löydettyään takatolpalle nousseen puolustaja Janne Lammisen komealla poikkisyötöllä. Kaikkiaan Kainulainen syötti maaotteluavauksessaan lopulta neljä osumaa.
Suomen tehokkaimpina karsinta-avauksessa touhusivat Joonas Pylsy (4+1), Jami Manninen (3+2), Petri Hakonen (2+3), Casper Pfitzner (2+2) ja Rasmus Kainulainen (0+4).
Perjantaina Suomi saa vastaansa Tanskan.
Ruotsalaissprintteri ahnehti Pärmäkosken ulos voittotaistelusta - "Tulos olisi voinut olla parempi kuin neljäs sija"
Stina Nilssonin loppusuoran ladunvaihto vei Krista Pärmäkoskelta vauhdin loppusuoralla. Nelossija oli suomalaisen paras maailmancupissa.
Krista Pärmäkoski oli Drammenin maailmancupin sprinttiradalla hyvässä vauhdissa, mutta joutui tyytymään neljänteen sijaan. Pärmäkoski oli karsintojen toiseksi nopein nainen ja hallitsi eriään, mutta finaalin loppusuoralla hän jäi hankalaan tilanteeseen.
Stina Nilssonin viime hetken ladunvaihto pakotti Pärmäkosken hidastamaan vauhtiaan ja samalla katosivat mahdollisuudet voittotaisteluun. Kisan tuomaristo antoi tilanteesta ruotsalaiselle toisen varoituksen ja tämä pudotettiin kisan kuudenneksi.
\- Minulla oli oma latu siinä niin kuin taktisesti pitikin olla. (Ingvild Flugstad) Östberg vaihtoi siihen ja sitten Nilsson perässä. Väli oli niin pieni, että juryn jäsenet kokivat Nilssonin tulleen suksilleni ja menetin vauhtia. Vähän piti nostaa selkää pystyyn ja vaihtaa latua vielä sivulle, Pärmäkoski kertasi loppusuoran tapahtumia.
\- Minun mielestäni se meni ihan oikein. Tietysti harmittaa, itselläni oli hyvä fiilis. Ilman sitä tilannetta tulos olisi voinut olla parempi kuin neljäs sija.
Välierässä Pärmäkoski pääsi näpäyttamaan sprintin maailmancupia johtavaa Nilssonia. Kaksikko kamppaili rinta rinnan kakkossijasta ja suorasta paikasta loppukilpailuun. Pärmäkoski kurkotti maaliviivalla kakkoseksi, Nilsson pääsi finaaliin aikavertailun kautta.
\- Meinasin, että meneeköhän niin, että joudun aikavertailuun. Kuuntelin Nilssonin hengitystä, että aika raskaalta kuulostaa ja päätin vielä puristaa siitä. Se oli henkinen voitto, sillä tiesin, että kaikki on mahdollista finaalissa, Pärmäkoski makustelee.
Neljäs sija on Pärmäkosken paras sijoitus maailmancupin sprintissä. Hiihdon kulkeminen pikamatkalla lupaa hyvää jatkoon.
\- Finaalin ja neljäs, olen kyllä tosi tyytyväinen. Näyttää siltä, että kroppa lähtee taas toimimaan Tourin jälkeen hyvin, Pärmäkoski iloitsee.
\- Sprintti on ollut minulle aina vähän heikompi matka, mutta nyt on mennyt ihan hyvin. Odotan tulevia kisoja innoissaan. Ensi viikolla on Tukholmassa kaupunkisprintti, toivottavasti siellä on onni vähän parempi.
Seuraavan kerran Ikaalisten Urheilijoita edustava hiihtäjä kisaa sunnuntaina Holmenkollenin 30 kilometrin perinteisellä.
Vähäpuheiset Eino ja Toivo seikkailevat myös amerikansuomalaisessa sarjakuvassa
Hiljaiset ja jurot amerikansuomalaiset Eino ja Toivo esiintyvät muuallakin kuin vain amerikansuomalaisten vitseissä. Kolmannen polven amerikansuomalainen Craig Ylitalo on piirtänyt kaksikon seikkailuista sarjakuvia, joista julkaistiin albumi Kemin sarjakuvapäivillä 1990-luvun alussa.
Vähäpuheisuudestaan tunnetut suomalaiset ovat päätyneet muuallekin kuin Michiganin osavaltiossa asuvien ihmisten tarinoihin.
Amerikansuomalainen Craig Ylitalo piirsi ainakin 1990-luvulla yhden ruudun mittaisia sarjakuvia Einosta ja Toivosta, jotka asuivat jossain Yhdysvaltain suomalaisalueella.
Sarjakuvia on koottu teokseen "Einon ja Toivon Seikkailut - Toivon Hauki Pelasti Einon Päivän" jonka Kemin Sarjakuvakeskus julkaisi vuonna 1993. Kirjan tekijä Craig Ylitalo on kolmannen polven amerikansuomalainen.
Sarjakuvassa mieskaksikko muun muassa saunoo, tekee lumienkeleitä, kalastaa ja syö "käntiä". Vuorosanoilla teoksessa ei varsinaisesti mässäillä: 82 sivun aikana Eino ja Toivo puhuvat puolenkymmentä kertaa.
Einoa ja Toivoa julkaistiin lehdissä San Diegoa myöten
Maalaamista ja piirtämistä Minnesotan yliopistossa opiskelleen Ylitalon sarjakuvaa julkaistiin ainakin San Diego Readerissa, Minnesota City Pagesissa, Richmond Style Pagesissa ja Minneapoliksen yliopistolehti Stoutoniassa.
Craig Ylitalo on ainakin kertaalleen vieraillut Suomessa. Mies osallistui Kemin sarjakuvapäiville kun Kemin Sarjakuvakeskus julkaisi hänen Eino ja Toivo -albuminsa. Yksi teoksista päätyi uransa alkupuolella olleen toimittajan kirjahyllyyn varustettuna omistuskirjoituksella "to Kimmo from the ugly American, Craig Ylitalo".
Hyvinvoinnilla on monet kasvot - aina ne eivät kerro hyvinvoinnista
Oulun hyvinvointi jakautuu epätasaisesti. Oulun uudet aprillipäivänä käynnistyvät hyvinvointialueet ovat kooltaan ja sosioekonomiselta jakaumaltaan hyvin erilaisia. Palveluita rakennettaessa tämä on tarkoitus ottaa huomioon.
Oulun pohjoisella hyvinvointialueella on matalin tulotaso, korkein työttömyys ja eniten toimeentulotuen saajia.
Itäisellä alueella on matalin koulutustaso ja suhteellisesti vähiten lastensuojelun ja toimeentulotuen asiakkuuksia.
Keskisellä alueella on eniten työikäistä väestöä, eniten yhden hengen talouksia sekä suhteellisesti eniten lastensuojelun asiakkuuksia.
Etelässä on korkein tulotaso, koulutetuin väestö, alhaisin työttömyys ja eniten sekä lapsia että nuoria.
Eteläinen alue on niin sanotusti  lähes täyteen rakennettu.
Pahoinvoinnin ilmentymät ovat keskittyneet
– Pohjoisella alueella korostuvat väestön pahoinvoinnin ilmentymät kuten lastensuojeluasiakkuudet, työttömyys, pienituloisuus. Varsinkin eteläinen ja itäinen hyvinvointialue ovat tässä suhteessa aivan erilaisia, kertoo Oulun sosiaalitoimen kehittämisjohtaja Sirkka-Liisa Olli.
Pohjoisessa terveysasemat lähtevät Kaijonharjusta ja Rajakylästä hyvinvointikeskusten aloittaessa täydessä mitassaan. Kaijonharjussa asuu paljon lapsiperheitä, opiskelijaperheitä ja työssä käyviä perheitä.
– Kaijonharjun nykyisen terveysaseman käyttöaste on pienempi kuin Rajakylässä, missä terveysaseman käyttöaste on Oulun korkeimmasta päästä. Yksityisiä palveluja sillä alueella ei ole, toteaa Olli.
Etelässä väestö vähenee
Eteläisen alueen muodostavat Oulunsalo ja 2000-luvulla tyhjästä noussut Kaakkurin kaupunginosa. Se on ainoa Oulun hyvinvointialueista, jonka väestön ennustetaan hieman vähenevän.
– Tämä johtuu siitä että eteläinen alue on niin sanotusti  lähes täyteen rakennettu. Eli kyse on kaavoituksesta. Meidän voimakkaimmin kasvava alue on itäisellä puolella Hiukkavaaran alue. Tämän takia Myllyojan hyvinvointikeskuksen palvelutarpeen arvioidaan kasvavan kymmenessä vuodessa lähes 30 prosenttia, selittää Olli.
Uskonnollakin on merkitystä
Ennen uuden Oulun syntymistä Oulunsalo oli ikärakenteeltaan Suomen nuorimpia kuntia. Tähän ovat vaikuttaneet sekä vahvavanhoillislestadiolainen tausta että ylipäätään lapsiperheiden hakeutuminen sinne omakotitaloihin asumaan.
– Eteläinen alue muodostuu kahdesta keskenään hyvinvoinnin indikaattoreiden suhteen hyvin erilaisesta alueesta. Kaakkurissa on myös sosiaalista asuntotuotantoa, kerrostaloasumista ja paljon niin sanottua sisäänmuuttoilmiötä. Ihmiset muuttavat sinne ja sitten sieltä pois. Oulunsalossa taas on perinteisesti paljon omakotiasumista, isoja lapsiperheitä ja vakiintuneempi asukastilanne, pohtii Olli.
Alueet ovat erikokoisia
Pohjoinen hyvinvointialue johon kuuluvat Tuiran ja Haukiputaan hyvinvointikeskukset on Oulun suurin. Siellä asuu 78 000 henkeä. Näistä Tuirassa asioi 58 000 ja Haukiputaalla 20 000.
Keskinen hyvinvointialue, jonka hyvinvointikeskus on Kontinkankaalla, on toiseksi suurin. Kontinkangas palvelee 55 000 asukasta.
Itäisen alueen hyvinvointikeskukset sijaitsevat Myllyojalla ja Kiimingissä. Myllyoja palvelee 21 000 asukasta ja Kiiminki 19 000.
Pienin hyvinvointialue on eteläinen jonka hyvinvointikeskus on Kaakkurissa mutta osa palveluista sijoittuu Oulunsaloon. Eteläisellä alueella on 24 500 asukasta.
Erilaisuus otetaan huomioon
Alueiden väestön tarpeiden erilaisuus on tarkoitus ottaa huomioon hyvinvointikeskusten suunnittelussa ja resurssoinnissa.
– Me saamme tuoretta tietoa eri asiakastietojärjestelmistä suunnittelun tueksi. Nyt on myös mahdollisuus tasata resursseja jos ja kun sellaiseen tarvetta ilmenee, lupaa Olli.
Oman haasteensa tuo sekin, että kansalaiset saavat valita käyttämänsä terveyskeskuksen itse. Toistaiseksi vaihtuvuus on kuitenkin ollut niin pientä, ettei resurssien kohdentamisessa ole ollut ongelmaa.
Keskiviikko 3.2.2016 (radio)
Presidentti Niinistö: Kansainväliset pakolaissäännöt ovat liian löysät. EU lupaa muuttaa sääntöjä, jos Britannia pysyy mukana unionissa. Venäjän viranomaiset: Kaatopaikalta ei valu myrkkyjä. Saimaannorpalle tehdään lumikasoja. Päivä pitenee nopeasti.   
Presidentti arvosteli pakolaissääntöjä 
Suomen eduskunnan kevätkausi on alkanut. Eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. He päättävät Suomen lait. 
Eduskunnalla oli päivällä avajaiset, joissa puhui presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi, että kansainväliset pakolaissäännöt ovat liian löysät. Niinistö sanoi, että Eurooppaan pääsee jokainen, joka osaa sanoa rajalla sanan "turvapaikka". Kun Eurooppaan tulee tosi paljon ihmisiä, Eurooppa ei voi auttaa kaikkia, presidentti Niinistö sanoi.
EU haluaa pitää Britannian mukana
Euroopan unioni lupaa muuttaa joitakin sääntöjä, jos Britannia pysyy mukana unionissa. 
EU lupaa esimerkiksi, että unionin jäsenmaan ei ole pakko noudattaa EU:n lakia. Britannia saa myös maksaa huonompia sosiaalietuja niille, jotka tulevat Britanniaan töihin toisesta EU-maasta.   
Osa Britannian poliitikoista sanoo, että EU:n täytyy tarjota enemmän. Britannian kansa äänestää ensi kesänä, pysyykö Britannia EU:ssa vai eroaako se siitä.      
Venäjän viranomaiset: Ei myrkkyjä mereen
Venäjän viranomaiset sanovat, että kaatopaikalta Pietarin läheltä ei valu myrkkyjä.  
Kaatopaikalla on kaksi miljoonaa tonnia öljy- ja kemikaalijätettä. Ympäristöjärjestöt sanovat, että kaatopaikalta valuu myrkkyjä Suomenlahteen. Venäjän viranomaiset kävivät katsomassa kaatopaikkaa keskiviikkona. He sanovat, että kaatopaikalta ei pääse myrkkyjä Neva-jokeen, jonka vettä Pietarin kaupunki käyttää. 
Neva-joen vedet tulevat lopuksi Suomenlahteen.    
Norppa tarvitsee ihmisten apua
Saimaa-järvellä ihmiset tekevät lumikasoja, joihin saimaannorpat voivat tehdä poikasia.  
Lunta on satanut vähän, ja siksi saimaannorpat tarvitsevat ihmisten apua. Norpat kaivavat lumikasaan luolan ja synnyttävät sinne poikasen.    
Saimaannorppa on hylje, joka on vaarassa kadota maailmasta. Koko maailmassa on vain 300 saimaannorppaa, kaikki Saimaa-järvessä. Saimaannorpat saavat noin 60 poikasta vuodessa. Paljon poikasia kuolee, kun ne tarttuvat kalaverkkoihin.   
Päivä pitenee, yö lyhenee
Päivä pitenee helmikuussa nopeasti. 
Pohjois-Suomessa päivä pitenee yli tunnin viikossa, etelässä puoli tuntia viikossa. Ihan pohjoisessa aurinko on nyt ylhäällä noin 5 tuntia ja etelässä 8 tuntia.  
Päivä pitenee ja yö lyhenee koko kevään, kunnes tulee kesäkuun 20:s päivä. Sen jälkeen päivä alkaa taas lyhentyä. 
Keskiviikko 3.2.2106 
Tähdistöottelu SM-liigaan? "Silloin jääkiekko ei olisi niin kauhean vakavaa"
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ei tyrmää ajatusta tähdistöottelusta. Ranniston mukaan Suomesta löytyy tarpeeksi tähtipelaajia moiseen tapahtumaan.
Jääkiekon tähdistötapahtumat jakavat helposti mielipiteitä. Osa pitää niitä turhana hölynpölynä, kun taas osa pitää niitä hyvinä tapahtumina näyttää lajia ja tähtipelaajia sellaisille, jotka eivät siitä yleensä ole niin kiinnostuneita.
Suomessa tähdistöpelejä ei ole pelattu vuosikausiin, mutta aika ajoin tähdistöottelun elvyttäminen nousee pöytäkeskusteluihin. Jääkiekkoliigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ei tyrmää ajatusta tähdistöottelusta suoralta kädeltä, itse asiassa hänen mielestään aika saattaisi olla kypsä sellaiselle.
\- Jos saataisiin vaikka joku kiva talviottelu aikaiseksi, niin sen yhteyteenhän voisi tehdä jotain muutakin. Se voisi olla ihan hyväksikin, että saataisiin tehdä pitkän kauden keskellä jotain yleisöä vähän enemmän viihdyttävämpää kuin pelkästään pelaamista, Rannisto pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Voittaminen ei olisi tärkeintä
Ranniston mukaan ajatus ulkona pelattavasta ottelusta voisi olla hyvä. Hänen mielestään ottelussa pitäisi olla jotain erilaista verrattuna normaaliin liigaotteluun, sillä tähdistöottelussa haetaan samaa kuin muuallakin maailmassa ja muissa lajeissa: niiden ihmisten huomiota, jotka eivät ole niin sanottuja hard core -faneja.
\- Se olisi sellainen hetki, kun jääkiekko ei olisi niin kauhean vakavaa. Voittamisen tarve ei olisi niin kova, ihmiset näkisivät omia idoleitaan vähän rennommassakin ympäristössä ja saisivat ihailla heidän taitojaan, Rannisto totesi. 
\- Siitähän siinä on hirveästi kysymys. Jos ajatellaan esimerkiksi Pohjois-Amerikan yleisöä, niin siellä sitä omaa joukkuetta fanitetaan ja kannustetaan ihan hulluuteen saakka, vaikka sille ei olisi voittoja tullutkaan. Meidän kulttuurissamme on vähän sellaista, että jos ei tule voittoja, ei tule kannustustakaan. 
Ranniston mukaan hän on kuitenkin ollut aistimassa, että suomalaiset jääkiekon kannattajat ovat ainakin hieman muuttumassa. Omaa väriä tunnustetaan helpommin, vaikka menestys ei olisikaan niin suurta. Etenkin tähdistöottelussa pelkkä peli ei kuitenkaan riitä, vaan ihmisten täytyy viihtyä katsomossa. 
Tähti- ja fanikulttuuria lähemmäksi
Rannisto vakuuttaa, että Suomessa liigatasolla on tarpeeksi hyviä pelaajia tähdistöotteluun, eikä hän usko tämän olevan tapahtumalle este. Fanit itse nostavat tai laskevat pelaajia tähdiksi tai ei-tähdiksi, Rannisto muistutti.
\- Etenkin Pohjois-Amerikassa nuo tapahtumat pyörivät henkilökohtaisen valovoiman ympärillä, miksei se voisi onnistua täälläkin.
Jotta tällainen tähdistöottelu toteutuisi, täytyisi Ranniston mukaan ensin saada seurat innostumaan asiasta. Tämän jälkeen pelaajayhdistykseltä pitäisi saada vihreää valoa, sillä tapahtuma järjestettäisiin kuitenkin liigasta vapaalle viikolle. 
\- Tietenkin tärkeintä on, että pelaajat kokisivat, että tästä saa jotain irti. Nyt kun meillä on ollut perhepäivätapahtumia, missä pelaajat ovat olleet yleisön keskellä, olen kuullut paljon, että pelaajat ovat olleet innoissaan huomiosta, jonka ovat faneilta saaneet. Meillä on tämä tähti- tai fanikulttuuri on aikaisemmin ollut vähän etäällä pelaajista. Pelaajathan on tämän koko homman tärkein elementti.
Ranniston mukaan tähdistöottelun järjestäminen voisi hyvinkin tulla ajankohtaiseksi vaikka ensi kauden jälkeen, mutta mitään tällaista liigalla ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
\- Ensin meidän pitäisi kuitenkin saada ensin konsepti kuntoon, sen jälkeen on helpompi keskustella siitä, mitä se voisi olla jatkossa.
WHO: Zikavirus voi levitä Eurooppaan keväällä tai kesällä
Maailman terveysjärjestö WHO kehottaa myös Euroopan maita varautumaan zikaviruksen leviämiseen. WHO:n mukaan riski viruksen leviämisestä Etelä-Eurooppaan kasvaa kevään ja kesän koittaessa.
WHO:n mukaan Etelä-Amerikassa nopeasti etenevä zikavirus voi levitä paitsi Aasiaan ja Afrikkaan, myös eteläiseen Eurooppaan. Zikavirusta levittävää Aedes-hyttystä nimittäin on esiintynyt myös monessa Etelä-Euroopan maassa.
– Nyt EU-maiden on aika varautua tilanteeseen vähentääkseen kansalaisiinsa kohdistuvaa tartuntavaaraa, sanoi WHO:n Euroopan toimintaa johtava Zsuzsanna Jakab.
Aedes-hyttystä on esiintynyt ainakin osissa Espanjaa ja Ranskaa, Italiassa, Balkanin maissa sekä Kreikassa. Jakabin mukaan zikavirus voi levitä mihin tahansa näistä maista.
– Eurooppaan on saapunut lukuisia zikavirusta kantavia matkailijoita, mutta tauti ei ole tarttunut eteenpäin, koska hyttyset eivät vielä liiku. Kevään ja kesän koittaessa viruksen leviämisen riski kasvaa, Jakab sanoo.
Zikaviruksen oireet ovat vähäisiä, mutta Brasiliassa moni viruksen saanut raskaana oleva nainen on synnyttänyt mikrokefaliasta eli pienipäisyydestä kärsivän lapsen.
WHO julisti maanantaina maailmanlaajuisen hätätilan zikaviruksen takia. Kyse on toimenpiteestä, jonka ansiosta järjestöllä on mahdollisuus antaa jäsenmailleen sitovia suosituksia.
Maanantaina varmistui myös ensimmäinen Yhdysvaltain sisällä saatu zikavirustartunta. Tässä tapauksessa virusta ei ilmeisesti levittänyt hyttynen, vaan sairastunut henkilö oli todennäköisesti saanut tartunnan seksikumppaniltaan.
Influenssa ja RS-virus poikkeuksellisen rajuna – useita potilaita sairaalassa
Etelä-Karjalan keskussairaalaan on tullut lähipäivinä paljon potilaita, joilla on todettu joko ärhäkkä A-influenssa tai RS-virus. Myös norovirus on vienyt iäkkäämpiä sairaalahoitoon.
Viime viikko oli jo paha influenssan osalta, kuten tämäkin viikko. Ensi viikko voi olla vieläkin pahempi
A-influenssa ja RS-virus ovat aiheuttaneet pahoja oireita monelle potilaalle tänä vuonna Etelä-Karjalassa.
A-influenssa on vienyt lähipäivinä noin 15 potilasta sairaalahoitoon ja osa heistä on joutunut hengityskoneeseen.
– Viime viikko oli jo paha influenssan osalta, kuten tämäkin viikko. Ensi viikko voi olla vieläkin pahempi, sanoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Tänä vuonna influenssa eli H1N1-virus on iskenyt erityisesti keski-ikäisiin ja pikkulapsiin.
– Toistaiseksi vaikeat tapaukset ovat rajoittuneet niihin, joilla ei ole influenssarokotusta. Tästä voisi päätellä, että rokote on tehonnut nyt hyvin, sanoo.
RS-virus pahin vuosiin  
Myös RS-virusaalto on Etelä-Karjalassa pahin nyt vuosiin. Yleensä suurin osa löydöksistä on pikkulapsilla, mutta tänä vuonna RS-virus on iskenyt myös ikäihmisiin.
Jostain syystä tämä virus käyttäytyy niin, että epidemia on aina pahempi joka neljäs vuosi
– Jostain syystä tämä virus käyttäytyy niin, että epidemia on aina pahempi joka neljäs vuosi. Ja nyt tämä vuosi on vielä pahempi kuin silloin neljä vuotta sitten, sanoo Suomalainen.
Suomalaisen mukaan nyt moni on myös luullut sairastavansa influenssaa, kun kyseessä onkin ollut RS-virus.
– Jos on ottanut influenssarokotteen ja sairastuu hengitystieoireisiin, joihin liittyy yskää, kuumetta ja varsinkin vinkunaa, niin kyseessä voi olla RS-virus.
Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan RS-virusepidemia tulee jatkumaan kevääseen saakka. A-influenssaepidemia helpottaa todennäköisesti nopeammin, vaikka tauti onkin nyt raju.
Noroepidemia pidetty kurissa
Potilaita tulee Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystykseen päivittäin nyt myös noroviruksen vuoksi, mutta kovin moni ei ole tarvinnut pidempää sairaalahoitoa. Muutamia vanhuksia on jouduttu nesteyttämään noroviruksen vuoksi.
– Noroviruksessa on se ongelma, että se leviää sairaalassa helposti. Nyt on aika hyvin saatu estettyä tuo sairaalan noroepidemia. Jos on perusterve ihminen, niin norovirus menee normaalisti ohi muutamassa päivässä, sanoo Suomalainen.  
Sir Alex Ferguson paljasti suosikkinsa Fifan johtoon
Gianni Infantino sai kovan tukijan, kun yksi kaikkien aikojen parhaimmista managereista asettui hänen taakseen.
Legendaarinen skottimanageri Sir Alex Ferguson kertoi keskiviikkona kannattavansa Gianni Infantinoa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtoon. Skandaalien keskeltä hyllytetyn Sepp Blatterin seuraaja valitaan kuun lopussa.
\- Hän on ammattilainen, joka myös tuntee pelin. Lisäksi hänen hyveisiinsä kuuluvat järjestelmällisyys ja nöyryys, Ferguson sanoi Infantinosta AFP:n mukaan.
Jättimenestystä Manchester Unitedissa valmentajaurallaan kerännyt Ferguson toimii nykyään muun muassa Euroopan jalkapalloliitto Uefan lähettiläänä.
Myös Venäjän jalkapalloliitto ilmoitti, että Uefan nykyinen pääsihteeri on sen ykkösehdokas Fifan johtoon. Tiistaina Infantinon taakse asettuivat myös Suomi, Ruotsi ja Norja.
45-vuotiaan Infantinon kanssa Fifan nokkamiehen paikasta kisaavat Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja sheikki Salman Bin Ebrahim Al-Khalifa, eteläafrikkalainen liikemies Tokyo Sexwale, Jordanian prinssi Ali bin Al Hussein sekä entinen Fifan jäsen Jerome Champagne.
Mikä on kaunein urheilulaji?
[Kauneusviikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155293) kunniaksi Puoli seiska etsii kaikkien aikojen kauneinta urheilulajia. Ansaitseeko kauneimman urheilulajin -tittelin kenties jääkiekko vai olisiko voimistelu parempi vaihtoehto voittajaksi? Äänestä suosikkiasi täällä! Kaikkien osallistuneiden kesken arvomme pienen palkinnon. Kilpailun voittaja julistetaan 4.2. Puoli seiskassa, kun vieraaksi saapuu **Krista Siegfrids**.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Vieremän pihapiireissä liikkunut susi kaadettiin Pohjanmaalla – sutta jahtasi 46 metsästäjää
Poliisi antoi päätöksen suden poistamisesta sunnuntaina, mutta eläin väisti metsästäjiä useaan kertaan. Susi ammuttiin keskiviikkona puolilta päivin.
Itä-Suomen poliisi antoi sunnuntaina poistopäätöksen sudelle, joka on liikkunut pihapiireissä Vieremällä, Pohjois-Savossa. Susi ammuttiin tänään keskiviikkona Pyhännän Ahokylässä Pohjanmaalla.
Ammuttu susi oli hyväkuntoinen ja se painoi noin 35 kilogrammaa.
Poliisi päätyi poistopäätökseen, koska susi oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä käynyt viidellä pihamaalla Vieremän Vahtimäessä. Poliisin mukaan susi käyttäytyi suurpedolle poikkeavalla tavalla. Se ei paennut normaaliin tapaan ihmistä, vaan laski ihmisen lähimmillään noin 40 metrin päähän. Suden makuupaikalta löytyi lisäksi verta.
Eläintä on metsästetty sunnuntaista lähtien, mutta se onnistui väistämään metsästäjät useaan kertaan. Operaatioon osallistui 46 metsästäjää.
Poliisi nouti eläimen ja toimitta sen tutkittavaksi Eviraan Ouluun.
Turun kuntavaalien valitsijayhdistysten oikeellisuudesta väännetään kättä käräjillä
Kaikkiaan neljää henkilöä epäillään väärennyksistä ja väärennettyjen asiakirjojen käytöstä. Joukossa on kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpää, joka toimi Sinivalkoiset - Sitoutumattomat -yhteislistan vaaliasiamiehenä. Kaikki vastaajat kiistävät syytteet.
Turun vuoden 2012 kuntavaaleihin liittyvässä väärennysjutussa on luettu syytteet Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Asia liittyy neljän Sinivalkoiset - Sitotutumattomat -yhteislistan asiamiehen toimintaan.
Keskiössä ovat valitsijayhdistysten perustamiseen liittyvät seikat. Yhteislistan ehdokkaaksi ei päässyt, ellei ehdokas kerännyt tuekseen vähintään kymmenen tukijan allekirjoituksella varustettua listaa. 
Syyttäjä katsoo, että neljän ehdokkaan valitsijayhdistysten listoilta löytyy epäselvyyksiä. Yhdellä listalla epäillään olevan väärennettyjä allekirjoituksia. Kolmessa muussa tapauksessa ehdokkaan nimi olisi vaihdettu jälkikäteen toiseksi allekirjoittajien tietämättä. Kaikkiaan asianomistajina on 12 henkilöä.
Tässä on käyty lähes 500 nimeä läpi aivan naurettavan asian takia. 
Päätekijäksi epäillään nykyistä Sinivalkoisen Rintaman kaupunginvaltuutettua Olavi Mäenpäätä, joka toimi yhteislistan vaaliasiamiehenä. Häntä syytetään törkeästä väärennyksestä. Kolmea muuta henkilöä epäillään väärennyksestä. Kaikki vastaajat kiistävät syytteet.
"Poliisitutkintaa ei olisi pitänyt aloittaa"
Mäenpään oikeusavustaja, varatuomari Erkki Jääskeläinen kyseenalaistaa oikeusprosessin järkevyyden. Tarkastelussa olevien valitsijayhdistysten neljä ehdokasta keräsi yhteensä yhdeksän ääntä, joilla ei ollut vaikutusta vaalitulokseen.
– Mielestäni poliisitutkintaa ei olisi saanut edes aloittaa. Tässä on käyty lähes 500 nimeä läpi aivan naurettavan asian takia. Asiasta tehty hallintovalitus on myös aiemmin hylätty korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Yhteislistalta pääsi läpi vain yksi ehdokas, Olavi Mäenpää. Hän on pidättäytynyt kunnallisista luottamustoimistaan syytteen käsittelyn ajaksi.
– Jos Mäenpää tuomitaan törkeästä väärennyksestä, hän eroaa kaupunginvaltuustosta, Jääskeläinen arvioi.
Jääskeläinen kuitenkin uskoo, että Mäenpää vapautetaan syytteistä.
– Tai ainakaan syytteen mukaista tuomiota ei tule, Jääskeläinen toteaa.
_Korjaus klo 19.34. Erkki Jääskeläisen titteliksi  muutettu varatuomari._
Kohun aiheuttanut lentoyhtiö julistautui soitinystävälliseksi – viulut ja alttoviulut pääsevät nyt matkustamoon
Norwegianin sosiaalisen median kanavat täyttyivät pari viikkoa sitten kritiikistä, kun yhtiö oli vaatinut viulistia luovuttamaan arvosoittimensa ruumaan. Nyt lentoyhtiö päivitti soittimien kuljetusta koskevat sääntönsä.
Norwegian on uusinut soittimien kuljetusta koskevan ohjeistuksensa. Yhtiö joutui kritiikin kohteeksi pari viikkoa sitten, sillä soittimen kuljettaminen käsimatkatavarana oli muuttunut arpapeliksi.
Helsingin kaupunginorkesterissa työskentelevä viulisti Ari Vilhjalmsson [joutui jättäytymään pois Norwegianin lennolta](http://yle.fi/uutiset/parinsadan_tuhannen_euron_viulu_ruumaan__lentoyhtion_summittainen_kaytanto_kuohuttaa_muusikkoja/8612990), koska hän ei suostunut luovuttamaan 200 000 euron viuluaan lentokoneen ruumaan. Samaan aikaan hänen kollegansa oli päästetty viuluineen matkustamoon.
Päivitettyjen sääntöjen mukaan yhtiön lentokoneisiin saa tuoda käsimatkatavarana soittimen, jonka mitat eivät ole huomattavasti alkuperäistä kokorajoitusta suurempia.
– Jos matkustat suuremman instrumentin, kuten viulun tai alttoviulun kanssa, voit pitää sitä käsimatkatavarana lentolaukun sijaan, yhtiö kirjoittaa ohjeistuksessaan. 
– Instrumentti voi olla hieman sallittua käsimatkatavaralaukkua suurempi, mutta se ei saa ylittää kokoa 90 x 35 x 20 senttimetriä, eikä matkustusluokan painorajoitusta.
Tätä suuremmille soittimille, esimerkiksi kitaralle tai sellolle, yhtiö kehottaa varaamaan paikan matkustamosta. Käytäntö on entuudestaan tuttu lentäen matkustaville, kookkaampien instrumenttien soittajille.
"Toivottavasti muut seuraavat perässä"
Norwegianin muusikkoystävällistä tekoa voidaan pitää viulisti Ari Vilhjalmssonin ansiona. Hän sai ongelmalle kansainvälistä huomiota lähettämällä parin viikon takaisesta kokemuksesta julkista palautetta sosiaalisessa mediassa.
– Odotin, miten yhtiössä reagoidaan, ja nyt oli upeaa nähdä päivitys heidän verkkosivuillaan, Vilhjalmsson iloitsee.
Monien kollegoidensa tapaan paljon instrumenttinsa kanssa lentävä taiteilija kertoo, ettei vastaaviin tapauksiin törmää usein. Vaara on silti olemassa: soittimien kuljettamisesta käsimatkatavarana on harvoin Norwegianin tapaan mustaa valkoisella.
– Toivottavasti muut lentoyhtiöt seuraavat perässä ja kirjaavat tarkat säännöt. Toisinaan check in -pisteillä varoitetaan mahdollisista ongelmista, mutta koneeseen nouseminen sujuu silti lähes aina ongelmitta.
Yhdysvaltojen liikenneministeriö on määrännyt maan lentoyhtiöiden hyväksymään soittimet tietyin ehdoin käsimatkatavaroiksi.
Kapellimestari Jutta Seppinen: "Olen onnellinen, kun saan elää eri tyylilajien kirjossa"
”Vaikutun aina taiteilijasta ja hänen esityksestään, kun koen, että musiikki virtaa ihmisen läpi pakottomasti vaikkakin voimakkaasti ja ilman egon ylivaltaa.” [Sibelius-Akatemiassa](http://www.uniarts.fi/siba) kapellimestaridiplomia valmisteleva laulaja ja kuoronjohtaja Jutta Seppinen oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 3. helmikuuta 2016. Näin hän kertoo suhteestaan musiikkiin, merkittävistä opettajista ja taiteilijaihanteestaan.
**Kuka?**
Olen **Jutta Seppinen**, ammatiltani mezzosopraano, kuoronjohtaja ja kapellimestari. Olen syntynyt ja elänyt suurimman osaa elämästäni Helsingissä. Osan varhaislapsuudestani asuin Pariisissa. Myös aikuisena olen viettänyt pitkiä aikoja ulkomailla.
Perheeni ei ollut muusikkoperhe, mutta musiikilla oli tästäkin huolimatta suuri merkitys arkipäivässä. Kotonani laulettiin paljon ja erityisesti oopperaa ja orkesterimusiikkia soitettiin useasti. Usealla sukulaisellani oli ja on intohimoinen suhde musiikin kuunteluun.
Aloitin musiikkiopinnot viulunsoitolla Länsi-Helsingin musiikkiopistossa ollessani 7-vuotias. Olin ilmeisesti itse toivonut viulua ja lopulta sainkin pienen kiinalaisen soittimen, jonka kotelon koinmyrkyn hajun muistan vieläkin. Samoihin aikoihin aloitin myös kuorolaulun, josta tuli lapsuudessani minulle tärkeä harrastus. Piano tuli pääaineekseni 14-vuotiaana ja lopulta vaihdoin pääaineekseni laulun.
**Musiikkiopinnot?**
Ensimmäisen musiikinmaisterin tutkintoni Sibelius-Akatemiasta sain päätökseen vuonna 2008. Tutkintooni sisältyi mm. musiikinteorian pro gradu -työ **Rossinin** ja **Verdin** __Othello__-oopperoista sekä erinomaisin arvosanoin suoritetut kuoronjohdon B-kurssi ja lauludiplomi vuodelta 2007. Kapellimestariopinnot aloitin syksyllä 2011 ja ensi syksynä valmistun virallisesti myös kapellimestariksi. Diplomikonserttini on lokakuussa Musiikkitalossa Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin kanssa. Ohjelmassa on **Maurice Ravelin**, **Perttu Haapasen** ja **Richard Straussin** musiikkia.
Tärkeitä opettajia matkani varrella on ollut useita. Erityisen suuren paikan sydämessäni on saanut pitkäaikainen laulunopettajani oopperalaulajatar **Eeva-Liisa Saarinen**, jonka sitoutuminen opettamiseen oli aina aivan omaa luokkaansa. Haluaisin mainita myös kapellimestari **Leif Segerstamin**, jonka opetuksessa musiikillisilla visioilla ei ollut rajoja. Hän oli aina valmis hakemaan jokaisesta oppilaastaan sitä parasta ja ainutlaatuista. Myös satsiopettajani **Risto Väisäsen** kanssa vietetyt lukemattomat tunnit **Bachin** preludien ja fuugien ääressä eivät aivan helposti unohdu. Viiden vuoden yhteisten tuntien jälkeen Bachin musiikki on aina tuntunut tutulta ja rakkaalta.
**Musiikki?**
Musiikki on minulle ammatti, harrastus, olemisen tapa, lohduttaja, terapeutti, suuri nautinnon, onnen ja välillä myös frustraation lähde. Se on ilmiönä inhimillinen ja universaali, ja sen rikkaus onkin juuri siinä, että monenlaisiin tarpeisiin ja tunnetiloihin löytyy aina vastapari olkoon se sitten länsimaista klassista tai modernia musiikkia, popmusiikkia, jazzia, etelä-intialaista klassista musiikkia tai vaikkapa **Piazzollaa**. Itse olen onnellinen silloin, kun saan elää eri tyylilajien kirjossa. Ammatti-minäni on kuitenkin vahvasti klassisen muusikon, vaikka välillä vierailenkin rajojen yli.
Kysymykseen, kuka on lempisäveltäjäni on vaikea vastata. Ehkä voisin ilmaista joitain mieltymyksiäni seuraavalla listalla: pidän vaikkapa **Vivaldin** sekvensseistä ja vokaalimusiikin juoksutuksista, J.S. Bachin h-mollimessun ylevyydestä, **Mozartin** kyvystä luoda melodista kauneutta tai **Schumannin** Fantasia-pianokappaleen uljaasta romanttisesta sävelkielestä, **Tshaikovskin** kuudennen sinfonian viimeisen osan tunneilmaisusta, **Stravinskyn** __Tulilinnun__ nostattavasta loppujuhlasta, **Sibeliuksen** tavasta luoda valtavaa tilantuntua tai vaikkapa Verdin luomasta draamasta.
Minulle on myös tärkeää esittää modernia musiikkia, sillä uudempi estetiikka pitää sisällään ilmaisun vapautta, joka saattaa mahdollistaa myös rumuuden ja anarkismin olemassaolon. Toisaalta usein esittäessä intoutuu juuri työstettävään musiikkiin ellei musiikki ole luokattoman huonosti sävellettyä tai sen sävelkieli ei resonoi tunnetasolla mitenkään.
**Taiteilija?**
Vaikutun aina taiteilijasta ja hänen esityksestään, kun koen, että musiikki virtaa ihmisen läpi pakottomasti vaikkakin voimakkaasti ja ilman egon ylivaltaa. Tällaista musiikillista kokemusta on helppo jakaa ja sen vaikutus voi olla valtaisa. Edellä mainitun kokemuksen voin saada yhtälailla ammattilaisen kuin amatöörinkin esityksestä. Ihailen myös esiintyjän kykyä olla hauras ja haavoittuvainen.
**Harrastukset?**
Juuri tällä hetkellä hiukan alle 1-vuotiaan ja 5-vuotiaan elämää pursuavien tyttöjen äitinä en paljoakaan ehdi harrastaa. Jos pääsen joogaa silloin tällöin, olen tyytyväinen.
Bensowin lastenkotisäätiön tilintarkastus paljastaa:  Tappioita, verorästejä, tilintarkastajien vaihdoksia ja epäselvyyksiä
Bensowin lastenkotisäätiön pitkään tekeillä ollut tilinpäätös toissa vuodelta on valmistunut. Sen teko otti aikansa, koska säätiö muun muassa kiisteli verorästeistään, ja tilintarkastajat vaihtuivat kesken työn. Säätiö on myös ollut poliisitutkinnan kohteena.
Kauniaisissa toimivan Bensowin lastenkotisäätiön pitkään odotettu tilintarkastus toissa vuodelta on viimein valmistunut. Sen syntymistä hidastutti muun muassa tilintarkastajien vaihtuminen kesken työtehtävän sekä kiista verottajan ja säätiöiden toimintaa valvovan Patentti- ja rekisterihallituksen kanssa. Lisäksi säätiö on ollut poliisitutkinnan kohteena.
Vuonna 2014 Bensowin säätiö tuotti tappiota tilintarkastuskertomuksen mukaan yli miljoona euroa. Summa selittyy epäonnistuneella päiväkotiremontilla ja verottajan määräämällä liki puolen miljoonan euron verorästillä.
Verorästi johtuu siitä, että verottaja ei pidä säätiötä enää yleishyödyllisenä ja vain yleishyödylliset säätiöt on vapautettu veronmaksusta. Bensowin säätiö menetti asemansa yleishyödyllisenä, koska sen hallitus myönsi jäsenilleen edullisia asuntoetuja.
Säätiö sulki Kauniaisissa toimineen lastenkotinsa vuonna 2012. Säätiön päiväkotiremontti puolestaan epäonnistui ja lopulta keskeytyi, kun Kauniaisten viranomaiset huomasivat, ettei töillä ole rakennuslupaa.
Bensowin säätiön hallituksen puheenjohtaja Johan Hjeltin mukaan säätiö päättää tässä tai ensi kuussa pitäisikö sen ryhtyä toimiin työnsä kesken jättäneitä tilintarkastajia kohtaan.
– Nyt mietimme myös vaadimmeko vahingonkorvausta päiväkotiremontin yrittäjältä. Lisäksi viemme yleishyödyllisyyden hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. Meistä säätiö on yleishyödyllinen eikä sen pitäisi silloin maksaa veroja, selvittää Hjelt.
[Svenska Ylen](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/02/03/bensow-kraver-skadestand-pa-over-halv-miljon-efter-renovering)juttu aiheesta.
Miten iskurepliikit kääntyvät saameksi? Verkkodokumentti selvittää
Sano se saameksi -kampanja tekee saamen kieliä tunnetuksi ympäri Suomea.
_Sano se saameksi_ -dokumenttiprojektin avulla ihmiset voivat selvittää, miten eri sanoja ja fraaseja sanotaan pohjoissaameksi. Käännettäviä lauseita ja sanoja [voi ehdottaa esimerkiksi Twitterissä ja sähköpostilla](http://yle.fi/teos/sanosesaameksi/). Ehdotetuista lauseista ja sanoista muodostuu interaktiivinen sanakirja, jonka on tarkoitus säilyä verkossa. Kaikista fraaseista tulee sivuille myös lausumisnäyte.
Käännettäväksi voi ehdottaa oikeastaan mitä tahansa: ilmaisua, jota käyttää päivittäin, iskurepliikkiä, onnentoivotusta, kirosanaa.
Idea verkkosanakirjasta syntyi, kun dokumentin ohjaaja **Katri Koivula** kuuli ystävänsä olevan saamelainen. Ystävä **Niillas Holmberg** opetti Koivulalle muutaman fraasin pohjoissaamea, ja nyt kaksikko tuo tiiminsä kanssa saamea tutuksi myös muille suomalaisille.
\- Ihmiset ovat usein yllättyneitä jo siitä, että Suomessa puhutaan kolmea eri saamen kieltä, Koivula sanoo.
_Sano se saameksi_ -fraasisanakirja toteutetaan pohjoissaameksi, ja sen kääntää Holmberg. Tekijöiden toiveena on kääntää sanasto myös inarin- ja koltansaameksi. Yhtenä suurena tavoitteena on kuitenkin viedä saamen kieli sinne, missä sitä ei ole aiemmin kuultu.
\- Toivottavasti projekti tutustuttaisi uusia ihmisiä saamen kieliin ja niiden puhujiin.
Perjantaina 5. helmikuuta myös [YleX Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) tarttuu saamelaisaiheisiin lähetyksessään. Lauantaina juhlittavan saamelaisten kansallispäivän kunniaksi ohjelmaan saapuvat vieraaksi **Heli Huovinen** ja **Aslak Paltto**, jotka vetävät Yle Saamen Radiossa nuorten aikuisten ohjelmaa _Sohkaršohkkaa_, suomeksi Sokerishokkia.
**Lue myö:**
**[Suomen Miss Maailma -edustaja ei esiinny pilailupuodin lapinpuvussa – &quot;Tapahtui suuri virhe&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260680)**
**[Mitä Suomelle tapahtuisi, jos Lappi itsenäistyisi, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259346)**
**[Saamelaisnuoret tilasivat oman Nunnuka-lai-laa -kappaleensa – esittäjänä Ailu Valle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255899)**
Lähes 40 vuoden kokemus palkitaan UMK:ssa –  Tällaista show’ta Eini ei ole tehnyt ennen!
Eini on riemuissaan valmiista koreografiasta ja UMK:n rennosta tunnelmasta. Lavojen konkari kilpailee luottavaisin mielin upealla kappaleellaan lauantain karsinnoissa.
– Olen esiintynyt isoilla estradeilla ja ollut erilaisissa show’issa mukana. Uutta on se, että minulle on valmis koreografia ja teemme kaiken tanssiharjoituksista lavaharjoituksiin. Olen saanut UMK:lta todella paljon, Eini iloitsee.
Osallistuminen UMK:hon ei ollut itsestään selvää. Kun Einiä pyydettiin kilpailuun, hänen täytyi hetki miettiä.
– Olen ajatellut, ettei musiikilla voi kilpailla. Euroviisut ovat tuntuneet kaukaiselta, koska olen mieltänyt, että siellä pitäisi laulaa englanniksi. Kilpailu ei ole tuntunut omalta jutulta, Eini kertoo.
Lordin voiton jälkeen kaikki muuttui. Suhde koko kilpailuun muuttui ratkaisevalla tavalla.
Olen ajatellut, ettei musiikilla voi kilpailla.
– Lordin jälkeen kilpailusta tuli positiivisempi. Kun viisukarsinnat vaihtuivat UMK:ksi, kilpailuun on tullut vielä lisää rentoutta. Tästä tuli mahtava show, Enni hehkuttaa.
Päätös kisaan osallistumisesta syntyi lopulla helposti. Kaiken ratkaisi ylivoimaisen hieno biisi.
– Mietin asiaa tuottajien kanssa ja muistin yhtäkkiä, että minun tulevalle levylle on tulossa yksi biisi, joka voisi sopia isolle estradille. Se on tekstiltään tosi vahva ja siinä iso kertosäe, joka tarttuu helposti, Eini kuvailee.
– __Draamaa__ on niin hyvä biisi, että olen sen takana sata-nolla. Vaikka en pääsisi loppukilpailuun, laulu on niin hieno, että jaksan elää sen kanssa. Olen todella ylpeä siitä laulusta. Biisihän on jo hitti!
Draamaa on niin hyvä biisi, että olen sen takana sata-nolla. Vaikka en pääsisi loppukilpailuun, laulu on niin hieno, että jaksan elää sen kanssa. Biisihän on jo hitti!
Eini kilpailee lauantaina UMK:n ensimmäisessä karsinnassa. Vaikka lavaesiintyminen ei sinänsä konkaria jännitä, suora lähetys tuo esitykseen oman mausteensa.
Pari asiaa silti huolettaa: miten pysyä terveenä ja saada fanit äänestämään. Monien kilpailijoiden taustajoukoissa on ollut sairastumisia treeniviikolla. Pahinta, mitä nyt voisi tapahtua, on sairastua flunssaan tai kuumeeseen. Se vaikuttaisi heti ääneen. Eini tekeekin kaikkensa, ettei sairastuisi ennen h-hetkeä.
– Pesen koko ajan käsiä, kävin missä tahansa. Koko juttu on mennyt ihan ääripäähän. Minulla on käsidesit mukana, kun tankkaan autoakin, Eini nauraa.
Einiä huolettaa myös se, löytävätkö hänen faninsa äänestämään. Nuoremmalle väelle se tuntuu olevan tutumpaa.
– Monet ovat sanoneet, että ”pidän peukkuja”, mutta kun se ei auta. Pitää äänestää! Olen kyllä yrittänyt Facebookin kautta viestittää, että ’muistakaa äänestää suosikkianne’. Se on nyt tärkeää, Eini muistuttaa.
Seuraa Einiä (https://www.facebook.com/uudenmusiikinkilpailu) keskiviikkona 3.2. klo 21.
Näin Tuppurainen upotti Tapparan dramaattisesti, KooKoolle iso pettymys
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon kolmea SM-liigaottelua sekä Jokerien tuimaa KHL-taistelua divisioonavoitosta SKA Pietarin kanssa. 
Rap on hyppy sanojen altaaseen – kuuntele kolme näkökulmaa
Ossi Valpiota, Marko Kainulaista ja Anneli Jokista yhdistää sanataide. He ovat kaikki räppäreitä. Ja heillä kaikilla on oma näkökulmansa räppiin.
Ossi  Valpio on todennut, että on kiva olla hiljaa. Kovalle puhujalle on uudehko löytö, että tullakseen kuulluksi, sana tarvitsee hiljaisuuden.
Anneli Jokinen on lukumummmo - ja räppäri. Räppäri hänestä tuli, koska hän ei ymmärtänyt räppiä, mutta sanottavaa oli. 
Hattutemppu on kilpailu. Siinä kilpaillaan [freestyle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Freestyle_%2528rap%2529) -rapissa, meininki on [battle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Battle_%2528hip_hop%2529). Oikeat sanat ja riimit on löydettävä sekunnin murto-osissa. Se vaatii lahjakkuutta ja kovaa treeniä, sanoo Marko-Tapio Kainulainen.
Haavisto: Vastuu Fortumin kaupoista koko hallituksella   
Entinen kehitysministeri, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto torjuu kokoomuksen entisen elinkeinoministerin Jan Vapaavuoren näkemyksen Fortumin sähkönsiirtoverkkojen myynnistä. Haavisto sanoo, että päätös oli silloisen hallituksen ja Fortumin.
Jan Vapaavuoren mielestä Fortumin sähkönsiirtoverkkojen myynnin valmistelu kuului omistajaohjauksesta silloin vastanneelle kehitysministeri Pekka Haavistolle.
Vapaavuori ei väitä, etteikö hänen johtamallaan ministeriöllä olisi ollut mitään roolia kauppaan johtaneissa tapahtumissa. Työ- ja elinkeinoministeriöltä kysyttiin Vapaavuoren mukaan mielipidettä strategisesta omistuksesta.
Nykyinen kansanedustaja Pekka Haavisto sanoo, että vastuu ei ole yksinomaan hänellä, vaan koko hallituksella. Haavistosta tuli ministeri syksyllä 2013, ja jo kesällä hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta oli tehnyt päätöksen kaupan valmistelusta. Haavisto ei kuitenkaan sulje omaa osuuttaan pois.
– Kyllähän koko hallitus kantaa vastuuta päätöksestä, minä mukaan lukien.
Haaviston mukaan joulukuussa 2013 kauppa oli tyssätä siihen, että Fortumin strategiseen intressiin kuului myös verkkojen omistus. Kauppa solmittiin vuonna 2014. 
– Todettiin, että tämä on vanhalta ajalta. Tämän sitten työ- ja elinkeinoministeriö korjasi, ja omistajaohjausministeri muutti strategisen intressin moderniin aikaan, minkä jälkeen kauppa oli mahdollinen, sanoo Haavisto.
Fortumia ei enää kiinnostanut verkkobisnes   
Jos valtio olisi halunnut estää verkkojen myynnin, Fortumin hallitus ja johto olisi pitänyt vaihtaa. Valtio olisi näin käyttänyt hyvin voimakasta omistajaohjausta.
Haaviston mukaan pörssiyhtiön suhteen hallitus ei yleensä toimi niin. Fortumille verkkobisnes ei ollut enää myöskään kiinnostavaa tapaninpäivän 2011 myrskyjen jälkeen syntyneiden suurien investointipaineiden takia.
– Fortum halusi eroon verkoista, koska toiminta ei ollut riittävän kannattavaa verrattuna yhtiön päätoimialaan eli energiantuotantoon. 
Haavisto huomauttaa, että sähkön siirtoverkot ovat pääosin yksityisessä omistuksessa, joten Fortum ei tehnyt poikkeusta myydessään yksityiselle taholle.
"Uusi yhtiö ilmoitti maksavansa veronsa Suomeen"  
Eduskunnassa keskusteltiin Haaviston mukaan kaupan aikoihin kahdesta asiasta.
– Uusi yhtiö ilmoitti maksavansa veronsa Suomeen, mihin suhtauduttiin myönteisesti, ja toisena asiana, ettei mitään suuria korotuksia ollut odotettavissa, kun ala on hyvin reguloitu, sanoo Haavisto.  
– Sen jälkeen on käynyt ilmi, että Caruna maksaa vähän veroja Suomeen ja Energiaviraston sääntely on pettänyt, koska näin suuret korotukset ovat tapahtuneet.
Haavisto sanoo olevansa pääministeri Juha Sipilän ja elinkeinoministeri Olli Rehnin linjoilla, että jokin uusi sääntelymalli olisi tarpeen estämään suuret siirtohintojen korotukset.
– On toteutunut skenaarioita, joita ei pidetty mahdollisena, ja hinnankorotusten osalta tämä vaatii korjaustoimenpiteitä, sanoo Haavisto.
Haavisto sanoo olevansa erittäin yllättynyt Carunan suurista siirtohinnoista, jotka perustellaan investoinneilla siirtoverkkoon. 
– En koskaan nähnyt, että virkamiesvalmistelussa olisi ollut esillä näin suuria prosentteja, kertoo Haavisto.
Haavisto toivoo, että ministeri Rehn tuo eduskuntaan korotuskaton tai indeksin siirroverkkojen kuluttajahinnoille.
– On pöyristyttävää, että joku kerralla tekee 20–30 prosentin korotuksia, Haavisto paheksuu.
"Hämmentävää, yllättävää – tuki kiristyvälle maahanmuuttopolitiikalle, valtiomiesteko,” kommentoivat kansanedustajat Niinistöä
Sauli Niinistön puhe nostatti kansanedustajissa juuri sellaisia äärireaktioita, jollaisista presidentti puheessaan varoitti. Vasemmalla ja vihreissä puhe ihmetytti, mutta perussuomalaiset tervehtivät Niinistön puhetta valtiomiestekona
Eduskunnan ainoa maahanmuuttajataustainen kansanedustaja, SDP:n Nasima Razmyar oli hämmentynyt:
– Ensi tunne on hämmennys. En ymmärtänyt, mitä hän oikein tarkoitti. Jos kosketaan todellisia syitä varten tehtyihin kansainvälisiin sopimuksiin, niin ollaan aika häilyvällä tiellä.
– Kun pelotellaan sillä, että on hyviä ja huonoja ihmisiä, niin ei tätä tilannetta ainakaan parannetaan näillä sanoilla, Razmyar pohti valtiopäivien avajaiskahvitilaisuuden tungoksessa.
Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar oli myös ihmeissään valtakunnan päämiehen viestistä:
– Puheessa oli hämmentävää esimerkiksi se kohta, jossa kyseenalaistettiin kansavälisiä sopimuksia. Juuri sopimukset heijastavat suomalaisia ja eurooppalaisia arvoja.
– YK:n pakolaissopimus tai Geneven ihmisoikeussopimus eivät ole todellakaan mitään äärisopimuksia, vaan niissä kehotetaan turvallisia maita käsittelemään apua tarvitsevien hakemuksia, Yanar sanoi.
"Todellinen valtiomiespuhe"
Perussuomalaisten kansanedustajien joukossa presidentin puhe sai suuret kiitokset
– Se oli  todellinen valtiomiespuhe, se edusti todella avarakatseisuutta ja rohkeutta kohdata tämän päivän haasteet, kiitteli eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
– Se oli paras puhe, mitä yksikään presidentti on minun elinaikanani pitänyt. Hän uskalsi ottaa uuden näkökulman ja uuden rohkeuden tason siihen, miten me kohdataan nämä erittäin suuret ongelmat, Terho sanoi.
Sampo Terho tulkitsi presidentin puhetta niin, että kansainvälisiä sopimuksia voidaan joko muuttaa tai niitä voidaan soveltaa niin, että samalla pidetään yllä Suomen ja Euroopan yhteiskuntarauhaa, vakautta ja talouden kestokykyä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö piti puhetta selkeänä tukena hallituksen kiristyneelle maahanmuuttopolitiikalle.
Sampo Terho ennakoi, että hallitus tekee jo lähiaikoina uusia avauksia, joilla tiukennetaan maahanmuuttopolitiikkaa entisestään.
Vanhan tekniikan osaajat eläköitymässä – Isohaaran voimalaitosta trimmataan
Pohjolan Voima tekee Isohaaran voimalaitokselle peruskunnostuksen. Töihin on ryhdyttävä esimerkiksi siksi, että vanhentuneelle tekniikalle ei tahdo enää löytyä osaajia eikä varaosia. Tavoitteena on myös tehostaa säätövoiman tuotantoa ja lisätä energiatehokkuutta.
Isohaaran voimalaitokselle tehdään peruskunnostus. Pohjolan Voima uusii laitoksen Vallitunsaaren puoleisen voimalan automaation sekä huoltaa turbiinit ja generaattorit. Vastaavia huoltoja tehdään parinkymmenen vuoden välein.
Kunnostustöihin on ryhdyttävä jo siksi, että vanhan tekniikan taitavat huoltomiehet eläköityvät.
– Automaatiojärjestelmä on 90-luvun alkupuolelta. Siihen ei oikein enää löydy osaamista vikatilanteissa. Lisäksi varaosien saatavuus on jo loppunut. Valmistaja ei pidä niitä enää varastossa. Tietenkin myös käytettävyys heikkenyys, kun ikää tulee, sanoo Pohjolan Voiman kehityspäällikkö Juha Kähkölä.
Tavoitteena on myös tehostaa säätövoiman tuotantoa ja lisätä energiatehokkuutta.
– Uudella automaatiolla turbiineja voidaan säätää tarkemmin ja uusi järjestelmä myös reagoi herkemmin muutoksiin. Energiatehokkuutta saadaan nykyajan tehoelektroniikalla, jossa on pienemmät hävikit, Kähkölä avaa.
Automaatiojärjestelmä on 90-luvun alkupuolelta. Siihen ei oikein enää löydy osaamista vikatilanteissa. Lisäksi varaosien saatavuus on jo loppunut.
Ei vaikuta energiantuotantoon
Työt alkavat elokuussa ja valmistuvat ennen kevättulvia. Ajankohdan ansiosta kunnostus ei vaikuta energiantuotantoon.
– Sydäntalvella Kemijoessa ei ole niin paljoa sitä polttoainetta. Pystymme ottamaan koneen pois käytöstä niin, että se ei vaikuta tuotantoon. Tuleva vesimäärä pystytään ajamaan kolmella jäljellä olevalla koneella.
Säätövoimaan tällä kuitenkin voi olla vaikutusta.
– Eli jos sillä ajankohdalla tulee piikkejä sähköntarpeeseen ja meillä on vain kolme konetta käytössä, niin sillä on merkitystä säätösähköön.
Isohaaran peruskunnostus maksaa kolme miljoonaa euroa.
Presidentti Niinistö valotti puheensa taustoja – "Nyt pitää ottaa opiksi, ettei enää yllätetä"
Niinistö kertoi valtiopäivien avajaisten kahvitilaisuudessa toimittajille, miksi päätti nostaa turvapaikanhakijatilanteen puheensa teemaksi.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo nostaneensa valtiopäivien [avajaispuheensa](http://yle.fi/uutiset/niinisto_suorasanaisessa_puheessaan_kansainvaliset_pakolaissaannokset_jaaneet_ajasta_jalkeen/8645073) pääteemaksi turvapaikanhakijatilanteen, koska muuttoliike ei näytä olevan päättymässä, vaan sen on arvioitu päinvastoin kiihtyvän entisestään.
– Olemme puhuneet syksyn aikana, että meidät on tavan takaa yllätetty. Nyt pitää ottaa se ainakin opiksi, ettei enää yllätetä, Niinistö sanoi toimittajille valtiopäivien virallisten avajaisten jälkeen pidetyssä kahvitilaisuudessa.
Niinistö kertoi saaneensa moitteita viime elokuussa[suurlähettiläspäivillä pitämästään puheesta](http://yle.fi/uutiset/niinistopakolaiskriisistavapaaliikkuvuuseivoiollahallitsematontaliikkuvuutta/8251550).
Joskus on vähän vaarallista sanoa ensimmäisenä asioita.
– Siinä oli aika paljon samoja elementtejä kuin tänään. Tosin se oli vähän ennakoiva. Joskus on vähän vaarallista sanoa ensimmäisenä asioita. Sen huomasin silloin, Niinistö pohti.
Niinistö arvioi hetkeä aiemmin pitämässään puheessa muun muassa, että pakolaisia koskevat kansainväliset säännökset ovat ajasta jäljessä. Hän sanoi puheessaan myös, että jossain vaiheessa on tunnustettava, että emme kykene täyttämään kaikkia kansainvälisten sopimusten velvoitteita.
– Totesin tarkkaan ottaen niin, että juuri tässä ja nyt voi olla vaikea täyttää kaikkia velvollisuuksia. Siis juuri tässä ja nyt välittömästi, Niinistö painotti kahvitilaisuudessa.
Presidentiltä kysyttiin, tarkoittiko hän puheessaan, että Suomen ei pitäisi enää noudattaa kansainvälisiä sopimuksia. Niinistö kiisti jyrkästi tarkoittaneensa tätä.
– En minä ole mitään siitä puhunut, en todellakaan. Tämä alkaa mennä taas siihen pilkun vääntämiseen joka kohtaan, presidentti kivahti.
– Se on hieno harrastus, mutta sanon vaan, että itse asian suhteen siitä ei ole mitään apua. Päinvastoin, hän jatkoi.
UPM:n yleisötilaisuudessa keskustellaan Ärjänsaaren hakkuista – seuraa hetki hetkeltä
Yle Kajaani on tilaisuudessa läsnä ja tviittaa osia keskustelusta.
UPM pitää Kajaanissa avoimen keskustelutilaisuuden, jossa kerrotaan Ärjänsaaren hakkuista ja niiden taustoista. Yle Kajaani seuraa tilaisuutta ja tviittaa sieltä suorana. Tviitit päivittyvät tämän artikkelin alle, ja tviittaus alkaa klo 18:00.
Sähkönsiirtomaksut toistaiseksi ennallaan Keski-Pohjanmaalla 
Keski-Pohjanmaalla toimivat verkkoyhtiöt eivät ole lähiaikoina nostamassa sähkön siirtomaksuja. Sähkölämmitteisen omakotitalon omistaja maksaa Kruunupyyssä 280 euroa enemmän siirtomaksuja kuin kokkolalaisperhe.
Kokkolan Energian verkkoyhtiö Kenet tarkastelee siirtomaksuja parin kuukauden kuluttua kun hintoja valvovan Energiaviraston tuoreimmat laskelmat valmistuvat.
– Hintojen korotuksiin on tiettyjä paineita, esimerkiksi Fingrid on nostanut kantaverkkomaksujaan, kertoo toimitusjohtaja Mikko Rintamäki.
Verkko Korpela ennakoi tälle vuodelle kustannusten nousuun perustuvaa 3-6 prosentin korotusta, joka painottuu totuttua enemmän kiinteisiin perusmaksuihin. Korotuksilla katetaan etenkin sähköverkon säävarmuuden kehittämistä.
Verkko Korpela korotti siirtohintaa viimeksi tammikuussa 2013 keskimäärin 7,5 prosenttia investointien vuoksi. Sen sijaan se laski joidenkin tuoteryhmien hintoja vuoden 2015 alussa 3,3 prosenttia.
– Verkko Korpela Oy:n sähkönsiirtohinnat kuuluvat Suomen edullisimpien maaseutuolosuhteissa toimivien yhtiöiden joukkoon. Paikallisessa omistuksessa oleva Verkko Korpela ei jaa voitto-osuuksia omistajille, vaan toimii osuuskuntamaisesti hinnoittelemalla palvelunsa edullisesti sähkönkäyttäjille, kertoo toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
Herrforsin verkkoyhtiö ei aio toimitusjohtaja Seppo Tupelin mukaan korottaa siirtohintoja tänä vuonna. Se nosti vuoden alussa Pietarsaaressa hintaa peräti 20 prosentilla. Tämä johtui siitä, että Herrfors peri pietarsaarelaisilta normaalia matalampia siirtomaksuja hyvittääkseen aiempina vuosina liikaa perimiä maksuja.  
Kokkolassa alueen halvimmat siirtohinnat
Verkkoyhtiöiden perimiin maksuihin vaikuttavat muun muassa sähköverkon laajuus ja sen kautta kulkeva energiamäärä. Syrjäseudulle vedetyllä linjalla, jossa energiamäärä on pieni, kustannukset kilowattituntia kohden ovat tietenkin korkeammat kuin esimerkiksi tiiviillä kaupunkialueilla. Kokkolan Energian verkkoyhtiö Kenetin siirtohinnat ovatkin maakunnan halvimmat.
Energiamarkkinaviraston kokoamien tietojen mukaan Elenian verkkoalueella kerrostalossa asuva, vähän sähköä kuluttava talous maksaa sähkön siirrosta liki 80 euroa enemmän kuin vastaava kokkolalaistalous. Sähkölämmitteisen omakotitalon omistaja maksaa puolestaan Kruunupyyssä 280 euroa enemmän siirtomaksuja kuin Kokkolassa.
_2.sarake: _snt/kwh_, kerrostalohuoneisto, ei sähkökiuasta, pääsulake 1x25 A, sähkön käyttö 2 000 kWh/vuosi  
3.sarake: _snt/kwh_, pientalo, huonekohtainen sähkölämmitys, pääsulake 3x25 A, sähkön käyttö 18 000kWh/vuosi_
_Lähde: Energiamarkkinavirasto / Sähkön siirron verollinen keskihinta snt/kwh tyyppikäyttäjittäin eri jakeluverkonhaltijoiden vastuualueilla._
Sipilä ja Medvedev etsivät jälleen keinoja laittoman maahantulon ehkäisemiseksi
Pääministerit Juha Sipilä ja Dmitri Medvedev ovat käyneet puhelinkeskustelun, valtioneuvoston viestintäosasto tiedottaa. Puhelusta sovittiin, kun kaksikko tapasi Pietarissa viime perjantaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on käynyt puhelinkeskustelun Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa, kertoo valtioneuvoston viestintäosasto [tiedotteessaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paaministerit-sipila-ja-medvedev-kavivat-puhelinkeskustelun?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616). Keskustelusta sovittiin Sipilän ja Medvedevin viimeviikkoisella Pietarin-tapaamisella.
Puhelinkeskustelun aiheena oli perjantaisessa tapaamisessa käsiteltyjen aiheiden etenemisen seuranta, tiedotteessa todetaan. Yksi käsitellyistä aiheista oli yhteistyö laittoman maahantulon ehkäisemiseksi.
Pääministerit sopivat, että asian käsittelyä jatketaan poliittisella tasolla ja virkamiestasolla lähipäivinä.
Sipilä on kertonut, että kaksikko on keskustellut sekä lyhyen että pitkän ajan toimista.
– Lopputuloksen pitää olla se, että laiton maahantulovirta loppuu. Helppoja keinoja ei ole, mutta keinoja on olemassa, Sipilä sanoi [Pääministerin haastattelutunnilla](http://yle.fi/uutiset/sipila_itarajan_tilanteesta_laittoman_maahantulovirran_on_loputtava/8638251) sunnuntaina. [Medvedevin mukaan](http://yle.fi/uutiset/ensimmaista_kertaa_tavanneet_sipila_ja_medvedev_keskustelevat_maahanmuutosta_lisaa_jo_ensi_viikolla/8633952) turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen itärajan yli on seurausta Euroopan unionin harjoittamasta lyhytnäköisestä politiikasta.
Jääpallomiesten kiri ei riittänyt – alkulohkosta ei yhtään voittoa
Suomen jääpallomaajoukkue ei voittanut yhtään ottelua MM-kisojen A-lohkon runkosarjassa Venäjällä.
Suomi haki A-ryhmän A-lohkon viimeisestä runkosarjaottelusta MM-kisojen avausvoittoa, mutta joutui tyytymään niukkaan tappioon Kazakstania vastaan. Suomi oli hävinnyt aikaisemmissa otteluissaan Ruotsille 1-9 ja Venäjälle 2-10.
Kazakstan aloitti ottelun tiukalla painostuksella ja teki ottelun avausmaalin 19. minuutilla. Kazakstan oli niskan päällä ensimmäisen jakson ja pääsi tekemään 2-0-osuman rangaistuslaukauksesta jakson viimeisillä minuuteilla. 
Suomi aloitti taasen toisen jakson vahvasti ja Janne Rintala avasi Suomen maalitilin 49. minuutilla. Mikko Lukkarila nostatti suomalaisten toiveita toisella maalilla, mutta ottelussa kolme maalia tehtaillut Kazakstanin Anatoli Golubkov piti huolen, ettei Suomi päässyt liian lähelle. 
Suomen joukkueen paras pistenikkari Juho Liukkonen aloitti joukkueen takaa-ajon 3-5-osumallaan 89. minuutilla ja Sami Laakkosen maali 91. minuutilla toi joukkueen jo maalin päähän, mutta tämän lähemmäksi Suomi ei Kazakstania päässyt ja ottelu päättyi 4-5-tappioon.
Suomi kohtaa neljännesvälierissä B-lohkon voittajan. B-lohkoa johtaa tällä hetkellä Valko-Venäjä neljällä pisteellä ennen kahdessa pisteessä olevia Norjaa ja Yhdysvaltoja.
"Ei potallakäyntikään saa olla mikään kilpailulaji" – vaippakeskustelussa ärhäkät äänenpainot
Moni on pannut merkille, että lasten vaippaikä on noussut. Yle Uutisten keskustelussa ei kuitenkaan synny yhteisymmärrystä sitä, mikä kehitykseen on johtanut. Vaippakeskustelussa on selvää vastakkainasettelua sukupolvien välillä.
Yle Uutiset kertoi, että lasten vaippaikä on noussut. Asiaan perehtyneen lastenlääkärin mukaan suurin syy tähän on se, että vaipat ovat kehittyneet. Ne tuntuvat kuivilta ja miellyttäviltä eikä iho-ongelmia tule lapsille läheskään niin paljon kuin ennen.
Yhä useammin pottaharjoittelu aloitetaan vasta parin vuoden iässä, kun menneinä vuosikymmeninä oli tavallista, että lapsi istutettiin potalle jo alle vuoden iässä. Näin muistelevat monet kirjoittajat myös Yle Uutisten [keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/vaippaika_nousee_ja_nousee__vanhempien_laiskuutta_vai_pottaharjoittelua_lasten_ehdoilla/8617520).
70-luvun äiti kertoo, että hänen kaksi poikaansa oppivat kuiviksi jo noin vuoden iässä:
_"No nytpä varmistui oma havaintoni. Olen ihmetellyt tätä pitkää vaippaikää. Kulta-aika lapsuuden kirja kertoo omien lasten potalle oppimisiän. 70-luvulla oli vain ns. bambinovaippoja. Muovinen vaippaliina kovettui rapisevaksi, eikä vaippa suinkaan ollut pintakuiva, kuten nykyiset."_
Moni keskustelija ihmettelee 70-luvun äidin tavoin "pitkää vaippaikää" eikä oikein ymmärrä, miksi vaipoista ei yritetä päästä eroon mahdollisimman nopeasti. Vaipat ovat kuitenkin kalliita ja monien mielestä myös työläitä käyttää. Niistä syntyy myös valtavasti jätettä. Jyrkimmissä kommenteissa syitä vaippojen käytön pitkittymiseen haetaan nykysukupolven elämänasenteesta:
_"Kaksi syytä. Laiskuus ja ylimääräinen raha. Keski-ikäiset (30-40v.) vanhemmat, ovat tottuneet niin lyhytjänteiseen ajatteluun, etteivät viitsi tehdä tänään mitään jos sen vaan jotenkin pystyy siirtämään huomiseen."_ (Nimimerkki Mummi)
_"Lasta ei viitsitä laittaa potalle. Tietokone, tv ja kännykkä ovat tärkeämpiä. Mennä viipotetaan kaikki vapaa-ajat ja aina on muka kauhea kiire." _(Merkillinen ja lapsellinen)
Superäitejä ja täydellisiä vanhempia?
_"Esikoinen oppi itsekseen täyskuivaksi kestovaipoista hiukan alle kaksivuotiaana, ennen kuin olin ehtinyt sen suuremmin suunnitella mitään vaipattomuuskampanjoita. Tietenkin potalla oli käyty säännöllisesti viettämässä aikaa ja lukemassa kirjoja 1-vuotiaasta alkaen." _(Niinpä)
Keskusteluun osallistuneiden kokemusten perusteella voi päätellä, että useimmiten kuivaksi oppiminen sujuu helposti ja hyvissä ajoin. Monilla on edelleen tavoitteena, ettei vaippaikä pitkity.
Kertomukset onnistuneista pottaharjoituksista myös ärsyttävät. Kaikilla homma ei suju kuin oppikirjoissa ja selvästi aihe on herkkä:
_"Kaikille näille täydellisille vanhemmille täällä: mitähän se teille kuuluu, vaikka naapurin tenava käyttäisi vaippaa 5 vuotiaaksi. Monet äidit on pahimpia kiusaajia toisiaan kohtaan. Ei ihme, että sitten kouluiässä heidän pirpanat henkisesti kiduttavat luokkakavereitaan."_ (KR)
_"Tunnustanpa nyt kuuluvani näihin huonoihin äiteihin, jotka eivät ole onnistuneet opettamaan lapsia kuiviksi ajoissa..."_ (Huono äiti)
_"Tottakai potalle on ennemmin tai myöhemmin opeteltava, mutta ei potallakäyntikään saa olla mikään kilpailulaji, josta otetaan suorituspaineita." _(äitee)
Lapsen tahtiin stressiä välttäen
Lapsen kuivaksi opettaminen ja pottaharjoittelu otetaan vanhempien kanssa puheeksi lapsen yksivuotisneuvolassa. Vanhempia neuvotaan etenemään opettelussa lapsen ehdoilla. Pakolla ei pidä potalla istuttaa.
Nimimerkki Liisu kertoo työskentelevänsä lastenhoitajana ja toteaa, että "siinä näkee koko kirjon, mitä tulee kuivaksi oppimiseen". Liisun viesti kuivaksi opettamisen kanssa painiskeleville vanhemmille on, että oppimisen tulos ei ole vain opetuksesta kiinni, koska lapset kypsyvät eri tahtiin ja lasten välillä on suuriakin eroja.
Moni keskustelija korostaakin pottaharjoittelussa lapsentahtisuutta - jo sisarusten välillä voi olla suuria eroja ja se on syytä ottaa huomioon.
_"Suotta hötkyillään ja rötkyillään. Aina ajallaan on minunkin kolme lastani oppineet erilaisia asioita. Hyviä lapsia, enkä äitinä arvota heitä pissi- ja kakkajuttujen perusteella. Enkä varsinkaan arvota itseäni äitinä ja omaa hyvyyttäni tämän asian perusteella. Lapset arvostavat eniten stressitöntä elämää jota ei jatkuvasti arvioida ulkoisilla mittareilla." _(kevät ja syksy)
Siian kutuvaellusta seurataan radiolähettimillä Tornionjoella
Ensi kesästä alkaen siiasta aletaan kerätä tietoa Tornionjoella ensimmäistä kertaa radiolähettimien avulla. Siiasta on suhteellisen vähän tutkimustietoa verrattuna esimerkiksi loheen.
Tornionjoen vaellussiian käyttäytymisestä ja elinoloista haetaan laajempaa tutkimustietoa. Ensi kesästä alkaen Tornionjoen vaellussiikoihin asennetaan ensimmäistä kertaa radiolähettimiä. Lähettimien avulla voidaan muun muassa seurata, mihin asti siika nousee kutemaan ja minne kalat suuntaavat kutemisen jälkeen.
– Kahtena kesänä on tarkoitus radiomerkata nousevia kesäsiikoja. Käytämme myös perinteistä niin sanottua T-ankkurimerkintää, sitä kautta saadaan tietoa minne asti merelle siiat vaeltavat, sanoo Suomen Luonnonvarakeskuksen tutkija Erkki Jokikokko.
Tutkimustyön taustalla on huoli siitä, että siika nousee kutemaan tavallista myöhemmin ja kalan koko on myös pienentynyt. Tutkimustyö tehdään yhteistyössä Suomen Luonnonvarakeskuksen ja Norrbottenin lääninhallituksen kanssa.
Tutkimus liittyy uuteen Tornionlaakson kesäsiika -hankkeeseen.
Norjalaismiehet tasatyönsivät sprintin neloisvoiton kotiyleisön edessä
Norjalaiset villitsivät omansa Drammenin maailmancupin sprintissä. Petter Northug vei potin.
Norjalaiset olivat omaa luokkaansa Drammenin maailmancupin perinteisen sprintissä. Finaalissa nähtiin neljä järjestäjämaan miestä ja he tulivat myös ensimmäisenä yli maaliviivan.
Voittajana hauiksiaan pääsi pullistelemaan Petter Northug, joka jätti Ola Vigen Hattestadin ja Eirik Brandsdalin yli neljän kymmenyksen päähän.
Northug ja Hattestad tulivat ainakin televisiokuvan perusteella koko radan maaliin tasatyönnöllä. Tämä kielisi siitä, että pitovoidetta ei suksen pohjissa ollut. Kaksikko selvitti jyrkätkin nousut käsivoimin.
Suomalaisista parhaiten suorituivat Martti Jylhä, Matias Strandvall ja Ristomatti Hakola, jotka ylsivät puolivälieriin.
**Maailmancupin perinteisen sprintti, Drammen**
1. Petter Northug NOR 2.38,95  
2. Ola Vigen Hattestad NOR +0,41  
3. Eirik Brandsdal NOR +0,47  
4. Finn Haagen Krogh NOR +1,98  
5. Teodor Petterson SWE +2,13  
6. Alexander Panzhinski RUS +11,51
19\. Matias Strandvall FIN
21\. Martti Jylhä FIN
24\. Ristomatti Hakola FIN
35\. Juho Mikkonen FIN
42\. Toni Ketelä FIN
55\. Anssi Pentsinen FIN
STT: Li Andersson lähtee vasemmistoliiton puheenjohtajakilpaan
28-vuotias kansanedustaja Li Andersson on kolmas kisaan ilmoittautunut.
Vasemmistoliiton ensimmäisen kauden kansanedustaja Li Andersson tavoittelee puolueen puheenjohtajuutta, STT kertoo.
Eduskuntavaaleissa runsaat 15 000 ääntä saanut turkulainen Andersson toimii vasemmistoliiton eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana. 
[Blogissaan](http://liandersson.fi/olen-paattanyt-asettua-ehdolle-vasemmistoliiton-puheenjohtajaksi/) Andersson kertoo pitävänsä kesän puoluekokousta ja puheenjohtajakisaa tärkeänä tilaisuutena pohtia puolueen linjaa.
– Lukuisat puolueessa ja sen ulkopuolella toimivat ihmiset ovat pyytäneet minua asettumaan ehdolle, painottaen nimenomaan poliittisen linjakeskustelun tärkeyttä, Andersson kirjoittaa.
Syinä vasemmistoliiton laahaavaan kannatukseen Andersson pitää näkyvyyden ja uskottavuuden puutetta.
– Suomi tarvitsee ajassa elävän ja poliittisesti selkeän vasemmistolaisen liikkeen ja puolueen. Haluan olla mukana keskusteluissa puolueen harjoittamasta politiikasta, ja mikäli vasemmistoliiton jäsenet näin haluavat, myös puheenjohtajan roolissa edistää ja määritellä näitä yhteisiä tavoitteita ja linjauksia.
Vasemmistoliiton puheenjohtajakisaan on ennen Anderssonia ilmoittautunut kaksi ehdokasta: puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen ja kansanedustaja Jari Myllykoski.
Cameron joutui puolustuskannalle esitellessään EU-myönnytyksiä Britannian parlamentissa
Britannian pääministeri David Cameron kohtaa vastustusta omasta puolueestaan puolustaessaan ehtoja, joilla britit voisivat pysyä Euroopan unionissa. Cameronin arvostelijoihin kuuluu useita konservatiivipuolueen ministereitä ja työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin tiistaina esittelemät myönnytykset Britannialle ovat saaneet myönteisen vastaanoton useissa EU-maissa. Kritiikkiä kuuluu kuitenkin Cameronin omalta puolueelta, Britannian konservatiivipuolueelta, ja EU:hun kielteisesti suhtautuvalta brittilehdistöltä.
Myös oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn arvosteli parlamentin istunnossa Cameronin ja Eurooppa-neuvoston neuvotteluja. Corbynin mukaan tuloksena oli ennen muuta näyttävä show.
Corbyn mukaan Cameron päätyi neuvotteluissa tulokseen, joka oli jo etukäteen selvä. Periaatteessa työväenpuolue kannattaa pysymistä EU:n jäsenenä.
Tuskin esityksen mukaan Britannia voi rajoittaa muista EU-maista tulevien työntekijöiden sosiaalitukia ja jäädä EU:n tiivistyvän yhteistyön ulkopuolelle. Sopimus takaisi Britannian neuvotteleman erityisaseman EU:ssa.
Kaikkien EU-maiden olisi hyväksyttävä esitys parin viikon päästä pidettävässä huippukokouksessa.
Brittilehdistö: "Tuskin esitys on vitsi"
Konservatiivipuolue on jo vanhastaan jakautunut suhtautumisessa unioniin.  Entinen puolustusministeri Liam Fox kertoi keskiviikkona yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että ainakin viisi konservatiiviministeriä kannattaa Britannian eroa EU:sta.
Erityisen kovasanaisesti Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan esitystä on arvosteltu Britannian lehdistössä. Maan myydyin sanomalehti, The Sun, kirjoittaa, ettei Cameron ole tehnyt tarpeeksi maahanmuuttajien pysäyttämiseksi ja vallan saamiseksi takaisin Britanniaan.
Cameron on pannut oman arvovaltansa sopimuksen taakse ja tähtää siihen, että Britanniassa voitaisiin äänestää EU:ssa pysymisestä aikaisintaan kesäkuussa.
Sex and drugs and rock 'n' roll – englannin kieli jyrää saksan ja muut
Lasten ja nuorten kieliopinnot keskittyvät yhä enemmän englannin kieleen. Opetushallituksessa jopa pohditaan, pitäisikö englannista tehdä ikään kuin kolmas kotimainen kieli, jotta muiden kielten opiskelulle saataisiin tilaa opetussuunnitelmissa.
Englannin kielen opiskelu syrjäyttää muiden kielten opiskelua yhä vahvemmin. Jo aiemminkin englannin kielen asema oli vahva, mutta digitalisaatio on tuonut vallankumouksen lasten maailmaan ja käsitykseen kielestä, sanoo Kajaanin Lohtajan koulussa englantia opettava Elfi Turpeinen.
– Internet sekä kaikki ne sovellukset ja pelit, mitä tietokoneen ja kännykän kanssa pystyy käyttämään, ovat suorastaan räjäyttäneet lasten kokemuksen kielestä. Se on interaktiivista, he pystyvät vaikuttamaan siihen. Kun he kirjoittavat tai sanovat jotakin ohjelmaan, nettiin tai someen, siitä tulee vastakaikua.
Turpeisen kolmannen luokan oppilaat vahvistavat iloisesti opettajansa sanat. Otso Voutilainen, Artturi Tölli ja Emilia Väisänen sekä muut lapset pulputtavat iloisesti englantia tunnilla jo puolen vuoden opiskelun jälkeen. He sanovat oppineensa alkeita englannista muun muassa pelien kautta. Oppimisen asenne on hyvin avoin.
Englannin kieli on ikään kuin väärässä laarissa.
– Pelikonsolilla pelaan Minecraftia ja tietokoneella jotain muuta, sellaisia kivoja pelejä, sanoo Väisänen.
– On se englanti ainakin helpompaa kuin joku kiina, tuumaa Voutilainen.
Muut kielet kiinnostavat yhä vähemmän
Vanhemmatkaan oppilaat eivät Elfi Turpeisen mukaan käy juuri muilla kuin englanninkielisillä internet-sivuilla.
– Yksi poika yritti kerran tilata jotain teknistä asiaa saksankielisiltä sivuilta, mutta eipä siellä ollutkaan mahdollisuutta valita kieleksi englantia. Että ei se englanti ihan aina yksin riitä, sanoo Turpeinen.
Opetushallituksen tilastoista selviää, että vapaaehtoisen pitkän kielen opiskelussa saksan kielen hallitseva asema romuttui jo kymmenen vuotta sitten. Samoihin aikoihin englannin ja ruotsin kielet taistelivat ykkössijasta, jonka lopulta englanti voitti. Kokonaisuudessaan vieraiden kielten opiskelu on vähentynyt jo 1990-luvun lopun jälkeen. 
Samaan aikaan ovat kuitenkin pikkuisen nostaneet päätään sekä venäjän että espanjan opiskelu koko maan mittakaavassa. Kajaanissa ennen niin isojen kielten opiskeluinnon laantuminen näkyy.
– Saksan kielen ryhmiä on hyvinkin vaikea saada kasattua Kajaanissa. Pitäisi saada koottua esimerkiksi kahden eri koulun oppilaat yhteen ryhmään. Venäjän ryhmiä on syntynyt, mutta siinäkin täytyy tunnustaa, että viime vuonna ei venäjää niin paljon enää valittu, sanoo Turpeinen.
Kainuussa on hyviä kokemuksia videoyhteyden varassa kielten opiskelemisesta esimerkiksi Suomussalmelta ja muualta Ylä-Kainuusta.
– Meidän pitäisi osata se täällä kaupungissakin tehdä. Ja tehdä muutenkin kaikkemme, että näitä ylimääräisiä kieliä ja ryhmiä saataisiin, toteaa Turpeinen.
Englannin kielestä kolmas kotimainen?
Opetushallituksessa mietitään huomattavasti radikaalimmin, miten englannin kielen ylivaltaan pitäisi vastata. Mietinnässä on keinoja, miten opetukseen voisi saada lisää tilaa muille kielille.
Opetushallituksen opetusneuvos Paula Mattilan mukaan saksan kielen opiskelu on romahtanut, ranska mataa samalla tasolla ja uusina, mutta pieninä ryhmiä mukaan ovat tulleet venäjä ja espanja.
Venäjän ryhmiä on syntynyt, mutta siinäkin täytyy tunnustaa, että viime vuonna ei sitä niin paljon enää valittu.
Mattilan mukaan englannin kielen ylivalta todellisen elämän tarvekielenä sotkee muuta kielenopetusta.
– Nyt kun lapsi ja nuori katsoo, mitä kieltä hän ainakin tarvitsee tulevaisuudessa, englannin kieli on ylivoimainen. Puhutaan [globishista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Globish), kansainvälisen kommunikaation kielestä. Sitä tarvitaan hyvinkin monenlaisissa viestinnän tilanteissa niin vapaa-ajalla kuin työssäkin. 
Mattilan mukaan nykyinen tuntijako ei suo mahdollisuutta eriyttää englannin kieltä asemaan, joka sille ehkä kuuluisi.
– Englannin kieli on ikään kuin väärässä laarissa. Tavallaan se on tämän globalisoituneen maailmanajan Suomessa eräänlainen kolmas kotimainen kieli. Nykyinen tuntijako ei vain mahdollista opetusta, jossa englannilla olisi oma tärkeä paikkansa kaikkien oppilaiden opinnoissa ja silti riittävästi tilaa muiden kielten opiskelulle.
Esimerkiksi Norja on [askeleen Suomen edellä](http://www.udir.no/kl06/eng1-03/Hele/Timetall/?lplang=eng) englannin kielen koulutuksessa, sanoo Mattila.
– Siellä englannilla on asema kansainvälisen kommunikaation kielenä, jota opiskelevat kaikki perusopetuksessa jo ensimmäiseltä luokalta lähtien. Suomessakin englannin kielen taito olisi likimain kansalaistaitoon verrattava asia.
Pärmäkoski putosi niukasti palkintosijoilta - ruotsalaissprintteri pudotettiin kuudenneksi
Krista Pärmäkoski hiihti Drammenin sprintin viidenneksi. Norjalaiset juhlivat kotiyleisön edessä kaksoisvoittoa.
Krista Pärmäkosken ja Stina Nilssonin kamppailu oli kääntyä ruotsalaisen eduksi, kun naiset ratkoivat paremmuuttaan maailmancupin perinteisen sprintissä Norjan Drammenissa. Pärmäkoski oli päivän parhaana suomalaisena neljäs.
Välierässä suomalainen onnistui lyömään Nilssonin kirikamppailun päätteeksi, mutta asetelma kääntyi väärässä paikassa. Nilsson pääsi mukaan aikavertailun perusteella.
Ruotsalainen juhli maalissa jo kolmatta sijaa, mutta sai tuomaristolta toisen varoituksen ja hänet pudotettiin erän viimeiseksi. Näin Pärmäkoski nousi viidenneltä sijalta neljänneksi.
Kisan voittoon hiihti Maiken Caspersen Falla ja kakkoseksi Ingvild Flugstad Östberg.
Pärmäkoski pääsi hyvissä asetelmissa loppusuoralle, mutta jäi pussiin kärkikolmikon taakse eikä pystynyt hiihtämään täyttä vauhtia maaliin.
Mona-Liisa Nousiainen selvitti tiensä välieriin ja oli hyvässä vauhdissa, mutta kaatui radan viimeisessä jyrkässä mutkassa ja oli erän viimeinen.
**Maailmancupin perinteisen sprintti, Drammen**
1. Maiken Caspersen Falla NOR 2.57,96  
2. Ingvild Flugstad Östberg NOR +0,81  
3. Natalia Matvejeva RUS +3,27  
4. Krista Pärmäkoski FIN +4,28  
5. Heidi Weng NOR +8,69  
6. Stina Nilsson SWE sijoitettiin kuudenneksi
11\. Mona-Liisa Nousiainen FIN
35\. Leena Nurmi FIN
50\. Andrea Julin FIN
_Muokattu 3.2.2016 kello 17.22: Päivitetty Stina Nilssonin toinen varoitus ja pudottaminen kuudenneksi.  
Korjattu 3.2.2016 kello 18.14: Korjattu Mona-Liisa Nousiaisen sukunimi oikein._
Lapin liitto ja VR neuvottelevat asemien lippupalvelusta ensi viikolla
Lapin junaliikenteen lippupalveluihin etsitään ratkaisua ensi tiistaina Rovaniemellä. Lapin liitto vetoaa VR:n johtoon, että pohjoisilla juna-asemilla on mahdollisuus henkilökohtaiseen matkalippupalveluun.
VR ohjaa matkustajia asioimaan juna-asemien automaateissa, muissa lipunmyyntipisteissä ja verkkokaupoissa. Kaukojunaa käyttävälle on hankalaa, että makuu- ja autopaikan varaaminen niistä ei onnistu.
Kemin ja Rovaniemen asemilla fyysistä lipunmyyntiä ei enää ole ja Kemijärvellä se on kaupungin ostopalveluna turvattu vuoden loppuun saakka. VR aikoo lopettaa ja osin jo lopettanut lipunmyynnin 17 asemalla Suomessa.
Maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo hyvin ymmärtävänsä VR:n lipunmyynnin digitalisaation, eikä sitä olla hänen mukaansa kyseenalaistamassa. Sen sijaan VR:n johdolta kysytään: Onko nyt oikea aika tuohon muutokseen?
Riipin mielestä ei ole. VR:llä lipunmyynnin välineet eivät ole riittävässä palvelukunnossa. Matkustajat kärsivät.
Fyysinen palvelu ainoa vaihtoehto
Mika Riipin mielestä VR:n ainoa vaihtoehto ainakin toistaiseksi on ylläpitää fyysistä lipunmyyntipalvelua juna-asemilla. Hänen mukaansa se kuuluu jo VR:n palvelustrategiaan.
– Kyllä heidän pitää hakea ratkaisuja jotka ovat matkailijoille hyväksi. 
Matkustajilla on myös erikoistarpeita, joissa automaatit ja muut digitaaliset laitteet eivät auta. Sellaisia ovat muun makuu- ja autopaikan varaaminen, sekä aikataulujen ja jatkoyhteyksien tiedustelu. Erityisesti vanhoille ihmisille lippuautomaatien käyttö tuottaa usein vaikeuksia.
Kuntien omat ratkaisut?
Maakuntajohtaja Mika Riipi toivoo, että asia saadaan järjestykseen jo tuossa ensi tiistain (9.1.) palaverissa Rovaniemellä .
– Haluamme kuulla, mikä jatkossa on VR:n strategian tässä asiassa, eli millä tavalla yhtiö aikoo kehittää sähköistä markkinakanavaansa. Nyt se ei toimi.
Riipi pelkää, että fyysisen lipunmyynnin palauttaminen juna-asemille saattaa olla ison kynnyksen takana.
– Mutta sitten on tietysti se, miten kunnat asian näkevät ja ovatko ne valmiit lähtemään jonkuntyyppisiin omiin ratkaisuihin, niinkuin Kemijärvellä on tehty.
Perinteinen lahtelainen kenkäkauppa hakeutui konkurssiin
Vapaudenkadulla vuosikymmeniä toiminut Nikkisen Kenkä on sulkenut ovensa. Omistajan mukaan kauppa ei käy Lahden keskustassa.
Perinteinen lahtelainen kenkäkauppa Nikkisen Kenkä on hakeutunut konkurssiin. Yhtiöllä on ollut pitkään maksuvaikeuksia ja liike ei enää markkinapäivänä, keskiviikkona, avannut oviaan.
Yrityksellä on velkaa noin 80 000 euroa ja omaisuutta hieman vähemmän.
Yksi omistajista, Heikki Talsti kertoo, että keskustassa kauppa ei käy.
– Kivijalkakaupoilla on tosi vaikeaa. Liikkeellä ei ole ollut kunnon sesonkia pitkään aikaan, sanoo Talsti.
Suutari Vihtori Nikkinen perusti kenkäkaupan Lahteen 1909. Nykyisellä paikallaan liike on toiminut 30-luvulta alkaen.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2016/02/03/perinteikas-keskustan-liike-hakeutui-konkurssiin--omistajana-sama-suku-neljannessa-polvessa.).
Pientuottajien gineistä ja viskeistä vientihittejä? – Tislaamot tähtäävät maailmalle
Suomalaisten pientuottajien ginit ja viskit herättävät laajaa kiinnostusta sekä kotimaassa että ulkomailla. Valmistajia on toistaiseksi vähän, mutta tislaamot ennakoivat alalle pienpanimoiden veroista buumia lähivuosina.
Fiskarsin ruukkikylässä haistellaan ja maistellaan tällä hetkellä vain paikallista olutta, mutta pian on väkevämpien juomien vuoro. Ensivaiheessa Ägräs Distillery aikoo valmistaa lähimetsien villiyrteillä maustettua giniä ja akvaviittiä. Viski vaatii muutaman vuoden kypsymisajan, mutta sitäkin on tarkoitus tehdä heti. Muiden suomalaisten pientislaamojen menestys rohkaisee myös Fiskarsin väkeä.
– Totta kai Kyrön ja Helsinki Distillingin suosio on potkinut meitä eteenpäin. Suomalaisilla tislaamoilla on tällä hetkellä hyvä pöhinä. Luulen, että markkina on samanlainen kuin pienpanimoilla, eli tulee kasvamaan, Rekolan panimon yrittäjä ja Ägräs Distilleryn perustajaosakas Jari Leinonen povaa.
Suomen pienpanimoiden määrä on Leinosen laskelmien mukaan tuplaantunut viimeisen neljän vuoden aikana. 
Pientislaamot on huomattu myös ulkomailla
Puolitoista vuotta toiminut Helsinki Distilling Company on ehtinyt jo saada kansainvälistä tunnustusta tuotteistaan. Master distiller Mikko Mykkänen näkee uusien kotimaisten toimijoiden esiinmarssissa vain hyviä puolia.
– Kotimainen kilpailu on sen verran marginaalista, että kasvumahdollisuuksia varmaan haetaan enemmän kansainvälisten, ylikansallisten toimijoiden kakusta kuin toisilta kotimaisilta. Se yleensä parantaa laatua kun on pikkuisen enemmän kilpailua ja se pitää homman muutenkin vireänä.
Uusille tislaamoille Mikko Mykkänen lupaa kiireisiä aikoja.
– Toimialalla on aika paljon buumia päällä. Meillä käy paljon turisteja ja toimittajia ja meidän tuotteet reissaa ympäri maailmaa. Suomella on hirveän hyvä maine ulkomailla ja Euroopan markkinat on kiinnostavat, puhumattakaan muusta maailmasta. Me olemme esimerkiksi lähdössä Japaniin myyntimatkalle tänä keväänä. On tämä tällaiselle nyrkkipajalle hyvin hektistä hommaa.
Joukkorahoitus on vain yksi vaihtoehto
Fiskarsissa tislaamoalan kasvuun riittää uskoa siinä määrin, että Ägräsin toiminta on tarkoitus aloittaa joukkorahoituskierroksen tuloksesta riippumatta.
– Meillä on plan B ja C ja aika monta muutakin suunnitelmaa. Yksi vaihtoehto on liisata laitteet. Meillä on myös lainalupaus kahdesta pankista, eli ihan turvallisin ja luottavaisin mielin edetään. Itse asiassa laitteet on jo tilattu, eli toiminta alkaa joka tapauksessa, Ägräs Distilleryn perustajaosakas Susanna Kankare paljastaa.
Myös paperihommia riittää ennen kuin ensimmäinen akvaviitti- tai ginilitra on pullossa.
– Lupaprosessi on työläs, mutta minä olen kova kyselemään apua viranomaisilta ja sitä myös saa. Tislaamossa pitää huomioida räjähdyshommat ja muut, mutta kyllä ne kaikki saadaan selvitettyä. Osa papereista meillä on jo valmiina. Lähetetään vain eteenpäin, kunhan rahoitus on kunnossa, Leinonen summaa.
Fiskarsin lisäksi myös Tornioon on tulossa tislaamo entiseen Lapin Kullan tehdasrakennukseen.
Voionmaan koulutuskeskus muuttaa Tampereen yliopiston kampukselle
Voionmaan opisto yhdistyi vuoden vaihteessa Kiljavan opiston kanssa. Koulutuskeskuksen toiminta siirtyy ensi kesänä Ylöjärveltä Tampereelle ja toiminta laajenee uusille aloille.
Ylöjärvellä toimiva Voionmaan koulutuskeskus muuttaa Tampereen yliopiston kampukselle ensi kesänä. Voionmaan koulutuskeskus vuokraa yliopistolta TietoPinni -nimisen rakennuksen. Esisopimus asiasta on allekirjoitettu.
Voionmaan koulutuskeskus käyttää sopimuksen mukaan yliopiston teatterin, journalismin, radion ja television harjoitustiloja. Elokuusta lähtien Voinmaalla voi opiskella elokuvaa, televisiota, valokuvausta, elokuvanäyttelemistä ja journalismia sekä uutena koulutuksena psykologiaa ja avoimen ammattikorkeakoulun viestintäopintoja. 
Rehtori Pasi Salmikallio näkee uudessa paikassa selkeitä etuja opiskelijan kannalta.
– Uudet opiskelijat ovat keskellä kahta yhdistyvää yliopistoa ja lisäksi vielä Tampereen ammattikorkeakoulua. Kun hakee seuraavaa opiskelupaikkaa, on näköala suoraan siihen, mitä opintoja on tarjolla ja millaisia ne ovat.  Ollaan tapahtumien keskipisteessä, kävelymatkan päässä keskustasta. 
Kiljavan opisto ja Voionmaan opisto yhdistyivät vuodenvaihteessa ja nimi muuttui Voionmaan koulutuskeskukseksi.
Epätoivo pakottaa turvapaikanhakijoiksi nyt naisia ja lapsia – katso video matkaavista perheistä
Tyypillinen Eurooppaan pyrkivä turvapaikanhakija ei olekaan enää nuori, yksin matkustava mies. Nyt jo 60 prosenttia likkeelle lähtijöistä on naisia tai lapsia. Erityisesti lapset ovat suuressa vaarassa joutua ihmiskaupan uhreiksi.
Syyrialainen Gulistan ja hänen perheensä pakenivat väkivaltaa Alepposta, Syyriasta. Ensin muutettiin Kobaneen, mutta sitten Isis aloitti taistelunsa siellä.
Nyt perhe on pakolaisleirillä Suruçin kaupungissa Turkissa. Gulistan on nipinnapin 10-vuotias.
Gulistanilla on onnea, sillä hän voi käydä leirin koulua. Tytön isälle on tärkeää, että lapsi pääsee kouluun.
YK:n lastenjärjestö Unicef kertoo, että yhä useammin pakolaisiksi lähtee kokonaisia perheitä. Myös yksin matkustavien lasten osuus on kasvanut.
Järjestön mukaan esimerkiksi Turkista Kreikkaan meren ylitse matkustavista turvapaikanhakijoista lähes 60 prosenttia on naisia tai lapsia. Enemmän kuin joka kolmas on lapsi, ja usein hänet on laitettu matkaan yksin.
– Ilmiö kuvastaa perheiden valtavaa epätoivon määrää, kun ne alkavat lähettää liikkeelle kaikkein haavoittuvimpia eli naisia ja lapsia, sanoo Suomen Unicefin tiedotuspäällikkö Kirsi Haru.
Vielä viime kesänä, kun Euroopan pakolaiskriisi alkoi pahentua, kolme neljästä turvapaikanhakijasta oli yksin matkustava nuori mies.
Lapset ovat suuressa vaarassa
Kirsi Haru on huolissaan käänteestä.
– Mitä enemmän naisia ja lapsia on liikkeellä, sitä suuremmat mahdollisuudet heillä on joutua rikollisten hyväksikäyttämiksi.
Erityisesti tämä vaara koskee yksin matkustavia lapsia.
Heidän lukumäärästään ei ole tarkkoja tietoja, mutta pelkästään Ruotsissa turvapaikkaa on hakenut yli 34 000 alaikäistä. Saksassa vastaava luku on 60 000.
Euroopan poliisivirasto Europol kertoi muutama päivä sitten, että ainakin 10 000 yksin Eurooppaan tullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa on kadonnut. Europol pelkää, että suuri osa heistä on joutunut lapsikaupan uhriksi, ja heidät on kaupattu orja- tai seksityöhön.
Professori: Presidentin puhe oli uusi avaus
Jos kansainvälisiä säädöksiä tehtäisiin nyt, niiden sisältö olisi olennaisesti tiukempi, presidentti Sauli Niinistö sanoi keskiviikkona. Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen arvioi presidentin puhetta Ylelle.
Presidentti Sauli Niinistön [keskiviikkoinen puhe](http://yle.fi/uutiset/niinisto_suorasanaisessa_puheessaan_kansainvaliset_pakolaissaannokset_jaaneet_ajasta_jalkeen/8645073) oli uusi avaus kansainvälisiä säännöksiä ja velvoitteita koskevassa keskustelussa, arvioi valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopistosta.
Suomi ei kuulu niiden maiden joukkoon, jossa kansainväliset sopimukset ovat vain poliittisia julkilausumia.
Niinistö totesi valtiopäivien avajaisissa, että kansainväliset säännökset ovat syntyneet ja niiden tulkinta on kehittynyt aivan toisenlaisissa olosuhteissa kuin nyt. Hän sanoi olevansa varma, että kansainvälisten ja niihin perustuvien kansallisten säädösten sisältö olisi olennaisesti tiukempi, jos niitä tehtäisiin tänä päivänä.
– Se on yllättävää, että tässä [Niinistön puheessa] nousi aika selvästi kysymys Suomen kansainvälisistä velvoitteista ja siitä, miten niihin tulisi suhtautua, professori Viljanen kommentoi Niinistön puhetta.
Viljasen mukaan perusajattelu on Suomessa ollut, että kansainväliset velvoitteet otetaan hyvin vakavasti ja niitä noudatetaan.
– Suomi ei kuulu niiden maiden joukkoon, jossa kansainväliset sopimukset ovat vain poliittisia julkilausumia. Meillä on selkeästi katsottu, että niillä on oikeudellinen status.
Jos keskustelua jatketaan, voi nousta uudentyyppisiä kysymyksiä siitä, miten kansainvälisiin sopimuksiin ylipäätään suhtaudutaan.
– Tässä avautuu sellaisia näkökohtia, jotka voivat… Jos tätä keskustelua jatketaan, voi nousta uudentyyppisiä kysymyksiä siitä, miten kansainvälisiin, erilaisiin sopimuksiin ylipäätään suhtaudutaan, Viljanen pohtii Ylelle.
Pyyhitäänkö kansainvälisillä sopimuksilla kohta pöytää? Ei, vastaa Viljanen ja sanoo, että kansainväliset sopimukset ovat ainoa tapa "reagoida kansainvälisesti tiettyihin toimiin".
Eri kansainväliset ihmisoikeussopimukset ovat syntyneet toisen maailmansodan kokemusten valossa, Viljanen muistuttaa. Hänen mukaansa kansainväliset sopimukset ovatkin etenkin pienelle valtiolle tärkeä keino huolehtia tietyistä oikeudellisista vähimmäistakeista.
Kauniit & Uhkarohkeat oli vielä tammikuussa tuiki tuntematon – vaikka kaikki levy-yhtiöt halusivat heidät talliinsa
Tällä viikolla julkisuuteen marssinut Kauniit &amp; Uhkarohkeat on tehnyt biisejä jo yli vuoden ajan ilman yhtään keikkaa.
Keskiviikkona Spotifyssä julkaistiin suomalainen popbiisi _Kuningatar_, jonka esittää **Kauniit &amp; Uhkarohkeat** -niminen bändi. Biisi on ammattimaisesti tehty, soundiltaan miellyttävä ja kertosäe jää mieleen, ja bändi on noteerattu muun muassa [YleX Läpimurto -listauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721).
Mutta keitä ovat Kauniit &amp; Uhkarohkeat? Googlaamalla heistä ei löydy juuri mitään tietoa. Silti jyväskyläläis-helsinkiläinen Kauniit &amp; Uhkarohkeat, eli Kaunarit, on ollut olemassa jo yli vuoden ajan, kertoo bändin laulaja **Eetu Kalavainen** puhelinhaastattelussa.
Kaunareiden jäsenet – laulaja Kalavainen, melodinen perkussionisti **Joonas Keronen**, rytminen perkussionisti **Joona Koskela**, kitaristi **Lauri Halavaara** sekä basisti **Roope Palve** – ovat tunteneet toisensa vielä kauemmin.
Aiemmin he soittivat eri bändeissä, kunnes pari vuotta sitten alkoivat tehdä yhdessä biisejä.
\- Sitten tajuttiin vaan yhtäkkiä, että hei meidän viiden pitää tehdä nyt suomenkielinen bändi, että tämä on se, mihin kaikki on koko ajan johtanut.
Tämä tapahtui loppuvuodesta 2014. Yleensä aloittelevat bändit lähtevät suhteellisen nopeasti hankkimaan nimeä julkaisemalla biisejä ja keikkailemalla missä pystyvät. Kauniit &amp; Uhkarohkeat päätti heti alusta lähtien valita toisen tien:
Kaikki tehdään kunnolla, mahdollisimman hyvin. Keikkojakaan ei vedetä, ennen kuin on kunnon meininki päällä. Se, ettei suuri yleisö ollut kuullut Kauniista &amp; Uhkarohkeista ennen tätä viikkoa, on siis ollut osa suunnitelmaa.
\- Meillä on jo tosi paljon biisejä, mutta olemme ottaneet sen linjan, että mieluummin päräytämme hienosti, isosti ja kunnolla harjoitellusti kuin valitsemme sen toisen, traditionaalisemman tavan bändille tulla esiin, laulaja Eetu Kalavainen sanoo.
Bändit kiinnostavat sooloartistibuumin jälkeen
Se ilmeisesti kannatti. Kaunareilla on nimittäin jo levytyssopimus Warnerin kanssa takataskussaan. Eikä Warner ollut ainoa vaihtoehto.
\- Meillä oli niin onnekas tilanne, että pystyimme kilpailuttamaan levy-yhtiöitä. Kaikki majorit halusivat sainata meidät, joten pystyimme saamaan kivat puitteet tähän tekemiseen.
Levy-yhtiöiden iso kiinnostus ennen yhdenkään biisin julkaisua on monen jutun summa, Kalavainen arvelee. Tärkeimpänä asiana hän pitää sitä, että demobiisit oli hiottu niin hyviksi.
Lisäksi bändillä oli takanaan erittäin osaava tiimi: manageriksi he saivat Jussi Hautalan, tuottajina heillä on ollut **Hank Solo** ja **Jonas W. Karlsson** – kaikki tunnettuja nimiä suomalaisen popmusiikin tekijöiden keskuudessa. Kaunarit ovat tehneet vaikutuksen myös muun muassa **Kasmiriin**, johon perkussionisti Joonas Keronen on tutustunut johtamansa videotuotantoyhtiö Luomustudion tuotannoissa.
Yksi syy levy-yhtiöiden mielenkiinnolle saattoi olla myös siinä, että sooloartistien dominoitua listoja vuosikausia bändit alkavat taas vaikuttaa mielenkiintoisilta.
\- **Haloo Helsinki!** on nyt tauolla, **Tiisu** taas on ikään kuin samaa leikkikenttää mutta eri laite, Kalavainen kertaa tämän hetken isoja bändejä – joita ei tosiaan ole montaa.
Yleisön fiilisteltävänä on Kaunareilta vasta yksi biisi, mutta uusia kappaleita tehdään koko ajan. Tarkoituksena olisi nousta lavoille viimeistään kesälle, mahdollisesti jo aiemminkin. Albumia on lupa odotella loppuvuodesta.
Mutta miltä nyt tuntuu, kun se ensimmäinen sinkku on ilmoilla, some-kanavat auki ja yleisön ensireaktio hyvää?
\- Kyllä tämä on aika helpotus. _Kuningatar_-biisin kanssakin on odotettu jonkin aikaa, ja on ihan mahtavaa huomata, että ihmiset tykkäävät siitä. Se on kuitenkin ihan hyvä juttu, kun popmusiikkia tekee, Kalavainen nauraa.
Kuuntele _Kuningatar_ Spotifystä:
Kuuntele myös **Venla Kokkosen** [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) haastattelu Kaunareista:
**Lue myös:**
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602) 
Republikaanien Rand Paul vetäytyy Yhdysvaltain presidenttikilvasta
Kentuckyn senaattori Paul jäi Iowan esivaaleissa viidenneksi 4,5 prosentin kannatuksella.
Kentuckyn senaattori Rand Paul on ilmoittanut vetäytyvänsä Yhdysvaltain presidenttikilvasta.
Paul pyrki republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Hän sai Iowan esivaaleissa 4,5 prosenttia äänistä ja jäi republikaaniehdokkaista viidenneksi.
Texasin senaattori Ted Cruz voitti republikaanien esivaalin 26 prosentin kannatuksella, toiseksi tuli liikemies Donald Trump 23 prosentilla.
Myös republikaanien ehdokkaaksi pyrkinyt Arkansasin entinen kuvernööri Mike Huckabee luopui kampanjastaan menestyttyään heikosti Iowassa, samoin demokraatti Martin O'Malley.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kilpailevat Cruzin ja Trumpin lisäksi vielä Marco Rubio, Ben Carson, Jeb Bush, Chris Christie, Carly Fiorina, Jim Gilmore, John Kasich ja Rick Santorum.
Demokraattien ehdokkuuskamppailu on kahden kauppa entisen ulkoministerin Hillary Clintonin ja Vermontin senaattorin Bernie Sandersin välillä. Clinton voitti Iowassa erittäin niukasti.
Nuori sukupolvi voitti arkkitehtikilvan – Silmu yhdistää Alvar Aallon museot
Uusi sukupolvi vei voiton Ruusupuiston museoiden kansainvälisessä arkkitehtikilpailussa. Kilvassa etsittiin ratkaisua yhdistää kaksi Alvar Aallon museota Jyväskylässä. Voittaneen Silmu-ehdotuksen valttina on herkkä, mutta samalla voimakas muotokieli. Kisaan tuli liki 700 ehdotusta.
Kilpailun voittajaksi on valittu viiden nuoren arkkitehdin ehdotus Silmu. Voittoisaan työryhmään kuuluvat arkkitehtiylioppilaat Sini Rahikainen, Hannele Cederström, Inka Norros ja Kirsti Paloheimo sekä arkkitehti Maria Kleimola. Voittajat kuittaavat 14 000 euron ensipalkinnon.
Kilpailussa etsittiin ratkaisuja arkkitehti Alvar Aallon merkkiteosten, Alvar Aalto – museon (1973) ja Keski-Suomen museon (1961) yhdistämiseksi ja Jyväskylän Ruusupuiston museoalueen kehittämiseksi. Alvar Aalto piirsi jo 70-luvun alussa luonnoskuvia museoiden välisestä nivelosasta.
– Jo silloin pohdittiin koko Ruusupuiston kehittämistä usean taiteen alan aukioksi. Eli noin 50 vuotta väliä ja toivon mukaan 2020 kieppeillä on loistava Ruusupuiston aukio hienoine rakennuksineen, pohtii Jyväskylän Tilapalvelun suunnittelupäällikkö ja palkintolautakunnan puheenjohtaja Ulla Rannanheimo. 
Herkkä, keveä, vaalea ja läpinäkyvä
Arkkitehtikilpaan tuli peräti liki 700 ehdotusta. 50 parhaan kärki löytyi helposti, mutta TOP-10 teetti työtä. Lopulta löytyi seitsemän parhaan kärki ja voittaja yksimielisesti. Palkintolautakunta piti Silmun herkästä viivasta, keveydestä, vaaleudesta, läpinäkyvyydestä ja voimakkaasta muotokielestä.
– Tässä ei pyritty matkimaan Alvar Aallon arkkitehtuuria vaan saadaan selkeästi uusi väliosa, joka kuitenkin mukavalla tavalla juttelee näiden Aallon rakennusten kanssa, arvioi Alvar Aalto –säätiön johtaja Tommi Lindh.
Voittoisan työn arvostelussa korostuu myös uuden omaehtoisen arkkitehtuurin onnistunut yhdistäminen hienovaraisesti Aallon arkkitehtuurin kanssa.
– Kärkipää erottui muista selkeillä ja mieleenpainuvilla ideoilla ja muodonannolla. Silmun parasta antia olivat tunnelma ja herkkä muoto. Lisäksi sen katsottiin tuovan Alvar Aalto-museon ja Keski-Suomen museon väliin rauhallisen lisän, joka edistää myös ulkotilojen käytettävyyttä, perustelee Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh. 
Hopeaa Suomeen, pronssia Australiaan ja Espanjaan
Toiseksi kilpailussa tuli suomalaisen työryhmän ehdotus Kannel ja kolmanneksi australialais-espanjalaisen arkkitehtitoimisto SMAR Architecture Studion ehdotus The Ground and the Roof. Palkitun kärkikolmikon lisäksi kilpailussa lunastettiin kaksi ehdotusta ja jaettiin kaksi kunniamainintaa.
Kilpailun palkintolautakunta painotti arvosteluperusteissaan arkkitehtonista kokonaisotetta, voittajaehdotuksen sopivuutta valtakunnallisesti arvokkaaseen kulttuuriympäristöön ja luontevaa yhteyttä Alvar Aallon arkkitehtuurin kanssa. Näiden ohella korostettiin suunnitelman teknistä ja taloudellista toteutettavuutta.
Uudelta nivelosalta edellytettiin, että se mahdollistaa luontevasti museoiden monipuolisen yhteiskäytön. Yhteiskäyttötiloja ovat muun muassa kahvila, auditorio sekä molempien museoiden kokous-, verstas- ja opetustilat. Ulla Rannaheimo arvioi, että valmiina museot yhdistävä nivelosa nostaa museoiden kävijämääriä.
– Nivelosassa voi olla museokauppaa, näyttelyitä, tapahtumia ja pienimuotoisia konsertteja. Kävijämäärä nousee kun tapahtumia riittää.
Liki 700 ehdotusta
Alvar Aalto -säätiön ja Jyväskylän kaupungin järjestämä yleinen arkkitehtuurikilpailu ohitti suosiollaan kaikki ennakkoarviot. Kilpailuun vastaanotettiin yhteensä 689 kilpailuehdotusta. Osanotto on Suomen arkkitehtuurikilpailujen toiseksi suurin, heti Guggenheim Helsinki -kilpailun jälkeen.  Siihen saapui 1 715 työtä.
– Ruusupuiston kilpailun tavoitteet toteutuivat ja paikan potentiaali tuli todella perusteellisesti selvitetyksi. Todella korkeatasoisia ehdotuksia oli sen verran vähän, että palkittujen löytäminen suuresta joukosta onnistui lopulta melko helposti, kiteyttää Tommi Lindh.
Palkinnot jaettiin Arkkitehtuurin päivänä ja Alvar Aallon syntymäpäivänä keskiviikkona 3. helmikuuta Keski-Suomen museossa Jyväskylässä.
Palkintolautakunnan jäseninä toimivat Alvar Aalto –säätiön johtaja Tommi Lindh,  Keski-Suomen museon johtaja Heli-Maija Voutilainen ja Jyväskylän kaupungin edustajina kiinteistöjohtaja Esko Eriksson, palvelujohtaja Ari Karimäki, suunnittelupäällikkö Ulla Rannanheimo (puheenjohtaja), yleiskaavapäällikkö Leena Rossi, kaupunginarkkitehti Leila Strömberg sekä Suomen arkkitehtiliiton edustajat Asmo Jaaksi ja Anu Puustinen. 
Alvar Aalto -museon ja Keski-Suomen museon nivelosan yleisen suunnittelukilpailun tulokset
1. Palkinto (14 000€) _Silmu_: Sini Rahikainen, Hannele Cederström, Inka Norros, Kirsti Paloheimo ja Maria Kleimola  
2. Palkinto (7 000€) _Kannel_: Tarmo Juhola, Essi Peltola ja Anna Juhola Avustajat: Anna Hakamäki ja Minna-Maija Sillanpää  
3. Palkinto (5 000€) _The Ground and the Roof_: SMAR Architecture Studio. Fernando Jerez ja Belen Perez de Juan Avustajat: Xinyi Wang, Kristen de Gregorio ja Alejandro Gil
1. Lunastus (2 000€) _A2A_: Arkkitehtuurityöhuone BUENAVENTURA. Janne Ekman, Aapo Huotarinen, Teemu Paasiaho, Ville Reima ja Lassi Viitanen Avustajat: Juuso Iivonen, Kasmir Jolma ja Tytti Turpeinen  
2. Lunastus (2 000€) _Huone näkymällä_: Antti Soini ja Leo Lindroos Avustajat: Tuuli Kanerva ja Milla Tissari
1. Kunniamaininta _Spaces_: Luis Fco. Romero Martinez ja Sandra Gomez Alba   
2. Kunniamaininta _HELMA_: Sami Vikström
Professori Arto Haveri: "Hallintouudistuksen onnistuminen edellyttää aitoa itsehallintoa"
Aito itsehallinto ja maakuntien vapaus on välttämätöntä, jos Suomen historian suurin hallintouudistus halutaan saattaa onnistuneesti maaliin, arvioi Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri.
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haverin mukaan keskeisin kysymys maakunta- ja sote-uudistuksen onnistumiselle piilee tulevien itsehallintoalueiden eli maakuntien itsehallinnon järjestämisessä.
Haverin mukaan ilmassa on merkkejä siitä, että maakunnille ei oltaisi antamassa aitoa itsehallintoa. Haverin mukaan maakuntien vapaus on välttämätön edellytys, vaikka se ei itsessään takaa, että hallintouudistus onnistuu.
– Maakuntien päätöksentekijöillä täytyy olla riittävästi vapautta tehdä itsenäisesti ja vapaasti päätöksiä. Se ei pelkästään riitä, että niillä on suorilla kansanvaaleilla valittu valtuusto, vaan niillä täytyy olla toimintavapautta. 
– Ilman itsehallintoa ja ilman mahdollisuutta päättää maakunnallisella tasolla asioista tämä ei tule onnistumaan, Haveri varoittaa.
Yleistä toimivaltaa maakunnille
Haverin mukaan maakuntien toimintavapaus on kiinni etenkin rahoitus- ja ohjausmallista. Lisäksi tarvitaan normien purkua ja toimivallan siirtämistä ministeröistä maakunnille.
– Sektoriministeriöiden tulisi nyt luovuttaa päätösvaltaansa maakunnille ja nimenomaan aitoa päätösvaltaa, eikä pitää kaikkea itsellään, Haveri toteaa.
Haveri näkee oman verotusoikeuden itsehallinnon kannalta parhaana vaihtoehtona. Maakunnille tulisi antaa valtaa myös aluekehittämisasioissa.
– Maakunnilla pitäisi olla myös yleistä toimivaltaa eli kykyä tarttua sellaisiin asioihin, itsenäisesti ja omasta halustaan, joilla on maakunnallista merkitystä, Haveri linjaa.
Vapaus takaa sitoutumisen päätöksiin
Haverin muistuttaa, että toimintavapaus on olennaista tämän päivän organisaatioille, vaikka ohjeistuksellakin on paikkansa hallinnossa.
– Moderneihin organisaatioihin kuuluu se, että ihmiset pystyvät hyödyntämään osaamistaan vapaasti eli heillä on kykyä toimia itsenäisesti, eikä heitä ohjailla vain jostain ylhäältäpäin.
Vapaus takaa osaltaan sitoutumisen päätöksiin ja mahdollistaa alueiden oman tiedon hyödyntämisen.
– Maakunnat ovat erilaisia ja olosuhteet poikkeavat toisistaan, mutta paikallista tietoa pitäisi pystyä hyödyntämään. Uusimaa on erilainen kuin Lappi, Pirkanmaa on erilainen kuin Savo, Haveri huomauttaa.
– Jos maakunnat tekevät päätöksiä ilman todellista päätösvaltaa, niin silloin myös vastuu siirtyy ulkopuolelle eli valtiolle.
Suomalaismiesten vauhti pysähtyi puolivälieriin - Hakolan sukset menivät solmuun
Erävaiheeseen yltänyt suomalaiskolmikko ei pystynyt raivaamaan tietään eteenpäin. Ristomatti Hakola jäi sumaan omassa erässään.
Suomen miessprintterit eivät päässeet Drammenin maailmancupissa puolivälieriä pidemmälle. Martti Jylhä ylsi karsinnoissa yhdeksänneksi, mutta lentokeli hyytyi viidennessä erässä eikä hän päässyt kunnolla haastamaan jatkopaikasta.
Jylhä oli eränsä viides. Matias Strandvall ehti omassa erässään neljänneksi ja Ristomatti Hakolan kompurointi jätti nuoren miehen eränsä viimeiseksi.
Hakolalla oli huonoa onnea, sillä radan viimeisessä jyrkässä mutkassa norjalainen Pål Tröan Aune kaatui ja kaatoi samalla suomalaisen. Tilanteeseen tullut venäläinen Nikita Kriukov puolestaan kompuroi Hakolan kanssa ja kaksikko jäi kunnolla jumiin.
Lopulta Hakola hiihteli maaliin 28 sekuntia hitaampana kuin erän voittanut norjalainen Eirik Brandsdal.
Toni Ketelä ja Juho Mikkonen jäivät karsintaan.
Riku Routo virittelee uutta yritystoimintaa Vesijärvenkadulle
Entisen Snackpointin tiloihin on tulossa uutta yritystoimintaa. Kiinteistön omistaja Riku Routo vaikenee salaperäisesti, mutta lupaa uuden paikan avajaiset parin kuukauden kuluttua.
Vesijärven ja Harjukadun kulmassa olevalle vanhalle huoltoasemalle on tulossa uutta yritystoimintaa. Kiinteistön omistava Riku Routo kertoo, että avajaiset pidetään lähikuukausina, mutta yrittäjien nimiä hän ei suostu vielä paljastamaan. Tiloissa toimi viimeksi välipalatuote-yritys Snackpoint.
Lahtelaiset tulevat taputtamaan käsiään.
– On tulossa jotain todella mielenkiintoista. Huoltoasema puhkeaa kukkaan. Lahtelaiset tulevat taputtamaan käsiään, lupailee Routo.
Parhaillaan tiloissa tehdään remonttia.
Nyt ruotsalaiset vabbaavat ja vobbaavat
Työpaikoilla rivit harvenevat tammikuussa, kun vanhemmat viettävät sairaiden lasten kanssa vab- tai vob-päiviä. Vabbaaminen voi venyä pitkäksikin, eikä hätiin kutsuta mummoa, kuten Suomessa.
Sairaan lapsen hoitaminen kotona on niin iso osa ruotsalaisten talvea, että arkikieleen on ilmestynyt verbi _vabba_. VAB on vakuutuskassan lyhenne sanoista vård av barn.
Helmikuu on siis vabruary. Kuukausi, jona vanhemmat ovat eniten kotona hoitamassa pieniä potilaitaan.
Vabbaus laskeutuu työpaikoille kuin luonnonlaki. Kotiin jääville vanhemmille ei juuri tuhahdella, eikä työnantajakaan katso karsaasti. VAB-päivät voivat venyä viikoiksi, ainakin jos lapsia on monta.
Suomessa vanhemmalle tulee kiusaantunut olo jo päivän poissaolon jälkeen. Mummo kutsutaan hätiin.
Työnantaja ei ole maksumies
Ero on siinä, että Ruotsissa vakuutuskassa maksaa korvauksen sairaan lapsen hoitoajalta, kulu ei jää työnantajan piikkiin.
Korvaus katetaan työnantajamaksuista, omaan pomoon verrattuna kasvottomalta taholta. Kun verorahojakaan ei kulu, urputtavat lapsettomat kollegat vähemmän heille kasautuvasta työtaakasta.
Suomessa sairasta lasta voi jäädä hoitamaan lain mukaan neljäksi päiväksi. Työehtosopimuksista riippuen työnantaja maksaa palkkaa yleensä ainakin kolmelta päivältä. Siinä ajassa pitäisi löytää hoitaja, jos tauti jatkuu.
Ruotsissa pikkulapsen vanhemmalla on VAB-päiviä noin yhdeksän vuodessa. Taudin kestäessä yli viikon vaaditaan lääkärintodistus. Korvaus on vajaat 80 prosenttia palkasta.
Suomessa epäillään, että naisia jää palkkaamatta siksi, että he ensin ovat äitiys- ja hoitovapailla ja sen jälkeen hoitavat vähän väliä sairaita lapsia kotona.
Ruotsissakin naiset ovat päähoivaajia. VAB-päivien käyttäjistä noin 60 prosenttia on naisia. Muutosta halutaankin lähinnä siihen, että yhä useampi isä pitäisi VAB-päiviä. Vakuutuskassan perhetalouden asiantuntija Niklas Löfgren sanoo, että ero miesten ja naisten välillä pienenee, mutta varsin hitaasti.
Isiä kiinnostaa vobbaus
Yleistymässä on vobbaus eli töiden tekeminen kotona samalla, kun hoitaa sairasta lasta. Vobba-verbi on sekoitus sanoista jobba ja vabba.
Vobba-verbi on sekoitus sanoista jobba ja vabba.
Vobatessa korvausta ei saa hakea vakuutuskassalta vaan työnantajan kuuluu maksaa palkkaa.
Etätyö ja lapsenhoito on varsinkin isien suosiossa, koska täysi palkka on parempi kuin kassan maksu.
Toimihenkilöliiton selvityksen mukaan kaksi kolmesta vanhemmasta tekee usein töitä sairaan lapsen hoidon ohessa. Liiton mielestä vobbaus käy, kunhan siitä ei tule työnantajan vaatimus.
Työnantaja ei voi pakottaa etätyöhön sairaan lapsen kanssa, eikä se ole edes aina työnantajan etu. Kolmevuotias oksennustautinen vie tehot etätyöstä.
Toisaalta voi myös vobata ja vabata samaan aikaan eli tehdä lyhyempiä etätyöpäivä ja saada osan kassakorvauksesta. Aikaa menee sitten ainakin lomakkeiden täyttelyyn.
Väärinkäytöksiä tietenkin esiintyy. Työpaikoille tehdään tarkastuksia, joissa varmistetaan, ettei vobbaaja saa sekä kassan korvausta että palkkaa. Kassan korvaamasta vabbauslomasta niin, ettei lapsi sairastakaan, on vaikeampi jäädä kiinni.
_Kirjoittaja on Ylen Skandinavian-kirjeenvaihtaja._
Keskiviikko 3.2.2016 (tv)
Eduskunta aloitti kevätkauden. EU lupaa muuttaa sääntöjä, jos Britannia pysyy mukana unionissa. Muovi on kallista, vaikka öljy on halpaa. Saimaannorpalle tehdään lumikasoja.   
Etelä-Savon yritykset rämpivät vaisuissa näkymissä – pohja silti saavutettu?
Yritysten näkymät Etelä-Savossa ovat yhä heikot, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton keskiviikkona julkaistu suhdannebarometri. Tilanne ei ole parantunut viimeisen puolen vuoden aikana.
Suomalaisyritysten tilanne on jatkunut vuodenvaihteen yli hankalana. Elinkeinoelämän keskusliiton julkaisema tuore suhdannebarometri kertoo, että tuotannon kasvu on yrityksillä hidasta ja kannattavuus on heikkoa.
Toiveikkuutta on kuitenkin ilmassa. Itä-Suomen osalta teollisuuden ja rakentamisen alan suhdanneodotukset ovat koko maan keskiarvoa myönteisemmät. Tämä siitä huolimatta, että teollisuuden alalla tilauskirjat ovat edelleen tavallista ohuempia.
Tappiomielialassa ei kuitenkaan vellota. Elinkeinoelämän keskusliiton Mikkelin tilaisuuteen keskiviikkona saapuneet vaikuttajat olivat yhtä mieltä mieltä siitä, että tästä on suunta ainoastaan ylöspäin.
– Keski-Euroopan vientimarkkinoilla on ollut vilkkautta ja sama on jatkunut tammikuun. Kotimaassa tilanne on sellainen, että ei ole enää menty alaspäin. Nyt on kyse siitä meneekö kolme vai kuusi kuukautta, kun mennään ylöspäin. Kun katsoo rakennuslupia, niin siellä on selvästi kasvua, kertoo keittiöaltaita ja pesupöytiä valmistavan Franke Oy:n toimitusjohtaja Antero Asikainen.
Barometri ei pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna anna kovin mairittelevaa kuvaa. Optimismista huolimatta positiiviset suhdanneodotukset eivät ole toteutuneet juuri viime vuosina.
Halpuutus ei ole purrut
Palvelu- ja kaupan alan kannattavuuden ennakoidaan hiipuvan. Myyntimäärät ovat pysyneet vaisuna. Esimerkiksi ruokakauppa ei ole tuottanut toivottua tulosta.
– Halpuutus näkyy, mutta niin, että kuluttajille on jäänyt enemmän rahaa käteen, Suur-Savon Osuuskaupan toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen harmittelee.
Myös Venäjän tilanne heijastuu näkymiin ja odotuksiin. Verovapaa myynti on laskenut Hämäläisen mukaan kymmeniä prosentteja edellisvuodesta.
Kiitosta Hämäläinen antaa hallitukselle aukioloaikojen avaamisesta, josta toivoo piristysruisketta.
– Se mille kauppa sanoo ehdottomasti ei, on arvonlisäveron korotus. Se olisi myrkkyä. Olemme laskeneet ruoan hintaa omista katteista tinkimällä ja jos joku käyttää sen johonkin muuhun, niin se olisi huono signaali.
Maakunnassa pulaa työvoimasta
Heikosta tilanteesta huolimatta osaaville työntekijöille on Etelä-Savossa ja Itä-Suomen alueella kysyntää teollisuuden- ja rakentamisen alalla. Ammattityövoimasta oli pulaa 14 prosentilla barometriin vastanneista. Palvelualalla työvoimasta oli pulaa 5 prosentilla barometriin vastanneista.
– Elämme monilla tavoilla muutos- ja murrosvaihdetta digitalisaation vaikutuksesta. Tämän vuoksi edellytykset osaamiselle ja työn teolle muuttuu voimakkaasti. Yritysten pitäisi pystyä vastaamaan ja pystyä hyödyntämään mahdollisuuksia, Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Jari Huovinen toteaa.
Osa paikalla olleista piti etenkin teollisuuden lukemaa yllättävän suurena.
– Kun tuotannossa lähdetään ylöspäin, niin tulee rakentamisen ja teollisuuden puolella pula työvoimasta, Mipro Group -konsernin toimitusjohtaja Raimo Laine arvelee.
Mahdollisuuksia ilmassa
Mutta mistä apu yrityksiä rienaavan kurimuksen taltuttamiseksi? EK:n asiantuntija Jari Huovisesta kääntäisi katseen megatrendeihin. Sellaisia ovat esimerkiksi painottuminen esimerkiksi ilmastomuutoksen ehkäisemiseen ja digitalisaatioon liittyviin palveluihin.
Myös Etelä-Savon ikääntyvä väestö pitäisi nähdä hänestä mahdollisuutena.
– Minua kiinnostaa ajatus siitä, mitä saataisiin yhdistämällä startup- puolen yrittäjäinnostus ja senioriyritysten yrittäjäkokemus. Siitä saisi kiinnostavia yrittäjyysmahdollisuuksia ja myös kasvuyrityksiä. Ikääntyminen ei ole ongelma vaan se voi olla myös kasvuyritysten pääoma.
Tomi Alatalo: Omien pensselien näkeminen valkokankaalla oli surrealistinen mutta palkitseva kokemus
Poikeluksen ja Hätösen seuraan tuplatälleille saapui Anna mulle lovee -elokuvassa Otto Donneria näytellyt Tomi Alatalo.
Aikuisopiskelija iloisista joensuulaisista: Saatteko te jotain salaista provikkaa?
Lahtelainen Helena Salakka aloitti syksyllä täydennysopinnot Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella. Jo ensimmäisen lähijakson aikana hän hämmentyi tyystin: opiskelukaupungissa tuntui kaikkialla saavan huippuhyvää palvelua. Niin hyvää, että aikuisopiskelija kirjoitti siitä opiskelijalehti Uljaaseen - ja se nettikirjoitus huomattiin.
Joensuuhun opiskelemaan tullut Helena Salakka kirjoitti Itä-Suomen yliopiston [opiskelijalehti Uljaaseen joensuulaisista.](http://www.uljas.net/joensuulaiset-mika-teita-vaivaa/) Salakka kehuu vuolaasti kaupunkilaisia hyvästä palvelusta ja epäilee, että joensuulaiset saavat jotain salaista provisiota kaupungin markkinoimisesta.
Jo opinto-ohjaajaopintojensa ensimmäisen lähijakson aikana yliopistolla Joensuussa syksyllä Helena Salakka kertoo hämmästyneensä.
– Mulla oli hirmuisen monta yksittäistä hyvää kohtaamista. Tuli semmoinen perushäkeltynyt olo, että mikä joensuulaisia vaivaa? Sain loistavaa palvelua ihan ensimmäisestä bussimatkasta lähtien.
Aloin epäillä yleistä salajuonta.
Palvelu oli Salakasta jopa epäilyttävän hyvää.
– Aloin epäillä yleistä salajuonta. Olen kuullut, että Joensuussa on hyvä markkinointikoneisto ja tiedotusosasto kaupungissa - mietin, että onko joku epäilyttävä kampanja käynnissä, että yritätte saada meidät kaikki muuttamaan sinne Joensuuhun, Salakka naurahtaa.
Millaisia kokemuksia tuoreelle aikuisopiskelijalle sitten kertyi?
– Olin menossa bussilla majapaikkaani ja bussikuskilta kyselin, millä pysäkillä kannattaisi jäädä pois. Kuski rupesi siinä ajaessaan katsomaan kartasta, missä jäädä pois. Kaikista häkellyttävintä oli, että kun jäin pysäkillä pois, hän hyppäsi vielä linja-autosta perään ja osoitti, että tuossa on polku jota kun menet, niin majapaikka löytyy. Tuli semmoinen olo, että hän voisi kantaa mun reputkin vielä perille.
Salakan hyvät kokemukset eivät päättyneet ensimmäiseen bussimatkaan.
– Ihan kaikissa ravintoloissa ja ruokapaikoissa tuntui, että sain erityisen hyvää kohtelua. Ihmiset olivat läsnä ja katsoivat silmiin ja palvelivat tosi mallikkaasti ensimmäisestä kohtaamisesta laskun maksamiseen ja hein toivotukseen saakka.
Ylimääräinen asiakkaan huomiointi teki vaikutuksen
Salakka asuu Lahdessa ja kertoo saaneensa palvelua asiakaspalvelua kotikaupungissaan, mutta Joensuussa hyvää palvelua sai jatkuvasti jokaisessa paikassa.
– Ihmiset teki sellaista ekstraa, että vaikka yliopiston aamupalakahvilassa joku oli tehnyt lämpöisiä voileipiä ja lämmittänyt karjalanpiirakoita ja laittanut valmiiksi munavoita. Sellaista, mitä ei yleensä näe itsepalvelupaikoissa. Ottivat ihmiset huomioon, se teki vaikutuksen, Helena Salakka kertoo.
Hän hämmentyi huomioivasta asiakaspalvelusta, joka tuntui perheenäidistä hemmottelulta perusarkeen verrattuna.
– Itsellä oli iltaisin opiskelujen jälkeen aikaa käydä eri paikoissa ja keskittyä palveluun ilman lapsiosastoa mukana.
Helena Salakka on antanut tunnustusta hyvästä palvelusta myös välittömästi.
Tämä on yleinen fiilis meillä kaikilla joensuulaisista.
– Yritän sanoa palautteen ääneenkin. Kiitin bussikuskia ja ravintolassa koko pöytäseurue yltyi kehumaan loistavia asiakaspalvelijoita.
Salakka on keskustellut aiheesta myös opiskelijakavereidensa kanssa, jotka aloittivat yhtaikaa opinto-ohjaajan opinnot Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
– Kun jaoin ylioppilaslehden jutun omilla Facebook-sivuillani, kyllä siinä tuli vahva kokemus, että tämä on yleinen fiilis meillä kaikilla joensuulaisista.
Arkityö tehokkaampaa kuin imagomarkkinointi
Onko tällainen arkinen pr-työ tehokkaampaa kuin kuntien imagomainonta eri medioissa?
– Olen täysin sitä mieltä, että jos yritys saisi omat työntekijänsä mainostamaan työpaikkaansa arkisella omalla käyttäytymisellään, se on parasta markkinointia. Näin myös kaupungissa, ihmiset tekevät sen kaupungin ja fiiliksen, mikä turisteille sinne saapuessa tulee.
Helena Salakka suitsuttaa myös Joensuun kaupungin nettisivuja.
– Siellä tulee semmoinen lupsakka olo, viestintä tehdään ammattimaisesti, mutta ei suhtauduta siihen haudanvakavasti.
Lopuksi opiskelija kiteyttää Joensuun kokemuksensa.
– Siellä ihmiset on läsnä omana itsenään ja huomioivat lähimmäisen. Tämä tekee vaikutuksen tässä ajassa. Tätä Suomi kansakuntana tällä hetkellä kaipaa.
Huhut pitivät paikkansa – Magnussen syrjäytti Maldonadon
F1-sarjan Renault-talli on tehnyt sopimuksen Kevin Magnussenin kanssa. Magnussenin sopimuksesta oli huhuiltu jo jonkin aikaa.
Kevin Magnussenin huhuttiin korvaavan Pastor Maldonadon Renaultin F1-tallissa ja näin myös kävi. Renault julkisti keskiviikkona tanskalaisen sopimuksen, joka kattaa tulevan kauden. Maldonadon pitkäaikainen tukija, Venezuelan valtion omistama öljy-yhtiö PDVSA ja Renault olivat ajautuneet erimielisyyksiin tallin rahoituskuvioista.
23-vuotias Magnussen debytoi F1-radoilla vuonna 2014, jolloin hän syrjäytti Sergio Perezin McLaren-tallissa. Hän ei kuitenkaan vakuuttanut tallin johtoa, ja hänet siirrettiin takaisin testikuljettajaksi. Nyt vuoden tauon jälkeen Magnussen palaa jälleen F1-kisoihin.
Renaultin toinen kuljettaja on brittiläinen debytantti Jolyon Palmer, jonka sopimus julkistettiin jo viime vuonna, kun talli ajoi vielä Lotus-nimisenä. Renault myi Lotus-tallin vuonna 2009, mutta osti sen takaisin viime vuoden lopussa ja palaa F1-sarjaan kilpatallina tulevana kautena.
Ongelmajäte uhkaa vuotaa kaatopaikalta Itämereen – Suomen viranomaiset yhteydessä Venäjälle
Pietarin läheisyydessä sijaitsevan kaatopaikan ympäristövaikutuksista on saatu ristiriitaista tietoa. Venäjän viranomaiset vakuuttivat tänä aamuna Suomen ympäristökeskukselle, että tilanne on hallinnassa.
Pietarin kaakkoispuolella sijaitsevan Krasnyi Borin tilanteesta on tullut julkisuuteen huolestuttavaa tietoa. Ympäristöaktivistien mukaan ongelmajätteiden kaatopaikalta valuu ympäristöön öljy- ja kemikaalijätteitä. Vesistöön päästessään vaaralliset aineet valuisivat aikanaan Itämereen saakka.
Suomen ympäristökeskus Syke otti yhteyttä Pietarin ympäristökomiteaan ja selvitti asiaa. Johtaja Seppo Rekolaisen mukaan tilanne on venäläisten tarkassa seurannassa.
– Tämän aamun tietojen mukaan siellä on käyty tarkastamassa asiaa, eikä vuotoja Suomenlahteen ole tullut. Komitean mukaan altaiden reunoissa on vielä jonkun verran varaa, ja siellä on myös vara-altaita, jotka otetaan tarvittaessa käyttöön, hän kertoo.
Rekolainen mainitsee, että esimerkiksi ympäristöjärjestö Greenpeacella on kuitenkin aivan erilainen käsitys tilanteesta. Suomesta käsin on vaikeaa arvioida, mikä tieto pitää paikkaansa. Viimeisimmät suojelukomissio Helcomin mittaukset, joissa Suomi on ollut mukana, on tehty useita vuosia sitten.
– Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan varsinaista vuotoa ei ole. Riskit siellä ovat aika suuret. Eli ei siinä varmasti paljosta kiinni ole, että sieltä voisi vuotoja tulla, Rekolainen arvioi.
Kaatopaikka piti jo sulkea
Krasnyi Borin ongelmat ovat olleet suomalaisten tiedossa jo vuosia. Pietarin Itämeri-kokouksessa kolme vuotta sitten puhunut pääministeri Dmitri Medvedev lupasi, että ongelmajätelaitos suljetaan nopealla aikataululla. Yle Uutisille [Medvedev lisäsi](http://yle.fi/uutiset/medvedev_itameren_likaaja_krasnyi_bor_suljetaan/6567410) tuolloin, että hankkeen rahoittaminen on jo alkanut. Tästä huolimatta alueelle on joidenkin lähteiden mukaan viety edelleen jätteitä.
Rekolainen uskoo, että vuotojen estäminen on myös venäläisten päämäärä. Mahdollinen vuoto uhkaa ensisijaisesti paikallisten hyvinvointia, sillä Pietarin kaupunki ottaa vetensä Nevajoesta kaatopaikan alapuolelta.
– Jos vuoto tulee, se ei kovin nopeasti Suomen puolelle kulkeudu. Puhutaan vähintään viikosta tai jopa pidemmästäkin ajasta. Teemme tietenkin tarkemmat kulkeutumisennusteet, jos tarvetta on, hän kertoo.
Jätevesien puhdistamisesta hyviä tuloksia
Itämeren yleinen tilanne on mennyt viime vuosina parempaan suuntaan. Suolapulssit ovat kuljettaneet suolaista ja hapekasta vettä Tanskan salmien kautta Itämeren altaaseen. Tämä on parantanut Itämeren pääaltaan syvänteiden happitilannetta.
– Kaiken kaikkiaan myös Suomenlahden yleinen rehevöitymistilanne on mennyt parempaan suuntaan. Se on johtunut lähinnä siitä, että ravinteiden vapautuminen pohjasta on ollut jossain määrin aiempaa vähäisempää, kertoo kehittämispäällikkö Heikki Pitkänen.
Lisäksi Suomenlahden kuormitus itäisissä osissa on merkittävästi vähentynyt Pietarin tehostettua jätevesiensä käsittelyä. Lugajoen rannalla sijaitsevan lannoitetehtaan päästöt saatiin puolestaan kuriin keväällä 2012, osittain suomalaisten avustuksella.
Kemissä vesi voi olla sakkaista – korjattu putki otetaan käyttöön
Viime viikolla Kemin Vilmilässä hajonnut päävesijohtoputki on saatu korjattua ja otetaan käyttöön torstaina illalla. Vesi voi olla heti käyttöönoton jälkeen värjääntynyttä.
Kemissä viime viikolla rikkoutuneen päävesijohdon korjaustyö on valmistunut. Putki on määrä ottaa käyttöön torstai-iltana kello 22.
Käyttöönoton yhteydessä veden virtaussuuntiin tulee muutoksia, mikä voi tuoda veteen sakkaa ja värillisyyttä erityisesti Kemin pohjoisissa kaupunginosissa.
Vettä tulee juoksuttaa kunnes vesi kirkastuu. Veden kirkastuttua sitä voi käyttää normaalisti.
Sähkön siirtohintojen jättikorotukset halutaan kuriin – virasto esittää siirtohinnoille kattoa ja investoinneille siirtymäaikaa
Verkkoyhtiö Carunan ilmoittamat ennätyssuuret korotukset voidaan jatkossa välttää. Isoihin investointeihin voi saada tarvittaessa siirtymäaikaa. Isoille korotuksille puuhataan myös enimmäisrajaa.
Energiavirasto esittää sähkön siirtohintojen kertakorotuksille enimmäismäärää. Virasto on antanut elinkeinoministeriölle selvityksen sen jälkeen kun verkkoyhtiö Carunan ennätyssuurista siirtohintojen korotuksista nousi [kohu](http://yle.fi/uutiset/kuluttajat_tyrmistyivat_sahkon_siirtohinnan_ennatyskorotuksista/8633574).
Viraston mukaan korotukset ovat mahdollisia lain puitteissa. Isoille siirtohintojen korotuksille voidaan kuitenkin säätää katto, jonka yli ei yhdellä kertaa voi mennä. Virasto esittää myös lieviä muutoksia yhtiöille myönnettäviin siirtymäaikoihin, jos ne joutuvat tekemään isoja verkkoinvestointeja. 
– Emme ota kantaa kohtuullisen korotuksen tasoon, tuomme vain yleisellä tasolla esille mahdollisuuden enimmäisrajan säätämiseen. Esityksellä voidaan jatkossa välttää yksittäiset suuret siirtohintojen korotukset,ylijohtaja Simo Nurmi energiavirastosta kertoo.
Korotuksen tason lisäksi korotukset eivät saa viraston mukaan toistua liian usein.
Jo nykyisen lain mukaan sähköyhtiöt voivat hakea isojen investointien takia siirtymäaikaa investoinneille. Enimmillään kahdeksan vuoden siirtymäajan voi saada, jos yhtiö rakentaa muita enemmän verkkoa maan sisään. Lisäksi yhtiön pitäisi käytännössä purkaa esimerkiksi vielä käyttökelpoisia johtoja ja asentaa näiden tilalle uudet johdot ennen aikojaan.
Energiaviraston esityksellä yhtiöt, joilla on edessä paljon investointeja voisivat saada jatkossa lieviä helpotuksia ehtoihin. Verkkoyhtiöt eivät ole hakeneet virastolta vielä yhtään siirtymäaikaa.
Maksut nykyistä tiukemmin investointeihin
Virasto haluaa jatkossa pykälillä säätää siitä, kuinka paljon yhtiöt tulouttavat omistajille yhtiön kassasta. Edellytykset puuttua osinkojen ja esimerkiksi konserniavustusten maksamiseen pitää viraston mukaan selvittää.
 Virastolla on mahdollisuus nykyään valvoa  sitä, miten yhtiöt investoivat riittävästi  sähköverkon korjauksiin ja laajennuksiin.
– Haluamme varmistaa, että investointeihin varattuja rahoja ei kohdistu mihinkään muuhun kuin investointeihin. Esitys tukee nykyistä lainsäädäntöä, jatkaa ylijohtaja Nurmi. 
Virasto voisi jatkossa paremmin arvioida minne kuluttajilta maksuina kerättävät rahat käytetään.
Virasto muistuttaa, että siirtohintojen korotustarpeet ovat olleet koko ajan tiedossa, kun verkkoyhtiöiltä on viime vuosina vaadittu toimintavarmempaa verkkoa.
_Tarkennettu 3.2. klo 16.57 jutun ingressissä ollutta aikaisempaa 'jatkossa' sanalla koskemaan tulevia jättikorotuksia._
Parvekelasittaja kasvattaa vientiään – "Suomen kilpailukyky on hyvä"
Kouvolalaisen Lumonin vienti kasvoi viime vuonna yli 30 prosenttia ja tänä vuonna se tavoittelee samaa kasvua. Markkinointijohtajan mukaan suomalaistuotteiden kilpailukyky ulkomailla on hyvä, kunhan yhtiö tuntee asiakkaansa ja sen tuotekehittely on ajan tasalla.
Parveke- ja terassijulkisivujen toimittaja Lumon tavoittelee voimakasta viennin kasvua. Kouvolalaiskonsernin vienti kasvoi viime vuonna yli 30 prosenttia ja tänä vuonna se tavoittelee samaa kasvua.
Markkinointijohtaja Antti Vänskä kertoo, että yhtiön runsaan sadan miljoonan euron liikevaihdosta tällä hetkellä noin 40 prosenttia tulee viennistä.
– Mikäli tämän vuoden vientitavoitteet täyttyvät, vuoden kuluttua ehkä jo puolet liikevaihdosta saadaan maan rajojen ulkopuolelta.
Suomen kilpailukyky on hyvä
Elinkeinoelämän yleisnäkymät Suomessa ovat olleet synkät jo pitkään. Esimerkiksi kustannuskilpailukykyämme moititaan yleisesti huonoksi.
Myös Kymenlaaksossa on kärsitty heikosta suhdanteesta. Lumonin esimerkki kertoo päinvastaista.
Vänskän mukaan suomalaistuotteiden kilpailukyky ulkomailla on hyvä, kunhan yhtiö tuntee asiakkaansa ja sen tuotekehittely on ajan tasalla.
– Asiakkaita on kuultava tarkalla korvalla. Kunkin markkina-alueen erityispiirteet pitää tietää ja ne pitää huomioida tuotekehityksessä, markkinointijohtaja listaa menestyksen avaimia.
Lumon vie parveke- ja terassijulkisivurakenteita pääasiassa Skandinavian maihin, Espanjaan ja Pohjois-Amerikkaan. Kotimaassa Lumon on markkinajohtaja, ja vastaava asema sillä on käsillä myös muissa Pohjoismaissa.
Euroopassa kova kilpailu
Euroopassa parvekelasitukset on hyvin kilpailtu toimiala. Yhdysvalloissa parvekkeiden ja terassien lasittaminen sen sijaan on uutta, joten siellä markkinoilla on tilaa. Lumonin ainoa Suomen ulkopuolinen tehdas onkin Yhdysvalloissa.
– Euroopan toimitukset valmistamme kotimaassa. Myös tuotekehitys tapahtuu Suomessa, Antti Vänskä sanoo.
Otsonikato voi kehittyä keväällä epätavallisen suureksi Lapin yllä
Otsonikatoja on koettu Suomessa kolme kertaa 20:n viime vuoden aikana. Otsonia on Euroopan yllä nyt vähän, mutta Kanadan yllä runsaasti.
Pohjois-Suomen ylle saattaa muodostua tänä keväänä epätavallisen suuri otsonikatoalue, kerrotaan Lapin ilmatieteellisestä tutkimuskeskuksesta Sodankylästä.
Erikoistutkija Rigel Kiven mukaan mittauksissa on havaittu, että stratosfäärin niin sanottu polaaripilvialue on tänä vuonna valtavan iso ja olosuhteet pilvien muodostumiselle ovat edullisia. Aiemmin on havaittu, että otsonikato on sitä isompi, mitä suurempi on näiden pilvien pinta-ala.
Kiven mielestä erityisen kiinnostavaa juuri nyt on stratosfäärin poikkeuksellinen säätila. Eniten tilanteeseen vaikuttaa stratosfäärin lämpötila: jos alhaiset lämpötilat jatkuvat pitkään, on otsonikato todennäköisempi.
Hän korostaa, että vaikka tässä vaiheessa on merkkejä mahdollisesta otsonikadosta, ovat ratkaisevat hetket edessä vasta maaliskuussa.
– Lähtötilanne on aika jännittävä, ja tilanteen kehittymistä kannattaa seurata, Kivi sanoo.
Kyseessä olisi kolmas otsonikato vuoden 1996 jälkeen
Otsonikatoja on koettu Suomen yllä muun muassa vuosina 2011, 2005 ja 1996. Tämänkertainen tilanne vastaa lähinnä vuoden 2005 tilannetta, jolloin otsonikato ei kehittynyt järin suureksi.
Esimerkiksi vuonna 2011 polaaripyörre oli suhteellisen lähellä pohjoisia napa-alueita. Nyt polaaripyörrealue ulottuu peräti Keski-Eurooppaan asti.
Kiven mukaan kiinnostavaa on myös se, että Kanadan yllä on tällä hetkellä varsin paljon otsonia, kun Euroopan yllä sitä on epätavallisen vähän. Keskiarvo on lähellä normaalia, hän huomauttaa.
Mittauksia aiotaan jatkaa Sodankylästä jo huomenna torstaina lähetettävällä säähavaintopallolla. Torstain tekee erityisen kiinnostavaksi se, että tuolloin Sodankylä on aivan polaaripyörteen keskellä. Otsonitilannetta tutkitaan myös satelliiteilla, muun muassa suomalais-hollantilaisella OMI-satelliitilla.
Satelliittihavaintoja voi seurata Ilmatieteen laitoksen [sampo.fmi.fi](http://sampo.fmi.fi/)-sivulta.
Flunssa iski jakajiin – posti myöhässä Rovaniemellä
Postinjakelu on takkuillut tällä viikolla Rovaniemellä. Postin mukaan syynä on postinjakeluun iskeneessä flunssa-aallossa, jonka vuoksi noin kolmasosa työntekijöistä on ollut sairaana.
Postin jakelupäällikön Tomi Huhtalan mukaan posti on pystytty jakamaan kotitalouksiin päivän viiveellä.
Moni rovaniemeläinen on kuitenkin kertonut postin viivästyneen useamman päivän. Esimerkiksi päiväpostissa jaettavat sanomalehdet ovat jääneet tulematta.
Huhtalan mukaan jakeluongelman pitäisi helpottaa loppuviikon aikana.
Suomesta Bagdadiin ja takaisin
Irakilainen Salah Jamal tuli viime kesänä hakemaan turvapaikkaa Suomesta suurin toivein. Nyt hän on jälleen Bagdadissa. Mitä tapahtui?
Seuraamme vihreää pikkubussia pitkin kuoppaisia katuja Sadrin kaupunginosassa, Bagdadin koillislaidalla.
Ulkomaalaisilla ei ole alueelle asiaa ilman saattajaa, paikalliseen shiiamuslimien aseelliseen ryhmään Mahdin armeijaan kuuluvaa miestä. Mahdin armeija taisteli rajusti amerikkalaisia vastaan Yhdysvaltain miehityksen aikana.
Salamurhia tehdään keskellä katua. Koskaan ei tiedä milloin tulee loppu.
Sadrin kaupunginosa on kärsinyt pommi-iskuista, sieppauksista ja ampumistapauksista. Myös monet bagdadilaiset pitävät slummialuetta vaarallisena.
Olemme perillä, kun kadulla vastaan kävelee iloisesti hymyilevä mies, päällään siniset verkkarit ja Suomi-lippis.
Hän on 36-vuotias Salah Jamal, runsas viikko sitten Suomesta Irakiin palannut bagdadilaismies.
Salah on shiiamuslimi. Häneen ei kohdistu suoraa vainoa kuten Irakin sunnivähemmistöön, joka on ahtaalla äärijärjestö Isisin ja joidenkin aseellisten shiiaryhmien takia.
Shiiamuslimit kärsivät kuitenkin turvattomuudesta ja köyhyydestä kuten lähestulkoon kaikki irakilaiset.
Salah kertoo nopeasti perustiedot kotiseudustaan.
– Täällä räjähtelee milloin vain. Salamurhia tehdään keskellä katua. Koskaan ei tiedä, milloin tulee loppu, Salah sanoo.
Sadrin kaupunginosasta on lähtenyt kymmeniä, jopa satoja ihmisiä hakemaan turvapaikkaa Suomesta. Monet ovat Salahin lailla jo tulleet takaisin.
Ei tämä ole mitään elämää.
Irakia pitkään hallinneen diktaattorin Saddam Husseinin kukistumisen jälkeen Irakin enemmistönä olevat shiiamuslimit ovat hallinneet maata. On vaikea uskoa, että olemme Sadrin kaupunginosassa voittajien asuinalueella.
Kaduilla näkyy autonromuja ja roskakasoja. Haljenneesta putkesta valuu vettä kadulle. Kadunkulmissa jyskyttää generaattoreita, koska sähköt ovat poikki.
– Mikään ei toimi. Moni haluaa lähteä täältä. Ihmiset haluavat turvallisuutta ja työtä. Ei tämä ole mitään elämää, Salah sanoo.
Hiljainen mies Evitskogissa
Tapaamme ensimmäisen kerran tammikuun puolivälissä Kirkkonummella, Evitskogissa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa. Ulkona on toistakymmentä astetta pakkasta.
Salah Jamal pakkailee pienessä huoneessaan tavaroitaan. Irakiin lähtee jonkin verran vaatteita, muun muassa lämmin takki. Huonetoveri nukkuu. Viereisessä huoneessa toinen irakilainen turvapaikanhakijaa valmistautuu myös paluumatkaa varten.
Salah on vähäpuheinen eikä halua näyttää kasvojaan kameralle. Hän on odottanut turvapaikkapäätöstä jo useita kuukausia.
– Ratkaisu kestää liian kauan. Vaimoni tarvitsee minua Irakissa. Perheellä ei ole siellä ketään, Salah kertoo.
Viikko tapaamisen jälkeen Bagdadissa kävelee vastaan toisenlainen mies. Kasvojen näyttäminen ei haittaa ja puhe luistaa.
Salah lähti alun perin Irakista Suomeen heinäkuun lopulla viime vuonna. Matkareitti oli sama kuin useimmilla muilla irakilaisilla.
Turkkiin pääsee Irakin passilla. Sieltä matka jatkui salakuljettajien avulla Kreikkaan, Balkanin ja Keski-Eurooppaan kautta Ruotsiin. Suomeen hän saapui Tornion kautta 28. elokuuta.
Perheenisä Bagdadissa
Salahin koti Bagdadissa on vaatimaton. Olohuoneessa ei ole muuta sisustusta kuin matto lattialla, huonekaluja ei ole.
Asunnosta löytyy makuuhuone ja keittiö, mutta niihin tiloihin meillä ei ole asiaa.
Salahin kolme lasta kuuntelee keskusteluamme tarkkaan. Kolmivuotias Rassoul liimaantuu isänsä viereen ja kiipeilee syliin. Hän on selvästi kaivannut isäänsä.
Leluna hänellä on vedellä täytetty ilmapallo, joka yhtäkkiä puhkeaa ja vesi leviää isän syliin.
– Luovuin kaikesta turvatakseni lasten tulevaisuuden. Halusin antaa heille mahdollisuuden ulkomailla. Täällä ei ole tulevaisuutta. Sen tietää, kun täällä asuu.
Irakilaiseen tapaan Salah on vieraanvarainen. Hän tuo lounaan pienen huoneen lattialla syötäväksi. Tarjolla on salaattia, lihakastiketta ja riisiä.
Salah on tehnyt rakennustöitä ja hankki ennen Suomen-seikkailua lisätuloja ajamalla taksia. Rahaa hän keräsi myös myymällä perheen omaisuutta.
– Myin autoni ennen lähtöä. Meiltä meni myös koti. Asumme nyt vuokralla. Nyt aloitan nollasta, Salah miettii.
Jos olemme hengissä, lähdemme keväällä koko perhe.
Bagdadissa arki on usein uuvuttava yhdistelmä köyhyyttä ja väkivallan pelkoa. Välillä on rauhallista, kuten viime viikkoina, välillä kaupunkia saattaa vavahduttaa useat peräkkäiset autopommi-iskut.
Taloudessa ei näy toivoa, koska Irakin päävientituote öljy on halventunut kovaa vauhtia. Kun keskustelee ihmisten kanssa Bagdadissa, kuulee monen suunnittelevan lähtöä, kunhan sää paranee vaarallisella merireitillä Turkista Kreikkaan.
– Kesällä väki taas lähtee, koska täällä ei ole elämää. Ihmiset haluavat samanlaista kunnon elämää kuin muissakin maissa, Salah kertoo.
Salah ei kadu retkeään Suomeen, eikä hän valita kohtaloaan. Virhe oli kuitenkin lähteä yksin Euroopan halki.
– Jos olemme hengissä, lähdemme keväällä koko perhe samaa reittiä Turkin kautta, Salah sanoo.
Salah hieroo jo suunnitelmia seuraavan yrityksen rahoittamiseksi. Koko perheen salakuljettaminen Turkista Kreikkaan vaatii tuhansia dollareita.
– Yritän löytää töitä. Myymme viimeisetkin huonekalut. Ehkä saan lainattua rahaa, hän sanoo.
Salah sanoo haluavansa nimenomaan Suomeen. Hän uskoo edelleen, että Suomi ratkaisee turvapaikkahakemukset nopeammin kuin muut EU-maat ja myös antaa irakilaisille oleskeluluvan.
– Täällä Irakissa selviämme hädin tuskin päivästä toiseen.
Kun lounas on syöty ja teet juotu, menemme pienelle kävelylle ottamaan kuvia lähiseudulta.
Kävelylenkki loppuu lyhyeen, kun paikallinen oppaamme huomaa jotain outoa.
Lähistölle on ilmestynyt kaksi valkoista henkilöautoa, joista meitä ilmeisesti tarkkaillaan. Oppaamme välittää viestin, että nyt olisi oikea aika lähteä muualle.
Jossain Sadrin kaupunginosan sokkeloissa huhutaan olevan kolme yhdysvaltalaista, jotka siepattiin tammikuun puolivälissä.
Täällä länsimaalaiset eivät liiku kaduilla, jos yleensä tulevat koko alueelle. Paikalliset ovat hämmentyneitä ja ystävällisiä, kun näkevät meidät. Jotkut haluavat ottaa kuvia kanssamme.
Mutta täältä löytyy ilmeisesti myös tyystin toisenlaista väkeä.
Hyvästelemme Salahin. Hän lupaa soitella, jos tulee Suomeen.
_Raportti Bagdadista illan A-studiossa TV1:ssä keskiviikkona 3. helmikuuta 2016 kello 21.05._
Pitkämäelle ja Ollille povataan hopeaa Riosta - ruotsalaiset kauhuissaan olympiaennusteesta
Tilastotoimittaja Infostrada ennustaa Suomelle Brasiliasta heikompaa menestystä kuin Lontoon olympialaisissa.
[Tilastotoimittaja Infostradan mukaan](http://products.infostradasports.com/documentation/vmt/) Suomelle irtoaisi tämänhetkisessä tilanteessa Rion olympialaisissa kaksi hopeamitalia. Riippumaton tilastofirma vetää arvionsa olympialaijien kilpailujen tuloksista.
Mitalit toisivat miesten keihäänheitosta Tero Pitkämäki ja naisten painista Petra Olli. Infostrada pitää verkkosivuillaan reaaliaikaista mitalitaulukkoa, jossa Suomi on tällä haavaa sijalla 56. 
Jos ennustus toteutuisi, Suomen kisat menisivät mitalien kokonaismäärässä mitattuna heikommin kuin Lontoon olympialaiset 2012. Vajaat neljä vuotta sitten Tuuli Petäjä-Siren juhli RS:X-luokan purjelautailun hopeaa, Silja Lehtisen venekunta Match racingin pronssia ja Antti Ruuskanen keihään pronssia.
Pohjoismaista Norjalle tarjotaan kultaa naisten käsipallosta sekä hopeaa miesten soudun kevyestä pariairokaksikosta. Ruotsi toisi kisoista yhden kullan, neljä hopeaa ja yhden pronssin eli yhteensä kuusi mitalia.
Parhaiten menisi Tanskalla, joka nappaisi kaksi kultaa, kolme hopeaa ja neljä pronssia eli yhdeksän mitalia. Tanskan voitot tulisivat kajakkiyksikön 1000 metriltä ja soudun kevyestä nelikosta.
Taulukon ykkösenä on Yhdysvallat, jolle povataan 42 kultaa ja yhteensä 94 mitalia. Kiina ottaisi kakkosijan 34 kullalla ja 82 mitalillla, Venäjä olisi kolmas 25 kullalla ja 69 mitalilla. 
[Ruotsissa iltapäivälehdet ovat revitelleet otsikoilla](http://www.expressen.se/sport/sverige-forvantas-ta-sex-medaljer-i-os-i-rio/), joissa taivastellaan olympiamitalien vähäistä määrää ennusteessa. Expressenin verkkosivujen lööpin mukaan maan urheilijat ovat pudonneet vasta-alkajien tasolle.
Uutta valoa markkinoille – välkkymätön led ei altista päänsärylle
Valtavalo Oy tuo markkinoille LED-valoputkia, jotka ovat käytännössä välkkymättömiä. Kajaanin tehtaalla valmistettavat valot on suunniteltu käytettäviksi etenkin tiloihin, joissa oleskellaan pitkiä aikoja.
Kajaanilainen [Valtavalo Oy](http://valtavalo.fi/) ottaa uuden askeleen LED-valoissa. Yhtiö tuo markkinoille, oman kertomansa mukaan ensimmäisenä maailmassa, LED-valoputket, jotka eivät käytännössä välky. Valojen välkyntä aiheutuu sähköverkon jännitteen nopeista vaihteluista.
– Parin viime vuoden aikana on ollut paljon tutkimuksia, missä on tutkittu välkkymisen haittavaikutuksia. On todettu, että tällä hetkellä käytössä olevat valonlähteet eivät ole riittävän hyviä, mainitsee yhtiön toimitusjohtaja Markku Laatikainen.
Välkyntä voi aiheuttaa esimerkiksi päänsärkyä ja levottomuutta.
Valtavalon uusien G4 LED -valoputkien, joita valmistetaan Kajaanin tehtaalla, välkyntäprosentti on reilusti alle viisi. Valtavalon mukaan kilpailevien lediputkien vastaava luku on tyypillisesti yli 30 prosenttia. Mutta kaikki LED-valot välkkyvät vähemmän kuin vaikkapa magneettisten kuristimien loisteputket.
Jos halutaan täysin välkkymätöntä valoa, ainoastaan auringosta voi sitä saada.
– Täytyy muistaa, että kaikki sähkövalot välkkyvät. Jos halutaan täysin välkkymätöntä valoa, sitä voi saada ainoastaan auringosta. Seuraavaksi paras juttu on kuitenkin meidän uusi tuotteemme, Laatikainen mainitsee.
Välkyntäongelma on ratkaistu uusissa valoputkissa kehittämällä ohjauselektroniikkaa. Laatikainen toteaa myös, että hyvinvointiin ja stressittömään valaistukseen liittyy myös tuotteen pitkäikäisyys sekä vireystilaan ja melatoniinin tuotantoon vaikuttava valon spektri.
Uudet LED-valot on suunniteltu lähtökohtaisesti tiloihin, joissa oleskellaan pitkiä aikoja, kuten työpaikoille. Laatikaisen mukaan aluksi tuotteen hinta saattaa olla hiukan korkeampi kuin muiden LED-valojen.
– Mutta uskon vakaasti, että hinta tulee painumaan alaspäin kun välkkymättömät alkavat yleistyä.
Villa Oskar on kahden aikuisen unelmakoti
Arkkitehdin käyttö pientalojen rakentamisessa on edelleen harvinaista, vaikka kiinnostus talosuunnittelua kohtaan on kasvanut sisustustrendin myötä. Yleensä arkkitehtitoimistojen puoleen käännytään, kun halutaan yksilöllinen ja omiin tarpeisiin sopiva koti.
Villa Oskar tai Oskarinranta, kuten talon omistajat kotiaan puhuttelevat, on pari vuotta sitten valmistunut arkkitehti Heikki Viirin suunnittelema talo Rovaniemellä. Se on rakennettu luonnon ehdoilla ja yksi kokonainen, Olkkajärven suuntaan avautuva seinä on lattiasta kattoon ikkunaa.
Talon omistajapariskunta halusi kodin, joka sopii elämäntilanteeseen, jossa lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa. Luonnon vaihtuva maisemataulu on osa sisustusta ja tekniset ratkaisut on hiottu viimeisen päälle.
– Portaikko vie usein paljon tilaa, mutta tässä se on käytetty millilleen hyödyksi. Portaikkoon on upotettu pyykkikuilu, likapyykkilaatikot, kodinkoneita ja kaappi astioille, talon emäntä Heli Ylinenpää kiittelee arkkitehdin oivalluksia.
Arkkitehtien käyttö pientalosuunnittelussa edelleen harvinaista
Oskarinrannalla on[Instagramissa](https://www.instagram.com/oskarinranta/)parituhatta seuraajaa. Vastaavien kuva- ja kotiblogien, lehtien ja sisustusohjelmien myötä kiinnostus
arkkitehtuuria ja sisustusuunnittelua kohtaan on kasvanut. Siitä huolimatta arkkitehtien palveluja käytetään vähän pientalojen suunnittelussa.
– Juttelin Arkkitehtitoimistojen liittoon ja sieltä arveltiin, että tänä päivänä se (arkkitehtien suunnittelmien talojen osuus)voisi olla sellaista viiden prosentin luokkaa eli osuus on tosi pieni, sisustussuunnittelija ja arkkitehtitoimiston Viiri/Ylinenpään toimitusjohtaja Tuula Ylinenpää kertoo.
Tuula Ylinenpää on toinen Oskarinrannan suunnittelijoista ja vastaa vaalean, sävyiltään ja materiaaleiltaan yhtenäisen talon sisustuksesta. Suunnittelija arvelee, että kustannusten lisäksi arkkitehtitoimiston käyttöä talonrakentamisessa saattaa jarruttaa toimistojen oma tilanne.
– Ehkä perinteisesti arkkitehtitoimistoille on vähän sellainen maine, että niitä on vaikea lähestyä. Ajatellaan, ettei ne ole kiinnostuneita. Se varmasti pitää paikkansakin. Toimistoja on todella erilaisia ja täytyy sanoa, että tietenkään toimistojen ja sen yrityksen kannalta pientaloprojekti ei ole ehkä kaikkein kannattavin projekti. 
Tatuointien lyhyt oppimäärä
Tatuoijan sanotaan olevan toinen maailman vanhimmista ammateista. Esimerkiksi maailman parhaiten säilyneellä kivikautisella ihmisruumiilla, 5300 vuotta vanhalla jäämies Ötzillä oli tatuointeja. Tatuoinnit on tunnettu eri kulttuureissa siis tuhansia vuosia, vaikka niiden merkitys on vaihdellut.
Polyneesiassa  tatuointi oli siirtymäriitti matkalla aikuisuuteen ja atsteekeilla ihopiirrokset olivat heimotunnuksia. Japanissa rikollisjärjestö __Yakuzan__ jäsenillä on vieläkin usein lähes koko vartalon peittävät tatuoinnit, jotka saa juuri ja juuri piiloon vaatteiden alle. Egyptiläisiä pidetään syystä tatuointitaidon levittäjinä, koska heidän valtakuntansa oli niin laaja. Kreetalaiset, kreikkalaiset, persialaiset ja arabialaiset omaksuivat egyptiläiset tatuointitekniikat, ja jo 2000 vuotta ennen ajanlaskumme alkua ne kulkeutuivat vaeltavien ainujen mukana Kiinaan ja Japaniin. Euroopassa tatuointeja tekivät ainakin keltit.
1800-luvulla tatuoinnit olivat muotia Euroopan kuninkaallisten keskuudessa.
Tatuoinnit palasivat maanosaamme löytöretkeilijöiden mukana 1600- ja 1700-luvuilla. Merimiehet antoivat alkuasukkaiden tatuoida itseään ja toivat tatuoituja alkuasukkaita myös näytille Eurooppaan. 1800-luvulla tatuoinnit olivat muotia Euroopan kuninkaallisten keskuudessa, esimerkiksi Tanskan kuninkaalla Frederikillä oli tatuointi. 1920-luvulla tatuointien suosio laski länsimaissa, ja niitä harrastivat lähinnä rikolliset ja merimiehet. Juuri tästä sai alkunsa käsitys tatuoinneista jotenkin epämääräisenä ja epämoraalisena taidemuotona. Asiaa ei parantanut kristillisen kirkon vuosisatoja jatkunut kielteinen ja syyllistävä suhtautuminen, vaikka kirkonkin piirissä tatuointeja harrastivat ainakin ristiretkeläiset ja pyhiinvaeltajat.
Nykyisin tatuoinnit ovat jo valtavirtaa, vaikka niiden maine alakulttuurisena ilmiönä elää sitkeästi.
Eteläkarjalalaiset vaikuttajat tyytyväisiä maakuntansa ministeriin
Ruokolahtelaisen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) panokseen kotimaakuntansa edunvalvojana ollaan pääosin tyytyväisiä. Maakunnan päättäjät uskovat ministerin vallan ulottuvan oman ministeriönsä ulkopuolelle.
Yle Lappeenranta teki soittokierroksen eteläkarjalaisille vaikuttajille ja kysyi, kuinka ruokolahtelainen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on onnistunut kotimaakuntansa edunvalvonnassa.
Kyselyyn vastasivat Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtaja Matti Viialainen, Lappeenrannan maaseututoimen johtaja Eeva Heikka, Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen (sd.), Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg (kesk.) sekä eteläkarjalalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen (sd.),  Ari Torniainen (kesk.), Jukka Kopra (kok.) ja Jani Mäkelä (ps.). SDP:n Suna Kymäläistä ei tavoitettu.
Oppositiopuolue SDP:n Anneli Kiljusen mielestä Tiilikainen ei tuo tarpeeksi esiin kantaansa Etelä-Karjalan asioihin. Muuten kaikki ilmoittivat olevansa tyytyväisiä ministeri Tiilikaisen työskentelyyn Etelä-Karjalan hyväksi, vaikka ministeri työskenteleekin koko valtakunnan asioiden edistämiseksi.
Erityisesti päättäjät ovat tyytyväisiä ministerin ripeästi vahvistamaan maakuntakaavaan, joka mahdollistaa suurien kauppojen rakentamisen.
– Kuntien aseman vahvistaminen kaavoituksessa ja poikkeuslupien myöntämisessä on vireillä. Se, että voi asua maalla ja jopa Saimaan rannalla, etenee hänen kaudellaan, Viialainen kiittelee.
Ministerin odotetaan ajavan yhtenäisen maakunnan hankkeita
Tiilikainen on kannattanut maaseutu- ja metsäkysymysten toimivallan siirtoa maakunnille, mikä on myös maakuntaliiton toiveissa.
Tiilikaisen odotetaankin noudattavan Etelä-Karjalan maakuntaliiton tavoitteita.
– Etelä-Karjalan maakunta on hyvin yhtenäinen, ja uskon, että alueen ministeri ja kansanedustajat vievät maakunnan asiaa yhdessä eteenpäin, näkee Wilen-Jäppinen.
Kiitosta byrokratian keventämisestä maataloudessa
Lappeenrannan maaseututoimen johtaja Eeva Heikka on tyytyväinen, että ministeriö on lähetystynyt heitä taajaan.
– Aiempien maatalousministerien aikana ministerin avustajat eivät olleet näin aktiivisia meidän maaseututoimeen.
Maatalouteen liittyvät muutokset vaikuttavat koko maassa, mutta saavat kiitoksia kotimaakunnassakin. Paljon maatalouden säädöksiä tulee EU:sta, ja niihin ministeri ei voi vaikuttaa.
Maatalousministeriltä odotetaan apua kotimaisen ruuantuotannon ylläpitämiseen. Ruuantuotannon omavaraisuuden ylläpitämisen puolesta toivovat Berg, Mäkelä, Kopra ja Torniainen. Maa- ja metsätalousyrittäjänä toimiva Berg näkee, että Tiilikainen on auttanut maatalouden ja alkutuotannon byrokratian purussa ja näin helpottanut yrittäjän taakkaa.
– Maatalouden kannattavuustilanne on huono. Kotimaisen ruuantuotannon pystyssä pysyminen on turvattava, sanoo Berg.
Heikka näkee Tiilikaisen ministeriön selkeyttäneen myös maaseutuviranomaisen tehtäviä.
– Yhtä viljelijän tukihakemusta piti aiemmin olla kuusi eri käsittelijää. Lukua on nyt saatu supistettua, eikä siitä ole enää niin tarkkaa määritelmää.
Kopra näkee lihan- ja maidontuotannon tilan katastrofaalisena Venäjän-pakotteiden myötä ja näkee siinä vaikuttamisen mahdollisuuden.
– Kun viljelijätukien maksu oli viivästyä, Tiilikainen vei asiaa heti eteenpäin, kertoo Torniainen.
Torniaisen mielestä ympäristöministerin tulee vaikuttaa siihen, että kun Lappeenrannan jätevesiratkaisu tulee käytäntöön, valtiolta tulee saada tukea.
Moitteita kalastusasioissa
Maakuntajohtaja Viialainen antaa Tiilikaiselle moitteita kalastuspäätöksistä. Hänestä kalastusasetus, joka rajoittaa Saimaan arvokalojen pyynnin yhteen kalaan ja kesällä asettaa täyskiellon, on ministeriön ylilyönti. Viialainen penää , että Hiitolanjoen täyskalastuskielto tulee purkaa, kun joki vapautetaan lohen nousulle.
Kiljusen mielestä Tiilikainen ajaa liikaa kalastajan asiaa norppien ja kuuttien kustannuksella.
Tiilikainen ei aja saimaannorpalle suurempaa suojelualuetta, vaan on vapaaehtoisen suojelun kannalla kuten ovat myös Viialainen, puoluetoveri Torniainen sekä kokoomuksen Kopra.
– Laajennusesitys pakkoasetuksella uhkaa kalastusta, sanoo Viialainen.
– Saimaannorppaa on suojeltava, mutta ihmisenkin pitää mahtua Saimaalle, Kopra perustelee.
Imatran kuntapoliitikko Wilen-Jäppinen on huolissaan ministerin tavoitettavuudesta vastuullisen pestin myötä.
Valtaa myös oman ministeriön ulkopuolella
Kyselyyn vastanneet näkevät, että maakunnalle on hyötyä omasta ministeristä, vaikka asia ei koskisi hänen ministeriötään. Torniainen katsoo, että Tiilikainen voi edistää kaksoisraiteen toteutumista Luumäen ja Imatran välille. Viialainen uskoo, että ministeri edesauttaa Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä.
Vastaajat uskovat, että Etelä-Karjalan keskussairaala on vahvoilla säilyttää laajan päivystyksen, kun sote-uudistusta tehdään. Kiljusen mielestä Tiilikainen ei ole tarpeeksi ottanut kantaa sote- ja maakuntauudistukseen.
– Ministeriöryhmä ei voi tehdä ratkaisua, ettei Lappeenranta olisi yksi kahdestatoista päivystävästä sairaalasta. Luotamme Kimmoon, sanoo Viialainen.
– Pääasia on, että eduskunnassa on paljon maakunnan edustajia ja mielellään ainakin yksi ministeri, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra.
Kunnanjohtaja ja kunnanhallitus eri linjoilla Parikkalassa sähköyhtiön tontista
Kiistaa aiheuttaa Simpelejärven rantatontin asemakaava Parikkalan keskustassa. Sähköyhtiö Parikkalan valo haluaisi rakentaa omarantaisen kerrostalon tontilleen.
Parikkalassa on syntynyt kiista kunnan virkamiesjohdon ja kunnanhallituksen välille. Kiista koskee asemakaavamuutosta Parikkalan keskustassa, jonka kunnanhallitus on jo hyväksynyt.
Sähköyhtiö Parikkalan Valo haluaa rakentaa Simpelejärven rantaan kolmikerroksisen omarantaisen palvelutalon omalle tontilleen. Nykyään tontti on Parikkalan valon aidattua varastoaluetta.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen haluaa, että rantaan tulisi virkistysalue ja rantaraitti. Uutta omarantaista asemakaavaa vastustavat myös Kaakkois-Suomen Ely-keskus ja eräät kuntalaiset.
– Olen ely-keskuksen kanssa samaa mieltä, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sanoo.
Asia on tulossa torstaina Parikkalan kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Olutta kaupoista ympäri vuorokauden? Päihdetyön asiantuntija vastustaa ehdotusta
Suomalaisten alkoholinkulutus on ollut hienoisessa laskussa viime vuodet. Samaan aikaan ministeriössä valmistellaan alkoholilain uudistusta, joka saattaisi tuoda muutoksia myyntiaikoihin.
Kauppojen aukiolo vapautui vuodenvaihteessa. Samalla alkoi keskustelu alkoholin vähittäismyynnin aikarajojen vapauttamisesta. Alkoholia saa tällä hetkellä ostaa kaupoista vain klo 9–21.
Ehkäisevän päihdetyön toiminnanjohtaja Kristiina Hannula pitäisi aikarajat nykyisellään.
–  Jos myyntiajat kasvavat ja alkoholin saatavuus paranee, kasvaa myös kulutus. Tämä puolestaan lisää alkoholihaittojen määrää, Hannula perustelee.
Hannulan mukaan nykyiset rajat ovat myös kauppojen etu. Hän kertoo nähneensä usein tilanteita, joissa olutta yritetään viedä myymälästä väkisin. Ongelma on ollut nähtävillä etenkin iltaisin ja pienissä kaupoissa.
– Jos alkoholin myyntiaikaa lisätään klo 21 eteenpäin, niin ihan varmasti tulee lisää tällaisia turvallisuusriskejä. Kauppojen pitää varautua niihin ja se tuo lisää kustannuksia niin kaupoille kuin kuluttajillekin.
Sosiaali- ja terveysministeriö aloitti alkoholilain uudistamisen lokakuussa. Hallitus käsittelee asiaa keväällä ja aikoo antaa eduskunnalle esityksen uudesta alkoholilaista jo ennen kesätaukoa. Jos suunniteltu aikataulu pitää, tulisivat uudistukset voimaan ensi vuoden alussa. [Keskisuomalaisen kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/ksml_eduskunta_kannattaa_alkoholin_myyntiajan_laajentamista_kaupoissa/8619056)valtaosa eduskuntaryhmien puheenjohtajista kannatti alkoholin myynnin aikarajojen vapauttamista tai lieventämistä.
Hannula muistuttaa, että alkoholin kokonaiskulutus on saatu nykyisillä säädöksillä laskuun. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2014 tilastossa kerrotaan, että suomalaiset juovat keskimäärin 11,2 litraa 100-prosenttista alkoholia vuodessa.
– En ymmärrä, miksi suomalaiset pitäisi saada nyt juomaan enemmän.
Haluatko lähettää UP-fanipostia?
**Yle/Uusi Päivä, PL 196, 33101 Tampere** on se fanipostin osoite, jota monet UP:n katsojat ovat tiedustelleet. Kun kuoreen vielä kirjoittaa sen näyttelijän tai roolihahmon nimen, kenelle posti on tarkoitettu, perille tulee!
Jos pyydät kirjeessäsi vastausta, muista kertoa oma nimesi ja osoitteesi. Huomaavaista on liittää kuoreen mukaan valmiiksi omalla nimelläsi ja osoitteellasi sekä postimerkillä varustettu vastauskirjekuori.
Uuden Päivän näyttelijät saavat satoja kirjeitä vuodessa, joten jos pyydät vastausta, varaudu odottelemaan hyvä tovi!
Kiuru tukee ministeri Rehnin selvitystyötä sähkömarkkinoista: "Korotukset tarkistettava"
Energia-asioista vastaava elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoo pyytäneensä sähkömarkkinoita valvovalta Energiavirastolta selvityksen siirtomaksujen korotuksista. Esimerkiksi sähköverkkoyhtiö Carunan siirtolaskun verollinen loppusumma nousee keskimäärin 27 prosenttia.
Kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) tukee elinkeinoministeri Olli Rehniä (kesk.) pyrkimyksessä selvittää sähkön siirtomaksujen hinnankorotukset. Kiuru korostaa, että jo voimassaolevan sähkömarkkinalain mukaan verkkopalvelujen hinnoittelun on oltava kokonaisuutena arvioiden kohtuullista.
Sähkön siirtomaksujen korotukset ovat nouseet keskusteluun sen jälkeen, kun sähköverkkoyhtiö Carunan maksujen korotukset tulivat julkisuuteen. Carunan siirtolaskun verollinen loppusumma nousee keskimäärin 27 prosenttia.
SDP:n varapuheenjohtaja Kiuru sanoo pitävänsä korotuksia täysin kohtuuttomina. Hän vaatii, että tarpeelliset lainsäädäntömuutokset tehdään nopealla aikataululla.
– Lakia sähkö- ja maakaasumarkkinoiden valvonnasta tulee muuttaa siten, että energiavirasto pystyy välittömästi tarkastamaan jo tehtyjen sähkönsiirtohintojen korotukset. Lisäksi Energiaviraston tulee jatkossa ennakkotarkastuksena arvioida suuret esimerkiksi yli 10 prosentin sähkönsiirtohintojen korotukset ja niiden perusteet, Kiuru sanoo.
Kuntavaalit siirtyvät – lykkääntyykö Porin organisaatiouudistus?
Porissa on päätetty isosta organisaatiouudistuksesta, jonka oli tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 kevään kuntavaalien jälkeen. Kuntavaalit näyttävät nyt siirtyvän syksyyn 2017, mikä voi vaikuttaa myös organisaatiouudistukseen.
Kuntavaalien siirtyminen vuoden 2017 syksyyn saattaa vaikuttaa Porin organisaatiouudistukseen. Puoluesihteerit esittävät, että kuntavaalit ja ensimmäiset maakuntavaalit järjestettäisiin syksyllä puolentoista vuoden päästä.
Porin valtuusto on päättänyt, että kaupungin organisaatio muuttuu ensi vuoden kesällä, koska vaalien piti olla keväällä. Uudistuksessa on muun muassa tarkoitus vähentää merkittävästi hallintokuntien ja virastojen määrää. Porissa on jatkossa yksi kaupunginjohtaja.
Valmistelu jatkuu
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että virkamiehet jatkavat uudistuksen valmistelua aiemmalla aikataululla.
– Joka tapauksessa muutos tulee voimaan keskellä vuotta. Kunnes toisin päätetään, lähdemme valmistelissa siitä, että uudistus saadaan voimaan 1.6.2017, Luukkonen sanoo.
Jos aikataulua halutaan muuttaa niin, että uudistus tulisi voimaan vasta kuntavaalien lykätyn aikataulun jälkeen, siitä tarvitaan poliittinen päätös.
Rakennustöitä taas tarjolle Hämeessä ja Uudellamaalla
Rakennusalan työllisyyden odotetaan vahvistuvan selvästi keväällä Etelä-Hämeessä. Rakennusliiton mukaan jo alkuvuodesta ollaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä paremmassa työllisyydessä kuin vuosi sitten. Etelähämäläisille rakentajille on tarjolla työtä kohtuullisen matkan päästä Uudeltamaalta. EK:n suhdannebarometri lupaa myös etenkin Uudellemaalle lisää rakentamista.
Etelä-Hämeessä uusia rakennustyömaita käynistyy taas kevään koittaessa. Alkamassa on koulurakennushankkeita, asuintaloja ja esimerkiksi Hämeenlinnassa kesästä alkaen näkyvällä paikalla uimahallin uusiminen sekä peruskorjaus. Rakennusliiton Etelä-Hämeen toimitsija Keijo Ilo luottaakin alan vaikeimpien aikojen olevan nyt hetkeksi ohi. Töitä Ilon mukaan on monilla paikkakunnilla, mutta usein ajomatkan päässä.
– Järkevän ajomatkan päässä olevia kohteita on Riihimäellä ollut ja on isohkoja kohteita. Lahdessakin on tulossa jonkin verran töitä kuten kouluprojektit. Kun puhutaan töistä 80 kilometrin säteellä, sen matkan sisälle useampiakin kohteita löytyy, kertoo toimitsija Keijo Ilo.
Uudisrakennuskohteiden ohessa myös rakennusten peruskorjaukset, saneeraukset ja uudistamiset alkavat tarjota työtä osaajille. Hämeenlinnassa käynnistetään vanhojen arvorakennusten uudistamista, kuten funkkis-tornitalo Wetterhoffilla, Rauhankadun jugend-virastotalolla ja yksityisomistukseen siirtyneellä 1800-luvun lopun Suomen kasarmeilla, aivan kantakaupungissa keskustassa tai keskustan tuntumassa.
Rakentajille vuodesta 2016 on tulossa Etelä-Hämeessä hieman viime vuotta parempi
Etelä-Hämeessä rakennusalan työllisyys on pohjoisempaa Hämettä parempi. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on helmikuun alussa työttömänä kuutisen sataa ammattiliittoon kuuluvaa rakentajaa. Vuonna 2015 vastaavana aikana ilman töitä rakentajia Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli enemmän. 
Vuosi sitten, alkuvuodesta 2015, koko Hämeen alueen rakentajien työttömyysaste oli yli 22 prosenttia. Nyt se on vajonnut viitisen prosenttiyksikköä alemmaksi, runsaaseen 17:ään. Rakennusliitto laskee Hämeen alueeseensa niin Pirkanmaan kuin Etelä-Hämeen.
Etelähämäläisten työllisyyttä tukevat Uudenmaan ja pääkaupunkiseudun rakennustyöt. Ne ovat pitkähkön, mutta kohtuullisen työmatkan päässä.
– Uudellamaallakin tilanne on viime vuotista parempi. Rakennusliiton korvauksilla on nyt vähemmän väkeä Etelä-Hämeessä ja Uudellamaalla kuin 2015 vuoden alkupuolella. Uudellamaallakin on suurehkoja hankkeita tulossa, kertoo Keijo Ilo.
Työntekijöitä edustavan Rakennusliiton arvion lisäksi myös uusin EK:n ja Hämeen kauppakamarin talouden aluebarometri osoittaa, että Etelä-Hämeessä rakentamisessa menee hieman edellisvuotta paremmin. Lisäksi EK:n aluebarometrissä selkeästi voimakkaampaa kasvua ennustetaan rakentamiseen Uudellemaalle. 
Lapin AMK: Maksullinen haku karsi englanninkielisiin koulutuksiin pyrkiviä
Lapin ammattikorkeakoulun englanninkieliset koulutusohjelmat kiinnostivat lähes kahtatuhatta hakijaa. Ensisijaisia hakijoita oli reilun neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna. Syynä tähän voi olla ensimmäistä kertaa käyttöön otettu hakijamaksu niille, joiden pohjakoulutus on muun kuin EU- ja ETA-maiden tai Sveitsin koulutusjärjestelmän mukainen.
Lapin ammattikorkeakoulun yhteishaku englanninkielisiin koulutusohjelmiin päättyi viime viikolla. Lapin ammattikorkeakouluun oli yhteensä 1950 hakijaa peräti 84 maasta. Aloituspaikkoja on sata.
Tarjonta englanninkielisiin koulutuksiin oli sama kuin aiempinakin vuosina ja mukana oli neljä ohjelmaa: IT-tradenomin, restonomin, tradenomin ja sairaanhoitajan tutkintoihin johtavat englanninkieliset koulutukset.
100 euron käsittelymaksu ensimmäistä kertaa käytössä
Lapin ammattikorkeakoulun merkitsi ensisijaiseksi opiskelupaikkatoiveekseen 320 hakijaa, mikä on reilun neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna. Kaikki hakutoivesijat laskettuna Lapin AMK oli merkitty hakukohteeksi 1950 kertaa, mikä on 17 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Hakijoiden määrää karsi ensimmäistä kertaa käyttöön otettu 100 euron suuruinen hakemuksen käsittelymaksu. Maksu on otettu käyttöön kaikissa suomalaisissa korkeakouluissa ja se on niille hakijoille, joiden pohjakoulutus on muun kuin EU- ja ETA-maiden tai Sveitsin koulutusjärjestelmän mukainen.
Eniten vietnamilaisia hakijoita
Hakijoita englanninkielisiin koulutusohjelmiin oli 84 maasta. Eniten hakijoita, yli 500, oli Vietnamista. Vietnam on nyt ensimmäistä kertaa hakijoiden yleisin kotimaa.
Suosituin koulutusohjelma on Degree programme in Tourism Rovaniemellä. Se merkittiin hakutoiveeksi 602 kertaa. Aloituspaikkoja koulutuksessa on 30.
Opiskelijavalinnan tulokset ovat selvillä heinäkuun alussa ja lukuvuosi alkaa syyskuun alussa.
Girjásin lapinkylä Jällivaarassa voitti Ruotsin valtion oikeudessa
Girjásin lapinkylä eli paliskunta Jällivaarassa, Pohjois-Ruotsissa, on voittanut Ruotsin valtion käräjäoikeudessa. Kylä vaati ja sai yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen omalla alueellaan. Girjás haastoi valtion oikeuteen vuonna 2009.
Jällivaaran käräjäoikeus Ruotsissa antoi tänään päätöksensä niin kutsutussa Girjásin-asiassa. Asiasta uutisoi Ruotsin Saamenradio & TV _Sameradion & SVT Sápmi._
Girjásin lapinkylä tai paliskunta (su.sameby,sa.čearru) Jällivaarassa, Pohjois-Ruotsissa, vaati ja sai tuomioistuimen kautta yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen omalla alueellaan.
Käytännössä tuomio tarkoittaa, että lapinkylä pääsee määräämään missä ja miten heidän alueellaan voi metsästää ja kalastaa – esimerkiksi lapinkylä voi ohjata metsästäjät ja kalastajat niille alueille, joilla porot eivät juuri sillloin ole laiduntamassa.
Lapinkylät ovat poronhoitoa harjoittavia oikeushenkilöitä. Ruotsissa on 51 lapinkylää. Ruotsissa poronhoitoa saavat harjoittaa vain saamelaiset, toisin kuin Suomessa.
Oikeus: Girjás on käyttänyt maita kauemmin kuin Ruotsin valtio
Jällivaaran käräjäoikeus perusteli päätöstään antaa Girjásin lapinkylälle yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen sillä, että Girjás on käyttänyt maita kauemmin kuin Ruotsin valtio.
Käräjäoikeus tarkasteli useita näkökohtia, mutta ratkaisevaa oli se, kuinka kauan lapinkylä on käyttänyt maita ja milloin Ruotsin valtiosta tuli maanomistaja.
– Perusteena tuomiolle on se, että saamelaiset ovat käyttäneet alueen maita jo 500 vuotta Kristuksen syntymän jälkeen ja siitä lähtien. Lapinkylä on metsästänyt ja kalastanut Girjásin lapinkylän alueella noista ajoista aina näihin päiviin asti, sanoi tuomari Niklas Lund.
Käräjäoikeuden mukaan Ruotsin valtio tuli maanomistajaksi alueelle ensimmäisen kerran ennen vuoden 1887 kiinteistötoimitusta ensimmäisen poronhoitolain yhteydessä.
Käräjäoikeus näkee myös, että lapinkylä on saanut oikeudet alueeseensa pitkäaikaisen käytön seurauksena ja ilman kilpailua maankäytöstä.
Kiista alkoi jo vuonna 1993
Pyyntioikeuksista on kiistelty jo 1990-luvun alusta alkaen, kun lapinkylät menettivät määräysvaltansa metsästykseen ja kalastukseen, kun Ruotsin valtiopäivät vapauttivat oikeudet kaikille vuonna 1993.
– Vastakkain ovat myös alkuperäiskansa saamelaisten oikeudet ja vapaa-ajan kalastajien ja metsästäjien vahvat intressit, kertoo Anna-Karin Niia Sameradion & SVT Sápmista.
Girjásin lapinkylä haastoi Ruotsin valtion oikeuteen vuonna 2009. He perustelivat vaatimuksiaan yksinoikeuksiin sillä, että he ovat satojen vuosien ajan käyttäneet aluetta pääelinkeinoihinsa poronhoitoon, metsästykseen ja kalastukseen.
– Lapinkylä perusteli, että elämäntapansa kautta he ovat kehittäneet yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen alueella eikä sitä ole kukaan aikaisemmin epäillyt, kertoo Niia.
Valtio maanomistajana näki, että kalastus- ja metsästysoikeudet kuuluvat valtiolle.
– Ruotsin valtion näkemyksen mukaan lapinkylä ei ole nimeksikään käyttänyt maita ennen kuin valtio alkoi vaatia omistusoikeutta, Niia kertoo.
Tuomio myöhästyi kuukausia
Tuomiota on odoteltu jo useita kuukausia ja se annettiin viimein tänään keskiviikkona puolilta päivin Suomen aikaa.
– Kahdeksan vuoden odotus on päättynyt, kommentoi Girjásin puheenjohtaja Mats Berg kyynelsilmin.
– Hyvä tuomio erinomaisin perusteluin. Tämä on uudenaikainentuomio, sillä siinä on otettu huomioon kansainväliset alkuperäiskansaoikeudet, Berg sanoo.
Lapinkylän jäsen ja vanhempi poromies Alfred Blind iloitsi myös voitosta.
– Olen iloinen ja hyvä että meni näin hyvin. En kuitenkaan usko, että tämä jää tähän, Blind sanoi.
"Tuomio on tärkeä poronhoidolle"
Ruotsin saamelaisten valtakunnallinen järjestön SSR:n puheenjohtaja Jörgen Jonsson pitää tuomiota tärkeänä poronhoidolle.
– Olen iloinen, mutta samaan aikaan surullinen siitä, että saamelaisten oikeuksia pitää vaatia tuomioistuisten kautta, Jonsson sanoo.
Ruotsin valtio ei ole vielä ilmoittanut valittaako tuomiosta
Ruotsin valtiolla on kolme viikkoa aikaa valittaa tuomiosta.
Ruotsin valtion oikeuskansleri Anna Skarhed ei osannut vielä sanoa aikooko valtio valittaa tuomiosta.
Skarhedin arvion mukaan tuomio on hyvin tärkeä periaatteellisella tasolla ja sen vuoksi saattaa olla syytä testata se seuraavassa oikeusasteessa.
Norrbottenin metsästäjät huolissaan
Norrbottenin metsästäjien yhdistys on huolissaan siitä, että porosaamelaiset voittivat.
He pelkäävät, että paikallisten ihmisten metsästys- ja kalastusharrastusta supistetaan nyt, kun valtio hävisin tämän maanhallintoasian, sanoo metsästysseuran hallituksen jäsen Birgitta Isaksson SVT Sápmille.
Metsästäjien yhdistys pelkää myös lupien kallistuvan ja sääntöjen tiukentuvan.
[Sameradion & SVT Sápmi (ruotsinkielinen video): Mistä Girjás-tuomiossa on oikein kyse?](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=2327&grupp=22118&artikel=6359046)
[Lue Jällivaaran käräjäoikeuden yhteenveto tuomiosta (ruotsiksi)](http://www.gallivaretingsratt.domstol.se/Om-tingsratten/Nyheter-och-pressmeddelanden/Dom-i-malet-mellan-Girjas-sameby-och-Staten-genom-Justitiekanslern/)
Amerikkalaislähteet: Somalian lentoturman syynä pommi
Yhdysvaltalain hallitusta lähellä olevien lähteiden mukaan Somaliassa matkustajakoneen kylkeen reiän tehneen räjähdyksen syynä oli todennäköisesti pommi. Pommista ovat puhuneet myös koneen lentäjä ja amerikkalainen lentoturvallisuusasiantuntija.
Yhdysvaltalaislähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, ettei todisteita pommista kuitenkaan ole. Myöskään mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut räjähdyksen järjestäjäksi.
Airbus A321 -kone teki tiistai-iltana pakkolaskun Mogadishun kentälle. Koneen 74 matkustajasta kahden kerrotaan loukkaantuneen. Suomen ulkoministeriö on vahvistanut, että yksi loukkaantuneista on suomalainen mies.
Somalian viranomaisten mukaan yksi matkustajista on kateissa. Noin 30 kilometrin päässä Mogadishusta on löytynyt miehen ruumis, joka on saattanut pudota koneesta reiän kautta.
Tapahtumia tutkivat somalialaisviranomaiset ovat toistaiseksi puhuneet vain koneeseen tulleesta äkillisestä viasta, mutta koneen matkustajien mukaan siellä tapahtui jonkinlainen räjähdys. 
Koneessa ollut Somalian YK-varasuurlähettiläs Awale Kullane on kertonut Facebook-sivullaan, että matkustamossa kuului kova ääni ja sinne tuli runsaasti savua.
Myös toinen matkustaja Mohamed Ali kertoi uutistoimisto AP:lle kuulleensa kovan pamauksen, nähneensä liekkejä ja lopulta reiän koneen kyljessä.
"Urani aikana ei ole tapahtunut mitään tällaista"
Daallo Airlines -yhtiön koneen serbialainen lentäjä sanoo uskovansa, että koneessa oli pommi.
– Onneksi koneen hallintalaitteet eivät vahingoittuneet, joten pystyin palaamaan ja laskeutumaan kentälle. Paine matkustamossa laski, 64-vuotias lentäjä Vladimir Vodopivec sanoo serbialaiselle Blic-lehdelle.
– Lentäjänurani aikana ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut mitään tällaista, Vodopivec sanoo.
Myös yhdysvaltalaisen lentoturvallisuusasiantuntijan John Goglian mukaan vahingot vaikuttavat räjähteen aiheuttamalta.
Uutistoimisto AP:n haastattelema Goglia on tutkinut koneesta ja sen vaurioista julkaistuja kuvia. Hänen mukaansa on mahdollista, että koneessa on ollut pommi. Toinen vaihtoehtoinen selitys on, että koneen kyljessä ollut vaurio tai rasitus ja paineenvaihdos ovat saaneen aikaan jonkinlaisen räjähdyksen.
Goglian mukaan kuvissa koneen kyljessä olevan reiän reunoissa näkyy nokea, jota paineräjähdys ei aiheuttaisi.
UPM: Ärjänsaaressa ei kuvauskieltoa – avoimissa tilaisuuksissa yleisöä ei saa kuvata
UPM pitää kaksi avointa keskustelutilaisuutta Ärjänsaaren hakkuista. Yhtiö ilmoitti ensin tiedotteessaan, että tilaisuuksien esitysten kuvaaminen ja nauhoitus ei ole sallittua.
UPM Metsä lähetti tiistaina avoimen kutsun kahteen eri yleisötilaisuuteen, joissa keskustellaan Ärjänsaaren hakkuista ja niiden taustoista. Avoimen kutsun lopussa todettiin alunperin, että tilaisuuksissa esitysten ja niiden yhteydessä käytävien keskustelujen kuvaaminen ja nauhoittaminen ei ole sallittua.
UPM Metsän viestintäjohtaja Aili Piironen myöntää, että kuvauskielto oli huonosti muotoiltu. Yhtiöllä ei Piirosen mukaan ole mitään salattavaa, vaan tarkoitus on suojella yleisön edustajia siltä, ettei heidän kuviaan tai puheitaan tule julkisuuteen ilman yleisön tietoa.
– Ajatus on, että rauhoitetaan tilaisuus keskustelulle eikä kuvaamiselle ja nauhoittamiselle, Piironen toteaa.
Sen sijaan UPM:n edustajien kuvaaminen ja puheen nauhoittaminen on tilaisuuksissa sallittua.
– Ei niissä ole mielestäni mitään salattavaa, Piironen sanoo.
Ärjänsaaressa ainoastaan työmaa-alue on suojattua turvallisuusriskien takia. Muuten saaressa kuvaaminen on sallittua.
– Kyllähän siellä on kuvaajia käynyt viime viikonloppunakin. Ei se ole vartioitu paikka, Piironen toteaa.
EK:n barometri vahvistaa: suhdanne kirkastumassa Keski-Suomessa
Keski-Suomen aikajana kertoi pari viikkoa sitten, että yritysten liikevaihdot Keski-Suomessa ovat kääntyneet kasvuun. Elinkeinoelämän Keskusliiton suhdannebarometri vahvistaa, että Keski-Suomen suhdannenäkymät ovat selvästi muuta maata paremmat.
Elinkeinoelämän Keskusliiton suhdannebarometri kertoo, että näkymät Suomessa ovat edelleen synkät. Keski-Suomessa näkyy kuitenkin jo käännettä parempaan, ja maakunnan suhdanneodotukset ovat muuta maata myönteisemmät.
Tulevaisuudenodotukset ovat kääntyneet myönteisksi erityisesti pavelualoilla. Keski-Suomen saldoluku on +8, kun se esimerkiksi Pohjanmaalla on -40.
– Investoinnit kaupan alalla heijastuvat rakentamiseen, mikä selittää yleistä positiivista ilmapiiriä, toteaa Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Rakentamisessa suhdanne nähdään vielä miinusmerkkisenä, mutta parempaa on odotteilla.
– Rakentaminen on noussut oikeastaan koko viime vuoden, mutta vieläkään ei olla normaalissa tilanteessa, sanoo EK:n ekonomisti Jouko Kangasniemi.
Myös teollisuus odottaa jo lähitulevaisuuden kääntyvän plussalle. Osalla teollisuudesta menee jo nyt suorastaan erinomaisesti.
– Tilauskantamme on 50 prosenttia korkeampi kuin vuosi sitten. Markkinatilanne on hyvä erityisesti USA:ssa ja Saksassa, sanoo muun muassa autoteollisuuden laadunvalvontalaitteistoja Vaajakoskella valmistavan Stresstech Oy:n toimitusjohtaja Lasse Suominen.
Los Angelesin metaanivuodosta rikossyytteet – tyrehdyttäminen on yhä kesken
Syytteet koskevat saasteiden päästämistä ilmaan sekä sitä, ettei vaarallisen aineen vuodosta tehty asianmukaista ilmoitusta. Oikeudenkäynti alkaa helmikuun puolivälissä.
Yhdysvalloissa on julkistettu rikossyytteet kaasuyhtiölle, jonka varastointialueella jatkuu yksi historian pahimmista metaanivuodoista. Yli 4 400 perhettä on joutunut jättämään kotinsa vuodon takia. 
– Rikossyytteet eivät ole ratkaisu ongelmaan, mutta Southern California Gas -yhtiö on asetettava vastuuseen vuodosta, sanoi syyttäjä Jackie Lasey.
Kaikkiaan neljästä syytteestä kolme koskee sitä, ettei vaarallisen aineen vuodosta tehty asianmukaista ilmoitusta ja yksi ilmaan päässeitä saasteita. Oikeudenkäynti alkaa tämän kuun puolivälissä.
Vuoto löydettiin lokakuun lopussa. Sen jälkeen ympäristöön on valunut yli kaksi miljoonaa tonnia metaania, joka on hiilidioksidia voimakkaampi kasvihuonekaasu. Asukkaiden mukaan vuoto on aiheuttanut heille terveysongelmia.
Myös yksityiset ihmiset ovat nostaneet kanteita SoCalGas-yhtiötä vastaan. Yhtiö on pahoitellut vuotoa ja luvannut erilaisia korvauksia siitä kärsiville alueen asukkaille.
Vuodon tyrehdyttäminen on edelleen kesken Porter Ranchin alueella sijatsevalla kaasunvarastointialueella. Varasto sijaitsee vanhalla öljykentällä, jonka kivikerrostumiin öljynporaus on jättänyt kammioita, joihin kaasua on varastoitu.
Useat valtion virastot ovat aloittaneet tutkimuksia, jossa selvitetään vuotoa ja sen syitä. Kaasun varastointiin ollaan laatimassa uusia turvallisuusohjeita.
EK:n suhdannebarometri: Itä-Suomessa odotukset muita myönteisemmät
Yritysten suhdannetilanteen ennustetaan jatkuvan koko maassa heikkona. Teollisuuden ja rakentamisen osalta odotukset Itä-Suomessa ovat kuitenkin keskiarvoa myönteisemmät.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK julkisti uusimman suhdannebarometrinsa keskiviikkona. Yritysten näkymät seuraavan puolen vuoden aikana ovat samat kuin tähänkin saakka: yleiskuva jatkuu heikkona.
Teollisuudessa ja rakentamisessa suhdannekuvaan odotetaan hivenen parannusta, mutta myös niissä tilauskanta on matala ja työntekijöiden määrä laskeva.
Työntekijöiden vähennykset "taukoamassa"
Näkymät ovat keskimääräistä paremmat Itä-Suomessa, jossa tuotannon ja kannattavuuden odotetaan hieman paranevan lähikuukausina. Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtajan Silja Huhtiniemen mukaan Pohjois-Savossa tilanne on vähintäänkin kohtuullinen. Hän pitää myönteisenä signaalina sitä, että yritysten palkkalistoilla olevien työntekijöiden määrä ei näyttäisi lähikuukausien aikana vähenevän.
– Näiden tulosten pohjalta ei uskalla vielä sanoa, että henkilöstövähennysten pohja olisi Pohjois-Savossa tavoitettu. Jonkinlaista taukoamista on kuitenkin näköpiirissä, Huhtiniemi sanoo.
Osa yrityksistä palkkaa lisää työntekijöitä
Erot eri yritysten välillä ovat suuria, jopa saman toimialan sisällä. Pohjois-Savossa tilannetta parantaa se, ettei maakunnassa olla vain yhden kärjen varassa.
Osa yrityksistä on pystynyt jopa palkkaamaan uusia työntekijöitä. Näin on pystynyt tekemään esimerkiksi Terveystalo, joka tarjoaa työterveyspalveluja.
– Palkkasimme 25 lääkäriä viime vuonna, laajensimme toimitiloja Kuopiossa ja aloitimme kumppanuushankkeen Varkaudessa kunnallisen terveydenhuollon puolella, palvelujohtaja Pekka Taipale luettelee.
Menestyminen vaatii myös nöyryyttä
Myös varkautelainen teollisuuden urakointi- ja kunnossapitotöitä tekevä Elcoline on pystynyt laajentamaan toimintaansa. Yritys on viime vuonna palkannut parikymmentä uutta työntekijää ja uskoo yritykselle löytyvän tilauksia myös jatkossa.
– Kasvumme oli 65 prosentin luokkaa ja uutta työvoimaa haetaan alkuvuodesta rekrytointimessuilta Kuopiosta, Iisalmesta ja Varkaudesta, kertoo hallituksen puheenjohtaja Jere Räisänen.
Räisäsen mukaan teollisuus investoi jatkuvasti, joten myös projekteja on tarjolla. Menestys vaatii kuitenkin oikeaa asennetta.
– Se vaatii nöyrää työtä ja auton penkin kuluttamista: kierretään paikkoja ja löydetään sitä työtä.
– Jos jää kotiin surkuttelemaan, että mitään ei tapahdu, niin mitään ei todellakaan tapahdu, hän summaa.
Lappi saa pian kaksi uutta kirkkoherraa
Lappi saa kaksi uutta kirkkoherraa tässä kuussa. Keminmaan seurakunnan kirkkoherra valitaan ensi viikonloppuna ja Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra kuun lopussa.
Molempiin vaaleihin on kolme ehdokasta.
Keminmaassa he ovat Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen (I vaalisijalla), Oulujoen seurakuntapastori Sanna Komulainen (II vaalisijalla) ja Kemin kappalainen Jani Koivusalo (III vaalisijalla). Keminmaan nykyinen kirkkoherra Yrjö Haapala jää eläkkeelle toukokuun alussa.
Rovaniemellä ehdokkaat ovat Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimo (I vaalisijalla), Rovaniemen vt. kirkkoherra Kari Yliräisänen (II vaalisijalla) ja Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa (III vaalisijalla). Edellinen Rovaniemen kirkkoherra Jouni Riipinen jäi eläkkeelle viime elokuun lopussa.
Suurin osa seurakuntalaisista on jättänyt äänestämättä kirkkoherranvaaleissa. Esimerkiksi edellisissä kirkkoherranvaalissa Rovaniemellä vuonna 2012 äänestämässä kävi alle 18 prosenttia seurakuntalaisista.
Rovaniemen kirkkoherranvaalien ennakkoäänestys alkaa 22. päivä helmikuuta ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. helmikuuta.
Bauer Media irtisanoo 21
Bauer Media osti MTV:n radioliiketoiminnan joulukuussa. Samalla aloitettiin yt-neuvottelut, jotka ovat nyt päättyneet.
Radioyhtiö Bauer Media irtisanoo 21 työntekijää. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Bauer Media osti MTV:n radioliiketoiminnan joulukuussa. Kauppaan sisältyivät radiokanava Radio Nova sekä Novan, NRJ:n ja Nostalgian myynti- ja markkinointitoiminnot.
Samalla aloitettiin koko Bauer Median henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, jotka ovat nyt päättyneet. Neuvottelujen piirissä oli noin 140 työntekijää. [Joulukuussa kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/bauer_media_osti_mtvn_radioliiketoiminnan__ytt_alkavat/8533013), että työn menetys uhkaisi enintään 25:tä.
Bauer Media perustelee irtisanomisia liiketoimintojen ja organisaatioiden yhteensovittamisella, uudelleenjärjestelyillä sekä päällekkäisten toimintojen poistamisella. Ne koskevat pääsääntöisesti myyntihenkilöstöä, yhtiö toteaa.
Bauer Mediaan kuuluvat Radio Novan lisäksi muun muassa radiokanavat The Voice, Iskelmä ja Radio City.
Harvinaista herkkua - suomalaisnainen suurpujotteluvoittoon Mariborin rinteessä
Riikka Honkanen valloitti FIS-kisan voiton Sloveniassa. Ykkössija tuo tärkeitä pisteitä Eurooppa-cupin kilpailuihin.
Alppimaajoukkueen 17-vuotias Riikka Honkanen voitti eilen FIS-tason suurpujottelukisan Slovenian Mariborissa. FIS-kisat ovat tasoltaan Euroopan cupin ja maailmancupin alapuolella.
Honkanen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kisan toisena, mutta vei lopulta ykkössijan seitsemän sadasosan erolla slovakialaiseen Meta Hrovatiin. 
\- Molemmat laskut sujuivat puhtaasti ja ilman suurempia virheitä. Ensimmäisessä laskussa olisin voinut yrittää vähän kovempaa, mutta toinen laskuni osui jo sitten paremmin, Honkanen kertasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Voittaa on aina kivaa ja sain täältä myös hyvät FIS-pisteet, jotka takaavat tulevaisuudessa lähinnä Eurooppa-cup-osakilpailuihin paremmat lähtöasetelmat.
Viime lauantaina nuori suomalainen pääsi Mariborissa ensimmäistä kertaa mukaan maailmancupin kilpailuun. Honkanen jäi ulos toiselta kierrokselta 30 parhaan joukosta.
**FIS-suurpujottelu, Maribor**
1. Riikka Honkanen (FIN) 2.01,89  
2. Meta Hrovat (SLO) + 0,07  
3. Maryna Gasienica-Daniel (POL) + 1,64  
4. Maria Shkanova (BLR) + 1,72  
5. Anna Swenn-Larsson (SWE) + 2,06
Elvytysrobotti pelastaa kylmettyneitä – ihminen jaksaa elvyttää tehokkaasti vain tovin
Kokenut elvyttäjä pystyy antamaan tehokasta painantaelvytystä vain noin puolitoista minuuttia. Elvytysrobotti sen sijaan jatkaa väsymättä niin kauan, että esimerkiksi jäihin pudonnut saadaan johonkin Suomen viidestä yliopistosairaalasta.
Joka talvi joku uupuu hankeen tai putoaa jäihin pilkkireissulla. Sellaisissa tilanteissa nopea apu on tarpeen, ja nykyään henki on mahdollista pelastaa silloinkin, kun ihminen on kylmässä niin pitkään, että vaipuu vakavaan hypotermiaan.
Pahasti kylmettyneen pelastamisen avain on elvytys, sanoo vastaava ensihoitaja Mika Hiljanen Kainuun sote -kuntayhtymästä.
– Kun kehon lämpötila laskee 28 asteeseen, ei keho ota vastaan sähköä tai lääkkeitä. Toisaalta kylmässä elimistön toiminnot hidastuvat, eli pelastumisen mahdollisuus on olemassa, jos lämpöä saadaan nostettua.
Ensimmäisenä tehtävänä on saada kylmettyneen ihmisen veri kiertämään.
Jos yksikin ihminen saadaan tämän robotin avulla virkoamaan ja kuntoutumaan, silloin hinta on jo maksettu.
– Jos ollaan esimerkiksi Kainuun itärajalla, silloin matkaa joko Oulun tai Kuopion yliopistosairaalan kertyy useampi tunti. Jompaan kumpaan on kuitenkin päästävä, sillä tarvittavat laitteistot löytyvät vain yliopistosairaaloista. Uhria on elvytettävä koko matkan ajan.
Robotti jatkaa kun ihminen väsyy
Hiljanen myöntää, että ihminen ei kaikessa ole koneen veroinen.
– Ihminen jaksaa paineluelvyttää tehokkaasti alle kaksi minuuttia. Kone elvyttää niin kauan, että päästään perille saakka. Kun ihmisen lämpötila saadaan nostettua lähelle 36 astetta, lääkäri pystyy sanomaan, onko selviytymiselle edellytyksiä. Noin puolet selviää, puolet ei.
Elvytysrobotti voidaan säätää tekemään 100–120 painelua minuutissa. Noin 12 000 euroa maksava kone kulkee mukana ambulanssissa ja voidaan viedä tarvittaessa vaikkapa sairaalan operaatiosaliin.
– Jos yksikin ihminen saadaan tämän robotin avulla virkoamaan ja kuntoutumaan, silloin hinta on jo maksettu.
Paketista käyttövalmiiksi sen saa puolessa minuutissa, mutta jos sitä ei ole sinne kahden tunnin matkan päähän osattu ottaa mukaan, siitä ei ole mitään apua.
Takuuta ei selviytymiselle anneta
Kone on lopulta kuitenkin vain apuväline, muistuttaa Hiljanen.
– Elvytysrobotti pitää olla mukana, jotta siitä olisi hyötyä. Paketista käyttövalmiiksi sen saa puolessa minuutissa, mutta jos sitä ei ole sinne kahden tunnin matkan päähän osattu ottaa mukaan, siitä ei ole mitään apua.
Kainuussa koneelle on tarvetta muutama kerta vuosittain, Hiljanen laskee.
– Tyypillisiä tilanteita ovat ne, kun ihminen lähtee pakkasyönä yksin ravintolasta kotia kohti, mutta voimat eivät riitä perille saakka, tai kun pilkkijää pettää keväällä alta. Parhaat henkivakuutukset tilanteisiin löytyvät siihen, että muistaa ottaa kaverin matkaan retkelleen.
Hämeen kauppakamarin eväät suhdannenäkyminen kirkastamiseen: rytminvaihdos ja rohkeutta rahoitukseen
Hämeen teollisuus- ja rakennusalan yritysten suhdannearviot noudattelevat pitkälti koko maan tilannetta keskimäärin. Hennoista elpymisodotuksista huolimatta epävarmuus jatkuu.
Elinkeinoelämän keskusliiton ja Hämeen Kauppakamarin suhdannekatsaus tulevalle puolivuotiskaudelle kertoo, että hämäläisten yritysten talousodotuksissa on lievää kasvua.
Vaikka Hämeen näkymät ovat paremmat kuin mitä julkisuudessa on voitu ennakoida, hyvät ne eivät ole vielä missään tapauksessa.
Hienoisesta noususta huolimatta tilausten määrää kuvataan edelleen heikoksi ja työvoiman arvioidaan vähenevän lähikuukausina.
Teollisuudessa ja rakentamisessa lähes yhtä moni hämäläisyrityksistä arvioi alkutalvella talousnäkymiinsä niin heikennystä kuin parannustakin. 
Palvelualan yritysten suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on parantunut aavistuksen viime syksystä. 
Lainanantoon ja riskirahoitukseen rohkeutta
Hämeen kauppakamarin tuore toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen uskoo, että käänne kohti positiivista on mahdollinen, jos vain rytminvaihdos saadaan aikaan.
Kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja, Rauten toimitusjohtaja Tapani Kiiski on hienoisen yllättynyt suhdannebarometrin tuloksista.
– Vaikka Hämeen näkymät ovat paremmat kuin julkisuudessa on voitu ennakoida, hyvät ne eivät ole vielä missään tapauksessa. Viisastenkiveä ei ole, päämäärään päästään vain työtä tekemällä, hän toteaa.
Tapani Kiiski toivoo pankeilta nykyistä rohkeampaa rahoituspolitiikkaa suhteessa pk- ja startup -yrityksiin.
– Rahan hinta ei varmasti ole ongelma nyt, kun korot ovat alhaalla, mutta saatavuus on - siitä olen kuullut paljon viestejä kentältä. Ymmärrän, että vakavaraisuussäädökset rajoittavat, mutta pankeilla on pelintekijän paikka ja oma roolinsa koko tilanteen aukaisemiseksi, hän toteaa.
HJK julkaisi tuoreimman vahvistuksen - toppari balkanilaismestarin riveistä
Serbialainen Ivan Tatomirovic on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen, jossa on optio tulevasta sesongista.
HJK julkisti keskiviikkona serbialaisen Ivan Tatomirovicin pelaavan seuran riveissä tulevan kauden. Sopimuksessa on optio myös kaudesta 2017.
Tatomirovic on 27-vuotias peluri, joka voitti viime kaudella Bosnian ja Hertsegovinan pääsarjan mestaruuden FK Sarajevon joukkueessa. Toppari oli ryhmän kapteeni.
\- Olemme tyytyväisiä, että saamme Ivanin kaltaisen parhaassa peli-iässä olevan kokeneen keskuspuolustajan joukkoomme. Hän tuo joukkueeseemme suoritusvarmuutta, johtajuutta sekä fyysistä osaamista, kertoo HJK:n urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio seuran tiedotteessa.
Keskuspuolustaja Tapio Heikkilä jätti seuran viime kauden jälkeen. Tällä hetkellä joukkueen topparit ovat Lum Rexhepi, Gideon Baah, Aapo Halme ja Leo Väisänen. 
Lahti alkaa rajoittaa päivähoito-oikeutta
Kaikki lahtelaiset lapset eivät enää saa kokopäiväistä päiväkotipaikkaa, jos toinen lapsen vanhemmista on kotona. Päiväkodit käyvät kevään aikana perheiden kanssa keskustelut päivähoidon todellisesta tarpeesta.
Lahti alkaa rajoittaa päiväkotilasten oikeutta kokopäiväiseen hoitoon. Päivähoito-oikeutta on lain mukaan nyt mahdollista rajoittaa, jos toinen vanhemmista on kotona. Lahden kaupunki aikoo käyttää lain antaman mahdollisuuden hyväkseen – siitäkin huolimatta, että Lahti sai juuri Unicefin "Lapsiystävällinen kunta" - tunnustuksen.
Kaupunki selvittää kevään aikana perheiden tilanteen. Kaikilla lapsilla on oikeus edelleenkin olla päivähoidossa 20 tuntia viikossa, mutta kokopäivähoitoa saa vain perustelluista syistä, jos toinen vanhempi on kotona.
Rajaamisella tavoitellaan säästöjä, joita syntyy, kun tiloja ja toimintaa tiivistetään. Lahden päivähoitojohtaja Mika Harju myöntää, että tavoitteiden saavuttaminen ei ole helppoa.
– Kyllä se on haasteellista ja iso muutos, hän sanoo.
Kyllä se on haasteellista ja iso muutos.
– Onhan vuorohoitoa ja osapäivähoitoa nytkin, mutta se yleistyy, että lapset ovat hoidossa eri aikaan. Sen yhteensovittaminen käytännön arkeen ja pedagogiikkaan on haaste, minkä kanssa nyt työskennellään.
Lahdessa on 4600 lasta päivähoidossa. Heistä 390 on kokopäivähoidossa, vaikka toinen vanhemmista on kotona.
Sivistyslautakunta torppasi vaikutustenarvioinnin
Lahden sivistyslautakunta käsitteli tiistaina varhaiskasvatuksen käyttösuunnitelmaa. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen oli kirjattu suunnitelmaan sanamuodossa: "varaudutaan lainsäädännön sekä päivähoitomaksujen muutoksiin".
SDP ja Vasemmistoliitto olisivat halunneet, että päivähoito-oikeuden rajaaminen olisi käsitelty tarkemmin sivistyslautakunnassa.  Esitys kuitenkin torpattiin äänestyksen jälkeen.  Kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja keskusta äänestivät ehdotusta vastaan.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Eero Vainio on pöyristynyt päätöksestä, jonka todellisista vaikutuksia ei ole tietoa.
– Tästä päätöksestä tulee melkoinen määrä lisäbyrokratiaa. Päiväkodin henkilöstö on tähän asti ollut pedagogeja, nyt heidän täytyy ruveta sosiaalityöntekijöiksi ja alkaa arvioida lapsia aivan eri tavalla, sanoo Eero Vainio.
Tästä päätöksestä tulee melkoinen määrä lisäbyrokratiaa.
Eero Vainio arvioi, että 40 päiväkodinjohtajalla on vaikeuksia kohdella lapsia yhdenmukaisesti. Vainio pelkää, että päätöksistä valitetaan sivistyslautakunnalle ja byrokratia lisääntyy.
Lisäksi Vaino epäilee, että yksityisille päiväkodeille puolipäivää hoidossa olevat lapset tulevat kannattamattomaksi ja kunnalliseen päivähoitoon tulee lisää lapsia.
– Silloin kaupungin tavoite päiväkotiryhmien vähentämisestä ei toteudu.
SM-liigan värikkäät tähdistöpeliviritykset – ”Osa pelaajista melkoisessa juhlakunnossa”
Yrityksiä on Suomessakin ollut erilaisten tähdistöottelujen järjestämiseksi 80- ja 90-luvuilla, mutta yritykset kuihtuivat kun sekä media että yleisö eivät niille lämmenneet. Eivätkä oikeastaan pelaajatkaan.
Suomessa on viimeksi nähty klassisin versio liigan tähdistöottelusta eli itä vastaan länsi 90-luvun lopulla. Perinne jäi kuitenkin yrityksistä huolimatta juurtumatta Pohjolan perukoille. Liian showmaisina pidetyt ottelutapahtumat eivät lopulta sytyttäneet ketään.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, en jäänyt niitä kyllä hirveästi kaipaamaan, toteaa ykskantaan vuoden 1997 tähdistöottelussa mukana ollut puolustaja Mika Strömberg.
\- Eikä se muistaakseni yleisöäkään kiinnostanut, Strömberg jatkaa ja hänen väitteensä vahvistaa myös yllä oleva Laura Ruoholan toimittama urheiluruudun juttu.
Vuosina 1989-2006 liigan toimitusjohtajana ollut Urpo Helkovaara muistelee kokeiluja olleen moniakin. Jo 80-luvulla oli tapana pelata ennen kauden alkua hallitsevien mestareiden ja all stars –joukkueiden välisiä otteluita.
Viimeisimmät muodot eli klassisimmat itä-länsi ottelut saivat hänkin kokeilujen menneen pieleen. 
\- Maailmanmestaruuden (-95) jälkeen yritettiin pelata ensimmäisiä ihan oikeita all stars –otteluita, joissa oli yhteistyössä mukana myös pelaajayhdistys. Joukkueet muodostettiin maantieteellisesti idästä ja lännestä, valittiin valmentajat ja liiga teetätti pelipaidatkin - siniset ja valkoiset, Helkovaara muistelee.
Helkovaaran mukaan jo tuolloin pelipäivän ajankohdan löytäminenkin oli jo hankalaa. 
\- Niitä yritettiin sijoittaa muun muassa joulutauolle, mutta joukkueilla oli silloin päätössaunoja ja pikkujouluja, ja valitut pelaajat tulivat otteluihin välillä jo melkoisessa ”juhlakunnossa”, Helkovaara muistelee hymyillen. 
Suurin epäonnistuminen hänen mukaansa oli kuitenkin se, että media ja lähinnä kiekkotoimittajat eivät ottelusta innostuneet. 
\- NHL:ssä media tekee sen huomioarvon. Tähdistöottelu on heille kova juttu. Siinä me liigassa epäonnistuimme.
\- Ja kun tulimme 2000-luvulle, eivät liigajohtajatkaan halunneet uhrata kahta kolmea päivää all stars –ottelun järjestämiseen, Helkovaara jatkaa.
90-luvun yrityksissä yleisö pettyi pelin tasoon ja liikaan pelleilyyn. Taklaukset loistivat poissaolollaan, koska mitään turhia riskejä eivät pelaajatkaan halunneet ottaa. Eikä näin ollen peli sytyttänyt pelaajiakaan. 
\- Ensinnäkin se taisi viedä sen ainoan vapaan viikonlopun tai vapaapäivän ainakin, muistelee naureskellen Strömberg.
\- Peli meni leikittelyksi eikä se välttämättä ole pelaajillekaan niin mukavaa pelata sellaista peliä. Pelaajat ovat enemmän tottuneet taistelemaan tosissaan pisteistä ja sijoituksista. Mieluummin pelaa tosipelejä, Strömberg pohtii syitä pelaajienkin haluttomuuteen innostua tähdistöotteluihin.
Vuoden -97 tähdistöottelussa kovimman lämärin – 144 km tunnissa – laukonut Strömberg myöntää kuitenkin innostuneensa oheisohjelmista, lämäri- ja nopeuskisan kaltaisista mittauksista.
\- Kyllähän pelaajat sen verran kilpailuhenkisiä ovat, että jos mitataan nopeutta tai vastaavaa niin silloin yritetään tehdä parhaansa.
**Lisää aiheesta Yle Puheen jääkiekkokierroksella alkaen 18.03.**
Meyer Turku aloittaa suurinvestoinnit Turun telakalla – ostoslistan kärjessä jättimäinen nosturi
Telakkayhtiö Meyer Turku kertoo, että 30 miljoonaa maksava jättinosturi on ensimmäinen isojen investointien sarjasta.
Telakkayhtiö Meyer Turku investoi mittavasti Turun telakalla. 
Yhtiö hankkii keväällä jättimäisen nosturin 30 miljoonalla eurolla. 1 200 tonnin nosturi on tarkoitus ottaa käyttöön keväällä 2018. Turun telakalla on ollut tähän asti käytössä yksi 600 tonnin nosturi. 
Tarvittavien investointien lista on hyvin pitkä, ja meidän on täytynyt hyvin tarkkaan harkita, mihin investointeihin ryhdymme ensimmäiseksi.
Yhtiön mukaan ostos on ensimmäinen isojen investointien sarjasta.
– Seitsemän tappiollisen vuoden jälkeen teimme viime vuonna positiivisen tuloksen. Tämä tuo luottoa Turun telakan tulevaisuudelle. Tarvittavien investointien lista on hyvin pitkä, ja meidän on täytynyt hyvin tarkkaan harkita, mihin investointeihin ryhdymme ensimmäiseksi, kertoo Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer yhtiön tiedotteessa.
Seuraavaksi telakkayhtiössä kaavaillaan muun muassa laivanrakentajakoulutuksen tehostamista.
– Meillä on noin 200 työntekijän palkkaustarve seuraavina kahtena vuotena. Tämä kaikki on osa pitkän aikavälin suunnitelmaamme kilpailukykymme takaamiseksi valtiorahoitteisia kiinalaisia telakoita vastaan, Jan Meyer toteaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Uudella kaupunginteatterilla vaikea alku – näytöksiä peruttu sairausaallon vuoksi
Vasta vajaat kolme viikkoa sitten avatun uuden Lappeenrannan kaupunginteatterin esityskausi on alkanut erittäin hankalasti. Näytöksiä on jouduttu perumaan tai typistämään useampien sairastapausten vuoksi.
Uudella Lappeenrannan kaupunginteatterilla on ollut vaikea alku, kun se on joutunut perumaan näytöksiä tai esittämään niitä typistettyinä versioina.
Teatterin avajaisia vietettiin vasta 15–16. tammikuuta ja suurelle näyttämölle suunnitelluista kahdeksasta Kolmen pennin oopperan näytöksestä vain neljä on pystytty esittämään käsikirjoituksen mukaisesti.
Kaksi näytöstä peruttiin kokonaan viime viikonloppuna. Kaksi näytöstä on myös peruuntunut niin, että yleisö on ehtinyt saapua paikalle. Tilalla on esitetty typistetty versio Kolmen pennin oopperasta.
Jo marraskuussa pienellä näyttämöllä ensi-iltansa saaneen Mummo-näytelmän päärooliin jouduttiin tammikuussa järjestämään korvaava näyttelijä sairastumisen vuoksi. Nyt toinen Mummo-näytelmän näyttelijöistä on myös sairastunut, joten tänään keskiviikkoillan näytöstä ei esitetä.
Varajärjestelmää ei ole, uusia näytöksiä tilalle
Syynä näytösten peruuttamisiin on teatterinjohtaja Timo Sokuran mukaan näyttelijöiden sairastumiset eikä teatterilla ole ollut mahdollisuuksia saada sijaisnäyttelijöitä tilalle.
Tämä flunssa ja noroviruskausi on jyllännyt tässä talossa oikein kunnolla. Meillä on suhteellisen pieni porukka täällä eikä varamiesjärjestelmää ole.
– Hyvin epämääräisissä merkeissä on päästy aloittamaan tämän uuden talon ensimmäinen näytäntökausi. Tämä flunssa- ja noroviruskausi on jyllännyt tässä talossa oikein kunnolla. Meillä on suhteellisen pieni porukka täällä eikä varamiesjärjestelmää ole.
Teatteri ryhtyy niihin toimiin mihin se pystyy. Ensi viikolla teatterissa pidetään palaveri tiedottamiseen liittyen eli kuka ilmoittaa ja kenelle asiasta vastaavissa tilanteissa. Yleisölle tarjotaan tietenkin myös korvaavia lippuja menetetyistä näytöksistä.
– Koitetaan tarjota asiakkaille mahdollisuus nähdä sama esitys jonain toisena päivänä. Kolmen pennin oopperahan menee huhtikuun loppuun asti, niin sen ehtii kyllä nähdä. Juuri lisättiin Mummolle myös viisi lisäesitystä kalenteriin huhtikuulle, sanoo Sokura.
Tilanne on hankalampi niille, jotka ovat maksaneet muutakin kuin teatterilipun, sillä teatteri ei pysty kaikkea korvaamaan takaisin.
– Äärettömän ikäväähän tämä on niille, jotka tulevat ulkopaikkakunnalta, jos on järjestänyt kuljetukset ja majoitukset, toteaa Sokura.
Roope Salminen Show muistuttaa hämmentävän paljon Between Two Ferns -talk show'ta – juontajan mukaan kyse ei ole kopiosta
Formaatin kopioiminen ilman lupaa on tekijänoikeusrikos. Siihen Roope Salminen Show ei Salmisen mukaan ole syyllistynyt.
Kiusallinen julkisuuden henkilön haastattelu mustaa taustaa vasten kahden kasvin välissä. Kuulostaa aivan _Hangover_-elokuvasarjasta tutun **Zach Galifianakisin** _Between Two Ferns_ -talk show'lta.
Kuulostaa myös maaliskuussa Subilla alkavalta _Roope Salminen Show'_lta_._
Formaatin uudelleenversioiminen ei ole uusi juttu. Onhan esimerkiksi lauantaina 6. helmikuuta käynnistyvä _Saturday Night Live_ Suomi-versio yhdysvaltalaisformaatista.
_Roope Salminen Show'n_ kohdalla ei kuitenkaan mainita, että ohjelma pohjautuisi jo olemassaolevaan formaattiin, eivätkä ohjelman tekijät ole ostaneet oikeuksia alkuperäiseen formaattiin. Lisäksi Salminen kirjoittaa [julkisessa Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/roope.salminen/posts/10154095427949928?pnref=story) ohjelmastaan, että _oon myös ollut alusta saakka kehittämässä formaattia ja vastannut käsikirjoituksesta_.
Onko kysymys mahdollisesta tekijänoikeusrikkomuksesta?
**Salminen** kommentoi YleX:lle, että kyse ei ole formaatin varastamisesta eikä plagioinnista. Samankaltaisuus ei ole kuitenkaan sattumaa: juontaja kertoo olevansa suuri _Between Two Ferns_ -fani. Idea _Roope Salminen Show'hun_ lähti ajatuksesta, että _Between Two Ferns_ pitäisi tuoda Suomeen.
\- Kun lähdettiin kehittämään _Roope Salminen Show'n_ formaattia, niin siitä tuli aika erilainen kuin _Between Two Fernsistä_, Salminen sanoo.
Suurin ero on Salmisen mukaan käsikirjoituksessa. _Between Two Ferns_ -ohjelmaan saapuva vieras tietää etukäteen, millaisesta formaatista on kyse ja minkä tyyppisiä kysymyksiä Galifianakis esittää. Salmisen mukaan _Between Two Ferns_ on käsikirjoitettu – toisin kuin _Roope Salminen Show_.
Kun presidentti **Barack Obama** vieraili _Between Two Ferns_ -ohjelmassa, Obama tiesi jakson ohjaaja **Scott Auckermannin** [mukaan](http://www.slate.com/blogs/weigel/2014/03/12/the_director_of_president_obama_s_behind_two_ferns_interview_speaks.html) mitä odottaa ja mihin suuntaan keskustelu etenee. Valkoisen talon sihteeri **Jay Carneyn** [mukaan](http://variety.com/2014/digital/news/president-obama-on-zach-galifianakis-between-two-ferns-watch-1201129329/) osa presidentin haastattelusta oli käsikirjoitettu valmiiksi. Lisäksi _Between Two Ferns_ -ohjelmaa on tehty keskimäärin vain muutaman jakson vuosivauhtia, joten vieraat ovat voineet nähdä aiempia jaksoja ennalta. _Roope Salminen Show'n_ jaksot on jo kuvattu, vaikka sarja käynnistyy vasta maaliskuussa
\- _Roope Salminen Show_ perustuu improvisaatioon. Olemme toki miettineet kysymykset valmiiksi, mutta nekin aina elävät hetkessä, Salminen sanoo.
Tässä piilee Salmisen mukaan formaatin etu verrattuna _Between Two Fernsiin_: koska käsikirjoitusta ei käytännössä ole, keskustelu voi edetä mihin suuntaan vain.
"Jos olisimme pöllineet formaatin, olisimme tehneet sen vähän smootimmin."
Mutta entäs ohjelman miljöö? _Roope Salminen Show_ näyttää puitteiltaan aivan _Between Two Ferns_ -ohjelmalta.
Salmisen mukaan se on tarkoituskin. Kyseessä on silmänisku niille, jotka ovat katsoneet yhdysvaltalaissarjaa.
\- Olisi tuntunut vähän huijaukselta olla jättämättä vinkkiä siitä, mistä alkuperäinen idea on lähtenyt liikenteeseen, Salminen sanoo.
Juontaja kertoo huvittuneensa plagiointiväitteistä jo sen vuoksi, että jos kyseessä olisi alkuperäisen formaatin puhdas kopiointi, ohjelman tekijät eivät luultavasti olisi tehteet lavasteita _Between Two Ferns_ -tyylisesti.
\- Jos olisimme pöllineet formaatin, olisimme tehneet sen vähän smootimmin.
Katso alta _Between Two Fernsin_ Barack Obama -jakso. Alla myös linkki MTV3 Katsomoon _Roope Salminen Show'n_ esimakuvideoon.
Linkki [Katsomoon](http://www.katsomo.fi/#!/jakso/569180).
**Lue myös:**
**[Roope Salminen voitti yli 12 000 euroa pokeriturnauksessa: Rahat menevät vanhoihin velkoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261678)**
**[Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen &amp; Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261465)**
**[Roope Salminen tuomitsee Madafakin darran tyylittömän käytön lätkämatsissa: “Eihän noin nyt voi jumalauta tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260350)**
**[Hän oli jo muusikko, näyttelijä ja juontaja – keväällä Roope Salminen on myös talk show -isäntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259976)**
Palkittu ohjaaja Timo Suomi Tampere-talon ohjelmapäälliköksi
Lähes 200 suoran musiikkilähetyksen mies siirtyy Yleltä kulttuuri- ja kongressikeskuksen tehtäviin.
Ylen pitkäaikainen tv-tuottaja ja ohjaaja Timo Suomi (51) on valittu Tampere-talon ohjelmapäälliköksi. Suomi aloittaa tehtävänsä Pohjoismaiden suurimmassa kulttuuri- ja kongressikeskuksessa maaliskuun alussa.
Monia palkintoja saanut Suomi on tehnyt lähes 200 suoraa musiikkiohjelmalähetystä, kuten Euroviisujen Suomen karsinta- ja finaalilähetykset 2001‒2007 ja kehittänyt useita tv-formaatteja.
Tampere-talo on Suomelle jo ennestään tuttu. Hän mm. ohjasi Vuosi vaihtuu -show'n, joka lähetettiin suorana vuodenvaihteessa Tampere-talolta.
‒ Olen tehnyt talossa urani aikana lukuisia tuotantoja ja lähetyksiä, kuten tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlakonsertin. Tampere-talo kasvaa ja kehittyy, joten odotan innolla pääseväni mukaan tähän työhön, Suomi sanoo.
Ohjelmapäällikön tehtävään haki lähes 70 henkilöä.
Anne vaihtoi Kenian hälyn ja helteen Suomen rauhaan ja pakkasiin
Kyyjärveläinen suurperhe on löytänyt ratkaisun lastenhoito-ongelmiinsa Keniasta. Au pair -sivuston kautta löytynyt Anne on ihastunut Suomeen ja suomalaisiin niin, että hän haluaa kouluttautua hoitajaksi ja jäädä Suomeen asumaan.
Kyyjärveläisellä Humalajoen perheellä on monta rautaa tulessa. Perheen äiti Johanna on aktiivinen kunnallispoliitikko, ja keväällä hän avasi miehensä Juhan kanssa Kyyjärven keskustassa konditorion, jonka leipomotuotteet tulevat perheen omasta leipomosta. Juha pitää samoissa tiloissa pientä valokuvausalan yritystään.
Kun yhtälöön lisään yksitoista lasta, on helppo nähdä, että lastenhoidon sujuminen vaatii erikoisjärjestelyjä. Humalajoella ratkaisuna on perheessä asuva lastenhoitaja.
Päädyttiin sitten hakemaan työviisumia, sillä se oli helpompaa.
Johanna Humalajoen tarkoituksena oli hankkia hoitoavuksi au pair – mieluiten englanninkielinen, jotta perhe pääsisi kohentamaan ruosteista kielitaitoaan. Au pair -sivustolta löytyikin herttaisesti hymyilevä kenialainen Anne.
– Ajattelin, että tässä voisi olla sellainen mukava, vähän toisenlaisesta kulttuurista tuleva ihminen, Johanna muistelee.
Monimutkaiseksi osoittautunut paperisota johti lopulta siihen, että 25-vuotias Anne, viralliselta nimeltään Irungu Anne Wangere, tuli Kyyjärvelle ja Humalajoelle työntekijänä eikä au pairina.
– Kun viisumia ryhdyttiin hakemaan, prosessi kesti puoli vuotta. Päädyttiin sitten hakemaan työviisumia, sillä se oli helpompaa, koska Anne tuli EU:n ulkopuolelta, Johanna selvittää.
Joustavaa hoitoa
Anne tekee töitä viitenä päivänä viikossa, mutta joustavasti. Joustavuus olikin suuri syy siihen, että Humalajoet halusivat hoitajan kotiin.
– Jos minulla on illalla kokous, hänellä on iltavuoro, ja joskus työpäivät ovat lauantaina tai sunnuntaina, Johanna kertoo.
Lapset eivät tuomitse eivätkä arvostele.
Anne puhuu sujuvaa englantia, mutta hän on sinnikkäästi opetellut myös suomea. Lasten kanssa apuna on ollut usein myös elekieli, ja Anne nauraa, että lasten kanssa pärjää kehnommallakin kielitaidolla.
– Lapset eivät tuomitse eivätkä arvostele. Heille riittää se, että heitä hoidetaan ja ruokitaan, Anne hymyilee.
Kenialainen lastenhoitaja ylistää perhettään ja viihtyy Kyyjärvellä muutenkin. Pienellä paikkakunnalla on riittänyt tekemistä, vaikka Anne myöntääkin, että kylällä ei ole juurikaan paikkoja, joissa ihmiset voisivat tavata toisiaan.
– Minulla ei ole ollut kertaakaan tylsää. Vapaa-ajalla käyn kävelemässä, ja joskus tapaan yhtä ystävääni. Luen ja katson elokuvia, Kyyjärvellä on hyvä kirjasto ja mukava kirjastonhoitaja, Anne luettelee.
Kieliopintoja ja ammattihaaveita
Afrikkalaiseen välittömyyteen tottunut nuori nainen sanoo huomaavansa usein, että ihmiset haluaisivat tulla hänen kanssaan juttelemaan, mutta suomalainen ujous estää. Myös kielimuuri on hieman hidastanut ystävyyssuhteiden luomista.
Minulla ei ole ollut kertaakaan tylsää. 
Vaikka Anne välillä ikävöikin ystäviään, perhettään ja Kenian lämpöä, hän on niin ihastunut Suomeen, että haluaisi jäädä tänne. Ja vaikka Anne on suurkaupungin kasvatti, hän haluaisi asettua nimenomaan pienelle paikkakunnalle. Kenialaistyttö rakastaa suomalaista luonnon rauhaa ja puhdasta ilmaa.
Viisumin jatkohakemus onkin nyt sisällä, ja Anne on pistänyt hakupaperit vetämään myös hoitoalan oppilaitoksiin, englanninkielisiin koulutusohjelmiin. Tavoitteena on kuitenkin oppia suomen kieli niin hyvin, että hän pärjäisi sillä tulevaisuudessa.
Valtiopäivien avajaisten tv-lähetyksessä sekaannus – selostus suomenkielisellä puolella ruotsiksi, ruotsinkielisellä suomeksi
Häiriö korjattiin lähetyksen aikana, sanoo lähetyksen tv-tuottaja Timo Huovinen.
[Valtiopäivien avajaisten](http://yle.fi/uutiset/mita_presidentti_sanoo_valtiopaivien_avajaisissa_yle_lahettaa_suorana/8644485) televisiolähetyksessä sattui tänään keskiviikkona sekaannus.
Lähetystietojärjestelmässä oli väärä merkintä ja tämä sekoitti lähetyksen äänikanavat niin, että suomenkielisellä kanavalla kuului ruotsinkielinen selostus ja ruotsinkielisellä suomenkielinen, sanoo valtiopäivien avajaislähetyksen tv-tuottaja Timo Huovinen Yleltä.
Huovinen kertoo, että häiriö korjattiin lähetyksen aikana. Yle on pahoillaan teknisestä ongelmasta.
Tv-lähetys alkoi keskiviikkona kello 13.30.
Turvapaikanhakijoita tulee Venäjältä reilun sadan viikkovauhtia
Lapin itärajalla otettiin tiistaina vastaan taas parikymmentä turvapaikanhakijaa. Sallassa ja Raja-Joosepissa turvapaikkaa haki yhteensä 22 henkilöä.
Tällä viikolla itärajan yli on tullut Lappiin yhteensä reilut 40 turvapaikanhakijaa. Tämän vuoden puolella turvapaikanhakijoita on tullut keskimäärin noin 120 viikossa eli yhteensä 550.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Lapin rajavartiosto on aloittanut tällä viikolla kuusi esitutkintaa epäilyistä, jotka koskevat laittoman maahantulon järjestämistä.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen liikenne voidaan joutua keskeyttämään tilapäisesti, jos Venäjältä saapuu suuria määriä turvapaikanhakijoita. Tämä saattaa viivyttää matkustajien pääsyä rajan yli.
Suomalainen musiikki vahvasti esillä Tallinnassa – mukana tuoreita kykyjä ja konkareita
Kotimainen musiikki esittäytyy näyttävästi eri puolilla Tallinnaa Jaakko Eino Kalevista Stam1naan.
Kahdeksatta kertaa järjestettävä Tallinn Music Week on julkistanut koko ohjelmistonsa. Mukana viikon kestävillä kaupunkifestivaaleilla on lukuisia artisteja eri maista. Suomesta TMW:ssa nähdään musiikkia metallista elektroon.
Flow Festival on mukana tapahtumassa oman Off Flow -illan merkeissä perjantaina huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Off Flow’ssa lavalla nähdään joukko kansainvälisesti menestyneitä suomalaisartisteja, kuten elektrotaituri **Jaakko Eino Kalevi**, hiphop-lahjakkuus **Noah Kin**, arvostettu teknotuottaja ja DJ **Samuli Kemppi, Lil Tony** sekä **Trevor Deep Junior**. Lisäksi Off Flow'ssa esiintyvät virolaiset **Dj Raul Saaremets** ja **Haigla Pidu** -ryhmän **Ats &amp; Kris**.
Tuska Festival isännöi yhdessä virolaisen Trash Metal Clubin kanssa illan Von Krahlissa. Lavalla nähdään muun muassa kotimaiset metallikonkarit **Stam1na** ja **Mokoma**, tanskalainen **Hellhorse**, virolainen deathmetal-yhtye **Goresoerd**, noise-doom duo **Talbot** sekä **Evestus**.
Weekend Festival Baltic järjestää elekrtonisen musiikin illan Club Hollywoodissa lauantaina 2. huhtikuuta. Lavalle nousevat muun muassa **Cartoon, Planeet, Bombossa Brothers** sekä kotimaiset **Alex Mattson** sekä **HeavyWeight**.
Tallinn Music Week (TMW) järjestetään Tallinnassa 28. maaliskuuta -3. huhtikuuta. Tapahtuma on yksi Euroopan arvostetuimmista kaupunkifestivaaleista.
**Lue myös:**
[The Guardianin toimittaja suomalaisbändistä: Kuin White Stripes amfetamiinipäissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242421)
[Suomalainen musiikkivienti ei ole enää vain hevin harteilla – kasvua pari miljoonaa vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258156)
Pärmäkoski huippuvauhdissa Drammenin sprinttiladulla - karsinnan toisena loppukilpailuun
Krista Pärmäkoski ja Mona-Liisa Nousiainen olivat kärkiviisikossa Drammenin sprintin karsinnassa. Martti Jylhä sai Matias Strandvallin ja Ristomatti Hakolan seurakseen loppukisaan.
Krista Pärmäkoski oli Drammenin maailmancup-sprintin karsinnassa toinen, vaikka jäikin ylivoimaisesti Invild Flugstad Östbergistä 3,20 sekuntia.
Jotain norjalaisen ylivoimaista kertoo, että karsinnan kolmanneksi nopein, ruotsalainen Ida Ingemarsdotter jäi kärjestä 6,08 sekuntia.
Mona-Liisa Nousiainen oli karsinnan viides ja jäi Östbergistä 6,56 sekuntia. Leena Nurmi ja Andrea Julin jäivät ulos varsinaisesta sprintin kilpailusta.
Miesten karsinnassa Martti Jylhä oli yhdeksäs, 3,54 sekuntia kärkeä hitaampana. Nopeinta vauhtia piti venäläinen Alexander Panzhinski. Matias Strandvall ja Ristomatti Hakola ylsivät loppukilpailuun, Juho Mikkonen ja Toni Ketelä jäivät karsintaan.
Naisten sprinttien erät käynnistyvät kello 15.30 ja miesten kello 15.57.
Espoossa lapsia kyytiinsä yrittäneet siniset pakettiautot olivatkin koulukyytejä
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kyseessä on ollut koululaiskuljetuksia sopimuksen mukaan kuljettava taksiyritys kuljettajineen.
Espoossa lapsia kyytiinsä ottanut sinisen pakettiauton kuljettaja oli koululaisia sopimuksen mukaan kuljettanut taksi, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen keskiviikkoaamuna. Ilmoituksen mukaan lapsia oli noussut sinisen pakettiauton kyytiin Espoossa Veinikadulla.
– Koululainen oli nähnyt lapsien nousevan auton kyytiin ja siitä oli ilmoitettu poliisille. Hän oli luultavasti kuullut tästä viime viikolla tapahtuneesta, joten hän toimi aivan oikein, kertoo ylikonstaapeli Nina Pelkonen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Ilmoitus aiheutti Pelkosen mukaan useamman poliisipartion lähettämisen paikalle. Partiot olivat saaneet pikaisesti selvitettyä, että kyseessä oli koululaiskuljetus.
Kuljettajan tuntomerkit sopivat asiasta ilmoittaneen kertomaan.
Viime viikolla Espoon Olarissa tapahtui rikosilmoitukseen johtanut väärinkäsitys. Koulutaksi oli mitä ilmeisimmin juuri ollut ottamassa kyytiinsä oppilaita, kun ohi kävelevä pikkutyttö oli saanut käsityksen, että häntäkin käsketään kyytiin ja säikähtänyt tilannetta.
Tyttö oli kertonut tilanteesta vanhemmilleen. Asiasta tehtiin rikosilmoitus joitakin päiviä myöhemmin.
Taksinkuljettaja ei puhu suomea äidinkielenään.
– Aikuisen on helppo tunnistaa sininen pakettiauto taksiksi, mutta pienelle lapselle se on tietysti vaikeampaa. Pelkonen kertoo.
Pelkonen muistuttaa, että on tärkeää ilmoittaa epäilyttävistä asioista ensisijaisesti poliisille.
Seinäjoella kaksi mielenilmausta lauantaina – poliisi ei muista vastaavaa 
Rajat kiinni Etelä-Pohjanmaa ja Ei rasismia minun nimissäni -mielenilmaukset on tarkoitus järjestää lauantaina Seinäjoen torilla. Poliisi varautuu tilanteeseen, mutta luottaa tapahtumien asiallisuuteen. Pohjanmaan poliisin alueella mielenilmaukset ovat harvinaisia – saati, että niitä olisi kaksi samaan aikaan.
Rajat kiinni Etelä-Pohjanmaa järjestää ensi lauantaina mielenilmauksen Seinäjoen torilla. Samaan aikaan torille kokoontuu myös Ei rasismia minun nimissäni -mielenilmaus.
Pohjanmaan poliisin komisario Pasi Aho ei muista alueelta vastaavaa tilannetta, jossa mielenilmauksia olisi ollut kaksi yhtäaikaa.
– Tässä meidän alueella mielenilmaisuja on yleensäkään äärimmäisen harvoin, ja että olisi kahta, en muista semmoista tapahtuneen, Aho sanoo.
Pohjanmaan poliisi on ollut yhteydessä molempien tapahtumien järjestäjiin.
– On käyty keskustelua pelisäännöistä, mitä tälläisiin yleisötapahtumiin ja mielenilmaisuihin kuuluu. Molemmille on lisäksi määritelty asetettavaksi järjestyksenvalvojia tapahtumaan. Sen lisäksi poliisi aikoo itse olla paikalla.
Tarvittaessa reagoidaan
Pohjanmaan poliisi keskittää tapahtuman ajaksi osan olemassa olevista resursseistaan Seinäjoen keskustaajaman läheisyyteen niin, että se on tarvittaessa reagointivalmiudessa.
– Sillä tiedolla, mikä meillä nyt on, ei tähän liity mitään uhkakuvia eikä kumpikaan tapahtumanjärjestäjistä odottanut uhkakuvia. Rauhallisin mielin odotetaan lauantaita, Pasi Aho sanoo.
Ahon mukaan poliisilla on myös valmius reagoida, jos tapahtumien luonne muuttuu uhkaavaksi tai levottomuuksia ilmenee.
Tapahtumajärjestäjien arvioiden mukaan toisen mielenilmauksen osallistujamäärä on satakunta henkilöä, toinen jäänee sen alle.
– Kyseessä on pienet, asialliset tapahtumat, jota kuvastaa jo sekin, että molemmat ovat aktiivisesti olleet yhteydessä poliisilaitokseen ja ilmoittaneet, että tälläistä ovat järjestämässä. Keskustelua on käyty hyvässä hengessä eivätkä hekään odota, että tapahtuman aikana nousisi mitään esiin, Aho sanoo.
Ahvenanmaan perunalastutehdas suurennuslasin alle, Orkla aloittaa yt-neuvottelut
Voi olla, että yt-neuvotteluissa päädytään jopa sadan ihmisen irtisanomiseen.
Norjalaiseen Orkla-konserniin kuuluva Orkla Confectionery & Snacks Finland aloittaa yt-neuvottelut. Konserni arvioi tuotantorakennettaan muun muassa päällekkäisyyksien takia. Suomessa neuvottelut koskevat koko henkilöstöä Ahvenanmaalla ja markkinoinnin sekä myynnin tehtäviä Vantaalla.
Ahvenanmaalla valmistetaan muun muassa perunalastuja ja -pakasteita. Yhtiö tunnetaan esimerkiksi Oolannin-pakasteistaan ja Taffel-lastuista.
– Suurin mahdollinen irtisanottavien joukko on 107 ihmistä, toimitusjohtaja Pasi Flinkman sanoo.
Konserni haluaa turvata pitkän aikavälin kilpailukykynsä, joten sen on arvioitava myös tehdasverkostoaan, jossa on nyt päällekkäisyyksiä, yhtiöstä kerrotaan.
Yt-neuvottelut alkavat alkavat ensi viikolla. Toimitusjohtaja Flinkmanin mukaan on vielä epäselvää, mihin ne johtavat, seuraako irtisanomisia vai joitakin muita järjestelyjä.
Kaikkiaan yritys työllistää Suomessa 400 ihmistä. Orkla on eräs Oslon pörssin suurimmista yrityksistä. Suomessa sillä on tuotantoa Ahvenanmaan lisäksi Jyväskylän Vaajakoskella, jossa valmistetaan Panda-makeisia. Konsernin Tanskan ja Norjan yksiköt valmistavat pähkinätuotteita ja keksejä tehdään Ruotsissa.
Tyrrin ampumaradan ympäristölupaan muutoksia
Puolustusvoimat oli halunnut muutoksia muun muassa laukausten enimmäismäärään. Tyrrin ampumaratoja käytetään pääasiassa Utin jääkärirykmentin koulutustarkoituksiin ja kertausharjoituksiin.
Vaasan hallinto-oikeus on tehnyt joitakin muutoksia Kouvolassa sijaitsevan Tyrrin ampumaradan ympäristölupaa. Rataa pääasiassa käyttävä Puolustusvoimat halusi huojennuksia esimerkiksi radalla ammuttavien laukausten enimmäismäärään. Laukausten määrä oli rajattu tuhanteen laukaukseen vuodessa, mutta oikeus täsmensi että määrä koskee vain pienikaliiperisia aseita.
Lisäksi melumittauksia ei tarvitse tehdä kahtena peräkkäisenä vuonna, vaan kahtena eri ajankohtana. Melumittausten tekijän ei tarvitse olla ulkopuolinen asiantuntija, kuten aiemmin oli määrätty. Radalta johdettavissa vesien lyijypitoisuuuksissa ei enää uudessa luvassa puhuta ympäristölaatunormista, vaan tavoitearvosta.
Tyrrin ampumaratoja käytetään pääasiassa Utin jääkärirykmentin koulutustarkoituksiin ja kertausharjoituksiin. Lisäksi ratoja käyttävät myös muut Puolustusvoimien joukko-osastot, Rajavartiolaitos, Poliisi, reserviläisjärjestöt ja ampuma- ja metsästysseurat.
Flow Festivalin ulkomaan valloitus lässähti – Slovenian tapahtuma telakalle
Festivaalin toimitusjohtaja Suvi Kallio kertoo, että tapahtuma on päätetty jättää järjestämättä, koska toimintaympäristö Sloveniassa on "taloudellisesti haastava".
Flow Festivalia ei järjestetä tulevana kesänä Sloveniassa. Tapahtuma laajeni viime kesänä ensimmäistä kertaa ulkomaille, kun festivaali pidettiin Ljubljanassa Sloveniassa.
Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallio kertoo, että tapahtuma on päätetty jättää järjestämättä, koska toimintaympäristö Sloveniassa on "taloudellisesti haastava".
– Markkinat ovat alueella kehittymättömät. Paikalliset kokivat, että festivaalin liput olivat kalliita. Jotta tapahtumaa pystyttäisiin tuottamaan, siihen pitäisi saada vahvasti paikallista rahoitusta.
Kallio ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että Flow rantautuisi maahan vielä uudelleen.
– Tutkimme koko ajan erilaisia mahdollisuuksia ja en sano, ettemmekö tekisi siellä tai jossain muualla jotain vastaavaa tulevaisuudessa, Kallio väläyttää.
Lonkeroita ulotetaan Viroon
Festivaali ei silti tyydy tänäkään vuonna pelkkään kotimaan kamaraan. Flow järjestää uuden tapahtuman Virossa, Tallinnassa perjantaina 1. huhtikuuta.
Off Flow -ilta pidetään kaupunkifestivaali Tallinn Music Weekin yhteydessä. Tapahtuma järjestetään vanhaan sähkövoimalaan kunnostetussa kulttuurikeskus Kultuurikatelissa, mikä tunnetaan paremmin suomalaisten keskuudessa nimellä Kulttuurikattila.
Kallio sanoo, että Viroon lähdetään pääasiassa markkinoimaan Helsingin tapahtumaa.
– Voimme rakentaa siellä parempaa näkyvyyttä ja suhdetta virolaiseen yleisöön.
Off Flow’ssa lavalla nähdään muun muassa Nordic Music Prize -ehdokkaana oleva Jaakko Eino Kalevi, hiphop-lahjakkuus Noah Kin ja teknotuottaja Samuli Kemppi.
Lisäksi Off Flow'ssa esiintyvät virolaiset DJ Raul Saaremets ja Haigla Pidu -ryhmän Ats & Kris.
Helsingissä Flow Festival järjestetään 12.-14.8.2016.
Toimittajien oikeuksia puolustava järjestö tuomittiin Venäjällä "ulkomaiseksi agentiksi"
Mustalle listalle päätynyt juristijärjestö puolustaa venäläistoimittajia, jotka joutuvat yhä useammin oikeuteen juttujensa takia. Tiukentuneiden medialakien takia myös toimittajien puolustaminen on vaikeampaa.
VORONEŽIson ruskean ulko-oven takaa nousevat portaat pieneen toimistoon, jossa työskentelee kuusi juristia. He ovat erikoistuneet mediaa koskeviin kysymyksiin.
Etelä-Venäjällä Voronežissa sijaitseva toimisto kuuluu Median oikeuksien puolustuskeskus -nimiselle kansalaisjärjestölle (MMDC). Järjestö palvelee tuhansia venäläisiä toimittajia oikeudellisissa ongelmissa.
Keskuksen johtaja Galina Arapova on karismaattinen nainen, joka nauraa paljon ja on nopea liikkeissään.
– Toimittajille laitetaan jatkuvasti kapuloita rattaisiin ja heitä häiritään. Olemme väsyneitä tähän, Arapova sanoo.
Tapaukset ovat moninkertaistuneet
Arapovan järjestö käsitteli viime vuonna yli 4 000 oikeustapausta. Osassa tapauksista toimittajaa tai julkaisua uhkasi syyte. Osassa toimittajat halusivat apua jo ennen juttunsa julkaisua.
Ennakkotarkistuksista on tullut yhä tärkeämpi osa juristien työtä sitä mukaa, kun Venäjällä on säädetty lisää mediaa koskevia lakeja.
– Tiedotusvälineitä rajoittavia lakeja ja sääntöjä on tullut satakertaisesti, Arapova paheksuu.
Ulkomaisten agenttien listalle
Median oikeuksien puolustuskeskus (MMDC) on monen muun järjestön tavoin tuomittu niin sanotuksi ulkomaiseksi agentiksi.
Tuomiot perustuvat lakiin, joka kieltää poliittisesti toimivia järjestöjä vastaanottamaan rahoitusta ulkomailta.
Kun päätös järjestön joutumisesta ulkomaisten agenttien joukkoon tuli viime syksynä, toimittajat ympäri Venäjää järkyttyivät. Myös paikallisen mediatalon RIA-Voronežin toimittaja Voronežissa kritisoi päätöstä.
– Mukamas ulkomainen agentti – juristiskeskushan on meidän suojelusenkelimme, toimittaja Oksana Gribkova sanoo.
MMDC ei katso toimivansa politiikassa ja yrittää siksi nyt oikeusteitse saada muutosta päätökseen.
Mustalle listalle joutuminen tarkoittaa käytännössä sitä, että järjestön on entistä vaikeampi saada rahoitusta toiminnalleen.
Vähemmän väkivaltaa, enemmän oikeustapauksia
Toimittajat ovat joutuneet Venäjällä usein kovakouraisen kohtelun uhreiksi. Neuvostoliiton hajottua toimittajan jutusta raivostunut haastateltavasaattoi pahoinpidellä tai jopa tapattaa toimittajan.
Oikeudenkäynti on paljon parempi vaihtoehto kuin väkivalta.
Nykyisin toimittajat joutuvat kohtaamaan harvemmin väkivaltaa. Sen sijaan heitä haastetaan useammin oikeuteen.
– Tämä on erinomaisen hyvä kehitys. Oikeudenkäynti on paljon parempi vaihtoehto kuin väkivalta, Galina Arapova sanoo.
Arapovan mukaan tuomarit suhtautuvat usein kielteisesti toimittajiin.
Tuomarit saattavat esimerkiksi udella, miksi juristi ylipäätään haluaa puolustaa toimittajaa. Tähän Arapovalla on vakiovastaus:
– Kysyttekö niin myös juristeilta, jotka puolustavat esimerkiksi murhasta epäiltyjä?
Viranomaiset syyttävät toimittajia
Vielä joitakin vuosia sitten myös virkamiehet haastoivat toimittajia useammin oikeuteen loukkaavan jutun takia.
Tämä oli Arapovan mielestä hyvää aikaa, sillä oikeudenkäynneissä Arapova ja kollegat saivat tilaisuuden vakuuttaa, että toimittajilla on oikeus paljastaa virkamiesten väärinkäytöksiä.
Nykyisin toimittajan oikeuksiin vetoaminen on vaikeampaa.
– Kukaan ei edes aio kuunnella perustelujamme sananvapaudesta, Galina Arapova sanoo.
Itsesensuuri iskee
Tiukka lainsäädäntö ja vaara joutua oikeuden eteen toimivat jarruna toimittajien työssä.
Toimittajat välttelevät arkoja aiheita, joista voisi koitua ongelmia. Näin journalismiin on pesiytynyt tehokas itsesensuuri.
Viranomaiset myös suoraan kieltävät toimittajia raportoimasta tietyistä aiheista.
– Viranomaiset kielsivät meitä muun muassa kirjoittamasta syöpäpotilaista, jotka olivat tehneet itsemurhan, koska heillä ei ollut rahaa hoitoon, voronežilainen toimittaja Oksana Gribova kertoo.
Moni tarvitsee apua jo juttua tehdessään
Oksana Gribkova sanoo olevansa usein yhteydessä MMDC-järjestön juristeihin.
– Keskustelin heidän kanssaan juuri videoklipistä, jossa näkyi tupakointia, Oksana Gribkova kertoo.
Venäjällä tiedotusvälineet eivät saa näyttää tupakoivia ihmisiä, sillä silloin ne rikkoisivat lakia, joka kieltää tupakoinnin mainostamisen.
Oksanan kuvamateriaalissa näkyi joukko nuoria tyttöjä, jotka pahoinpitelivät itseään nuorempaa tyttöä koulun asuntolan vessassa. Väkivallan sai näyttää, muttei sitä, että tytöillä oli tupakkaa.
Oksana kertoo tarvinneensa mediajuristien apua myös useassa muussa jutussa.
– Parasta on, että he vastaavat meille koska vain, vaikka keskellä yötä, Gribkova sanoo.
Viranomaiset myös tukevat toimintaa
MMDC-järjestö antaa myös koulutusta paikallisille viranomaisille.
– Tämä hieman huvittavaa, järjestön johtaja Galina Arapova kertoo.
Tämän "ulkomaisen agentin" toimiston seiniä koristavat lukuisat kunniakirjat. Niiden joukossa on myös kiitoskirje Venäjän sisäministeriöstä.
Nobel-palkittu Pachauri saa pitää Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessuurinsa
Itä-Suomen yliopisto ei näe tarvetta viedä kunniaprofessuuria Nobel-palkitulta Rajenda Pachaurilta. YK:n ilmastonmuutospaneelia johtanutta Pachauria syytettiin seksuaalisesta häirinnästä. Yliopiston mukaan rikostuomioita ei ole tullut ja Pachauri on saanut palata energia- ja raaka-ainevaroja tutkivan TERI-instituutin johtajaksi.
Intialainen Rajenda Pachauri luennoi keskiviikkona Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella. Yiopiston kunniaprofessoria syytettiin aiemmin seksuaalisesta ahdistelusta.
Pachauri on intialaisen kestävään kehitykseen keskittyvän tutkimuslaitoksen The Energy and Resources Instituten eli TERIn pääjohtaja. Pohjoismaiden yksikkö sijaitsee Joensuussa Itä-Suomen yliopiston kampuksella.
Itä-Suomen yliopisto aikoi arvioida Rajendra Pachaurin kunniaprofessuurin syytösten vuoksi. Rehtori Jukka Mönkkösen saamien tietojen perusteella 75-vuotiasta Rajenda Pachauria ei ole tuomittu Intiassa.
– Ilmiselvästi tuomiota ei ole tullut, koska hän saa matkustaa ja on palannut TERI-instituutin johtajaksi, Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen kertoo.
Itä-Suomen yliopisto on oikeustapauksen etenemisestä Intiassa lehdistön tietojen varassa. Mitään syytä kunniaprofessuurin perumiselle ei kuitenkaan ole nähty.
– Ei ole tullut ilmi, mitään sellaista, jonka vuoksi muutosta pitäisi tehdä, Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen sanoo.
Pachauria syytti tuolloin 29-vuotias entinen alainen, joka mukaan esimies lähetti hänelle sopimattomia viestejä ja sähköposteja.
Pachauri väitti, että hänen sähköpostiaan ja matkapuhelintaan olisi hakkeroitu.
Syytösten tultua ilmi Pachauri joutui jättämään helmikuussa 2015 tehtävänsä YK:n hallitusten välisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n puheenjohtajana.
EU:n käännöskilpailun voitto napsahti Turkuun
Turun Puolalanmäen lukion Atte Kaljonen on voittanut EU:n Juvenes Transalatores -käännöskilpailun Suomessa. Kilpailussa valitaan voittaja jokaisesta EU-maasta. Tarkoituksena on innostaa nuoria opiskelemaan kieliä ja antaa heille tilaisuus kokeilla kääntäjän työtä.
EU:n vuotuisen käännöskilpailun voitto on tullut Turkuun. Euroopan komissio julkisti keskiviikkona nuorten Juvenes Translatores -käännöskilpailun kansallisten voittajien nimet.
Monikielisessä EU:ssa käännöstaito on arvokasta pääomaa.
Suomen kilpailun voittajaksi selviytyi Turun Puolalanmäen lukion Atte Kaljonen.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Kristalina Georgieva onnittelee Atte Kaljosta komission tiedotteessa.
– Vuotuinen Juvenes Translatores -kisa antaa nuorille mahdollisuuden testata kielitaitoaan ja kokeilla kääntämistä. Monikielisessä EU:ssa käännöstaito on arvokasta pääomaa, Georgieva toteaa.
Voittajia juhlitaan Brysselissä
Juvenes Translatores -kilpailussa jokainen osallistuja sai valita käännöskielensä EU:n 24 virallisen kielestä. Tänä vuonna kilpailuun oli valittu 166 kieliparia. Suomen kilpailun voittaja Atte Kaljonen käänsi englannista suomeen.
Toisen asteen oppilaitosten opiskelijoille tarkoitettuun kilpailuun valitaan voittaja jokaisesta EU-maasta. Tänä vuonna kisaan osallistui yli 3 000 opiskelijaa ympäri EU:ta. Suomesta kilpailussa oli mukana 59 lukiolaista 13 lukiosta.
Voittajille järjestetään palkintotilaisuus Brysselissä huhtikuun puolivälissä.
Niinistö suorasanaisessa puheessaan: Kansainväliset pakolaissäännökset jääneet ajasta jälkeen
Presidentti Sauli Niinistö huomautti valtiopäivien avajaisissa pitämässään suorasanaisessa puheessa, että jokainen, joka osaa sanoa sanan "asylum" eli turvapaikka, pääsee sisään Eurooppaan ja Suomeen. Niinistön mukaan sana tuottaa tavallaan subjektiivisen oikeuden ylittää raja.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä kansainväliset pakolaissäännökset eivät ole enää ajan tasalla. Niinistö sanoi valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa olevansa varma, että jos kansainvälisiä säädöksiä ja niihin perustuvia kansallisia säädöksiä tehtäisiin nyt, niiden sisältö olisi olennaisesti tiukempi.
Presidentti kuitenkin jatkoi sanoen, että silti niissä pidettäisiin kiinni ihmisoikeuksista ja autettaisiin hädässä olevia.
Käy niin, että pyrkimys hyvään tuottaa kaikille hyvin pahaa.
Tiukkasanaisessa puheessaan Niinistö huomautti, että hyviä vaihtoehtoja ei nyt ole.
– Joudumme pohtimaan, suojellaanko eurooppalaisia arvoja ja ihmisiä ja todella hädässä olevia, vai suojataanko ahtaan tarkasti kansainvälisiä velvoitteita muista seuraamuksista välittämättä, Niinistö sanoi.
Niinistön mielestä jossain vaiheessa pitää tunnustaa, että kaikkia kansainvälisten sopimusten velvoitteita ei juuri nyt kyetä täyttämään.
Niinistö huomautti puheessaan, että käytännössä jokainen, joka osaa sanoa sanan "asylum" eli turvapaikka, pääsee sisään Eurooppaan ja Suomeen.
– Sana tuottaa tavallaan subjektiivisen oikeuden ylittää raja, presidentti sanoi.
Niinistön mielestä vailla mitään oikeaa perustettakin saa täyden, vuosiakin kestävän tutkinnan ja pystyy näin jäämään Eurooppaan.
Eurooppalaisessa arvomaailmassa dilemma
Presidentti huomautti, että Eurooppa ei enää pitkään kestä hallitsematonta kansainvaellusta. Niinistön mielestä eurooppalaiseen arvomaailmaan liittyy dilemma.
Me emme voi nyt auttaa niitä, jotka hakevat parempaa tai tuntevat olonsa ja tulevaisuutensa kotimaassa vaikeaksi.
– Sietorajan ylittäminen romahduttaa arvojärjestelmämme. Käy niin, että pyrkimys hyvään tuottaa kaikille hyvin pahaa.
Presidentti huomautti, että useimpia, ellei kaikkia, rajoitustoimia on epäilty kansainvälisen oikeuden ja sopimusten vastaiseksi.
– Siitä seuraa, ettei voida tehdä sitä, mitä välttämättä pitäisi tehdä.
Presidentti huomautti, että hädässä tai vainon kohteena olevia on autettava.
– Me emme voi nyt auttaa niitä, jotka hakevat parempaa tai tuntevat olonsa ja tulevaisuutensa kotimaassa vaikeaksi.
Presidentti nosti puheessaan esiin myös alkuvuonna käydyn julkisen keskustelun, jossa suomalaiset ovat haukkuneet toinen toistaan.
– On haukuttu miehet, on haukuttu naiset, on haukuttu suvaitsevaiset ja suvaitsemattomat ja tietysti sitten hyväksi lopuksi poliisikin. Olemme perin itsemme haukkuneet, Niinistö läksytti.
Hän peräänkuulutti kirjailija Jyri Paretskoin [Iisalmen Sanomissa](http://www.iisalmensanomat.fi/news/tolkun-ihmiset/) lanseeraamaa tolkkua.
Lohela kiitti harkituista sanoista
[Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.)](http://areena.yle.fi/1-3293380?autoplay=true) kiitti eduskunnan puolesta Niinistöä harkituista sanoista. Lohela huomautti, että maailmassa tapahtuvat muutokset ovat hyvin nopeita ja eduskunnan reaktiokykyä koetellaan uudella tavalla.
Lohelan mukaan turvapaikanhakijoiden suuri määrä ja erilaiset turvallisuusuhat huolettavat kaikkia.
– Muuttunut tilanne täytyy ratkaista asian vakavuus huomioiden riittävän päättäväisesti, ei sinisilmäisesti odottamalla, että asiat ratkeavat itsestään, Lohela sanoi omassa puheessaan.
Lohela myös peräänkuulutti pelotonta, mutta toisia kunnioittavaa keskustelukulttuuria.
Joutsenon surman esitutkinta valmistui 
16-vuotias tyttö surmattiin nuorisotalon läheisyydessä. Asia on siirtynyt syyteharkintaan. Esitutkintamateriaali on salainen.
Poliisi on saanut valmiiksi Lappeenrannan Joutsenossa viime vuoden lokakuun 31. päivänä tapahtuneen nuoren tytön surman esitutkinnan.
Kuusitoistavuotias tyttö surmattiin Joutsenon nuorisotalo Rientolan läheisyydessä. Surmasta epäiltynä pidätettiin tuolloin 19-vuotias paikkakuntalainen mies. Asiaa tutkittiin murhana ja se on nyt siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
19-vuotias epäilty kertoi poliisin kuulusteluissa, että surma tapahtui Rientolan pihalla maakellarin edustalla. Uhri löytyi kätkettynä ja osin peiteltynä maakellarin sisältä. Mies kertoi saattaneensa 16-vuotiasta tyttöä kotiin Joutsenon keskustasta kotibileistä. Hän oli pahoinpidellyt tyttöä muun muassa nyrkein hakkaamalla, potkimalla, kuristamalla ja kohdistamalla erittäin voimakasta väkivaltaa tytön päähän.
Mitään selkeää motiivia teolle mies ei ole kyennyt kertomaan.
Koko esitutkinta-aineisto on salattu, koska jutussa käsitellään useiden alaikäisten henkilöiden yksityiselämää.
Puoluesihteerit: Ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään lokakuussa 2017
Vihreät ja RKP vastustivat kuntavaalien siirtoa keväältä syksylle puoluesihteereiden työryhmässä. Uudenmaan vaalipiiriä ei tulla jakamaan. Maakuntavaltuuston koko vaihtelee itsehallintoalueen asukasmäärän mukaan.
Puoluesihteerien työryhmä esittää maakuntavaalien järjestämistä kuntavaalien yhteydessä.
Samalla kuntavaalt siirretään keväältä syksylle. Ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään lokakuussa 2017. Vihreät ja RKP olivat eri mieltä siirrosta.
– Maakunta- ja kuntavaalit järjestetään alusta lähtien yhdessä. Se on järjestelmän kannalta paras vaihtoehto. Tästä oli laaja yksimielisyys puolueiden kesken. Loppujen lopuksi RKP ja vihreät ilmoittivat, ettei he voi kannattaa tätä, mutta kaikki muut eduskuntapuolueet olivat siirron kannalla, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo.
Siirtoa perusteltiin myös sillä, ettei lainsäädäntö ehdi valmiiksi ensi vuoden huhtikuuhun mennessä, jolloin kuntavaalit piti alun perin järjestää.
– Vaikka nykyisten kunnanvaltuutettujen kausi pitenee, niin koko uudistuksen näkökulmasta tämä on sittenkin paras vaihtoehto. Saadaan uusi maakunta- ja kuntahallinto nivottua yhteen, Laaninen perustelee.
Sama ihminen ehdolle maakunta- ja kuntavaaleihin
Timo Laanisen mukaan ainoat rajoitukset koskevatehdokkuutta ja ovat samat kuin nykyisessä kuntavaalilaissa.
Uuden maakuntahallinnon johtavat viranhaltijat eivät voi olla vaalissa ehdolla.
– Emme ehdota muita rajoituksia. Jatkossa on siis mahdollista, että henkilö on yhtä aikaa kunnan- ja maakuntavaltuuston, eduskunnan tai europarlamentin jäsen. Itse kukin joutuu varmasti ajankäyttöään harkitsemaan. Tätä varten on toki jo varamiesjärjestelmä. Ei tämä aivan ylitsekäymätön ongelma ole, Laaninen toteaa.
Uuttamaata ei jaeta, listavaalit kuopattiin
Puoluesihteerit päättivät myös, ettei Uudenmaan vaalipiiriä jaeta. Piirin suuri koko otetaan maakuntavaltuuston jäsenmäärässä huomioon siten, että Uudellemaalle tulee enemmän valtuutettuja kuin muihin maakuntiin, 99 henkeä.
Maakuntavaltuuston koko vaihtelee maakunnan asukasmäärän mukaan minimikoon ollessa 59. Hallitus on esittänyt, että Suomeen tulee 18 itsehallintoaluetta eli maakuntaa.
Puoluesihteerit myös kuoppasivat listavaalin, jossa puolueet olisivat päättäneet, missä järjestyksessä ehdokkaat menevät vaaleissa läpi.
Laaninen pitää keskustelua listavaalin mahdollisuudesta nyt loppuunkäsiteltynä.
– Emme ehdota vaalijärjestelmän muutosta, vaan kaikki vaalien perusperiaatteet säilyvät samana, hän painottaa.
Oscareita juhlitaan Teemalla näyttävästi: Huipennuksena suora lähetys punaiselta matolta ja gaalasta
**Vuoden säkenöivin juhla – Oscar®-gaala ­­­– nähdään jo kolmatta kertaa Yle Teemalla. Suora lähetys Hollywoodista esitetään suomeksi ja ruotsiksi selostettuna televisiossa 28.2. ja 29.2. välisenä yönä. Tämän lisäksi Teeman ohjelmistossa esitetään helmi-maaliskuussa Oscar-palkittuja elokuvia, dokumentteja sekä muuta teemaan sopivaa sisältöä.**
Oscar-gaala ja punainen matto suorana lähetyksenä klo 2.00 alkaen
Suora lähetys 28.2. ja 29.2. välisenä yönä Hollywoodista on katsottavissa sopimusteknisistä syistä vain televisiosta, ei Yle Areenan kautta. Klo 2.00 alkaa lähetys punaiselta matolta. Tähtien saapumista Oscar-gaalaan ja punaisen maton pukuloistoa kommentoivat elokuvakriitikko **Anna Möttölä** ja näyttelijä-ohjaaja-muusikko **Mari Rantasila**. 
 
Klo 03.30 alkaa suora lähetys Oscar-gaalasta. Juontajana toimii näyttelijä-koomikko **Chris Rock**. Lähetystä suomeksi kommentoivat toimittaja** J.P. Pulkkinen** ja Anna Möttölä.
Suoriin lähetyksiin on saatavissa tänä vuonna myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat** Nicklas Aldén** ja **Silja Sahlgren-Fodstad**.
Teema kutsuu myös tänä vuonna kaikki Suomen Oscar-fanit seuraamaan suoraa lähetystä televisiosta ja kannustaa yökyöpeleitä jakamaan jälleen tunnelmia omasta gaalakatsomosta Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa tunnisteella #Oscarit.
Myös YleX on mukana suoran Oscar-lähetyksen juhlahumussa. YleX Aamun juontajat **Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** seuraavat lähetystä somessa ja pelaavat mm. Oscar-bingoa. Kaksikko jatkaa valvojaisista samoilla silmillä aamun radiolähetykseen.
**Ohjelmat ovat jälkikäteen katsottavissa Areenassa. Sekä gaala että lähetys punaiselta matolta esitetään uudelleen suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla maanantai-iltana 29.2. klo 19.00 alkaen. 
**
Teemalauantai 27.2. OSCARIEN ILTA
Oscar-kuumetta nostattavassa teemaillassa esitetään seitsemän Oscarin voittaja Puhallus, pääosissa **Paul Newman** ja **Robert Redford**, sekä viihdyttävä dokumenttielokuva Oscarien jaon historiasta.
Puhallus (12) klo 21.00
(The Sting, USA 1973) Oscar-illan avaa seitsemän Oscarin voittaja vuodelta 1973: George Roy Hillin ohjaama, ragtimen tahtiin etenevä mainio huijaustarina Puhallus, pääosissa Paul Newman ja Robert Redford.
Ja Oscarin saa…  klo 23.03
(And the Oscar Goes to…) Teemaillan päättää pitkä, viihdyttävä dokumenttielokuva Ja Oscarin saa…, joka kertoo Oscar-palkintojen jaon värikkäästä ja tähtiloisteisesta historiasta.
Oscar-palkittuja dokumentteja ja elokuvia 19.2. alkaen
Teeman laajaan Oscar-kokonaisuuteen kuuluu paljon Oscar-palkittuja elokuvia ja dokumentteja. Tv-ensi-illassa nähdään 12 vuotta orjana perjantaina 26.2.
19.2. Kino: Million Dollar Baby (12) klo 21.00
(USA, 2004) Neljän Oscarin draama ikääntyneestä valmentajasta, joka ottaa hoiviinsa nyrkkeilijäksi haluavan köyhän tarjoilijattaren. O: Clint Eastwood. N: Clint Eastwood, Hilary Swank, Morgan Freeman.
20.2. The Artist (7) klo 21.00
(Ranska/USA, 2011) Ranskalainen Hollywood-tarina The Artist voitti vuonna 2012 peräti viisi Oscaria, muun muassa parhaan elokuvan palkinnon. Myös elokuvan ohjaaja Michel Hazanavicius, pääosan esittäjä Jean Dujardin ja musiikin säveltäjä Ludovic Bource palkittiin Oscareilla.
21.2. Searching for Sugar Man (S) klo 21
(Ruotsi, 2012) Ruotsalaisen Malik Bendjelloulin (1977–2014) ainoaksi pitkäksi ohjaukseksi jäänyt, Oscarin vuonna 2013 voittanut dokumenttielokuva on sekä huikea jännityskertomus että todistus musiikin ihmeellisestä voimasta. Elokuva kertoo Sixto Rodriguezista, josta piti tulla kuuluisa laulaja-lauluntekijä 1970-luvun Amerikassa mutta jonka ura päättyi ennen kuin se koskaan edes alkoi. Tästä uskomaton tositarina kuitenkin vasta alkaa...
26.2. Kino: 12 vuotta orjana (16) klo 21.00, tv-ensi-ilta!

 
(12 Years a Slave, USA 2013) Kolmella Oscarilla palkittu tositarina tummaihoisesta miehestä, joka siepataan orjaksi Louisianaan. O: Steve McQueen. N: Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Brad Pitt.
26.2. Kino: Miehuuskoe (12) klo 23.10

(The Graduate, USA 1967) Mike Nicholsin ohjaama tyylikäs ja ironinen romanttinen komedia valmistui jouluksi 1967. Se oli suuri arvostelu- ja yleisömenestys sekä merkki uuden, avoimemman Hollywoodin noususta. Nicholsille se toi Oscarin. Pääosassa on Dustin Hoffman läpimurtoroolissaan, naispääosissa äitinä ja tyttärenä nähdään Anne Bancroft ja Katharine Ross.
27.2. Puhelu (S) klo 19.00
(The Phone Call, Britannia 2013) Lyhytelokuvan Oscar-voittaja vuodelta 2015. Heather on ujo nainen, joka työskentelee kriisikeskuksen puhelinpalvelussa. Puhelu mystiseltä mieheltä muuttaa hänen elämänsä ikuisesti. N: Sally Hawkins.
27.2. Auringonnousu (S) klo 19.25
(Sunrise, USA 1927) Friedrich Wilhelm Murnaun ohjaama mykän elokuvan loppukauden upea kukinto. ”Hieno elokuva, hupsu, tunteellinen, raadollinen ja lopulta myös oikeamielinen”, kirjoittaa Helena Ylänen. Auringonnousu voitti kolme Oscaria kaikkien aikojen ensimmäisessä Oscar-gaalassa vuonna 1929.
28.2. Kino Klassikko: Bernadetten laulu (S) klo 18.00
(The Song of Bernadette, USA 1943) Neljällä Oscarilla palkittu kaunis klassikko ranskalaisesta maalaistytöstä, jonka puheet Marian ilmestyksestä herättävät niin kohua kuin epäuskoa. O: Henry King. N: Jennifer Jones.
28.2. 20 Feet from Stardom (S) klo 21.00
(USA 2013) Vuonna 2014 parhaan dokumenttielokuvan Oscarin voittanut liikuttava ja svengaava kertomus rockin suurista tuntemattomista sankareista: taustalaulajista. Merry Clayton, Darlene Love, Claudia Lennear, Lisa Fischer ja Judith Hill ovat tehneet pitkän uran kuuden metrin päässä tähteydestä ja astuvat nyt esiin. Ohjaus Morgan Neville.
6.3. Kino Klassikko: Paikka auringossa (12) klo 18.00
(A Place in the Sun, USA 1951) Kuuden Oscarin klassikko amerikkalaista unelmaa rikkaan avioliiton kautta tavoittelevasta nuoresta miehestä. O: George Stevens. N: Montgomery Clift, Elizabeth Taylor, Shelley Winters.
[Kaikki Oscareista: Yle.fi/oscargaala](http://yle.fi/oscargaala)
Näin matkailija koukutetaan: "Omaan juttuun kannattaa luottaa"
Maakuntien piilossa olevia pieniä matkailuhelmiä on usein vaikea löytää. Ihan lähellä oleva matkailukohde voi olla liiankin lähellä: hyvän sijaintinsa vuoksi esimerkiksi Hämeenlinnasta ehtii nopeasti kotiin syömään ja nukkumaan. Ratkaisuna voisi olla yritysten yhteistyö näkyvyyden parantamiseksi.
Matkailu toi [ihan lähellä](http://www.visithameenlinna.fi/ihan-lahella/) olevaan Hämeenlinnaan toissavuonna tuloja lähes 120 miljoonaa euroa. Summa voisi olla suurempikin, jos matkailijat viihtyisivät kaupungissa pidempään.
Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki on tyytyväinen matkailun Hämeenlinnaan tuomaan rahasummaan. Matkailijat jättävät kaupunkiin rahaa suunnilleen saman verran kuin muihin vastaavankokoisiin kaupunkeihin. Käki näkee silti Hämeenlinnan matkailussa vielä paljon kehitettävää.
– Kun kaupungille matkailusta kertyneistä verotuloista vähennetään markkinointikulut, kaupungin tilille jää nettona kaksi miljoonaa euroa. Jos löydämme viisaita panostuksia, summa voi olla suurempi. Kyllä matkailuun satsaaminen kannattaa.
Pidempään viipyvä käyttää enemmän euroja
Hämeenlinnan matkailueuroja selvitettiin Linnan Kehitys Oy:n tilaamassa ja Tampereen yliopiston tekemässä selvityksessä. Hämeenlinnalle tyypillistä ovat päiväkävijät. Hämeenlinnasta pääsee nopeasti takaisin niin Helsinkiin, Tampereelle kuin vaikka Turkuun.
– Jos me saisimme matkailijat viipymään täällä pidempään, niin jokainen tunti toisi muutaman euron lisää rahaa kaupunkiin, sanoo Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki.
Hämeenlinnalla ei ole sellaista suurta yleisömassaa vetävää paikkaa kuin Linnanmäki Helsingissä tai Särkänniemi Tampereella, joihin tullaan vuosi toisensa jälkeen uudestaan. Siksi Käki toivoo, että Hämeenlinnassa olisi paljon tapahtumia ja tilaisuuksia, joihin osallistuvat matkailijoiden lisäksi myös kaupunkilaiset. Tämä toisi elävyyttä kaupunkiin.
Nähtävää ja koettavaa tarvitaan – myös verkossa
Matkailun vaikutuksia Hämeenlinnassa selvittänyt projektipäällikkö Mikko Manka Tampereen yliopistosta sanoo, että sisällöt ovat yleensä yritysten harteilla. Kaupunki ja julkinen puoli voivat toki tukea niitä ja isoja tapahtumia voidaan tehdä yhdessäkin.
Fyysisen saavutettavuuden lisäksi palveluiden pitää olla helposti tavoitettavissa myös verkossa.
– Jos matkailusta halutaan enemmän, matkailijoille pitää olla nähtävää ja koettavaa.
Manka suosittaa varsinkin pienille matkailualan yrityksille yhteistyötä näkyvyyden parantamiseksi.
– Fyysisen saavutettavuuden lisäksi palveluiden pitää olla helposti tavoitettavissa myös verkossa. Kilpailu kansallisestikin on nykyään niin kovaa, että alueellisesta yhteistyöstä on hyötyä.
Työtä tehtävä täydellä sydämellä
Hämeenlinnassa ja lähiseudulla on lukuisia pieniä, persoonallisia kohteita matkailijoille poikettavaksi. Yksi sellainen on Metsänkylän Navetan yhteydessä toimiva Kahvila Leivintupa. Ympäri vuoden sunnuntaisin auki oleva paikka kerää varsinkin kesäisin kävijöitä jonoksi asti. Kahvilan hitti on pannukakut aidossa suomalaisessa maalaismiljöössä.
Yrittäjä Pia Kuurma korostaa, että työtä pitää tehdä täydellä sydämellä.
– Aina auttaa, jos löytää jonkin omaperäisen asian, eikä lähde tekemään kompromisseja. Kannattaa miettiä, millaisessa paikassa itse haluaa käydä ja mitä siellä haluaa kokea. Kun itse käy jossain ja näkee, että paikkaa hoidetaan kaikella rakkaudella, siitä tulee hyvä olo.
Kuurman pitämään kahvilaan asiakkaat ovat löytäneet pääosin puskaradion välityksellä. Myös samassa yhteydessä toimiva vanhojen tavaroiden navetta on saanut ihmisiä poikkeamaan kahvilaan.
– Me olemme toimineet tässä 12 vuotta ja aika on tehnyt sen, että sana on kulkenut hyvin.
Omaperäisyys valttia 
Jos Kuurma aloittaisi vastaavan toiminnan nyt, hän tuskin lähtisi markkinoimaan kahvilaansa tv-mainonnalla tai muutenkaan isolla rahalla.
– Parempi, että sana on kulkenut hitaasti eteenpäin ja sieltä ovat löytyneet juuri ne asiakkaat, jotka arvostavat tätä meidän juttua.  Aggressiivisemmalla markkinoinnilla meille olisi syntynyt toisenlainen liikeyritys.
Meillä on esimerkiksi hieno luonto ja syväsuomalaisia arvoja, joita voi tuoda esille.
Kahvila Leivintuvan aloittaessa netti oli vielä uusi asia, mutta se otettiin heti käyttöön.
– Omaan juttuun kannattaa luottaa. Täällä toimivat yritykset voivat miettiä jotain hämäläistä, sellaista, mitä muualla ei ole tarjota. Meillä on esimerkiksi hieno luonto ja syväsuomalaisia arvoja, joita voi tuoda esille.
Persoonalliset paikat kaipaavat parempaa näkyvyyttä
Kuurman mielestä olisi paikallaan, jos pienet yritykset pystyisivät kehittämään oman markkinointikanavan nettiin. Rahan voimalla hän ei yhteistä nettimarkkinointia lähtisi rakentamaan, vaan pääpainon hän laittaisi palveluiden laadulle.
Ei se niin kovin vaikeata ole koota vaikka vinkkien perusteella kivaa yhteisöä, että voisimme ohjata toisillekin asiakkaita.
– Se esittelisi hieman piilossa olevia helmiä. Meidänkin asiakkaissa käy paljon sellaisia henkilöitä, jotka kyselevät muita samanhenkisiä paikkoja, mihin kannattaisi mennä syömään tai missä voisi yöpyä.
– Harmittaa, kun ei ole kovin helppoa tuoda esille omaa toimintaansa. Meidän pitäisikin pistää pystyyn sopiva porukka, etsiä näitä piilossa olevia paikkoja ja tuoda niitä esille. Ei siihen tarvita mitään julkista tahoa, vaan toimeen tarttumista.
Oman yrityksensä henkilökunnan joululounaille Kuurma on hakenut jo usean vuoden ajan pienimuotoisia ruokapaikkoja, joita Hämeenlinnan seudullakin on lukuisia.
– Niitä ei löydä yhdestä paikasta esimerkiksi netistä. Niiden löytämiseksi on joutunut tekemään töitä, mutta ne ovat olleet aivan mielettömän hienoja paikkoja.
– Ei se niin kovin vaikeata ole koota vaikka vinkkien perusteella kivaa yhteisöä, että voisimme ohjata toisillekin asiakkaita. Toki niin tehdään jo nykyisinkin, mutta se ei ole ollut järjestäytynyttä. Varsinkin pienempiä toimijoita olisi tärkeä tukea.
"Seuranta vapauttaisi sairaalapotilaan vuoteesta liikkeelle"
Kymenlaakson keskussairaalaan asennetaan peruskorjauksen ja laajennuksen yhteydessä seurantatekniikkaa. Esimerkiksi muistisairaan potilaan liikkeistä saataisiin nopeasti tieto hoitohenkilöstölle. Tekniikan yksi tavoite on vapauttaa potilaat liikkumaan sen sijaan, että he ovat pelkästään vuoteissa ja kiinni laitteissa.
Sairaaloihin rakennetaan nykyään älytekniikkaa, jonka avulla on mahdollista seurata potilaiden, henkilöstön ja laitteiden toimintaa. Myös Kymenlaakson keskussairaalaan asennetaan peruskorjauksen ja laajennuksen yhteydessä seurantatekniikkaa.
Mietinnässä on kuitenkin vielä, mitä kaikkea halutaan seurata. Projektikoordinaattori Pia Rantamäki kertoo, että yksityisyydensuoja on eettisesti merkittävä näkökulma.
– Ratkaistavana on vielä muun muassa se, voidaanko potilaita seurata videokameroilla ja seurataanko mieluummin potilasta vai hoidossa käytettävää laitetta.
Potilas liikkeelle sängystä
Seurantatekniikka helpottaa esimerkiksi muistisairaiden hoidossa, mutta sen on tarkoitus myös vapauttaa potilaat liikkumaan sen sijaan, että he ovat pelkästään vuoteissa ja kiinni laitteissa.
– Esimerkiksi sydänkäyrän jatkuva seuranta olisi uudella tekniikalla mahdollista, Pia Rantamäki valottaa.
Henkilökunnan seurantaa ei pidetä tarpeellisena muuten kuin turvallisuussyistä. Esimerkiksi väkivallan kohteeksi joutuessaan työntekijä saisi apua nopeasti.
Kymenlaakson keskussairaalan suunnittelutyöryhmien on määrä saada työnsä valmiiksi tänä keväänä. Tekniikkahankintojen aika on kuitenkin vasta sitten, kun rakennustyöt ovat edenneet sisustusvaiheeseen.
Taiwanilaismies veisti vajaan millimetrin kokoisen apinapatsaan kiinalaisen uudenvuoden kunniaksi – video
Äärimmäisen pieni patsas on riisinjyvää pienempi ja taitelija sanoo sen olevan maailman pienin.
Taiwanilainen taiteilija Chen Forng-shean on veistänyt minimaalisen pienen apinapatsaan puun pihkasta juhlistaakseen kiinalaista uuttavuotta.
Patsas on vain millimetrin korkuinen ja veistäjänsä mukaan se on maailman pienin.
–	Minulta kesti puoli vuotta veistää apina valmiiksi. Nyt se näyttää hyvin eläväiseltä, sillä on kädessään persikka ja sen häntä kaareutuu, Chen sanoi.
Hänen mukaansa kaikkein vaikein osa veistotyössä oli apinan pään veistäminen.
–	Pää on vain 0,1 millimetrin kokoinen ja siihen oli mahdutettava silmät, nenä, suu ja korvat. Epäonnistuin koko työn aikana yli kymmenen kertaa.
Chen veisti ensimmäisen kiinalaisen eläinradan hahmonsa – apinan – kaksitoista vuotta sitten. Kiinalaisessa eläinradassa on kaksitoista eläinhahmoa, joten nyt veistovuorossa oli jo toinen apinahahmo.
Joka vuosi Chenin veistokset ovat käyneet pienemmiksi, mutta hänen mukaansa tämänvuotinen apinaveistos oli yksi hänen suurimmista haasteistaan.
–	Apina on yksi lempieläinhahmoistani veistää. Aloitin tekemällä suurempia veistoksia ja sitten siirryin pienempiin. Kun aloin tottua veistämiseen, sain veistoksista yhä elävämpiä. Apinoiden kohdalla vaikeaa on se, että niiden on oltava yksityiskohtaisia, ja samaan aikaan eläväisen näköisiä, jotta ne koskettavat ihmisiä, Chen sanoi.
Chen on veistänyt miniatyyripatsaita 35 vuoden ajan ja saanut valmiiksi lähes 200 taideteosta.
Yllätys KTM:n testeissä - suomalaiskuljettaja ensi kertaa Moto2-pyörän selässä
Tatu Lauslehto pääsi testaamaan KTM:n Moto2-luokan uutta pyörää Espanjan testeissä.
Moottoripyörävalmistaja KTM kertoi alkuviikosta laajentavansa toimintaansa myös Moto2-luokkaan MotoGP:n ja Moto3-luokan lisäksi. KTM testasi uutta Moto2-pyöräänsä sunnuntaista tiistaihin, ja testikuljettajana nähtiin yllättäen kokenut suomalaiskuljettaja Tatu Lauslehto.
Lauslehto on ajanut viimeiset kaudet IDM-sarjan Supersport-luokassa, jossa hän sijoittui viime kaudella niukasti toiseksi.
\- Aki Ajolla on aika iso merkitys tämän taustalla. Hän soitti minulle viime vuoden lopussa ja kysyi onko kiinnostusta lähteä mukaan tallaiseen projektiin, ainakin nyt tähän ensitestiin. Ilmoitin saman tien, että ehdottomasti olen mukana, Lauslehto kertasi.
Lauslehto testasi Espanjassa Almerian radalla uutta pyörää ja suurin tavoite oli saada varmistus sille, että kaikki toimii kuten pitää.
\- Testit menivät ehkä jopa odotettua paremmin. Pyörä toimi hyvin, ei ollut oikeastaan minkäänlaisia tekniikkamurheita. Saivat kuulemma paljon enemmän testidataa kuin alkuperäinen suunnitelma oli, Lauslehto kertoi.
Kaiken kaikkiaan testit olivat hieno kokemus Lauslehdolle, joka istui Espanjassa ensimmäistä kertaa Moto2-luokan pyörän selkään.
\- Yllättävän nopeasti pääsi pyörän kanssa sinuiksi, ei se kuitenkaan ihan hirveästi poikkea tuosta kuusisatasesta normaalipyörästä, jolla itse olen pääsääntöisesti ajanut, Lauslehto sanoi.
Tulevalla kaudella Lauslehto jatkaa IDM-sarjassa samassa Suzukin tiimissä, jossa hän on ajanut viimeiset vuodet. KTM:n testikuljettajan pestin jatko selvinnee lähiaikoina.
\- He pitävät nyt palaveria ja sen jälkeen tulee päätöksiä siitä, mitä tapahtuu. Tällä hetkellä näyttää siltä, että saattaa jotain testejä tulla vielä lisääkin, Lauslehto uumoili.
Lauslehdon testikuljettajan paikasta kertoi ensimmäisenä MP Maailma.
"Kolttasaamelaisten leuddit kätkevät sisällensä koko kansan historian"
Kolttasaamelaisten musiikkiperinteestä on meneillään tutkimushanke, jonka avulla kolttien leudd-lauluperinnettä saadaan julkaistua kaikkien kuultavaksi. Oulun yliopiston tutkijatohtori Marko Jouste uskoo, että kolttasaamelaisten keskuudessa ollaan pikku hiljaa ottamassa tätä osin jo kadonnutta kulttuuriperinnettä takaisin.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin tutkijatohtori ja musiikintutkija Marko Jouste aloitti viime vuonna tutkimushankkeen kolttasaamelaisten musiikkiperinteistä.
Tavoitteena on tuottaa artikkelijulkaisuja ja julkaista arkistomateriaalia leuddeista, kolttasaamelaisten omasta suullisesti musiikkiperinteestä. Hanke kestää vuoteen 2018 saakka.
– Tämän minun projektini yhtenä tavoitteena on olla tiedonvälittäjä vanhojen leudd-mestareiden ja nykysukupolvien välillä, jotta arkistomateriaaleja saadaan ihmisten kuultavaksi, jotta niistä pääsisi oppimaan tätä perinnettä, kertoo tutkijatohtori Marko Jouste. 
"Kolttasaamelaisten leuddit ja muiden saamelaisten joiut ovat lajityypillisesti sellaisia, että ne toimivat ikään kuin laajempana muistitiedon hakemistona"
Kolttasaamelaiset ovat asuneet vuosisatojen ajan monikulttuurisessa ympäristössä vanhan Petsamon alueella.
Kolttasaamelaisilla on oma erityislaatuinen musiikkiperinteensä, joka on saanut vuosien mittaan vaikutteita erilaisista kulttuureista. Vaikutteita tuli muun muassa Venäjän pohjoisilta kansoilta ja karjalaisilta.
Leuddit kätkevät sisäänsä myös historiaa kolttasaamelaisista.
– Tämä minun työni on ennen kaikkea kolttasaamelaisille. Leuddit eivät ole vain musiikkia, vaan ne spitävät sisällään koko kolttien historian. Kolttasaamelaisten historia on ikäänkuin kerrottu leuddien avulla, kertoo Jouste.
Leuddien avulla nykykoltilla on mahdollisuus tutustua entisajan elämään
_A mât niõđâž i leʹ′žžem i vueʹ′lj-e-škueʹ′tted   
di Vuenn-a-jääuʹ′r-a ǥu ääkkaž-e-ja.  
A Vuennjääuʹ′r ääkkaž pâi čââʹ′lmid leežž   
põõssâd di tuõddâr ääkkaž muu põõl-â-  
tõõlâd._
_Minun neitonen lienee lähdettävä  
Vuonjärven rannalla.  
Vuonjärvi silmänsä pesee ja tunturit   
minua pelottelee._
_Kosioleudd: Eeʹled kaavsâs leuʹdd_
Kolttasaamelaisten leuddit kertovat entisajan asuinympäristöstä, suvusta ja ovat tallentaneet suuren osan kolttasaamelaisten perinnetiedosta. Jousteen mukaan leuddit ovat säilyneet monia sukupolvia eteenpäin, jonka vuoksi leuddit ovat kuin ikkuna menneeseen.
– Kolttasaamelaisten leuddit ja muiden saamelaisten joiut ovat lajityypillisesti sellaisia, että ne toimivat ikään kuin laajempana muistitiedon hakemistona. Pohjoissaamelaisten joiuilla kerrotaan pieniä palasia suurista tarinoista, joikaaja vain viittaa tapahtumaan. Mutta leuddeissa on paljon enemmän tekstiä ja niissä on enemmän tarinoita ihmisistä ja kulttuurista, kertoo Jouste.
Leuddit voivat elää, jos ne otetaan osaksi arkielämää
Leuddit olivat ennen maailman sotia osa kolttasaamelaisten arkielämää ja kolttasiidoissa oli tapana kerääntyä yhteen kuuntelemaan leuddaamista. Myös ensimmäinen leudd nauhoitettiin jo vuonna 1913. Sota, evakkoajat ja pakkosiirtyminen nykyisille koltta-alueille katkaisivat kuitenkin Suomen pienimmän saamelaisryhmän musiikkiperinteen.
– Samalla tavalla, kuin koltansaamen kieli on elvytystoimien alla, tulisi leudd-perinnettäkin elvyttää. Jos et käytä koltansaamea omassa elämässäsi, se ei elvy. Niin myös leuddien kohdalla: jos päätät olla leuddaamatta, ei leuddit kuulu kolttasaamelaisten elämässä, kannustaa Jouste.  
"Oli ihminen musikaalinen tai ei, leuddeissa sillä ei ole merkitystä. Jokaisella on oma äänensä leuddille, oma tarinansa."
Tutkijatohtori Marko Jouste kuitenkin iloitsee, että kolttasaamelaisten nuori polvi on aloittanut leudd-perinteen uuden ajan. Esimerkkinä leuddaaminen on yksi tärkeä osa esimerkiksi Sevettijärven koulun oppilaiden koulunkäyntiä. Nuorempi sukupolvi on myös alkanut kiinnostumaan leuddeista.
Jokainen leuddaa omalla äänellään
Myös leuddien kieli poikkeaa muista joiuista. Leuddien kieli on erilainen, kuin koltansaamen kirjakieli, mikä voi olla Jousteen mukaan vaikuttanut siihen, ettei leuddaamista ole uskallettu aloittaa. Leudd-kieleen kuitenkin kuuluu sanojen helpottaminen.
Jousteen mukaan ei pitäisi tehdä liian suurta kynnystä leuddaamiseen.
– Leuddit ovat tarinankerrontaa - niitä vain tehdään musiikillisesti. Oli ihminen musikaalinen tai ei, leuddeissa sillä ei ole merkitystä. Jokaisella on oma äänensä leuddille, oma tarinansa.
– Leudd-laulamisessa sanoja muutetaan niin, että sana sopii leuddiin. Koltansaamenkielessä melkein kaikki sanat loppuvat konsonantteihin, joita on todella vaikeaa laulaa. Vokaalit ovat niitä jotka soivat laulaessa ja konsonantit kuuluvat vain pieninä sihahduksina. Leuddeihin voi lisätä lyhyitä vokaaleja sanojen loppuun. Esimerkiksi "-vet" ja -veta" ovat tavallisia leuddpäätteitä, joilla voi helpottaa itse laulamista.
_Kuuntele enemmän kolttasaamelaisten leuddeista koltansaamenkielisen ajankohtaisohjelman [Nuõrttsäämas-sivuilta](http://areena.yle.fi/1-2742727) ja tutustu Ylen Elävän arkiston [leudd-materiaaleihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/leuddit-ovat-kolttakansan-salattu-muisti)._
Selvitys: Satoja kaupungin omistamia asuntoja vuokrattu Roomassa jopa vain 10 eurolla kuussa
Osa asunnoista sijaitsee aivan Rooman historiallisten maamerkkien vierellä. Kaupunki aikoo nyt selvittää mahdolliset virkavirheet ja väärinkäytökset.
Rooman kaupungin tekemässä selvityksessä on käynyt ilmi, että lähes 600 kaupungin omistamaa asuntoa on vuokrattu jopa naurettavan halvalla.
Useat asunnoista sijaitsevat aivan Rooman historiallisten maamerkkien lähistöllä ja monet vanhoissa, historiallisissa rakennuksissa. Selvityksessä löytyi yhteensä 574 asuntoa, jotka oli vuokrattu alle markkinahintojen.
Selvityksen määräsi tehtäväksi Rooman pormestarin virkaa toimittava Francesco Paolo Tronca, joka otti viran hoitaakseen sen jälkeen, kun edellinen pormestari Ignazio Marino joutui eroamaan useiden skandaalien vuoksi viime marraskuussa.
Marinon on sanottu olleen yksi epäsuosituimmista poliitikoista Italiassa.
Kuukausivuokra olisi voinut olla jopa 5 000 euroa kuussa
Selvityksessä löytyi useita asuntoja, joiden vuokrat olivat vain joitain kymmeniä euroja kuussa. Erään lähellä Vatikaania sijaitsevan asunnon vuokra oli vain juuri yli 10 euroa kuussa. Toisesta, josta on näkymät Forum Romanumin historiallisille raunioille, maksettiin vuokraa vain 23 euroa kuukaudessa.
[The Telegraph -lehden mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/12136186/Rome-council-workers-accused-of-renting-luxury-flats-to-friends-for-less-than-10-per-month.html) asuntojen vuokrat olisivat vapailla markkinoilla olleet 5 000 euroa kuussa tai enemmänkin.
Kaupunki arvioi vuonna 2013, että se menetti kymmeniä miljoonia vuosittain pilkkahintaisten vuokra-asuntojen vuoksi. Tuolloin laskettiin, että vajaat 600 asuntoa tuottivat vain noin 2,2 miljoonaa euroa vuodessa, kun vuokratuottoja olisi ollut mahdollista saada jopa lähes 250 miljoonaa euroa, jos asunnot olisi vuokrattu markkinahintaan.
Virkamiehet ehkä jakaneet asuntoja tuttavilleen
Italialaisviestinten mukaan vuokralaisina oli paljolti keskiluokkaisia ihmisiä, jotka eivät olleet oikeutettuja tuettuun asumiseen, [kertoo The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/feb/03/rome-reveals-apartments-with-historic-views-rented-out-for-a-few-euros-a-month). He maksoivat naurettavan pieniä vuokria, koska kukaan ei ollut tullut korottaneeksi niitä.
Telegraphin mukaan selvityksen tehnyt sisäinen tarkastusryhmä epäilee kuitenkin, että kaupungin virkamiehet ovat jakaneet heppoisia vuokrasopimuksia poliittisille liittolaisilleen, liikekumppaneilleen tai sukulaisilleen.
Italialaiselle [La Repubblica -sanomalehdelle](http://roma.repubblica.it/cronaca/2016/02/02/news/roma_lussuosi_ma_low_cost-132538953/) puhuneen entisen kaupungin työntekijän mukaan aiemmin oli tapana, että pormestari saattoi jakaa asuntoja tietyille järjestöille, yhteisöille tai kelle vain halusi.
Cattoin mukaan osassa tapauksissa kyse on myös siitä, että osa sopimuksista perustuu monimutkaisiin ja vuosikymmeniä vanhoihin sopimuksiin ja järjestelyihin. Cattoi sanoi järjestelmän jämähtäneen menneisyyteen ja olevan toimimaton.
Kaupungin mukaan se aikoo tästedes huolehtia siitä, että vuokrat ovat markkinahintojen mukaisia. Tronca aikoo myös saattaa vastuuseen työntekijät, jotka ovat vastuussa siitä, että vuokrat ovat olleet niin alhaiset. Tarkoituksena on myös käydä läpi kaikki kaupungin omistukset ja selvittää, löytyykö mahdollisia laittomuuksia tai väärinkäytöksiä.
RCTIC mukaan Assemblyjen CS:GO-turnaukseen - lurppis nähdään TV2:n studiossa
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnaus alkaa perjantaina kahden suomalaisjoukkueen voimin. RCTIC eSports on päässyt viime hetkellä mukaan turnaukseen puolalaisen Vexed Gamingin peruttua. Muutoksen myötä entinen ammattilaispelaaja Tomi "lurppis" Kovanen korvaa RCTIC:n Slaava "Twista" Räsäsen Ylen studio-osuudessa lauantaina.
Kesällä 2015 Assemblyt voittanut puolalainen Vexed Gaming, silloinen eBettle, on perunut osallistumisensa vain päiviä ennen turnauksen alkua. Joukkue tai Assemblyt eivät ole kommentoineet poisjättäytymistä. Vexed Gamingin ja Piotr "**peet**" Ćwiklińskin tiet erosivat vasta hetki sitten, joka on varmasti vaikuttanut kuitenkin päätökseen.
RCTIC eSports nähdään Assemblyilla toisena suomalaisjoukkueena ENCE eSportsin lisäksi. RCTIC korvaa Vexedin A-lohkossa ja kohtaa avausottelussaan perjantaina 5. helmikuuta kello 12.00 Orgless-joukkueen.
ENCE eSports on sijoitettu B-lohkoon, joten suomalaiset kohtaavat toisensa aikaisintaan välierissä lauantaina.
RCTIC eSportsin kokoonpano:
Slaava "**Twista**" Räsänen
  Eetu "**sAw**" Saha
  Saku "**SAGGERTON**" Jokinen
  Sami "**xseveN**" Laasanen
  Lasse "**ZOREE**" Uronen
Muutoksia Yle TV2:n studio-osuuteen: Tomi "lurppis" Kovanen korvaa Räsäsen
RCTIC-kapteeni Räsäsen piti alunperin olla mukana Yle TV2:lta näytettävän finaalin studio-osuudessa lauantaina 6. helmikuuta, mutta joukkueen kilpaillessa turnauksessa joutuu hän jättämään studion väliin.
Räsäsen tilalle studioon suuntaa entinen ammattilaispelaaja Tomi "lurppis" Kovanen. 28-vuotias Kovanen on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä e-urheilijoista, joka toimi Counter-Strike 1.6:n aikakaudella useampaan otteeseen Suomen ykkösjoukkueen kapteenina. Joukkueidensa kanssa hän voitti palkintorahaa turnauksista yli 350 000 dollarin edestä.
Kovasen uran kovimpia saavutuksia ovat maailman ykkösjoukkueen titteli 69°N-28°E-joukkueen kanssa vuodelta 2007 sekä yhdysvaltalaisen Evil Geniuses -joukkueen kanssa pelaaminen vuosina 2009-2010, joka edellytti Kovaselta muuttoa Yhdysvaltoihin.
CS:GO:n julkaisun myötä Kovanen jätti pelikentät toistaiseksi sivuun, eikä hän ole tämän jälkeen pelannutkaan enää aktiivisesti. Sen sijaan hän on tehnyt kommentaattorina keikkoja sekä kirjoittanut useille eri sivustoille CS:GO:n kasvusta, ongelmista sekä viimeaikaisista tapahtumista.
Kovasen rinnalla studiossa nähdään myöskin entinen ammattilaispelaaja Taneli "**disturbed**" Veikkola. Studoisäntänä toimii Assembly-lähetyksistä tuttu Heikki Soini
Horonkäristys-duosta tuttu feministi Satakunnan läänintaiteilijaksi
Satakunta on saanut ensimmäisen esitystaiteen läänintaiteilijan, kun Marika Räty aloittaa pestinsä helmikuun alussa. 2000-luvulla syntyneen taidelajin asema on viime vuosina vahvistunut Satakunnassa sekä Kankaanpään taidekoulun että alueella toimivien taiteilijaryhmien ja tapahtumien myötä. 
31-vuotias esitystaitaitelija Marika Räty on innostunut: helmikuun alusta hän pääsee tuomaan esille omaa taidealaansa esitystaidetta Satakunnan kulttuurikartalle.
Marika Rädyn taiteilijanimi on Maire Karuvuori. Tämä hahmo on tehnyt mm. videoita [Rädyn omille nettisivuille](http://mairekoo.wix.com/mairekoo).
–Tässä tehtävässä olen Marika Räty, koska olen Taiteen edistämiskeskuksen työajalla ja valtion hommissa ei voi toimia taiteilijanimellä.
Marika Räty on valmistunut Satakunnan ammattikorkeakoulusta esitystaiteilijaksi ensimmäisten joukossa vuonna 2014. Tämän jälkeen hän on toiminut mm. Kokemäellä järjestetyn Käsitekesän tuottajana ja Porin taidemuseon työpajaohjaajana.
Horonkäristystä ja feminismiä
Esitystaiteen läänintaiteilijan tehtävää haki Satakunnassa 21 henkilöä. Läänintaiteilijoiden työ rahoitetaan veikkausvoittovaroista. Räty haluaa työssään avata ovia nimenomaan esitystaiteelle.
– Ajan satakuntalaisen taiteen kentän etua. Tärkein tehtäväni on luoda työskentelytilaisuuksia muille taiteilijoille. En edistä omaa työtäni, vaan esitystaiteen taiteenalan asemaa. Siinä mielessä tietenkin myös omaa asemaani, koska olen esitystaiteilija.
Taiteilijana Marika Räty on esiintynyt esimerkiksi Horonkäristys-duossa. Räty kertoo olevansa feministi ja siksi hän tykästyi Rovaniemellä asuneena tähän sanaleikkiin.
– Tietynlainen kulttuurifeministin leima voi olla raflaava ja pidän pintani tässä nykyajassa sekä tulevaisuudessa. Horonkäristys on ihana sanaleikki. Rakastan Lappia ja syön poroa, Räty virnuilee.
Esitystaide on uutta kulttuuria
[Esitystaide.fi](http://www.esitystaide.fi/esitystaide)-sivulla kerrotaan, että kyseessä on 2000-luvulla syntynyt termi, joka kuvaa erilaisten esittävän taiteen perinteiden väliseen maastoon syntynyttä uutta taidekenttää. Esitystaiteen juuret ovat nykyteatterin, performanssin ja elävän taiteen alueilla.
– Esitystaide jopa ylpeilee sillä, että se pakenee määritelmiä.
Mistä sitten tietää, että esitystaideteos on ollut hyvä? Voiko Marika Rädyn alter ego Maire Karuvuori tehdä mitä vain ja vedota siihen, että kyseessä on taide?
– Hitsaajakin voi sanoa, että hän on tehnyt hitsisauman, vaikka se ei ole hyvä hitsisauma, Räty toteaa napakasti.
Kiina lievensi kanadalaisen imaamin elinkautistuomiota 
Xinjiangin maakunnan oikeus alensi lisäksi 10 terrorismista tuomitun uiguurin tuomiota. Päätöstä perustellaan sillä, että tuomittujen asenteita on onnistuttu muokkaamaan uudelleenkoulutuksessa.
Kaikki 11 vapautettua vankia olivat osallistuneet koulutukseen ja katuneet tekojaan läntisen Xinjiangin maakunnan vankilassa, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Uiguurit oli tuomittu mm. yhteydenpidosta Afganistanissa toimivaan Taliban-liikkeeseen. Useiden tuomittujen elinkautisia muutettiin noin 20 vuoden tuomioiksi.
Yksi vangeista on Ontariosta Kanadasta kotoisin oleva pappi Huseyin Cecill, jonka Kiinan tuomitsi vuonna 2007 elinkautiseen vankeuteen. Tapaus synnytti diplomaattisen kiistan Kiinan ja Kanadan välille.
Kiinassa syntynyt  ja aiemmin Yu Shanjiang -nimisenä tunnettu Cecil sai vuonna 2000 turvapaikan Kanadasta. Hänet pidätettiin myöhemmin Uzbekistanissa ja luovutettiin Kiinaan. Kiina ei tunnusta Cecilin Kanadan kansalaisuutta, vaan pitää häntä kiinalaisena. Cecil tuomittiin toimimisesta Itä-Turkestanin islamilaisen liikkeen riveissä.
Cecilin lievennetyn tuomion pituutta ei ole kerrottu.
Itä-Turkestanin islamilainen liike on ääri-islamilainen ryhmittymä, jonka merkityksestä ei ole yhteneväistä käsitystä. Kiinan syyttää liikettä Xinjiangin itsenäisyyden ajamisesta ja terrori-iskujen organisoinnista.
Kiinan linja muslimialueilla pysyy kovana
Xinjiangin levottomuuksissa on kuollut viime vuosina satoja ihmisiä. Uiguurit kiistävät Kiinan keskushallinnon syytöksen yhteyksistä kansainväliseen terrorismiin ja sanovat levottomuuksien juontavan siitä, että Kiina polkee muslimien kulttuurisia ja uskonnollisia oikeuksia.
Kiina käynnisti vuonna 2014 Xinjiangissa "Iskekään kovaa" -nimen saaneen kampanjan sen jälkeen, kun 31 ihmistä kuoli terrori-iskussa vihannestorille maakunnan pääkaupungissa Urumqissa. Esimerkiksi poliisipartioita on lisätty entisestään.
Uiguurien maailmankongressin edustaja pitää uiguurien ja Huseyin Cecilin tuomioiden lieventämistä Kiinan poliittisena propagandana, jonka on tarkoitus viedä huomiota pois otteiden koventamisesta toisaalla.
Norppa-asiantuntija ei ole tyytyväinen ministeri Tiilikaisen toimiin saimaannorpan suojelussa
Saimaannorppa ei ole hyötynyt siitä, että ympäristöministeri on Kaakkois-Suomesta. Suomen luonnonsuojeluliiton norppa-asiantuntija olisi toivonut Tiilikaiselta toimia kalanpyydyskuolemien ennaltaehkäisyyn.
Suomen luonnonsuojeluliiton norppa-asiantuntija Kaarina Tiainen ei ole tyytyväinen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen toimiin Saimaannorpan suojelun suhteen.
Saimaannorppia on arvioitu olevan yhteensä noin 320. Vaikka norpan kanta on hieman kasvussa, niin se on silti erittäin uhanalainen. Tiaisen mukaan ministeri Tiilikainen olisi voinut pienentää norpan kalanpyydyskuolemia kalastuksen tiukennuksilla, mutta hän sivuutti asian.
– Ministerillä olisi ollut viime käden mahdollisuus lähteä tiukentamaan kalastusrajoituksia, mutta nyt rajoituksiin tehdään vain hyvin pieniä muutoksia, kertoo Tiainen.
Kalanpyydyskuolemat ovat edelleen merkittävin kuutteja tappava asia. Tiainen muistuttaa, että norpan geneettinen monimuotoisuus pienenee jatkuvasti, joten norpan tulevaisuus ei ole ollenkaan turvattu.
– Kannan täytyisi olla huomattavasti suurempi, jotta suojelutyössä voitaisiin hieman hengähtää.
15 000 suomalaista kiinnostui eromuseosta – "Särkyneet sydämet ovat kansainvälinen asia"
Helsingin Kaupunginmuseo kerää muistoja eroista uuteen näyttelyynsä. Eromuseo sai suomalaisten kiinnostuksen heräämään yhdessä vuorokaudessa.
Helsingin Kaupunginmuseo pyytää _Museum of Broken Relationships_ -näyttelyynsä muistoja eroista. Nyt on mahdollista lahjoittaa exän antamia lahjoja, yhteisiä huonekaluja tai mitä tahansa hajonneesta suhteesta muistuttavaa.
Kiertävä näyttely on kroatialaisten taiteilijoiden käsialaa. Näyttelyn pääpaikka on Zagrebissa, jossa on jatkuvasti esillä erosta muistuttavia esineitä.
Facebookissa Helsingin näyttelyä mainostava tapahtuma keräsi vuorokaudessa 15 000 kiinnostunutta ja 3 000 osallistujaa. Suomalaisten innokkuus eromuistojen jakamiseen yllätti järjestäjät Helsingin Kaupunginmuseossa.
\- Meille on tullut jo 40 lahjoitusta vuorokaudessa, keruukoordinaattori **Aino Pitkänen** kertoo.
Vaikka kyse on Helsingin Kaupunginmuseon näyttelystä, muutkin kuin helsinkiläiset saavat jakaa eromuistojaan.
\- Särkyneet sydämet ovat kansainvälinen asia, joten kuka tahansa saa lahjoittaa.
Rankkoja tarinoita ilman sääntöjä
Kaupunginmuseo ja kroatialaiset taiteilijat valitsevat yhdessä näyttelyyn päätyvät esineet. Osaa lahjoituksista voi nähdä myös _Museum of Broken Relationshipsin_ [Tumblr-sivulla](http://brokenships.tumblr.com/). Kaikki eroesineet päätyvät kroatialaisten kokoelmiin.
\- Ei ole sääntöjä, millaisia esineitä saa lahjoittaa. Hurjin esine, joka kroatialaisille on lahjoitettu, on kirves, Pitkänen sanoo.
Keruukoordinaattori ei osaa vielä kertoa, minkälaiset esineet tulevat esille lopulliseen näyttelyyn. Valinnat tehdään yhdessä kroatialaistaiteilijoiden kanssa maaliskuussa.
Helsingin Kaupunginmuseossa ollaan tyytyväisiä, että maailmalla kiertänyt näyttely saatiin myös Suomeen.
\- Avaamme uuden museokokonaisuuden, jonka tarkoituksena on herättää tunteita. Tämä näyttely on nimenomaan sitä, Pitkänen sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalaistaitelija Jani Leinonen kertoo yhteistyöstään salaperäisen Banksyn kanssa: En usko, että hän on vain yksi ihminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258174)
[Kiistanalaisen kalaveistoksen tehnyt Veikko Hirvimäki: On totta, että lapset voisivat tehdä paremman teoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261624)
[Ku Klux Klan, Leijona-pullo ja vapaat nännit – taiteilijat julkaisevat vaihtoehtoiset Suomi-emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260578) 
Tee testi: Saisitko henkivakuutuksen - ja mihin hintaan? 
Henkivakuutuksen hakija joutuu selvittämään vakuutusyhtiölle paljon muutakin kuin terveydentilaansa liittyviä asioita. Mitä suurempaa korvaussummaa hakee, sitä yksityiskohtaisempia tietoja pitää varautua selvittämään.
Vakuutuksen hakijan ei ole mahdollista tutkia etukäteen mitä asioita vakuutuksenhakukaavakkeissa kysytään. Yhtiöistä korostetaan, että selvitykset räätälöidään hakijakohtaisesti. Vakuutuspäätökset tehdään aina asiakkaan kokonaistilanne huomioon ottaen.
Kuningaskuluttaja lähetti viidelle vakuutusmaksutuloiltaan suurimmalle Suomessa toimivalle henkivakuuttajalle kuvitteellisen henkilön tiedot ja kysyi, onko tämän mahdollista saada yhtiöstä henkivakuutus.
Meille vastasivat [If Vahinkovakuutusyhtiö](https://www.if.fi/web/fi/henkiloasiakkaat/vakuutuksemme/henkivakuutus/pages/default.aspx), [Keskinäinen Henkivakuutusyhtiö LähiTapiola](http://www.lahitapiola.fi/henkilo/vakuutukset-ja-elake/henkilovakuutukset/henkivakuutus), [OP-Henkivakuutus](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat/vakuutukset-ja-vahingot/henkivakuutuslaskuri?id=39201&srcpl=8) ja [Mandatum Henkivakuutusosakeyhtiö](https://www.mandatumlife.fi/palvelut/yksityisille/henkiloriskien-turvaaminen/henkivakuutus). Suomen suurin henkivakuuttaja [Nordea Henkivakuutus](http://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/vakuutukset/henkilovakuutukset/henkiloturva.html#tab=Turvalajit) ei halunnut osallistua kyselyymme.
Kokosimme vastausten pohjalta yleisluontoisen testin, jonka perusteella voit arvioida omat mahdollisuutesi henkivakuutuksen saamiseen sekä sen, mistä yhtiöstä kannattaa edes yrittää. Testi antaa myös osviittaa tekijöistä, joiden perusteella vakuutusmaksuasi saatetaan korottaa.
Pahoista paras – Kristian Kuusela
Hokihuhut ovat viemässä Kristian Kuuselaa kauas pois Tapparasta. Hyökkääjän sopimus päättyy toki tähän kevääseen ja Kuusela voi olla kaupan – mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
Media rakastaa jääkiekkoilijoita, joista saa meheviä otsikoita, salaa napattuja kohukuvia kun on biletetty huvipurrella tai näytetty käsimerkkejä hevikonsertin VIP-alueella, rantakaava-alueen rakennuskiistakin voisi kuulua mediakuvaan. Tapparan Kristian Kuuselan nimeä ei ole löytänyt vielä tähän mennessä kohujutuista tai skandaalikuvista, tuskin löytää jatkossakaan.
Kuusela on pahantekijä mutta ainoastaan vastustajan maalin kulmalla. Sillä kaava-alueella Kuuselan on lupa ja suorastaan velvoite olla paha, pahempi, paras. Kuusela-juttujen otsikkoaiheet on löydyttävä hyökkäysalueelta, muuta ei tamperelainen lupaa.
\- Olen päässyt isoon rooliin. Silloin odotetaan tulosta, silloin pitää tehdä tulosta ja sitä odotan itseltäni, Kuusela kuvaa.
\- Kun mennään hallille, tehdään hommat siellä ja tullaan kotiin. Minun ei tarvitse olla esillä eikä tuoda itseäni esille. Silloin kun olen kaukalossa, sinne yritetään tuodaan paras Kristian Kuusela jäälle. Jotkut arvostaa enemmän, jotkut vähemmän. Joukkuekaverit kun arvostaa, se riittää, se on minulle se iso juttu, Kuusela pohtii.
Kuusela on pelannut ehjän kauden toisensa jälkeen ja Tapparan kaksi edellistä runkosarjavuotta päättyivät pistemäärään 46. Oman kauden piste-ennätys rikkoutui jo tammi-helmikuun taitteessa eli ellei kohdalle osu sairastumista tai jotain tälliä, Kuusela kaunistaa ennätystään reippaasti. Ehjän tekemisen salaisuutta Kuusela ei osaa yksilöidä.
\- En minä mitään erityisiä hommia tee, ihan normi verryttelyt on aina kuuluneet mukaan, Kuusela pohtii.
\- Toisaalta syy voi olla pelityyli, toisaalta se, että ei jää pikkukolhuista pois. Muutamia pelejä on jäänyt välistä mutta aina kun mahdollisuus, olen yrittänyt kammeta jäälle. Syksystä lähtien se lähti hyvin kulkemaan. Olen vain koettanut jatkaa samaa ja lyödä lisää liekkiä omaan pelaamiseen, Kuusela jatkaa.
Junantuoma tapparalainen
Tampereelle ja Tapparaan Kristian Kuusela tuli teinipoikana jääkiekon perässä. Noihin vuosiin liittyy paljon päättäväisyyttä – ja junailua.
\- Asuin kaksi vuotta vielä kotona sen jälkeen kun tulin tänne. Koulun jälkeen tulin junalla treeneihin, kyllä siinä itsenäistyi aika paljon. Itse ei sitä osannut ajatella mutta varsinkin äidille oli kova paikka, että poika lähti aina menemään ja tuli vasta myöhään takaisin, Kuusela kertoo C-juniorin treenireissuista.
\- Mutta siitä ei ollut epäselvyyksiä, oli pakko saada kovia pelejä ja Tappara halusi ja otti minut tänne hienosti mukaan. Halusin kehittyä ja päästä pelaamaan kovia pelejä, se oli tie eteenpäin.
Kiekkoura vei kotimaan liigassa kaupungista toiseen, seuralistalla on myös mestaruuden arvoinen pyrähdys Ruotsissa. Paluuta kasvattajaseuraan Kuusela oli hautonut pitempään ja kolme vuotta sitten Blues-pestin päättyessä asiat loksahtivat kohdalleen. Hakametsän piippuhyllyllä Tappara-Ässät -finaalisarjaa seurasi palavahaluinen palaaja.
\- Halusin tulla organisaatioon, jossa oli hyvä buusti päällä. Mulla oli hyvät fiilikset paluusta, se oli pinnan alla kytenyt pitkään.
\- Tampere on minun kotikaupunkini, siitä on tullut minun kotikaupunkini, Kuusela kiittelee.
Kristian Kuuselan puheissa arki on enemmän kuin mukavaa, ja nimenomaan arki. Kuusela kertoo perheen päivittäisistä askareista ja kulkemisista. Elämänmakuiset hetket täyttyvät liigakiekon ohella esikoispojan jääkiekkoharrastuksesta ja touhuamisesta päiväkoti-ikäisen tyttären kanssa. Puheista välittyy seesteisyys ja onni, täysin ilman ylimääräistä korostamista tai hehkuttamista.
Vaikka jääkiekkoelämää on tullut jo nähtyä hyvä tovi, pikkukiekkoilijan iskänä lajiin tulee tai oikeastaan palaa uusi, raikas perspektiivi. Tapparalaiset Kuusela, Pekka Saravo ja iki-Tappara Ville Nieminen kasvattavat toisen polven kiekkoilijoita seuran nuorimpien lasten treeniryhmässä. Ulkojäät ja pikkupoikien treenit, niistä se on lajirakkaus syttynyt ja perusasioista lajirakkaus kumpuaa edelleen.
\- Hieno kun tänä vuonna on ollut vähän enemmän ulkojäitä. Ulkojäillä, nyt kun olen itsekin kerennyt siellä muutaman kerran tänä vuonna olemaan, on se ilo ja riemu luistelusta, urheilusta ja pelaamisesta, sitä on kiva katsoa, Kuusela hehkuttaa.
\- Isän kautta pyörin hallilla Seinäjoella itse pikkupoikana. Matkan varrella olen oppinut arvostamaan ja rakastamaan lajia. Ei ole missään vaiheessa ole ollut epäselvää, etteikö jääkiekko ole minussa se, mitä haluan tehdä, Kuusela kertoo omasta taustastaan.
Ei millä tahansa hinnalla
Jääkiekkoarkeen kuuluvat myös spekulaatiot tulevasta. Vaikka kotitalo olisi paalutettu tukevasti tamperelaiseen taajamaan, hokihuhut ovat viemässä Kristian Kuuselaa kauas pois Tapparasta. Hyökkääjän sopimus päättyy toki tähän kevääseen ja Kuusela voi olla kaupan – mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
Esikoinen aloittaa esikoulun eikä perheen liikekannallepano ole temppu, joka tehdään ensimmäisen rahatukon houkuttelevasta heilahduksesta.
\- Perhe on etusijalla, Kuusela painottaa.
\- Kaikki on ihan auki, keskittyminen on tällä hetkellä Tapparassa. En ole tosta noin vain lähtemässä rahan perässä, se pitää miettiä tarkkaan. Ei tätä ryhmää kannata lähtemisen ilosta mihinkään viedä, monta on monessa sitten kun ruvetaan miettimään asiaa.
KHL-tarjouksista on huhuttu ja puhuttu mutta aika ison tilisiirron takana Kuuselan sopimuksen purku olisi todennäköisesti ollut, puhutaan kuitenkin joukkueen hyökkäyspelin älystä ja selkärangasta. Olisiko Tappara päästänyt, jos hyökkääjä olisi halunnut… jossittelut ovat tältä kaudelta joka tapauksessa ohi eikä Kuusela halua pyöritellä asiaa sen kummemmin.
Kuinka paljon vakavasti varteenotettavia yhteydenottoja tuli ennen KHL:n siirtoaikaa?
\- Tuskin sieltä hirveitä tuli… en mä osaa sanoa siihen, Kuusela väistää.
Tulevaisuutta pian 33-vuotiaalla kiekkoilijalla on vielä useampi kausi, etenkin jos kroppa pysyy yhtä tikissä kuin kaikki edelliset kiekkovuodet. Lähitulevaisuutta ovat tämän kevään MM-kisat, ne saavat Kuuselan selvästi innostumaan. Helmikuun maaotteluissa hän ei ole mukana, ehkä siksi, että syksyltä näytöt on annettu, toisaalta ehkä siksi, että nyt on nuorempien tapparalaisten näytön paikka.
\- Konkreettisesti ei tulevaisuudesta ole mitään tietoa sinne puolellekaan. Ihan ok palautetta sain kahdesta aiemmasta turnauksesta, varmasti kevään pelit näyttävät, mihin itselläkin rahkeet riittävät. Koetetaan vaan viedä Tappara pitkälle ja näyttää omaa peliä, varmaan voi olla johonkin asti saumat, Kuusela sanoo.
\- Ei mennä asioiden edelle. Tappara on tärkein tällä hetkellä.
_**Kristian Kuusela henkilökuvassa illan jääkiekkokierroksella. Yle Puhe kello 18.03 alkaen.**_
Metsä Group kohensi voittojaan
Konserni odottaa Äänekosken biotuotetehtaan toimivan ensi vuoden lopulla.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin voitto vuoden viimeisellä neljänneksellä oli 123 miljoonaa euroa. Tulos nousi hieman verrattuna loka–joulukuun 2014 voittoon, joka oli 117 miljoonaa euroa.
Viime vuoden voitto oli 537 miljoonaa euroa. Vuoden 2014 tulos oli hiukan vähemmän, 418 miljoonaa euroa.
Konsernin pääjohtaja Kari Jordan nimeää hyvän kehityksen taustalla olevan pitkäjänteisen työn, jota yrityksessä on tehty tuottavuuden parantamiseksi. 
Hän nostaa tilinpäätöstiedotteessa esille etenkin Äänekoskelle Keski-Suomeen rakennettavan biotuotetehtaan. Sen rakentaminen aloitettiin viime keväänä.
– 1,2 miljardin euron sijoitus on tärkeä koko Suomen kansantalouden kannalta. Se vahvistaa Metsä Groupin pitkän aikavälin kannattavuutta, Jordan kuvailee. 
Tehtaan on tarkoitus toimia ensi vuoden loppupuolella.
Metsä Group työllistää noin 9 600 ihmistä. Se toimii noin 30 maassa. Sen emoyritys on osuuskunta Metsäliitto, jonka omistaa noin 116 000 metsänomistajaa.
Minun musiikkini ei ole sinun musiikkiasi
Usein kun 1940- tai 50-luvuilla syntyneitä muusikkoja haastatellaan ja heiltä kysytään jostakin lapsuuden tai nuoruuden järisyttävästä musiikkikokemuksesta, he mainitsevat ensimmäisen kerran jolloin he kuulivat **Elvistä** tai The Beatlesia, ja kuvaavat kokemusta lähinnä uskonnollisin tai ruumiista irtautumista muistuttavin termein. Minä ymmärrän täysin heidän kokemuksensa laadun.
Olin 7-vuotias. Äitini oli ottanut minut mukaansa juhannuksenviettoon joidenkin etäisten sukulaisten tai ystävien kesämökille Inkooseen. Mökki oli rintamamiestalon kokoinen, neliskanttinen puolitoistakerroksinen puutalo, jonka pieni metsikkö erotti rannasta ja merestä.
Kaikki muut olivat menneet rantaan viettämään aikaa isohkolle laiturille, ja minut oli jätetty mökin pihalle yksin. Siinä pihalla oli myös pieni transistoriradio, josta alkoi soida **Henry Theelin** esittämä __Liljankukka__-tango. En ollut koskaan kuullut mitään vastaavaa ja se tallentui mieleeni laakista. Olin aivan puulla päähän lyöty, mielestäni laulu oli ylimaallisen vaikuttava, ja muistan että tuon yhden kuuntelun seurauksena osasin kappaleen sanat ulkoa vielä pari kolme kuukautta myöhemmin. En siis pelkkää kertosäettä, vaan koko laulun alusta loppuun – saatoin milloin tahansa palauttaa sen mieleeni.
Tuo lämmin kesäpäivä Inkoossa, missä vietin vain sen yhden juhannusiltapäivän, antoi minulle ensimmäisen ja voimakkaimman musiikkielämykseni. Sille ei vedä vertaa edes kahta kesää myöhempi Uffe & Bosse -duon esitys __All My Lovingista__ Pernajan VPK:n palokuntajuhlilla, josta siitäkin olin niin tohkeissani, että kun sama laulu myöhemmin kuului (taas) transistoriradiosta kerrostalomme kotipihalla Kotkassa, selitin tärkeänä ympärillä oleville kavereilleni, että kyseessä on Uffen ja Bossen laulu, jonka Beatles on heiltä ihan suoraan törkeästi varastanut!
Kuulutko niihin ihmisiin, jotka mielellään soittavat tuttavilleen ja vierailleen omaa mielimusiikkiaan kotinsa äänentoistolaitteista, tai linkittävät YouTubesta löytämiään hyviä esityksiä sosiaalisessa mediassa ja sähköpostitse? Ei kannattaisi, sillä väitän että kunkin ihmisen musiikkimaku on ainutlaatuinen – se on syntynyt paitsi lapsuuden ja nuoruuden musiikillisesta ympäristöstä ja satunnaisistakin vaikutteista, myös muusta eletystä elämästä, luonteesta, aivojen rakenteen ja synapsien kytkennän vaikutuksesta, sekä kaikkien ei-musiikillistenkin kokemusten summasta. Tämä johtaa siihen, että jos minä pidän jostakin musiikkikappaleesta erityisen paljon, on todennäköisempää että sama kappale satunnaisen vastaantulijan mielestä on täysin yhdentekevä, kuin että vastaantulija pitäisi kappaleesta tai ymmärtäisi sitä samalla lailla kuin minä. Jos siis soitan mielimusiikkiani vierailleni kotonani, niin tilastollisesti se vieraiden mielestä luultavasti on puuduttavaa ja rasittavaa soopaa.
Tällä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, onko kappale oikeasti hyvä tai kiinnostava, vaan vastaanottajan henkilöhistoria- sekä musiikkitaustasta. On tietysti mahdollista, että toinen ihminen tajuaa mielimusiikkisi samoin kuin sinä, ja saa siitä irti samoja asioita, mutta silloin kyseessä on useimmiten joku seuraavista:
- suurin piirtein saman ikäinen henkilö
- henkisessä mielessä läheinen ihminen
- sisarus
- henkilö, joka haluaa olla sinulle mieliksi
Tätä taustaa vasten en lähtisi hehkuttamaan Liljankukkaa kenellekään, enkä myöskään pitkästytä pahaa aavistamattomia vieraita soittamalla heille mielilevyjäni.
Jotkut musiikkiin kiihkeästi suhtautuvat sanovat että esim. mainittujen Elviksen tai Beatlesin musiikki on kaikkien mahdollisten kriteereiden mukaan objektiivisesti katsoen laadukasta. Näin voikin olla, mutta samalla lailla Elvis ja Beatles ovat riippuvaisia ajastaan ja sukupolvistaan kuin esimerkiksi omien aikakausiensa hallitsijat **Georg Malmstén**, **Laila Kinnunen**, **Ella Fitzgerald** tai The Supremes. Tulee vielä aika, jolloin kaikki Oasikset, **Rihannat**, **Elton Johnit**, AC/DC:t ja **Beyoncét** ovat suurelle enemmistölle pelkkiä nimiä menneisyydestä – isovanhempien epämääräistä ja esihistoriallista usvaa.
1960-luvulla suosioon nousseet **Irwin** ja vaikkapa The Animals ovat tätä kirjoittaessa (tammikuussa 2016) jo menetettyjä tapauksia, ja nyt kuluvan vuosikymmenen aikana 70-luvun suuruuksista hiipuvat mummoloiden nostalgiaksi esimerkiksi **Juice Leskinen**, Hurriganes ja Slade. Eri artistit ja yhtyeet määrittelevät ikämme melko tarkasti: vaikkapa miljoonia myyneiden Herb Alpert & The Tijuana Brassin tai **Roger Whittakerin** ihailijoista suurin osa on syntynyt 1950-luvulla – turha heitä on muille tuputtaa.
Haluatko elää pidempään? Harjoittele kiitollisuutta
Kiitollisuus on tutkitusti terveellistä. Kiitolliset ihmiset pysyvät terveempinä ja siten elävät pidempään. He tekevät myös enemmän hyviä tekoja kuin kiittämättömät ihmiset. Kiitollisuuspäiväkirja harjoittaa ja lisää kiitollisuutta.
Ihmisellä on luontainen taipumus muistaa helpommin negatiiviset kuin positiiviset asiat. Negatiiviset asiat myös helposti paisuvat päässä suuremmiksi kuin ovat. Siksi tietoinen kiitollisuus on tärkeää.
Jos kiitollisuuden tunteet ovat hukassa, voi niitä herätellä tietoisesti opettelemalla.
Kiitollisuuspäiväkirja auttaa huomaamaan kiitollisuuden aiheita
Kiitollisuuspäiväkirjaa voi toteuttaa monin eri tavoin. Hyvä aika kiitollisuuspäiväkirjan pitämiselle on ennen nukkumaan menoa. Se rauhoittaa mieltä ennen yötä ja saattaa saada sinut nukahtamaan suu hymyssä.
Kiitollisuus lisääntyy käytettäessä.
Hyvä ohje on, että kiitollisuuspäiväkirjan ei tarvitse olla pitkä. Se voi olla esimerkiksi viiden ranskalaisen viivan luettelo niistä kuluneen päivän asioista, joista on kiitollinen. 
Asiat voivat olla hyvinkin pieniä, kuten työkaverin hymy, auttavainen bussikuski, linnunlaulu aamulla, kun astuit ovesta ulos, oma koti, helpottanut flunssa tai vaikka lapsen antama piirustus. Tällaiset asiat unohtuvat helposti ja vain aktiivisesti niitä muistelemalla, voit elää hyvän hetken uudestaan mielessäsi.
Tietoinen kiitollisuus tekee maailmasta kauniimman.
Kiitollisuuspäiväkirjaa voi kirjoittaa vaikka kännykän muistiinpanoihin tai mielikuvissa mietiskellen. Tai sitä voi tehdä suullisesti yhdessä vaikka kumppanin tai lapsen kanssa mietiskelemällä päivän kivoja asioita. 
Yksi tärkeimmistä ohjeista kiitollisuuden harjoittamisessa on, että siihen pitää eläytyä. Kun listaat kiitollisuuden aiheita, mietiskele ja tunne jokaisen kohdalla, miltä kyseinen tapahtuma tai asia sinussa tuntui.
Näillä keinoin lisäät kiitollisuutta elämääsi:
Pysähdy joka päivä hetkeksi ja mieti, mistä voit olla kiitollinen nyt.
  Kirjoita kiitollisuuspäiväkirjaa
  Sano usein "kiitos".
  Muistele voitettuja vaikeuksiasi.
  Palauta mieleesi tapahtuma, jossa olet saanut tukea tai apua.
  Puhu kiitollisuudesta.
  Laita hyvä kiertämään ja levitä kiitollisuutta.
  Keskity läsnäoloon, kiitollisuus ei kasva kiireessä.
  Kiitollisuus ei tarkoita, että raskaita tunteita tulisi väheksyä. Anna kaikille tunteillesi arvoa. Kukaan ei ole jatkuvasti kiitollinen, mutta kiitollisuus antaa toivoa.
Mitä kiitollisuus tarkoittaa? HelsinkiMission toiminnanjohtaja Olli Valtonen puhuu kiitollisuudesta:
Mistä sinä olet kiitollinen juuri nyt? Kerro se [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/02/mista-sina-olet-kiitollinen-juuri-nyt).
Valtiopäivien avajaiset – katso suorana
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi vuoden 2016 valtiopäivät.
Valtiopäivien avajaiset pidetään tänään keskiviikkona Finlandia-talossa. Tilaisuus alkaa noin kello 13.40.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää ensin avauspuheen eduskunnalle. Sen jälkeen eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) vastaa presidentin avauspuheeseen eduskunnan puolesta.
Yle lähettää avajaisten virallisen osuuden suorana lähetyksenä [Yle TV1:ssä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1), [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3167745) ja [Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-3261487). Tv:ssä ja verkossa nähtävän lähetyksen selostaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen, ja kommentaattorina toimii politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen. Radiolähetyksen selostaa politiikan toimittaja Jari Niemelä.
Tv- ja nettilähetys alkaa kello 13.30 ja radiolähetys kello 13.25.
Puheiden jälkeen on vuorossa kansanedustajien kahvitilaisuus Finlandia-talon lämpiössä.
Ennen Finlandia-talon juhlallisuuksia Helsingin Tuomiokirkossa pidetään puolilta päivin valtiopäivien avajaisjumalanpalvelus.
Valtiopäivien avajaisten iltatilaisuus järjestetään Finlandia-talossa kello 19 alkaen. Tilaisuudessa Tapiolan kuoro esittää Sibeliuksen tuotantoa.
Federer polvileikkauksessa - harvinainen loukkaantumistauko
Roger Federer on käynyt polvileikkauksessa ja joutuu olemaan pois kentiltä noin kuukauden.
Roger Federer on käynyt polvileikkauksessa ja on noin kuukauden sivussa tenniskentiltä. Leikkauksessa korjattiin polven nivelkierukkaa. Federerin agentti Tony Godsick kertoi asiasta uutistoimisto Reutersille.
Federer loukkasi polvensa seuraavana päivänä sen jälkeen, kun hän oli hävinnyt Australian avointen välierässä Novak Djokovicille.
17-kertainen Grand Slam -voittaja on vetäytynyt Rotterdamin ja Dubain turnauksista.
\- Olen hyvin pettynyt, että joudun jäämään pois Rotterdamista ja Dubaista, koska ne kuuluvat suosikkiturnauksiini, seitsemän kertaa mestaruuden Dubaissa voittanut Federer sanoi.
\- Vaikka tämä on valitettava takaisku, olen kiitollinen, että olen pysynyt tähän asti pääosin terveenä urallani.
34-vuotias Federer on kärsinut hyvin vähän loukkaantumisista uransa aikana.
Auto töytäisi naista suojatiellä Lappeenrannassa – Poliisi kaipaa havaintoja
Henkilöauto töytäisi naista suojatiellä Lappeenrannan Kivisalmessa maanantaina. Nainen loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Vuonna 1988 syntynyt lappeenrantalaisnainen joutui auton töytäisemäksi suojatiellä Lappeenrannan Kivisalmessa maanantaiaamuna kello 6.30.
Nainen oli ylittämässä suojatietä kävellen Kivisalmenkadun Kivisalmen puoleisessa päässä, kun kullanvärinen henkilöauto töytäisi häntä. Nainen sai törmäyksen voimasta lievät vammat.
Tapahtunutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan arkisin virka-aikana Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 02954 14600.
Kärppien maalilla vierailleen Hokki-vahdin kausi päättyi loukkaantumiseen
SaPKoa vastaan loukkaantuneen Antti Lehtosen kausi on ohi.
Jääkiekon Mestiksen Kajaanin Hokin maalivahti Antti Lehtosen kausi on ohi. Kuluvan kauden aikana 24 peliä torjuneella 22-vuotiaalla Lehtosella on ylävartalovamma, joka vaatii leikkaushoitoa. 
Lehtosen kauden viimeiseksi esiintymiseksi Hokki-paidassa jäi viime viikon SaPKo-ottelu, jonka Lehtonen joutui jättämään kesken ottelun lopussa. 
Hokin lisäksi veskari on esiintynyt tällä kaudella myös SM-liigan Kärppien maalilla kolmen ottelun verran. Lisäksi miehelle kertyi kokemusta CHL:n puolelta yhden ottelun verran.
Emeritusarkkipiispa John Vikströmistä riemutohtori – Åbo Akademiin 14 kunniatohtoria
Åbo Akademi vihkii tohtoreita juhlallisessa tohtoripromootiossa toukokuussa. 76:n tohtoriksi väitelleen lisäksi tilaisuudessa vihitään 14 kunniatohtoria ja riemutohtori.
Åbo Akademi vihkii 14 kunniatohtoria vuonna 2016. 
Kunniatohtoriksi vihkimällä yliopisto kunnioittaa henkilöitä, joilla on erityisiä tieteellisiä ansioita tai jotka ovat vaikuttaneet yhteiskunnassa merkittävällä tavalla.
Kunniatohtoreiksi vihitään muun muassa Ruotsissa asuva, suomenruotsalainen kirjailija Lars Sund, joka on kirjailijaurallaan tehnyt suomenruotsalaista elämää eläväksi erityisesti Pohjanmaalla.
**Åbo Akademin kunniatohtorit 2016:**
Tohtoripromootiossa vihitään myös riemutohtori. Riemutohtorin eli 50 vuotta sitten väitelleen tohtorin arvon saa teologian tohtori, emeritusarkkipiispa John Vikström.
Lisäksi tohtoripromootiossa vihitään 76 tohtoriksi väitellyttä henkilöä.
Elina Riskulle paikka matkakohtaisiin MM-kisoihin
Elina Riskun MM-kisapaikka on saanut sinetin. 
Elina Risku on saanut paikan pikaluistelun matkakohtaisiin MM-kilpailuihin 500 metrille. MM-kisat järjestetään Venäjän Kolomnassa 11.-14.2.
\- Totta kai iloitsemme tästä, onhan kyseessä kauden päätapahtuma, kun matkakohtaiset MM-kisat käydään olympiasäännöin, Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen selvitti tiedotteessa.
Matkakohtaiset MM-kilpailut ovat 23-vuotiaalle Riskulle uran ensimmäiset. Samalla hän on ensimmäinen suomalainen naisedustaja kyseisissä MM-kisoissa 2000-luvulla. Sprinttereiden MM-kilpailuissa Risku on ollut mukana neljänä viime vuonna ja saavutti paikan myös 2016 kisoihin Korean Söuliin 27.-28.2. viime viikonloppuna Stavangerissa.
Risku luisteli 500 metrin ennätyksekseen marraskuussa Calgaryssä 38,70.
Pekka Koskela on tällä hetkellä varalla 500 metrille ja mahdollisuus päästä mukaan on olemassa. Kisapaikan kohtalo ratkeaa aivan näinä päivinä.
Mika Poutalalla on jo aiemmin hankittu paikka sekä 500 että 1000 metrille.
Rock-sarjakuvista tunnettu Ville Pirinen palkittiin Puupäähatulla
Monisärmäisen ja kekseliään sarjakuvataiteilijan tunnetuimpia sarjakuvia ovat tiskijukka Ornette Birks Makkosen seikkailut sekä Suomea groteskisti kuvaava Yhesti yhes paikassa -sarja.
Puupäähatun myöntäneen Suomen Sarjakuvaseuran mukaan Pirisen teoksissa näkyy rakkaus suomalaiseen huumoriin ja hulluuteen. Hänen teoksensa yhdistävät 1970-lukulaisen retrotyylin ja tajunnanvirtaisen kerronnan tarinoissa, jotka herättävät lukijassa yhtä aikaa riemua ja myötähäpeää.
Pirisen tunnetuin sarjakuvahahmo on musiikkilehtien sivuilla ensiaskeleensa ottanut tiskijukka Ornette Birks Makkonen. Hänen uusin teoksensa on _Ornette Birks Makkonen sarjakuvasankarina_, jossa taiteilija palkintoperustelujen mukaan osoittaa hallitsevansa useita piirrostyylejä.
Pirisen päätyönä pidetäänYhesti yhes paikassa-minialbumisarjaa, jonka arkiset jutut kuvaavat suomalaista kansanperinnettä, usein vahvasti humaloituina versioina.
Sarjakuvatyönsä ohessa Pirinen toimii muusikkona. Hän on myös tehnyt kansitaidetta muun muassa Mokoman, Kotiteollisuuden ja YUP:n albumeihin.
Puupäähatun myöntämisen lisäksi Suomen Sarjakuvaseura on nimittänyt sarjakuvaneuvoksiksi suomalaisen sarjakuvan taustavaikuttajan Johanna Rojolan ja tekstaaja-suomentaja Mikko Huuskon.
Suomen Sarjakuvaseura on jakanut Puupäähattuja vuodesta 1972 alkaen.
Kyllä BBC hoitaa
TV1 sunnuntaisin 23.4. - 14.5.2017 klo 14.00 - 14.30 (1. tuotantokausi uusintana) ja 21.5. - 18.6.2017 (2. tuotantokausi uusintana)
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2273625)
Lontoon olympialaisten järjestelyistä nipin napin pinnalle selvinnyt Ian Fletcher on pitänyt lomansa ja saanut uuden hienon pestin. Hänestä on leivottu brittiläisen instituution eli BBC:n arvojohtaja.
Mitä oikein kuuluu toimenkuvaan, jolla on noin hienolta kalskahtava nimi? Se ei taida olla kenellekään aivan selvää.
(http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/ulkomainen-draama/2012-olympiaseikkailu.html) hengessä tehty uusi komediasarja ravistelee yhtä brittiläisen instituution kulmakivistä, maailman tunnetuinta julkisen palvelun yhtiötä BBC:tä. Ykkönen esittää uusintana sarjan kaksi tuotantokautta.
Ianin roolissa jatkaa Downton Abbeystä tuttu **Hugh Bonneville**. Entisistä kollegoista sarjassa on mukana **Jessica Hynesin** esittämä Siobhan Sharpe. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Anna Ramptonia näyttelevä **Sarah Parish** ja Lucy Freemanin roolissa **Nina Sosanya**.
Anteeksi, missä on työpöytäni?
Ian Fletcher aikoo olla mies paikallaan ja tarttua reippaasti kaikkiin eteen tuleviin haasteisiin.
Tosin pelkästään sisäänpääsy suureen ja hienoon lähetyskeskukseen on aikamoinen koettelemus, ja oman työpisteen löytäminen suuri haaste.
Avokonttoreiden ja tilan maksimaalisen hyödyntämisen nimiin vannova yhtiö on kaatanut sekä raja-aidat että seinät ja pistänyt koko henkilökunnan työskentelemään yhdessä suuressa avokonttorissa. Se jos mikä nostattaa yhteishenkeä. Paikkoja on tosin rajallisesti, joten nopeat syövät hitaat.
Suuret egot kolisevat
Muita arjen haasteita ovat suuren mediatalon väen elämää suuremmat egot, jotka kolisevat toisiaan vasten sekä pieni mutta kovaääninen walesilaisvähemmistö.
Parodiasarjan sisäpiirin hilpeää otetta vahvistaa kaikkitietävä kertojanääni, joka kuuluu tutulle näyttelijälle **David Tennantille**.
Pääosissa nähdään myös **Jason Watkins** (Simon Harwood), **Monica Dolan** (Tracey Pritchard), **Nina Sosanya** (Lucy Freeman) ja **Hugh Skinner** (Will Humphries).
W1A. Käsikirjoitus ja ohjaus: **John Morton**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014 -15. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Eurocupin lohkovoitto Sasu Salinin kiikarissa – ”Lohko olisi aina kiva voittaa”
Sasu Salinin Gran Canaria aistelee lohkon voitosta Strasbourgin kanssa.
Koripallon Eurocup jatkuu suomalaispelaajien osalta keskiviikkona, kun Sasu Salinin Gran Canaria matkustaa ranskalaisen Strasbourgin vieraaksi. Ottelussa saatetaan ratkaista jo lohkon kärkipaikka.
Gran Canaria varmisti paikkansa 16 parhaan joukossa jo edellispelissään kaatamalla Avtodor Saratovin. Nyt se taistelee lohkon voitosta Strasbourgin kanssa.
\- Saimme voiton Saratovista, joten siinä mielin voimme lähteä levollisin mielin. Ei meillä ole ollut puristusta missään vaiheessa, vaan mikäs tässä nauttiessa kovista peleistä, Salin heittää.
Ranskalaiset ovat pelanneet jatkolohkon ilman tappioita ja Gran Canarian tulisi voittaa vieraissa vähintään 10 pisteellä kiilatakseen keskinäisessä vertailussa Strasbourgin ohi.
\- Tiedämme mikä tilanne on ja menemme hakemaan sieltä voittoa. Strasbourg on ollut vahva tällä toisella kierroksella.
Gran Canaria saa seuraavan kierroksen vastustajakseen joukkueen lohkosta, jossa pelaa muun muassa alkukauden ylivoimaisin eurooppalaisjoukkue Valencia. Valencia voitti yhteensä 28 ottelua peräkkäin sekä kotimaansa sarjassa että eurokentillä. Nyt jatkolohkossa se on kuitenkin kokenut kaksi yllättävää tappiota ranskalaiselle Limogesille.
\- Seuraava vastustaja tulee Valencian lohkosta ja täytyy sitäkin tilannetta hieman tarkkailla. Valencia on yllättäen hävinnyt kaksi ottelua eivätkä he välttämättä tule voittamaan lohkoa. Silti lohko olisi aina kiva voittaa.
Espanjan liigassa voitosta voittoon jyränneen Valencian tappiot tulivat myös Salinille pienoisena yllätyksenä.
\- Kyllä se kieltämättä oli yllätys ja varsinkin, kun molemmat tappiot tulivat Limogesia vastaan. Sekin on kyllä kova joukkue.
Gran Canaria on hävinnyt tällä kaudella kahdesti Valencialle selvin numeroin eikä Salin pistäisi pahakseen, jos joukkueet eivät iskisi yhteen vielä seuraavalla kierroksella.
\- Valenciasta on jo kokemusta tältä kaudelta, ettei heitä ihan heti taas haluaisi kohdata, joten siinä mielessä voi miettiä vähän taktikointiakin. Täytyy kuitenkin muistaa, että 16 parhaan joukossa ei ole enää huonoja joukkueita mukana, joten kova vastus sieltä on joka tapauksessa tulossa, muistuttaa Salin.
Turun Sanomat seisoo eläinsuojeluyhdistysjuttunsa takana 
Turun Sanomat kertoi viime viikonloppuna, että Turun eläinsuojelyhdistyksen rahankäytössä on epäselvyyttä. Päätoimittaja Kari Vainion mukaan lehden uutisessa tosiasiat ovat kunnossa.
Turun Sanomat seisoo [lauantaisen eläinsuojeluyhdistysjuttunsa](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/844916/Tesyn%2Btilit%2Bpoliisitutkinnassa) takana. Lehti kertoi lauantaina, että poliisi selvittää Turun eläinsuojeluyhdistyksen rahankäyttöä.
Päätoimittaja Kari Vainio sanoo, että jutun faktat ovat kunnossa. Vainion mukaan juttua ei ole korjattu missään vaiheessa.
– Meiltä ei ole vaadittu mitään oikaisua. Olemme eläinsuojelulyhdistyksen kommentit kysyneet kaikkiin juttuihin. He ovat myös tarkistaneet lausuntonsa.
Pohjanmaan poliisi tutkii asiaa. Asiasta on tehty rikosilmoitus, joten esitutkinta on aloitettu, sanoo rikoskomisario Ove Storvall.
Asiasta on noussut kohu myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi eläinsuojeluyhdistyksen Facebook-sivuilla arvostellaan ankarasti Turun Sanomia vääristelystä. Turun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maylis Spiik [kiistää epäilyt kavalluksesta](http://yle.fi/uutiset/turun_elainsuojeluyhdistyksen_puheenjohtaja_imagomme_on_mennyt_ja_elainsuojelutyo_karsii/8643581).
_Juttua korjattu 15.16: Jutun esitutkinta on aloitettu. Aiemmin jutussa mainittiin, että esitutkinta ei ole käynnissä._
Tohmajärven kunnostustyöt alkavat valuma-alueilla
Rehevöityneen Tohmajärven kunnostustyöt käynnistyvät. Ensimmäiseksi työn alle otetaan järveen laskevat Saarekkeenpuro, Ruostepuro ja Lahdenjoki.
Tohmajärven kunnostusurakka käynnistyy Pohjois-Karjalassa.
Ensimmäiseksi työn alle otetaan järveen laskevat Saarekkeenpuro, Ruostepuro ja Lahdenjoki, joiden sortuvia uomia suojataan ja samalla tasataan virtaamia.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen vesistöasiantuntija Tiina Käki kertoo, että tavoitteena on vähentää kiintoaineiden ja ravinteiden kulkeutumista valuma-alueilta järveen.
Tiina Käen mukaan Tohmajärvi ei ole toivoton tapaus. Matalan järven selkävesi on kunnossa, mutta lahdet ovat rehevöityneet.
Kunnostushanke maksaa 700 000 euroa, josta Ely-keskuksen myöntämä maa- ja metsätalousministeriön harkinnanvarainen avustus kattaa puolet.
Hanketta vetää Tohmajärven kunta. Asiantuntijana ja kohteiden suunnittelussa ja toteutuksessa toimii OTSO Metsäpalvelut.
Valtion lisäksi järven kunnostusta rahoittavat Puhdas Tohmajärvi -yhdistys, osakaskunnat, kalastusalue, Jouhkolan maaosakaskunta, Vapo Oy ja Tohmajärven seurakunta. 
Kummelin kyylä kohtasi Olmin palan ja haali turhia tavaroita
"Kyllä taas niin tympii, ettei mistään mitään välitetä muista ihmisistä, eletään justiin niin ku vaan itte halutaan ja muitakin ihmisiä on olemassa ja voitas vähän kattoo, ettei ihan olla niinku... Hei poika! He, he, he, he, hei, hei!"
Kerrostalokyylän elämä ei ole helppoa. Aina saa olla huomauttelemassa yhdelle naapurin pojalle, joka milloin kävelee kyylän juuri hiekoittamalla pihalla liian karheapohjaisilla tennareilla, milloin kulkee vastaistutetun nurmikon päältä. Siihenhän syntyy jääpatja, talvi kun on! Kerrankin se parkkeerasi auton niin, että pakokaasut menivät kyylän piimään. Hän nimittäin nauttii aamupalansa ensimmäisen kerroksen asunnossaan ikkuna auki.
Olmi, pala ulos! Olmi, näytä dorkalle pala!
Vaikka kyylä ihan yhteistä hyvää tässä vain ajattelee, hän joutuu kerta toisensa jälkeen kohtaamaan **Olmin** palan. Kun Olmi on laittanut palan piiloon, kyylän ei enää tee mieli valittaa. Kyylää ei enää haittaa, että poika kävelee juuri vahatulla lattialla, tai että kuntosalin alapuolella pidettävät kuoroharjoitukset menevät pilalle, kun Olmi on niin äänekäs puntilla.
Kyylä tavattiin myös __Kummelin__ uusissa jaksoissa vuonna 2003. Silloin hänellä oli naapurina runoilijapoika, joka pääsisi kyllä vielä pitkälle taitavilla riimeillään.
"Ootsä äijä dorka, ootsä äijä jurbo? Äijä kelaa, mihin sä tarviit tollasta melaa?"
Mitähän se runoilijapoika nyt meinaa?
"Ei taida mennä kaaliin, ei taida mennä naattiin? Ethän sä omista laivaa, etkä paattii! Skipödiweinäy!"
Siis tarkoittaako se, että kyylä ei omista venettä? Ja mitä sitten?
"Kyllähän se aikuisella miehellä on silti airot olla. Skifödiveinäy!"
Meri-Lapissakin isyyden voi nyt tunnustaa neuvolassa jo ennen lapsen syntymää
Esimerkiksi Torniossa isyyden tunnustaminen ennen lapsen syntymää neuvolakäynnin yhteydessä on ollut mahdollista helmikuun alusta lähtien. Samalla käynnillä vanhemmat voivat tehdä myös sopimuksen lapsen yhteishuollosta.
Meri-Lapissakin isyyden voi tunnustaa nyt äitiysneuvolassa. Esimerkiksi Torniossa isyyden tunnustaminen ennen lapsen syntymää neuvolakäynnin yhteydessä on ollut mahdollista maanantaista lähtien. Samalla käynnillä vanhemmat voivat tehdä myös sopimuksen lapsen yhteishuollosta.
– Tämä on vaivaton tapa tehdä isyyden tunnustus samalla, kun on muutenkin käymässä neuvolassa, avoterveydenhuollon osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen kiittelee.
Junes-Leinonen mainitsee, että lisäksi terveydenhoitajan velvollisuus on kertoa tuleville isille isän roolin merkityksestä vauvalle ja perheelle.
Aikaisemmin isyyden tunnustus ja huoltosopimus on tehty lapsen syntymän jälkeen lastenvalvojalla.
Uusi isyyslaki on tullut voiman vuoden alusta, mutta lain soveltaminen on Meri-Lapissa hieman viivästynyt, sillä terveydenhoitajien perehdyttämiseen ja tarvittavien kaavakkeiden saamiseen on mennyt aikansa.
Aktivisteja poistettiin taas Fennovoiman työmaa-alueelta
Kaksi ydinvoimalahankkeen vastustajaa tunkeutui keskiviikkoaamuna Pyhäjoen ydinvoimalan rakennustyömaalle. Poliisi otti kiinni yhden kaivonkoneen työt pysäyttäneen henkilön.
Kaksi Pyhäjoen Fennovoima-Rosatomin ydinvoimalahankkeen vastaisen protestileirin osanottajaa meni keskiviikkoaamuna kello kahdeksan aikaan ydinvoimalan rakennustyömaalle.
Aktivistit tiedottavat vastustavansa ydinvoiman lisäksi muun muassa Hanhikivi 1:n pääurakoitsija Titan2-yhtiön maksurästejä Venäjällä ja Suomessa.
Yksi aktivisteista kiipesi kaivinkoneen päälle ja pysäytti sen työt.  
Paikalle meni kaksi poliisipartiota. Yksi kaivinkoneen päälle kiipeillyt aktivisti on otettu kiinni.
Aktivistit ylläpitävät keskeytyksettä ydinvoimalaa vastustavien metsäleiriä Pyhäjoella. 
Kolumbialaishyökkääjä Atletico Madridista Kiinaan 42 miljoonalla eurolla
Kiinalaiset jalkapallojoukkueet tuhlasivat viimeisimmän siirtoikkunan aikana yli 200 miljoonaa euroa. 
Jalkapallon Aasian mestarijoukkue Guangzhou Evergrande on lyönyt tiskiin todella ison euroja kolumbialaishyökkääjä Jackson Martinezista. Guangzhou Evergrande pulitti espanjalaiselle Atletico Madridille 42 miljoonaa euroa kolumbialaishyökkääjästä. Vastaavan kokoista siirtosummaa ei ole koskaan aikaisemmin nähty Kiinan Super Leaguessa. 
Martinez siirtyi viime vuonna portugalilaisesta Portosta Atletico Madridin paitaan, mutta kolumbialainen ei päässyt Espanjassa samaan lentoon kuin Portugalissa. Porton paidassa Martinez teki 133 ottelussa 92 maalia. Espanjan liigassa hyökkääjä teki vain kaksi maalia 12 kamppailussa.   
Kiinan edellinen siirtosummaennätys nähtiin viime viikolla, kun Jiangsu Suning hankki brasilialaisen keskikenttäpelaaja Ramiresin Englannin Valioliigan Chelseasta 28 miljoonalla eurolla.
Kiinalaisseurat ovat olleet aktiivisia siirtoikkunan aikana, sillä joukkueet ovat laittaneet rahaa haisemaan jo 203,9 miljoonaa euroa.
Tietoliikennevika pimensi tv- ja radiolähetyksiä 20 minuutiksi
Katkos koski muun muassa TV1:n, TV2:n, Yle Teeman ja Yle Femin tv-lähetyksiä.
Useilla radio- ja tv-kanavilla oli keskiviikkoaamupäivällä lähetyskatkos, kertoo lähetystoiminnasta vastaava Digita.
Tietoliikennevika katkaisi lähetykset 20 minuutiksi kello 10.27 alkaen.
Katkos koski television A- ja D-kanavanippua. A-nipussa lähetetään useita Ylen tv- ja radio-kanavia kuten TV1, TV2, Teema, Yle Fem, Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo. Ylen radiolähetyksiin vika ei vaikuttanut.
Kanavanippu-D:ssä lähetetään muun muassa Nelosen, MTV:n ja Viasatin ohjelmia.
TV-kanavien osalta katkos päättyi kello 10.47.
Digitan mukaan lähetys on edelleen poikki joillakin kaupallisilla radiokanavilla. Kaikki isot kaupalliset radioasemat toimivat kuitenkin normaalisti.
Vian syy ei ole vielä tiedossa. [Digita ](http://www.digita.fi/medialle/tiedotteet/lahetyskatkos_usealla_radio-_ja_tv-kanavalla_3.2._aamupaivalla.4311.news)tiedottaa korjaustöiden etenemisestä verkkosivuillaan
Digitan lähetyksissä katkoksia
Digitan välittämillä radio- ja TV-kanavilla on ollut katkoksia keskiviikkona aamupäivällä. Kello 12 Digita ilmoitti, että lähetykset toimivat jälleen normaalisti.
Usealla Digitan välittämällä radio- ja TV-kanavalla oli katkos tietoliikennevian vuoksi keskiviikkona klo 10.37 alkaen.
TV-kanavanipuista katkos koski A- ja D-nippua. TV-kanavien osalta katkos päättyi klo 10.47. Sen jälkeen häiriöitä oli vielä joillakin kaupallisilla radiokanavilla puoleen päivään asti.
Myös Digitan kuluttajapalvelun Digita Infon palvelussa on ollut myös häiriöitä eikä puheluita ole pystytty vastaanottamaan keskiviikkona normaalisti.
Digita tiedottaa korjaustöiden etenemisestä [verkkosivuillaan](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/vika-_ja_hairiotiedot).
Mediataitoviikko: Tunteita musiikilla
Mediataitoviikkoa vietetään 8.2. - 14.2.  Pikku Kakkonen esittää [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3292939) helmikuun ajan  ohjelmia, joissa musiikin avulla kerrotaan tunteista ja tehosteäänillä korostetaan tunnelmaa. Opettaja voi ohjata katselua esittämällä ohjelman ensin ilman ääntä ja keskustelun jälkeen äänen kanssa.
Leikitään: Pulkkamäki
Koko luokka on laskemassa iloisesti mäkeä, mutta Vuokko on yksin, eikä uskalla mennä muiden joukkoon. Kukaan ei pyydä mukaan. Lopulta hän kerää rohkeutta ja kiipeää lähtöpaikalle. Muutkin huomaavat yksinäisen tytön ja yhdessä lasketaan suuri yhteisliuku.
Katso ensin ohjelma ilman ääntä. Mitä tunteita ohjelma herättää? Katso sitten uudestaan ääntä kuunnellen. Miten musiikki kertoo tytön tunteista?
Leikitään: Nalle
Hertta on retkellä rakkaan nallensa kanssa. Kotimatkalla nalle putoaa repusta ja Hertta palaa etsimään sitä. Pitkään kuljettuaan hän iloitsee löytäessään nallen ojasta.
Katso ensin ohjelma ilman ääntä. Mitä tunteita ohjelma herättää? Katso sitten uudestaan ääntä kuunnellen. Miten musiikki kertoo tytön tunteista?
Leikitään: Vuorenvalloitus
Reino ja Hertta kiipeävät lumipyryssä korkean lumikasan päälle. Nousu on vaikea ja Hertta auttaa Reinoa ylös. Huipulla he yhdessä iloitsevat onnistumisesta.
Katso ensin ohjelma ilman ääntä. Mitä tunteita ohjelma herättää? Katso sitten uudestaan ääntä kuunnellen. Miten musiikki kertoo lasten tunteista?
Leikitään: Ikävä
Aune ja Ilona ovat parhaat ystävykset. Kun Aune kertoo muuttavansa ulkomaille, tietää Ilona ikävöivänsä ystäväänsä. Yhteisistä leikeistä voi enää vain haaveilla.
Katso ensin ohjelma ilman ääntä. Mitä tunteita ohjelma herättää? Katso sitten uudestaan ääntä kuunnellen. Miten musiikki kertoo tytön tunteista?
Me Peltiset: Pelkoa Peltisillä
Ukonilmalla voi olla pelottavaa olla yksin kotona. Kun ovesta astuu sisään pelottavan näköinen hahmo, on syytä piiloutua pöydän alle.
Katso ensin ohjelma ilman ääntä. Mitä tunteita ohjelma herättää? Katso sitten uudestaan ääntä kuunnellen. Miten äänillä on korostettu tunnelmaa?
Me Peltiset: Känkkäränkkä
Joskus on aamuja jolloin kaikki menee pieleen; vaattet on hukassa, tee on kuumaa ja voileipäkin on vääränlainen. Pullien koristelukaan ei suju. Vaihtuuko kiukku sittenkin nauruksi?
Katso ensin ohjelma ilman ääntä. Mitä tunteita ohjelma herättää? Katso sitten uudestaan ääntä kuunnellen. Miten äänillä on korostettu tunnelmaa?
Kolttasaamelainen Mari pyytää kaikkia kirjoittamaan postikortin Sevettijärvelle 
Helsinkiläinen Mari Korpimäki on huolissaan Inarin sevettijärveläisten vaikeasta postipalvelutilanteesta. Vaikka kyläläiset ovat aloittaneet vetoomuksen postipalvelujen saamisesta takaisin, Korpimäki arvelee, ettei sillä ole riittävästi vaikutusta. Hänen mielestään asia vaatii enemmän huomiota, jotta ihmiset todella ymmärtäisivät sevettijärveläisten tilanteen.
Koltansaamelainen Mari Korpimäki asuu Helsingissä, kaukana Saamelaisalueelta.
Helsingissä elämä on yhdellä tavalla helppoa: siellä peruspalvelujen puolesta ei tarvitse taistella, ne ovat itsestäänselvyyksiä. Korpimäki sanoo, että noin 90 prosenttia sevettijärveläisistä on kolttia ja hän on harmissaan siitä, että kyläläiset joutuvat lähtemään Inariin, yli sadan kilometrin päähän, asioimaan postin kanssa.
Sevettijärvellä ei ole ollut postia siitä lähtien, kun syksyllä 2015 lopetti kahvila, jossa myös postipalvelut toimi.
– Luin tilanteesta Inarilainen-lehdestä ja olin järkyttynyt. Mietin, että mitäköhän helsinkiläiset tuumaisivat, jos joutuisivat matkustamaan Lahteen asioidakseen postin kanssa? Kyllähän he suuttuisivat, sehän on selvä, sanoo Korpimäki.
Arvelee, ettei vetoomuksella ole tarpeeksi vaikutusta
Postin saamiseksi takaisin Sevettijärvelle on internetissä vireillä [adressi](http://www.adressit.com/allekirjoitukset/postipalvelujen_sailyttamisen_puolesta_naatamo-sevetti_alueella/start/50), mutta Korpimäen mielestä sillä ei ole tarpeeksi voimaa vaikuttaa asioihin. Hänen mielestään tilanne vaatii enemmän huomiota ja konkreettista hahmottamista. 
Hän kannustaa kaikkia kirjoittamaan Sevettijärvelle perinteisen postikortin, jotta lähettäjä ymmärtäisi, kuinka kauan sen perille viemiseen menee työpäiviä.
– Koska tällä viikolla on saamelaisten kansallispäivä, halusin kirjoittaa postikortin Sevettijärven koululaisille ja ilahduttaa heitä. Nyt odotan mielenkiinnolla, kerkeääkö kortti ajoissa heille ja jos ei, kauanko aikaa menee siihen, että korttini on perillä. Kannustan myös muita tekemään samoin: kirjoittamaan Sevettijärvelle ja toivottamaan heille hyvää kansallispäivää, Korpimäki haastaa.
Kortit voi lähettää osoitteeseen Sevettijärven koulu, 99930 Sevettijärvi. 
_Korjattu 3.2.2016 klo 13: Sevettijärven baarin omistajan mukaan kylän postitoiminta loppui elokuussa 2015, ei keväällä._
Lapin kamariorkesteri ja oboisti-kapellimestari Nicholas Daniel konsertoivat Inarissa ja Rovaniemellä
Lapin kamariorkesteri esiintyy keskiviikkona Rovaniemen Korundissa brittiläisen oboisti-kapellimestarin Nicholas Danielin johdolla. Daniel johtaa osan konsertin ohjelmasta ja soittaa myös solistina. Rovaniemeltä orkesteri matkaa Inariin.
Brittiläinen oboisti-kapellimestari Nicholas Daniel vierailee Lapin kamariorkesterissa  jo neljättä kertaa. Orkesterin mukaan Danielin loistelias sointi ja uskomaton dynamiikka ovat herättäneet ihailua ympäri maailman.
Konsertin toisena solistina on Lapin kamariorkesterin soolo-sellisti Lauri Angervo. Konsertissa kuullaan kantaesityksenä brittiläisen säveltäjä Geoff Palmerin Concerto: a light like no other, joka on sävelletty sellolle ja puhallinkvintetille.
Nicholas Daniel johtaa Arvo Pärtin teoksen In Spe ja Manuel de Fallan teoksen El Amor Brujo Suite, jonka Daniel on editoinut.
Solistina Daniel soittaa Simon Bainbridgen Concertante in Moto Perpetus Suomen ensiesityksenä sekä Johann Sebastian Bachin Oboekonserton F-duuri.
Kamarikonsertti Kontrastien rikkautta on Korundissa keskiviikkona kello 19, Inarissa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa torstaina kello 19 sekä Karigasniemen kappelissa Inarissa perjantaina kello 19.
UM: Somalian mysteeriturmassa loukkaantuneen suomalaismiehen tila vakaa
BBC kertoi tiistaina, että Mogadishusta Djiboutiin matkalle olleen koneen kylkeen ilmaantui reikä pian nousun jälkeen, ja se teki pakkolaskun.
Ulkoministeriö vahvistaa Ylelle tiedot suomalaismiehen loukkaantumisesta epätavallisessa [lento-onnettomuudessa Somaliassa.](http://yle.fi/uutiset/somaliasta_lahteneen_matkustajakoneen_kylkeen_repesi_reika__ilmailulehden_mukaan_suomalaismies_loukkaantui/8643938)
Mies on sairaalahoidossa pääkaupunki Mogadishussa. Konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen kuvailee hänen tilaansa vakaaksi.
– Mietimme nyt miehen, läheisten ja lääkäreiden kanssa, miten häntä seuraavaksi autetaan. Auttamista hankaloittaa se, ettei Suomella ole maassa edustustoa. Suomen Nairobin-lähetystö hoitaa asiaa.
Turunen ei kerro suomalaismiehestä mitään tarkempia henkilö- tai muita tietoja.
Ilmailusivusto [The Aviation Heraldin](http://avherald.com/h?article=4934dec0) tietojen mukaan vanhahko mies olisi saanut onnettomuudessa pahoja palovammoja. Turmassa olisi loukkaantunut myös nuori italialaismies.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi eilen, että Mogadishusta Djiboutiin matkalla olleen koneen kylkeen ilmaantui reikä pian nousun jälkeen, ja se teki pakkolaskun.
Onnettomuuden syy on epäselvä. Lentoyhtiö Daallo Airlines on kertonut Aviation Heraldille, että happipullo olisi räjähtänyt koneessa.
Turunen muistuttaa, että ulkoministeriö kehottaa [välttämään kaikkia matkoja](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentId=65718&nodeId=15145&contentlan=1&culture=fi-FI) Somaliaan.
Suonenjoen jätevedenpuhdistamosta tehty valitus hylättiin – laitos käyntiin lähiaikoina
Karsikonmäen puhdistamo valmistui marraskuussa, mutta sitä ei ole voitu ottaa käyttöön purkuputkesta tehdyn valituksen vuoksi. Korkein hallinto-oikeus asettui ratkaisussaan samoille linjoille kuin asiaa aiemmin käsitellyt Vaasan hallinto-oikeus. Suonenjoen vanha jätevedenpuhdistamo on käyttöikänsä päässä.
Marraskuussa valmistunut Suonenjoen uusi jätevedenpuhdistamo voidaan vihdoin ottaa käyttöön.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Iisvedelle nousseen puhdistamon purkuputkesta tehdyn valituksen. KHO oli näin samoilla linjoilla kuin asiasta aikaisemmin päätöksen tehnyt Vaasan hallinto-oikeus. Valitus koski puhdistamon purkuputken pään sijaintia, joka on noin 4,5 kilometriä Iisveden pohjukasta.
Suonenjoen Veden toimitusjohtaja Antti Väätäinen arvioi, että puhdistamo voidaan ottaa käyttöön viimeistään maaliskuussa, mahdollisesti jo helmikuun lopulla.
– Hienoa, että saimme päätöksen näinkin nopeasti KHO:sta. Tämä oli odotettu ja tärkeä päätös, Väätäinen kiittelee.
Uudelle jätevedenpuhdistamolle on kova tarve, sillä vanha, Suonenjoen keskustassa sijaitseva puhdistamo on rakennettu vuonna 1981 ja käyttöikänsä päässä. Vanhan puhdistamon ympäristölupa on voimassa tämän vuoden loppuun.
Puhdistamon tarvetta lisää kaupungin vahva elintarviketeollisuus. Osuuskunta Maitomaa ja Valion hillotehdas muodostavat yhdessä arviolta noin puolet puhdistamon kuormituksesta.
Karsikonmäen jätevedenpuhdistamoksi nimetty laitos maksoi vajaat 13 miljoonaa.
Runebergintorttu ei ollutkaan Fredrikan keksintö
Runebergintorttu on erikoinen leivos. Se on hyvin vaatimaton ja yksinkertainen. On yleinen käsitys, että Runebergintortun on kehittänyt **Johan Ludvig Runebergin** vaimo **Fredrika Runeberg**, joka leipoi niitä makeanpersolle miehelleen.
Leivos- ja kahvilakulttuurin tuntijan, emeritusprofessori **Bo Lönnqvistin** mukaan leivoksen on kehittänyt kuitenkin jo aikaisemmin kondiittori **Lars Astenius** Porvoossa, jolta leivokset ostettiin Runebergien kotiin.
\-Resepti on löytynyt myös Runebergin vaimon Fredrikan reseptikirjasta, joten voi olla, että niitä on heidän kotonaankin leivottu, vaikka leivokset yleensä tehdään konditorioissa, Lönnqvist toteaa.
Runeberg oli aikansa julkkis ja hänen nimikkoleivoksensa nousi suureen suosioon. Runebergin päivän valitseminen juhlapäiväksi vahvisti vielä entisestään Runebergin palvontaa ja tietysti myös leivoksen suosiota. Leivos levisi nopeasti ja osui oikeaan aikaan.
\- Runebergintorttu on kuiva ja se tehdään silinterinmuotoiseen muotiin. Myös kuorrutus on hyvin vaatimaton, siinä on vain vähän omena- tai vadelmahilloa ja ympärillä valkoista tai vaaleanpunaista kuorrutusta. Eräät leipomot ovat sitten kosteuttaneet sitä manteliöljyllä ja sitruunavedellä sekä rommilla. Se on kyllä hyvin kansallinen siinä mielessä, että se on aika vaatimaton.
\-Täytyy myös muistaa, että ajat olivat tuolloin haastavat ja ainekset olivat vähissä. Siihen aikaan vielä monissa osissa Suomea, kuten Pohjois-Karjalan ja Savon salomailla, syötiin pettua.
Uusi kaupunkikulttuuri alkoi kahviloissa
Lönnqvistin mukaan oikean leivoksen pohja tehdään voi- tai murotaikinasta, ja sen täytteenä on yleensä kreemiä tai hilloa. Leivokselle tehdään vielä kuorrutus ja se koristellaan. Leivokset ovat peräisin Venetsiasta, Italiasta, josta ne levisivät kahvilakulttuurin mukana Eurooppaan 1700-luvulla. Suomeen leivoksen toivat sveitsiläiset sokerileipurit 1810-luvulla. He perustivat ensimmäisen konditorian Porvooseen ja sitten myös muihin kaupunkeihin. Konditorioista tuli suosittuja oleskelupaikkoja. Aluksi niitä kutsuttiin perustajiensa mukaan sveitserioiksi.
Kahvila oli siis 1800-luvun alun ajan uutuus Ilmiö vahvistui Helsingissä, kun yliopisto siirrettiin sinne vuonna 1827 Turusta. Syntyi kaupunkikulttuuri, johon liittyi julkisuus ja ajanvietto kahviloissa rupatellen, keskustellen ja lehtiä lukien.
\- Kahvilassa voi istua vähän niin kuin salaa ja katsella ohikulkijoita. Se oli erinomainen paikka juonitella ja siellä voi myös tavata erilaisia henkilöitä ja tehdä sopimuksia. Onkin väitetty että Ranskan vallankumousta ei olisi saatu aikaan ilman kahviloita.
Lönnqvist vertaa leivoksia silloiseen hattumuotiin. - Leivokset olivat ylellinen muoti-ilmiö kuten hatut, jotka tuolloin koristeltiin kuin pienet esineet. Uudet muoti-ilmiöt liittyivät kaupungistumiseen ja teollistumiseen sekä tavaratalojen ja maailmannäyttelyiden syntymiseen.
Yrittäjäsisarukset toistensa työpanoksesta: "Tässä on hyvä yrittää yhdessä"
Kirsi ja Esko Aho toimivat yrittäjinä isoisänsä perustamassa linja-autoyrityksessä. He aloittivat yrittäjinä 2004 ja vuosista on selvitty ilman suurempia riitoja. Silti molemmat myöntävät, että sisarukselle tulee sanottua kovaäänisemmin kuin vieraalle työntekijälle.
Esko Aho aloitti työskentelyn jo 1980-luvun puolivälissä ja Kirsi puolestaan 1990-luvun alkupuolella. Sukupolvenvaihdoksen myötä heistä tuli isänsä työnjatkajia.
– Ei meidän kauaa tarvinnut miettiä, kun päätimme yhdessä lähteä pyörittämään yritystä, toteaa Kirsi Aho.
Oman väen mukanaolo lisää työn sujuvuutta.
Saatetaan me joskus neuvotella aika kovaäänisesti
– Mitä enemmän tuttuja ja omaa väkeä on, niin työn kannalta se vaikuttaa sujuvuuteen. Työtä pitää tehdä paljon ulkopuolellakin, koska tässä työssä saattaa tulla äkkilähtöjäkin. Hyvä se on, että nopeasti löytyy apuja, koska autot liikkuvat yötäpäivää, jatkaa Esko Aho.
Yhteistyössä on voimaa ja sananhelinää
Yrittäjäsisarukset ovat jakaneet työnsä erityisosaamisensa pohjalta. Esko häärää pääosin hallin puolella ja Kirsi vastaa toimistotöiden sujuvuudesta.
– Meillä on erilainen koulutustausta ja kummankin osaaminen täydentää toisiaan. Jos on asioita, jotka liittyvät kalustoon, huoltoon tai hankintoihin, niin en minä niihin oikeastaan puutu. Minä luotan Eskoon näissä asioissa ja vastaavasti minä saan olla toimiston puolella aika lailla rauhassa, naurahtaa Kirsi Aho.
– Sanaharkkaa tulee kuitenkin aika helposti, jos tulee toisen tontille. Minä olen se tuhlaajapoika, joka tilaa renkaat ja varaosat ja toinen tulee suuressa viisaudessa selvittämään, että mitä tänne on hommattu, niin saattaa tulla pientä sanomista. Varautuminen huonoon säähän ja koviin pakkasiin jo ennakolta on tärkeää. Silloin toisella puolella huomataan tulokset, kun autot toimivat, jatkaa hymyillen Esko Aho.
Kovaäänistä neuvottelua.
– Saatetaan me joskus neuvotella aika kovaäänisesti, jos ajatellaan, että olisi vieras työntekijä. Ei ole koskaan ollut tilannetta, mistä ei olisi selvitty ja me tunnemme toisemme erittäin hyvin, eli tiedämme missä asioissa ei kannata vängätä. Tässä on hyvä yrittää yhdessä Eskon kanssa, summaa Kirsi Aho.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Totuuskomissio paljastamaan saamelaislasten asuntolakärsimykset?
Ruotsin Saamelaiskäräjät ja syrjintävaltuutettu haluavat perustaa totuuskomission, joka selvittäisi ja toisi julkisuuteen saamelaisten historiassa kokemat vääryydet. Tietojen pohjalta pyritään kehittämään vähemmistön ja valtion välisiä suhteita. Komissiolle olisi tarvetta myös Suomessa, näkee Saamelaiskäräjien puheenjohtaja.
Ruotsin Saamelaiskäräjät ja syrjintävaltuutettu haluavat perustaa totuuskomission, joka selvittäisi ja toisi julkisuuteen saamelaisten historiassa kokemat vääryydet.
Ruotsin saamelaiskäräjien ja vähemmistövaltuutetun mielestä Ruotsin valtion täytyy kantaa vastuu historiassa tapahtuneista vääryyksistä, kuten assimilaatiopolitiikastaan, jonka takia saamelaiskansa on joutunut kärsimään.
Tarkoitus on selvittää ja tuoda esiin muun muassa saamelaislasten kokemia asuntolakärsimyksiä – ja näiden tietojen pohjalta kehittää saamelaisten ja valtion välisiä suhteita.
Puolueetonta totuuskomissiota pidetään ensimmäisenä tärkeänä askeleena saamelaisten ihmisoikeuksien kehittämistyössä Ruotsissa. 
"Tärkeää sekä valtaväestön että saamelaisten kannalta"
Euroopan neuvosto ja YK ovat useaan otteeseen arvostelleet Ruotsin saamelaispolitiikkaa ja syrjintää, jota saamelaiset kohtaavat Ruotsissa yhä tänä päivänä.
Ruotsin saamelaisalueella totuuskomission perustamista kannatetaankin laajasti.
– Olisi tärkeää että Ruotsin yhteiskunta saisi tietää, mitä Ruotsin valtio on tehnyt historiassa saamelaisille, omalle alkuperäiskansalleen. Ei Ruotsin yhteiskunta tiedä, mitä valtio on tehnyt.
– Eivät saamelaisetkaan välttämättä tiedä. On tärkeää, että myös saamelaiset saavat tietää, mitä on tapahtunut, pohtii Ruotsin Poronomistajien yhteys -organisaation varapuheenjohtaja Aslak Allas.
Sanila-Aikio: Komissiolle tarve myös Suomessa ja Norjassa
Saamelaisen parlamentaarisen neuvoston ja Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio tukee ajatusta totuuskomission perustamisesta.
Samaan tapaan kuin Ruotsi, myös Suomi ja Norja ovat historiassaan pyrkineet assimiloimaan eli sulauttamaan saamelaiset valtaväestöön. Suomessakin saamelaislapsia pakkosuomalaistettiin sotien jälkeen 1940-luvun lopulta lähtien laittamalla heidät suomalaisiin asuntolakouluihin.
Sanila-Aikion mielestä totuuskomissiolle olisikin tarvetta koko Saamenmaalla.
– Sille olisi mielestäni todellakin tarve. Saamelaisten tilanne tuntuu kehittyvän eri suuntiin eri maissa. Suomen puolella totuuskomissiosta ei ole ollut vielä lainkaan puhetta. Olisi tärkeää saada sellainen koko Saamenmaalle.
Tiina Sanila-Aikio uskoo, että ikävien asioiden käsitteleminen vahvistaisi saamelaista yhteiskuntaa.
– Olisi tärkeää, että ihmiset pääsisivät keskustelemaan ajatuksistaan ja kokemuksistaan – ja huomaamaan jakavansa samantyyppisiä tunteita, kokemuksia ja ajatuksia. Jotta asiaa pääsisi tavallaan suremaan yhdessä.
Totuuskomission työ ollut hedelmällistä maailmalla – Kanadassa korvauksia alkuperäiskansoille
Totuuskomission kaltaiset elimet ovat aikaisemmin toimineet muun muassa Etelä-Afrikassa ja Kanadassa. 
Kanadassa totuus- ja sovintokomitea perustettiin vuonna 2008 selvittämään, mitä 150 000 alkuperäiskansalasta ovat asuntolakouluissa joutuneet kokemaan. Asuntolakouluja käytettiin Kanadassa alkuperäiskansalasten sulauttamiseen valtaväestöön samoin tavoin kuin Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa.
Komissio keräsi ja dokumentoi historian tapahtumia perheiltä, yhteisöiltä ja henkilöiltä, joihin asuntolakoulut olivat vaikuttaneet.
Totuus- ja sovintokomitean työn tuloksena yli 80 000 ihmistä on saanut korvauksia fyysisistä ja psyykkisistä kärsimyksistä ja 30 000 henkilöä seksuaalisista hyväksikäytöistä. Komissio teki lisäksi 94 parannusehdotusta alkuperäiskansan ja etenkin alkuperäiskansalasten tilanteeseen Kanadassa.
Etelä-Afrikassa taas totuuskomissio oli oikeusistuimen kaltainen elin, jonka maan kansallisen yhtenäisyyden hallitus perusti vuonna 1995 selvittämään apartheidin aikaisia rikoksia. Totuuskomissiolla oli keskeinen asema Etelä-Afrikan muutoksessa demokraattiseksi valtioksi. Sitä pidetään onnistuneena yrityksenä selvittää maan traumaattista poliittista historiaa.
Michael "StarBuck" Majalahti: Suomalaisten perisynti on pohtia, että mitä ihmiset ajattelevat minusta
YleX Viikonlopun vieraana showpainija Michael &quot;StarBuck&quot; Majalahti sekä hänestä dokumentin ohjannut Oskari Pastinen.
Oliko kolajuoman heitto Stubbin päälle rikos? Tapaus siirtyi syyteharkintaan
Poliisi on saanut valmiiksi Alexander Stubbiin kohdistuneen kolaiskun tutkinnan. Rikosnimikkeinä ovat lievä vahingonteko ja kunnianloukkaus.
Valtionvarainministeri Alexader Stubbin (kok.) päälle Tampereella kolajuomaa heittänyttä miestä epäillään lievästä vahingonteosta ja kunnianloukkauksesta. Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan ja asia siirtyy syyttäjälle.
Stubbin päälle heitettiin juomaa Tampereen Koskikeskuksessa järjestetyssä tilaisuudessa marraskuussa. Rikoksesta epäilty mies myöntää teon.
Epäilty on Tampereella asuva, vuonna 1989 syntynyt mies. Hänellä ei ole poliisin rekistereiden mukaan aikaisempaa rikoshistoriaa.
Ministeri Stubb vaatii rikoksesta epäillylle rangaistusta, mutta hänellä ei vahingonkorvausvaatimuksia.
Yritykset synkkinä: Suhdanteet jatkuvat heikkoina, henkilöstön määrä vähenee
Tuotannon ja myynnin odotetaan vauhdittuvan jonkin verran vuoden alkupuoliskolla, mutta kasvuodotukset ovat varovaisia.
Suomalaisyritykset ennustavat suhdanteiden yleiskuvan jatkuvan heikkona ja henkilöstön määrän jatkavan loivaa laskuaan, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton tänään keskiviikkona julkaistusta Suhdannebarometristä.
Työvoiman määrän ennakoidaan laskevan loivasti niin teollisuusyrityksissä, rakennusalalla kuin palvelualoillakin, vaikka rakentamisen tuotanto, palvelualojen myynnin volyymi ja teollisuuden kapasiteetin käyttöaste paranivat kaikki hivenen loppuvuodesta.
Kasvuodotukset ovat varovaisen positiivisia. Teollisuudessa tuotannon arvioidaan kasvavan loivasti keväällä. Rakennusalalla kasvun odotetaan nopeutuvan kohtalaiseksi vuoden ensimmäisellä puoliskolla, ja myös palvelualoilla myynnin arvioidaan vauhdittuvan jonkin verran. Myyntihintojen laskun ennustetaan pysähtyvän lähikuukausina.
Suhdannebarometri on neljännesvuosittainen kysely, joka on osa Euroopan unionin suhdannetiedustelujärjestelmää. Tammikuussa tehtyyn tiedusteluun vastasi 1 444 yritystä, jotka työllistävät yhteensä Suomessa noin 334 000 henkilöä.
Etusivu kysyy: Runebergintorttu, laskiaispulla vai molemmat?
Tänään YleX Etusivussa ratkaistaan kansaa jakava yhteiskunnallinen ongelma.
Pullasesongit osuvat tänä vuonna päällekkäin. Viikon sisään vietetään sekä laskiaista, Runebergin päivää että ystävänpäivää. [Leipomoala pelkää](http://www.hs.fi/paivanlehti/02022016/a1454301293033), että ihmisten pullakiintiö tulee nopeasti täyteen ja pullaa myydäänkin tänä talvena vähemmän kuin tavallisesti.
Kumpi leivonnainen maistuu sinulle paremmin? Miksi? Jätätkö toisen pullan syömättä vai vedätkö pullasesongista innostuneena kaksin käsin molempia?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Jurase Parkin puuhamies Jorma Leppäniemi: Nyt puiston nimi vähän harmittaa
Leppäniemi ei kuitenkaan usko, että Jurase Park -nimen kanssa tulee tekijänoikeusongelmia.
Vantaan Kivistöön kaavaillun Jurase Park -teemapuiston puuhamiehenä toimiva **Jorma Leppäniemi** uskoo vahvasti hankkeen etenemiseen. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/dinosauruspuiston_puuhamies_lupaa_vantaalle_vastauksia_talla_viikolla__kiinalaisrahoittajien_leimat_ja_paperit_kunnossa/8644083) haastattelema Leppäniemi on luvannut toimittaa Vantaan kaupungille yksityiskohtaisen selvityksen teemapuiston etenemisestä.
Alkuvuoden aikana muun muassa [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vantaan-jurase-park-on-merkillinen-hanke-puuhamies-sotkee-faktat-ja-kertoo-outoja-tekijanoikeuksista/?shared=307915-14025fdc-999)ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1453968258228) ovat kertoneet dinosauruspuistoon liittyvistä epäselvyyksistä. Suomen Kuvalehden mukaan Leppäniemi on saanut ehdollisen tuomion useista törkeistä petoksista.
Eräs puistoon liittyvistä kysymyksistä on sen nimi. Jurase Park on niin lähellä Universalin Jurassic Park -brändiä, että on vaikea uskoa jättistudion hyväksyvän vantaalaisen teemapuiston nimen.
Leppäniemi kuitenkin vakuuttaa, että nimiasia on kunnossa.
\- Ei pitäisi olla mitään ongelmaa. Se on Suomessa hyväksytty, se Jurase Park, ja rekisteröity kaupparekisteriin. En usko, että siinä tulee mitään ongelmaa, Leppäniemi sanoo Yle Uutisille.
Leppäniemi sanoo, että puistolle ei ole kynnyskysymys vaihtaa nimeä, jos sen kanssa tulee ongelmaa. Nimeksi on hänen mukaansa jo aiemmin harkittu muita vaihtoehtoja.
\- Meillähän oli toinen nimi, Jura Park, ajatuksena, mutta mentiin sitten tähän, ja nyt vähän harmittaa tietysti. Meillä on myös rekisteröitynä sellainen kuin Dino Park. Meillä on useampia nimiä rekisteröitynä.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/dinosauruspuiston_puuhamies_lupaa_vantaalle_vastauksia_talla_viikolla__kiinalaisrahoittajien_leimat_ja_paperit_kunnossa/8644083).
Fortumin voitot pienenivät, jatkaa säästöohjelmaansa
Yritys aikoo säästää 100 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana.
Energiayhtiö Fortumin voitto loka–joulukuussa oli 243 miljoonaa euroa. Pudotusta vuoden takaiseen on 34 prosenttia, sillä vuoden 2014 viimeisellä neljänneksellä voitto oli 370 miljoonaa euroa.
Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark mainitsee syyksi matalan sähkön hinnan.
– Hintoja pitivät alhaalla poikkeuksellinen vesitilanne ja raaka-aineiden matalat hinnat, Lundmark valottaa.
Merkitystä oli myös Ruotsissa tehdyllä ydinvoimatuotannon veronkorotuksella. Vuositasolla voitto pieneni 26 prosenttia runsaasta miljardista eurosta hieman yli 800 miljoonaan euroon.
Yritys kertoo aikovansa pienentää kiinteitä kulujaan sadan miljoonan euron verran ensi vuoden loppuun mennessä. Säästöohjelmia yrityksellä oli vuosina 2013–2014. Tiedotteessa yritys perustelee energia-alan toimintaympäristön olevan vaikea, esimerkiksi kivihiilen ja öljyn hinnat ovat alhaisia.
Imagine Dragonsin Dan Reynolds: Kansainvälisesti menestyneen bändin tulisi välittää mitä maailmalla tapahtuu
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto tapasi Imagine Dragons -yhtyeen ennen bändin ensimmäistä Suomen stadionkeikkaa.
[Imagine Dragonsin videohaastattelu Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=udJvatrmwB4) 
Tullin pääjohtajaa kuullaan vielä toistamiseen – ratkaisu venyy ensi viikkoon
Mahdollisesta virantoimituksesta pidättämisestä tai muista toimista päättää valtiovarainministeri. Pääjohtajaa epäillään viestintäsalaisuuden loukkaamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Ratkaisu Tullin pääjohjajan Antti Hartikaisen mahdollisesta virantoimituksesta pidättämisestä siirtyy ensi viikkoon. Syynä on se, että Hartikaista kuullaan uudelleen vielä loppuviikosta.
Syitä toiseen kuulemiseen ei valtiovarainministeriöstä lähdetä yksilöimään.
– Sen verran voi sanoa, että haluamme tietysti hoitaa kuulemisen niin, että hyvää hallintotapaa noudatetaan, viestintäjohtaja Liinu Lehto perustelee.
Hartikainen oli maanantaina valtiovarainministeriön kansliapäällikön, valtiosihteeri Martti Hetemäen kuultavana rikosilmoituksesta, joka on parhaillaan poliisin esitutkinnassa.
Esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat viestintäsalaisuuden loukkaaminen ja virkavelvollisuuden rikkominen. Hartikaisen epäillään hankkineen tietoonsa yksittäisen sähköpostin välitystiedot.
Virkamies voidaan pidättää virantoimituksesta rikossyytteen ja sen edellyttämien tutkimusten ajaksi, jos niillä voi olla vaikutusta hänen edellytyksiinsä hoitaa työtään. Hartikaisen mahdollisesta virantoimituksesta pidättämisestä tai muista toimista päättää valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) valtiosihteerin esityksen pohjalta.
Aiemmin arvioitiin, että ministeri ottaisi asiaan kantaa jo tällä viikolla, ja että päätös mahdollisista toimenpiteistä tehtäisiin loppuviikosta.
Valioliigan mestaruustaistelussa edessä isoja pelejä  - "Ensimmäinen maali oli uskomaton"
Valioliigaa johtava Leicester kohtaa seuraavaksi Manchester Cityn ja Arsenalin.
Leicester jatkaa sitkeästi Englannin Valioliigan kärkipaikalla. Tiistai-iltana Leicester kukisti Liverpoolin 2-0 Jamie Vardyn osumilla. Kauden yllätysjoukkueen johto toisena olevaan Manchester Cityyn on kolme pistettä. Tottenham ja Arsenal ovat jo viisi pistettä perässä.
Vardyn ensimmäinen osuma oli upea. Riyad Mahrez lähetti pitkän syötön Leicesterin kaukaa puolenkentän takaa. Vardy antoi pallon pompata ja laukoi vahvan kuukauden maali -ehdokkaan maalivahti Simon Mignolet'n yli.
\- Ensimmäinen maali oli uskomaton. Jamie on hyvin nopea ja saa paljon aikaan, mutta on uskomatonta, miten Mahrez löysi hänet ja miten hänellä oli aikaa nähdä, että maalivahti oli ulkona ja laukoa fantastinen maali, Leicesterin valmentaja Claudio Ranieri sanoi.
Liverpoolin kollega Jürgen Klopp ei ollut tyytyväinen oman joukkueensa suoritukseen.
\- Olisimme voineet pelata paljon paremmin. Meillä oli muutamia laukauksia, jolloin olisi pitänyt syöttää ja muutamia syöttöjä jolloin olisi pitänyt laukoa. Meillä oli puolittaisia tilanteita, mutta ei kunnon tilanteita.
Leicesterillä on edessä mestaruuskamppailun kannalta todella tärkeät ottelut. Se kohtaa seuraavaksi vierasotteluissa Manchester Cityn ja Arsenalin. City-ottelu on edessä lauantaina.
\- Joukkue on hyvässä kunnossa. Nyt on tärkeää palautua hyvin, koska meidän täytyy juosta paljon Cityä vastaan. Meillä ei ole paineita. Pelaajilla on hyvä tunne, Ranieri sanoi.
Kristiina Salonen raskaana: "Lapsen tuloa ei voi aikatauluttaa"
Raumalaisen kansanedustajan ja SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Kristiina Salosen laskettu aika on kesäkuun lopussa. Kansanedustajan työtä hän ei aio jättää kokonaan äitiyslomallakaan.
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen on raskaana. Salonen kertoi asiasta Facebook-sivuillaan. Laskettu aika on kesäkuun lopulla.
Salonen sanoo olevansa raskaudesta todella onnellinen, mutta samalla jännittynyt.
– Vaikka olen onnea tulvillaan, väkisinkin sitä vähän murehtii, meneekö kaikki hyvin. Tässä on vielä monta kuukautta edessä ja raskausvaihe voi olla täynnä yllätyksiä.
Salosen mukaan raskaus on pitkäaikaisen haaveen täyttymys.
– Elämä on ihan konkreettisesti itsellenikin opettanut sen, että lasten tuloa maailmaan ei voi aikatauluttaa. Se päätetään ihan jossain muualla.  Olen nähnyt myös sen, että yhä useampi pariskunta kärsii lapsettomuudesta.
Vaikka olen onnea tulvillaan, väkisinkin sitä vähän murehtii, meneekö kaikki hyvin.
Lapsi määrää arkea
Salonen jää äitiyslomalle heti lapsen syntymän jälkeen, mutta ei aio jättää kansanedustajan työtä ihan kokonaan.
– Kansanedustajan työ on sellainen luottamustehtävä, ettei sitä voi tai haluakaan jättää ihan kokonaan. Aion äitiyslomallakin vastata saamiini puheluihin ja sähköposteihin ja kiertää jonkin verran maakuntaa. Lapsen ehdoilla kuitenkin mennään.
Salonen valittiin eilen jatkamaan SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana.
Kotka seuloo kaatumisvaaranpaikkoja ikäihmisten tieltä
Kaatumisseula on matalan kynnyksen palvelua, jossa fysioterapeutti ja terveydenhoitaja testaavat esimerkiksi ikäihmisten tasapainoa ja kartoittavat kaatumisvaaran paikkoja heidän kodeissaan.
Kotkassa etsitään kaatumiseen liittyviä vaaranpaikkoja. Kaatumisseula on matalan kynnyksen palvelua, jossa fysioterapeutti ja terveydenhoitaja testaavat esimerkiksi ikäihmisten tasapainoa ja kartoittavat kaatumisvaaran paikkoja heidän kodeissaan.
Seurantakäynnillä tarkastellaan, onko kaatumisriskiä saatu pienennetyksi. Maksuton palvelu jatkuu tämän vuoden loppuun.
Tarkoituksena on innostaa iäkkäitä henkilöitä tunnistamaan kaatumisvaara ja kehittämään omaa tasapainoaan ja kuntoaan. Liikkumisen kannalta vaikeita paikkoja voi käydä myös ilmiantamassa [Kaatumisseula](http://www.ukkinstituutti.fi/ammattilaisille/kaatumisseula)-hankkeen nettisivuilla.
Kohti kevättä: Valoisa aika pitenee nyt jopa kymmenen minuuttia vuorokaudessa
Tähtitieteellinen talvi jatkuu kuitenkin maaliskuun 20. päivään asti.
Päivä pitenee helmikuun alussa ripeästi. Tällä hetkellä päivän pituus esimerkiksi Helsingissä on 8 tuntia 5 minuuttia, Rovaniemellä 6 tuntia 37 minuuttia ja Utsjoella 5 tuntia 16 minuuttia.
Lisäystä päivän pituuteen kertyy Ilmatieteen laitoksen mukaan nyt etelässä viitisen minuuttia päivässä ja noin 10 minuuttia päivässä pohjoisessa. Viikkotasolla se tarkoittaa etelässä yli puolta tuntia ja pohjoisessa yli tuntia viikossa.
Nopeimmillaan päivän pidentyminen on kevätpäivän tasauksen aikoihin, jolloin päivä pitenee etelässä noin kuusi minuuttia vuorokaudessa.
Päivä on pidentynyt nyt joulukuun 22. päivästä asti ja jatkaa pitenemistään aina kesäpäivän seisaukseen asti. Kesäpäivän seisaus on tänä vuonna 20. kesäkuuta.
Vauhdikkaasta pidentymisestä huolimatta astronominen talvi jatkuu vielä puolentoista kuukauden ajan. Tähtitieteellinen eli astronominen talvi päättyy kevätpäivän tasaukseen, jolloin päivä ja yö ovat yhtä pitkiä. Kevätpäivän tasaus on 20. maaliskuuta.
Yön ja päivän pituuden mukaista vuodenaikojen jakoa kutsutaan tähtitieteellisiksi vuodenajoiksi. Termisistä vuodenajoista puhuttaessa mittarina puolestaan käytetään lämpötiloja. Esimerkiksi terminen kevät alkaa silloin, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Kotiseutuyhdistys kokoaa muistoja ja uutisia tulevaisuuden lukijoille ja tutkijoille
Kotiseutuyhdistys puolustaa kaikkea kulttuurihistoriallisesti tärkeää ja säilyttämisen arvoista. Historiallisesti rikkaassa Hämeenlinnassa riittää myös paljon tallennettavaa tästä päivästä, tulevaisuuden historiantutkijoiden käyttöön.
Historian tallentaminen on yksi [Hämeenlinna-Seuran](http://www.hameenlinna-seura.fi/) tärkeimmistä tehtävistä, sanoo seuran puheenjohtaja Mikko Hieta. Hämeenlinna-Seura kokoaa kotiseutujulkaisuun joka vuosi tapahtumia ja uutisia tulevien polvien luettavaksi.
Hieta kertoo, että seura merkitsee muistiin tarinoita, jotka jollain tavalla ilmentävät hämeenlinnalaisuutta, mutta seura myös luo uutta kulttuuria ja edistää hyvää kaupunkikulttuuria.
– Kotiseutujulkaisussa me pyydämme paikkakunnan toimijoita itse kertomaan niistä asioista, jotka ovat jollain tavalla olleet hämeenlinnalaisille merkityksellisiä kuluneen vuoden aikana. Tällä tavalla seura antaa toimijoille itselleen mahdollisuuden kirjoittaa, miten he näkivät jonkin asian.
Seura myös luo uutta kulttuuria ja edistää hyvää kaupunkikulttuuria.
Kuva Hämeenlinnan vuodesta täydentyy myös sitä kautta, että historian tutkijat tutustuvat kaupunginhallituksen pöytäkirjoihin ja median välittämiin uutisiin tapahtumista. Näistä asioista muodostuu koko kuva Hämeenlinnan historiasta vuosi kerrallaan.
Tällä hetkellä Hämeenlinna-Seuran puheenjohtaja seuraa mielenkiinnolla kaupungin historiallisen museon muuttoa Skogsterin taloon.
– Se tuo Hämeenlinnan historian ihan eri tavalla katukuvaan ja ihmisten lähelle.
Retkiä ja juhlavuosia
Kotiseutuyhdistys puolustaa kaikkea kulttuurihistoriallisesti tärkeää ja säilyttämisen arvoista. Hämeenlinnassa on Mikko Hiedan mukaan erityisen paljon kulttuuri- ja luonnonarvoja, joihin kannattaa tutustua.
Tänä vuonna Hämeenlinna-Seura tekee retken seudun harmaakivikirkoille. Opastajaksi yhdistys saa Markku Hiekkasen.
– Hiekkanen on perehtynyt keskiaikaisiin kirkkoihin eli hän sopii hyvin oppaaksi, kun käymme Hämeen linnan kappelissa, Hattulassa ja Hauholla.
Kesällä seura tekee kaupungin luonto- ja vesiteeman innoittamana majakkaretken Suomenlahdelle.
Ajankohtaisten asioiden ja tapahtumien lisäksi yhdistys valmistautuu jo ensi vuonna vietettävään Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoteen.
– Mietimme jo sitä, miten vuoden 1917 tapahtumat ovat vaikuttaneet Hämeenlinnaan ja hämeenlinnalaisiin, ja miten me voimme kotiseutuyhdistyksenä juhlia satavuotiasta Suomea.
Yli 70 vuotta sitten perustetussa yhdistyksessä on noin viisisataa jäsentä. Hämeenlinna-Seuran kotiseutujulkaisu täyttää ensi vuonna 65 vuotta.
Varsoille vaarallinen tauti voi levitä ihmisen kautta – kuumeinen hevonen eristetään
Hevostilalta Oulun eteläpuolelta on löytynyt herkästi tarttuvaa pääntautia. Se on levinnyt Oulun seudulle pohjoissavolaiselta hevostilalta, joka on tällä hetkellä karanteenissa. Tauti on vaarallinen lähinnä varsoille.
Hevosten pääntautia on todettu kahdella hevosella Oulun eteläpuolella sijaitsevalla tilalla. Pääntauti on hengitystietulehdus, joka voi tarttua hevoseen myös ihmisen vaatteiden ja kenkien välityksellä.
Suurin osa hevosista paranee taudista ilman lääkitystä, mutta tauti voi erityisesti varsoilla johtaa kuolemaan tai eläimen lopettamiseen.
Tauti on levinnyt Oulun seudulle pohjoissavolaiselta hevostilalta, joka on tällä hetkellä karanteenissa. Karanteeni ei ole viranomaisten asettama vaan hevostallin oma päätös. Tilalta ei tässä vaiheessa viedä hevosia ulos eikä ylimääräisiä ihmisiä päästetä käymään tallilla.
Tilalta on siirretty hevosia Oulun seudulle ja tietoa taudista on  jaettu niille talleille joihin hevosia on mennyt.
Pääntaudin leviämistä ehkäistään seuraamalla talliin saapuvan uuden hevosen lämpötilaa päivittäin 2-3 viikon ajan. Kuumeinen hevonen eristetään heti. Tuontihevoset on hyvä pitää eristyksissä muista hevosista 2-3 viikkoa.
Satakunta hamuaa Kiinan markkinoille – apuna mehevä julkinen tukipotti
Satakunnan maakuntahallitus käsittelee seuraavassa kokouksessaan suunnitelmaa Kiinan markkinoiden valtauksesta. Tukirahojen hakijana on Satakunnan ammattikorkeakoulu.
Satakuntaliitto suunnittelee alkavansa tukea "satakuntalaisen innovaatiotoiminnan keskittymän" syntyä Kiinaan.
Satakunnan ammattikorkeakoulu hakee maakuntaliitolta tukea Step-C-nimellä kulkevalle hankkeelle, jonka luvataan synnyttävän Changzhoun alueelle suomalaisten korkeakoulujen tukemana satakuntalaisen innovaatiotoiminnan keskittymän.
EU:n ja valtion rahaa suunnitelmalle on tänä vuonna tulossa yhteensä 202 000 euroa.  Yksityistä rahoitusta kerätään 24 000 euroa. Vuoden 2017 rahoituksesta tehdään erillinen päätös.
Kapitalismia kommunistien kanssa
Suunnitelmaan kuuluu muun muassa se, että Satakunta profiloituisi Kiina-yhteistyön osaajaksi. Korkeakoulujen ja yritysten välille pitäisi syntyä konkreettista tutkimusyhteistyötä Kiinaan liittyen.
Satakuntaliiton johto kannattaa hakemusta, koska ammattikorkeakoulun suunnitelma "tukee maakuntaohjelman painopisteitä uusiutuva teollisuus ja vetovoimainen Satakunta".
Mistä ihan käytännössä on kyse, Satakuntaliiton aluekehitysjohtaja Timo Vesiluoma?
– Yhteistyötä Kiinan suuntaan on tehty vuosia. Satakunnan ammattikorkeakoulu on perustamassa alueelle eräänlaista toimi- tai esittelypistettä, jonne palkataan myös paikallinen työntekijä. Mukana on yhteistyöyrityksiä.
Satakuntaliiton mukanaolo on tärkeää.
Vesiluoman mukaan korkeakouluyhteistyö Kiinan suuntaan toimii hyvin, mutta yritysten kontaktien kehittäminen on ollut vaikeampaa.
– Olemme analysoineet asiaa ja näemme, että Kiina-yhteistyö kannattaa. Satakuntaliiton mukanaolo on tärkeää, sillä kiinalaisessa järjestelmässä edetään yhä pidemmän protokollan kautta, ja eri tasoilla on hyvä olla samantasoiset toimijat mukana.
Kasvaako talous?
Kapitalismia nykyään harrastavassa Kiinassa poliittinen valta on edelleen tiukasti yksinvaltaisen kommunistisen puolueen käsissä. Käytännössä myös yrityselämä toimii osittain puolueen talutusnuorassa.
Tänä vuonna Kiinan talouskehitys on herättänyt voimistuvaa huolta, sillä huikeimmat talouskasvun vuodet ovat arvioiden mukaan jäämässä taakse.
Professori yhteiskuntaneuvotteluhuhuista: Työnantajat näyttävät tulleen vastaan vaatimuksissaan
Lännen Median mukaan loppiainen säilyisi palkallisena vapaapäivänä ja ensimmäisen sairauspäivän muuttamisesta palkattomaksi luovuttaisiin. Helatorstai muutettaisiin työpäiväksi ja lomarahoja leikattaisiin.
Sosiologian professori Harri Melin Tampereen yliopistosta arvioi Ylen Radio1:n Ykkösaamussa, että[yhteiskuntaneuvotteluista](http://yle.fi/uutiset/analyysikynamiestenviimeinentaisto/8609475)kantautuvat tiedot kertovat työmarkkinajärjestöjen vahvasta halusta saada aikaan sopimus.
– Jos lehtitiedot pitävät paikkansa, niistä voi lukea sen, että keskusjärjestöt etsivät tosissaan työmarkkinaratkaisua. Minun tulkinnan mukaan molemmilla osapuolilla on vakava halukkuus sopimuksen aikaansaamiseksi ja kompromissihalukkuutta on ilmassa hyvin paljon.
[Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/845721/Loppiainen%2Bvoi%2Bsailya%2Bpalkallisena%2Bvapaapaivana)uutisoi, että yhteiskuntasopimuksen rungoksi olisi muodostumassa 1–2 päivän leikkaus pitkiin julkisen sektorin vuosilomiin, sosiaaliturvamaksujen maksuosuuksien siirtäminen palkansaajille, helatorstain muuttaminen työpäiväksi ja leikkaus lomarahoihin. Lännen Median tietojen mukaan loppiainen säilyisi palkallisena vapaapäivänä ja ensimmäisen sairauspäivän muuttamisesta palkattomaksi luovuttaisiin.
Eräät työnantajien aiemmin hyvin ehdottomat vaatimukset ovat nyt vähän maltillisempia. 
Ammattiyhdistysliikkeeseen perehtyneestä Melinistä vaikuttaa, että erityisesti työnantajapuoli olisi tinkinyt vaatimuksistaan.
– Näyttää siltä, että työnantajat ovat tulleet eniten vastaan. Eräät heidän aiemmin hyvin ehdottomat vaatimuksensa ovat nyt vähän maltillisempia. Esimerkiksi vaatimukset lomien lyhentämisestä ja arkipyhistä sekä ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudesta.
Melin epäili kuitenkin vahvasti, että kerrotuilla keinoilla saadaan aikaan hallituksen vaatima viiden prosentin "kilpailukykyloikka".
– Siihen vaikuttaa paljon se, millaiseen ja kuinka pitkään palkkaratkaisuun päädytään ja mitä muita asioita sopimukseen sisältyy. Näillä asioilla, mitä nyt on esitetty ei aivan siihen viiteen prosenttiin päästä.
Suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi Lännen Median tietoja [Twitter-tilillään](https://twitter.com/LauriLyly/status/694757266394857472) keskiviikkoaamulla. Lylystä ne ovat "Ennenaikaisia spekulaatiota neuvotteluista. Kaikki asiat on edelleen pöydällä ja mistään yksityiskohdista ei ole vielä sovittu.”
Yrittäjän sakkotuomio kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä jää voimaan
Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa kiskonnantapaista työsyrjintää koskevassa jutussa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi ulkomaalaistaustaiselle yrittäjälle sakkoja. 
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 kesäkuussa ulkomaalaistaustaiselle keski-ikäiselle yrittäjämiehelle 50 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 300 euroa. Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan korvauksia ja saamatta jääneitä palkkoja yhteensä 3 000 euroa.
Mies toi velipuolensa työskentelemään Ouluun, mutta ei maksanut hänelle palkkaa. Mies kiisti käräjäoikeudessa syytteet ja vaati niiden hylkäämistä.
Yrittäjämies valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati syytettä kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ja korvausvaatimusten hylkäämistä.
Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jutulle jatkokäsittelylupaa joten käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Vanhanen: Ruotsin Nato-jäsenhakemus aiempaa ohuemman langan varassa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen katsoo, että Suomessa on syytä seurata tarkasti Ruotsin sosiaalidemokraattien Nato-linjauksia. Demarien kanta on ratkaiseva, koska Ruotsin kaikki neljä porvaripuoluetta ovat jo Natoon liittymisen kannalla.
Keskustan Matti Vanhanen kehottaa suomalaisia päättäjiä pitämään silmällä Ruotsin lähentymistä Natoon. Vanhanen kirjoittaa Suomen ja Ruotsin Nato-suhteesta keskiviikkona julkaistussa _Ulkopolitiikkaa_-kirjassa. Kirja on Vanhasen omakustanne.
Vanhasen mukaan Ruotsin Nato-jäsenyyden kannalta avainasemassa ovat nyt sosiaalidemokraatit, kun kaikki porvaripuolueet ovat asettuneet Nato-jäsenyyden kannalle.
– Allianssin uudesta kannasta seuraa, että SDP:n kannan muutos riittää tästä eteenpäin todella dramaattiseen muutokseen Ruotsin asemoitumisessa. Ruotsin SDP:ssä päätöksenteon valmistelee lopulta melko pieni joukko, Vanhanen kirjoittaa.
Vanhanen sanoo kirjassa, että hän on pitänyt satunnaisesti yhteyttä Ruotsin demareihin ja sen perusteella Ruotsin SDP:ssä ei harkita kannan muuttamista. Vanhasen mielestä kysymys on Suomen kannalta kuitenkin "aikaisempaa ohuemman langan varassa".
Itämeren vakauden kannalta on nyt Vanhasen mielestä tärkeää, että Suomesta pidetään tiiviisti ja laajasti yhteyttä Ruotsin päätöksentekijöihin.
Hävittäjähankintaa Ruotsista harkittava
Vanhanen kannattaa Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tiivistämistä.
Vanhanen heittää kirjassa ilmaan ajatuksen, voisiko ilmavoimien Hornetit korvata ruotsalaiselle alustalle rakennetulla hävittäjällä.
– Suuntaudun vahvasti siihen, että hyvistä Hornet-kokemuksista huolimatta, tietty laajempi etu voisi olla saavutevissa tällä kertaa erilaisella yhteistyökokoonpanolla. Se kuitenkin edellyttäisi luultavasti varmuutta siitä, että aseteknologiassa voisimme saada muualta huippulaatua, vaikka alusta olisikin ruotsalainen.
Samalla Vanhanen muistuttaa, että pienellä maalla ei ole varaa muuhun kuin parhaan suorituskyvyn hankkimiseen.
– Parhaimmillaan kuitenkin Suomen ja Ruotsin teollisuusyhteistyö tällä alalla voisi tarjota koko Suomi-Ruotsi-alueen suorituskyvyn parantumista, Vanhanen kirjoittaa.
Rannikko jahtaa eurosarjan ennätystä - "Pitääkin muistaa olla ottamatta Teemua pois kentältä"
Kataja Basketin takamiehellä Teemu Rannikolla on keskiviikkona mahdollisuus tehdä eurosarjojen historiaa, kun joensuulaiset kohtaavat kotonaan israelilaisen Maccabi Rand Median.
Koripallon Europe Cup päättyy jatkolohkojensa osalta keskiviikkona ja Kataja Basket päättää kuluvan kauden europelinsä Joensuussa israelilaista Maccabi Rand Mediaa vastaan. Maccabilla on vielä mahdollisuus lohkovoittoon, mutta Katajan pelit päättyvät varmuudella.
\- Voitolla meillä on mahdollisuus nousta Krkan (Novo Mesto) ohi lohkokolmoseksi. Vaikka tällä hetkellä näyttää siltä ettei pelillä olisi merkitystä niin tietäen sen minkälainen myllerrys FIBA:n sarjoissa on juuri nyt käynnissä - ei ole mitään tietoa siitä, minkälaisia sarjoja jatkossa pelataan - saattaa juuri lohkon kolmannella sijalla tai voittojen määrällä olla jatkossa iso merkitys, muistuttaa Katajan päävalmentaja Jukka Toijala.
\- Näissä peleissä kannattaa aina pelata voitosta. Ikinä ei tiedä mitä se tulevaisuudessa poikii. Lisäksi sekä valmentajille että pelaajille Maccabi-voitto olisi todella kova päänahka!
Otteluun ekstrajännitystä luovat konkaritakamies Teemu Rannikon huikeat tilastorivit. Rannikolla on mahdollisuus kirjauttaa eurosarjojen historiaa, sillä hän on jakanut tällä kaudella pelaamassaan 10 ottelussa yhteensä 101 koriin johtavaa syöttöä ja on kategoriassa sarjan ylivoimainen tilastoykkönen keskiarvollaan 10,1.
Keskiarvon säilyminen yli kymmenessä olisi historiallinen ja harvinainen saavutus. Kataja Basketin mukaan kymmenen syötön keskiarvo lienee FIBA Europe Cupissa ja sitä edeltäneissä kilpailuissa kautta aikain paras. Tämän kauden syöttötilaston voitto on Rannikolle jo käytännössä varma.
Myös Toijala on harvinaisen tilanteen suhteen ajan hermolla.
\- Pitääkin muistaa olla ottamatta Teemua pois kentältä liian aikaisin. Olen saanut vähän moitteita tästä, päävalmentaja hymyilee.
Rannikko on voittanut Korisliigan syöttötilaston vuosina 1998, 1999, 2000 ja Katajan mestaruuteen päättyneellä kaudella 2015. 
Tyytyväinen Kesko paransi tulostaan
Kesko teki tappiota Anttilan myynnillä. Viime vuonna se ilmoitti ostavansa Suomen lähikaupan ja tuoreimpana hankintana on LVI-alan yritys Onninen.
Kaupan alan yritys Kesko teki viime vuonna voittoa 194,6 miljoonaa euroa. Edellisvuonna summa oli 151,4 miljoonaa euroa. Vuoden viimeisellä neljänneksellä voittoa tuli lähes 40 miljoonaa euroa. Vastaavana aikana vuonna 2014 voitto oli runsaat 31 miljoonaa.
– Voimme olla tyytyväisiä, etenkin kun ostovoiman kehitys päämarkkina-alueellamme Suomessa on yhä heikkoa, kuvailee Keskon pääjohtaja Mikko Helander.
Kesko arvioi liikevaihtonsa pysyvän tänä vuonna samalla tasolla kuin viime vuonna. Silloin liikevaihto oli melkein 8,7 miljardia euroa. Se pieneni runsaat neljä prosenttia vuodesta 2014, jolloin liikevaihto oli runsaat yhdeksän miljardia.
Tilinpäätöstiedotteessaan yritys kertoo, että Suomen lähikaupan ja Onnisen hankintaa ei ole vielä huomioitu tulevaisuuden näkymissä. Niitä tarkastellaan yrityshankintojen toteutuessa. Merkittävimpiin kertaluonteisiin eriin kuului viime vuonna Anttilan myynnin 130 miljoonan euron liiketappio.
Yrityksen hallitus ehdottaa osingoksi 2,50 euroa osakkeelta.
Kesko aikoo vetäytyä Venäjän urheilukaupasta
Kesko kertoo tiedotteessaan myös, että se suunnittelee vetäytyvänsä Venäjän urheilukaupasta tämän vuoden aikana. Aiettaan Kesko perustelee Venäjän Intersportin alhaiseksi jääneellä volyymilla ja tappiollisuudella.
Keskolla on Venäjällä 18 Intersport-urheilukauppaa. Yrityksen viestinnästä kerrotaan uutistoimisto Reutersille, että Venäjän Intersport-myymälät joko myydään tai suljetaan myöhemmin tänä vuonna.
Suomessa Keskolla on yhteensä 60 Intersport-urheilukauppaa.
Juna törmäsi ihmiseen ratapihalla Joensuun Uimaharjussa
Juna on törmännyt Joensuun Uimaharjun ratapiha-alueella työskennelleeseen ihmiseen keskiviikkoaamuna. Henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet on toimitettu hoidettavaksi keskussairaalaan.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti junaraiteilla sattuneessa onnettomuudessa Joensuun Uimaharjussa. Hätäkeskus sai ilmoituksen ratapiha-alueella tapahtuneesta onnettomuudesta keskiviikkona aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Henkilöjuna oli osunut raiteiden välittömässä läheisyydessä työskennelleeseen henkilöön. Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut henkilö on viety sairaalahoitoon Joensuuhun.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Aamun lentoja peruttu sairaustapausten vuoksi
Aamun lentoja Kuopiosta ja Joensuusta Helsinkiin on peruttu pilottien sairastumisen vuoksi. Finnairilta ei osata tässä vaiheessa arvioida, joudutaanko sairaustapausten vuoksi perumaan muitakin lentoja.
Aamun Finnairin lentoja Kuopiosta ja Joensuusta Helsinkiin on peruttu pilottien sairastumisen vuoksi. Kuopiosta peruttiin noin kello seitsemältä lähdössä ollut lento ja Joensuusta kello kuuden lento.
Finnairilta kerrotaan, että meneillään oleva influenssaepidemia on kaatanut työntekijöitä petiin. Yhtiöstä ei osata arvioida, onko sairaustapauksien vuoksi odotettavissa lisää peruutuksia.
Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen kertoo, että peruttu vuoro korvattiin bussikuljetuksella Helsinkiin.
Turvapaikanhakijalapset kouluun Pyhtäällä – kunta aloitti valmistavan opetuksen
Pyhtää järjestää nyt peruskouluopetusta turvapaikanhakijalapsille. Valmistavaa opetusta tarvitsevia oppivelvollisuusikäisiä lapsia on kunnassa yhteensä yksitoista.
Pyhtää on perustanut valmistavan opetuksen ryhmän turvapaikanhakijoiden muutettua kuntaan. Valmistavaa opetusta on annettu tammikuun alusta lähtien Huutjärven koululla. Vastaanottokeskus avattiin syksyllä merihotelli Mäntyniemeen.
Huutjärven koulun rehtori Sari Hakulinen kertoo, että oman valmistavan opetuksensa lisäksi turvapaikanhakijalapset osallistuvat muun muassa liikunnan ja kuvaamataidon tunneille muiden pyhtääläislasten mukana.
Oppivelvollisuusikäisiä turvapaikanhakijalapsia on Pyhtäällä yhteensä yksitoista. Kahdeksan heistä on oppilaana uudessa ryhmässä. Kolme heistä on integroitu esi-opetuksen ryhmiin. Uutta luokkaa varten on palkattu yksi opettaja ja yksi koulunkäynninohjaaja.
Pyhtäällä ei aikaisemmin ole ollut valmistavaa opetusta tai valmistavaa esi-opetusta. Ryhmän puuttuessa maahanmuuttajalapset on pyritty integroimaan lähikoulunsa sopivimpaan ryhmään.
Kunnan monikulttuurisuuden kehittämisohjelmassa on vuonna 2014 linjattu, että mikäli valmistavaa opetusta tarvitsevia on viisi tai enemmän, uusi opetusryhmä pyritään järjestämään.
Ruotsalaisjärjestö vastustaa pakolaisia Pietarsaaressa tarrakampanjalla
Pakolaiset, ette ole tervetulleita! Pietarsaaren katukuvaan on ilmestynyt maahanmuuttokriittisiä tarroja. Tarrakampanjan takana on Ruotsista Nordisk Ungdom –järjestö.
Tarroja on liimailtu ympäri kaupunkia, kertoo asiasta ensimmäisenä tiedottanut Österbottens Tidning.
Rikoskomisario Kent Lillqvist kommentoi lehdelle, että tarrojen levittely on minimissään ilkivaltaa julkisella paikalla tai jopa yllytystä kansanryhmää vastaan.
Tarrakampanjan takana oleva Nordisk Ungdom on Ruotsissa toimiva maahanmuuttokriittinen järjestö, joka perustettiin vuonna 2009. Järjestön nettisivuilta löytyy kartta, jossa on merkittynä tarrakampanjoita eri puolella Ruotsia. Tuorein merkintä on Suomesta Pietarsaaresta.
Kansanedustajat rajoittaisivat sähkön hinnankorotuksia 
Yle Tampereen pikakyselyyn vastanneet kansanedustajat esittävät esimerkiksi energiaviraston hoitamaa valvontaa. Kohtuullinen hinnankorotus on monen mielestä enintään 10 prosenttia vuodessa.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan tariffikorotukset ovat herättäneet kiivasta keskustelua. Aiemmin Fortumin omistaman sähköverkkoyhtiön myynti pääosin ulkomaille oli jo lähes unohtunut, kunnes melkein 30 prosentin taksa- ja yli 40 prosentin kuukausimaksukorotukset tulivat julki.
Asia herätti ihmetystä etenkin siksi, että toissa vuonna Carunan liiketoiminta keräsi voittoa noin 50 miljoonaa euroa. Yhteisöveroa Caruna maksoi tästä 1,6 prosenttia. 
Katto vaaditaan, mutta millainen?
Myös poliitikot ovat kiinnittäneet huomiota asiaan. Yle Tampere kartoitti pirkanmaalaisten kansanedustajien näkemystä tilanteesta sähköpostikyselyllä. Tiedustelimme kahta asiaa:
Pitäisikö sähkön siirtohintojen korotuksille säätää selkeä, kuluttajalle ymmärrettävä katto?
Miten suuri prosenttikorotus vuositasolla enintään olisi kohtuullinen?
Vastausaikaa oli tiistain puolesta päivästä kello 16:en. Alueen 19 kansanedustajasta vastasi tässä ajassa 13 ja yksi vielä ennen jutun valmistumista. Kaikki kannattivat ainakin jonkinlaista kattoa sähkön siirtohinnoille, joita siis ei voi kilpailuttaa, toisin kuin sähkön kulutusmaksua.
Keinoista oli kuitenkin monta näkemystä. Harri Jaskari (kok.), Satu Hassi (vihr.) ja Pia Viitanen (sd.) arvioivat, että energiamarkkinaviraston valvonta voisi olla paras keino. Anna Kontula (vas.) katsoo, että hintakatto on vain osaratkaisu. Yhtiön aggressiiviseen verosuunnitteluun se ei vaikuta.
Huoltovarmuuteen kiinnittävät huomiota mm. Tiina Elovaara (ps.) ja Martti Mölsä (ps.). Molemmat pohtivat, oliko ulkomaille myynti yleensäkään järkevää. Sanna Marin (sd.) on sitä mieltä, että sähköverkkojen ja muun keskeisen infrastruktuurin pitäisi olla kansallisessa omistuksessa.
Kipuraja kulkee usein 10 prosentissa
Entä montako prosenttia vuodessa siirtohintaa saisi enintään korottaa? 10 prosenttia tarjosivat ylärajaksi ainakin Olli-Poika Parviainen (vihr.), Sanna Marin, Harri Jaskari ja Pia Viitanen.
Muutamasta prosentista puhuvat Jukka Gustafsson (sd.) ja Pertti Hakanen (kesk.). Tiina Elovaara vetäisi rajan 5 prosenttiin.
Myös yleiseen kustannustason nousuun kytketty korotusraja saa tukea. Indeksimallin puolelle ilmoittautuivat mm. Anna Kontula,  Pertti Hakanen, Satu Hassi ja Sari Tanus (kd.).
Pirkanmaan kansanedustajien kommenteissa nousi varsin yleisesti esille huoli näin keskeisen toiminnan joutumisesta ulkomaiseen omistukseen. Moni tahtoo myös, että työ- ja elinkeinoministeriö selvittää nyt hintavalvonnan mahdollisuudet perusteellisesti.
Monet kansanedustajat kiinnittivät huomiota siihen tosiseikkaan, että verkon toimintavarmuuden ylläpito ja parantaminen maksaa. Kustannuksia ei kuitenkaan toivota yhdellä rysäyksellä kuluttajalle, jonka on käytännössä pakko ostaa sähköä. 
Dinosauruspuiston puuhamies lupaa Vantaalle vastauksia tällä viikolla – "kiinalaisrahoittajien leimat ja paperit kunnossa"
Vantaalle puuhataan dinosauruksiin keskittyvää teemapuistoa nimeltä Jurase Park. Projektin rahoitukseen, tekijänoikeuksiin ja yleiseen uskottavuuteen liittyy pitkä lista epäselvyyksiä. Projektin puuhamies Jorma Leppäniemi lupaa niihin vastauksia vielä tällä viikolla.
Vantaan Kivistöön kaavaillun Jurase Park -teemapuiston puuhamiehenä toimiva Jorma Leppäniemi vakuuttaa, että projekti etenee.
Alkuvuoden aikana muun muassa [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vantaan-jurase-park-on-merkillinen-hanke-puuhamies-sotkee-faktat-ja-kertoo-outoja-tekijanoikeuksista/?shared=307915-14025fdc-999) ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1453968258228) ovat uutisoineet tapauksesta yksityiskohtia, joiden mukaan hankkeen tausta on kaikkea muuta kuin uskottavalla pohjalla. Epäkohdat liittyvät projektin rahoitukseen, Leppäniemen taustaan, sopimuksiin puistossa käytettävistä tuotemerkeistä sekä yleiseen uskottavuuteen.
Selvitys tällä viikolla
Vantaan kaupunki on myöntänyt jo viime lokakuussa hankkeelle aluevarauksen, mutta nyt paljastuneiden tietojen perusteella Vantaa vaatii yrittäjältä yksityiskohtaista selvitystä projektin uskottavuudesta.
Leppäniemi sanoo, että sellainen on tulossa vielä tällä viikolla.
– Olen luvannut tällä viikolla toimittaa heille kirjelmän, jossa on myös kiinalaisista partnereista tietoa. Isoimmilta yhteistyöpartnereilta on nyt saatu paperit ja leimat ja sertifikaatit siitä, että AIDL Limited, Jurase Park ja Jorma Leppäniemi ovat kiinalaisen teollisuuskonstruktion edustajia Suomessa ja hoitavat tämän asian.
Vantaalle Leppäniemi on luvannut toimittaa vastaukset kirjallisena, mutta median käyttöön hän ei suostu niitä antamaan.
Rahaa etsitään nyt sijoittajilta
Projektin verkkosivuilla kerrotaan hankkeen budjetin olevan hieman yli 13 miljoonaa, josta 10 miljoonaa saadaan Kiinasta pääomalainana.
Tammikuun lopulla Jurase Park Oy ilmoitti käynnistävänsä puistoa koskevan joukkorahoituksen ruotsalaisen Fundedbyme-joukkorahoitusportaalin kautta. Tämä yhteistyö päättyi ennen kuin se ehti edes varsinaisesti alkaa.
– Se ei etene nyt millään tavalla, Leppäniemi sanoo.
– Fundedbyme-joukkorahoitusportaaliin ja yhtiön toimitusjohtajaan kohdistui aikamoista parjauskampanjaa sosiaalisessa mediassa ja muualla. Niin sitten todettiin, että parempi, että he jäävät pois tässä vaiheessa.
[Vantaan Sanomien](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/358792-dramaattinen-kaanne-vantaan-dinopuistossa-rahoittaja-jaadytti-sopimuksen-24-tunnin) mukaan taustalla aivan toinen syy: Fundedbyme ei ole saanut tarvittavia yhtiön talouteen ja henkilöiden taustoihin liittyviä dokumentteja.
Leppäniemen mukaan rahoitusta etsitään nyt muulla tavoin. Tarkoitus on löytää projektille 1–3 todellista sijoittajaa.
– Sellaisia, jotka antaisivat myös kasvonsa peliin ja sanoisivat, että tämä puisto tullaan rakentamaan.
"Tuotemerkit ja tekijänoikeudet kunnossa"
Ehkä erikoisin Jurase Parkiin liittyvä kokonaisuus liittyy puiston nimeen ja kansainvälisiin tuotemerkkeihin. Nimi on niin lähellä Jurassic Park -elokuvaa, että on vaikea uskoa nimen oikeudet omistavan Universal-studion hyväksyvän sen käytön.
Myös puistoon kaavailtu Kiviset ja Soraset -alue vaatii sopimuksen tuotemerkin käytöstä. Leppäniemen mukaan tekijänoikeuksista tai tuotemerkkiasioista ei koidu ongelmia, vaan asia on kunnossa.
Oheisesta ääniklipistä voi kuunnella Jorma Leppäniemen vastaukset tekijänoikeuksia ja tuotemerkkejä koskeviin kysymyksiin.
Ulkomaalaiset murtovarkaat ovat käyttäneet netin karttapalveluja
Murtautujat tiedustelevat kohteitaan etukäteen ja tunkeutuvat mieluiten omakotitaloihin takaoven kautta.  Sen sijaan isoja ikkunoita varkaat rikkovat vain harvoin.
Pirkanmaalla on todisteellisesti paljastunut asuntomurtoja, joissa varkaat ovat etukäteen tökkineet ovien väliin omia merkkejään.  Tikkujen avulla rikolliset ovat pyrkineet varmistumaan siitä, että kohde on tyhjillään.
Rikosylikomisario Kari Niinimäen mukaan tämä ei ole kovin tavallista. 
– Itse en ole tähän kovin usein törmännyt. Enemmän se on semmoista että mennään suoraan eteenpäin kunnes tulee mieluisa kohde, hän sanoo.
Tavanomaisempia hämärämiesten elkeitä ovat kiertely ja tarvittaessa kaupustelijana esiintyminen.
– Heillä jokaisella on varmasti vähän oma tapansa toimia. Aika usein se on pintapuolinen, eli siellä kävellään asuntoalueilla ja kuulostellaan ovien takana ja koetetaan katsella vähän ikkunoista näkyykö liikettä tai valoa.  Sitten pimputetaan ovikelloa ja jos ei siihen kukaan tule avaamaan, niin se alkaa olla merkki että se asunto olisi tyhjä, Niinimäki kertoo.
Myös netin karttapalvelut ovat vakiinnuttaneet asemansa rikollisten työvälineenä.
– Kyllä kun näitä ulkomaalaisia tulee, niin he todistetusti ovat sellaista käyttäneet. Helsingissä tutkittiin juuri viime vuoden lopussa 15 asuntomurron sarjaa ja siinä heillä oli usein tällainen karttapalvelu usein päällä, Niinimäki vahvistaa.
Hänen mukaansa vierasmaalaisia koplia on joka vuosi useita.
– Kyllä se on valitettavan yleistä, että Helsingissä vähintään viisi porukkaa tavataan vuosittain ja joskus jopa yhdeksän, eli kyllä heitä täällä liikkuu.
Perinteiseen tapaan murtovarkauksien torjunnassa kannattaa lähteä liikkeelle lukituksesta. Useimmiten varkaat käyttävät samoja reittejä kuin asukkaat.
– Ovi on selvästi kaikista yleisin. Jonkin verran käytetään pieniä ikkunoita. Ne voivat olla kellarin ikkunoita, saunan ikkunoita. Niissä on usein yhdistävä piirre se, että löytyy kahva, josta kääntää auki, Niinimäki kuvailee.
Paraatioven ohella myös keittiön ovi kannattaa varustaa turvalukolla. Sen sijaan suuria ikkunoita monet varkaista kavahtavat.
– Isoa ikkunaa ei kovin usein hajoteta. Siitä tulee melkoinen ääni ja paljon sirpaleita, joihin ihminen saattaa itsensä satuttaa. Se ei tilastojen mukaan ole suosittu reitti, mutta näitäkin yksittäistapauksia kyllä on, rikosylikomisario Niinimäki sanoo.
Pikkukaupunki tahkoaa lämpöä ja sähköä yli tarpeidensa – rahassa mitattuna yli pari miljoonaa euroa
Energiataloudellisuus ja bioenergian hyödyntäminen ovat Kuhmossa maailmanlaajuisesti mitattuna huippuluokkaa. Kuhmossa Kantolan teollisuusalueelle tuotettua lämpöä ja sähköä on niin paljon, että siitä jää iso osa myös kaupunkilaisten hyödyksi.
Kuhmossa Kantolan teollisuusalueella on jo monen vuoden ajan kulutettu vähemmän energiaa kuin mitä siellä tuotetaan. Maailmanlaajuisesti mitattuna kyse on merkittävästä energiatuotannosta, kun sitä verrataan teollisuusalueen kokoon – tai ainakaan tiedossa ei ole vastaavaa.
Laskennallisesti Kuhmon Lämmön tuottama bioenergian määrä on jo nyt kaksinkertainen esimerkiksi valtakuntaan verrattaessa.
– Väittäisin, että se on jopa enemmän. Perusteena on se, miten lasketaan poltettavan puun energiatase sieltä metsästä tähän laitokselle, koska puu on joka tapauksessa tulossa sahattavaksi tukiksi. Mikä osa kuljetukseen käytettävästä dieselistä kuuluu polttoaineelle ja mikä sahatavaralle, sanoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha.
Merkittävyyttä lisää myös se, että Kuhmon Lämpö tuottaa energiaa kokonaisuudessa Kuhmo Oy:n puunjalostuksen sivutuotteilla eli tuotannossa syntyvä puru ja kuori hyödynnetään lämmön ja sähkön tuotannossa.
– Kuhmossa on oltu jo kauan edistyksellisiä ja kehitetty energiatuotantoa omista resursseista, kun otetaan huomioon paikkakunnan koko ja lämmön tarve, kertoo Ruha.
Voidaan sanoa, että Kuhmossa biotalous otettiin käyttöön jo ennen kuin sille keksittiin edes sanaa.
– Biovoimalaitos on ollut käytössä jo lähes 25 vuotta. Käyttöönoton jälkeen lämmöntarpeet ovat sahalla kasvaneet ja kaupungilla lämmitysverkko on laajentunut, joten lämmityskattiloita on lisätty kaksi kappaletta, Ruha mainitsee.
Kuhmon kaukolämmön käyttäjillä on valtakunnallisesti vertailtuna alhaisimpia kokonaishintoja.
– Polttoaineena mitattuna Kuhmon Lämpö tuottaa energiaa 250 gigawattituntia, tämän lisäksi sivutuotteita myydään energialaitoksille Pohjois-Karjalaan, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Pohjanmaalle toinen mokoma eli 250 GWh, laskee Ruha.
Suomessa on tavoitteena käyttää uusiutuvaa energiaa 38 prosenttia koko energiankulutuksesta vuoteen 2020 mennessä. Painopiste on puussa ja bioperäisissä kierrätyspolttoaineissa. Suomi ei ole ainoa maa, joka pyrkii edistämään biotaloutta. EU ja monet teollisuusmaat pyrkivät hyödyntämään biotalouden mahdollisuuksia.
Energiatuotannosta hyötyy moni
Kantolan teollisuusalueella toimii tällä hetkellä 12 puunjalostusyritystä sekä useita alihankkijoita. Yritykset käyttävät energiaa vähemmän kuin Kuhmon Lämpö sitä tuottaa.
Vuonna 2012 tehdyssä selvityksessä laskettiin, että kaksi vuotta aikaisemmin teollisuusalueella jäi käyttämättä energiaa lähes 80 GWh. Rahalla mitattuna tämä tarkoittaa jopa paria miljoonaa euroa vuodessa. Tällä hetkellä yli jäävän energian arvo voi olla suurempikin.
Biovoimalaitos on ollut käytössä jo lähes 25 vuotta.
– Ylimääräisestä energiatuotannosta hyötyy moni. Kuhmon kaukolämmön käyttäjillä on valtakunnallisesti vertailtuna alhaisimpia kokonaishintoja, joten hyödystä saavat osansa kaupunkilaiset. Kuhmo Oy:n kuivausenergia on kilpailukykyistä ja itse polttoaineeksi myytävästä sivutuotteesta yhtiö saa lisätuloja sahatavara- ja hakekohteiden lisäksi, kertoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha.
Positiivisella energiataseella on tehdasalueen kiinnostavuuden kannalta suuri merkitys. Tätä pyritään hyödyntämään myös tulevaisuudessa, kun alueelle laaditaan uusi kokonaissuunnitelma.
– Puun käyttöön liittyvät ympäristöystävälliset tekijät ovat tulevaisuudessa korostetusti esillä. Tavoitteena on kartoittaa minkälaisia uusia yrityksiä voidaan alueelle perustaa täydentämään jo siellä olemassa olevia yrityksiä. Tarkoitus on saada synergiaetuja niin uusille kuin vanhoille yrityksille, sanoo Woodpolisin hankepäällikkö Tuulikki Huusko.
– Tavoitteena on tuplata seuraavan viiden vuoden aikana alueen yritysten liikevaihto ja luoda noin 50 uutta työpaikkaa, Huusko jatkaa.
Myös Kuhmo Oy:lle Kantolan teollisuusalueen kehittymisellä ja uusilla yrityksillä on merkitystä.
– Mitä enemmän meillä on paikallista jalostusta ja mitä lähempänä asiakkaamme on, sitä positiivisempi asia se on meille, sanoo toimitusjohtaja Tommi Ruha.
Loser.com-sivusto ohjaa nyt Donald Trumpin Wikipedia-sivulle – miljardööri nimittelee itse kilpakumppaneitaan luusereiksi
Aiemmin Loser.comin piikittelyn kohteeksi ovat joutuneet muun muassa Reddit ja Kanye West.
Yhdysvalloissa taistelu presidenttiehdokkuuksista on pyörähtänyt todella käyntiin, ja kaikkein eniten huomiota saa republikaanien ehdokkuutta tavoitteleva rääväsuumiljardööri **Donald Trump**.
Uhmakkaasta käytöksestään ja törkeyksistään tunnettu Trump on esiintynyt kampanjassaan itsevarmasti ja voitonvarmasti. Maanantaina järjestetyssä Iowan osavaltion republikaanien esivaalissa Trump jäi kuitenkin kakkossijalle, ja eniten ääniä keräsi Texasin kuvernööri **Ted Cruz**.
Trumpilla on ollut tapana [kutsua vastustajiaan luusereiksi](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2015/08/08/losers-a-list-by-donald-trump/). Pilkka osui nyt omaan nilkkaan: [Loser.com](http://loser.com)-niminen verkkosivusto on Iowan esivaalien jälkeen ohjattu viemään Donald Trumpin Wikipedia-sivulle.
[Time-lehden](http://time.com/4204929/donald-trump-trolled-loser-wikipedia/) mukaan loser.com-domain on rekisteröity vuonna 1995, ja sitä on käytetty vuosien varrella piikittelemiseen useille poliitikoille, julkkiksille ja ryhmille. Vuoden 2000 Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen saitti käänsi **Al Goren** luokse, joka hävisi skandaalinkäryisissä vaaleissa **George W. Bushille**. Myös **Kanye West**, [Reddit](https://www.reddit.com/)ja [Wikileaks](https://wikileaks.org/)ovat joutuneet loser.comin pilkan kohteeksi.
Mielipidetiedusteluissa jyrännyt Trump yritti kääntää Iowan kakkossijansa voitoksi sanomalla, ettei hän jäänyt sentään yhdenneksitoista, kuten jotkut ennakoivat.
Demokraattien esivaalissa Iowassa **Hillary Clinton** päihitti erittäin täpärästi vastaehdokas **Bernie Sandersin**.
Molempien Yhdysvaltain valtapuolueiden [esivaalit jatkuvat](http://yle.fi/uutiset/iowan_jalkeen_seuraava_tulikoe_on_new_hampshire__tassa_esivaalien_tuloslista/8591015) ensi viikolla. Kevään esivaaleissa käytännössä valitaan republikaanien ja demokraattien presidenttiehdokkaat, jotka kisaavat presidentinvaaleissa marraskuussa.
**Lue myös:**
[Menikö Donald Trump jo liian pitkälle? – &quot;Voisin ampua ihmisen, enkä menettäisi äänestäjiä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261531)
[J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610)
[Musiikki yhdistää: Donald Trump saapui buuausten saattelemana Adelen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260151) 
Mikael Granlundilla jäätävä ilta NHL:ssä, Wild syöksykierteessä
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustamalla Minnesota Wildilla ei pyyhi hyvin. Joukkue on voittanut tämän vuoden 14 ottelustaan vain kolme. 
Minnesota Wildin Mikael Granlundilla oli synkkä ilta jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Granlund kirjasi plusmiinussaldon -3, kun Wild taipui vierasjäällä New York Islandersille 3-5. 
Kaksi kertaa maalia kohti ampunut Granlund sai vastuuta reilut 18 minuuttia. Myös Erik Haulan saldo oli pakkasen puolella, kun yhdeksän minuuttia jäällä ollut suomalaishyökkääjä kirjasi saldon -1. Minnesotan kapteeni Mikko Koivu oli tositoimissa yli 21 minuuttia ja kirjasi positiivisin plusmiinussaldon (+1).
Minnesotan kausi alkoi hyvin, mutta tämän vuoden 14 ottelustaan joukkue on onnistunut voittamaan vain kolme. Kolmannen peräkkäisen tappionsa tiistaina kokenut Wild on läntisessä konferenssissa pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
\- Häviämme pelejä. Kyse ei ole siitä, että pelaisimme hyvin ja olisimme epäonnisia. Asioita pitää korjata,. Minnesotan valmentaja Mike Yeo totesi.    
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Toronto       ** ja 3-4 **  
**_BOS: Rask 31/35 torj.   
TOR: Komarov 1+1 _**
New Jersey     - NY Rangers   **     3-2 **
NY Islanders   - Minnesota        ** 5-3 **
Nashville      - St. Louis        ** 0-1 **  
_**NSH: Rinne 22/23 torj. **_
Philadelphia   - Montreal        **  4-2 **
Pittsburgh     - Ottawa          **  6-5 **
Winnipeg       - Dallas           ** 3-5 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Washington     - Florida         **  2-5 **  
**_FLA: Barkov 1+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Arizona        - Los Angeles     **  2-6 **
Colorado       - Chicago         **  1-2 **
Edmonton       - Columbus         ** 5-1 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/35 torj.**_
Anaheim        - San Jose        **  3-2 **  
_**SJS: Donskoi 0+1**_
Edulappi tarjoaa tietoa koulutuksesta
Ammatillisesta koulutuksesta löytyy tietoa nyt yhdestä nettiosoitteesta. Nettipalvelu edulappi.fi kokoaa koulutustarjonnan Lapin ammattiopistolta, matkailuopistolta, urheiluopistolta, oppisopimuskeskukselta ja kesäyliopistolta koulutustarjonnan samaan paikkaan.
[Edulappi.fi-sivustolla](http://www.edulappi.fi/fi/Etusivu) on nyt helppo tutustua esimerkiksi yhteishaussa oleviin tutkintoihin sekä aikuiskoulutuksen tarjontaan. Sivustolta löytyy myös tietoa yrityksille tarjottavista palveluista, kuten oppisopimuskoulutuksesta ja osaamistarvekartoituksista.
Edulappi viestii nettisivujen lisäksi myös sosiaalisessa mediassa ja Youtubessa.
_KORJATTU: Otsikkoa ja ensimmäistä lausetta, koska edellämainittujen tahojen lisäksi myös koulutuskuntayhtymä Lappia tarjoaa ammatillista koulutusta Lapissa._
Purjehtivan nukketeatterin yhteisörahoitus onnistui – sopivaa purjevenettä etsitään
Saimaalla purjehtiva nukketeatteri saattaa olla totta jo ensi kesänä, sillä nukketeatteri Joutavan Ruuhen yhteisörahoituskampanja päättyi onnistuneesti. Kerätyillä rahoilla ostetaan nukketeatterin näyttämö, eli purjevene.
Ensi kesänä Saimaalla nähdään purjehtiva nukketeatteri, mikäli sopiva purjevene löytyy.
Nukketeatteri Joutavan Ruuhen yhteisörahoituskampanja päättyi onnistuneesti, ja rahaa kerättiin yhteensä 3421 euroa. Tavoitteena oli kerätä vähintään 2500 euroa. Yksityisiltä rahoittajilta kerätyt varat käytetään kokonaisuudessaan purjeveneen hankintaan.
– Purjevene toimii esitysten näyttämönä ja soittimena. Perinteinen puuvene sopisi meidän tarpeisiin parhaiten. Tahdomme esiintyä myös pienissä kylälaitureissa, joten syväystä tai mastokorkeutta ei saa olla liikaa, kertoo purjehtivan nukketeatterin ohjaaja Satu Kivistö.
Purjehtiva nukketeatteri Joutava Ruuhi ja sen miehistö esittäytyivät yleisölle ensimmäisen kerran Lappeenrannassa viime syksynä Sataman valot -tapahtumassa. Soutuveneen kyydissä oli tuolloin kolme klovnia. Heitä esittivät Satu Kivistö, Perrine Ferrafiat ja Emma Golnick.
EU kieltää ja sallii kosmetiikan säilöntäaineen PHMB:n – viranomainen: "En heittäisi tuotteita roskiin"
Monissa kosmetiikkatuotteissa käytettävä säilöntäaine PHMB on saanut kuluttajat varpailleen. EU:n kemikaalilainsäädännössä se on luokiteltu mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi aineeksi eli sitä ei saa käyttää kosmetiikassa ilman tiedekomitean päätöstä. Sama aine on kuitenkin edelleen sallittujen listalla EU:n kosmetiikka-asetuksessa.
Netissä leviävien listojen mukaan ainetta olisi sadoissa eri tuotteissa, esimerkiksi hiuslakoissa, kasvopyyhkeissä ja meikinpoistoaineissa. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen arvioi, että tuotteita lienee muutamia kymmeniä.
Tukes ei ole vielä ryhtynyt valvontatoimiin, koska se haluaa ensin komission tulkinnan ristiriitaiseen lainsäädäntöön. Päätös voi tulla nopeastikin.
– Komissiolta on pyydetty kannanottoa siitä, miten kosmetiikkalainsäädäntöä asiassa tulkitaan, Lahtinen sanoo.
PHMB eli polyheksametyleenibiguanidi (polyaminopropyl biguanide) on luokiteltu kategoriaan kaksi, eli sen epäillään aiheuttavan syöpää.
Pelkkä epäilys ei kuitenkaan tarkoita, että aine aiheuttaa syöpää.
– Aineella on vaarallisuusluokitus, mutta jos tuote sisältää ainetta hyvin pieniä määriä, tosiasiallinen riski on eri asia, Lahtinen sanoo.
Pitääkö tuote heittää roskiin tai palauttaa?
Lahtinen ei pidä tilannetta erityisen kummallisena, sillä kosmetiikkalainsäädännössä aineita poistetaan sallittujen listalta ja lisätään sinne usein.
– Itse en kuluttajana lähde heittämään tuotteita roskiin, on niissä tätä ainetta tai ei, Lahtinen sanoo.
Tukesin ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen arvelee, että PHMB:stä on todennäköisesti enemmän huolta spraymuotoisissa kosmetiikkatuotteissa kuin iholle laitettavissa.
Muun muassa kosmetiiikka-alan yrityksiä edustava [Teknokemian Yhdistys](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/tietoa_kosmetiikan_sailontaaine_phmb_sta/) vakuuttaa nettisivuillaan, että kuluttajien ei tarvitse olla huolissaan PHMB:tä sisältävien tuotteiden turvallisuudesta. 
Vastuu kosmetiikkatuotteiden turvallisuudesta ja lainsäädännön noudattamisesta on kuitenkin tuotteen vastuuhenkilöllä. Yhteystietojen tulee olla merkittynä pakkaukseen.
Lahtisen mukaan on periaatteessa mahdollista, että aine sallitaan jatkossakin mutta nykyistä pienempänä pitoisuutena. Tähän saakka enimmäispitoisuus on saanut olla 0,3 prosenttia.
Yrityksillä ei ole tällä hetkellä velvollisuutta ottaa tuotteita takaisin.
Saako tuotetta myydä?
Tukes on ilmoittanut, että PHMB:tä sisältäviä tuotteita ei saa myydä. Lainsäädännön ristiristiriitaisuuksien vuoksi se on kuitenkin päättänyt odottaa komission vastausta ennen valvontatoimiin ryhtymistä.
– Lakia voidaan tulkita niin, että vain uusien valmisteiden myynti on kiellettyä mutta ennen vuotta 2015 markkinoille saatettujen tuotteiden myynti olisi sallittua.
Toinen tulkinta on, että kaikkien ainetta sisältävien tuotteiden myynti olisi kiellettyä.
Vaarallista silmille ja vesistöille
EU:n tiedekomitean selvityksessä todetaan, että PHMB:tä käytetään paljon muuallakin kuin kosmetiikassa, koska se tehoaa vaikeasti tuhottaviin mikrobeihin.
Sitä käytetään muu muassa lääketieteellisten instrumenttien puhdistamiseen ja uima-allasvesien käsittelyyn. Samaa ainetta löytyy myös homeenpoistotuotteista, puhdistusaineista, kosteuspyyhkeistä ja käsienpesuaineista.
Euroopan kemikaaliviraston vastuualueeseen kuuluu PHMB:n käyttö mm. desinfiointi-, puhdistus- ja torjunta-aineissa eli biosideissä. Tähän yritysten on haettava Euroopan kemikaaliviraston biosidivalmistekomitean lausunto valmisteryhmittäin.
Osaan valmisteryhmistä komitea on antanut kielteisen lausunnon, ja tämän vuoksi käyttö lopetetaan muun muassa ihon desinfiointiin tarkoitetuissa valmisteissa, kertoo Euroopan kemikaaliviraston tieteellinen asiantuntija Antero Airaksinen.  
PHMB on haitallista nieltynä. Se herkistää ihoa ja vaurioittaa vakavasti silmiä. Se myös vahingoittaa hengityselimiä pitkäaikaisessa käytössä. Lisäksi kemikaaliviraston [luokituksen](http://echa.europa.eu/information-on-chemicals/cl-inventory-database/-/discli/details/91740) mukaan PHMB on erittäin myrkyllistä vesistölle.
_Päivitetty 3.2. klo 9.22: Lisätty PHMB-yhdisteen suomenkielinen nimitys._
Turkulaiset ovat nihkeitä rakentamaan taloihinsa hissejä
Jos talossa on hissi, ikäihmiset voivat asua kotonaan yhä kauemmin. Monissa taloyhtiöissä onkin alettu rakentaa hissejä jälkikäteen, sillä valtio maksaa kuluista puolet.
Turkuun perustettiin kolme vuotta sitten hissityöryhmä kartoittamaan ja neuvomaan taloyhtiöitä, joissa ei ole hissiä. Valistustyöstä huolimatta Turussa rakennetaan kerrostaloihin jälkikäteen vähemmän hissejä kuin muissa isoissa kaupungeissa.
– Yksi syy on varmaan se, että Turussa kerrostaloihin tehdään nyt paljon julkisivu- ja putkiremontteja, ja hissi on listalla vasta kolmantena, pohtii Turun kaupungin korjausneuvoja Mika Palmroos.
Puolet on paljon rahaa
Turussa on edelleen noin 500 kerrostaloa, jossa  ei ole hissiä. Niissä asuu yhteensä 30 000 ihmistä. Palmroosin mielestä nyt alkaisi olla viimeinen hetki rakentaa hissi.
Hissi on listalla vasta kolmantena.
– Kyllä se kannattaisi tehdä, koska valtio myöntää ainakin vielä tänä vuonna 50 prosentin avustuksen hissien tekoon, Palmroos neuvoo.
Kysymyksessä eivät ole mitkään pikkurahat, sillä hissien rakentaminen jälkikäteen maksaa talosta riippuen joko yli tai alle 200 000 euroa.
Mika Palmroosin mielestä hissien rakentaminen kannattaa jo senkin takia, että se tuo lisävuosia omassa kodissa jaksamiselle.
– Vanhustyön keskusliitto teki vuosi sitten tutkimuksen ja sen mukaan hissi tuo omassa kodissa asumiseen 5-8 lisävuotta, Palmroos sanoo.
Myös lapsiperheet tarvitsevat hissiä
Parempaan suuntaan ollaan menossa koko ajan.
Mika Palmroosin mielestä turkulaisten kerrostaloasuntojen edullisuus on myös yksi syy siihen, miksi kerrostaloihin on rakennettu vähän hissejä jälkikäteen.
Jos asukkaalle tulee tarvetta hissille, mieluummin vaihdetaan sellaiseen kerrostaloon missä on hissi, kuin aletaan vaatia hissiä omaan taloon.
Hissiä eivät tarvitse pelkästään vanhukset, vaan myös esimerkiksi lapsiperheet.
– Kun tulet yksin kaupasta lasten kanssa, niin on se aika hankalaa saada ostokset ja kaikki lapset yhdellä kertaa yläkertaan, jos ei ole hissiä, tietää Mika Palmroos. 
Ikäihmisille tarjolla kuntouttavaa päivätoimintaa
Simossa alkaa seitsemässä uudessa paikassa ikäihmisten kuntouttava päivätoiminta. Tavoitteena on tarjota ikääntyville ennaltaehkäisevää ja kuntoutumista tukevaa toimintaa, jolla edistetään henkistä vireyttä ja sosiaalisia suhteita.
Simon kylissä alkaa ikääntyneiden kuntouttava päivätoiminta. Kokoontumisia järjestetään jatkossa joka toinen viikko. Kylien päivätoiminta on maksutonta eikä edellytä ilmoittautumista.
Toiminta alkaa nyt seitsemässä uudessa paikassa, ja myöhemmin selvitetään vielä mahdollisuutta järjestää toimintaa Alaniemen koululla, joka on tällä hetkellä myytävänä.
Tavoitteena on tarjota ikääntyville ennaltaehkäisevää ja kuntoutumista tukevaa toimintaa, jolla edistetään henkistä vireyttä ja sosiaalisia suhteita.
Video: NHL:n tulokastähti iski kierroksen komeimman maalin ja ratkaisi voiton
Edmontonin kokoonpanoon palannut Connor McDavid iski heti ensimmäisessä ottelussaan NHL-kierroksen komeimman osuman.
Edmontonin Connor McDavid palasi tiistaina joukkueen pelaavaan kokoonpanoon - ja teki sen tyylillä. Viime kesän ykkösvaraus iski kierroksen näyttävimmän maalin ja antoi kaksi maalisyöttöä, kun Edmonton voitti Columbuksen kotonaan 5-1.
McDavid loukkasi olkapäänsä marraskuun alussa ja joutui seuraamaan sivusta 37 ottelua. Tiistaina 19-vuotias taituroi Edmontonin 2-1-johtomaalin toisen erän puolivälissä ja osoitti olevansa jälleen täydessä iskussa.
McDavid sai kiekon haltuunsa keskialueella ja rynnisti kohti Joonas Korpisalon vartioimaa Columbus-maalia. Columbuksen puolustajat Jack Johnson ja Justin Falk jäivät nuorukaisen pujottelukepeiksi, eikä Korpisalokaan mahtanut mitään kanadalaisen komealle suoritukselle.
[Katso video McDavidin maalista tästä.](https://amp.twimg.com/v/ef826824-c3d4-4b59-8fb0-7cab7f7f495b)
Sidney Crosby teki ensimmäisen hattutemppunsa yli viiteen vuoteen
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby on onnistunut maalinteossa Penguinsin kahdeksassa viimeisessä kotiottelussa. Tiistaina Penguins-kapteeni teki puhtaan hattutempun. 
Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby teki kolme peräkkäistä maalia jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Penguins-kapteeni teki ensimmäisen hattutemppunsa yli viiteen vuoteen, kun Ottawa Senators kaatui Penguinsin vieraana maalein 5-6.  
Ottawa johti peliä toisessa erässä maalein 4-3, kun Crosby astui esiin. Pittsburgh-tähti iski kaksi ylivoimamaali toisessa erässä ja niittasi 6-4-voittomaalin kolmannen erän alkupuolella. 
Crosby on onnistunut maalinteossa Penguinsin kahdeksassa viimeisessä kotiottelussa. Supertähti on summannut kauden 48 ottelusta tehot 20+25=45. 
\- Välillä ei mene millään sisään ja välillä nämä tulevat tällaisessa nipussa. Tänään oli hulluja pomppuja, Crosby sanaili. 
Voitto oli Pittsburghille neljäs peräkkäinen.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Toronto       ** ja 3-4 **  
**_BOS: Rask 31/35 torj.   
TOR: Komarov 1+1 _**
New Jersey     - NY Rangers   **     3-2 **
NY Islanders   - Minnesota        ** 5-3 **
Nashville      - St. Louis        ** 0-1 **  
_**NSH: Rinne 22/23 torj. **_
Philadelphia   - Montreal        **  4-2 **
Pittsburgh     - Ottawa          **  6-5 **
Winnipeg       - Dallas           ** 3-5 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Washington     - Florida         **  2-5 **  
**_FLA: Barkov 1+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Arizona        - Los Angeles     **  2-6 **
Colorado       - Chicago         **  1-2 **
Edmonton       - Columbus         ** 5-1 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/35 torj.**_
Anaheim        - San Jose        **  3-2 **  
_**SJS: Donskoi 0+1**_
THL:n asiantuntija: Kondomi käyttöön myös zikaviruksen varalta
Yhdysvalloissa tutkitaan tapausta, jossa tartunta on todennäköisesti saatu seksikumppanilta. Asiantuntija kehottaa raskaana olevia miettimään tarkkaan tropiikkiin matkustamista.
Yhdysvalloissa on todettu zikavirustartunta, joka on todennäköisesti tarttunut seksin välityksellä. Tartunnan saanut ei ollut paikallisten viranomaisten mukaan matkustanut mutta oli harrastanut seksiä Venezuelassa matkustaneen kanssa.
– Käytännössä se merkitsee sitä, että täytyy ryhtyä miettimään turvaseksin huomioimista myöskin tämän viruksen ehkäisyssä, kuten kaikkien seksitautien ehkäisyssä. Eli kondomin käyttö on tehokas keino ehkäistä tällaiset tartunnat, toteaa johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksesta (THL).
Varsinaisia suosituksia tästä ei kuitenkaan ole vielä tehty, koska tartuntatapaa ei ole vielä vahvistettu.
Vaarallinen sikiölle
Raskaana olevia on ohjeistettu välttämään muun muassa Brasiliaan Rion olympialaisiin matkustamista, sillä virus voi aiheuttaa sikiövaurioita.
Väli- ja Etelä-Amerikan lisäksi zikavirusta on tavattu myös muun muassa Thaimaassa. Savolainen-Kopra kehottaa raskaana olevia miettimään ylipäätään trooppisille alueille matkustamista myös muiden terveysriskien vuoksi.
WHO:n mukaan hyttysten levittämä virus voi tartuttaa tänä vuonna jopa neljä miljoonaa ihmistä.
Missä Länsi-Pohjan lapset syntyvät tulevaisuudessa? Oulussakin odotetaan ratkaisua
Oulun yliopistollisessa sairaalassakin odotetaan mahdollisimman pikaista tietoa Länsi-Pohjan synnytysosaston poikkeusluvan jatkosta. Poikkeuslupa on voimassa ensi vuoden kesäkuun loppuun asti.
Johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukan mukaan OYS:ssa on tarvittaessa tilaa sekä Länsi-Pohjan että Oulaskankaan synnyttäjille, mutta valmistautuminen synnytysten keskittämiseen vie aikaa.
– Meillä on parhaimmillaan ollut noin 4500 synnytystä vuodessa, tällä hetkellä määrä on tippunut alle 4000:n. Eli paljon pienemmissä tiloissa on synnytetty reilusti enemmän kuin tällä hetkellä, että siinä matematiikassa tänne mahtuu hyvin.
Oukka tähdentää, että synnytysten keskittämisen valmisteleminen vaatii työtä ja aikaa.
– Nimenomaan uusien hoitoketjujen määrittelyssä, resurssoinnissa ja ohjauksessa, että ei se tapahdu ihan yks kaksi, vaan siihen täytyy valmistautua mieluummin vuoden kuin puolen vuoden verran.
– Ja kun ajattelee esimerkiksi minkälaisia henkilöstövaikutuksia sillä on. Eli silloin henkilöstöä pitäisi siirtyä sieltä luovuttavilta paikkakunnilta tänne vastaanottavalle paikkakunnalle ja sehän vaatii tietenkin erilaisia yhteistoimintaprosesseja, Oukka jatkaa.
Yksilöllistä hoitoa
Oukka sanoo, että jos synnytykset keskitetään Ouluun, henkilökuntaa odotetaan siirtyvän töihin Ouluun.
– Sehän on osaavaa henkilöstöä, kyllähän me halutaan heidät tänne hoitamaan synnytyksiä  tosi mielellään. Henkilöstöä on ollut tällä hetkellä ihan hyvin saatavilla, mutta tietenkin me mieluusti otamme semmoisia, joilla on jo vankka kokemus.
Oukka vakuuttaa, että myös isossa yksikössä synnytykset pystytään hoitamaan yksilöllisesti ja laadukkaasti.  Hänen mukaansa palaute saadusta hoidosta on ollut pääsääntöisesti positiivista.
– Vaikka synnytystapahtumia on paljon, niin meillä on myös vastaavasti paljon enemmän henkilökuntaa tähän tarpeeseen. Kyllä me aika yksilöllisesti pystytään palvelemaan, joskaan meillä ei aina ole mahdollisuuksia erilaisiin kylpysynnytyksiin tai tämäntyyppisiin.
Meijerin muutto ei tapahdu yhtäkkiä – Satamaidon uudet tilat valmistuvat Ulvilaan
Osuuskunta Satamaito siirtää meijerinsä Porin keskustan ahtaiksi käyneistä tiloista Ulvilaan. Uudet tilat valmistuvat vaiheittain.
Satamaidon tuotannon siirtäminen Porista Ulvilaan on edennyt suunnitelmien mukaisesti. Osuuskunta ilmoitti muutosta parisen vuotta sitten.
Toiminta Ulvilassa on tarkoitus aloittaa vuoden 2018 aikana. Investoinnin kustannukset ovat yli 20 miljoonaa euroa.
– Muutto on siinä vaiheessa, että siellä on kylmävarasto toiminnassa. Sisätilojen remontti valmistuu kevään aikana. Lämpölaitos ja kylmävoimala ovat työn alla. Kesällä tehdään uusi vastaanottohalli ja elokuussa päästään tekemään koneasennuksia, listaa Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Satamaito perustelee muuttoaan UIvilaan Uponorin entisiin tuotantotiloihin laajentumistarpeilla. Osuuskunta ei voi enää laajentaa toimintaansa Porin Etelärannan vanhassa meijerikiinteistössä. 
Meijeritoiminta on aloitettu Porissa 1902. Nykyinen osuusmeijeri Satamaito perustettiin 1982.
Porin Etelärannan tienoilla sijaitsi aikanaan elintarviketeollisuuden keskittymä. Meijerin lisäksi rannassa oli panimo ja Satakunnan osuusteurastamo sijaitsi lähellä Karjarannassa. Lisäksi lähistöllä sijaitsi viljasiilo.
Pekka Rinne kakkostähti – ”Rinne on hyvä maalivahti”
Ajassa 58.55 yllätetty Pekka Rinne sai pelin jälkeen vastustajalta kehuja. 
Viikonlopun tähdistöottelussa pelannut Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne päästi selkänsä taakse vain yhden maalin tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Rinteen hyvät otteet eivät kuitenkaan kantaneet voittoon asti, sillä St. Louis Blues nappasi 1-0-vierasvoiton Troy Brouwerin maalilla. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 22/23 kertaa. Kauden kymmenennen maalinsa tehnyt Brouwer yllätti Rinteen vasta aivan kolmannen erän lopussa, kun Alex Pietrangelon veto meni sisään Brouwerin jalan kautta.
\- Rinne on hyvä maalivahti. Hän pelaa todella hyvin. Päätimme laukoa enemmän ja lopussa yksi meni sisään, Brouwer summasi. 
Bluesin maalilla 16/16 torjunut Brian Elliott arvostettiin kolmostähdeksi.
Jori Lehterän edustama St. Louis on voittanut joukkueiden kaikki neljä tämän kauden kohtaamista. 
\- Meillä on hyvä joukkueen rakenne. Me jahtasimme kiekkoa enemmän ja taklasimme aktiivisemmin, Blues-valmentaja Ken Hitchcock pohti.
Lehterä sai jääaikaa vain reilut 13 minuuttia, mutta suomalaishyökkääjä nähtiin tositoimissa yli- ja alivoimalla.  
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Toronto       ** ja 3-4 **  
**_BOS: Rask 31/35 torj.   
TOR: Komarov 1+1 _**
New Jersey     - NY Rangers   **     3-2 **
NY Islanders   - Minnesota        ** 5-3 **
Nashville      - St. Louis        ** 0-1 **  
_**NSH: Rinne 22/23 torj. **_
Philadelphia   - Montreal        **  4-2 **
Pittsburgh     - Ottawa          **  6-5 **
Winnipeg       - Dallas           ** 3-5 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Washington     - Florida         **  2-5 **  
**_FLA: Barkov 1+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Arizona        - Los Angeles     **  2-6 **
Colorado       - Chicago         **  1-2 **
Edmonton       - Columbus         ** 5-1 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/35 torj.**_
Anaheim        - San Jose        **  3-2 **  
_**SJS: Donskoi 0+1**_
Näkökulma: Ulkomaalaisuus ei lähde Suomessa syntymällä
Tilastoissa suomalaisuutta ei ole olemassa. Byrokratiassa meitä määritellään moneen eri kategoriaan syntymästä hautaan, mutta mitään kansallisromanttista, sinivalkoista, leipäjuuston ja lakkahillon makuista yhteistä tekijää sieltä ei löydy. Tilastoissa on vain erilaisia muuttujia, kirjoittaa Nadja Mikkonen. Millä perusteella määritelmät siis syntyvät?
**Äitini on ollut Suomessa** 40 vuotta eli kaksi kertaa kauemmin kuin syntymämaassaan. Se on pitempi aika Suomessa kuin monella kotimaisella uusnatsilla. Tilastokeskus tosin laskee äitini ulkomaalaistaustaiseksi aina ja iankaikkisesti, koska hänen syntymämaansa ei ole Suomi.
Tilastoissa ulkomaalaistaustaisuus määritellään neljällä muuttujalla, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Marja-Liisa Helminen. Ne ovat kansalaisuus, syntymämaa, kieli ja uutena syntyperä. Voit siis olla Suomen kansalainen, mutta syntymämaan perusteella ulkomaalaistaustainen. Maantieteellinen sijainti määrittelee meitä yllättävän paljon.
Asia on monimutkainen, toteaa yliaktuaari Helminen.
Henkilön alkuperäon tärkeää eritellä esimerkiksi tutkimussyistä, jos halutaan seurata vaikkapa työllistymistä, koulumenestystä tai integroitumista. Ulkomaalaistaustaisen asiantuntijalausunnolla voi aiheesta riippuen olla eri painoarvo kuin suomalaisen.
Kai viittaamme myös häneen, kun sanomme, että suomalaiset ovat pohjattoman sisukkaita ja rakastavat vaaleapaahtoista kahvia ja ilmaisia ämpäreitä?
Kiintoisaa onkin, etteivät edes tilastot tarjoa meille kategoriaa "suomalaiset". Keitä me siis tuolla termillä tarkoitamme? Suomenkielisiä? Suomen kansalaisia? Suomessa syntyneitä? Piimänjuojia?
Ihmistä seuraavat määritelmät ovat sen verran tärkeitä, että niistä keskustellaan Tilastokeskuksessakin. Onkin kiintoisaa seurata, miten pitkälle ulkomaalaistaustaisuus seuraa henkilöä määrittävänä tekijänä.
**Väestöliitolle ulkomaalaistausta** on tärkeää tietoa tasan siihen asti, kunnes henkilöstä tulee Suomen kansalainen. Sen jälkeen hän on suomalainen, vaikka ei olisi koskaan tilannut lihamukia tai kannattanut Pikkuleijonia.
Niin sanottu toisen polven ulkomaalaistaustaisuus on tullut uutena muuttujana tilastoihimme kertomaan sen, ovatko henkilön vanhemmat syntyneet ulkomailla. Siispä Ylitorniolla syntynyt ja koulunsa käynyt henkilö on tilastollisesti ulkomaalaistaustainen, kunhan hänen vanhempansa ovat rajojemme ulkopuolelta.
Kaikki me saamme olla ylpeitä juuristamme ja nostaa ne esiin, jos niin haluamme.
Kai viittaamme myös häneen, kun sanomme, että suomalaiset ovat pohjattoman sisukkaita ja rakastavat vaaleapaahtoista kahvia ja ilmaisia ämpäreitä?
**Ongelma ei ole **ulkomaalaistaustan esille nostaminen. Kaikki me saamme olla ylpeitä juuristamme ja nostaa ne esiin, jos niin haluamme. Ongelma on, jos ulkomaalaistaustan korostaminen jyrää sen, että ihminen on voinut asua Suomessa iät ja ajat ja olla jo täysin suomalaiseen kulttuuriin integroitunut.
Eduskunnassammekin on ulkomaalaistaustaisia kansanedustajia. He puhuvat suomea, ovat Suomen kansalaisia ja ajavat suomalaisten asioita. Aika hiivatin suomalaiseltahan tuo touhu vaikuttaa.
**Ihmisen tulisi saada määritellä** identiteettinsä itse. Monelle meistä juuret ovat ensisijaisia minäkuvan rakennusosia: meistä löytyy saamelaista, helsinkiläistä, suomalais-nigerialaista ja kainuulaista asennetta.
Kaikki eivät ole pelkästään ulkomaalaistaustaisia. On mahdollista olla yhtä aikaa sekä sataprosenttinen suomalainen että kurdi, sekä kotkalainen että kamerunilainen.
On tarpeellista, että henkilö saa määritellä identiteetikseen myös suomalaisuuden, jos se on hänelle olennaista. Identiteettiä kun ei toistaiseksi löydy tilastollisista muuttujista.
Olli Immonen vaatii turvapaikanhakijoiden liikkumisoikeuden rajoittamista
Oululainen perussuomalaisten kansanedustaja  Olli Immonen vaatii turvapaikahakijoiden liikkumisen rajoittamista vastaanottokeskuksiin ja niiden välittömään läheisyyteen. Hän perustelee kantaansa kansalaisten kokemalla turvattomuudella. Immonen jätti asiasta tiistaina kirjallisen kysymyksen.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Oulun kaupunginvaltuutettu Olli Immonen on jättänyt tiistaina kirjallisen kysymyksen sisäministeri Petteri Orpolle (kok.). Asia koskee turvapaikanhakijoiden liikkumisvapauden rajoittamista. Hän vaatii, etteivät turvapaikanhakijat saisi liikkua muualla kuin vastaanottokeskuksissa ja niiden lähialueilla ennen myönteisen oleskelulupapäätöksen saamista.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä turvattomuus on Immosen mukaan lisääntynyt. Syynä hänen mielestään ovat esimerkiksi turvapaikanhakijoiden aiheuttamat levottomuudet, kuten järjestyshäiriöt ja pahoinpitelyt sekä raiskaukset ja tyttöjen ja naisten seksuaalinen ahdistelu.
Immonen kirjoittaa myös, että ihminen, jolle ei myönnetä turvapaikkaa, siirrettäisiin vastaanottokeskuksesta palautuskeskukseen odottamaan käännyttämistä ilman liikkumisoikeutta palautuskeskuksen tiloista. Jos hakija saa turvapaikan, hänen vapaa liikkumisensa tulisi Immosen mielestä sallia vasta kuntapaikan osoittamisen jälkeen. 
Immonen kirjoittaa asiasta Facebook-sivullaan. 
Märkä tuisku heikentää ajokeliä etelässä – muista turvaväli
Lumi pakkautuu autojen alustaan ja tiellä oleva lumikerros vaikeuttaa kaistan vaihtoa. Liikennevirasto muistuttaa tarpeeksi pitkistä turvaväleistä.
Varsinais-Suomessa ja Uudenmaalla on keskiviikkoaamulla erittäin huono ajokeli lumi- ja räntäsateiden vuoksi. Tiet ovat myös liukkaita.
Suur-Helsingin alueella lunta- ja räntää tupruttaa alkuiltaan asti.
– Turun seudulla sade helpottaa jo iltapäivällä. Muualla maassa onkin sitten pääosin poutainen sää. Yöllä on ollut myös paikoitellen liukasta, kun lumi on satanut aiemman jään päälle. Nyt on vielä vaikea sanoa miten lumi käyttäytyy, sulaako se päivällä loskaksi, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo.
Märkä lumi pakkautuu autojen alustaan ja tiellä oleva lumikerros vaikeuttaa kaistan vaihtoa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta muistutetaan tarpeeksi pitkistä turvaväleistä.
– On varattava enemmän aikaa ja pidettävä sopiva turvaväli edellä ajavaan. Ajetaan rauhallisesti, eikä lähdetä turhaan ohittelemaan. Niin kiire ei saa olla, kyllä sinne määränpäähän pääsee muutenkin hyvin, liikennepäivystäjä Marja Sillanpää evästää autoilijoita.
Sillanpään mukaan toistaiseksi on vältytty kolarisumalta kehnosta ajokelistä huolimatta. Pääkaupunkiseudulla on sattunut muutamia onnettomuuksia kehäteillä ja kolmostiellä, mutta ei mitään vakavaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli palautui normaaliksi koko maassa keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Paloasemia jää tyhjilleen yöksi Pohjois-Karjalassa – aukot saadaan silti umpeen 
Pohjois-Karjalassa on kaksi kuntaa, joissa on vaikeuksia pitää koossa sopimuspalokuntia. Polvijärven ja Outokummun varallaolojärjestelmä takkuaa, joten asemat ovat öisin tyhjiä. Alueelta löytyy kuitenkin tarpeeksi pelastajia hälytystehtäviin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen vajaasta 30 paloasemasta vain kahdessa eli Joensuussa ja Lieksassa on yöaikaan vakituista henkilökuntaa. Varallaolojärjestelmän pitäisi taata yksi päivystäjä yöksi muille asemille, mutta näin ei käytännössä kaikkialla ole.
– Etenkin Outokummussa ja Polvijärvellä meillä on ollut vuosikausia pientä vaikeutta sopimuspalokunnan koossapitämisessä. Ihmiset liikkuvat ja elämäntilanteet muuttuvat, harrastukset, mielenkiinnot vaihtuvat, pohtii Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Parviainen.
Ihmiset liikkuvat ja elämäntilanteet muuttuvat, harrastukset, mielenkiinnot vaihtuvat. 
Vastaavasti taas esimerkiksi Keski-Karjalassa ja Pielisen Karjalassa sopimuspalokuntatoiminta on vireää. Myös Outokummun ja Polvijärven läheisyydessä aukkoja kurotaan umpeen sijoittamalla varallaolijoita muualle.
– Muilla paloasemilla, kuten Viinijärvellä, on taas pieni aktiivinen sopimuspalokunta ja siellä korotetaan vahvuutta. Se antaa lähimmän yksikön periaatteella palveluja tarvittaessa Outokumpuun ja Polvijärvelle, sanoo pelastusjohtaja Parviainen.
Luonnollisesti pelastajia liittyy joukkoon mukaan tarvittaessa Liperistä ja Joensuusta.
Systeemi takaa myös sen, ettei esimerkiksi Outokummun Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle maksama raha valu hukkaan, vaan pelastajia saadaan paikkakunnalle tarvittaessa.
Kaiken kaikkiaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitos käyttää vuosittain rahaa varallaolojärjestelmään ja sopimuspalokuntien koulutukseen reilut miljoona euroa.
Koululaiset saavat tänään juhlalounaan Lappeenrannassa
Lappeenrannassa juhlitaan tänään kaupungin koulujen 150-vuotissyntymäpäivää. Juhlan kunniaksi koululaiset saavat juhlalounaan. Illalla on suuri juhla Lappeenranta-salissa.
Lappeenrannan ensimmäinen kansakoulu perustettiin vuonna 1866. Jo sitä ennen Lappeenrannassa oli alkeiskoulu ja piirikoulu, joissa oppilaita oli kuitenkin varsin vähän. Pääasiassa niissä pääsivät opiskelemaan virkamiesten pojat.
1800-luvun alkupuolella kaupungissa toimi myös kaupungin ylläpitämä tyttökoulu. Sen toiminta loppui 1815, kun koulun opettaja muutti pois paikkakunnalta.
17.1.1866 aloitti toimintansa alakansakoulu. Siinä oli alempi luokka 5–7-vuotiaille tytöille ja ylempi luokka 8–10-vuotiaille tytöille ja pojille. Kansakoulu sijaitsi raatihuoneen vieressä olleessa talossa.
Varsinainen tyttökansakoulu aloitti syyskuussa 1866 ja poikakansakoulu vasta vuonna 1874.
Juhlalounas ja iltajuhla
Kansakoulun 150-juhlavuoden kunniaksi kaupungin koululaisille tarjotaan tänään keskiviikkona juhlalounas. Lounaalla on tarjolla sitruunainen kalaleike kermaviilikastikkeella, perunasosetta, tuoresalaattia ja vadelmakiisseliä.
Tänä iltana Lappeenranta-salissa järjestetään kaikille avoin koululaitoksen 150-vuotisjuhla. Juhla alkaa kello 18.
Ohjelmassa on mm. draamaesitys, jossa havainnollistetaan koululaitoksen vaiheita Lappeenrannassa. Esityksen on ohjannut teatteri-ilmaisun ohjaaja Johanna Juslin. Esiintyjät ovat harrastajateatteri Kesystä sekä Lappeenrannan Kanavansuun koulusta.
_Lähteenä käytetty teosta Linnoitus ja kaupunki – Lappeenrannan historia 1812–1917 (Anu Talka ja Pia Puntanen)._
Kouvola vastustaa Kotkan vedenottoa Selänpäästä 
Kouvola vaatii, että Kouvolan Veden täytyy saada tehdä omat vedenottosuunnitelmansa, ennen kuin vesilupa myönnetään Kymenlaakson Veden kolmelle vedenottamolle. Kouvolan ympäristöpalvelujen mielestä vain Näkkimistön vedenottamo olisi ongelmaton.
Kouvola vastustaa vesiluvan myöntämistä Kymenlaakson Vedelle Valkealan Selänpään pohjavesialueella.
Kaupungin mielestä paikkakunnan omat vedenottotarpeet ovat etusijalla ja siksi Kouvolan oman vesiyhtiön pitää saada tehdä vedenottosuunnitelmansa ensin.
Kotkaan ja Haminaan vettä toimittava Kymenlaakson vesiyhtiö hakee vesilupaa kolmelle vedenottamolle Selänpään pohjavesialueella. Lupaa haetaan Hunkerinromppujen, Halisenrompun sekä Näkkimistön vedenottamoille.  Kouvolan mielestä vain Näkkimistön vedenottamo olisi ongelmaton.
Kouvolan ympäristöpalvelut katsovat, että hakemusta Hunkerinromppujen vedenottamolle ei tule hyväksyä, ennen kuin Kouvolan Veden suunnitelmat selkenevät. Halisenrompun vedenoton aiheuttamia haittoja Honkalanlammille ja Korvenpäänojalle ympäristösuunnittelija Kati Halonen pitää merkittävinä.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta antaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle lausuntonsa Kymenlaakson Veden lupahakemuksesta keskiviikkona.
Viikin lasipalatsi pannaan myyntiin
Vuonna 2001 avattu puutarha lopetettiin viime talvena, koska sen toiminta ei ollut taloudellisesti kannattavaa.
Helsingin Viikissä sijaitseva trooppinen puutarha Gardenia menee myyntiin. Helsingin kaupunki on käynnistämässä tarjouskilpailun Gardenian ja samalla tontilla sijaitsevien kahden toimistorakennuksen myymisestä.
Vuonna 2001 avattu puutarha lopetettiin viime talvena, koska se ei ollut taloudellisesti kannattava. Myynnin taustalla on myös Helsingin halu vähentää kiinteistöjensä määrää.
Ennen myyntiä kaupunkilaiset saavat kertoa yleisötilaisuudessa, mitä rakennukselle voisi tehdä. Tilaisuus järjestetään puutarhan tiloissa ensi keskiviikkona.
Puolentoista tuhannen neliön kokoisen lasirakennuksen ja sen toimistorakennukset omistavat Helsingin kaupunki ja Helsingin yliopisto.
Rattijuoppo rysäytti toisen auton perään Rovaniemellä
Tiistaina iltapäivällä autoilija kääntyi Rovaniemellä urheiluopiston pihasta Hiihtomajantielle. Poliisin mukaan Hiihtomajantietä pitkin tuli henkilöautollaan noin 40-vuotias nainen, joka törmäsi urheiluopiston pihasta tulleen auton perään.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui tiistaina noin kello 17.
Peräänajaja puhalsi alkometriin lukemat 1,9 promillea, joten poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta.
Pelkäätkö työttömyysturvasi puolesta?
Työttömyysturvalaki muuttui vuodenvaihteessa, nyt itsensä työllistäviä kohdellaan yrittäjinä. Jos sinut katsotaan päätoimiseksi, et saa työttömyysetuuksia. Luovien alojen freelancerit väittävät, että yrittäjä-leima tulee liian helposti ja väärin perustein. Osa keikkatyöläisistä ei uskalla ottaa pätkätöitä vastaan, ennen kuin lakimuutoksen tulkinta selkiytyy.
Vuodenvaihteessa astui voimaan lakimuutos, jonka mukaan kaikki ei­-työsuhteiset, itsensä työllistävät määritellään TE­-toimistoissa ja työttömyyskassoissa yrittäjiksi.
Laki herätti paljon huolta ja keskustelua luovan alan freelancereiden keskuudessa jo valmisteluvaiheessa. Lakimuutos koskettaa muitakin keikka- ja pätkätöitä tekeviä.
Miten lakimuutos on vaikuttanut arkeesi? Oletko joutunut torjumaan keikkoja? Oletko kuullut, että joku heittäisi pimeää keikkaa? Oletko saanut muutoksista riittävää tietoa työttömyyskassastasi tai TE-toimistosta?
Filmille kuvaaminen kiehtoo taas kaikenikäisiä digiin tottuneita – "Pitää harkita mitä kuvaa ja mistä kulmasta"
Nykyään voi kuvia ottaa vaikka minkälaisilla digikameroilla, kännyköillä ja tableteilla. Monen kotoa kuitenkin löytyy myös vanhoja, niitä ihan oikeita kameroita, joissa käytetään filmiä. Ja filmejä halutaan edelleen.
Moni luuli perinteisen filmin olevan kohta historiaa valokuvauspuolella. Näin ei kuitenkaan vielä ole, sillä edelleen valokuvausliikkeistä kysytään filmirullien perään. Filmiä on saatavilla, tosin ihan kaikkia herkkyyksiä ei enää löydy.
Kiinnostus perinteiseen filmille kuvaamiseen näkyy valokuvausliikkeissä. Sekä Vaasassa että Seinäjoella valokuvausliikkeistä kerrotaan, että päivittäin filmejä kysellään tai tuodaan kehitettäväksi. Studio Fotocenteristä Maria Aspholm arvioi, että vuodessa myydään noin tuhat filmirullaa. Määrä on aiemmista vuosista kuitenkin selvästi vähentynyt.
Filmien kehitys on keskittynyt muutamille liikkeille, sillä laitteistojen ylläpidon kannalta on hyvä, että filmejä on jatkuvasti. Filmien määrä on sen verran vähentynyt, että niitä ei riitä jokaiseen valokuvausliikkeeseen niin paljon, että laitteistoja kannattaisi pitää.
Seinäjoella filmejä kehitetään muutamassa liikkeessä ja asiakkaita tulee ympäri maakuntaa. Vaasassa puolestaan valokuvausliikkeeseen tulee filmejä rannikon muistakin kunnista. Itse filmin kehittäminen on nopeaa toimintaa. Kestää vain noin 10-15 minuuttia kun filmin negatiivi kehitetään. Tämän jälkeen filmi menee skanneriin, jossa käydään läpi onko kuvissa esimerkiksi korjattava värejä. Sitten kuvat tulostetaan valokuviksi.
Filmaaminen ei katso ikää
Ketkä sitten ovat innostuneet filmille taas kuvaamaan?
– Ikähaitari on laaja, sanoo omistaja Jarkko Ketelä Foto-Formasta Seinäjoelta.
Monet nuoret ovat innostuneet kuvaamaan filmille, kun ovat löytäneet vanhemmiltaan tai isovanhemmiltaan kameran. Asiakkaissa on myös vanhempaa väkeä, tietää Maria Aspholm, ja kertoo esimerkin isoäideistä:
– Koko ajan sanotaan, että tuokaa niitä kuvia lapsenlapsesta, mutta ei niitä kuvia tuu, joten isoäiti ottaa sen 15 vuotta vanhan pokkarin ja kuvaa itse ja tuo sitten filmin kehitettäväksi. Näin hän saa sitten ne kuvat mitkä hän haluaa, kertoo Aspholm.
Myös kirpputoreilta ostetaan vanhoja kameroita. Ketelä kehuu, että vanhoissa kameroissa on tekniikka niin hyvää, että vaikka ulkokuori voi ollakin vuosien varrella nuhjaantunut, varsinainen valokuvaaminen onnistuu edelleen erinomaisesti. Ja tulos on sitten tietenkin riippuvainen kuvaajan omista taidoista.
Kuva on aina kuva
Sekä Vaasan että Seinäjoen valokuvausliikkeistä kerrotaan, että iso osa filmin viehätystä on se, että tuloksena on aito ja oikea kuva. Kuva, jota voi kosketella eikä katsoa tabletin tai kännykän kautta.
Tästä kertoo sekin, että vanha Polaroid-kamera tekee taas kovasti tuloaan. Innostus käyttää Polaroidia on lähtenyt mitä ilmeisimmin häistä, joissa nämä heti valmistuvat kuvat on otettu ikään kuin vieraskirjan tilalle. Häävieraista otetaan kuva ja valokuvaan voivat vieraat kirjoittaa esimerkiksi omat terveisensa.
Jarkko Ketelä kertoo, että moni haluaa kuvata nimenomaan mustavalkofilmille. Useimmiten kuvat tulostetaan kiiltäväpintaisina ja kuviin halutaan kapeat valkoiset reunat, sellaiset kuin aikoinaan 50- ja 60-luvulla.  Siinä on jotain ajan patinaa, vaikka kuva onkin uusi, miettii Ketelä.
Filmille kuvaamisessa pitää miettiä tarkemmin, mitä on tekemässä.
– On pieni jännitys siitä, mitä sinne tallentuu ja pitää harkita mitä sinne ottaa. Kun kortille menee tuhatkin kuvaa, niin filmille menee vaan se 24 kuvaa. Pitää harkita mitä kuvaa ja mistä kulmasta, arvelee Ketelä.
”En uskalla ottaa keikkoja vastaan” – työttömyysturvalain tulkinnat pelottavat freelancereita
Itsensä työllistävät vaativat tiukkaa rajaa sivu- ja päätoimisen yrittäjyyden välille. Luovien alojen freelancerit eivät halua yrittäjän leimaa, koska pelkäävät työttömyysetuuksien menetystä. Osa ei uskalla ottaa keikkatöitä vastaan, ennen kuin lakimuutoksen tulkinta selkiytyy.
Vuodenvaihteessa astui voimaan lakimuutos, jonka mukaan kaikki ei­-työsuhteiset, itsensä työllistävät määritellään TE­-toimistoissa ja työttömyyskassoissa yrittäjiksi. Laki herätti paljon huolta ja keskustelua luovan alan freelancereiden keskuudessa jo valmisteluvaiheessa.
Verokortilla, ilman työsuhdetta, keikkatöitään aiemmin laskuttanut taiteilija vastustaa muutosta jo periaatteesta.
– Tässä viedään ihmisen itsemäärittelemisoikeus, kun leimataan yrittäjäksi, vaikkei sellaiseksi itseään koe. En ole perustanut yritystä juuri siitä syystä, että keikkoja on niin vähän. Tuntuu järjenvastaiselta, jos mikään työnteon rutiineissa ei ole muuttunut, muuttuu silti yrittäjäksi, jonka vaikutukset pahimmillaan ulottuvat viimeiseenkin etuuteen, toimeentulotukeen, selittää jyväskyläläinen taiteilija Minna Esantytär.
Yrittäjyys ei ole vaihtoehto myöskään tuusualaiselle ammattimuusikolle ja soitonopettajalle.
En ole perustanut yritystä juuri siitä syystä, että keikkoja on niin vähän.
– Se ei vaan mahdu minun etiikkaani, että laki tai TE-toimiston virkamies päättää, olenko yrittäjä vai en, ilman suostumustani. En todellakaan perusta yritystä alalle, jossa ei ole varmuutta kokoaikaisesta työllistymisestä, jyrähtää Sanna Tuhkunen.
Viranomaiset ovat yrittäneet rauhoitella muutoksista syntynyttä huolta [julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/tyottomyysturvalaki_muuttui_ja_mikaan_ei_muuttunut__tasta_liikkuu_nyt_hirvea_maara_vaaria_tietoja/8587150). Hyssyttely kaiken epäselvyyden keskellä ärsyttää.
– Meitä on tyynnytelty sillä, että tällä ei ole vaikutuksia työttömyysturvaan. Mutta koska ei ole määritelty selvää rajaa, milloin tulkitaan päätoimiseksi yrittäjäksi ja millä perusteella, se pelottaa. Tiput työttömyysturvalta kokonaan, jos sinut määritellään päätoimiseksi ja se on nyt yksittäisten virkailijoiden tulkintojen varassa. Tässä nyt odotellaan ennakkotapauksia, jollaiseksi kukaan ei halua. Kevään aikana saadaan kuitenkin varmasti joukko uusia, vastentahtoisia yrittäjiä, toteaa Esantytär.
Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto jätti viime tiistaina eduskunnalle kirjallisen kysymyksen työttömyysturvalain tulkintaongelmista. Alanko-Kahiluodon mukaan lakimuutoksen suurin epäkohta on siinä, että yhä useampi voidaan tulkita päätoimiseksi yrittäjäksi ja samaan aikaan laki heikentää itsensä työllistämisen edellytyksiä.
Johtaa pimeisiin keikkoihin?
Keikkatöillä itsensä elättävät karttavat yrittäjän statusta. Freelancerit kyselevät toisiltaan ja juristeilta neuvoja, miten TE-toimistojen kanssa kannattaa asioida ja missä sivu- ja päätoimisen yrittäjyyden raja menee.
Tässä on tietenkin iso vaara, että joku alkaa tehdä töitä pimeästi.
Näyttelijäliitosta kerrotaan, että moni on jäädyttänyt keikkailunsa.
– Ihmiset eivät ota keikkoja vastaan tai eivät uskalla laskuttaa niistä. Itsekin olen sanonut nyt, etten tule. Tässä on tietenkin iso vaara, että joku alkaa tehdä töitä pimeästi, kertoo Helsingin Freelance näyttelijäyhdistyksen puheenjohtaja Mona Kortelampi.
– En tee nyt laskutuskeikkoja. Hyvinkään orkesterin äänenjohtajana ja opetustunneista ei kerry tarpeeksi tunteja ja rahaa. Tämä tilanne vaikuttaa hyvin paljonkin toimeentulooni, paljastaa Sanna Tuhkunen omasta tilanteestaan.
Vaikka itse toimisi oikein, voi pelätty yrittäjä-leima napsahtaa silti. Jyväkyläläistaiteilijalle saattaa käydä näin työnantajan virheen vuoksi.
– Työnantaja oli hukannut lähettämäni laskun, enkä ole vielä saanut palkkaa marraskuisesta keikasta. En tiedä mitä tapahtuu, kun palkka tuleekin vasta tämän vuoden puolella. Tämän vuoden puolella en ole uskaltanut ottaa keikkoja vastaan ollenkaan, Minna Esantytär tuskailee.
Julkisyhteisöt suosivat laskuttavia esiintyjiä. Esimerkiksi Lahden kaupunki ilmoittaa hyväksyvänsä tarjouksia vain laskuttavilta toimijoilta, kun se etsii esiintyjiä esimerkiksi palvelukotiin tai lastenkulttuuritapahtumaan. Laskuttaminen taas on yritystoimintaa, jota keikkatyöläiset nyt karttavat.
– Jätin jo ennen joulua varmuuden vuoksi hakematta laskutuskonsertteja, koska ei ollut mitään tietoja, miten lakimuutos linjataan.  Halusin säilyttää statukseni palkansaajana, Sanna Tuhkunen harmittelee.
Pelkällä markkinoinnilla yrittäjäksi?
Lähtökohtaisesti yrittäminen katsotaan sivutoimiseksi, jos toiminta on tarkoitus pitää pienimuotoisena. Minna Esantyttären mukaan on edelleen epäselvää, millä perusteella yrittäjän status määräytyy. Vaikuttaako esimerkiksi työtilan käyttö? Oman työn markkinoinnista yrittäjästatus tulee.
– Tämä on absurdia. Jotta taiteilija saa töitään myydyksi, on hänen pidettävä näyttelyitä, joita on markkinoitava. Sama on muusikoilla, ei kukaan tule keikoille, jos ei niitä markkinoida. Minulla on omat kotisivut, ovatko nekin yrittäjän markkinointia, kysyy Esantytär.
Ongelma päätoimisesta yrittäjyydestä koskee kaikkia pätkätöitä tekeviä, mutta eniten ääntä lakimuutoksesta ovat toistaiseksi pitäneet luovien alojen itsensä työllistäjät.
Lakimuutos on tehnyt meistä uuden paarialuokan.
– Aiemminkin ollut ongelmaa siitä, että rajanveto on mahdottoman vaikeaa. Olen kuullut tapauksesta, jossa kolme tuntia journalistista työtä kuussa on ollut yrittäjyyden merkki. Mutta missä kohtaa työ työllistää niin, ettei kokoaikatyön vastaanottaminen ole mahdollista? Tämä linjaveto on jäänyt tekemättä, Sanna Tuhkunen muistuttaa.
Joulukuussa lakimuutosta vastaan järjestettiin [mielenilmaus](http://yle.fi/uutiset/silpputyolaiset_tempaisevat_tyottomyysturvansa_puolesta_tilanne_on_ollut_pitkaan_taysin_kestamaton/8526682). Tämän vuoden puolella on järjestetty erilaisia keskustelutilaisuuksia. Lisäksi useammat kulttuurialojen liitot ovat ottaneet kantaa ja toivoneet selvennystä lakimuutokseen.
– Lainsäätäjän pitäisi tehdä niin yksinkertainen laki, ettei sitä tarvitse 191-sivuisella lisäohjeistuksella selittää. Ohjeistuksen pitäisi olla sellainen, että tavallinen tallaaja pystyy tekstin ymmärtämään, Sanna Tuhkunen vaatii.
Tammikuun hakemukset on juuri jätetty työttömyyskassoille ja muutokset tulkinnat todentuvat pian keikkatyöläisille.
– Lakimuutos on tehnyt meistä uuden paarialuokan. Yrittäjinä ilman y-tunnusta meillä on samat vastuut kuin yrittäjillä, mutta ei vähennyksiä, tuusulalaismuusikko lisää.
Oikeus: Australia saa lähettää turvapaikanhakijoita Naurulle
Naurulta terveysongelmien vuoksi Australiaan tuotu turvapaikanhakijanainen ja häntä auttaneet ihmisoikeusjärjestöt pitivät Australian pakolaispolitiikkaa perustuslain vastaisena. Korkeimman oikeuden päätöksen mukaan turvapaikanhakijoita kuitenkin saa asuttaa leireihin Naurulla ja Papua-Uudessa-Guineassa.
Australian korkein oikeus päätti keskiviikkona, että maan pakolaispolitiikka ei ole perustuslain vastainen. Päätöksen myötä Australia voi jatkaa käytäntöä, jonka mukaan kaikki meriteitse maahan saapuneet turvapaikanhakijat voidaan lähettää vastaanottokeskuksiin Naurulla ja Papua-Uuden-Guinean Manus Islandilla.
Enemmistö oikeuden seitsemästä tuomarista oli annetun tuomion kannalla.
Bangladeshilainen nainen, joka oli saapunut maahan veneellä, lähetettiin vastaanottokeskukseen Naurulla tammikuussa 2014. Hänet tuotiin takaisin Australiaan kiireellistä sairaalahoitoa varten hänen ollessaan raskaana elokuussa 2014.
Nainen ja ihmisoikeusjärjestöt sanoivat vastaanottokeskusten olevan Australian perustuslain vastaisia ja maan korkein oikeus otti asian käsittelyyn.
Turvapaikanhakijoiden joukossa kymmeniä lapsia
Oikeuden keskiviikkoisen päätöksen mukaan maan maahanmuuttolaki mahdollisti naisen asuttamisen vastaanottokeskukseen ja maan perustuslaki salli Australian ja Naurun välisen sopimuksen turvapaikanhakijoiden asuttamisesta. Australia on maksanut Naurulle ja Papua-Uudelle-Guinealle satoja miljoonia dollareita vastaanottokeskuksista.
Viime vuonna Australian parlamentti hyväksyi takautuvasti voimaan tulleita lakeja, jotka vahvistivat Australian ja Naurun välisen sopimuksen laillisia perusteita.
Kaikkiaan 267 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa oli Australiassa sairaalahoitoa varten tai tukeakseen hoidettavaa sukulaista, oli odottanut oikeuden päätöstä siitä, kuljetetaanko heidät takaisin Naurulle vai ei. Joukossa on 37 vauvaa ja 54 vanhempaa lasta.
Vaikka vastaanottokeskuksiin asutettujen ihmisten myöhemmin todettaisiin olevan todellisia pakolaisia, heidän ei sallita muuttaa Australiaan. Viime vuoden marraskuussa Naurulle sijoitetuissa vastaanottokeskuksissa oli 543 turvapaikanhakijaa.
Laillisuus on monimutkaista, mutta moraali yksinkertaista
Kritiikkiä myös Australian senaatista
Lukuisat ihmisoikeusjärjestöt myös ulkomailla ovat kritisoineet Australian maahanmuuttopolitiikkaa. Myös maan ylähuoneen komitean raportissa todettiin viime vuonna, etteivät Naurun vastaanottokeskuksen olot ole soveliaat lapsille. Leireiltä on kerrottu julmista oloista, väkivallasta ja hyväksikäytöstä.
Naisen kanssa asiaa oikeudessa ajanut Human Rights Law Center -ihmisoikeusjärjestön mukaan bangladeshilaisnainen, hänen miehensä ja heidän yksivuotias lapsensa olivat kauhuissaan paluusta Naurulle.
– Laillisuus on monimutkaista, mutta moraali yksinkertaista. Olisi täydellisen väärin hallitukselta tuomita nämä perheet elämään epätietoisuudessa Naurulla, järjestön lakijohtaja Daniel Webb sanoi.
– Toivon, että yleiset käytöstavat ja myötätunto voittavat ja nämä perheet lapsineen saavat mahdollisuuden elää elämäänsä jossain turvallisessa paikassa, Webb totesi.
"Lapset elävät pelossa ja ahdistuksessa"
BBC:lle puhunut ihmisoikeusasianajaja Claire Hammerton sanoi, että tulossa olevat karkotukset kaksinkertaistaisivat Naurun lapsimäärän. Hänen mukaansa on olemassa selviä todisteita siitä, että leireihin sijoitetuilla lapsilla on mielenterveysongelmia sijoituksen seurauksena.
– Naurulle lähetettävät lapset ovat kertoneet, että he elävät päivittäisessä pelossa ja ahdistuksessa vastaanottokeskukseen lähettämisen vuoksi. He eivät ymmärrä, miksi heitä kohdellaan kuin rikollisia.
– Valitettavasti korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen emme voi enää valittaa ylempään oikeusasteeseen, Hammerton sanoi.
YK:n lastenjärjestö UNICEF on sanonut, että alaikäisten lähettäminen Naurulle rasittaa saarivaltiota kohtuuttomasti ja se myös asettaa lapset vaaraan.
Enemmistö kannattaa maahanmuuttopolitiikkaa
Australia on jo pitkään puolustanut kovaa maahanmuuttopolitiikkaansa. Sen mukaan politiikka estää turvapaikanhakijoiden kuolemat merellä ja turvaa Australian rajat. Päätöstä on jo ehditty pitää tärkeänä voittona maan konservatiivihallitukselle.
Mielipidetiedustelujen mukaan hallituksen maahanmuuttopolitiikalla on Australiassa kansan parissa laaja kannatus. Silti mielenosoittajia kerääntyi oikeuden päätöksen jälkeen korkeimman oikeuden rakennuksen eteen Canberrassa ja mielenosoituksia oli suunnitteilla myös muualle maahan.
Edellisen hallituksen valtakauden aikana vuosien 2008 ja 2013 välillä ainakin 1 200 ihmistä kuoli yrittäessään päästä meriteitse Australiaan. Maan parlamentti hyväksyi uudelleen lain vastaanottokeskuksista loppukesästä 2012.
Työttömyyden kasvu näkyy ruokajonossa: "Hätä Suomessa on suuri"
Seurakuntien elintarvikejakelu tuntuu olevan Tampereella tarpeellisempi kuin koskaan. Viime vuonna Ruokanyssen kautta jaettiin yli 20 000 ruokakassia tarvitseville. Yle Tampere hyppäsi vanhan kauppa-auton kyytiin päiväksi ja kuuli monta tarinaa. 
Lumisena helmikuun aamuna Nekalan teollisuusalueella käy melkoinen kuhina. Sisällä aivan tavalliselta näyttävässä teollisuuskiinteistössä tehdään talletustoimia lastaamalla. Rakennus on Tampereen seurakuntien ruokapankki.
Lukuisat vapaaehtoiset ja muutamat työkokeilussa olevat ihmiset tuntuvat tietävän, mitä tehdä, ja vuosia Tampereen lähiöitä kiertänyt Ruokanysseksi nimetty linja-auto täyttyy kauppojen ja tuottajien lahjoittamista elintarvikkeista. 
Ruokanysselle tuntuu olevan vuosi vuodelta enemmän tarvetta. Vuonna 2015 sen kautta tamperelaisille jaettiin yli 20 000 ruokakassia. Laman ja kasvavan työttömyyden takia asiakasmäärät lisääntyvät koko ajan. Ilahduttavaa on kuitenkin se, että myös elintarvikkeita lahjoittavien kauppojen ja tuottajien määrä on kasvussa.
Ilman vapaaehtoisia ruokapankki ei toimisi. Vuonna 2015 erilaisissa vapaaehtoistehtävissä oli 165 ihmistä. Työvuoroja tälle joukolle kertyi vuoden aikana lähes 1 700.
Autettavasta auttajaksi
Yksi vapaaehtoisista on kolmisen vuotta ruokapankissa häärinyt Kari Kolehmainen. Moneen pystyvän ja ehtivän miehen motiivit vapaaehtoistyöhön lähtevät jo vuosien takaa. 
Kolehmainen olisi voinut hyvin olla itsekin ruokapankin asiakas vielä 1990-luvun alussa, jolloin asunnottomien päiväkeskus Musta Lammas tuli miehelle tutuksi ja mieluisaksi paikaksi. Heinäkuussa 1996 Kari korkkasi viimeisen pullonsa ja siitä asti raittiina olleen miehen mieli on vetänyt vapaaehtoistyön pariin.
– Kyllä tämä on hirveän tärkeä työmuoto. Jos tätä ei olisi, niin mistä ihmiset hakisivat ruokansa pienillä nappuloillaan, Kolehmainen päivittelee. Hän uskoo asiakasmäärien kasvaneen muutaman vuoden aikana puolella.
Ruokanyssen maksuvälineenä diakoniatyön kortti
Palkallisia työntekijöitä ruokapankilla on kaksi. Lama näkyy myös seurakunnissa, sillä avustettavien määrän kasvusta huolimatta työntekijöiden määrä väheni viime vuonna yhdellä. Kun nysse on saatu pakattua, käynnistää toinen palkollista, sairausloman sijainen, Mikko Korhonen tottuneesti bussin ja matka alkaa kohti itäistä Tamperetta.
Mikon kaverina kierroksella on neljä vuotta vapaaehtoistyötä ruokapankissa tehnyt Pertti Tyynelä. Miehet eivät ole ensimmäistä kertaa yhdessä Tampereen Teiskosta hankitussa entisessä kauppa-autossa. Työnjako on selvä. Mikko hoitaa kuskin hommat ja on pysäkillä bussin keulassa kassan paikalla. Tosin rahaa ei tässä kauppa-autossa pala, sillä Ruokanyssen asiakkaat ovat saaneet diakonilta kortin, johon Mikko tekee omat puumerkkinsä.
Minuuttiaikataulusta huolimatta kaikille riittää aikaa
Elämä on opettanut, että joskus apua on pyydettävä.
 Auton takaosassa Pertti Tyynelä toimii vapaaehtoisena myymäläapulaisena opastamassa ensikertalaisia ja vakioasiakkaita päivän tarjonnassa. Leppoisalla miehellä tuntuu riittävän aikaa jokaiselle, vaikka aikataulu onkin varsin tiukka.
– Kyllä ihmisten kanssa ehtii sen verran jutella, että käy hyvin selville, että hätä Suomessa on suuri. Täällä kuulee niin monenlaisia elämänkohtaloita, Tyynelä tuumaa.
Työttömyys ja nälkä ajavat asiakkaaksi
Kaksi ja puoli vuotta Tampereella asustanut Jukka pitää ruokapankin ja Ruokanyssen toimintaa todella tärkeänä. Hän putosi taannoin ansiosidonnaiselta päivärahalta ja nyt yksinhuoltajaisän varat eivät tahdo enää riittää sekä asumiseen että ruokaan. Jukka kiittelee vuolaasti Ruokanyssen henkilökuntaa. Itse hän ei ole kokenut korkeaa kynnystä elintarvikeavun vastaanottamiselle.
– Nuorempana en tarvinnut apua mihinkään. Mutta elämä on opettanut, että joskus apua on pyydettävä. On tosi hieno juttu, että sitä tarvittaessa saa, Jukka pohtii.
Janita puolestaan arvioi olevansa Ruokanyssessä ehkä seitsemättä kertaa. Hän kiittelee seurakuntien elintarvikeapua ja erityisesti Ruokanyssen henkilökuntaa. 
Ainakin tiistaisen kierroksen aikana vaikuttaa siltä, että miehiä on asiakaskunnassa hieman enemmän kuin naisia. Tästä huolimatta Janita ei kokenut Ruokanyssen kynnystä korkeaksi ensimmäistä kertaa sisään astuessaan.
– Olen kyllä tosi kiitollinen, että tällaista järjestetään. Tämä auttaa minua, mutta varmasti montaa muutakin, Janita kertoo ruokia pakatessaan.
Timon ruokakoriin on kertynyt ainakin leipää, juustoa pullaa ja kananmunia. Hänen mielestään on hyvä, että tarjolla on peruselintarvikkeita. Timon mielestä on hienoa, että edes kirkko auttaa, kun valtio tuntuu vain nipistävän. Valtiolta hän peräänkuuluttaisi parempia työllistämistoimia. 
Timolla itsellään oli työttömänä melkoinen kynnys astua ensimmäistä kertaa elintarvikeapua jakavan Ruokanyssen asiakkaaksi.
– Kyllä se vaati rohkeutta, mutta myös nöyrää mieltä, että tänne kehtasi tulla, Timo muistelee.
Ruokanyssessä näkyy koko elämän kirjo
Kierroksen aikana Ruokanyssessä kävi odotettu määrä asiakkaita. Osa heistä oli uusia, mutta valtaosa vanhoja tuttuja. Bussiin jonotettiin etuilematta, eikä sisälläkään motkotettu toisille. Sopu tuntui säilyvän paremmin kuin suurempien markettien jonoissa. Tämä taisikin olla ainoa ero tavallisen marketin asiakkaisiin verrattuna.
– Meillä ei ole asiakkaan perustyyppiä vaan täällä käy eläkeläisiä, perheitä, opiskelijoita. Sekä miehiä että naisia yhteiskuntaluokasta riippumatta, Mikko Korhonen kertoo.
Turun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja: Imagomme on mennyt ja eläinsuojelutyö kärsii
Turun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maylis Spiik kiistää epäilyt kavalluksista. Hän pelkää, että yhdistyksen maine on jo menetetty, rahahanat tyrehtyvät ja eläinsuojelutyö vaikeutuu.
Turun Sanomat [kirjoitti lauantaina](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/844916/Tesyn%2Btilit%2Bpoliisitutkinnassa), että poliisi alkaa tutkia Turun eläinsuojeluyhdistyksen toimia. Lehden saamien tietojen mukaan kadoksissa on kymmeniätuhansia yhdistykselle vuonna 2014 lahjoitetuista euroista. 
Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maylis Spiik kiistää epäilyt. Hän haluaa korjata etenkin väitettä kymmenien tuhansien kavalluksesta.
– Vuoden 2014 vuosikertomuksen mukaan meillä on 1 256 jäsentä, jotka maksoivat jäsenmaksua kukin 30 euroa. Siitä tulee hieman yli 40 000 euroa. Tilinpäätöksessä olemme esittäneet puolet tästä määrästä. Puolet summasta menee katto-organisaatiollemme, Suomen eläinsuojeluyhdistykselle, Spiik sanoo.
Omaisuuden tuotto käytetään suojelutyöhön
Turun eläinsuojeluyhdistys perustettiin 1871, ja se nousi vauhtiin 1980- ja 1990-luvuilla, kun Anja Eerikäinen oli aktiivisesti toiminnassa mukana. Toimintansa aikana yhdistys on saanut testamenttilahjoituksina esimerkiksi asuntoja ja varoja. 
Yhdistys on toiminut 145 vuotta ja toivoisin, että se toimisi vielä toisetkin 145 vuotta.
Nyt Turun eläinsuojeluyhdistys omistaa seitsemän huoneistoa ja kaksi autotallia. Varallisuutta on miljoona euroa.
Yhdistys ottaa vastaan lahjoituksia, vaikka sillä onkin runsaasti varallisuutta. Maylis Spiikin mukaan kyse on ihmisten tahdon kunnioituksesta ja etenkin siitä, että yhdistyksen toiminnan jatkuminen pystytään takaamaan myös tuleviksi vuosiksi.
– Kun ihmiset testamenttaavat omaisuuttaan eläinsuojelutyölle, kunnioitamme sitä. Haudomme muka miljoonaomaisuutta, mutta emmehän me voi pääomaa syödä. Yhdistys on toiminut 145 vuotta, ja toivoisin, että se toimisi vielä toisetkin 145 vuotta. Omaisuuden tuotto käytetään eläinsuojelutyöhön, Spiik sanoo.
Spiik tyrmää myös väitteet siitä, että asuntoja olisi vuokrattu yhdistyksen hallituksen lähipiirille poikkeuksellisen edulliseen hintaan.
– Erääseen asuntoon Veistämöntorin läheisyydessä etsittiin pitkään vuokralaista, sillä sen kylpyhuoneeseen ei saa pesukonetta eikä asunnossa ole pesutupaa. Lopulta se vuokrattiin käypään hintaan yhdistyksen vapaaehtoistoimijalle.
Maineen paraneminen vie aikaa
Vaikka viime päivät ovat olleet yhtä turbulenssia, Maylis Spiikin mukaan ei vielä ole ehtinyt tapahtua kovin paljon. Puhelin on soinut, mutta puhelut ovat olleet pääosin positiivisia. Negatiiviset kommentit löytyvät sosiaalisesta mediasta.
Spiik kuitenkin uskoo, että kohu vaikuttaa väistämättä yhdistyksen julkisuuskuvaan ja rahantuloon.
Kestää kauan ennen kuin saamme imagon rakennettua uudelleen.
– Rahantulo tyrehtyy tai ainakin vähenee. Ja se vaikuttaa toimintaan.
Vuonna 2011 Turun eläinsuojeluyhdistys sijoitti merkittävän summan uuden eläinhoitolan rakentamiseen. Silloin yhdistyksen julkisuuskuva parani merkittävästi, ja se sai paljon uusia yhteistyökumppaneita ja varainhankintamahdollisuuksia.
– Pahoin pelkään, että kestää kauan ennen kuin saamme imagon rakennettua uudelleen. Vaikka tämä kavallusjuttu osoittautuisi – niin kuin osoittautuukin – täysin tuulesta temmatuksi, ihmiset muistavat vain negatiivisen kirjoittelun, Spiik sanoo.
Turun eläinsuojeluyhdistys julkaisi tiistaina verkkosivuillaan [vastineen](http://tesy.tumblr.com/post/138532140301/vastine-turun-sanomien-reportaasiin-3012016) Turun Sanomissa esitetyille väitteille. Nyt yhdistys odottaa poliisitutkinnan tuloksia. 
– Tämäntyyppinen asia ei ole poliiseille ykkösprioriteetti. Vie aikaa ennen kuin tutkinta on valmis. Ja siihen asti maineemme on huono. Eläinsuojelu on tässä se, joka kärsii. Ei mikään muu, Spiik sanoo.
Suomalainen elekieli: "Eino rakasti vaimoaan niin paljon, että melkein kertoi sen hänelle"
Suomalainen hiljaisuus ei välttämättä ole ujoutta, vaan esimerkki erilaisesta kommunikointimuodosta. Sanaton viestintä korvaa joskus keskustelun. Yhdysvalloissa Marquetten kaupungissa suomalaisvitseissä seikkailevat hiukan pöljinä pidetyt Eino ja Toivo.
Eino ja Toivo istuivat baarissa oluella, kun erittäin hemaiseva nainen käveli sisään. Eino totesi Toivolle: "Toivottavasti tuo nainen huomaa meidät." Toivo epäili asiaa hieman, mutta lopulta nainen käveli miesten luokse ja sanoi viekoittelevasti: "Voitte saada minulta ihan mitä haluatte. Teen mitä vain." Eino ja Toivo istuivat hetken pöllämystyneinä, kunnes Toivo havahtui hieman ja sanoi: "Hetkinen, teet ihan mitä vain?""Kyllä", sanoi nainen. Toivon katse kirkastui, hän katsoi naista ja sanoi: "Hienoa, maalaa sitten taloni!"
Siinä oli esimerkki vitsistä, joita suomalaisista on kerrottu Yhdysvalloissa Marquetten kaupungissa, Michiganissa. Marquette on Kajaanin ystävyyskaupunki, ja siellä asuva suomalaissukuinen Louise Anderson tietää kertoa sekä paikallisia vitsejä että suomalaisten historiasta Marquettessa.
– Alueellamme oli aikaisemmin kuparikaivoksia. Suomalaiset olivat yksi viimeisimmistä vähemmistöistä, jotka muuttivat tänne, Anderson sanoo.
 "Eino rakasti vaimoaan niin paljon, että melkein kertoi sen hänelle."
– Mielestäni suomalaisia ei täällä kohdeltu kovin hyvin, kuten nytkin on vähemmistöjen laita. Heitä väheksyttiin, ja ajateltiin, että he eivät ole kovin älykkäitä. Eihän niin tietenkään ollut, mutta täkäläiseen stereotypiaan kuului, että suomalaiset ovat "tyhmiä."
Sittemmin käsitykset suomalaisista ovat muuttuneet täysin, ja Andersonin mukaan esimerkiksi koulutus- ja terveydenhoitojärjestelmäämme arvostetaan rapakon toisella puolella.
Usein kuulee sanottavan, että suomalaiset ovat ujo ja hiljainen kansa. Andersonkin tuntee tämän ajatuksen, vaikka toteaakin, ettei hänen oma kauhavalaissukuinen äitinsä ollut lainkaan hiljainen.
Kainuussa käydessään Anderson hän näki myös Hiljainen kansa -taideteoksen, ja koki, että se edustaa hyvin suomalaisia ja hänen omia esi-isiään. 
Täällä pystytään ehkä helpommin sietämään sitä, että ollaan yhdessä hiljaa, kuin muualla.
Andersonin kokemuksen mukaan suomalaiset miehet juttelevat esimerkiksi puhelimessa paljon, ja juhlissa tai humalatilassa sitäkin enemmän. Silti hän arvioi, että suomalaismiehet ovat hiljaisempia kuin naiset, ainakin hänen omassa perheessään.
– Uskon, että stereotypiat alkavat syystä. Sanoisin, että kaiken kaikkiaan erityisesti suomalaismiehet ovat aika hiljaisia ja ujoja. Kuten eräs vitseistämme kertoo, "Eino rakasti vaimoaan niin paljon, että melkein kertoi sen hänelle", Anderson sanoo.
Miten bussin ikkunapaikalta pääsee pois sanattomasti?
Turun yliopiston tulevaisuudentutkimuksen yliopisto-opettaja ja kulttuuriperinnön tutkimuksen dosentti Katriina Siivonen ei täysin allekirjoita stereotypioita suomalaisesta ujoudesta. Henkilökohtaiset piirteet ja kulttuuriset piirteet menevät Sivosen mukaan keskustelussa helposti sekaisin. Esimerkiksi ujous on persoonallisuudenpiirre, ja Siivosen tiedon mukaan melko lailla syntyperäistä.
– Silloin on vaikea uskoa, että juuri sellaiset geenit olisivat täällä erityisen tiheässä, Siivonen sanoo.
Sen sijaan kulttuurisella tasolla vuorovaikutustavat kyllä poikkeavat toisistaan. Siivosella on vahva kansatieteilijän tuntuma siitä, että suomalainen vuorovaikutus sisältää paljon hiljaisuutta.
– Täällä pystytään ehkä helpommin sietämään sitä, että ollaan yhdessä hiljaa, kuin muualla, Siivonen sanoo.
Hän arvioi, että sanaton viestintä onnistuu suomalaisittain tilanteissa, joissa muuten käytettäisiin puhetta.
– Muistan itse esimerkin, kun olen ollut Turussa bussissa. Istuin ikkunan puolella, ja nuori mies istui vieressäni. Minulla oli hanskat nipussa kädessäni. Kun siirsin ne kädestä toiseen, mies hyppäsi pystyyn ja teki minulle tietä. Vaikka en ollut menossa ulos, hän luki tekoni viestinä siitä, että olen jäämässä pois, Siivonen kertoo.
Siivonen jäi miettimään, miten puheliaammasta kulttuurista tulevat voisivat huomata tällaisia viestejä tai osata käyttää niitä.
– Se on varmasti todella vaikea viestinnän muoto oppia, koska se on niin huomaamaton ja hiljainen, Siivonen toteaa.
Siivonen muistuttaa, että vähäeleinen kulttuuri ei ole vain suomalainen piiirre, vaan vastaavia ilmaisutapoja löytyy muualtakin. Siivosen mukaan hiljaisen tiedon kulttuurille pitäisikin antaa arvoa.
– Hiljainen, sanaton viestintäkin on viestintää, ja ystävällistä ja kohteliasta. On arvokasta, että osaa kuunnella ja huomioida pieniä viestejä. Mielestäni sitä puolta voitaisiin nostaa enemmän esille.
Lehti johtaa Satakunnan soten alkuvalmisteluja
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti ( sd. ) alkaa johtaa Satakunnan sote-ohjausryhmää. Valmistelun  johtoryhmä nimetään ohjausryhmän seuraavassa kokouksessa.
Satakunnan sote-ohjausryhmä oli ensimmäistä kertaa koolla Porissa eilen. Ryhmän varapuheenjohtajana on Euran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Kalli (kesk).
Kaikki kunnat ja kuntayhtymät ovat nimenneet ryhmään kolme edustajaa. Heidän lisäkseen työhön osallistuvat maakunnan kansanedustajat ja poliittisten piirijärjestöjen puheenjohtajat.
Ohjausryhmä kokoontuu seuraavan kerran helmikuun puoliväliissä. Silloin nimetään valmistelulle johtoryhmä. Johtoryhmään valitaan enintään 15 varsinaista jäsentä ja varajäsentä, jotka ovat lähtökohtaisesti luottamushenkilöitä.
Johtoryhmän tehtävänä on laatia ehdotus ohjausryhmälle Satakunnan sote-valmistelusta.
Hienon maalin tehnyt Barkov: ”Voimme dominoida ketä tahansa vastaan”
Aleksander Barkov kirjasi tehot 1+1, kun Florida Panthers voitti NHL:n kärkijoukkueen. 
Aleksander Barkov ja Florida Panthers palasivat tositoimiin hyvässä vireessä, kun jääkiekon NHL palasi tähdistöottelutauolta tiistaina. Barkov rohmusi kaksi (1+1) tehopistettä, kun Panthers haki 5-2-vierasvoiton kärkijoukkue Washington Capitalsilta. 
Tällä kaudella 40 pelistä tehot 14+19=33 rohmunnut suomalaishyökkääjä teki joukkueensa 2-0-maalin ja oli mukana Jonathan Huberdeaun 1-0-maalissa. 
Barkov vei hienojen syöttökuvioiden jälkeen Floridan 2-0-johtoon ylivoimalla avauserässä. Maalin kulmalle luistellut suomalainen laittoi kiekon yläkulmaan Nick Bjugstadin oivaltavasta alustuksesta. Katso hieno kuvio [tämän linkin kautta (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/t-277977552/c-40726203)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tehot 2+1 summannut Barkovin ketjukaveri Jonathan Huberdeau. 
Voitto oli Floridalle neljäs peräkkäinen. Joukkue on kaatanut viime peleissä kärkijoukkue Washingtonin lisäksi Chicago Blackhawksin, Tampa Bay Lightningin ja Toronto Maple Leafsin. Florida on etenemässä vahvasti pudotuspeleihin, sillä joukkue johtaa Atlantic-divisioonaa. 
\- Nuo kaikki ovat hyviä joukkueita. Voimme voittaa minkä tahansa joukkueen ja dominoida mitä tahansa joukkuetta vastaan, Barkov totesi Washington-pelin jälkeen. 
Florida-hyökkääjä Jussi Jokinen sai Capitals-pelistä vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun hän syötti 	Quinton Howdenin 5-2-maalin. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Toronto       ** ja 3-4 **  
**_BOS: Rask 31/35 torj.   
TOR: Komarov 1+1 _**
New Jersey     - NY Rangers   **     3-2 **
NY Islanders   - Minnesota        ** 5-3 **
Nashville      - St. Louis        ** 0-1 **  
_**NSH: Rinne 22/23 torj. **_
Philadelphia   - Montreal        **  4-2 **
Pittsburgh     - Ottawa          **  6-5 **
Winnipeg       - Dallas           ** 3-5 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Washington     - Florida         **  2-5 **  
**_FLA: Barkov 1+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Arizona        - Los Angeles     **  2-6 **
Colorado       - Chicago         **  1-2 **
Edmonton       - Columbus         ** 5-1 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/35 torj.**_
Anaheim        - San Jose        **  3-2 **  
_**SJS: Donskoi 0+1**_
Näin arkkitehtuurilla luodaan parempi maailma 
Parempaa maailmaa kaikille! Arkkitehti **Inari Virkkala ** kertoo, miten yhteiskunnallinen kantaaottavuus on palannut arkkitehtuuriin. Tietä näyttää Venetsian arkkitehtuuribiennaalin kuraattori Alejandro Aravena.
Arkkitehdeistä ei ensimmäisenä tule mieleen maailmanparantajat. Arkkitehdit esitetään pikemminkin rakennetun ympäristön ongelmien aiheuttajina kuin ratkaisijoina. Viimeisen vuoden aikana mielikuva on onneksi saanut kaivattua ravistelua. Viimeksi tänä keväänä, kun chileläinen **Alejandro Aravena ** palkittiin arkkitehtuurin Nobeliksi kutsutulla [Pritzker-palkinnolla](http://www.pritzkerprize.com/)
Lukuisia julkisia rakennuksia suunnitellut Aravena tunnetaan parhaiten [Elemental-toimistonsa](http://www.elementalchile.cl/en/) kanssa toteutetuista sosiaalisen asuntosuunnittelun projekteista. Näissä vähävaraisille suunnitelluissa rakennuksissa hienointa on vaiheittaisuus. Kun budjetti ei riittänyt talojen rakentamiseen kokonaisuudessaan, Elemental suunnitteli talot niin, että niistä voitiin rakentaa alkuvaiheessa vain välttämättömät osat, ja asukkaat pystyivät täydentämään rakennuksia elintasonsa kohotessa.
Aravenassa henkilöityy yhteiskunnallisesti kantaaottavan suunnittelijan paluu
Aravenan valinta Priztker-palkinnon saajaksi on osa isompaa muutosta arkkitehtien työkuvassa ja roolissa. Tuomariston sanoin: " Aravenassa henkilöityy yhteiskunnallisesti kantaaottavan suunnittelijan paluu." Tänä vuonna Aravenan edustama näkemys arkkitehtuurista saa suurta näkyvyyttä. Hän kuratoi ensi kesäksi maailman arvostetuimman arkkitehtuurinäyttelyn [Venetsian arkkitehtuuribiennaalin](http://www.labiennale.org/en/architecture/news/18-07.html) teemalla Reporting from the Front.
Isossa-Britanniassa arkkitehtikollektiivi palkittiin arvostetulla kuvataidepalkinnolla  työstä haavoittuvilla asuinalueilla
Arkkitehtien roolin muutos tunnustettiin näkyvästi myös Isossa-Britanniassa, kun maan arvostetuin taidepalkinto [Turner Prize](http://www.tate.org.uk/visit/tate-britain/turner-prize) myönnettiin joulukuun alussa nuorista arkkitehdeistä koostuvalle [Assemble -kollektiiville](http://assemblestudio.co.uk/). Assemblen rakentamat kulttuuri-installaatiot, kuten [The Cineroleum](http://assemblestudio.co.uk/?page_id=2) leffateatteri vanhalle huoltoasemalle, ovat vahvistaneet sosiaalisia verkostoja haavoittuvilla asuinalueilla ja jopa luoneet uusia työpaikkoja.
Samaan aikaan Suomessa
Suomessa yhteiskunnallisesti kantaaottavan arkkitehtuurin paluuta vahvistaa köyhiin oloihin arkkitehtipalveluita tarjoavan [Ukumbi ry:n](http://www.ukumbi.org/) perustajajäsenen **Jenni Reuterin** valitseminen Aalto-yliopiston Arkkitehtuurin perusteiden professoriksi.
Arkkitehtuurimuseo ja Suomen arkkitehtiliitto SAFA tarttuivat Venetsian biennaalin kuraattorin Alejandro Aravenan teemaan “Reporting from the Front”  julistamalla kansainvälisen suunnittelukilpailun [Rajalta kotiin](http://www.mfa.fi/rajaltakotiin), jossa kartoitettiin ratkaisuja pakolaisten asumiseen.
Kiinnostavasti [kilpailun voittajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/miten-ratkaista-turvapaikanhakijoiden-asuminen-tassa-kilpailun-voittajat) eivät esittäneet uusia rakennuksia vaan keinoja olemassaolevien seinen parempaan hyödyntämiseen: mobiiliapplikaatioita, sekä palveluita ja järjestelmiä asumisen ja osaamisen välittämiseen. Kilpailussa palkitut ehdotukset esitellään Suomen palviljongissa Venetsian biennaalissa, mutta sitä ennen niihin pääsee tutustumaan Arkkitehtuurin päivän [Koteja kaikille-seminaarissa](http://archinfo.fi/2016/01/arkkitehtuurin-paivan-seminaari-koteja-kaikille-3-2-2016-2/) keskiviikkona 3.helmikuuta.
Kun projektit suunnitellaan yhdessä, niillä on todellista merkitystä maailman viheliäisimpien ongelmien ratkaisuissa.
Miten arkkitehtuurilla sitten voi parantaa maailmaa? Kaikkia tässä artikkelissa mainittuja tekijöitä yhdistää tulevien käyttäjien tarpeiden ja toiveiden kuuntelu herkällä korvalla. Kun projektit suunnitellaan yhdessä, niillä on todellista merkitystä maailman viheliäisimpien ongelmien ratkaisuissa.
Mahtavaa arkkitehtuurin päivää ja vikkoa sekä parempaa maailmaa kaikille!
__Kirjoittaja Inari Virkkala on rakentanut Kambodzaan hiljattain [Global Energy Awardilla palkitun Kouk Khleangin nuorisokeskuksen](http://archinfo.fi/2016/01/suomalaista-arkkitehtuuriosaamista-palkittiin-iranissa/) osana Komitu Arkkitehdit -työryhmää Aaltonen Hovila Kassi Koivisto Suomi Virkkala. Virkkala toimii kansainvälisen [Arkkitehdit yli Rajojen](http://asfint.org/) - järjestön hallituksessa ja on yksi vuorovaikutteista kaupunkisuunnittelua tekevän [Uusi kaupunki -kollektiivin](: http://www.uusi-kaupunki.fi/) perustajajäsenistä.
__
**Lue lisää:**
Alejandro Aravena ja hänen arkkitehtitoimistonsa [Elemental](http://www.elementalchile.cl/en/)
Turner-palkinnon voittanut [Assemble](http://assemblestudio.co.uk/?page_id=48)
**Lue Inari Virkkalan aiempia artikkeleita: 
**[Rajalta kotiin - arkkitehdit etulinjaan ratkaisemaan pakolaisten asumista!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/rajalta-kotiin-arkkitehdit-etulinjaan-ratkaisemaan-pakolaisten-asumista)
[Arkkitehdit apuun - Nepalin maanjäristyksen jäljet suomalaisin silmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/arkkitehdit-apuun-nepalin-maanjaristyksen-jaljet-suomalaisin-silmin)
__Uusi kaupunki -kollektiiviin kuuluva Inari Virkkala nähtiin Kaupunki uusiksi ohjelmassa Yle Teemalla muutamassa Suomea kaupunki kerrallaan paremmaksi. Sarja yhä katsottavissa Yle Areenassa. __
Paperivalokuvat tekivät paluun – diginatiivi nuoriso haluaa pitää kuvaa käsissään
Paperivalokuvat elävät uutta kautta. Kuvia halutaan useissa eri koossa ja muodoissa. Etenkin isommat yritysketjut kertovat paperikuvien kehittämisen lisääntyneen. Pienemmät valokuvaliikkeet kertovat myynnin olleen pientä mutta tasaista.
Paperivalokuvat ovat taas suosiossa Suomessa. Etenkin nuoret ovat innostuneet valokuvapaperille kehitetyistä kuvista. Filmikuvien lisäksi kuvia painetaan etenkin digitaalikameroilla otetuista kuvista.
– Ennen vanhaan Suomessa kehitettiin jokaista suomalaista kohti kaksi ja puoli filmirullaa, mikä tarkoittaa noin 50–70 paperikuvaa vuodessa. Uskallan väittää, että paperikuvissa lähestytään niitä aikoja, Tunnin Kuvan omistaja Risto Eskola kertoo.
– Diginatiivi sukupolvi haluaa kokea kun kuva on kädessä. Kännyköissä ja tietokoneella kuvat katoavat bittitaivaaseen sitä mukaa ja valokuvista tulee kertakäyttötavaraa liian helposti.
Muissakin yrityksistä kerrotaan, että fyysiset kuvat on edelleen vahva bisnes. Kuitenkin arviot ovat varovaisempia.
– En sanoisi, että ihan samoihin lukemiin päästään paperikuvissa kuin parhaina vuosina, mutta selvästi ollaan lähenemässä 1990-lukua. 2000-luvun huonommista ajoista on noustu paljon. Kymmeniä tuhansia printtejä tehdään kuukaudessa, tuotantopäällikkö Tom Thilman Fotoyksistä kertoo.
– Kymppikuvissa suurimmista ajoista on menty alaspäin, mutta absoluuttisissa määrissä tehdään merkittäviä määriä edelleen, Ifolorin toimitusjohtaja Leena Lamminen kertoo.
– Muoto on muuttunut voimakkaasti. Kuvakirjat ja sisustustaulut ovat suuressa suosiossa. Ihmiset haluavat kuvan jossain muodossa.
Fyysisten kuvien suosiosta kertoo sekin, että Polaroid-pikakamerat ovat kysyttyjä myös Suomessa. Pikakameralla otettu kuva kehittyy suoraan valokuvapaperille.
Filmille kuvaa entistä useampi
Kiinnostus filmille kuvaamiseen on kasvanut.
– Osa kuvaajista on kyllästynyt digikuvaamiseen, osa ei ole koskaan digikuvaamista aloittanutkaan. Uutena ryhmänä ovat nuoret, jotka ovat löytäneet tai saaneet vanhan filmikameran ja alkaneet harrastamaan kuvaamista, tuotantopäällikkö Tom Thilman Fotoyksistä kertoo.
Ammattilaisten piirissä filmiä pidetään edelleen korkealaatuisena vaikka digitaalikamerat ovat kehittyneet. Myös filmin rosoisuus viehättää.
Uusien kuvien lisäksi kehitettäväksi tuodaan myös vanhoja pöytälaatikoihin jääneitä filmejä. Postimyyntipalvelut ovat helpottaneet harrastusta.
– Kehitämme värinegatiivit, mustavalkoiset ja diat yhteenlaskettuna satoja rullia viikoittain, Thilman arvioi.
Romahdus tuli vuosituhannen vaihteessa
Filmien kehittämisessä ja paperikuvissa tapahtui romahdus 2000-luvulla. Tuolloin kohtuuhintaiset digikamerat tulivat markkinoille. Yhä harvempi kuvasi filmille ja digikuvatkin säilöttiin talteen eikä niistä teetetty valokuvia. Murros kaatoi valokuvaliikkeitä Suomessa.
Se, että filmin kehittäminen on joillekin bisnes johtuu siitä, että kilpailua on vähemmän. Tänä päivänä filmien kehittäminen on keskittynyt muutamiin yksittäisiin yrityksiin ja ketjuihin. Yhä useampi liike on luopunut filmin kehitystoimintakoneista kokonaan ja tarjoaa palvelun ostamalla palvelun toiselta yritykseltä.
– Meillä kehitetään yhdessä paikassa filmit. Joskus on paljonkin negatiiveja kehitettävänä. Vaikea kuitenkaan nähdä, että renesanssia olisi edessä, Tunnin Kuvan omistaja Risto Eskola toppuuttelee puheita filmin suosiosta.
Hevostilalta Pohjois-Savossa löytyi herkästi tarttuvaa pääntautia
Hevostilan yhdeltätoista hevoselta on löytynyt oireita. Tila on karanteenissa, mutta sen hevoset ehtivät levittää tartuntaa myös Oulun seudulle.
Pohjoissavolaiselta hevostilalta on löytynyt erittäin herkästi tarttuvaa pääntautia. Viidentoista hevosen tilalta oireita on löytynyt yhdeltätoista. Tila on karanteenissa, mutta sen hevoset ehtivät levittää tartuntaa myös Oulun seudulle.
Pääntauti on hengitystietulehdus, joka voi tarttua myös ihmisen vaatteiden ja kenkien välityksellä.
Suurin osa hevosista paranee taudista ilman lääkitystä, mutta tauti voi erityisesti varsoilla johtaa kuolemaan tai eläimen lopettamiseen.
Kateus on kansainvälistä – näin eri tavoin kadehditaan 4 maassa
Naapuri ostaa uuden auton. Malilainen kadehtii julkisesti, japanilainen aloittaa kilpailun, kreikkalainen on vaikka syömättä saadakseen samanlaisen, chileläinen iloitsee naapurin kanssa, suomalainen toivoo, että auto hajoaa. Onko kateudessa kulttuurieroja? Miten ja mitä kadehtivat japanilaiset, kreikkalaiset, chileläiset ja malilaiset?
Kiotossa syntynyt kokkolalainen Päivi Marjeta on viettänyt ison osan elämästään Japanissa ja tietää, että kohteliaiden ja pidättyväisten japanilaisten kateus näkyy koko yhteiskunnassa.
–	Japani on erittäin kilpailuhenkinen maa. Kisaa käydään kaikesta, esimerkiksi koulutuksesta alakoulusta yliopistoon. Parhaaseen kouluun pääseminen on ykköstavoite.
Japani on erittäin kilpailuhenkinen maa. Kisaa käydään kaikesta.
Japanilaiset ovat Marjetan mukaan vieraille ystävällisiä, vieraanvaraisia ja erittäin kohteliaita, mutta naapurille, työkaverille ja luokkatoverille ei voi hävitä missään asiassa.
–	Japanilainen kadehtii myös materiaa aivan kuten suomalainenkin. Meidän perheellä pitää olla yhtä uusi auto, yhtä hieno talo ja samat vipstaakit ja vempeleet kuin toisellakin.
Kateus on japanilaisessa kulttuurissa ruma tunne, joka pidetään visusti omassa tiedossa.
–	Netami ei ole japanin kielessä positiivinen sana, naurahtaa Marjeta.
Kreikassa kadehtii keskiluokka
Kreikan sana zilia tarkoittaa sekä mustasukkaisuutta että kateutta.Ei kovin mairittelevia tunteita kumpikaan. Historiastaan ja kulttuuristaan ylpeät kreikkalaiset osaavat myös kadehtia. Ateenan liepeiltä yli 30 vuotta sitten Ouluun muuttanut Dimitris Mizaras sanoo kadehtimisen olevan varsinkin keskiluokan juttu.
Tehtiin hiki hatussa töitä ja tingittiin vaikka ruuasta, että saatiin uusi auto, kun matkittiin naapurin automerkkiä.
– 1960–1970-luvuilla keskiluokka alkoi vaurastua. Tehtiin hiki hatussa töitä ja tingittiin vaikka ruuasta, että saatiin uusi auto, kun matkittiin naapurin automerkkiä. Sama toistui punaisten lainojen, kulutuslainojen, aikana. Kortilla ostettiin, kun piti näyttää, Mizras sanoo.
Japanilaista kilpailuhenkisyyttä ja siitä kumpuavaa kateutta Mizaras ei kreikkalaisissa maamiehissään tunnista. Kun Mizarasin kreikkalais-suomalainen perhe muutti aikoinaan Ouluun, miehen piti oppia pitämään kieli keskellä suuta.
– Suomalaisten kateus näkyi alussa. Kesti vähän aikaa oppia olemaan vaatimaton sillä tavalla, mitä täällä sillä sanalla tarkoitetaan. Ei saanut heti kertoa saavutuksistaan, ettei toinen ymmärtänyt väärin tai tykännyt huonoa.
Kateus ei ole chileläisille ongelma
Soledad Björkqvist muutti aikoinaan rakkauden perässä Suomeen Santiagosta. Soledadin mukaan Chilessä ei puhuta kateudesta samoin kuin Suomessa.
–	Varmasti kateutta on, mutta chileläiset osaavat myös iloita toisen menestyksestä ja onnesta. Meillä on iso sydän, Soledad nauraa.
Jos naapuri voittaa lotossa, toinen on iloinen, että hänellä menee hyvin.
Minusta kateus ei ole chileläisille iso ongelma.
–	Jos ystävä saa jonkun hyvän asian, olen superonnellinen hänen puolestaan. Varmasti negatiivisia tunteitakin on, mutta minusta kateus ei ole chileläisille iso ongelma.
Soledad kertoo, että heidän perheessään äiti on kasvattanut lapset niin, ettei kateudesta ole tullut koskaan mitään haittaa.
–	Kateus on espanjaksi envidia. Se ei ole hyvä sana, eikä hyvä tunne.
Malissa saa vapaasti kadehtia
Etelä-Malin maaseudulta kotoisin oleva Kardique Sakone uskoo kaikkien kansojen olevan jollakin lailla kateellisia, eivätkä malilaiset tee poikkeusta.
Yli 40 vuotta Suomessa asunut Sakone määrittelee malilaisen kateuden terveeksi kateudeksi, joka ajaa ihmistä yrittämään enemmän. Malilainen kadehtii tavaraa, koulutusta ja ammattia.
–	Kadehditaan positiivisessa mielessä, terveelliseltä pohjalta. Pinnistellään, että pääsee itse saavuttamaan saman.
Malissa ei Sakonen mukaan tarvitse hävetä ja peitellä kateellisuuttaan.
–	Saa olla kateellinen ja sanoa toiselle, että minäkin haluan hankkia jonakin päivänä samanlaisen tavaran tai asian mikä toisella on. Kateus ei ole ruma tunne, kun se ei ole negatiivista kadehtimista.
Biotaide on nouseva kulttuurimuoto – bakteerit ja hiivasolut muotoutuvat teoksiksi
Elävien organismien alueelle tunkeutuva biotaide on alkanut kehittyä toden teolla vasta 2000 -luvulla. Se toimii mikrotasolla ja sitä tehdään laboratoriossa, mutta se voi tarkoittaa myös muun elävän ympäristön ja luonnon tutkimista. Ensimmäisen biotaiteen läänintaiteilijan tehtävänä on edistää taiteenalaa Suomessa.
Taiteen edistämiskeskus on valinnut ensimmäisen biotaiteen läänintaiteilijan. Hän on oululainen kuvataiteilija Antti Tenetz, joka keskittyy töissään tutkimaan ihmisen ja luonnon välistä suhdetta.
– Biotaide on taidemuoto, jossa käytetään elävää materiaalia. Perinteisesti se viittaa suoraan laboratoriotyöskentelyyn bioteknologiassa. Suomessa siihen liittyy myös maisemallinen ja  luontokokemukseen perustuva näkökulma, Tenetz kertoo.
Teimme niiden avulla eräänlaisen ennustuskoneen.
Tenetzin työt sijoittuvat media- ja biotaiteiden sekä urbaanin taiteen rajapintaan. Hänen viimeisin biotaiteellinen työnsä on ollut kansainvälinen ryhmäteos Making life -näyttelyyn Suomen biotaiteen seuran järjestämässä koulutuksessa.
– Siinä käytimme magnetobakteereja eli magneettikenttään reagoivia maaperäbakteereita. Teimme niiden avulla eräänlaisen ennustuskoneen, hän kertoo.
Tenetz kiinnostui biotaiteista Euroopan laajuisessa hankkeessa vuonna 2008, jossa toteutettiin teoksia ryhmätöinä.
– Yhdessä ympäristötaideteoksessa käytimme maaperäbakteereita jään kanssa, ja toisessa teoksessa rinnastettiin revontulten vihreä valo ja geenimanipuloidut hiivasolut.
Bakteereita, soluja, eläimiä ja ihmisiä
Biotaidetta lähellä ovat monet hänen muistakin teoksistaan, esimerkiksi vuonna 2015 valmistunut Tracking – Jälestää -teoskokonaisuus.
– Tämä on suomalaiseen luontosuhteeseen liittyvää juttua, missä teknologia, luonto ja ihminen kohtaavat.
Minun tietämykseni on valistuneen amatöörin tietämystä.
Tenetz esittelee koivuvanerille laserilla etsattuja kuvia sudesta, taimenesta, suden elinympäristöstä ja taimenen vaellusreitistä. Valaistu teos, jossa sellaisenaan näytetään satelliittiseurannan piirtämä jälki suden liikkeistä, kuuluu samaan kokonaisuuteen.
– Tässä on parin kuukauden ajalta urossuden liikkeet, yli 5 000 pistettä. Sellainen ehto oli tämän datan käytössä, että suden elinpaikka ei saa käydä ilmi.
Tapa katsoa ja nähdä luontoa on vienyt Tenetzin solutasolle, mutta myös maailmalle, muun muassa Siperiaan tutkimaan alueen karhukultteja. Hän muistuttaa, että ihminen on osa luontoa, vaikka se arjessa tahtookin unohtua.
\- Me kannamme biologista elävää massaa ruumiissamme, josta suuri osa on vatsan toimintaan liittyviä prosesseja, bakteereita ja viruksia. Nykytietämyksen valossa ihminen on superorganismi, joka isännöi valtavaa määrää muuta elämää. Olemme osa tätä valtavaa elämän verkkoa.
Biotaidetta edistämässä
Tieteellisestä taiteenteosta huolimatta Tenetzillä ei ole biokemistin koulutusta. Hänen kuuden vuoden työkokemuksensa arktisessa tiedekeskus Arktikumissa ja kehitystyöt yliopiston eri tieteenalojen ja Oulun yliopiston Thule -instituutin kanssa antavat työlle vankan pohjan.
– Minun tietämykseni on valistuneen amatöörin tasoa. Se on siis hyvin rajallista.  Siksi tykkään tehdä yhteistyötä tutkijoiden ja asiantuntijoiden kanssa, mikä lisää tietämystäni ja kehittää teoksiani rikkaampaan suuntaan.
Läänintaiteilijana Tenetzin tehtävänä on edistää biotaidetta koko Suomessa. Työ alkaa toukokuun puolivälissä ja kestää kolme vuotta. Työnkuva muotoutuu tarkemmin vasta, kun työ alkaa, mutta Tenetz pohtii, että sen lisäksi että biotaiteen tekemisen mahdollisuuksia kehitetään, biotaidetta pitää tehdä tunnetuksi myös taiteilijakentän ulkopuolella.
– Pidän sitä taidemuotona, joka kommunikoi ja kommentoi suoraan materiaalisesti tässä päivässä olevia asioita, jotka herättävät kysymyksiä. Ja niissä on paljon mahdollisuuksia, mutta myös uhkakuvia. Taide on vapaamuotoinen tapa tutkia näitä asioita ja hahmottaa maailmaa.
Nokian patenttisalkku on huippukannattava ja entistäkin pulleampi
Nokia on käyttänyt kymmeniä miljardeja euroja tutkimukseen. Nyt muhkealla patenttisalkulla tehdään yli miljardin euron bisnestä. Alcatel-Lucentin ostaminen lihottaa salkun yli kaksinkertaiseksi.
Nokian patenttisalkun mittaluokasta kertoo jotain se, että Samsungilta saatava 1,3 miljardin euron lisenssimaksu oli markkinoille pettymys. Se rouhaisi Nokian arvosta pois toistakymmentä prosenttia. Markkinoilla oli odotettu, että välimiesoikeus olisi hinnoitellut Nokian patenttien käyttämisen vielä kalliimmaksi.
Nokialla on noin 30 000 patenttia ja Alcatel-Lucent-fuusiossa niitä tuli 38 000 lisää. Patentteja on moneen lähtöön. Niiden arvo mitataan lisenssimaksuilla, jotka kertyvät patenttien käyttöoikeuksien antamisesta esimerkiksi matkapuhelinvalmistajien käyttöön.
Nokian patentit tuottavat hyvin. Niillä syntyy vuosittain 600–800 miljoonan euron liikevoitto. Patenteista kertyy miljardin euron liikevaihto, joten liikevoitto on ollut tasaisesti 60 prosenttia, vähintään.
Alcatel-Lucentilla on patentteja muutama tuhat enemmän, mutta voitto on jäänyt noin 50 miljoonaan euroon. OP:n vanhempi analyytikko Hannu Rauhala sanookin, että markkinoilla odotetaan kiinnostuneina, pystyykö Nokia saamaan Alcatelin patenteista paremman tuoton.
Standardit kultakaivoksena
Patenttien arvon määritteleminen on hankalaa ja usein niiden lopullinen hintalappu kirjoitetaan vasta kansainvälisessä välitystuomioistuimessa, kuten nytkin Samsung-tapauksessa. Nyt sovittu korvaus jäi noin sata miljoonaa euroa markkinaodotuksia pienemmäksi. Sen pohjalta ennakoidaan myös muiden tulevien patenttiriitojen hinnoittelua.
Nokian kruununjalokiviä ovat essentiaalipatentit. Suomeksi se tarkoittaa patentteja, jotka liittyvät suoraan johonkin kansainväliseen standardiin, esimerkiksi kännykkä- tai dataverkkoihin.
Standardit sovitaan yleensä kahdessa kansainvälisessä järjestössä IEEE:ssä ja 3GPTS:ssä. Periaatteena on, että patentteja lisensoidaan muiden käyttöön ketään syrjimättä. Lisäksi hinnoittelun on oltava ”reilua” ja sen määritelmää haetaan usein välitystuomioistuimista.
Rauhalan mukaan amerikkalainen Qualcomm rahastaa lisenssimaksuja noin kolme prosenttia. Nokia ja Ericsson alkavat neuvottelut puolestatoista prosentista. Maksu lasketaan patenttia hyödyntävien laitteiden myyntimäärästä.
Mutta patentit ovat myös politiikkaa. Standardisointijärjestö IEEE on ottanut kantaa, että patentin hinta voi perustua komponenttiin. Aikaisemmin se on laskettu esimerkiksi 500 euroa maksavan kännykän hinnasta, mutta nyt siis yhdestä vaikka viiden euron hintaisesta osasta. IEEE ei voi kuitenkaan päättää asiaa, vaan ainoastaan suositella.  Loput sovitaan tarvittaessa tuomioistuimessa.
Onko olemassa tervettä kateutta – voiko kateus olla voimavara?
Kateus vie kalat vedestä, sanoo suomalainen sananlasku. Harva myöntää kadehtivansa ketään tai mitään. Onko kateus turhaan parjattu tunne?
Yleensä kateutta pidetään kielteisenä asiana. Kateellinen ihminen kuulostaa katkeralta. Voiko kateus johtaa myönteiseen lopputulokseen, pyrkimään parempaan ja yrittämään enemmän?
Voiko kateus kannustaa? Vai onko se myrkkyä?
Tonttien talviale Luumäellä herätti ostajat 
25 prosentin tonttiale on saanut Luumäellä omakotitalon rakentamista harkitsevat liikkeelle. Eniten ihmisiä kiinnostaa kuitenkin aina selvästi kalliimmat rantatontit.
Tonttikaupan talviale Luumäellä on herättänyt ostajat.
Myynnissä on noin sata tonttia 25 prosentin alennuksella. Tontit sijaitsevat Taavetin taajamassa, Jurvalan Laukuslahdessa ja Sorosenniemessä. Lisäksi uusimmat kaavatontit sijaitsevat Perälän alueella.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan kysyntä on lisääntynyt, ja kauppoja ollaan tekemässä jo tässä kuussa.
– Yleensä tonteista kiinnostutaan maaliskuussa, mutta nyt halusimme innostaa ostajia jo talvella. Ihmiset ovat kyllä heränneet.
Tonttien normaalihinnat vaihtelevat vajaasta 500 eurosta noin 18 000 euroon. Alekampanja ei koske muutamaa omarantaista tonttia, joiden hinnat ovat 80 000–90 000 euroa. Ne silti kiinnostavat aina eniten.
– Kyllä omarantaisia kysellään aina, sanoo Ukkonen.
Tonttien koot Luumäellä vaihtelevat noin 1000–2000 neliömetriin. Alekampanja kestää maaliskuun loppuun asti. 
Leo Komarov summasi tehot 1+1 - katso upea ohjaus Raskin selän taakse
Leo Komarovilla oli kahden tehopisteen ilta jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Komarov käynnisti Toronton kirin kolmannessa erässä.
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov oli hyvässä vireessä, kun jääkiekon NHL palasi tähdistöottelutauolta tiistaina. Suomalaishyökkääjä summasi tehot 1+1, kun Toronto haki 4-3-jatkoaikavoiton Boston Bruinsilta.
Voitto päätti Toronton neljän ottelun mittaisen tappioputken. Tappio oli Tuukka Raskin edustamalle Bostonille toinen peräkkäinen. 
Boston siirtyi kolmannen erän alussa 3-1-johtoon, mutta Maple Leafs nousi tasoihin Komarovin ja Nazem Kadrin maaleilla. Ottelun voitto-osuman jatkoajalla teki ylivoimalla ajassa 63.06 P.A. Parenteau.
Tähdistöottelussa viikonloppuna pelannut Komarov aloitti vierasjoukkueen kirin ajassa 49.02, kun hän ohjasi taitavasti Morgan Riellyn viivavedon maalin edustalta yläkulmaan. Katso suomalaishyökkääjän kauden 17:s maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](https://www.nhl.com/video/t-277977560/c-40733003)
Komarov oli myös mukana Kadrin 3-3-maalissa, joka syntyi ajassa 51.31. Plusmiinussaldon +2 kirjannut Komarov oli maalin toinen syöttäjä. Katso Kadrin maali[ tämän linkin kautta (nhl.com).](https://www.nhl.com/video/t-277977560/c-40734703)
Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 31/35 kertaa. Bruins-hyökkääjä Joonas Kemppainen ei mahtunut ottelussa kotijoukkueen kokoonpanoon.     
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Toronto       ** ja 3-4 **  
**_BOS: Rask 31/35 torj.   
TOR: Komarov 1+1 _**
New Jersey     - NY Rangers   **     3-2 **
NY Islanders   - Minnesota        ** 5-3 **
Nashville      - St. Louis        ** 0-1 **  
_**NSH: Rinne 22/23 torj. **_
Philadelphia   - Montreal        **  4-2 **
Pittsburgh     - Ottawa          **  6-5 **
Winnipeg       - Dallas           ** 3-5 **  
_**DAL: Niemi 21/24 torj. **_
Washington     - Florida         **  2-5 **  
**_FLA: Barkov 1+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Arizona        - Los Angeles     **  2-6 **
Colorado       - Chicago         **  1-2 **
Edmonton       - Columbus         ** 5-1 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/35 torj.**_
Anaheim        - San Jose        **  3-2 **  
_**SJS: Donskoi 0+1**_
Lukon tähtihyökkääjä elää elämänsä kevättä - ”Ei epäilystäkään, etteikö tällä joukkueella voisi menestyä”
Lukon Toni Koivisto viihtyy erinomaisesti Raumalla. Kolmen vuoden jatkosopimuksen tehnyt laitahyökkääjä uskoo raumalaisseuran menestysmahdollisuuksiin.
33-vuotias hyökkääjä Toni Koivisto on pelaaja, joka on helppo yhdistää Rauman Lukkoon. Koivisto teki siellä liigadebyyttinsä, pelaa siellä tällä hetkelläkin ja on edustanut raumalaisseuraa kaikkiaan yhdeksän kauden ajan. Syntyjään Koivisto on kuitenkin pohjoisen poikia, Ylitorniolta.
\- Lapsuusajalta on paljon hyviä muistoja. Ensimmäisenä tulee mieleen lumiset talvet, kun nykyään täällä ei tahdo niitä enää olla. Silloin tuli paljon leikittyä ulkona. Kavereiden kautta ajauduin jääkiekon pariin, ja se oli ihan luonnollista, Koivisto kertoo.
Pelkästään jääkiekkoa ei Koivisto lapsuudessaan harrastanut, vaan mukana kulki tovin ajan myös muita lajeja.
\- Hiihto oli talvisin voimakkaasti mukana. Kesäisin pelasin jalkapalloa lähinnä kavereiden kanssa muiden ulkoleikkien ohessa, Koivisto sanoo.
Koivisto teki ison päätöksen asettaessaan jääkiekon kaiken muun edelle liittyessään vain 15-vuotiaana Rauman Lukon C-junioreihin.
\- Olihan se silloin iso päätös, jota ei kuitenkaan ole tarvinnut jälkeenpäin katua. Eihän se helppoa ollut, sillä koti-ikävähän siinä tuli, mutta siitäkin selvittiin. Vanhemmat kävivät Raumalla aina, kun vain ennättivät ja minä vastaavasti kävin pohjoisessa omien kiireiden mukaisesti, laitahyökkääjä muistelee.
Koivisto teki ensiesiintymisensä liigajäillä kaudella 1999-00 ollessaan vasta 17-vuotias. Lukossa hän pelasi tuolloin lopulta kaikkiaan kuuden kauden ajan, kunnes päätti hakea uusia tuulia uralleen Tampereen Ilveksestä, jossa hän teki todellisen läpilyöntinsä.
\- Silloin tuntui, että ura polki paikoillaan ja halusin lähteä hakemaan muutoksia. Tätäkään päätöstä ei ole tarvinnut katua, Koivisto tuumaa.
Kohti kansainvälisiä ympyröitä
Kolmen Ilves-kauden jälkeen matka jatkui Kärppiin, jossa Koivisto pelasi vain kauden 2008-09. Tuo kausi päättyi vasta loppuotteluissa, jossa JYP oli kuitenkin parempi otteluvoitoin 4-0. Koivisto keräsi runkosarjassa peräti 62 tehopistettä 58 ottelussa ollen pistepörssin kolmanneksi paras. 14 pudotuspeliottelussa tilille kertyi 11 pistettä ja playoffsien pistepörssin neljäs sija.
\- Se kausi on jäänyt siinä mielessä mieleen, että harmitti kun emme pystyneet voittamaan kultaa. Henkilökohtaisesti se oli minulle nappikausi, ja jos joukkue yltää aina finaaleihin asti, on kausi ollut myös joukkueelta hyvä, Koivisto sanoo.
Oulusta Koivisto matkasi KHL:ään Metallurg Magnitogorskin riveihin. Yhden kauden jälkeen osoite vaihtui länteen ja Ruotsiin, jossa hän pelasi kaikkiaan kolmen kauden ajan edustaen göteborgilaisseura Frölundaa sekä Luulajaa, josta muistona on jälleen hopeamitali.
\- Skellefteålla oli jalkeilla todella kova joukkue. SAIK dominoi silloin Ruotsin kiekkosarjaa. Vaikka meilläkin oli hyvä joukkue, ei meillä finaaleissa ollut oikein palaa heitä vastaan, Koivisto sanoo.
Paluu Raumalle
Kahdeksan muualla vietetyn kauden jälkeen Koivisto palasi perheineen takaisin tuttuihin maisemiin. Koivisto sanoo Rauman olevan hänelle koti, vaikka juuret ovatkin Pohjois-Suomessa.
\- Paluu ei ollut missään nimessä itsestäänselvyys, vaikka Lukko olikin selkeä ykkösvaihtoehtoni. Vaimo on kotoisin Raumalta ja täältä löytyy paljon kavereita ja sukulaisia vaimon puolelta. Tänne paluu oli lopulta helppo ratkaisu, Koivisto perustelee.
Koivisto on kärsinyt urallaan kaksi finaalitappiota, joten nälkää uran ensimmäisen kultamitalin voittamiseen laitahyökkääjältä löytyy. Nyt tällä erää kolmatta kauttaan Lukossa pelaava Koivisto uskoo omiensa mahdollisuuksiin, mikäli kaikki palaset loksahtavat paikalleen.
\- Vaikka viime aikoina meillä on ollut hieman vaikeampi jakso, silti minulla on vahva luottamus tähän joukkueeseen. Ei ole epäilystäkään, etteikö tällä joukkueella voisi menestyä ja mennä keväällä pitkälle, Koivisto sanoo.
Marraskuussa Lukko tiedotti tehneensä Koiviston kanssa peräti kolmen vuoden jatkosopimuksen. Lukkolaisuus merkitsee valtavasti kokeneelle sotaratsulle.
\- Kasvattajaseurani on Et-Po Ylitorniolta, mutta Lukko on seura, jossa nousin pinnalle ja sillä on aina ollut iso merkitys urallani, Koivisto sanoo.
Tällä kaudella Koivisto on noussut jälleen hyväksi pistelingoksi. Parhaimmillaan hän voi taistella jopa pistepörssin voitosta.
\- Se on pikkuasioiden summa, että on tullut onnistumista. Itseluottamus on tärkeä osa, mutta niin ovat myös peliaika ja ketjukaverit. Nyt homma vain lähti jo syksyllä hyvin liikkeelle ja siten itseluottamus on ruokkinut lisää itseluottamusta.
_**Toni Koivisto esittelyssä myös illan jääkiekkokierroksella. Yle Puhe kello 18.03 alkaen.**_
Kankaanpää pohtii hoivakodin rakentamisvaihtoehtoja – ARA-rahoitus kaatui
Kankaanpään kulttuurikampuksen olennaiseksi osaksi suunniteltu hoivakoti ei saanut valtionrahoitusta. Nyt kaupunki pohtii, miten rakentaminen saataisiin muulla tavalla alulle.
Kankaanpään kaupunginhallitus on päättänyt perustaa työryhmän, joka alkaa pohtia vaihtoehtoisia tapoja rakentaa hoivakoti kaupungintalon lähelle. Aiempi suunnitelma kaatui, kun hoivakotia suunnitellut yritys ei saanut rakentamiseen valtion ARA-rahoitusta viime viikolla.
Hoivakodista on tarkoitus tulla ensimmäinen osa Kankaanpään kulttuurikampusta, jonne suunnitellaan myös muun muassa museota ja monia muita palveluita.
"Hoivakoti tarvitaan"
Kankaanpään vt. kaupunginjohtaja Mika Hatanpää sanoo, että tarve hoivakodille on selvä, koska kaupunki on päättänyt jättää Lohikon vanhainkodin peruskorjaamatta.
– Uskomme, että löydämme keinon rakentamisen aloittamiseen. Vaihtoehtoja on useita, Hatanpää sanoo.
Hoivakotiin tulisi 60 paikkaa.
Elintarviketeollisuus kasvaa vauhdilla Kymenlaaksossa
Suuri osa Kymenlaakson elintarvikealan liikevaihdosta painottuu Kouvolan seudulle. Kouvolassa alaan on panostettu myös kaupungin elinkeino-ohjelmassa.
Elintarviketeollisuus on hyvässä nosteessa Kymenlaaksossa. Alan liikevaihto on kasvanut maakunnassa kolmessa vuodessa yli 40 prosenttia. Elintarviketeollisuuden liikevaihto oli Kymenlaaksossa 228,61 miljoonaa euroa vuonna 2014. Kasvu on yli 70 miljoonaa euroa vuodesta 2011.
Kasvua ovat siivittäneet varsinkin muutamat yritykset Kouvolan seudulla. Kouvolan alueen elintarvikeyritysten osuus liikevaihdosta on yli 155 miljoonaa euroa. Kaupungissa on 25 elintarvikevalmistajaa ja neljä juomien valmistajaa. Kymenlaaksossa on yhteensä 54 elintarvikevalmistajaa. Kun huomioidaan myös maatiloilla tehtävä elintarvikkeiden jalostus, elintarvikevalmistajia on koko Kymenlaaksossa 119.
Suurimmassa nousussa on enimmäkseen maitotuotteita valmistava Kaslink, joka on kasvattanut liikevaihtoaan parissa vuodessa noin viidellä miljoonalla eurolla. Korialla toimiva Kaslink on samassa ajassa kasvattanut myös työntekijöidensä määrää sadasta 125:een.
Kouvolassa kaupunki on panostanut elintarvikealaan ja se on osa kaupungin elinkeino-ohjelmaa. Ohjelmassa toimiala huomioidaan muun muassa yritysrahoituksella, tutkimustoiminnalla, neuvonnalla ja yrityksille järjestettävillä yhteisillä hankkeilla.
– Koko ruokaketju työllistää Kouvolan seudulla noin tuhat ihmistä. Sillä on vuositasolla yli 100 miljoonan euron lisävaikutus aluebruttokansantuotteeseen, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja Harri Kivelä.
Saako potilaaseen panna paikannuslaitteen? Älysairaala herättää eettisiä kysymyksiä
Meilahden tornisairaalaan Helsingissä asennetaan parhaillaan järjestelmää, joka mahdollistaa työntekijöiden ja potilaiden tarkan seuraamisen. Ainakin ensi vaiheessa järjestelmää aiotaan kuitenkin käyttää vain laitteiden paikantamiseen. Teknologia tuo mukanaan eettisiä kysymyksiä, mutta niistä ei ole keskusteltu. Mitä tietoja kerätään ja mihin niitä käytetään?
Helsingin Meilahden tornisairaalassa kolmeen tuhanteen laitteeseen kuten sänkyyn ja pyörätuoliin asennetaan tägejä – pieniä paikantimia, jotka kertovat tietokoneohjelmalle sijaintinsa langattoman verkon välityksellä. Puhutaan "esineiden internetistä".
Paikannusjärjestelmiä markkinoidaan sillä, että ne tehostavat sairaanhoitoa ja laitteiden käyttöä.
– Tägejä voi kiinnitellä sairaalalaitteisiin tai antaa henkilökunnalle ja potilaille, ja sen jälkeen ohjelmisto tietää reaaliaikaisesti, missä kaikki laitteet ja henkilökunta on, selittää Ekahau Oy:n toimitusjohtaja Mika Hakala. Hänen yrityksensä on toimittanut yli tuhat paikannusjärjestelmää eri puolille maailmaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirillä Husilla on järjestelmän ylläpitosopimus Elisan kanssa. Elisa on kouluttanut järjestelmää varten kymmenkunta pääkäyttäjää. Elisalle järjestelmän puolestaan toimittaa amerikkalainen Stanley Healthcare, jonka yksi tuotemerkeistä on AeroScout.
Tornisairaalassa seurataan siis vain kalustoa, mutta järjestelmä mahdollistaisi myös henkilökunnan ja potilaiden seurannan. Mitä enemmän on valmis maksamaan, sitä laajemmin ohjelmiston saa käyttöönsä, ja sitä enemmän tietoa.
"Potilaita ei voi kohdella kuin esineitä"
Kansalaisen oikeuksia ja yksityisyyden suojaa valvova tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio olisi henkilöseurannassa äärimmäisen varovainen.
– Potilaat eivät ole esineitä. Heitä pitää käsitellä inhimillisesti ja ihmisoikeuksien mukaisesti. Jossain kulkee raja, että ihmisten paikantaminen voi olla jopa vähän loukkaavaa ja potilaan oikeuksien vastaista, Aarnio selvittää.
– Työntekijöiden seurannassa taas kyse on työntekijöiden teknisestä valvonnasta, ja sitä varten pitää käydä yt-neuvottelut.
Tietosuojavaltuutetun mielestä eettisten ja juridisten asioiden arviointi on erityisen tärkeää, kun kyseessä ovat veronmaksajien rahat.
Ekahau Oy:n toimitusjohtaja Mika Hakala arvioi, että paikannusjärjestelmiä on Suomessa jo noin parissa kymmenessä terveydenhuoltoalan laitoksessa, ja valtaosa niistä on henkilökunnan seurantaan soveltuvia, kuten esimerkiksi Savonlinnassa.
Eettinen keskustelu aiheesta loistaa poissaolollaan.
Hoitoalan järjestö: "Vaikuttaa kontrollointijärjestelmältä"
160 000:ta terveydenhuollon ja sosiaalialan ammattilaista edustavan Tehyn mukaan seurantaa koskevia yt-neuvotteluja ei ole käyty.
Tieto paikannusjärjestelmien pujahtamisesta sairaaloihin tulee Tehyn kehittämispäällikölle yllätyksenä. Teknologia etenee vauhdilla, jossa kaikki eivät pysy perässä. Hoitoalan järjestössä seurantaan suhtaudutaan varauksellisesti.
– Tehostuminen on huono peruste seurannalle. Henkilöillä, joita tarvitaan kiireellisesti paikalle, on jo erilaiset hakulaitteet taskuissa. Vaikuttaa kontrollointijärjestelmältä, sanoo kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen.
Sairaaloissa isot markkinat
Järjestelmien valmistajille julkisen sairaanhoidon palveluntarjoajaksi pääseminen on lottovoitto. Markkinat ovat olleet melko suljetut, mutta rahaa liikkuu miljardeja.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hankkimasta neljän sairaalan sisäpaikannusjärjestelmästä veronmaksajat maksavat reilusti yli puoli miljoonaa.
Tiskin toisella puolella aihe on vähän arka, koska alati paisuvia terveydenhuollon menoja ei saisi lisätä. Arvatenkin myös ammattiyhdistysliikkeen ja hoitohenkilöstön reaktiot pelottavat.
– Henkilöpaikannuksesta ei ole tehty mitään päätöksiä, sanoo tuotepäällikkö Carita Mattsson Husin tietohallinnosta napakasti.
Hänen mukaansa nyt rakennettava laitteiden paikannusjärjestelmä maksaa itsensä takaisin puolessatoista vuodessa. Säästöä syntyy, kun laitteistoa voidaan tehokkaammin käyttää ja hallita.
Apulaisosastonhoitaja Sami Haapalainen tornisairaalasta säikähtää ensin kysymystä mahdollisesta henkilöseurannasta. Hän sanoo kuitenkin, että ajatus ei sinänsä pelota.
– Jos se hyödyttäisi potilaita ja helpottaisi omaa työtä, niin voisin olla suostuvainen. Ei pelkästään työnantajan uteliaisuudesta, vaan siitä täytyy olla jotain hyötyä, niin sitten saa seurata, Haapalainen pohtii.
Asukastupia vähennetään – kaupunkilaisille olohuoneita kirjastoihin tai kouluihin
Asukastuvat ovat muuttumassa kuntalaisten olohuoneiksi. Oulun kaupunki karsii niiden määrää ja asukasyhdistykset hakevat uutta toimintamallia.
Asukastupien määrä Oulussa on vähenemässä palvelupisteverkkoselvityksen myötä. Selvitys vaatii vielä poliitikkojen siunauksen.
Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukan mukaan nykyisen muotoinen asukastupatoiminta lakkaa.
– Paraikaa selvitetään kaupungin kouluverkkoa ja hyvinvointikeskukset aloittelevat toimintaansa. Tulevaisuuden asukastuvat - kuntalaisten olohuoneet - tulevat esimerkiksi hyvinvointikeskusten, koulujen, kirjastojen ja monitoimitilojen yhteyteen, kertoo Laukka.
Oulussa asukastupia ja -yhdistyksiä on ollut toiminnassa jo 1980-luvun alusta alkaen. Niitä syntyi eri kaupunginosiin vuosien varrella asukkaiden innostuksesta. Tuvilla on tarjolla esimerkiksi lounastoimintaa, päivän lehdet ja niissä voi osallistua vaikkapa harrastustoimintaan.
Muutokset muutaman vuoden sisällä
Pasi Laukka laskeskelee, että muutokset tulevat voimaan jo kuluvan valtuustokauden aikana.
– Siten ei olisi erillisiä asukastupia erillisissä yksiköissä, vaan ne toimisivat kaupungin toimitiloissa esimerkiksi kirjastojen, hyvinvointikeskusten tai yhteisötalojen yhteydessä, jatkaa Laukka.
Oulussa on kolme yhteisötaloa: Aleksinkulmassa, Honkapirtillä ja Oulunsalon entisessä kunnantalossa.
Yhteisötoiminnan päällikön Pasi Laukan mukaan nykyisestä yli 20 asukastuvasta jäljelle jää 9-11. Tämän lisäksi olemassa olevat kolme yhteisötaloa säilyvät kuntalaisten olohuoneina.
Oulussa asukastupa on jo suljettu Kaukovainiolta, Karjasillalta, Oulunsuusta ja Rajakylästä.
Korkeakoulut käyvät ulkomaalaisten opiskelijoiden kukkarolla – Tampere Helsinkiä huokeampi
Helsingin yliopisto ilmoitti lukuvuosimaksuista EU- ja ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille viime viikolla. Muut korkeakoulut seuraavat perässä, sillä lain mukaan maksujen on astuttava voimaan heinäkuussa 2017.
Pirkanmaalaiset korkeakoulut vasta valmistelevat lukuvuosimaksujen käyttöönottoa. Helsingin yliopisto ilmoitti viime viikolla perivänsä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta 10 000–25 000 euroa lukuvuodessa.
– Helsingin yliopisto on tehnyt sellaisen linjauksen, joka tulee ohjaamaan kaikkien muidenkin korkeakoulujen hinnoittelua, uskoo vararehtori Harri Melin Tampereen yliopistosta.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on aiemmin ilmoittanut perivänsä 10 000 euron maksua ulkomaisilta opiskelijoilta.
Eduskunta päätti EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien lukuvuosimaksuista viime vuoden lopussa. Maksun alarajaksi linjattiin 1 500 euroa. Korkeakoulut saavat itse päättää lukuvuosimaksujen suuruuden.
Tampereen yliopistoissa hintalappu 10 000–16 000 euroa vuodessa
Pirkanmaan korkeakoulut arvioivat, että lukuvuosimaksujen hintahaarukka jää Tampereella alle Helsingin tason. Syynä on koulutusten erilainen luonne sekä pääkaupunkiseutua matalampi kustannustaso. Lukukausimaksut on otettava yliopisto- ja ammattikorkeakoululain mukaan käyttöön heinäkuussa 2017.
Helsingin yliopisto on tehnyt sellaisen linjauksen, joka tulee ohjaamaan kaikkien muidenkin korkeakoulujen hinnoittelua.
Vararehtori Harri Melin arvelee, että lukuvuosimaksun hintalappu opiskelijalle sijoittuu Tampereen yliopistossa 10 000 ja 15 000 euron välille. Tampereen yliopistossa on tällä hetkellä 14 englanninkielistä tutkinto-ohjelmaa. Melinin mukaan kansainvälisiä tutkinto-ohjelmia on tarkoitus vähentää tulevaisuudessa.
Tampereen teknillisessä yliopistossa (TTY) on kahdeksan englanninkielistä tutkinto-ohjelmaa, joiden opiskelijoista 80 prosenttia tulee EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta. TTY:n vararehtori Mika Hannula kertoo, että opinahjo on suunnitellut lukuvuosimaksuksi 12 000–16 000 euroa.
TAMK Tampereen hintatasossa, HAMK ei vielä tiedä
Tampereen ammattikorkeakoulussa (TAMK) on kolme alempaan korkeakoulututkintoon johtavaa englanninkielistä koulutusta. Ylempiä kansainvälisiä korkeakoulututkintoja on toiset kolme. Neljännen ylemmän korkeakoulututkinnon valmistelu on vielä käynnissä. Korkeakoulupalveluiden johtaja Aura Loikkanen kertoo, että TAMK:ssa lukuvuosihinnoiksi on väläytelty 10 000–15 000 euroa.
Kansainvälisten asioiden päällikkö Marja Räikkönen sanoo, että lukuvuosimaksujen valmistelutyö on Hämeen ammattikorkeakoulussa (HAMK) vielä täysin kesken. Räikkönen ei lähde vielä arvioimaan, mihin opintojen hintalappu sijoittuu. HAMK:ssa on neljä alempaa kansainvälistä tutkintoon johtavaa koulutusta ja yksi ylemmän AMK-tason englanninkielinen koulutus.
Korkeakoulut uskovat, että kansainvälisten opiskelijoiden määrässä tapahtuu ensi vuonna notkahdus. Sitä yritetään paikata Euroopan sisäpuolelta tulevilla opiskelijoilla, joiden koulutus säilyy maksuttomana.
Vesivahinko teollisuushallissa Kuopion Neulamäessä
Vettä pääsi teollisuushallin lattialle putkirikon vuoksi. Päivystävän palomestarin Arto Lapin mukaan vesivahingosta ei aiheutunut taloudellisia tai aineellisia vahinkoja.
Kuopiossa Neulamäen teollisuuskylässä on tapahtunut vesivahinko. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen viittä keskiviikkoaamuna.
Vettä pääsi teollisuushallin lattialle putkirikon vuoksi. Päivystävän palomestarin Arto Lapin mukaan vesi kasteli lattiaa 250 neliömetrin alueella. Vettä oli lattialla muutaman sentin verran.
Lapin mukaan vesivahingosta ei aiheutunut taloudellisia tai aineellisia vahinkoja, ja lattia on saatu kuivattua.
Itä-Suomen koulu ei hätkähtänyt mediakohua – tukia voidaan jatkossakin hakea venäläissäätiöltä
Russkij Mir -säätiön yhdistäminen venäläispropagandaan ei estä Itä-Suomen koulua hakemasta tukia säätiöltä. Johtavan rehtorin mukaan koulun ja säätiön vuosia kestäneestä tukiyhteistyöstä on kohistu turhaan.
Itä-Suomen koulun ja venäläisen Russkij Mir -säätiön välisestä tukiyhteistyöstä kohistiin julkisuudessa [keväällä 2015.](http://yle.fi/uutiset/venalainen_saatio_rahoittanut_ita-suomen_koulua__rehtori_yhteistyo_ei_ole_arveluttavaa/7890885)
Tuolloin Ilta-Sanomat kertoi, että Russkij Mir -säätiön on perustanut Venäjän presidentti Vladimir Putin. Lehden haastattelema Aleksanteri-instituutin tutkija piti säätiötä osana Venäjän propagandakoneistoa.
Mediakohusta ja presidentti Putinin julkisuuskuvasta huolimatta Itä-Suomen koulun johtavan rehtorin Katri Anttilan mukaan koulu voi jatkossakin hakea tukia venäläissäätiöltä.
– Koulussa keskitytään kouluun ja politiikka on politiikkaa. Politiikan sotkut eivät vie pois sitä, että sekä koulussa ja säätiössä venäjän kielen ja kulttuurin edistäminen on tärkeää, Anttila sanoo.
Sensaatiohakuista uutisointia
Itä-Suomen koulu ei ole tehnyt uusia tukihakemuksia venäläissäätiölle muutamaan vuoteen. Tukirahoja ei myöskään ole irronnut moneen vuoteen.
– Edellinen tukihakemus säätiöön lähetettiin keväällä 2014. Haimme tukirahoitusta lukiolaisten leirikoululle, muttemme saaneet myönteistä päätöstä, Anttila kertoo.
Myönteisen tukipäätöksen Itä-Suomen koulu sai Russkij Mir -säätiöltä viimeksi vuonna 2011. Säätiö avusti opettajien täydennyskoulutusmatkaa Viroon.
Lukukaudella 2010–2011 yksi luokka koulun jokaisella kolmella paikkakunnalla sai säätiötä muun muassa kirjoja ja atk-laitteita yhteensä noin 7 000 euron arvosta. Kaikkiaan säätiö on tukenut koulua noin 26 000 eurolla yhdeksän vuoden aikana.
– Viimekeväinen tuntui vähän sensaatiohakuiselta uutisoinnilta Ukrainan kriisin ja muiden kohujen aikaan. Aika pienistä asioista tässä loppujen lopuksi on kyse, johtava rehtori Anttila sanoo.
Turvapaikanhakijoilla rajuja sotavammoja – "Sirpaleita kehossa, raajoja poissa"
Maahanmuuttovirasto ei osaa kertoa vammautuneiden tarkkaa määrää, koska heitä ei ole tilastoitu mitenkään. Turvapaikanhakijalla oleva sotavamma voi olla todiste osallistumisesta taisteluihin, mikä saattaa aiheuttaa turvallisuusuhan.
Suomeen saapuneilla turvapaikanhakijoilla on havaittu erittäin rajuja sotavammoja, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Vammat ovat olleet esimerkiksi katkenneita raajoja ja sirpaleita kehossa. Vammautuneiden joukossa on ollut miesten ja naisten lisäksi myös lapsia.
– Siellä on henkilöitä, jotka ovat saaneet sirpaleita kehoonsa ja raajoja on ollut poissa. Selkeästi voi nähdä, että vammat ovat tulleet sodassa, kertoo ylitarkastaja Rauni Koppelo Maahanmuuttovirastosta.
Maahanmuuttovirasto ei osaa kertoa vammautuneiden tarkkaa määrää, koska heitä ei ole tilastoitu mitenkään.
Suomeen saapui viime vuonna yli 32 000 turvapaikanhakijaa. Valtaosa heistä tuli Irakista, Afganistanista ja Somaliasta eli pääosin maista, joissa käydään sotia.
Myös siviilejä
Turvapaikanhakijalla oleva sotavamma voi olla todiste osallistumisesta taisteluihin. Taisteluihin osallistunut turvapaikanhakija voi taas aiheuttaa kohdemaassaan [turvallisuusuhan.](http://yle.fi/uutiset/supo_turvapaikanhakijoista_merkittavia_vaikutuksia_suomen_turvallisuudelle__tulijoilla_kytkoksia_vakivaltaisiin_ryhmiin/8428033)
Sotavammojen perään ei kuitenkaan terveystarkastuksessa kysytä.
– Me emme kysy sitä, mistä vammat ovat tulleet, mikäli asiakas ei sitä itse kerro. Alaikäisten kohdalla vammat tulevat esille terveystarkastuksessa ja silloin vammojen alkuperää kysellään. Täytyy muistaa, että terveydenhuolto ei voi vaikuttaa millään tavalla turvapaikkaprosessiin, vaan turvapaikkayksikkö tekee omien kriteereidensä pohjalta päätöksen, Koppelo sanoo.
Koppelo huomauttaa, että loukkaantuneissa on ollut myös konfliktialueilla asuneita siviilejä.
– Lisäksi vammoja on tullut kidutuksen jäljiltä ja muutoin matkan varrelta.
Koppelo kertoo, että turvapaikanhakija saa sotavammoihin hoitoa, jos hänen jokapäiväinen elämä vaikeutuu niiden vuoksi. Hän kertoo esimerkin tapauksesta, jossa turvapaikanhakija oli menettänyt sodassa jalkansa, eikä hänellä ollut proteesia.
– Onneksi siinä tarvittiin enää vain paikallista hoitoa, jotta jalka saatiin umpeen ja sovitimme siihen sitten lopulta proteesin.
Jäljitys vaikeaa
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan sotavammojen jäljittäminen turvapaikkaprosessin aikana on hankalaa. Hakijan täytyy itse esitellä vammojaan, jotta ne ylipäänsä edes huomattaisiin.
– Me emme voi oma-aloitteisesti lähteä tutkimaan henkilön mahdollisesti kehossa olevia jälkiä. Jos henkilö ei itse mainitse mitään ja ei ole toimittanut lääkärinlausuntoa, jossa vammat näkyisivät, niin kyllähän niiden on aika mahdotonta tulla ilmi.
Repo sanoo, että Maahanmuuttovirasto on kiinnostunut hakijan terveystiedoista lähinnä vain silloin, kun hän väittää tulleensa kidutuksen uhriksi.
– Se on tietenkin eri asia, jos henkilöllä on kasvoissa tai käsissä näkyviä vammoja, niin totta kai puhuttelussa on syytä ottaa puheeksi ja pyrkiä selvittämään, että mitä tämä on.
Revon mukaan selkeästi taistelutoimintaan viittaavat vammat selvitetään perinpohjaisesti, jos niitä huomataan.
– Selvitämme, mihin organisaatioon turvapaikanhakija on kuulunut ja mitä hän on tehnyt. Tällä voi olla vaikutusta siihen kun arvioimme, että mitä voi tapahtua jos henkilö palaa kotimaahansa. Toisaalta se voi antaa perusteita epäilyihin, onko henkilö syyllistynyt sotarikoksiin.
Rakennusala virkistymään päin Lapissa – Lomarakennuskohteet vielä pieniä
Lapin matkailurakentamisessa on valoa näkyvissä, mutta kohteet ovat vielä pääosin pieniä. Näin sanoo Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas. Kaikkiaan koko rakennusala on nyt hienoisessa nousussa. Näin arvioi Alatarvaan lisäksi kuusamolainen rakennusalan urakoitsija.
Sallaan Hotelli Revontulen viereen ollaan rakentamassa jopa 26 lomahuoneiston luhtitalokylää. Lapion pitäisi kolahtaa maahan jo toukokuussa, ainakin ensimmäisten 16 huoneiston osalta.
Holiday Club Resortsin lomakylän laajennus on tällä hetkellä suurimpia Lapin matkailurakennuskohteita. Muut suuret lomaketjut tai rakennusyritykset eivät nyt laajemmin satsaa matkailuun.
– Lomarakentaminen on nyt vähän pienempien yhtiöiden hallinnassa, sanoo Holiday Club Resorts Oy:n liiketoimintajohtaja Tapio Anttila.
Hän ottaa esimerkiksi Kuusamon, jossa uusia työmaita on tällä hetkellä heidän lisäkseen vähän. Yhtiö aikoo rakentaa Saariselälle vastaavanlaisia luhtitaloja, mutta tästä projektista ei ole vielä lopullisia päätöksiä. Myös Jämsän Himoksella on yksi lomarakennuskohde.
Tunturikohteissa kajastaa valo
Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas sanoo, että tunturikohteissa on "pikkaisen valoa". Hänkin myöntää, että lomarakentaminen on nyt pääosin pienten yrittäjien käsissä. 
Tämän paljastaa myös liiton jäseniä varten laadittu kohdelista. Siihen on tällä hetkellä printattu Sallan lisäksi vain muutama lomarakennushanke.
– Levin alueella on pientä valoa näkyvissä, eli kohteita alkaa. Saariselällä on pienehköjä, sanoo Jarmo Alatarvas.
– Yleensä tähän listaan ei ilmoiteta pienempiä kohteita. Siinä on urakoitsijoitten, gryndereitten kohteet pääsääntöisesti.
Rakentaminen vilkastumassa muuallakin
Silti rakennusalalla on kokonaisuudessaan näkymässä pientä vilkastumista, Lapissakin.
– Kyllä se pikkuisen virkistymään päin on, en kaikkkien puolesta uskalla vastata. Mutta kyllä sellainen mutu-tuntuma on, että se pikku hiljaa lähtee nousuun, sanoo Sallan lomakylää urakoivan Europinta Oy:n toimitusjohtaja Kalevi Huuskonen.
Rakennusliiton listan mukaan sekä julkisten että yksityisten kiinteistöjen saneeraus työllistää tällä hetkellä. Ja jokunen julkinen uudisrakennuskin.
– Pitää näille kunnanisille nostaa hattua. Tämmöisessä tilanteessa, että kun on muuten rakentamisessa väljää, niin Äkäslompoloon ja Ylläs-alueelle on tulossa yksi uusi koulu. Ja sitten toinen koulu saneerataan, tehdään lisärakentamista, Jarmo Alatarvas kertoo esimerkkinä.
Saneerauskohteet työllistävät
Saneerauspuolella onkin huonon taloustilanteen toivo, myöntää Alatarvas.
– Meillä on Rovaniemellä ja Kemi–Tornio-alueella vanhaa kerrostalokantaa, niihin ei ole saneerauksia tehty vuosikymmeniin. Nythän se tilaisuus pitäisi olla. Ja kun valtio on siihen vielä erityisesti rahaa satsannut, että lainoittaa niitä. Nyt pitäisi ihmisten uskaltaa, että tilataan ja tehdään remontti.
Tosin esimerkiksi Rovaniemelle on nousemassa useita uusia kerrostaloja.
– Asuntorakentamisessakin Rovaniemen seudulla ensi kesä painetaan aika täysillä.
Alatarvaan mukaan Rovaniemelle on tulossa uusia urakoitsijoita, vaikka osa on poistunut markkinoilta. Esimerkiksi Skanska teki vastikään päätöksen, ettei jatka enää Rovaniemellä.
Hiljaisinta on Jarmo Alatarvaan mukaan nyt Kemi–Tornion alueella.
Posti aikoo laajentaa toiminnan koko maahan: ruokaostokset voi pian tilata netistä suoraan omaan kylmälaatikkoon
Posti on testannut puolen vuoden ajan uudenlaisia kylmälaatikoita verkkokaupasta ostetulle ruualle. Uuden innovaation uskotaan nostavan ruuan verkkokaupan kysyntää ja antavan uusia mahdollisuuksia esimerkiksi pientilallisille. Idea on tarkoitus ottaa pian käyttöön koko maassa.
Ruuan tilaaminen verkkokaupasta on pian entistä helpompaa, kun ruokalähetyksen voi saada suoraan kotipihalla olevaan kylmälaatikkoon. Posti on käynnistänyt viime vuoden puolella hankkeen, jossa testataan uudenlaisia kylmälaatikoita haja-asutusalueilla. Kokeilu on tällä hetkellä menossa Rauman ja Turun seudulla.
Asiakkaan ei tarvitse olla lähetyksen aikaan kotona.
– Tarkoituksena on tuoda asiakkaalle yhä joustavampia mahdollisuuksia ruuan tilaamiseen verkkokaupasta. Jatkossa asiakkaan ei tarvitse olla lähetyksen aikaan kotona, vaan ruokatilaus voidaan jättää kylmälaatikkoon, kertoo Postin paketti- ja logistiikkapalvelun johtaja Sami Finne.
Kylmälaatikoiden käyttö tarkoittaisi sitä, että ruokatilaukset voitaisiin toimittaa asiakkaalle päiväpostin mukana. Postinjakajalla olisi käytössään avain kylmälaatikkoon, johon ruuat jätetään. Ruuat säilyvät laatikossa hyvin, sillä lämpötila on sama kuin jääkaapeissa. Kaapeissa on myös lämmitys esimerkiksi kovia pakkaskelejä varten. Asiakkaalle tulee tilauksesta saapumisilmoitus.
– Entisen postilaatikon tilalle voi laittaa laatikon, jossa yhdistyvät kylmäkaappi ja postilaatikko. Toinen vaihtoehto on sijoittaa kylmäkaappi esimerkiksi kuistille, jolloin postilaatikko voi olla entisellä paikallaan tien varressa. Kylmälaatikko tarvitsee kuitenkin sähköä, Finne kertoo.
Nykyään ruuan tilaaminen verkkokaupasta toimii siten, että Posti käy tiettynä ajankohtana toimittamassa lähetyksen. Esimerkiksi Kuopiossa se tarkoittaa kolmen tunnin aikaikkunaa, johon toimituksen on mahduttava.
Joka kodin pakettiautomaatti
Posti on ollut kehittämässä hanketta yhdessä Viileä Oy -yrityksen kanssa. Finnen mukaan yrityksen kehittämä kylmäkaappi on ainutlaatuinen eikä vastaavaa ole ollut muualla käytössä. Useat yritykset kuten esimerkiksi Waitrose on kokeillut erilaisia kylmälokeroita maailmalla, mutta niiden leviäminen on jäänyt pieneksi. Myös HOK-Elanto on kokeillut kylmälokeroita lentoasemalla.
Kylmälaatikon pilottivaihe on parhaillaan menossa ja sitä on testattu muun muassa kotihoitopalvelussa Raumalla.
Ihmiset ovat olleet pakettiautomaattiin äärettömän tyytyväisiä, nyt kokeillaan toisenlaista juttua.
– Kotihoidossa on saavutettu säästöjä palvelun kautta ja asiakkaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä. Jonkin verran on jouduttu pilottivaiheessa tekemään muutoksia, esimerkiksi kaappikoko osoittautui aluksi liian pieneksi ja sen jälkeen kehitykseen on otettu suurempi malli.
Finnen mukaan uutta ideaa voisi osaltaan verrata Postin aiemmin lanseeraamaan pakettiautomaattiin. Se on ollut käytössä jo useamman vuoden ja saanut runsaasti positiivista palautetta.
– Ihmiset ovat olleet pakettiautomaattiin äärettömän tyytyväisiä, nyt kokeillaan toisenlaista juttua. Idea tuli Viileä Oy:lta ja oltiin alusta asti sitä tukemassa.
"Kaikkia ruokia ei voi laittaa samaan tilaan"
Ruuan verkkokauppaa jo vuosia pyörittäneen kuopiolaisen K-Supermarket Petosen kauppias Vesa Immonen pitää kylmäkaappeja tervetulleena ideana. Hän sanoo, että kaapit ratkaisisivat sen ongelman, että asiakkaan tulisi olla kotona sillä hetkellä, kun ostokset toimitetaan.
– Ehdottomasti kannatan ajatusta. Se lisäisi varmasti verkkokaupan kysyntää Suomessa. Kauppa on kasvanut koko ajan, mutta ehkä tässä taloudellisessa tilanteessa ruuastakin säästetään, Immonen sanoo.
Myös K-Market Neulamäen kauppias Sirpa Karppi pitää kylmälaatikoita hyvänä ideana. Hän toteaa kuitenkin, että ongelmaksi voivat muodostua ruokatuotteiden erilaiset säilytyslämpötilat.
– Asiakkaat ostavat usein kerralla suuria ruokaostoksia verkosta. Siellä on mukana kylmätuotteiden lisäksi pakasteita sekä huoneenlämmössä säilytettäviä ruokia. Kaikkea ei voi laittaa samaan tilaan, Karppi huomauttaa.
Hän sanoo, että useimmilla verkkokaupoilla ruuan vähimmäistilausmäärä on 10 euroa. Kaupat saattavat antaa myös alennusta toimitusmaksuista, jos ostosten hinta menee tietyn rajan yli.
Uusia mahdollisuuksia pientilallisille
Koko Suomeen kylmälaatikot tulevat käyttöön myöhemmin, aikaisintaan loppuvuonna. Tarkoituksena on käynnistää toiminta kerralla eri puolella Suomea. Palvelu on tarkoitettu ennen kaikkea rivi- ja omakotitaloihin haja-asutusalueilla.
Suomessa ruuan verkkokaupalla on vielä erittäin pienet markkinat, mutta Postilla uskotaan niiden muuttuvan nopeasti.
Lähiruoka tulee saamaan ihan uutta elämää.
– Markkinat ovat tällä hetkellä vasta promillien luokkaa, mutta toiminta on jo tosi yleistä esimerkiksi Britanniassa ja Ranskassa. Uskon, että kun pari vuotta mennään eteenpäin, Suomessa on olemassa jo huikean paljon verkkokaupan tarjoajia.
Finnen mukaan kylmälaatikot voisivat tuoda uusia mahdollisuuksia esimerkiksi pientilallisille, jotka voisivat myydä lähiruokaa verkossa ympäri vuoden.
– Lähiruoka tulee saamaan ihan uutta elämää. Uskon, että verkkokauppa tarjoaa lähitulevaisuudessa laajentamismahdollisuuden monenlaisille tuotteille.
Opiskelijat hylkäsivät kuntosalin – kahden euron käyttömaksu liikaa
Opiskelijoiden käyntimäärät Monitoimitalon kuntosalilla Jyväskylässä ovat romahtaneet vuoden vaihteen jälkeen. Monnarin kuntosalin käyttömaksut muuttuivat vuoden vaihteessa niin, että yliopisto-opiskelijoiden on lunastettava yli 50 euron liikuntatarra ja lisäksi maksettava kaksi euroa jokaisesta käynnistä. Aiemmin riitti vain tarra ja yliopisto kustansi käynnit.
Tammikuun kävijäraportti kertoo, että opiskelijakäynnit Monitoimitalon kuntosalilla ovat vähentyneet selkeästi, jopa noin puolella.
– Meillä oli aikaisemmin seurantakuukauden osalta marraskuussa noin tuhat opiskelijakäyntiä viikossa, jos nyt oikein muistan. Kyllä se on puolittunut, jos verrataan marraskuuta ja tammikuuta, kertoo Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja Pekka Sihvonen.
Jyväskylän kaupunki ei aio tulla opiskelijoita vastaan, vaikka käyntimäärät kuntosalilla ovatkin romahtaneet puoleen tammikuun aikana.
– Nyt muutetaan siihen normaaliin käytänteeseen eli opiskelijoilta peritään kaupungin liikuntapaikkojen hinnaston mukaisesti. Tosin sillä erotuksella, että yliopisto subventoi kahdella eurolla opiskelijan liikuntakäyntiä ja opiskelijan omalle vastuulle jää kaksi euroa.
Sihvosen mukaan hinnan nousu johtuu yliopiston irtisanoutumisesta aiemmasta sopimuksesta. Opiskelijajärjestöt yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa olivat jo marraskuussa huolissaan liikuntaharrastamisen vähenemisestä, kun maksuja opiskelijoille korotetaan.
Opiskelijajärjestöt: yksityiset salit edullisempia
Opiskelijajärjestöt ovat pitäneet Monitoimitalon kuntosalipalveluja tähän saakka opiskelijoille edullisina ja järkevinä. Ostamalla Korkeakoululiikunnan tarran, opiskelijat ovat voineet käyttää palveluita joko ilman erillistä lisämaksua tai kahden euron lisämaksulla. Lisämaksun ovat tähän asti joutuneet maksamaan vain ammattikorkeakoulun opiskelijat, sillä yliopisto maksoi aiemmin opiskelijoidensa kuntosalikäynnit.
Korkeakoululiikunnan ja Monitoimitalon työntekijöiden yhteisessä selvityksessä kävi ilmi, että viikon aikana salia käytettiin ammattikorkeakoulun kortilla 31 kertaa ja yliopisto-opiskelijoiden kortilla 843 kertaa. Ero jo kahden euron maksun kohdalla on ollut siis merkittävä. Kannanotossa ennustettiin jo marraskuussa, että myös yliopisto-opiskelijoiden käyntimäärät romahtavat vuoden vaihteen jälkeen, mikäli palveluun tulee uusi kertamaksu.
Opiskelijajärjestöt muistuttivat, että hinnankorotuksen takia opiskelijat saattavat vaihtaa yksityisiin kuntosaleihin, joissa kilpailu on painanut hintoja alas. Järjestöt laskivat, että jos opiskelija käy kaksi kertaa viikossa monitoimitalon salilla ja maksaa käynnit 10 kerran korteilla (31 euroa), vuosimaksu on 322 euroa. Yksityisen kuntosalin jäsenyys irtoaa kuukausikortilla muun muassa 259 euron vuosihinnalla.
Brasiliassa pienipäisten vauvojen määrä kasvaa
Brasiliassa poikkeuksellisen pienipäisiä vastasyntyneitä on jo yli 4 000.
Brasiliassa poikkeuksellisen pienipäisten vauvojen määrä kasvaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Brasilian terveysviranomaisten mukaan pienipäisten vastasyntyneiden vauvojen määrä on noussut 4 074, kun määrä oli viikkoa aiemmin 3 718.
Kahdeksan kymmenestä pienipäisestä vauvasta on syntynyt köyhyydestä kärsivässä Koillis-Brasiliassa, jossa zikavirus havaittiin ensimmäisen kerran toukokuussa.
Nopeasti leviävän zikavirukseen arvellaan liittyvän pienipäisyyttä aiheuttavaan aivovaurioon. Viruksen ja sikiövaurioiden yhteyttä ei ole vielä kuitenkaan tieteellisesti vahvistettu.
Maanantaina Maailman terveysjärjestö WHO julisti maailmanlaajuisen hätätilan zikaviruksen vuoksi. Zikavirus on jo levinnyt 28 maassa Amerikassa. WHO ilmaisi tiistaina huolensa siitä, että se saattaa levitä myös Afrikaan ja Aasiaan.
Tällä hetkellä zikavirukseen ei ole parannuskeinoa tai rokotetta. Brasilian presidentti Dilma Rousseff sanoi tiistaina, että tutkijat Brasiliassa ja Yhdysvalloissa yhdistävät voimansa kehittääkseen rokotteen mahdollisimman pian zikaviruksen leviämisen pysäyttämiskesi.
Yle kysyi aiemmin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen epidemiologilta zikaviruksen tarttumisesta ja vaarallisuudesta. Lue [kysymykset ja vastaukset](http://yle.fi/uutiset/kysymyksia_ja_vastauksia_vauvoja_vammauttavasta_zikaviruksesta/8624633).
Japani ja Etelä-Korea vaativat Pohjois-Koreaa pidättäytymään ohjuskokeista
Pohjois-Korea kertoi tiistaina YK:ssa aikovansa tehdä ydinkokeen pitkän kantaman ohjuksilla ensi viikolla. Se olisi jo neljäs ydinkoe tammikuun 6. päivän jälkeen.
Japani ja Etelä-Korea vaativat Pohjois-Koreaa pidättäytymään aikomistaan ohjuskokeista. Pohjois-Korea kertoi tiistaina YK:ssa aikovansa tehdä ydinkokeen pitkän kantaman ohjuksilla ensi viikolla. Se olisi jo neljäs ydinkoe tammikuun 6. päivän jälkeen.
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi keskiviikkona, että Japani vaatii Pohjois-Koreaa pidättäytymään ohjussuunnitelmistaan. Abe kutsui Pohjois-Korean toimintaa provosoinniksi, joka uhkaa valtion turvallisuutta. Aben mukaan Japani toimisi yhteistyössä Yhdysvaltain kanssa ja vaatisi YK:ssa myös muita valtioita edellyttämään Pohjois-Korean luopuvan ohjuskokeista.
Etelä-Korea kehotti Japanin tavoin naapurimaataan luopumaan laukaisuaikeista. Etelä-Korean mukaan rakettien laukaiseminen on vakava uhka maailman rauhalle ja turvallisuudelle. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea maksaa ”vakavan hinnan”, jos se etenee suunnitelmissaan.
Yhdysvallat on vaatinut, että YK määräisi kovempia rangaistuksia Pohjois-Korealle sen tekemien ydinkokeiden vuoksi.
Pohjois-Korea aloitti pitkän kantaman rakettiohjelmansa joulukuussa 2012. Tammikuussa 2016 Pohjois-Korea sanoi, että maa testasi vetypommia, mutta tähän on suhtauduttu varauksellisesti sekä Yhdysvalloissa että Etelä-Koreassa. Ydinvoima-asiantuntijoiden mukaan räjähdys oli liian pieni, jotta se olisi ollut täysimittainen vetypommi.
Italia suitsii tupakointia kovalla kädellä – kadulle tumppaamisesta jopa 300 euron sakko 
Italiassa on astunut voimaan uusi tiukka laki tupakoinnin rajoittamiseksi. Lailla halutaan suojata erityisesti lapsia ja nuoria tupakan haitoilta.
Italiassa voi saada kovat sakot väärässä paikassa tupakoinnista.
Uuden lain myötä esimerkiksi autossa polttaminen on kiellettyä, jos ajoneuvossa on lapsi tai raskaana oleva nainen. Tällaisesta virheestä voi joutua maksamaan 500 euron sakon.
Tupakkakauppiasta, joka myy tuotteitaan alaikäiselle, puolestaan odottaa jopa 3 000 euron sakko ja lupien menetys.
Rangaistavaa on myös sauhuttelu koulujen ja sairaalojen lähellä.
Niin ikään voimaan on tullut uusi roskaamista rajoittava laki, jonka mukaan tupakantumpin tiputtaminen maahan on kiellettyä ja siitä voi saada 300 euroa sakkoa.
Aftonbladet: Bin Laden sai idean WTC-iskuun Egypt Airin vuoden 1999 lentoturmasta
Ruotsalaislehden mukaan lentoturma olisi antanut terroristijohtajille idean ja muuttanut terroristijärjestön strategisen suunnan iskeä suoraan Yhdysvaltain maaperällä Yhdysvaltain liittolaiskohteiden sijaan.
Terroristijohtaja Osama bin Laden sai idean World Trade Centerin tuhoisaan iskuun Egypt Airin vuoden 1999 lentoturmasta, kirjoittaa ruotsalaislehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22195704.ab).
Aftonbladetin lainaaman Jerusalem Post -lehden mukaan 31. lokakuuta 1999 tapahtunut lentoturma, jossa menehtyi 217 ihmistä, innoitti Osama bin Ladenia ja johti lopulta terrori-iskuihin Yhdysvalloissa 11. syyskuuta 2001. Lehdet viittaavat al-Qaidan omaan sanomalehteen Al-Masdar Newsiin.
– Miksi ei törmäisi rakennukseen? Bin Ladenin kerrotaan kysyneen Egypt Airin turman jälkeen.
Samalla terroristijärjestön toinen johtaja Khalid Sheikh Mohammed olisi saanut idean kaapata yhdysvaltalaisia lentokoneita tekemään terrori-iskuja.
Aiemmin terrorijärjestö al-Qaida suuntasi hyökkäyksiä Yhdysvaltain liittolaisten alueille. Sheikh Mohammed ja bin Laden johtivat strategista muutosta, jotka huipentuivat terrori-iskuihin World Trade Centeriin ja Pentagoniin.
Egypt Airin lentoturma oli todettu todennäköisesti olleen lentäjän aiheuttama onnettomuus. Lokakuussa 1999 Egypt Air -yhtiön Los Angelesista Kairoon matkalla ollut Boeing 767 putosi Atlanttiin pian New Yorkiin tehdyn välilaskun jälkeen. Kaikki koneessa olleet 217 ihmistä kuolivat mereen syöksyssä.
Lehti kertoo, että perämies Gameel el-Batouty oli kyseisen koneen perämiehenä tuolla lennolla. Noin 20 minuuttia lähdön jälkeen koneen perämies olisi tarkoituksellisesti ohjannut koneen jyrkkään syöksyyn. Tulkinta on saanut tukea erityisesti mustan laatikon ohjaamonauhoituksista.  El-Batouty olisi toistanut nauhalla lausetta ”Jumala on suuri”.
Turman syystä ei kuitenkaan ole ollut yksimielisyyttä. Yhdysvaltain ilmailuviranomaisten mukaan onnettomuus oli tahallinen. Lentoyhtiö Egypt Airin mukaan syynä olisi ollut moottorivika.
Myöhemmissä tutkimuksissa on ilmennyt, että el-Batouty olisi saanut huomautuksen toistuvista naisten ahdisteluista ja häntä olisi kielletty lentämästä Atlantin yli uudelleen.
Quebecissä taksikuljettajat vaativat Uberin kieltämistä 
Taksinkuljettajat harkitsevat myös ryhmäkannetta saadakseen takaisin menetettyjä tulojaan.
Kanadassa Quebecin taksinkuljettajat hakevat oikeudelta päätöstä Uber-kuljettajien kieltämiseksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Quebecissä noin 4 000 taksinkuljettajan ammattiliitto pitää Uberia laittomana ja haluaa lopettaa sen toiminnan. Kuljettajat harkitsevat myös ryhmäkannetta saadakseen takaisin menetettyjä tulojaan.
Kuljettajien mukaan kilpailu on epärehellistä, koska Uber ei noudata paikallisia taksimääräyksiä. Liiton tiedottajan Benoit Jugandin mukaan ei ollut muuta mahdollisuutta kuin viedä asia oikeuteen, koska hallitus on kieltäytynyt valvomasta omia lakejaan.
– Se on yksinkertaista: taksit ovat laillisia, Uber on laiton. Laki sanoo niin, ja me yksinkertaisesti haluamme, että lakeja noudatetaan, Jugand sanoi.
Uberin tiedottaja Jean-Christophe de Le Rue puolestaan sanoo liiton syytöksiä perusteettomiksi ja liiton haluavan säilyttää monopoliasemansa kuluttajien vahingoiksi.
Ontarion tuomioistuin hylkäsi hiljattain vastaavanlaisen Toronton taksinkuljettajien kanteen. Sen sijaan Länsi-Kanadassa Edmontonissa annettiin viime kuussa ensimmäisenä Kanadan provinssina säädöksiä Uberille. Ne astuvat voimaan maaliskuun alussa.
Uber on haastettu oikeuteen myös muualla, kuten Ranskassa, San Franciscossa ja Hongkongissa.
Yahoo vähentää lähes 1 700 työntekijää
Yhtiön leikkaukset koskevat lähes joka kuudetta työntekijää. Yhtiö aikoo tehdä muitakin supistuksia.
Yhdysvaltalainen internet-palveluita tarjoava yhtiö Yahoo irtisanoo noin 1 700 työntekijäänsä. Määrä on noin 15 prosenttia yhtiön työvoimasta.
Yhtiö aikoo myös yksinkertaistaa tuotevalikoimaansa, sulkea toimistonsa viidellä paikkakunnalla ja tutkii ei strategisesta omaisuudestaan luopumista.
Uutistoimisto AP:n mukaan toimitusjohtaja Marissa Mayer yrittää leikkauksilla pelastaa oman työpaikkansa. Kova leikkaus on Mayerin viimeinen mahdollisuus saada osakkeenomistajat vakuuttuneeksi hänen kyvyistään saada Yahoon talous kasvuun.
Yahoon liikevaihto on supistunut lähes koko toimitusjohtaja Mayerin kauden ajan.
Obama: Britannian paikka on EU:ssa
Yhdysvaltain presidentti otti kantaa Euroopassa vellovaan keskusteluun brittien EU-jäsenyyden puolesta.
Yhdysvaltain presidentti kehottaa Britanniaa pysymään Euroopan unionissa, kertoo uutistoimisto AFP. Presidentti Barack Obama otti tiistaina kantaa Britannian jäsenyyden puolesta.
Valkoisen talon mukaan presidentti Obama on puhunut Britannian pääministerin David Cameronin kanssa ja kehottanut, että Britannian tulisi välttää EU:sta irrottautuminen. Yhdysvallat haluaa tukea vahvaa Yhdistynyttä kuningaskuntaa osana vahvaa Euroopan Unionia.
Somaliasta lähteneen matkustajakoneen kylkeen repesi reikä – Ilmailusivuston mukaan suomalaismies loukkaantui
Reikä ilmaantui kolmen kilometrin korkeudessa pian koneen noustua ilmaan, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kone teki pakkolaskun.
Somalian Mogadishusta lähtenyt matkustajakone on joutunut tekemään pakkolaskun, koska koneen runkoon repeytyi kolmen kilometrin korkeudessa reikä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-35474747).
Viranomaisten mukaan kaksi matkustajaa loukkaantui, BBC kirjoittaa.
Ilmailusivusto [The Aviation Heraldin](http://avherald.com/h?article=4934dec0) saamien tietojen mukaan eräs matkustaja kertoi, että toinen loukkaantuneista oli vanhahko suomalaismies ja toinen nuori italialainen. Matkustajan mukaan suomalaismies sai pahoja palovammoja.
The Aviation Heraldin mukaan lentoyhtiö on vahvistanut, että onnettomuus johtui räjähdyksestä, jonka syyksi epäillään happipulloa. BBC:n mukaan onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Daallo Airlinesin kone oli matkalla Mogadishusta Djiboutiin. Koneessa oli BBC:n mukaan noin 60 ihmistä, The Aviation Heraldin mukaan 74 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä.
Valioliigan käsittämätön Vardy-show jatkuu - Manchesterin joukkueet voitokkaita
Leicester piti paikkansa Valioliigan piikkipaikalla kaadettuaan Liverpoolin kotikentällään 2-0. Myös Manchester United ja City nappasivat voitot, Arsenal jäi puolestaan maalittomaan tasapeliin.
Valioliigakauden sensaatiojoukkue Leicester ja Jürgen Kloppin alaisuudessa vauhdikkaaseen peliin syttynyt Liverpool järjestivät tiistai-illan huippuottelussa ennakkokaavailujen mukaisen näytöksen.
Joukkueet vyöryttivät näyttäviä hyökkäyksiä hurjaa kyytiä päästä päähän läpi ensimmäisen puoliajan. Liverpool piti enemmän palloa ja sai aikaan myös kelvollisia maalintekotilanteita, mutta kotijoukkue Leicester loi silti vaarallisimmat paikat. Simon Mignolet sai venyä useampaankin huipputorjuntaan, kun Riyad Mahrez, Jamie Vardy ja Shinji Okazaki tekivät pahojaan Liverpool-puolustuksen keskellä.
Vierailijoiden Emre Canilla oli oiva tilaisuus viedä joukkueensa johtoon toisen puoliajan alkajaisiksi, mutta upealla syöttökombinaatiolla rakennettu maalipaikka lässähti ohivetoon.
Avausmaali nähtiin tunnin vauhdikkaan pelaamisen jälkeen - ja millä tavalla. Mahrez syötti Leicesterin puolustusalueelta maalipörssiä johtavan Vardyn läpi ja alasarjoista miljardiliigan tähdeksi noussut supermies pamautti volleypotkun 25 metristä yläkulmaan. Maali oli Vardyn ensimmäinen rangaistusalueen ulkopuolelta syntynyt valioliigamaali. 
Vardy tuplasi kotijohdon vain reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Okazakin veto kimposi Liverpool-puolustuksen kautta tyhjään tilaan maalin kulmalle, ja ensimmäisenä pallossa oli jälleen 29-vuotias huippuhyökkääjä. Maali oli joulun jälkeen vain kertaalleen ennen Liverpool-peliä maalinteossa onnistuneelle Vardylle kauden 18:s.
Leicester voitti Liverpoolin 2-0 ja jatkaa Valioliigan piikkipaikalla. Liverpoolin matka Mestarien liigan paikkoihin venähti yli kymmenen pisteen.
Arsenal jäi maaleitta, manchesterilaisseurat juhlivat
Chelsealle edellisellä kierroksella hävinnyt Arsenal tavoitteli paluuta kolmen pisteen kantaan kolmen voitottoman ottelun jälkeen, kun Ronald Koemanin Southampton saapui vierailulle Emiratesille. Mesut Özilillä oli kaksi erinomaista paikkaa viedä tykkimiehet kotijohtoon avauspuoliajalla, mutta nokikkain saksalaisen kanssa joutunut Saints-vahti Fraser Forster veti molemmilla kerroilla pidemmän korren. Ottelussa ei maaleja nähty, joten lontoolaisten ero voiton napanneeseen sarjakärki Leicesteriin kasvoi viiteen pisteeseen. 3-0-voiton Norwichista napannut Tottenham nousi paikallisvastujansa Arsenalin kanssa jo tasapisteisiin.
Manchester City puolestaan pysyi hyvällä iskuetäisyydellä piikkipaikasta kaadettuaan vieraskentällä Sunderlandin 1-0. Ottelun ainokaisen iski Sergio Agüero vartin pelin jälkeen. Ero Leicesteriin on kolme pistettä. Manchester United otti kirvelevän Southampton-tappion jälkeen selvän 3-0-voiton Stokesta. Unitedin maaleista vastasivat Jesse Lingard, Anthony Martial ja Wayne Rooney. Louis van Gaalin joukot ovat kymmenen pisteen päässä ykkössijasta.
Valioliiga 2.2.
Arsenal - Southampton **0-0**
Leicester - Liverpool **2-0 (0-0)**
Norwich - Tottenham **0-3 (0-2)**
Sunderland - Manchester C **0-1 (0-1)**
West Ham - Aston Villa **2-0 (0-0)**
Crystal P - Bournemouth **1-2** **(1-1)**            
Manchester U - Stoke **3-0 (2-0)**      
West Bromwich - Swansea **1-1 (0-0)     **                                 
Sosialistijohtaja aloittaa hallitustunnustelijana Espanjassa
Espanjan kuningas on nimittänyt sosialistisen Pedro Sanchezin hallitustunnustelijaksi konservatiivisen Mariano Rajoyn vetäydyttyä tehtävästä.
Espanjan kuningas Felipe VI on nimittänyt sosialistisen puolueen puheenjohtajan Pedro Sanchezin hallitustunnustelijaksi. Mikäli hallitusneuvottelut etenevät tällä kertaa suotuisasti, sosialistijohtaja nousee pääministeriksi.
Konservatiivisen kansanpuolueen PP:n puheenjohtaja Mariano Rajoy vetäytyi tehtävästä 22. tammikuuta, sillä yksikään toinen puolue ei luvannut tukea Rajoyta hallituksen muodostajana.
Sanchezin puolue sai toiseksi eniten ääniä joulukuun parlamenttivaaleissa. Sanchezilla on edessään haasteellinen tehtävä yrittäessään neuvotella kaksi muuta puoluetta hallituskumppaneikseen.
Sanchez ilmoitti tarvitsevansa noin kuukauden aikaa hallituksen muodostamiseen. Espanjassa ei voitane säätää uutta lainsäädäntöä tai tehdä tärkeitä päätöksiä ennen maaliskuuta.
Mariano Rajoy pysyy vallassa ja toimii pääministerinä siihen saakka, että uusi hallitus nimetään tai on päätetty järjestää uudet vaalit.
Asiantuntijat arvioivat, että Espanjassa pidetään uudet parlamenttivaalit touko- tai kesäkuussa, mikäli Sanchez epäonnistuu hallitustunnusteluissa.
Sport pysäyttämätön SaiPaa vastaan - pisteet 12-0
Sport otti jo kauden neljännen voittonsa SaiPasta, kun vaasalaiset kaatoivat vieraat Kuparisaaressa lukemin 3-0.
Hyvän tammikuun pelanneet Sport ja SaiPa kohtasivat neljännen kerran. Sport oli voittanut kaikki kauden aiemmat kohtaamiset tällä kaudella, kun vastaavasti viime kaudella idän Sputnikit oli Sportille ylitsepääsemätön este. Sportin 3-0 voittolukemat tiistai-illassa mairittelevat Sportia, sillä SaiPa oli ottelussa vahva.
Jo eilen Vaasaan saapunut SaiPa oli heti ottelun alussa liikkeessä parempi. Se myllytti kerta toisensa jälkeen kiekkoa Sport-päätyyn, missä vastassa oli tulikuuma Sport-vahti Mika Järvinen. Jo avauserässä keltapaitainen SaiPa loi puolentusinaa maalipaikkaa, mutta Järvinen esitti monta upeaa torjuntaa. Etenkin SaiPan ykköskentän laituri Tommi Jokinen sai hämmästellä kuin tyhjästä kiekon eteen ilmestyneen Järvisen torjuntaa avauserässä.
Sport selvisi avauserän myllytyksestä osin SaiPan jäähynkin ansiosta tauolle maalittomissa tasalukemissa. Toisen erän alkuun Sport sai taas ylivoiman, eikä tällä kertaa onnikaan ollut SaiPan puolella. Charles Bertrand löysi maalinedustalta Tuomas Vänttisen, ja ohjaus maalin edessä yllätti Jani Niemisen. 
\- Ohjaus ja ohjaus. Yritin ottaa kiekkoa haltuun ja onnella se pomppi varusteisiin ja maaliin. Luulin että Jake (Jarkko Immonen) pisti kiekon maaliin, kertasi Vänttinen osumaansa.
Sport ja Vänttinen ohittivat Niemisen toistamiseen toisen erän aikana. Vänttinen tällä kertaa nosti tyylipuhtaasti rystyllä takayläkulmaan, saatuaan maalin takaa kiekon avopaikkaan. 
\- Toisessa (Ville) Leskinen taisteli maalin takana mainiosti kiekon meille, ja nyt se meni minne yritinkin. Tiesin, että Nieminen lanaa jään pinnassa noissa tilanteissa ja sain rystyllä ylös, Vänttinen analysoi toisen osumansa.
Erä oli maaleista huolimatta SaiPan hallintaa. Erän puolivälin kaksi perättäistä ylivoimaakaan eivät tuoneet tulosta SaiPalle. Vaikka pariin otteeseen Mika Järvisellä kiekko poltti varusteissa, ei Sportin puolustus antanut vieraille pelitilaa maalin edustalla. Chad Rau missasi erän ylivoimaisesti parhaan paikan, laukomalla tyhjää maalia kohden David McIntyren upeasta alustuksesta, vain osuen Sportin puolustajan jalkaan.
Kolmas erä oli Sportilta lähes yhtä selviytymistaistelua. SaiPa sai toistuvasti keskialueella kiekot itselleen ja prässäsi pitkiäkin aikoja Sportin päässä, tehottomasti. Sport näytti olevan pahasti alakynnessä SaiPan aktiivisen ja liikkuvan karvauksen alla. 
\- En muista milloin oltaisiin viimeksi oltu niin mankelissa. Kolmannessa erässä oli hyvä jos päästiin edes punaviivan yli. SaiPa ei ollut meitä voittanut tällä kaudella kertaakaan, ja tiedettiin että ne tulee kovaa. Mutta se että voitetaan 3-0 oli aika saavutus. Ollaanhan mekin monta ottelua hävitty, vaikka maalipaikat on viety ”sata-nolla”, joten ihan hyvä että kerrankin voitetaan näinkin, Vänttinen veisteli.
Kolmannen maalin iski tyhjään maaliin Tero Koskiranta.
\- Me laitettiin Sportin pakeille painetta, ja saatiin kiekkoja. Pitäisi vaan saada pelattua ehjempiä 60-minuuttisia. Vähän viime aikoina ollut pelit liikaa vuoristorataa, kertoi SaiPan Matti Järvinen ottelun päätyttyä.
Sport vankisti asemaansa pudotuspeliviivan tuntumassa. SaiPa on edelleen vankasti kiinni kuuden parhaan joukossa. Sport ja SaiPa ovat pelanneet kahteentoista päivään seitsemän ottelua, ja pelaavat vielä kaksi ottelua lisää tällä viikolla. Torstaina Vaasaan saapuu HPK, ja lauantaina on Sportin mukana Poriin matkustamassa satapäin Red Armyn kannattajia. SaiPa pelaa torstaina Oulussa Kärppiä vastaan, ja lauantaina on kotihallissa hegemoniavääntö KooKoota vastaan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Ruotsi ja Norja tukevat Palloliiton vanavedessä Infantinoa
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja valitaan 26. helmikuuta. Skandinavian mailla on yhteinen suosikki.
Italialainen Gianni Infantino on Euroopan jäsenliittojen ehdokas Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) seuraavaksi puheenjohtajaksi. Suomen Palloliitto ilmoitti tammikuun loppupuolella tukevansa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) pääsihteeriä Fifan puheenjohtajaksi.
Nyt Infantinon taakse ovat tulleet myös Norjan sekä Ruotsin jalkapalloliitot. Norjan liitto (NFF) vakuuttui Infantinon 11 kohdan ohjelmasta, jolla hän aikoo uudistaa kansainvälistä jalkapalloa. Ruotsin liitto päätti kannastaan tiistaisessa kokouksessaan.
Infantinoa tukevat myös eurooppalaiset jalkapallon suurmaat Saksa ja Ranska. Italialaisen kanssa Fifan pääsihteerin paikkaa havittelevat Salman bin Ebrahim al Khalifa, Ali bin al Hussein, Tokyo Sexwale ja Jerome Champange. 
Sepp Blatterin seuraaja valitaan 26. helmikuuta.
Ensimmäinen Yhdysvalloissa saatu zika-tartunta varmistunut: Tarttunut seksin välityksellä?
Tartunta havaittin Texasissa Dallasin piirikunnassa. Sairastunut henkilö on todennäköisesti saanut zikaviruksen seksikumppaniltaan, piirikunnan terveysviranomaiset sanoivat.
Texasissa on varmistunut ensimmäinen Yhdysvaltain sisällä saatu zikavirustartunta, Dallasin piirikunnan terveysviranomaiset kertoivat tiistaina. Paikallisviranomaisten mukaan sairastunut henkilö ei ollut matkustanut mutta oli harrastanut seksiä Venezuelassa matkustaneen kanssa.
– Potilas sai virusinfektion oltuaan seksuaalisessa kanssakäymisessä sairastuneen henkilön kanssa, joka oli palannut maasta, jossa esiintyy zikavirusta, terveysviranomaisten tiedotteessa sanottiin uutistoimisto AFP:n mukaan.
Terveysviranomaisten mukaan ei ole tietoja siitä, että hyttyset levittäisivät virusta Dallasin piirikunnan alueella. Yleensä zikavirus leviää keltakuumehyttysten välityksellä, mutta tutkijat selvittävät, onko tartunta mahdollista saada seksin välityksellä.
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC oli varmistanut tartunnan paikallisviranomaisille. CDC:n tiedottaja kuitenkin sanoi uutistoimisto Reutersille, että virasto ei tutkinut, miten tartunta oli saatu. Reutersin mukaan paikalliset terveysviranomaiset pitävät tartuntatapaa todennäköisenä.
Perheellinen, tuntuuko että kaikki kallistuu – näin ekonomisti vastaa
Asuinkunta on ratkaiseva tekijä sille, nousevatko lapsiperheiden kustannukset vuonna 2016, ynnää Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen A-studiossa. Samaan aikaan kun ruoan hinnanalennuskampanjat ja edullinen polttoaine laihduttavat entistä hitaammin lapsiperheiden lompakkoja, muutokset verotuksessa ja palvelumaksuissa taas vievät aiempaa enemmän euroja.
Moni haukkoo yhä henkeä sähkön siirtohintojen nousu-uutisten jäljiltä, mutta moni muukin asia kallistuu ja nielee osaltaan lapsiperheiden euroja. Kelan korvaamien lääkeostosten omavastuuosuutta on nostettu ja hallitus on esittänyt korotuksia myös päivähoitomaksuihin.
– Kallistuvien asioiden lista on aika pitkä. Yleisellä tasolla aika monet julkisen sektorin palvelumaksut nousevat eli esimerkiksi terveydenhuollon palvelumaksut. Päivähoidon palvelumaksut saattavat nousta jopa 64 euroa yhdestä lapsesta ja yli 120 kahdesta lapsesta, mikä onkin sitten jo merkittävä summa keskituloisille perheille, Kärkkäinen sanoo.
Palvelumaksujen lisäksi myös monet valmisteverot nousevat. Kärkkäinen listaa näiden osalta muun muassa lämmityspolttoaineiden verotuksen kasvun ja tupakkaveron kiristämisen.
Tilejä tasaavat kuitenkin osaltaan poikkeuksellisen matalat asuntolainakorot, halventunut polttoaine ja ruuan hinnanalennukset.
Noin neljäsosa lapsiperheiden tuloista menee asumismenoihin. Omistusasunnossa asuville vuosi 2016 näyttää ihan hyvältä, mutta vuokralla asuville Kärkkäinen ei ennusta valoisaa lähitulevaisuutta.
\- Vuokrat todennäköisesti nousevat tänäkin vuonna.
Ekonomisti: Pitkälti kunnasta riippuu, kallistuuko lapsiperheen elämä
Kuntien eriarvoisuus voi kasvaa, sillä osa korotuksista jää kuntien päätettäväksi. Kärkkäinen nostaa esimerkiksi mahdollisen lasten päivähoitomaksun korotuksen.
– Jos se toteutuu, siinä annetaan kunnille mahdollisuus, ei velvollisuutta, korottaa maksuja. Kyse on kuntien valinnasta ja osittain myös kuntien rahallisesta tilanteesta, että missä kunnissa on varaa olla korottamatta ja missä taas taloudellinen tilanne voi ajaa siihen, että päivähoitomaksuja on korotettava isoilla summilla, Kärkkäinen toteaa.
Hän näkee muitakin eroja pienempien paikkakuntien ja pääkaupunkiseudun elämiskustannuksissa.
– Maaseudulla käytetään enemmän autoja ja siten bensan halpenemisesta on saatu enemmän hyötyä. Asumiskustannukset ovat pääkaupunkiseudulla myös korkeammat.
Kärkkäinen muistuttaa samalla myös siitä, että pääkaupunkiseudun parempi tulotaso kuitenkin kompensoi hieman korkeampia kustannuksia.
THL:n johtaja: Zikavirusta levittävät hyttyset eivät pärjää Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen sanoi illan A-studiossa, että raskaana olevien on syytä aina miettiä, kannattaako tropiikkiin matkustaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen kommentoi illan A-studiossa zikaviruksesta syntynyttä kohua. Hän muistutti, että vaikka Etelä-Euroopassa on yksi hyttyslaji, joka pystyisi levittämään zikavirusta, laji ei pärjää Suomessa talven yli.
Suomesta löytyi viime kesänä yksi zikavirustartunta, mutta Salmisen mukaan kyseessä oli hyvin lievä tartunta ja vasta laboratoriokokeet osoittivat, että kyse oli juuri zikaviruksesta.
Salmisen mukaan Maailman terveysjärjestö WHO seuraa kuitenkin koko ajan tilannetta ja sitä mahdollisuutta, että zikavirus rantautuisi Eurooppaan.
– Sukulaisviruksiahan on jo tullut Eurooppaan: Madeiralta on löydetty denguekuumetta, ja Balkanilta ja Italiasta Länsi-Niilin virusta. Esiintymät ovat kuitenkin pieniä, Salminen sanoi.
WHO julisti eilen maanantaina maailmanlaajuisen hätätilan zikaviruksen vuoksi. Dramaattiselta kuulostavasta julistuksesta huolimatta Salmisen mukaan kyseessä on ennen kaikkea tekninen toimenpide, joka suo WHO:lle mahdollisuuden antaa jäsenmailleen sitovia suosituksia.
Nopea leviäminen ja pienipäisyys uusia ilmiöitä
Zikavirus havaittiin alun perin jo 40-luvulla Afrikassa ja se, että epidemia nyt on alkanut laajeta nopeasti Latinalaisessa Amerikasa, on Salmisen mukaan sattumaa.
– Leviämistä on vaikea ennustaa. Voi olla, että hyttyslajit ovat rikastuneet Etelä-Amerikassa. Ne hävitettiin sieltä aikoinaan, mutta ovat palanneet takaisin. Maailman pienenemisen ja matkustamisen myötä virus on jälleen päässyt hyttysiin, Salminen sanoi.
Brasiliassa moni zikaviruksen saanut raskaana oleva nainen on synnyttänyt mikrokefaliasta eli pienipäisyydestä kärsivän lapsen. Pienipäisyys aiheuttaa puolestaan älyllistä jälkeenjääneisyyttä. Vaikka zikavirus on tunnettu jo kymmeniä vuosia, pienipäisyys on Salmisen mukaan uutta.
– Tarkoista mekanismeista ei ole tietoa. Zikaviruksen laaja leviäminen uusi ilmiö. Siellä missä virusta on esiintynyt pitkään, tartunta saadaan nuorena, mikä synnyttää immuniteetin. Uusissa maissa väestössä ei ole immuniteettia, hän pohdiskeli viruksen yhteyttä pienipäisyyteen.
Brasilian terveysministeriö sanoo, että se epäilee zikaviruksen osallisuutta noin 4 000 tapauksessa, joissa vastasyntyneillä on ollut tavallista pienemmät aivot.
Salminen kehottaa raskaana olevia miettimään joka tapauksessa aina tropiikkiin matkustamista, ei pelkästään zikaviruksen vuoksi. Hän kuitenkin tähdentää, että riskejä ei kannata liioitella.
– Suomesta on matkailtu kautta aikojen ilman, että suuria määriä riskejä toteutuu. Jokaisen on pohdittava riskejä itse, Salminen linjaa.
Zikavirus leviää keltakuumehyttysen välityksellä, eikä se tartu ihmisestä toiseen. Se voi aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita, mutta 80 prosentissa tapauksista infektio menee ohi oireettomana.
WHO on varoittanut, että virus voi tartuttaa jopa neljä miljoonaa ihmistä tänä vuonna.
KalPan kiri jäi vajaaksi Porissa: "Ässät käytti paikkansa hyvin"
KalPa kiri Ässien 3-0-etumatkan yhteen maaliin, mutta pisteet jäivät Poriin.
Paljon oli molemmilla porukoilla Porissa panosta. Yksi asia kuitenkin yllätti. Kauden toiseksi alin yleisömäärä noteerattiin nyt 4154, kun pohjat ovat niin ikään tiistain Blues-matsista marraskuulta 3880.
Jännitystä riitti kuitenkin loppusekunneille asti. Ässät johti jo 3-0 toisen erän alussa, mutta matsi päättyi 3-2.
\- Meiltä ihan erinomainen ensimmäinen erä. Fiilis oli hyvä. Sitten toisessa tuli liikaa pitkiä vaihtoja, sanaili Ässien valmentaja Pekka Rautakallio.
Maalivahtien torjunnat heittivät kuperkeikkaa kolmannessa erässä. Andreas Bernard joutui poimintoihin päätöserässä peräti 14 kertaa. Ja KalPa tuli kovaa.
\- Andy pelasi taas maalilla tänään erinomaisesti ja pelasti pisteet meille, lisäsi "Rocky".
Bernard ei pelannut lauantaina Lahdessa, mutta sitä ennen peräti 13 matsia peräjälkeen. Mies on ottanut vahvan otteen porilaisten ykkösveskarina. Myös ensi kaudesta on jo sopimus tehtynä.
KalPan verkolla kuusi kautta Ässissä torjunut Eero Kilpeläinen joutui koviin hommiin. Avauserässä 16 ja kaikkineen 36 torjuntaa.
-Hyvältä tuntui. Itelle oli hyvä lähtö peliin. Aina pitäs ehtiä eteen, mutta toisessa en.
KalPa lähti Poriin jo eilen. Joukkue viettää yön Porissa ja jatkaa sitten Raumalle torstain Lukko-otteluun.
-Kyllä tänään lämpimänä pysyi. Ässät käytti paikkansa hyvin. Silloin, kun heillä oli momentumi niin pystyivät tekemään maalit. Sillä sitten saivat voiton, lateli KalPa-vahti Kilpeläinen.
Aleksi Saarela teki Ässille alivoimalla 2-0 osuman. Sen alkujuonto oli yllättävä.
\- Tarkoitukseni oli vain purkaa tilanne omista, mutta pääsin läpiajoon ja laukaus onnistui, sanaili Saarela.
Miehen alkukausi ei lupaillut hyvää.  Marraskuussa tahti muuttui ja tulosta on jo 15+8:n verran. Huhut pelimannin ympärillä ovat pyörineet, mutta mies itse tuumii?
\- Ei mitään sanottavaa, eikä mistään sopimusten teosta ole ollut kyse. Näillä nyt mennään, lopetti Ässien ykkösen sentteri.
Voitollaan Ässät nousi sarjassa pykälän, eli ohi yhden matsin enemmän pelanneen KooKoon.
**Jouko Färd, Pori**
Eurooppalainen tuomioistuin: Uutissivustoilla ei ole vastuuta loukkaavista lukijakommenteista
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan unkarilaisen uutissivuston lukijoiden julkaisemia "loukkaavia ja karkeita" kommentteja ei voinut pitää vihapuheena tai yllytyksenä väkivaltaan.
Uutissivustot eivät ole vastuussa lukijoidensa "loukkaavista ja karkeista" kommenteista, Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) päätti tiistaina.
EIT otti asiaan kantaa sen jälkeen, kun unkarilainen uutissivusto oli kannellut saamastaan tuomiosta.
Index.hu-uutissivuston lukijat olivat julkaisseet erääseen kiinteistönvälitysyritykseen liittyviä vihaisia kommentteja. Yritys oli haastanut sivuston Unkarissa oikeuteen siitä, että se oli sallinut kommenttien julkaisun, ja voittanut oikeusjutun.
Index.hu sanoi poistaneensa loukkaavat kommentit välittömästi sen jälkeen, kun ne oli merkitty asiattomiksi. Uutissivuston mukaan sitä ei kuitenkaan voi pitää vastuullisena kaikesta, mitä lukijat kirjoittavat.
EIT:n tuomarit olivat samaa mieltä ja katsoivat, että Unkari rikkoi sananvapautta määrätessään uutissivustolle tuomion.
– Vaikka kommentit olivat loukkaavia ja mauttomia, niiden sisältö ei ollut selkeästi laitonta, eivätkä ne todellakaan olleet vihapuhetta tai yllytystä väkivaltaan, tuomarit kirjoittavat päätöksessään.
Kärpät palasi lomalta voittoisana - "Saatiin nousujohteinen suoritus"
Kärpät karkasi kolmannessa erässä selkeään voittoon sarjajumbo HPK:sta. Illan hahmoksi kohosi veteraanisentteri Esa Pirnes (1+2), joka muodosti eheän ketjun Julis Junttilan ja Mika Pyörälän kanssa.
Kärpät luisteli kaukaloon pieneltä minilomalta energisenä. Silti avauserä päättyi tasan 1-1.
Molemmat maalit olivat kauniita suorituksia. Esa Pirnes tarjoili Miro Aaltoselle kauniin poikittaislätyn, josta Aaltonen laukoi suoraan kauden 14. maalinsa.
HPK:n tasoituksesta vastasi ensimmäisellä liigamaalillaan lähes vastaavasta tilanteesta Miro Ruokonen. Tarjoilusta vastasi ensimmäistä liigapeliään pelannut Julius Valtonen.
Toisessa erässä maalivahdit nousivat isoon rooliin. Erän alkupuolella Samu Perhonen kannatteli torjunnoillaan vieraita tasatilanteessa. Erä puolivälin jälkeen HPK pääsi kahdesti peräkkäin ylivoimalle ja nyt oli Sami Rajaniemen vuoro pitää tilanne tasaisena.
Loistavan syötön avausmaaliin tarjoillut konkari Esa Pirnes laukoi lopulta isännät johtoon ylivoimalla, kun erää oli pelattu tasan 16 minuuttia. Tilannetta edelsi Kim Hirschovitsin todella kärsivällinen kiekonpito.
Kolmannessa jalka kaasulle
Kolmannessa erässä Kärpät lähti sitten omille teilleen. Kotijoukkue latoi kymmenessä minuutissa kolme maalia ja puolusti lopun tiiviisti.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueen paluuseen minilomalta.
\- Hyvä tulo peliin meiltä. Ehkä se loma vähän näkyi meidän kiekollisessa pelissä välillä. Toinen erä oli rikkonainen, kun kumpikaan joukkue ei oikein tiennyt mitä kentällä sai tehdä. Kolmannessa erässä painepeli parani ja saatiin hyvä joukkuesuoritus.
Yksi illan ehdottomia hahmoja oli Kärppien Esa Pirnes (1+2), joka on päässyt hyvään vireeseen.
\- Saatiin nousujohteinen suoritus, johon voi olla tyytyväinen. Oma pelikin on tuntunut jo kuukauden verran mukavalta. Pelattiin nyt eka kertaa Junttilan ja Pyörälän kanssa. Kiva, että saatiin heti onnistumisia.
HPK:n päävalmentaja Olli Salo tunnusti Kärppien kovuuden.
\- Kaksi erää taisteltiin hyvin. Kolmannessa Kärpät sitten vei meiltä jalat alta. Ei tapahtunut enää sitten mitään. Loppu karkasi meiltä. Meillä on nyt uusi matka, jossa otetaan pieniä askelia eteen ja välillä vähän taaksekin.
Illan teemaan Yle Puheen lähetyksessä liittyi nuoret leijonat ja Tuntematon Sotilas. Lauri Törhönen antoi Kärppien Jesse Puljujärvelle iloisen ja huumorintajuisen Hietasen roolin. Miltä se tuntui nuoresta maailmanmestarista?
\- Kyllähän nuo adjektiivit minuun sopivat. Ei kai tuo ainakaan huono juttu ole.
Entä ajatukset miesten maajoukkueesta?
\- Näin, että Aho ja Laine pääsivät Leijoniin. Eipä siinä, hyvä että pääsivät. Enpä kyllä osaa sanoa aikuisten MM-kisoista. Paljon pitää vielä tehdä töitä, että sinne päästään.
**Juhapekka Pietilä, Oulu**
Vapaavuori Heinäluoman Caruna-syytöksistä: "On aika halpamaista"
Nykyisin Euroopan investointipankin varapääjohtajana työskentelevä Jan Vapaavuori (kok.) siirtää vastuun kaupasta silloiselle omistajaohjausministerille ja Fortumin johdolle. Vapaavuori toimi elinkeinoministerinä vuosina 2012–2015.
Entinen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kiistää vastuunsa Fortumin Caruna-kaupasta.
Silloista hallituskumppanipuoluetta edustava kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) väitti Yle Radio1:n Ykkösaamussa kaupan olleen ministeri Vapaavuoren valmistelussa työ- ja elinkeinoministeriössä.
– Kyllä katson tässä ministeri Vapaavuorta, että mitähän ihmettä tässä oikein on mietitty, kun tätä asiaa on valmisteltu.
Valtion enemmistöomistuksessa oleva energiayhtiö Fortum myi sähkönsiirrosta vastaavan yhtiönsä Carunan vuonna 2014. Pääosin ulkomaisessa omistuksessa oleva yhtiö nostaa siirtohintojaan kymmenillä prosenteilla.  Yhtiön omistukset ja rahavirrat kulkevat veroparatiisissa toimivan holdingyhtiön kautta. Yhteisöveroa Caruna maksoi liikevoitosta vain 1,6 prosenttia.
Vapaavuori: Vastuu Haavistolla
Vapaavuoren mukaan kauppa oli tuolloin omistajaohjauksesta vastanneen kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) valmistelussa. Heinäluoman toiminnan hän näkee halpamaisena.
– On aika halpamaista, että entinen valtiovarainministeri ja puhemies kääntää katseensa henkilöön, joka ei ollut edes vastuussa tästä valmistelusta.
Vapaavuori ei väitä, etteikö hänen johtamallaan ministeriöllä olisi ollut mitään roolia kauppaan johtaneissa tapahtumissa.
– Omistajaohjaus, jotta olisi voinut asiassa edetä, kysyi käsitystämme siitä strategisesta intressistä, mikä Fortumilla on.
Heinäluoman mukaan kauppa oli malliesimerkki asiasta, jossa uskotaan sokeisiin markkinavoimiin. Monopolitoiminta myytiin kaupassa yhtiölle, jonka omistus on valtaosin ulkomaista. Vapaavuoren johtama työ- ja elinkeinoministeriö ei nähnyt periaatteellista estettä sille, etteikö Fortuminkin jakeluverkkoja voitaisi myydä.
– Semmoista strategista intressiä Fortumilla tai isänmaalla ei ole, ettei Fortum voisi myydä verkkojaan. Mutta että itse myynti ei ollut TEMin, vaan omistajaohjauksen asia.
Tarvitaanko korjausliikettä?
Heinäluoma vaatii, että Carunan tapauksessa pitäisi tehdä korjausliike. Vapaavuori puolestaan näkee hintojen korotusten taustalla tapaninpäivän 2011 myrskyn sähkökatkokset ja siitä seuranneet muutokset sähkömarkkinalakiin.
– Haluttiin velvoittaa verkkoyhtiöt parantamaan omaa palveluaan siten, että näin ei jatkossa tapahtuisi.
Vapaavuori pitää silti hyvänä, että hintojen nousun syy selvitetään.
– Tämä on minusta erittäin hyvä, että työ- ja elinkeinoministeriö ja energiavirasto selvittää, miten on mahdollista, että näin iso yksittäinen hinnankorotus tulee juuri tähän vaiheeseen.
Vapaavuori ei suostu arvioimaan, oliko kauppa virhe vai ei.
– Fortum on se, joka on myynyt ja se, että onko se ollut Fortumin kannalta virhe tai ei, niin en minä siihen osaa ottaa kantaa. Ja se on Fortumin tehtävä pohtia, arvioi Vapaavuori.
Mahdottomaksi kuvattu hintapiikki toteutui
Fortum-kaupan aikoihin Vapaavuori väitti verkkoyhtiöille määrätyn tuoton ylärajan takaavan, etteivät yhtiöt pysty rakentamaan hintapiikkejä. Vapaavuori ei näe ristiriitaa, vaikka esimerkiksi Carunan kohdalla siirtohintoihin tuli roima korotus. Tilanne muuttui, kun verkkoyhtiöt velvoitettiin pitämään verkot hyvässä kunnossa. 
– Silloin kysyttiin kommenttia liittyen siihen, että mitä tarkoittaa se, että Fortum myy siirtoverkkonsa siinä tapauksessa Carunalle. Jolloin totesin, että siinä yhteydessä tämmöisiä hintapiikkejä ei tietenkään ole mahdollista saada aikaiseksi, selvittää Vapaavuori vanhaa lausuntoaan.
_Täsmennetty 3.2 klo 8.50: Jan Vapaavuoren ministerititteliä._
Puljujärvi kommentoi vähäsanaisesti maajoukkuevalintoja: "Pitää tehdä paljon töitä"
Jesse Puljujärvi myönsi, että aikuisten MM-kisatasolle pääsemiseen vaaditaan lisää kehitystä.
Oulun Kärpät kuroi tiistaina kiinni HIFK:n sarjajohtoa kaadettuaan Raksilassa sarjajumbo HPK:n alkuvaikeuksien jälkeen selvin lukemin 5-1.
Nuorten MM-kisojen pistepörssin voittanut Kärppien Jesse Puljujärvi jäi voitto-ottelussa ilman maaleja, mutta oli toinen syöttäjä oululaisten voiton sinetöineessä Mika Pyörälän 4-1-ylivoimamaalissa. Ratkaisevan syötön maaliin tarjoili Puljujärven ketjukaveri nuorten MM-kaukaloista, 18-vuotias Sebastian Aho.
Aho ja MM-kisojen nuorisoketjun kolmas lenkki Tapparan Patrik Laine saivat aikuisten maajoukkuekutsun ensi viikon EHT-otteluihin Ruotsia vastaan. Puljujärvi jäi ilman päävalmentaja Kari Jalosen soittoa, mitä Jalonen perusteli muun muassa kahden pelaajan seurajoukkuekiintiöllä.
17-vuotias sanoi olevansa hyvillään ketjukavereidensa maajoukkuekutsusta.
\- Tosi hyvä juttu että pääsivät, Puljujärvi kommentoi Yle Urheilulle.
MM-kisat järjestetään keväällä Venäjällä. EHT-pelit olisivat olleet tärkeä näyttöpaikka MM-kisoja silmällä pitäen. Puljujärvi ei vielä halunnut pohtia, miten ilman kutsua jääminen vaikutti hänen mahdollisuuksiinsa päästä MM-joukkueeseen.
\- En osaa kyllä yhtään sanoa. Pitää tehdä vielä paljon töitä, että sinne päästään.
Hiddink ei sulje ovea Terryltä – "Keskustelut ovat aina mahdollisia"
Chelsean manageri Guus Hiddink oli yllättynyt, että John Terry kertoi julkisesti sopimustilanteestaan. Hiddink uskoo, että on vielä mahdollisuus pitää Terry joukkueessa.
John Terry ilmoitti sunnuntaina Englannin cupin ottelun jälkeen, ettei hän saa enää jatkosopimusta kauden jälkeen. Seuraa 14-vuotiaasta saakka edustaneen Terryn sopimus päättyy ensi kesänä. Chelsean väliaikainen manageri Guus Hiddink yllättyi pelaajansa ulostulosta, mutta totesi Terryllä olevan oikeus kertoa asia julkisuuteen.
\- Mitään täsmällisiä päätöksiä ei ole vielä tehty. Meidän täytyy odottaa ja katsoa, mitä tapahtuu manageriosastolla. Ovi ei ole sulkeutunut, keskustelut ovat aina mahdollisia, Hiddink sanoi.
Hollantilaisvalmentaja otti Chelsean haltuunsa joulukuussa Jose Mourinhon potkujen jälkeen ja hänen sopimuksensa jatkuu tämän kauden loppuun. Hiddinkin odotetaan astuvan syrjään kauden jälkeen.
Hiddink ylistää keskuspuolustajaansa, sillä Terry ei hänen mielestään ole normaali 35-vuotias jalkapalloilija.
\- Hän on erittäin hyvässä kunnossa. Hän ei ole normaali verrattuna siihen, mitä yleensä 35- tai 36-vuotiaat pelaajat ovat. Ikääntyessä yleensä tuntee hidastuvansa eikä voi hyväksyä, että on vaarassa saada sen takia punaisia kortteja ja niin edelleen, mutta tämä ei ole ongelma Johnin kohdalla.
Hiddinkin mukaan Terry on täysin sitoutunut joukkueeseensa.
\- Olen vakuuttunut siitä, että oli hänen tilanteensa mikä tahansa, hän on seuran mukana, erittäin ammattimainen ja pelaa täydestä sydämestään, Hiddink vakuutti.
Tokiossa etsitään salaperäistä metrojunista tukiremmejä vievää varasta
Metrojunista on hävinnyt satoja remmejä sitten marraskuun. Remmit ovat lähes arvottomia, eikä poliisilla tai metroyhtiöillä ole aavistustakaan, kuka remmejä vie ja miksi.
Tokion poliisi ja metroyhtiöt ovat ymmällään kaupungin metrojunat kohteekseen ottaneen salaperäisen varkaan vuoksi.
Varas vie metrojunista seisovien matkustajien tueksi tarkoitettuja vaunun katosta roikkuvia remmejä. Sitten marraskuun useilla eri linjoilla ympäri Tokiota liikennöivistä junista on viety ainakin 400 remmiä. Joidenkin linjojen vaunuista remmejä on kadonnut toista sataa ja monista kymmenittäin.
Remmejä on hankala irrottaa, ne eivät ole juuri minkään arvoisia ja ilkivalta on Japanissa harvinaista.
– Minulla ei ole aavistustakaan, mitä tämä henkilö aikoo tehdä viemillään remmeillä, mutta hänen toimintansa aiheuttaa haittaa asiakkaillemme. Toivottavasti hän lopettaa sen, erään metroliikennöitsijän edustaja sanoi.
Viimeisin tapaus sattui lauantaina. Matkustaja ilmoitti metron työntekijöille, että remmit puuttuivat vaunusta, jossa hän matkusti. Työntekijät huomasivat, että lähes 20 remmiä oli kadonnut kahdesta vaunusta.
Remmejä valmistavan yhtiön edustaja painotti, etteivät remmit yksinkertaisesti vain irtoa normaalissa käytössä. Niitä koskevat tarkat turvamääräykset, sillä matkustajien on voitava ottaa niistä tukea junan kiihdyttäessä, jarruttaessa ja ajaessa kaarteissa.
Jotkut metrofanit arvostavat remmejä kuitenkin muistoesineinä. Kun eräs metroyhtiö korvasi osan juniensa remmeistä uusilla jokin aika sitten, se myi noin 500 vanhaa remmiä. Ostajat maksoivat remmeistä noin 75 sentistä puoleentoista euroon.
Metroyhtiöt pyytävät ketä tahansa asiasta jotain tietävää ottamaan yhteyttä. Yhtiöt aikovat lisätä vartiointia junissa ja metroasemilla.
Älä heitä mummon kutomaa villasukkaa roskiin – kampanja kerää neuleet käsitöiden materiaaleiksi
Nykyihminen kyllästyy vaatteisiin nopeasti. Neulekeräyskampanja kerää hylätyt villavaatteet jatkojalostusta varten.
Vuoden alusta voimaan tullut jätelaki kieltää tekstiilijätteen toimittamisen kaatopaikkalle. Tämä on iso muutos, sillä ennen lain voimaantuloa yksityisten ihmisten vanhoja vaatteita ja muita tekstiileitä on päätynyt kaatopaikoille vuosittain [yli 54 miljoonaa kiloa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/vaatejate-roskiksen-kautta-savuna-ilmaan).
Uuden lain myötä tekstiilit päätyvät yhä useammin polttoon. Mutta myös kierrätykseen halutaan vauhtia. Yksi vauhdittajista on helmikuun alusta alkanut valtakunnallinen[Green Craft -neulekeräyskampanja](http://www.greencraft.fi/). Kerätyt tekstiilit jalostetaan huoparulliksi janakkalalaisessa perheyrityksessä Dafecorissa, joka valmistaa tuotteita muun muassa tekstiiliteollisuuden ylijäämästä ja armeijan ja hotellien poistotekstiileistä.
Kierrätystekstiileistä tehty huopa taipuu vaikkapa laukuiksi, tossuiksi tai tyynynpäällisiksi. Tällä tavoin sukan elämä saa jatkoa.
– Huopakangas oli esillä valtakunnallisesti Käden Taito -messuilla ja se herätti heti käsityöihmisten kiinnostuksen, kertoo neuvontapäällikkö Eija Pettersson Taito Pirkanmaasta, joka ottaa vastaan käytettyjä neuleita toimipisteessään Tampereen Verkarannassa.
Taitoyhdistykset ovat mukana kampanjassa ympäri Suomen. Keräykseen kelpaavat puhtaat neuleet, esimerkiksi sukat ja villapaidat.
Kuluttajalla on vielä paljon opittavaa
Neulekeräyskampanjaan osallistuvan kierrättäjän tulee lajitella villa ja villasekoitteet omiin pusseihin. Vaatteista pitää poistaa napit, vetoketjut ja kuminauhat.
Oma lukunsa ovat kovitetut ja pinnoitetut kankaat.
– Nykyaikainen työvaate on sinänsä kestävä, mutta sitä on vaikea kierrättää, sanoo Eija Pettersson.
Myöskään venyvät ja tuotannossa kiertyvät kankaat eivät kelpaa neulekeräykseen. Vaikka sukkahousuista saa tehtyä kaikkea ritsasta kaulapussiin, huovan raaka-aineeksi ne eivät käy.
Tekstiilien keräyskampanja kestää 13. helmikuuta saakka. [Taitoyhdistysten](http://www.taito.fi/taitojaerjestoe/ajankohtaista/ajankohtainen/article/neulekeraeyskampanja-taitoyhdistyksissae-1-1322016/?tx_ttnews%255BbackPid%255D=3&cHash=66e43e44aa7810e53d934ba5a2fdac5a) toimipisteitä on kymmeniä eri puolilla Suomea.
Wilman ja Ollin kolmiodraama nousi pintaan
Ohjelman toisessa jaksossa neljä tunnettua suomalaista ja heidän puolisonsa aloittivat parisuhdevalmennuksen Viron Saarenmalla. Päivän tunnelmia sävytti Wilma Schlizewskin ja miehensä Olli Väätäisen kolmiodraama. ”Kysymys on irtipäästämisestä”, Wilma kiteytti tilanteen.
Wilma ja Olli keskustelivat valmentaja Tony Dunderfeltin kanssa tilanteestaan yhdessä, erikseen ja vielä kerran yhdessä. Wilma pelkäsi ”hajoavansa” ja ihmetteli, kuinka vaikeaa hänen on irrottautua ahdistavasta asetelmasta. Tony ehdotti pariskunnalle ”ihmissuojeluohjelmaa” tilanteen selkiyttämiseksi.
Ensimmäisen valmennuspäivän teema oli ristiriitojen ratkaisu. Päivän aluksi Tony lähetti pariskunnat melomaan merelle. Ninja Sarasalon yhteistyö miehensä Yoshikin kanssa paljasti, että hänellä oli hieman oppimista siinä, kuinka ratkaista vaikea tilanne rakentavasti.
Tony komensi pariskunnat myös riitelemään oman usein toistuvan riitansa muiden edessä. Harjoitteen jujuna on se, että puolisoiden on esitettävä tilanteessa toisiaan – näin jokainen pääsee näkemään, miltä oma riitelytyyli näyttää kumppanin silmin. Näyttelijä Lena Meriläinen ja miehensä Olli ottivat tehtävästä kaiken irti.
Sarjan päähenkilöt aloittivat suhteidensa solmukohtien avaamisen sarjan [avausjaksossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/31/wilma-jarkyttyi-ollin-testituloksesta), jossa julkistettiin myös heidän Elämä pelissä –parisuhdetestistä saamansa tulokset.
Seuraavassa neljässä, tiistaisin klo 20:00 Yle TV1:llä esitettävässä puolituntisessa jaksossa parit jatkavat rakkauden taitojen opettelemista Tonyn vetämällä parisuhdeleirillä Saarenmaalla. Sarjan päätösjaksossa maaliskuussa selvitetään, onko pariskuntien rakkaus vahvistunut.
SM-liigassa kotivoittojen ilta - Sport, Kärpät ja Ässät juhlivat
Länsirannikon seurat juhlivat kotivoittoja SM-liigan tiistain kierroksella. Pudotuspelipaikasta taistelevat Sport ja Ässät ottivat tärkeät voitot, ja myös Perämeren rannalla majaansa pitävä Kärpät otti voiton nihkeän alun jälkeen.
SM-liigan kolmen ottelun kierros päättyi tiistaina kotivoittoihin. Sport jatkoi vahvaa menoaan SaiPan kustannuksella, Kärpät taisteli väkisin voiton sarjajumbo HPK:sta ja Ässien ja KalPan välinen huippuviihdyttävä ottelu päättyi isäntien niukkaan voittoon.
Sport - SaiPa 3-0 (0-0, 2-0, 1-0)
Vaasassa vierailleet lappeenrantalaiset olivat jääneet ilman pisteitä jokaisessa kauden kolmessa aikaisemmassa ottelussaan Sportia vastaan. 
Neljännessä kohtaamisessa ensimmäinen erä oli vielä maaliton, mutta toisessa erässä kotkapaidat jatkoivat totutun vahvaa menoaan. SaiPa joutui takaa-ajajaksi, kun Tuomas Vänttinen pomputti kiekon ylivoimalla Spunik-maaliin kuparisaarelaisyleisön riemuksi. Sama mies oli asialla uudelleen vain hetki myöhemmin: Vänttinen nosti 2-0-osuman maalin edustalta hallitusti häkin kattoon.
SaiPa painosti vahvasti päätöserässä, mutta ei saanut kuparista rikki. Sport päästi iskemään vielä 3-0-voittolukemat pelin lopussa lappeenrantalaisten yritettyä kavennusta ilman maalivahtia.
Voitto oli tärkeä pudotuspelipaikkaa tavoitteleville vaasalaisille. Sport nappasi pisteet SaiPalta runkosarjan neljästä ottelusta lukemin 12-0.
Kärpät - HPK 5-1 (1-1, 1-0, 3-0)
HIFK:n sarjajohtoa kiinni kurovat oululaiset aloittivat Raksilassa odotetun vahvasti sarjajumbo HPK:ta vastaan. Lättyä oli liikuteltu jäällä viisi minuuttia, kun Miro Aaltonen vei Kärpät 1-0-johtoon Esa Pirneksen esityöstä.
Hämeenlinnalaiset pääsivät kuitenkin kuittaamaan vain muutama minuutti myöhemmin. HPK pääsi ylivoimahyökkäykseen Ivan Humlin pahasta kiekonmenetyksestä, ja Miro Ruokonen pääsi iskemään uransa ensimmäisen liigamaalin debytantti Julius Valtosen syötöstä.
Kärppien peli meinannut tasoituksen jälkeen asettua uomiinsa, mutta isännät löysivät lopulta rutiininsa ja karkasivat voittoon. Esa Pirnes vei kotijoukkueen ennen viimeistä erätaukoa jälleen johtoon ja syötti päätöserässä Julius Junttilan 3-1-osuman.
Mika Pyörälä sinetöi pisteet Kärpille ylivoimalla Sebastian Ahon ja Lasse Kukkosen avustamana. Aho löi itse vielä päätöslukemat 5-1.
Ottelun HIFK:ta vähemmän pelannut Kärpät nousi kolmen pisteen päähään liigaa johtavista helsinkiläisistä.
Ässät - KalPa 3-2 (1-0, 2-1, 0-1)
Ässät pelasi Isometsässä vahvan avauserän, ja kotijoukkueen Masi Marjamäki avasikin maalinteon 14 peliminuutin jälkeen. Porilaisten vauhti ei juuri kakkoserässä hyytynyt, vaan Aleksi Saarela tuplasi isäntien johdon alivoimalla ja Jake Hansen lisäsi johdon 3-0-lukemiin jo ennen 25:ttä peliminuuttia.
Santeri Lukka kavensi pelin vielä toisen erän loppupuolella, ja Balazs Sebok toi vierailijat vain maalin päähän päätöserän alussa. Ässät oli hukata kolmen maalin johtonsa juoduttuaan kahdeksi viimeiseksi minuutiksi vielä alivoimalle, mutta KalPa ei onnistunut tuomaan peliä tasoihin.
Porilaiset nousivat voitolla 59 pisteeseen ja kamppailevat vielä tiukasti pääsystä pudotuspeleihin.
Sarjataulukko 2.2.
1\. HIFK     47 26  6  4 11 140-111  94    
2\. Kärpät   46 25  5  6 10 140-103  91    
3\. JYP      47 25  4  3 15 120-103  86    
4\. Tappara  45 19  9  7 10 137-106  82    
5\. SaiPa    47 22  4  6 15 135-108  80    
6\. TPS      46 20  2  7 17 118-111  71 
---------------------------------------------  
7\. Lukko    45 19  5  4 17 110- 99  71    
8\. Pelicans 46 18  4  6 18 113-124  68    
9\. KalPa    46 16  8  4 18 101- 98  68    
10\. Sport    47 15  5  7 20 116-126  62
-----------------------------------------------    
11\. Ässät    46 15  5  4 22 103-113  59    
12\. KooKoo   47 11  8  8 20 104-135  57    
13\. Blues    45 12  5  5 23  85-118  51    
14\. Ilves    45 13  3  4 25  90-113  49    
15\. HPK      47 12  5  3 27  90-134  49  
Nezirillä jalassa valtavat haavat - vain kevyt hölkkä onnistuu
Aituri Nooralotta Neziri jäi pois Jyväskylän hallikisoista loukkaantumisen takia. Neziri satutti harjoituksissa reitensä ja polvensa eikä pysty tällä hetkellä juoksemaan.
Jyväskyläläisyleisö pettyi, kun suosikkiaituri Nooralotta Neziri ei ennakkotiedoista poiketen saapunutkaan 60 metrin aitojen lähtöviivalle. Neziri loukkasi sunnuntain harjoituksissa jalkansa eikä kyennyt kilpailemaan. 
\- Urheilijan huolimattomuudesta oli kysymys. Nooralotta tuli hyvin kolme aitaa, sitten piikkari tökkäsi ja hän kaatui reisi edellä maahan. Reisi ja polvi saivat kovat iskut, Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki kommentoi. 
Nezirin reidessä ja polvessa on isot haavat, jotka estävät juoksemisen. Vain kevyt hölkkä on mahdollista. Neziri kävi tänään lääkärissä ja sai antibioottia haavoihinsa. 
\- Ainakaan tällä hetkellä ei ole kyse vakavammasta eikä jalkaa ainakaan vielä kuvattu. Tarkkailemme tietenkin tilannetta ja lääkäri katsoo jalan uudestaan torstaina. Elättelemme vielä toiveita, jotta Nooralotta voisi juosta Botnia Games-hallikisoissa lauantaina, Ihamäki lopetti.
Pikajuoksutähti ei pitänyt Ylen tavasta uutisoida valmentajapestiä: "Iltapäivälehdiltä olisin voinut sitä odottaakin"
Hanna-Maari Latvala ei aio pohtia uuden valmentajansa taustoja, vaan keskittyy tekemään entistä kovempia tuloksia.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala kommentoi Yle Urheilulle Jyväskylän hallikisojen yhteydessä uusia valmennuskuvioitaan. 
Yle Urheilu oli aiemmin päivällä kertonut Latvalan ja maineikkaan, maailmantähtiä valmentavan Lance Braumanin yhteistyöstä, mutta kertonut myös Braumanin värikkäästä taustasta, johon kuuluvat muun muassa vankilatuomio ja dopingista kärynneiden urheilijoiden valmentaminen. Latvala ei pitänyt tavasta, jolla Yle Urheilu asiaa käsitteli.
\- Olen kyllä vähän yllättynyt, että Yle nosti tämän asian esiin. Iltapäivälehdiltä olisin voinut sitä odottaakin. Tämä oli vähän ala-arvoista, koska uutinen on innostava ja olen innoissani, Latvala totesi Jyväskylän halliyleisurheilukisojen yhteydessä Yle Urheilulle.
\- Odotan, että pääsen huippuvalmennukseen. Se mitä hän on tehnyt aiemmin ja taustat eivät liity tähän mitenkään. Mitä häneltä toivon, on tosi kova tekninen osaaminen. Hänellä on järjettömän hyvä tekninen silmä. En siis aio miettiä taustoja tai ketä hän on valmentanut aiemmin, Latvala päätti.
Analyysi: Riittävätkö EU:n lupaukset briteille?
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kertoi esityksensä, mitä muutoksia EU lupaisi Britannialle. Briteille ei kuitenkaan luvata mitään, mitä muutkin eivät voisi saada, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
**Miltä Britannia näyttäisi**, jos se katkaisisi saarta ja muuta Eurooppaa yhdistävän sopimuksen? Tätä britit miettivät, kun he äänestävät uudelleen Britannian EU-jäsenyydestä – mahdollisesti jo muutaman kuukauden päästä.
Jotta britit jäisivät unioniin, pääministeri David Cameron yrittää tehdä EU:sta paremman. Britannian pääministeri Cameron puolusti tuoreeltaan muulta Euroopalta lypsämäänsä sopimusluonnosta. Työmiehen elkein, ilman pikkutakkia.
– Jos muutokset saadaan läpi, olisin valmis kampanjoimaan kyllä-äänestystuloksen puolesta, Cameron sanoi kotiyleisölle.
**Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan** Donald [Tuskin esityksessä](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2016/02/02-letter-tusk-proposal-new-settlement-uk/) on asiat, joita Cameron on toivonut: siinä taataan Britannian neuvottelema erityisasema EU:ssa ja myönnytään tekemään poikkeuksia, joissa muista EU-maista tulevat työntekijät asetetaan eri asemaan kuin oman maan kansalaiset. Nyt kyse on siitä, hyväksyvätkö kaikki EU-maat Tuskin esityksen ja riittääkö se briteille.
Jos sopimus hyväksytään, briteillä olisi jatkossa mustaa valkoisella ja jotain mihin vedota hankalissa tilanteissa. Vielä se on kuitenkin vasta esitys. EU-maiden johtajat päättävät siitä kahden viikon päästä.
**Britit kokevat** joutuneensa ylivoimaiseen tilanteeseen, kun maahan muuttaa jatkuvasti lisää vierastyöläisiä muista EU-maista. Myös [EU-komissio myöntää](file:///C:/Users/stenroos/Downloads/declaration%2520cion%2520safeguard%2520mechanism.en16%2520%282%29.pdf), että tilanne on poikkeuksellinen. Britanniassa on paljon matalapalkkaisia työntekijöitä, joiden palkka ei riitä elämiseen. Heidän tuloistaan osa muodostuu sosiaalituista.
Siksi Tusk esittää, että muiden maiden kansalaisten työhön perustuvaa sosiaaliturvaa voisi leikata määräajaksi. Asia on vaikea maille, joista lähdetään saarelle töihin sankoin joukoin – esimerkiksi Puolalle.
**EU-lähteissä **kuitenkin korostetaan, että sama oikeus tukien leikkaamiseen tulisi muillekin EU-maille, jos EU-komissio ja jäsenmaat yhdessä pitäisivät niiden tilannetta poikkeuksellisena. EU-maat eivät voi olla keskenään eriarvoisessa asemassa.
Tuskin esityksen mukaan myös perhe-etuuksia voisi leikata. Jos puolalaisen työntekijän lapset asuisivat Puolassa, perhe ei saisi Britannian vaan Puolan kustannustasoon pudotettua lapsilisää. Tätä EU-lähteissä pidetään esityksenä, joka on järkeenkäypä ja helposti hyväksyttävissä.
Muitakin maita saattaisi kiinnostaa lisien leikkaaminen: esimerkiksi Suomessa on mietitty, miksi virolaisen työntekijän Virossa asuvat lapset saavat Suomen kustannusten mukaista lapsilisää.
**Punnan seteleissä** palkkansa saavat britit haluavat, että unionissa euromaat eivät määräile heidän asioitaan. Tähän liittyy keskustelua muun muassa siitä, mitkä päätökset tehdään euromaiden ja mitkä kaikkien jäsenmaiden kesken.
Tässäkään asiassa Britannia ei saa erityisasemaa, vaan on samalla viivalla kuin muutkin euron ulkopuolella olevat maat.
Aiemmin neuvotellut, niin sanotut opt out- ja opt in -sopimukset kuitenkin takaavat, että Iso-Britannia voi monessa asiassa jättäytyä sivuun syvenevästä EU-yhteistyöstä.
**Seuraavina kahtena viikkona**, kun poliitikot ja virkamiehet taistelevat esityksestä kulisseissa, ainakin Ranska pitää euromaiden asiaa – ja omaa asiaansa – tapetilla. Sille on tärkeää, että briteillä ei ole liikaa vaikutusvaltaa.
Pääministeri Cameron sanoi vaalien jälkeen haluavansa niin merkittäviä myönnytyksiä, että EU-sopimuksia on muutettava. Muu EU vastasi, että se tuskin onnistuu. Tämän päivän esityksessä on löydetty tähänkin kompromissi: Lakimuutokset onnistuvat ilman, että EU-perussopimuksiin kosketaan. Perussopimuksia voidaan kuitenkin muuttaa myöhemmin.
**Cameronin pitäisi vakuuttaa** äänestäjät siitä, että hän on tehnyt EU:sta briteille paremman paikan elää. Ja että unioniin jääminen olisi parempi vaihtoehto kuin siitä eroaminen. Entistä etuoikeutetumpaa asemaa maalle ei tosin näytä olevan luvassa.
EU:n puolestaan pitäisi pitää rivinsä kasassa ja saada kaikki vakuuttuneeksi siitä, että brittien takia myönnytyksiä on tehtävä. Jos britit äänestäisivät itsensä eroon unionista, EU olisi taas uudessa kriisissä.
Ässien kovia kokenut sentteri loukkaantui jälleen - linkutti kentän poikki vaihtoon
Porin Ässien kakkossentteri Matti Kuparinen linkutti vaihtoon väännettyään jalkansa ottelussa KalPaa vastaan.
Veritulppa piti Porin Ässien keskushyökkääjä Matti Kuparisen sivussa tositoimista puoli vuotta. Lukuisista vammoista viime kausina kärsinyt Kuparinen toipui veritulpasta ja palasi kaukaloon joulukuun alussa.
Kotiottelussa KalPaa vastaan Kuparinen joutui jälleen kokemaan kovia. Kiekkoa hyökkäysalueella kiikuttanut sentteri joutui Juuso Riikolan taklaamaksi. Kuparisen jalka vääntyi tilanteessa, kun se jäi epäonnisesti Riikolan ja laidan väliin puristuksiin.
Kuparinen linkkasi tuskaisen näköisenä pois kaukalosta poikki kentän ja joutuu pahimmassa tapauksessa jälleen sairauslomalle.
Leiri ajautuu järkytyksen tilaan
Wilman ja Ollin selkkaus johtaa kyyneliin ja parisuhdeleiri ajautuu järkytyksen tilaan. Tapahtumaketju puhuttaa leiriläisiä pitkin päivää.
Päivän valmennusteema on puolison tunteminen. Valmentaja Tony Dunderfelt teettää valmennettavilla testejä, joiden avulla he oppivat tuntemaan paremmin kumppaninsa. Moni huomaa arvioineensa puolisoaan eri tavalla kuin tämä itse. Tonin puolisolle Heidille tulee yllätyksenä se, että hänen miehensä pinnan alla kätkeytyy melkoisia tunnevaihteluja.
Päähenkilöt ja sarjan rakenne
Ohjelman päähenkilöt ovat näyttelijä **Lena Meriläinen** ja miehensä tv-konkari **Olli Tola**, olympiavoittaja **Toni Nieminen** ja puolisonsa terveydenhoitaja **Heidi Nieminen**, huippumallina tunnettu **Ninja Sarasalo** ja hänen muusikkomiehensä **Yoshiki Tamura** sekä tatuointitaiteilija **Wilma Schlizewski** ja hänen yrittäjäpuolisonsa **Olli Väätäinen**.
Pariskunnat aloittivat suhteidensa solmukohtien avaamisen Jenni Pääskysaaren juontamassa avausjaksossa. Sitä seuraavassa viidessä jaksossa parit opettelevat rakkauden taitoja psykologi Tony Dunderfeltin vetämällä tunteikkaalla ja tapahtumarikkaalla parisuhdeleirillä Viron Saarenmaalla. Sarjan päätösjaksossa selvitetään, onko pariskuntien rakkaus vahvistunut.
Lue lisää [kauden teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/).
Hämeen esihistorian aarteet muuttavat linnan saleista pahvilaatikoihin
Terra Tavestorum, hämäläisten maa -esihistorian näyttely Hämeen linnassa muuttui itsekin historiaksi. Lähes 2 000 esineen purku pitkään esillä olleesta näyttelystä on usean ammattilaisen suururakka. Kaikki otetaan varovasti vitriineistään, tutkitaan, kirjataan ja pakataan huolella. Suuntana on varasto.
Museovirasto purkaa parhaillaan Hämeen keskiaikaisessa linnassa neljännesvuosisadan esillä ollutta hämäläisen esihistorian näyttelyään Terra Tavestorum. Linna tarvitsee tilat huhtikuussa avautuvalle suurelle kansainväliselle haarniska- ja asenäyttely Heavy Metalille. Hieman yli puolivälissään oleva purkaminen on arkeologien ja konservaattorien suururakka. Hellästi käsiteltäviä esineitä näyttelyssä oli noin 1800. Työ on hidasta ja tarkkaa.
Joka esine tarkastetaan
Samalla on tilaisuus käydä läpi koko kivikauden ja metallikausien näyttelyesineiden kunto. Osa metalliesineistä oli jo kärsinyt vuosien aikana. Kaikki ei oltu koskaan edes konservoitu ennen vitriineihin tuontia. Ensiarvion mukaan 70-80% metalliesineistä tarvitsee jo konservointia. Näin perinpohjainen uudistaminen palvelee esineistöä.
– Ensimmäisenä kulkee arkeologi, joka kuntokartoittaa esineitä. Päätimme kartoittaa samalla kaikkien kunnon. Kuntoarvioija menee jo edellä viimeisessä salissa samalla kun vasta pakkaamme varhaismetallikausia. Itse kuljen perässä ja kuvaan ne esineet, joiden katsotaan tarvitsevan konservoinnin ennen kuin ne pääsevät jälleen esille. Tiedämme missä kunnossa ne ovat ja kuinka paljon tarvitsevat työtä. Pakkaustiimi tulee sitten perässä, kertoo konservaattori Pia Klaavo.
Työ on Terra Tavestorumin salit näyttävät vieraasta lähes kaoottiselta muuttotyömaalta. Vanhat näyttelypaneelit ovat vielä seinillä, enin osa vitriineistä purettu, avoimet laatikot, paperit, pakkaustarvikkeet ja tietokoneet täyttävät vapaat pinnat. Kivikausi näyttää olevan pahvilaatikkopinoissa vanhojen vitriiniensä alla. Siellä täällä on veitsen- ja miekkojen teriä, kalmistoista löytyneitä työkaluja ja muita muinaislöytöjä.
Muinaisesineiden kanssa ei voi hosua
– Osa on tosi hauraita, mutta suurin osa aivan kestää pakkaamisen. Ehkä hankalimmin käsiteltävä on tekstiiliviitta, joka on ollut esillä. Me emme lähde siirtämään sitä tasoltaan, vaan pakkaamme koko alustan niin että itse esineeseen ei tarvitse koskea. Tekstiilin palat ja siihen kuuluvat pienen pienet pronssikiekot vai tuetaan alustaan. Aika tekee tehtävänsä, kyllä joissakin näkyy uutta korroosiota, selittää Pia Klaavo.
– Tässä laatikossa on esimerkiksi erään polttokenttäkalmiston rannerenkaita. Kukin on pakattu omaan pieneen laatikkoonsa silkkipaperiin, ja jokaisella on tietenkin yksilöllinen numeronsa kokoelmanhallintajärjestelmässä, jolla se löytyy taas varastoista, näyttää arkeologi ja yli-intendentti Jutta Kuitunen.
– Toisille esineille täytyy tehdä hyvin tarkasti pakkaukset, joissa ne säilyvät kuljetuksen ajan. Pienen pienten esineiden käsittely vie hirveästi aikaa. Kaikki pitää pakata erikseen ja tulostaa niistä dokumentit. Hankalia ovat esimerkiksi miekat ja pitkät keihäänkärjet, joille ei ole valmiita pakkauksia, vaan niitä pitää askarrella kullekin yksilöllisesti. Vaarana on että metalliesineistä vaikka varisee jotakin irti, selittää Jutta Kuitunen.
Palaavatko hämäläiset aarteet linnaan?
Museovirasto toivoo, että hämäläinen esihistoria palaa vielä linnaan, mutta muoto ja aikataulu ovat avoinna. Vanhentunut näyttely kaipasi joka tapauksessa jo uusimista. Osa teksteistä oli jo vanhaa tietoa, vuoden 1990 jälkeen on löytynyt paljon uutta, ja osa kuvista alkoi jo olla haalistuneita. Museovirasto purki jo viime vuoden puolella toisen mittavan esihistorian näyttelynsä Kansallismuseossa.
– Tämä on ollut poikkeuksellisen pitkäikäinen näyttely, hyvin voi sanoa linnan pysyväksi näyttelyksi. Esineitä ei ole edes vaihdeltu. Hämeestä on niin hieno löytöaineisto, että hyvä että tämä on ollut niinkin pitkään esillä. Tästä on paljon pidetty ja kiitosta saatu, sanoo Jutta Kuitunen.
– Näyttelyitä menee ja näyttelyitä tulee, ja aika aikaansa kutakin. Toivottavasti saamme tänne esiin vielä aivan uusiakin löytöjä.
Tonyn tv-harjoite: Ristiriitojen käsittely
Ihmisen tunnetoiminta ilmenee kolmella eri tavalla. __Tunne__ on henkilökohtainen reaktio johonkin tapahtumaan eikä sitä tarvitse hävetä tai väistää. Myös kiukku, pettymys, inho ja paha olo eli niin sanotut ”huonot tunteet” eivät koskaan ole pahasta.
Tunteen __käsittelyyn__ liittyy kuitenkin helposti ylimääräistä tulkintaa (”kaikki on päin helvettiä”, ”kun tuo toinen ei ikinä…”). Näin tunteesta aiheutuu itselle ylimääräistä ja turhaa energiaa vievää __emotionaalista kuohuntaa__. Tämä kuohunta voi aiheuttaa itselle sekaannuksen tunnetta, joten sitä kannattaa oppia rajoittamaan itsessä ja tunnistamaan, kun alkaa ”keittää yli”.
Tunne itsessään on aina sallittu.
__Tunnekäyttäytyminen__ ilmenee sekä sanallisena ilmaisuna että fyysinenä toimintana. Tätä kannattaa opetella hallitsemaan esimerkiksi vähentämällä sanoja, siivoamalla ilmaisuja ja hillitsemällä käyttäytymistä.  Näin ei tule aiheuttaneeksi tarpeetonta hämmenystä kumppanissa.
Tunne itsessään on kuitenkin aina sallittu. Nykyaikaisessa parisuhteessa tulisi osata kuunnella ja hyväksyä toisen tunnekokemuksia ilman suurempaa arvostelua tai toisen kokemuksen tyrmäämistä. Riidat syntyvät usein siitä, että toinen kokee, ettei ole tullut kuulluksi tai että hänen näkemyksiään vähätellään.
Toteutusohjeet
Valitkaa suhteessanne usein toistuva riidan aihe. Se voi koskea arkisia asioita (lastenhoito, siivous, ajankäyttö), toisen osapuolen toimintatyyliä (hitaus, hutilointi, äkkipikaisuus) tai periaatteellisia kysymyksiä (henkinen vai materialistinen elämäntapa, kolmas lapsi vai ei).
Riidelkää vakioriitanne käännetyissä rooleissa. Heterosuhteissa mies esittää naista ja päinvastoin.
 
Tyytykää vain yhteen aiheeseen kerrallaan, älkää puhuko liikaa. Antakaa toiselle tilaa kommentoida, älkääkä yrittäkö ratkaista ongelmaa heti. Käykää tarvittaessa läpi yksi riita kummankin valitsemasta aiheesta.
Purkakaa tehtävä: Miltä tuntui? Miltä omat argumentit kuulostivat toisen suusta? Ymmärättekö toista nyt yhtään paremmin?
Käykää läpi, miten alkavan riidan voi sammuttaa varhaisessa vaiheessa (huumori, sovitteleva kommentti, halaaminen).
Kansainvälistä vauhtia Jyväskylän pikamatkalla
Miesten 60 metriä tarjosi kansainvälisesti parasta antia Jyväskylän hallikisoissa. Bahaman Warren Fraser juoksi pikamatkan voittajaksi.
Viime perjantaina Fraser juoksi kauden kahdeksanneksi parhaan ajan 6,59. Jyväskylässä bahamalainen ei tyytynyt paljon vähempään, kisan voitto tuli hyvällä ajalla 6,60. 	 Toiseksi sijoittui samalla ajalla Iso-Britannian Theo Etienne, joka paransi Jyväskylässä ennätystään yli kymmenyksen. Paras suomalainen oli Otto Ahlfors, joka juoksi kolmanneksi ajalla 6,81. 
Hau Hau, Piip ja Veli hurauttavat Hattusen kanssa satuseikkailulle
Hau Hau on pikkuinen beagle, Piip keltainen tipu ja Veli panda. Yhdessä ystävykset lähtevät seikkailulle omilla Vauhtikärryillään.
Yhteisten reissujen aikana Hattunen, ohjelmaa juontava hamsteri, vetää hatustaan kysymyksiä, joihin jokainen piirrosystävä antaa vastausvaihtoehdon. Näistä vaihtoehdoista katsojat saavat arvata oikean vastauksen. Samalla Hattunen jakaa opettajan tavoin tietoa eri asioista. Jokaisessa seikkailussa koetaan keksimisen iloa, oivaltamisen riemua ja opitaan asioita leikin ja kysymysten kautta.
Hau Hau, Piip ja Veli, miten mukavaa onkaan heidän kanssaan!
52­-osaisen sarjan on kehittänyt brittiläinen **Tony Collingwood** ja sen on tuottanut Collingwood & Co, Sprout ja Sparky Animation. Suomalaiset ääninäyttelijät ovat **Antti Jaakola**, **Ulla Hurri**, **Eelis Mäkinen** ja **Juhana Vaittinen**.
[Hau Hau, Piip ja Veli Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3738545)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
BBC ensimmäisenä olympiakaupoilla Discoveryn kanssa - ”Vaihtokauppa, joka hyödytti molempia”
1960-luvulta asti olympiakisoja välittänyt BBC jatkaa olympialähetyksiä aina vuoteen 2024 asti.
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC on tehnyt sopimuksen olympiaoikeudet ostaneen Discovery Communicationsin kanssa. BBC lähettää televisio- ja radiolähetyksiä vuoden 2016 (Rio de Janeiro), 2020 (Tokio) ja 2024 kesäolympialaisista (kisaisäntä vielä valitsematta) sekä vuoden 2018 (Pyeongchang) ja 2022 (Peking) talviolympialaisista.
BBC:llä oli jo oikeudet vuosien 2016, 2018 ja 2020 kisoihin, mutta uusi yhteistyösopimus takaa kisat BBC:lle myös seuraaviin talvi- ja kesäkisoihin. Sopimuksen myötä Discovery sai itselleen maksu-tv-oikeudet 2018 ja 2020 kisoihin.
BBC:n tekemä sopimus on ensimmäinen yhteistyösopimus, jonka TV-yhtiö Discovery Communications on tehnyt ostettuaan olympialaisten lähetysoikeudet. Yhdysvaltalainen Discovery Communications kertoi jo kesäkuussa neuvottelevansa olympiaoikeuksien eteenpäin välittämisestä.
\- Isossa-Britanniassa tilanne oli hieman erilainen kuin esimerkiksi Suomessa, sillä BBC:llä oli jo oikeudet vuosien 2018 ja 2020 olympialaisiin. Kyseessä oli siis vaihtokauppa, joka hyödytti molempia osapuolia. Suomessa tilanne on edelleen se, että Ylen oikeudet olympialaisiin päättyvät Rion jälkeen, Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman kertoo.
Kaskipuun laajennus yllätti työntekijät – ”Vireä ja mukava pöhinä päällä”
Kaskipuun uutinen investoida Viitasaaren tehtaaseen 12 miljoonaa yllätti täysin tehtaan työntekijät. Kaupunginjohtajan mukaan tehtaan valtava potentiaali oli kyllä tiedossa, mutta ”lottovoiton” suuruus yllätti silti. Kaskipuulla on jo nyt 30 työpaikkaa auki netissä ja tavoitteena on ikkunatuotannon lisäksi aloittaa valtakunnallinen myynti suoraan kuluttajille.
Viitasaaren tehtaan pääluottamusmies Janne Palmroosin mukaan työnantajan uutinen oli mukava verrattuna vaikkapa sähkön siirtomaksujen korotusuutisiin.
– Tämä tuli tosi yllätyksenä kaikille työntekijöille ja nyt kaikki uhkuvat intoa. Iloisin fiiliksin ollaan ja tosi luottavaisina, että tästä se laajentuminen lähtee. Täällä on korkeat työttömyysluvut, nyt luultavasti saadaan niitäkin alemmas. Tämä on periaatteessa lottovoiton sivuosuma lähipitäjille, sillä nyt tarvitaan työntekijöitä, tiivistää Palmroos työntekijöiden tunnot. 
Tavoitteena on rakentaa valtakunnallinen suoramyynti kuluttajille.
Kaskipuun liiketoimintajohtaja Kimmo Pyörälä vahvistaa, että yhtiöllä on nyt vireä ja mukava pöhinä päällä.
– Meillä on jo 30 työpaikkaa tuolla netissä auki kuluttajamyyjien paikalle. Tavoitteena on rakentaa valtakunnallinen suoramyynti kuluttajille. Se tuo runsaasti uusia työpaikkoja ympäri Suomen, sekä myynti- että asennustyötä ja siihen ympärille rakentuvaa työtä. Kysymys on saneerausliiketoiminnasta. Jokainen ikkuna ja ovi on yksilö, mittatilaustuotteita, joten meidän täytyy tuoda palvelu asiakkaan kotiin, linjaa Pyörälä.
Kaskipuussa nähdään, että ihmisten omaisuus on pääosin kiinteistöissä ja kodeissa. Yhtiö haluaa uusilla investoinneilla olla turvaamassa kotien kuntoa.
– Halutaan olla parantamassa talojen arvoa, käyttömukavuutta, turvallisuutta, energiatehokkuutta ja näihin miellä on hyvät ratkaisut, kertoo Pyörälä.
Ikkunoita maailmalle
Kahdentoista miljoonan investointi on merkittävä Kaskipuulle, Viitasaarelle ja koko seutukunnalle. Yhtiöllä on tavoitteena kotimaan markkinoiden lisäksi kasvattaa vientiä merkittävästi.
– Projekti käynnistyy vaiheittain. Ovipuolen henkilöstö lisääntyy aluksi jonkin verran ja ikkunapuolella syksyllä vaiheittain. Aloitetaan 20-30 henkilöllä ja siitä se kasvaa, kun saadaan tuotantoa käyntiin, kertoo Kaskipuun Viitasaaren tehtaanjohtaja Timo Lehtinen.
Uusi ikkunatuotantolinja pyritään mahduttamaan nykysiin16.000 neliön tehdastiloihin ovituotannon yhteyteen. Lehtisen mukaan pieni varaus on rakentaa uuttakin tilaa, jos tarve vaatii. 
Toivomme Viitasaarelle paluumuuttajia.
Kaksi vuotta sitten ikkunatehdas Fenestra ajautui konkurssiin Viitasaarella ja satoja työttömäksi. Entisen Fenestran tiloissa Kaskipuulla työskentelee nyt 42 entisiä fenestralaista.
– Fenestran jäljiltä löytyy vieläkin työtekijöitä, mutta hakua pitää laajentaa ja toivomme Viitasaarelle paluumuuttajia, jotta saataisiin käännettyä negatiivinen muuttovirta positiiviseksi. Järjestämme tulijoille omaa koulutusta ja mahdollisesti ulkopuolista koulutusta, lupaa Timo Lehtinen.
"Tehtaassa valtavasti potentiaalia"
Kaupunginjohtaja Janne Kinnunen näkee, että työ on kaikki kaikessa ihmiselle ja sitä kautta olennainen osa kaupungin elinvoimaa ja palvelutarjontaa. Kinnunen kehuu, että Kaskipuu on heti alusta alkaen tehnyt erittäin määrätietoista työtä. 
Erittäin analyyttistä ja eteenpäin menevää.
– Tehtaassa on tähän päivään saakkakin ollut kuutisenkymmentä henkilöä töissä. Yhtiön toiminta on ollut erittäin analyyttistä ja eteenpäin menevää. Tiedossa on ollut, että tässä tehtaassa on valtavasti potentiaalia, mutta näin suurta lottovoittoa ei ole uskaltanut edes toivoa, iloitsee kaupunginjohtaja Kinnunen.
Kaskipuu luo uudella tehtaalla ja strategialla yhteensä jopa 200 työpaikkaa, joista Viitasaaren osuus on sata. Kaupungin rooliksi jää huolehtia osaavan työvoiman saannista, koulutuksen turvaamisesta ja asunnoista.
– Meidän tehtävä on järjestää asumisenmahdollisuuksia, muun muassa vuokra-asuntoja riittävästi. Toisaalta seuraavassa kaupunginhallituksessa lähtee ranta-asemakaavan kaavoitus käyntiin eli luomme hyviä asumisenmahdollisuuksia keskustassa järven rannalla, kertoo Kinnunen.
_Viitasaarella vieraili Tenho Tornberg._
Kahvilayrittäjä julisti läppärivapaan viikonlopun: "Voi vaikka tutustua uusiin ihmisiin"
Omppu-logon kajossa istuvat etätyöläiset ja freelancerit ovat tuttu näky kahviloiden lasi-ikkunoiden takana. Suurin osa kahviloista toivottaa asiakaskunnan lämpimästi tervetulleeksi. Karhupuiston laidalla Kalliossa kahvilaa pyörittävä Mikko Autio päätti kuitenkin kieltää tietokoneet viikonloppuisin.
Päätös kypsyi joulun alla. Oli pyhäpäivä ja moni asiakas kääntyi ovelta, kun katsoi, että pöydissä oli täyttä.
– Aina ei kehtaa mennä sanomaan, että voisitko siirtää tuon takkisi tuonne naulakkoon ja annatko paikkaa, yrittäjä Mikko Autio huokaa.
Piskuisessa Bear Park Cafessa on vain kahdeksan pöytää. Joskus viisikin on ollut varattuna yhdelle läppärille, laukulle ja takille. Erityisesti tämä kismitti Autiota sunnuntaisin, joka olisi "erinomainen kahvittelu- ja seurustelupäivä".
Hän päätti julistaa viikonloput läppärivapaiksi.
– Takaan asiakkaille oikean irtioton arjesta. Tarjoan tilaisuuden nauttia kahvilan herkkuja, mahdollisuuden tavata tuttuja, kuunnella hyvää musiikkia, aistia tunnelmaa ja jopa – hetken tutustua uusiin ihmisiin! Tai sitten voi vain tarkkailla sitä omaa elämää, Autio kuvailee.
Hän on nähnyt myös Berliinissä ja Münchenissä kahviloita, joissa kehotetaan säästämään netinkäyttö arkeen.
Taustalla on myös bisneslogiikka. Näin sitä kuvailee Autio: ihmiset, jotka tulevat kahville ja ystävien kanssa seurustelemaan, tapaavat latoa pöytään myös kakkua ja pullaa ja hakea santsikupillisia. Taulukkolaskentaan tai nettipuheluihin uppoutunut etätyöläinen edistää usein enemmän omaa liiketoimintaansa kuin kahvilayrittäjän bisnestä.
Aution linja on vastakkainen kuin muualla kaupungissa. [Esimerkiksi kirjastot muokkaavat tilojaan etätöitä tekeville](http://yle.fi/uutiset/etatyossakin_halutaan_verkostoitua__yhteisolliset_tyotilat_ovat_nyt_kysyttyja/8642825).
Koirat ja opiskelijat tervetulleita
Summamutikassa valitut kaksi verrokkikahvilaa toivottavat läppärikansan tervetulleeksi. Bear Park Cafeta lähes vastapäätä sijaitsee A-oikeuksin varusteltu Bergga. Asiakaskunnasta suuri osa on etätyöläisiä ja opiskelijoita. Nettisivuilla kerrotaan, että myös koirat ovat tervetulleita.
Teitä ei harmita, jos yhden laten voimin kahvilassa istutaan tuntikaupalla?
Mä oon nyt varmaan se paska jätkä, mutta taas joidenkin mielestä hyvä ja cool.
_– _Ei se yleensä mene sillä tavalla. Kyllä he (etätyöläiset) yleensä ostavat enemmän. Ainakin meidän kanta-asiakkaat ottavat hienosti huomioon sen, ettei mene yhdellä latella ja monta tuntia kerrallaan, Berggasta kommentoidaan.
Café Esplanad Helsingin ydinkeskustassa ei sen enempää rajoita kahvilassa työskentelyä. Kahvilatyöntekijä Martta kertoo, että jotkut asiakkaat saapuvat aamulla, ostavat kahvin ja jäävät koko päiväksi.
Pöytätila loppuu Café Esplanadissa harvoin kesken, sillä yläkerran täyttyessä alakerta voidaan ottaa käyttöön. Pistorasioita on myös ripoteltu sinne tänne työntekoa helpottamaan.
"Etätyöstä on tehty hittituote"
Mikko Autio painottaa, ettei hän suinkaan ole "suivaantunut" ilmaista toimistotilaa etsiviin tietotyöläisiin. Todellisuus vain on toinen suurissa, monikansallisissa kahviloissa ja pienissä yrittäjävetoisissa paikoissa.
Arkisin saa töitä tehdä myös Bear Park Cafessa läppärin ääressä.
– Tuntuu, että tästä on tehty sellainen hittituote tästä etätyöstä. Se on ihan loistojuttu, mutta joku hetki pitää myös pyhittää ja antaa tilaa muille.
Kahvilan avaaminen oli Aution pitkäaikainen unelma. Ensin hän ryhtyi Karhupuiston lippakioskin yrittäjäksi, kahvio puiston laidalla avasi ovensa seitsemän vuotta sitten. A-oikeuksia ei ole, vaan myynnissä on alkoholittomia juomia ja paikallisten leipomoiden tuotteita.
– Mä oon nyt varmaan se paska jätkä, mutta taas joidenkin mielestä hyvä ja cool, kun olen uskaltanut ottaa tämän (viikonlopun läppärikiellon käyttöön).
Hyytävän tammikuun sääkuvista löytyy pakkastaidetta ja kirpeitä maisemia
Hyisen ja hyytävän tammikuun sääkuvissa näkyy varsinaista pakkastaidetta. Suosituin kuvauskohde oli ehdottomasti aurinko – valo oli selvästi tervetullut heti vuoden pimeimpien päivien jälkeen.
Tammikuuta vietettiin pohjalaismaakunnissa varsin hyytävissä pakkaskeleissä. Luonto oli kuitenkin kauneimmillaan ja ehdottomasti suosituin kuvauskohde oli aurinko. Loppukuusta asteet kipusivat paikoitellen plussan puolelle.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
MM-jääpallo: Venäjä ei antanut Suomen yllättää
MM-isäntä Venäjä oli odotetusti liian vaikea vastustaja suomalaisille.  
MM-kisojen toinen päivä ei tuonut muutoksia A-lohkon joukkueiden voimasuhteisiin. Kotijoukkue Venäjä määräsi tahdin Suomen vastaan alusta lähtien, ja 90 minuutin jälkeen loppulukemat kirjattiin isännille 10-2 (4-1).
Venäläisistä maalinteossa onnistuivat Almaz Mirgazov kolmesti, Jevgeni Ivanuskhin ja Sergei Lomanov kahdesti sekä Alan Dzhusojev, Juri Shardakov ja Maxim Ishkeldin kukin kerran.  
Suomen maalit viimeisteli Juho Liukkonen 32. ja 80. minuutilla. Ensimmäisen (4-1) syötti Ville Aaltonen ja toisen (8-2) Tomi Hauska. 
A-lohkon toisessa ottelussa Suomea eilen kurittanut Ruotsi jyräsi Kazakstanin 11-4. Keskiviikkona alkulohkon ykkössijasta pelaavat siis Venäjä ja Ruotsi. Suomi ja Kazakstan puolestaan kamppailevat lohkon kolmossijasta.
A-lohkon neljä joukkuetta saavat torstain puolivälierissä vastaansa B-lohkon joukkueet. 
Steve Reichin teos saa klassisen muusikon pään pyörälle – afrikkalaisesta svengistä apu minimalismin hahmottamiseen
Toronton yliopiston lyömäsoitinprofessori Russell Hartenberger tuli Sibafest-musiikkifestivaalin vieraaksi opettamaan klassisille muusikoille, kuinka soitetaan Steve Reichia.
Minimalismin mestarin Steve Reichin _Music for 18 Musicians_ on kuin ikiliikkuja. Hypnoottinen rytmi ei anna periksi, vaikka sekaan ui sointiväriltään poikkeavia sykäyksiä. Yksityiskohdat erottuvat hetken ajan ennen kuin antautuvat osaksi lyömä- ja jousisoittajien, pianistien, klarinetistien ja laulajien luomaa kudosta.
1970-luvun puolivälissä sävelletty klassikkoteos saa toisteisuudessaan kuulijan ajantajun katoamaan. Sama ominaisuus saattaa aiheuttaa kiperiä tilanteita kappaleen esittäjille.
– Se vaatii keskittymiskykyä ja kestävyyttä. Kunhan on varma omasta osuudestaan, mikä voi ottaa aikansa, voi lopulta itsekin nauttia kuulemastaan, Toronton yliopiston professori Russell Hartenberger vakuuttaa.
Hartenberger on legendaarinen lyömäsoittaja ja Steve Reichin 1960-luvun puolella perustaman Steve Reich Ensemblen alkuperäisjäsen. Vuonna 1976 kanadalaisprofessori oli kantaesittämässä _Music for 18 Musicians_ -kappaletta New Yorkissa.
Sibelius-Akatemian tällä viikolla vietettävä Sibafest-musiikkifestivaali kutsui Hartenbergerin taiteilijavieraakseen opettamaan Reichin musiikin saloja. Sibafestin opiskelijayhtye esittää teoksen Musiikkitalossa huomenna keskiviikkona.
Kaikki tieto ei partituurissa
Tasan neljäkymmentä vuotta sitten valmistuneen teoksen partituuri julkaistiin vasta vuonna 1997. Sitä ennen kappaleesta oli vain sekalaisia käsikirjoitusmerkintöjä. Reich ei kirjoittanut sävellystään nuottipaperille vaan nauhoitti yhtyeensä harjoituksia. Sävellystyö kesti kaksi vuotta.
Nuotteja ei tarvittu, sillä lokakuussa 80 vuotta täyttävä Reich oli pitkään sitä mieltä, ettei kukaan muu kuin hänen oma yhtyeensä pystyisi soittamaan hänen musiikkiaan. Osa teoksen taiasta oli kahdeksantoista muusikon muistin varassa, eikä kaikki tarvittava informaatio päätynyt partituuriin.
– Varsinkin lyömäsoittajille Reich näytti, miten hän halusi musiikkiaan soitettavan. Työni on nyt opettaa suomalaismuusikoille tyyli, jonka kehitimme aikoinaan alkuperäisen yhtyeen kanssa.
Hartenberger kertoo, että klassisilla muusikoilla onkin usein vaikeuksia minimalististen teosten kanssa, vaikka nuottikuvaltaan kappaleet eivät ole kovinkaan haastavia.
– Klassiset muusikot eivät ole tottuneet suhteuttamaan soittoaan kappaleen läpi kulkevaan tasaiseen rytmiin. Esimerkiksi romanttinen musiikki tapaa polveilla voimanvaihteluineen, kiihdytyksineen ja hidastuksineen.
Tahteja ei lasketa
Viime kesänä Helsingissä vierailleen Reichin musiikki on vaikuttanut monen nykysäveltäjän ilmaisuun. Hartenberger kehottaa oppilaitoksia tarkastelemaan opetussuunnitelmiaan. Nyt rytmiä opetetaan vain vähän, kun painotus on melodiassa, harmoniassa ja muissa elementeissä.
– Rytmiä pitäisi opettaa enemmän! Toronton yliopiston teorianopettaja kertoi, että rytmin osuus teorianopetuksesta on vain viisi prosenttia. Se on epätasapainoista, Hartenberger manaa.
Toisaalta rytmiikan ymmärtäminen helpottuisi, kunhan muusikot malttaisivat tutustua etniseen musiikkiin. Reich on opiskellut afrikkalaista musiikkia – Hartenberger afrikkalaisen lisäksi intialaista ja indonesialaista. Niille rytmiset, toisteiset piirteet ovat tyypillisiä. Tärkeintä on svengi.
Myös _Music for 18 Musicians_ antaa rytmille vallan. Tahteja ei lasketa.   
– Kun kuulet vaikkapa vibrafonista tietyn äänen tai klarinetisti antaa nyökkäyksen, tiedät, että sinun on siirryttävä seuraavaan vaiheeseen.
Teos ei sisällä improvisaatiota, mutta muusikoilla on vapaus valita eri osioiden kesto. Siitäkin huolimatta hypnoottinen rytmikudos soi vuosikymmenestä toiseen noin tunnin mittaisena.
Samppanjaväärentäjät kärähtivät Italiassa – Moët & Chandon -pulloissa olikin halpaa proseccoa
Poliisit ovat takavarikoineet satojentuhansien eurojen arvosta kuohuviinipulloja, joissa oli väärät etiketit. Kahdeksan ihmistä on saamassa syytteet.
Italian poliisi on takavarikoinut noin 350 000 euron arvosta väärennettyä samppanjaa Pohjois-Italiassa lähellä Padovaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Väärentäjät olivat aikeissa myydä halpaa kuohuviiniä Moët & Chandon -merkkisamppanjana.
Poliisin mukaan kahdeksan ihmistä on saamassa syytteet, mutta ketään ei ole pidätetty.
Väärentäjien työpajasta löytyi 9 200 pulloa italialaista kuohuviiniä proseccoa ja kone, jolla oli tehty pullon suuosan peittäviä foliokääreitä.
Valmiiksi Moët & Chandonin etiketeillä varustettujen pullojen lisäksi poliisi kertoi löytäneensä 40 000 etikettiä. Jos ne olisi käytetty, rikoksentekijät olisivat voineet ansaita yhteensä yli 1,8 miljoonaa euroa.
– Järjestelmä oli hyvin yksityiskohtainen ja erikoistunut, Luca Lettere talouspoliisista sanoi Reutersin mukaan.
– He valitsivat samppanjan, koska sitä voi myydä niin suurella katteella. Proseccoa voi ostaa eurolla tai kahdella ja myydä sitten 35–40 eurolla pullo.
Letteren mukaan poliisi tutkii, ovatko samat henkilöt väärentäneet muitakin luksustuotteita. Samppanjaksi saa kutsua ainoastaan Champagnen alueella Ranskassa tuotettua kuohuviiniä.
Etätyössäkin halutaan verkostoitua – yhteisölliset työtilat ovat nyt kysyttyjä
Etätyön uskotaan yleistyvän tulevaisuudessa entisestään. Helsingissä on vastikään avattu uusi etätyötoimisto.
Yhä useampi yksin tai pienessä ryhmässä työtä tekevä kaipaa seuraa muiden alojen työntekijöistä.
Yhteisöllistä työntekoa varten on alkanut syntyä erilaisia tiloja. Esimerkiksi kiinteistöyhtiö Sponda on avannut Helsingin keskustassa kokonaan remontoidun toimistotalon, joka on alusta alkaen suunniteltu pienyrittäjien kohtauspaikaksi.
Mothership of Work, M.O.W.-nimen saaneesta talosta vuokrataan yhteisöllisiä toimitiloja etätyön tekijöille, yksinyrittäjille, freelancereille ja pienyrityksille. Tilaa riittää kolmelle sadalle työntekijälle. Eritasoisia jäsenyyksiä voi ostaa päiväksi tai kuukaudeksi kerrallaan.
Työtilan lisäksi talo tarjoaa toimistopalveluita kuten tietoverkon ja tulostuspalvelut,ja ennen kaikkea mahdollisuuden verkostoitua muiden vuokralaisten kanssa, kertoo talon tunnelmajohtaja Nina Ruotsalainen.
– Meillä on alusta missä päästään törmäyttämään ihmisiä niin, että ihmiset löytävät toisensa. Jos on projekteja, joissa joku kaipaa koodaajaa, tai joku tarvitsee sparrausta jossain tietyssä asiassa, niin ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan, vaan apu saattaa löytyä viereisestä huoneesta.
Freelancerina ja projektiluontoisesti tehtävä työ on lisääntynyt eikä sitä välttämättä tarvitse tehdä aina samassa paikassa. Isotkin organisaatiot ovat alkaneet kehittää työskentely-ympäristöjä, joissa eri tehtävien tekijät kohtaavat toisiaan.
Itsensä työllistäjälle mahdollisuus verkostoitumiseen saattaa olla tilojakin tärkeämpi syy vuokrata tilat yhteisötoimistosta. Esimerkiksi terveysalan yrittäjä Anni Kravi sanoo arvostavansa MOW:ssa nimenomaan yhteisöllisyyttä ja kontakteja.
– Ehdottomasti. Minulle kerrottiin heti alkuun, että täältä löytyy kirjanpitäjät ja lakimiehet ja printtitalot ja muut, että varmasti saadaan synergioita aikaan. Yhteisöllisten toimistotilojen vuokraaminen on maailmalla jo isoa liiketoimintaa ja kasvaa myös Suomessa. Sen rinnalla on esimerkkejä myös muunlaisesta, joskin yleensä pienemmästä yhteisöllisyydestä.
 Joillekin riittää työtilaksi kahvila, mutta monet haluavat lähempää yhteisöllisyyttä. On alettu esimerkiksi kokoontua koteihin tekemään yksinäistä työtä joukossa. Myös julkiset tilat ovat avanneet ovensa etätyöntekijöille.
Esimerkiksi Vantaan Kartanokosken Pointin kirjastossa on kokeiltu etätyöpisteitä hyvällä menestyksellä. Perinteisempien työpöytien lisäksi kirjastossa on mahdollisuus käyttää myös pieniä kokouksia varten suunniteltuja erityistiloja.
 – Kirjastoissahan on kautta aikojen ollut opiskelijoita, mutta nyt tulee muunkinlaisia käyttäjiä, sanoo Vantaan verkostopäällikkö Katariina Ervasti.
Pointissa on tehty selvitystä etätyöpisteiden käyttäjistä. Puolet on edelleen opiskelijoita, mutta loput ovat julkisen ja yksityisen alan työntekijöitä, freelancereita ja pienyrittäjiä.
– Kirjastosta haetaan monesti samantyyppistä miljöötä kuin jossain kahvilassa, että halutaan tehdä joku juttu yleensä yksin, mutta on kiva kun siinä on muita ihmisiä ympärillä.
Kyselyssä näkyy myös kirjastossa työskentelevien halu verkostoitua muiden kanssa ja sijannin tärkeys.
– Kirjasto on lähellä, on sen valtti. Suurin osa vastaajista asuu alle viiden kilometrin päässä tästä kirjastosta.
Aalto-yliopistossa työtiloja tutkinut  vanhempi tutkija Suvi Nenonen sanoo uskovansa etätyön ja yhteisöllisen työn lisääntyvän tulevaisuudessa. Se on järkevää tilojen käyttöä, koska jaettuja tiloja pystytään käyttämään tehokkaammin kuin suuren osan vuorokaudesta tyhjillään olevia toimistoja. Nenosen mukaan paikkasidonnaisuus työnteossa on vielä voimakasta, mutta pikku hiljaa työnantajatkin alkavat luottaa työntekijöiden vastuullisuuteen. Se lisää etätyön tekemisen mahdollisuuksia, sanoo Nenonen.
Vänttiselle osumat numero 16 ja 17 - SaiPan vaikeudet vaasalaisia vastaan jatkuvat
Vaasan Sport on ollut Lappeenrannan SaiPalle kuluvalla kaudella vaikea vastus. Myös kauden neljäs kohtaaminen etenee vaasalaiskomennossa.
Vaasassa vierailevat lappeenrantalaiset olivat jääneet ilman pisteitä jokaisessa kauden kolmessa aikaisemmassa ottelussaan Sportia vastaan, eikä vahvalta näytä kauden neljännen kohtaamisen puolivälissäkään.
Ensimmäinen erä Kuparisaaressa oli vielä maaliton, mutta toisessa erässä kotkapaidat jatkoivat totutun vahvaa menoaan lappeenrantalaisia vastaan. SaiPa joutui heti kakkoserän alkajaisiksi takaa-ajajaksi, kun Tuomas Vänttinen pomputti kiekon ylivoimalla Spunik-maaliin kotiyleisön riemuksi.
Sama mies oli asialla uudelleen vain hetki myöhemmin. Kauden 17:nnen maalinsa iskenyt Vänttinen nosti kiekon maalin edestä läheltä ylös ja peliväline helähti maalin kattoon 2-0-johdon merkiksi.
Sport johtaa kotiotteluaan SaiPaa vastaan kahdella maalilla, kun ottelua on pelattu 35 minuuttia.
Verkossa ymmärretään tahallaan väärin – some on herkullinen alusta provosoinnille 
Nettikeskusteluissa omia ideologisia tarkoitusperiä varten asioita vääristellään tahallaan, kertoo taloussosiologian professori Pekka Räsäsen. Ja koska digitaalista sisältöä ei lueta tarkkaan, väärät tulkinnat pääsevät leviämään.
Turun yliopiston taloussosiologian professori Pekka Räsänen on huomannut viime aikojen verkkokeskusteluissa tietynlaisen ilmiön.
– Väärinymmärryksiä ja tahallaan väärinymmärryksiä on verkkokeskusteluissa ollut nyt paljon Suomessa, Räsänen sanoo.
Räsänen viittaa esimerkiksi käytyyn imetyskeskusteluun ja jääkiekkoilija Teemu Selänteen kommentista syntyneeseen kohuun. 
Kommentointi alkaa elää omaa elämäänsä eikä enää liity mitenkään alkuperäiseen julkaisuun.
– Verkossa fakta ja tulkinta sekoittuvat todella vahvasti. Yhden tai muutaman toimijan omat näkemykset siirtyvät kolmansille, neljänsille ja viidensillekin osapuolille. Kommentointi alkaa elää omaa elämäänsä eikä enää liity mitenkään alkuperäiseen julkaisuun, Räsänen selittää informaation kehittymistä.
Yhdenkin ihmisen tai toimijan tulkinta asiasta saattaa levitä verkossa helposti.
– Verkko jakaa ihmisiä uudella tavalla puolesta tai vastaan. Se tarjoaa joillekin hyvän keinon provosoida asioita. Ihmiset lähtevät niihin yleensä mukaan, koska se on helppoa.  Siihen perustuvat myös nykymuotoiset Facebookin peukut ylös ja alas, eli tarjotaan ihmisille helppoja valintoja.
Vääriä tulkintoja tehdään myös vahingossa, kun sisältöjä katsotaan ja luetaan tietyssä tilanteessa, esimerkiksi kiireessä tai väsyneenä.
Ylekin somekohun pyörteissä
Yle Oulun Facebook-sivulla julkaistulle videolle kävi näin. Videolla havainnollistettiin poliisin antamat kolme ohjetta, joita ahdistelun kohteeksi joutunut nainen voi käyttää puolustautumiseen.
Muutama tunti julkaisun jälkeen videon jakoi MV-lehti otsikolla  "YLE opettaa kuinka torjua raiskaaja -Oikeasti?!" Video alkoi levitä nopeasti sosiaalisessa mediassa ja kerätä kommentteja, joissa videota pidetään kuvauksena siitä, kuinka raiskaaja hyökkää ja kuinka se pitäisi torjua. 
Fakta on se, että digitaalisia sisältöjä ei lueta kovin tarkkaan, eli tuskin kukaan katsoo tai lukee sitä alkuperäistä juttua. 
– Näkemykseni mukaan tässä on tapahtunut niin, että alkuperäistä postausta on ryhdytty käyttämään aivan eri tarkoitukseen. Asiaa lähestytään ideologisesti ja vastakkainasettelujen kautta, ehkä jopa tahallaan on haluttu tulkita väärin ja lähettää sitä eteenpäin, Räsänen arvioi.
Videolla esitetään sarjakuvamaista ja pelillistä visuaalista ilmaisua käyttäen, mitä nainen voi tehdä, jos joku ahdistelee, eli lähestyy tai koskettaa naista uhkaavasti tai vastoin naisen tahtoa. Ahdistelulla ei tarkoiteta, eikä videolla esitetä, päällekarkausta, raiskausyritystä tai raiskausta.
– Fakta on se, että digitaalisia sisältöjä ei lueta kovin tarkkaan, eli tuskin kukaan katsoo tai lukee sitä alkuperäistä juttua. Jos olet kuullut, että tässä on kyse raiskauksesta, niin sen voi katsoa siitä näkökulmasta ihan aidosti.
Eri mieltä on vaikea olla
Yle Oulun Facebookissa videota on kommentoitu tähän mennessä yli 1 100 kertaa. Annettu kritiikki muun muassa kohdistuu Yleisradioon ja Ylen vastuuttomuuteen, sekä annettujen ohjeiden tehottomuuteen ja toimimattomuuteen tositilanteessa.
Kun yhtä mieltä olevat aloittavat keskustelun, toista mieltä olevat usein vaikenevat. 
 Jos ei haluta haastaa kyseistä ihmistä, ollaan usein hiljaa.
– Viestiketjuihin tulee helposti persoonallinen ulottuvuus. Ensimmäinen asiaa kommentoinut keskustelija esittää mielipiteensä. Jos olet eri mieltä, niin helposti koetaan niin, että kritiikki kohdistuu ensimmäisen mielipiteen esittäneeseen henkilöön.
– Eli jos olet eri mieltä, niin joudut perustelemaan, että olet eri mieltä edellisen kommentoijan kanssa, etkä eri mieltä itse asiasta. Jos ei haluta haastaa kyseistä ihmistä, ollaan usein hiljaa.
Uusi media vaatii vielä opettelua
Räsänen muistuttaa, että verkko on erilainen viestintämuoto kuin perinteiset mediat. Hän uskoo, että menossa olevan välivaiheen jälkeen verkkokäyttäytymiseen tulee muutos.
– Me opimme suhtautumaan ja kunnioittamaan alkuperäistä sanomaa sellaisenaan, ja osaamme arvioida kriittisemmin sitä ja siihen liittyvää vuorovaikutusta, Räsänen uskoo.
Verkkokeskusteluiden aiheuttamista kohuista huolimatta Räsänen pitää hyvänä, että keskustelua käydään.
– Se osoittaa, että ihmiset osaavat olla jollakin tavalla sosiaalisia. Ja ehkä sitä kautta löytää samanhenkisiä ihmisiä, ja yksinäiset saavat kokea sosiaalisen vuorovaikutuksen tuottamia tunteita. Lähtökohtaisestikin se on hyvä, että ihmisillä on oikeus mielipiteisiin. Eihän tällainen Pohjois-Koreassa olisi ollenkaan mahdollista.
Valaiden ajautuminen rantaan kummastuttaa Pohjanmerellä
Suuri määrä kaskelotteja on ajautunut maihin Pohjanmeren rannikolla Saksassa, Hollannissa ja Englannissa. Lopullista syytä ilmiöön ei tiedetä, mutta valaiden kaikuluotaimen epäillään toimineen huonosti matalissa vesissä. Vastaavia kaskelottien tuhoja on sattunut jo satoja vuosia sitten.
Pohjanmeren rannikolle, Saksan edustalle, on tammikuun puolivälin jälkeen ajautunut jo 14 kaskelottia. Niitä on turhaan yritetty vetää takaisin mereen, mutta yritykset ovat epäonnistuneet. Hiekkasärkillä makaa tonnien painoisia valaita mätänemässä.
Suomalainen valastutkija Rauno Lauhakangas Helsingin yliopistosta kertoo, että valaiden rantaan ajautumista on selitetty kolmella tavalla.
– Jos on matala rannikko, valaat eivät saa kunnon vastetta kaikuluotaimeensa, millä ne suunnistavat, kertoo Lauhakangas.
Valaat katselevat äänellään ja eivät enää pääse irtautumaan rannasta. Kaskelotit ovat myös hyvin sosiaalisia ja pyrkivät auttamaan kavereitaan. Tällöin käy sitten niin, että useampia ajautuu samaan paikkaan.
Toisena vaihtoehtona tiedemiehet ovat pitäneet mahdollista sairastumista virus- tai bakteeriperäiseen sairauteen, joka saisi eläimet pyrkimään maalle. Rauno Lauhakangas pitää tätä selitystä kuitenkin varsin epäuskottavana.
Voiko ihminen olla syypää?
Kolmas vaihtoehto ovat ihmiset aiheuttamat matalan äänen kokeet, joilla amerikkalaiset yrittävät paikallistaa valtameren halki satojen kilometrien päähän vieraan vallan sukellusveneitä.
Tällaisten 250 desibelin äänipulssien aikana tiedetään delfiinien hyppineen merestä melusaasteen takia.
– Äänimassa on tuolloin helvetinmoinen 250 desibelin matala jyrinä, kuvaa Lauhakangas.
Valaat kommunikoivat keskenään myös matalilla äänillä satojen kilometrien päähän.
Tiettävästi sukellusveneiden etsintäkokeita ei ole ollut menossa, joten Lauhakangas pitää ajatumista matalalle rannikolle todennäköisimpänä syynä. Kaskelottien kaikuluotain ei toimi kunnolla alla sadan metrin syvyydessä.
Kaskelotit vaeltavat lisääntymään
Kaskelotteja tavataan kaikilla valtamerillä. Isot, 40-tonniset urokset viihtyvät Pohjanmerellä Lofoottien ulkopuolella syvissä vesissä, missä ne Lauhakankaan mukaan syövät isoja tursaita.
Kaskelotti lamauttaa Rauno Lauhakankaan mukaan äänitykillä isoja mustekaloja eli kalmareita, joilla voi olla jopa kahdeksanmetriset lonkerot. Lamauttamisen teho lakkaa välillä liian nopeasti tai kaskelotti ampuu ohi ja valaiden päät saavat iskuja taistelussa tursaiden kanssa.
Kaskelottinaaraat ja nuoret yksilöt elävät Azorien merialueilla lämpimissä vesissä. Urokset vaeltavat sinne lisääntymään ja palaavat sitten takaisin Norjanmerelle.
Valastutkija Rauno Lauhakangas arvelee kaskelottien olleen menossa lisääntymisalueille. Tuolloin ne parveutuvat, vaikka muuten uroskaskelotit ovat yksinäisiä vaeltajia.
Latvala: Toivon, että yhteistyö poikii ihan uudenlaisia tuloksia ensi kesälle
Hanna-Maari Latvala odottaa innoissaan uuden valmennusyhteistyön alkamista Floridassa Lance Braumanin johdolla. Ensi kesän tavoitteena ovat EM-kisat ja olympialaiset.
Kaikki sai alkunsa viime syksynä, kun Latvala oli kuukauden harjoittelemassa Braumanin opissa. Matkan jälkeen Latvala keskusteli valmentajansa Petteri Jousteen kanssa ja kummankin mielestä seuraava kehitysaskel vaati muutosta. 
\- Matka oli silmiä avaava kokemus. Pikku hiljaa muotoutui ajatus uudesta suunnasta. Brauman on aidosti kiinnostunut tekemään tiiminsä kanssa yhteistyötä kanssani. Maaliskuun alussa matkustetaan uutta kohti, innostunut Latvala kommentoi.
Latvala jättää hallikauden väliin, jotta ennen ensi kesää saadaan pitkä ja ehjä harjoitusjakso. 
\- Ensi kesälle on tarkoitus saada kaksi kuntopiikkiä onhan kesällä kahdet arvokisat, Latvala myhäili. 
\- Odotan suoritukseeni teknistä ja laadukasta tasonnostoa. Saa nähdä, mitä lähdölle ja kiihdytykselle tapahtuu. Jännää! Toivon, että yhteistyö poikii ihan uudenlaisia tuloksia ensi kesällle.
Kokkola ottaa lisää kiintiöpakolaisia
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina ottaa vastaan vuosittain 30 kiintiöpakolaista. Perussuomalaiset vastustivat päätöstä.
Tähän saakka Kokkola on ottanut vastaan 30 kiintiöpakolaisen ryhmiä joka toinen vuosi. Jatkossa kiintiöpakolaisia otetaan joka vuosi.
Perussuomalaiset olisivat jatkaneet nykyisellä tahdilla, mutta he eivät saaneet tukea muilta valtuustoryhmiltä ja hävisivät äänestyksen äänin 46–5.
Kate Winslet myöntää talk show'ssa: Rose antoi Jackin kuolla Titanicissa
Rosea näytellyt Winslet kertoi näkemyksistään Jimmy Kimmel Live! -ohjelmassa.
Yksi elokuvahistorian rakastetuimmista rakkaustarinoista on Jack Dawsonin (**Leonardo DiCaprio**) ja Rose DeWitt Bukaterin (**Kate Winslet**) romanssi _Titanicissa_. Kaksikon salamarakkaus päättyy aivan liian nopeasti, kun Titanic uppoaa, eikä Jack selviydy.
_Titanicin_ surullisessa kohtauksessa Rose pelastautuu meressä kelluvan oven päälle. Jack ei kipua Rosen kanssa oven päälle, eikä selviä taistelusta hyytävässä vedessä.
Kohtaus on herättänyt paljon tunteita. [Fanit ovat halunneet osoittaa](http://www.buzzfeed.com/mjs538/rose-and-jack-could-have-survived-together#.xowKNO3Ja), että Jack ja Rose olisivat kumpikin mahtuneet oven päälle, eikä Jackin olisi tarvinnut kuolla. Nyt Rosea näytellyt Kate Winslet myöntää olevansa samaa mieltä monien fanien kanssa.
\- Olen sitä mieltä, että Jack olisi mahtunut oven päälle, [Winslet sanoi](http://mashable.com/2016/02/02/kate-winslet-titanic/#rjdcfjDtMmqN) Jimmy Kimmel Live! -ohjelmassa maanantaina.
Winslet kertoo Kimmelin haastattelussa lisäksi siitä, miten innoissaan ihmiset yhä ovat, kun näkevät DiCaprion ja hänet samassa paikassa. Näyttelijät bongattiin viimeksi lauantaina yhdessä Screen Actors Guild -gaalassa, jossa DiCaprio pokkasi parhaan miespääosan palkinnon.
\- Siinä on jotain ihanaa, että ihmiset yhä innostuvat. Elokuvasta on jo melkein 20 vuotta. Minusta ja Leosta huomio on yhä imartelevaa, Winslet sanoo.
Ovidebatti sen sijaan jakaa mielipiteet._Titanicin_ ohjaaja **James Cameron** on tyrmännyt teoriat siitä, että Jack ja Rose olisivat kummatkin voineet pelastautua oven päällä. Cameronin mukaan ei ole kyse siitä, etteivätkö Jack ja Rose mahtuisi ovelle yhdessä. Ohjaajan mukaan ovi ei olisi voinut kellua ja kannatella kahta ihmistä samaan aikaan.
Oli miten oli, Jack, we will never let go!
Lue myös:
[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358)
[Titanicin ykkösluokan viimeinen lounasmenu huutokaupattiin, hinta kipusi 88 000 dollariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259099)
[Tältä Titanic-elokuvan tunnusbiisi olisi kuulostanut 1950-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257659) 
**Lähteet:** Mashable
Iowan voittajat tuulettavat Twitterissä
Republikaanien ehdokaskilvan Iowan esivaalissa voittanut Ted Cruz esiintyy sosiaalisessa mediassa jo presidentin elkein. Demokraattien voittaja Hillary Clinton sanoo tehneensä historiaa, mutta täpärästi hävinnyt Bernie Sanders julistaa poliittisen vallankumouksen olevan vasta alussa.
EU ja Yhdysvallat sopuun tietosuojasopimuksesta
Uuden sopimuksen myötä yhdysvaltalaisia yrityksiä velvoitetaan suojelemaan tiukemmin EU-kansalaisista kerättyjä tietoja.
Yhdysvallat ja Euroopan komissio ovat päässeet sopuun uudesta tietosuojasopimuksesta. Komission mukaan uusi sopimus mm. velvoittaa yhdysvaltalaisia yrityksiä suojelemaan tiukemmin EU-kansalaisten henkilökohtaisia tietoja. Lisäksi Yhdysvallat vakuuttaa, että se ei harjoita EU-kansalaisten verkkotietojen massiivista valvontaa, kuten pelkona on ollut.
Neuvotteluja on käyty sen jälkeen, kun EU-tuomioistuin kumosi viime lokakuussa EU:n ja Yhdysvaltojen niin sanotun Safe Harbour -sopimuksen. Tuomioistuimen mukaan sopimus ei huomioinut riittävästi eurooppalaisten tietosuojaa. Tuomioistuin antoi osapuolille aikaa neuvotella uusi sopimus tammikuun loppuun mennessä, mutta sopimus saatiin aikaan vasta takarajan umpeuduttua.
Safe Harbour -sopimuksen nojalla amerikkalaiset yritykset ovat voineet kerätä eurooppalaisten tietoja. Monet yritykset ovat esimerkiksi siirtäneet eurooppalaisten työntekijöidensä tietoja Yhdysvaltoihin. Lisäksi tietojenluovutusta on käytetty luottokortti-, matka-, ja verkkokauppaostoksissa.
Facebookin ja Googlen kaltaiset yhtiöt puolestaan ovat keränneet eurooppalaisten tietoja, jotka on myyty mainostajille.
Tiistai 2.2.2016
Tiistai 2.2.2016 (radio)
Suomessa kaksi Irakista tullutta miestä voi saada syytteen sotarikoksista, jotka on tehty Irakissa. Verohallinto saa paljon vihjeitä verovilpistä. Halpa öljy ei ole laskenut muovin hintaa, vaikka öljy on muovin tärkein raaka-aine. Venäläiseltä kaatopaikalta valuu vaarallisia myrkkyjä lähellä Suomea. Yhdysvaltojen presidentinvaalien esivaaleissa voittivat Ted Cruz ja Hillary Clinton. Työharjoittelu voi tuoda pysyvän työpaikan.
Irakista tulleet miehet saavat ehkä syytteet sotarikoksista
Suomessa kaksi Irakista tullutta miestä voi saada syytteet sotarikoksista, jotka on tehty Irakissa.
Poliisi on tutkinut kahta sotarikosta. Nyt syyttäjä päättää, joutuvatko miehet oikeuteen.
Poliisi sanoo, että rikokset tehtiin Irakissa vuosina 2014 ja 2015.
Verohallinto saa paljon vihjeitä verovilpistä
Verohallinto saa paljon vihjeitä yrityksistä ja ihmisistä, jotka eivät maksa riittävästi veroa.
Kansalaiset kertovat vihjeitä Verohallinnon uusilla internet-sivuilla.
Verohallinto on saanut vuoden aikana 11 000 vihjettä verovilpistä. Se on Verohallinnon mielestä tosi paljon.
Halpa öljy ei näy muovin hinnassa
Halpa öljy ei ole laskenut muovin hintaa. Öljy on muovin tärkein raaka-aine.
Halpa öljy tuo rahaa ulkomailla oleville yrityksille, jotka valmistavat muovia. Näin sanovat suomalaiset yrittäjät, jotka valmistavat muovista tavaroita.
Esimerkiksi suomalainen Plastex-yritys valmistaa muovitavaroita. Plastexin toimitusjohtaja sanoo, että muovi on nyt tosi kallista, ja siksi muovitavaroiden hinta ei ole laskenut.
Venäläiseltä kaatopaikalta valuu vaaralllisia myrkkyjä
Venäläiseltä kaatopaikalta valuu vaarallisia myrkkyjä maahan lähellä Suomea.
Kaatopaikka on venäläisen Pietarin kaupungin lähellä.
Kaatopaikalla on kaksi miljoonaa tonnia vaarallista öljy- ja kemikaalijätettä. Jätteet ovat altaissa, joista on valunut vettä reunojen yli.
Myrkkyvettä on valunut ehkä myös Suomenlahteen.
USA:n presidentinvaaleissa ensimmäinen esivaali
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ensimmäisen esivaalin voittivat republikaanien Ted Cruz ja demokraattien Hillary Clinton.
Pääpuolueet eli demokraatit ja republikaanit järjestävät esivaalit 50 osavaltiossa.
Puolueiden parhaat ehdokkaat ovat Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa marraskuussa.
Työharjoittelu voi tuoda työpaikan
Työharjoittelu voi olla tie työelämään. Hyvään työharjoitteluun kuuluu myös suomen kielen oppiminen.
Kiinalainen Liutao Gao sai vakituisen työpaikan kaupasta työharjoittelun jälkeen. Liutao kiittää pomoaan Mika Koskista, joka on auttanut suomen oppimisessa.
Liutao Gaon ja Mika Koskisen haastattelun voi kuunnella selkouutisten internet-sivuilta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
**[Kuuntele Liutaon ja Mikan haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_7_tyoharjoittelun_kautta_vakituiseen_tyohon_222016/8642684)**
Jani Koskela kiiti kaikkien aikojen suomalaisvauhtia 300 metrillä 
Jani Koskela ja Jonna Berghem hyvässä vauhdissa Jyväskylän hallikisoissa.
Hyvän alkukauden 200 metrillä juossut Tampereen Pyrinnön Jani Koskela teki sen mitä odotettiin. Jyväskylän hallikisojen 300 metrillä syntyi oma ennätys ja  kaikkien aikojen paras suomalaistulos 34,21. Ville Wendelinin aika kaatui sadasosalla. 
Kalevan kisoissa viime vuonna 400 metrin mestaruuden voittanut Koskela sijoittui Jyväskylässä toiseksi, voiton vei ennakkosuosikki Puolan Karol Zalewski ajalla 32,99. 
\- Kyllä Suomen ennätykseen pitää olla tyytyväinen. Olin sen verran hapoilla maalissa, että en jaksanut maalissa paljon edes tuuletella, Koskela hymähti. 
\- Sisäradalla ei pääse niin rentoon suoritukseen kuin ulkoradalla. Kyllä tässä jo kesää odotellaan. 
Myös naisten 300 metrillä nähtiin hyvää suomalaisvauhtia, kun lupaavassa kunnossa ollut Jonna Berghem teki oman ennätyksensä 37,92 ja jäi vain 11 sadasosaa kaikkien aikojen suomalaisajasta. Kisan voitti Ukrainan Yelizaveta Bryzgina ajalla 37,75. 
\- En oo juossut pitkään aikaan 300 metriä. Vähän harmittaa, että ennätys jäi niin lähelle, Berghem kommentoi. 
\- Viime kesä oli vaikea, kiva ollla taas mukana. SM-hallikisoista lähden hakemaan mitalia. Kesän tavoitteena ovat Amsterdamin EM-kisojen 200 metriä.
HPK:n junnuketju rokotti Kärppiä - ensimmäinen liigamaali liigadebytantin namupassista
Uusi sukupolvi jatkoi esiinmarssiaan Raksilassa, kun nuorukaiset Julius Valtonen ja Miro Ruokonen juonivat HPK:n 1-1-tasoituksen Ivan Humlin harhasyötöstä.
HIFK:n sarjajohtoa kiinni kurovat oululaiset aloittivat Raksilassa odotetun vahvasti sarjajumbo HPK:ta vastaan. Lättyä oli liikuteltu jäällä viisi minuuttia, kun Miro Aaltonen vei Kärpät 1-0-johtoon Esa Pirneksen esityöstä.
Kesken Kärppien painostuksen esiin astui kuitenkin HPK:n nuorisokaksikko. Hämeenlinnalaiset pääsivät kuittaamaan oululaisjohdon vain muutama minuutti 1-0-osuman jälkeen.
HPK pääsi ylivoimahyökkäykseen Ivan Humlin pahasta kiekonmenetyksestä. Ensimmäistä peliään SM-liigassa pelaava 20-vuotias Julius Valtonen kiitti tshekkiä kiekosta ja polki karkuun oululaisilta. Hyökkäysalueella 2-1-ylivoimahyökkäyksen luonut liigadebytantti heitti lätyn toiselta laidalta nousseelle Miro Ruokoselle. Kauden yhdeksättä peliään pelaava 19-vuotias Ruokonen ei namupassista erehtynyt ja löi ylivoimahyökkäyksestä uransa ensimmäisen liigamaalin.
Peli Kärpät - HPK on Oulussa ensimmäisen erän jälkeen tilanteessa 1-1.
Ohjaaja Toni Laine muunsi kepeän Uuden päivän synkäksi rikosdraamaksi: "Uudessa sarjassa vaadittiin erilaista näyttelemistä"
Toni Laine ohjasi Vihreät Valot - Väärät bileet -spin offin Uusi päivä -sarjasta. Ohjaaja korostaa, että etenkin tv-sarjoissa näyttelijät ovat oman roolinsa asiantuntijoita.
Kiroilua, villejä bileitä, aseita ja rankkoja poliisikuulusteluja. _Vihreät valot - Väärät bileet_ -sarja vie _Uuden päivän_ hahmot aivan toisenlaiseen maailmaan kuin emosarja. 9-osaisen spin offin ohjasi **Toni Laine**, joka on aiemmin ohjannut myös _Uutta päivää_.
\- Oli apua, että tunsin näyttelijät ja heidän esittämänsä hahmot etukäteen. _Väärien bileiden_ maailma on niin toisenlainen kuin _Uudessa päivässä_, että se vaatii aivan erilaista näyttelemistä, Toni Laine kertoo [YleX Bäkkärin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/bakkari/) haastattelussa.
Synkkä tunnelma lähtee Laineen mukaan käsikirjoituksesta. Näyttelijäntyön lisäksi maailmaa voi maalata musiikin ja kuvan keinoin. Väärissä bileissä näyttelijät olivat avainasemassa, sillä heidän roolihahmonsa ovat monille jo entuudestaan tuttuja.
\- Vaikka tv-sarjoissa vaihtuisi ohjaaja, hahmojen on pysyttävä samoina, Laine selittää.
_Väärät bileet_ -sarjan kuvauksissa Laine työskenteli tuttujen näyttelijöiden lisäksi muun muassa rap-bändi **[Teflon Brothersin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)** kanssa, joka esittää sarjassa itseään. Sarjan tarinaan oli kirjoitettu yksi vierailija, mutta Teflonien mukaan tullessa vierailijoita olikin yllättäen kolme.
\- Jonkin verran he keskenään pähkäilivät, kuka saa sanoa mitäkin. Olen kuitenkin tosi tyytyväinen heidän osuuteensa, Laine sanoo.
**Toni Laine kertoo lisää ohjaajan työstä YleX Bäkkärin haastattelussa. Kuuntele koko ohjelma alta. Laineen haastattelu alkaa noin kohdasta 32:30.**
**Lue myös:**
**[Dubbaaja on monien unelmatyö, mutta Suomessa sillä ei elä – tällaista on ääninäyttelijän arki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261564)**
**[Uuden Päivän Vihreät Valot -bändi joutuu rikosvyyhdin keskelle – katso jännityssarja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261664)**
**[Traumaattinen parta ja hämmentävä ikäero – tiesitkö näitä asioita Uusi päivä -suosikkisarjasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261308)**
Bisonsin talousahdinko yllätti Koripalloliiton – "Ongelmat ovat tulleet eteen nopeasti"
Koripalloliitto toivoo, ettei Bisons joudu jättämään kautta kesken. Suunnitelma sitäkin varten löytyy.
Loimaa Bisonsin julkinen ulostulo talousvaikeuksistaan tuli yllätyksenä Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtajalle Tom Westerholmille.
\- Aamulla näin uutisen mediasta, ja täytyy myöntää, että yllätti. Viime kesänä Korisliigan lisenssihaun yhteydessä seuralta ei löytynyt yhtään ongelmakohtaa talouden suhteen. Ei menty niin sanotusti edes rimaa hipoen. Tämä ehkä kielii siitä, että ongelmat ovat tulleet eteen yllättävän nopeasti, Westerholm päivittelee.
Bisons on pelannut Korisliigan lisäksi Venäjän mestaruussarjaa eli VTB-liigaa. Ottelumäärät ovat olleet huimia. Esimerkiksi viime kaudella Korisliigan finaaleihin yltäneen Bisonsin pelaajille kertyi yli 70 ottelua. Korisliigan runkosarjassa pelataan 40 ottelua.
VTB-liiga ei ole muiden eurosarjojen tapaan Kansainvälisen Koripalloliiton Fiban hallinnoima sarja. Tämä on tuonut varmasti omat haasteensa Bisonsin urakkaan.
\- Ottelumäärät ovat kovempia kuin muissa eurosarjoissa, se on totta. Fiban hallinoimissa sarjoissa on haluttu pitää ottelumäärät maltillisina, jotta kansalliset liigat eivät kärsi liikaa, myöntää Westerholm.
Halpaa lystiä ei ole tunnetusti koripallojoukkueen lennätyskään kauas itään. Tulopuolella VTB-liiga ei ole ollut rahasampo. Suuren yleisön kiinnostus puuttuu, ja seurajohto onkin myöntänyt, ettei suomalainen seurakoris ehkä kuitenkaan ole valmis kansainvälisyyteen.
Mikäli Bisons ei saa talouttaan pikaisesti kuntoon, joutuu seura pahimmassa mahdollisessa tapauksessa lopettamaan pelit kesken kauden.
-Toivon todella, että siihen ei jouduta. Jos näin ikävästi käy, niin meillä on sääntökirja jonka mukaan tutkitaan pelatut ja pelaamattomat ottelut, Westerholm sanoo.
Bisonsin tiedotteen mukaan seuran pelaajilla on lupa katsella, josko ruoho olisi vihreämpää aidan toisella puolen. Ottajia tähtipelaajille varmasti löytyy, vaikka toisaalta yhdelläkään suomalaisella koripalloseuralla ei ole tällä hetkellä varaa heräteostoksiin.
\- Siirtoikkuna on auki kuun loppuun asti. Karanteenia meillä ei ole. Jos seura vapauttaa pelaajan sopimuksestaan, voi pelaaja edustaa uutta seuraa jo vaikka seuraavana päivänä, Westerholm kertoo.
Mielenkiinnolla odotetaan, mitä kotimaisilla korismarkkinoilla helmikuussa tapahtuu. Mitä tekee esimerkiksi Susijengin ikitaistelija Tuukka Kotti? Susirajalla Joensuussa Kotilla riittää nimittäin paljon hyviä ystäviä.
Mistä sinä olet kiitollinen juuri nyt?
Puoli seiskassa vietetään [Kauneusviikkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155293) 2.-5.2. Ulkoisen kauneuden lisäksi haluamme keskittyä myös siihen, mitkä asiat tekevät ihmiset kiitollisiksi. Kerro meille, mistä sinä olet kiitollinen juuri nyt tällä hetkellä! Kaikkien yhteystietonsa jättäneiden kesken arvomme pienen palkinnon. Käymme läpi vastauksia myös keskiviikon suorassa lähetyksessä, jolloin vieraaksemme saapuu näyttelijä ja muusikko **Samuli Edelmann**.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Lue myös:**
[Haluatko elää pidempään? Harjoittele kiitollisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157400)
Helena Lindgrenin keppijumppa
Kauneusviikon ensimmäinen vieras on hehkuvan ihana** Helena Lindgren**! Helena kertoo aloittavansa päivänsä aina samalla keppijumpalla, joka saa veren kiertämään ja unen kangistaman kehon hereille. Kuulostaako hyvältä? Eikun kokeilemaan!
1.Aloita viemällä kädet leveään otteeseen kepin päihin. Pidä keskivartalo tiukkana! Tuo keppi eteesi navan kohdalle ja vie se rauhallisesti pyöreällä liikkeellä selän taakse. Jos liike ei tunnu tarpeeksi haastavalta, voit ottaa kepistä lyhyemmän otteen. Toista liike 20 kertaa.
2. Vie keppi pään taakse siten, että keppi on hartioiden alapuolella ja kädet leveässä otteessa kepin päissä. Lähde viemään keppiä puolelta toiselle siten, että keskivartalo pysyy tiukkana ja paikallaan. Jos tämä tuntuu vaikealta, voit kokeilla istumista sellaisella alustalla, jossa ei ole nojaa ja tehdä liikettä istuen. Näin keskivartalo pysyy paikallaan kuin itsestään. Toista liike 50 kertaa.
3.Viimeisenä liikkeenä Helenan keppijumpassa on klassinen vartalonkierto. Ota kepistä leveä ote ja vie keppi pääsi yläpuolelle. Tässäkin liikkeessä on tärkeää pitää keskivartalo napakkana! Sitten vain isoa kiertoliikettä kepin kanssa molempiin suuntiin noin 20 kappaletta.
Helena vinkkaa, että tämä jumppa on parhaimmillaan aamutoimista ensimmäisenä. Toista siis perässä ja virkeä startti päivään on taattu!
Huuhkajilla kaksi kovaa koitosta kesäkuussa
Suomi toimii harjoitusvastuksensa kahdelle EM-kisoihin valmistautuvalle joukkueelle.
Suomen miesten A-maajoukkue on sopinut toisenkin maaottelun kesäkuulle 2016. Suomi kohtaa Italian vieraissa maanantaina 6. kesäkuuta. Ottelun alustava alkamisaika on kello 20.45 (21.45 Suomen aikaa), pelipaikka vahvistuu myöhemmin.
Ennen Italiaa Suomi kohtaa jo aiemmin sovitussa ottelussa Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) rankingykkösen Belgian 1.6. Molemmille vastustajille ottelut ovat osa valmistautumista kesän EM-lopputurnaukseen, jossa Belgia ja Italia pelaavat samassa alkulohkossa.
Italia ja Suomi ovat kohdanneet maajoukkuetasolla 12 kertaa. Italia on voittanut kohtaamisista kymmenen, Suomi yhden ja kerran on pelattu tasan. Edellinen kohtaaminen Messinassa marraskuussa 2004 päättyi Italian 1-0-voittoon.
Schjerfbeckin sitruunat vihdoin esille
Paljon huomiota saanut Helene Schjerfbeckin arvotaulu on huomisesta alkaen yleisön nähtävillä Reitzin kotimuseossa Helsingissä. Schjerfbeck maalasi taulun elämänsä loppuvaiheessa 1940-luvulla, ja se on ollut lähes koko ajan ruotsalaisomistuksessa.
Reitzin kotimuseo Helsingin Töölössä on varautunut jonkinmoiseen yleisöryntäykseen.
Helene Schjerfbeckin taulukaupan uutisoinnin jälkeen, jo ennen teoksen esillepanoa, museon kävijämäärät ovat moninkertaistuneet. Museossa toivotaankin malttia ja jos mahdollista, lykkäämään saapumista muutamalla viikolla.
Reitzin säätiö huusi _Sitruunoita visakoivukulhossa_ -asetelman joulukuussa Sotheby'sin huutokaupasta Lontoosta. Teoksen vasarahinta oli noin 600 000 euroa. Sen päälle tuli vielä joukko muita maksuja, kuten vakuutuksista ja kuljetuksesta aiheutuneet kustannukset. Kokonaishinta nousi noin 750 000 euroon. 
Tauluun on huutokaupan jälkeen vaihdettu kehykset, jotka sopivat säätiön mielestä paremmin sekä museoon että tauluun. Vanhat kehykset eivät olleet Helene Schjerfbeckin aikaiset, vaan ne oli asennettu jälkeen päin.
Reitzin kotimuseo on auki keskiviikkoisin ja sunnuntaisin kello 15–17.
Elämä maistuu 105-vuotiaalle Väinölle: "Pitkän iän salaisuus on se, ettei potkaise tyhjää"
Kokkolalainen Väinö Rainosalo on katsellut maailmaa jo 105 vuotta. Mikä on pitkän iän salaisuus? Se ettei potkaise tyhjää, hän vastaa nauraen.
Näkö ja kuulo ovat viime vuosina heikentyneet, mutta pää pelittää. Jälkipolvien kymmenistä nimistä ei ole yksikään hukassa. Muistuvat kuulemma helposti mieleen, kun ajattelee aakkosjärjestyksessä.
Vaimovainaa, joka itsekin eli yli 90-vuotiaaksi, arveli aikoinaan lääkärille, että pariskunnan pitkän iän salaisuus oli ajokortittomuus. Joka paikkaan, mihin halusi, oli aina pitänyt mennä pyörällä.
– Sota-aikana komppaniassa oli yksi auto ja kyllä minä sillä kortitta ajelin. Sodan jälkeen auto ja kortti jäivät hankkimatta. Ei ollut varaa eikä oikein tarvettakaan.
Ikätovereita ikävä
Viimeiset seitsemän vuotta Väinö on asunut yhdessä poikansa kanssa. Pentti muutti omaishoitajaksi, kun isän pärjääminen yksin kotona alkoi olla vaivalloista.
– Hyvin on mennyt. Nousen 8–9 aikoihin ja tulen syömään Pentin laittamat puurot ja kahvit. Sitten menen vielä pötköttelemään. Pentti on hyvä keittämään. Sanon niin kuin eteläpohjalainen, että kaikkea syön mutta hyvää tärkiempää. Paitsi että viime aikoina syöminen on vähän jäänyt. Penttiantaa nuhteita ja muistutuksia, että pitää syödä.
Monia asioita muistelen ja tulee mieleen, että pitää kysyä, mutta eihän enää muita ole. Kaikki ovat menneet.
Ikätovereita on ikävä. Viimeinen samasta synnyinpitäjästä, Ilmajoelta, kotoisin ollut ystävä kuoli syyskuussa. Hänen kanssaan Väinö vaihtoi kuulumiset viikoittain.
– Hän oli kansanopistosta tyttötoveri, joka kuoli 103-vuotiaana. Mukava oli keskustella ja muistella. Monia asioita muistelen ja tulee mieleen, että pitää kysyä, mutta eihän enää muita ole. Kaikki ovat menneet, Väinö sanoo.
Jos miehen ikää suhteuttaa, niin 105-vuotiaita rintamalisän saajia oli vuosien 2015 ja 2016 vaihteessa elossa Suomessa kaksi.
Kun vaan lapsilla olisi hyvin
90-vuotispäiviä ja 100-vuotissynttäreitä juhlittiin isosti. Kun sata tuli täyteen, juhlapöydän ääressä istui vieraita seitsemästä eri maasta ja yhteisenä kielenä oli englanti. Jälkipolvi on levittäytynyt laajasti maailmalle.
– Minä ja Pentti naurettiin silloin, kun muutkin, kun me emme osaa englantia, Väinö nauraa.
Kieli on jäänyt oppimatta, vaikka monta muuta asiaa onkin tullut opiskeltua. Tallessa on pino erilaisia todistuksia kouluista ja kursseista. Kympit ja ysit komeilevat päästötodistuksessa, jonka Väinö on saanut Ilmajoen Peltoniemen ylemmästä kansakoulusta vuonna 1924.
2\. helmikuuta tiistaina Väinö viettää 105-vuotispäiväänsä rauhassa kotona sillä ajatuksella, että jos joku haluaa tulla, niin tulkoot. Entä tulevaisuus, mitä Väinö Rainosalo ajattelee elämästä eteenpäin?
– Parempi, ettei ajattele siitä mitään. Kun vaan olisi lapsilla hyvin, se ajatus mulla on aina.
Pyllähdys harjoituksissa pilasi aituri Nezirin hallikisat
Nooralotta Neziri jäi pois Jyväskylän hallikisoista eilisen kaatumisen takia.
Nooralotta Nezirin oli tarkoitus osallistua 60 metrin aitajuoksuun Jyväskylän hallikisoissa, mutta nainen ei saapunut lähtöviiivalle. Neziri kaatui eilisissä harjoituksissa eikä pystynyt tänään kilpailemaan. 
Neziri olisi päässyt hyvään seuraan testamaan talvivauhtiaan. Ukrainan Hanna Plotitsyna voitti 60 metrin pika-aitojen ensimmäisen juoksun ajalla 7,99.
Jyväskylän kansainvälisissä hallikisoissa odotetaan kovia tuloksia niin juoksuradoilta kuin korkeushyppypaikalta. Kisoja voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kansainväliset ottelut Bisonsin murheenkryyninä - ”Pitääkö meidän vain pysyä kotoisessa koripalloliigassa”
Taloudellisia uhkakuvia leijuu ilmassa ja Bisonsissa pohditaan vakavasti kansainvälisten otteluiden merkitystä. Loimaalaisseuran varapuheenjohtaja Ari Hannula kuitenkin uskoo, että seuralla on mahdollisuuksia yltää jopa positiiviseen tilinpäätökseen. 
**LOIMAA.** Bisons tiedotti tiistaina uhkakuvista liittyen seuran taloudelliseen tilaan. Bisonsin ongelmaksi on muodostunut ennen kaikkea Itä-Euroopan VTB-liigaan osallistuminen, josta tulovirrat eivät ole olleet odotetunlaisia.
\- Meidän pitää organisaatiotasolla pohtia sitä, onko Suomi valmis kansainvälistymään koripallon osalta ja onko Loimaa valmis kansainvälisyyteen vai pitääkö meidän vain pysyä kotoisessa koripalloliigassa. Tämä on isojen arvopallojen heittelyn paikka, Bisonsin varapuheenjohtaja Ari Hannula sanoo.
Bisonsista korostetaan sitä, ettei tilanne ole niin katastrofaalinen kuin on huhuttu.
\- Tilanne näyttää valoisammalta kuin mitä sosiaalisessa mediassa on puhuttu. Halusimme tulla ulos tästä asiasta niin pelaajille kuin sidosryhmille, ettei tämä tule yllätyksenä kenellekään. Haluamme kiittää jo olemassa olevia yhteistyökumppaneita, mutta olemme ajautumassa tilanteeseen, jossa tarvitaan toimia, Hannula kertoo.
Bisonsin ajautuminen haasteelliseen tilanteeseen on monien asioiden summa, eikä vain yhtä selittävää tekijää ole löydettävissä.
\- Markkinoiden tilanne on heikko, kansainväliset ottelut eivät ole tuottaneet aivan niin hyvin kuin olemme ajatelleet ja taustajoukoistamme on poistunut pari henkilöä. Emme ole onnistuneet korvaamaan heitä. Nämä ovat yksittäisiä asioita, jotka ovat tulleet esille matkan varrella, Hannula valaisee.
Valoa tunnelin päässä 
Loimaalaisseurassa on jo ennätetty pohtia keinoja, miten tukalalta vaikuttavasta tilanteesta päästäisiin pois.
\- Meidän pitää neuvotella asioista jo olemassaolevien sponsoritahojen kanssa sekä koko oman organisaation kesken mahdollisista tilapäisistä palkkakulujen leikkauksista, jotka sitten myöhemmin kompensoitaisiin. Tästä tilanteesta on mahdollista selvitä kovalla työllä, Hannula toteaa.
Bisons lähetti alkuviikosta hallitukselleen kutsun yhtiökokoukseen, jossa tehdään päätöksiä paremman tulevan eteen. Hannula ei vielä lähtenyt kommentoimaan sitä, olisiko ylimääräinen osakeanti mahdollinen.
\- Se on hallituksen ja yhtiökokouksen asia päättää, Hannula tuumaa.
Bisons yhtiöitti toimintansa viime vuoden tammikuussa. Ensimmäinen tilinpäätös on vielä tulematta.
\- Teemme kaikkemme, jotta Bisonsin tarina jatkuu ja että löydämme uusia yhteistyötahoja. Tässä vaiheessa on vielä aikaista kommentoida tilinpäätöstä. Uskon, että käytämme kaikki voimavarat siihen, että tulos olisi nolla tai jopa positiivinen. Pyrimme siihen, ettei tappiota tulisi, Hannula sanoo.
Bisons kertoi taloudellisista näkymistään joukkueelle ensimmäistä kertaa maanantaina. Pelaajat osasivat ottaa tiedon vastaan rauhallisina.
\- Kokous oli rauhallinen ja oli erittäin miellyttävää saada pelaajilta kommenttia siitä, että olimme avoimia ja rehellisiä, eikä niin että pelaajat saavat kuulla tilanteesta vasta sitten, kun palkat on myöhässä. Tulimme reilusti esiin ja kerroimme, että meillä saattaa olla tulevaisuudessa ongelmia ja pyrimme löytämään asiaan ratkaisun, Hannula sanoo.
Toistaiseksi Bisons ei ole ajautunut tilanteeseen, jossa pelaajien palkkojen maksamisessa olisi ollut vaikeuksia tai niiden maksaminen olisi viivästynyt.
Nuori ballerina ja jalkapalloilija uskovat unelmiinsa
Tuleva tähtiballerina ja nuori jalkapallolupaus tietävät, mitä menestyksen eteen on tehtävä. Molemmat ovat muuttaneet pois kotoa jo yläkoulun jälkeen.
16-vuotias Laura Kaljunen opiskelee balettitanssijaksi Tukholmassa, Ruotsin kuninkaallisessa balettikoulussa.
– Vanhan balettikoulun rehtori kertoi tästä koulusta ja ajattelin yrittää, kertoo tuolloin Kimpisen yläkoulun 9. luokalla ollut Kaljunen.
Balettikoulun pääsykokeet olivat monipäiväiset. Viimeisinä päivinä edessä olivat enää lääkärintestit ja Kaljunen tiesi olevansa vahvoilla.
Muuttaminen Lappeenrannasta Tukholmaan oli suuri juttu. Parin suomalaiskaverin ansiosta Kaljunen on selviytynyt suurkaupungissa kuitenkin hyvin.
– Tykkään tosi paljon tästä Tukholman kaupungista. Täällä on helppo liikkua, joka paikka on lähellä, kaikkea saatavilla ja kieltäkin oppii tässä samalla. Tekemistä kyllä on, Kaljunen kertoo.
Balettitanssijan on myös oltava persoonallinen
Ruotsin kuninkaallinen balettikoulu tarkoittaa pitkiä päiviä. Joka päivä alkaa teorialla, sitten on balettia ja muita tansseja sekaisin.
– Pitää olla sitoutunut kouluun, muuten ei onnistu, Kaljunen painottaa.
Itse hän unelmoi balettitanssijan urasta Suomessa tai ulkomailla. Ensivaiheessa on toive saada kiinnitys johonkin balettiseurueeseen. Suurimpana haaveena siintää päärooli Pähkinänsärkijä-baletista, josta Kaljunen pitää aivan erityisen paljon.
Menestyminen vaatii kurinalaisuutta. Balettitanssijan täytyy jo opiskelijanakin katsoa mitä syö ja että nukkuu tarpeeksi, sillä päivät ovat pitkiä, myös koulussa.
Balettitanssijan on myös oltava persoonallinen.
–	Pitää olla se oma tekeminen, ilmaisu, sillä baletissa esittäminen on tärkeää. On osattava mukautua siihen rooliin.
18-vuotias Kuningas tähtää ammattijalkapalloilijaksi
Luumäeltä kotoisin oleva Mikko Kuningas on tiennyt aina haluavansa jalkapalloilijaksi. Vasta lukioikäisenä hän kuitenkin ymmärsi, että se olisi oikeasti mahdollista ja mitä se oikeastaan vaatisi.
– Olin pelannut jalkapalloa toki pienestä asti, mutta ei Luumäellä ajateltu, että jokaisesta pelaajasta voisi tulla ammattilainen. Vasta lukion alussa Lappeenrannassa aloin määrätietoisemmin tavoittelemaan ja haluamaan ammattilaiseksi enemmän ja enemmän, Kuningas miettii.
Nyt hän on siirtynyt Lappeenrannan PePosta FC Lahteen, jonka kanssa on tehty sopimus kahdeksi vuodeksi. Lahteen Kuningas muutti viime vuonna, jotta pääsisi pelaamaan jalkapalloa korkeammalla tasolla ja pääsisi jalkapallossa eteenpäin.
Seuralta saa jalkapallotaitojen lisäksi tärkeää taustatukea, jota Kuningas saa valmentajilta ja pelikavereilta. Kun Kuningas miettii Lahden aikana jalkapalloilijana tapahtunutta kehitystään, tulee mieleen monia ammattilaisuuden kannalta olennaisia asioita.
Ensinnäkin Kuningas on opetellut kokkaamaan ruokansa itse. Ruokavalioon ei pullamössö kuulu. Myös fysiikka on kehittynyt jonkin verran.
– Mutta eniten on tapahtunut pääkopassa. Kestän painetta enemmän ja pystyn sopeutumaan erilaisiin tilanteisiin, Kuningas miettii.
Se on jalkapallossa tärkeää. Kuninkaan mukaan pelaajan tulee aina ansaita oma paikkansa, näytettävä uudestaan ja uudestaan olevansa sen arvoinen.
– Kilpailu pelipaikoista kehittää itseä. Kun saa joka päivä tehdä parhaansa, että valmentajat valitsisivat joskus sinne avauskokoonpanoon.
Ja jos ei peliaikaa tipu, löytyy syy yleensä Kuninkaan omista tekemisistä.
– Että positiivisella mielellä lähtee kehittämään niitä juttuja minkä takia ei saa peliaikaa.
Ensi vuoden jälkeen sopimus FC Lahden kanssa päättyy. Sen jälkeisestä Kuningas ei vielä tiedä. Jalkapallouran lisäksi unelmissa siintävät jo myös muiden maiden pelikentät.
Venäläinen huippulupaus kuoli vammoihinsa
Lupaava venäläinen jääkiekkojuniori loukkaantui tammikuussa saatuaan kiekon kaulan seutuville. Juniori kuoli saamiinsa vammoihin tiistaina.
Venäläisen Metallurg Novokuznetskin juniorijoukkueen kapteeni Aleksander Orehov sai tammikuun puolivälissä pelatussa Sibir Novosibirsk -ottelussa kiekon kaulan seutuville. 16-vuotias pelaaja vietiin hoitoon paikalliseen sairaalaan ja hänet vaivutettiin koomaan.
Seura keräsi rahaa Orehovin hoitoon, mutta tämä ei kuitenkaan toipunut saamistaan vammoista. Seura joutui kertomaan tiistaina ikävät uutiset pelaajan menehtymisestä. 
\- Sasha kuoli tänään vammoihinsa. Haluamme välittää syvimmät osanottomme perjeelle. Tämä on korvaamaton menetys jääkiekolle, seuran johtaja Vladimir Rokkel viestitti Metallurgin [verkkosivuilla](http://www.metallurg-nk.ru/club/news/1202/).
Orehovia pidettiin yhtenä seuran lupaavimmista junioreista ja hän kuului alueen parhaimpiin hyökkääjäpelaajiin ikäluokassaan.
Orehovin kuolemasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko-sivusto.
Vanha navetta palaa Eurassa maan tasalle
Eurassa palokunta on sammuttanut talon pihapiirissä sijaitsevan entisen navetan ja nykyisen varastorakennuksen paloa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palokunta on sammuttamassa Eurassa Vaaniintiellä syttynyttä tulipaloa.
Vanha 300–400-neliöinen entinen navettarakennus palaa maan tasalle. Rakennus on toiminut viime vuosina varastotilana.
Palo olisi alkuvaiheessa voinut levitä, mutta nyt se on saatu hallintaan eikä leviämisvaaraa enää ole. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Takkuavat tietojärjestelmät raivostuttavat lääkäreitä – edessä valtava uudistusurakka
Lääkäreiden päivittäistä työtä hankaloittavat terveydenhuollon tietojärjestelmät joutuvat suurremonttiin, kun eduskunnassa saadaan sote-päätös aikaiseksi. Miljoonien ohjelmakoodirivien kirjoittaminen vaatii valtavasti miestyövuosia.
Toimimattomat tietojärjestelmät alentavat merkittävästi lääkärien työviihtyvyyttä. Lääkäriliiton ja THL:n tutkimuksen mukaan potilastietojärjestelmät ovat hitaita, eikä tarvittavia tietoja aina löydy tietokannasta. 
Nämä ovat kaikki ensimmäisen sukupolven järjestelmiä ja tietoa kulkee niissä runsaasti ja nopeasti.
– Toimimattomat tietojärjestelmät ovat suurin yksittäinen huonon työviihtyvyyden syy lääkäreillä. Ne hidastavat päivittäistä työntekoa ja lääkäreitä korpeaa, sanoo Lääkäriliiton turkulainen toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Ongelma on yhteinen koko maassa ja se kiusaa usein myös potilaita. Lääkärit tuijottavat tietokoneen näytöllä pyörivää tiimalasia, osa tiedostoista saattaa puuttua ja siirtyminen esimerkiksi laboratoriojärjestelmästä potilaskertomukseen on hidasta, Pälve selvittää.
– Toinen ongelma on se, että terveydenhuollon ammattilaiset eivät ole olleet mukana suunnittelemassa näitä järjestelmiä. On tehty erinomaisia järjestelmiä, jotka eivät toimi käytännössä.
Takkuavat järjestelmät maailman kärkipäätä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Yrjö Koivusalo myöntää, että tietojärjestelmät takkuavat toisinaan. 
Potilaan keskeiset sairastiedot pitää olla helposti saatavilla eri alueiden ja toimijoiden välillä. Luotan, että jatkossa asiat toimivat jouheammin.
– Nämä ovat kaikki ensimmäisen sukupolven järjestelmiä ja tietoa kulkee niissä runsaasti ja nopeasti.
Koivusalon mukaan Suomessa ollaan edelleen potilastietojärjestelmissä maailman kärkipäässä, vaikka toisin kuulee välillä sanottavan.
Järjestelmän uudistaminen valtava urakka
Seuraava uudistus on jo ovella. Kun eduskunnassa saadaan sote-päätös aikaiseksi, alkaa massiivinen työ tietojärjestelmien yhdistämiseksi.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa samaan järjestelmään pitää yhdistää noin 50 nykyistä potilastietojärjestelmää. Yrjö Koivusalo ei usko, että tämä työ saadaan valmiiksi ennen soten alkamista vuonna 2019, sillä miljoonien ohjelmakoodirivien kirjoittaminen nielee valtavasti miestyövuosia.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve uskoo, että kallis ja mittava uudistus maksaa itsensä lopulta takaisin, kun terveydenhuolto ei jatkossa ole enää kunnallista.
– Potilaan keskeiset sairastiedot pitää olla helposti saatavilla eri alueiden ja toimijoiden välillä. Tästä asiasta on nyt opittu. Luotan, että jatkossa asiat toimivat jouhevammin.
Näin eteni tiistain SM-liigakierros: Kärpät, Sport ja Ässät voittoihin
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kolme ottelua. Kärpät - HPK, Sport - SaiPa ja Ässät - KalPa -pelien etenemistä seurattiin tällä sivulla.
Tutkija ei laittaisi nuoria kilpailemaan kesätöistä – arvonta voi avata väylän työelämään
Turku ja Kotka ilmoittivat vastikään, että ne luopuvat kesätyöpaikkojensa jakamisesta arvonnalla. Turun yliopiston apulaisprofessori katsoo, että etenkään alaikäisten mahdollisuuksia saada ensikosketus työelämään ei pitäisi lähteä liiaksi rajaamaan.
Tutkija pitää arvontamenettelystä luopumista huonona suuntana kesätyöhaussa. Esimerkiksi Kotkan ja Turun kaupungit eivät enää pelkästään arvo kesätyöpaikkoja. Kotkassa hakijoiden joukosta arvotaan osa ryhmähaastatteluihin, Turussa taas haastateltavat nuoret valitaan suoraan hakijoiden joukosta.
Nuorten työllisyyteen perehtynyt Turun yliopiston apulaisprofessori Tero Järvinen ei pidä muutosta välttämättä hyvänä. Hän näkee, että kuntien ja kaupunkien tarjoamat matalan kynnyksen kesätyöpaikat ovat nuorille äärimmäisen tärkeitä.
– Nuorisotyöttömyys on korkea ja nuorilla on entistä enemmän vaikeuksia työmarkkinoille kiinnittymisessä. Ja etenkin kun on kyse hyvin nuorista ihmisistä, ensimmäiset kosketukset työelämään ovat hyvin tärkeitä, Järvinen toteaa.
Hän muistuttaa, että kunnan tai kaupungin tarjoama paikka on etenkin 15–16-vuotiaille lähes ainoa mahdollisuus saada töitä, sillä monet työnantajat palkkaavat vasta 18 vuotta täyttäneitä. Kaikilla nuorilla ei myöskään ole vanhempiensa kautta kontakteja, jotka auttaisivat työnhaussa.
Järvinen näkee, että paikasta auringossa täytyy taistella kylliksi muutoinkin.
– Kun kyse on ensimmäisestä kosketuksesta työelämään, ei sen tarvitse välttämättä toteutua kilpailun kautta. Koulutusjärjestelmä jo muuttuu siihen suuntaan, että kilpailu oppilaiden kesken siirtyy yhä varhaisempaan vaiheeseen. Olisi hyvä muistaa, ettei tuoda liikaa kilpailua ja paineita kaikille osa-alueille elämässä.
Sosiaaliset perusteet mukaan?
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkijan Sanna Aaltosen mielestä haastattelut ovat periaatteessa hyvä tapa kartoittaa nuorten motivaatiota. Ryhmähaastatteluissa jotkut nuoret pärjävät kuitenkin paremmin kuin toiset.
– Ryhmätilanteet suosivat ulospäin suuntautuneita ja heitä, joilla on kulttuurista pääomaa. Ryhmähaastattelussa varmasti jotkut jäävät taustalle, Aaltonen arvioi.
Esimerkiksi Kouvola jakaa koululaisille ja opiskelijoille suunnatuista kesätyöpaikoistaan 60 sosiaalisin perustein. Nuorisotutkija pitää nuoren lähtökohtien huomioimista hyvänä asiana. Aaltonen kuitenkin pohtii, voiko sosiaalisin perustein palkkaaminen leimata nuorta turhaan.
– Jos tulee nuori kesätyöntekijä työnantajan pitäisi vähän tukea ja ehkä löytää pikkusen sellaista joustoa ja ymmärtämystä, mutta en tiedä, onko siinä lainkaan tarpeellista tietää, että kyseessä on nuori, josta voi ikään kuin odottaa jotain ongelmia.
Sosiaalisin perustein jaetut työpaikat saattavat olla iso asia nuorelle, joka tarvitsee tukea 
– Varsinkin, jos ajattelee, että joukossa on nuori, joilla on ollut konfliktia koulunkäynnin kanssa, voi olla tosi tärkeää, että hän voi löytää ympäristön, jossa kokee kuuluvansa joukkoon tai itsensä tarpeelliseksi. Se voi kohottaa kovasti itsetuntoa, Sanna Aaltonen sanoo.
Näin EU aikoo tukkia terroristien rahahanat 
Euroopan komissio esittää tänään toimintasuunnitelman, jolla on tarkoitus vaikeuttaa terrorismin rahoittamista. Rahaliikenteen rajoitukset ovat tasapainoilua perusoikeuksien ja turvallisuuden välillä.
Terroristien rahoituslähteiden pikainen tyrehdyttäminen nousi vahvasti EU-maiden yhteiselle agendalle viime vuoden Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Komission suunnitelmassaan tiistaina esittämät toimet tähtäävät terroristien jäljittämiseen rahaliikenteen avulla, varojen siirtämisen estämiseen ja terroristijärjestöjen käyttämien tulonlähteiden tuhoamiseen.
Rahavirtojen patoamiseen pyrkivät toimet lisäävät jäsenmaiden rahanpesun selvittelykeskusten valtuuksia ja velvoittavat rahoituslaitokset tarkistamaan asiakkaiden taustat nykyistä tarkemmin. Komissio pyrkisi myös valvomaan virtuaalirahan liikkeitä. Ehdotuksen mukaan virtuaalirahan vaihtaminen ei olisi enää anonyymiä, vaan myös virtuaalirahan vaihtoalustojen olisi jatkossa tunnistettava asiakkaansa. 
Kauppa miehitetyiltä alueilta kuriin
Terroristien ensisijaisena tulonlähteenä komissio pitää laitonta kauppaa miehitetyiltä alueilta peräisin olevalla tavaralla. Siihen puututtaisiin vahvistamalla tulliviranomaisten valtuuksia ja antamalla teknistä tukea Lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan maille, joista varastetut tavarat lähtevät liikkeelle.
Toimintasuunnitelmassa joudutaan tasapainoilemaan turvallisuuden ja perusoikeuksien välillä. Terroristien rahaliikennettä hankaloittavilla säädöksillä voi olla vaikutuksena myös kansalaisten ja yritysten toimintaan.
Osa komission esittämistä toimista astuisi voimaan välittömästi, toiset kevään aikana. Kaikki toimintasuunnitelman ehdotukset olisi toteutettava vuoden 2017 loppuun mennessä.
Talousrikokset ponkaisivat hurjaan nousuun Länsi-Uudellamaalla – "Poikkeuksellista"
Poliisipäällikkö Jari Liukku ei osaa kertoa selkeätä syytä rikosten määrän kasvuun. Hän kuitenkin arvelee, että ainakin väestön ja yritystoiminnan keskittyminen pääkaupunkiseudulle selittää kasvua.
Talousrikollisuudesta näyttää tulleen yhä suurempi päänvaiva Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle.
Tiistaina julkaistun vuosiraportin mukaan poliisilaitoksessa tutkittavana olevien talousrikosten määrä kasvoi viime vuonna yli 52 prosenttia edellisvuodesta.
Poliisilaitoksen talousrikosyksikkö tutki viime vuonna etenkin verorikoksia ja kirjanpitorikoksia.
Poliisin mukaan kehityssuunta oli Länsi-Uudenmaan alueella poikkeuksellinen, koska valtakunnallisesti tarkasteltuna poliisille ilmoitettujen talousrikosten määrä laski koko maassa runsaalla prosentilla.
Poliisipäällikkö Jari Liukku ei osaa kertoa selkeätä syytä rikosten määrän hurjaan nousuun. Hän kuitenkin arvelee, että ainakin väestön ja yritystoiminnan keskittyminen pääkaupunkiseudulle selittää kasvua.
– Kun volyymi on suurempi, niin siihen sisältyy riski, että mukana on myös enemmän rikollista toimintaa.
Talousrikosten paljastumiseen ei vaikuttanut Liukun mukaan edes se, että Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle oli osoitettu viime vuonna erityisrahaa talousrikosten tutkintaan.
– Se ei selitä yksin rikosten määrän kasvua, vaan kyllä se selittyy etupäässä muilla tekijöillä. Lisäresurssit liittyvät vain meidän toiminnan tehokkuuteen; saamme tutkittua jutut nopeammin ja entistä reaaliaikaisemmin.
Liukku ei näe, että talousrikosten määrä jatkaisi enää nousuaan.
– Talousrikosten määrä on noussut nyt tietylle tasolle, enkä usko tänä vuonna tulee välttämättä samanlaista tilastopiikkiä.
Saara Aalto ei pelkää riskejä – Miksi tehdä esitys, joka olisi liian helppo?
Saara Aallon UMK-show'sta ei puutu vauhtia ja jännitysmomentteja. Laulaja uskoo, että kaikki sujuu karsinnoissa hyvin, mutta koreografian onnistuminen sisältää riskejä.
– En muista, olenko ikinä ollut näin monimutkaisessa show'ssa. Kolmeen minuuttiin on saatu mahdutettua niin paljon liikkuvia osia ja jännitysmomentteja, että kyllä jännittää, Saara kertoo.
Esiintymispuku on jo itsessään raskas ja painava. Asussa on vaikea seistä, saati sitten liikkua ja laulaa. Oman haasteensa tuo se, että tanssijat Saaran ympärillä myös muokkailevat origami-tyylistä pukua.
– Minulla on jalassa korkeat korkkarit, ja siinä minä heilun ja huojun. Aina jännittää, että mistä suunnasta joku repäisee niin, että lennän nurin, Saara sanoo.
Koreografia on monimutkainen ja siinä on paljon muuttuvia osia. Siksi show'n onnistumiseen sisältyy myös riskejä. Kaikkia elementtejä Saara ei halua vielä paljastaa, mutta luvassa jotain huikean hienoa.
–  Se on aika vauhdikasta. Treeneissä meinasi lähteä hiukset päästä, Saara nauraa.
Saara on nauttinut show'n tekemisestä paljon. Erityisen ihanaa on ollut se, että hän on saanut tehdä töitä ison ryhmän kanssa.
– Koska olen sooloartisti, teen juttuja monesti yksin. On tosi kivaa, että minulla on tuollainen porukka, Saara iloitsee.
Olisi tosi tylsää tehdä esitys, joka olisi liian helppo. 
Koreografiassa on paljon haasteita, mutta Saaraa ei haittaa ottaa riskejä.
–  Olisi tosi tylsää tehdä esitys, joka olisi liian helppo ja siinä ei kehittyisi ollenkaan.  Tämän show'n tekemisen jälkeen me kaikki ollaan varmasti kokemuksen rikkaampia.
Saaran treeneissä tanssijat pääsivät harjoittelemaan muun muassa origami-puvun taittelua. Se ei ollut aivan yksinkertaista.
– Me ollaan todettu, että se on "No fear, just panic", tanssija vitsailee.
**Saara Aalto kilpailee ensimmäisessä karsinnassa 6.2. kappaleellaan __No Fear__. Karsinta nähdään klo 21 Yle TV2:lla ja yle.fi/umk-verkkosivuilla.**
Tuntematon kuningatar löytyi Egyptissä – kukistiko ilmastonmuutos vanhan valtakunnan?
Kolmiulotteinen kasvorekonstruktio kuningattaresta on "äärimmäisen vaikea, ellei mahdoton" toteuttaa, koska kuningattaren kallo on pirstaleina – todennäköisesti haudanryöstäjien murskaamana.
Egyptistä on löytynyt viitteitä aiemmin tuntemattomasta muinaisesta kuningattaresta. Aiheesta uutisoineen [CNN](http://edition.cnn.com/2016/02/01/africa/egypt-queen-discovery-khentkaus/index.html?sr=fbCNN020116egypt-queen-discovery-khentkaus1058AMStoryGalLink&linkId=20841910):n mukaan kuningattaren löytäneen professorin teoria saattaa aiheuttaa päänvaivaa nykyihmisille: sen mukaan vanhan valtakunnan tuhosi kenties ilmastonmuutos.
Marraskuussa tutkijat kertoivat löytäneensä haudan, jossa lepäsi Khentkaus III, kuningatar Egyptin vanhan valtakunnan (noin 2655−2155 eaa.) ajalta. Kairon eteläpuolelta Abusirista löytynyt kuningatar lepäsi parin sadan metrin päässä puolisostaan farao Raneferefista, viidennen dynastian hallitsijasta noin 4 500 vuoden takaa.
Projektin johtaja, professori Miroslav Barta toivoo löydön värittävän aiemmin niin "mustaa ajanjaksoa vanhan valtakunnan historiassa". Kuningatar Khentkaus III:n leposijan seinään oli kaiverrettu sana "kuningataräiti", mutta muutoin ilmeisesti juuri farao Raneferefin päävaimo on tähän saakka pysynyt tuntemattomana.
Tšekin egyptologisen instituutin tutkijat ovat nyt aloittaneet haudan sisällön kartoituksen. Barta uskoo sen kätkevän arvokkaita salaisuuksia ajastaan.
Ihmisjäänteiden ohella haudasta paljastui mm. keramiikkaa, puu- ja kupariesineitä sekä eläinten luita – "hänen hautajaisateriansa", Barta mainitsee. Nämä esineet, samoin kuin kuningattaren jäänteiden antropologinen aineisto, tarjoavat valtavasti potentiaalista todistusaineistoa Khentkausin elämästä.
Hiiliajoituksella voidaan päätellä kuningattaren ikä, kärsikö hän fyysisistä sairauksista sekä – riippuen lantion kunnosta – kuinka monta lasta hän on synnyttänyt. Kolmiulotteinen kasvorekonstruktio kuitenkin on "äärimmäisen vaikea, ellei mahdoton" toteuttaa, koska kuningattaren kallo on pirstaleina – todennäköisesti haudanryöstäjien murskaamana.
Professori Barta arvioi, että kestää kaksi vuotta ennen kuin ryhmä saa valmiiksi täyden analyysin haudan sisällöstä. Hän on kuitenkin optimistinen sen suhteen, että hauta tarjoaa valtavasti uutta tietoa egyptologeille osin pimeäksi jääneeseen aikakauteen.
– Niihin aikoihin vanha valtakunta alkoi kohdata vakavia uhkia: demokratian nousun, nepotismin järkyttävät seuraukset sekä eturyhmien kasvava rooli, Barta mainitsee.
Myös ilmastonmuutos oli Bartan mukaan keskeinen tekijä – ei vain Egyptin vanhan valtakunnan, vaan myös muiden saman aikakauden Lähi-idän ja läntisen Euroopan mahtien – kukistumisessa.
Vajaan 200 vuoden kuluttua kuningataräidin kuolemasta Niili ei enää tulvinut ja kuivuus riudutti kuningaskuntaa.
– Tällä oli osansa pyramidien rakentajien aikakauden romahduksessa. Ilman tulvia ei tullut satoa, mikä johti surkeisiin verotuloihin. Ilman kunnon verotuloja ei ollut varaa ylläpitää toimivaa valtiokoneistoa, eikä sitä tukevaa ideologiaa tai eheyttä, Barta selventää Egyptin vanhan valtakunnan tuhoa.
Suomalainen asiakaspalvelu saa sapiskaa – sähköpostilla palvellaan paremmin kuin kasvotusten
Suomalaisen asiakaspalvelijan helmasynti on liika ujous, toteaa Turun Ammattikorkeakoulun asiakkuusvastaava Marianne Renvall. Kajaanilaisessa kahvila Murusessa asiakkaaseen halutaan suhtautua kuin vanhaan kaveriin, jonka nimen on sattunut unohtamaan.
Turun Ammattikorkeakoulun asiakkuusvastaava Marianne Renvall tiivistäisi suomalaisen asiakaspalvelun yhteen sanaan: kehittyvä.
– Jos verrataan aikaan kymmenen vuotta sitten, asia ei ollut vielä tapetilla, vaan asiakaspalvelu oli vähän mitä sattui. Tietää sen itsekin: kun silloin käytti eri palveluja, välillä oli huonoa kohtelua, ja välillä todella hyvää, Renvall toteaa.
Renvallin mukaan suomalaiset ovat etevämpiä palvelemaan asiakkaita puhelimitse ja sähköpostitse kuin kasvotusten. Kasvokkain kohdatessa ei juurikaan jää aikaa pohtia omaa reaktiotaan, ja silloin vaadittava sanavalmius ja rento jutustelu eivät tule kaikilta luonnostaan, pohtii Renvall.
– Positiivinen kehitys on, että asiakaspalveluun on ruvettu kiinnittämään paljon huomiota. Koulutusta on paljon, ja asiakaspalvelun laatua pyritään parantamaan, Renvall sanoo.
Renvallin mukaan sosiaalinen media on antanut asiakkaalle valtaa ja arvostusta, mitä ei menneinä aikoina välttämättä ollut.
– Asiakashan voi kirjoittaa sosiaaliseen mediaan, missä asiakaspalvelu mättää. Eiväthän ihmiset sitten mene sinne, toteaa Renvall.
Koitamme tervehtiä asiakasta reippaasti heti, kun hänet huomataan.
Renvall toivoisi suomalaiseen asiakaspalveluun lisää ylimääräistä, rentoa jutustelua, mitä löytyy hänen mukaansa esimerkiksi saksalaisesta ja ruotsalaisesta palveluperinteestä.
Osa suomalaisista nuorista on Renvallin mukaan jo alkanut ottaa haltuun kevyttä jutustelukulttuuria.
– Kun he, jotka kommunikoivat netissä ja juttelevat ympäri maailmaa Skypellä, ovat asiakaspalvelussa kassoilla, he puhuvat todella avoimesti, iloisesti ja paljon, Renvall kertoo.
Tosin Renvall on huolestunut niistä nuorista, jotka istuvat paljon tietokoneella ja ovat vaihtaneet kanssakäymisen virtuaalimaailmaan.
– He eivät ole tarpeeksi sosiaalisia. On haasteellista tehdä heistä asiakaspalvelijoita, Renvall toteaa.
Kahvilassa tervehditään asiakkaita reippaasti
Kahvila Murunen aloitti toimintansa Kajaanin keskustassa vuodenvaihteessa, ja sen toimitusjohtaja Elina Heikkinen palvelee asiakkaita kahvilan puolella. Hänellä oli jo 15 vuoden asiakaspalvelukokemus ennen Murusen aukeamista.
– Me suosittelemme asiakkaille tuotteita. Jotkut voivat ehkä kokea sen vähän tyrkyttämiseksi, mutta me kerromme aina, mitä meillä on, Heikkinen kertoo asiakaspalvelustaan.
– Koitamme tervehtiä asiakasta reippaasti heti, kun hänet huomataan. Toiset tykkävät, toiset eivät, mutta se on meidän juttumme, sanoo Heikkinen.
Murunen & Me -osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Leili Mårdin mukaan suomalainen asiakaspalvelukulttuuri kaipaa kehittämistä. Silti parhaimmillaan suomalainen palvelu on juuri hänen mieleensä.
Asiakashan voi kirjoittaa sosiaaliseen mediaan, missä asiakaspalvelu mättää. Eiväthän ihmiset sitten mene sinne.
– Ihmisläheistä ja ystävällistä. Ei tule sellaista oloa, että olen jotenkin haitaksi, Mård sanoo.
Kehitettävää löytyy Mårdin mukaan siitä, että asiakaspalvelijat tuntisivat olonsa mukavaksi töitä tehdessä. Sosiaaliset taidot olisivat opittavissa, mutta tällä hetkellä niihin kiinnitetään hyvin vähän huomiota kouluissa, Mård toteaa.
– Jokaisen asiakaspalvelijan pitäisi kohdata asiakas kuin kaveri, jonka nimen on unohtanut. Se olisi ihmisläheistä, sanoo Mård.
Ässät: Ex-maalivahti ja -valmentaja Matti Jansson kuollut
Porin Karhujen ja Ässien entinen pelaaja ja Ässiä valmentanut Matti Jansson on kuollut. Jansson oli 73-vuotias.
Porin Karhuissa ja Ässissä maalivahtina pelannut Matti Jansson on kuollut. Ässät kertoo, että tieto 73-vuotiaan Janssonin kuolemasta tuli viikonloppuna.
Jansson pelasi Karhuissa, kun joukkue voitti Suomen mestaruuden vuonna 1965.
Pelaajavuosiensa jälkeen Jansson toimi Ässien valmentajana. Hän oli mukana valmennusryhmässä, kun Ässät voitti Suomen mestaruudet vuosina 1971 ja 1978. Päävalmentajana hän toimi vuonna 1976, jolloin Ässät sai pronssia.
Jansson pelasi urallaan lisäksi Tampereen Ilveksessä. Hän myös edusti Suomea maajoukkuepaidassa muutamassa ottelussa.
Janssonin muistoksi vietettiin ennen tiistain Ässät–Kalpa-ottelun alkua hiljainen hetki.
Fleur East YleX:lle: Mark Ronson lupasi tarjota minulle drinkin Uptown Funk -esityksen jälkeen
Brittilaulaja Fleur Eastin musiikillinen ura on vasta lähtökuopissaan, mutta laulaja on jo ehtinyt ottamaan isoja riskejä – ja aiheuttamaan tuohtumusta.
Muistatko ensimmäisen kerran, kun kuulit **Mark Ronsonin** ja **Bruno Marsin** kappaleen _Uptown Funk_? Kappale oli yksi vuoden 2015 luukutetuimpia, ja se viimeisteli Marsin roolin kansainvälisenä hittiartistina. Siksi onkin yllättävää, ettei Mars päässyt esittämään sitä itse ensimmäistä kertaa.
Ensiesityksen nappasi tulokasartisti **Fleur East**. YleX tavoitti laulajan puhelimitse ja sai kuulla koko tarinan laulajalta itseltään.
\- Päätös kappaleen esittämisestä tapahtui **Simon Cowellin** ehdotuksesta aivan viime hetkellä. Emme osanneet arvata, että esityksestä tulisi niin suuri menestys, East kertoo.
East kisasi brittien X-Factor -kilpalussa vuonna 2014 ja esitti semifinaalissa _Uptown Funkin_ – ennen kuin Mars oli itse julkaissut kappaletta. Riski tuntemattoman kappaleen kanssa kannatti, sillä esityksen myötä biisi nousi brittien iTunes -listan ykkössijalle.
Tämän jälkeen lehdet uutisoivat Mark Ronsonin tuohtuneen siitä, että tuntematon laulukilpailija toi kappaleen julkisuuteen ennen häntä. Millaiset välit tulokasartistilla on nykyään Ronsonin kanssa?
\- Minun ja Markin välillä kaikki on hyvin, hän on todella mukava ihminen. Puhuin hänen kanssaan myöhemmin esityksen jälkeen ja hän kertoi olevansa valmis tarjoamaan minulle juoman hyvän esityksen kunniaksi, East naurahtaa.
East sijoittui lopulta kilpailussa toiseksi. Vaikka voitto ei osunutkaan kohdalle, Simon tarjosi artistille levytyssopimusta Syco Music -nimisestä levy-yhtiöstään. Eastin omien sanojen mukaan levytyssopimuksen saaminen oli laulajalle vuoden 2015 kohokohta.
\- Olin todella iloinen kun kuulin asiasta, sillä kilpailun jälkeen mikään ei ollut varmaa, East kertoo.
Muutakin kuin yhden yön tähti
East pitää X-Factoria ja muita samankaltaisia musiikkikilpailuja hyvänä ponnahduslautana artistin urasta haaveileville laulajille. Hänen mukaansa on turha pelätä, että televisiolaulukilpailu jäisi varjostamaan potentiaalisen artistin uraa.
\- En ajattele, että laulukilpailu automaattisesti leimaisi artistia jotenkin. Kaikki on täysin laulajasta ja hänen tavoitteistaan kiinni, East toteaa.
East kokeili ensimmäisen kerran onneaan X-Factorissa jo vuonna 2005 tyttökokoonpano **Addictiv Ladiesin** kanssa.
\- Artistin ura on ollut suurin haaveeni aina. Vuonna 2005 en vielä ollut valmis, mutta tämän jälkeen tein paljon töitä musiikkiurani eteen. Kun Simon palasi X-Factorin tuomaristoon, koin sen olevan ikään kuin jonkinlainen merkki ja viimeinen mahdollisuuteni päästä näyttämään kykyni. Ja se kannatti, laulaja toteaa.
Suomessa laulaja on tullut tutuksi viime joulukuussa julkaistulla debyyttisinglellään _Sax_, joka on soinut paljon myös YleX:llä. Samoihin aikoihin julkaistiin myös Eastin debyyttialbumi _Love, Sax and Flashbacks_. Pirteän ja tanssittavan albumin äänimaailmoissa yhdistellään _Sax_-kappaleen tavoin monipuolisesti hiphop,-  r’n’b,- soul,- funk- ja dance -musiikkia. Halu tanssia ja pitää hauskaa on juuri se reaktio, mitä East toivoo albumin kuuntelun myötä ihmisille tulevan.
\- Rakastan tanssimista. Minulle musiikki on keino paeta ikävien asioiden ääreltä ja nauttia hetkestä. Albumi kuvaa sataprosenttisesti sitä, kuka minä olen, laulaja sanoo.
Tanssivien henkien metsä
Dokumentti seuraa Kongon aka-pygmien arkea. Lapsettomuus tuo surua ja koko heimoa uhkaa kansainvälisten metsäteollisuusyritysten hakkuut. Silti heimon elämän täyttävät ilo, nauru, tanssi ja laulu.
“Alussa naiset elivät keskenään tietämättä miesten edes olevan olemassa. Kunnes eräänä päivänä ensimmäinen nainen, Toli, joka oli urhea ja utelias, matkusti syvälle metsään. Toli löysi sieltä yksinäisiä olentoja, joilla oli isot lihakset ja jotka kiipeilivät puissa keräten villihunajaa. Kun Toli maistoi hunajaa, hän päätti, että naisten ja miesten pitäisi elää yhdessä..."
Aka-kansa elää Kongon altaan trooppisissa sademetsissä. Tämä on yksi heidän luomiskertomuksistaan.
Akaya, Kengole, Dibota ja heidän ystävänsä ja sukulaisensa ovat metsästäjä-keräilijöitä (ja mainioita tarinankertojia), ja he opastavat katsojan maailmaansa. He kertovat omista juuristaan, myyteistään ja elämän hengellisestä tarkoituksesta.
Elokuva seuraa heidän yhteisönsä elämää monen vuoden ajan. Hengellisiä menoja noudatetaan mitä vaikeimmissa tilanteissa. Tämä leikkisä uskonto osaa hyvin kekseliäästi tuottaa ratkaisuja vakavissa, elämän ja kuoleman kysymyksissä, ja saattaa olla vanhin tällä hetkellä maapallolla harjoitettu uskonto.
Tanssivien henkien metsä on ruotsalaisen ohjaajan Linda Västrikin ensimmäinen pitkä dokumentti.
Tanssivien henkien metsä (De dansande andarnas skog/Forest of the dancing spirits), Ruotsi 2013. O: Linda Västrik
Lumitöiden ja sydänkohtausten yhteydestä uutta tietoa – Fiskars: Monella liian iso kola
Lumitöistä aiheutuneita sydänkohtauksia näyttäisi tapahtuvan erityisesti silloin, kun sää kylmenee yllättäen. Äkkikuolema voi edelleen olla ensimmäinen oire sepelvaltimotaudista – ja samalla viimeinen. Lumityökaluvalmistaja Fiskarsin mukaan miehillä on taipumus isotella lumityökalujen kanssa. 
Lumityöt ovat vuodesta toiseen yleisin syy rasituksen aikana tapahtuviin äkillisiin sydänkuolemiin, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan kardiologian professori Heikki Huikuri. OYS:n ja Huikurin sydänpysähdysaineisto kattaa 4 000 suomalaisen tiedot 15 vuoden ajalta. Aineiston mukaan 20–30 prosenttia kaikista äkillisistä sydänkuolemista tapahtuu rasituksen aikana.
– Lumitöitä tehdessä tapahtuu kahdentyyppistä rasitusta, dynaamista ja isometristä. Dynaaminen on samanlaista kuin vaikkapa juostessa. Isometristä taas on, kun lähdetään työntämään kolalla raskaita lumimassoja, niin verenpaineessa tapahtuu hyvin äkillisiä muutoksia, Huikuri sanoo.
Lumitöissä sydämen syke sekä ala- ja yläverenpaine nousevat. Samaan aikaan kylmässä ulkoilmassa verisuonet ja sepelvaltimot supistuvat. Näissä oloissa sydän joutuu tekemään enemmän töitä. Tilannetta vaikeuttaa, jos elimistöä ei ole ehditty totuttaa kylmään.
– Meillä on alustavia havaintoja, että sydänkohtaukset liittyvät niihin tilanteisiin, missä sää yllättäen kylmenee. Sitä näyttäisi tapahtuvan sekä syksyllä että talvella, Heikki Huikuri toteaa.
”Iso ei ole parempi tässä leikissä”
Lumityökalujen markkinajohtaja Fiskars tietää lumitöiden riskit.  Yhtiö tekee lääkäreiden kanssa yhteistyötä esimerkiksi videoimalla, miten ihmiset käyttävät lumityökaluja. Eri maissa lumitöitä tehdään eri tavoin ja Suomessa työkalut ovat usein käyttäjälleen liian isoja.   
– Suomalaiset miehet sanovat että kolan pitää olla isompi, että saa nopeammin tehtyä lumitöitä, mutta iso ei ole parempi tässä leikissä, sanoo Fiskarsin tuotekehitysjohtaja Petteri Masalin. 
Suomalaisten ongelma on siis, että ostetaan omiin voimiin nähden ylisuuret lumityökalut. Kova rasitus tulee siitä, että liian isot työkalut otetaan liian täyteen.
Tapa tehdä lumitöitä on Fiskarsin havaintojen mukaan muuttunut. Nykyään pihojen kulkuväylät putsataan lähes paljaaksi, kun vielä muutamia vuosia sitten pihoihin oli tapana jättää muutaman sentin lumipatio, jonka päällä kolakin kulki. Nyt kenenkään ei haluta liukastuvan ja lumet poistetaan jo lainsäädännön vuoksi erityisen tarkasti.
Toki muuttunutta on lumikin. Lauhoissa talvissa pitkävartinen lumenrullain tai -työnnin olisi usein kolaa terveellisempi. 
”Jätä lumityöt vaimolle”
Fiskarsin mukaan lapioista paras on sellainen, jossa on muotoiltu pohja. Olennaisempaa kuin lapion materiaali tai pinnoite on lavan muotoilu. Mitä laatikkomaisempi lapio on, sen enemmän lumi siihen takertuu.
Voimien säästämiseksi voi lapaan myös ruiskuttaa silikonia tai voidella se vaikka kynttilävahalla. Vanhalla kansalla oli myös kikka, jossa peltilapion lapaan tehtiin muutama reikä. Märän loskan seasta vesi valui pois ja heitettävä lasti keveni.
Vanha lääkärisanonta puolestaan kuuluu, että äkkikuolema on usein sepelvaltimotaudin ensimmäinen oire. Nykyään harva kuolee kolan varteen täysin yllättäen, mutta lumityöt kyllä paljastavat usein sepelvaltimotaudin ensimmäiset oireet.
Monille keski-ikäisille ja varttuneemmille miehille lumitöiden tekeminen isolla kolalla, lapiolla ja egolla on kuitenkin kunnia-asia. Sydänperäisiin äkkikuolemiin erikoistuneella professori Heikki Huikurilla onkin vakiosanonta miehille, joilla on ollut sepelvaltimotaudin oireita.
– Sanon aina, että jätä lumityöt vaimolle.
Älypuhelin taipuu myös korusuunnitteluun
Ihmiset ottavat valokuvia enemmän kuin koskaan aiemmin. Oululainen startup -yritys Primesmith lähti höydyntämään ihmisten kuvaamisinnostusta ja loi mobiilisovelluksen kännykällä otettujen kuvien muokkaamiseksi koruksi.
– Idea lähti liikkeelle, kun mietin, miten pieni ja tuntematon kultaseppä tuntemattomasta Suomesta voisi murtautua kansainvälisille korumarkkinoille, kertoo kultaseppämestari ja Primesmithin perustaja Kristian Saarikorpi.
Yhtiön luomassa sovelluksessa yhdistetään valmiina olevia koruaihioita ja matkapuhelimessa olevia valokuvia tai esimerkiksi piirroksia.
Tunnepitoisia otoksia, esimerkiksi kuvia rakkaimmista, selfieitä tai vaikkapa vastasyntyneen jalkapohjat.
Useamman vuoden kestäneen kehitystyön varrelle on mahtunut kompastelua myös harhapoluille, mutta nyt muutaman kuukauden markkinoilla ollut Jevelo-sovellus on herättänyt huomiota myös Suomen rajojen ulkopuolella.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että aletaan kerätä viiden vuoden työn hedelmiä, Kristian Saarikorpi arvioi.
Nyt sovellus on käytettävissä Applen laitteilla, mutta myös Android-sovellus on ilmestymässä lähiaikoina.
Tunne tallentuu kuvaksi ja koruksi
Yhtiön toiminnot ovat hajautuneet ympäri Suomea, sillä koodaamisesta huolehtii oululaistiimi ja korut valmistetaan Fiskarsissa. Toimisto on Helsingissä.
Sovellus on ollut käytössä nyt muutaman kuukauden ajan. Saarikorpi kertoo, että koruissa ovat olleet esillä hyvin henkilökohtaiset otokset.
– Olemme myyneet koruja noin kuukauden ajan ja 99 prosenttia niistä on erittäin tunnepitoisia otoksia, esimerkiksi kuvia rakkaimmista, selfieitä tai vaikkapa vastasyntyneen jalkapohjat.
Tähän asti tilattavissa on ollut vain riipuksia, mutta jatkossa personoimaan pääsee myös muita korutuotteita, Kristian Saarikorpi sanoo. Kaikkiaan kustomoitavuus ja uniikkius ovat nyt tärkeitä ominaisuuksia, hän pohtii.
– Personointi on ollut pinnalla jo jokusen vuoden. Koru on herkullinen tuote siihen liittyen, Kristian Saarikorpi luonnehtii.
Pohjois-Korea aikoo laukaista satelliitin pitkän kantaman raketilla
Pohjois-Korea on ilmoittanut aikeistaan YK:n alaiselle Kansainväliselle merenkulkujärjestölle. Kun Pohjois-Korea viimeksi laukaisi satelliitin 2012, asiantuntijat pitivät sitä peiteltynä ohjuskokeena.
Pohjois-Korea aikoo laukaista helmikuussa satelliitin pitkän kantaman raketilla, YK:n alainen Kansainvälinen merenkulkujärjestö kertoo.
Pohjois-Korean järjestölle antaman ilmoituksen mukaan satelliitti on tarkoitus laukaista 8.–25. helmikuuta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kommentoi tiistaina, että mikä tahansa satelliitin laukaisu merkitsisi Pohjois-Korean kansainvälisten velvoitteiden törkeää rikkomista.
Yhdysvaltalaiset viranomaislähteet olivat aiemmin arvioineet Reutersille, että Pohjois-Korea todennäköisesti valmistelee pitkän kantaman rakettinsa testaamista. Satelliittikuvissa oli havaittu toimintaa maan käyttämällä testipaikalla.
Pohjois-Korea laukaisi pitkän kantaman raketin viimeksi joulukuussa 2012, jolloin se lähetti kiertoradalle viestintäsatelliitiksi kutsumansa kappaleen. Länsimaiset ja aasialaiset asiantuntijat ovat arvelleet, että laukaisu oli osa Pohjois-Korean pyrkimyksiä kehittää mannertenvälinen ballistinen ohjus.
YK on tuominnut Pohjois-Korean ohjus- ja ydinohjelmat. Esimerkiksi Yhdysvallat ja Etelä-Korea haluaisivat rankaista Pohjois-Koreaa lisäpakotteilla sen uusimman, tammikuun alussa tekemän ydinkokeen vuoksi.
Maailman parhaan miesten hiihtomaajoukkueen valmentaja vaihtuu
Norjan miesten hiihtomaajoukkuetta viime vuodet valmentanut Trond Nystad ei jatka tehtävässään enää tämän kauden jälkeen.
Trond Nystad vahvisti norjalaiselle [Adresseavisen-lehdelle](http://www.adressa.no/100Sport/langrenn/Nystad-gir-seg-som-landslagstrener-683113_1.snd) jättävänsä Norjan miesten hiihtomaajoukkueen päävalmentajatehtävät tämän kauden jälkeen. Nystad on ollut joukkueen valmentajana kesästä 2011 lähtien.
\- Lopetan tämän kauden jälkeen. Syy tähän on, että nyt on aika uusille asioille, hän kertoi lehdelle, mutta ei vielä tiennyt, mitä hän ryhtyy seuraavaksi tekemään.
Nystadin valmennuspestin aikana muun muassa Martin Johnsrud Sundby on noussut maailman ykköshiihtäjäksi ja viime kaudella Falunin MM-kisoissa norjalaishiihtäjät dominoivat kisoja. Tällä kaudella norjalaismiehet ovat valloittaneet maailmancupin kokonaiskilpailun kärkisijat ja kuuden parhaan joukossa on peräti viisi norjalaishiihtäjää.
\- Tämä on ollut mielenkiintoinen matka. Olen pitänyt eniten urheilijoiden kanssa työskentelystä, he ovat maailman parhaita. Sen lisäksi meillä on viisaita ihmisiä taustajoukoissa, Nystad kehui.
Nystad valmensi ennen Norjaa USA:n maajoukkuetta, Saksan naisten joukkuetta sekä Sveitsin sprinttijoukkuetta. Nystad on naimisissa entisen Saksan maajoukkuehiihtäjän Claudia Nystadin kanssa ja pariskunta on juuri saanut lapsen. Nystadin mukaan tällä ei ole kuitenkaan ollut vaikutusta hänen päätökseensä.
Nystadin seuraajaspekulaatiot alkoivat heti päävalmentajan ilmoituksen jälkeen. Yksi ennakkosuosikeista tehtävään on Norjan entinen sprinttisuuruus Tor Arne Hetland, joka on ollut valmennustiimissä viime kaudesta lähtien. 
Muistoista muotoutui hiiri
Taiteilija Timo Tähkänen saa vanhainkodin asukkaista luovuuden esiin. Antamalla aikaa ja tilaa hän saa vanhuksen hetkeksi unohtamaan vanhat muistot ja luomaan niistä jotain uutta.
Lämmin huumori ja leikkimielisyys kuuluu taiteilija **Timo Tähkäsen **ja __Kinaporin vanhusten palvelutalossa__ asuvan **Irjan** välisessä keskustelussa. Tähkänen antaa Irjan muistella, mutta houkuttelee hänet tähän hetkeen tunnusteltavien veistosten kanssa.
- Nämä ovat hevosen häntäjouhia, arvaa Irja.
Pöydällä on veistoksia erilaisista kankaista, puusta, villasta ja luusta. Näkönsä lähes kokonaan menettänyt Irja tunnustelee niitä hennoin sormin.
- Liittyikö käsillä tekeminen sun ammattiin, Tähkänen kysyy.
- Olin töissä kolmekymmentä vuotta laboratoriossa ja siellä oli lasiastioita, joita pestiin ja sitten pantiin telineeseen, Irja muistelee.
- Jouduin myös ruiskuttamaan pikkuhiiriä, koska niille tehtiin hormonikokeita. Raskauskokeita.
Hiiriä oli 160 ja hän joutui ruiskuttamaan niitä kaksi kertaa päivässä. Irja näyttää käsillään, miten hän otti hiiret yksi toisensa perään niskasta ja hännästä kiinni.
- Se piti siihen nahkan ja karvan väliin pistää. Piti olla näppärät sormet ja panna pikkusormen väliin se häntä. Ja ne oli niin pieniä, että oliko se 50 grammaa. Että ei se paljon koskenut, jos ne yritti puraista. Ja kyllähän ne yritti puraista, kun niitä otti kiinni.
Irjan ääni värisee ja vaihtelee itkuisesta nauruun. Eläinkokeiden tekeminen on selvästi herättänyt ristiriitaisia tunteita.
- Apuhoitaja ei ruvennut ruiskuttamaan, hui, sano. Mutta kyllä minä tykkäsin. Oli mitä työtä hyvänsä.
- Voi voi sentään, kyllä mä oon tykännyt elää, ja luojalta pyytänyt lisää aikaa.
Tähkänen kuuntelee hiljaa. Antaa Irjan ajatusten vaeltaa.
- Olen luojalta rukoillut, anna rauhaa, sydämen rauhaa. Minä niin pelkään yöllä. Mulla on yöt olleet vaikeita.
Nyt Tähkänen antaa Irjalle muovailumassaa ja esittää toiveen, että hän tekisi veistoksen.
- Tämä veistos on samalla muisto meidän yhteisestä tapaamisesta, jotka toivottavasti jatkuvat, hän sanoo.
Irja pyyhkii silmiään.
- Se on taiteilija tämä Timo, Irja kertoo minulle ja kuvaajalle.
- Onko taide liittynyt sun elämään jollakin tavalla, Tähkänen kysyy Irjalta.
- Ei, ei ole. Tansseissa on tullut käytyä.
Tähkänen antaa massan Irjalle tunnusteltavaksi.
- Hetkinen. Näin paljon on tätä, mitähän mä voisin tehdä tästä? Sinulle näköispatsaan, Irja vitsailee ja nauraa.
Irja koskettelee massaa arasti.
-Voi, voi en minä osaa patsaita tehdä. Enkä mä tiedä, mitä mä...
Tähkänen kuuntelee hiljaa. Antaa Irjan olla epävarma. Ei yritä neuvoa, eikä edes kannustaa tai rohkaista.
Irja nostaa massamöykyn pystyyn ja jatkaa tunnustelua.
- Hiiren voisin tehdä, eihän mulla ole ollut mitään. Ei kissaakaan ollut.
Häntä alkaa naurattaa.
- Hiiren korvat tuohon, hän aloittaa muovailun.
Taiteilijan läsnäolo saa Irjan selvästi tuntemaan olonsa etuoikeutetuksi.
- Timo osaa puhua ja käsitellä. Kuunnella minua, kun puhun. Se on hyvä, kun joku kuuntelee ja puhuu. Hän on oikea taiteilija. Tämä on ensimmäinen kerta, kun taiteilijaan tutustun.
Irja täyttää tänä vuonna 95 vuotta, vaikkei puheen määrästä heti uskoisikaan.
- Sydän käy rippikoulua, vastaa Irja.
On Irja kokenut vaikeitakin asioita elämässään. Häneltä pääsee itku, kun hän alkaa muistella, miten sai ensimmäisen lapsensa 19-vuotiaana, ja miten joutui antamaan tämän hoitoon, koska ei itse yksin kyennyt elättämään poikaansa. Oma äiti ja isä olivat kuolleet, ja yksinhuoltajan elämä sota-aikana oli vaikeaa.
Irja itse lähti piikomaan kymmenvuotiaana, ja muutti viisitoistavuotiaana Kuopiosta Loimaalle töihin.
- Painoin 35 kiloa. Miten semmoisena voi töitä tehdä. Voi kun mulla on niin paljon muistoja niistä ajoista, ja ikäviä muistoja, ei niitä kannata puhuakaan.
Siihen verrattuna työ laboratoriossa oli kivaa.
- Siellä pidettiin ihmisenä. Sain asunnon ja palkkaa.
Irja pyyhkii taas kyyneliä. Tähkänen kääntää tunnelman nauruksi, kun vitsailee keräävänsä Irjan käytetyt nenäliinat talteen oman tyynynsä alle.
Irja juttelee taas muotoutumassa olevalle hiirelle.
- Onhan sillä nenäkin, mutta mihin paikkaan se nenä tulee?
Irja puhelee söpösti kuin lapselle.
- Korvien väliin nenännypykkä. Sitten pää ja kaula.
- Kiintyikö niihin hiiriin, Tähkänen kysyy.
- Ei.
- Kun sä puhut niin intohimolla niistä.
- No kun ne oli niin pikkuisia ja valkoisia.
Irjan puhe muuttuu soperrukseksi.
- Hiirillä on tietysti. Korvannypykät on siinä. Noin. Ne on siinä. Korvannypykät on tietysti heti tossa noin.
Hän hymähtelee hämillisen oloisena.
- En ole ikinä muotoillut mitään koskaan. Se on siinä nyt, hän sanoo päättäväiseen sävyyn.
Hiiriveistos muistona koe-eläinlaboratorioajoista. Hämmentynyttä Irjaa alkaa taas naurattaa, kun Tähkänen vitsailee.
- Nyt vien sen kuivumaan, sitten vien sen näyttelyyn ja sitten jaetaan provikat.
- Voi hyvänen aika, Irja nauraa ja pyyhkii silmiään.
- Teinkö mä sille korvat?
Timo Tähkänen tapasi Irjan nyt toista kertaa.
- Irja on puheliaimmasta päästä. Siinä mielessä hän on erilainen kuin muut, Tähkänen kertoo.
Muistisairaat jäävät usein pyörittämään samoja muistin keloja. Ja vaikka muistoista puhuminen on yhtäältä tärkeää, toisaalta ne voivat ahdistaa ja kuormittaa.
- Taiteen avulla saan houkuteltua vanhusta käsittelemään muistojaan toisella tavalla.
Tähkänen on sekä kuvataiteen maisteri että lähihoitaja. Taidetapaamisissa hän ei kuitenkaan halua olla taideterapeutti tai kasvattaja, vaan ihminen ihmiselle.
- Minulle tuo onnistumisen tunteen jo se ilme, kun Irja otti massan käsiin. Se toi hänet selvästi hetkeksi johonkin uuteen tilaan.
Tärkeää on antaa vanhuksen itsensä kuulostella ja tunnustella työstettävää muistoa.
Aina työ ei etene niin kuin Irjalla. Monille on iskostunut syvään ajatus siitä, että he eivät osaa piirtää, eikä maalaamisesta tule mitään. Silloin Tähkänen kehoittaa maalaamaan värejä. Tai sitten virkataan porukalla.
Jotkut muistisairaat ovat vaipuneet apatiankaltaiseen tilaan. Tosin aina ei voi tietää, nauttiiko tällainen vanhus tilanteesta vain omalla tavallaan.
- Yksi taideryhmäläisistä ei puhunut eikä reagoinut mitenkään. Ryhmän lopussa hän alkoi kuitenkin itkeä ja kiittää, että sai olla mukana ryhmässä. Ilmeisesti ryhmässä oli ollut hänelle jotain erityislaatuista. Että hänelle edes annettiin mahdollisuus ilmaista itseään vapaasti.
Tähkänen aloitti Kinaporissa työskentelyn elokuussa. Keskustelut vanhusten kanssa jäävät pyörimään mieleen ja ne inspiroivat häntä taiteilijana. Kohtaamisista on syntynyt omalla työhuoneella useita töitä.
- Esimerkiksi monet vanhukset puhuivat sodasta ja toivoivat, etten joutuisi kokemaan ikinä sotaa. Erityisen vahvasti olin vaikuttunut erään Hellin tarinoista. Syntyi maalaussarja Rauhankukkia Hellille, josta yksi työ on esillä vanhainkodissa, Hellinkin ihailtavana.
Tapaamiset voimannuttavat myös ihmisenä.
-Vanhukset auttavat minua olemaan läsnä. Pysähtymään ja arvostamaan sitä, mitä on.
Tähkäsellä on Suomen kulttuurirahaston kolmivuotinen apuraha Kinaporin palvelutalossa työskentelyä varten. Hän hakee tietoisesti sellaista taiteilijaroolia, joka osallistuu aktiivisesti ihmisten arkeen.
- Tämä kuulostaa kliseiseltä, mutta kun yhteiskunta työntää vanhuksensa syrjään arjesta, jäävät ihmiset vaille heidän elämänkokemustaan. Vanhat ihmiset auttavat olemaan kiitollisia ja nauttimaan pienistä asioista. Yhdessäolosta ja terveydestä, itsestään selvistä asioista, jotka etenkin niin sanottuina ruuhkavuosina meinaavat unohtua.
Muistisairaiden kanssa työskennellessään hän prosessoi myös oman isoäitinsä muistisairautta.
- Mutta olen luonteeltani maailmanparantaja ja voisin itse asiassa tehdä minkä tahansa marginaaliin sysätyn ryhmän eteen töitä.
Timo Tähkänen, s. 1983
valmistunut Kuvataideakatemiasta 2014
valmistunut lähihoitajaksi 2011
Suomen Kulttuurirahaston kolmivuotinen "Taidetta hoitolaitoksiin" -apuraha alkaen 2015
aloitti kuvataiteilijana Kinaporin vanhusten palvelutalossa elokuussa 2015
__Muokattu 4.2. klo 10:55: korjattu kirjoitusvirheitä. Lisätty linkkejä.__
Isserlis hyvässä barokkivireessä
Bachin gambasonaatteja on ikiajat soitettu sellolla tai barokkisellolla, ja kun toimeen tarttuu Steven Isserlis, epäilykset sellon sopivaisuudesta joutavat romukoppaan. Sellolla soitettuna sonaatteihin tulee pyöreämpi ja romanttisempi sävy, joka sopii niihin aivan hyvin.
Isserlis ja cembaloguru Richard Egarr eivät kuitenkaan ole pitäytyneet pelkässä Bach-maailmassa. He ovat valinneet mukaan myös Scarlattin ja Händelin sonaatit, ja on hauska huomata kuinka kirkkaasti ne erottuvat. Scarlatti rokkaa italialaisen suoraviivaisesti, kun taas Händel herkuttelee melodioilla pidättyväisemmin.
Steven Isserlisin sellismin laatu pysyy. Suolikielet soivat pehmeästi mutta tarkasti, ja ilmaisu yltyy välillä varsin intohimoiseksi, mutta hyvän maun rajoissa. Romantiikan puolelta lienee soittoon hiipinyt solistista ylävirettä, onneksi lähinnä ylärekisterin forte-kohtiin, joissa se ei juuri haittaa. Isserlis ja Egarr tekevät eloisaa, lähes huomaamatonta rubatoa suvereenilla yhteispelillä.
Loisteliaan brittilaadun keskellä tekee silti mieli puolustaa suomalaista osaamista. Mikko Perkolan ja Aapo Häkkisen gambaversiot Bachin sonaateista ovat yhtä tunteikkaita, mutta laveammalla, vähemmän hempeällä tavalla. Ja lisäksi niissä soi gamba.
__J.S. Bach: Sonaatit gamballe ja continuolle G-duuri, g-molli ja D-duuri. Domenico Scarlatti: Sonaatti d-molli, Kk90. G.F. Händel: Sonaatti g-molli. - Steven Isserlis, sello, ja Richard Egarr, cembalo. (Hyperion, CDA68045)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3199312)Uudet levyt 5.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
ME-hyppääjä Wilma Murto ehdolla Euroopan kuukauden yleisurheilijaksi! 
Alle 20-vuotiaiden maailmanennätyslukemat 471 seiväshypyssä taivuttanutta Wilma Murtoa voi äänestää Euroopan tammikuun yleisurheilijaksi sosiaalisessa mediassa Euroopan yleisurheiluliiton järjestämässä äänestyksessä.
Seiväshyppääjä Wilma Murto on ehdolla Euroopan tammikuun yleisurheilijaksi. Alle 20-vuotiaiden ME-lukemat 471 Zweibrückenissä tammikuun lopussa hypännyttä 17-vuotiasta voi äänestää kuukauden urheilijaksi Twitterissä ja Facebookissa Euroopan yleisurheiluliiton järjestämässä äänestyksessä.
Murron ME-leiskautus oli myös uusi sisäratojen Suomen ennätys ja kauden maailmantilaston kolmanneksi paras noteeraus.
Äänestysaika päättyy perjantaina 5.2. kello 13 Suomen aikaa.
Tammikuun eurooppalaisen yleisurheilijan tittelistä kamppailee Murron kanssa yhdeksän atleettia. Koko lista ehdokkaista löytyy [täältä](http://www.european-athletics.org/athletes/athlete-of-the-month/news/article=vote-for-european-athlete-the-month-for-january-1278476/).
Murtoa voi äänestää uudelleentwiittaamalla alla alevan viserryksen tai tykkäämällä Murron kuvasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/EuropeanAthletics/photos/ms.c.eJwzNDA0NbYwMDexMDQwMjS0MNQzRBKxQBMxsDQ1QxcxxBAxAekCAB~%3BtEdQ~-.bps.a.10153807480801181.1073741910.208150086180/10153807481081181/?type=3&theater).
Re:orchestra astuu musiikkikolonialistiseen ansaan
Dmitri Shostakovitshin jousikvartetot ovat niin täyttä tavaraa, että niistä riittää soitettavaa kokonaiselle kamariorkesterille. Sen osoittavat Rudolf Barshain suositut sovitukset. Mutta hollantilainen Re:orchestra on uudella levyllään katsonut, että Shostakovitshin kvartetot tarvitsevat vielä lisääkin ristivalotusta. Siksi kamarisinfonioiden kylkiäisinä tarjotaan itäeurooppalaista kansanmusiikkia. Harmi vaan että konsepti ei toimi.
Shostakovitsh kuuli nuorempana monenmoista kansanmusiikkia, etenkin klezmeriä ja venäläisiä romansseja. Re:orchestra on ajatellut, että nämä vaikutteet pitää nostaa kuuluville, ja että paras tapa siihen on soittaa muutama itäeurooppalainen kansansävelmä kamarisinfonioiden seassa. Tämä on pahimman lajin musiikkikolonialismia.
Se että klassinen kamariorkesteri esittää sisäsiistiksi silvottuja kansanmusiikkisovituksia, ei avaa sitä mitä Shostakovitsh nuorena oikeasti kuuli, eikä sitä miten hän kuulemaansa käytti, etenkään kun Re:orchestra soittaa kansanmusiikkia niin latteasti, että Shostakovitsh olisi kyllästynyt kuoliaaksi.
Parempi jos Re:orchestra olisi keskittynyt vain niihin kamarisinfonioihin. Roberto Beltrán-Zavalan johdolla ne saavat eloisan täyteläiset esitykset. Barshain muhevoimana jousikvartettojen omakohtainen terävyys tosin tylsyy sointivärien kustannuksella.
Kuunnellaan löytyykö romanialaisista kansansävelmistä yhteyttä Shostakovitshin neljänteen jousikvartettoon. Re:orchestraa johtaa Roberto Beltrán-Zavala.
__Dmitri Shostakovitsh (sov. Rudolf Barshai): Kamarisinfoniat jousikvartetoista nro 3 ja 4. Vasile Nedea (sov.): Itäeurooppalaista kansanmusiikkia. The Re:orchestra/Roberto Beltrán-Zavala. (BIS-2227)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3199312)Uudet levyt 5.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Amatöörisäveltäjä, ammattimelodikko
Reynaldo Hahn tunnetaan turmeltuneen tunteikkaista lauluistaan, joiden hempeissä melodiakaarroksissa kristallisoituu Ranskan belle epoque. Mutta kas - viitsiessään Hahn sävelsi myös orkesterille. Ranskalaisen Timpani-yhtiön tuore levy kertoo kuinka.
Levy sisältää puhallinvetoista pienyhtyemusiikkia, jonka harmittomat aiheet vaihtelevat eleganteista hovitanssiaisista yöllisten juhlien kautta maaseutumaisemiin. Alusta asti on selvää että Hahn ei ollut uudistaja tai taituri, vaan hempeä melodikko. Hänen sävellystekniikkansa on kömpelöä, pahimmillaan banaalia. Teoksissa on kiehtovia sointivärejä, mutta ne syntyvät soitinten valinnasta, eivät taidosta käyttää valittuja soittimia.
Muuten Hahn jäisi amatööriksi, mutta hänellä on kalvosimissaan kaksi huikeaa valttia - melodia ja tunnelma. Musiikki kaartelee elegantisti maisemassa, jossa ei ole tilaa pahalle maailmalle. Nämä utopiat Savoijin alueen orkesteri toteuttaa puhtaasti ja pitkälinjaisesti, tavoittelematta turhaa syvällisyyttä.
Ilman runoutta ja ihmisääntä Reynaldo Hahnin musiikki on melko vähäpukeista, ellei peräti alastonta, mutta ihmeen mieluusti sitä kuuntelee, koska taianomaisia hetkiä on hieman enemmän kuin banaliteetteja.
__Reynaldo Hahn: Le bal de Beatrice d'Este; Concerto provencal; Serenade; Divertissement pour une fete de nuit. - Orchestre des Pays de Savoie ja Ensemble Initium/Nicolas Chalvin sekä solisteja. (Timpani, 1 C 1231)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3199312)Uudet levyt 5.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Mitä tapahtui Jedin paluun jälkeen? Lego-hahmot kertovat uutta tietoa Star Wars -saagasta
Uusin Lego Star Wars -peli ei keskity vain uuteen The Force Awakens -leffaan.
Ensi kesäkuussa ilmestyvä _Lego Star Wars: The Force Awakens_ -peli on saanut jo nyt aikaan hypetystä. Uudessa pelissä ei käydä läpi vain uutuusleffan tapahtumia, vaan paljastetaan asioita myös menneisyydestä.
[Xboxin sivuilla](https://store.xbox.com/en-GB/Xbox-One/Games/LEGO-Star-Wars-The-Force-Awakens/beaf3263-a64e-4f76-852a-ebbd5ea9a440#gameDetailsSection) kerrotaan, että pelissä käsitellään myös _Jedin paluu_ ja _The Force Awakens_ -elokuvien välistä tarinallista aukkoa. Suurimmat paljastukset, kuten [Reyn mahdolliset sukujuuret](http://mashable.com/2016/01/12/j-j-abrams-star-wars-roadies/#q8ukQ85Bm8qs), luultavasti jätetään vasta tulevaan elokuvaan. Pelin hahmoina seikkailevat muun muassa Rey, Finn, Poe ja Kylo Ren.
_Star Wars_ ja Lego ovat tehneet yhteistyötä jo pitkään. _The Force Awakens_ onkin viides Legon _Star Wars_ -peleistä.
Mitä lego-hahmot meille lopulta paljastavat, selviää kesäkuussa.
**Lue myös:**
**[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497)**
**[Disney taipui Star Wars -fanien painostuksen alla: Rey lisätään lautapeliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261193)**
**[The Force Awakensin ensi-illasta pari viikkoa - Disney aloittaa jättimäisen huvipuistoalueen rakentamisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260970)**
Igor Levit löytää muunnelmajärkäleistä ilon
Kaikkihan nykyään levyttävät Bachin Goldberg-muunnelmia, myös venäläis-saksalainen pianisti Igor Levit. Joukosta erottuakseen Levit on kuitenkin levyttänyt samaan syssyyn Beethovenin Diabelli-muunnelmat sekä amerikkalaisen nykysäveltäjän Frederic Rzewskin muunnelmat vallankumouslaulusta People united. Kolmen levyn paketti on komea rakkaudentunnustus muunnelmamuodolle, vaikkei kaikilta osin yllä persoonalliseen mestaruuteen.
Levitin Goldbergit kuulostavat keskiarvolta kaikista aiemmin kuulemistani. Mediaanisuus korvaa persoonallisuuden, paitsi korukuvioissa, jotka ovat erityisen epämuodikkaita ja jäykkiä. Diabelli-muunnelmien parissa Levit on enemmän kotonaan. Persoonaa kai tarvitsee vähemmän, koska Beethoven tarjoilee riittämiin impulsseja, joihin Levit reagoi vikkelästi. Romanttinen virtuoosipaahto yltyy välillä niin kuumaksi, että kulmakarvat kärventyvät.
Levypaketin keskeisen viestin viimeistelee Rzewskin monityylinen muunnelmateos. Sävellyksellisesti se ei tietenkään yllä Bachin tai Beethovenin yhtenäisyyteen - Rzewskin tyylittelyssä on jotain oudon koleaa ja maneerimaista. Silti Levit onnistuu välittämään kuulijalle ilon muuntelusta, kokeilusta ja tutkimusretkeilystä musiikissa, ja se on tärkeintä.
__J.S. Bach: Goldberg-muunnelmat. Ludwig van Beethoven: Diabelli-muunnelmat. Frederic Rzewski: Muunnelmia Ortegan laulusta El Pueblo unido jamas sera vencido. - Igor Levit, piano. (Sony, 88875060962)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3199312)Uudet levyt 5.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Mukavasti nyrjähtäneet Goldberg-muunnelmat
Ranskalainen pianistitähti Alexandre Tharaud on tarttunut Bachin Goldberg-muunnelmiin tismalleen samoilla taustapuheilla kuin kaikki muutkin: riemastuttava aarreaitta, päättymätön tutkimustyö, taustamyytti unimusiikista ja niin edelleen. Onneksi lopputulos ei ole sama kuin kaikilla muilla, vaan persoonallinen yhdistelmä samettista kosketusta ja eksentrisyyttä.
Tharaud soittaa kunnon Steinwayta ja käyttää tarvittaessa pedaalia, mutta sointimassojen asemesta hän etsii pehmeitä, läpikuultavia ja kirkkaita sointeja. Niiden yhdistelemisessä Tharaud osoittautuu maailmanluokan mestariksi, ja kaikki kolmekymmentä variaatiota saavat persoonallisen karaktäärin. Nerouden äärellä ollaan, kun Tharaud täyttää hellyydellä tiukan kontrapunktisen muunnelman kahdeksantoista, ja kun hän keinuttelee juonikkaasti kolmimuunteista muunnelmaa yksitoista. Outoa kyllä syvällisissä mollimuunnelmissa on läpisoiton tuntu, ehkä siksi että napakasti aksentoidulle huumorille tai sormileikeille ei ole tilaa.
Tharaud käsittelee rytmiä aavistuksen nykivästi minun makuuni. Jopa alun aariassa rytmi kallistelee, yleensä eteenpäin. Kenties syynä on se, että Tharaud lataa aksenttitemppuja ja rubatoa päällekkäin. Glenn Gould säilytti klassikkotulkinnassaan joko rytmin tai fraseerauksen vakiona, mikä piti hänen eksentrisen pakettinsa kasassa. Mutta sanottakoon, että Tharaud'n tulkinta on rytmisesti vinksallaan vain pikkuisen ja hauskasti, mikä antaa sille kaivattua säröä verrattuna esimerkiksi Lars Vogtin hiljattaisen levyn rikkeettömyyteen.
Tharaud'n levytykselle lisäarvoa tuo myös ranskalaisella tyylitajulla tehty DVD-levy. Vaikka Tharaud soittelee studiotaltioinnin playbackinä, taltioinnin kuvakieli on niin herkullisen monipuolista, että sitä voi suositella kaikille, jotka pitävät musiikin visualisoinnista. Kun vielä levyn äänityskin kimaltaa poikkeuksellisen kauniisti, niin kokonaisuutena Alexandre Tharaud'n Goldberg-muunnelmat kilpailevat erittäin ansiokkaasti tilasta minun levyhyllyssäni - ja kerrottakoon että siellä on jo Goldbergejä kymmenittäin.
__J.S. Bach: Goldberg-muunnelmat. - Alexandre Tharaud, piano. (Erato, 0825646051779)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3199312)Uudet levyt 5.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Öljyn hinta romahti – miksi muovipulkka ei silti halpene?
Öljyn hinnan romahdus ei ole laskenut muovituotteiden hintaa, vaikka öljy on muovin tärkein raaka-aine. Suomalaiset, muovitavaraa tuottavat yritykset valittavat hyödyn jäävän suurille kansainvälisille muovin valmistajille.
Muovin pohjaraaka-aineen öljyn hinta on vajonnut puolessatoista vuodessa pohjamutiin. Voisi kuvitella, että muovituoteyrityksellä on onnen päivät. Vaan eipä ole.
– Täytyy todeta, että valitettavasti ei. Muovin hinta on ollut historiallisen korkealla tasolla viime aikoina, toteaa Plastexin toimitusjohtaja Lauri Ant-Wuorinen.
Muovin hinta ei enää seuraa öljyä
Lohjalainen Plastex painaa linjaltaan nyt sesonkituotteita – pulkkaa ja liukuria. Valkoinen muovirae muuttuu koneen syleilyssä käden käänteessä mustaksi pulkaksi.
Yrittäjillä on ollut kova työ selittää esimerkiksi vähittäistavarakaupan keskusliikkeille, että muovituotteiden hinnoissa on enemmänkin korotuspaineita, vaikka öljy on melkein hävyttömän halpaa.
– Pyritään kertomaan avoimesti, että raaka-aineen hinta on korkealla tasolla. Toivotaan, että kuluttajatkin ymmärtävät, että se (öljyn halpuus) ei näy suoraan muovituotteiden hinnoissa, Plastexin Lauri Ant-Wuorinen sanoo.
– Muovin ja öljyn hinta eivät seuraa enää toisiaan. Meillä ei mene järin hyvin tällä hetkellä, summaa alan tunnelmaa Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä.
Ant-Wuorinen sanoo oman firmansa tinkineen katteistaan, kun tarpeellisia hinnankorotuksia ei ole saatu läpi. Riesana on ollut myös suoranainen puute ostettavasta raaka-aineesta.
Keskittynyt muovintuotanto vie hyödyn
– Euroopassa se syy on, että täällä on hyvin keskittyneet myyjien markkinat. Petrokemian teollisuuden muutama yritys tekee hyvää tulosta. Kaikki muut tuoteketjussa kärsivät, sanoo Vesa Kärhä Muoviteollisuus ry:stä.
Polyeteenin ja öljyn hintakehitys räjähtivät eri suuntiin vuosi sitten. Öljy otti vauhtia uuteen alamäkeen, mutta muovi ampaisi ennennäkemättömällä tavalla kohti pilviä.
Yksi osatekijä oli lukuisat tuotantoseisokit, joista muovia tekevät suuryritykset ilmoittivat viime vuonna poikkeuksellisen paljon. Koko vuonna 2015 "pakottavista syistä" johtuneita seisokkeja oli yli 60, kun niitä normaalivuonna on parikymmentä.
– Se oli todella viime vuoden ällistyttävä ilmiö kerta kaikkiaan. Jopa yhdeksän peräkkäin yhdellä firmalla, hämmästelee Muoviteollisuus ry:n Vesa Kärhä.
Voittoa tahkoavat tuottajat vaiteliaita
Onko kyse sitten harvojen, vahvojen tuottajien tahallisesta tuotantojarrutuksesta, jolla hinta pidetään korkealla? Muovituotefirmoja edustava Vesa Kärhä ei suostu syyttelemään.
– Sitä on vaikea osoittaa, enkä halua lähteä spekuloimaan, Kärhä sanoo.
Yksi suurista petrokemian toimijoista ja muovin tuottajista on suomalaislähtöinen Borealis. Yhtiön omistajat löytyvät nykyisin Abu Dhabista ja Itävallasta.
Yle pyysi Borealista kommentoimaan tuotantoseisauksia ja muovituoteyrittäjien keskuudessa esitettyjä väitteitä tahallisesta hintakikkailusta. Yhtiö kieltäytyi ja kehotti kääntymään petrokemian teollisuusyrityksiä edustavan Plastics Europe -järjestön puoleen.
Plastics Europe puolestaan kieltäytyi kommentoimasta asiaa Ylelle, koska heillä "ei ole tietoa hinnoista".
Kovat ajat ovat hyviä aikoja kauneuden kasvavilla markkinoilla
Kauneuden eteen on tehtävä uhrauksia.
Nyt ei puhuta papiljoteista päässä vaan euroista.
Jätetään hepenet putiikkeihin ja kirurgin veitsi kaappiin ja keskitytään ihmisen pintaan, ihoon ja hiuksiin.
Kosmetiikkaa suomalainen osti toissavuonna keskimäärin 164 eurolla vuodessa.
Teknokemian yhdistys arvioi, että kuluttajahinnoilla "ihmiskehon ulkoisten osien kanssa (poikkeuksena hampaat ja suuontelon limakalvot) tekemisissä olevia aineita tai seoksia" myytiin toissavuonna 900 miljoonalla eurolla.
Kolmannes rahasta kului hiustenhoitoon, nafti kolmannes ihonhoitoon, viidennes puhtauteen. Loput meikkeihin ja tuoksuihin.
Partureiden, kampaamoiden ja kauneushoitoloiden toissavuoden liikevaihto jaettuna 5,4 miljoonalla suomalaisella on 127 euroa.
Yhteensä kosmetiikan ja kauneuspalvelujen keskikulutus olisi siis 291 euroa, kuukautta kohti 24,25 euroa.
Ilmasto ja nuoruuden ihannointi takaa kasvun
Kosmetiikka-ala jatkaa kasvuaan.
Rusketussuojaa tarvitaan yhä pohjoisempana.
Väki vanhenee, mutta haluaa näyttää nuorelta.
Kehittyvissä maissa tulotaso nousee, joten yhä kalliimmat merkkituotteet käyvät kaupaksi.
Rikkaiden maiden kuluttajat ovat valmiita maksamaan enemmän, kunhan tuote vain on tehokas.
Jakelukanavia tulee lisää: tavaratalon tai lähikaupan lisäksi kosmetiikkaa voi tilata verkkokaupasta.
__Katso juttu kauneusbisneksestä tästä. Mikä mahtaa olla in?__
Elintärkeitä toimintoja ei tule perustaa yhden kortin varaan – ei etenkään SIM-kortin
Viestintäviraston asiantuntijan mukaan kaupallista matkapuhelinverkkoa hyödynnetään jo liian laajasti. Kriittiset toimijat,  kuten sairaalat ja poliisi, eivät voi jättää kaikkea matkapuhelinverkon varaan.
Viestintäviraston johtavan asiantuntija Ari Karppasen mukaan monet kriittiset toimijat tukeutuvat matkapuhelinverkkoon, vaikka se ei kata täysin niiden toimintatarpeita.
– Siitä on tullut tämmöinen yleistyökalu vähän kaikille toimijoille, ja se ei välttämättä sellaisenaan riitä ihan kaikille toimijoille. 
Karppanen muistuttaa, ettei mikään tekniikka tai kone ole vikaantumaton, joten elintärkeitä toimintoja ei tulisi laittaa yhden operaattorin kortin varaan. 
– Yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot, kuten poliisi, palokunta ja sosiaali- ja terveystoimi, joissa pitää hetkestä ja tilanteesta riippumatta pystyä kommunikoimaan asiakkaan tai kollegoiden kanssa, niin siihen se ei mielestäni täysin riitä, Karppanen sanoo.
– Tavalliselle kansalaiselle ja ei-kriittiseen yritystoimintaan se hyvin pitkälle riittää.
"Keskustelua kaivataan"
Karppasen mukaan poliisin, palokunnan ja sosiaali- ja terveystoimijoiden olisi hyvä pohtia usean tekniikan hyödyntämistä. 
– Aina voi hankkia liittymät kaikilta operaattoreilta, ainakin keskeisille avainhenkilöille. Tai sitten sellaiset puhelimet, joissa on paikat useammalle kortille, Karppanen kertoo helpoimmista keinoista. 
TTY:n professori Jukka Lempiäinen totesi maanantaina, että yhteiskunta tuudittautuu liiaksi kaupallisen matkapuhelinverkon varaan. Lempiäinen peräsi myös selvitysryhmää miettimään, miten yhteiskunnan kriittiset toiminnot turvataan häiriöiden varalta. 
– En tiedä tarvitaanko uutta työryhmää, mutta kyllä jotain tämän tyyppistä on hyvä viedä eteenpäin, Karppanen toteaa.  
Nuoret yrittäjät yhdistivät voimansa – vihdoin oma ryhmä Keski-Pohjanmaalle
Keski-Pohjanmaalla nuoret yrittäjät ovat joutuneet pärjäämään pitkälti omillaan, mutta nyt heille on perusteilla on ryhmä yrittäjäjärjestön alle. Muualla maassa vastaavanlaista toimintaa on ollut jo pidempään. Ennusteen mukaan Keski-Pohjanmaalla myös yrittäjiä eläköityy muuta maata nopeammin.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjänuoret kokoontui ensimmäisen kerran viikko sitten. Vielä alkumetreillä oleva nuorten yrittäjien ryhmä hakee tukea joukosta.
Uudelle yrittäjälle tie saattaa olla yksinäinen ja kuoppainen, sen on nähnyt myös kokkolalainen yrittäjä Marika Hollström. Hän aloitti Yrityspalvelu Hollströmin kymmenisen vuotta sitten. Yksi haaste oli jo se, että palkansaajan ajattelusta piti hypätä yrittäjäajatteluun.
– Muistan silloin, kun aloitin kymmenen vuotta sitten, ajatelleeni, että voi kun olisi samanikäisiä yrittäjiä, joiden kanssa voisi verkostoitua ja joiden kanssa pystyisi ideoimaan ja saamaan heiltä tukea. Paikallisyhdistyksissä on kumminkin suurin osa sellaisia vanhempia ns. konkareita, Hollström kertoo.
Marika Hollström lupautunut nuorten yrittäjien ryhmän veturiksi.
– Kyllä pääsyy on se, että valtakunnallisestihan nuoret yrittäjät toimivat, mutta Keski-Pohjanmaalta tämä toiminta on uupunut ihan täysin. Keski-Pohjanmaan Yrittäjien jäsenenä on jo neljäsataa nuorta yrittäjää ja kuinka paljon on vielä sellaisia, jotka ovat järjestön ulkopuolella. Nuoret ovat tämän maan tulevaisuus, ja siksi nuoria pitää saada kasaan kovaa kyytiä.
Yrittäjät eläköityvät vauhdilla
Keski-Pohjanmaan Yrittäjissä on noussut huoli tulevasta. Uusia yrittäjiä tarvitaan, sillä maakunnan yrittäjät eläköityvät kiihtyvällä tahdilla, nopeammin kuin muualla maassa.
– Keski-Pohjanmaalta eläköityy tulevaisuudessa eniten yrittäjiä ja totta kai me haluttaisiin pitää kiinni hyvistä, toimivista yrityksistä. Nykyistä enemmän tarvitaan mentoritoimintaa eli nuoret ja kokeneet yrittäjät saatetaan yhteen ja sitä kautta tapahtuu yrittäjävaihdoksia, kertoo yrittäjien järjestöpäällikkö Nina Niemi.
Nuoret yrittäjät toimivat somessa
Yrittäjäjärjestöt järjestävät yrittäjille koulutuksia ja tapahtumia, mutta ongelmana on usein se, etteivät ne tavoita nimenomaan nuoria yrittäjiä.
– Nuoret tahtovat jäädä pois tapahtumista, joita järjestetään. Ehkä kokeneemmat yrittäjät kokevat ne enemmän omakseen. Nyt haetaan uutta vauhtia nuorille, että saataisiin heidät mukaan, Nina Niemi sanoo.
Yrittäjä Marika Hollström jatkaa:
– Varmasti nuorten yrittäjien aika on kortilla ja toinen asia on se, että nuoret eivät liiku. Ollaan enemmänkin somessa ja netissä, aina ei tarvitse olla fyysisesti paikan päällä.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjänuoret kokoontuu seuraavan kerran torstaina linjaamaan tavoitteita tälle vuodelle. Nyky-yrittäjää kiinnostaa nimenomaan se, miten bisnestä saa kasvatettua.
– Yksi yrittäjien kiinnostuksen kohde on verkostoituminen – jo ihan sekin, että samassa tilanteessa olevat yrittäjät ovat samanhenkisiä. Myös se kiinnostaa, miten bisnestä saa lisää ja mistä myyntiä saa lisää, Hollström sanoo.
Voimakas räjähdys koulussa Ruotsin Karlstadissa
Karlstadin kaupungin keskustassa sijaitsevasta lukiosta kuului iltapäivällä voimakas räjähdys. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Voimakas pamaus kuului koulun voimistelusalista ruotsalaismedian mukaan noin kelo 15 paikallista aikaa. Rakennuksesta nousi myös runsaasti savua.
Viranomaiset tutkivat räjähdyksen syytä. Paikalle lähetettiin sekä poliisi että pelastustyöntekijöitä, jotka ovat tutkineet koulurakennuksen ja käyneet myös sen katolla. Räjähdyksen syy ei kuitenkaan ole selvinnyt. 
Rakennus on tyhjennetty oppilaista.
Ruotsalaislehtien mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
Saimaannorpan suojelualue laajenee – osakaskuntia suostutellaan lisärajoituksiin vapaaehtoisin sopimuksin
Norpalle kolattiin tiistaina apukinoksia Saimaan Pihlajavedellä. WWF:n mukaan verkkokalastuskiellon kestoa olisi pitänyt jatkaa heinäkuun loppuun asti.
Verkkokalastuksen vapaaehtoinen kieltoalue on laajenemassa tänä keväänä Saimaalla lähes neljänneksellä norppien elinalueiden laajentuessa. Vapaaehtoisia suojelualueita laajennetaan 2600 neliökilometriin, kun aiemmat kaksi erillistä rajoitusaluetta yhdistetään yhdeksi suuremmaksi.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kannustaa vesialueen omistajia tekemään sopimuksia kalastusrajoituksista saimaannorpan suojelemiseksi aiempaa laajemmalle alueelle. Sopimusten tarjoaminen kalaveden omistajille on alkanut tiistaina.
– Sopimalla vesialueiden omistajat saa korvauksen. Tarkoitus on että kalastusrajoitusaika säilyy ennallaan huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun, sanoo maatalous- ja ympäristöministeri Tiilikainen.
Vapaaehtoisista rajoituksista kieltäytyvien osakaskuntien varalle valmisteilla on asetus, jolla kalastusrajoitukset saadaan tarvittaessa voimaan.
Muikkuverkot sallitaan jatkossa
WWF kritisoi sitä, että kesän verkkokalastuskieltoa ei jatkettu pidempään. WWF olisi toivonut, että kalastuskielto jatkuisi heinäkuun loppuun asti.
– Nyt kymmenet ja kymmenet ihmiset tekevät aktiivisesti työtä vapaaehtoisperiaatteella auttaakseen norppaperheitä. On vaarana, että työn tulos valuu hukkaan, jos kinosten avulla henkiin jäävät kuutit hukkuvat verkkoihin heinäkuussa, sanoo suojelujohtaja Jari Luukkonen WWF Suomesta.
Ministeriössä sorvattu ratkaisu on kompromissi, jonka toivotaan tyydyttävän niin vapaampaa kalastusta toivovat kuin tiukempaa suojelua vaativat.
– Eihän kenenkään ole pakko lähteä verkkoja laskemaan heinäkuun alusta, totta kai jokainen kalastaja voi miettiä, milloin lähtee verkoille, huomauttaa Tiilikainen.
Jatkossa sallittaisiin kuitenkin muikkujen verkkopyynti rajoitusaikana huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun kieltoalueilla.
Thaimaan sotilasjuntta haluaa panna Facebookin ja Googlen ahtaalle
Juntan mukaan kansainväliset nettiyhtiöt sensuroivat haluttomasti. Thaimaan sotilashallinnon näkemys on, että ulkomaalaisten jättifirmojen pitää mukautua paikalliseen lakiin.
Thaimaata hallitseva sotilasjuntta haluaa rajata Googlen, Facebookin ja viestintäsovellus Linen toimintaa.
Toissa vuonna valtaan päässyt juntta on aiemmin pidättänyt siihen kriittisesti suhtautuvia ihmisiä, yrittänyt hiljentää mediaa ja estänyt poliittisia kokoontumisia.
Netti tai sosiaalinen media on saanut toimia Thaimaassa vapaasti, mutta nyt asiaan on tulossa muutos. Sotilashallitustuksen joukkoviestinnän uudistusta ajava komitea haluaa tehdä lähikuukausina yhteistyötä Googlen, Facebookin ja pikaviestiohjelmafirma Linen kanssa. Yhteistyö liittyy kuviin ja videoihin, joilla on "merkitystä kansankunnan turvallisuudelle ja thaimaalaisille instituutioille".
Nettifirmoja painostetaan
Sotilasjuntan edustajien ja Googlen välinen ensimmäinen keskustelu pääsi äskettäin julkisuuteen Thaimaassa. Siitä kävi ilmi, että maan viranomaiset painostavat nettifirmoja muutokseen ilman paikallisten tuomioistuinten hyväksyntää.
Juntan edustajan Pisot Paoinin mukaan viimeisten viiden vuoden aikana netistä on löytynyt tuhansia laittomia postauksia. Hänen mukaansa isot nettifirmat ovat suhtautuneet sensuuripyyntöihin haluttomasti. Myötämielisimmin niihin on asennoitunut Google.
Globaalien nettifirmojen on mukauduttava paikallisiin lakeihin ja monet niistä blokkaavatkin rutiininomaisesti "epäilyttävää" materiaalia.
Hallitus tarkkailee yksityisviestintää
Linen edustaja on ilmoittanut, että Thaimaan viranomaiset eivät ole vielä ottaneet viestintäpalveluun yhteyttä, mutta tärkeintä sille on käyttäjien yksityisyys.
Line on ilmoittanut pyrkivänsä lopputulokseen, joka ei olisi ristiriidassa Thaimaan lakien ja Linen kansainvälisen toiminnan kanssa.
Japanilainen Line on Thaimaan suosituin pikaviestintämuoto. Poliisi ja ministerit käyttävät sitä virallisena viestintäkanavanaan Twitterin tapaan.
Viime tammikuussa thaimaalainen mies pidätettiin, koska hän oli jakanut Linessä maan sotilashallituksen johtajaa Prayut Chan-O-Chania pilkkaavaa videota.
Tapaus on herättänyt epäilyjä, että Thaimaan viranomaiset tarkkailevat jo nyt Linen viestiliikennettä.
TPS-fanit suututtanut valmentaja nyt naapurileirissä - "Eikö ole positiivinen ilmiö, että jakaa mielipiteet?"
TPS:stä myrskyisten vaiheiden jälkeen lähtenyt Miika Elomo ryhtyi paikallisvastustajan käskyttäjäksi.
**TURKU.** Noin vuosi sitten Turun Palloseuran päävalmentajan paikalta potkut saanut Miika Elomo palasi julkisuuteen tiistaina. Elomo nimitettiin Mestis-seura TUTO:n päävalmentajaksi kauden 2016-2017 loppuun kestävällä sopimuksella.
Uudesta pestistä huolimatta vanhat haamut kummittelevat yhä taustalla. Lähtö TPS:stä oli tuli suuren kohun saattelemana, mutta erityisesti fanien hampaisiin joutunut Elomo korostaa välien paikalliseen SM-liigaseuraan olevan kunnossa.
\- Välit ovat hyvät. Ei sinne jäänyt mitään kaunoja. Ammattilaiskiekkoilussa välillä tapahtuu tuollaista, Elomo kuittaa.
TPS-urakka oli Elomon ensimmäinen päävalmentajapesti miesten tasolla. Valmentajakoulutuksensa jälkeen ex-pelaaja ehti kerryttää kokemusta kahdella kaudella apuvalmentajana, mutta nousu pääkallopaikalle tuli ehkä liian aikaisin.
\- Eihän tuollaiseen myrskyyn voi mitenkään valmistautua, tai oppia kirjasta tai pelaamalla. Päävalmentajuuden raadollisuus tuli siinä esille. Sen kokee jokainen jossain vaiheessa jollakin tasolla, Elomo sanoo.
\- Se vaatii rohkeutta, ja ilmeisesti olen tarpeeksi rohkea kun olen tässä taas tuollaisen pienen myräkän jälkeen valmiina tekemään sitä, mistä nautin ja missä tiedän olevani hyvä, Elomo sanoo.
Palaute pelaajilta positiivista
Viimeinen niitti Elomon vaiheikkaalle päävalmentajuudelle oli TPS:n kannattajat suututtanut lehdistötilaisuus, jossa valmentaja puhui kausikorttinsa jäälle heittäneistä katsojista kriittiseen sävyyn. Myös TUTO-sopimus aiheutti pienimuotoisen kohun sosiaalisessa mediassa.
\- Eikö se ole aika positiivinen ilmiö, että jakaa mielipiteet? Jokaisella on oikeus omaan mielipiteeseensä ja tämä on julkinen ammatti.
\- Ei mulla siihen mitään sanottavaa ole. Joku tykkää yhdestä, toinen toisesta. Se pitää vain hyödyntää jotenkin positiivisena energiana, että ainakin koskettaa ihmisiä.
Viimeisen vuoden aikana Elomo on nähty Turkuhallin lehtereillä moneen otteeseen. Tällä kaudella 38-vuotias on myös ollut mukana SM-liigan alumnitoiminnassa. Elomo korostaa hyviä välejään sekä seuraan, että SM-liigassa valmentamaansa joukkueeseen.
\- Enemmän olen kyllä käynyt Kupittaalla katsomassa pelejä kuin Turkuhallissa, Elomo täsmentää.
\- TPS-episodinkin jälkeen, uskokaa tai älkää, palaute pelaajien suunnalta oli kuitenkin aika positiivista. Valmentajalle he ovat se tärkein tukiryhmä.
Riskiryhmille riittää vielä influenssarokotteita
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että riskiryhmään kuuluvia rokotetaan ainakin vielä tämän viikon ajan Turun kaupungin terveysasemilla. Rokotteet loppuvat tämän viikon jälkeen.
Turun kaupungin terveyasemilla on influenssarokotteita vielä jäljellä. Rokotteita annetaan vain [riskiryhmään kuuluville](https://www.turku.fi/uutinen/2016-02-02_influenssaepidemia-kaynnissa-turussa).
Influenssarokotteet ovat loppumassa koko maassa. Marttilan mukaan Turussa rokotteet riittävät täksi viikoksi. Ensi viikosta ei voi luvata mitään.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kuvailee influenssatilannetta Turussa kaupungin terveysasemien näkökulmasta normaaliksi influenssaepidemiaksi.
– Elämme keskellä epidemiaa. Terveysasemilla tilanne ei näytä uhkaavalta. 
Osassa [apteekeista rokotteet](http://yle.fi/uutiset/influenssarokote_loppunut_joistakin_apteekeista/8623103) ovat jo loppuneet, joten riskiryhmään kuulumattomien saattaa olla vaikea niitä saada.
Tyksistä infektiolääkäri Esa Rintala arvioi, että [epidemian huippu](http://yle.fi/uutiset/influenssaepidemia_kiihtynyt_varsinais-suomessa_ennatysmittoihin__huippu_vasta_tulossa/8639967) nähtäisiin vasta kuun puolivälissä. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella hoidettiin viime viikolla ennätysmäärä influenssapotilaita.
Iitin henkirikoksella kytköksiä Lahteen? 
Iitissä viime lokakuun lopulla paljastunut henkirikos johti kotietsintään Lahdessa. Murhasta epäiltyinä on vangittu viisi ihmistä. Yhden epäillyn kotoa takavarikoitiin huumeita arviolta 80 000 euron edestä.
Yhtä viime vuoden loppupuolella Iitissä tapahtuneesta henkirikoksesta vangittua epäillään törkeästä huumausainerikoksesta Lahdessa.
Hämeen poliisin mukaan marraskuun lopulla Lahdessa tehdyssä kotietsinnässä löytyi yli kilon verran amfetamiinia ja lähes kaksi tuhatta ekstaasitablettia.
Takavarikoitujen huumeiden arvoksi katukaupassa poliisi arvioi 80 000 euroa.
Poliisi on selvittänyt tapausta törkeänä huumausainerikoksena. Esitutkinta on nyt valmis, ja aineisto on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjävirastoon.
Kotietsintä tehtiin Iitissä viime lokakuun lopulla paljastuneen henkirikoksen takia. Jutussa todennäköisin syin murhasta epäiltynä on vangittuna kaikkiaan viisi henkilöä.
Työharjoittelun kautta vakituiseen työhön (2.2.2016)
Ohjelmassa **Kotoutujan Suomi** puhutaan tällä kertaa suomen kielen oppimisesta työpaikalla.
Vieraina ovat **Mika Koskinen** ja **Liutao Gao**, jotka tekevät työtä S-market Vallilassa Helsingissä. Se oli ensimmäinen työpaikka, joka lähti mukaan **[Puhu selkokieltä -kampanjaan](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**.
Liutao Gao on kotoisin Kiinasta. Hän on oppinut suomea niin paljon, että työharjoittelu on vaihtunut vakituiseen työhön. Liutao kiittää Mikaa: Hyvä pomo on auttanut suomen oppimisessa.
Mika Koskinen sanoo, että kaikki voittavat, kun työpaikoilla panostetaan suomen oppimiseen: Maahanmuuttajat pääsevät työelämään ja firmat saavat hyviä työntekijöitä.
Mikan ja Liutaon vinkit suomen oppimiseen työpaikalla
1\. Kaikki työkaverit puhuvat suomea työharjoittelijan kanssa.
2\. Työpaikalla ei olla hiljaa, vaan puhutaan.
3\. Sovitaan siitä, että virheitä saa korjata.
4\. Jos harjoittelija ei ymmärrä jotakin, sanotaan se toisella tavalla.
5\. Ei käytetä englantia.
6\. Työharjoittelijan kannattaa olla aktiivinen ja puhua suomea myös työn ulkopuolella.
**Kiitos, Mika ja Liutao!**
Mistä nainen naputtaa - ja voisiko asioista ajatella toisin?
Marja Hintikka Live kysyi miehiltä, mistä puolisot heille useimmiten naputtavat. Vastaukset olivat mitä moninaisimpia - tuttuja, absurdeja, koomisia, ja luonnollisesti oheisessa videossa on niistä vain osa. Vaan mitä, jos naputuksen aihetta lähestyisikin toisin?
Tässä miesten kertomia naisten motkotuksia aihepiireittäin jaoteltuina sekä ehdotus siitä, miten nähdä nämä raivostuttavat, jokapäiväistä elämää hiertävät tavat voisi itse nähdä toisin silmin.
Ruokailuun liittyvät virheet:
**Maiskutan syödessäni** – Jes, eksotiikkaa arkiruokailuun. Kuvittelen itseni Aasiaan! Kiinassa on tapana maiskuttaa sitä enemmän, mitä parempaa ruoka on. 
**Käytän liikaa suolaa ruuassa** – Liian vähän on pahempi!
**Jätän keittiön kaappien ovet auki** – Siinähän tuulettuu ruuat ja kaapit. Ei jää kosteutta… Kai?
**Laitan tiskiharjan väärään paikkaan** – Mikä on oikein ja mikä on väärin? Kenellä on oikeus päättää tiskiharjan paikka? Onko tiskiharjaa edes olemassa? Olenko minä olemassa? Tämähän on mahdollisuus filosofiseen pohdintaan! 
**Unohdan leipäpussinsulkijan pöydälle** – Niistä voi varmasti askarrella jotkut ihanat korvikset. Laitanpa siis purkin siihen leipälaatikon viereen ja alan keräillä.
**Grillaan hitaasti** – Hitaasti grillatessa ei tule karsinogeenejä. Järkiperuste.
Ulkonäkömarmatukset:
**Pukeudun liian mukaviin vaatteisiin** – Kireät vaatteet saattavat aiheuttaa ummetusta, parempi siis löysä. Vaikkei niissä pieruissakaan mitään vikaa ole (kts. alla).
**Parta kutittaa** – Ihanaa, parta! Ville Långkin on niin komea siinä parrassaan! Parrat on sitä paitsi muodikkaita.
Kodinhoitonaputukset:
**Imurointini on epätarkkaa** – No mutta, hän kuitenkin imuroi! Ensi kerralla sitten ne kohdat mistä ei nyt imuroitu.
**Laitan pyykkitelineen väärinpäin kaappiin** – Otan tämän vaihteluna. Ihan yhtä hyvä. 
**Kutistan villasukat** – Mummolle tulee hyvä mieli, kun sukat ovat niin mieluisia, että taas tarvitaan lisää.
Yleismoitteet:
**Piereskelen** – Kevyt tuhnu keventää tunnelmaa. Isompi keventää enemmän. Ihan hyvä siis. 
**Rummuttelen pöytää ärsyttävästi** – Hei, minäkin alan rummuttelemaan! Pikkujamit keskellä harmaata helmikuista iltaa tuo auringon olohuoneeseen.
**Olen hellä väärinä hetkinä** – Hellyydelle ei ikinä ole väärää hetkeä. Aina ehtii hetkeksi pysähtyä halailemaan.
Yleisurheilun hallikausi vauhtiin Jyväskylässä – Koistinen haastaa Nezirin pika-aidoissa
Yleisurheilun kärkinimiä kisaa tänään kansanvälisissä hallikisoissa Jyväskylässä. Indoor Gamesin nimilistan perusteella Hipposhallissa nähdään kovaa vauhtia erityisesti pika- ja aitajuoksuissa. Starttiviivalla nähdään muun muassa Bahaman Warren Fraser 60 metrillä sekä Nooralotta Neziri 60 metrin aidoissa.
Yle lähettää Jyväskylän hallikisat TV kakkosella ja[Areenassa alkaen kello 18](http://areena.yle.fi/1-3284387). Selostajana on Niki Juusela ja asiantuntijana Mika Lehtimäki.
Keski-Suomen vuoden nuoreksi urheilijaksi valittu jyväskyläläinen aitajuoksija, Emma Koistinen pääsee hallikisoissa testaamaan vauhtiaan Suomen nopeimman aiturin, Nooralotta Nezirin rinnalla. Nuorten sarjoissa aitajuoksijoilla on niin pieni ikäluokka, että Koistisen mukaan siellä ei saa kunnon kisoja aikaiseksi. 19-vuotiaalle Koistiselle aikuisten sarjassa kisaaminen tuokin arvokasta kokemusta.
– Hallikausi on vasta aluillaan ja tämä on eka isompi kisa ja hyvä vastus luvassa. Aitajuoksu on tosi kovatasoinen laji tällä hetkellä, että enemmän vastusta saa sieltä, kertoo Koistinen.
Monet urheilijat kuuntelevat tsemppimusiikkia ennen kisasuoritusta ja joku jopa hyräilee kisatessaan. Emma ei käytä musiikkia eikä laulleskele, koska aitajuoksu on kisasuorituksena nopea ja tekninen.
– Siinä ei ihan hirveitä kerkeä ajatella, lähdöstä maaliin noin kahdeksan sekuntia ja aitoja tulee eteen.
Jyväskylän hallikisoissa Emmalla on kolmen startin ilta, sillä 60 metrin aitojen lisäksi ohjelmassa on sadan metrin aidat ja viesti.
Nuorten Pohjoismaiden mestari
Viime vuonna Jyväskylän kenttäurheilijoiden nuori aitajuoksijalahjakkuus sijoittui 19-vuotiaiden nuorten EM-kisoissa Eskilstunassa sadan metrin aidoissa viidenneksi ja voitti saman ikäisten nuorten Pohjoismaiden mestaruuden Espoossa. Emma Koistinen oli myös Porin Kalevan Kisoissa sadan metrin aidoissa viides omalla ennätyksellään 13,59.
Joulun alla Emma Koistinen sai päätökseen lukio-opinnot ja painoi ylioppilaslakin päähänsä. Nyt Emma keskittyy täysillä urheilemiseen ja kertoo, että arki ei ole radikaalisti muuttunut, vaikka opiskelu loppuikin.
– Lukioa pitkitin kolmeen ja puoleen vuoteen, niin pystyin pitämään koulunkäynnin aika kevyenä ja pystyin hoitamaan aamutreenit sun muut. Se tietenkin muuttui, että marraskuun lopusta koko joulukuun oli älyttömän hyvä treenijakso, kun sai keskittyä vain siihen.
Tulevaa opiskelupaikkaa Emma vielä miettii ja toivoo, että sellainen löytyisi Jyväskylästä, jolloin opiskelu sujuisi kätevästi urheilun rinnalla.
– Sosiaali-, terveys- ja kasvatussalan suuntia mietin. Tästä lajista on vaikea ammattia saada, joten kyllä siinä on pidettävä toinenkin ura mukana.
Ensi kesänä Emma Koistinen aikoo juosta myös 400 metrin aitoja.
– Ja jos ajattelee tuota pika-aitaa ja mennään sen ehdoilla niin tietysti siellä on aikuisten EM-kisaraja 13,30, mikä on tietysti paljon kovempi kuin oma ennätys. Mutta jos jotain tavoitteita haluaa asettaa, niin se voisi olla vaikka se.
Valmentanut maailmantähtiä, kärynneitä ja istunut vankilassa - Suomen naispikajuoksun ykkösnimelle kohuvalmentaja
Hanna-Maari Latvala vaihtaa valmentajaa. Latvalan valmentajana on toiminut vuodesta 2006 lähtien Petteri Jouste.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala kertoi tammikuun loppupuolella jättävänsä hallikauden väliin ja muuttavansa Yhdysvaltoihin harjoittelemaan. Latvala harjoittelee Clermontissa, Floridassa Lance Braumanin valmennuksessa ja hän kertoi blogissaan lopettavansa menestyksekkään yhteistyönsä Petteri Jousteen kanssa.
Brauman on valmentanut ja valmentaa lukuisia huippujuoksijoita. Hän on aikoinaan valmentanut muun muassa Tyson Gayta ja Veronica Campbell-Brownia ja tällä hetkellä hänen valmennusryhmässään harjoittelevat Pekingin MM-kisojen 100 metrin pronssimitalisti Tori Bowie, Pekingin MM-kisojen 400 metrin hopeamitalisti Shaunae Miller ja Berliinin MM-kisojen 200 metrin hopeamitalisti Alonso Edward.
\- Olen enemmän kuin innostunut ja odotan yhteistyötämme. Tämä on mahtava tilaisuus, mutta kuten olen sanonut, joskus täytyy olla tarpeeksi rohkea kokeillakseen jotain uutta ja päästäkseen uusiin korkeuksiin, [Latvala kirjoitti blogissaan](http://www.hanna-maarilatvala.com/#!Important-news/c68n/56b06c310cf2dc1600ddf0c4).
\- Olen kiitollinen meidän pitkästä ja menestyksekkäästä yhteistyöstä Petteri Jousteen kanssa. Uskallan sanoa, että olemme molemmat kasvaneet yhteisellä matkallamme. Ammattilaisvalmentajana Petteri ymmärtää valintani ja on tukenut minua siinä.
Vaikka Brauman on arvostettu valmentaja, ei hänen toimintansa aina ole ollut sääntöjen mukaista. Vuonna 2006 Brauman sai kolmen muun valmentajan kanssa [vankilatuomion petoksesta](http://www.cstv.com/sports/c-track/stories/071206aah.html). Brauman toimi tuolloin Arkansasin yliopiston valmentajana. Syyttäjän mukaan Brauman väärensi dokumentteja, joiden perusteella hänelle maksettiin yli 100 000 dollarin korvaukset työstä, jota ei oikeasti koskaan oltu edes tehty.
Gay jäi kiinni dopingin käytöstä kesällä 2013, jolloin [Brauman oli hänen valmentajansa](http://www.letsrun.com/news/2014/12/usa-olympic-coach-jon-drummond-gets-banned-4-big-thoughts-including-tyson-gay-hgh-prior-summer-2012/). Valmentaja irtisanoutui täysin kielletyistä aineista.  Myös Campbell-Brown on antanut positiivisen dopingnäytteen, mutta Jamaikan yleisurheiluliitto antoi hänelle vain varoituksen ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (Cas) vapautti hänet Kansainvälisen yleisurheiluliiton (Iaaf) antamasta kilpailukiellosta. Jamaikalainen ei kuitenkaan ollut Braumanin valmennuksessa, kun hän antoi positiivisen dopingnäytteen.
Latvalan valmentajavaihdoksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
YleX tapasi Suomessa vierailleen Imagine Dragonsin – bändi paljastaa videolla pahimman epäonnen hetkensä
Bändin kiertuetaltiointia päästään fiilistelemään elokuvateattereissa maaliskuussa.
Alternative-rockin jättibändi **Imagine Dragons** esiintyi viime viikolla Hartwall Arenalla Helsingissä ja pääsi myös YleX:n **Anne Lainnon** haastatteluun. Muun muassa _Radioactive_-,ja _Shots_-hiteistä tunnettu bändi saapui Suomeen toisen kerran. Ensimmäisen kerran se esiintyi suomalaiselle yleisölle Ilosaaressa pari vuotta sitten.
Jos et päässyt bändin keikalle, ei hätää: voit fiilistellä heidän live-musiikkiaan pian elokuvateattereissa. Silloin nähdään taltiointi Imagine Dragonsin Toronton-keikalta. Myös Suomessa kiertuetaltiointi esitetään Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Bändin basisti **Ben McKee** kertoo oheisessa haastattelussa, että Smoke + Mirrors -kiertuetta varten luotiin kokonainen oma maailmansa, jossa musiikki sai kukoistaa.
\- Olimme todella läheisesti mukana Smoke + Mirrors -kiertueen maailman luomisprosessissa, ja halusimme taltioida sen.
Imagine Dragonsilla on taskussaan jo yksi Grammy-palkinto, kaksi menestysalbumia ja jättimäisiä loppuunmyytyjä keikkoja ja kiertueita. Aina bändin elo ei ole kuitenkaan ollut ruusuilla tanssimista. Katso videolta, mikä on yhtyen pahin epäonnen hetki.
**Lue myös:**
[Imagine Dragons ampuu sydämeesi Shotsin muotoisen aukon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252837) 
Caruna kiistää kikkailun hinnankorotuksilla
Sähköverkkoyhtiö ei mielestään kaunistellut tai piilotellut siirtohintojen korotuksia. Yhtiö ilmoitti asiakkaille korotusprosentin verollisen hinnan. Se sai korotuksen näyttämään pienemmältä.
Suomen suurin sähköverkkoyhtiö Caruna kiistää, että se olisi pyrkinyt kaunistelemaan tai piilottamaan siirtohintojen todellisia korotuksia.
Caruna ilmoitti nostavansa asiakkaiden siirtohintoja maaliskuun alusta keskimäärin 27 prosenttia. Sen jälkeen yhtiö on ollut kovan ryöpytyksen kohteena.
Hinnankorotukset ovat ennätyksellisen suuria muihin yhtiöihin verrattuna. Toinen syy on Carunan asiakkaiden hämmennys siitä, että siirtohinnan korotus on kerrottu asiakkaille keskimääräisenä prosenttina, jossa on mukana sähkövero.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) [kertoi Ylelle eilen](http://yle.fi/uutiset/elinkeinoministeri_rehn_valayttaa_kattoa_sahkon_siirtohintojen_koville_kertakorotuksille/8640533) pyytävänsä keskiviikkoon mennessä alaa valvovalta Energiavirastolta selvityksen hinnankorotuksista. Rehn sanoi, että jonkinlainen maksukatto siirtohintojen suurille yksittäisille korotuksille on yksi mahdollisuus. Rehn piti Carunan korotuksia kohtuuttomina.
Kovia korotusprosentteja
Pahimmillaan sähkön perusmaksu esimerkiksi Espoossa tuplaantuu. Carunan perusmaksun korotus on 44–54 prosenttia ja energiamaksun korotus noin 40 prosenttia. Euroissa korotukset ovat yhtiön mukaan 4–20 euroa kuukaudessa tuotteesta riippuen. 
Carunan asiakkuusjohtaja Katriina Kalavainen kiistää, että asiakkaille olisi haluttu kaunistella korotusta tai piilottaa todelliset korotukset. Yhtiö ilmoitti kuitenkin verollisen korotuksen, jolloin se näyttää pienemmältä kuin veroton summa.
– Päädyimme kertomaan verolliset hinnat, koska silloin asiakas näkee suoraan muutoksen laskun loppusummasta. Näin asiakas pystyy arvioimaan, mikä on maksettavan euromääräisen summan muutos, Kalavainen sanoo.
Kalavainen myöntää, että korotusprosentit ovat suuremmat, kun verot otetaan pois. Asiakas saa Carunalta täsmälliset omat tiedot. 
– Kun asiakas on meihin yhteydessä, kerromme hänen korotusprosenttinsa ja eurot. Asiakas saa meiltä häntä koskevan tiedon yhtään kaunistelematta, sanoo asiakkuusjohtaja Kalavainen. 
Osa Carunan kilpailijoista on ollut harmissaan siitä että yhtiö ilmoittaa verolliset korotushinnat. Carunan mukaan alalla on kaksi käytäntöä, miten korotuksista ilmoitetaan.
Asiakkaat saaneet hyvityksiä parina edellisenä vuotena
Kalavaisen mukaan Caruna on antanut parina edellisenä vuotena asiakkaille hyvityksiä. Aiemmista hinnankorotuksista on mennyt jo useita vuosia ja silloin on käytetty hänen mukaansa verottomia hintoja.
– Asiakkaille palautettiin liikaa kertyneitä energiamaksuja vuoden vaihteessa päättyneen valvontajakson seurauksena. Haluttiin tasata tämä vuoden loppuun mennessä, selventää Kalavainen.
Kalavainen sanoo, että hinnat tulevat nyt olemaan korkeampia kuin aiemmin Fortumin aikana, ja myöntää että hinnankorotukset tulevat uuden valvontajakson myötä.
Caruna perustelee korotuksia siirtoverkkojen mittavilla investointiohjelmilla. Niihin velvoittaa sähkömarkkinalaki vuodelta 2013.
Kun Caruna on karuna, mitä asiakas voi tehdä? 6 konstia vaikuttaa
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan hinnankorotus on kuluttajan kannalta ongelmallinen, koska kyseessä on monopoliyritys. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies suosittaa reklamaatiota ja riitautusta.
Kymmenkunta sähköverkkoyhtiötä nostaa sähkönsiirtohintojaan. Nousu on suurin Carunan asiakkaille. Kysymyksiä on herättänyt Carunan tapa kertoa korotuksista. Se ilmoitti asiakkaille siirtohinnan keskimääräisen korotusprosentin, joka on esimerkiksi Espoossa 22 prosenttia. Kotitaloudelle korotus voi olla huomattavasti suurempi, riippuen asumismuodosta. Caruna on ilmoittanut hinnan verollisena. Korotus näyttää siten pienemmältä kuin jos veroa ei olisi huomioitu.
Sähkön siirtohinnoittelun kohtuullisuutta valvoo sähkömarkkinalain mukaisesti Energiavirasto jälkikäteen neljän vuoden jaksoissa. Rahojen palautusmekanismi suojaa kuluttajaa.
Kuinka tavallinen ihminen voi yrittää puuttua asiaan? Lakimies Jukka Kaakkola Kilpailu- ja kuluttajavirastosta vastaa, minne kannattaa harmiaan purkaa.
**1. Suoraan yritykseen**
– Perinteinen reklamaatio on hyvä vaihtoehto. Siten kuluttaja osoittaa tyytymättömyytensä Carunan menettelyyn. Reklamaatiolla voi riitauttaa asian yrityksen kanssa.
**2. Maistraattien kuluttajaneuvontaan**
– Yhteydenottoja on tullut kuluttajaneuvontaan ja osa niistä ohjautuu Kilpailu- ja kuluttajavirastolle. Useamman päivän ajan on päivittäin tullut useita kymmeniä yhteydenottoja Carunaa koskien. Carunalla on noin 600 000 asiakasta. Yhteydenottoja ei sinänsä ole paljon, mutta poikkeuksellisen paljon tyytymättömyyttä kuitenkin on.
**3. Kansanedustajalle**
– Päättäjiin kannattaa ottaa yhteyttä. Kuluttajan kannalta tilanne on hankala, koska sähkönsiirto on monopolitoimintaa. Kuluttaja ei voi kilpailuttaa ja vaihtaa sähkönsiirtoyhtiötä.
**4. Carunan omistajiin**
– Omistajat tekevät päätöksiä, mutta yrityksen toimiva johto on ensisijainen kohde, johon voi yrittää vaikuttaa. Caruna on valtaosin ulkomaisessa omistuksessa. Yhteydenotto omistajiin voi olla hankala tapa vaikuttaa.
Kansainväliset sijoittajat First State Investments ja Borealis omistavat molemmat 40 prosenttia Carunasta. Eläkevakuutusyhtiö Keva omistaa 12,5 prosenttia ja Elo 7,5 prosenttia.
**5. Energiavirastoon**
– Kuluttaja voi tehdä ilmoituksen Energiavirastoon. Virasto arvioi vaihtoehtoja, joita heillä on käytössään.
**6. Työ- ja elinkeinoministeriöön**
– Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on jo pyytänyt tästä asiasta selvitystä Energiavirastolta. Ministeriö on ryhtynyt toimenpiteisiin, mutta sinnekin voi ottaa yhteyttä.
Kuluttajariitalautakunnasta kerrotaan, ettei sinne ole tullut yhteydenottoja Carunan hinnankorotuksista. Lautakunta muistuttaa, että asia on parempi hoitaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston kautta.
Hartolan vesikiistaan sopu liittymismaksujen alennuksesta? 
Hartolan kunnanhallitus saa piakkoin pohdittavakseen sovintoehdotuksen Itä-Hartolan vesikiistassa. Kunnanjohtajan mukaan keskusteluissa on ollut liittymismaksun alentaminen.
Itä-Hartolan vesihuollon asiakkaat ehdottavat liittymismaksun alentamista ratkaisuksi vesikiistaan.
Kunta ja entisen vesiosuuskunnan asiakkaiden palkkaama lakitoimisto ovat neuvotelleet sitkeän vesikiistan lopettamisesta. Kunnanjohtaja Merja Oleniuksen mukaan Hartola saa mietittäväkseen liittymismaksun pienentämisen.
Maksu on nyt noin 7600 euroa.  Maksu peritään niiltäkin, jotka ovat jo kertaalleen liittyneet sittemmin toimintansa lopettaneeseen vesiosuuskuntaan.
Kunnanhallituksen on määrä käsitellä liittymismaksua helmikuun 22. päivä. Tulevaa esitystään kunnanhallitukselle kunnanjohtaja Merja Olenius ei ryhdy vielä arvuuttelemaan.
Kunnan toiveissa on se, että asukkaat vetäisivät vesikiistaa koskevat valitukset pois Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta.   
Clinton säästyi Iowassa vain niukasti viime vaalien kohtalolta
Aivan äänestyksen kynnyksellä kysely ennusti Clintonille kolmen prosenttiyksikön voittoa. Siitä suli lähes kaikki.
Yhdysvaltain demokraattien ensimmäisten esivaalien tulos meni niin tiukalle, että voittaja voitiin julistaa virallisesti vasta tiistai-iltana Suomen aikaa. Hillary Clinton sai niukkaakin niukemman voiton Bernie Sandersista.
Clintonin kampanjaväki tuskin oli varautunut siihen, että vuoden 2008 tapahtumat olivat toistua näissä vaaleissa. Clinton on muistelmissaan kuvannut tunteitaan äärimmäisen tuskallisiksi jäätyään tuolloin esivaalissa kolmanneksi.
Vaikka Iowasta tällä kertaa tulikin voitto, sen niukkuus on takaisku, joka herättää kysymyksiä Clintonin mahdollisuuksista päästä Valkoiseen taloon.
– Clintonilla oli kaikki organisaation antamat edut, ja silti Sanders taisteli lähes tasapelin, sanoo Etelä-Kalifornian yliopiston politologi Dan Schnur.
Etelävaltioissa onnistaa?
Seuraava testi ovat New Hampshiren esivaalit viikon kuluttua. Iowassa äänestyksen alla tehty kysely lupasi Clintonille kolmen prosenttiyksikön voiton, joka suli lähes täysin. New Hampshiren mielipidekyselyissä Sandersia on äänestämässä jopa yli 60 prosenttia demokraateista.
Iowassa ja New Hampshiressa demokraattipuolueen kannattajat ovat kannoissaan selvästi keskimääräistä demokraattipuoluelaista liberaalimpeja. New Hampshiresta vaalivankkurit vierivät Nevadaan ja Etelä-Carolinaan, joissa äänestäjäkunta on kirjavampaa.
Maaliskuun ensimmäisenä päivänä ratkeaa paljon: silloin  on niin sanottu supertiistai, jolloin äänestetään 11 osavaltiossa. Joukossa on seitsemän etelävaltiota, joissa Clintonin suosio mustien äänestäjien parissa voi alkaa tuottaa hänen toivomiaan lukuja.
Turvapaikanhakijoiden halu oppia suomea on kova – innokkaimmat paahtavat yötä myöten
Tampereen Multisillan hätämajoituksessa opiskelijoiden into ja motivaatio on suomen tunnilla korkea. Katso videolta, miten opettajakin saa tunnilta energiaa.
Jos ei osaa suomea, ei saa kunnon yhteyttä suomalaisiin. Näin perustelevat turvapaikanhakijat omaa intoaan opiskella suomea. Osa paahtaa kielen kanssa yötä myöden ja osa opiskelee oppituntien verran.
Multisillan hätämajoituskeskuksessa oppitunnilla on rauhallista ja hauskaa. Opettaja Laura Linnaranta tai joku opiskelijoista naurahtaa aina sanojen opettelun lomassa. Esimerkiksi vasta ei ole sama asia kuin vatsa.
Keskuksessa asuu kuutisenkymmentä turvapaikanhakijaa, joille tarjotaan suomenopetusta tiistaisin ja torstaisin. Aamuryhmien ja päiväryhmien aikana keskuksessa on usein myös lapsille omaa ohjelmaa, jotta vanhemmat voivat keskittyä opiskeluun.
Kieli on vaikea, mutta motivaatio on korkealla. Mitä yksi ei osaa, paikkaa toinen. Ja tärkeää on sekin, että saa jotain tekemistä. Kuukausien odottelu kiristää hermoja.
Erämaan lumo: Napanuora sivilisaatioon katkeaa
Tähtikirkas kirpeä pakkasyö Repovedellä ja maidonvalkea sumu Suomenlahden ulkoluodolla. Kevon kristallinkirkkaat kosket ja kesäisen tunturinlaen tuoksu. Kaiken tämän äärelle vie dokumenttisarja __ Erämaan lumo__, joka alkaa Ylellä helmikuun lopussa.
Jo aamu enteili tulevaa talvimyrskyä. Tuuli keinutteli tunturin juurella puiden latvoja Urho Kekkosen kansallispuistossa ja poskipäillä tunsi äkäisen kipakan tuulahduksen. Mutta se oli vasta alkua. Kiilopään laella puuskat piiskasivat 30 metrin sekuntivauhtia kuorruttaen lumipeitteeseen kaiken tielleen osuvan.
– Silloin tuuli puhkui ja mylvi ja hanki tanssi raivokkaasti, väliin kiihkeästi pyörien ja väliin ylös sinkoutuen, kohta taas alas syöksyen ja tunturin vitilakea pitkin kirmaten, dokumentaristi **Petteri Saario** kuvaa talvista tunturimyrskyä __Erämaan lumon__ avausdokumentissa.
Tästä dokumenttisarjassa on kyse. Tunnelmista ja hetkistä. Luonnon voimasta ja lähes tavoittamattomissa olevasta kauneudesta.
Erämaat imaisivat Petterin sisuksiinsa kolmeksi kuvausvuodeksi. Hän painui kameroineen niin pinnan alle kuin taivaallekin.
Maisemien, eläinten ja kasvien lisäksi tärkeä sija sarjassa on aineettomilla luonnonarvoilla: hiljaisuudella, pimeydellä, yöttömällä yöllä, laajuudella, kaukaisuudella, eheydellä, koskemattomuudella.
– Toivottavasti Erämaan lumo rohkaisee ihmisiä lähtemään itse ulos luontoon, muulloinkin kuin kesälomalla ja auringonpaisteessa. Luonnosta saa syviä elämyksiä myös tuiskussa ja vihmassa.
Syviä elämyksiä luonnosta
Petteri Saarion tunnistettavaan kertomistapaan kuuluu omakohtainen pohdinta elämästä, luonnosta ja ihmiselosta. Erämaan lumo ei ole poikkeus.
– Erämaan lumo on matka omaan luontooni, itseeni. Se on alkukoti, johon luonnonystävä aina kaipaa. Se on tunne, että napanuora levottomaan rakennettuun maailmaan, sähköön ja öljyn ääneen katkeaa. Se on mielentila, jonka saavuttamiseksi ei tarvitse mennä kauas.
– Kun lähtee liikkeelle silloin, kun muut eivät ole liikkeellä, erämaan tunnun voi kohdata ja löytää omasta lähimetsästä myös ruuhka-Suomessa. Parhaita ajankohtia ovatkin aamuvarhaiset hetket, erityisesti lomakausien ulkopuolelle, kaikkina vuodenaikoina, Petteri pohtii.
Katsekontakti kuuttiin
Petteri kertoo huomanneensa, että nauttii kaikkein eniten luontoelämyksistä silloin, kun niiden eteen on täytynyt hikoilla, palella, kastua.
– Katsekontakti karhuun, kotkaan, kuuttiin tai taimeneen pinnan alla saa aina kylmät väreet kulkemaan selkäpiitä pitkin. Tunne siitä, että välillämme on yhteys, on taianomainen. Mutta aina luontoelämys tai sykähdyttävä hetki ei edellytä suurta petoeläintä tai messiaanista maisemaa.
– Joskus kohtaaminen sormenpäänkokoisen neidonkengän kanssa, aamuvarhainen linnunlaulu tai vaikkapa se, miltä silokallio tai ikivanhan hongan kaarna tuntuu sormien alla, voi tehdä suuren vaikutuksen, Petteri korostaa.
Kun pyytää dokumentintekijää valitsemaan kohokohdat Erämaan lumon kuvauksista, hän vaikenee pitkäksi toviksi.
– Paha kysymys. On ollut hirmuisesti hienoja hetkiä ja paikkoja. Kevon luonnonpuiston häikäisevän puhtaat lumikentät, Lemmenjoen autiot ruskarannat, revontulten metsästys Lapissa, taimenten kohtaaminen pinnan alla - on mahdotonta poimia yhtä tai muutamaa kohokohtaa. Kuvausmatkat erämaihin ovat olleet hyvin kokonaisvaltainen elämys.
Intohimoinen luonnonpuolustaja
Dokumentaristilla itsellään on yksi toive ylitse muiden.
– Toivon, että sarja avaa ihmisten silmät huomaamaan kuinka upea, monipuolinen ja hyvinvointiamme rikastuttava luontomme on. Ja tietenkin toiveena on myös se, että ihmiset omassa elämässään pyrkisivät tekemään valintoja ja vaikuttamaan niin, että upea Suomen erämaaluonto säilyisi myös tulevaisuudessa.
Intohimoisena luonnonpuolustajana Petteri tekee työtään koko sydämellä. Hän toivoo nykypäättäjiemme ymmärtävän elinvoimaisen luonnon arvon ja haluaa työnsä kannustavan päättäjiä tekemään hyviä päätöksiä luonnon suojelemiseksi ja luonnon monimuotoisuuden parantamiseksi. Luonnonsuojelua ei hänen mielestään pidä nähdä rahareikänä.
– Luonnon säilyminen on monella tavalla kannattavaa myös kansantaloudellisesti ja kansanterveydellisesti. Tutkimukset vahvistavat kiistatta, että luonto parantaa hyvinvointiamme, ehkäisee sairauksia, nopeuttaa parantumista ja edistää työssä viihtymistä, Petteri tiivistää.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
  Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
  Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
  Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
  Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
  Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Napapiirin retkeilyalue lisäsi kävijöitään
Napapiirin retkeilyalue Rovaniemellä on lisännyt kävijämääräänsä. Alueella kävi  viime vuonna 13 000 retkeilijää enemmän kuin edellisvuonna. Kävijöitä oli vuonna 2015 yhteensä 59 000.
Metsähallitus huomasi Napapiirin retkeilyalueen lisääntyneen kävijämäärän siinä, että polttopuiden kulutus kasvoi retkeilyalueen laavupaikoilla.
Alueen rakenteita kunnostetaan jälleen tänä vuonna. Pitkospuita kunnostetaan suoluontopolulla ja Vaattunkilammen rannan reitillä.
Napapiirin retkeilyalueella on useita retkeilyreittejä ja reittien varsilla on retkeilijöille useita taukopaikkoja. Retkeilyaluetta halkovat Raudanjoen komeat kosket, Vaattunkiköngäs ja Vikaköngäs.
Talvella retkeilyalueen soille voi suunnata suksilla tai lumikengillä.
Kolme huumerattijuoppoa kiinni Meri-Lapissa
Huumausaineen vaikutuksen alaisena autoili Torniossa tiistaiaamuna ruotsalainen mies. Maanantaina vastaavaan tekoon Kemissä syyllistyi toinen ruotsalaismies sekä kemiläinen mies.
Poliisi on ottanut kiinni kolme huumerattijuoppoa Torniossa ja Kemissä.
Tiistaina aamulla hieman ennen aamukuutta Tornion Pirkkiössä otettiin kiinni päihtyneeltä vaikuttanut ruotsalainen 31-vuotias mies. Huumetestiin joutunut mies oli ajokortiton ja hänen autossa oli väärät kilvet.
Maanantaina hiukan ennen puoltapäivää Kemin Hepolassa otettiin kiinni huumausaineen vaikutuksen alaisena autoillut 38-vuotias ruotsalainen mies.
Maanantaina iltapäivän puolella pysäytettiin huumautuneena autoillut kemiläismies. 25-vuotias kemiläismies jäi ajo-oikeudetta ajosta kiinni jo 43. kerran vuoden sisällä.
Lohi ja Ojala-Niemelä jatkavat ryhmiensä puheenjohtajistossa
Kaksi lappilaista kansanedustajaa on valittu jatkamaan eduskuntaryhmänsä puheenjohtajistossa.
Keskustan Markus Lohi valittiin toistamiseen ryhmänsä toiseksi varapuheenjohtajaksi. Hänet valittiin tehtävään jo keväällä tiukan äänestyksen jälkeen, jatkosta ryhmä teki päätöksen yksimielisesti.
Myös SDP:n Johanna Ojala-Niemelä uusi paikkansa ryhmänsä ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Junan alle jääneen miehen henkilöllisyys selvisi 
Mies jäi junan alle sunnuntaina Harjavallassa. Poliisi lähettää vielä vainajasta näytteen dna-tutkimuksiin.
Poliisi on saanut selville sunnuntaina Harjavallassa junan alle jääneen miehen henkilöllisyyden.
Virkavalta pyysi maanantaina yleisöltä vihjeitä siitä, kuka jäi junan alle Harjavallan sairaalan kohdilla. Vinkkejä on tullut useita, ja poliisi kiittää ihmisiä aktiivisuudesta.
Vaikka vainajan henkilöllisyydestä on nyt saatu suurella todennäköisyydellä varmuus, asiaa tutkitaan vielä dna-kokeissa. Vastauksen saaminen niistä kestää oman aikansa.
Kaunista on...
Millainen on kaunis ihminen? 
Puoli seiskan Kauneusviikolla 2.-5.2. käsitellään kauneutta monesta eri näkökulmasta. 
Kuinka eroaa ihmisten kauneuskäsitys, kun vastaajien välillä on ikäeroa noin 65 vuotta?
Mitä on kauneus?
Kauneus on mielihyvän ja onnen tunnetta, joka syntyy erityisesti visuaalisten ärsykkeiden kautta. Oma elinympäristömme ja kulttuurimme arvoineen ja tapoineen vaikuttavat vahvasti kauneuskäsityksen muodostumiseen. Kauneus on myös ennen kaikkea yksilöllinen kokemus, jossa ei ole oikeaa tai väärää tulkintaa.
Robottikoira on kaunis
Helsingin Vironniemen päiväkodissa leikit keskeytyvät hetkeksi kun lapset tulevat pohtimaan kauneutta. Mitä se on ja minkälainen ihminen on kaunis?
Lapset aloittavat kertomalla asioita, joita pitävät kauniina. Luettelo on pitkä. 
Päiväkodin terraariossa majaileva lisko. Pallot, pehmonallet, kukat, kimalteleva paita, kissat, koirat, lumisade, kesä, letit, värikäs kynsilakka, kivet, robotti-koira.
Ihmisten suhteen lasten lista oli lyhyempi. Kulttuurissamme vallitseva kauneuskäsitys perustuu viihde-, mainos- ja muotimaailman luomiin mielikuviin, ja jo 5-vuotiaat lapset ottavat niistä vaikutteita. 
Lasten mielikuvissa kauniilla ihmisillä on meikkiä, hienot vaatteet, ripsiväriä ja huulipunaa. Kaunis ihminen on menossa juhliin.
Hyvyys on kaunista
Kampin palvelukeskuksessa kokoontuva Tuunarit-ryhmä erottuu erikoisilla asuillaan. Itsetehdyt fantasiapuvut on tehty vanhoista sateenvarjoista, suihkuverhoista, huiveista ja solmioista.
Tämä ryhmä nauttii visuaalisuudesta ja leikkimielisyydestä mutta kauniin ihmisen kuvailussa ulkonäölliset asiat eivät ole läsnä.
Kauneus liittyy suurelta osin siihen, millainen henkilö on ihmisenä. 
Ryhmäläiset totesivat kauniin ihmisen olevan sellaisen, joka ottaa toiset huomioon, on ystävällinen, empaattinen, hyväksyvä ja viisas. Ihmisen kauneus syntyy hänen teoistaan ja tunteesta, joita tämä välittää. 
Kauniilla ihmisellä on tyytyväiset, iloiset silmät. Onnellisuus kaunistaa, samoin hymy.
Kauneus tuo onnen tunteen
Kummankin ryhmän vastaukset ovat oikeita ja merkityksellisiä. Eletty elämä tuo lisää syvyyttä näkökantaan, mutta tärkeintä on osata nauttia ja iloita elämän kauneudesta. Löytää onnen tunnetta päivittäisistä asioista oli se sitten kynsilakka tai ystävän puhelinsoitto. Olla se kaunis ihminen, jollaista itse arvostaa. 
Kauneus ei ole katoavaista, se muuttaa jatkuvasti muotoaan.
Millainen ihminen on sinun mielestäsi kaunis?
Taipumaton 
TV1 sunnuntaisin 9.7. - 27.8.2017 klo 22.00 - 22.50, [Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2724823)
Lontooseen sijoittuva jännityssarja Taipumaton (16) kertoo poliisin erikoisyksiköstä, jonka tehtävänä on saada kiinni Britannian vaarallisimpia rikollisia.
Sarjan on käsikirjoittanut Strike Back -sarjasta tuttu **Tony Saint**. Ohjauksesta vastaa Luther- ja The Musketeers -sarjoja ohjannut **Farren Blackburn**. Ykkönen esittää uusintana sarjan kahdeksan jaksoa.
Isot tekijät kiikarissa
Sarjan päähenkilö, kokenut poliisi Marcus Ashton (**O-T Fagbenle**) rakastaa kahta asiaa: perhettään ja omaa työtään.
Jokainen rikosjuttu on miehelle henkilökohtainen haaste, jossa epäonnistuminen tekee kipeää. Toistaiseksi Marcus on joutunut jahtaamaan vain alamaailman pikkurikollisia, mutta toiveena on päästä käsiksi isoihin tekijöihin.
Miehen elämä muuttuu, kun erikoisyksikkö (**Anna Skellern**, **Charlie De Melo**, **Ewan Stewart**, **Lorraine Ashbourne** ja **Robert Lonsdale**) pestaa Marcuksen riveihinsä. Yksikön on pysäytettävä raaka rikollispomo nimeltä Roach (**Trevor Eve**).
Onko hinta liian kova?
Työ erikoisjoukoissa tarjoaa Marcusille hänen kaipaamaansa adrenaliinia, mutta tahti on kiivas ja riskit ovat kovat.
Viekö uusi pesti miehen mennessään, ja minkä hinnan hän siitä joutuu maksamaan? Entä jos ainut keino pysäyttää rikollispomo on panna itsensä likoon ja saattaa kaikki rakkaansa vaaraan. Onko uhraus liian suuri?
Pääosissa nähdään myös **Jo Joyner** (Lorna-vaimo), **Jeany Spark** (Gemmill), **Gary Beadle** (Docker) ja **Lee Boardman** (Xavier).
The Interceptor. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Ainutlaatuinen mittari Suomesta maailmanmarkkinoille – avuksi vesikriiseihin
Kajaanissa kehitetty reaaliaikainen metallien mittauslaite on valmiina maailmanvalloitukseen. Ainoa laatuaan oleva innovaatio voi helpottaa pulaa puhtaasta vedestä esimerkiksi Afrikassa, Etelä-Amerikassa ja Australiassa.
Kajaanissa vuosikymmenen alusta lähtien kehitystyön alla ollut vesien metallipitoisuuksien reaaliaikainen mittauslaite on valmiina maailmanmarkkinoille. Oulun yliopiston Kajaanin yliopistokeskuksen tutkimusryhmä on perustanut mittarin kaupallistamista varten uuden yhtiön, Meoline Oy:n. Kysymys on ainutlaatuisesta mittarista, jolle on maailmanlaajuiset markkinat.
– Tämä on iso ja merkittävä keksintö. Pystymme mittaamaan vaativissa oloissa pieniä metallipitoisuuksia, ja tällaista ei ole missään vielä markkinoilla. Pääsemme vaativissa ympäristömittauksissa neitseellisille markkinoille, kertoo Meoline Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Räty.
Laite imaisee sisäänsä vettä, analysoi sen, sylkäisee vedet pois ja raportoi tulokset nettiyhteyden kautta tilaajalle. Tarkkuus on jopa yksi mikrogramma eli gramman miljoonasosa. Mutta voiko niin pieniä pitoisuuksia todeta luotettavasti?
– Olemme keskittyneet kehitystyössä juuri toimintavarmuuteen ja tulosten luotettavuuteen. On aivan avainasemassa, että tuloksemme ovat luotettavia.
Metallien ja muiden aineiden pitoisuuksien mittaaminen vedestä on vaikeaa, sillä näytteessä ei saa olla sakkaa, joka sotkee tuloksia. Tässä juuri piilee kajaanilaisen keksinnön ydin.
– Olemme kehittäneet laitteiston puhtaanapitoon oman innovaation. Meidän tekniikkamme varmistaa sen, että näytelinjat ja näytekenno pysyvät puhtaina. Lisäksi virtaavassa vedessä sakkaa ei hyvin paljon edes laitteen sisälle pääse, kertoo Räty.
Maailmanmarkkinat auki
Metallien poistaminen vesistä on tärkeää teollisuudelle ja kaivoksille, mutta on myös apuna vesipulan helpottamisessa. Suomessa puhdasta vettä riittää, joten kajaanilaiskeksintö tähtää suoraan maailmanmarkkinoille.
– Puhdas vesi ei todellakaan ole itsestäänselvyys Etelä-Afrikassa, Australiassa tai Etelä-Amerikassa ja siellä vesien kierrätys ja puhtaan veden saaminen on todella tärkeää. Siellä tarvitaan reaaliaikaisia mittauksia.
Meoline Oy aikookin suunnata Etelä-Amerikkaan merkittäviä markkinointiponnistuksia. Rädyn mukaan sieltä tarvitaan myös paikallisia kumppaneita.
Analyysi: Trumpin tappiota merkittävämpää on Rubion komea kannatus Iowassa
Yhdysvaltain republikaanien ehdokaskisassa Iowassa ykkössijasta kamppaili kaksi änkyrää. Näiden takaa hiipi palkintosijalle floridalainen, jolle povataan loppupeleissä ruusuista tulevaisuutta, kirjoittaa Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Piskuinen Iowa on jälleen puhunut.
1970-luvun alkupuolelta lähtien Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiksi pyrkivistä on ensimmäisenä äänestetty Iowassa. Runsaan kolmen miljoonan asukkaan Iowa ei millään mittareilla edusta Yhdysvaltoja pienoiskoossa, mutta mediasirkus ensimmäisenä äänestävässä osavaltiossa oli mittava.
**Iowan esivaalien voittaja on harvoin **tulluksi valituksi koko maan presidentiksi. Viime aikoina tästä säännöstä on kuitenkin poikettu merkittävästi.
Vuonna 2000 George W. Bush voitti Iowan, ja saman vuoden lopulla hänet pitkällisen ääntenlaskentajupakan jälkeen valittiin presidentiksi.
Vuonna 2008 puolestaan demokraattien esivaalit voitti Iowassa yllättäen ensimmäisen kauden senaattori Barack Obama. Selvänä ennakkosuosikkina demokraattien kisaan lähtenyt Hillary Clinton joutui lopulta pitkän esivaaliväännön jälkeen tunnustamaan Obaman voittajaksi. Marraskuun 2008 presidentinvaaleissa Obama löi selvästi vastaehdokkaansa John McCainin.
**Tämän vuoden esivaaleissa **kaikki huomio on keskittynyt Donald Trumpiin, joka on onnistunut keräämään vaalitilaisuuksiinsa mahtavat yleisöt. Trump vetoaa ennen muuta vihaisiin amerikkalaisiin, joiden mielestä yhteiskunnan perinteiset arvot on heitetty romukoppaan.   
Iowa osoitti, että tuon tyytymättömän väen houkutteleminen äänestämään ei ole helppoa. Iowan republikaaneista kaksi kolmesta on evankelisia, uskovaisia ihmisiä.
Tähän äänestäjäryhmään vetosi kahdesti eronnutta Trumpia paremmin teekutsuliikkeen perustaja ja vankka konservatiivi Ted Cruz. Hänellä on Trumpista poiketen myös näyttöä Washingtonin vallanpitäjien kurittamisesta: Obaman terveydenhoitouudistuksen kaatamiseen pyrkiessään Cruz sai koko valtiohallinnon suljettua pariksi viikoksi.
**Trumpin tappio Cruzille Iowassa ei ollut suuri yllätys**, mutta se osoitti mielipidetiedusteluja johtaneelle kiinteistömogulille että helppoa tietä Yhdysvaltain presidentiksi ei ole olemassa.
Republikaanien kisan suuri voittaja Iowassa oli Floridan senaattori Marco Rubio. Trump onnistui vain nipin napin ohittamaan Rubion Iowassa. Republikaanien puoluekoneisto valitsi Iowassa suosikikseen 44-vuotiaan Rubion. Tästä miehestä kuullaan vielä paljon.
Sen sijaan toinen floridalainen, Jeb Bush, on suurissa vaikeuksissa. Bushin dynastian kolmas presidentiksi pyrkivä sai Iowan vaalissa vain 3 prosenttia äänistä. Bushin kampanjakoneisto on pumpannut vaaleihin jo runsaat 140 miljoonaa dollaria, ja ensi tiistain New Hampshiren esivaali on Bushille näytön paikka.
**Rubiolle Iowan menestys avaa **republikaanien perinteisten tukijoiden rahahanoja. Cruz ja Trump ovat republikaaneja tukevalle liike-elämälle aivan liian arvaamattomia ehdokkaita. Rubio on näkemyksiltään oikeistolainen, mutta Cruzin ja Trumpin rinnalla hän vaikuttaa hyvinkin maltilliselta poliitikolta.
Demokraattien sisällä Iowassa oli paljon pelissä. Puoluekoneistolla on käytännössä vain yksi presidenttiehdokas, Hillary Clinton. Häntä vastassa on Bernie Sanders, joka viime vuoteen saakka ei ollut edes demokraattipuolueen jäsen vaan on toiminut Yhdysvaltain senaatissa sitoutumattomana.
**Iowan tulos oli Clintonille torjuntavoitto.** Sanders on kasvattanut suosiotaan mielipidetiedusteluissa vauhdilla ja muistot karvaasta tappiosta Obamalle Iowassa vuonna 2008 ovat nousseet painajaisena mieleen.
Clintonia tuki Iowan puolueäänestyksessä 49,8 prosenttia ja Sandersia 49,6 prosenttia äänestäneistä. Kampanjaväeltä pääsi helpotuksen huokaus, mutta tie tästä eteenpäinkään ei ole helppo. Ensi tiistaina on äänestysvuorossa New Hampshire, jossa Sandersin odotetaan voittavan Clintonin.
Siitä eteenpäin Clintonin kampanjakoneiston odotetaan jyräävän voimalla. Sanders ei valkoisena Vermontin miehenä vetoa etelävaltioiden demokraatteihin, joista huomattava osa on afroamerikkalaisia ja latinoja.
Clintonin paksulla kukkarolla varustettu kampanja voi siis katsoa luottamuksella tulevaisuuteen, kun helmikuu etenee ja lähestytään vaalien supertiistaita 1. maaliskuuta.  
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997-2002._
Sananen – Uudet tortut mielessäni
Suomi on keskellä kuuminta leivonnaissesonkia. Pullan merkitystä ei voi yliarvioida. Vaan edessä häämöttää jo pitkä merkkipäivänisuista vapaa iloton elämänvaihe. Siksi on kehitettävä lisää nimikkoleivonnaisia.
Ihminen joka syö pullaa ei ole läpeensä paha. Tulee vaikka mieleen eräs Jari Aarnio, joka veteli viinereitä samalla kun katseli videoita. Työpäivistä jää parhaiten mieleen ne, jolloin pullaa oli tarjolla. Juuri nyt on vuoden kiihkein pullasesonki, mutta entä sen jälkeen. Vaivummeko merkityksettömyyteen?
Leipomoissa tapahtuu nyt. Runebergintorttua menee sairaalloisesti, laskiaispullaa paljon, ystävänpäiväleivoksetkin jo odottavat. Mutta sitten tulee kuoppa. Eikä pelkästään vatsan kohdalle.
Pullan syönti on vähentynyt. Vehnäjauhot pelottavat. Se on leipomoille huono. Se on huono myös ihmisyydelle. Me tarvitsemme pullaa hitsaamaan kovat kuoremme yhteen sopiviksi. Me tarvitsemme rasvaisia leivoksia tuomaan merkitystä elämäämme.
Keksityt leivonnaispäivät tuntuvat toimivan. Runeberginpäivänä ajatus harhailee koko pitkän päivän holtittomasti tarkentuakseen hillosilmän tuijotukseen. Silloin vasta rauhotun. Tunnen oloni arvokkaaksi - lapioin massan koneistoon.
Me tarvitsemme pullaa hitsaamaan kovat kuoremme yhteen sopiviksi.
Uusien leivonnaispäivien juurrutus pitää aloittaa nyt. Se on viisivuotisprojekti, niin kuin vanhassa kunnon Neuvostoliitossa, ennen kuin nisulle hyökkääminen on automaatio. Tehdään palvelus tuleville sukupolville! Mitä enemmän menee sääntömääräistä pullaa, sitä vähemmän esiintyy vastakkainasettelua ja vihapuhetta.
Aarniosta aloitetaan. Jos mies on noin tykästynyt viinereihin ja hydrauliikkaa tuijotellessaankin pystyy nauttimaan tuotteesta, lyödään päivä lukkoon ja uuni lämpenemään. Aarnion vadelmaviineri maistuisi kansan suussa joka maaliskuun 22. päivä. Sokerikuorrutusta olisi niin paljon, että huuliparta kantaisi muistoa tunteja nautiskelun jälkeen. Viinerin sisään olisi leivottu marsipaanista keltainen 200 euron seteli – ihan vaan lisäyllätystä tuomaan. Viineri muistuttaisi joka vuosi, että kaikkea ei pidä unohtaa.
Jos jatketaan aakkosissa, niin totta kai tarvitaan Björn Wahlroosin kaakku. Vaaleanpunainen, housuille valahtava, mutta herkullinen. Samaan aikaan hapan ja imelä. Huhtikuun 15. päivä verensokeri hoidettaisiin kuntoon Nallen Erikoisella.
Tapahtumatkin voivat saada oman syötävänsä. Pääasia, että syödään. Kotikaupungissani on lanseerattu rallitorttu. Se on käsitteenä vähän sekoittunut tapahtuman aikana kaupungilla sipsuttaviin eläviin ihmisiin.
Tapahtumaleivonnaisen pitää olla kaikkien tunteman tapahtuman aikaan. Jääkiekon MM-kisojen aikaan voitaisiin ujuttaa joka paikkaan Jutin Pala. Musta läpykkä, jossa on kantena 200 grammaa suomalaisten rakastamaa lakua, sisällä puolukkahilloa ja vehnäjauhoa.
Nallen Erikoinen. Hapan ja imelä.
Aarnion esimerkin viitoittamalla tiellä voisi tulla Annelin kakku, yhden päättyneen oikeusprosessin muistolle. Kakku olisi ruma, mutta hyvin säilyvä. Pitkä kakku, joka nautittaisiin hiljaa istuviltaan. Suolainen jälkimaku. Niille jotka eivät kaipaa imelää.
Jos Nykäsen aamupala oli parhaina aikoina siideri ja munkki, niin ehkä kalenteriin voisi kesäkuussa istuttaa päivän, jolloin ahmitaan siiderimunkki. Kääreessä lukisi: nykäsenkö.
Merkkileivonnaisen on ansainnut ehdottomasti myös Gösta Sundqvist. Mieletön Melinda- kappaleessa tämä tunteiden vaivaaja kiteyttää: hitto mikä hilloviiva.
Kuka kehittäisi suurille massoille maistuvan vehnäisen avoleivoksen? Jos nimeksi sattuisi tulemaan vielä Rakkauden avolouhos, olen uudessa perinteessä kiinni.
Jos me emme palkitse itseämme, ei sitä tee kukaan muukaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Murmeli ennustaa kevään säätä toista sataa vuotta – 55 kertaa sadasta menee pieleen 
Punxsutawneyn Phil on jo 130. kerran Yhdysvaltain virallinen ennustajamurmeli. Tapa on tuttu myös muualla Pohjois-Amerikassa. Juuret vievät kuitenkin Saksaan, missä murmelin sijaan tarkkailtiin majavaa.
Yhdysvalloissa Pennsylvaniassa vietetään tiistaina murmelipäivää, jolloin talviuniltaan herätetyn Phil-murmelin on määrä ennustaa kevään alkamisen ajankohta. Punxsutawneyn pikkukaupungista tapa on levinnyt television ansiosta kansalliseksi, ja mainetta sille on antanut myös vuonna 1993 ilmestynyt elokuva _Päiväni murmelina_.
Murmelilta ei vaadita erityisiä ennustajantaitoja, sillä tuleva sää luetaan siitä, onko tekopesästään herätetyllä otuksella auringonnousun aikaan varjoa vai ei. Varjo tietää talven jatkumista seuraavat kuusi viikkoa. Jos sen sijaan on pilvistä eikä murmelista jää varjoa, on kevät jo nurkan takana. 
Tavan mukaan Punxsutawneyn kaupunginisät pukeutuvat murmelipäivänä vanhanaikaisesti, muun muassa silinterihattuihin, johtaakseen paraatia ja muita juhlamenoja. Tänä vuonna päivällä on juhlavuosi: murmelin varjoa tarkkaillaan jo 130. kerran. Mediakin ehti mukaan jo toisena vuonna, 1887.
Juhlinnasta kerrotaan päivän järjestäjän [Punxsutawney Groundhog Clubin](http://www.groundhog.org/) verkkosivulla. Seura perustettiin alkujaan murmelien metsästämiseksi, sillä viljelijät inhosivat maata kaivelevia eläimiä, joiden jäljltä sato oli laossa ja karja kompasteli kuoppiin. Murmeleissa oli ihmisille myös syötävää. 
Pormestari pudotti, murmeli kuoli
Sään ennustaminen eläinten käytöksestä ei ole vierasta missään päin maailmaa, joko leikin vuoksi tai ainakin vähän tosissaan. Suomellakin on sammakkoprofessorinsa ja etanoille hoettu ennustuspyyntö.
Yhdysvalloissa murmelit ovat intiaaneille keskeisiä niin uskonnossa kuin mytologiassa, mutta murmeli sään ennustajana on Euroopasta tuotu tapa. Saksassa ennustaja tosin oli majava. Yhdysvaltoihin muuttaneille siirtolaisille murmeli kelpasi korvikkeeksi.
Philin rinnalle valtakunnanmurmeliksi on yritetty nostaa newyorkilaisen Staten Islandin eläintarhan kulloistakin murmelia.  Vahingoiltakaan ei ole vältytty. Vuonna 2009 Chuck-murmeli puraisi pormestari Michel Bloombergiä. Viisi vuotta myöhemmin Charlotte-murmeli kiemurteli irti pormestari Bill de Blasion otteesta, putosi  ja loukkaantui kuolettavasti.
Tämän vuonna murmelipäivän päihittivät lähestyvät presidentinvaalit: de Blasio matkusti murmelipäivän alla Iowaan kampanjoimaan Hillary Clintonin presidenttiehdokkuuden puolesta.
Murmeliuros käy kartoittamassa naaraat ja palaa talviunille
Punxsutawneyn Phil-murmelisukupolvien maine ei ole mennyt, vaikka osumatarkkuudella ei voi kehuskella: ennustus on kolmen viime vuosikymmenen aikana mennyt 55-prosenttisesti pieleen.
Murmeleille itselleen sillä ei ole väliä, sillä kömpiessään helmikuussa pesästään niitä eivät kiinnosta tippaakaan varjot, vaan kumppanin löytäminen ennen maaliskuussa alkavaa parittelukautta, [kertoo Pennsylvanian yliopiston biologian professori Stam Zervanos](http://news.psu.edu/story/301268/2014/01/22/research/professor-sheds-light-groundhog%25E2%2580%2599s-shadowy-behavior).
Hän on perehtynyt murmelien puuhiin 18 vuoden ajan ja muun muassa seurannut 80 murmelin elämää vapaudessa yliopiston maatilan alueella.
Ajankohta on äärimmäisen tärkeä, koska poikasten on synnyttävä otollisella hetkellä säilyäkseen hengissä, Zervanos kertoo. Uroksille se tietää kosiokierrosta mahdollisimman monen naaraan pesän luona. Kun pesät on paikallistettu, uros palaa talviunille parittelukauteen saakka. Ulos ei kannata jäädä, sillä helmikuussa ketut ja kojootit ovat nälkäisiä eikä murmeleillekaan ole vielä ruokaa tarjolla.
Keski-Suomen kuntajohtajat huolissaan sotesta
Sote-uudistuksen vieminen läpi hallitusti herättää huolta Keski-Suomen kunnanjohtajien keskuudessa. Kunnanjohtajat kokoontuivat tänään Jyväskylässä Keski-Suomen liiton kokoonkutsumina.
Kuntajohtajia mietityttää eniten se, miten uuden soten itsehallintoalueiden rahoitus järjestetään, miten kuntien omistamia kiinteistöjä kohdellaan ja miten kunnan henkilöstöasiat hoidetaan.
Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen painottaa, että itsehallintoalueiden pitää olla aidosti itsenäisiä - sekä vaalit että verotusoikeus kuuluvat pakettiin. Tällöin myös alueelliset erot voitaisiin huomioida.
– Alueet ovat erilaisia. Varmaankin jossain päin Suomea kunnat voivat yhdessä päättää, että jokin tehtävä siirretään maakunnalle. Tai sitten voidaan tehdä päinvastoin, että maakunnassa nähdään jonkin tehtävän sopivan kuntien hoidettavaksi. Vaikkapa joukkoliikenne voisi olla tällainen, Koskinen sanoo.
Kaksi sotarikostutkintaa syyteharkintaan
Epäiltyinä on kaksi Irakista Suomeen tullutta miestä. Epäillyt ovat oleskelleet Suomessa Pirkanmaalla ja Hämeenlinnan seudulla.
Keskusrikospoliisi kertoo siirtävänsä kaksi loppuvuodesta aloitettua sotarikostutkintaa Valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Sotarikoksesta epäillään kahta Irakista Suomeen tullutta miestä. Rikoskomisario Jari Rädyn mukaan epäillyt ovat oleskelleet Suomessa Pirkanmaalla ja Hämeenlinnan seudulla.
Keskusrikospoliisin mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014 ja 2015 Irakin aseellisten konfliktien osana, mutta jutuilla ei ole yhteyttä toisiinsa.
Poliisi kuvailee epäiltyjä rikoksia sotarikosasteikon lievemmän pään tekomuodoiksi. Suomen laissa sotarikoksesta voidaan lievimmillään tuomita vuoden vankeusrangaistukseen, enimmillään elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Syytteen nostamisen takaraja on maaliskuun puolivälissä.
Kehä I:n uudet peltipoliisit nappasivat noin 100 ylinopeutta ensimmäisenä päivänä
Kehä I:lle asennettiin 35 uutta peltipoliisia, joiden toiminta alkoi maanantaina. Liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja kertoo, että Kehä I on Suomen vaarallisin tieosuus, jos mitataan onnettomuuksien määrä kilometriä kohden.
35 uutta peltipoliisia aloitti valvontatehtävänsä kehä I:llä maanantaina. Ensimmäisen vuorokauden aikana kamerat räpsähtivät noin sata kertaa ylinopeutta ajaneiden kohdalla, kertoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja ylikomisario Dennis Pasterstein.
– On useita paikkoja, joissa jopa 80–90 prosenttia autoilijoista ajaa ylinopeutta. Uskon, että nopeudet tästä laskevat ja autoilijat itse ymmärtävät, että se ylinopeus ei ole järkevää ja vaarantaa liikennettä.
Jos ajaa ylinopeutta useita kilometrejä ja saa kolmet sakot samalla ajolla esimerkiksi peräkkäisistä peltipoliiseista, voi mahdollisesti menettää korttinsa hyllylle, Pasterstein kertoo.
– Siinä on silloin selvästi kolme eri valvontapistettä.
Pasterstein muistuttaa, että seitsemän kilometrin ylinopeus menee vielä huomautuksella, mutta kahdeksan kilometrin ylinopeudesta "käydään lompakolla".
Hän kertoo myös, että kaikki Suomen peltipoliisit mittaavat kaikkia suuntaansa meneviä kaistoja. Kehä I:llä kameroita on laitettu myös keskikaiteen puolelle sellaisissa paikoissa, joissa on ollut kolme kaistaa.
Peltipoliisi itsessään ei mittaa autoilijan nopeutta, vaan sen tekevät Pastersteinin mukaan "tiehen upotetut silmukat". Näin ollen ruuhkatilanteessa ei tule epäselvyyttä, kuka on ajanut liian kovaa.
Kehä I on Pastersteinin mukaan Suomen vaarallisin tieosuus, jos mitataan onnettomuuksia per kilometri.
Lumikaaos saartoi kymmenet tuhannet rautatieasemalle Kiinassa
Yli 50 000 ihmistä on jäänyt jumiin Kantonin rautatieasemalle, kun poikkeuksellisen runsas lumentulo sotkee kiinalaisten matkustamista uudenvuoden viettoon.
Yli 50 000 matkustajaa oli tiistai-iltana jumissa rautatieasemalla Kantonin kaupungissa Etelä-Kiinassa. Poikkeuksellisen runsaat lumisateet Kiinan itä- ja keskiosissa haittaavat junaliikennettä. Junat ovat pahasti myöhässä aikataulusta ja matkustajat ovat jääneet asemille.
Kantonin asemalla ja sen ulkopuolella ruuhka oli pahimmillaan maanantaina, kun junaa odotti asemalla yli 100 000 ihmistä.
Viranomaiset ovat ryhtyneet poikkeustoimiin. Asemalle on lähetetty tuhansia poliiseja pitämään järjestystä.
Kiinan keskiosissa on ollut kylmintä moneen vuoteen. Lumikaaos sattui parahiksi Kiinan vilkkaimman matkustuskauden alkuun.
Kiinalaiset matkustavat näinä päivinä joukolla kotiseuduilleen juhlistamaan kiinalaista uuttavuotta. Kiinan rautateillä, maanteillä ja lentoreiteillä tehdään lähiviikkoina yhteensä arviolta lähes kolme miljardia matkaa.
Kiinalaisten lomakausi kestää tammikuun lopusta maaliskuun alkuun asti.
Taksi rysähti riidan takia seinään Nurmeksessa – samalla paljastui kummallinen rattijuopumusepäily
Nurmekselaisen ravintolan pihassa tapahtunut taksiautoilijan ja ravintolasta poistuneen miehen riitely päättyi epätavallisen näyttävästi. Promilleja puhaltanut mies tarttui rattiin ja potki autoa. Autosta poistuneen autoilijan taksi ajautui puolestaan seinään.
Poliisi sai ilmoituksen rakennuksen seinään ajaneesta taksista maanantai-iltana kymmenen kieppeillä. Tutkinnassa ilmeni, että alun perin taksi oli ollut pysähtyneenä Nurmeksen Karjalankadulla ravintolan edessä.
Ravintolasta oli tullut 52-vuotias paikkakuntalainen mies juttelemaan taksinkuljettajan kanssa. Keskustelu muuttui riidaksi, ja taksinkuljettaja oli ryhtynyt peruuttamaan ajokkiaan pois pihalta. Samalla juttukaveri oli tarttunut taksia ratista kiinni.
Taksinkuljettaja jatkoi peruuttamista, ja lopulta mies päästi otteensa ratista. Hän kuitenkin siirtyi potkimaan autoa, jolloin taksinkuljettaja poistui autosta estääkseen lisävauriot. Taksi ajautui tilanteessa ravintolan seinään. Sekä rakennus, että auto saivat lommoja.
Rattiin tarttunut mies puhalsi alkometriin 2,01 promillea ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Taksinkuljettajan osalta tapahtunutta tutkitaan liikenneturvalliisuuden vaarantamisena.
Tiistai 2.2.2016 (tv)
Yhdysvaltojen presidentinvaalien suosittu ehdokas Donald Trump ei voittanut ensimmäisessä esivaalissa. Brasilia varoittaa, että naisten ei kannata osallistua olympialaisiin, jos he ovat raskaana - Brasiliassa on paljon zikavirusta. Suomalainen muoti menestyy Hyèresin muotitapahtumassa Ranskassa. Ajokeli on huono.
Ville Haapasalo löytää mieleisensä sienestystavan: “Laiskan miehen sienestystä.”
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Nyt Haapasalo tutustuu Volgan mutkan tienoilla sijaitsevaan maanalaiseen jääkaappiin, ja siellä toimivaan sienien kasvattamoon.
“Nyt mä neuvon tän sienestystaidon.” Ville aloittaa esitellessään juuri oppimaansa uutta sienestystekniikka.
Haapasalo poimii sieniryppään kasvatussäkistä selostaen yksityiskohtaisesti, miten tämä sienestys tapahtuu. Parasta hänen mielestään on tämän kaltaisen sienestyksen helppous.
“Ja niinkun sanottu, tää prosessi on mukava. Selkä suorana, ei tartte kykkiä missään. Karhu ei juokse vastaan.” Ville toteaa mielissään.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Venäläiskaatopaikka uhkaa taas Suomenlahtea – viranomaiset riitelevät vastuusta
Ongelmajätteiden kaatopaikalta valuu ympäristöön vaarallisia öljy- ja kemikaalijätteitä. Parikymmentä kilometriä Pietarista kaakkoon sijaitsevalle laitokselle on julistettu hätätila. Kukaan ei halua ottaa vastuuta tapahtuneesta.
Hätätilan syynä on runsaiden lumisateiden jälkeen nopeasti lämmennyt sää. Krasnyi Borissa on varastoituna kaksi miljoonaa tonnia vaarallisia jätteitä korkeiden maavallien ympäröimiin avoaltaisiin. Myrkyllinen vesi valuu nyt yli äyräiden.
Ympäristöaktivistien mukaan myrkkyvesi on jo levinnyt kaatopaikan alueelle, josta sitä valuu Izora-joen kautta Nevaan ja sieltä Suomenlahteen.
Viranomaiset pallottelevat vastuuta
Sulamiesvesien aiheuttaman ongelman tunnusti jo viime viikolla laitoksen johtaja Viktor Koljadov. Hän pyysi Krasnoborskin kaupunginhallintoa julistamaan koko alueelle hätätilan.
Koko aluetta koskevan virallisen hätätilan julistaminen tarkoittaisi sitä, että viranomaisten pitäisi auttaa laitosta ratkaisemaan ongelma. Omin voimin laitos ei siihen pysty. Laitoksen laitteilla myrkkyveden poistaminen veisi vähintään kuukauden.
Urakka on sen verran suuri, että sen enempää paikallis- kuin alueviranomaisetkaan eivät halua ottaa kiusallista vuotoa vastuulleen. Pietarilaisen uutissivuston Fontanka.ru:n mukaan asiaa pallotellaan nyt viranomaiselta toiselle samalla, kun jätevesi valuu ympäristöön.
Suomenlahden pahimpia pilaajia
Krasnyi Borin (suomeksi Punainen männikkö) ongelmajätteiden kaatopaikkaa on pidetty yhtenä Suomenlahden pahimmista pilaajista. Venäjän [pääministeri Dmitri Medvedev lupasi kolme vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/medvedev_itameren_likaaja_krasnyi_bor_suljetaan/6567410), että se suljetaan nopealla aikataululla.
Kaatopaikka on herättänyt huolta myös Suomessa, ja laitokselle on myös tarjottu apua. Yhteistyössä ei ole kuitenkaan edetty. 
Luoteis-Venäjän suurimmalle vaarallisten aineiden kaatopaikalle on varastoitu mm öljy- ja kemianteollisuuden myrkkyjätteitä 70-luvulta asti.
Alueen kunnostamisesta suunnitelmia
Viime vuosina on laadittu useita suunnitelmia alueen kunnostamiseksi ja jätteiden käsittelylaitoksen rakentamiseksi. Laitos maksaisi 18 miljardia ruplaa eli runsaat 210 miljoonaa euroa.
Jätteiden siirto Krasnyi Borista esimerkiksi Tomskin alueella sijaitsevaan käsittelylaitokseen puolestaan maksaisi 840 miljardia ruplaa, mikä vastaa kahta Pietarin kaupungin vuosibudjettia.
Viime vuoden lopulla alueellinen tuomioistuin kielsi Krasnyi Borilta uusien jätteiden vastaanottamisen. Paikallisten ekologien mukaan kaatopaikalle on kiellosta huolimatta edelleen viety ongelmajätteitä.
ELY-keskuksen yritysrahoituksella satoja työpaikkoja Lappiin
ELY-keskus myönsi lappilaisyrityksille 12 miljoonaa euroa yritysrahoitusta viime vuonna. Tuen arvioidaan synnyttävän 338 uutta työpaikkaa. Eniten tukea myönnettiin Rovaniemen seutukuntaan.
ELY-keskuksen viime vuonna Lappiin myöntämästä yritysrahoituksesta suurin osa kohdistui Rovaniemen seutukunnalle. 12 miljoonasta eurosta Rovaniemen seutukunta sai 4,7, Kemi-Tornio 2,7 ja Pohjois-Lappi 2,5 euroa.
Eniten rahaa myönnettiin matkailun majoitustoimintaan, matkailun ohjelmapalveluihin sekä liike-elämän palveluihin.
Lappiin arvioidaan syntyvän tuen avulla 338 uutta työpaikkaa ja kuusi uutta yritystä.
Koko Pohjois-Suomeen myönnettiin 47 miljoonaa euroa, josta Pohjois-Pohjanmaalle meni 26 miljoonaa. Kainuu sai 8,5 miljoonaa.
Myönnetty rahoitus on pääosin Euroopan aluekehitysrahaston osarahoittamaa. Kansallista äkillisten rakennemuutosalueiden rahoitusta myönnettiin Oulun seudulle 7,2 miljoonaa ja Kajaanin seudulle 3,6 miljoonaa euroa.
Miika Elomo on TUTO Hockeyn uusi valmentaja
Elomo aloittaa valmennuspestissä välittömästi. Apuvalmentajaksi palaa Marko Kiprusoff. Mestisjoukkuetta vuodesta 2013 valmentanut Ismo Lehkonen jätti seuran näkemyserojen takia.
TUTO Hockeyn uusi päävalmentaja on Miika Elomo. 38-vuotias Elomo korvaa maanantaina päävalmentajan tehtävistä poistuneen Ismo Lehkosen välittömästi.
Elomon sopimus kattaa kuluvan kauden lisäksi ensi kauden sekä sisältää option kaudesta 2017-2018.
Elomon apuvalmentajaksi TUTOon palaa 43-vuotias Marko Kiprusoff, joka toimi jo alkukaudesta Ismo Lehkosen apuvalmentajana. Elomo ja Kiprusoff ovat valmentaneet yhdessä niin TPS:n A-junioreita kuin liigajoukkuettakin. Maalivahtivalmentajana jatkaa Antti Meriläinen.
– Hyppään TUTOn penkin taakse erittäin innostuneena ja minulla on hyvä kutina vatsan pohjassa. Sain mukaan myös Kiprun, joka oli tällä kaudella jo osa valmennustiimiä ja tuntee joukkueen hyvin, Elomo kertoo.
Pelejä lähdetään voittamaan
TUTO majailee tällä hetkellä Mestiksessä sijalla kuusi ja kotiedun tuovaan neljänteen sijaan on matkaa jo 15 pistettä. Mestiksen runkosarjaa on jäljellä vielä 12 ottelua.
Hyppään TUTOn penkin taakse erittäin innostuneena ja minulla on hyvä kutina vatsan pohjassa.
– Koen nyt nämä runkosarjan 12 peliä erittäin mielenkiintoisena. Mennään peli edellä ja saadaan se rentous sieltä esiin, sillä itse joukkuehan on erittäin laadukas, Miika Elomo sanoo.
TUTO Hockeyn ensimmäinen ottelu Elomon aikakaudella pelataan jo keskiviikkona, kun Kupittaalle TUTOn vieraaksi saapuu LeKi.
– Pelejä lähdetään voittamaan ja sarjasijoitus on tiukka. Ehkä on jossain määrin pettymys, ettei olla siellä kärkikahinoissa, mutta asioita on tehty hyvin ja joukkue tiedostaa, että jokainen peli on mahdollisuus. Joukkue on riittävän hyvä siihen, että se on aina kolmen pisteen mahdollisuus ja kaikki välipäivät keskittyvät siihen, että pelistä saadaan maksimaalinen tulos ulos, kertoo Elomo.
Kupittaa on tärkeä paikka
Viime kaudella Miika Elomo valmensi TPS:n A-junioreita hyvällä menestyksellä, kunnes korvasi kesken kauden Kai Suikkasen TPS:n Liiga-joukkueen peräsimessä. Pesti päättyi kuitenkin lyhyeen.
Pelejä lähdetään voittamaan ja sarjasijoitus on tiukka.
Elomo on viimeisen valmennuspestinsä jälkeen vetänyt happea, katsonut paljon jääkiekkoa ja elänyt normaalia elämää.
– Tietenkin turkulaisena koen myös ylpeyttä, että saan tehdä tätä työtä ja valmentaa vielä kotikaupungissa. Kupittaa on vielä alueena sellainen, jossa koen, että turkulainen jääkiekko on syntynyt. Vanhemmat asuvat siinä lähellä ja ylipäätään tärkeä paikka minulle silloin pelaajauran alkuvaiheilla.
Matkailusta tehtiin syyttä syntipukkia – kuntalaiset aiheuttivat itse kotihälytysten ennätyslukemat
Vain kourallinen hyrynsalmelaisista vastaa ennätyksellisistä kotihälytyksistä, vaikka kunnanjohtaja Ari Nurkkala ehätti etsiä syyllistä matkailusta.
[Eilisessä MTV:n uutisessa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/hyrynsalmella-suhteessa-eniten-kotihalytyksia-katso-oma-kuntasi-kartasta/5705778) Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala kommentoi kunnan korkeiden kotihälytysten taustoja.
– Nimenomaan kesän ja talven sesongit tuovat näitä ongelmia kuntaan enemmän kuin väestöpohja muuten aiheuttaisi. Ihmiset ovat lomalla ja elävät vapautuneemmin, hän kuvaili MTV:n haastattelussa.
Suhteessa kunnan asukaslukuun Hyrynsalmella oli viime vuonna eniten kotihälytyksiä. Tuhatta asukasta kohden niitä oli 38,6 tapausta. Tarkempi tilastojen tutkiminen on avannut luvut uudessa valossa.
– Tiedustelun ja poliisin edustajien kanssa käytyjen keskusteluiden jälkeen on käynyt ilmi, että noin puolet kaikista 108 kotihälytyksistä on kohdistunut kunnassamme neljään osoitteeseen, sanoo Ari Nurkkala.
Käytännössä Ukkohallalla ei mitään tekemistä näiden tilaston kanssa.
– Hyrynsalmella hälytysten taustalla on alkoholin käyttöön liittyvien häiriökäyttäytymisten vuoksi tehtyjä kotihälytyksiä, esimerkiksi naapurin toimesta.
Tieto laittaa Nurkkalan mukaan uusiksi perinteisen ajattelun matkailijoiden tuomista häiriöistä.
– Käytännössä Ukkohallalla ei mitään tekemistä näiden tilastojen kanssa, sanoo Nurkkala.
Lappeenrannan energiaverkot nostaa sähkön siirtohintaa – Imatran seudun sähkö laskee hintaa
Sähkön toimitusvarmuuden varmistaminen asettaa korotuspaineita sähkön siirron hinnalle.
Sähköverkkoyhtiö Lappeenrannan energiaverkot nostaa huhtikuun alusta sähkön siirtohintaa 5-10 prosenttia.
Yhtiön mukaan noin 3 prosenttia korotuksesta johtuu kantaverkkoyhtiö Fingridin vuoden alusta tekemästä kantaverkkomaksujen 14 prosentin korotuksesta ja loput sähköverkon toimitusvarmuusinvestointitarpeista.
Tulevaisuudessa siirtohinnan nostolle on lisää korostuspainetta.
– Tämä johtuu siitä, että sähkön toimitusvarmuudelle on asetettu tiukat vaatimukset. Sähköyhtiöiden pitää tämän vuoksi siirtää ilmalinjoja yhä enemmän maan alle, Lappeenrannan energiaverkot Oy:n toimitusjohtaja Arto Taipale sanoo.
Imatran seudun sähkö on sen sijaan ilmoittanut laskevansa sähkön siirtohintaa. Yhtiön siirtohinnat laskivat keskimäärin 12 prosenttia vuoden alusta. Yhtiön mukaan laskun mahdollistaa matalalla pysynyt korkotaso ja toiminnan tehostaminen.
Instagramissa alkoi uusi tv-sarja – 15 sekunnin pätkiä päivittäin koko helmikuun
BBC:n haastattelussa tekijät kutsuvat Shield 5:tä ensimmäiseksi Instagram-sarjaksi.
Instagram laajenee kuvien ja videoiden some-seinästä myös seikkailusarjan areenaksi. Helmikuun alussa Instagramissa on alettu julkaista päivittäin uutta tv-sarjaa – joskaan televisiolla ei ole sarjan kanssa mitään tekemistä.
Sarja on nimeltään [Shield 5](https://www.instagram.com/shieldfive/), ja sen jaksot ovat viidentoista sekunnin mittaisia, ja niitä tulee yksi klippi joka päivä kuun loppuun saakka.
Shield 5 kertoo lontoolaisen John Swiftin tarinaa. Swift joutuu syyttömänä pidätetyksi timanttivarkauden takia. Sarjassa Swift pakenee poliiseja ja yrittää todistaa syyttömyyttään.
[BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/technology-35362325) Shield 5:n tekijät kutsuvat sarjaansa ensimmäiseksi Instagram-tv-sarjaksi. Enemmän tai vähemmän amatöörimäisesti tehtyjä sarjamuotoisia tuotantoja Instassa on tosin nähty aiemminkin, kuten [tämä jännittävä aavikkoseikkailu](https://www.instagram.com/desertfriends/).
Ainakaan tiistai-iltapäivään mennessä uutukainen Shield 5 ei ollut lähtenyt leviämään viraalimaisesti Instagramissa. Ensimmäisestä jaksosta oli tykätty runsaat 500 kertaa, ja seuraajia Shield 5:n tilillä oli noin 5000.
Katso tästä sarjan ensimmäinen jakso:
**Lue myös:**
[Somettavat julkkikset antavat meille niin paljon: tsekkaa ex-missi-kuntapoliitikko Jasmin Mäntylän meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261608)
[Kuinka ennalta-arvattava olet? Selvitä katsomalla musiikkivideo Instagram-kliseistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261380)
[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)
[Suomen hauskin Instagram-ryhmä Blokess syntyi puolivahingossa koulun penkillä – nyt suuret firmat haluavat heidät mainoksiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261016)
[Törkeää, Twitterin tähti muuttui sydämeksi! Myös nämä some-muutokset ovat ravistelleet perusturvallisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259883) 
Haapa-Kimolan koulu Iitissä vaatii perusteellisen kunnostuksen
Eniten kosteusongelmia on Haapa-Kimolan koulun vanhassa osassa, jossa joudutaan uusimaan koko alapohja eristeineen.  Uudessakin osassa täytyy uusia lattiapinnoitteita. Koko rakennuksessa pitää tiivistää väliseiniä ja ikkunoita.
Sisäilmaongelmista kärsivä Haapa-Kimolan koulu Iitissä vaatii perusteellista kunnostusta.
Eniten kosteusongelmia on koulun vanhassa osassa, jossa joudutaan uusimaan koko alapohja eristeineen.  Uudessakin osassa täytyy uusia lattiapinnoitteita. Koko rakennuksessa pitää tiivistää väliseiniä ja ikkunoita.
Korjaustarve on niin suuri, että Iitin kunnanvaltuustokin ottaa kantaa kouluremonttiin.
Haapa-Kimolan koulun vanhasta osasta oppilaat ovat siirtyneet väistötiloiksi hankittuihin parakkeihin. Remontti jatkuu todennäköiseksi kesän yli, joten oppilaat joutuvat aloittamaan väistötiloissa myös seuraavan lukuvuoden.
Haapa-Kimolan koulun kunnostuksesta tehdään pikavauhtia suunnitelmat ja kustannusarvio. Suunnitelmien on määrä valmistua muutaman lähiviikon kuluessa ja ne tuodaan teknisen lautakunnan käsittelyyn maaliskuussa sekä kunnanhallitukselle ja -valtuustolle sen jälkeen.
Uusien tangokuninkaallisten haku käynnistyy – alueraadit jatkavat, esikarsinnat uudistuvat
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun tuomaristo julkistettiin tänään tiistaina. Tuomaristossa ovat muun muassa laulaja ja näyttelijä Hanna-Riikka Siitonen sekä säveltäjä ja muusikko Esa Nieminen. Viime kesältä tutut alueraadit ovat mukana valitsemassa laulukilpailun voittajia myös ensi kesänä.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla viime kesänä kokeillut alueraadit jatkavat myös tulevana kesänä. Laulukilpailun tuomaristo valitsee kuudesta finaalin laulajasta jatkoon neljä, joista alueraadit valitsevat kaksi finalistia. Voittajan näistä kahdesta valitsee jälleen tuomaristo.
Tangomarkkinat 2016 laulukilpailu toteutetaan muutenkin tutulla kaavalla. Semifinaali lauletaan Turussa toukokuun lopussa ja Finaalin karsinta kesäkuun puolivälissä Tampereella. Miesten sarjan voittaja ratkeaa torstaina 7. heinäkuuta ja naisten sarjan voittaja lauantaina 9. heinäkuuta Seinäjoella.
Laulukilpailun esikarsintavaiheeseen on luvassa pientä viilausta.
– Ylellä Radio Suomessa on tulossa Tangopäivä 9. huhtikuuta, jolloin kuudella paikkakunnalla järjestetään esikarsintoja kauppakeskuksissa. Palataan siis taas julkisuuteen eli yleisö tavoittaa, näkee ja kuulee näitä suorituksia, kertoo tangolaulukilpailun taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Kuusi tuomaria
Tangolaulukilpailun tuomaristossa ensi kesänä ovat Helena Lindgren, Tomi Markkola, Noora Karma, Hanna-Riikka Siitonen ja Esa Nieminen sekä puheenjohtajana Martti Haapamäki.
– Tuomaristossa palataan kuuden tuomarin järjestelmään ja miehiä ja naisia on tuomaristossa yhtä monta. Olen huomannut tuomarityöskentelyssä, että myös sukupuolijakaumalla on merkitystä, Haapamäki toteaa.
Tangomarkkinaviikonlopusta alkavat Seinäjoella myös Asuntomessut. Kaksi tapahtumaa ovat Haapamäen mukaan tehneet yhteistyötä aktiivisesti muun muassa markkinoinnissa. Tangomarkkinat tekee yhteistyötä myös Lahden MM-hiihtojen 2017 kanssa.
– Tangon sävellys- ja sanoituskilpaissa toivotaan ensimmäistä kertaa ottamaan huomioon teema ”Liikuttava tango”. Toivotaan, että kappaleet jollain tavalla kuvaisivat ja kunnioittaisivat teemaa. Tarkoitus on käyttää voittajakappaletta Lahden kisatangona, Haapamäki sanoo.
Terveyskeskusmaksujen haarukka venyy nollasta kahteenkymppiin – korotukset lisäävät eriarvoisuutta
Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää, että kuntien tekemät asiakasmaksujen erisuuruiset korotukset nakertavat yhdenvertaisuutta. Laissa on kuitenkin muun muassa maksukatto, jotta kohtuuttomia eroja ei pääse syntymään.
Terveyskeskusmaksujen korotukset lisäävät kansalaisten eriarvoisuutta. Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää, että kunnallinen itsehallinto antaa kunnille oikeuden tehdä erilaisia ratkaisuja.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkailta perittävät palvelumaksut kuuluvat kuntien omaan harkintavaltaan, ja heillä on oikeus tehdä nämä ratkaisut itse, sanoo hallitussihteeri Johanna Huovinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Jotkut kunnat käyttivät hallituksen päättämän asiakasmaksukorotuksen täysimääräisenä. Esimerkiksi Kymenlaaksossa [pienet kunnat nostivat maksuja lähes 30 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/terveyskeskusmaksut_nousivat_kymenlaaksossa__pienet_kunnat_ronskimpia_korottajia_kuin_kaupungit/8634849). Kaupungit korottivat maksuja maltillisemmin.
"Kaukana todellisista tuotantokustannuksista"
Johanna Huovisen mukaan ministeriössäkin oli tiedossa, että kunnat saattavat toimia asiakasmaksujen korotuksen suhteen eri tavoin. Hän huomauttaa, että korotusten jälkeenkin maksut ovat vielä kaukana todellisista palveluiden tuotantokustannuksista.
– Erot kuntien välillä voivat olla isoja. Esimerkiksi Helsingissä ei peritä terveyskeskuksen käyntimaksua lainkaan, ja joissakin kunnissa saatetaan periä enimmäismaksu, joka on 20 euroa 90 senttiä.
Maksukatto ja enimmäismaksu määritelty
Laissa on kuitenkin määräyksiä, jotka tasaavat terveyskeskusmaksujen eroja kuntien välillä.
– Onneksi asiakasmaksulainsäädännössä on muun muassa maksukatto, jotta kohtuuttomia eroja ei pääse syntymään. Myös maksujen enimmäistasot on määritelty, hallitussihteeri Johanna Huovinen toteaa.
Huovisen mukaan kuntien tulee seurata kuntalaisten maksukykyä.
– Toivomme, että kunnat seuraisivat niitä vaikutuksia, joita asiakasmaksujen korotuksista syntyy. Sosiaali- ja terveyspalveluista kerättävät maksut eivät saa johtaa siihen, että ihmiset eivät hakeudu hoitoon. Mikäli palveluja käyttävän ihmisen toimeentulo vaarantuu, kunnilla on aina oikeus ja joissakin tapauksissa myös velvollisuus alentaa maksuja tai jättää ne kokonaan perimättä.
Vedenpaisumuksen seuraus: Helsingin tuomiokirkko suljetaan viikoksi kuivaustöiden vuoksi
Pahiten kastunut krypta pysyy näillä näkymin suljettuna helmikuun loppuun asti. Tuomiokirkko kärsi massiivisen vesivahingon viime perjantaina.
Helsingin tuomiokirkko suljetaan noin viikoksi kuivaustöiden takia. Massiivisesta vesivahingosta perjantai-iltana kärsineen Tuomiokirkon krypta on ollut kastumisen jälkeen suljettuna turvallisuussyistä. Kastuneet sähköjohdot voivat aiheuttaa oikosulun ja tulipalon vaaran.
Myös kirkkosali suljetaan keskiviikkona 3.2. valtiopäivien avajaisjumalanpalveluksen jälkeen kello 14. Tuomiokirkko on suljettuna torstain ja perjantain sekä vielä ensi viikollakin maanantaista perjantaihin.
– Viikonlopun tilaisuudet vietetään kirkkosalissa. Mutta muut tilaisuudet kirkkosalista joko perutaan tai siirretään muualle kirkon ollessa suljettuna, kertoo pääsuntio Petri Oittinen.
Helsingin tuomiokirkkoseurakunta tiedottaa tarkemmin tilaisuuksien kohtalosta verkkosivuillaan.
Kryptassa joudutaan kuivaamisen lisäksi uusimaan myös sähköjohtoja.  Kirkkosalin lattiaa taas joudutaan avaamaan parista kohdasta, jotta saadaan selvitettyä, mitä välipohjassa on eristeenä.
– Jos siellä on esimerkiksi hiekkaa, on se hyvä asia. Mutta siellä voi olla esimerkiksi sammaltakin, joka taas hidastaisi kuivumista melkoisesti”, kiinteistöjohtaja Kai Heinonen kertoo.
Vahingon korjauskustannuksia ei tiedetä vielä, se selviää vasta kun kirkkosalin lattiaa on avattu.
Tuomiokirkko on valmistunut vuonna 1852. Se on kulttuuri- ja rakennushistoriallisen arvonsa vuoksi suojelukohde, merkittävä nähtävyys ja luultavasti Helsingin kuvatuin rakennus.
Huumerikosten määrä kasvanut puolella Keski-Suomessa
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä kasvoi viime vuonna vuodesta 2014 lähes 30 prosenttia Keski-Suomessa. Prosentuaalisesti eniten lisääntyivät liikennerikkomukset, toiseksi eniten huumausainerikokset.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tilaston mukaan Keski-Suomessa kirjattiin vuonna 2014 kirjattiin 32833 rikosta, kun viime vuonna luku oli lähes 10 000 enemmän eli 42608.
Prosentuaalisesti eniten kasvoi liikennerikkomusten määrä: noin 90 prosenttia, mikä on lukumääräisestikin yli 8400.
Huumausainerikosten määrä lisääntyi edellisesti vuodesta 55,9 prosenttia: vuonna 2014 huumausainerikoksia tuli poliisin tietoon 657, mutta viime vuonna 1024.
Omaisuusrikosten määrä kasvoi 4,4 prosenttia. Eniten lisääntyivät asuntomurrot, jotka kirjattiin törkeinä varkauksina, kasvua oli 22,1 prosenttia. Vapaa-ajan asuntomurrot kasvoivat lähes 13 prosenttia, mutta liikemurrot vähenivät noin 24 prosenttia.
Väkivaltarikoksissa kasvu oli hienoista, 1,8 prosenttia. Esimerkiksi pahoinpitelyt yleisellä paikalla lisääntyivät 4,3 prosenttia, mutta törkeiden pahoinpitelyjen määrä väheni 15,2 prosenttia.
Henkirikoksia maakunnassa tehtiin viime vuonna kuusi. Raiskauksia kirjattiin 58, mikä on lähes yhtä paljon kuin edellisvuonna.
Kiireellisimpien hälytystehtävien määrä väheni
Poliisin hälytystehtävät lisääntyivät viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna hienoisesti, noin 2,3 prosenttia. Vuonna 2014 poliisilla oli 49045 tehtävää, mutta viime vuonna 50186. A-kiireellisyysluoan tehtävien määrä väheni noin 18 prosenttia.
Poliisin toimintavalmiusaika Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella Keski-Suomessa pysyi lähes ennallaan. A-kiireellisyysluokan tehtävissä hälytyksestä ensimmäisen partion saapumiseen paikalle kului täsmälleen saman verran kuin edellisvuonna: 11,9 minuuttia. B-kiireellisyysluokan tehtävissä aika koheni 21,4:stä minuutista 20,1:een minuuttiin.
Liikennerikosten määrä väheni Keski-Suomessa 6,4 prosenttia. Liikenteen vaarantamisten määrä kasvoi lähes 10 prosenttia, mutta törkeiden liikenteen vaarantamisten puolestaan väheni noin 16 prosenttia.
Liikennerikkomukset lisääntyivät kunnissa
Jyväskylässä kaikkien kirjattujen rikosten määrä lisääntyi huimasti, lähes 54 prosenttia, lukumääräisesti kasvua on 9303 Asuntomurtojen määrä kasvoi noin 16 prosenttia, väkivaltarikokset 3,4 prosenttia. Liikennerikkomusten määrä kasvoi huimasti: yli 170 prosenttia, mikä on lukumääräisesti yli 8000 – mikä selittää suurimmaksi osaksi koko maakunnan kasvanutta lukua.
Jämsässä rikosten määrä sen sijaan kääntyi laskuun 11,6:lla prosentilla. Esimerkiksi murrot vähenivät, mutta kokonaisuudessaan omaisuurikossten määrä kasvoi 12, 2 prosenttia.
Keuruulla kaikkien rikosten määrä kasvoi noin 29 prosenttia: esimerkiksi omaisuurikoksia kirjattiin noin 47 prosenttia ja liikennerikkomuksia 48 prosentti enemmän kuin vuonna 2014.
Laukaassa rikosten määrässä kasvua oli noin 13 prosenttia, esimerkiksi liikennerikkomuksissa.
Saarijärvellä rikoksia kirjattiin 18,7 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014, esimerkiksi omaisuusrikosten, liikennerikkomusten ja väkivaltarikosten määrä kasvoi.
Äänekoskella rikosten määrässä oli noin 14 prosentin kasvu: esimerkiksi liikennerikkomusten määrä kasvoi.
Ajokeli palautumassa normaaliksi
Tieliikennekeskus varoitti aamupäivällä erittäin huonosta ajokelista Etelä-Suomessa.
Ajokeli on vähitellen palautumassa normaaliksi talvikeliksi aamun huonon sään jäljiltä. Teiden kunto on parantunut päivän mittaan, kun sateet ovat edenneet maan itäosiin ja esimerkiksi päätiet on saatu suolattua, kerrotaan Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan Etelä-Suomen päätiet ovat tällä hetkellä jo pääasiassa joko kosteita tai märkiä. Pienemmillä teillä voi olla loskaista.
Aamupäivän vaikeasta ajokelista huolimatta liikenne sujui pääosin hyvin, eikä isompia onnettomuuksia tapahtunut.
Tieliikennekeskus varoitti aamulla erittäin vaikeasta ajokelistä Etelä-Suomessa.
Myös ensi yöksi odotetaan saapuvaksi lumisateita, jotka voivat heikentää ajokeliä.
Lohela ei kaipaa opposition edustajaa puhemiehistöön – SDP protestoi
Puhemies Maria Lohela nosti eduskunnan kevään tärkeimmiksi asioiksi työelämään ja Suomen kilpailukykyyn sekä turvapaikanhakijoihin ja maahanmuuttoon liittyvät kysymykset.
Eduskunnan puhemiehenä jatkava Maria Lohela (ps.) ei pidä opposition edustajaa puhemiehistössä tarpeellisena. SDP:n protesti aiheutti tiistaina hieman draamaa puhemiesvaaleissa.
– Tämä on ollut perinteinen tapa jakaa puhemiehistön paikat. Pitäydymme siinä nytkin. Suuri tavoitteeni ja tehtäväni on, että kaikki kansanedustajat, hallitus-oppositio-roolista riippumatta, saisivat äänensä kuuluviin salissa. Tästä me aiomme huolehtia jatkossakin kaikin keinoin, Lohela totesi protestista tiedotustilauudessa.
Puhemiehistö jatkoi entisellä kokoonpanolla. Varapuhemiehiksi valittiin Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Paula Risikko (kok.)
Sosiaalidemokraattien kansanedustajat ja muutama muu kansanedustaja [äänestivät vaaleissa tyhjää](http://yle.fi/uutiset/sdp_osoittaa_mieltaan__lohela_jatkaa_puhemiehena/8641896), koska oppositio haluaisi edustajansa puhemiehistöön. 37 vuotta eduskunnassa istunut Mauri Pekkarinen muisteli, että puhemiehistöön on valittu aina kolmen suurimman ryhmän edustajia.
Mielenilmauksesta huolimatta puhemies Lohela sanoi olevansa iloinen laajasta luottamuksesta, jota kansanedustajat ovat heitä kohtaan osoittaneet. Lohela kiitteli puhemiehistöä kuluneesta puolivuotiskaudesta ja kertoi heidän yhteistyönsä sujuneen hyvissä merkeissä.
– Tuemme toinen toistemme työtä. Minulle, kokemattomammalle kansanedustajalle, on ollut arvokasta saada hyviä neuvoja näiltä konkareilta, hän kertoi.
Kilpailukyky, maahanmuutto ja aluehallinto kevään asialistalla
Maria Lohela kuvaili eduskunnan kevätkautta hyvin työntäyteiseksi. Hallitukselta on tulossa eduskunnan käsittelyyn noin 160 esitystä ja viisi selontekoa. Myös kaksi kansalaisaloitetta on tulossa pian lähetekeskusteluun.
– Kevään aikana eduskunnassa käsitellään sellaisia asioita, jotka kiinnostavat ja puhututtavat paljon suomalaisia. Se varsin vauhdikas, suorapuheinen ja kipakkakin debatti mitä loppuvuodesta kuultiin, tulee eittämättä jatkumaan myös keväällä näiden vaikeiden esiteltävien asioiden takia, Lohela arvioi.
Puhemies nosti kevään tärkeimmiksi asioiksi työelämään ja Suomen kilpailukykyyn sekä turvapaikanhakijoihin ja maahanmuuttoon liittyvät kysymykset.
Työmarkkinakeskusjärjestöt neuvottelevat parhaillaan [yhteiskuntasopimuksen](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kynamiesten_viimeinen_taisto/8609475) kohtalosta. Jos neuvotteluissa ei löydy sopua, hallitus aikoo tuoda eduskunnan käsiteltäväksi "pakkolait".
Lohelasta alkoholilain muuttaminen ja sääntelyn purkaminen ovat myös merkittäviä asioita kevään asialistalla.
– Aluehallintokin, täydensi Mauri Pekkarinen puhemiestä.
Akateemikko Ilkka Hanskille muhkea palkinto
Tieteen akateemikko Ilkka Hanski on saanut ensimmäisenä eurooppalaisena Frontiers of Knowledge -palkinnon. Kahdeksatta kertaa jaetun merkittäville tieteen ja teknologian saavutuksille osoitetun palkinnon aiemmat saajat ovat yhdysvaltalaisia. Palkintosumma on 400 000 euroa.
Espanjalaisen BBVA-säätiön Frontiers of Knowledge -palkinto myönnettiin Hanskille hänen uraauurtavasta työstään metapopulaatiobiologian alalla. 62-vuotias Ilkka Hanski nimitettiin akateemikoksi viime vuonna.
Helsingin yliopiston tiedotteen mukaan Hanski on saanut aiemmin kaksi muuta merkittävää palkintoa, joita niitäkään ei ole tähän mennessä myönnetty muille eurooppalaisille ekologeille: Balzan Prize for Ecological Sciences vuonna 2000 ja Crafoord Prize in Biosciences vuonna 2011.
Frontiers of Knowledge -palkinto perustettiin 2008 tuomaan tunnustusta merkittäville tieteen ja teknologian saavutuksille. Palkinnossa on kahdeksan kategoriaa: luonnontieteet, biolääketiede, informaatio- ja viestintäteknologia, ekologia ja suojelubiologia, ilmastonmuutos, talous ja liiketoiminta, kehitysyhteistyö ja nykymusiikki. Palkintosumma on 400 000 euroa.
Kaikki aiemmat ekologian ja suojelubiologian Frontiers of Knowledge -palkinnon saaneet ovat Yhdysvalloista. Nyt kahdeksatta kertaa jaettavan palkinnon ohessa BBVA-säätiö haluaa muillakin keinoin tukea yksilöitä ja ryhmiä, jotka työskentelevät paremman tulevaisuuden puolesta edistämällä tiedon, innovaatioiden ja kulttuurin levittämistä yhteiskunnassa.
Ensihoidon nopeus huolettaa syrjäseuduilla – "Jos pumpusta ottaa, niin kerkeääkö sitä enää minnekään"
Ambulanssien lisäksi päivystystä hoitavat monilla paikkakunnilla joko pelastuslaitoksen yksikkö tai sopimuspalomiehet. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri kiittelee palomiesten antamaa ensihoidon laatua.
Huoli ensihoidon nopeudesta on suurta erityisesti pienillä, syrjäisillä paikkakunnilla. Monilla paikkakunnilla ei enää ole vuorokauden ympäri päivystävää ambulanssia, vaan osan ajasta onnettomuustilanteiden päivystyksen hoitavat joko sopimuspalomiehet tai pelastuslaitoksen yksikkö.
Näin on esimerkiksi Rautavaaralla, missä ambulanssi päivystää tällä hetkellä maanantaista lauantaihinklo  8–20 Rautavaaralaisia avun nopeus muina aikoina huolestuttaa.
– Kyllä ne ambulanssipalvelut ovat huonolla mallilla. Täällä koetaan, ettei ambulanssi joudu tarpeeksi nopeasti, kertoo Jalo Nissinen.
Hänen mukaansa pelko kuuluu monien huulilta. Nissinen myöntää itsekin olevansa huolissaan.
Täällä koetaan, ettei ambulanssi joudu tarpeeksi nopeasti.
– Ikä ja terveys alkavat olla jo siinä vaiheessa, että viipyminen arveluttaa. Jos pumpusta ottaa, niin kerkeääkö sitä enää minnekään.
Toiveissa ympärivuorokautinen ambulanssipäivystys
Myös Hannu Hyvärinen tietää, että ambulanssipalveluista on keskusteltu Rautavaaralla runsaasti. Monet tuntuvat toivovan, että paikkakunnalla olisi ambulanssi jatkuvasti lähtövalmiudessa pitkien matkojen vuoksi.
– Vaikea tähän on omakohtaisesti kantaa ottaa. Ymmärrän niitäkin kuntia, missä on enemmän ihmisiä. Jos ambulanssi sijoitettaisiin tänne, niin matka olisi pitkä sinne, missä tarve on suurempi, puntaroi Hyvärinen.
Jalo Nissisen mielestä ennen asiat olivat paremmin.
– Palvelut ovat koko ajan huonontuneet. Tämmösiä vanhuksia ja huonokuntoisia täällä on. Miten ne ambulanssipalvelut sitten järjestettäisiin, sitä en tiedä, Nissinen jatkaa.
Sopimuspalokuntalaiset voivat antaa ensiapua
Sopimuspalokuntalaisen tehtäviä jo vuosien ajan Rautavaaralla hoitanut Jarmo Nissinen on myös kuullut ihmisten huolen ja ymmärtää heitä.
– Sama hommahan se itselläkin on mielessä. Varsinkin esimerkiksi sydänperäisissä sairauksissa paikalla on oltava nopeasti. Jos ambulanssi olisi paikan päällä, niin nopeamminhan se joutuisi tilanteisiin, miettii tällä hetkellä vakinaisen palomiehen pestiä tuuraava Nissinen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että sopimuspalokuntalaiset voivat antaa ensihoidon.
Me voimme tehdä perusmittaukset ja jouduttaa näin paikalle saapuvan ambulanssin toimintaa.
– Me voimme tehdä perusmittaukset ja jouduttaa näin paikalle saapuvan ambulanssin toimintaa. Tietysti lääkitystä ja muuta emme voi juuri antaa.
Jarmo Nissinen muistuttaa, että heillä on myös mahdollisuus ottaa yhteys joko ambulanssiin tai FinnHEMS-lääkäriin ja pyytää konsultointiapua.
"Palomiesten ensihoito voi jopa pelastaa potilaan hengen"
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri kiittelee palomiesten antaman ensihoidon laatua. Kun omaa ympärivuorokautista ambulanssipäivystystä ei jokaisella paikkakunnalla ole, niin sopimuspalomiehet voivat ehtiä onnettomuuspaikalle ennen ambulanssia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitokeskuksen ylilääkärin Jouni Kurolan mukaan palomiesten antama ensihoito voi jopa pelastaa potilaan hengen.
– Ensivasteyksikön antama hätäensiapu voi olla aivan ratkaiseva. Esimerkiksi sydänpysähdyksen yhteydessä suoritettu defibrillaatio voi olla hengen pelastava toimenpide.
Kurolan mukaan hoito ei jää kiinni myöskään kalustosta, sillä tarvittava välineistö on aina mukana myös sopimuspalokuntalaisten ajoneuvoissa.
Parma Railin tilauskirjat täyttyvät
Korkean työttömyyden kaupungissa Forssassa kuullaan vihdoin sieltä täältä positiivisia talousuutisia. Esimerkiksi Parma Rail on saanut mittavan tilauksen Liikennevirastolta. Sopimus tietää täystyöllisyyttä Forssan tehtaalle.
Forssalainen Parma Rail on saanut mittavan tilauksen Liikennevirastolta. Parma Railin toimitusjohtajan Markku Järveläisen mukaan tilaus varmistaa Forssan ratapölkkytehtaalle täystyöllisyyden täksi vuodeksi.
Sopimus tuo hyvää pohjaa myös ensi vuodelle, sanoo Järveläinen. Sopimus sisältää option myös vuosille 2018 ja 2019.
Tämän vuoden tilaus  sisältää 75 000 ratapölkkyä, joista valtaosa käytetään Äänekoski-Jyväskylä-radan peruspartantamiseen samalla kun rata sähköistetään.
Parma Rail on tehnyt hiljattain aiesopimuksen myös rautateille rakentavan Vosslohin tytäryhtiön kanssa betonisten vaihdepölkkyjen toimittamisesta vuoteen 2019 saakka. Lisäksi forssalaisyritys toimittaa Ouluun elastisia vaihteita.
EU toppuuttelee Britannian eroa antamalla luvan rajoittaa siirtotyöläisten oikeuksia   
Paketti, jolla EU yrittää saada britit äänestämään EU-jäsenyyden puolesta, menee parin viikon päästä unionin huippukokouksen käsittelyyn.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Britannia on saanut EU:lta kelpo myönnytykset jäädäkseen unionin jäseneksi. Työtä kuitenkin on edelleen, Cameron sanoo.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja [Donald Tusk esitteli tiistaina ehdotukset](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2016/02/02-letter-tusk-proposal-new-settlement-uk/), joihin hän ja Cameron päätyivät neuvotteluissaan. EU-maiden huippukokous käsittelee päätösluonnosta helmikuun puolivälissä.
EU-maiden hallitusten jälkeen ratkaisee Britannian kansalaisten kanta, jonka he kertovat kansanäänestyksessä luultavasti kesäkuussa.
Tusk sanoo, että neuvotteluprosessi on ollut vaikea eikä mitään ole päätetty, ennen kuin kaikki on päätetty, mutta kompromissille on hänen mukaansa syntynyt hyvä pohja. Britannian huolien helpottamisessa mentiin pitkälle, mutta EU:n perusperiaatteisiin ei kajottu, Tusk sanoo. 
Britannia olisi halunnut rajoittaa maahanmuuttoa
Etenkin Itä-Euroopan EU-maiden ja Britannian välejä hiertävässä siirtotyöläiskysymyksessä Britannia saisi oikeuden olla maksamatta muista EU-maista tulleille työntekijöille samoja etuja kuin briteille, jos brittiihallitus pitää kuormitusta liian suurena.
Tämä "hätäjarruksi" kutsuttu oikeus oli EU:n vaihtoehto Britannian tiukoille maahanmuuttorajoituksille, jotka olisivat voimakkaasti EU-periaatteiden vastaisia.
Keskeinen ehdotus on myös niin sanottu "punainen kortti " eli EU-maiden kansallisten parlamenttien mahdollisuus estää EU-elinten laatimat lait. Estämiseen tarvittaisiin parlamenttien 55 prosentin enemmistö.
Euroalueeseen kuulumattoman Britannian ei myöskään koskaan tarvitsisi osallistua euroa tukeviin toimiin, Tuskin julkistamassa ehdotuspaketissa sanotaan.
Pohjois-Karjalan sote-alueko heikko? – "Olemme erinomaisen hyvin toimiva ja pärjäävä kokonaisuus"
Yle Uutisten sote-koneen mukaan Pohjois-Karjala kuuluu kuuteen heikoimpaan sote-alueeseen. Siun Sotea valmistelevat Anu Niemi ja Pekka Kuosmanen eivät ole lainkaan samaa mieltä.
Pohjois-Karjalassa ei mene hyvin, sanoo Yle Uutisten sote-kone. Sen mukaan maakunta on kuuden heikoimman maakunnan joukossa. Sote-Koneessa tarkastellaan muun muassa sitä, miten hyvin maakunnissa tullaan toimeen ja miten nopeasti niissä pääsee terveyskeskukseen lääkärille.
– Kuulostaa siltä, että maailma on hyvinkin erilainen, kun sitä katsotaan konttoripöydän takaa tuolta Etelä-Suomesta. Tuli vähän sellainen olo, että ans kattoo ny, sanoo ylilääkäri Anu Niemi
Niemen mukaan tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan eri tavalla kuin nykyisin. Myös resursseja käytetään tehokkaasti. Hän sanoo, että uudenlaisia tapoja toimia on viety pitkälle Pohjois-Karjalassa jo nyt, ja ne vain tehostuvat tulevaisuudessa.
Palvelukokonaisuus tärkeämpi kuin nopea lääkäriaika
Myös Joensuun kaupungin tuotantojohtaja Pekka Kuosmanen sanoo, että hänen käsityksensä mukaan Pohjois-Karjala on sote-asioissa eturintamassa. Maakunnassa tehdystä selvitystyöstä ollaan oltu kiinnostuneita muuallakin Suomessa.
– Väestöltään olemme maakuntien pienimmästä päästä. Myös tulotasoltamme olemme köyhiä. Meillä on kuitenkin hyvin toimiva keskussairaala ja hyvin toimivat kuntien palvelut. Olemme erinomaisen hyvin toimiva ja pärjäävä kokonaisuus.
Tuli vähän sellainen olo, että ans kattoo ny.
Niemi ja Kuosmanen kyseenalaistavat myös sen, onko lääkärille nopeasti pääseminen hyvä mittari sille, miten hyvin sotealue toimii. Niemi kertoo, että Pohjois-Karjalassa tutkittiin diabetespotilaiden hoitoa. Tutkimuksen mukaan tärkeää on se, miten palvelukokonaisuus toimii, ei niinkään se, pääseekö potilas nopeasti lääkärille.
Niemen mukaan tilanne lääkäriajan odottamisessa voisi olla huonompikin.
– Meillä on odotusajanseurausmittareita, eikä tilanne ole huonoimmasta päästä.
X-Files menettää pelin - onko Black Mirrorin vuoro? 
__Salaiset kansiot__ eli __X-Files__ aloitti uudelleen. Mukaan on saatu alkuperäiset näyttelijät **David Duchovny** ja  **Gillian Anderson** sekä muut vanhat tekijät, mutta ratsastaako sarja jo liikaa vanhoilla ideoilla? Entä kummallisen vähälle huomiolle jäänyt älykäs brittiläinen scifi-sarja __Black Mirror__? Sen jokainen jakso nyrjäyttää ajatuksia.
__Salaisten kansioiden__ luojan **Chris Carterin** kirjoittama ja ohjaama aloitusjakso Fox-kanavalla ei oikein lunastanut odotuksia. Mukana oli jälleen salaisten kansioiden suureksi tarinaksi muodostunut hallituksen ja salaperäisen rikkaiden miesten salaliitto kansaa vastaan. Apuvälineenä heillä on avaruuden muukalaisilta kaapattu teknologia, jonka monista ulottuvuuksista vilautetaan viitteitä.
Pakkasi jo haukottamaan ensimmäistä jaksoa katsoessa. Suuri ongelma uudelleen käynnistyneessä __X-Filesissa__ on, että mitään uutta ja kekseliästä ei ole syntynyt. Kahden jakson perusteella sarja on kiusallisessa määrin vanhan salaliittomytologian kierrätystä, ja Mulderin ja Scullyn parisuhdesahaus vaikuttaa jo eltaantuneelta. Poissa on se uutta luova energia, jolla sarja 90-luvun alussa puhalsi uusia virtauksia [twilightzonehtavaan](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Twilight_Zone)    scifiin.
Ideatasolla __X-Files__ on louhinut voimakkaasti äärioikeistolaisia salaliittoteorioita. 911:n, Wikileaksin ja **Snowdenin** jälkeinen todellisuus on matkinut ja ottanut kiinni __X-Filesia__. Valtiot ja suuryritykset todella vakoilevat kansalaisiaan myös demokratioissa, ja nykyään on syytäkin olla paranoidi. Ufojen ja paranormaalien ilmiöiden suhteen todellisuus ei ole vielä onneksi ottanut kiinni __X-Filesia__.
__X-Files__ on jäänyt omien kaavojensa ja maneeriensa vangiksi. Vielä toivo elää, ehkä tulevat jaksot parantavat tilannetta…
Mutta vaihtoehtoja löytyy scifin nälkäiselle katsojalle. Kummallisen vähälle huomiolle on jäänyt erinomainen 7-osainen __Black Mirror__, joka on nykyisellään huomattavasti X-filesia kiinnostavampi scfi-sarja. Jaksot ovat novellimaisia tarinoita kuten __Twilight Zonet__. __Black Mirror__ tekee oikeastaan sen, mitä scifin pitäisi aina tehdä: spekuloida uuden teknologisen innovaation vaikutuksista ihmisten elämään.
Käsikirjoittaja/tuottaja **Charlie Brookerin** luomassa __Black Mirrorissa__ ei eletä avaruusaikaa vaan lähitulevaisuutta. Teknologian innovaatiot ovat varustaneet somen tekoälyllä ja ihmiset ovat parantaneet muistiaan muistilisäkkeillä ja silmäkameroilla. Sarjassa ihmisistä voidaan valmistaa myös digitaalisia softakopioita. Koska __Black Mirror__ on scifiä, näistä keksinnöistä ei seuraa utopia, vaan hiipivä painajainen.
Brookerin tarinaideat ovat nerokkaita –  verrattuna mihin tahansa tämän hetken tv-käsikirjoittamiseen tai itseasiassa koko scifin historiaan.
Jaksossa __Be Right Back__ tekoäly voi omaksua ihmisen persoonan, kunhan sille vaan syötetään rakennusaineeksi kaikki some-viestit ja kotivideot. Kuollutta miestään kaipaava nainen tilaa ensin chat-version aviomiestään. Tämä aiheuttaa riippuvuutta, ja nainen haluaa lopulta tekoälyn esittävän miesvainajaa ääniversionakin. Lopulta posti tuo laatikossa androidirobotin, joka pitää herättää henkiin kylpyammeessa ja sirotella päälle elektrolyyttijauhetta. Kuinka jatkuu parisuhde kuollutta aviomiestä esittävän androidin kanssa? Hyvin creepyä!
__Black Mirrorin__ näyttelijät ovat huippuja mutta eivät tähtiä. Poikkeuksena toistaiseksi viimeisimmässä jaksossa __White Christmas__ toisen pääosan esittää __Mad Menistä__ tuttu **Jon Hamm**. **Philip K. Dickin **scifi-ideoita henkivä jakso on koko sarjan parhaita. Kun ihmisestä voidaan valmistaa täydellisiä virtuaalisia kopioita, koko todellisuuden käsitys murtuu tai pirstoutuu. Voiko esimerkiksi virtuaalista ihmistä kiduttaa ja kuulustella rikoksesta, jota oikea ihminen ei suostu tunnustamaan? Kuka on enää ”aito alkuperäinen persoona”?
Sarja ei ole hienotunteinen vaan brutaalin satiirinen. Avausjaksossa __The National Anthem__ satirisoidaan politiikkaa ja kriisitilanteen medianhallintaa. Britannian kuninkaallisen kidnapannut rikollinen suostuu vapauttamaan uhrinsa, jos  pääministeri sekaantuu eläimeen suorassa tv-lähetyksessä.
Jaksossa __The Entire History of You__ katsotaan mitä sosiaalisia seurauksia olisi sellaisella teknologisella aistiparannuksella, että ihmisen kaikki audiovisuaaliset havainnot voisi tallentaa myöhemmin katseltavaksi. Tarinassa päähenkilö ei enää pääse eroon nöyryytyksen ja mustasukkaisuuden tunteistaan, jotka ovat koko ajan uudelleen nähtävänä ja koettavana omassa päässä.
Vaikka __Black Mirror__ on scifiä, sen tarinat eivät jää kylmiksi ajatusleikeiksi vaan ovat harvinaisen tunteisiin käyviä. Käsikirjoittaja Charlie Brooker leikittelee inhimillisillä peloilla kuin sadistinen kissa. Juonirakenteet ovat poikkeuksetta hämmästyttävän ovelia.
Ylen Areenassa 2014 osittain esitetty __Black Mirror__ on nyt otettu Netflixin tarjontaan, ja sitä on tilattu kokopitkä 12-osainen kausi, jonka pitäisi tulla nähtäväksi tänä vuonna. Kauhukirjallisuuden vanha kuningas **Stephen King** ja Hollywood ovat myös ilmaisseet kiinnostuksensa sarjaan. Liekö hyvä vai huono asia?
Keskustan Laaninen: Maakuntavaaleille on kolme aikatauluvaihtoehtoa – kaikki huonoja 
Uusi maakuntahallinto vaatii uudet vaalit, mutta ensimmäisille vaaleille ei tunnu löytyvän kelvollista ajankohtaa. Luontevinta olisi pitää maakunta- ja kuntavaalit yhtä aikaa, mutta se on maakuntavaalien toteuttamista suunnittelevan työryhmän puheenjohtajan Timo Laanisen mukaan helpommin sanottu kuin tehty.
Huhtikuu 2017, lokakuu 2017 tai tammikuu 2018, siinä ensimmäisten "sote-vaalien" eli maakuntavaalien päivämäärän vaihtoehdot. Yksikään ei ole keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan ongelmaton.
Laaninen vetää maakuntavaalien järjestämistä valmistelevaa puoluesihteereiden työryhmää. Se kokoontuu näillä näkymin viimeisen kerran keskiviikkona ja antanee samalla näkemyksensä vaaleista.
Selkein vaihtoehto eli maakuntavaalien pitäminen kevään 2017 kuntavaalien yhteydessä on pelattu käytännössä pois vaihtoehdoista, sillä aika loppuu kesken. Äänestäjien ja puolueiden pitää pystyä valmistautumaan riittävästi.
– Se vaihtoehto taitaa olla käytännössä pudonnut pois pöydältä, Laaninen toteaa.
"Luontevin vaihtoehto"
Päänvaivaa tuo myös seuraava ajankohta eli lokakuu 2017. Jos ensimmäiset maakuntavaalit pidetään kuntavaalien yhteydessä, kuten jatkossa on päätetty, kuntavaaleja pitäisi siirtää puolella vuodella eteenpäin.
Vaalien siirto tarkoittaisi, että valtuutetut toimisivat äänestäjien mandaatilla puoli vuotta oletettua pidempään.
– Myös valtuustokauteen liittyviin luottamustoimiin tulisi puoli vuotta kakkua lisää.
Vaalien siirtäminen vaatisi lakimuutosta. Laanisen mukaan tämä ei ole kynnyskysymys. Kuntavaaleja on siirretty aikaisemminkin, vuoteen 2012 asti ne pidettiin syksyllä.
Hän ei ota kantaa siihen, mikä huonoista vaihtoehdoista olisi paras, mutta toteaa, että maakuntavaalien ja kuntavaalien välillä on hänen mielestään luontevin yhteys.
15 miljoonan euron operaatio
Jos kuntavaalit jätetään nykyiselle paikalleen, ja uudet maakuntavaalit pidettäisiin erikseen syksyllä 2017, riskinä on Laanisen mukaan äänestysprosentin romahtaminen: huhtikuun 2017 ja tammikuun 2018 presidentinvaalien väliin tulisi kolmen vaalin suma.
Vaalit myös maksavat.
– Erillinen vaali olisi semmoinen 15 miljoonan euron operaatio, Laaninen kuvailee.
Maakuntavaalien yhdistäminen presidentinvaalien ensimmäiseen kierrokseen on sekin Laanisen mukaan ongelmallista, sillä henkilökeskeinen presidentinvaali ja kokonaan uuden itsehallintoalueen vaalit ovat luonteeltaan hyvin erilaiset.
Sipilä: Listavaaleja tuskin tulee
Puoluesihteerit ovat pohtineet myös vaihtoehtoa järjestää maakuntavaalit suljettuna listavaalina. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi sunnuntaina Ylen pääministerin haastattelutunnilla, ettei listavaali näytä olevan enää työryhmän vaihtoehtojen joukossa.
Listavaalissa puolueet päättävät, missä järjestyksessä ehdokkaat menevät vaaleissa läpi. Sitä ovat kannattaneet vasemmistoliiton ja SDP:n puoluesihteerit.
Jäteyhtiö Envorin ympäristölupamääräyksiin halutaan selkeyttä
Ympäristöviranomaiset ovat tyytymättömiä forssalaisen Envorin ympäristölupamääräyksiin. Hämeen ely-keskus vaatii Envorin ympäristölupamääräyksiin selkeyttä, jolla estetään jätteiden varastointi pitkiä aikoja Forssan Kiimassuolla.
Nykymääräyksen mukaan jätteet on muun muassa varastoitava asianmukaisella tavalla, mutta Hämeen Elyn mielestä ilmaisu on liian tulkinnanvarainen. Valvonnassa on käynyt ilmi, että Envorilla on varastoitu biojätteitä pihamaalla siten, että sadevedet huuhtelevat ja linnut nokkivat jätteitä.
Valvonnassa on käynyt myös ilmi, että Envor on esikäsitellyt ulkona nestemäistä mäntypikiöljyä. Ely-keskuksen mukaan jätteiden varastoinnista aiheutuu roskaantumista, pintavesien likaantumista ja hajuhaittaa.
Hämeen Ely-keskus hakee lupamääryksiin selvennyksiä Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Forssan ympäristölautakuntaan menevän esityksen mukaan Elyn hakemus on varsin aiheellinen, koska Kiimassuolla havaittujen haittojen korjaamista on jarruttanut lupamääräysten tulkinnallinen epäselvyys.
Merenkurkun uusi laiva vastatuulessa – valtion rahoitus ei onnistu
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan valtio ei lähde tässä vaiheessa rahoittamaan Merenkurkun laivahanketta. Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo sanoo ymmärtävänsä aikalisän siinä mielessä, että kysymyksessä on iso hanke, joka edellyttää huolellista valmistelua. Rapo toivoo, että hanke laajenisi nopeasti Vaasan hankeesta vähintäänkin puolen Suomen hankkeeksi.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan valtio ei anna rahaa Merenkurkun laivaliikenteen kehittämiseen tässä vaiheessa.
Bernerin mukaan Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen suunnitellun uuden aluksen vaatima tukipäätös olisi tehtävä liian nopeasti, eikä sen tekeminen onnistu nykyisellä mallilla. Berner ei kuitenkaan tyrmää hanketta, vaikka rahaa valtiolta ei toivotulla aikataululla tulekaan.
Projektin kokonaiskustannus on noin 150 miljoonaa euroa, josta Suomen valtion osuus olisi noin 35 miljoonaa euroa.  
Vaasan kaupungin osuus Uumajan ja Vaasan yhteisen laivahankkeen rahoituksesta olisi 7,3 miljoonaa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Seppo Rapon mukaan kaupungin tappio on vain 340 000 euroa, jos kävisi niin, että koko hanke jouduttaisiin hautaamaan.
Ei vain Vaasan ja Uumajan hanke
Rapon mukaan on selvä, että suuren hankkeen sekä yhteiskunnalliset vaikutukset että liiketaloudelliset kannattavuudet pitää laskea huolellisesti. Hankkeen taakse hän toivoo enemmän panostusta sekä nappurikunnilta että laajasti elinkeinoelämältä.
– Tätä on viety aika paljon Vaasan ja Uumajan hankkeena eikä ole kytketty mukaan naapurikuntia. Tämähän pitäisi nimenomaan nähdä muuna kuin Vaasan hankkeena eikä edes Vaasan ja naapurikuntien hankkeena vaan koko Suomen tai ainakin puolen Suomen hankkeena, tähdentää Rapo.
Merenkurkun neuvostossa ei vielä ole luovutettu uuden laivan valtiontuen suhteen. Merenkurkun neuvoston johtaja Matias Lindström elättelee vielä toivetta, että valtiokin lähtee rahoitukseen mukaan. Lindströmin käsityksen mukaan rahoitusasia pitää vielä käsitellä valtioneuvoston rahavaliokunnassa.
– Muu rahoitus on kasassa, ainoastaan valtion rahoituspäätös puuttuu. Myös EU:sta on saatu myönteiset signaalit ja uskon, että sieltä olisi hyvä mahdollisuus saada iso kasa rahaa, toteaa Lindström.
Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen suunniteltu uusi alus on osa laajempaa Merenkurkun neuvoston hallinnoimaa Midway Alignment -liikennehanketta. Hankkeesta vastaavat Uumajan ja Vaasan kaupungit, ja se tarkoittaa koko Pohjolan läpi kulkevaa liikennesuunnitelmaa.
UMK:n räävittömin yhtye saapuu vieraaksi Foorumille – kysy mitä vaan Pää-Äijiltä! 
Julmari ja Jaba vierailevat YleX:n Foorumilla 3. helmikuuta klo 16:30 alkaen.
YleX:n [Kysy Mitä Vaan -vieraana](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:paa-aijat-kysy-mita-vaan-s) on keskiviikkona 3. helmikuuta Uuden Musiikin Kilpailussa skabaava **[Pää-Äijät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154971)**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä bändiltä ihan mitä tahansa!
Pää-Äijät tunnetaan parhaiten _Pääpäivä_-kappaleestaan ja enemmän on enemmän -asenteesta, mutta bändiläisillä on myös pitkä musiikkitausta takanaan. **Jaba** on soittanut levyjä eri nimillä vuosia, ja **Julmari** kertoo tehneensä DJ-hommien lisäksi kaikenlaista, esimerkiksi kirkonpolttoheviä.
Nyt yhtye pyrkii valloittamaan Euroopan kerralla Euroviisuissa. Pää-Äijien UMK-kappale _Shamppanjataivas_ kuullaan livenä ensimmäisessä UMK-karsinnassa 6. helmikuuta.
Kuka on kovin vastustaja UMK:ssa? Onko ikävä hevikeikkoja? Kenen kanssa tahtoisitte viettää ultimaattista pääpäivää? Kirjaudu [YleX:n Foorumille ja kysy mitä tahansa Pää-Äijiltä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:paa-aijat-kysy-mita-vaan-s)! Voit kirjoittaa kysymyksesi jo ennakkoon.
**Lue myös**:
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat)

[Kyllä, räävitön Pää-Äijät kilpailee UMK:ssa – &quot;Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261260)
[He juovat jallua ja soittavat ukulelellä Top Gunin tunnaria – Pää-Äijät hämmentää nyt myös Bailumaratonilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259724) 
Tuulola vauhdilla radiohommista vaihtopenkin taakse – "Jännitti kuin nuorta poikaa"
Marko Tuulola ja Olli Salo lähtivät HPK:n valmentajanvaihdoksen jälkeen pienin muutoksin liikkeelle. Kärppiä vastaan haetaan hengen voittoa materiasta.
HPK:n valmennustiimiin viime viikolla liittynyt Marko Tuulola vaihtoi roolia pikavauhtia, kun Yle Puheen asiantuntijatehtävät vaihtuivat haalarihommiin kasvattajaseuran väreissä. Siirtyminen studioista ja selostuskopeista vaihtopenkin taakse muutti ottelunaikaisia tunnetiloja melkoisesti.
\- Jännitti ihan kuin nuorta poikaa ensimmäinen peli. Pelin aikana ei tarvitse kuin katsoa peliä ja yrittää auttaa poikia sen verran kuin pystyy. Ylhäällä näkee paremmin ja tunne pysyy vähempänä. Alempana tunne lähtee aina mukaan, Tuulola kertoi ennen tiistain Kärpät-ottelua.
Tuulola lähti päävalmentajaksi nousseen Olli Salon kanssa muuttamaan hämeenlinnalaisten kurssia pienin askelin. Pelitahti on kova, ja kaikkia ajatuksia ei voi kaataa suoraan ämpärillä pelaajien niskaan. Suurimpia viilauksia kaksikko haluaa tehdä paineistamiseen ja kiekottomaan pelaamiseen. Tuulolan vastuualueella puolustuspäässä ei myöskään yritetä sankaritekoja.
\- Ihan perusasioista lähdimme. Ensimmäinen nopea syöttö ja annetaan kiekko hyökkääjille. Sitten maila yhdessä kädessä kulmissa puolustetaan, boksataan äijät maalin edestä ulos ja niin edelleen.
HPK on SM-liigan jumbona, kun runkosarjaa on jäljellä 14 kierrosta. Kymmenenteen sijaan ja viimeiseen pudotuspelipaikkaan on kymmenen pistettä eroa. Seuraava mahdollisuus pistepotin kartuttamiseen on heti tiistaina Kärppien vieraana.
\- Joka pelissä lähdemme voittoa hakemaan, muuta vaihtoehtoa ei ole. Kymppipaikkaa kuitenkin jahtaamme, jos emme itse uskoisi siihen, niin kuka sitten?
\- Täytyy olla illalla parempia omassa pelisapluunassamme kuin Kärppien. Kurinalaisesti täytyy puolustaa, lähdemme hakemaan hengen voittoa materiasta. 
**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03 alkaen.**
Kirkko liittää rovastikuntia yhteen Satakunnassa
Rauman, Kokemäen ja Tyrvään rovastikunnan lakkautetaan. Tilalle perustetaan toukokuussa uusi rovastikunta.
Kirkko yhdistelee rovastikuntia. Satakunnassa lakkautetaan Rauman, Kokemäen ja Tyrvään rovastikunnat, joista muodostetaan toukokuussa Ala-Satakunnan rovastikunta.
Ala-Satakunnan lääninrovastin tehtävästä järjestetään vaali maaliskuussa. Vaalissa ovat äänioikeutettuja rovastikunnan alueen papit ja lehtorit.
Ulvilan seurakunta puolestaan liitetään tuomiokapitulin päätöksellä osaksi Porin rovastikuntaa.
Influenssaepidemia rauhoittunut Keski-Pohjanmaalla – pääosa ollut sikainfluenssaa
Viime viikot riehunut influenssaepidemia on laantunut maakunnassa. Tautitapauksia on edelleen, mutta määrät ovat vähentyneet torstain jälkeen, kertoo keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen.
Pääosa tartunnoista [on ollut sikainfluenssaa](http://yle.fi/uutiset/sikainfluenssaa_keski-pohjanmaalla_nayttaa_etta_talla_hetkella_elamme_huippuviikkoa/8626775). Tehohoidossa on tällä hetkellä yksi potilas, mutta hänkin on parantumassa.
– Myöhemmin keväällä voi vielä tulla toinen influenssa-aalto, mutta se on todennäköisesti B-virusta, toteaa infektiolääkäri Marko Rahkonen.
Murron ME huomioitiin myös maailmalla - onnittelut IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coelta
Alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen hypännyt Wilma Murto sai kehut suorituksestaan myös Kansainvälisen Yleisurheiluliiton pomolta Sebastian Coelta.
Seiväshyppääjä Wilma Murto hyppäsi uuden alle 20-vuotiaiden ME-tuloksen Saksan Zweibrückenissä sunnuntaina, kun suomalainen ylitti riman korkeudesta 471. Korkeus on luonnollisesti myös sisäratojen Suomen ennätys, edellinen oli Minna Nikkasen kirjauttama 460.
Vasta 17-vuotiaan Murron suoritus toi urheilijan kertaheitolla yleisurheilumaailman tietoisuuteen ja hän onkin saanut paistatella viimeiset päivät julkisuudessa. Kotimaisten onnentoivotusten ja tervehdysten lisäksi kunniaa on satanut ulkomailta - viimeisimpänä Kansainvälisen Yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajalta Sebastian Coelta.
Lisää vaihtelua vuodenaikoihin!
Vivaldin vuodenajat ovat tunnetuimpia klassisen musiikin sävellyksiä. Viulisti Adrian Chandler on luonut siitä tulkinnan, joka tulee enemmän iholle kuin Stockmannin taustamusiikkina kuullut Vuodenajat, mutta ei kuitenkaan tarjoa yhtä paljon vaihtelua kuin ne oikeat vuodenajat.
Teos on kaunis ja jokainen osa tuo mieleen pyöreyttä ja lempeyttä. Silti Vivaldi luo voimakasta mutta kiehtovaa musiikkia. Vauhti vie mukanaan, ja kuunteluun uppoutuu täysin. Adrian Chandlerin viulu soi kauniisti - hän tuntee tekniikan, osaa yhdistellä eri äänialoja keskenään ja soittaa eri voimakkuuksia sulavasti.
Kevään tunnelma on kirkas ja valoisa, joka tuo mieleen tanssahtelevasti saapuvan lehtivihreän ja kesän alun. Keskimmäisessä hitaassa osassa huomaa sen voiman, kuinka allegron vaikutus häviää ja palaa myöhemmin.
Kesä on sävyltään tumma ja ailahteleva, kuin olisi myrskyn sisällä. Se luo veikeän tunnelman, mutta Chandler olisi voinut antaa myrskylle vielä lisää puhtia. Syksyn iloinen tuuli tuo mieleen vanhat kylämarkkinat. Tempo yhdistyneenä viulun pehmeyteen on kaunista kuunneltavaa.
Talvi-osa tuo mieleen sodan, jossa terävät auringon säteet rikkovat jään. Viulu soi terävämmin kuin edellisissä osioissa, mikä tekee kuuntelusta jännittävää.
Levy sisältää neljä teosta vuodenaikojen lisäksi, ja se on hyvä täydennys. Näissä teoksissa kuulee tromba marinan ja fagotin ääntä. Tromba marina on todella vanha viulun kaltainen soitin, ja tähän levytykseen sellainen rakennettiin varta vasten.
Kuunnellaan vielä loput Vivaldin konsertosta Talvi. Adrian Chandler soittaa viulua, ja yhtye on nimeltään La Serenissima.
(Arvostelun kirjoitti peruskoulun yhdeksäsluokkalainen Heta Varis.)
__Antonio Vivaldi: Vuodenajat; Fagotti- ja viulukonserttoja. - Adrian Chandler, viulu, ja Peter Whelan, fagotti, sekä La Serenissima. (Avie, AV 2344)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3199312)Uudet levyt 5.2.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Lemillä
Molempien autojen kuljettajat vietiin sairaalaan.
Henkilöauto ja pickup-lava-auto ovat kolaroineet Lemillä valtatie 13:lla tiistaina puolen päivän jälkeen. Kolaripaikka on Huttulantien ja Vainikkalantien risteyksien välillä.
Molempien autojen kuljettajat vietiin sairaalaan, mutta he ovat nähtävästi lievästi loukkantuneet. Tie on nyt avattu liikenteelle.
Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo: "Suljettuun listavaaliin siirtyminen olisi vastavirtaan kulkemista"
Tampereen yliopiston valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo on vaalijärjestelmien asiantuntija. Paloheimon mielestä aika on ajanut suljettujen listavaalien ohi, mutta puoliavoin listavaali Ruotsin mallin mukaisesti esimerkiksi maakuntavaaleissa voisi tehdä oikein hyvää politiikalle ja puolueiden välisillle eroille.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit pohtivat parhaillaan, miten vaalijärjestelmäämme uudistetaan. Seuraava kokous on keskiviikkona. Ehdotuksen on valmistuttava 15. helmikuuta mennessä.
Vaalijärjestelmän lisäksi puoluesihteereiltä odotetaan kannanottoa muun muassa ensimmäisten maakuntavaalien ajankohtaan, maakuntavaltuustojen kokoon ja eri vaaleissa ehdokkaaksi asettumisen mahdollisiin rajoituksiin.
Samaan aikaan keskustelu ja väittely eri vaalijärjestelmien eduista ja hyödyistä on kiihtynyt. Erityisesti listavaalijärjestelmä on herättänyt napakoita mielipiteitä. Julkisuudessa listavaalien on sanottu esimerkiksi aliarvioivan äänestäjiä, etäännyttävän kansalaisia politiikasta sekä kasvattavan puoluejohdon ja -toimiston valtaa.
Avoin lista
Mutta ennen kuin lähdemme edes pohtimaan uudistustoimia, on syytä kerrata, millainen vaalijärjestelmä Suomessa on.
Tampereen yliopiston valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo on vaalijärjestelmien tutkija ja asiantuntija. Hänen mukaansa meillä on suhteellinen vaalijärjestelmä, joka on eurooppalaisittain hyvin henkilökeskeinen.
– Äänestäjä antaa äänensä yhdelle ehdokkaalle, ja sitten kunkin puolueen listalla ehdokkaiden läpimenojärjestys perustuu siihen, kuinka paljon he ovat saaneet henkilökohtaisia ääniä.
Maamme vaalijärjestelmää kutsutaan avoimeksi listavaaliksi.
Suljettu lista
Aivan toisessa ääripäässä suhteellisessa vaalijärjestelmässä ovat suljetun puoluelistan vaalit. Niissä puolue asettaa omalla listallaan ehdokkaat järjestyksen. Äänestäjä antaa äänensä puoluelistalle, ja listalta menee kärjestä läpi niin monta ehdokasta kuin koko listan saama äänimäärä edellyttää.
– Suljetussa puoluelistan vaalissa äänestäjillä ei siis ole mahdollisuutta vaikuttaa ehdokkaiden läpimenojärjestykseen, Heikki Paloheimo korostaa.
Paloheimon mukaan suljetun listavaalin kiistaton etu on, että se tuo puolueiden välisiä eroja korostetummin esille kuin suomalainen avoin listavaalijärjestelmä.
Puolueet ovat alkaneet tehdä ehdokaslistoistaan vähän niin kuin tavarataloja, joissa on tarjouksia kaikenlaisille kuluttajille. 
– Siihen on varsinkin viime vuosikymmeninä tullut piirteitä, jotka aikaisempaa enemmän hämärtävät puolueiden välisiä eroja. Tämä johtuu siitä, että puolueet ovat alkaneet tehdä ehdokaslistoistaan vähän niin kuin tavarataloja, joissa on tarjouksia kaikenlaisille kuluttajille.
Paloheimon mielestä valaiseva esimerkki tästä on ydinvoima. Jos se on vaalien keskeinen teema, puolueet takuulla asettavat listoilleen sekä ydinvoiman vastustajia että kannattajia, jotta kaikki löytävät sopivan ehdokkaan juuri tämän puoleen listalta. 
– Jos siis annan ääneni ydinvoiman kannattajalle, voi olla, että läpi meneekin minun äänelläni ydinvoiman vastustaja, Paloheimo vääntää rautalangasta "tavaratalopolitiikan" ongelmia.    
Puoliavoin lista
Emeritusprofessori Paloheimo kertoo, että kehitys on mennyt kuitenkin koko ajan poispäin suljetusta listavaalista.
Poliittinen elämä on kehittyneissä demokratioissa kulkenut vuosikymmenien mittaan suuntaan, että äänestäjät haluavat olla yhä enemmän itse vaikuttamassa sekä asioita koskevaan päätöksentekoon että henkilövalintoihin.
Järjestelmän etu voi olla myös se, että se korostaa puolueiden välisiä eroja vahvemmin kuin täysin avoin listavaali.
– Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa suljetun puoluelistan vaalia on muutettu avoimemman vaalin suuntaan.
Ruotsissa otettiin käyttöön järjestelmä, jossa äänestäjä voi puoluelistalle antamansa äänen sijasta antaakin äänensä jollekin yksittäiselle, listalla olevalle henkilölle.
– Jos tämä kyseinen ehdokas saa riittävän määrän näitä henkilöääniä, niin hän nousee silloin ylemmäksi siinä puolueen listalla.
Paloheimon mukaan puoliavoimen listavaalijärjestelmän hyvä puoli on se, että siinä äänestäjällä on suurempi mahdollisuus vaikuttaa henkilövalintoihin kuin suljetussa listavaalissa.
– Järjestelmän etu voi olla myös se, että se korostaa puolueiden välisiä eroja vahvemmin kuin täysin avoin listavaali.
Emeritusprofessori ei löydä hakemallakaan ilmeisen negatiivisia piirteitä puoliavoimesta listavaalista
Maakuntavaaleihin mallia Ruotsista
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo sanoo, että jos Suomessa siirryttäisiin täysin avoimesta listavaalijärjestelmästä suljettuun listavaaliin, se olisi vastavirtaan kulkemista.
– Koska äänestäjien toiveet ovat kulkeneet Länsi-Euroopassa viime vuosikymmeninä siihen suuntaan, että äänestäjät haluavat itse vaikuttaa henkilöihin ja asioihin.
Minun mielestäni maakuntavaaleissa voitaisiin vallan hyvin käyttää puoliavointa ja suhteellista vaalijärjestelmää. 
Paloheimo olisikin valmis muuttamaan Suomen nykyistä vaalijärjestelmää hieman Ruotsin suuntaan.
– Siihen malliin, että äänestäjä valitsee entiseen tapaan puoluelistalta yhden henkilön. Tai sitten äänestäjä voisi antaa äänensä vain puoluelistalle, joko tai. Ei välttämättä olisi hullumpi muutos suomalaiseen vaalijärjestelmään, Paloheimo tuumaa.
– Minun mielestäni maakuntavaaleissa voitaisiin vallan hyvin käyttää puoliavointa ja suhteellista vaalijärjestelmää, jonka laskentatapa olisi pääosin samanlainen kuin mitä meillä on kunnallis- ja eduskuntavaaleissa, Paloheimo jatkaa.
Ja kolmet vaalit samalle päivälle?
Eduskuntavaaleissa Heikki Paloheimo ottaisi käyttöön jonkinlaisen tasauspaikkajärjestelmän, koska piilevä äänikynnys on edelleenkin korkea pienissä vaalipiireissä.
Koska äänestäjille tulee varmasti enemmän vaaliväsymystä.
Kun maakuntavaalit tulevat uutena mukaan, voisi samoin tein myös harkita eri vaalien keskittämistä samalle päivälle.
– Mitäs jos pistettäisiin kunnallisvaalit, maakuntavaalit ja eduskuntavaalit täytäntöön samana päivänä niin kuin Ruotsissa tehdään? Koska äänestäjille tulee varmasti enemmän vaaliväsymystä, jos meillä on kaikki nämä vaalit eri vuosina, valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo ehdottaa.
Puhemiehistön näkemys eduskunnan keväästä – seuraa infoa Ylellä
Yle näyttää tilaisuuden suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa kello 14.25 alkaen. SDP:n protesti aiheutti tiistaina draamaa puhemiesvaaleissa.
Eduskunnan puhemiehistö kertoo tiedotustilaisuudessaan kevään poliittisista näkymistä.
Asialistalla on muun muassa työmarkkinakeskusjärjestöjen parhaillaan neuvotteleman [yhteiskuntasopimuksen kohtalo](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kynamiesten_viimeinen_taisto/8609475). Jos neuvotteluissa ei löydy sopua, hallitus aikoo tuoda eduskunnan käsiteltäväksi "pakkolait".
Puhemiehistö jatkaa entisellä kokoonpanolla. Puhemiehenä toimii perussuomalaisten Maria Lohela. Varapuhemiehiksi valittiin keskustan Mauri Pekkarinen ja kokoomuksen Paula Risikko.
Sosiaalidemokraattien kansanedustajat ja muutama muu kansanedustaja [äänesti vaaleissa tyhjää](http://yle.fi/uutiset/sdp_osoittaa_mieltaan__lohela_jatkaa_puhemiehena/8641896), koska oppositio haluaisi edustuksensa puhemiehistöön.
Yle näyttää infon suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa kello 14.25 alkaen.
Tilaisuuden taustoittaa lähetyksen aluksi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Yhden tuomio koveni Lahden Cannonball-jutussa
Hovioikeus kovensi yhden tuomitun ehdollista vankeutta. Toisen tuomitun osalta hovioikeus löysi rangaistusta alentavia seikkoja, mutta tuomio pysyi silti ennallaan.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut yhden tuomitun rangaistusta Lahden suuressa Cannonball-jutussa.
Hovioikeus on määrännyt miehelle kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ampuma-aserikoksesta, kun Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomio oli ollut 60 päivää ehdollista vankeutta.
Hovioikeus katsoi aiheelliseksi soveltaa tuomiossa rangaistuksen koventamisperustetta, koska syytetyn kertomusta ladatusta aseesta Cannonball MC Heinolan kerhotiloissa pidettiin epäuskottavana.
Muiden syytettyjen tuomiot eivät hovioikeudessa muuttuneet.
Tuomiot huume- ja ampuma-aserikoksista
Yhden tuomitun osalta hovioikeus löysi rangaistusta alentavia seikkoja, mutta käräjäoikeuden antamaa tuomiota ei pidetty kuitenkaan liian ankarana.
Hovioikeus ei myöskään heltynyt syyttäjän vaatimukseen Bridge City Custom -yhdistyksen lakkauttamisesta.
Jutussa Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi viime kesäkuussa eripituisiin rangaistuksiin kuusi henkilöä huume- ja ampuma-aserikoksista. Syytteessä oli lähes kolme kymmentä epäiltyä.     
Bisons vakavissa talousongelmissa - jopa loppukausi vaakalaudalla?
Korisliigaa ja Itä-Euroopan VTB-liigaa pelaava Bisons on vahvistanut julkisuudessa velloneet huhut vaikeasta taloudellisesta tilanteestaan.
Korisliigassa kolmantena oleva Loimaan Bisons on vahvistanut verkkosivuillaan julkaisemassa tiedotteessaan, että seura kärsii vaikeasta taloudellisesta tilanteesta. Korisliigan ohella joukkue pelaa Itä-Euroopan VTB-liigaa ja talousongelmista on liikkunut huhuja jo aiemmin.
\- Tilanne ei toistaiseksi ole kriittinen ja töitä joukkueen toiminnan jatkuvuuden takaamiseksi tehdään taukoamatta, Bisonsin tiedotteessa kerrotaan.
Seuran mukaan ongelmien taustalla on kahden varainhankkijan vetäytyminen toiminnasta syksyn aikana ja mikäli tilannetta ei saada korjattua, joukkueen loppukausi on vaarassa.
[Urheilulehden mukaan](http://www.urheilulehti.fi/koripallo/bisonsin-loppukauden-ylla-valtavia-kysymysmerkkeja-seurapomo-indikaatiot-loppukauteen-ovat) osa Bisonsin pelaajista on etsinyt maanantaista lähtien uutta joukkuetta. Toteutuessaan tilanne voi sekottaa Korisliigan pakkaa melkoisesti, sillä loimaalaisten riveissä pelaavat muun muassa maajoukkuemiehet Tuukka Kotti ja Mikko Koivisto.
Bisons nousi Korisliigaan kaudelle 2011-12 ja joukkue voitti kahdella ensimmäisellä kaudellaan mestaruuden. Joukkue on yltänyt mitaleille neljällä peräkkäisellä kaudella.
Kohonen sivuun MM-karsinnoista - tilalle maaliahne pakki
Janne Lamminen nousee MM-karsintaryhmään, sillä Mika Kohonen potee flunssaa.
Mika Kohonen on sairastunut, joten hän joutuu jäämään sivuun salibandyn MM-karsinnasta Tallinnassa 3.-7. helmikuuta. Kohosen tilalle on nostettu Classicin Janne Lamminen. Puolustaja on tehnyt 20 Salibandyliigan ottelussa 12 maalia ja yhteensä 19 tehopistettä.
Suomi kohtaa karsinnoissa Itävallan, Tanskan, Alankomaat ja Viron.
_Korjaus 3.2. klo 8.02: Otsikkoon korjattu Mika Kohonen._
Alkoholistille kolme promillea on känni – muille useimmiten sairaalareissu
Eläkeikäinen kestää alkoholia paljon huonommin kuin nelikymppinen. Kaikkiaan alkoholin sietokyky vaihtelee suuresti.
Ihmisen alkoholin sietokyky on hyvin yksilöllistä. Nyrkkisääntönä voidaan kuitenkin sanoa, että heikoiten viinaa kestävät nuoret ja ikäihmiset.
– Esimerkiksi 65-vuotias kestää alkoholia lähes kaksi kertaa huonommin kuin 40-vuotias. Tämä johtuu muun muassa elimistön kuivumisesta ja sitä kautta hermoston sietokyvyn alenemisesta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijaprofessori Hannu Alho.
Nuorten ja aikuisten ero on vieläkin suurempi.
– 15-vuotiaan alkoholin sietokyky saattaa olla jopa kaksi–kolme kertaa huonompi kuin nelikymppisellä. Nuorten kohdalla on vielä erityisongelmana veren sokeripitoisuuden voimakas lasku alkoholia juotaessa. Siitä saattaa seurata hypoglykemia eli veren sokerin liiallisesta alenemisesta johtuva kooma, sanoo tutkijaprofessori Hannu Alho.
Paino ja toleranssi ratkaisevat
Alkoholin sietokyky eli toleranssi kehittyy aivoissa. Mitä tottuneempia aivot ovat alkoholiin sitä enemmän ne alkoholia sietävät.
– Tästä seuraa kierre, jossa alkoholia pitää aina vaan juoda enemmän, jotta pääsee samaan humalatilaan kuin aiemmin pienemmällä määrällä. Maksan toleranssi ei kuitenkaan kasva, vaan maksa myrkyttyy jatkuvasti entistä enemmän, kunnes se sanoo poks. Runsas alkoholin käyttö on tietysti haitallista myös haimalle, sydämelle sekä monelle muulle elimelle, kertoo tutkijaprofessori Alho.
Painon ja rasvaprosentin merkitys on alkoholin sietokyvyssä suuri. Koska naisen kehon rasvapitoisuus on suurempi kuin miehen kehon ja naiset ovat yleensä miehiä pienempiä, kestävät naiset normaalisti miestä vähemmän alkoholia.
– Rasvasoluissa on muihin soluihin verratuna vähemmän vettä ja alkoholihan imeytyy solun veteen. Mitä suurempi ihminen, sitä enemmän soluja, joten suurella ihmisellä alkoholi jakautuu suurempaan tilavuuten kuin pienellä ihmisellä, näin alkoholin teho on vähäisempää, selittää Alho.
Pullollisesta viiniä eri promillet miehelle ja naiselle
Jos terveet, saman ikäiset, normaali kokoiset ja saman painoiset, nainen ja mies juovat kumpikin pullollisen viiniä, niin miehen veren alkoholipitoisuus nousee 1,2 promilleen ja naisen noin 1,5 promilleen.
– Tämä johtuu siitä, että miehissä on enemmän vettä ja naisissa enemmän rasvaa, summaa tuloksen tutkijaprofessori Alho.
Ihmisen verestä alkoholia poistuu noin 12 grammaa kahdessa tunnissa. Määrä on suurin piirtein sama kuin yhdessä olutpullossa tai viinilasissa on alkoholia.
– Alkoholin palamisnopeuteen ei voi juurikaan vaikuttaa. Tosin suuren toleranssin omaavilla "alan miehillä" palaminen tapahtuu hieman sutjakammin kuin tavallisilla ihmisillä, tarkentaa Alho.
Alkoholi muuttaa käytöstä eri tavalla eri ihmisillä
Nelikymppisellä tavallisella ihmisellä yhden promillen humala on pikku huppeli, jossa tasapaino vielä pysyy, mutta henkiset toiminnot ja reaktiokyky ovat hidastuneet. Puolentoista promillen humalassa tasapaino jo järkkyy ja tietoisuus tekemisistä on selvästi alentunut. Kahden promillen humalassa muisti pätkii ja useimmat jo kaatuilevat. 2,5 promillea on monelle tavalliselle ihmiselle jo vaarallinen humalatila.
Teinillä promillen humala tekee hänestä riehakkaan ja itsensä liikaa uskovan. Puolentoista promillen humalassa nuori hoipertelee ja hänestä tulee impulsiivinen, eikä hän harkitse tekojaan, myös aggressiivisuus kasvaa. Kahden promillen humalaa lähestyttäessä nuorella on suuri vaara joutua sokeripitoisuuden laskusta johtuvaan hypoglykemiaan.
65-vuotiaalla yhden promillen humalassa tasapaino on usein huonontunut. Puolentoista promillen humalassa eläkeläisen tietoisuus on jo selkeästi alentunut. Kahden promillen humalatilaan joutunut eläkeläinen tarvitsee apua muuhunkin kuin kävelemiseen.
"Viinamäen miehestä" yhden promillen humalaa ei edes huomaa. Vielä puolentoistakin promillen humalassa hän saattaa vaikuttaa muista selvältä, vaikka puhe onkin normaalia hitaampaa. Kun alkoholin suurkäyttäjän promillet kohoavat kahteen, rupeaa hänessä näkymään jonkinlaisia humalan merkkejä. Kännissä hän on kolmessa promillessa ja siitä hän pystyy koventamaan känniastetta, harjoitusmäärästä riippuen, vielä pari kolme promillea ennen sammumista.
Promille-ennätykset 
Lehdissä ja etenkin miesten tarinapiireissä kerrotaan usein henkilöistä, jotka ovat puhaltaneet mitä hurjempia promillelukuja. Kesällä 2014 lööpit hehkuttivat uutista, jonka mukaan Yli-Iissä kuljettaja oli puhaltanut poliisin alkometriin yhdeksän promillen lukemat.
Kun jutun sitten luki selvisi, että kuljettaja oli hetkeä ennen puhaltamista ottanut huikat viinapullosta. Hieman myöhemmin sama kuljettaja puhalsi alkometriin uudestaan, lukema oli 3,2 promillea.
Näin selittyvät monet erittäin suuret promilleluvut, joista kulkee juttuja.
– Kyllä jopa 'alan miehillä' tuo kuusi promillea rupeaa olemaan aivan huippua, jos puhutaan elävistä ihmisistä. Sitä suurempiin lukuihin kannattaa suhtautua varauksella. Suurin promilleluku, jonka minä olen urani aikana kuullut, on kahdeksan kieppeillä, muistelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijaprofessori Hannu Alho.
Krapula tulee sitä varmemmin mitä enemmän juo
Vaikka krapulan perimmäistä syytä ei tiedetä, niin varmuudella voidaan sanoa, että krapula korreloi ainakin jollain tavalla juotuun alkoholimäärään.
– Krapulan pahuuteen vaikuttaa juodun alkoholin määrä, juomanopeus, alkoholiin liuenneet erilaiset lisäaineet sekä juojan toleranssi ja, etenkin paljon juovilla, erilaiset hermostovauriot. Lisäksi ihmisillä on valtavasti yksilöllisiä eroja krapulaherkkyyteen. Jotkut saavat kauhean krapulan punaviinin tanniineista, toisille tanniini ei vaikuta krapulaan, kertoo tutkijaprofessori Alho.
Pahan krapulan saa varmimmin juomalla illan aikana paljon alkoholia ja välttämällä syömistä sekä alkoholitonta nestettä.
– Tällöin keho kuivuu ja solujen vesimäärä vähenee eli alkoholipitoisuus soluissa kasvaa, tarkentaa Alho.
Syöminen juomisen yhteydessä lieventää krapulaa, koska ruoka hidastaa alkoholin imeytymistä.
– Kaikkein huonoin juomatapa on nopea juominen. Siitä seuraa herkimmin hallitsematon humala, kova krapula ja lisäksi se on elimistölle muutenkin turmiollisinta, sanoo THL:n Alho.
Palkittu näyttelijä vaatimattomana: "Opetellaan vuorosanat ja lausutaan pois kuljeksimasta"
Martti Suosalo on ollut valkokankaalla muun muassa mielenterveysongelmainen, Irwin Goodman, isänmaallinen hiihdon ystävä ja Jean Sibelius. Hän sanoo roolin tekemisen olevan vaistonvaraista ja alitajuista.
Martti Suosalo kertoo, että hänen sisällään on kokonainen teatteriseurue roolihahmoja, joiden ominaisuuksia hän hyödyntää kulloinkin työn alla olevaan rooliin. [Monien roolien palkittu näyttelijä](http://www.elonet.fi/fi/henkilo/235979) sanoo, ettei tee kertakäyttörooleja, vaan käyttää hahmojaan muutellen niiden ominaisuuksia.
– Ei roolihahmo ole mikään pronssiveistos, vaan se on joustava ja sen voi uusiokäyttää. Kaikki hahmot muistuttavat jossain määrin toisiaan, koska ne ovat lähtöisin minusta itsestäni ja sydämestäni – jokaiseen rooliin liioittelen omia piirteitäni, muun muassa Reino Helismaan ja Irwin Goodmanin rooleistaan Jussi-palkittu Suosalo kertoo.
– Roolin tekeminen on vaistonvaraista puuhaa siinä mielessä, että näyttelijällä on kouliintunut kyky lukea ihmistä ja etsiä tekstistä olennainen siitä roolihenkilöstä, siinä missä kirjailijalla on kyky kirjoittaa joku henkilö olemaan tietyssä rytmissä ja laittaa sanomisia tämän suuhun.
Martti Suosalo sanoo, että hänen teatteriseurueeseensa on kertynyt jo jonkinlainen määrä henkilöhahmoja, jotka ovat valmiissa piuhakytköksessä hänen sydämeensä.
– Kun roolihahmon rytmin on löytänyt omaan kroppaansa, niin sen tunnereaktiot eri tilanteissa tulevat sopivasti itsestään. Se on usein alitajuista, ei tietoista, ja monesti sitä itsekin miettii, että miten tämä nyt tällaiseksi vääntyi kun repliikkejä puhuu ja puhuu. Tämä onkin pelottava ammatti, että milloin se kyky katoaa ja saippuakupla puhkeaa!
Elokuvassa ei tarvitse kailottaa
Paitsi kameran edessä, on Martti Suosalo roolissaan myös teatterissa. Hän sanoo, että kameran edessä ei tarvitse kailottaa samalla tavalla kuin lavalla yleisön edessä – tosin monessa teatterissa on nykyään myös äänentoisto käytössä.
– Näyttelijän uusi ammattitauti on teippiallergia, kun aina on joku teippi poskessa, hän naurahtaa.
Näyttelijän uusi ammattitauti on teippiallergia, kun aina on joku teippi poskessa.
Kameralle näytellään maltillisemmin, ja ollaan tiiviimmin kiinni kohtauksessa ja kuvassa vastanäyttelijän kanssa. Suosalo vertaa elokuvantekoa näyttelijän kannalta teatterinäytelmän harjoitusvaiheeseen.
– Se on yhteisöllinen perhehetki, jossa tukeudutaan työryhmään. Koen samalla tavalla tavalla elokuvaa tehdessä, kun tähän ikään mennessä on ehtinyt paljon tehdä: sitä menee kuin tutun perheen luokse. Kaikki alkaa siitä mihin viimeksi päättyi, ja se on turvallinen ja lämmin tapahtuma.
– Mutta lopulta se on kaikessa näyttelemisessä kuitenkin niin, että opetellaan vuorosanat ja lausutaan ne pois kuljeksimasta, Martti Suosalo naurahtaa.
Kirjailijalta räätälöityjä repliikkejä
MTV:lla keväällä 2011 esitetty 8-osainen tv-sarja Tappajan näköinen mies perustuu Matti Röngän venäläis-suomalaisesta Viktor Kärpästä kertoviin kirjoihin. Martti Suosalo näyttelee sarjassa, ja nyt puolenkymmentä vuotta myöhemmin myös elokuvassa, rikoskomisario Teppo Korhosta, jonka Suosalo jätti selkärankaansa jo tv-sarjan jäljiltä.
– Piti muutama kuva vilkaista, niin muisti, että missä asennossa Korhonen on, ja millaiset kulttuurivammat ovat iskeneet häneen aikojen saatossa. Hän on sellainen antipoliisi, karkeahko, mutta hyvin runollinen henkilö tavallaan – eihän sillä ole edes pyssyä, ja se kaulassa roikkuva läpyskäkin on usein hukassa.
– Matti Röngän kanssa olemme molemmat Tapanilan poikia, asummekin aika lähekkäin. Hän tuntee minut ja pystyy ehkä kirjoittaessaan miettimään Korhosen juttuja suuhuni sopivaksi. Ne ovat kyllä sellaisia, että minun on niitä helppo heitellä poskivarresta, Martti Suosalo naurahtaa.
Porin eteläpuolen susitilanne viranomaisten tarkasteluun
Luonnonvarakeskus aikoo selvittää kevään aikana, onko Porin eteläpuolella pysyvää susikantaa. Viime viikolla Porin Lattomerellä tehtiin havainto alueella liikkuneesta susiparista.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarin Antti Härkälän mukaan Porin eteläpuolella Eurajoki–Eura–Harjavalta-suunnalta on tullut paljon hajahavaintoja yksin liikkuvasta sudesta. Porin Lattomerellä tehtiin viime viikolla suurpetoyhdyshenkilön varmistama jälkihavainto alueella liikkuneesta susiparista.
Satakunnassa tiedetään tällä hetkellä olevan yksi susilauma Köyliön ja Huittisten alueella. Härkälä ei kuitenkaan hajahavaintojen perusteella pysty arvioimaan, majaileeko myös Porin alueella susia pysyvästi.
– Tämä on vielä vähän kesken. Näillä lumilla pyritään vielä selvittämään, onko siinä Porin eteläpuolella jotain vakituisempaa vai ei, Härkälä sanoo. 
Somekeskustelu ei vie asiaa eteenpäin.
Ilmoituksia tarvitaan
Luonnonvarakeskus toivoo kansalaisilta ilmoitusta kaikista susihavannoista. Pelkästään sosiaalisessa mediassa susihavannoista puhuminen ei riitä.
– Somekeskustelu ei vie asiaa eteenpäin. Kannattaa ottaa yhteyttä alueen suurpetoyhdyshenkilöön, joka tulee varmentamaan havainnon, Härkälä ohjeistaa.
Paavista tuli näyttelijä – vai tuliko sittenkään?
Italialainen tuotantoyhtiö on ilmoittanut, että Paavi Franciscus näyttelee lapsille suunnatussa hengellisessä elokuvassa. Vatikaanin mukaan kyse on pikemminkin cameo-roolista.
_Beyond the Sun _-elokuva on koko perheelle suunnattu seikkailu, jossa erilaisista kulttuuritaustoista peräisin olevat lapset etsivät Jeesusta. Sen taustalla on roomalainen tuotantoyhtiö AMBI.
Maanantaina AMBI julkaisi tiedotteen, jonka mukaan _Beyond the Sun_ on paavi Franciscuksen debyytti näyttelijänä, ja että filmin epilogissa paavi kertoo lapsille Jeesuksesta.
Vatikaanissa asiasta ollaan oltu hieman eri mieltä.
– Paavi ei ole mikään näyttelijä, Vatikaanista on ilmoitettu.
Kyse on siis lähinnä cameo-roolista, jossa paavi esiintyy omana itsenään.
Rokkaava paavi
AMBI-yhtiön mukaan elokuvaa ryhdytään filmaamaan tänä vuonna, ja sen tuotto kohdistetaan hyväntekeväisyystyöhön Argentiinaan, josta paavi Franciscus on kotoisin.
Franciscus tunnetaan varsin edistyksellisenä paavina. Viime vuonna hän julkaisi  _Pope Francis: Wake Up! -_levyn, jossa hänen uskonnollisten puheidensa taustalla soi pop-musiikki ja sähkökitaravoittoinen rock.
Turvapaikanhakija tuomittiin vankeuteen raiskauksesta 
Miehen uhrina oli toinen turvapaikanhakijamies Joutsenon Konnunsuon vastaanottokeskuksessa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut noin 35-vuotiaan turvapaikanhakijamiehen kolmeksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen.
Mies tuomittiin törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä, kiristyksen yrityksestä, raiskauksesta ja salakatselusta. Miehen uhri oli toinen täysi-ikäinen turvapaikanhakijamies.
Tuomittu on kiistänyt kaikki rikokset.
Kaikki rikokset tehtiin Lappeenrannan Joutsenon Konnunsuon vastaanottokeskuksessa. Raiskaus tapahtui viime marraskuun alussa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen myös maksamaan uhrille korvauksia kaikkiaan 13 000 euroa.
Intialaisministeri esittää: Kaikkien sikiöiden sukupuoli selvitettävä tyttökadon estämiseksi
Intian nykylaki kieltää sukupuolen selvittämisen. Lakia noudatetaan vaihtelevasti. Ministerin mielestä tieto antaisi viranomaisille mahdollisuuden suojella tyttösikiöitä ja oikaista tyttöjen ja poikien vääristynyt suhdeluku.
Intialaisministeri, jonka vastuulla ovat naisiin ja lapsiin liittyvät kysymykset, on saanut kiivasta kritiikkiä ehdotuksestaan, jonka mukaan sikiöiden sukupuolen selvittämisestä tehtäisiin pakollista. Arvostelijoiden mukaan vaikutus olisi aivan päinvastainen kuin ministeri olettaa.
Poikalapsia suosivassa kulttuurissa jää syntymättä paljon tyttöjä, joiden sukupuoli on selvinnyt vanhemmille ennakkoon. Sen estämiseksi sikiön sukupuolen selvittäminen on nykylain mukaan kiellettyä.
Koska lakia ei etenkään maaseudulla noudateta lääkäreitä ja vanhempia uhkaavasta viisivuotisesta vankeusrangaistuksesta huolimatta, Maneka Gandhi kääntäisi lain päälaelleen ja tekisi sukupuolen selvittämisestä pakollista. Siten viranomaiset voisivat seurata, johtaako raskaus myös tyttöjen syntymään, Gandhi selittää ajatustaan.
Brittiläinen lääketieteellinen lehti Lancet julkaisi viisi vuotta sitten tutkimuksen, jonka mukaan Intiassa oli jäänyt kolmen vuosikymmenen aikana syntymättä jopa 12 miljoonaa tyttöä. Samana vuonna Intian väestönlaskenta kertoi, että tuhatta miespuolista intialaista kohden oli 940 naispuolista.
Suhdeluku oli korjaantunut seitsemällä kymmenessä vuodessa, mutta joissakin osissa Intiaa syntyy yhä jopa vain 780 tyttöä tuhatta poikaa kohden, kertoo [Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/india/maneka-s-female-foeticide-cure-reveal-gender-of-unborn-child-to-mom/story-tMvPRIGJ1J4vpWjosv95dI.html) -lehti.
"Nykyinen laki on valvottuna tehokas"
Gandhi korostaa, että hänen ehdotuksensa ei ole lakiesitys, vaan vasta idea, jonka hyvistä ja huonoista puolista on keskusteltu hänen ministeriössään. Lopullinen päätös on terveysministeriön asia hän sanoo.
Naisjärjestöjen kritiikki on kuitenkin jo ollut kovaa. Niiden mukaan muutos vain heikentäisi naisten asemaa.
Yleisintialaisen naisten demokraattisen liiton mukaan tarkoituksena lienee vain päästää lääkärit kantamasta vastuuta. Odotettavissa olisi laittomien aborttien voimakas lisääntyminen, liitto sanoo. Sen mukaan nykyinen laki on osoittautunut tehokkaaksi siellä, missä sitä on toteutettu kunnolla.  
– Muutos saattaisi toimia koulutettujen joukossa, mutta maaseudulla asuvilla naisilla on edelleen valtava sosiaalinen ja kulttuurinen paine synnyttää poikia, sanoo puolestaan Ranjana Kumari, joka johtaa delhiläistä sosiaalisiin kysymyksiin keskittyvää ajatushautomoa.
Yle Draama esittää: Samuli Edelmann tasavallan presidenttinä vuonna 2017
**Yle Draama esittää: Samuli Edelmann tasavallan presidenttinä vuonna 2017**
**Lauri Nurksen ohjaaman __Presidentti__-draamasarjan pääosaa näyttelee Samuli Edelmann. Uutuussarjan kuvaukset alkavat Helsingissä 8. helmikuuta. __Presidentti __on jännittävä ja koskettava draama suomalaisen poliittisen vallan huipulta.**
Samuli Edelmannin lisäksi keskeisissä rooleissa näyttelevät mm. **Laura Malmivaara**, **Tommi Eronen**, **Mats Långbacka**, **Rea Mauranen**, **Esko Salminen**, **Inka Kallén** ja **Olavi Uusivirta. ** Sarjan käsikirjoitus on** Kirsti Mannisen** ja **Antti Pesosen**.
”Vuoteen 2018 sijoittuva poliittinen draamasarja antaa mahdollisuuden pohtia missä Suomi on nyt ja mihin me olemme menossa, kun joudumme esimerkiksi hakemaan paikkaa idän ja lännen välissä. Käsikirjoittajien taitavasti luomassa maailmassa minua kiinnostaa ohjaajana päästä todistamaan tilanteita, joihin ei normaalisti ole pääsyä. Olemme saaneet kasaan huikean näyttelijä-ensemblen kertomaan puhuttelevaa tarinaa - odotan innolla pian alkavia kuvauksia”, kertoo ohjaaja Lauri Nurkse kuvausvalmistelujen keskeltä.
__Zodiak Finlandin__ tuottamassa sarjassa tasavallan presidentiksi valitaan Henri Talvio (Samuli Edelmann), mies päivänpolitiikan ulkopuolelta, epäkorrekti tulokas, jonka suoraviivaisia otteita kavahtavat niin oma kanslia kuin poliittiset vihamiehet. Asenne jakaa mielipiteitä, mutta presidentti Talvio ei suostu asettumaan passiiviseen rooliin. Myös presidentin puolisolla (Laura Malmivaara) tuntuu olevan paljon sananvaltaa tasavallan päämiehen päätöksiin.
Käytännössä Suomea kuitenkin johtaa pääministeri (Inka Kallén), joka on poliittisen historiamme nuorin - ja nainen. Hänen kanssaan presidentillä on usein erilainen näkemys maan tulevaisuudesta. Kulissien takana näiden kahden kanssakäyminen on kuitenkin vielä monimutkaisempaa kuin julkisuudessa.
"Sarja on jännittävä kurkistus vallan kulissien taakse. Poikkeuksellinen sarja Suomessa politiikan huipulta. Samuli Edelmann presidenttinä ja muu ykkösluokan casting tulee takaamaan meille upean elämyksen. Uskon sarjan menestyvän", tilaaja **Olli Tola **kommentoi.
Sarja esitetään Ylellä Suomen satavuotisjuhlavuonna 2017.
Lue lisää [Presidentti-sarjan](http://yle.fi/aihe/presidentti) sivuilta!
__Artikkelia päivitetty 19.5.2016, lisätty Esko Salminen Kalle Holmbergin tilalle.__
Saamelainen sote-yhdistys vaatii Lapin itsehallintoalueen yhteyteen erityisen saamelaistoimielimen
SámiSoster-yhdistyksen ehdotukset sote- ja aluehallintouudistuksessa liittyvät pääasiassa Lapin maakunnallisen itsehallintoalueen erityiseen saamelaistoimielimeen, jonka toimivaltaan kuuluisi SámiSosterin mukaan itsenäisesti päättää saamelaiserityisten sote-palvelujen järjestämisestä ja kehittämisestä Lapin maakunnassa.
Maakuntahallinto otti pari askelta eteenpäin, kun selvitysmies Lauri Tarasti antoi viime tiistaina esityksensä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle. Tässä esityksessä saamenkieliset palvelut mainitaan kahdesti.
Valtakunnallinen, saamelaisista lähtökohdista toimiva sosiaali-, terveys- ja hyvinvointialan yhdistys SámiSoster ry on antanut lausuntonsa sote- ja aluehallintouudistuksesta.
SámiSoster-yhdityksen lausunto sisältää viisi vaatimusta saamenkielisiin sote-palveluihin liittyen.
SámiSosterin vaatimukset uudistuksessa liittyvät pääasiassa Lapin maakunnallisen itsehallintoalueen erityiseen saamelaistoimielimeen, jonka toimivaltaan kuuluisi SámiSosterin mukaan itsenäisesti päättää saamelaiserityisten sote-palvelujen järjestämisestä ja kehittämisestä Lapin maakunnassa.
SámiSosterin viisi vaatimusta
1) Kansallisissa ja kansainvälisissä yhteyksissä selvitetään pikaisesti, miten uudistukseen liittyvien maakunnallisten itsehallintoalueiden muodostaminen ja aluehallinnon uudistaminen suhteutuu saamelaisten perustuslaillisen itsehallinnon tarkoitusperiin, tavoitteisiin ja kehittämistarpeisiin eritoten sosiaali- ja terveydenhuollon osalta.
2) Turvataan laaditun selvityksen pohjalta yhdenvertaisesti saamelaiserityisten sote-palvelujen järjestäminen ja tuottaminen saamelaisten omaehtoisen ohjauksen puitteissa. Tämä voisi tapahtua esimerkiksi niin, että Lapin maakunnallisen itsehallintoalueen yhteyteen asetettaisiin erityinen saamelaistoimielin, jonka toimivaltaan kuuluisi itsenäisesti päättää saamelaiserityisten sote-palvelujen järjestämisestä ja kehittämisestä Lapin maakunnassa. Tällä toimielimellä voisi olla myös valtakunnallinen vastuu saamelaiserityisten sote-palvelujen kehittämisestä, yhteensovittamisesta ja yhdenvertaisesta laadusta sekä palveluihin liittyvästä tiedontuotannosta.
Saamelaisten itsehallintoperiaatteen toteutumisen turvaamiseksi saamelaistahojen kuten SámiSoster yhdistyksen nimeämillä edustajilla tulisi olla enemmistö kyseisessä toimielimessä. Saamelaisedustuksen lisäksi Lapin maakunnallinen itsehallintoalue nimeäisi edustajansa toimielimeen, jotta saamelaiserityisten palvelujen ja alueen muulle väestölle tarkoitettujen palvelujen yhteensovittaminen voitaisiin varmistaa.
3) Valmistellaan 2. kohdassa tarkoitetun toimielimen asettamisen edellyttämät säännökset otettavaksi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiin ja tarvittaessa muihinkin uudistuksen yhteydessä säädettäviin lakeihin.
Lakiin pitäisi ottaa säännökset ainakin toimielimen tehtävistä, toimivallasta, asettamistavasta ja asemasta itsehallintoalueen organisaatiossa.
4) Turvataan saamelaiserityisten sote-palvelujen rahoitus vähintään nykyiselle tasolle ja osoitetaan rahoitus edellä 2. kohdassa tarkoitetun toimielimen päätettäväksi.
5) Turvataan saamelaisten asema Lapin maakunnan itsehallintoa toteuttavassa maakuntavaltuustossa ja maakuntahallituksessa varaamalla heille riittävästi edustajanpaikkoja molemmissa elimissä. Saamelaisten edustajat maakuntavaltuustoon voitaisiin valita saamelaisten suoralla kansanvaalilla saamelaiskäräjien vaalien yhteydessä tai edustajien nimeäminen voitaisiin antaa saamelaiskäräjien tehtäväksi noudattaen esimerkiksi samantapaista menettelyä kuin saamelaisten edustajan valitsemisessa evankelis-luterilaisen kirkon ylimpään elimeen kirkolliskokoukseen.
Vaativat rajayhteistyön ja kolmannen sektorin toimiedellytysten turvaamista
Lisäksi yhdistys pitää tärkeänä turvata raja-alueyhteistyön edellytykset saamelaiserityisten palvelujen järjestämisessä sekä lainsäädännöllisin, että hallinnollis-rakenteellisin keinoin erityisesti Suomen ja Norjan välillä.
– Yhdistys toteaa myös, että se on omissa suunnitelmissaan valmistautunut sote-uudistukseen sisältyvän valinnanvapauslainsäädännön sote-asiakkaille tarjoamaan mahdollisuuteen hankkia tarvitsemansa palvelut myös kolmannelta sektorilta. Yhdistys korostaakin tärkeyttä luoda sosiaali- ja terveysalan yhdistyksille kuten SámiSoster ry:lle tosiasialliset edellytykset tuottaa perustason sote-palveluja.
– SámiSoster yhdistyksellä on ruohonjuuritason asiantuntemusta saamelaiskulttuurista ja saamelaisten arkipäiväisistä palvelutarpeista, mitä ei välttämättä ole käytettävissä julkissektorinpalveluntuottajilla, yhdistys lopettaa.
Teemu Selänne, Teri Niitti, poliisin tiedottaminen katupartioista – miksi isot keskustelut leimataan pahoiksi kohuiksi?
Jos jotakin kutsutaan kohuksi, se ei kerro keskustelusta vielä mitään, sanoo mediatutkija Anu Koivunen.
Vuosi 2016 ei ole vielä pitkällä, mutta sosiaalisessa mediassa on jo käyty monta keskustelua, joita on kuvailtu _kohuiksi_.
Heti uudenvuodenpäivänä stylisti **Teri Niitin** julkaisema imetyskuva hämmästytti ihmisiä ja nostatti vastalauseiden ryöpyn. Myöhemmin tammikuussa poliisin sekava tiedotuslinja katuahdistelusta ja katupartioista sai osakseen sen verran [keskustelua ja kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_selittaa_poliisien_erilaisia_lausuntoja_uudenvuoden_ahdisteluepailyista_ei_ristiriitaa_nakokulmat_erilaiset/8578166), että poliisi päätti [uudistaa](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/poliisi-selvitti-mediakohunsa-syita-ja-reaktioita/2219650)toimintatapojaan.
Viime viikolla taas jääkiekkolegenda **Teemu Selänteen** aktivoituminen keskustelussa seksuaalirikosten rangaistuksista ja rasismista yllätti monet.
Kaikkia näitä tapauksia yhdistää se, että niitä on kutsuttu kohuiksi, koska niistä on kirjoitettu tiedotusvälineissä paljon ja keskustelu somessa on ollut vilkasta. Tällaisella arviolla on usein kielteinen pohjavire. Esimerkiksi suunnistaja **Minna Kauppi** [twiittasi](https://twitter.com/kauppi_minna/status/692410307248046083)Selänne-gaten aikaan tuskastuneena, ettei kukaan tunnettu henkilö voi enää sanoa mielipidettään ilman kohua.
Mutta eivätkö kaikki nämä aiheet ole olleet tärkeitä ja merkittäviä? Miksi jotkut kokevat niistä twiittailun ja puhumisen pahaksi asiaksi? Mikä näissä kohuissa on oikeastaan ollut ongelma?
Kohu-termi arvottaa ja vähättelee
Oikeastaan itse sanaan _kohu_ liittyy ongelmia, toteaa Tukholman yliopiston professori ja mediatutkija **Anu Koivunen**.
\- Kohu-sanaa käytetään arvottamaan, että onko tämä nyt mielekäs, aiheellinen ja tärkeä keskustelu. Sana on kovin ladattu, ja siinä on väheksymisen piirre, joka koskee sitä itse asiaa, josta kulloinkin keskustellaan.
Kohu-sanan käyttäjä saattaa siis pyrkiä sanomaan, ettei tämä keskustelu ole tarpeellinen tai merkittävä. Esimerkiksi poliitikko ehkä yrittää kehystää jonkin itselleen hankalan tai kiusallisen keskustelunaiheen kohuksi ja näin neutraloida aidon poliittisen kysymyksen.
\- Että ei tässä ole mitään aitoa miettimistä, tämä on vain tällainen kohu. Ja silloin ne, jotka haluavat jatkaa keskustelua, on jo määritelty kohuajiksi. Silloin jää heidän tehtäväkseen yrittää perustella, että tässä on tärkeää puhuttavaa.
Koivunen on pannut merkille, miten toimittajat ja tiedotusvälineet käyttävät usein kohu-termiä, kun pyritään viittaamaan neutraalisti ongelmalliseen ja vaikeaan aiheeseen. Selkein esimerkki tuli Koivusen mielestä viime kesänä, jolloin **Olli Immosen** (ps.) monikulttuurisuutta vastustava Facebook-päivitys ”taistelusta loppuun asti” löi [monet ällikällä](http://www.hs.fi/politiikka/a1305972867757).
\- Olin huomaavinani, että mediassa vältettiin ottamasta kantaa, että mistä tässä tapauksessa on kysymys. Sen sijaan asiaan viitattiin hieman epäsuorasti, että kun nyt on ollut tämä kohu. Silloin mukaan tulee sellainen sävy, että no tämä on taas tällaista some-intoilua tai tavallista tyhjänpuhumista.
Anu Koivunen kuitenkin huomauttaa:
\- Jos jotakin nimitetään kohuksi, sehän ei kerro itse keskustelusta yhtään mitään.
Kovin käyttökelpoinen termi kohu ei välttämättä ole, ei ainakaan tieteellisissä teksteissä.
\- Se on epätarkka arkikielinen sana, joka ei kuitenkaan kestä tarkempaa tarkastelua, se ei ole tutkimustermi. Heti kun sitä käyttää, joutuu miettimään, että miksi sen sanan valitsi. Se on niin arvottava.
"Jos jotakin nimitetään kohuksi, sehän ei kerro itse keskustelusta yhtään mitään."
Keskustelu voi olla hyvää – tai hajottavaa
On aivan selvää, että moniin kiihkeisiin some-keskusteluihin liittyy kielteisiä piirteitä, kuten kiihkoa ja hajottavaa raivoa. Ääripäät huutavat toisilleen, ja pahimmillaan keskustelijat uhkailevat toisiaan väkivallalla tai jopa kuolemalla. On tärkeää pitää esillä esimerkiksi vihapuheeseen liittyviä ongelmia.
Mutta iso osa ”kohuamista” on kuitenkin sitä, että monet ihmiset haluavat kertoa mielipiteensä asiasta. Ei kai se ole vaarallista? Eikö demokraattisessa valtiossa ennemminkin ole kannatettavaa, että ihmiset innostuvat keskustelemaan sankoin joukoin yhteisistä aiheista?
Tämä on kaksiteräinen miekka, kuten keskustelu aina.
\- Riippuu paljon siitä, perustuuko keskustelu tietoon vai luuloihin ja onko siinä aitoa halua dialogiin. Keskustelussa on aina, livessä tai somessa, mahdollisuus tuottaa uutta tietoa ja luottamusta, taikka sitten keskustelu voi olla destruktiivista ja hajottavaa.
Jääkö kysymyksiä kysymättä?
Takavuosina internetistä ja uusista medioista maalattiin erilaisia utopioita, joissa ihmiset yhteiskunnallisesta asemastaan riippumatta käyvät tasa-arvoista keskustelua ja etsivät parhaita ratkaisuja ongelmiin yhdessä.
"Keskustelussa on aina, livessä tai somessa, mahdollisuus tuottaa uutta tietoa ja luottamusta, taikka sitten keskustelu voi olla destruktiivista ja hajottavaa."
Nykyään tiedämme, ettei näin suinkaan aina tapahdu. Itse asiassa sosiaalinen media saattaa jopa ylläpitää etäisyyttä. Jos pääministeri ennen saapui aina mikrofonien eteen kertoakseen uutisen, nyt hän saattaa twiitata asiasta eikä toimittajilla ole mahdollisuutta kysyä jatkokysymyksiä.
Viime viikonloppuna presidentti **Sauli Niinistö** villitsi suomalaiset somen avulla [tolkku-huumaan](http://www.iisalmensanomat.fi/news/suuri-kunnia-presidentti-sauli-niinist-jakoi-jyri-paretskoin-tolkun-ihmiset-kolumnin-viralliselle-facebook-sivulleen-2/).
\- Eihän presidenttikään antaudu mihinkään keskusteluun tolkun käsitteestä. Tarkoittaako se presidentin mielestä sitä, että hiljaisuus olisi paras tapa reagoida äärioikeiston toimintaan? Mitä presidentti tarkoittaa? Sitä ei voida nyt kysyä.
Toisaalta on esimerkkejä siitäkin, miten somessa on vaikutettu yhteiskuntaan. Koivunen mainitsee [Helsingin poliisin tiedottamisesta käydyn keskustelun](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1452489653035) – jota on kutsuttu myös kohuksi. Sen jälkeen poliisi on ilmoittanut hiovansa tiedotuslinjaansa.
\- Some mahdollisti tämän keskustelun. Ilman someakin aiheesta olisi puhuttu, mutta kaikkien niiden kommenttien ja tuntojen tuleminen poliisille olisi kestänyt viikkoja. Se oli mielestäni hyvä keskustelu.
**Lue myös:**
[Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261612)
[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594) 
[Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084) 
Tutkanpaljastimia päätyy nettikaupoista Suomeenkin – poliisi ei niele selityksiä
Tutkanpaljastimista kirjoitetaan usein sakkoja rajalla Suomeen matkustaville venäläisille autoilijoille, mutta esimerkiksi Kaakkois-Suomessa kiellettyjä laitteita löytyy suomalaisiltakin. Paljastinlaitteiden myyminen on kielletty Suomessa, mutta verkkokauppaan on vaikea puuttua.
Lainvalvojien on vaikea puuttua tutkanpaljastimien nettimyyntiin. Laitteita, joilla on tarkoitus paljastaa poliisin liikennevalvonnassa käyttämät tutkat, ei saa myydä eikä käyttää tai edes pitää ajoneuvoissa. Tutkanpaljastimia myydään kuitenkin internetissä suomalaisille suunnatuilla sivuilla.
Poliisi löytää paljastimia liikennevalvonnan yhteydessä joko kielletyt laitteet paljastavalla tekniikalla tai pysäyttämällä tutkan kohdalla epäilyttävästi jarruttelevan kuljettajan.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa rajavartiolaitos ottaa pois venäläisturisteilla havaitut tutkanpaljastimet, mutta poliisin mukaan laitteita löytyy muualtakin alueelta, sekä ulkomaalaisilta että suomalaisilta autoilijoita.
Nettimyyntiin on vaikea puuttua, kun toimija on ulkomailla.
– Perusongelma on se, että jos palvelin sijaisee muualla kuin Suomessa, siihen ei pääse käsiksi, arvioi kihlakunnansyyttäjä Mikko Sipilä.
Toisekseen tutkanpaljastimien käyttö ja myyminen ovat sallittuja joissakin maissa. Jos kauppaa tehdään tällaisesta maasta, suomalaisen lain kouran on hankala ulottua sinne.
– Jotta myyntiin päästäisiin puuttumaan, sen pitäisi olla rangaistavaa siellä, Sipilä jatkaa.
Sipilän pohtii, että ainoa taho, joka pystyisi periaatteessa estämään tutkanpaljastimien pääsyn maahan, on postitulli, mutta käytännössä teknisten laitteiden seulominen postipaketeista olisi mahdotonta.
Paljastinbisneksestä sakkoa ja rikoshyödyn menetys
Mikko Sipilä oli syyttäjänä viime vuonna Vantaan käräjäoikeudessa ja myöhemmin hovioikeudessa käsitellyssä jutussa, jossa syytettynä oli paljastinlaitteita Latviasta ostanut ja Suomessa myynyt suomalaismies.
Miestä syytettiin salakuljetuksesta, mutta ei tuomittu siitä. Käräjäoikeus tuomitsi miehen menettämään myynnistä saamaansa hyötyä yli 100 000 euron verran, mutta hovioikeus laski summan noin 36 000 euroon. Sakkoja hän sai paljastinlaiterikkomuksesta kolmisen tuhatta euroa.
Taskuun sujauttaminen ei auta
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta ei osaa sanoa, onko kiinni jääneillä tutkanpaljastajien käyttäjillä taustallaan aiempia rikkeitä. Poliisin tuntuma on, että kyse ei ole kaikkein kuuliaisimmista kuskeista.
– Totta kai sellaisella ihmisellä, joka käyttää laitetta, on tapana ajaa kovempaa, rikkoa liikennesääntöjä esimerkiksi nopeuksien suhteen, Strengell toteaa.
Ylikomisarion mukaan tutkanpaljastimia yritetään piilotella autossa mitä ihmeellisimpiin paikkoihin. Jos laite taas on kiinnitetty kojetauluun, käyttäjä selittää yleensä sen olevan pois päältä.
– Ei sillä ole mitään merkitystä, kun ei sitä saa pitää siellä edes hallussa, Strengell muistuttaa.
Tutkanpaljastimen pitämisestä tai käyttämisestä ajoneuvossa voi tulla tuntuvat sakot. Jos laite on selvästi ollut käytössä, voidaan Strengellin mukaan siitä määrätä 20 päiväsakkoa. Hallussapidostakin ropsahtaa vähintään 16 päiväsakkoa.
Muovipussista Messi-paidan askarrellut viisivuotias saattaa päästä tapaamaan idolinsa
Murtaza Ahmadi teki itse itselleen Messi-paidan muovipussista. Tarina saattaa jatkua aina Nou Campille saakka.
Viisivuotiaan Murtaza Ahmadin intohimoinen Lionel Messi -fanitus on koskettanut ihmisiä ympäri maailmaa. Tarina alkoi, kun sosiaalisessa mediassa lähti leviämään kuva Ahmadista päällään muovipussista tehty Messi-paita.
Nyt pienen miehen haaveet ovat toteutumassa: Afganistanin jalkapalloliitto suunnittelee tapaamista Messin kanssa. Liiton tiedottaja Sayed Ali Kazemi kertoi medialle tiistaina, että he toivovat Messin saapuvan Keski-Aasiaan. Jos tämä ei ole mahdollista, Ahamadi lähetetään joko Espanjaan tai johonkin kolmanteen maahan.
\- Espanjan lähetystö on valmiina järjestämään heille viisumit. Yritämme päästä suoraan yhteyteen Barcelonan kanssa, jotta voimme järjestää tapaamisen, sanoi Keramuddin Karim, Afganistanin jalkapalloliiton puheenjohtaja.
Messi on aiemmin tavannut lapsifanejaan. Vuonna 2011 Messi tapasi 10-vuotiaan pojan, joka kärsi Laurin-Sandrowin-syndroomasta. Vuotta myöhemmin argentiinalainen vieraili jalkansa menettäneen brasilialaispojan luona.
"Lapin ammattikorkeakoululla enemmän yhteistä Oulun kuin Lapin yliopiston kanssa"
Lapin ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhdistäminen ei välttämättä pelasta Lapin yliopistoa päätymästä osaksi Oulun yliopistoa, arvioi Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela. Lampelan mukaan Lapin ammattikorkeakoululla on enemmän yhteistä Oulun kuin Lapin yliopiston kanssa.
Lapin yliopisto haluaa ottaa vallan Lapin ammattikorkeakoulussa. Tämä onnistuisi siten, että Rovaniemen kaupunki ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä myisivät osakkeensa Lapin ammattikorkeakoulu Oy:stä Lapin yliopistolle. Yliopisto omistaa ammattikorkeakoulyhtiöstä tällä hetkellä kaksi prosenttia, mutta kauppojen jälkeen se saisi omistukseensa 51 prosenttia ja siis määräysvallan ammattikorkeakoulussa.
Kemi ja Tornio vastustavat yliopiston aikeita. Vaikka Lapin ammattikorkeakoulun hallitus ei ole vielä virallisesti ottanut kantaa asiaan, ammattikorkeakoulun rehtorin kommentit kertovat, ettei ammattikorkeakoulussa olla asiasta innoissaan.
– Ammattikorkeakoulun autonomia on tällä operaatiolla uhattuna. Yliopisto voi käyttää yksinkertaisesti määräysvaltaa ammattikorkeakoulun suhteen. Se pelottaa ammattikorkeakoulukoulutuksen toteutumisen näkökulmasta, Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela sanoo.
Meri-Lappi kärsisi?
Lampela pelkää, että ammattikorkeakoulutus kärsisi erityisesti Meri-Lapissa, jos Lapin yliopisto saa päättää korkeakoulutuksen kohtalosta maakunnassa. Rehtorin mukaan fuusio voisi tehdä ammattikorkeakoulutuksesta myös liian akateemista, vaikka työelämä tarvitsisi käytännön osaamista.
Lapin yliopisto on perustellut ammattikorkeakoulun valtaamista sillä, että sillä se välttyisi päätymästä Oulun yliopiston syliin. Lampela ei usko, että yhdistyminen välttämättä pelastaisi Lapin yliopistoa päätymästä osaksi Oulun yliopistoa. Se voisi tehdä Lapin yliopistosta jopa vielä nykyistä houkuttelevamman saaliin oululaisten silmissä.
– Lapin ammattikorkeakoululla on yhteisiä koulutusaloja Oulun yliopiston kanssa paljon enemmän kuin Lapin yliopiston kanssa. Meillä on Lapin yliopiston kanssa yhteisenä matkailu ja sosiaaliala, Oulun yliopiston kanssa meillä on yhteisenä sosiaali- ja terveysala, tekniikka ja liiketalous, jotka ovat itse asiassa Lapin ammattikorkeakoulun suurimmat alat.
Yliopiston pelko turhaa?
Lampela väittää, että Lapin yliopisto ei olisi uhattuna.
– Ministeriöstä on viestitty siitä, että mitään pakkolakeja yliopistojen yhdistämiseksi täällä pohjoisessa ei olla säätämässä. Hieman kummastuttaa se hyvin kiihkeä into, jolla asiaa on viety eteenpäin.
Kysyn asiaa opetusministeriöstä. Onko Lapin yliopiston pelko Oulun yliopistoon sulautumisesta turha?
– Minulla ei ole mitään faktatietoa siihen, että näin olisi tai että näin ei olisi. Tiedän kyllä, että tällaista keskustelua siellä käydään, ylijohtaja Tapio Kosunen opetusministeriöstä sanoo.
Kosunen toivoo, että pelon sijaan Lapin yliopisto lisäisi yhteistyötä Oulun yliopiston kanssa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) nosti esille yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhdistämisen Pääministerin haastattelutunnilla viime sunnuntaina. Sipilä totesi, että omaehtoinen yhdistäminen on tie, johon korkeakouluja kannattaa kannustaa.
– Sehän on yksi mahdollisuus. Korkeakoulukenttä joutuu aivan varmasti myllerrykseen ja on mahdollista, että yhdistymisiä tulee. Isoa kuvaa hommassa ei kuitenkaan ole, rehtori Lampela kommentoi.
Tampereella ja Lappeenrannassa eri tyyli
Tampereella ja Lappeenrannassa valmistellaan parhaillaan yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen liitoksia. Siellä asiat on tehty eri tavalla kuin Lapissa, sanoo Lampela.
– Lapissa keskustelu on lähtenyt ihan puhtaasti omistuspohjalta eli osakkeiden omistuksen siirtyminen Rovaniemen kaupungilta yliopistolle. Lappeenrannassa ja Tampereella lähtökohtana on ollut toiminnallinen yhdistyminen ja sellaisten yhteistyömuotojen hakeminen, joissa saavutetaan sekä toiminnallisia että taloudellisia tuloksia. Vähän kummastelen tätä lappilaista lähestymistapaa asiassa ja toivon, että kääntyisimme entistä enemmän keskustelemaan korkeakoulujen välillä tästä yhteistyön rakentamisesta.
Lampela kehuu, että vuonna 2014 aloittanut Lapin ammattikorkeakoulu pärjää hyvin. Ammattikorkeakoulu rikkoi kahdesti peräkkäin ennätyksen tutkintojen määrässä ja on kerännyt kahdessa vuodessa yli yhdeksän miljoonaa euroa voittoa.
Tällä hetkellä Rovaniemen kaupungin poliittiset päättäjät neuvottelevat kulisseissa siitä, saako Lapin yliopisto ammattikorkeakoulun osakkeet. Asia on tulossa Rovaniemen kaupunginhallitukseen ensi maanantaina 8. helmikuuta ja kaupunginvaltuusto päättäisi siitä 15. helmikuuta.
Samuli Edelmann Suomen presidentiksi – Vihdoin kotimainen poliittinen tv-draama
Henri Talvio, mies politiikan ulkopuolelta yritysmaailmasta, valitaan presidentiksi. Hän lähtee johtamaan maata suurin toivein, mutta huomaa pian joutuneensa "kultaiseen häkkiin". Talvio ei kuitenkaan tyydy asemaansa, vaan alkaa koetella presidenttiyden rajoja. Siinä alkuasetelma Ylen uudelle poliittiselle draamalle.
Ohjaaja Lauri Nurkse valmistautuu _Presidentti_-draamasarja ensi viikolla käynnistyviin kuvauksiin. Edessä on 12 jakson verran poliittista draamaa.
– Katsoja pääsee kameran välityksellä tilanteisiin, joita normaalisti politiikan tekemisestä ei näytetä. Kabinetteihin ja käytäville, joissa ratkaisevat keskustelut käydään.
Presidentti on 12-osainen tv-draama, joka esitetään Ylen kanavilla itsenäisen Suomen satavuotisjuhlavuonna 2017. Pääosaa, presidentti Henri Talviota, esittää Samuli Edelmann. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Laura Malmivaara, Tommi Eronen, Mats Långbacka, Rea Mauranen ja Olavi Uusivirta.
Aivan keskeinen rooli on _Kotikadun_ Mirjana tutuksi tulleella Inka Kallenilla, joka esittää historian nuorinta pääministeriä.
– Presidentillä ja pääministerillä on pitkä yhteinen työhistoria. Heillä on hyvin läheinen suhde. Samalla näkemys maan tulevaisuudesta poikkeaa voimakkaastikin, paljastaa Nurkse.
Kulissien takana voimakaksikon kanssakäyminen on vielä monimutkaisempaa kuin julkisuudessa.
– Tutustuin poliitikkojen arkeen sarjaan valmistautuessani. Julkisen roolin takana on usein suuria tunteita, joita ei voi näyttää ulospäin.
Fiktio, jolla on yhteyksiä tosielämään
_Presidentti_-sarja on syntynyt Kirsti Mannisen ja Antti Pesosen kynästä. Kyse on fiktiosta, jolla on yhteyksiä tosi elämään.
– Sarjan puolueet ovat fiktiivisiä, mutta toki niissä on kaikuja kaikista oikeista puolueista. Esimerkiksi presidentti Talvio kuuluu uuteen, kansaan vetoavaan, nopeasti kannatusta saaneeseen puolueeseen.
Myös poliittisilla kiistoilla on yhteyksiä oikeaan maailmaan. Sillä varauksella, että sarja kuvataan tänä keväänä ja esitetään vasta ensi vuonna. Todellisen poliittisen elämän tilanteet saattavat siis muuttua moneenkin kertaan.
– Sarja ajoittuu lähitulevaisuuteen, vuoteen 2018. On kiinnostavaa pohtia, missä Suomi on nyt ja mihin olemme menossa, kun haemme esimerkiksi paikkaa idän ja lännen välissä.
– Haluan kuitenkin korostaa, ettei meillä tekijöillä ole omaa poliittista agendaa, ei edes piiloagendaa, sanoo ohjaaja Lauri Nurkse.
Pietarsaari karsii kouluja – yhdistämisiä ja lakkauttamisia luvassa
Pietarsaari yhdistää kouluja, eikä lakkautuksiltakaan säästytä. Valtuusto hyväksyi maanantaina kouluverkkotyöryhmän ehdotuksen – se tarkoittaa, että kolme suomenkielistä alakoulua yhdistetään kahdeksi ja kaksi ruotsinkielistä yhdeksi.
Itälän, Ruusulehdon ja Länsinummen alakoulut organisoidaan kahteen koulurakennukseen. Myöhemmin selviää, lakkautetaanko Itälän vai Ruusulehdon koulu. Lisäksi ruotsinkieliset Bonäsin ja Vestersundinkylän koulut yhdistetään yhdeksi.
Jatkossa Pietarsaaren alakouluissa opiskelee 1.–5.-luokkalaisia ja yläkouluissa 6.–9.-luokkalaisia.
Valtuusto keskusteli kouluverkosta kaksi tuntia ja lopullisesta päätöksestä jouduttiin äänestämään. Valtuusto sinetöi myös kielikylpykoulun tulevaisuuden: Riskarin kielikylpykoulu saneerataan ja lisärakennus rakennetaan vuosina 2016–2017.
Hankintalakia ei noudatettu – kaupunki mokasi työllistämissäätiön toiminnassa
Hankintalaki olisi edellyttänyt työllistämis- ja kuntoutuspalvelujen kilpailuttamista Kouvolassa. Kaupungin tekemä selvitys sisältää useita ehdotuksia säätiön jatkosta.
Kouvolan kaupunki on rikkonut lakia työllistämis- ja kuntoutuspalvelujen hankinnassa. Kaupungin oman selvityksen mukaan Parik-säätiöltä hankitut palvelut olisi pitänyt lain mukaan kilpailuttaa. Kouvola ei ole kilpailuttanut palveluja, koska se on pitänyt säätiötä osana kaupungin toimintaa eli sidosyksikkönä. Tämä ei kuitenkaan toteudu, koska kaupungin valvonta ei ole yltänyt säätiöön lain edellyttämällä tavalla.
Lisäksi sidosyksikön pitäisi harjoittaa pääosaa toiminnastaan niiden yksiköiden kanssa, joiden määräysvallassa se on.
Parik-säätiö perustettiin 2000-luvun alussa ja se on tuottanut muun muassa pitkäaikaistyöttömien yksilövalmennusta. Kouvolan ja Kuusankosken kaupunkien lisäksi perustajina oli joukko paikallisia yhdistyksiä.
Kilpailutuksen lisäksi selvityksessä käsiteltiin kaupungin palvelupäällikön mahdollista esteellisyyttä. Palvelupäällikkö oli osallistunut Parik-säätiöön liittyvien asioiden valmisteluun aikuisväestön lautakunnassa, vaikka hän on samalla ollut myös säätiön valtuuskunnan jäsen.
Selvityksessä ei oteta suoraan kantaa hänen esteellisyyteensä, koska se on tulkinnanvaraista. Selvitys suosittaa, että viranhaltijoiden nimeäminen kaupungin edustajiksi tapahtuu kokonaisharkintaan perustuen, jotta oman viran tehtävien hoitaminen ei vaikeutuisi usein toistuvien esteellisyyksien vuoksi.
Parik-säätiön toimintaan on luvassa muutoksia jo siitäkin syystä, että säätiölaki muuttui joulukuun alussa. Kaupungin selvitys sisältää useita ehdotuksia säätiön jatkosta.
Yksi vaihtoehto on, että säätiö jatkaa nykymuotoisena ja palvelut kilpailutetaan lain mukaan. Säätiö voitaisiin myös muuttaa kaupungin sidosyksiköksi tai purkaa, jolloin palvelut tuotettaisiin kaupungin omana toimintana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, että säätiömuodosta pitäisi pitää kiinni jatkossakin. Hänen mukaansa hyötysuhde säätiön tuottamissa palveluissa on ollut erittäin hyvä.
Kaupunki teki selvityksen sen jälkeen, kun yksityishenkilöt ja kaksi yhdistystä kirjelmöivät asiasta. Selvitystä käsiteltiin kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina. Asia tulee kaupunginhallituksen varsinaiseen käsittelyyn lähiaikoina.
Parik-selvityksestä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Neymar todistamaan oikeuden eteen - Barcelonaa syytetään verovilpistä
Brasilialaispelaajan siirtosumman epäselvyyksiä käsitellään tuomioistuimessa Madridissa. 
Barcelonan brasilialaistähti Neymarin siirtosumman ilmoitusta koskeva oikeudenkäynti jatkuu tiistaina, kun pelaaja itse todistaa tapauksessa. 
Neymar siirtyi Santosista Barcelonaan 2013. Seuran ilmoittama siirtosumma oli 57 miljoonaa euroa. Pelaajan vanhemmat saivat kaupasta 45 miljoonan euron korvauksen.
Syyttäjän mukaan seuran maksama korvaus oli kuitenkin liki 83 miljoonaa euroa ja Barcelonan olisi pitänyt maksaa 13 miljoonaa euroa enemmän veroja. Katalaaniseuran nykyinen puheenjohtaja Josep Maria Bartolomeu ja hänen edeltäjänsä Sandro Rosell ovat kieltäneet veroviranomaisen harhauttamisen.
Madridin oikeudenkäynnissä todistavat myös Neymarin vanhemmat.
Kolmen auton risteyskolari Pellossa
Pellossa sattui tiistaina kello 12 jälkeen kolmen auton risteyskolari. Tie 21 on osin suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Onnettomuus sattui Torniontien ja Paamajoentien risteyksessä. Kaksi henkilöautoa ja pakettiauto kolaroivat, ja paikalle tullut ensihoito tarkasti voinnin kuudelta kyydissä olleelta.
Pelastuslaitoksen ensiarvio oli, että kolarissa ei tullut vakavia loukkaantumisia.
Onnettomuuspaikan raivauksen ajan toinen ajokaista on pois käytöstä.
Hollannissa opetetaan kotkia nappaamaan lennokkeja lennosta – video
Kotka oppii viemään ilmasta nappaamansa lennokin haluttuun paikkaan.
Hollannissa on keksitty uusi keino vastata miehittämättömien lennokkien muodostamiin mahdollisiin turvallisuusuhkiin. Hollannin poliisi käynnistämässä ohjelmassa koulutetaan kotkia nappaamaan lennokit suoraan ilmasta.
Kotka opetetaan aluksi tunnistamaan lennokki. Kun lintu havaitsee sellaisen, lentää se sitä kohti, nappaa sen kynsiinsä ja vie turvalliseen paikkaan.
Kotkien etu on, että ne saavat neljällä voimakkaalla varpaallaan tukevan otteen ainakin kevyestä lennokista. Kotkia Hollannin poliisille kouluttava tanskalaisyritys Guard from Above yrittää opettaa linnut käsittelemään myös hieman isompia lennokeita.
Ongelmana on, että lennokin roottorit voivat vahingoittaa lintua. Seuraavaksi pyritään kehittämään keinoja, joilla jalkojen vahingoittuminen kyettäisiin estämään.
Poliisit useissa maissa ovat yrittäneet löytää keinoja, joilla haittaa aiheuttava lennokki saadaan poistettua. Lennokki saattaa esimerkiksi haitata lääkärihelikopterin työtä. Muina mahdollisina keinoina on mainittu muun muassa elektroninen häirintä, erilaiset verkot ja torjuntalennokit.
Lintujen etu on, että viranomaiset pystyvät paremmin vaikuttamaan siihen, minne lennokki saadaan siirrettyä ilman, että se esimerkiksi putoaa hallitsemattomasti yleisön joukkoon.
James Bond upotti Titanicin – Spectre Suomen menestynein elokuva 
Uusin Bond-elokuva Spectre on ohittanut lipputuloissa mitattuna Titanicin ylittämättömänä pidetyn 18 vuotta vanhan ennätyksen
Sam Mendesin ohjaama uusin James Bond –elokuva _007 Spectre _on noussut lipputulomyynniltään Suomen kaikkien aikojen menestyneimmäksi elokuvaksi.
30.10. 2015 ensi-iltansa saanut elokuva on ylittänyt James Cameron _Titanicin_ hallussa olleen lipputuloennätyksen, joka on 8 046 877 euroa.
Tähän mennessä _007 Spectre _on kerännyt  8 235 661 euroa ja jatkaa yhä elokuvateattereissa.
Elokuvan on nähnyt Suomessa jo 688 393 katsojaa. Edellinen Bond-elokuva, _007 SKYFALL_ keräsi Suomessa 648 813 katsojaa. 
Titanic on on ollut Suomen katsotuin elokuva jo 18 vuoden ajan.
Kemissä ja Torniossa yhteensä vajaa sata vilppivihjettä verottajalle
Verovilppivihjeitä on annettu paljon. Koko maassa verottaja sai viime vuonna lähes 11 000 vihjettä. Lapissa eniten vihjeitä annettiin Rovaniemellä, 145 kappaletta. Torniossa vihjeitä annettiin hieman enemmän kuin Kemissä.
Verottaja on yllättynyt verovilppivihjeiden suuresta määrästä. Viime vuonna vihjeitä annettiin koko maassa 10 864.
Lapissa Rovaniemellä tehtiin 145, Torniossa 47 ja Kemissä 44 ilmoitusta. Pienempien kuntien lukuja verohallinto ei kerro.
Koko maassa suurin osa vihjeistä koski yhtiömuotoisia yrityksiä ja yhdistyksiä, liikkeen- ja ammatinharjoittajia ja maa- ja metsätalouden harjoittajia.
Naapurikateus ei näy
Henkilöihin kohdistuvat vihjeet painottuivat palkka- ja vuokratuloihin sekä netin välityksellä tapahtuvaan tavaroiden ja palveluiden myyntiin. Loppuvuonna kasvoivat erityisesti kauneudenhoitoalalta ja käytettyjen autojen kaupasta annetut vihjeet.
– Monessa vihjeessä epäillään nettimyynnin olevan niin laajaa, että sitä tulisi käsitellä elinkeinotoimintana, kertoo tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen Verohallinnosta.
Suomalaisten tavoitteena ei ole kuitenkaan tuottaa harmia vilppiepäilyjä ilmoittaessaan.
– Niin sanottu naapurikateus ei vihjeissä näy. Valtaosa koskee havaintoja, joihin vihjeen antaja on henkilökohtaisesti törmännyt asioidessaan yrityksen kanssa", Säkkinen kertoo.
Pelkkä vihje ei riitä tarkastuksen aloittamiseen
Verohallinto harkitsi verotarkastuksen aloittamista kaikkiaan 1 213 vihjeestä. Lisäksi 426 tapauksessa harkittiin kuitin tarjoamisvelvollisuuden tarkastusta. Usein toimenpiteeksi  kuitenkin riittää, että asiakasta ohjataan verotusasioiden hoitamisessa.
– Vuoden kokemuksella voimme todeta, että kansalaisten antamat vihjeet ovat työssämme avuksi, vaikka emme voi kertoa, kuinka moneen tapaukseen juuri vihje on ollut oleellinen tekijä. Verovilppivihje ei kuitenkaan koskaan ole ainoa syy verotarkastuksen aloittamiseen, Säkkinen painottaa.
Verohallinnon sähköinen vihjetietolomake on ollut käytössä vuoden ajan.
Mustan Orfeuksen jalanjäljillä —  Elokuvakerhojen kasvatin matka brasilialaisklassikon synnyinseuduille
__Mustan Orfeuksen__ maisemat tulivat minulle tutuiksi jo varhaisnuoruudessani. Tätini mies Olavi oli ollut 1930- luvulla merimieskokkina Etelä-Amerikan linjoilla. Hän oli tuonut matkoiltaan huikeita perhosensiipitauluja Rio de Janeirosta. Niiden värikylläinen maailma kiehtoi kauneudellaan. Tuon kaupungin maisemat heräsivät eloon elokuvakerhossa näkemässäni Mustassa Orfeuksessa. Tuskin vielä tuolloin olisin saattanut edes kuvitellakaan, että vuosikymmeniä myöhemmin saattaisin itsekin kokea Rion henkeäsalpaavan kauneuden ja kauneuden varjoihin kätkeytyvän karun todellisuuden.
__Musta Orfeus__ (alkuperäiseltä nimeltään __Orfeu da Conceição__) on legendaarisen brasilialaisen kirjailija- runoilija **Vinicius de Moraesin** käsikirjoittama ja **Antonio Carlos Jobimin** sekä** Luis Bonfán** säveltämä yhteistyö 1950- luvun lopulta. Se on kaunis teos, joka avaa ainutlaatuisen näkymän Rio de Janeiron kukkuloille levittäytyvien favelojen, slummien afroperäisten asukkaiden maailmaan.
Karnevaaliaikaan sijoittuvassa draamassa nivoutuvat maagisella tavalla toisiinsa antiikin kreikkalainen mytologia ja mustien harjoittama candomlé-uskonto, orjuusvuosien aikoina syntynyt yhdistelmä, jossa ikivanhat afrikkalaiset perinteet verhottiin salakavalasti siirtomaaisäntien pakkosyöttämien katolisten tunnusmerkkien alle.
Musta Orfeus on kaikessa lyhykäisyydessään ilmaistuna riolaiseen slummiyhteisöön sovitettu antiikin ajan kreikkalainen tarina kahden ihmisen, **Orfeuksen** ja **Eurydiken** rakkaudesta, joka päättyi kuolemaan. Brasilialainen sovitus on Vinicius de Moraesin kunnianosoitus maansa afroperäiselle väestölle ja sen kulttuuriperimän vaalijoille.
Rio de Janeiron kukkuloiden ääni —  Faveloista maailman estradeille
Vinicius de Moraesin käsikirjoittama Musta Orfeus syntyi monien sattumien kautta. 1940- luvun alussa Vinicius tutustui Rion slummeihin ja __terreiroihin__, afrobrasilialaisille jumalille omistettuihin pyhiin paikkoihin. Vuosia myöhemmin hän perehtyi kreikkalaiseen mytologiaan. Sieltä löytyi Orfeuksen ja Eurydiken tarina.
De Moraesin Orfeus on kreikkalaisen esikuvansa lailla lahjakas muusikko, joka lumoaa kitaransoitollaan kuulijansa. Jopa aamuöinen aurinko havahtuu unestaan hänen soittoonsa, avaa silmänsä ja levittää kauneimmat säteensä Rion kukkuloiden ylle.
Eurydike on maaseudulta kotoisin oleva sielukaan kaunis nuori nainen, joka saapuu karnevaalijuhliin valmistautuvaan Rioon serkkunsa vieraaksi. Eurydike ja Orfeus kohtaavat sattumalta kaiken humun pyörteissä. Jo ensikatse sytyttää hiljattain avioituneessa Orfeuksessa hämmentävien tunteiden palon.
Rakkaus syttyy, mutta rakkauden ylle lankeavat tummat varjot. Varjoista synkin on karnevaaliväen tungoksen joukkoon soluttautunut mies, joka on pukeutunut kuoleman asuun. Hän haluaa Eurydikeen omakseen...
Orfeuksen ja Eurydikeen tarina sai ensi-iltansa Rion kaupunginteatterissa vuonna 1956. Valkokankaalla se nähtiin kolme vuotta myöhemmin. Ranskalais-italialais-brasilialaista yhteistyötä oleva elokuva sai Cannesin elokuvajuhlilla Kultaisen palmun, Hollywoodissa se sai parhaan vieraskielisen Oscar-palkinnon. Elokuvan ohjasi **Marcel Camus**.
Rio de Janeiro, vahvojen vastakohtien kaupunki
Ensikosketukseni Rioon koin vuonna 1980. Saavuimme mereltä pitkän laivamatkan jälkeen. Seisoin rahtilaivan kannella ja katselin kuinka laiva lipui hitaasti kaupungin satamaan. Aamu- usvaisesta maisemasta erottautuivat kukkulajonojen muodostama Lepäävän intiaanin silhuetti, Corcovado ja kristuspatsas, joka levitti siunaavat kätensä heräävän kaupungin ylle. Lopulta ilmaantui näköpiiriin Pão de Azugar, Sokeritoppa.
Rantauduimme pariksi päiväksi turistioppaiden mainostamaan ”trooppiseen paratiisiin”.
Copacabana, Ipanema, Leblon rantahietikoiden tuntumiin rakennettuine tyylikkäine kerrostalorivistöineen ja toinen toistan viehettävimpine pikku ravintoloineen ja kuppiloineen. Ydinkeskustan vanhan kaupunginosan koristeelliset kaakelipäällysteiset talot muistuttivat portugalilaisen siirtomaaherruuden kultakausista. Hieman ränstynyt keskusta toki oli, mutta siitä huolimatta menneiden aikojen hohdokkuuden saattoi edelleen aistia ympärillään.
Kaupungin hyvin toimeentulevien ihmisten asuinalueiden lomiin nivoutuvat kukkulat. Kukkuloiden rinteille levittäytyvät favelat, miljoonien köyhien ihmisten asuttamat slummit.
Köyhien ihmisten elämää varjostavat huumekartellit, järjestäynyt prostituutio, faveloihin pesiytyneet rikollisjengit ja korruptoituneen poliisikunnan harjoittamat välivaltaiset ratsiat.
Kaikesta huolimatta arkielämä jatkuu faveloissa niin hyvin kuin olosuhteet suinkin sallivat. Arkea elävöittävät kulttuuri- ja urheilutoiminta,  juhlapyhien aikaiset yhteiset riennot ja lyhyt karnevaaliajanjakso, jolloin kenties köyhälläkin on oikeus tuntea olevansa yksi oman sambakoulunsa moninaisista tähdistä.
 
Karnevaaleille menin minäkin. Oheinen kooste on vuoden 2000 karnevaaleilta toteutetusta suorasta lähetyksestä.
Ruisrock julkisti esiintyjiään: Macklemore & Ryan Lewis ja tanskalainen MØ nousevat lavalle Ruissalossa
Kotimaisista esiintyjistä Ruissalossa nähdään muun muassa Antti Tuisku, Maija Vilkkumaa, Stam1ina ja Vesala.
Turun Ruissalossa 8.-10.7. juhlittava Ruisrock julkistaa lisää ohjelmaansa. Mukana on yhteensä 32 kansainvälistä ja kotimaista esiintyjää.
Festivaalin jenkkivahvistukseksi saapuu räppäri-tuottajapari Macklemore & Ryan Lewis. Kaksikko valmistelee parhaillaan uutta albumia.
Toinen ulkomainen vahvistus on brittitrio Years & Years (UK), joka kiersi viime vuonna loppuunmyydyillä areenoilla.
Ruissalossa nähdään myös tanskalainen elektropop-artisti MØ (DK). Ruotsista Turkuun saapuvat Zara Larsson ja Seinabo Sey.
Kotimaisesta kärkikaartista nähdään muun muassa JVG, Antti Tuisku, Chisu, SANNI, Anna Puu, Stig, Anna Abreu ja Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana. Maija Vilkkumaa, Ismo Alanko ja J. Karjalainen edustavat festivaalin pitkän uran tehneitä jättinimiä.
Mukana Ruissalossa ovat myös Ronya, Ellinoora, Paperi T ja Roope Salminen & Koirat. Festivaalin raskaamman sarjan vahvistukset ovat Stam1na, Diablo ja Maj Karma, joka tekee odotetun paluun lavoille. Ruisrockissa nähdään myös soolokeikoillaan PMMP:stä tutut Vesala ja Mira Luoti.
Festivaalin aiemmin julkaistuja kiinnityksiä tulevalle kesälle ovat Major Lazer, AIR ja Cheek.
Palvelukodin yöhoitaja loukkaantui Rääkkylässä – omituisen tapauksen syy yhä epäselvä
Rääkkylässä sattui maanantain ja tiistain välissä erikoinen loukkaantuminen. Palvelukoti Viherpolun yöhoitaja oli siirtynyt kello kahden jälkeen ulkokautta toiseen rakennukseen. Palvelukodin johtajan mukaan hoitajan kimppuun oli hyökätty ja hänet oli lyöty tajuttomaksi. Poliisi tutkii tapahtunutta. Vielä ei ole löytynyt viitteitä siitä, että alueella olisi liikkunut ulkopuolisia ihmisiä.
Palvelukodin yöhoitaja on loukkaantunut Rääkkylässä. Vanhusten ja kehitysvammaisten palvelukoti Viherpolun johtaja Satu Melkko kertoo, että yöhoitaja oli siirtynyt kello kahden jälkeen ulkokautta toiseen rakennukseen.
– Hän oli kuullut ääniä roskakatoksen luota ja mennyt huhuilemaan, että onko siellä joku ja hänet on sitten lyöty tajuttomaksi. Hän on löytänyt itsensä sitten maasta noin varttitunnin päästä mahaltansa ja hälyttänyt toisen työntekijän töihin. Hän oli myös itse hälyttänyt apua hätäkeskukselta, Melkko kertoo yön tapahtumista.
Poliisi on selvittänyt asiaa tapahtumapaikalla. Tapahtumapaikan läheisyydessä ei ole tavattu muita ihmisiä eikä alueelta ole anastettu mitään. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä. Palvelukodin johtajan mukaan hoitajan kimppuun hyökännyt ei ollut talon asukas.
Tapahtuneen vuoksi palvelukoti Viherpolussa on ryhdytty pohtimaan, miten yöhoitajien turvallisuutta voitaisiin parantaa. Yöaikaan 30 asukkaan palvelukodissa työskentelee yksi hoitaja.
– Palvelukoti on toiminut vuodesta 1975 ja tämä oli ensimmäinen kerta kun tällaista sattuu. Kyllähän nämä varmasti harvinaisia ovat kaiken kaikkiaankin, Satu Melkko pohtii.
Digiajan lapsella voi olla ajantaju kateissa
Aikuiset kellottavat lasten arkea joskus niin tehokkaasti, että kertaalleen koulussa opittu kellonlukutaito voi unohtua.
Vanhemmat voivat tehdä karhunpalveluksen lapsilleen, jos alkavat toimia heidän aikamerkkinään puhelimitse. Pikkukoululaisen vakiovarusteisiin kuuluva kännykkä kilahtaa aina, kun lapsen pitää esimerkiksi ehtiä kouluun tai harrastuksiin.
Ekaluokkaa opettava Anne Kursu näkee kännykän käytön huonona puolena sen, että nykykoululainen saattaa pärjätä pitkäänkin ilman ajantajua.
– Aamulla soitetaan, milloin koululaisen pitää lähteä kotoa ja täällä koulussa aikuiset huolehtii kellon. Me aikuiset oikeastaan kellotamme lapsen elämän niin hyvin, että joku lapsi voi selvitä hyvinkin pitkälle ilman, että sitä kelloa on tarve opetella ja eikä sen opettelusta synny varmasti paineita, arvelee opettaja Anne Kursu.
Kellonajat tulevat tutuiksi ensimmäisellä luokalla. Vaarana on kuitenkin, että opittu taito katoaa, jos lapsi ei joudu sitä käyttämään. Lastensa elämää kellottavat vanhemmat voivat saada kellonlukutaidon painumaan unholaan.
Isommillakin lapsilla ajantaju hukassa
Kun Kursun opettamalta ekaluokalta kysytään, monellako onrannekello, yksi käsi nousee. Joku toinen sanoo ujosti, että sellainen löytyy kyllä kotoa. Kännykkä kelloineen sen sijaan löytyy ihan jokaiselta.
Aamulla soitetaan, milloin koululaisen pitää lähteä kotoa ja täällä koulussa aikuiset huolehtii kellon.
Yrittäjä Susanna Kemppainen on huomannut liikkeessään, kuinka oman kellon hankkiminen oli muutama vuosi sitten koulunsa aloittavalle harvinaista. Tänä talvena suunta on yrittäjän iloksi muuttunut.
– Tämä joulu oli esimerkiksi pitkästä aikaa sellainen, että moni lapsi oli kirjoittanut joulupukille toiveen omasta rannekellosta. Tilasimme lisää lasten ja nuorten malleja myyntiin useita kertoja, Kemppainen kertoo.
Kemppainen allekirjoittaa ajatuksen siitä, että älylaitteiden myötä lasten ajantaju on heikentynyt.
– Kyllä tässä tulee tilanteita vastaan, että ollaan kotona hämmästytty kun isompi lapsi, vaikka 10-12-vuotiaskaan ei osaa sitä normaalia kellotaulua. Sitten lähdetään kello-ostoksille, jotta opitaan se ihan normaali kello.
Niskanen passittaisi Jauhojärven eläkkeelle – "Saattaa vuoden päästä olla Niskasen pojalla pikkusen eri mielipide"
Sami Jauhojärvi joutui sunnuntaina jättämään väliin Imatran SM-hiihdot vatsataudin vuoksi. Menestyksekäs joukkue ylsi voittoon myös ilman Mustia, ja Iivo Niskanen intoutui jo ehdottelemaan joukkuetoverilleen eläkettä.
Voittoisan Vuokatti Ski Team Kainuun riveissä Jauhojärven poisjäänti sunnuntain kisasta nosti pintaan uudenlaista jännitystä, sillä juuri Jauhojärvi on kahtena peräkkäisenä vuonna hiihtänyt joukkueen aloitusosuuden tuossa viestissä. 
– Pieni pelko siinä oli, että Vantaa sieltä tulee, sanoo joukkueensa [onnenamuletiksi ](onnenamuletiksi)tituleerattu Jauhojärvi.
Vantaan hiihtoseura ei kuitenkaan voittanut, vaan Mikko Koutaniemi, Iivo Niskanen, Teemu Härkönen ja Martti Jylhä ylsivät ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen Mustin poisjäännistä huolimatta. 
Vuokatin menestyksekkäälle joukkueelle SM-kullasta on tullut tuttu saavutus, mutta vuonna 2012 joukkue joutui tyytymään pronssiin – ja tuolloin Jauhojärvi ei hiihtänyt osana tiimiä.
Saattaa Niskasen pojan mieli muuttua
Niskanen lähetti sairastuvalle jääneelle Jauhojärvelle terveisiä heti voiton jälkeen. 
Jos latujen ulkopuolellakin olisi ihan tosikkona, niin kyllä se alkaisi päätä syömään.
– Mustille terveisiä, kun ikinä ei kuulemma hoidettu ole mestaruutta ilman häntä, niin nyt hoidettii! Joutaa eläkkeelle!, [Niskanen nauroi](http://yle.fi/urheilu/niskanen_lahetti_terveisia_jauhojarvelle_joutaa_elakkeelle/8638269) Yle Urheilun haastattelussa.
Joukkueen voitosta ilahtunutta Mustia ei eläkekeinutuoli ihan vielä kiehdo.
– Veikkaisin, että kun noin vuoden päästä aletaan Lahden MM-kisoissa viestijoukkuetta valitsemaan, niin Niskasen pojalla saattaa olla pikkusen eri mielipide siitä, pitäisikö minun jäädä eläkkeelle vai ei, Jauhojärvi kuittaa.
Huumorimiehiä, nämä hiihtäjät.
– Kyllä tämä muuten on sen verta tosikkohommaa, että jos latujen ulkopuolellakin olisi ihan tosikkona, niin kyllä se alkaisi päätä syömään jossain vaiheessa, Jauhojärvi sanoo.
Mahatauti vei 2,5 kiloa 
Nyt Jauhojärvi on saanut selätettyä kisaamisen estäneen vatsatautinsa.
– Se kesti seitsemän päivää, ja painoa tipahti 2,5 kiloa. Onneksi siitä nyt vähän on takaisin tullut, että ei ole kaikki jäänyt pönttöön.
Ihan kisaterässä Musti ei vielä ole, mutta ennen seuraavaa koitosta on vielä muutama päivä aikaa. Lauantaina edessä on Holmenkollenin 50 kilometrin kisat, ja pian Norjan reissun jälkeen onkin jo Falunin kisojen vuoro. 
– Onneksi tässä on muutama päivä aikaa. Kunhan nyt kunnialla selviää tuon viiskymppiä läpi, niin sillä yleensä on ollut sellainen positiivinen vaikutus, että seuraavana viikonloppuna kulkee hyvin sitten, Jauhojärvi tuumii.  
Kaksinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja ennusti MM-huijauksen - "Olen ollut huolissani tästä"
Chris Froome uskoo, että Belgian tapahtumien jälkeen pyöräilyssä otetaan tosissaan uhka sääntöjen vastaisesta tekniikasta.
Kahdesti Ranskan ympäriajon voittanut brittipyöräilijä Chris Froome sanoo, että hän varoitti jo aiemmin niin sanotusta teknologisesta dopingista. Froomen mukaan myös pyörien kontrollia pitäisi tiukentaa.
Froome kommentoi viikonloppuna paljastunutta tapausta, jossa belgialainen Femke Van den Driessche jäi kiinni pyöräänsä piilotetusta moottorista cyclocrossin MM-kisoissa.
Den Driessche on vakuuttanut, ettei tiennyt moottorista mitään, mutta Froomen mukaan asiasta on huhuttu jo pitemmän aikaa.
\- Olen ollut huolissani tästä ja olen tuonut asian myös UCI:n (Kansainvälinen pyöräilyliitto) tietoon. Tapasin heidät ja kerroin, että näiden huhujen perusteella neuvoisin tiukentamaan valvontaa ja tarkastamaan pyöriä säännöllisemmin, Froome kertoi tiistaina.
UCI on tapauksen jälkeen luvannut, että "moottoridopingin" valvontaa tullaan lisäämään.
\- Minusta asia on otettu tosissaan ja toivottavasti tämä tarkoittaa, että tarkastuksia on enemmän ja niitä tehdään maailmankiertueella.
Kärnä kritisoi maisema-alueiden perustamista Ylä-Lappiin – "Haittaavat esimerkiksi tuulivoiman rakentamista"
Ympäristöministeriön esittämiä merkittävimpiä maisema-alueita olisivat Käsivarren suurtunturit, Kaunispää, Inarijärven ja Juutuanjoen maisemat, Ukonjärvi ja Myössäjärvi sekä koko Tenonlaakso. Koska alueet on kirjattava maakuntakaavaan, voisivat ne myös vaikeuttaa aluekehitystä, toteaa kansanedustaja Mikko Kärnä.
Ympäristöministeriö esittää 183 kohdetta valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi.
Uusia maisema-alueita juuri valmistuneessa päivitysinventoinnissa on 59, joista suurin osa sijaitsee Ylä-Lapissa.
Merkittävimpiä tällaisia kokonaisuuksia ovat Käsivarren suurtunturit, Kaunispää, Inarijärven ja Juutuanjoen maisemat, Ukonjärvi ja Myössäjärvi sekä koko Tenonlaakso. Sidosryhmien kuuleminen asiasta jatkuu 19.2. saakka. Hanke on käynnistetty 5 vuotta sitten.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) on huolissaan uusista maisema-alueista, sillä hän pelkää niiden haittaavan Ylä-Lapin aluekehitystä.
– Uusilla maisema-alueilla olisi vaikutuksia esimerkiksi teiden ja tuulivoiman rakentamiseen sekä soranottoon. Koska alueet on kirjattava maakuntakaavaan, voisivat ne myös vaikeuttaa aluekehitystä, toteaa Kärnä.
Kärnän mielestä Lapin kuntien ja maanomistajien tulee saada itse päättää maisema-alueista.
– On tietysti selvää, että meillä on valtakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita, jotka tulee pyrkiä säilyttämään ennallaan, mutta sanelulla tätä suojelua ei voida toteuttaa. Kuntien ja maanomistajien on voitava itse päättää, mihin maisema-alueita tulee ja minne niitä ei tule. Ympäristöministeriö tai Metsähallituksen luontopalvelut eivät voi sanella alueiden paikkaa, sanoo Kärnä.
– Erityisesti pohjoisessa suojelutaso on jo nykyisellään riittävä, Kärnä jatkaa.
Kärnä on huolissaan Käsivarren tuuli-pumppuvoimalahankkeen puolesta
Mikko Kärnän mukaan ympäristöministeriön suunnitelma on epäilyttävä, sillä kun Käsivarren kansallispuistohanke kaadettiin viime vaalikaudella, on sama alue otettu nyt mukaan inventointiin maisema-alueena.
– Mikäli alueesta muodostettaisiin maisema-alue, estäisi se esimerkiksi Kilpisjärven tuuli-pumppuvoimalahankkeen toteuttamisen ja tekisi matkailun kehittämisen alueella haastavaksi.
Aivoverenkierron häiriöihin etsitään hoitokeinoa laajassa tutkimuksessa
Aikuisiän aivoverenkiertohäiriöihin haetaan apua soluterapiasta kansainvälisessä tutkimushankkeessa. Suomesta hankkeessa ovat mukana Itä-Suomen ja Tampereen yliopistot sekä kuopiolaisyritys Medfiles. Kyse on tärkeästä tutkimuksesta, sillä aivoverenkierron häiriöihin ei ole vielä löydetty tehokasta hoitoa.
Aikuisiän aivoverenkiertohäiriöihin haetaan hoitokeinoa merkittävässä, kansainvälisessä tutkimushankkeessa. Suomesta hankkeessa ovat mukana Itä-Suomen ja Tampereen yliopistot sekä kuopiolainen tutkimusten koordinointiin ja tiedonhallintaan erikoistunut yritys Medfiles.
Aivoverenkiertohäiriöt ovat suurin syy vakavaan vammautumiseen aikuisiällä, mutta niiden hoitoon ja kuntoutumiseen ei kuitenkaan ole löytynyt tehokkaita keinoja. Kuopiossa aivoverenkiertohäiriöiden tutkimuksella on pitkät perinteet: niihin liittyvää tutkimusta on tehty jo 30 vuotta.
– Kyse on maailmanlaajuisesta ongelmasta, kun väestön ikääntyessä myös aivoverenkierron häiriöt lisääntyvät. Aikaisemmin puhuttiin aivohalvauksesta, tutkimusjohtaja Jukka Jolkkonen Itä-Suomen yliopistosta toteaa.
Nyt apua ongelmaan haetaan soluterapiasta.
– Soluterapiassa on kyse siitä, että annetaan verenkiertoon soluvalmistetta, joka erittää vaurioituneissa aivoissa hyödyllisiä proteiineja. Ne sitten auttavat potilaan kuntoutumista, Jolkkonen selittää.
Suomalaisilla iso rooli
Jolkkonen pitää hanketta merkittävänä sen laajuuden vuoksi. Tutkimuksessa on mukana asiantuntijoita muun muassa Espanjasta, Englannista, Ranskasta ja Tšekistä. Suomalaisten rooli hankkeessa on tärkeä.
– Tampereen yliopisto tuottaa solut Suomen ja Iso-Britannian potilaille. Medfiles vastaa potilaskokeen koordinoinnista, Jolkkonen kertoo.
Tutkimukseen haetaan yhteensä 400 potilasta. Suomessa potilaita hoidetaan Kuopion ja Tampereen yliopistosairaaloissa. Tutkimus on viisivuotinen ja siihen on saatu rahoitusta EU:lta 6,3 miljoona euroa.
SDP osoittaa mieltään – Lohela jatkaa puhemiehenä
Eduskunta on valinnut puhemies Maria Lohelan jatkamaan tehtävässään. Sosiaalidemokraattien kansanedustajat protestoivat äänestämällä tyhjää puhemiehistön vaalissa.
Eduskunta valitsi tiistaina puhemies Maria Lohelan (ps.) jatkamaan tehtävässään. Lohela sai 148 ääntä.
Tyhjää äänesti 36 kansanedustajaa. Protestin syynä on se, että myös oppositio haluaisi edustuksensa eduskunnan puhemiehistöön.
Ensimmäiseksi varapuhemieheksi valittiin Mauri Pekkarinen (kesk.). Hän jatkaa saatuaan 138 ääntä. Paula Risikko (kok.) sai kuusi ääntä, ja tyhjää äänesti 33.
Risikon jatko toisena varapuhemiehenä varmistui, kun hän sai 141 ääntä. Tyhjää äänesti 30.
Useat kansanedustajat saivat puhemiesvaalissa aiempien vuosien tapaan myös yksittäisiä hajaääniä, kuten Teuvo Hakkarainen (ps.).
Oppositiopuolueet vaativat edustusta puhemiehistöön jo keväällä 2015. SDP:n eduskuntaryhmä on yhä sitä mieltä, että edustus tarvitaan, ja sen vuoksi SDP:n kansanedustajat päättivät äänestää puhemiehistön vaalissa tyhjää.
Eduskunta aloittaa puhemiesten valinnalla kevätkauden työnsä joulutauon jälkeen.
KD nostaisi kiintiöpakolaisten määrän EU:ssa sataan tuhanteen
Kansanedustaja Päivi Räsänen väittää, että Välimereen on hukkunut moni ihminen Euroopan unionin viime vuonna tekemien virheellisten linjausten takia.
Kristillisdemokraattien mielestä EU-maiden pitäisi nostaa unionin alueelle otettavien kiintiöpakolaisten määrä esimerkiksi sataan tuhanteen vuosittain.
– Se olisi aika huima nosto, mutta sillä voisimme auttaa juuri hädässä olevia, sanoo puolueen maahanmuuttopoliittista työryhmää vetänyt Päivi Räsänen.
Kristillisdemoraatit julkisti tiistaina eduskunnassa maahanmuuttopoliittisen ohjelmansa.
Räsäsen mukaan EU teki viime vuonna virheitä, jotka ovat vauhdittaneet pakolaiskriisin vaikeutumista. Kyse on turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista EU-maasta toiseen, joita Räsänen vastustaa.
– Väitän, että Välimereen on hukkunut moni ihminen, kun laittoman Euroopan tulon hallitsematonta järjestelmää on kiihdytetty.
– Merkittävin ongelma on, että sillä annettiin viesti kriisialueelle oleville ihmisille, että nyt kannattaa pyrkiä kaikilla laittomilla keinoilla EU:n rajoille, koska sitten siirretään eteenpäin.
Puolue lopettaisi kokonaan turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot eteläisestä Euroopasta muualle unionin alueelle, vaikka siirrot ovat tosin jääneet hyvin vähäisiksi muutoinkin.
– Sen sijaan jos olisimme pysyneet vanhalla linjalla ja vahvistaneet kiintiöpakolaisjärjestelmää, niin oltaisiin annettu viesti, että kannattaa pysyä pakolaisleireillä, koska sieltä valikoidaan hädässä olevia suoraan Euroopan unioniin, Räsänen väittää.
Airbus testaa tietojärjestelmää Rovaniemellä
Lentokonevalmistaja Airbus testaa uusinta lentokonemalliaan Rovaniemen lentoasemalla tiistaina. Airbus kokeilee Rovaniemellä A350-koneen ROPS-tietojärjestelmää, joka mm. avustaa koneen miehistöä laskeutumisissa.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus testaa uusinta lentokonemalliaan A350 XWB Rovaniemen lentoasemalla tiistaina. Airbus kokeilee Lapissa Runway Overrun Prevention System -tietojärjestelmäänsä, joka mm. avustaa koneen miehistöä laskeutumisissa.
Finavian mukaan Rovaniemen kiitotie talviolosuhteineen on todettu sopivaksi testipaikaksi isolle laajarunkokoneelle. Testipäivän aikana kone laskeutuu ja nousee useita kertoja.
Finnair aloitti lennot A350:lla viime vuoden lopulla. Finavian Helsinki-Vantaan lentoasema oli ensimmäinen kotipesä A350 XWB -mallille koko Euroopassa.
Kuinka otat selfien, jossa on kultainen leikkaus?
Kultainen leikkaus on yksinkertainen sommittelun perussääntö kaikissa kuvataiteissa ja arkkitehtuurissa. Sen soveltaminen on antiikin ajoista alkaen ollut suosittu tapa tehdä mittasuhteista sellaisia, että ne miellyttävät ihmissilmää.
Videolla Puoli seitsemän -ohjelman kauneusviikosta innostunut Mittamies tekee asiasta selkoa yhdessä taidehistorioitsija Juha-Heikki Tihisen kanssa. Tavallisesti kaikenlaisia Suomen lajissaan suurimpia kohteita mittaileva harmaapukuinen herra näyttää myös kuinka kultaisen leikkauksen mukaisia selfieitä otetaan. Tässä perusteet lyhyesti:
Kuva-ala jaetaan vaaka- sekä pystysuunnassa kolmeen osaan, siten että osien suhde on kultainen leikkaus, yksinkertaistettuna 2:3. Näin muodostuvien viivojen neljälle risteyskohdalle kohdistetaan kuvan sommittelun kannalta tärkeitä tapahtumia. Näin kuvaan saa enemmän jännitettä ja mielenkiintoa verrattuna siihen, että kohteet sommiteltaisiin keskelle kuvaa. Tätä kultaisen leikkauksen hyödyntämistapaa kutsutaan myös kolmanneksen säännöksi.
Tässä kuvassa kultaisen leikkauksen viivoille on kohdistettu Mittamiehen pää sekä vanha kuorma-auto.
Tämäkin kuva osoittaa, kolmanneksen säännön soveltaminen ei ole pilkuntarkkaa hommaa. Se on ainoastaan summittainen ohje ja apuväline, joka helpottaa kuvan sommittelua. Monet kuvat ovat onnistuneita juuri siksi, että niissä ei ole noudatettu kultaista leikkausta. Kolmenneksen säännön tunteminen antaa kuvaajalle kuitenkin mahdollisuuden pohtia, kannattaako sitä kulloisessakin kuvassa hyödyntää vaiko ottaa harkitusti eri tavalla sommiteltu kuva.
Kultainen leikkaus löytyy myös [luonnosta](http://www.hs.fi/tiede/a1374205212687) ja se liittyy läheisesti [Fibonaccin lukujonoon](http://www.eluova.fi/index.php?id=1600), joka löytyy jopa [kukkakaalista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/5-tapaa-nahda-kukkakaali-uudessa-valossa).
Oma media antoi kovaa palautetta norjalaistähdille - "Epäkunnioittavia kakaroita"
Therese Johaug ja muut huippuhiihtäjät olivat sivuroolissa Norjan mestaruushiihdoissa. Maailmancup jatkuu Drammenissa keskiviikkona.
Therese Johaug, Heidi Weng ja joukko norjalaisia tähtiä jätti viime viikonvaihteessa Norjan mestaruushiihdot käytännössä väliin. Johaug ja Weng osallistuivat ainoastaan sprinttiin.
Toimittaja Kjetil Kroksäterin mielestä tämä oli ylimielistä diivailua. Adressa-lehdessä ilmestynyt kolumni oli otsikoitu "Kuningas ei ansaitse päälle pissaamista".
\- Kuningas Harald on palellut 23 mestaruuskisoissa ja ollut hallitsijana 25 vuotta. Olisi kunnioitukset puutetta kakarahiihtäjiltä ajatella, että he voivat sivuuttaa mestaruuskisat, Kroksäter kirjoittaa [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/kronikorens-pahopp-mot-johaug-och-weng/).
Maajoukkueen päävalmentaja Vidar Löfshusin mielestä poisjäännit olivat perusteltuja, sillä hiihtäjillä oli flunssan oireita. Kroksäter ei niele selityksiä.
\- Olen masentunut, että joskut parhaista hiihtäjistämme tyytyvät hiihtämään vain kerran kotiladullaan, koska heidät on valittu maailmancupin ryhmään. Ehkä olisi johdon olisi aika näyttää esimerkkiä seuraavissa valinnoissa, Kroksäter jatkoi sättimistään.
Johaugin henkilökohtaisen valmentajan mukaan naisten maailmancupin ykkönen joutui taistelemaan päästäkseen maaliin edes sprintissä.
\- Hän tuli sairaaksi ja hiihti sprintin vatsakrampeista huolimatta. Hänen mielestään tämä on turhauttavaa ja epäoikeudenmukaista, Jörn Ernst toteaa.
Seuraava kisa olisi keskiviikkona Drammenissa, jossa maailmancup jatkuu sprintillä.
\- Tällä hetkellä näyttää, ettei hän ole tarpeeksi terve kisatakseen Drammenissa. Mutta hän voi parantua nopeastikin. Katsotaan, miten asia kehittyy, Ernst totesi.
_Muokkaus 3.2.2016 kello 15.01: Korjattu käännöstä._
Kosteusvaurioita voi ehkäistä älykkäästi – Digitalisaatio on muutos, joka haastaa jopa homeen
Digitaalisesti älykäs talo kertoo, milloin seinät alkavat kostua sisältä päin. Digitaalisesti älykkäät palvelut ovat helppokäyttöisiä ja tehokkaita. Digitaalisesti älykäs yhteiskunta on tulevaisuuden yhteiskunta. Tapaus Onerva-koulu havainnollistaa digitalisaation mahdollisuuksia.
Kukkumäellä seisova uusi koulurakennus on sanalla sanoen hieno. Oppimis- ja ohjauskeskus Valterin Onervan toimipisteen suunnittelemiseen on paneuduttu huolella eikä rakentamiskuluissa ole säästelty. Käyttäjiä on kuultu suunnitteluvaiheessa ja toiveita toteutettu.
– Meille sisäilma-asia on siksi niin tärkeä, että olemme entisissä kiinteistöissä kärsineet suurista sisäilmaongelmista. Meillä astmaan sairastuvuus on ollut aivan huolestuttavan korkea, ja yhteistyötä on tehty opetushallitusta myöten, että asiat saataisiin kuntoon, kertoo Onerva-koulun oppimispäällikkö Tuulia Ikkelä-Koski.
Koulun omistaja Senaatti-kiinteistöt antoi suunnitteluvaiheessa erikoisen määräyksen: rakennus on varustettava digitaalisella kosteudenseurantajärjestelmällä, joka varmistaa, että talo rakennetaan oikein ja se pysyy kunnossa vielä vuosikymmeniä eteenpäin.
– Me ollemme Senaattina linjanneet, että kaikissa isommissa peruskorjaus- ja uudisrakennuskohteissamme rakennukset varustetaan tällaisella laajalla mittaroinnilla, niin että sisäolosuhteita voidaan seurata jatkuvasti.Jos muutoksia tulee, niihin voidaan puuttua heti, sanoo Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja Esko Kangaskoski.
Anturit mittaavat mitä rakenteessa tapahtuu
Kosteudenseurantajärjestelmä perustuu anturitekniikkaan. Talon rakenteisiin – seiniin, kattoon, alapohjaan, yläpohjaan, betonilattiaan – on upotettu reilu sata anturia, jotka mittaavat ympärivuorokautisesti rakenteissa olevaa suhteellista kosteutta ja lämpötilaa. Anturit lähettävät mittaustiedot anturimoduuliin, josta data siirtyy langattomasti tukiasemalle, joka puolestaan on yhteydessä internettiin.
Kaikki kerätty data jää muistiin tietokantaan, josta sitä voi seurata takautuvasti halutulta ajanjaksolta. Tietokannan piirtämiä graafeja tarkkailemalla tiedetään, mitä rakenteille kuuluu.
– Jos kosteus ja lämpötila muuttuu, niin me nähdään käyrästä heti, onko se muutos normaalia vai epänormaalia, eli pitääkö olla huolissaan vai ei, sanoo järjestelmän myyjää, RF SensIT Oy:tä edustava Hannu Eränummi.
– Jo rakentamisaikana voidaan seurata esimerkiksi betonilattioiden kuivumista ja kertyneen kosteuden poistumista rakenteista. Järjestelmä valvoo myös rakenteiden kosteusteknistä toimivuutta.
Kosteudenseurantajärjestelmä on Aalto-yliopiston ja VTT:n monivuotisen tutkimushankkeen tulos, jota kaupallistamaan RF SensIT Oy perustettiin nelisen vuotta sitten.
Datan tulkinta vaatii taitoa
Onerva-koulussa anturit eivät tavallisen koululaisen silmiä häiritse. Ne on suurimmalta osin upotettu rakenteisiin, kuten uima-altaan alapuolella sijaitsevan teknisen tilan betoniseinään. Täällä kosteudesta kannattaakin olla huolissaan: paksujen putkien läpi virtaa koko ajan suuria vesimassoja, kun uima-altaan vesi kiertää altaasta puhdistukseen ja takaisin.
Moduulit, joihin mitta-anturit on yhdistetty, on asennettu huomaamattomiin mutta saavutettaviin paikkoihin, kuten irrotettavien kattopaneelien taakse, ilmastointiputkien päälle tai seinärasioihin.
Teknisessä tilassa on uima-altaan putkien lisäksi pieni hallillinen tekniikkaa. Mekaanisia vipuja, nappeja, näyttöjä, kytkimiä. Oppimispäällikön avaimella tekniseen tilaan ei pääse. Tekniikan käyttö on ulkoistettu kiinteistönhoitajalle.
– Olen miettinyt, että aikamoinen insinööri saa kiinteistönhoitaja olla tänä päivänä, huokaa Tuulia Ikkelä-Koski.
Kosteudenseurantajärjestelmän hallinta taas on RF SensIT:in käsissä.
Kosteus- ja lämpötilakäyriä on osattava tulkita. Esimerkiksi betonilattian kosteus nousee väistämättä, kun betoni pinnoitetaan. Mittaustulosten tulkinta vaatii siis asiantuntijuutta, tosin järjestelmän ymmärrettävyyttä on lisätty hälytysjärjestelmällä. Joka anturiin voidaan asettaa hälytysraja mitattavan rakenteen mukaan. Onerva-koululla tarkoitus on, että järjestelmä lähettää tekstiviestin tai sähköpostin kiinteistönhoitajalle, jos esimerkiksi uima-altaan ympärillä olevan seinän kosteus nousee yli hälytysrajan.
Pelottavatko paljastukset?
Onerva-koulun kosteudesta ja lämpötilasta käppyröitä piirtävä tietokanta on RF SensIT:in omaisuutta, mutta siihen onkäyttäjätunnukset myös kiinteistön omistajalla Senaatilla.
– Ja toivottavasti myös meillä, koulun henkilökuntaan kuuluva Ikkelä-Koski tokaisee.
– Neuvotellaan siitä, rauhoittelee myyntipäällikkö Hannu Eränummi.
Parhaimmillaan myös rakennusurakoitsija kiinnostuu, mitä käyrät näyttävät heidän työnsä tuloksesta.
– Sitten kun nämä anturit on rakennusvaiheessa saatu asennettua, niin kyllä urakoitsijakin on halunnut nähdä, mitä ne kertovat, Eränummi toteaa.
Käytännön kokemus on osoittanut, että kosteudenseurantajärjestelmä on myytävä rakennusten omistajille ja tilaajille – urakoitsijat eivät ole järjestelmästä juurikaan kiinnostuneet.
– Täytyy myöntää että rakennusliikkeet ovat vielä varovaisia ottamaan tällaista käyttöön. Luulen, että siinä on sellaista vanhakantaisuutta, että luotetaan niihin vanhoihin konsteihin. Meidän täytyy todistaa urakoitsijoille järjestelmän hyötynäkökulma. Hyötyä saadaan esimerkiksi elinkaarihankkeissa, joissa rakentaja voi olla vastuussa kiinteistön kunnosta jopa kymmeniä vuosia, Hannu Eränummi sanoo.
– Mutta täytyy nyt sanoa suoraan, että on siellä varmaan pientä pelkoakin, että mitä se oikein paljastaa tämmöinen järjestelmä.
Rakennusliitto toivoisi teknologian yleistyvän
Rakennusliitossa urakoitsijoiden asennoitumista pidetään ongelmallisena.
– Se on huolestuttavaa. Kaikki mitä voidaan tehdä kosteusvaurioiden estämiseksi, on tervetullutta. Jos teknologiaa ja mittausvälineitä kehitetään, on selvää, että niiden käyttö olisi aiheellista, sanoo työehtotoimitsija Kari Lamberg Rakennusliitosta.
Luotettava kosteudenseurantajärjestelmä voisi olla urakoitsijalle kilpailuvaltti, sanoo Lamberg.
– [Älykkään teknologian avulla] pystyttäisiin hetki hetkeltä seuraamaan mitä rakenteiden sisällä tapahtuu. Ihmiset ovat kosteusvaurioiden suhteen varpaillaan ja epäileviä. Luulen, että älykkään taloteknologian on pakko lisääntyä, yritysten on pystyttävä antamaan takuulleen vahvistusta.
Jos luottamus vallitsisi kaikkien osapuolien välillä, Onerva-koulun kosteudesta kertovat käyrät olisivat vapaasti kaikkien asianosaisten nähtävillä, ehkäpä salasanan takana älypuhelimella.
Rakennusurakoitsija luottaisi siihen, että heidän kättensä jälki kestäisi tarkastelun. Rakennuksen henkilökunta tietäisi, että käyrien tulkinta vaatii asiantuntemusta, eikä nostaisi meteliä, jos käyrä hetkeksi painuu punaiselle. Rakennuksen omistaja luottaisi siihen, että kosteudesta kertovia tietoja ei käytettäisi väärin. Digitaalisesti tuotettu tieto rakentaisi, ei rikkoisi.
Kuka omistaa tiedon?
Kysymys siitä, kuka RF SensIT:in asentaman järjestelmän tuottaman tiedon omistaa, on mielenkiintoinen.
– Ohjelmisto ja tietokanta johon tieto tallentuu, on yksiselitteisesti meidän omaisuuttamme, mutta varsinaiseen dataan, joka on kerätty asiakkaan kiinteistöstä, on asiakkaalla oikeus. Dataa ja graafeja pääsee lukemaan vain asiakkaan määrittämät henkilöt henkilökohtaisilla tunnuksilla, sanoo Hannu Eränummi RF SensIT oy:sta.
Datan omistajuutta pohditaan myös liikenne- ja viestintäministeriössä, jossa valmistellaan parhaillaan uutta, hallituksen kärkihankkeeseen liittyvää[tietoturvallisuustrategiaa](http://www.lvm.fi/digitalisaatio). Myös my dataa koskevat linjaukset ovat lausuntokierroksella. Digitalisaation kannalta edullisin lainsäädäntö on mahdollisimman selkeää, eikä liian rajoittavaa.
– Lainsäädännön pitäisi olla teknologianeutraalia, ja sen tulee mahdollistaa palvelujen tuottamisen uudella tavalla, sanoo turvallisuusyksikön johtaja Timo Kievari liikkenne- ja viestintäministeriöstä.
Myös rakentamista ohjataan ja valvotaan lukuisten viranomaisten taholta. Ympäristöministeriö vastaa rakentamisen yleisestä kehittämisestä ja ohjauksesta, muita viranomaisia ovat ELY-keskukset, maakuntaliitot, kunnat ja niiden rakennusvalvontaviranomaiset.
Kymmenien miljardien korjausvelka
[Tarkastusvaliokunta arvioi](http://asumisterveysliitto.fi/media/Hallituksen%2520vuosikertomus%25202013/Tarkastusvaliokunta_mietinto%25201_2013.pdf) vuonna 2013 laajassa mietinnössään, että kosteus- ja homevaurioiden aiheuttama korjausvelka on Suomessa 30–50 miljardia euroa.
Tarkastusvaliokunnan mukaan Suomesssa on 90-luvulta lähtien, jolloin homeongelmaan herättiin, käsitelty kosteus- ja homevaurioiden syitä, laajuutta, vaikutuksia ja tarvittavia toimenpiteitä lukuisissa tutkimuksissa ja kehittämishankkeissa. "Ongelmaa on pyritty ratkaisemaan mm. valtioneuvoston periaatepäätöksillä, asettamalla työryhmiä, tutkimusryhmiä ja selvitysmiehiä sekä käynnistämällä erilaisia toimenpideohjelmia, kampanjoita ja talkoita "– vaatimattomin tuloksin.
Työpaikkansa sisäilmasta sairastuneita on Suomessa vuosittain satoja. Kun ratkaistaan, onko joku [sairastunut koulunsa](http://yle.fi/uutiset/opiskelija_sairastui__haastoi_koulun_sisailmaongelmien_vuoksi_oikeuteen/8476667) tai työpaikkansa sisäilmasta, olisi tärkeää, että talon kunnosta ja kosteudesta olisi olemassa luotettavaa tietoa – myös menneiden vuosien osalta.
Voitaisiinko rakennusten digitalisaatiota ohjata viranomaisten taholta, jotta tällaista vedenpitävää tietoa rakennusten voinnista olisi saatavilla?
– Varmasti viranomainen voi rohkaista käyttämään älykästä teknologiaa, mutta jotain tiettyä järjestelmää ei voida pakottaa käyttämään. Ensisijaisesti viranomainen pyrkii takamaan, että rakennukset toimivat terveellisesti, turvallisesti ja energiatehokkaasti [ilman älyjärjestelmiäkin]. Mutta toki uudet älykkäät mittausjärjestelmät ovat hyvä keino siihen, että saadaan rseaaliaikaista tietoa rakenteiden toimivuudesta ja pystytään puuttumaan riittävän ajoissa, jos vikatilanteita syntyy, sanoo Ilmastopaneelin jäsen ja VTT:n tutkimusprofessori Miimu Airaksinen.
Viranomainen ohjaa, ei pakota
Myös yli-insinööri Katja Outinen ympäristöministeriöstä sanoo, että viranomaisen rooli digitalisaatiossa on ohjaava, pakottaminen on keinovalikoimassa vasta viimeisenä.
–  Määräyksiä valmistellessa täytyy kuunnella kaikkia osapuolia. Vaikka virkamiehet olisivat innostuneitakin älytekniikasta, rakentajat eivät halua lisäkustannuksia aiheuttavia määräyksiä, Outinen sanoo.
Homeongelma ei ole tietenkään pelkästään viranomaisten murhe, vaan vastuussa on koko ketju suunnittelijasta käyttäjään asti. Tätä painottaa myös Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja Esko Kangaskoski:
– Meillä on tavoitteena, että sisäilmaongelmia ei meidän kohteissa ole. Lähtökohta on se, että rakennusvaiheessa jokainen ottaa omalta osaltaan vastuun siitä, että rakennetaan niin kuin on suunniteltu ja huolehditaan, että rakennukseen ei kosteutta jää. Ja tietysti käyttäjälläkin on merkitystä. Ei näillä mittareilla taloa pelasteta, vaan tietysti se rakennusvaihe ratkaisee, miten siitä päästään eteenpäin.
Koulut ja päiväkodit kuntoon
Valteri-koulu Onervassa hyristään tyytyväisyydestä. Vaikka suunnittelu ja rakennusvaihe ovat olleet raskaita, nyt koulun väki saa nauttia moderneista, uutta oppimiskäsitystä tukevista tiloista. Oppimispäällikkö Tuulia Ikkelä-Koski pitää tärkeänä, että homeongelmaa lähdetään ratkaisemaan kunnolla.
– Nyt pitäisi ottaa rohkeasti suuri vaihe päälle, eli uusia näitä rakennuksia ja poishoitaa sitä korjausvelkaa jota meillä on. Ja ennen kaikkea ottaa vakavasti se, että ihmiset sairastuu huonoissa rakennuksissa. Se on äärimmäisen surullista, jos sairastutaan jo pienenä lapsena ja nuorena.
– Ensin täytyy laittaa koulurakennukset kuntoon, niitä on paljon tutkittu ja tiedetään mikä niiden tilanne on. Seuraavaksi tulevat päiväkodit ja sitten terveydenhuollon rakennukset. Ja samalla siinä rinnalla asuntoja ja työpaikkojakin pitäisi korjata, lausuu myös työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus Turun yliopistosta.
Tärkeää on rakentaa kokonaan uutta eikä korjata vain pintaa.
– Nyt rakennuksia on korjattu väärällä tavalla, homeitiöitä on yritetty esimerkiksi tappaa kemikaaleilla, mistä aiheutuu lisää haittoja. Ainoa oikea korjaustapa on mikrobikasvustojen mekaaninen poistaminen ja vaurioituneiden rakenteiden korvaaminen uusilla rakenteilla.
Jos Suomi lähtee uusimaan homeongelmaisia julkisia rakennuksiaan, tilanteesta kannattaa ottaa hyöty irti, sanoo oppimispäällikkö Tuulia Ikkelä-Koski.
– Kun uudistetaan rakennuksia, niin pidän äärimmäisen tärkeänä sitä, että myös ympäristöjä uudistetaan. Ei rakenneta enää vanhan kaavan mukaan. Esimerkiksi oppimisympäristöjä on vanhanaikaista rakentaa sen vanhan vankilamallin mukaan, että koulussa on käytävä ja luokat. Oppiminen on uudistunut, muuttunut mobiiliksi, samoin kuin muukin työnteko. Se saa näkyä.
Professori Tuula Putuksen mielestä korjaamiseen täytyy uskaltaa laittaa myös velkarahaa:
– Rakennuskannan korjaaminen vaikuttaa hyvin nopeasti  terveydentilaan paranemiseen ja sitä kautta tuottavuuteen. Tässä on mahdollisuus tehdä tuottavuusloikka, sekä työllistävässä että kansanterveyttä edistävässä mielessä.
Ruisrock paljasti uusia artisteja: Ruissalossa esiintyvät Macklemore & Ryan Lewis, MØ ja Major Lazer
Myös muun muassa JVG, Sanni ja Chisu esiintyvät festareilla.
Kesän klassikkofestareihin kuuluva Ruisrock paljasti tiistaina uusia artistikiinnityksiä. Festareilla esiintyvät ensi kesänä muun muassa tuottajapari **Macklemore &amp; Ryan Lewis**, joiden hittibiisi _Downtown_ on soinut radiokanavilla ahkerasti syksyllä ja talvella. Kaksikolta tulee uusi albumi helmikuussa.
Turun Ruissaloon saapuu myös tanskalainen elektropop-tähti **MØ**. Myös **Major Lazer** on saapumassa Ruissiin, joten fanit varmasti jäävät jännittämään, kuullaanko MØn ja Major Lazerin jättihitti _Lean On_ festareilla. MØn piti esiintyä Ruississa jo viime kesänä, mutta keikka peruuntui ääniongelmien takia.
Lisäksi Ruisrockissa nähdään brittitrio **Years &amp; Years**, joka ihastutti viime kesänä Flow’ssa Helsingissä. Ruotsista Ruissiin saapuvat laulajatähdet **Zara Larsson** ja **Seinabo Sey**, joka on myös Pori Jazzeilla.
Kotimaisista artisteista festareilla esiintyvät muun muassa **JVG, Chisu, Sanni, Stig, Ronya, Paperi T** ja **Roope Salminen &amp; Koirat**.
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 8.-10. heinäkuuta. Festarin kiinnityksistä on kerrottu aiemmin jo **AIR** ja **Cheek**. YleX on yksi festivaalin pääyhteistyökumppaneista.
**Lue myös:**
[Pori Jazz kiinnitti uusia artisteja – Seinabo Sey nähdään Kirjurinluodolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261729) 
[Lisää Flow’n esiintyjiä julki: New Order ja The Last Shadow Puppets Suvilahdessa elokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261725) 
[Ruisrock kiinnitti ranskalaisen elektropop-yhtye Airin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261473)
[Provinssin esiintyjäkattaus kasvaa: Flogging Molly ja Disco Ensemblen vuoden ainoa festarikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261551)
[Ilosaarirock kiinnitti Cheekin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261523)
[Tässä ovat Weekend Festivalin uudet kiinnitykset: Suomen suurin artistibudjetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261702) 
Ruotsin museoihin ilmaiseksi
Moneen Tukholman museoon pääsee nyt ilmaiseksi. Ruotsin hallitus päätti poistaa pääsymaksun useista valtion omistamista museoista, jotta niiden kokoelmat olisivat kaikkien ulottuvilla.
Ruotsissa kokeiltiin museoiden pääsymaksuttomuutta jo kymmenisen vuotta sitten, mutta parin vuoden jälkeen maksu palautettiin. Ruotsin kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke perustelee nyt ilmaisuutta sillä, että valtion museoiden kokoelmat ovat kaikkien ruotsalaisten omaisuutta. Toiveissa on, että pääsymaksun poistamisen myötä museot houkuttelevat uusia kävijäryhmiä. Asiasta kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Valtaosa ilmaisista museoista sijaitsee Tukholmassa tai sen läheisyydessä. Ohessa lista pääsymaksuttomista museoista.
New Order Flow-festivaalille
80-luvun tunnetuimpiin  elektropop-yhtyeisiin kuuluva New Order esiintyy elokuussa Helsingin Suvilahdessa.
New Order tunnetaan melankolisesta pop-musiikistaan, jossa on vaikutteita muun muassa post punkista ja Kraftwerkista.
Synkän Joy Division-yhtyeen raunioille vuonna 1980 perustetun New Orderin menestyneimpiä kappaleita ovat klassikkoasemaan noussut _Blue Monday _sekä _True Faith_ ja _Temptation_.
_Blue Monday_ on kaikkien aikojen myydyin 12-tuumainen single-levy, ja siitä versioitu ja sämplätty lukuisia kertoja.
Viime syksynä New Order julkaisi comeback-levynsä _Music Completen_.  Useat musiikkimediat listasivat albumin yhdeksi vuoden tärkeimmistä ja Mojo Magazine nimesi New Orderin vuoden 2015 yhtyeeksi.
Sairauskertomuksia someen? – Snapchat ja Periscope voivat johtaa ylilyönteihin 
Nopeus ja visuaalisuus korostuvat jatkuvasti itsensä ilmaisussa. Uudet sosiaalisen median kanavat tekevät suomalaisista valmiimpia itsensä ilmaisijoita.
Päivitykset sosiaalisessa mediassa voivat nykyään saada miettimään, miksi joku kertoo mielipiteensä tai asiansa juuri valitsemallaan tavalla.
– Lukija ajattelee, että ei ole itse kertonut moista. Kysehän ei siitä, että olisi kertonut itsestään jotain epäsopiva, vaan siitä, että lukija itse ei välttämättä olisi kertonut asiasta laisinkaan.
Itsensä ilmaiseminen sosiaalisessa mediassa on digitaalisen kulttuurin tutkijan Sari Östmanin mukaan hyvä asia, mutta se vaatii opettelua.
– Sosiaalinen media on laskenut itsensä ilmaisun rimaa. Asioita kerrotaan helpommin. Rajat toisin kulkevat ihmisillä vähän eri paikoissa ja eri asioissa. Kaikilla kuitenkin tuntuu olevan kestoaiheena, että voiko kertoa tätä tai tätä asiaa.
– Rajat ovat jokaisella hyvin henkilökohtaiset. Jollekin on hyvin luontevaa kertoa sairaudestaan ja joku ei puhuisi siitä mistään hinnasta. Asiat ovat hyvin erilaisia, sanoo Östman.
Aina on olemassa aihe, josta vaietaan
Uusissa sosiaalisen median kanavissa on myös tietynlainen harjoittelun vaihe. 
Eli opetellaan teknisiä ominaisuuksia ja niitä rajoja. Ylilyönnit liittyvät tähän harjoitteluvaiheeseen.
– Opetellaan teknisiä ominaisuuksia ja rajoja. Ylilyönnit liittyvät tähän harjoitteluvaiheeseen, elleivät ne ole tarkasti harkittuja.
– Vaikka tuntuu, että ihmiset ruotivat somessa kaiken, niin tutkimuksissani on käynyt selville, että aina löytyy aihe josta ei avauduta, sanoo digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman.
Ylilyöntejä sattuu, mutta niitä voi sattua myös kasvokkain.
– Ei se sosiaalinen media poikkea muista välineissä, sanoo Östman.
Snapchat ja periscope – visuaalisuus ja nopeus korostuvat
Itsensä ilmaisussa sosiaalinen media on eräänlainen ensimmäinen pehmeä askel tutustuessa toiseen. Ujona itseään pitävä digitaalisen kulttuurin tutkija kokee samoin. 
Tietyllä tavalla he ovat valmiimpia ilmaisemaan itseään kuin aiemmat sukupolvet, kun tulee näitä uudenlaisia itseilmaisun kanavia
– Käytän esimerkkinä omaa työtäni, eli keskustelun aloittaminen on joka kerta yhtä vaikeaa. Mutta jos henkilö sattuu olemaan Facebook-kaverini, jolloin näen silloin tällöin hänen julkaisujaan, tuntuu se henkilö läheisemmältä kohdatessa kasvokkain. Se jotenkin pienentää kuilua, joka meillä suomalaisilla on, sanoo Östman.
Tullaanko tulevaisuudessa näkemään itseään hyvin ilmaisevia aikuisia, koska nuorilla on tällä hetkellä käytössä laajat sosiaalisen median väylät?
– Nyt välineet perustuvat hyvin pitkälle visuaalisuuteen ja nopeuteen, kuten Snapchat ja Periscope. Esimerkiksi kirjallinen ilmaisu ei kuulu siihen niin vahvasti. Tietyllä tavalla nuoret ovat valmiimpia ilmaisemaan itseään kuin aiemmat sukupolvet, kun tulee näitä uudenlaisia itseilmaisun kanavia.
– Heille myös kehittyy uudenlaisia itseilmaisun keinoja, ja visualisuuden merkitys kasvaa. Käytetään yhä enemmän valo- ja videokuvaa, summaa digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman.
Jukka Vihriälän viimeinen taisto lahjusrikoksesta: "Uskon vakaasti, että syytteet hylätään"
Korkeimman oikeuden suulliseen istuntoon saapui aamulla leppoisaa väkeä. Jukka Vihriälän lahjusjutussa niin syyttäjät kuin Vihriälä itsekin rupattelivat keskenään herrasmieshengessä. Vihriälä uskoo yhä, että kaikki häneen kohdistetut rikossyytteet kaatuvat.
Oikeudenkäynnin tiukka perusjännite on osapuolten näennäisestä leppoisuudesta huolimatta yhä voimassa.
Syyttäjä vaatii Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) hallituksen entiselle puheenjohtajalle Jukka Vihriälälle tänäänkin KKO:ssa rangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Syyttäjä: Hovin antamaa lahjustuomiota on kovennettava
Jutussa toisena syyttäjänä toimiva valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen perustelee ankaraa rikosnimikettä, törkeä lahjuksen ottaminen, teon mittavuudella.
Käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa syyttäjä katsoi, että Vihriälä on tuomittava kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankilarangaistukseen. Nyt syyttäjälle riittäisi sekin, että Vihriälälle tuomittaisiin ehdollinen vankeusrangaistus, jonka päälle lätkäistäisiin oheisrangaistuksena yhdyskuntapalvelua tai sakko.
Hovioikeus tuomitsi Vihriälän kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Pelkästään se ei syyttäjälle missään nimessä riitä.
– Tässä on käyty taulukauppaa sillä tavalla, että ostetaan taulu satasella, pannaan siihen kympin kehykset ja myydään taulu eteenpäin tuhannella eurolla. Sekä käräoikeus että hovioikeus ovat katsoneet, että tästä noin 700 euroa on lahjan luonteista taloudellista etua. Vähän kärjistäen voidaan kysyä, että jos taulujen oston ja myynnin sijaan tuo sama määrä olisi annettu vaalitukena ruskeassa kirjekuoressa pöydän alta, kävisimmekö tätä keskustelua?, Hämäläinen lataa.
Vihriälä: Uskon, että lopulta oikeus voittaa
Jukka Vihriälä on kaiken aikaa kiistänyt kaikki häneen kohdistetut rikossyytteet.
– En ole tehnyt mitään väärää saati laitonta. Kyse on ollut tavanomaisesta vaalityöstä ja siihen liittyvästä varainhankinnasta. Suhtaudun tähän oikeudenkäyntiin luottavaisesti. Uskon vakaasti, että oikeus voittaa ja syytteet hylätään, Vihriälä sanoo.
Vihriälä kertoo, että vuosikausia kestänyt oikeusprosessi on ollut hänelle henkisesti äärimmäisen raskas. Koko hänen elämäntyönsä kansanedustajana, valtiopäivämiehenä, on tuhoutunut.
– Olen ollut roikkuvassa hirressä kuusi ja puoli vuotta. Katson, että tämä on kohtuutonta yksilöä ja perhettä ajatellen, mutta kaikki pitää kestää. Olen menettänyt merkittäviä luottamustehtäviä, ja tämä on ollut taloudellisesti erittäin raskas asia, hän kuvailee.
– Kun on uhrannut politiikalle ja yhteisten asioiden hoitoon koko elämänsä, ja koittanut tehdä ne parhaan kykynsä ja taitonsa mukaan, niin joutuu sitten tällaiseen tilanteeseen, Vihriälä harmittelee.
Taustalla Nuorisosäätiön rahoituskuviot
Syytteen taustalla on Vihriälän taannoinen toiminta Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) hallituksen puheenjohtajana. Vihriälä oli osaltaan päättämässä Nuorisosäätiönkin vuosittaisista avustuksista.
Hovioikeuden mukaan  Vihriälä sai Nuorisosäätiöltä ja sen hallinnoimilta yhtiöiltä ylihintaisten taulukauppojen ja Tallinnan matkojen muodossa noin 35 000 euron lahjuksen.
Nyt korkeimman oikeuden on ennakkopäätöstuomioistuimena ratkaistava, oliko Vihriälän toiminta ylipäätään laitonta ja jos oli, kuinka vakavasta rikoksesta oli kysymys.
Korkein oikeus antaa ratkaisunsa myöhemmin keväällä.
Vilppivihjeiden määrä yllätti Verohallinnon – vuodessa liki 11 000 ilmiantoa
Verohallinnon mukaan vihjeitä ei ole annettu kiusaamistarkoituksella. Eniten vihjeitä on tullut Helsingissä, Tampereella ja Vantaalla.
Verohallinnon sähköinen vihjetietolomake on ollut käytössä vuoden ajan. Verohallinnon tiedotteen mukaan vihjeitä on tullut tasaisesti eri puolilta Suomea ja reilusti enemmän kuin mitä osattiin ennakoida.
Yhteensä vihjeitä on annettu liki 11 000. Vihjeet koskivat noin 9 500 yritystä tai henkilöä, sillä samasta tahosta on voinut tulla useita vihjeitä.
Eniten vihjeitä on tullut Helsingissä (1810 kpl), Tampereella (451 kpl), Vantaalla (424 kpl), Espoossa (421 kpl) ja Turussa (406 kpl).
Verohallinto julkaisi lukumäärät kaikkiaan 29 kaupungin osalta. Pienistä kaupungeista ja maaseutukunnista Verohallinto on saanut vihjeitä muutamasta kappaleesta muutamaan kymmeneen. Pienten paikkakuntien osalta tarkkaa vihjetietojen määrää ei julkaista, koska yksittäinen henkilö tai yritys voi silloin olla tunnistettavissa.
Vihjeistä verotarkastuksiin
Vihjetietolomakkeen avaaminen verkossa herätti kansalaisissa epäilyjä, että vihjetietoa voidaan ilmoittaa perättömästi. Käytäntö on kuitenkin osoittanut, että suomalaisten tavoitteena ei ole tuottaa harmia vilppiepäilyjä ilmoittaessaan.
Verohallinnon mukaan kansalaisten antamat vihjeet ovat olleet hyödyllisiä taustatietoa.
– Emme voi kertoa, kuinka moneen tapaukseen juuri vihje on ollut oleellinen tekijä. Verovilppivihje ei kuitenkaan koskaan ole ainoa syy verotarkastuksen aloittamiseen, tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen painottaa tiedotteessa.
Kaikkiaan 1213 kohteessa, josta Verohallinto sai vihjeen, harkittiin verotarkastuksen aloittamista. Lisäksi 426 tapauksessa harkittiin kuitin tarjoamisvelvollisuuden tarkastusta.
Hillary Clinton ja Donald Trump jyräävät kohti ehdokkuutta – tässä esivaalien tuloslista
Yhdysvaltain runsaat neljä kuukautta kestäneet presidenttiehdokkaiden esivaalit ovat päättyneet. Demokraateissa Hillary Clinton ja republikaaneissa Donald Trump saivat taakseen puoluekokousedustajien enemmistön. Kummankin pääpuolueen presidenttiehdokkaat valitaan heinäkuun lopun puoluekokouksissa.   Tälle sivulle on päivitetty esivaalien tulokset osavaltioittain.
**14.6. Washington D.C. esivaalit**
Demokraatit
7.6. Esivaalit
**Kalifornia**
Demokraatit
Republikaanit
**New Jersey**
Demokraatit
Republikaanit
**Etelä-Dakota**
Demokraatit
Republikaanit
**Pohjois-Dakota**
Demokraatit
**New Mexico**
Demokraatit
Republikaanit
**Montana**
Demokraatit
Republikaanit
**24.5. Washingtonin esivaalit**
Republikaanit
**17.5. Kentuckyn esivaalit**
Demokraatit
**17.5. Oregonin esivaalit**
Demokraatit
Republikaanit
**10.5. Länsi-Virginian esivaalit**
Demokraatit
Republikaanit
**10.5. Nebraskan esivaalit**
Republikaanit
**3.5. Indianan esivaalit**
Demokraatit
Republikaanit
26.4. Esivaalit
**Connecticut**
Demokraatit
Republikaanit
**Delaware**
Demokraatit
Republikaanit
**Maryland**
Demokraatit
Republikaanit
**Pennsylvania**
Demokraatit
Republikaanit
**Rhode Island**
Demokraatit
Republikaanit
19.4. New Yorkin esivaalit
Demokraatit
Republikaanit
**9.4. Wyomingin puolueäänestys**
Demokraatit
**5.4. Wisconsinin esivaalit**
Demokraatit
Republikaanit
26.3. Esivaalit
**Alaska**
Demokraatit
**Havaiji**
Demokraatit
**Washington**
Demokraatit
22.3. Esivaalit
**Arizona**
Demokraatit
Republikaanit
**Idaho**
Demokraatit
**Utah**
Demokraatit
Republikaanit
15.3. Toinen Supertiistai
**Florida**
Demokraatit
Republikaanit
**Illinois**
Demokraatit
Republikaanit
**Missouri**
Demokraatit
Republikaanit
**Pohjois-Carolina**
Demokraatit
Republikaanit
**Ohio**
Demokraatit
Republikaanit
**12.3. Washington D.C. puolueäänestys**
Republikaanit
8.3. Esivaalit
**Michigan**
Demokraatit
Republikaanit
**Mississippi**
Demokraatit
Republikaanit
**Idaho**
Republikaanit
**Havaiji**
Republikaanit
**6.3. Maine puolueäänestys**
Demokraatit
5.3. Esivaalit
**Louisiana**
Demokraatit
Republikaanit
**Kansas**
Demokraatit
Republikaanit
**Kentucky**
Republikaanit
**Maine**
Republikaanit
**Nebraska**
Demokraatit
 
1.3. Supertiistai
**Alabama**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Alaska**
Republikaanit:
**Arkansas**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Colorado**
Demokraatit:
**Georgia**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Massachusetts**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Minnesota**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Oklahoma**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Tennessee**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Texas**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Vermont**
Demokraatit:
Republikaanit:
**Virginia**
Demokraatit:
Republikaanit:
27.2. Etelä-Carolinan esivaalit
Demokraatit:
23.2. Nevadan puolueäänestys
Republikaanit:
20.2. Nevadan puolueäänestys
Demokraatit:
20.2. Etelä-Carolinan esivaalit
Republikaanit:
9.2. New Hampshiren esivaalit
Demokraatit:
Republikaanit:
1.2. Iowan puolue­äänestykset
Demokraatit:
Republikaanit:
Suurin osa ryhmäjohtajista sai jatkopestin – perussuomalaisissa muutoksia
Eduskuntaryhmät ovat valinneet kevätkauden alkajaisiksi ryhmien puheenjohtajiston. Melkein kaikki puheenjohtajat jatkavat tehtävässään.
Perussuomalaisia johtaa edelleen Sampo Terho, ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimii Ritva "Kike" Elomaa. Toinen varapuheenjohtaja vaihtuu Ari Jalosesta Leena Mereksi. Jalonen luopui tehtävästä valiokuntakiireisiin vedoten.
Keskustan ryhmän johdossa jatkaa Matti Vanhanen, ensimmäisenä vara­pu­heen­joh­ta­jana Elsi Katainen ja toisena Markus Lohi.
Kokoomus valitsi Arto Satosen uudestaan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa Outi Mäkelä, toisena Ben Zyskowicz ja kolmantena Sinuhe Wallinheimo.
SDP:n ryhmäjohdossa ei tapahtunut muutoksia. Ryhmä valitsi puheenjohtajaksi Antti Lindtman, varapuheenjohtajiksi Johanna Ojala-Niemelän ja Kristiina Salosen.
Myös vasemmistoliitossa pidettiin puheenjohtajisto ennallaan. Aino-Kaisa Pekonen sai jatkopestin puheenjohtajana, Li Andersson ensimmäisenä varapuheenjohtajana ja Matti Semi toisena varapuheenjohtajana.
Kristillisdemokraatit päättivät jo aiemmin talvikokouksensa yhdeydessä, että ryhmän puheenjohtajana jatkaa Peter Östman ja varapuheenjohtajina Päivi Räsänen sekä Antero Laukkanen.
Vihreät valitsevat ryhmäjohtajansa torstaina.
KuPS hankki Nigerian maajoukkuehyökkääjän – myös Ääritalolle ja itävaltalaismaalivahdille sopimus
24-vuotias Gbolahan Salami voitti viime kaudella Nigerian pääsarjan maalikuninkuuden. Kolmentoista maaottelun mies siirtyy KuPSiin samasta seurasta kuin aiemmin sopimuksen tehnyt puolustaja Azubuike Egwuekwe. Sopimuksen saivat myös kuopiolaisten testissä olleet Mika Ääritalo ja Johannes Kreidl.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on solminut kolme uutta pelaajasopimusta.
Meritoitunein hankinta on nigerialaishyökkääjä Gbolahan Salami, joka siirtyy Kuopioon kotimaansa pääsarjassa pelaavasta Warri Wolvesista. Samasta seurasta KuPSin kanssa sopimuksen teki jo aiemmin Nigerian maajoukkueessa pelannut puolustaja Azubuike Egwuekwe.
– Sitä kautta tämä kytkös tulikin. Warri Wolves on talousvaikeuksissa ja pelaajat haluavat muualle, kertoo KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Salamin sopimus kattaa alkaneen kauden ja seuralla on optio myös seuraavasta kaudesta. Hyökkääjä on pelannut 13 maaottelua ja edustanut maatansa muun muassa Afrikan mestaruusturnauksessa Nations Cupissa.
Maaottelumaaleja on syntynyt kolme ja hyökkääjä oli koko Nigerian pääsarjan paras maalintekijä kaudella 2014–2015.
Kahden edelliskauden aikana maaleja on syntynyt pääsarjassa 34 maalia. Vuoden 2015 alussa mies kävi lainassa serbialaisessa Red Star Belgradissa ja lainajakson jälkeen hän kävi viime keväänä Valioliigassa pelaavan Aston Villan testissä.
Salamin ja Egwuekwen odotetaan saapuvaan Kuopioon, kun pelaajat ovat saaneet viisumiasiansa kuntoon.
Myös Ääritalolle ja Kreidlille sopimukset täksi kaudeksi
KuPS kertoi tiistaina myös, että seuran testissä ollut hyökkääjä Mika Ääritalo ja itävaltalaismaalivahti Johannes Kreidl ovat solmineet KuPSin kanssa alkaneen kauden kattavan sopimuksen.
30-vuotias Ääritalo pelasi viime kaudella FC Lahdessa ja iski 24 liigaottelussa neljä maalia. KuPS-valmentaja Marko Rajamäki tuntee Ääritalon hyvin hyökkääjän TPS-vuosien ajalta.
– Joukkueessa on muutama tuttu pelaaja sekä tuttu valmentaja ja fysio, joiden kanssa olen tehnyt yhteistyötä useiden vuosien ajan. Tulevalla kaudella pitää saada omaa peliäni paljon paremmaksi ja myös KuPS-joukkueelle pitää saada parempaa menestystä, Ääritalo kommentoi sopimustaan seuran nettisivuilla.
19-vuotias Johannes Kreidl siirtyy Kuopioon Saksan Bungesliigassa pelaavan Hamburger Sport-Vereinin kakkosjoukkueesta. 194 senttimetriä pitkä maalivahti pelasi KuPS-paidassa testiottelun Ruotsin pääsarjassa pelaavaa Hammarbyta vastaan.
Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan maalivahtikaksikko alkavalle kaudelle on hyvin todennäköisesti lyöty nyt lukkoon. Toisena maalivahtina jatkaa Joonas Pöntinen.
Seura tähyilee vielä uusia vahvistuksia, tärkein asia olisi löytää pelaaja keskikentän pohjalle. Sille pelipaikalle on Heiskasen mukaan tulossa uusia testimiehiä.
Teknologiateollisuus odottaa päätöksiä: Liikevaihto pysynee ennallaan 
Sijoitukset kaipaavat ennustettavaa ympäristöä, Teknologiateollisuus muotoilee.
Teknologiateollisuus odottaa alan liikevaihdon säilyvän alkuvuonna ennallaan tai laskevan hiukan. Se oli viime vuonna 68 miljardia euroa, vähän enemmän kuin edellisvuonna.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä alan yritykset saivat Teknologiateollisuuden tilauskantatiedustelun mukaan uusia tilauksia euroilla mitaten 8 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kasvua heinä–syyskuun lukemiin oli kuitenkin 2 prosenttia.
Teknologiateollisuus muistuttaa alan liikevaihdon olevan 20 miljardia euroa pienempi kuin ennen lamaa vuonna 2008.
– Rohkeiden rakenneuudistusten vastapainona pitäisi olla panostuksia tulevaan, odotta Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen hallituksen toimilta.
Teknologiateollisuus painottaa viidettä kertaa käytävien yhteiskuntasopimusneuvottelujen merkitystä.
– Kunnianhimon tasoa ei saa laskea neuvotteluissa, Jorma Turunen kuvaa.
Tavoitteena on, että suomalaisyritysten kilpailukykyä kohennettaisiin viisi prosenttia. Työntekijöistä syntyviä kustannuksia pienentämällä uskotaan syntyvän työpaikkoja.
Eroa harkitsevan Britannian EU-houkuttimet esitellään iltapäivällä
EU-maiden johtajat päättävät huippukokouksessaan kuun puolivälissä, minkä poliittisen hinnat ne ovat valmiit maksamaan siitä, ettei Britannia jätä unionia. Viimeisen sanan sanoo Britannian kansa todennäköisesti kesäkuussa.
EU julkistaa tiistaina muutosehdotukset, joilla se yrittää houkutella britit äänestämään EU:ssa pysymisen puolesta. Yhdeksi pääkohdaksi kaavaillaan eräänlaista jalkapallo-otteluista tuttua punaista korttia, jolla EU-maat voisivat estää unionin elimien päätöksiä.
Sekä Britannian pääministeri David Cameron että Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ovat kiittäneet viikonlopun tapaamistaan tulokselliseksi. Tusk lähetti tulokset tiistaina EU-maiden johtajien nähtäviksi, ennen kuin ne julkistetaan iltapäivällä Suomen aikaa.
EU-huippukokous käsittelee muutoksia helmikuun puolivälissä. Jos tulos on Cameronin mielen mukainen, hän ryhtyy kampanjoimaan sen puolesta, että Britannia jäisi EU:n jäseneksi. Britit pääsevät kertomaan oman kantansa kansanäänestyksessä, joka näillä näkymin järjestetään kesäkuussa. Virallisesti takaraja on ensi vuoden lopussa.
Siirtotyöläisten asema iso kynnyskysymys
Ennakkotietojen mukaan Tuskin ehdotukset lisäisivät EU:n nykyiseen korttijärjestelmään punaisen kortin. Keltaisen kortin nostaneella EU-maalla on oikeus vaatia Brysselistä selitystä päätöksille. Oranssilla kortilla EU-maiden kansalliset parlamentit voivat vaatia lain uutta käsittelyä. Kortin nostamiseen vaaditaan puolet parlamenteista.
Punainen kortti mahdollistaisi lakien suoranaisen estämisen, jos taakse löytyy tuki 55 prosentilta EU-maiden kansallisista parlamenteista.
Cameronin kiistellyin muutosvaatimus koskee muista EU-maista tulleiden työntekijöiden etuja Britanniassa. Brittihallitus haluaa muun muassa oikeuden poistaa heiltä pienipalkkaisille maksetut lisätuet.
Puolan, Tšekin, Unkarin ja Slovakian Visegrad-ryhmä on jo ilmoittanut kampittavansa hankkeen. Niiden kansalaisia on sadoin tuhansin töissä Britanniassa.
Ranska puolestaan ei ole valmis antamaan euroalueeseen kuulumattomille EU-maille erityistä taloudellista suojaa, joka kuulunee Cameronin ja Tuskin sopimiin asioihin. 
Outokumpu myy loput osuudestaan kiinalaisfirmassa – tuotanto lopetetaan
Teräsyhtiö Outokumpu myy lopun viiden prosentin omistusosuutensa kiinalaisesta Shanghai Krupp Stainlessista. Samaan aikaan kiinalaisyhtiön hallitus on päättänyt lopettaa tuotannon SKS:ssä.
Teräsjätti Outokumpu myy lopun omistusosuutensa kiinalaisesta Shanghai Krupp Stainlessista. Outokumpu käyttää Lujiazui International Trustin kanssa sopimansa myyntioption ja myy loput viisi prosenttia omistuksestaan.
Kauppa toteutetaan lähikuukausien aikana viranomaishyväksyntöjen ja muiden tavanomaisten ehtojen täytyttyä.
Outokumpu kirjaa kaupan vastikkeena arviolta 62 miljoonaa euroa vuoden 2015 neljännelle neljännekselle.
Outokumpu sai joulukuussa päätökseen 55 prosentin osuuden myynnistä.
Koko 60 prosentin osuutensa myynnistä yhtiö on kirjannut viime vuoden tilinpäätökseen 389 miljoonan euron kertaluonteisen myyntivoiton.
Samaan aikaan kiinalaisyhtiön hallitus on päättänyt lopettaa tuotannon, koska yhtiön toiminta on ollut tappiollista ja ruostumattomien standarditerästuotteiden markkinatilanne Kiinassa on erittäin vaikea.
Tuotannon odotetaan päättyvän välittömästi.
Aku Hirviniemi: Saturday Night Live on käsikirjoittajien taidetta, jota luojan kiitos me vaan toteutetaan
YleX Aamun vieraana lauantaina starttaavan SNL:n Aku Hirviniemi ja Kalle Lamberg.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa aloitetaan assistenttien yt-neuvottelut
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa suunnitellaan assistenttien työhön liittyvää toimintamallin muutosta. Tämän vuoksi Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa käynnistetään yhteistoimintaneuvottelut 8.2.
Neuvottelut pyritään saattamaan loppuun maaliskuun aikana. Yt-neuvottelujen piiriin kuuluu noin 20 henkilöä eri puolilla Suomea.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa pyritään monipuolistamaan assistenttityötä, selkiyttämään rooleja ja tutkimaan mahdollisuuksia alueellisen assistenttideskin perustamiseen.
Suunnitelman toteutuminen tarkoittaisi enintään kymmenen henkilötyövuoden vähennystä.
 
**Lisätiedot:**
Studio- ja kuvatuotannon päällikkö Mika Lavonen 040 505 1271
Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko 0400 601 074
Mailat viuhuvat ja piruetit pyörivät – ulkojäilläkin joudutaan jakamaan vuoroja
Luistelukausi on kiivaimmillaan, ja jäällä voi olla tungosta. Esimerkiksi Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa ulkojäille jaetaan jäähallien tapaan vuoroja. Näin jääkiekon pelaajat saavat pelata rauhassa omalla vuorollaan, eikä muiden luistelijoiden tarvitse pelätä saavansa mailasta tai kiekosta.
Jäähallien käyttäjille on tuttua jakaa vuorot eri käyttäjäryhmien kesken. Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella näin tehdään myös joidenkin ulkojäiden kanssa. Vuoroja on esimerkiksi mailapelaajille, ilman mailoja luisteleville sekä perheille.
– Vuorojakoa on käytetty, koska luistelijat eivät uskalla mennä jäälle, kun siellä pelataan kiekkoa. Eivätkä he voikaan, sehän on turvatonta, kun kiekko voi välillä lennellä lujaakin, kertoo Kontiolahden vapaa-aikapäällikkö Veijo Sallinen.
Sallisen mukaan jäähallissa luistelu on kuitenkin selkeästi suositumpaa kuin ulkojäiden käyttäminen. Ulkojäät sekä -luistelijat ovat säiden armoilla, kun taas hallissa voi luistella säällä kuin säällä. Kontiolahden jäähallilla on vapaita luisteluvuoroja kuntalaisille päivittäin.
Jäät ovat viimein hyvässä kunnossa
Sää on ollut luistelupaikkojen ylläpitäjille haastava alkuvuoden ajan. Nollakelin ja kovien pakkasten vaihtelu vaikeuttaa jään ylläpitoa. Nyt luistelupaikat ovat kuitenkin hyvässä kunnossa Pohjois-Karjalassa.
Taajamien luistelupaikatovat useimmiten kuntien ylläpitämiä, kylissä kaukaloita huoltavat kyläyhteisöt. Kunnat kuitenkin osallistuvat myös kylien luistelupaikkojen kustannuksiin.
Vuorojakoa on käytetty, koska luistelijat eivät uskalla mennä jäälle, kun siellä pelataan kiekkoa.
Luistelukausi jää tänä vuonna kovin lyhyeen. Veijo Sallinen arvioi, että jäät sulavat viimeistään maaliskuussa.
– Auringon valo alkaa sulattamaan jäätä silloin riippumatta siitä, onko auringonpaistetta vai pilvistä. Jää rupeaa menemään puhki maaliskuun puolivälin paikkeilla. Tähän aikaan vuodesta jää kestää, vaikka tulisi pari kolmekin astetta lämmintä. Tietysti jos sataa vettä, niin sitten sitä kertyy jään pinnalle.
EU-tuesta apua Raumalla – telakalta irtisanotuille uutta työtä tai koulutusta
Raumalla on saatu hyviä tuloksia lopetetun telakan väen työllistämiseksi.Tähän mennessä noin kaksi kolmasosaa on löytänyt uuden työn tai on parhaillaan koulutuksessa.
EU-komissio tutustuu STX Finlandin telakalta irtisanottujen tukitoimista saatuihin tuloksiin Raumalla tänään ja huomenna. Suomessa vierailevat komission EGR-ryhmän päällikkö Isabelle Prondzynski ja rahaston vastuuvirkamiehistä Bistra Valchanova.
STX kertoi telakan sulkemisesta syyskuussa 2013. Komissio on rahoittanut 600 irtisanotun työllistymistä ja kouluttautumista yhteensä 1,4 miljoonalla eurolla. Lisäksi Suomi on antanut rahoitusta 950 000 euroa.
– EU-tuella on ollut suuri merkitys Rauman alueen työllisyyden hoidossa yhdessä kansallisten toimenpideiden kanssa. TE-hallinto, Rauman kaupunki ja kolmas sektori ovat toimineet hyvässä yhteistyössä, mikä on edistänyt laadukkaan ja monipuolisen palvelun järjestämistä, toteaa oikeus- ja työministeri Jari Lindström TEM:n tiedotteessa.
Suomessa käynnissä useita tukihankkeita
Euroopan globalisaatiorahastosta rahoitettu hanke päättyy keväällä 2016.
EGR-rahoituksella kymmenet STX Finlandilta irtisanotut ovat uudelleen- ja jatkokouluttautuneet esimerkiksi kone- ja metallialalle sekä sosiaali- ja terveysalalle tai hakeutuneet yrittäjäkoulutukseen.
Suomessa toteutetaan parhaillaan STX Finland -hankkeen lisäksi EGR-hankkeita myös Broadcomin, ohjelmistoalan ja Microsoftin viime vuosien suurten irtisanomisten vuoksi.
Rajat kiinni -mielenosoituksessa tönäisty toimittaja ehdotti sketsiä YleX Aamussa vierailleille SNL-tähdille 
Saturday Night Liven Aku Hirviniemen mukaan rasismi ja katupartiot ovat vaikeita sketsiaiheita, koska ”he tekevät sen itse”.
Lauantaina Rajat kiinni -mielenosoituksessa Helsingissä käynyt[YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) **Eve Väyrynen** kirjoitti maanantaina kokemuksissaan tässä [kommentissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/uusnatsi-tonaisi-naistoimittajaa-naisrauhaa-mielenilmauksessa-ja-minua-koko). Eve vieraili ”naisrauhaa” ajaneessa mielenosoituksessa toimittajan ominaisuudessa ja yritti haastatella skinityylisesti pukeutunutta kolmikkoa.
Vastaukseksi Eve sai haistattelua sekä kevyen tönäisyn.
Eve halusi ehdottaa aiheesta sketsi-ideaa **Aku Hirviniemelle** ja **Kalle Lambergille**, jotka ovat lauantaina MTV3:lla alkavan Saturday Night Live -sketsiohjelman tähtiä. Hirviniemi ja Lamberg saapuivat tiistaina [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) vieraiksi.
\- Sketsi menisi niin, että laitetaan maiharit ja pilotit päälle. Sitten lähdetään osoittamaan mieltä naisrauhan puolesta. Vedetään kännit, ja unohdetaan, miksi oikeastaan lähdettiinkään osoittamaan mieltä. Sitten tönäistään naistoimittajaa, vaikka tarkoituksena oli kannattaa naisrauhaa. Eikö tämä olisi aika hyvä sketsi? Eve pitchaa.
Vieraat pohtivat, onko kyseessä sketsi vaiko vain surkeaa todellisuutta. Hirviniemi kuitenkin sanoo, että rasismi ja esimerkiksi katupartiot ovat aiheita, joita SNL:ssä ei voida jättää käsittelemättä. SNL:n tarkoituksena on olla juuri ajankohtainen ja myös uutisiin pureutuva sketsiohjelma.
\- Ei näitä voida jättää käsittelemättä, mutta se on tosi vaikea aihe. He tekevät sen vähän itse, kuten on huomattu, Hirviniemi sanoo.
Eve Väyrysen maanantainen teksti on kerännyt satoja kommentteja. Hän on myös saanut runsaasti palautetta ja vihaviestejä sosiaalisen median kautta.
Yhdysvalloissa 40 vuotta pyörinyt Saturday Night Live on perinteisesti tarttunut yhteiskunnallisiin ja poliittisiin aiheisiin. Myös Suomen version tekijät ovat luvanneet olla karttamatta puhuttavia aiheita.
Kuuntele koko YleX Aamun haastattelu alta:
**Lue myös:**
[Uusnatsi tönäisi naistoimittajaa naisrauhaa -mielenilmauksessa, ja minua koko juttu nauratti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/uusnatsi-tonaisi-naistoimittajaa-naisrauhaa-mielenilmauksessa-ja-minua-koko)
[Saturday Night Liven vakiotähdissä yllätysnimi – &quot;Katseluluvut eivät tule olemaan yhtä suuret kuin Putouksella&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259972)
[Saturday Night Livestä tehdään Suomi-versio – tämän takia se on todella iso juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259517) 
Ari Jalonen sivuun perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtopaikoilta
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) vetoaa valiokuntakiireisiin eikä jatka enää eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana.
Kansanedustaja Ari Jalonen ei jatka perussuomalaisten eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana.
Porilainen Jalonen luopui tehtävästä vedoten valiokuntakiireisiin. Hän johtaa eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokuntaa. Jalosen tilalle toiseksi varapuheenjohtajaksi nousi uusimaalainen Leena Meri.
Muilta osin perussuomalaisten eduskuntaryhmän johto säilyy ennallaan. Ryhmän puheenjohtajana jatkaa Sampo Terho ja ensimmäisenä varapuheenjohtajana Ritva Elomaa.
Säästöt purivat, UPM kasvatti voittoaan
Yhtiö kiittelee säästöohjelman toimineen ja useiden hankkeiden tuottaneen tulosta.
Metsäteollisuusyhtiö UPM:n voitto oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 220 miljoonaa euroa. Vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin voitto jäi 71 miljoonaan euroon.
Yhtiö kertoo, että sen kannattavuusohjelma ylitti tavoitteensa. Säästöjä syntyi yli 40 miljoonaa euroa viime loka–joulukuussa.
Koko vuoden voitto oli 1,1 miljardia euroa. Vuonna 2014 lukema oli runsaat 670 miljoonaa euroa. Yhtiön hallitus esittää osingonnostoa 0,70 eurosta 0,75 euroon.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kiittelee muun muassa Kymin sellutehtaan laajennuksen Kuusankoskella olleen menestys. Lisäksi biopolttoainejalostamo Lappeenrannassa pääsi nollatulokseen.
– Katsomme luottavaisesti tähän vuoteen, Pesonen kommentoi.
UPM työllistää kaikkiaan yli 19 000 ihmistä.
Postin keltakylkiset kiitäjät porhalsivat pitkin ja poikin Suomea
Oli aika, jolloin postimiehet olivat koko kansan sankareita. Kesät olivat aurinkoisia, talvet runsaslumisia mutta puhtaita. Musiikkivalinnat olivat oikeita ja Suomi hehkui värikkäämpänä kuin koskaan. Tuo aika on tallentunut Fennada-Filmin lyhytelokuviin, jotka esittelevät  Posti- ja lennätinlaitoksen toimintaa 1960- ja 1970-luvuilla. Samalla elokuvat esittelevät Suomen eri paikkakuntien tärkeimpiä nähtävyyksiä.
[Postin tie läpi Suomen 1960](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/yli-vaarojen-ja-vainioiden-kay-postin-tie)
  [Lapin postia 1960](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)
Posti- ja lennätinlaitos syntyi kesällä 1927, kun Postihallitus ja Suomen Lennätinlaitos yhdistettiin. Laitoksen tehtäväksi tuli hoitaa yleistä posti-, lennätin-, puhelin- ja radiolaitosta sekä valvoa alan yksityisiä toimijoita.
Teknisen kehityksen myötä Posti- ja lennätinlaitoksen toimenkuva muuttui voimakkaasti 1960-luvulla. Näitä muutoksia ja uutuuksia alettiin esitellä suomalaisille tyylikkäiden värifilmien avulla. Elokuvat toteutti Fennada-Filmi, joka oli alansa suurimpia yhtiöitä Suomessa 1950–1970-luvuilla.
Vuonna 1982 Yleisradio osti Fennada-Filmin ja on siitä lähtien esittänyt Fennada-elokuvia kanavillaan.
[Matka läpi Suomen 1961](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/13/matka-lapi-suomen)
  [Postiautot Kainuussa ja Koillismaalla 1963](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)
[Postiyhteydet Suomen saaristossa 1965](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/posti-ja-lennatinlaitos-oli-saaristolaisen-asialla)
  [Postiautot Savossa ja Karjalassa 1966](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/postiautojen-kyydissa-savossa-ja-karjalassa)
Elokuvissa posteljooneista voideltiin koko kansan sankareita, joita eivät saariston kelirikko taikka Pohjanmaan tulvat pysäyttäneet. Miehet huristelivat rämäpäisesti meren jäällä milloin pikkubusseilla, milloin moottorikelkoilla. Aika ajoin suoritettiin lentopostin täsmäpudotus saaristoon.
Elokuvien selostajina esiintyvät aikakauden tunnetuimmat äänet aina Carl-Erik Creutzista alkaen. Filmejä varten sävellettiin myös runsaasti tunnelmallista musiikkia ja kuvamateriaalia kerrytettiin jokaiselta vuodenajalta.
[Postiautolla Uudellamaalla 1968](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)
  [Postiautot Keski-Suomessa 1968](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/postiautolla-halki-kesaisen-keski-suomen)
[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)
Suurelle yleisölle Posti- ja lennätinlaitos näyttäytyi arkielämässä etenkin laitoksen kirkkaan keltaisina postiautoina. Nämä keltakylkiset kiitäjät toteuttivat kirjekuljetusten lisäksi matkustajaliikennöintiä läpi Suomen, Lapista Ahvenanmaalle. Syrjäseuduilla samaiset postiautot toimivat liikkuvina autopostitoimistoina.
Mikäli ei sää taikka maasto sallinut, otettiin käyttöön Postin tankkimainen lumiauto. Vesistöalueilla käytössä oli veneitä monessa eri koossa. Kaikkia laitoksen kulkuneuvoja yhdisti niiden tunnistettava väritys.
[Lapin postia kesällä ja talvella 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)
[Postin toimintaa Ahvenanmaalla 1973](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/postin-toimintaa-idan-ja-lannen-valilla-ahvenanmaalla)
  [Postiautot Lounais-Suomessa 1973](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/postiautoilla-ympari-lounais-suomea)
Postin palvelut olivat hyvin moninaisia. Postitoimipaikat hoitivat verojen ja muiden maksujen vastaanottamisen sekä eläkkeiden ja lapsilisien maksamisen. Postit myös myivät posti-, leima- ja veromerkkejä sekä radio- ja televisiolupia. Postilla oli merkittävä osuus Suomen rahaliikenteessä ja ne hoitivat Postipankin siirto- ja säästöliikennettä.
Posti- ja lennätinlaitos nimettiin 1981 Posti- ja telelaitokseksi ja 1990-luvulla se muutettiin liikelaitokseksi. Myöhemmin laitoksen postitoiminnan jatkajana on toiminut Posti Group Oyj ja teletoiminta on ollut TeliaSonera Finland Oyj:n alaista.
Osassa VHS-nauhoista vaarallisia kemikaaleja – "Ei iholle, eikä kosketuksiin ruuan kanssa"
Vanhoista VHS-nauhoista on viime vuosina askarreltu monenlaisia säilytyskuppeja ja käsilaukkuja. Kemikaaleihin keskittyvän blogin kirjoitus nauhojen mahdollisesti sisältämistä vaarallisista kemikaaleista sai monet huolestumaan - kuinka vaarallisia videonauhat oikein ovat?
Tammikuun lopussa [Kemikaalitutka-blogi ](http://www.kemikaalitutka.fi/2016/01/25/1283/)kertoi VHS-nauhan mahdollisesti sisältämistä varallisista kemikaaleista. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin [tiedotteesta ](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kemikaalituotevalvonta/Herkistavia-kromiyhdisteita-loytyi-testatuista-nahkatuotteista-vain-vahan)otettu tieto mietityttää, sillä kotonani sipulit ovat olleet pitkään VHS-nauhasta virkatussa pussukassa. Kuinka vaarallista nauha lopulta on?
Itse nauhojen sisältämistä aineista ei ole yksityiskohtaista tietoa, sillä niiden aineksia ei ole tarvinnut ilmoittaa. Osa nauhoista kuitenkin sisältää todennäköisesti erilaisia ftalaatteja.
Ftalaatteja käytetään muovien pehmentämiseen ja [Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen](https://www.thl.fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaatit) mukaan useat ftalaatit voivat olla vaaraksi esimerkiksi miesten hedelmällisyydelle.
Nykyihminen saa kuitenkin ftalaattinsa pääasiassa ravinnosta, eikä VHS-nauhojen käpälöinnistä.
Ei iholle, ei ruuan kanssa kosketuksiin
Nauhoista on askarreltu virkkaamalla esimerkiksi erilaisia säilytyskuppeja ja käsilaukkuja, sillä ftalaattien ansiosta materiaali on kestävää ja joustavaa, ja menisi muuten hukkaan. Vaarat ovat oletettavasti hyvin pieniä, sanoo Tukesin kemikaalien markkinavalvonnan ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen.
– Nauhoista voi jotain ehkä huonolla tuurilla irrota. Jos niitä on vähän joskus käpälöinyt, ei kannata jälkikäteen huolestua. Se on hyvä muistaa, ettei nyt ihan tutiksi tai leluksi laita mitään vhs-paakkua. Voi käyttää järkeä.
Ihan maalaisjärkeä käyttämällä pääsee pitkälle.
Sipulit silti mietityttävät, mutta Tukes ei vastaa elintarvikkeiden kanssa kosketuksissa olevista materiaaleista. Lahtinen antaa kuitenkin yleisohjeen.
– Iholle tai ruuan kanssa tekemisiin ei kauheasti kannata haalia sellaista tuoteta, jota ei alun perin ole siihen tarkoitettu. Valmistaja ei ole ajatellut materiaaleja siinä käytössä ja siellä voi olla sellaisia kemikaaleja, joiden ei olisi hyvä olla ihon kanssa kosketuksessa. Sipulipussia en lähtisi VHS-nauhasta virkkaamaan.
Sipulipussia en lähtisi VHS-nauhasta virkkaamaan.
Tukes on aiemmin jo tiedottanut aiheesta ja kertonut, että esimerkiksi koruiksi muotoiltu VHS-nauha voi aiheuttaa oireita. Nauhojen pintamateriaalina oleva oksidi-kerros ja VHS-nauhoissa käytettävä liima voivat ihokosketuksessa saada aikaan allergisen reaktion. Epätodennäköistähän se on, mutta entä jos olisi sattumalta syönytkin hirveän määrän VHS-nauhaa?
– Toivottavasti ei kukaan syö, sanoo Marilla Lahtinen. Ftalaatteja on lukuisia ja muutamia niistä on rajoitettu EU:n kemikaalisäädöksissä. Niitä ei saa olla leluissa tai lastenhoitotarvikkeissa. Tiettyjä ftalaatteja taas ei saa käyttää ilman komission lupaa. Ne on tunnistettu haitallisiksi kemikaaleiksi, mutta säädökset koskevat vain tiettyjä ftalaatti-yhdisteitä.
Ammatikseen kierrätyskäsitöitä tekevän pitää olla tarkkana
VHS-nauhoista voi siis askarrella, kunhan tuote ei ole ihon tai ruuan kanssa kosketuksissa jatkuvasti. Myyntiin asti askarrellessa kuitenkin voi tulla seinä vastaan. Vanhoista aineksista tehtyjä tuotteita koskevat Marilla Lahtisen mukaan samat säädökset kuin uusia tuotteita. Tarkkana pitää olla, mutta kotiaskartelijan ei kannata menettää yöuniaan.
– Ongelmat ovat aika maltillisia tällaisessa retro-käytössä. Kunhan ei pitkäksi aikaa laita ihoa vasten mitään sellaista, mitä ei iholle ole tarkoitettu. Ihan maalaisjärkeä käyttämällä pääsee pitkälle.
Siirrän siis sipulit pois pussukasta ja kehitän sille muuta käyttöä. Jos haluaisin koko pussukasta eroon, laittaisin sen Tampereen seudulla sekajätteeseen.
_Tietoa juttua varten antoi myös THL:n johtava tutkija Hannu Kiviranta._
UMK-ehdokkaan angstaukset on angstattu –  kilpakappaleessa mukana toivoa
Muusikko Mikko Herranen on lopettanut angstisen musiikin tekemisen. Hänen Uuden Musiikin Kilpailun kappaleessa ”Evil Tone” on mukana toivon sanoma.
Mikko Herranen vastaa innokkaana puhelimeen. Hän kertoo, että hänen musiikissaan puhaltaa uudet tuulet.
–	Olen julkaissut kaksi kovaa angstauslevyä, sekä viha- ja masennusmusaa. Ääritunnetilat kiinnostavat minua. Nyt on sellainen kohta menossa elämässä, että pitää tehdä erilaista musiikkia, jotta työ pysyy itsellekin mielenkiintoisena. Kitaravalli on nyt louhittu ja on pakko kokeilla muita juttuja.
Hän osallistuu kappaleellaan ”Evil Tone” Uuden Musiikin Kilpailuun. Sen musiikkivideossa näkövammainen Herranen ajaa limusiinia. Hän vertaa teostaan metaforaksi unelmien toteuttamisesta. Kun uskoo tarpeeksi, löytää myös keinot päästä perille.
Kilpailun voittaja edustaa Suomea euroviisukilpailussa 2016. Voittaja on Suomen 50. euroviisuedustaja.
Raskas syksy takana
Herranen kertoo, että kisaan osallistuminen vaati työtä. Taloustilanne ei ollut kummoinen viime syksynä ja päivät venyivät jopa viisitoistatuntisiksi. Käytännössä töitä jouduttiin tekemään sen eteen, että saisi toteuttaa intohimoaan.
Muusikko osallistui myös musiikkivideon ideointiin ja käsikirjoittamiseen, koska tarjotut ideat eivät miellyttäneet häntä.
–	Minulle tarjottiin ideoita ohjelman tuotannon puolelta. Niillä oli kummallisia ideoita. Heille näkövamma oli vaikea ja haasteellinen paikka. Näöstäni yritettiin tehdä väkisin mystistä ja vaikeaa juttua. Kysyin ehdottajilta, että haluaisivatko he itse olla tähtenä tämänlaisessa videossa mukana. Sieltä vastattiin, että itse asiassa ei.
Uusi musiikki kiinnostaa
Mikkelin Otavasta Helsinkiin muuttanut muusikko on tehnyt musiikkia yli 20 vuoden ajan. Keikkoja on hänen omien sanojensa mukaan kertynyt yli 2000. Siksi kisat eivät jännitä – ainakaan vielä.
Tarinoista pitävä muusikko kertoo osallistuneensa Uuden Musiikin Kilpailuun uusien kokemusten vuoksi. Suoranaiseksi euroviisufaniksi hän ei koe itseään.
–	Minua kiinnostaa uusi musiikki. Olen musiikkituottaja, niin pitää seurata mitä alalla tapahtuu. Uuden Musiikin Kilpailu on tähän hyvä tapa. Se on erilainen kuin radio, jossa anteeksi vaan, musiikki pyörii oman soittolistansa ympärillä. UMK:ssa on se ero, että siellä on kaikille jotain. Minua kiinnostaa musa, en ole euroviisufani.
Vaikka mukaan on ilmoittauduttu kilpailumielessä, Herranen kertoo, että tärkeää on hauskanpito ja tutustuminen uusiin tyyppeihin. Keikkailua ei juuri mikään voita.
–	Sanotaan sillein, että paljoa parempaa ei ainakaan voi tehdä housut jalassa. Tai no, olen joskus esiintynyt alasti ja se on ollut ihan hauskaa, Herranen naurahtaa.
Vuosi sitten valittu tv-pomo jättää Ylen
Ylen televisiokanavista ja Yle Areenan palveluista vastannut Risto Kuulasmaa palaa Tubeconiin.
Ylen vuosi sitten valittu julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa on irtisanoutunut tehtävästään. Aiemmin muun muassa Duudsoneita, Docventuresia ja Tubecon-tapahtumaa tuottanut Kuulasmaa ehti toimia Ylen tv:n ja Yle Areenan julkaisupäällikkönä viime vuoden tammikuusta.
Ylen televisiokanavista ja Yle Areenan palveluista vastannut Kuulasmaa palaa työskentelemään Tubeconin parissa. Hän jatkaa Ylen kumppanina ulkopuolisena neuvonantajana.
Yhtiön sisäisessä tiedotteessaan Kuulasmaa perustelee lähtöään kesken jääneellä työllä Tubeconissa.
– Oma intohimoni on nyt palata takaisin, huhtikuussa Tubeconiin palaava Kuulasmaa sanoo.
Kuulasmaan toimikaudella Yle muun muassa käynnisti uuden Yle FOLK -mediapalvelun ja on kokeillut sarjojen tuotantokausien julkaisemista kokonaisuudessaan Yle Areenassa ennen tv-esitystä.
Erikoissairaanhoito jatkuu Ähtärin sairaalassa 
Ähtärin sairaala ei hiljene kokonaan, vaikka sairaanhoitopiiri ajaa omat toimintansa siellä alas alkukesään mennessä. Yksityisen Pihlajalinna-konsernin tavoitteena on tuottaa Ähtärin sairaalassa erityissairaanhoidon palveluja.
Pihlajalinna-konserni ja Kuusiolinna Terveys Oy neuvottelevat parhaillaan tulevista toimintamahdollisuuksistaan Ähtärin sairaalassa. Yksityisen Pihlajalinna-konsernin tavoitteena on tuottaa Ähtärin sairaalassa jatkossa mahdollisimman laaja-alaisia erityissairaanhoidon palveluja.
– Vähintään tulemme tarjoamaan erikoissairaanhoidon vastaanottopalveluita ja päiväkirurgista toimintaa, toteaa Pihlajalinnan kuntapalveluiden johtaja Juha Rautio.
Raution mukaan toimintojen laajuuden ratkaisee muun muassa se, millaiset toimitilat ja välineistöt Pihlajalinna saa Ähtärin sairaalasta käyttöönsä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jälkeen.
– Nyt kevään aikana me kartoitamme, mitä erikossairaanhoidon palveluita me voimme tuottaa Ähtärin sairaalassa.
Erikoissairaanhoidon palveluiden laajuus selviää Raution mukaan maalis-huhtikuun aikana. Siihen mennessä suunnitelmien täytyy olla selvillä, koska aikaa tarvitaan muun muassa työntekijöiden rekrytointiin. Tarvittavan henkilökunnan määrää Rautio ei pysty vielä arvioimaan.
Juha Raution mukaan tavoitteena on, että Ähtäriin pystytään luomaan erikoissairaanhoidon palvelut, jotka houkuttelevat Ähtärin sairaalaan asiakkaita alueen ulkopuoleltakin.
Trump yritti vitsailla Iowan esivaalin tulosten tultua: "Luulen, että ostan maatilan täältä"
Cruzin kärkisijaa Iowassa on pidetty suurena voittona hänelle. Demokraatit näyttäisivät sen sijaan jossain määrin jakautuneen kahtia puolueena. Republikaanit sanoivat Iowan tuloksen olevan lähes täydellinen katastrofi Clintonille ja demokraateille.
Ted Cruz selviytyi republikaanisen puolueen voittajaksi Iowan puoluekokouksissa maanantai-iltana paikallista aikaa. Miljardööri Donald Trump, joka on johtanut mielipidekyselyjä, jäi toiseksi.
Demokraattien kisa sen sijaan on äärimmäisen tiukka. Sekä entinen ulkoministeri Hillary Clinton että Vermontin senaattori Bernie Sanders saivat molemmat käytännössä puolet äänistä. Sanders kutsui lopputulosta vähän ennen kuin kaikki äänet oli saatu laskettua tasapeliksi. Ehdokkaiden välinen ero on vain prosentin osia.
Cruz sai noin 28 prosenttia republikaanien äänistä. Hänen kärkisijansa on sanottu olleen hänelle valtava voitto. Trumpin päätöstä jättää puolueen viimeinen väittely väliin on konservatiivien leirissä ehditty jo pitää virheenä.
Demokraattinen puolue sen sijaan näyttäisi jakautuneen jotakuinkin kahtia. Molemmat ehdokkaat saivat lähes saman määrän äänistä ja joissain vaalipiireissä Clintonin voitto ratkesi vasta kolikonheiton jälkeen.
Clinton aloitti oman kiitospuheensa Sandersin vielä jatkaessa omassa vaalitilaisuudessa omaansa. Sandersin kannattajat buuasivat Clintonille katsellessaan hänen puhettaan televisiosta ja huusivat hänen olevan valehtelija.
"Näissä vaaleissa on niin paljon kyseessä"
Sanders kiitti puheessaan Clintonia ja Martin O’Malleyta, joka luopui kisasta tulosten tultua ilmi.
–	Iowalaiset ovat lähettäneet syvällisen viestin vallanpitäjille politiikassa ja mediassa. Aika on ajanut nykyisenlaisen politiikan ja talouden ohitse, hän sanoi.
Clinton puolestaan sanoi kiitospuheessaan hengähtävänsä helpotuksesta.
–	Näissä vaaleissa on niin paljon kyseessä. Olen edistysmielinen ja minä saan asiat tehtyä. Olen ylpeä saadessani seistä edessänne osana amerikkalaisten uudistajien pitkää ketjua, hän sanoi.
Republikaanipuolueen johto sanoi Iowan tuloksen olevan lähes täydellinen katastrofi Hillary Clintonille ja demokraattiselle puolueelle.
"Voitto ruohonjuuritasolle"
Ted Cruz puolestaan sanoi illan tulosten olevan voitto ruohonjuuritasolle.
–	Jumala siunatkoon Iowan hienoa osavaltiota. Tämäniltainen tulos on voitto ruohonjuuritasolle. Tämä on voitto rohkeille konservatiiveille ympäri Iowaa ja tätä mahtavaa maata, Cruz sanoi.
Hän sanoi tuloksen olevan voitto miljoonille amerikkalaisille, jotka ovat joutuneet kantamaan "Obaman hallinnon seitsemän vuoden taakan harteillaan". Cruz sanoi heidän oikeutuksensa olevan peräisin heidän luojaltaan, eikä miltään poliittiselta puolueelta, jonka jälkeen hän myös siteerasi Raamattua.
"Minun kerrottava teille jotain: olen otettu"
Jos Ted Cruzin puhe kesti kohtuullisen pitkään, Donald Trumpin puhe sen sijaan oli monien mielestä neliminuuttisena yllättävänkin lyhyt. Joidenkin mielestä Trump vaikutti olevan jossain määrin "poissa tolaltaan", mutta Trumpin tilaisuudessa olleiden mukaan hänen kannattajansa olivat todella järkyttyneitä tuloksista.
–	Me tulimme toiseksi tänään ja minun on kerrottava teille jotain: olen otettu, Trump sanoi.
Hän julistautui jossain määrin voittajaksi, koska ei jäänyt kisassa yhdenneksitoista. Hänen puheestaan kuitenkin sanottiin puuttuvan viesti hänen äänestäjilleen.
–	Rakastamme New Hampshirea, me rakastamme Etelä-Carolinaa, tulossa on mahtava viikko. Luulen, että tulemme julistamaan voittoa, toivon niin, Trump sanoi viitaten tuleviin esivaaleihin.
Trump onnitteli Ted Cruzia voitosta ja sanoi olevansa luottavainen siitä, että hän voittaa puolueensa ehdokkuuden.
–	Rakastan iowalaisia. Luulen, että tulen vielä takaisin tänne ja ostan itselleni maatilan, rakastan tätä osavaltiota, Trump sanoi.
Satametrisiä myllyjä Helsingin vesille? Kaupunki miettii tuulivoiman sijoittelua
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee tiistaina kokouksessaan tuulivoiman sijoittamisperiaatteita kaupungin alueelle. Asiasta raportin laatineen suunnittelijan mukaan tuulivoimalla voisi olla esimerkiksi vahva imagollinen vaikutus.
Tuulivoima on verrattain kallista, mastot nousevat sataan metriin ja niistä seuraa meluhaittoja. Miksi tuulivoimaan siis pitäisi panostaa?
Yleiskaavasuunnittelija Alpo Tanin mukaan pääsyynä ovat ilmastoasiat, erityisesti päästövähennyksiin vastaaminen.
– Nykyaikainen vastuullinen kaupunki pyrkii edistämään uusiutuvaa energiaa alueellaan, Tani sanoo.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee tiistaina kokouksessaan tuulivoiman sijoittamisperiaatteita Helsingin alueelle.
Tani kertoo kuulleensa myös kritiikkiä siitä, että talvipakkasilla tuulivoimaloista ei ole hyötyä.
– Mutta kyllä tänäänkin on ollut tuulinen talvipäivä, Tani toteaa.
Noin 30 metriä Olympiastadionin tornia korkeammalle nousevat tuulimyllyt voidaan kokea Tanin mukaan myös positiivisena asiana esimerkiksi imagollisista syistä.
– On turha väittää, ettei niitä näkisi ja ettei niillä olisi maisemavaikutusta. Mutta minkälaisena kaupunkina halutaan näyttäytyä? Viime kesänä keskustelimme ulkomaalaisten turistien kanssa ja osa heistä ihmetteli, että miksi täällä ei ole tuulivoimaa. Voisi siis hyvinkin olla positiivinen vaikutus imagoa ajatellen, Tani kertoo.
Tanin mukaan kymmenellä teollisen kokoluokan voimalalla, eli satametrisellä tuulimyllyllä, voitaisiin kattaa noin kolme prosenttia Helsingin vuosittaisesta sähkönkulutuksesta. Tuulivoimaloiden rakentaminen on Tanin mukaan nopeaa toimintaa, mutta aikaa kuluisi selvittelyyn ja muuhun byrokratiaan.
– Teoreettisesti mietittynä jos meillä olisi huomenna hanketoimija, niin varovainen arvio olisi, että parin vuoden päästä voisi olla tuulivoimala toiminnassa.
Mikäli kaupunkisuunnittelulautakunta päättää esittää sijoittamisperiaatteita kaupunginhallitukselle, vaatii teollisen luokan tuulivoimalan sijoittaminen kuitenkin vielä tarkkaa jatkosuunnittelua.
– On töitä edessä kyllä, Tani naurahtaa.
Tiistaina esiteltävissä sijoittamisperiaatteissa on mietittynä kaksi aluetta teollisen luokan tuulivoimaloille sekä pienemmille, paikallisen sähköntuotannon sekä pienen kokoluokan voimaloille omat alueensa.
Erityisesti teollisen luokan tuulivoimaloissa on otettava huomioon myös meluvaikutukset. Nyrkkisääntönä on pidetty niiden sijoittamista kahden kilometrin päähän asutuksesta. Tani ei kuitenkaan tätä kannata. Desibelirajoitus on parempi vaihtoehto.
– Äänen kantautuminen riippuu maaston muodoista ynnä muista vastaavista asioista ja samoin laitteistosta itsestään, Tani perustelee.
Eniten melua aiheuttaville teollisen luokan voimaloille on mietitty kahta sijoituspaikkaa: ulkosaaristossa Kuivasaaren ja Isosaaren takana ja pienemmässä mittakaavassa Vuosaaren alueelle. Ulkosaariston tuulivoimasta ei tulisi melua kaupunkiin.
Tanin mukaan voimaloiden luontovaikutukset on hoidettavissa nykytekniikalla ja sijoittelulla. Esimerkiksi lintujen muuton ollessa kiivaimmillaan voimalat voidaan sammuttaa.
_Tarkennus kello 12.05: Tuulivoimaloita on Tanin mukaan kritisoitu siitä, että ovat hyödyttömiä talvella. _
Sähköverkkoyhtiö Carunan toimitusjohtaja: Siirtohintojen korotus osuu herkkään paikkaan
Siirtomaksujen korotukset kuohuttavat asiakkaita myös Pohjois-Suomessa. Toimitusjohtaja Ari Koponen perustelee korotuksia kovilla investoinneilla Pohjois-Suomen sähköverkkoon.
Caruna Oy:n toimitusjohtaja Ari Koponen tunnustaa, että siirtohintojen korotus osuu herkkään paikkaan. Hän korostaa, että kohutut korotukset ovat säädösten mukaisia.
– Emme voi periä toiminnasta enempää kuin on säädetty. Sähköön liittyy paljon yhteiskunnallista keskustelua sähkökatkojen ja vikojen korjauksen yhteydessä tai jos siirtohintoihin kosketaan.
Korotukset olleet maltillisia
Koponen ymmärtää, että korotusprosentit saattavat tuntua kovilta, mutta usein euromäärät jäävät kuitenkin
Emme voi periä toiminnasta enempää kuin on säädetty.
pieniksi. Hän muistuttaa, että siirtohintojen korotukset ovat viime vuosina olleet hyvin maltillisia.
Julkisuudessa vellovaa verosuunnittelukeskustelua Koponen kommentoi muistuttamalla, että Caruna maksoi vastikään 40 miljoonaa euroa varainsiirtoveroa Suomeen ostettuaan jakeluverkon Fortumilta. 
– Mielestäni toimimme ihan niinkuin pitääkin. Lisäksi pitää muistaa, että kaksi tuhatta suomalaista työllistyy tämän verkon rakentamisessa ja ylläpitämisessä vuosittain, Koponen lisää.
Isot investoinnit pohjoisessa
Caruna Oy:llä on meneillään Pohjois-Suomen sähköverkon luotettavuusinvestointi, joka on arvoltaan 45 miljoona euroa. Joulukuussa yhtiö ilmoitti sijoittavansa pohjoiselle toiminta-alueelleen 50 - 100 miljoonaa euroa kuluvan ja kahden seuraavan vuoden aikana.
Tämä parantaa sähkönjakelun luotettavuutta, kertoo toimitusjohtaja Ari Koponen.
– Kaapeloimme hyvin voimakkaasti sähköverkkoa maan alle suojaan sääilmiöiltä. Sähköverkostoon lisätään myös rengasmaisia yhteyksiä. Verkostoautomaatiota lisäämällä vian kestoja saadaan lyhennettyä, kun vika-alueita pystytään rajaamaan paremmin. Otamme tosissamme lain vaatimukset toimitusvarmuuden parantamisesta.
– Nyt on laitettu iso vaihde päälle luotettavuuden kohentamisessa. Otamme tosissamme lain vaatimukset toimitusvarmuuden parantamisesta, Koponen sanoo.
Edmonton saa messiaansa takaisin kaukaloon - "Emme ole vielä ulkona pudotuspeleistä"
Connor McDavid on toipunut olkapäävammastaan ja kantaa jälleen paineita Oilersin suunnan kääntämisestä. Nuorukainen oli sivussa 37 ottelusta.
Ykkösvaraus Connor McDavid palaa Edmonton Oilersin kokoonpanoon tiistaina, kun NHL palaa tähdistötapahtuman tauolta. Pelaaja loukkasi olkapäätään marraskuussa eikä ole pelannut 37 otteluun.
Edmontonin pelit eivät ole kulkeneet: Joukkue on läntisen konferenssin viimeisenä ja onnistunut voittamaan vain 19 ottelua. [Kiekkomessiaan](http://yle.fi/urheilu/meniko_jo_overiksi_nhl-huippulupauksen_naama_erikoisessa_taulussa/8386318) harteille on jälleen ladattu valtavat odotukset.
\- Tiedän, että kaikki ovat innoissaan. En usko, että olemme kenenkään mielestä vielä ulkona pudotuspeleistä, McDavid sanoi.
\- Tuntuu kuin pääsisin pelaamaan uudelleen ensimmäisen otteluni.
Kanadalainen ehti tehdä 13 runkosarjaottelussa viisi maalia ja 12 tehopistettä.
Etusivu kysyy: Uskotko olevasi keskimääräistä älykkäämpi?
Mensan mukaan Suomessa on 100 000 &quot;tietämättään älykästä&quot;. Oletko sinä yksi heistä?
Älykköjärjestö Mensan Suomen osasto haluaa tavoitella Suomelle &quot;älykkyyskisan&quot; voittoa, eli [eniten Mensan jäsenyyksiä suhteessa maan väkilukuun](http://www.uusisuomi.fi/tiede-ja-ymparisto/169952-mensa-suomessa-100-000-tietamattaan-alykasta).
Suomi on tällä hetkellä kisassa kakkosena, heti Ruotsin perässä. Suomen alajaostolla on tällä hetkellä 2900 jäsentä.
Mensan mukaan Suomessa on tälläkin hetkellä 100 000 ihmistä, jotka ovat tietämättään älykkäitä. He läpäisisivät Mensan älykkyystestin mutta eivät kuulu järjestöön.
Olisiko sinusta Mensan jäseneksi? Voiko älykkyyttä mitata testillä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Pakotelistalla oleva liikemies tapasi suomalaisia poliitikkoja Pietarissa
Liikemies Kai Paananen on ollut Yhdysvaltain pakotelistalla viime heinäkuusta saakka. Pakotteet eivät ole estäneet Paanasta tapaamasta suomalaisia poliitikkoja.
Kokoomuksen kansanedustaja Wille Rydman julkaisi maanantai-iltana julkisella Facebook-seinällään itse ottamansa kuvan eilisestä jääkiekko-ottelusta. Kuvassa Wille Rydman, sekä kansanedustajat Antti Häkkänen (kok.), Susanna Koski (kok.), Matti Vanhanen (kesk.), Antti Kaikkonen (kesk.) ja Ville Skinnari (sd.) seuraavat Jokereiden peliä Pietarissa. Kuvassa on mukana myös liikemies ja kansanedustaja Harry Harkimo (kok.).
Yle uutiset soitti Kaikkoselle, koska epäili hänen vieressään istuvaa ja osittain kuvassa näkyvää miestä liikemies Kai Paanaseksi. Kaikkonen myönsi, että myös Paananen oli ollut seuraamassa peliä. Myöhemmin selvisi, että kuvassa oleva mies on Ville Skinnari.
Paanasen ja kansanedustajien tapaamisesta tekee erikoisen se, että Paananen on Yhdysvaltojen Venäjän-vastaisella pakotelistalla. Paanasen pakotteet liittyvät hänen yhteyksiinsä venäläiseen liikemies Gennadi Timtšenkoon. Timtšenkon puolestaan katsotaan kuuluvan Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Paananen on mukana useassa pakotelistalla olevassa yrityksessä. Paananen on toimitusjohtajana Set Groupissa, johon kuuluvat yhtiöt muun muassa tarjoavat idänkaupan konsultointia, sekä tuovat öljy- ja kaasutuotteita Venäjältä. Yksityislentoja tarjoavassa Airfix Aviationissa hän on hallituksen puheenjohtajana.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan Paananen oli paikalla Harkimon kutsusta.
Nämähän ovat Yhdysvaltain pakotteet, ei edes EU:n pakotteet.
– Hjallis kutsui sinne muutamia ystäviä katsomaan matsia ja hän ilmaantui paikalle. Tuli itsellenikin yllätyksenä, Kaikkonen kertoo.
Kaikkonen ja Paananen keskustelivat jääkiekkopelin yhteydessä. Keskustelut keskittyivät jääkiekkoon, mutta politiikkaakin sivuttiin. Kaikkonen korostaa, että keskustelut olivat epävirallisia ja kyseessä oli yksityismatka.
– Tämä ei ollut neuvottelu tai virallinen tapaaminen, Kaikkonen sanoo.
Paananen oli paikalla vain pelin aikana, eikä Kaikkosen mukaan kuulunut matkaseurueeseen muualla. Pakotelista ei hänen mukaansa estä tapaamasta sillä olevia ihmisiä.
– Kyllä minä katson, että minulla on oikeus keskustella hänen kanssaan. Ei tässä mitään ruttoa siitä tartu, että hänen kanssaan keskustelee. Nämähän ovat Yhdysvaltain pakotteet, ei edes EU:n pakotteet, Kaikkonen selvittää.
Hän ihmettelee, miksi Paananen ylipäätään on pakotelistalla.
– Yhdysvalloilta olisi kaivattu vähän tarkempia perusteluja sille, että minkä takia suomalaisia yksityishenkilöitä ja yrityksiä on näille pakotelistoille päätynyt. Yhdysvallat ei ole tarkempia selvityksiä antanut, vaan on tehnyt tällaisen yksipuolisen päätöksen.
Paananen ei kuulu Kaikkosen ystäväpiiriin.
– En sen paremmin tunne. Joskus olen aikaisemmin, ehkä kerran tavannut. Ei pidetä mitenkään aktiivisesti yhteyttä, Kaikkonen sanoo.
_Muokattu 2.2.2016 klo 12.38. Jutussa sanottiin aiemmin, että Kaikkosen vieressä olisi istunut Kai Paananen. Kuvassa oleva henkilö on kuitenkin kansanedustaja Ville Skinnari. Poistettu kuvatekstistä Kai Paanasen nimi. Tarkennettu, että Paananen ja Kaikkonen tapasivat, mutta aiheesta ei ole kuvaa._
Maailmancupin sprinttiradan lumet vaarassa - Ruotsissa kytätään sääennustetta huolissaan
Sprintin maailmancupia hiihdetään reilun viikon päästä Tukholmassa. Järjestäjillä on ongelmia lämpimän talven kanssa.
Tukholman keskustassa pitäisi hiihtää maailmancupin sprinttikisa ensi viikon torstaina, mutta kisajärjestäjät ovat huolissaan. [Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/vintersport/snon-sakrad-till-slottssprinten/) kisapäivää edeltää lauha sää eikä luonnonlumi välttämättä riitä.
Järjestäjät ovat valmistautuneet tekemään radan keinolumella.
\- Tällä hetkellä olemme kasanneet lumen Lingöloppetiin. Siellä ei tuule, tuuli on lumen pahin vihollinen. Sadekin tietysti häiritsee, pääsihteeri Rutger Simonsson sanoo.
Lunta on varattu 5 800 kuutiota ja se kuljetaan kisapaikalle ensi viikolla. Lämpimät säät ovat kuitenkin estäneet keinolumen luomisen Hammarbybackeniin aiempien vuosien tapaan. Lisäksi rinteessä lasketaan paripujottelun maailmancupin kisa ja lunta luonnollisesti tarvitaan siihenkin.
\- On ollut vaikea löytää paikkaa, jossa lunta voitaisiin tehdä. Pitää olla vettä, virtaa, pinta-alaa ja paikka, josta lunta lastata kyytiin. Ja paikan saisi olla korkeintaan kilometrin päässä kuninkaanlinnasta, Simonsson toteaa.
Pääsihteerin mukaan kisa saadaan vietyä läpi, mutta lämpimien säiden takia käytetään todennäköisesti keinolunta.
\- Se ei ole tavallista lunta, jonka Jumala loi. Keinolumi on kuin pieniä jäähileitä ja ne kestävät lämpöä kahdeksan päivää. Katsotaan, miten lämmintä tulee.
Pori Jazz kiinnitti uusia artisteja – Seinabo Sey nähdään Kirjurinluodolla
Heinäkuussa järjestettävä Pori Jazz täydensi esiintyjäkaartiaan kuudella uudella kiinnityksellä.
Ruotsalainen **[Seinabo Sey](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/seinabo%20sey)** esiintyy ensi kesänä Pori Jazzeilla. Vahvaäänisen laulajattaren pop-musiikissa kuuluvat vahvat soul-vaikutteet, ja hänen on povattu ponnistavan Ruotsin seuraavaksi maailmanlaajuiseksi tähtiartistiksi. Artisti julkaisi viime syksynä debyyttialbuminsa _Pretend_, joka on saanut kiitosta kansainvälisessä musiikkimediassa.
Pori Jazzin muita uusi kiinnityksiä ovat myös skotlantilainen soul- ja funk-yhtye **Average White Band**, norjalaiskokoonpano **Jaga Jazzist**, yhdysvaltalaiskitaristi **Lionel Loueke** trioineen, brittikokoonpano **Matthew Halsall &amp; The Gondwana Orchestra** sekä pianisti **Kari Ikonen** uuden **Ikonostasis**-projektinsa kanssa.
Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään ensi kesänä 14.–16. heinäkuuta.
Kauniit ja uhkarohkeat: Se teki tän bändin että kaikki ollaan intohimoisia popmusiikin suhteen
Venla Kokkonen sai vieraakseen Kauniit ja uhkarohkeat -yhtyeen Eetun ja Joonan. Haastattelussa selvisi muun muassa se, miten kaksi bändi sulautui yhteen ja Yhtyeen ensisinkku sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Helsinki–Kuopio-juna myöhässä henkilövahingon vuoksi
Aamujuna Helsingistä Kuopioon myöhästyi aikataulustaan yli tunnin henkilövahingon vuoksi. Onnettomuus sattui tiistaiaamuna yhdeksän jälkeen Suonenjoella.
InterCity-juna Helsingistä Kuopioon myöhästyi aikataulustaan yli tunnin henkilövahingon vuoksi. Ihminen kuoli jäätyään junan alle Suonenjoella tiistaiaamuna.
Raideliikenne oli onnettomuuspaikalla jonkin aikaa poikki.
Sunny Car Centerin sotku jatkuu: luottamuskriisiä ratkomaan oma valiokunta
Poliittiseen johdon luottamuspulaan haetaan ratkaisua Hämeenlinnassa tilapäisen valiokunnan avulla. Uusin kuntapolitiikan luottamuskriisi Hämeenlinnan johdossa on syntynyt siitä, että Sunny Car Center -tietojen vuotajaksi on väitetty perussuomalaisten Kari Ilkkalaa. Ilkkalan luottamuksen ohessa tilapäinen valiokunta saa tehtäväkseen pohtia, nauttiiko kaupunginhallitus Hämeenlinnan valtuuston luottamusta.
Uusin luottamuskriisi puhkesi Hämeenlinnan johdossa tammikuun lopussa, kun freelance valokuvaaja Markku Wiik toimitti Hämeenlinnan kaupungin virkamies- ja luottamusmiesjohdolle aineistoa epäillystä tietovuodosta. Wiikin mukaan aineisto osoittaa, että elokuussa 2014 Sunny Car Centerin rahoitustiedot vuosi sambialaiselle verkkolehdelle perussuomalaisten edustaja Kari Ilkkala.
Ilkkala puolestaan on kiistänyt asian, ja nauttii oman ryhmänsä täyttä luottamusta. 
Hämeenlinnan kaupungin poliittisen johdon luottamuspulaan haetaan nyt ratkaisua tilapäisen valiokunnan avulla. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se nimeää tilapäisen valiokunnan selvittämään sotkua. Tehtävänä on arvioida valtuuston luottamus kaupunginhallitukseen.
Valiokunnalta johtopäätöksiä maaliskuussa?
Tilapäinen valiokunta voitaisiin nimetä seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa helmikuun puolivälissä. Jo sitä ennen tietoa asiasta jaetaan valtuustoryhmissä, ja onpa kaupunginvaltuusto varannut oman info-päivänsä erikseen kalenteriin ensi viikon maanantaiksi.
Valtuusto saa itse määritellä valiokunnan koon ja nimettävät jäsenet. Jos valiokunta toimii ripeästi, se tuo kaupunginvaltuustolle tiedoksi jo maaliskuun puolivälissä johtopäätöksensä luottamuskriisistä, ja sen ratkaisumahdollisuuksista.
Nyt puhjennut uusi luottamiskriisi Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa leimahti siis vanhojen kiistojen hämmentämisestä. Uuteen politiikkaan ja uusiin hankkeisiin luottamuspulalla on myös vaikutuksensa.
Kunnallispoliitikko saattaa kalvaa epäilys siitä, vuodetaanko uusiakin hankkeita keskeneräisinä tarkoituksellisesti julkisuuteen.
Valtuustosopimus ja blokkipolitiikkaa kuntajohtamisessa
Hämeenlinnan poliittisessa johtamisessa on vedottu usein vaalikaudella voimassa olevaan valtuustosopimukseen, joka on voimassa vuodet 2013 - 2016. Valtuustosopimusta olivat laatimassa ja siihen sitoutuivat kaikki ryhmät.
Sopimuksen aikaansaannissa oli kuntavaalien jälkeen vaikeuksia, koska Hämeenlinnassa valtuustoryhmät muodostivat kiinteähköt blokit. Blokki-politiikka on sittemmin jatkunut kiistakysymyksiin keskittyen Hämeenlinnassa.
Yhden blokin muodostaa Pro Hämeenlinna ryhmittymä, johon kuuluvat perussuomalaiset, keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit. Toinen blokki on kokoomuksen ja sosialidemokraattien kiinteä yhteistyö, ja sen tuntumassa ovat myös vihreät. 
Blokkipolitiikka hallitsi myös loppukesästä 2014 Sunny Car Center hankkeen käsittelyä ja yhtiölle myönnettyä jatkoaikaa lisärahoituksen hankkimiseksi.
Kaupunginhallituksessa Pro Hämeenlinna blokki halusi saada pisteen Sunny Car Centerin eteenpäin viemiselle ja oli yhtiöille myönnettävää jatkoaikaa vastaan. Kokoomus ja sosiaalidemokraatit puolestaan olisivat antaneet yhtiön selvittää rahoituksen saantia hieman pidempään. 
Tietovuoto kaupunginhallituksen kokouksesta 11.8.2014 vuodettiin kuitenkin sambialaiseen verkkolehteen ja sieltä se valui nopeasti suomalaiseen ja kansainväliseenkin mediaan. Autokauppakeskuksen taru päättyi sitten viimeistään syksyllä, kun liikemies Markku Ritaluoma poistui Suomesta ja asettui asumaan Yhdysvaltoihin Floridaan. 
Nyt Hämeenlinna kaavoittaa uudelleen Sunny Car Centerin tonttia moottoritien kupeessa pienemmiksi tonteiksi. Kaavoituksessa hankkeen symboliksi noussut 30-metrinen mainospyloni eli tolppa on tarkoitus jättää paikalleen. Uusilla yrityskylteillä varustettuna.
_edit 2.2.2016 klo 11.08: tarkennettu valtuustosopimuksen syntymistä_
Lisää Flow’n esiintyjiä julki: New Order ja The Last Shadow Puppets Suvilahdessa elokuussa
Muun muassa Sian, Jamie xx:n, M83:n ja Chvrchesin on jo kerrottu saapuvan Flow’hun.
Kansainvälisesti kehuttu Flow Festival on julkaissut uusia artistikiinnityksiä. Ensi elokuussa festareilla esiintyy brittiläinen synthpop-bändi **New Order**, joka perustettiin 1980-luvulla **Joy Divisionin** raunioille. New Order julkaisi syksyllä paluualbuminsa _Music Complete_, joka nousi monen median vuoden albumi -listauksille.
Lisäksi Flow’ssa esiintyy **The Last Shadow Puppets**, joka saapuu ensimmäiselle Suomen-keikalleen. **Arctic Monkeysin** keulahahmo **Alex Turnerin** ja **The Rascalsista** tutun **Miles Kanen** bändi julkaisee uuden albumin huhtikuussa.
Helsingin Suvilahdessa järjestettyä Flow’ta tähdittävät myös **Holly Herndon, Shackleton, John Talabot, Roman Flügel, The Black Madonna, Phuture** sekä **Wooden Wisdom &amp; DJ Fitz**. Jo aiemmin on kerrottu muun muassa **Sian, Jamie xx:n, M83:n ja Chvrchesin, Four Tet, Hercules &amp; Love Affairin** saapuvan festivaaleille.
Flow järjestetään 12.–14. elokuuta.
**Lue myös:**
[Ruisrock kiinnitti ranskalaisen elektropop-yhtye Airin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261473)
[Provinssin esiintyjäkattaus kasvaa: Flogging Molly ja Disco Ensemblen vuoden ainoa festarikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261551)
[Ilosaarirock kiinnitti Cheekin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261523)
[Tässä ovat Weekend Festivalin uudet kiinnitykset: Suomen suurin artistibudjetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261702) 
Järviin päätyvän mikromuovin määrää ei tiedä kukaan – tutkimus on Suomessa vielä vähäistä 
Itä-Suomen yliopisto ryhtyy tutkimaan, kuinka paljon Kallavedessä on mikromuovia sekä sitä, mistä se järveen päätyy. Muovia irtoaa jäteveteen muun muassa vaatteista pyykkiä pestessä.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa jäte- ja hulevesien tutkimuksen jossa selvitetään, kuinka paljon Kallavedessä on mikromuovia.
Keskeistä on selvittää muun muassa, päätyykö mikromuovia juomaveteen, kertoo nuorempi tutkija Samuel Hartikainen Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitokselta.
Kuopiossa mikromuovia ryhdytään tutkimaan hulevesistä, jätevesistä sekä Kallavedestä otettavista näytteistä. Järvestä näytteitä otetaan pohjan sedimentistä sekä järven vedestä eri kerroksista ja rannalta. Pohjanäytteiden ottaminen aloitetaan jo talvella.
Mikromuovia on jäte- ja hulevesissä
Tutkijoiden perusoletuksena on, että Kallavedessä on mikromuovia, jota tulee jäteveden ja hulevesien mukana järveen. Näytteiden otolla pyritään selvittämään, missä mikromuoveja on ja minne ne ovat matkalla järven ekosysteemissä.
Mikromuovia liukenee veteen muun muassa vaatteista pyykin pesun yhteydessä sekä roskaamisesta ja yleisesti ottaen tavaroiden kulumisesta. Kun vaikkapa muovinen mehukannu on tarpeeksi kauan vedessä, siitä alkaa liueta muovia veteen.
Kuopio on ihanteellinen tutkimusympäristö
Kuopio on Hartikaisen mukaan ikään kuin elävä laboratorio. Kaupungin sijainti järven ympäröimänä sekä kaupungin koko tekevät siitä ihanteellisen tutkimuksen kannalta.
– Vaikkapa Helsinkiin verrattuna meillä voidaan jäljittää huleveden lähde, mistä se on peräisin.
Olennaista tutkimuksessa on selvittää, ovatko mikromuovit jonkinlainen ympäristöterveysuhka. Periaatteessa mikromuovi voisi kulkeutua planktonin kautta esimerkiksi muikkuihin.
Hartikainen ei kuitenkaan usko, että kalakukkomuikut ovat vaarassa. Epätodennäköisenä hän pitää sitäkin, että muoviset nano- ja mikrometriluokan partikkelit päätyisivät juomaveteen.
Järvivesien mikromuovia ei ole juuri tutkittu
Mikromuovin tutkimus on Kuopiossa korkeatasoista. Pohjois-Savon liiton rahoitusavustuksen avulla Itä-Suomen yliopisto on saanut hankittua Kuopioon hyvän laitekannan. Myös Itämeren tutkijat lähettävät nykyään vesinäytteensä Kuopioon analysoitavaksi.
Laitteistolla päästään molekyylitasolle ja tavoitteena on mennä analyysissä niin syvälle että muovi, sen lähde ja kemiallinen käyttäytyminen saadaan tunnistettua. Hartikaisen mukaan maailmalla tehdyissä tutkimuksissa on todettu, että muovipartikkelit kantavat mukanaan erilaisia aineita, kuten ympäristömyrkkyjä.
Järvivesiä on Hartikaisen mukaan tutkittu maailmalla erittäin vähän. Tutkijoiden kiinnostus on keskittynyt tähän mennessä valtameriin, mutta nyt mielenkiinto on siirtymässä myös makean veden altaiden ja juomaveden tutkimiseen.
Hartikaisen mukaan on käynyt ilmi, että viranomaiset eivät velvoita tarkkailemaan mikromuoveja. Hänen mukaansa kunnat eivät ylipäätään tutki hulevesien haitta-aineita, jos siihen ei ole rahaa. Myöskään Suomen järvissä olevan muoviroskan määrää ei tiedetä.
Aiotko ostaa käytetyn auton yksityishenkilöltä? Tarkista ainakin nämä asiat
Käytetystä autosta joutuu pulittamaan vähemmän, mikäli menopelin hankkii yksityishenkilöltä. Yksityishenkilöiden välisessä kaupassa kuluttajansuojalaki ei kuitenkaan päde, joten ostaja saa olla tavanomaista tarkempana. Yle kokosi Aamu-tv:n autokeskustelun pohjalta vinkkilistan autokuumeesta kärsivälle.
1. Millainen historia autolla on?
Selvitä onko havittelemasi auto ollut kolarissa. Tämä voi paljastua esimerkiksi siitä, että auto on maalattu uudestaan.
Tutustu huolella myös auton rekisteröintitodistukseen. Mikäli auton rekisteritunnus on vaihtunut, kyseessä voi olla kolariauto.
Auton historiaa voit tutkia esimerkiksi Liikenteen turvallisuusviraston Trafin maksullisista rekisteristä. Trafin tiedoista näkee, mikäli auto on ollut pitkään pois liikennekäytöstä. Tämän syy kannattaa selvittää.
Toisaalta kolaroitu auto ei välttämättä ole huono, jos korjaustyöt on tehty huolellisesti.
Tarkista myös, että auton verot ja vakuutusmaksut on maksettu.
2. Miten autoa on huollettu? 
Varmista että autolla on huoltokirja, johon on kirjattu aukottomasti auton huoltohistoria. Tällöin voit varmistua, että autoon on tehty tarvittavat määräaikaishuollot.
Voit myös pyytää myyjältä kuitteja tehdyistä huolloista ja korjauksista. Kotimaisen auton huoltohistoria on helpompi selvittää kuin ulkomaisen auton huoltohistoria.
3. Millainen on auton yleiskunto? 
Tarkista auton yleiskunto. Hyvä konsti on myös tarkastaa auton ratin ja kuljettajan penkin kunto. Näyttävätkö auton mittarin kilometrilukemat täsmäävän ratin ja etupenkin kuntoon? Mikäli kilometrejä on mittarissa vähän, tällöin myös ratin ja istuimen pitää näyttää siltä.
Myös talvi- ja kesärenkaiden kunto kannattaa tarkastaa. Katso urasyvyyttä ja nastojen määrää.
Pyydä kunnon arviointiin apua tekniikkaa tuntevalta ystävältä tai osta arviointiapua ammattilaiselta.
4. Onko hinta kohdallaan?
Asiantuntijoiden mukaan auton jälleenmyyntiarvoon vaikuttavat auton merkin ja vuosimallin ohella muun muassa ajokilometrit, huoltohistoria ja varustustaso.
Voit vertailla käytettyjen autojen hintoja erilaisten nettipalveluiden avulla.
_Jutun lähteenä on käytetty Ylen Aamu-tv:n 2.2.2016 autokeskustelua. Vieraana olivat Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio ja Autovistan maajohtaja Seppo Pallonen._
Nuori motocross-lupaus Matias Vesterinen: "Minulle kelpaa vain maailmanmestaruus."
Legendaarisen moottoripyörätehtaan junioritiimissä harjoittelevan Matias Vesterisen tavoitteet ovat korkealla. Imatran Moottorikerhon 13-vuotias kasvatti on KTM-tallin junioritiimin nuorin jäsen.
13-vuotias Matias Vesterinen on jo motocrossin maailmanmestari. Viime kesänä Belgiassa saavutettu alle 14-vuotiaiden joukkuemaailmanmestaruus ei kuitenkaan riitä hänelle.
– Haluan joskus olla yksilönä maailman paras, hän sanoo.
Ensi kauden kisoista tärkeimmät ovat Sotshissa järjestettävät motocrossin nuorten maailmanmestaruuskilpailut. Sitä ennen Matias pääsee nauttimaan valmennuksesta lajin huippujen johdolla.
Imatralla poikkeukselliset harjoitteluolosuhteet
Matias Vesterinen on harrastanut motocrossia reilusti yli puolet elämästään. Tukena hänellä on oma isä, joka aikoinaan vei 5-vuotiaan pojan Kurkvuoren motocrossradalle.
Sittemmin harjoitteluolosuhteet kotinurkilla ovat parantuneet. Imatralla ajetaan entiseen jäähalliin rakennetulla motocrossin sisäradalla.
Kokemusta karttunut myös EM-sarjoista
Viime kausina Matias Vesterinen on kilpaillut hyvällä menestyksellä myös EM-sarjoissa. Keski- ja Etelä-Euroopan kisamatkat on taitettu isän kanssa omalla kalustolla.
Valinta moottoripyörävalmistaja KTM:n 5-jäseniseen junioritiimiin tietää Matiakselle entistä parempia harjoitteluolosuhteita. Hän saa käyttöönsä myös uuden moottoripyörän. Nykyinen 85-kuutioinen ajokki jää Imatralle.
Yksin harjoitusleireille
Parhaillaan KTM:n junioritiimi on kolmen viikon harjoitusleirillä Sardiniassa. Sinne ei Matiaksen isä lähtenyt mukaan.
– Uskon, että homma lähtee sujumaan ihan hyvin. Meillä on monen vuoden kokemus Euroopassa kiertämisestä. Ja tietenkin olemme päivittäin puhelinyhteydessä, sanoo Jarmo Vesterinen.
Kolmen viikon Italian-harjoitusleirin jälkeen Matias palaa muutamaksi päiväksi kotiin, ja lähtee sitten uudestaan maailmalle.
Koulun kanssa ei lusmuilla
Yksi ehtokin kansainväliseen valmentautumiseen liittyy.
– Koulu on pystyttävä hoitamaan kunnialla, sanoo isä.
Matiakselle annetaan koulusta läksyt mukaan harjoitusleireille ja hänen on mahdollista saada opetusta Skypen kautta.
Alina Pogostkina soittaa Prokofjevin viulukonserton RSO:n solistina
Vuoden 2005 Sibelius-viulukilpailun voittaja Alina Pogostkina esittää Prokofjevin ensimmäisen viulukonserton RSO:n solistina **[10.–11.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/10/keskiviikkosarja-9)** Kapellimestari **Mikko Franckin** johdolla ohjelmassa on myös **Einojuhani Rautavaaran** __Angels and Visitations__ ja **Debussyn**__ Images.__ Konsertti** [11.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/11/torstaisarja-6)** esitetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
Alina Pogostkina suoritti musiikkiopintonsa Berliinin Hanns Eisler -musiikkikorkeakoulussa Antje Weithaasin oppilaana oppilaana. Hän on esiintynyt mm. Los Angelesin filharmonikkojen, San Franciscon sinfoniaorkesterin, Ranskan kansallisorkesterin, Oslon ja Tukholman filharmonikkojen ja Japanin radion sinfoniaorkesterin solistina. Kuluvalla kaudella Pogostkina debytoi Lontoon Philharmonia-orkesterin solistina Vladimir Ashkenazyn johdolla ja soittaa Pietarin filharmonikkojen festivaalilla Arts Square. Lisäksi Pogostkina esiintyy kansainvälisellä Heidelberger Frühling - ja Aix en Provence -festivaalilla. Alina Pogostkinan soitin on vuoden 1717 ”Sasserno” Stradivarius, jonka hänelle on lainannut Nippon Music Foundation.
Mikko Franck aloitti Ranskan radion sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana syyskuussa 2015. Aiemmin hän on toiminut Suomen Kansallisoopperan ja Belgian kansallisorkesterin taiteellisena johtajana. Vierailevana kapellimestarina hän on johtanut mm. Berliinin, New Yorkin, Los Angelesin ja Lontoon filharmonikkoja sekä Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkestereita. Suomen Kansallisoopperassa Franck on johtanut mm. Wagnerin Parsifalin, Janáčekin Tapaus Makropouloksen, Aulis Sallisen Punaisen viivan, Puccinin La Bohèmen ja Verdin Rigoletton. Hän on vieraillut myös mm. Berliinin kansallisoopperassa, Tukholman kuninkaallisessa oopperassa, Lontoon Covent Gardenissa ja New Yorkin Metropolitanissa. Franck on julkaissut Einojuhani Rautavaaran kanssa Keskusteluja ja kirjoituksia (WSOY).
**10.2. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/10/keskiviikkosarja-9)**
11.2. klo 19 
[TORSTAISARJA 6](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/11/torstaisarja-6)
Mikko Franck, kapellimestari 
Alina Pogostkina, viulu 
Einojuhani Rautavaara: Angels and Visitations
Sergei Prokofjev: Viulukonsertto nro 1 
Claude Debussy: Images
Liput: 8–32,50 €
Laki: Jo kymmenvuotias selviää sairaana itsekseen – "On selvää, ettei pieni pärjää kovassa kuumeessa yksin"
Laki lähtee siitä, että 10-vuotias tai sitä vanhempi lapsi pärjää sairaana yksin kotona. Asiantuntija muistuttaa, että osa lapsista on neuvokkaita, mutta osa hätääntyy yksin ollessaan helposti. Työnantajan kanssa voi yrittää neuvotella palkattomasta vapaasta, etätöistä tai työvuorojen vaihdosta. Kun lapsi sairastaa yksin, hänelle on tärkeää antaa selkeät ohjeet.
Pientä, alle 10-vuotiasta lasta voi työsopimuslain mukaan jäädä hoitamaan neljäksi päiväksi kotiin. Useimmissa työehtosopimuksissa on myös sovittu, että kolme hoitopäivää voi pitää palkallisina.
Täytyy kerrata numerot, joihin voi soittaa ja kertoa, mitä tehdä, kun tulee kauhean paha olo.
10-vuotiaan tai sitä vanhemman kohdalla puolestaan oletetaan, että lapsi pärjää itsekseen. Jos kuume on korkealla tai pää oksennusvadissa, lapsi on monen vanhemman mielestä kuitenkin liian pieni sairastamaan itsekseen.
Lapsen näkökulmasta yksinolo ei ole 10-vuotiaalle kovin kipeälle lapselle ideaalitilanne, sanoo auttavien puhelimien päällikkö Tatjana Pajamäki Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
– On ihan selvää, ettei pieni pärjää kovassa kuumeessa yksin koko päivää. Siellä täytyy olla joku, joka tilannetta tarkkailee.
Pajamäki muistuttaa, että lasten välillä on suuria eroja. Toinen pärjää jo pienenä itsekseen, mutta toinen hätääntyy yksin ollessaan helposti terveenäkin. Hän korostaa, ettei vanhemmilla monesti ole mahdollisuutta vaikuttaa töittensä järjestelyihin eikä turvaverkosta välttämättä löydy lapselle hoitajaa. Jos lapsi jää sairastamaan yksin, hänelle on annettava selkeät ohjeet.
– Pitää käydä tarkkaan läpi, miten päivä menee ja missä ovat välipalat, ruuat ja juomat. Täytyy kerrata numerot, joihin voi soittaa ja kertoa, mitä tehdä, kun tulee kauhean paha olo, Tatjana Pajamäki sanoo.
Etätöitä, vuoronvaihtoja, palkatonta vapaata
Vanhemmilla ei ole automaattista oikeutta ottaa myöskään palkatonta vapaata yli 10-vuotiaan lapsen hoitoon. Asiantuntijat kehottavat kuitenkin neuvottelemaan työpaikalla, jos lapsi on kovin kipeänä.
Olisiko loma, palkaton vapaa, etätyö tai vaikka työvuorojen vaihtaminen mahdollista?
– Kannattaa kääntyä lähiesimiehen puoleen ja kysellä, mitkä olisivat mahdolliset työjärjestelyt. Olisiko loma, palkaton vapaa, etätyö tai vaikka työvuorojen vaihtaminen mahdollista, työlainsäädännön asiantuntija Katja Leppänen Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta sanoo.
Lain mukaan työntekijällä on oikeus tilapäiseen poissaoloon myös pakottavan perhesyyn vuoksi. Tällä tarkoitetaan yleensä ääritilanteita, mutta EK:n asiantuntijalääkäri Jan Schugkin mielestä sitä voidaan soveltaa esimerkiksi influenssaa sairastavan lapsen pahimpiin sairauspäiviin.
– Jos kyseessä on vaikea infektio ja sairaus vaatii pakollista, välttämätöntä läsnäoloa, tätä voidaan ajatella, Jan Schugk sanoo.
Jotkut työntekijät itse "sairaina"
Jos työpaikka ei ole hirveän pieni, näistä on yleensä pystytty neuvottelemaan.
Työympäristöasiantuntija Erika Kähärä Palvelualojen ammattiliitosta PAM:ista kertoo työnantajien suhtautuvan useimmiten joustavasti myös yli 10-vuotiaiden lasten hoitoon, jos sairaus sitä todella vaatii.
– Palkanmaksuhan on tässä yleensä poissuljettu aika selkeästi. Jos työpaikka ei ole hirveän pieni, näistä on yleensä pystytty neuvottelemaan, Erika Kähärä sanoo.
Kähärän mukaan lääkärintodistus voi selkeyttää tilannetta.
– Jos löytyy lääkärintodistus, niin kyllä se järkevällä neuvottelulla menee. Varsinkin jos lääkärikin vielä lausuu, että lapsi on sen verran pahassa kunnossa, että äidin tai isän olisi parempi olla kotona, Erika Kähärä toteaa.
Entä jos neuvottelut eivät työpaikalla onnistu eikä lähipiiristä löydy hoitajaa? Ajaako huoli lapsesta työntekijät väittämään, että he itse ovat sairaina?
– Tällaisiakin tilanteita on vastaan tullut. En kuitenkaan sanoisi sitä ilmiöksi, Katja Leppänen EK:sta toteaa.
Puolet Jyväskylän vanhan hautausmaan puista kaadetaan
Jyväskylän vanhan hautausmaan puita kaadetaan, koska ne ovat vaarallisen huonokuntoisia. Työt vievät kaikkiaan vuosia.
Jyväskylän vanhan hautausmaan huonokuntoisten puiden kaataminen aloitettiin jo pari vuotta sitten, ja työt etenevät myös tänä talvena.
– Siellä on onttoja, lahovikaisia ja haljenneita puita. Haaraiset puut ovat vaarallisimpia, niistä lähtee rojahtamaan juuri se haljennut haara, sanoo urakoitsija Hannu Tuovinen.
Vain vanhat ja huontokuntoiset puut kaadetaan.
– Maisematyöluvan saaminen näille puille on tarkkaa, mutta osa näistä puista on lähemmäs sata vuotta vanhoja ja jo aiemmin lahovikaisiksi todettuja, sanoo työnjohtaja Liisa Kontunen Jyväskylän seurakunnasta.
7-vuotiaan Miron pehmolelu valloittaa pian maailmaa
Ylivieskalaisen Miron suunnittelema pehmolelu pääsee syksyllä Ikeaan ja sitä kautta miljooniin koteihin ympäri maailman.
Ylivieskalaisen Miron piirustus on valittu yhdeksi voittajaksi Ikea-konsernin järjestämässä maailmanlaajuisessa lelusuunnittelukilpailussa. Seitsemänvuotiaan Miron piirtämä Täpy-koira muuttuu piirroksesta oikeaksi pehmoleluksi, joka tulee myyntiin kansainvälisesti ensi syksynä.
– Tuntuu kivalta, että Täpy-koirasta tulee oikea lelu. Haluaisin antaa kaikille kavereilleni sellaisen leikkikaveriksi, kertoo Miro.
Viime syksynä toista kertaa järjestetyssä Ikea-lelusuunnittelukilpailussa lapsia pyydettiin piirtämään unelmiensa pehmolelu. Maailmanlaajuisesti kilpailutöitä jätettiin yhteensä 52 000. Suomessa kisaan osallistui reilut 1 200 piirustusta.
Voittajia valittiin yhteensä kymmenen eri puolilta maailmaa. Pohjoisesta Euroopasta voittajien joukkoon valikoitui yksi lapsi eli ylivieskalainen Miro.
– Hän taitaa olla Suomen nuorin designer, jonka tuote pääsee kansainvälisille markkinoille, sanoo Ikea Suomen viestintäpäällikkö Heidi Azinur.
Leijonat varautuu kaikkeen Venäjän MM-kisojen osalta – oma kokki harkinnassa
Päävalmentaja Kari Jalonen on joukkueenjohdon kanssa selvittänyt mahdollisuutta hankkia oma kokki MM-kisojen ajaksi. Moskovan turnauksen kaltaiset ongelmat halutaan välttää.
Leijonien joukkueenjohto on ottanut opikseen joulun alla käydystä Moskovan EHT-turnauksesta, jossa iso osa joukkueesta sairastui mahatautiin. Syyksi epäiltiin moskovalaishotellin ruokaa, vaikka järjestäjät kiistivät syytökset.
Suomi pelaa toukokuun MM-kisojen alkulohko-ottelunsa Pietarissa, missä joukkueenjohto on päävalmentaja Kari Jalosen johdolla käynyt tutustumassa jo hyvissä ajoin. Suureen arvoon nousivat etenkin Jalosen tuntemat, Pietarissa asuvat suomalaiset, joilta Leijonat sai tietoa nykypäivän Pietarista.
\- Tiedämme ruuan laadun heikentyneen pakotteiden myötä. Omien ruokien tuominen kuljetuksella sinne on mahdollista ja sellaista järjestelyjä pohdimme. Oma kokkikin on mietinnässä, kun tiedämme pari suomalaista kokkia paikan päältä, Jalonen kertoo.
Majoituksen ja peliolosuhteiden osalta Jalonen on luottavainen, koska jäähalli on vastikään uusittu ja hotelli on ”superluokkaa.”
\- Hotellinjohtaja on suomalainen ja vakuutti meille sen, että saamme laadukkaan ruokapalvelun ja muunkin palvelun.
Euroopan neljänneksi suurin kaupunki sijaitsee vain parinsadan kilometrin päässä Suomen rajasta ja kaupunkiin pääsee helposti junalla, autolla tai lentäen. Hymy nousee Jalosen huulille kannattajista puhuttaessa.
\- Se näyttäisi vähän, että saamme kotikenttäedun. Uskon siellä olevan todella paljon suomalaisia turisteja paikalla.
Mayweather: Minulle on tarjottu yhdeksännumeroisia summia
Floyd Mayweatherin mukaan häntä houkutellaan palaamaan nyrkkeilyyn peräti satojen miljoonien tarjouksilla. Mestarille raha ei ole suurin syy palata kehiin.
Floyd Mayweather sanoo, että hänelle on tarjottu "yhdeksännumeroisia" summia paluusta ammattilaiskehään, mutta nyrkkeilijä ei ole silti valmis ottelemaan.
Lempinimellä "Money" eli Raha tunnettu Mayweather otti 49. peräkkäisen voittonsa syyskuussa ja vetäytyi kehistä.
\- Tällä hetkellä olen kokonaan ulkona. Jos paluu alkaa kutitella, kyse ei ole rahasta, mutta tietysti minun pitää saada ansioni mukaan. Siksi nimeni on Floyd "Money" Mayweather, mestari [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/boxing/35465176).
Viisi maailmanmestaruutta eri painoluokissa voittanut Mayweather markkinoi alkavaa puhekiertuettaan Britanniassa. Yhdysvaltalainen kehuu nauttineensa elämästä ammattilaisnyrkkeilystä vetäytymisen jälkeen.
\- Perheeni elää mukavaa elämää, koska otin riskejä ja nyrkkeilin. Lapseni menevät yliopistoon pian, Mayweather sanoi.
\- Olen hyvin tyytyväinen siihen, että kykenin ottamaan riskejä. Jätin koulun ja kaiken taakseni, jätin perheeni ja lähdin rakastamani lajin pariin. Sain siitä hyvityksen.
_Korjaus 2.2.2016 kello 10:02: Miljardit korjattu sadoiksi miljooniksi. Mayweather vetäytyi voitettuaan Andre Benton, ei Manny Pacquaion._
Psykologi: Lasten oireet kielivät usein kiireisistä vanhemmista ja kasvatuksen ulkoistamisesta
Moni kiireinen vanhempi pitää yllä mielikuvaa, että noudattamalla oppaiden neuvoja ja kehittelemällä lapselle paljon harrastuksia ei lasten kasvatus ole konsti eikä mikään. Lasten kanssa työskentelevä psykoterapeutti tyrmää ajatuksen.
Vanhemmat ulkoistavat kasvatustehtäväänsä harrastuksille, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Risto Lappeteläinen.
Lappeteläisen mukaan suuri osa levottomasti oirehtivista lapsista kärsii pikemminkin liian kiireisistä vanhemmista kuin aivoperäisistä oireista.
– Nykyisin puhutaan hirveän paljon näistä tarkkaavaisuushäiriöistä ja adhd-ilmiöstä. Sanoisin, että monilta lapsilta, joita ehkä vähän ulkokohtaisesti diagnosoidaan tähän suuntaan, puuttuu vanhemmuutta taustalta.
– Aina pitäisi kontrolloida tämä puoli ja tehdä vanhemmuuden hyväksi jotain, ennen kuin mennään liikaa höpöttämään jostain aivoperäisten ongelmien olemassaolosta. Lapsi rauhoittuu, kun hänen kanssaan ollaan keskittyneesti ja häneen panostetaan, tämä on lähtökohta.
Siinä on vain se huono puoli, että lapsi jää yksin pahan olonsa ja yksinäisyytensä kanssa.
Lappeteläisen mukaan lapsi tarvitsee vanhemmuutta, joka on toisaalta lapseen samaistuva, tukea antava ja lapsen turvallisuutta lisäävä läsnäolo, ja toisaalta rajoja ja pelisääntöjä korostava. Molemmissa puolissa on ongelmia.
– Vanhemmilla on kiire. Niillä, jotka ovat töissä, on kiire. Niillä vanhemmilla, joilla työtä ei ole, on huoli toimeentulosta ja jatkuvuudesta. Nykymaailma kaikessa epävarmuudessaan ja ennustamattomuudessaan on viemässä vanhemmuutta alaspäin.
Kiire näkyy perheessä kuuntelemattomuutena tai ulkokohtaisena läsnäolona.
– Vuorovaikutus on osana kaikkea – osana syömistä, pukemista, nukkumaan menemistä, osana leikkiä. Mutta sen lisäksi kannattaisi ihan pysähtyä viikoittain kuuntelemaan lasta syvemmin. Istua ja kuunnella mitä hänellä on mielessään, mistä hän haluaisi kertoa ja millä lailla vanhempi voisi asettautua lapsen tueksi.
Rajoja, rakkautta ja aikaa
Toinen puoli lapsen kanssa viestinnästä on rajojen ja pelisääntöjen asettaminen.
– Siinä pitää olla jotenkin määrätietoisempi ja tiukempi, että lapsi tekee sovitut asiat ja huolehtii velvollisuuksistaan, joiden pitää olla ikään ja kehitystasoon nähden sopivia. Tämä tuntuu olevan yksi haaste vanhemmilla. Vanhemman pitäisi jaksaa tehdä molemmat ulottuvuudet, tukea antava puoli ja rajoja luova puoli.
Ne, jotka tohtivat miettiä lapsen tunne-elämää, ovat sitä mieltä, että nykykulttuuri on hiukan ahdistuspakoinen.
Kiire ja ulkokohtainen läsnäolo ei ole vain vanhempien ongelma. Lapsen maailmassa olevia aikuisia ovat myös opettajat ja monet muut.
– Jos opettaja on liian kiireinen ja stressaantunut, niin lapsi saattaa olla levoton luokkayhteisössä. Joskus opettajallakin voi mennä liian lujaa ja hänen pitäisi pysähtyä lapsen äärelle. Monessa tilanteessa se on rauhoittanut lasta merkittävästi.
Yhteinen aika harrastusten edelle
Vanhemmat lukevat oppaista, kuinka käyttäytyä lapsensa kanssa ja yrittävät noudattaa ohjeita. Lappeteläisen mukaan oppaiden perusteella tulee tekemällä tehty ja päälle liimattu, keinotekoinen tunnelma, johon lapsi ei oikeasti voi samaistua. Lappeteläinen lainaa englantilaista psykoanalyytikko David Winnicottia.
– Hän aina neuvoi ihmisiä ja asiantuntijoita, että tehkää niin kuin teistä tuntuu, tehkää niin kuin sisin teissä johdattaa. Antakaa sen tunnelman ohjata, mikä teissä syntyy lapsen kanssa ja kuunnelkaa sitä. Myös rajojen luomisen puolella, ei vain turvan luomisen puolella. Itseensä luottaminen ja itsensä kuuntelu on hyvän vuorovaikutuksen, käskemisen ja rajojen luomisen pohjana ehdottoman tärkeää, sanoo Lappeteläinen.
Kiireinen vanhempi myös pyrkii luovuttamaan tai sysäämään vastuutaan vanhemmuudesta harrastuksille. Lapsen päivät täytetään kaikesta kivasta ja hienosta, jonka kuvitellaan kehittävän lasta.
– Mutta lapset nauttisivat hyvin paljon puuhastelusta kotona, kiireettömästä vuorovaikutuksesta. Jos ei ole mihinkään muuhun aikaa kuin puuhasteluun ja kiireettömään vuorovaikutukseen, niin suosittelisin mieluummin sitä kuin niitä hienoja harrastuksia, koska se yhteisyys vanhempien kanssa on kaikkein tärkeintä lapselle.
Vanhemmuudesta pakenemista ja sen väistelyä Lappeteläinen pitää osittain kulttuurillisena ilmiönä.
– Ne, jotka tohtivat miettiä lapsen tunne-elämää, ovat sitä mieltä, että nykykulttuuri on hiukan ahdistuspakoinen. Halutaan tehdä lääketiedettä vähän kaikesta, paniikkioireet ovat lääketieteellistä, lapsen tarkkavaisuushäiriö on aivopohjaista. Silloin ei tarvitse puhua vanhemmuudesta, ei tarvitse puhua ikävistä ilmiöitä, ei tarvitse kohdata sitä ahdinkoa. Siinä on vain se huono puoli, että lapsi jää yksin pahan olonsa ja yksinäisyytensä kanssa.
Lappeteläinen kannustaa vanhempia miettimään omaa itseään ja oman ajan ja rajojen riittävyyttä.
– Sillä päästään tosi pitkälle. Nykyään mennään liian paljon siihen suuntaan, että kaikki olisi jotenkin vuorovaikutuksesta riippumatonta. Mutta juuri vuorovaikutuksen puutteista suurin osa lasten ongelmista ja avun tarpeesta juontuu. Siitä pitäisi uskaltaa puhua enemmän.
Elokuvaohjaus ja kiekkokoutsaus kuin kaksi marjaa vaiko? Jesse Puljujärvi Nuorten Leijonien Hietanen, kuka kuin Rokka?
Yle Puheen kolmen ottelun rannikkokiekkokierros Kärpät-HPK, Sport-SaiPa ja Ässät-KalPa saa tänä iltana elokuvallista lisäväriä.
Studioon kun saapuu professori, kirjailija ja ennen kaikkea elokuvaohjaaja Lauri Törhönen. Asiantuntija Juha Lindin keskustelukumppaniksi.
Törhönen, joka viimeisimmässä kirjassaan vertailee elokuvaohjaajan ja kiekkovalmentajan työtä. Ovatko kuin kaksi marjaa, vaiko...?
Törhönen, joka työssään roolittaa näyttelijöitään ihan kuten Jukka Jalonen roolitti Nuoret Leijonamme MM-kultaan. Turnauksessa jossa Jesse Puljujärvi näytteli yhtä pääosaa.
Jesse, joka elokuvamies Törhösen mukaan oli kuin ilmetty Hietanen Tuntemattomasta Sotilaasta. Hersyvän iloinen vesseli. Myös taistelun kovimmissa melskeissä.
Entä löytyykö Nuorista Leijonista Rokkaa? Aina vähän poikkiteloin olevaa, mutta joukkueensa eteen kaiken antavaa kovanaamaa. Mitä mieltä sinä olet? Löytyykö Rokkaa?
Kolmen ottelun selostajienkin parista löytyy roolitettu näyttelijä. Baarimikkona Iron Sky 2-leffassa esiintyvä, niin kuka...? 
Sekin selviää illan aikana. Studioisäntää tänä tiistai-iltana näyttelee Kaitsu Kunnas.
**Kiekkokierros valtaa tuttuun tapaan Yle Puheen kl.18.03-21.30.**
Kolmen auton kolari Rovaniemellä
Rovaniemellä sattui maanantaina Kemintiellä peräänajo, jonka seurauksena vaurioitui vielä yksi vastaan tullut henkilöauto. Tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Poliisin mukaan autoilija pysähtyi Kemintielle maanantaina iltapäivällä, ja hänen tarkoituksenaan oli kääntyä Niskanperäntielle. Takana tullut auto pysähtyi myös kääntyvän auton taakse.
Hetken päästä pysähtyneiden autojen takaa tuli kolmas autoilija, joka ei saanut pysäytettyä autoaan ajoissa vaan törmäsi jälkimmäisen pysähtyneen auton perään. Perään törmännyt auto ajautui sen jälkeen vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vielä Kemin suunnasta tulevan auton kylkeen.
Poliisi epäilee perään törmännyttä autoilijaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Onnettomuudessa kukaan ei loukkaantunut.
Sauvosaaren katsomohanke etenee – katsomon rakentaja on valittu
Kemin kaupunginhallitus on valinnut halvimman tarjouksen jättäneen  Kemi-Tornion koulutuskuntayhtymä Lappian katsomon rakentajaksi.Tarkoituksena on, että pystytys tapahtuisi opettajien ja kaupungin valvonnassa oppilastyönä. Myös seurat osallistuvat pystytykseen.
Sauvosaaren katsomohankkeen toteuttaja on valittu.  Kemin kaupunginhallitus on valinnut halvimman tarjouksen jättäneen  Kemi-Tornion koulutuskuntayhtymä Lappian katsomon rakentajaksi. Tarjoushinta on 247 000 tuhatta euroa.
Lappian tarjoama katsomorakenne on puuta ja siinä on hyödynnetty CLT-tekniikkaa. Katerakenne on terästä. Kaupunki tekee katsomon perustukset, josta alustavan arvion mukaan kertyy noin 30 000 euron lisäkustannukset.
Tarkoituksena on, että pystytys tapahtuisi opettajien ja kaupungin valvonnassa oppilastyönä. Myös seurat osallistuvat pystytykseen.
PS Kemin Kingsin noustua jalkapallon Veikkausliigaan on Sauvosaaren urheilukenttää kehitettävä liigan säännösten mukaisesti. Veikkausliigassa pelaavan kotikentältä Palloliitto edellyttää kahtatuhatta kuppi-istuin paikkaa.
Aleksandr Kokko jatkaa RoPSissa ensi kaudella – sopimus Sveitsiin ei syntynyt
Veikkausliigan maalipörssin viime kaudella voittanut Aleksandr Kokko pelaa ensi kaudella Rovaniemen Palloseurassa. Kokko oli Sveitsin pääsarjaseuran FC St. Gallenin testissä. Sopimusta ei kuitenkaan tullut.
Rovaniemen Palloseura toimitusjohtaja Petri Jaatisen mukaan siirtosumma ja sopimusasiat sveitsiläisseuran kanssa oli jo sovittu. Sopimusta ei kuitenkaan tullut. Sveitsistä ei ole oltu yhteydessä vähään aikaan.
– Emme ole olleet yhteydessä sveitsiläisseuraan sen jälkeen kun Kokko lähti seuraan testille. Sieltä ei ole oltu yhteydessä meihin, eikä meiltä sinne. Eikä siirto Sveitsiin toteudu, Petri Jaatinen kertoo.
– Ilmeisesti St. Gallen ei tarvinnut Kokon kaltaista pelaajaa.
Erinomaisen kauden RoPSin hopeajoukkueessa pelannutta Kokko on viety huhuissa myös muualle. Puheissa on väläytelty mm. Ruotsia. Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja tyrmää kuitenkin siirtohuhut.
– Meillä ei ole minkään seuran kanssa neuvotteluja tällä hetkellä. Näillä näkymin Kokko jatkaa RoPSissa ensi kauden, Jaatinen sanoo.
Tyytyväinen toimitusjohtaja
Rovaniemen Palloseuran Janne Sakselalla oli mahdollisuus siirtyä ulkomaille tammikuun aikana. Siirto ei toteutunut ja Saksela jatkaa RoPSissa ensi kaudella.
– Jannella oli mahdollisuus siirtyä ulkomaille tammikuun ajan. Myös Janne Saksela pelaa RoPSissa ensi kaudella.
Aleksandr Kokko ja Janne Saksela tekivät A-maajoukkuedebyyttinsä tammikuussa. Kokon ja Sakselan jatko miellyttää Rovaniemen seurajohtajaa.
– Olemme erittäin tyytyväisiä että molemmat jatkavat Rovaniemen Palloseurassa myös tulevalla kaudella, Jaatinen päättää.
Kaskipuu rakentaa Viitasaarelle ikkunatehtaan – lähes sata uutta työpaikkaa
Investoinnin arvo on yli 12 miljoonaa euroa. Yhtiön arvion mukaan uusia työpaikkoja syntyy jopa 200, Viitasaarelle niistä lähes puolet.
Ulko- ja parvekeovistaan tunnettu Kaskipuu Oy rakentaa uuden ikkunatehtaan Viitasaaren ulko-ovitehtaansa yhteyteen.
Yhtiön mukaan uudesta tehtaasta tulee yksi Pohjoismaiden suurimmista: tuotantokapasiteetti on yli 200 000 ikkunayksikköä. Kotimaan lisäksi ikkunoita myydään Skandinaviaan ja Venäjälle.
Toimitusjohtaja Matti Kasken mukaan investointi synnyttää 70–90 uutta työpaikkaa Viitasaarelle. Ikkunatehdasinvestoinnin jälkeen Kaskipuu aloittaa myös suoran kuluttajamyynnin, joten myynti- ja asiakaspalvelutehtäviin yhtiö tarvitsee noin 80–100 työntekijää.
– Lisäksi asennusverkosto työllistää noin 30 ihmistä, Kaski sanoo.
Uutta hallia ei tarvitse rakentaa
Toimitusjohtaja uskoo, että Viitasaaren tehtaan tarvitsemat uudet työntekijät löytyvät lähialueelta. Tehtaaseen tulee viimeisintä tekniikkaa, jolloin työntekijät tarvitsevat koulutusta.
Käytännössä halli jakautuu kahtia, jolloin toisella puolella tehdään ovia ja toisella puolella ikkunoita.
Uusi tehdas nousee jo olemassaolevaan rakennukseen, ja koneittein siirrot aloitetaan jo helmikuussa, käyttövalmis tehdas on Kasken arvion mukaan noin vuoden päästä.
– Käytännössä halli jakautuu kahtia, jolloin toisella puolella tehdään ovia ja toisella puolella ikkunoita.
Toimitusjohtajan mukaan ratkaisu ei leikkaa ovien tuotantoa – pikemminkin päinvastoin. Kun toimintoja tiivistetään ja välimatkat koneelta toiselle lyhenevät, Kaski toivoo tuotannon tehostuvan.
Viitasaarelle lottovoitto
Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnusen tiistaipäivä ei olisi voinut paremmin alkaa. Hän myöntää, että Kaskipuun investointiuutinen tuntuu lottovoitolta.
Työpaikkojen määrän voi varmaan varovaisesti kertoa kahdella ja puolella, että selviää koko työllisyysvaikutus.
– Noin monta teollista työpaikkaa tämänkokoiseen kaupunkiin, onhan se hirvittävän iso asia.
Suorat satakunta työpaikkaa eivät ole koko totuus, sillä tehdas tullee työllistämään myös alinhankkijoita.
– Työpaikkojen määrän voi varmaan varovaisesti kertoa kahdella ja puolella, että selviää koko työllisyysvaikutus.
Kinnusen mukaan Kaskipuun edeltäjän, kaksi vuotta sitten konkurssiin menneen Fenesteran jäljiltä osaavaa väkeä on saatavilla.
Paluuta juurille
Ikkunoiden valmistus ei ole Kasken mukaan yhtiölle uusi aluevaltaus, vaan luonnollinen jatkumo, koska monet asiakkaat ovat niitä kyselleet.
– Ikkunoiden valmistus on ikään kuin paluu yrityksen menneisyyteen. Isäni valmisti niitä. Viime vuosina olemme valmistaneet vain kiinteitä ikkunoita, mutta nyt myös avattavia, toimitusjohtaja kertoo.
Matti Kaski uskoo vakaasti, että remontoinnin määrä kasvaa nopeammin kuin uudisrakentaminen elpyy.
– Korjausrakentaminen on vakaata ja -tarve on valtava: jo ei remontoida, kiinteistöjen arvot laskee.
Kaskipuulla on toimintaa Ylikiimingissä, Haapajärvellä, Viitasaarella ja Latviassa. Ruotsiin on perustettu myyntiyhtiö viennin edistämiseksi.
Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli noin 43 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 250 työntekijää.
Valtio toi taidetta kaupunkiin: Päät kääntyvät, kun poliisitalon päädyssä pyörii nainen
Valtion taideteostoimikunnan videotaidetta esittelevä kiertue on edennyt Vaasaan. Tuomalla taidetta julkisiin kaupunkitiloihin taideteostoimikunta haluaa edistää media- ja videotaiteen näkyvyyttä. Ulkoilmanäyttelyssä satunnainen kulkijakin saattaa kiinnostua taiteesta.
Louhinnan äänet kantautuvat läheiseltä rakennustyömaalta. Pari poliisiautoa kurvaa pihaan. Oikeustalossa vahtimestari availee ovia. Kadulla ihmiset tarpovat eteenpäin aamun viimassa. Muutamat pysähtyvät, kun huomaavat poliisitalon päätyseinässä pyörivän naisen.
Jenni Eskolan videoteos "Loop" kuuluu Valtion taideteostoimikunnan kaupunkiprojektiohankkeeseen.  Värinä & vääntö -julkisivuprojektio muodostuu kymmenestä videoteoksesta. Teokset pyörivät nonstoppina Vaasan pääpoliisiaseman Mäkikaivontien puoleisessa julkisivussa tammi-helmikuun vaihteessa yhdentoista päivän ajan.
Ennen Vaasaa taideteostoimikunta on esitellyt videotaidetta julkisessa kaupunkitilassa Jyväskylässä, Turussa ja Kouvolassa. Miksi Vaasassa juuri poliisitalon päädyssä?
– Koska kysymys on valtion kokoelmista, niin esittämispaikka saisi mielellään olla vahvasti sidoksissa valtioon. Siksi  luonnollinen paikka on täällä oikeustalon ja poliisitalon välissä, selvittää läänintaiteilija, kuvataiteilija Jimmy Pulli.
Kiertueen avulla valtion taideteostoimikunta haluaa edistää media- ja videotaiteen näkyvyyttä ja tuoda kokoelmateokset erilaisten yleisöjen nähtäviksi. Keskelle kaupunkia tuodussa ulkoilmanäyttelyssä videoteokset saavat uutta sisältöä vuoropuhelusta ympäristön kanssa.
– Toivon, että videotaide tuottaa ihmisille iloa ja tuo lämpöä tähän kylmyyteen ja toivottavasti avaa myös ymmärrystä siitä, mitä videotaide voi olla, toteaa Pulli.
Koivu antoi omalle pakilleen isän kädestä harjoituksissa - "Ei ollut ensimmäinen kerta"
Mikko Koivu ja Matt Dumba ottivat yhteen, kun Minnesota Wild harjoitteli tähdistöottelutauon jälkeen.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivun ja Matt Dumban harjoitusinto läikähti melkein tappelun puolelle, kun joukkue valmistautui tiistaina jatkuvaan NHL:n runkosarjaan.
Tähdistöottelu katkaisi tiiviin pelirytmin viime viikolla, mutta kapteeni Koivu ainakin vaikuttaa olevan valmis kamppailemaan pudotuspelipaikasta perussarjan jälkimmäisellä puolikkaalla.
[Star Tribune -lehden mukaan](http://www.startribune.com/wild-returns-to-ice-with-intense-practice/367277471/) Koivu ja Dumba ottivat yhteen hyökkäyspään harjoituksessa. Dumban kypärä putosi tohinassa, mutta iskuja ei vaihdettu.
\- Se oli kamppailuharjoitus ja sellaisissa aina tapahtuu. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta eikä jää viimeiseksi kerraksi. Tästä jatketaan eteenpäin, Koivu sanoi Star Tribunelle.
\- Emme ole valmiita peliin, jos emme kilpaile kovaa. Pidin tämän päivän intensiteetistä, päävalmentaja Mike Yeo kommentoi.
Minnesota pelaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa New York Islandersia vastaan vierasjäällä.
Tieliikennekeskus varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Etelä-Suomessa
Onnettomuuksia on sattunut muun muassa Mäntsälässä ja Sipoossa. Kelin odotetaan jatkuvan hankalana ainakin puoleenpäivään asti. Uutta lumisadealuetta odotetaan saapuvaksi ensi yönä.
Ajokeli on Etelä-Suomessa erittäin huono runsaan lumisateen sekä sohjoisten ja liukkaiden teiden vuoksi, varoittaa Helsingin tieliikennekeskus. Päätiet ovat pääkaupunkiseudulla suhteellisen hyvässä kunnossa, mutta tienpinnat muuttuvat liukkaammaksi ja keli huononee pääkaupunkiseudun ulkopuolelle mentäessä.
Liikenneonnettomuuksia on sattunut muun muassa Mäntsälässä Valtatie 4:llä sekä Porvoonväylällä Sipoossa. Pääosin liikenne on kuitenkin tieliikennekeskuksen mukaan sujunut suhteellisen rauhallisesti.
4-tiellä liikenne ruuhkautuu onnettomuuspaikalla, sillä yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä pakettiauton ja henkilöauton kolarin vuoksi.
Tilanteen odotetaan jatkuvan vaikeana ainakin puoleenpäivään asti. Myös [uutta lumisadealuetta](http://yle.fi/uutiset/lumipyry_levisi_yolla_suomen_ylle__tiistai_on_epavakainen_ja_pilvinen/8641306) odotetaan saapuvaksi keskiviikon vastaisena yönä maan eteläosaan.
_  
Päivitys 2.2.2016 klo 9.10: Päivitetty tiedot onnettomuuksia sekä ennuste tilanteen kehittymisestä._
Kemissä myönnetään sosiaalista luottoa entisen tapaan
Kemissä myönnetään kaleneterivuoden aikana sosiaalisia luottoja yhteensä enintään 140 000 euroa.  Luottoa myönnetään korkeintaan 5000 euroa henkilöä kohden ja lainan maksimiaika on viisi vuotta.
Sosiaalinen luototos jatkuu Kemissä entiseen tapaan. Luottoa myönnetään korkeintaan 5000 euroa henkilöä kohden ja lainan maksimiaika on viisi vuotta. Myönnetyt lainat ovat korottomia.
Kemissä myönnetään kaleneterivuoden aikana sosiaalisia luottoja yhteensä enintään 140 000 euroa.
Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
Järjestelmän tarkoituksena on ehkäistä  taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista.
Jämsän hallitus asettui Pirkanmaan puolelle – Puheenjohtaja: Selvä merkki
Jämsän kaupunginhallituksen äänestyksessä Pirkanmaa voitti Keski-Suomen yhdellä äänellä. Kaupunginvaltuusto pohtii Jämsän itsehallintoalueen valintaa ensi maanantaina.
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.) uskoo, että Jämsän kaupunginhallituksen täpärä äänestys ennakoi ensi maanantaina kokoontuvan kaupunginvaltuuston päätöstä.
– Uskon, että se on selvä merkki. Toki tässä on viikko aikaa, ja osa valtuutetuista vielä pohtii kantaansa.
Jämsän kaupunginhallituksen maanantai-iltaisessa äänestyksessä Pirkanmaa voitti Keski-Suomen äänin 5-4.  Rantasen mukaan keskustaa lukuunottamatta ryhmien äänet hajosivat äänestyksessä.
Päätös ilman pitkiä puheenvuoroja
Itsehallintoalueen valinnassa maakunta on yksi osa 13-osaisesta kysymyspatteristosta. Jämsä on reuna-aluetta, jossa ratkaisu korostuu. Rantasen mukaan ratkaisu syntyi hallituksessa ilman pitkiä puheenvuoroja.
– Tässä vaiheessa ei enää kovin paljon keskusteltu, kaikki hallituksen jäsenet olivat muodostaneet mielipiteensä ennen kokousta.
Rantasen mukaan sillä, että Jämsä kuuluu jo Pirkanmaan sairaanhoitopiiirin, ei ollut mielipiteissä ratkaisevassa asemassa.
– Kysymys on paljon laajempi kuin pelkkä sote. Pirkanmaan elinvoimaisuus ja luotettavuus koetaan paremmaksi kuin Keski-Suomen.
Puheenjohtaja Keski-Suomen kannalla
Ennen ensi maanantain valtuuston kokousta jämsäläiset tapaavat Keski-Suomen sairaanhoitopiirin väkeä. Rantanen epäilee, että Pirkanmaan kannattajien silmissä tapaaminen näyttää lobbaukselta.
– On vaaransa, että se kääntyy vastaan. Toivon, että asiaan osastaan vielä ottaa faktoja vastaan, ja tehdä niiden pohjalta päätöksiä.
Rantanen itse kannattaa Keski-Suomea tuttuuden ja verkostojen vuoksi.
– Pahoin pelkään, että ehtisi tapahtua sukupolvenvaihdos, ennen kuin kaikki asiat saataisiin käännettyä Pirkanmaalle.
Rantanen luottaa myös painoarvoon ja vaikuttamismahdollisuuksiin: Keski-Suomessa Jämsä on toiseksi suurin kaupunki, mutta Pirkanmaalla vasta seitsemänneksi suurin.
Rantanen korostaa, että oli päätös kumpi hyvänsä, yhteistyötä pitää jatkossa pystyä tekemään molempien maakuntien kanssa.
_Piritta Rantasta haastatteli Marja Hyttinen._
Matti Vanhanen väläyttää satojen miljoonien lisäleikkauksia
Edessä on muutaman sadan miljoonan euron lisäsäästöt vuoteen 2019 mennessä, jos hallituksen neljän miljardin euron säästötavoitteet eivät totedu, arvioi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen. Säästötarve selviää viimeistään hallituksen kehysriihessä huhtikuussa.
Jos hallitusohjelman tavoite neljän miljardin euron säästöistä vuoteen 2019 mennessä ei täyty nykyisillä toimilla, hallitus turvautuu kokoluokaltaan satojen miljoonien lisäleikkauksiin, toteaa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.).
– Keskusta päähallituspuolueena pitää kiinni että neljän miljardin vaikutus pitää saada aikaan. Aika todennäköistä on että, kun neljästä miljardista päätetään monesta toimenpiteestä, kyllä siinä muutaman sadan miljoonan euron virhearvio voi olla.
Vanhanen ei määrittele tarkemmin, mistä rahat leikattaisiin. Kokonaisveroasteen nostaminen ei Vanhasen mukaan kuitenkaan ole vaihtoehto, koska verotusta on kiristetty viime vuosina.
– Kyse on nimenomaan säästöistä, siis leikkauksista. Veronkorotus ei ole säästö, hän sanoo.
Myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) [arvioi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/stubb_uusista_talouspaatoksista_emme_sulje_mitaan_vaihtoehtoa_pois/8626356), että lisäleikkauksia todennäköisesti tarvitaan. Stubbin mukaan arvonlisäveron korotus ei poissuljettu.
– Uskon että valtiovarainministerikin pitää kiinni siitä, että kokonaisveroaste ei nouse. Kokonaisverotus on kuin kiikkulauta, yksi vero nousee, toinen laskee, Vanhanen kommentoi.
Lisäleikkausten kokoluokka ja kohteet tarkentuvat huhtikuun kehysriihessä. Valtiovarainministeriö on antanut merkkejä siitä, etteivät hallituksen säästötavoitteet välttämättä täyty.
– Ei vaalikausi siihen [kehysriiheen] pääty. Vaikka näin kävisi, hallituksella on monta vuotta aikaa saada talous tasapainoon, Vanhanen lisää.
Yle kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, mitkä asiat ovat [kevään ykkösaiheita eduskunnalle](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_pakkolait_ja_turvapaikanhakijat_ovat_kevaan_ykkosaiheet_eduskunnalle/8628685). Esiin nousivat pakkolait ja turvapaikanhakijat.
Naantalille ehdotetaan kolmen koulun lakkauttamista – päiväkotien määrä puolittuisi
Naantalin kaupungin tilaama selvitys ehdottaa, että peruskoulujen määrää vähennettäisiin nykyisestä kymmenestä seitsemään. Kuparivuoren, Lietsalan ja Velkuan koulut lakkautettaisiin kymmenen vuoden sisällä. Päiväkotien määrä karsittaisiin kuuteen.
Naantali on aloittamassa koulu- ja päiväkotiverkoston uudistamista. Ulkopuoliselta konsultilta tilattu selvitys ehdottaa, että Kuparivuoren, Lietsalan ja Velkuan koulut lakkautettaisiin vuoteen 2026 mennessä. Kaupungin peruskoulujen määrä vähenisi kymmenestä seitsemään.
Naantalin keskusta-alueella Maijamäen koulu muuttuisi vuosiluokkien 1–9 yhtenäiskouluksi, ja Kultarannan koulu Luonnonmaalla korvattaisiin laajemmalla uudisrakennuksella.
Selvityksen mukaan nykyisen 12 päiväkodin sijasta Naantalissa olisi kymmenen vuoden päästä kuusi isompaa päiväkotia.
Naantalilaisia lapsia ja nuoria yhä vähemmän
Naantalin kaupunginvaltuusto on ottanut taloussuunnitelmansa tavoitteeksi kustannustehokkuuden ja palveluverkon uudistamisen. Päätöksen taustalla on, että lasten ja nuorten määrä on vähentynyt Naantalissa.
Linjaus tulevaisuuden koulu- ja päiväkotiverkostosta on tehtävä kesäkuun loppuun mennessä.
Naantalin koulutuslautakunta käsittelee selvitystä koulu- ja päiväkotiverkoston uudistamisesta kokouksessaan 16. helmikuuta.
Salibandymaajoukkue MM-karsintoihin valittu - konkari debytoi kun kuopus syntyi
MM-karsintojen joukkueessa nähdään Mika Kohonen, 38, joka debytoi maajoukkueessa samana vuonna kuin joukkueen kuopus Rasmus Kainulainen, 18, syntyi.
Suomen miesten salibandymaajoukkue aloittaa MM-karsintaottelunsa keskiviikkona Tallinnassa. Suomi kohtaa karsinnoissa Itävallan, Tanskan, Alankomaat sekä Viron, ja maailmanrankingin toisella sijalla oleva Suomi on turnauksen ehdoton suosikki.
Miesten maajoukkueen kuopus ja ensikertalainen on 18-vuotias Rasmus Kainulainen, joka kuului viime keväänä U19 MM-kultaa voittaneen Suomen ikäluokkamaajoukkueen kantaviin voimiin ja valittiin turnauksen MM-tähdistöön. Hän tulee ainoana Salibandyliigan, Ruotsin ja Sveitsin pääsarjojen ulkopuolelta. Kainulainen edustaa Divarissa pelaavaa Lammin Salibandya.
Samana vuonna, jolloin Kainulainen syntyi (1997) debytoi miesten maajoukkueessa Mika Kohonen, 38, joka nähdään myös karsintoihin osallistuvassa Suomen maajoukkueessa.
**Miesten maajoukkue, MM2016-karsinnat 3.-7.2.**
**Maalivahdit**  
31	Eero Kosonen	Växjö Vipers (SWE)  
48	Pyry Luukkonen	TPS
**Puolustajat	 	 	 	 	 	**  
5	Petri Hakonen	Seinäjoen Peliveljet  
8	Juha Kivilehto	FC Helsingborg (SWE)  
13	Risto Töllikkö	NST  
20	Nico Salo	Classic  
21	Tatu Väänänen	SV Wiler-Ersigen (SUI)  
27	Jonne Junkkarinen	Happee  
30	Lauri Stenfors	Viikingit
**Hyökkääjät	 	 	 	 	 	**  
9	Eemeli Salin	Classic  
11	Mika Moilanen	FC Helsingborg (SWE)  
12	Juuso Heikkinen		Happee  
18	Lauri Kapanen	Tapanilan Erä  
19	Joonas Pylsy	Tigers Langnau (SUI)  
22	Jani Kukkola	FC Helsingborg (SWE)  
29	Mika Kohonen	Seinäjoen Peliveljet  
56	Casper Pfitzner	Oilers  
76	Rasmus Kainulainen	Lammin Salibandy  
81	Jami Manninen	SV Wiler-Ersigen (SUI)  
87	Miko Kailiala	Viikingit
Suviseuravieraille etsitään majoitustilaa – yksityishenkilöt voivat tarjota tiloja vuokralle 
Tornion Liakassa heinäkuun alussa järjestettäviin vanhoillislestadiolaisten suviseuroihin odotetaan noin 75 000 seuravierasta. Yksityishenkilöt voivat lähialueelta tarjota majoitustiloja seuravieraiden vuokrattavaksi. 
Ensi kesänä Torniossa järjestettävät suviseurat hakee majoitustilaa seuravierailleeen. 
Liakassa heinäkuun alussa järjestettäviin vanhoillislestadiolaisten suviseuroihin odotetaan noin 75 000 seuravierasta.
Yksityishenkilöt voivat tarjota lähialueelta majoitustiloja seuravieraiden vuokrattavaksi. 
Majoituskohteiksi käyvät esimerkiksi omakotitalot, kesämökit, huoneistot sekä asuntovaunut ja -autot. Majoitustilojen maksimimatka seura-alueesta on noin 80 km.
Majoitustiloja voi tarjota vuokrattavaksi helmikuun puolivälistä lähtien osoitteessa suviseurat.f
Kuopion perussuomalaiset kannattaa kielikokeilua, jossa ruotsi olisi vapaaehtoinen
Kuopion perussuomalaiset ovat tehneet valtuustoaloitteen alueellisesta kielikokeilusta. Siinä ehdotetaan, että Kuopion kaupunki alkaisi valmistella kokeilua, jossa koulujen kielivalikoimaa laajennetaan ilman velvoittavaa ruotsin kielen opiskelua. 
Kuopion perussuomalaisten valtuustoryhmä haluaa lisätä kielten opiskelussa valinnanvapautta. Ryhmä on jättänyt valtuustoaloitteen alueellisesta kokeilusta, jossa peruskoulussa voisi valita vieraan kielen yhdistelmän vapaasti.
Aloitteen mukaan peruskoulun pitäisi tarjota kielten opiskelussa myös muut mahdolliset yhdistelmät kuin nykyisen englanti–ruotsi-yhdistelmän.
– Eikä se yhdistelmä välttämättä olisi englanti–saksa tai englanti–venäjä vaan vaikka saksa–venäjä tai ranska–venäjä. Toki käytännössä valtaosalle englanti on se ykkönen. Niille, jotka valitsisivat jonkin muun kielen kuin ruotsin, olisi mahdollisuus opiskella ruotsia viimeistään lukiossa, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Kimmo Kivelä selventää.
Kivelän mukaan aloitteen taustalla on hallitusohjelmaan kirjattu tavoite kielten opiskelun lisäämisestä ja monipuolistamisesta. 
Eduskunta käsitteli viime vuonna myös kansalaisaloitetta, joka ajoi ruotsin kielen opiskelua vapaaehtoiseksi. Kansalaisaloite hylättiin, mutta samalla hyväksyttiin ehdotus, jossa selvitetään mahdollisuutta tehdä alueellisia, opiskelijan omaan valintaan perustuvia kielikokeiluja.
– Haluaisimme, että Kuopion kaupunki lähtee välittömästi valmistelemaan alueellista kielikokeilua. Näin Kuopio olisi etujoukoissa, että heti kun kokeilu on mahdollista, siihen voitaisiin lähteä, Kivelä sanoo.
Aloitteessa todetaan, että ruotsin kielen osaaminen ei ole nykyaikana yleissivistyksen ja elämässä menestymisen ehto, eikä se ole kaikille suomalaisille välttämätöntä. Aloitteen mukaan ruotsinkielisistä viranomais- ja muista palveluista voidaan huolehtia ilman jokaiselle ikäluokalle pakollisia ruotsinkielen opintoja.
Katsastusasema rokottaa rekisteröijiä lisämaksulla – Trafi torjuu ylimääräiset palvelumaksut
A-katsastus otti helmikuun alussa käyttöön uuden toimistopalvelumaksun sellaisissa rekisteröintiasioissa, jotka on mahdollista tehdä sähköisesti internetissä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi muistuttaa, ettei rekisteröinteihin saa liittää omia lisämaksuja.
A-katsastus on ottanut käyttöön uuden toimistopalvelumaksun rekisteröintiasioissa. Kymmenen euron toimistopalvelumaksun joutuu yhtiön mukaan maksamaan, jos asiakas haluaa asioida A-katsastuksen toimipisteessä, vaikka rekisteröinti olisi mahdollista tehdä sähköisesti internetissä. 
Palvelumaksun taustalla on viime syksynä käyttöönotettu sähköinen rekisteröintimahdollisuus.
A-katsastuksen teknisen johtajan Hannu Pellikan mukaan toimistopalvelumaksu on otettu käyttöön, koska liikenteen turvallisuusvirasto Trafi alensi rekisteröintien palvelukorvaukset jopa puoleen.
–	Pyrimme tällä palvelumaksulla takaamaan sen, että meillä olisi jatkossakin käytössä hyvä palveluverkosto, Pellikka sanoo.
Trafi: Ei ylimääräisiä palvelumaksuja
Lain kannalta toimistopalvelumaksu on vähintäänkin kyseenalainen. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi muistuttaa, että rekisteröintimaksujen suuruus on määritelty tarkoin Liikenne- ja viestintäministeriön asetuksessa, ja niihin sisältyvät myös kaikki rekisteröintiin liittyvät palvelumaksut.
–	Rekisteröintiin ei saa lisätä tai periä mitään palvelumaksuja. Jos tämäntyyppisiä maksuja peritään, pitää niiden liittyä johonkin muuhun toimintaan, sanoo osastopäällikkö Toni Pallaspuro Trafista.
Uusi sähköinen järjestelmä mahdollistaa muun muassa vakuutuksen ottamisen rekisteröinnin yhteydessä. Pallaspuron mukaan muu toiminta voisi liittyä juuri liikennevakuutuksiin.
Palvelumaksua ei kuitenkaan saa periä, jos vakuutusasiat ovat kunnossa. Asiakkaalle asian pitäisi olla mahdollisimman yksinkertainen.
–	 Tässä pitää koko alan kehittymistä seurata, myös mahdollisia lieveilmiöitä, Pallaspuro sanoo.
Kotkan tietohallinnosta irtisanotut vaativat potkujen perumista
Irtisanotut katsovat, että kaikkia tietohallinnon työntekijöitä ei ole kohdeltu yt-menettelyssä tasaveroisesti. Osa henkilökunnasta sai työtä ja osa irtisanottiin, kun Kotkan kaupunki järjesteli tietohallintoa uudelleen.
Joukko Kotkan tietohallinnosta irtisanottuja asiantuntijoita vaatii irtisanomisten perumista.
Muun muassa tietohallintokoordinaattorin ja sovellusasiantuntijan tehtävistä irtisanotut katsovat, että kaikkia tietohallinnon työntekijöitä ei ole kohdeltu yt-menettelyssä tasaveroisesti. Osa henkilökunnasta sai työtä ja osa irtisanottiin, kun kaupunki järjesteli tietohallintoa uudelleen.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimuksia kokouksessaan tiistaina. Kaupunginjohtaja esittää irtisanottujen oikaisuvaatimusten hylkäämistä. Esityksen mukaan oikaisuvaatimuksille ei ole lainmukaisia perusteita.
Kotka päätti viime kesänä, että henkilöstösäästöjen aikaansaamiseksi yt-neuvottelujen jälkeen irtisanotaan enintään 17 henkilöä eri tukipalveluista.
Uuden talon verkkomotti yllätti yrittäjän – asiakaspuhelut loppuivat 
Tamperelainen kampaamoyrittäjä joutui puhelinmottiin, kun muutti liikkeensä upouuteen kiinteistöön. Energiapiheiksi rakennettujen talojen verkko-ongelmat johtuvat monesti ikkunoiden selektiivikalvoista.
Parturi-kampaaja Minna Hyytiäistä kismittää. Vuodenvaihteessa tapahtunut muutto uuteen liikehuoneistoon Tampereen Lentävänniemessä laittoi yrittäjän leivän lujille; kännykän kuuluvuusongelmien takia asiakkaiden puheluista tuli läpi vain murto-osa ja maksupäätekään ei toiminut. 
– Ärsyttävintä on se, että kukaan ei sanonut asiasta etukäteen. Tuli kiire uusia maksupäätteet ja kännykkäliittymät, kun yhteyksiä ei ollut. 
Verkko-ongelma oli taloyhtiön tiedossa, sillä taloon oli jo tilattu sisäverkkosuunnitelma.
Liittymän vaihdon jälkeen parturikampaamon puhelin toimii, jos sitä käyttää oikeassa paikassa. Monet Hyytiäisen asiakkaat ovat edelleen puhelinmotissa eivätkä pysty esimerkiksi soittamaan hakijaa.
– Tietyt liittymät eivät toimi ja toiset vain tässä ikkunan luona, Hyytiäinen kuvailee.
Energiaa säästävä talo pihtaa myös signaalia
Lentävänniemen kerrostalo on hyvin tyypillinen tämän päivän energiapihi rakennus. 
Aiemmin radiosignaali saattoi läpäistä seinän ja ainakin ikkunalasin, ja puhelimet toimivat talojen sisällä kohtuullisen hyvin. Nykyiset tiiviit seinät ja energiaa säästävät ikkunoiden selektiivikalvot estävät matkapuhelinten toiminnan sisällä.
Radiotie Oy:n toimitusjohtaja Jouni Pekonen on ollut ratkaisemassa Lentävänniemen talon verkko-ongelmaa. Jotta luotettava kännykkäverkko saadaan kaikkiin asuntoihin, se vaatii sisäantenniverkon rakentamisen.
–  Joka porraskäytävässä pitää olla yksi antenni ja jokainen operaattori tuo omat tukiasemalaitteensa, jotka kytketään tähän antenniverkkoon, Jouni Pekonen kertoo.
Viestintäviraston ohjeet auttavat alkuun
Vaikka Pekonen tienaa yksittäisten talojen ongelmien ratkomisella, hän perää laajempaa keskustelua aiheesta. Televerkkojen toimivuus pitäisi ottaa huomioon jo suunnittelu- ja rakennusvaiheessa, ja mukana pitäisi olla koko kööri: operaattorit, kiinteistöjen omistajat, rakennusteollisuus ja myös yliopistot.
– Pitää miettiä voitaisiinko rakennuksia rakentaa niin, että säilytetään hyvä energiatehokkuus, mutta saadaan kännykkäsignaali tulemaan sisälle. Yliopistoja tarvitaan, jotta löydetään uusia ratkaisuja, joillla vältetään se, ettei tarvita näitä hyvin kalliita ratkaisuja eli talojen omia sisäverkkoja.
Pekonen ei halua sanoa, että energiansäästössä olisi menty liian pitkälle. Vauhti on kuitenkin ollut kova.
– Ollaan hypätty nopeasti tekniikkaan, missä ei ole otettu huomion kaikkia sen tuomia vaikutuksia.
Viestintävirasto on havahtunut ongelmaan. Marraskuussa 2015 virasto [julkaisi ohjeet](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymantoimivuus/matkaviestinverkonkuuluvuus.html) matkapuhelimen kuuluvuuden ja mobiililaajakaistan toimivuuden parantamiseen.
Pietarsaaren johtopaikasta tiukka kisa – Kristina Stenman nousi kaupunginjohtajaksi
Pietarsaarelaiset ovat saaneet uuden kaupunginjohtajan: tiukan kisan päätteeksi voiton vei ministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman. Hän voitti niukasti valtuuston toisella äänestyskierroksella Turun palvelujohtajana työskentelevän Fredrik Lindströmin. Äänet jakautuivat 23–19.
Pietarsaaren kaupunginvaltuustolla oli loppusuoralla kolme kandidaattia. Stenmanin voitto ei ollut kuitenkaan selviö, sillä ensimmäisellä äänestyskierroksella hän hävisi kahdella äänellä Fredrik Lindströmille. Maalahden kunnanjohtaja Mats Brandt sai kuusi ääntä.
Toisella kierroksella Stenman vei voiton Lindströmistä, mutta vain muutamalla äänellä.
Puolueista ainoastaan vasemmistoliitto ilmoitti ennalta tukevansa Lindströmiä.
Kristina Stenmanin vahvuutena pidetään kunnallisen päätöksenteon kokemusta sekä alueen tuntemusta. Stenman työskenteli Vaasan apulaiskaupunginjohtajana kuutisen vuotta sitten.
Pietarsaareen hän siirtyy työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtajan paikalta.
Aiemmin Stenman on työskennellyt muun muassa tutkijana Åbo Akademin Ihmisoikeusinstituutissa ja lakimiehenä sekä toiminnanjohtajana Pakolaisneuvonta ry:ssä.
Kaupunginvaltuusto valitsi Pietarsaaren kaupunginjohtajan kuuden vuoden määräajaksi.
Ennätyssiirto syntyi viime hetkellä - Stoke pani tammikuun suurimmat rahat pöytään
Giannelli Imbula matkaa Portugalista Valioliigaan yli 18 miljoonan punnan siirrolla. Keskikenttäpelaaja teki vaikutuksen Mestarien liigassa.
Stoke teki siirtoennätyksensä ja tammikuun siirtoikkunan kalleimman kaupan Valioliigassa, kun seura hankki ranskalaisen Giannelli Imbulan Portosta 18,3 miljoonalla punnalla eli noin 24,2 miljoonalla eurolla.
Keskikenttäpelaaja siirtyi Portugaliin Olympique Marseille'sta viime kesän siirtoikkunassa.
Belgiassa syntynyt Imbula on edustanut Ranskaa alle 21-vuotiaissa, mutta A-maajoukkueen valinta on toistaiseksi auki. Imbula pelasi Porton riveissä Mestarien liigaa muun muassa Chelseaa vastaan.
\- Jos hän on niin hyvä kuin uskomme, hänen arvonsa säilyy. Tätä pitää ajatella bisnesnäkökulmasta, sanoi [seuran puheenjohtaja Peter Coates BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/35466315).
Chelsean Stokeen lainaama Marco van Ginkel sai lähteä lainalle hollantilaiseen PSV:hen.
**Valioliigan suurimpia siirtoja tammikuussa**
Giannelli Imbula, Portosta Stokeen 18,3 miljoonaa puntaa
Oumar Niasse, Moskovan Lokomotivista Evertonin 13,5
Seydou Doumbia AS Romasta Newcastleen lainalla
Federico Fazio Tottenhamista Sevillaa lainalla
Rhoys Wiggins Sheffield Wednesdaystä Bournemouthiin lainalla
Mathieu Debuchy Arsenalista Marseilleen lainalla
Leroy Fer QPR:stä Swansea'hin lainalla
Lumipyry levisi yöllä Suomen ylle – tiistai on epävakainen ja pilvinen
Tiistain vastaisena yönä läntisen Suomen ylle levisi lumipyry. Lunta on alueittain satanut jo yli 5cm ja ajokeli on paikoin jopa erittäin huono. Sateet leviävät kohti itää.
Maan eteläosassa sade muuttuu päivän kuluessa yhä vetisemmäksi. Iltapäivällä etelärannikolla sataa vettä, ja aiemmin satanut lumi sulaa pois. Lännessä sademäärät jäävät päivällä vähäisikisi, kun sateet liikkuvat idemmäksi. Iltapäivällä eniten sataa idässä.
Pohjoisessa on pääosin poutaista. Pohjois- ja Keski-Lapissa liikkuu lumikuuroja ja pilvisyys on melko runsasta. Pakkasta on -5...-10 astetta.
Keskiviikon vastaisena yönä uusi lumisadealue saapuu maan eteläosaan. Lumisadealueen tarkassa paikassa on kuitenkin vielä jonkin verran epävarmuuksia. Tämänhetkisen ennusteen mukaan uutta lunta kertyy maan eteläosaan muutama senttimetri. Keskiviikkopäivä on jo laajalti poutainen, lähinnä maan kaakkoisosassa voi paikoin vielä sataa lunta. Lämpötila on koko maassa pakkasen puolella.
Torstai on lähes koko maassa poutainen ja etelässä aurinkokin voi näyttäytyä. Lähinnä maan keskiosassa voi tulla vähäisiä lumikuuroja.
Video: Mikko Rantanen napautti komean osuman AHL:n tähdistöpelissä
San Antonio Rampagen hyökkääjä otti omansa, kun AHL:n kerma kokoontui tähdistöotteluun. 
Mikko Rantanen napautti hienon läpiajomaalin AHL:n tähdistöottelutapahtuman välieräottelussa, jossa Tyynenmeren divisioonan joukkue hävisi keskisen divisioonan joukkueelle 4-6.
Rantanen pääsi karkaamaan keskialueelta ja nosti rystyltä yläkulmaan ohi maalivahti Michael Leightonin.
Rantasen lisäksi tähdistöottelussa esiintyi myös Esa Lindell.
Tähdistöjoukkueiden finaalissa keskinen divisioona vei voiton Atlantin divisioonan joukkueesta 4-0.
Oppilaan väliarviointi on yhä useammin suullinen – "Lapsi oppii enemmän kuin numerotodistuksesta"
Arviointikeskustelujen avulla autetaan oppilasta havaitsemaan, miten itse voi vaikuttaa oppimiseensa ja koulutyössä onnistumiseen.
Yhä useammassa koulussa numeroilla koristellun joulutodistuksen sijaan jaetaan keskusteluaikoja. Oppilaan vanhemmat sopivat opettajan kanssa sopivan ajan "kolmikantaneuvottelulle". Näin on tehty esimerkiksi Mikkelin Päämajakoulussa nyt muutaman vuoden ajan.
– Meillä on väliarviointina arviointikeskustelu. Meillä ajatellaan niin, että keskusteluissa päästään numeroita syvällisempään pohdintaan siitä, mitä siellä oikeasti osataan, rehtori Heikki Väätäinen sanoo.
– Samalla voidaan miettiä sitä, miten kevätkaudella voitaisiin parantaa.
Keskustelussa tärkeää on antaa koululaisen itsensä havainnoida ja arvioida omaa toimintaansa. Itsearviointi voi olla haastavaa aikuisellekin, joten opettajan rooliin kuuluu myös arviointitaidon opettaminen.
Tänä talvena arviointikeskustelu on otettu Päämajakoulun lisäksi käyttöön myös parissa muussa mikkeliläisessä alakoulussa. Heikki Väätäinen arvelee, että keskustelumalli väliarviontina yleistyy entisestään.
– Mikkelin koulut ovat pohtineet ylipäätään arvioinnin uudistamista ja siinä osa-alueena tätä väliarviointia. Veikkaan, että sieltä on tulossa ainakin jossain määrin kaikille kouluille tätä välitodistuksen korvaamista arviointikeskusteluna.
Numerot vanhempia varten
Kasvatustieteiden professori Laura Hirsto Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutuslaitokselta pitää vuorovaikutusta kehittävämpänä kuin pelkkää numeroarviointia.
– Jos ajatellaan, että lapsen pitäisi itse oppia säätelemään oppimistaan ja asettamaan tavoitteita, niin tällä tavalla hän oppii vähitellen peilaamaan itse sitä, miten meni omasta mielestä ja millaisia tavoitteita voi asettaa esimerkiksi seuraavalle jaksolle, Hirsto sanoo.
– Vanha numeroarvostelu ehkä enemmän on objektiivinen arviointitapa, jossa opettaja kertoo, että 'olet tällä tasolla'.
Monelle vanhemmalle keskustelun kautta käytävä arviointi on varmasti oudompaa kuin nykykoululaiselle.
– Vanhemmilla on pitkä koulukokemus ja omalla kouluajalla on toimittu eri tavoin. Vanhempien odotukset koulusta heijastelevat niitä. Käsitykset koulusta muuttuvat hitaasti, kasvatustieteiden professori Laura Hirsto Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutuslaitokselta sanoo.
Perinteinen todistus ei kuitenkaan kokonaan katoa, sillä se on annettava vähintään kerran vuodessa lukuvuoden päätteeksi.
Joensuu pelaa RAY:n kasinokisassa Venäjä-kortilla
Joensuun kaupunki on iskenyt Venäjä-kortin pöytään pelissä, jossa pottina on Raha-automaattiyhdistyksen toisen kasinon sijoituspaikka. Samaa korttia tulevat käyttämään varmasti kaikki itärajan kaupungit, jotka havittelevat uutta kasinoa ja pelisalia.
Joensuu pelaa RAY:n kasinokisassa Venäjä-kortilla.
Joensuu tarjoaa sijoituspaikkaa Raha-automaattiyhdistyksen suunnittelemalle toiselle kasinolle, joka on tulossa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Joensuun seudun kehittämisyhtiö JOSEK Oy:n ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tekemässä markkinointimateriaalissa korostetaan venäläismatkustajien suurta potentiaalia. Vaikka venäläisten matkailijoiden virrat ovat hiipuneet joensuussakin muutaman vuoden takaisesta, maantiede ei ole muuttunut. Esitteessä todetaan muun muassa että 400 kilometrin säteellä Joensuusta asuu 7,5 miljoonaa ihmistä.
Joensuulaiset tiivistävät viestinsä: "Venäjä ei häviä mihinkään."
Markkinointimateriaaliin kuuluvalla [videolla ](https://www.youtube.com/watch?v=7_0vKtTT1c8&feature=youtu.be)Joensuu voittaa kasinopelissä Kuopion, Turun ja Oulun juuri Venäjä-kortillaan. JOSEKin markkinointipäällikkö Anne Mujunen tietää, että Joensuu ei ole kisassa ainut kaupunki, joka pelaa Venäjä-kortilla.
– Varmasti kaikki itärajan kaupungit käyttävät Venäjä-korttia, koska kasinon asiakasmäärällä on suuri merkitys, Anne Mujunen sanoo. 
Kaksi kiinteistötoimijaa mukana
Lisäksi Joensuusta nostetaan esille muun muassa keskustan vilkas rakentaminen, positiivinen väestökehitys, noin miljardin euron kehityssuunnitelmat, suuret tapahtumat ja pelialan koulutus.
RAY huomioi sijaintipaikkaa valittaessa asiakkaan tarpeet, markkina-alueen koon sekä hankkeen taloudellisen kannattavuuden. Uuden kasinon taloudellisen kannattavuuden selvittämisessä vertailukohteita ovat Casino Helsinki, ulkomaalaiset kasinot ja RAY:n muut pelisalit.  
Joensuusta kasinokisaan on lähdössä kaksi kiinteistötoimijaa. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on jo ilmoittanut olevansa kiinnostunut kasinosta. Toinen toimija ei halua nimeään julkisuuteen.
RAY etsii kasinolleen noin 2 000 neliömetrin tilaa ja Feel Vegas Clubille eli pelisaliketjulle noin 300-400 neliön tiloja.
Esimerkiksi Tampere, Hämeenlinna ja Lahti ovat myös julkistaneet omat markkinointimateriaalinsa.
Raha-automaattiyhdistyksen uutta kasinoa havittelee kolmisenkymmentä paikkakuntaa.
Ruotsin päävalmentaja lopettaa – tekeekö Zlatan samoin?
Jalkapallomaajoukkueen ykköstähti Zlatan Ibrahimovicin jatko maajoukkueessa kesän EM-kisojen jälkeen on kuuma kysymys ruotsalaismediassa. Päävalmentaja Erik Hamrén lopettaa maajoukkueessa tähän kesään.
Ruotsalaislehdillä riitti spekuloitavaa maanantaina, kun tuli tietoon, ettei jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén jatka pestissään kesän EM-turnauksen jälkeen. Ruotsin jalkapalloliitolla on edessään uuden päävalmentajan kartoitus ennen syksyllä käytäviä MM-karsintoja.
\- Uutinen oli tavallaan odotettu. Hamrén vetää vielä yhdet kisat ja on varmaan melko tyytyväinen. Sen jälkeen hän voi keskittyä mielenkiintoisiin tarjouksiin seurajoukkueilta, Viasatin ruotsalaisasiantuntija Bosse Peterson sanoi Expressenille.
\- Entiset huippupelaajamme olisivat sopivia maajoukkueen peräsimeen, ensimmäisenä tulevat mieleen Henrik Larsson, Jonas Thern ja Patrik Andersson, hän jatkoi spekulointia mahdollisesta seuraajasta.
Seuraajan lisäksi toinen kuuma kysymys liittyy maajoukkueen ykköstähden, 34-vuotiaan Zlatan Ibrahimovicin uran jatkoon Ruotsin väreissä.
\- En voi kuvitella muuta kuin, että Zlatan lopettaa maajoukkueuransa EM-kisojen jälkeen, ja ehkä pelaa vielä olympialaisissa. Ruotsin jalkapallossa on edessä sukupolvenvaihdos ja meillä on mielenkiintoisia nuoria pelaajia tulossa, Peterson arvioi.
Moon kirkkaasti polkupyöränvalaisimien testivoittajaksi
Kuinka moni mahtaa vielä tuottaa pyöräänsä valon jalkavoimin dynamolla? Valaisimen voi myös ladata vaikka työpäivän aikana USB-piuhalla. Kolme kovaa testasi 500-600 lumenin USB-ladattavat LED-valot. Testiryhmä arvosti kuitenkin vielä helpompaa latausta ja rankkasi voittoon Moonin, jolla oli lisävarusteena laturi.
[Lain mukaan polkupyörässä on pimeällä oltava etuvalo](http://www.polkupyoraily.net/wiki/Liikennes%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t), joka näyttää valkoista tai vaaleankeltaista valoa. Pyöräilijän on siis vähintään näyttävä pimeällä. Jos haluaa myös nähdä, tarvitaan järeämpiä tehoja. Testituotteiksi valittiin valovirraltaan 600 lumenin **GoZero **ja **TEC **sekä 500 lumenin **Halo **ja 560 lumenin **Moon**. Pyörän valaisimissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä ja valotehoa. Valaisimia testattiin noin puolitoista viikkoa ennen joulua.
Helppokäyttöisyys oli testilampuissa valttia
Kolme kovaa ilmoittautui testaajaksi Kuningaskuluttajan verkkosivujen kautta. Helppokäyttöisyys oli kesät talvet pyöräilevälle helsinkiläiselle **Tuomas Kaukoselle** tärkeintä pyörän valaisimen valinnassa.
- Että se on vaivatonta, että ei tarvitse muistaa koko ajan vaihtaa akkua ja ladata, vaan lamppu on siinä, kun sitä tarvitsee.
Tuomaksen appi **Risto Pitkänen** Nurmijärveltä ja **Sari Suvanto** Vihdistä pitivät tärkeänä myös näkyvyyttä liikenteessä, ja varsinkin maaseudulla näkemistä.
- Missä minä asun, siellä ei ole katuvaloja, joten pitää nähdä myös kaikki kuopat ja semmoset etukäteen, Sari täsmensi.
Moonin lisälaitteet avittivat valaisimen voittoon
Hintavin Moon oli myös laadukkain. Pakkauksessa tuli mukana kypäräkiinnike, laturi ja etäkytkin. Risto ajoi mieluiten kypärävalolla, joten kypäräkiinnikkeelle oli käyttöä. Tuomas taas piti etäkytkimestä, jolla valotehoja voi vaihtaa ajaessa kättä jarrukahvoilta nostamatta. USB-lataus on kätevää, kun valaisimen voi ladata USB-piuhalla vaikka läppäristä, mutta pakkauksessa mukana tullut laturi oli kaikkien mieleen.
- Laturilla pystyy helposti lataamaan seinästä, kun ei välttämättä aina ole kotona tietokone päällä, Tuomas kiteytti laturin merkityksen.
Testin halvin GoZero vaati ulkoisen virtalähteen.
Yllätyksenä tuli, että testin halvin GoZero vaati ulkoisen virtalähteen, jotta se toimi. Sitä ei pakkauksessa ollut - eikä selkeätä mainintaakaan asiasta. Näin valo menetti mahdollisuutensa heti kättelyssä. Valaisimesta lähti yli metrin pituinen USB-piuha, joka jo itsessään tuotti hankaluutta. Ulkoinen virtalähde vaati lisäksi jonkun pussukan tai telineen kulkeakseen mukana.
- Laitoin piuhan muovipussiin, jossa se akku oli. Siinä se muovipussi heilui tangolla eli ei ollut oikein helppokäyttöinen, Sari kuvaili.
Myös Moonin valo vakuutti
Moon keräsi parhaat pisteet valotehostaan. GoZerolla ja Halolla saattoi nähdä jopa pidemmälle, mutta Moonin keila valaisi tehokkaimmin sekä lähelle että kauas. Valaisimen kiinnitys oli napakka eikä valo poukkoillut ajon aikana. Valaisin oli myös helppo irrottaa. Eri valotoimintoja oli helppo vaihtaa myös ajon aikana ja pimeälläkin ne erotti toisistaan eri värisinä katkaisimessa.
Halon valo oli huonoin, koska se eteni portaittain eikä yhtenä valokeilana.
Sari ja Tuomas pitivät myös Halon laajasta valosta - lukuunottamatta sivuvaloa. Riston mielestä Halon valo oli huonoin, koska se eteni portaittain eikä yhtenä valokeilana. Halossa oli miltei mahdoton vaihtaa valon tehoa ajon aikana.
- Katkaisinta ei ole valaistu mitenkään tässä mustassa pinnassa, joten se on vaikea löytää. Jos et löydä virtanäppäintä, et löydä myöskään valonäppäintä, jotta voisit säätää valon määrää. Vaati aina pysähdyksen, että sai valot vaihdettua, Risto selvitti.
Valokeiloissa ja niiden kantamassa huomattiin siis eroja. Kun mitattiin monenko askeleen päässä kävelijä vielä näkyi, TEC:in kantama jäi lyhyimmäksi.
TEC oli helpoin asentaa pyörään
Kaikki valaisimet sai kiinnitettyä pyöriin ilman työkaluja. TEC:in kumilenksu, jossa oli säätöreiät, oli ehdottomasti helpoin kiinnittää pyörään. Se ei kuitenkaan ollut kovin vakaa. Tuomaksen mukaan valo väpätti, jos ajoi vähänkin kovempaa, varsinkin epätasaisella tiellä.
Moonin pitkällä ruuvilla pidikkeen kiinnitys onnistui, mutta Halossa ruuvin pituus ei välttämättä riittänyt. Vastakappaletta oli hankala saada kiinni lyhyeen ruuviin.
GoZeron pidikkeen muovisesta kiristimestä meni helposti kierteet.
Riston ja Tuomaksen pyörissä ohjaustangon paksuus aiheutti sen, että GoZeron pidikkeen kiristäminen ei onnistunut kunnolla. Muovisesta kiristimestä meni helposti kierteet.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja MOON LX-560
99,90 € (Bike Company)
  USB-ladattava etuvalo CREE XM-L2 (T6) LED
  valovirta 560 lumenia, 4 eri valaisutilaa ja 3 vilkkumoodia värikoodeilla
  paloaika moodista riippuen noin 2-14 h
  Samsung Li-ion 2699 mAh akku, lataus seinästä 3,5 h, ylikuumenemissuoja
  water resistant, paino 114 g 
  englanninkielinen ohje
  pakkauksessa lisäksi kypäräkiinnike, verkkovirta-adapteri ja USB-kauko-ohjain
+ valoteho ja keila testin parhaasta päästä: tarpeeksi leveä ja voimakas + valokeilan muoto oli pallomainen edestä ja tämän ansiosta hyvä näkyvyys lähelle ja samanaikaisesti kauas, riittävästi myös sivuille (riittävä valo, kun ei ole pelkkää suoraa tietä koko ajan)
+ lampun napin väristä näki valaisintoiminnon valinnan
+ hyvänkokoinen ja kevyt lamppu, samalla jämäkkä
+ hyvä kiinnitys, vaikkakin työläimmästä päästä
+ erittäin tukeva pidike, jossa riittävän pitkä kiristysruuvi eri tangon paksuuksille ja riittävän iso ruuvinkanta kiristykseen 
+ kiristimen alla kumilevy, joka esti pidikkeen heilumisen
+ lampun kiinnitys ja irrotus pidikkeestä helpoin, onnistui myös käsineet kädessä 
+ lampun asentoa voi säätää sivusuunnassa pidikkeessä
+ lamppu pysyi hyvin kiinni pidikkeessä ajon aikana
+ tarvittaessa voi vaihtaa paristot ilman työkaluja
+ hyvät lisävarusteet: kypäräkiinnike, laturi, erillinen johdollinen valokytkin
+ erillinen valokytkin, jolla voi ajon aikana säätää valotehoa tarpeen mukaan irrottamatta kättä
+ hyvä USB-väylän suoja 
+ valolampun linssin pyyhe
+ pakkauksessa selkeä merkintä paloajasta
+ pakkaus oli tyylikäs ja selkeä
- liian monta valaisutoimintaa
- vaikka valaisin oli kevyt, se sai kypärän tuntumaan hieman huteralta päässä
- kypäräkiinnikkeen tarrakiristys hankala
- kaipasin portaatonta säätöä kypäräkiinnikkeeseen, nyt suuntaus ei oikein onnistunut
- etäkytkimen kanssa vähän ongelmia aluksi ennen kuin tottui siihen
- suomenkieliset käyttöohjeet puuttuivat
2. HALO OMEGA 500 LUMEN USB 38-1585 
49,90 €  (Motonet)
  USB-ladattava etuvalo
  valovirta 500 lumenia, 3 valaisutilaa ja vilkkutoiminto
  paloaika kiinteällä valolla 2-8 h, vilkulla 150 h
  USB-ladattava 2500 mAh Li-Ion akku, latausaika 6 h
  vesitiiviysluokka IPX4 (roiskevesitiivis)
  akun merkkivalo
+ hyvä keila, tarpeeksi leveä, näkyvyys myös sivuille
+ hyvä valo ja näkyi pisimmälle vertailtavista lampuista (pitkillä suorilla voi olla paras)
+ näytti jäljellä olevan akun varauksen oikein
+ valmiiksi ladattu
+ lampun pidikkeen kiristys ruuvilla, jossa oli hyvä kanta kiristää
+ kiristimen alla kumilevy, joka esti pidikkeen heilumisen
+ lampun asentoa voi säätää sivusuunnassa pidikkeessä
+ lampun koko hyvä myös käsivalaisimena
- valokatkaisija pieni kooltaan ja liian monimutkainen käyttää ajaessa, piti pysähtyä, kun halusi saada valot päälle tai säätää
- valokeila hajanainen ja epäselvä, söi valotehoa
- häiritsi silmäkulmassa, kun valoa karkasi lampusta joka suuntaan
- liian monta valaisutoimintaa 
- valossa pientä väpätystä pitkällä matkalla
- pidikkeen kiristysruuvi voisi olla pidempi
- lamppu oli vaikea irrottaa pidikkeestä
- polkupyörän piuhat tulivat häiritsevästi valokeilan eteen
- minimaaliset ohjeet
- maksimiteholla häikäisevä muille tienkäyttäjille
3. TEC Duo 600LMs C8020257
79,90 €  (Intersport)
  USB-ladattava etuvalo 2 Cree XP-G2 LED
  valovirta 600 lumenia, valontarvetta säätelevä sensori
  paloaika 1,2 h tai 9,9 h
  USB-lat. akku 1000 mAh LiPo, latauksen ilmaisin
  vedenkestävä IP65, paino 103 g
  englanninkielinen ohje
+ valo kirkas ja pitkälle näyttävä kiilamainen, hyvä näkyvyys myös pienellä teholla
+ iso valokatkaisija, helppo hallita ajotilanteessa
+ helppo kiinnittää ja irrottaa kumilenksulla, että koko systeemi on helppo ottaa pois vaikka kauppareissun ajaksi
+ lampun irrotus pidikkeestä mahdollista myös käsineet kädessä
+ lampun asentoa voi säätää sivusuunnassa pidikkeessä
+ kaksi poltinta (toisen palaessa, mahdollisesti toinen jää)
+ hyvä USB-väylän suoja
- heikoin keila, hieman kapea aivan pimeällä, näyttää vasta 0,5 m renkaasta eteenpäin, ei motivoi lähteä pimeään metsään, voi olla ihan hyvä ja riittävä kaupunkiin, jossa ei sitä suurinta valaistusta tarvitse
- liian monta valaisutoimintaa ja hiukan epäselvät käytössä
- leveä lamppu, vaikea saada hyvään kohtaan kiinni tangossa, jos vähän tilaa
- rimpula kiinnitys (pelkkä kumilenksu) oli vaikea säätää oikealle kohdalle, koska kiinnitys oli huono
- tärisi häiritsevästi epätasaisella tiellä
- pitemmällä aikavälillä mietityttää kumilenksukiinnityksen kestävyys
- täydestä varauksesta kymmenessä minuutissa varaus tippui puoleen, jonka jälkeen alkoi näyttää oikeaa varausta
- huono akunkesto
- maksimiteholla häikäisevä muille tienkäyttäjille
- suomenkieliset käyttöohjeet puuttuivat
4. GoZero USB-LED L 600
19,90 € (Verkkokauppa.com)
  USB-ladattava etuvalo CREE XM-L T6
  valovirta 600 lumenia, 3 valaisutilaa: teho, normi ja vilkkuva
  USB 5 V, 0,5-1,5 A, kiinteän johdon pituus 120 cm, mukana ei tule varavirtalaitetta
  vesisuojattu IP65, paino 95 g
  käyttölämpötila -20 - +40 C
  suomenkielinen ohje
  pakkauksessa lisäksi otsapanta
+ valo kirkas ja pitkälle näyttävä kiilamainen, hyvä näkyvyys myös pienellä teholla                                                                                                                                                                                                                                                                  
+ valokatkaisin selkeätoiminen ja helppo hallita ajaessa käsineet kädessä 
+ lampun asentoa voi säätää sivusuunnassa pidikkeessä
+ pienikokoinen tehoon nähden
+ tyylikkään näköinen
+ mukana otsalamppupanta
+ ohjeet suomen kielellä ja hyvin helppolukuiset
- käytettävyys huono verrattuna muihin: vaatii erillisen virtalähteen, joka kiinnitettävä pyörään
- vaatii ehdottomasti myös jonkun telineen virtalähteelle, ei oikein ole järkevää kuljetella sitä taskussa/repussa, mahdollinen kosteusongelma
- tarkkaa myös virtalähteen kanssa, käytössä ollut ei toiminutkaan yhteen
- pitkän tuntuinen piuha, jääkö roikkumaan tielle?
- tuntui kuumenevan, jos testasi laturissa
- aivan pyöreä keila, tuotti ongelmia suuntauksessa, tämä häviää kaikille muille kolmelle valolle
- valo ajaessa hiukan ”nuokkasi”
- valaisimen kiinnitys vaikea, kun pyörässä oli paksuhko putki: pidike ei lähtenyt kiristymään ruuvista tai ”korkkasi kierteet”
- epäilyttää, miten muovinen ruuvi kestää käytössä, kun jo pienen yrityksen jälkeen näkyi naarmuja ym. kulumaa
- lampun irrotus pidikkeestä hankala ja ei onnistu käsineet kädessä 
- maksimiteholla häikäisevä muille tienkäyttäjille
__Muokattu 2.2.2016: Korjattu virheellinen linkki ja kirjoitusvirhe otsikossa. 
Muokattu 16.3.2016: Lisätty linkki Areena-videoon.__
Yrittäjä, kuinka hyvin pääset apajille kotikuntasi kilpailutuksissa?
Kiukustunut yrittäjä päätti siirtää yrityksensä muualle. Hän katsoo hävinneensä perusteettomasti useita tarjouskilpailuja kotipaikkakunnallaan. Kuulostaako tutulta?
Erilaiset säädökset rajoittavat julkisia hankintoja. Esimerkiksi kunnat joutuvat pohtimaan hankintojaan ja kilpailuttamista. Mikä ratkaisee: laki, säädökset, raha vai pärstäkerroin?  
Minkälaisia kokemuksia sinulla on kilpailuttamisesta?
Järven tarinalla kahdessa viikossa jo yli 70 000 katsojaa
Kotimainen luontodokumentti Järven tarina vetää hurjia katsojamääriä elokuvateattereihin. Parisen viikkoa sitten ensi-iltansa saaneen elokuvan oli sunnuntai-iltaan mennessä nähnyt jo 70 995 katsojaa.
Kotimainen luontodokumentti Järven tarina on osoittautumassa menestykseksi. Elokuva tuli ensi-iltaan tammikuun puolessa välissä, ja sen on käynyt katsomassa jo yli 70 000 katsojaa.
Järven tarina saattaa päihittää edeltäjänsä Metsän tarinan katsojaluvuissaan. Metsän tarinan kävi elokuvateattereissa katsomassa runsaat 86 000 ihmistä.
Järven tarinan alku on myös Metsän tarinaa parempi, sillä joulukuussa 2012 ensi-iltansa saanut Metsän tarina sai ensimmäisen 15 viikon aikana noin 65 000 katsojaa. Järven tarina saavutti saman katsojamäärän jo kahdessa viikossa.
Elokuva kertoo Suomen luonnon vuoden kiertokulun veden alla ja päällä. Sen ovat ohjanneet Marko Röhr ja Kim Saarniluoto. Kuvaajina ovat mm.  Teemu Liakka, Hannu Siitonen ja Pasi Lensu.
Tämän vuoden katsotoin elokuva tähän mennessä on Nuotin vieressä. Vuoden alussa ensi-iltaansa tullut elokuva on vetänyt 78 300 katsojaa. Järven tarinan jälkeen kolmanneksi katsotuin on Talvivaarasta kertova Jättiläinen, joka on saavutanut jo liki 22 000 katsojaa.
_Tarkennettu 2.2.2016 klo 10.44 Metsän tarinan katsojamäärä_
"Mulla on tylsää, kysykää jotain" – lukijat kiteyttävät, mistä kohkatuissa Periscope-videoissa on kyse
Moni kokeilee älypuhelimella tehtäviä livevideoita uteliaisuudesta, mutta huomaa nopeasti, ettei kiinnostavan lähetyksen tekeminen olekaan ihan helppoa. Suuri osa sovellusta testanneista Ylen lukijoista sanoo silti yllättyneensä myönteisesti.
Älypuhelimeen ladattava videosovellus Periscope [jakaa Ylen lukijoiden mielipiteet](http://yle.fi/uutiset/oletko_kayttanyt_periscopea/8612748). Moni on ladannut sovelluksen, katsellut videoita ja tehnyt omiakin lähetyksiä kokeilunhalusta. Kokemukset vaihtelevat laidasta laitaan.
Nimimerkki _Epeli _kertoo testanneensa videopalvelua parin päivän ajan, sekä katsellen että lähettäen.
– Kerran noiden kahden päivän aikana sain reaaliajassa tiedon, että Dubaissa palaa pilvenpiirtäjänä. Olihan tämä aika 'kätevä' juttu. Toisaalta, herää kysymys, että mitä tarkoitusta palvelu lopulta ajaa. Tylsyyden pakokeinona toki ihan kätevä, mutta en heti näkisi yli 18-vuotiaan, puhumattakaan jo opiskelunsa lopettaneen työssäkäyvän ihmisen elämänrytmille kauhean mielekkääksi vehkeeksi, hän kirjoittaa.
– Silloin, kun saa nähtyä vaivan, että näkee ystäviään arken hektisyyden keskellä, ei tulisi mieleenikään että haluaisin jakaa tuon hetken ulkomaailman kanssa. Periscopehan on pääasiassa sitä – jakamispornoa.
NimimerkkiNäillä mennäänon myös kokeillut palvelua katselemalla muiden lähetyksiä. Hänei innostunut.
Tylsyyden pakokeinona toki ihan kätevä.
– Vakuutuin asiantuntijoiden väitteeseen siitä, että ihmiskunnan älyllisyys ei enää kasva vaan on laskeva sukupolvi sukupolvelta. Täyttä kuraa 90 % lähetyksistä.
_Kipa_ kertoo katselevansa videoita aina ennen nukkumaanmenoa. Hän tykästyi.
– Periscopesta on tullut uusi "unilelu". Ennen nukahtamista olen voinut seurata avokadovarkaita Kaliforniassa, piipahtaa Disney-karnevaalissa Japanissa, seurata luksusristeilijöiden lähtöä satamasta Amerikassa, päivittää New Yorkin lumimyrskynäkymiä... Tämä matkailu maailmalla on riemastuttavaa.
Saako viisikymppinen periscoopata?
Timo K.on Periscope-konkari. Hän kertoo tehneensä yli 200 livelähetystä.
Täyttä kuraa 90 % lähetyksistä. 
– Lähetyksissäni puhelen sitä sun tätä ja vastaan kysymyksiin. Joskus kuvaan koiraani ja näytän, kun olen sen kanssa lenkillä. Joskus rajaan lähetykseni aiheen yhteen, ja yritän saada aikaan keskustelua. Joskus se onnistuu, mutta saan usein myös ikäviä kommentteja. Olen 53 v. ja jotkut sanovat, että Periscope on vain nuorten juttu eikä aikuisten ja varsinkaan yli 50-vuotiaiden kuuluisi olla Periscopessa ollenkaan.
Nimimerkki _Beaverin_ havaintojen mukaan lähetyksiä tekevät Suomessa lähinnä teinit.
– Kohtalaisen väsynyttä settiä suurin osa streameista. Kiinnostavinta antia tähän asti olivat suorat lähetykset Mantan patsaan tienoilta junnujen MM-kullan ratkettua sitä seuranneena yönä.
NimimerkkiIhan hyväkertoo etsivänsä livevideoita tapahtumapaikoilta silloin, kun maailmalla tapahtuu jotakin suurta.
Joskus kuvaan koiraani ja näytän, kun olen sen kanssa lenkillä. 
– Pariisin iskujen aikanakin muutama lähetti hyvää kuvaa tapahtumapaikoilta. Kiintoisaa on seurata menoa muualta maailmasta muutenkin. Jokaisella on oma webcamera taskussa ja voi lähettää maailmalle kun huvittaa, mitä huvittaa.
– Katson lähinnä lähetyksiä, joissa kuvataan maisemia tai tapahtumia. Esimerkiksi uutenavuonna seurasin kerran tunnissa, kun vuosi vaihtui jossain aikavyöhykkeellä. Tyhjänpäiväiset 'mä juon viinaa ja mulla hauskaa' -lähetykset eivät jaksa kiinnostaa. Ne ovatkin yleensä Suomesta, mikä ei liene yllätys, _Katselija_ sanoo.
NimimerkkiMatkaajalatasi sovelluksen puhelimeensa vastikään. Hän on katsellut videoita tulevasta matkakohteestaan.
Näytti omastakin mielestä niin tylsältä, että lopetin 30 sekunnin jälkeen.
– Ihan hyödyllistä se on ollut. Lähetin eilen ensimmäisen oman lähetyksen, kun autolla ajoimme (itse siis apukuskina) lumimyrskyssä pk-seudulla. Näytti omastakin mielestä niin tylsältä, että lopetin 30 sekunnin jälkeen.
"Ongelmista tulee heti mieleen yksityisyys"
Osa lukijoista kertoo epäilyksensä livevideoiden mahdollisista nurjista puolista. Nimimerkki _En tykkää_ pitää tavisten videolähetyksiä turhanpäiväisinä.
– Ongelmista tulee heti mieleen yksityisyys, enkä tarkoita niinkään kuvaajan yksityisyyttä, vaan lähetyksessä mahdollisesti näkyvien kolmansien osapuolten yksityisyyttä. Kuvaaja on lähtökohtaisesti luopunut yksityisyydestään sillä hetkellä, kun aloitti lähetyksen. Sen sijaan muut lähetyksessä näkyvät henkilöt eivät lähtökohtaisesti tiedä asiasta.
– Jotkut ihmiset eivät vain jaksa tajuta, että se mikä on kerran internetissä, on siellä potentiaalisesti aina. Joitakin aivan liian nuoria käyttäjiä olen myös bongannut, _Beaver_ sanoo.
– Itse olen ainakin huomannut, että suurin osa noista [haasteotsikolla varustetuista streameista](http://yle.fi/uutiset/kyseenalaiset_haasteet_villitsevat_periscopessa__500_nettikatsojan_yllytys_saa_monella_harkintakyvyn_pettamaan/8569363) on otsikoitu vain siksi, että tyypit saisivat kerättyä mahdollisimman paljon uteliaita katsojia. Tarkoituksenakaan ei ole haastetta toteuttaa, vaan kerätä vain huomiota, hän jatkaa.
Nimimerkki _Netissä = yleisessä saunassa_ kieltäisi videoiden teon alaikäisiltä.
– Ymmärtäisin, jos lapsi lähettää 'suoraa lähetystä' tutuilleen, esimerkiksi mummulle tai papalle tai kummille Kanadaan. Se, että kuka tahansa, missä tahansa voi nähdä alaikäisen suoratoistoa omasta kodista, kesämökiltä, uimahallista, vessasta, peiton alta ties mistä, on väärin.
"Perussetti Pohjoismaista: Mulla on tylsää, kysykää jotain"
Antero T.on listannut tavisten livevideoiden plussia ja miinuksia. Hän kehuu esimerkiksi karttahakua, jollavoi etsiä lähetyksiä eri mantereilta. Huonona hän pitää videoita, joita tehdään vain, koska on tylsää.
Periscope on tuonut aikuisten silmiin sen, mitä lapset tekevät koko ajan muissa sovelluksissa.
– Perussetti Pohjoismaista: Mulla on tylsää, kysykää jotain; jos saan kaksi katsojaa, niin kiipeän puuhun, jos kolme niin lipputankoon ja jos neljä, niin näytän tissit, hän heittelee esimerkkejä.
Hän toivoisi myös, että epäilyttävistä seuraajista voisi estämisen lisäksi raportoida ylläpidolle.
Janne Koohuomauttaa, että Suomessa huomataan kyllä uusien ilmiöiden ongelmat, mutta mahdollisuudet jäävät hoksaamatta.
Valehtelisin, jos väittäisin, etteivätkö 'sattuu ja tapahtuu' -videot kiinnostaisi. 
– Nuoret ovat Periscopessa ja hakevat paikkaansa. He katoavat kohta sieltä, kuten on käynyt Facebookin kanssa. Periscope on tuonut aikuisten silmiin sen, mitä lapset tekevät koko ajan muissa sovelluksissa, hakevat hyväksyntää muilta. Mutta onko sovellus syyllinen? Ollaan avoimena uusille asioille ja mahdollisuuksille.
Nimimerkki _Kekomuurahainen_ aikoo keskustelun innoittamana tutustua sovellukseen.
– Kärkevät kommentit herättivät uteliaisuuden, ja taidan tutustua tapaukseen. Youtubesta katselen harrastuksiini liittyviä videoita ja niissä on laatuskaala asteikolla 1–10 juuri tasan 1–10. Live voisi kivasti syrjäyttää pois ne typerimmin editoidut raidat. Toki valehtelisin, jos väittäisin, etteivätkö 'sattuu ja tapahtuu' -videot kiinnostaisi.
Cruz voitti Trumpin Iowan esivaalissa, demokraattien kisa äärimmäisen tiukka
Donald Trump hävisi republikaanien kilvan muutamalla prosenttiyksiköllä ja demokraattien kisa oli loppuun saakka äärimmäisen tiukka, kun molemmat kärkiehdokkaat saivat lähes saman määrän äänistä. Hillary Clinton näytti voittaneen silti demokraattien kisan, vaikka lopullisia virallisia tuloksia ei vielä olekaan julistettu. Molempien puolueiden ehdokasmäärä väheni yhdellä, kun heikosti pärjänneet ehdokkaat ilmoittivat lopettavansa kampanjansa.
Yhdysvalloissa kahden suuren puolueen presidenttiehdokkaiden valinta on käynnistynyt Iowan osavaltion puolueäänestyksillä.
Republikaanien kisan voitti Texasin senaattori Ted Cruz muutaman prosenttiyksikön erolla seuraavaksi tulleeseen liikemies Donald Trumpiin. Cruz sai äänistä noin 28 prosenttia ja Trump noin 24 prosenttia.
Kolmanneksi melko tiukassa republikaanien kilvassa ylsi Floridan senaattori Marco Rubio, joka jäi Trumpista jälkeen vain yhden prosenttiyksikön saaden noin 23 prosenttia äänistä.
Tulokset eivät vielä ole virallisia, mutta vain muutamia ääniä on enää laskematta. Useat televisiokanavat julistivat Cruzin voittajaksi jo aikaisin aamulla Suomen aikaa. Myös Cruz itse julistautui voittajaksi kiitospuheessaan.
Clinton demokraattikilvan voittaja?
Demokraattien ehdokkaaksi Iowassa noussee puolestaan entinen ulkoministeri Hillary Clinton, joka vaikuttaa päihittäneen Bernie Sandersin täpärästi. Clintonin ja Sandersin äänisaalis oli lähes tasan, kun molemmat saivat vähän yli 49 prosenttia äänistä.
Clintonin ja Sandersin kisasta tuli loppua kohden äärimmäisen tiukka, kun Clintonin niukka johto pieneni laskennan edetessä. Kun 94 prosenttia tuloksista oli selvillä, Clintonin johto Sandersiin oli CNN:n mukaan vain 0,4 prosenttiyksikköä.
Molemmat puhuivat puolueensa vaalitilaisuudessa tulosten oltua lähes selvillä ja Clinton saapui omalle puhujalavalleen Sandersin vielä puhuessa toisaalla. Sanders sanoi ehdokkaiden olevan käytännössä tasoissa. Sandersin kannattajat buuasivat Clintonille katsellessaan tätä televisiosta Sandersin vaalitilaisuudessa ja joidenkin mukaan huusivat hänen olevan valehtelija.
Jossain vaiheessa oli epävarmaa saadaanko viimeisten 90 vaalipiirin tulokset selville illan aikana. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että tulokset saadaan kaikista vaalipiireistä.
[Des Moines Register -lehden mukaan](http://www.desmoinesregister.com/story/news/elections/presidential/caucus/2016/02/02/sometimes-iowa-democrats-award-caucus-delegates-coin-flip/79680342/) Clinton voitti viiden vaalipiirin kannatuksen kolikonheiton jälkeen, sillä ehdokkaat olivat niin tasoissa.
Kaksi ehdokasta jättäytyi kisasta
Demokraattipuolueen kolmas ehdokas Marylandin entinen kuvernööri Martin O’Malley ilmoitti lopettavansa niukasti kannattajia keränneen kampanjansa sen jälkeen, kun hän oli saanut Iowassa vain vajaan prosentin kannatuksen.
Republikaanien ehdokasleiri puolestaan pieneni sekin yhdellä ehdokkaalla, kun taas jossain vaiheessa jopa toisena mielipidekyselyissä ollut Arkansasin entinen kuvernööri Mike Huckabee ilmoitti, ettei hän enää pyri puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Huckabee kertoi asiasta ensin Twitter-tilillään.
Huckabee voitti Iowan esivaalin vuonna 2008, mutta sai tällä kertaa alle kahden prosentin kannatuksen.
Kaikkein heikoimmin Iowassa vaikuttaa kuitenkin pärjänneen republikaaniehdokas Jim Gilmore, joka on ilmeisesti saanut koko osavaltiossa kaikkiaan 12 ääntä.
Trump vaikutti olevansa "poissa tolaltaan"
Ehkä yllättävästikin Jeb Bush sijoittui Iowassa vasta kuudenneksi Ben Carsonin ja Rand Paulin jälkeen.
Donald Trump kiitti äänestäjiään jo ennen virallisten tulosten julkistamista ja sanoi olevansa kiitollinen toisesta tilastaan. Trumpin kiitospuhe oli lyhyt ja joidenkin arvioiden mukaan vaikutti siltä, että tulokset olisivat saaneet hänet hieman pois tolaltaan. Hän oli silti luottavainen ja hän johtaa edelleen mielipidetiedusteluja.
Trumpin kannattajat sen sijaan näyttivät ottaneen toisen tilan vastaan ehdokastaan järkyttyneempinä. Boston Globen paikalla ollut toimittaja kertoi, että kannattajat olivat shokissa ja eräs nainen jopa kyynelehti. Ihmiset poistuivat Trumpin tilaisuudesta nopeasti hänen puheensa jälkeen.
Ted Cruz sanoi puheessaan, että hänen voittonsa on "voitto ruohonjuuritason republikaaneille". Hän kutsui maanantai-illan tulosta "voitoksi miljoonille amerikkalaisille, jotka ovat kantaneet olkapäillään Obaman politiikan seitsemän vuoden taakan".
Cruzin puhe kesti paikalla olleiden mukaan huomattavasti Trumpi puhetta pidempään.
Työpahoinvointi maksaa 41 miljardia joka vuosi – parantaminen ei ole hinnasta kiinni
Hyvinvointivalmentajan mukaan ei ole erikseen työ- ja kotihyvinvointia. Jos ihminen voi hyvin, hän voi hyvin sekä kotona että töissä.
Hyvinvointivalmentaja patistaa yrityksiä panostamaan työhyvinvointiin, sillä hinnasta se ei ole kiinni.
Esimerkiksi sairauspoissaolot ovat työnantajalle selvästi kalliimpia kuin ennaltaehkäisy. Työterveyslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan puutteellinen työhyvinvointi maksaa Suomelle 41 miljardia joka vuosi.
– Yritysten täytyy ymmärtää, että hyvinvoiva työntekijä on paljon tuottoisampi kuin sellainen, joka ei voi hyvin. Rahaa ei tarvita, sillä työhyvinvointiin satsattu raha tuottaa kuusinkertaisesti takaisin, hyvinvointivalmentaja Matti Vire sanoo.
Ulkoistettu hyvinvointi
Työhyvinvointi pitäisi ottaa sekä yksilön itsensä että yrityksen omiin käsiin. Tällä hetkellä tilanne on Matti Vireen mukaan sellainen, että ihmiset odottavat muiden tekevän kaiken työn heidän hyvinvointinsa eteen.
Työterveydenhuollon piti olla ennaltaehkäisevää, mutta siitä tuli työssäkäyvien ihmisten terveyskeskus.
Työntekijän on otettava itseään niskasta kiinni ja pidettävä omat elämäntapansa kurissa. Sen jälkeen on yrityksen vuoro.
– Asiat ovat menneet sillä tavalla pieleen, että hyvinvointi on ulkoistettu yrityksistä. Työterveydenhuollon piti olla ennaltaehkäisevää, mutta siitä tuli työssäkäyvien ihmisten terveyskeskus, Vire sanoo.
Yksi tapa ennaltaehkäistä ongelmia on liikunta- ja virikeseteleiden tarjoaminen. Vireen mukaan se ei toimi.
– Liikuntaseteleistä noin kolmasosa jää lunastamatta. Se on tietysti niitä myyville yrityksille todella hieno bisnes. Mutta ihmiset eivät käytä niitä: ne, jotka liikkuvat, liikkuvat ilman seteleitäkin.
Hyvinvointia, ei työhyvinvointia
Työhyvinvoinnista puhutaan jatkuvasti, mutta oikeastaan pitäisi puhua vain hyvinvoinnista.
– Sanan ’työ’ voi viivata yli. Ihminen joko voi tai ei voi hyvin. Ei meillä ole kotihyvinvointia, vapaa-aikahyvinvointia eikä edes kotimatkahyvinvointia, Matti Vire toteaa.
Jos ihminen voi hyvin, se heijastuu sekä työhön että kotiin.
Ylen kysely: Pakkolait ja turvapaikanhakijat ovat kevään ykkösaiheet eduskunnalle
Turvapaikanhakijat, yhteiskuntasopimus ja pakkolait, sote, työllisyys – tässä eduskuntaryhmien puheenjohtajien ylivoimaisesti tärkeimpinä pitämät teemat eduskunnan kevätkaudella. Tulokset selviävät Ylen kyselystä. Tiistaina istuntokautensa aloittavalla eduskunnalla on luvassa tiukka kevät, sillä ratkaisuista eduskuntaryhmät ovat jyrkästi eri mieltä.
Ruotsin mestari saa jälleen uuden suomalaiskiekkoilijan
Sakari Salmisen, 27, ura jatkuu Ruotsin hallitsevan mestarin Växjö Lakersin riveissä. Seurassa pelaa ennestään jo viisi suomalaispelaajaa.
Jääkiekkoilija Sakari Salmisen ura jatkuu Ruotsin SHL:n hallitsevan mestarin Växjö Lakersin riveissä. Suomalaishyökkääjä siirtyy seuraan välittömästi sen jälkeen, kun sveitsiläisseura HC Fribourg-Gottéron purki hänen sopimuksensa.
Salminen, 27, ehti pelata Sveitsissä 43 ottelua tehoilla 10+15. Ässien kasvatti siirtyi Sveitsiin ennen tämän kauden alkua KHL:stä, missä hän pelasi kaksi edellistä kautta. Salminen on tuttu näky myös Leijonien paidassa, hän oli mukana muun muassa Sotshin olympialaisten pronssijoukkueessa.
\- Seurasimme paljon Sakarin pelaamista ennen kuin hän päätti siirtyä Sveitsin liigaan. Hän on erittäin luova ja taitava pelaaja. Etenkin ylivoimalla hän on maailmanluokkaa, Lakersin tiedote kertoo.
Salmisesta tulee Lakersin kuudes suomalainen. Joukkueessa pelaavat tällä hetkellä jo Ilkka Heikkinen, Teemu Laakso, Ville Varakas, Tuomas Kiiskinen ja vastikään seuraan siirtynyt Ville Leino.
Poliitikko voi puhua suoraan vain harvoin – "Jotain on kuitenkin sanottava, sillä pitkä hiljaisuuskin voi tehdä vahinkoa"
Poliitikon ympäripyöreiltä kuulostavat lausunnot ovat usein tarkan harkinnan tulosta. Taustalla on se tosiasia, että päättäjän suusta tulevat sanat voivat aiheuttaa vahinkoa ajetulle asialle, yhteisölle tai ihmisille, vaikka tarkoitus olisi päinvastainen.
Yhteiskuntasopimuksen syntyminen tai syntymättä jääminen on oiva esimerkki siitä, millainen merkitys sanankäytöllä on asioiden etenemiseen. Sana pakkolaki ei ollut päättäjillä ensimmäisenä mielessä, kun alettiin puhua yhteiskuntasopimuksen vaihtoehdoista.
Sana kuitenkin syntyi ja jäi käyttöön. Kokoomuksen toisen kauden kansanedustaja Eero Suutari toteaa, että sanankäyttö on päättäjän kohdalla erityisen tarkkaa.
– Mitä pidemmälle politiikassa on edennyt, sitä tarkemmin joutuu miettimään, mitä ja miten sanoo. Täytyy yrittää sanoa asiat siististi ja niin, että niiden takana on useampia merkityksiä. Jotain on kuitenkin sanottava, sillä pitkä hiljaisuuskin voi tehdä vahinkoa, Suutari sanoo.
Ei virheen korjaus juurikaan kannata. Täytyy vain yrittää jatkossa tehdä asiat tarkemmin.
Suutari myöntää, että tämä saattaa olla syy siihen, miksi kuulostaa siltä, että poliitikko ei sano oikein mitään.
– Varmasti näin on. Toisilleen kansanedustajat puhuvat hyvin suoraan, ja ajatuksia vaihdetaan myös pienemmissä ryhmissä. Puheiden kohdalla pitää muistaa, että niitä myös tulkitaan.
Korjaaminen on turhaa
Suutarin mukaan poliitikko oppii puhumisen kokemusten kautta.
– Varsinkin uran alkutaipaleella tuli usein mieleen, että noin ei olisi pitänyt sanoa. Sanomisessa saattoi olla virhe, se saattoi haitata ajettua asiaa tai loukata joitain ihmisiä. Yrittäjätaustaisena olin oppinut sanomaan asiat suoraan, enkä juurikaan kuuntelemaan vastaan sanomisia, sanoo Suutari.
Poliitikko joutuu siis opettelemaan kuuntelemisen taidon, mikä on suomalaisille usein vaikea taito opittavaksi. Sen sijaan helpompaa on ollut oppia se, että virheitä on hankala korjata.
– Ei virheen korjaus juurikaan kannata. Täytyy vain yrittää jatkossa tehdä asiat tarkemmin.
Turvapaikanhakijat saivat Tampereella toivoa: jalkapalloja, puntteja ja suksia
Tampereen sai aluehallintovirastolta 19 000 euroa liikunnallisen toiminnan järjestämiseen. Hätämajoitusyksiköissä asuvat turvapaikanhakijat toivovat etenkin kuntoilumahdollisuuksia ja talviliikuntavälineitä.
Turvapaikanhakijat toivovat etenkin kuntoilua ja talviliikuntavälineitä Tampereen hätämajoitusyksiköihin.
Tampereen kaupunki sai Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta 19 000 euroa avustusta liikunnallisen toiminnan järjestämiseen hätämajoituksessa asuville turvapaikanhakijoille.
Turvapaikanhakijat ovat nyt saaneet esittää toiveita rahan käyttöön. Tampereen kaupungin projektipäällikkö Johanna Riippi kertoo, että eniten Tampereen hätämajoitusyksiköiden asukkaat halusivat mahdollisuuksia kuntosaliharjoitteluun ja jalkapallon peluuseen. Perheet toivoivat myös suksia, pulkkia ja liukureita.
Tarkoituksena on, että myös turvapaikanhakijat pääsevät järjestämään toimintaa toisilleen.
– Kehonrakennusta harrastavat voivat ohjata kuntosalilla ja jalkapalloilua aktiivisesti harrastaneet vetää sisäjalkapalloa. Tätä on toivottu, kertoo Tampereen kaupungin projektipäällikkö Johanna Riippi.
Rahan tarkka käyttökohde selviää helmikuun loppussa.
Vaalirahaskandaalin viimeinen näytös oikeussalissa – Jukka Vihriälällä ja syyttäjällä nokkapokka KKO:ssa
Korkein oikeus käsittelee tänään poikkeuksellisessa suullisessa menettelyssä Jukka Vihriälän vaalirahajuttua. Hovioikeus tuomitsi Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) hallituksen entisen puheenjohtajan lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Jukka Vihriälän 31.10.2013 lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus katsoi, että Vihriälä sai Nuorisosäätiöltä ja sen hallinnoimilta yhtiöiltä 16 eri taulukaupasta ja viidestä Tallinnan matkasta yhteensä liki 35 000 euron arvoisen lahjuksen. Lahjuksen arvo tuomittiin valtiolle menetetyksi.
Aiemmin 30.1.2013 Helsingin käräjäoikeus puolestaan tuomitsi Vihriälän törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeuden mielestä valtiolle menetettävän rikoshyödyn suuruus oli liki 42 000 euroa.
Syyttäjä valmis lievään tinkimiseen
Syyttäjä vaati sekä käräjä- että hovioikeudessa Vihriälälle kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankilatuomiota törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Nyt korkeimmassa oikeudessa syyttäjä on valmis tinkimään alkuperäisestä rangaistusvaatimuksestaan. Syyttäjä vaatii, että Vihriälän käräjäoikeudessa saama puolentoista vuoden ehdollinen vankeusrangaistus muutetaan ehdottomaksi tai että ehdollisen vankeuden ohessa ainakin tuomitaan yhdyskuntapalvelua taikka sakkoa.
Vihriälän saama rikoshyöty on syyttäjän näkemyksen mukaan yhä lähes 42 000 euroa.
Jukka Vihriälä itse on kaiken aikaa kiistänyt kaikki rikossyytteet. Hän pitää toimintaansa tavanomaisena ja täysin laillisena vaalityönä ja -rahoituksena.
Nyt haetaan ennakkotapausta juridisesta moitearviosta
Syytettä ajaa korkeimmassa oikeudessa kaksi valtionsyyttäjää, Jarmo Hirvonen ja Juha-Mikko Hämäläinen.
Syytteen nostanut ja sen ajamista valvova apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo Yle Uutisille, että syyttäjällä ei ole pienintäkään itseisarvoista himoa saada Vihriälää vankilaan.
– Tärkeintä on nyt vain se, että tapaus saa oikean juridisen moitearvion.
– Haluamme korkeimmalta oikeudelta ennakkoratkaisun siitä, kuinka törkeästä ja vakavasta tapauksesta tässä jutussa sen mielestä on kysymys.
Päivän kestävässä korkeimman oikeuden suullisessa istunnossa siis väännetään kättä vain ja ainoastaan koko oikeudenkäynnin syvimmästä ytimestä: oliko Vihriälän teko törkeä vai perusmuotoinen lahjusrikos – vai oliko se rikos laisinkaan?
Edessä on näyttävää oikeussalidraamaa. Huippujuristit puolin ja toisin yrittävät väittelemällä saada korkeimman oikeuden tuomarit vakuuttumaan siitä, millaisena ja kuinka vakavana Vihriälän tekoa on rikosoikeudellisesti pidettävä. Papereita ei sallita.
Tuomionsa korkein oikeus antaa myöhemmin keväällä.
Valioliigassa rikottiin jälleen ennätyksiä - 1,38 miljardia kauden pelaajasiirtoihin
Valioliigan tammikuun pelaajasiirtoihin käytettiin rahaa eniten viiteen vuoteen. Koko kauden kauppoihin käytettiin ennätyksellinen summa rahaa.
Tammikuun siirtoikkunan sulkeutuminen ei tuonut mukanaan jättikauppoja, mutta silti Valioliigan seurat saivat upotettua hankintoihinsa [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/35457851) 175 miljoonaa puntaa eli noin 231 miljoonaa euroa.
Summa on suurin viiteen vuoteen.
Kauden kokonaiskulutus nousee hurjiin lukemiin. BBC:n mukaan seurat käyttivät kesän ja tammikuun siirtoikkunoiden aikana yhteensä 1,045 miljardia puntaa eli noin 1,38 miljardia euroa pelaajasiirtoihin.
Summa on suurin koskaan. Edellinen ennätys oli viime kauden 965 miljoonaa puntaa eli noin 1,28 miljardia euroa.
Kalleimman siirron teki tällä kertaa Stoke, kun Giannelli Imbulasta tuli seurahistorian kallein pelaaja. Ranskalaispelaaja saapui Portosta 18,3 miljoonalla punnalla eli noin 24,2 miljoonalla eurolla.
Kaupungin kesätyö ei enää irtoa vain arpaonnella – nuoret oikeisiin työhaastatteluihin
Kaupungit uudistavat nuorten kesätyönhakua. Esimerkiksi Kotkassa ja Turussa luovutaan kesätyöpaikkojen arpomisesta ja otetaan haastattelut tilalle. Nuorille halutaan antaa mahdollisuus vaikuttaa siihen, minkä työpaikan he saavat.
Monet kunnat ja kaupungit tapaavat arpoa kesätyöpaikat niitä hakeneiden nuorten kesken. Tähän joukkoon lukeutui aikaisemmin myös Kotka.
Nyt Kotkassa halutaan antaa nuorille mahdollisuus vaikuttaa siihen, minkä kesätyön he kaupungilta saavat. Kaupunki luopuu osittain kesätyöpaikkojen arvonnasta ja ottaa käyttöön ryhmähaastattelut.
– Idea on, ettei työnhaku olisi enää niin arpapeliä, vaan nuoret voisivat päätyä työhön, josta he ovat kiinnostuneista ja joka tukee heidän siihenastisia ura- ja opiskeluvalintojaan, kertoo Kotkan kaupungin nuorisotoimenjohtaja Leena Ruotsalainen.
Arvalla on kuitenkin yhä roolinsa. Kaupunki saa vuosittain 800–1 000 kesätyöhakemusta. Tänä keväänä kaikista hakijoista puolet arvotaan ryhmähaastatteluihin. Haastatteluihin osallistuu kerrallaan 6–8 nuorta. Kesätyöntekijät noin 180 avoinna olevaan paikkaan valitaan haastattelun perusteella.
Kotkan kanssa samoilla linjoilla on Turku, joka myös uudistaa tänä vuonna nuorten kesätyönhakua ottamalla käyttöön [avoimen haun](http://www.turku.fi/uutinen/2016-01-25_turun-kaupungin-kesatyopaikkoihin-avoin-haku-ei-arvontaa). Uudistus sai alkunsa nuorten omista toiveista.
– Nuorisovaltuusto esitti toiveen avoimesta hausta. Nuorten perusteluna oli, että eihän tulevaisuudessakaan työpaikkaa saa arvonnalla vaan hakumenettelyjen kautta, kertoo nuorisopalvelupäällikkö Taina Laaksonen Turun kaupungin tiedotteessa.
Parempia osumia
Työnhaun ja haastattelujen toivotaan myös tuovan oppia nuorelle. Tukea työhakemuksen tekoon ja työhaastatteluun valmistautumiseen saa muun muassa kaupunkien Ohjaamoista.
Työhaastattelu on paitsi hyödyksi ja opiksi nuorelle, myös etu kaupungille. Työ löytää varmemmin motivoituneen työntekijän.
– Aikaisemmin joku nuori on saattanut perua kesätyön, jos arvottu työ ei olekaan ollut mieleinen, nuorisotoimenjohtaja Leena Ruotsalainen Kotkasta kertoo.
– Viime vuonna kuulin, että arvontojen kautta moni nuori meni suurin piirtein vain istuskelemaan johonkin hommaan, kun arvonnassa ei ollut osunut itselle mieleistä työtä, kertoo muutoksen puolesta Turun nuorisovaltuustossa puhunut Tatu Alari.
Jatkossa niin kesätyönhakija itse kuin työnantaja pystyy paremmin arvioimaan, onko hakijalla esimerkiksi tiettyihin töihin vaadittavaa fyysistä kuntoa tai esimerkiksi lasten parissa tarvittavia vuorovaikutustaitoja.
Esimerkiksi Kotkassa kesätyöpaikkoja on tarjolla lasten- ja vanhustenhoidossa, kulttuuritapahtumissa, museoissa, kirjastoissa ja puistotoimessa. Lisäksi kesäksi voi päästä esimerkiksi kaupungin viestintään tai rakennusvalvontaan tai siivoustehtäviin.
Arvonta on tasapuolinen
Kesätyöpaikkojen jaossa arvontaa käytetään edelleen muun muassa Kouvolassa. Kaupunki arpoo tänä vuonna 220 työpaikkaa.
Arvonnasta ei ole työvoimasuunnittelija Juha Mäkelän mukaan luovuttu, koska parempaakaan systeemiä ei ole keksitty. Mäkelä pitää arvontaa tasapuolisena.
Sähköisessä hakulomakkeessa kukin nuori saa esittää oman toiveensa. Niitä joita arpaonni suosii, kaupunki pyrkii sijoittamaan toiveiden mukaisiin tehtäviin.
– Kaikki pojat eivät pääse puistohommiin, eivätkä kaikki tytöt pääse päiväkotiin. Vuosittain on muutamia tapauksia, joissa kesätyöntekijä ei ole motivoitunut hommistaan, Mäkelä kertoo.
Kouvolan kesätyöt tulevat hakuun 19. helmikuuta. Kotkassa hakupaperit voi laittaa sisään 23. helmikuuta alkaen ja Turussa ensi maanantaina 8. helmikuutta alkaen.
Kaupungit ja kunnat tarjovat useimmiten noin kuukauden mittaisia kesätyöpestejä. Kaupungista ja kunnasta riippuen töihin otetaan 16-20-vuotiaita nuoria.
Hämeenlinna haluaa Vegasin tuntua kaupunkiin
Hämeenlinna on jättänyt raha-automaattiyhdistykselle hakemuksen Feel Vegas-peliklubista. Sen sijaan kasinohakemusta kaupunki ei jättänyt. Kaikkiaan RAY sai kasino- ja peliklubihakemuksia 30 paikkakunnalta ympäri Suomen.
RAY sai joulukuun alussa hallitukselta luvan perustaa maan toisen kasinon pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Uuden paikan hakeminen käynnistyi nopeasti, ja määräaikaan mennessä RAY vastaanotti yhteensä 76 hakemusta 30 eri paikkakunnalta.
Samalla haettiin paikkoja peliklubeille; paikkakunnista neljä haki pelkkää peliklubia.
Hämeenlinna hakee nimenomaan pelilklubia ja tarjoaa kahta, kolmea vaihtoehtoa Feel Vegas klubille, kertoo sijoittumispalveluiden johtaja Ari Räsänen Linnan Kehityksestä. Tässä vaiheessa Räsänen ei hakemusta enempää avaa.
– Hämeenlinnan kaupunki hakee peliklubi -kokonaisuutta muutaman toimijan kanssa, mutta sen enempää emme voi vielä kertoa. Kun asia etenee helmikuussa, tulemme varmasti julkisuuteen myös nimien kanssa.
Feel Vegas -klubeja on jo kokeiltu Espoossa ja Jyväskylässä. Feel Vegas klubilla on muun muassa ulkomaisia ja kotimaisia peliautomaatteja sekä live-pokeri.
RAY on luvannut käsitellä kaikki hakemukset helmikuun aikana ja tehdä niiden perusteella päätöksen siitä, keiden kanssa neuvotteluja jatketaan.
Vegas on Hämeenlinnan kokoinen
Hämeenlinna oli alunperin kiinnostunut myös kasinosta, mutta se oli liian iso kakku syötäväksi.
– Koimme, että tämä Feel Vegas-konsepti on se sopivan kokoinen meille esimerkikisi ostovoiman kannalta.
Räsänen ei paljasta, mihin päin kaupunkia pelikulbi voisi sijoittua. Kun puhe oli vielä kasinosta, olivat esillä ainakin Aulanko ja Vanajanlinna.
Ari Räsänen sanoo, että pelkkä peliklubin paikka ei riitä, vaan koko paketti pitää olla kunnossa.
– Ei kukaan tule välttämättä pelkän kasinon tai peliklubin takia kaupunkiin. Olemme kasvukäytän keskipisteessä, olemme matkailukaupunki, olemme lähellä metropolialuetta.
Helppoa ei kisasta tule, sillä ehdotuksia kasinosta ja klubista tuli lähemmäs 80. Lähinaapureista kasinoa tai peliklubia tai molempia havittelevat Lahti, Tampere ja Hyvinkää. 
– Luulen, että Hämeenlinna on  vahvoilla juuri esimerkiksi sijaintimme takia. Feel Vegas täydentäisi sitä kaikkea mitä täällä jo on, jotta ihmiset viihtyisivät kaupungissa pidempäänkin, uskoo Ari Räsänen.
Mummo-näytelmä peruttu Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunginteatteri on joutunut perumaan Mummo-näytelmän esityksen keskiviikkona 3. helmikuuta.
Peruutukset vaivaat Lappeenrannan kaupunginteatteria. Teatteri on joutunut perumaan loppuunmyydyn Mummo-näytelmän esityksen keskiviikkona 3.2.
Näytelmän seuraava esitys on keskiviikkona 10.2.
Viikko sitten kaupunginteatteri joutui perumaan Kolmen pennin oopperan näyttelijän sairastumisen takia.
Ulvila aloittaa yt-neuvottelut
Ulvilan kaupunki yrittää tasapainottaa talouttaan hakemalla 1,2 miljoonan euron säästöjä henkilöstökuluista tänä vuonna.
Ulvilan kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana aloittaa yt-neuvottelut kaupungissa edustettuina olevien palkansaajajärjestöjen kanssa.
Valtuusto asetti tämän vuoden talousarvioon sitovaksi toiminnalliseksi tavoitteeksi isot säästöt.
Valtuuston evästyksen mukaan heti tämän vuoden alussa aloitettavissa yt-neuvotteluissa käsitellään kaikki mahdolliset toimenpiteet, joiden avulla voidaan vähentää henkilöstömenoja.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on saada aikaan 1,2 miljoonan euron säästöt henkilöstökuluissa tänä vuonna.
Harrastajat hurmaantuivat hittilajista – polkujuoksuun joutuu jopa jonottamaan
Kuusamon keväiseen maastojuoksutapahtumaan jonottaa tällä hetkellä jo 300 harrastajaa. Polkujuoksuun pääsee kuitenkin vain tuhat kilpailijaa, sillä Metsähallitus rajoittaa osallistujamäärää herkässä maastossa.
Kolmannen kerran ensi toukokuussa järjestettävä Karhunkierroksen polkujuoksutapahtuma Kuusamossa on jo alkutalvesta loppuunmyyty. Oulangan kansallispuistossa juostavaan tapahtuman Metsähallitus on rajannut tuhanteen kilpailijaan. Tällä hetkellä NUTS Karhunkierrokselle jonottaa tuhannen ilmoittautuneen lisäksi 300 kuntoilijaa.
– Minulla oli jo vuonna 2012 vahva visio siitä, mitä kaikkea polkujuoksu Suomeenkin vielä tuo tullessaan, mutta en olisi ikinä uskonut, että suosio leviää näin nopeasti, ihmettelee NUTS Karhunkierroksen pääjärjestäjä Eero Lumme.
– Viime vuonna maaliin pääsi 409 juoksijaa. Kun tänä vuonna ilmoittautuminen avautui, pitkät matkat tulivat kolmessa vartissa täyteen. Jonotuslistalla on lähes 300 juoksijaa, kuvailee NUTSin toinen puuhamies Jouko Kaarteenaho.
Neljä matkaa valittavana
NUTS Karhunkierros -kisa juostaan Rukalla 27. - 29. toukokuuta. Juoksijoilla on valittavana neljä eri matkaa: 31, 53, 80 ja 160 kilometriä.
Kun tänä vuonna ilmoittautuminen avautui, pitkät matkat tulivat kolmessa vartissa täyteen.
Polkujuoksubuumista kertoo myös se, että laji on tavoittanut kaikenikäiset kuntoilijat ja kiinnostus pisimpiä matkoja kohtaan kasvaa vuosi vuodelta. 160 kilometrin matkalle ilmoittautuneita on ennätysmäärä. 
– Suosituin matka on toki lyhyin, sillä se on matka, josta jokainen kuntourheilua harrastava pystyy helposti selviytymään. Tälle vuodelle ilmoittautuneita pisimmälle matkalle on kuitenkin uskomattoman paljon, kuutisenkymmentä.
– Osallistujat tulevat ympäri Suomea ja täytyy sanoa, että kovakuntoista sakkia meiltä Suomenmaasta löytyy. 160 kilometriä on jo sellainen reissu, että sinne ei ihan ilman harjoittelua lähdetäkään, naurahtaa Jouko Kaarteenaho.
Markkinointia ulkomaille
Tapahtuman pääjärjestäjänä toimii Northern Ultra Trail Service Oy, joka on yksi Suomen suurimmista polkujuoksutapahtumien järjestäjistä.
Kaarteenaho kertoo, että NUTSin kisoihin yritetään tulevaisuudessa houkutella yhä enemmän ulkomaalaisia juoksijoita.
– Polkujuoksubuumi on meneillään myös Keski-Euroopassa. Mikä sen parempaa kuin yhdistää harrastus ja matkailu. Englanninkieliset verkkosivut meillä jo onkin, nyt tulemme lisäämään vielä saksan kielivalikoimaan. Ja mainosvideot useammalla kielellä lähtevät myös sosiaalisen median kautta testiin, Kaarteenaho paljastaa.
Tiedätkö, mikä on desakralisaatio? Se pyyhkii kirkosta pyhän
Desakralisaatiolla tarkoitetaan kirkollista toimitusta, jossa vihitty kirkko tai kappeli otetaan pois käytöstä. Muun muassa alttari tyhjennetään, ja esineistö viedään kulkueessa pois rakennuksesta. Suomessa toimituksia on tehty vain kourallinen.
Desakralisaatio tehdään silloin, kun kirkkoa tai kappelia ei enää käytetä siinä tarkoituksessa, johon se on vihitty. Taustalla voi olla rakennuksen purkaminen, myyminen tai vuokraaminen muuhun käyttöön.
Desakralisaatio on tehty esimerkiksi [Lappeenrannassa vankilakirkossa vuonna 2011](http://yle.fi/uutiset/konnunsuon_vankilakirkko_lakkautetaan/5349818). Sekä kirkon että Konnunsuon vankilan lakkauttaminen oli yhteisölle suuri muutos.
– Tilaisuus oli kanava luopumisen käsittelylle. Siellä oli aika paljon surua ja hämmennystä. Toisaalta kuitenkin kiitollisuutta, koska tilalla oli ollut monelle suuri merkitys, muistelee  Ari Riuttaskorpi, joka työskenteli Konnunsuon vankilan vankilapastorina vuosina 2004–2011.
Symbolinen esineistö viedään pois
Desakralisaatio voidaan tehdä esimerkiksi tilassa viimeistä kertaa järjestettävän ehtoollisjumalanpalveluksen yhteydessä. Tilaisuuden luonne vaikuttaa tekstien, virsien ja rukousten valintaan.
– Alttarin riisuminen on tärkeää. Kaikki sen symboliikkaan kuuluva esineistö ja vaatteet viedään pois. Tämä tehdään yleensä tilaisuuden lopussa hyvin arvokkaasti kulkueessa, kertoo kirkkohallituksen Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -yksikön johtaja Pekka Rehumäki.
– Se on symbolina erittäin vahva ja puhutteleva, hän jatkaa.
Toimitus on Suomessa harvinainen
Rehumäki on kuullut desakralisaatioista lähinnä muualta maailmasta: esimerkiksi Länsi-Euroopan katolilaisista maista, Saksan protestanttisista kirkoista sekä Englannista anglikaanisista kirkoista.
– Tietojeni mukaan Suomessa ei ole otettu yhtään varsinaista kirkkorakennusta pois käytöstä tällä tavalla. Muutamalle kappelille toimenpide on sen sijaan tehty, Rehumäki sanoo.
– Olen 30-vuotisen urani aikana törmännyt deksakralisaatioon kuin muutaman kerran. Eli hyvin harvinaisesta ilmiöstä on kyse, toteaa puolestaan kirkkohallituksen vs. kirkkoneuvos Kari Kopperi.
Rehumäen mukaan desakralisaatioon liittyvä päätösvalta on seurakunnalla. Asiaan tarvitaan kuitenkin vahvistus tuomiokapitulilta.
– Tähän ei ole vielä erityistä menettelyä. Ohjeistus olisi kuitenkin syytä antaa, koska mielestäni piispa tai tuomiorovasti tulisi kytkeä jollakin tapaa toimitukseen. Erityisesti silloin, kun varsinainen kirkoksi vihitty rakennus joudutaan ottamaan pois käytöstä.
Influenssarokote loppumassa Kuopiossa
Influenssarokotteet ovat olleet tänä vuonna niin kysyttyjä, että ne alkavat olla lopussa, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen Kuopion kaupungilta. Savolaisen mukaan syynä tähän on uutisointi influenssatilanteesta.
Influenssarokotteet ovat loppumassa Kuopiossa. Tartuntataudeista vastaavan lääkärin Raija Savolaisen mukaan rokote on ollut selvästi aikaisempia vuosia suositumpi. Rokotteen kävi hakemassa 25 000 ihmistä, mikä on viisi tuhatta enemmän kuin vuosi sitten.
– Jos vielä haluaa ottaa rokotteen, niin sitä voi kysyä. Jonkin verran rokotetta on vielä saatavilla, mutta joistakin paikoista, joissa rokotuksia annetaan, se on jo loppu. Apteekeista se on jo käsittääkseni loppunut, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan median uutisointi on vaikuttanut influenssarokotteen kysyntään. Ihmiset ovat säikähtäneet uutisia siitä, että sikainfluenssa eli H1N1-influessavirus on vienyt työikäisiä ihmisiä tehohoitoon ja joitakin ihmisiä on kuollut influenssaan. 
Pääkanta otetuissa näytteissä on ollut H1N1-virusta.
– Virus vei ihmisiä tehohoitoon myös viime vuonna, mutta silloin se ei noussut yhtä paljon otsikoihin. Mielestäni tämän vuoden tilanne ei ole vielä poikkeuksellinen. Sikainfluenssa huolestuttaa ihmisiä, koska se voi viedä myös perusterveitä tehohoitoon, Savolainen toteaa.
Rokotteesta voi olla vielä hyötyä
KYSin infektioyksikön ylilääkäri Irma Koivula arvioi, että Pohjois-Savossa ollaan nyt epidemian huippuvaiheessa tai kenties jo hieman laskuvaiheessa. 
Myöskään Koivulan mielestä influenssatilanne ei ole erityisen poikkeuksellinen.
– Tällä hetkellä teho-osastolla on 2–3 potilasta. Tehohoitoa tarvinneissa, vajaassa kymmenessä potilaassa on ollut sekä kroonisia sairauksia omaavia että perusterveitä keski-ikäisiä tai sitä vanhempia. Ihan nuoria ei ole ollut tehohoidossa, Koivula sanoo.
Koivulan mukaan rokotteesta voi olla vielä hyötyä.
– Jos ei ole selvästikään altistunut taudille ja sitä ei ole ollut lähipiirissä, niin rokotteesta on hyötyä. Täytyy muistaa, että vasta-aineet ovat huipussaan vasta parin viikon päästä rokotuksesta, seuraavalla viikolla ei vielä välttämättä ole suojaa tautia vastaan.
Olkkolan hovin vuokrasuhde irtisanottu – Savitaipale haluaa kartanosta aktiivilomakohteen
Savitaipalelaiset toivoisivat, että historiallinen kartano olisi enemmän avoinna. Syksyllä nykyiset yrittäjät irtisanoivat kunnan kanssa tehdyn vuokrasopimuksen. Nyt kunta toivoo, että Olkkolan kartanosta saataisiin merkittävä matkailukohde.
Kartanohotelli Olkkolan Hovia pyörittävät yrittäjät irtisanoivat kunnan kartanon vuokrasopimuksen syksyllä ja irtisanomisaika on vuosi. Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan uudet vuokralaiset voivat astua remmiin tänä vuonna jo ennen irtisanomisajan umpeutumista.
Neuvottelut nykyisten yrittäjien ja uusien tulokkaiden ovat jo pitkällä. Kunta lopulta päättää, täyttääkö uusi vuokralainen kunnan vaatimukset.
Iso-Mustajärven korviin on kantautunut paljon kuntalaispalautetta kartanosta.
– Kansalaiset toivovat, että kartano olisi enemmän auki, kun nyt se toimii lähinnä tilausravintolana.
– Monet muistelevat Olkkolan menneisyyttä ja sitä mitä kaikkea kartanossa on toiminut. Mitään kaljakuppilaa siitä ei haluta.
Kartano osaksi kunnan matkailun kehittämistä
Savitaipale haluaa Olkkolan kartanosta solmukohdan matkailuhankeelle, jolla kunta mielii pienten kuntien johtavaksi liikunta- ja matkailukunnaksi. LIIKU-hankkeeseen kunta satsaa 190 000 euroa tänä vuonna.
– Kartano voisi edistää aktiivilomailua. Esimerkiksi viereisen Kuolimo-järven luistelutapahtumaan voisi yhdistää Olkkolan kartanon saunan ja ravintolan.
Savitaipale on saneerannut vuonna 1906 rakennettua kartanoa sadoilla tuhansilla euroilla viime vuosina. Majoitustilojen pinnat on uusittu, kosteisiin tiloihin on tehty lattialämmitykset ja kartanolle on rakennettu toinen sauna.
Tutkimus: talviuinti nostaa infarktien määrää 
Uinti kylmässä vedessä nostaa kuolleisuutta sydän- ja aivoinfarkteihin peräti kymmenen prosenttia. Tulos on saatu kiinalaistutkimuksessa, jossa verrattiin talviuinnin harrastajien kuolleisuutta tilastolliseen keskiarvoon kolmenkymmenen vuoden aikajänteellä.
Suomessa uskotaan avantouinnin edistävän terveyttä monella eri tavalla, ja sitä on myös tuotu esille lyhytkestoisissa tutkimuksissa. Kiinalaistutkimuksen tulos on siinä mielessä hyvinkin hätkähdyttävä.
Tutkimuksesta on julkaistu artikkeli arvostetussa sydänlääketieteen lehdessä International Journal of Cardiology otsikolla "Long-term risks of cardiac and cerebral vascular diseases increased following winter swimming in the cold seawater". 
Kiinalaistutkimus on tiettävästi ainoa maailmassa, jossa talviuinnin tai avantouinnin terveysvaikutuksia on seurattu pitkällä ajalla.
– Minun tiedossa ei ole, että siinä mielessä tämä tutkimus on oikein mielenkiintoinen. Tämä korostaa niitä kylmän haittavaikutuksia, jotka ovat hyvin ilmeisiä. Pitkäkestoisempi kylmäaltistus tuottaa juuri tuonkaltaisia tuloksia eli ennen kaikkea sydän ja verenkiertoelimistö joutuu lujille kylmissä vesissä, muun muassa kylmäaltistuksen fysiologisia vaikutuksia tutkiva Työterveyslaitoksen professori Hannu Rintamäki.
Tutkimuksessa seurattiin lähes yhdeksääsataa talviuintikerhon jäsentä. Kun henkilöt olivat kerhon jäseniä, voidaan olettaa heidän harrastaneen uintia aktiivisesti, ja että joukossa ei ollut henkilöitä, joilla olisi ollut selkeitä sydän- tai verenkiertosairauksia. Eli he olivat tavallisia terveitä kaupunkilaisia.
Tulos oli, että talviuintia harrastavia kuoli kolmenkymmenen vuoden aikana 10 prosenttia enemmän sydän- ja aivoinfarkteihin kuin mitä oli tilastollisesti odotettavissa.
– Tämä on pitkä tutkimus ja aineisto on suuri, kun siinä on mukana lähes 900 henkilöä. Kyllä se tuon kokoisessa aineistossa on ihan merkittävä ero, että kyllä tämä tutkimus on siinä mielessä hyvin tehty, professori Rintamäki sanoo.
Uintiajan pituus lisää riskiä?
Tiedossa ei ole kuinka pitkän aikaa kerrallaan kiinalaisuimarit pulikoivat kylmässä vedessä. Suomessa useimmat avantouimarit yleensä pulahtavat vain muutaman kymmenen sekunnin ajan. Pitempi kylmäaltistus on elimistölle aina hankalampi tilanne. 
– Esimerkiksi saksalaiset uivat tuollaisessa nolla-asteisessa vedessä tai lähellä sitä olevassa vedessä viidestä kymmeneen minuuttia ja tämän tyyppinen kylmäaltistus on aivan erilainen kuin tavanomainen avantouinti Suomessa, professori Hannu Rintamäki sanoo.
– Minun mielestä tämä tutkimus sellaisenaan ei vielä vaikuta meidän suomalaiseen avantouintikäytäntöön.
– Minusta siihen voisi reagoida sillä tavalla, että Suomessa kehitettäisiin avantouintitutkimusta. Tutkimus on vähän ajoittaista, meillä ei ole tehty systemaattista avantouintitutkimusta. Siitä pitäisi olla tällaisia pitkäaikaisia seurantoja olemassa, Työterveyslaitoksen professori Hannu Rintamäki sanoo.
Vannesaha lyhensi työntekijän peukaloa – työnjohtajalle sakot
Lihan- ja marjanjalostajayhtiö Polarican työnjohtaja on tuomittu sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta Lapin käräjäoikeudessa. Tuomio tuli työtapaturmasta, jossa työntekijän peukalo lyheni osuttuaan vannesahan terään.
Tapaus sattui Rovaniemellä Polarican tiloissa lokakuussa 2013. Työntekijä oli sahannut poron potkalihoja vannesahalla. Potkaluu oli tökännyt epätasapainossa olleen pöytätason reunaan, heilahtanut hallitsemattomasti eteenpäin ja työntekijän oikean käden peukalo oli osunut vannesahan terään. Peukalo oli lyhentynyt 0,7 senttiä siten, että sormen luu oli tullut näkyviin.
Syyttäjä vaati työnjohtajalle ja tehtaanjohtajalle rangaistusta työturvallisuusrikoksesta sekä vammantuottamuksesta. Syytetyt kiistivät syytteet.
Lapin käräjäoikeus katsoi työnjohtajan syyllistyneen syytteessä lueteltuihin rikoksiin. Tuomioksi tuli kymmenen päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyi 230 euroa. Käräjäoikeuden mukaan työntekijälle tapahtuneen tapaturman vaara on ollut kohtuudella työnjohtajan ennakoitavissa.
Oikeus ei kuitenkaan pitänyt työturvallisuusriskiä niin ilmeisenä, että työnjohtajan voitaisiin katsoa menetelleen tahallisesti. Hänen olisi oikeuden mukaan kuitenkin pitänyt vannesahan tason epätasapainosta kuultuaan ryhtyä tarpeellisiin toimenpiteisiin sen korjaamiseksi ja vaaran poistamiseksi.
Käräjäoikeus hylkäsi tehtaanjohtajan syytteet. Käräjäoikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä se, että tehtaanjohtaja olisi ollut tietoinen vannesahan tason puutteellisesta kunnosta.
Lapin käräjäoikeuden tuomiosta voi vielä valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Rakkaudesta jääkiekkoon: kylmä halli, pukukopit naapurirakennuksessa – pikku kyliltä ponnistaa tulevaisuuden puljujärviä
Pieni, 4 500 asukkaan pohjoiskarjalainen Polvijärvi on elävä jääkiekkopitäjä. Junnujoukkueita on kaikissa ikäryhmissä paitsi C-junioreissa. Edustusjoukkue pelaa 3. divisioonaa oman kylän joukkueella. Ja Polvijärveläiset ovat ylpeitä oman talkootyön tuloksena syntyneestä jäähallistaan.
Huomioväreihin pukeutunut mies lapioi lunta tammikuisena iltapäivänä Polvijärven puisen jäähallin pihalla. Kouvolasta saapunut linja-auto on parkkeerattu aivan hallin etuoven eteen.
Alkamassa on Polvijärven Urheilijoiden A-nuorten jääkiekko-ottelu kouvolalaista AaKoo:ta vastaan.
Jäähallin päädystä ulos avautuu nosto-ovi, josta tie vie kumista mattoa pitkin viereiseen vapaa-aikataloon. Sen sisällä Jarmo Kontkanen teroittaa luistimia. Hän on A-nuorten joukkueen huoltaja.
Kontkasen poika ja PoU:n muut A-nuoret pelaavat Alueliigaksi nimettyä sarjaa, jossa vastustajina on joukkueita aina pääkaupunkiseudulta asti.
– Joskus on vantaalaiset tulleet tänne ja ihmetelleet, onkohan täällä sähköjä ollenkaan, Kontkanen muistelee.
"Näkkeehän täällä saatana pelata"
Niin vapaa-aikatalolla kuin jäähallillakin on sähköt.
Kuuluttaja luettelee joukkueiden kokoonpanoja äänentoistojärjestelmän kautta. Hallin kahdeksanportaiseen katsomoon saapuu reilut 20 pipopäistä eri ikäistä kuntalaista.
Ottelun ensimmäisen erän aikana muutama hallin kattovaloista pimenee yllättäen.
– Näkkeehän täällä saatana pelata, kuuluu huuto katsomosta.
Tuomarit pitävät jäällä pikapalaverin ja ottelua jatketaan normaalisti. Pian kotijoukkueen 1–0 maalin jälkeen vieraat iskevät läpiajon päätteeksi.
Maalintekijä juhlii maaliaan liukumalla mahallaan jäätä pitkin.
– Oliko ensimmäinen maali, kun pittää noin tuulettaa, katsomosta huudetaan.
Ottelu päättyy lopulta kouvolalaisten 8–7 voittoon. Kotijoukkueen hurjaa kiriä 3–7 tappioasemasta aina tasatulos 7–7:ään ei palkita. Vieraiden voittomaali syntyy kaksi ja puoli minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Puheet hallilla kääntyvät kirvelevästä tappiosta parin tunnin kuluttua alkavaan miesten joukkueen otteluun.
– Kilpailijatkin tulevat näköjään ihan parhaalla kokoonpanolla, PoU:n edustusjoukkueen valmentaja Timo Turpeinen sanoo kaukalon reunalla katsoessaan vastustajien kokoonpanoa älypuhelimellaan.
Kotijoukkueen tiivistunnelmaisessa pukukopissa haisee hiki. Tunnelmaa nostattava AC/DC pauhaa ylähyllyllä nököttävästä "vanhasta palvelijasta" eli kannettavasta boomblaster -soittimesta.
Pukukoppi on kaksiosainen. "Pääkopin" puolella varusteitaan mahtuu pukemaan noin 15 pelaajaa. Virallisen selityksen mukaan viimeisenä hallille saapuvat pelaajat joutuvat "sivukopin" puolelle.
– Nuo meijjän juniorit on siellä, yksi pelaajista sanoo pilke silmäkulmassa.
Pian valmentaja Turpeisen pitämän taktiikkapalaverin jälkeen joukko keltapaitaisia miehiä marssii kumimattoa pitkin hämärtyneeseen alkuiltaan. Luistimet jalassa miehet harppovat 25 metrin matkan ulkosalla kunnes pujahtavat suuresta päätyovesta jäähallin puolelle.
Kannustuspillin pörinä raikaa. Kaukalon laidat ryskyvät pelaajien törmäillessä niihin. Yhteen lyövien nahkarukkasten pauke kaikuu hallissa.
Savo-Karjalan 3. divisioonan ottelu PoU- IPK Team on houkutellut paikalle yleisön, joka täyttää jäähallin puiset penkkirivit lähes puolilleen.
Polvijärven kiekkoilun "grand old maniksi" tituleerattu Teuvo Mutanen huutaa katsomossa.
– Hyvä PoU!
Mutanen on vakiokasvo seuran edustusjoukkueen otteluissa. Kaksi hänen pojistaan pelaa joukkueessa.
Hänen seuranaan mekkalaa ylläpitää noin sata muuta katsojaa. Melko hyvin neljän ja puolen tuhannen asukkaan kunnassa.
– Jääkiekko kiinnostaa täällä, koska tämä halli on talkoilla rakennettu ja täällä pelaa meidän oman kylän poikia, PoU:n jääkiekkojaoston puheenjohtajanakin toimiva Mutanen sanoo.
Kaikkiaan 90-luvun loppupuolella valmistuneen jäähallin rakentamiseen osallistui tavalla tai toisella tuhat kuntalaista.
– Parhaimpana päivänä talkoissa oli 150 ihmistä, valmentaja Turpeinen kertoo.
Erätauolla väki suuntaa hallin lämmitettyyn kahvionurkkaukseen sekä sen edessä komeilevalle makkaragrillille. Grillin äärellä pihtien kanssa häärii mies, joka osallistui rakennustalkoisiin luovuttamalla puuta hallin seiniin.
– Tuo numero 4 on miun poika, se iso pakki, Sauli Tuononen sanoo.
– Kasvatusmielessä tää jääkiekko on kyllä ollut tosi hieno juttu täällä Polvijärvellä, hän jatkaa.
Katsomon yläriviltä istuu 20 vuotta PoU:n pelejä seurannut Raija Kuningas. Hän käy katsomassa kaikki edustusjoukkueen kotiottelut. Kaikkiin seuran kotiotteluihin ei ehdi, koska PoU:lla on juniorijoukkue C-junioreita lukuun ottamatta kaikissa ikäryhmissä.
Kuningasta ei haittaa se, että hallin sisälämpötila pyörii nollan ja miinus viiden asteen välillä.
– Kunnon kengät ja alusta takapuolen alle, konkari tietää.
Myös Kuninkaan poika pelaa kiekkoa oman kylän joukkueen väreissä.
Kuinkas muutenkaan.
Sähkön siirtohinnat nousevat myös Keski-Suomessa – Carunan korotuksiin ei ylletä
Suurimmat korotukset sähkön siirtohinnoissa Keski-Suomessa on Järvi-Suomen Energialla ja Savon Voima Verkolla. Molemmat yhtiöt ovat nostaneet tai nostamassa hintojaan 11 prosenttia. Järvi-Suomen Energian asiakkailla tämä kasvattaa sähkölaskua vuodessa liki 60 eurolla. Savon Voima Verkon asiakkaiden kukkarossa muutos tuntuu yli 70 euron verran. Kyseiset verkkoyhtiöt toimivat maakunnan itäosissa sekä Korpilahden, Joutsan ja Luhangan alueilla.
Kaikkiaan kymmenkunta verkkoyhtiötä on ilmoittanut tai ottanut käyttöön uudet siirtohinnat Keski-Suomessa. Pienemmät sähköverkkoyhtiöt ovat jättäneet korotukset tekemättä. Hinnankorotukset ovat maltillisempia kuin paljon julkisuutta saaneen Carunan liki 30 prosentin hinnankorotukset. Carunan sähköverkkoja ei ole Keski-Suomen maakunnan alueella.
Ei voi verrata esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan tai Etelä-Pohjanmaan peltoalueisiin.
Järvi-Suomen Energian alueella eli Hankasalmella, Laukaassa, Vaajakoskella, Korpilahdella, Toivakassa, Joutsassa ja Luhangassa korotus on keskimäärin 11 prosenttia. Vuodessa se merkitsee asiakkaalle noin 57 euroa, yhtiöstä kerrotaan.
Pohjois-Savossa sekä Keski-Suomessa Viitasaarella, Konnevedellä, Äänekoskella ja Hankasalmella toimiva Savon Voima Verkko perustelee kustannuksia hankalalla maastolla, jonne verkkoja on vaikea kaapeloida.
– Olemme alueella, jossa on hyvin lähellä peruskallio sekä hyvin kivistä ja metsäistä aluetta. Siihen vielä oman haasteensa antaa vesistö, joka käytännössä rikkoo koko meidän maakunnan. Varmaan yksi hankalimmista alueista ja tätä ei oikein voi verrata esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan tai Etelä-Pohjanmaan peltoalueisiin, perustelee liiketoimintajohtaja Matti Ryhänen.
Elenia ei ole vielä päättänyt
Sähköverkkoyhtiö Eleniasta kerrotaan, että hinnan korotuspaineita siirtohinnoissa on, mutta päätöstä ei ole tehty. Siirtohintaa on korotettu viimeksi neljä vuotta sitten 2012 keväällä. Elenia on Suomen toiseksi suurin sähköverkkoyhtiö, jolla on 417 000 asiakasta. Suurin osa Keski-Suomea kuuluu Elenian alueeseen.
Jyväskylän kaupunkialueella sähköverkoista vastaava JE-Siirto Oy ja Äänekosken Energia ovat nostaneet siirtohintojaan vuoden vaihteessa kumpikin noin viisi prosenttia. Korotukset ovat maakunnan keskitasoa. Jyväskylän Energian siirtoyhtiön verkoista suurin osa on jo kaapeloitu. Korotustarvetta aiheutuu sähkön saannin varmistaminen.
Varttitunnin sähkökatko, niin kaupunki on ihan sekaisin.
– Meillä haasteet on siinä, että tämmöisessä kaupungissa jos tulee varttitunninkin sähkökatko ja keskustastakin menee sähköt, niin kaupunki on ihan sekaisin. Tämmöisiä ei oikein saisi tulla. Meidän pitää entistä enemmän varmistaa, että sähkö on toimitusvarmaa ja että sitä riittää, perustelee JE-Siirto Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Kautto.
Keski-Suomessa pienet, kuntien omistamat sähköverkkoyhtiöt pitävät sähkön siirtohinnoittelunsa maltillisimpina. Esimerkiksi Keuruulla, Multialla ja osin Petäjävedellä toimiva Keuruun Sähkö Oy ei suunnittele korotuksia tälle vuodelle. Ei myöskään Pihlajavedellä toimiva Koillis-Satakunnan Sähkö. Jämsässä toimiva Kuoreveden Sähkö korotti hintojaan viime syksynä kuudella ja puolella prosentilla - nyt korotuksia ei ole näköpiirissä.
Pienistä yhtiöistä kerrotaan, että kunnat omistajina ovat tyytyneet maltilliseen tuottoon. Verkkojen siirtäminen maan alle tarkoittaa kuitenkin pienilläkin yhtiöillä hintojen korotuspaineita.
– Investointitahti on vajaa kaksi miljoonaa euroa per vuosi eli investoidaan 2020-luvun lopulle vajaa 30 miljoonaa sähkön siirtoverkkoon. Kyllä tässä rahanreikää riittää tulevaisuuteen. Jossain vaiheessa varmaan joudutaan miettimään korotuksia, mutta mikä se aikaväli on, niin sitä en pysty sanomaan, pohtii Keuruun Sähkön toimitusjohtaja Esa Koivula.
_Sähköyhtiöiden edustajia haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Kysely: Yli puolet pienistä ja keskisuurista yrityksistä ei usko omaan digiloikkaansa
Taloustutkimuksen tekemästä tutkimuksesta selviää, että useimmille pienistä ja keskisuurista yrittäjistä on mahdotonta digitalisoida toimintaa. Keskeiset esteet ovat rahan ja ajan puute.
Kun Juha Sipilän (kesk.) hallitus esitteli ohjelmaansa viime vuoden syyskuussa, yksi keskeisimmästä sanoista paperinipussa oli digitalisointi.
Sipilän hallitus viittasi sanalla ennen kaikkea julkisten palveluiden digitalisoimiseen, jolla pyrittiin muun muassa palveluiden tuottamiseen jatkossa yhä halvemmalla.
Nyt Taloustutkimus on tutkinut teleoperaattori Soneran toimeksiannosta, kuinka vastaanottavia pienet ja keskisuuret yritykset ovat liiketoimintansa digitalisointiin.
Lähes 53 prosenttia 1 170 vastaajasta sanoi, ettei ”hallituksen esittämä digiloikka” ole yrityksessä mahdollinen. Hieman yli 47 prosenttia vastaajista piti yrityksen toiminnan digitalisoimista mahdollisena.
– Kustannukset tulevat vastaan, sanoo yksi kyselyyn vastanneista yrittäjistä.
Keskeisimmiksi esteiksi yritysten digitalisoimiseen vastaajat kyselyssä ilmoittivat rahan ja ajan puutteen. Useat yrittäjät ilmoittivat jo hypänneensä digiloikkansa, minkä vuoksi loikkien sijaan nyt edetään ”askelin”.
Nuoret ja uudet yrittäjät etunojassa
Nuoret ja vasta-aloittaneet yrittäjät sekä yli 20 työntekijän yritykset suhtautuivat kaikista myönteisimmin digitalisaation mahdollisuuksiin liiketoiminnassaan. Toisaalta samat yritykset olivat jo edistäneet asiaa aiemmin.
Esimerkiksi kaikista yrityksistä 45 prosenttia ilmoitti ottaneensa käyttöön mobiilipalvelun, kun taas vähintään 20 työntekijän yrityksissä osuus oli 62 prosenttia.
Osaan vastauksista vaikutti myös se, että yrittäjä mietti jo eläkepäiville siirtymistä.
– Lopetan viiden vuoden kuluttua, en aio investoida kalliilla laitteisiin tai tietotaitoon, yksi yrittäjistä vastasi.
Toisaalta monet yksinyrittäjät eivät uskoneet, että omaa liiketoimintaa voi edistää palveluita digitalisoimalla.
Lähes puolet uskoo kasvuun
Yrittäjistä lähes puolet eli 46 prosenttia uskoo liikevaihdon kasvuun seuraavan 12 kuukauden aikana. Vastavuoroisesti liikevaihdon laskuun uskoi vain 16 prosenttia yrittäjistä.
Kyselyn tekijöiden mukaan tämä kertoo ”kohtalaisesta tulevaisuudenuskosta ja optimismista pk-yrittäjien asenteissa”.
Eniten uskoa tulevaisuuteen löytyi alle viisi vuotta yrityksiä pyörittäneissä ja alle 45-vuotiaissa yrittäjissä.
_Tutkimukseen on otettu mukaan 1–49 työntekijän yrityksiä ja siihen vastasi 1 170 yrittäjää._
Ted Cruz voittanee republikaanien esivaalin Iowassa – Clinton ja Sanders hyvin tasaväkiset
Republikaanien Iowan esivaalien voittajaksi on varmistumassa Texasin senaattori Ted Cruz. Demokraattien ääntenlasku on vielä kesken, ja Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin luvut ovat melkein tasoissa.
Yhdysvalloissa äänestystuloksia Iowan esivaalista alettiin julkistaa aamuyöllä Suomen aikaa, vaikka äänestys oli vielä käynnissä koko osavaltiossa.
Republikaanien kisan voittajaksi Iowassa varmistumassa Texasin senaattori Ted Cruz noin 28 prosentin äänisaaliilla, kun taas toiseksi tulisi liikemies Donald Trump ja kolmanneksi Floridan senaattori Marco Rubio.
Demokraattien kisa on erittäin tiukka. Uusien tietojen mukaan Hillary Clinton olisi saamassa noin 50 prosenttia äänistä ja Bernie Sanders 49 prosenttia.
Useat äänestypaikoista ovat pieniä. Äänestyspaikkoja on kaikkiaan yli 1 700.
Lopulliset tulokset Iowasta ovat selvillä kello 6-9.
Des Moinessa Iowassa päivystävän YLE:n USA:n kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan useiden vaalihuoneistojen edustoilla ovat olleet pitkät jonot.
USA:n presidenttikilvan ensimmäinen esivaalitaisto alkoi 3,5 miljoonan asukkaan Iowassa Suomen aikaan tiistaina aamuyöstä kello 03.00. Vaalihuoneistot ovat avoinna 2-3 tuntia, niin kauan kuin äänestäjiä riittää.
– Äänestys alkoi hyvin vilkkaana. Joillakin äänestyspaikoillla on ollut jopa satojen metrien jono, kertoi Pöntinen Des Moinesta.
Demokraattiehdokas Martin O´Malley ilmoitti vetäytyvänsä presidenttikisasta.
_päivitetty tuloksia 5.40_
_lisätty kello 04.00 alustavia tuloksia_
_päivitetty tuloksia kello 04.50_
_päivitetty tuloksia kello 05.10_
Libanonissa heinäkuussa kadonneet viisi tshekkiä löytyivät 
Kadonneet tshekit ovat Libanonin turvallisuuspalvelun huostassa ja heidät pyritään lennättämään erikoiskoneella kotimaahan mahdollisimman nopeasti.
Tshekin ulkoministeriön mukaan kaikki viisi "ovat elossa ja saamiemme tietojen mukaan kohtalaisessa kunnossa".
Ministeriö kieltäytyi antamasta lisätietoja, koska tutkinta on käynnissä.
Uutistoimsto AFP:n mukaan tshekkien löytymiseen ja vapauttamiseen liittyi sopimus, jonka toisen osapuolena oli Prahassa vangittuna ollut  Ali Fayad, joka on Libanonin kansalainen. Fayadia odotti luovutuspyyntö Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat syyttää Fayadia yrityksistä myydä aseita kolumbialaiselle FARC-sissijärjestölle.
Yksi kadonneista tshekeistä oli Fayadin asianajaja.
Virolaispyöräilijät katosivat 2011 samalla seudulla
Viisi tshekin kansalaista ja heidän libanonilainen kuski katosivat heinäkuussa Kefrayan lähistöllä Bekaan laaksossa. Heidän autonsa löydettiin hyljättynä.
Samalta seudulta kidnapattiin viitisen vuotta sitten seitsemän virolaista pyöräilijää, joita pidettiin vangittuina neljä kuukautta.
Bekaan laakso on tunnettu rikollisryhmien hallitsemana huume- ja asekaupan keskuksena.
Libanonin sisäministeri sanoi heinäkuussa, että myös tshekkiryhmän katoaminen liittyy järjestäytyneeseen rikollisuuteen, huumeisiin ja asekauppaan.
Raskaana olevat naiset, älkää menkö Rion olympialaisiin
Kesäolympialaisten seuraavasta isäntämaasta Brasialiasta annettiin zikaviruksen varjossa ennennäkemätön varoitus vain puolisen vuotta ennen Rio de Janeiron olympialaisten avajaisia.
Raskaana olevien naisten ei pidä matkustaa Brasiliaan Rio de Janeiron olympialaisiin, kehoitti Brasilian presidentin Dilma Rousseffin kansliapäällikkö Jaques Wagner.
– Riski on vakava raskaana oleville naisille. Jos olet raskaana, ei ole suositeltavaa, että matkustaisit olympialaisiin, koska et halua ottaa riskiä, kansliapäällikkö Wagner painotti.
Wagner antoi lausuntonsa sen jälkeen, kun maailman terveysjärjestö WHO julisti maanantaina kansainvälisen hätätilan zikaviruksen takia.
Muilla ei hätää olympialaisissa
Wagner yritti hälventää pelkoja muiden olympiaturistien harteilta.
– Jos olet aikuinen, mies tai nainen, joka ei ole raskaana, voit käyttää tarvittaessa vasta-aineita, Wagner sanoi.
– Kenenkään ei tarvitse pelätä, jos ei ole raskaana, hän jatkoi.
Brasilia on ollut ensimmäinen maa, jossa on havaittu suoria yhteyksiä zikaviruksen ja sikiövaurioiden välillä.
Brasialiassa on todettu kaikkiaan noin 4 000 zikaviruksen aiheuttamaa tapausta. Yleisenä merkkinä zikaviruksen sikiövauriosta lapsella on ollut pieni pää ja aivot. Näistä 270 tapausta on varmuudella todettu zikaviruksen aiheuttamaksi.
WHO:n mukaan hyttysten levittämä virus voi tartuttaa tänä vuonna jopa neljä miljoonaa ihmistä.
Rio de Janeiron olympialaiset ovat 5–21. elokuuta.
Poliisin toimet jälleen tutkintaan Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain oikeusministeriö aikoo selvittää San Franciscon poliisivoimien toimet nuoren mustan miehen kuolemaan johtaneessa tapauksessa. Vastaavia tutkimuksia on käynnistetty useissa kaupungeissa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on ilmoittanut käynnistävänsä tutkinnan San Franciscon poliisin toimitavoista. Tutkinnan taustalla on nuoren mustan miehen kuolema poliisin luoteihin kaksi kuukautta sitten.
San Franciscon poliisi ampui 26-vuotiaan miehen joulukuussa. Poliisin mukaan uhkaavasti käyttäytynyttä miestä epäiltiin puukotuksesta. Poliisi väitti miehen pidelleen veistä, mutta ohikulkijan pidätystilanteesta kuvaamalla videolla miehen kädessä ei näy mitään esinettä.
Sen sijaan videolla näkyy, kun poliisit ampuvat useita laukauksia seinää vasten seisonutta miestä kohti. Poliisi kertoo löytäneensä keittiöveitsen ampumapaikalta.
Ampumisesta kuvattu video levisi internetissä ja aiheutti laajaa suuttumusta. Tapauksen synnyttämissä mielenosoituksissa on vaadittu San Franciscon poliisipäällikön Greg Suhrin eroa.
Ulkopuolista tutkintaa ovat vaatineet niin kaupungin viranomaiset kuin paikalliset yhteisöt. Oikeusministeriön tutkinta ei johda suoriin toimenpiteisiin, vaan se antaa ainoastaan suosituksia. Poliisivoimien on kuitenkin raportoitava ministeriölle tasaisin väliajoin toimintatapojen muutoksista.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on käynnistänyt vastaavia tutkimuksia myös Chicagon, Baltimoren ja Fergusonin poliisivoimien toimista.
Tunisian poliisi ampui kaksi islamistitaistelijaa
Terroristijahtiin valmiuksia lisännyt Tunisian poliisi ampui kaksi islamistitaistelijaa syrjäisellä vuoristoalueella Etelä-Tunisiassa Gabesin alueella.
Tunisian turvallisuusjoukot ja poliisi ovat lisänneet voimia ja tehostaneet taistelua islamistitaisteijoita vastaan. Turvallisuusjoukkojen ja islamistitaistelijoiden väliset taistelut ovat lisäntyneet erityisesti tarkastuspisteillä eri puolilla maata.
– Terroristeja vastaan suunnatussa operaatiossa poliisi vastasi terroristien tuleen. Ainakin kaksi terroristia kuoli ja poliisi haavoittui, Tunisian sisäministeriön edustaja kertoi maanantaina.
Isis on kertonut olleensa vastuussa viime vuonna Tunisiassa tapahtuneista kolmesta hyökkäyksestä, joissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Isisin tekemät hyökkäykset ovat karkottaneet turisteja aikaisemmin turvallisena pidetystä Tunisiasta.
Erityisesti suositulla Soussen rantahotellialueella tapahtunut veriteko on raunioittanut Tunisian taloudelle merkittävää turismia.
Syyrian pääoppositioryhmittymä HNC asetti kovat reunaehdot Geneven rauhanneuvotteluille
Syyrian pääoppositoryhmittymän HNC:n mukaan Syyrian hallituksen täytyy osoittaa parin päivän sisällä hyväntahdon eleenä käytännön toimia YK:n  päätöksiä noudattaen.
Syyrian rauhanneuvotteluista on tulossa odotusten mukaan vaikeat. Paineita Syyrian hallitukselle ja YK:n erityislähettiläälle asetti rauhanneuvotteluihin osallistuva pääoppositoryhmittymä HNC, joka neuvotteli maanantaina YK:n erityslähettilään Staffan de Misturan kanssa.
HNC:n lausunnot olivat jyrkkiä.
– Syyrian hallituksen täytyy yksiselitteisesti ja suoraan vahvistaa, että se on valmis toteuttamaan YK:n 12. ja 13. artiklan kohdat välittömästi ja siihen ei saa kulua kuin muutama päivä, jyrähti HNC:n virkamies Monzer Makhous Genevessä arabialaiselle uutiskanavalle Al Aragiaylle uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Jos tämä ei toteudu, HNC ei jatka neuvotteluja, Makhous jatkoi.
Samalla hän syytti YK:n erityislähettiläs Staffan de Misturaa liian toiveikkaista ja pitkälle menevistä lausunnoista.
Hieman myöhemmin tuli tieto uutistoimisto AFP:ltä, että Syyrian hallitus sallii humanitaarisen avun toimittamisen piiritettyyn Madayan kaupunkiin.
YK:n erityislähettilään lausunto aiheutti ärtymystä
HNC oli vaatinut ennen neuvottelujen aloittamista humanitaarista apua hallituksen piirittämiin kaupunkeihin, venäläisten ja hallituksen tekemien pommituslentojen lopettamista sekä siviilivankien vapauttaista.
YK:n erityislähettiläs de Mistura totesi tänään Genevessä, että epäviralliset neuvottelut Syyrian oppositioryhmän ja hallituksen välillä ovat virallisesti käynnistyneet. Lausunto suututti HNC:n edustajaa, joka totesi sen olevan liian pitkälle viety johtopäätös.
Ruotsalaisitalialainen diplomaatti de Mistura totesi, ettei hän osaa sanoa, kuinka kauan neuvottelut kestävät. Hän toivoi jotakin konkreettista tulosta 11. helmikuuta mennessä.
Viisi vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 260 000 ihmistä ja se ajanut kodeistaan puolet Syyrian väestöstä.
UMK16 Karsinta 2 -ennakkoäänestys on nyt päättynyt
ENNAKKOÄÄNESTYS ON SULJETTU
Voit äänestää nyt ennakkoon UMK16 Karsinta 2:n suosikkiasi.
Ennakkoäänestys on auki verkossa maanantaista 8.2. klo 12  torstaihin 11.2. klo 24. Jos sinulla on [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/koti), voit äänestää UMK16:n toisen karsintalähetyksen valitsemaasi suosikkiasi verkossa kerran, maksutta. Äänestys on mahdollista vain Suomesta.
Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sen [Yle Tunnuksen sivuilla](https://tunnus.yle.fi/koti); voit luoda Yle Tunnuksen myös allaolevan "kirjaudu sisään"-napin kautta. Tunnuksen luomiseksi tarvitaan voimassa oleva sähköpostitili.
Voit myös äänestää suosikkiasi Karsinta 2:n lähetyksen aikana (la 13.2. klo n.21 - 22.30 välisenä aikana). Tällöin äänestys on maksullinen (hinta n.1e/ääni), UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/tietoa) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
Ennakkoäänestyksessä annetut äänet yhdistetään Karsinta 2 -lähetyksen aikana annettuihin ääniin. Karsinta 2:n kuudesta ehdokkaasta kolme eniten ääniä saanutta pääsevät UMK16-finaaliin la 27.2. 
[Lue lisää UMK16:n äänestyksen säännöistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
Karsinta 2: Lauantaina 13.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk  // Ehdokkaat ja kilpailuvideot:
**[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Annica Milán ja Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**
**[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Sodankylässä – onnettomuusautossa oli vain kolme rengasta
Kahden henkilöauton nokkakolarissa menehtyi toisen auton kuljettaja, joka törmäili kilometriä aikaisemmin kuorma-auton kanssa.
Nokkakolari tapahtui Sodankylässä maanantaina kello 17.15. Onnettomuuspaikka on noin 10 kilometriä Sodankylän keskustasta Kemijärven suuntaan, ns. kaatopaikan liittymässä.
Kemijärven suunnasta tullut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Sodankylän suunnasta tulleen henkilöauton keulaan.
Kemijärveltä tulleen auton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla. Toisen onnettomusauton kuljettaja toimitettiin helikopterilla OYKS:iin.
Kemijärven suunnasta tullut auto oli kilometriä aiemmin törmännyt autonsa vasemmalla etukulmalla vastaan tulleen kuorma-auton vasempaan takakulmaan. Törmäyksessä henkilöautosta oli irronnut vasen eturengas.
EU ja Yhdysvallat eivät päässeet sopuun tietosuojasopimuksesta – tuomioistuimen takaraja ylittyi jo
Niin sanotun Safe Harbour -sopimuksen ansiosta yli 4 000 yritystä on voinut siirtää muun muassa asiakastietoja Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä. Nyt tietojensiirtoon uhkaa tulla stoppi.
EU ja Yhdysvallat ovat epäonnistuneet yrityksessään neuvotella uusi tietosuojasopimus. Neuvottelut kariutuivat muun muassa erimielisyyksiin eurooppalaisten tietoturvaa vahtivan valvojan roolista.
Takaraja umpeutui virallisesti sunnuntaina, mutta osapuolet jatkavat yhä neuvotteluja. On mahdollista, että osapuolet pääsevät yhteisymmärrykseen vielä lähipäivinä.
EU-tuomioistuin kumosi viime lokakuussa EU:n ja Yhdysvaltojen niin sanotun Safe Harbour -sopimuksen. Tuomioistuimen mukaan sopimus ei huomioinut riittävästi eurooppalaisten tietosuojaa. Tuomioistuin antoi osapuolille aikaa neuvotella uusi sopimus tammikuun loppuun mennessä.
Tietojen luovutus Yhdysvaltoihin vähenee?
Koska tuomioistuimen takaraja on umpeutunut, monet Euroopan tietoturvaviranomaiset aloittavat neuvottelut, jotka rajoittavat henkilökohtaisten tietojen luovuttamista Euroopasta Yhdysvaltoihin, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Safe Harbour -sopimuksen nojalla amerikkalaiset yritykset ovat voineet kerätä eurooppalaisten tietoja. Monet yritykset ovat esimerkiksi siirtäneet eurooppalaisten työntekijöidensä tietoja Yhdysvaltoihin. Lisäksi tietojenluovutusta on käytetty luottokortti-, matka-, ja verkkokauppaostoksissa.
Facebookin ja Googlen kaltaiset yhtiöt puolestaan ovat keränneet eurooppalaisten tietoja, jotka on myyty mainostajille.
Kiistaa valvojan toimivallasta
Yhdysvallat on yrittänyt jouduttaa sopimuksen syntymistä muun muassa lisäämällä keräämiensä eurooppalaisten henkilötietojen valvontaa. Yhdysvallat on ehdottanut erityistä valvontaviranomaista, joka valvoisi kerättyjen eurooppalaisten henkilötietojen käyttöä.
EU-komission kerrotaan vaatineen valvontaviranomaiselle lisää toimivaltaa. EU haluaa, että valvojalla olisi oikeudet tutkia itsenäisesti tietojen käyttöä eikä vain tehdä Yhdysvaltain viranomaisille valituksia eurooppalaisten puolesta.
Lisäksi EU vaatii, että sopimukseen kirjataan selkeä lopetusehto, jos järjestelmässä ilmenee puutteita EU:n vuotuisissa tarkistuksissa.
EU:n lainsäädäntö kieltää yrityksiä luovuttamasta eurooppalaisten tietoja sellaisiin EU:n ulkopuolisiin valtioihin, joiden yksityisyydensuojaa pidetään puuttellisena. Yhdysvallat on yksi näistä maista.
Safe Harbour -sopimus on luonut poikkeuksen, jonka avulla yli 4 000 yritystä on voinut jakaa eurooppalaisten tietoja EU:n ulkopuolellle.
Ronda Rouseyn äiti vaatii valmentajalle potkuja - "Kaverihan on täysi huijari"
AnnMaria De Mars ei ole koskaan kaihtanut tarvittaessa kovia sanojakaan, kun asia koskee hänen tyttärensä Ronda Rouseyn vapaaotteluvalmennusta.
De Mars heitti rajun kritiikin valmentaja Edmond Tarverdyanin niskaan esiintyessään Submission-radiokanavalle. Äidin mukaan Rouseyn tappio titteliottelussa johtui huonosta harjoittelusta. 
\- Ronda harjoittelee idiootin ja huijarin kanssa. Olen järkyttynyt kun sain selville, ettei kaverilla ole minkäänlaista pohjaa menestykselle. Sikäli kun tiedän, niin hänellä (valmentaja Tarverdyan) oli omalla urallaan yksi hajaäänin tullut voittomatsi jotain vastustajaa vastaan, jolla oli voittotilasto luokkaa 6-20. Kaverihan on ihan huijari, ripitti De Mars radiolähetyksessä.
Terverdyanilla ei ole kuulemma riittävää kokemusta huipputasolle. 
\- Ero minun ja muiden ottelijoiden äitien kommenttien painoarvolla on iso. Minä en vain kirjoita nettisivuille jotain ajatusheittoja. Olen sentään maailmanmestari (judon MM-kulta vuonna 1984 sarjassa -56 kiloa) ja harrastunut kamppailulajia huipputasolla 14 vuotta. Minä kyllä tiedän, milloin valmennus on onnettomalla tasolla, De Mars jatkoi sättimistä. 
AnnMaria De Mars ei epäile, etteikö hänen tyttärensä Ronda Rousey pystyisi voitokkaaseen revanssiin UFC-kääpiösarjan hallitsevaa mestaria Holly Holmia vastaan.  
\- Toivon, että hän (Tarverdyan) menettää ajokorttinsa tai joutuu vankilaan, koska kumpikin tilanne antaisi uuden mahdollisuuden. Mikäli hän (Ronda Rousey) vaihtaa kuntosalia ja valmennusta, niin hänellä on erinomainen mahdollisuus voittoon. Jos taas homma jatkuu vanhoilla kuvioilla, niin voidaan odottaa samoja lopputuloksia kuin nytkin, De Mars linjaa.
Rousey on todennut hiljattain, ettei hän aio luopua nykyisestä Tarverdyan luotsaamasta UFC-tallista ja että hänen uusintaottelunsa Holmin vastaan nähdään jossain vaiheessa loppuvuodesta.
Energiavirasto: Sähkönsiirtomaksuihin voitaisiin harkita korotuskattoa
Energiavirasto tullee esittämään ennakollisia lakimuutoksia, jotta sähkönsiirtomaksujen roimat korotukset olisivat jatkossa maltillisempia. Viraston ylijohtaja Simo Nurmi totesi illan A-studiossa, että sähkönsiirtomaksujen kertakorotuksille voitaisiin harkita kattoa. Päätösvalta asiassa on kuitenkin poliitikoilla.
Suomen energiamarkkinoita valvova Energiavirasto ei voi nykyisellään tehdä mitään Carunan roimille sähkönsiirron hintakorotuksille. Nykyinen lainsäädäntö estää virastoa toimimasta, ennen kuin juuri alkanut valvontajakso loppuu. Energiavirasto valvoo sähköverkkoyhtiöiden hinnoittelun kohtuullisuutta neljän vuoden jaksoissa.
– Käytännössä meidän oikeat toimenpiteet, ne meidän muskelit, tulevat mahdollisiksi vasta neljän vuoden kuluttua. Tällä hetkellä meillä ei ole toimivaltaa puuttua yksittäisiin hinnankorotuksiin, toteaa Energiaviraston ylijohtaja Simo Nurmi.
Virasto ministerin linjoilla
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) pyysi tänään virastolta selvityksen Carunan siirtomaksujen korotuksista.
– Me teemme sen selvityksen ja tulemme kertomaan oman toimivaltamme tässä asiassa. Ehkä tulemme esittämään ennakollisia lakimuutoksia. Nykyisellään tälläiset korotukset ovat sähkömarkkinalain mukaisia. Voitaisiin myös ottaa harkittavaksi tietyn maksimirajan asettaminen yhdelle kertakorotukselle, sanoo Nurmi.
Myös elinkeinoministeri Rehn väläytti tänään maksimikattoa kertakorotuksille.
Energiaviraston edustajat ovat menossa ensi viikolla kuultaviksi eduskunnan talousvaliokuntaan. Lainsäädäntövalta asiassa on kuitenkin poliitikoilla.
– Kyse on kotimaisesta lainsäädännöstä, jossa valta on Arkadianmäellä. He voivat sitten tehdä parhaaksi katsomiaan ratkaisuja. On mahdollisuuksia tehdä moniakin lainsäädännöllisiä toimenpiteitä, joista osa pystyisi vaikuttamaan jo tämän neljän vuoden sisällä, toteaa ylijohtaja Nurmi.
Omakotiasujat ryhtyvät vastatoimiin
Sähkönsiirtohintojen jättikorotus tulisi rokottamaan etenkin yksinasuvia omakotiasujia.
– Palaute asukkailta on ollut tyrmistynyttä. Liittomme hallitus kokoontuu huomenna ja tulemme harkitsemaan toimenpiteitä, kantelua tai vastaavaa, toteaa A-studiossa vieraillut Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Iso pettymys - Lionel Messiä ei nähdä Rion olympialaisissa
Jalkapallotähti Lionel Messi ei jahtaa toista olympiakultaansa Rio de Janeirossa ensi elokuussa, paljastaa Argentiinan jalkapallovalmentaja Gerardo Martino. 
Valmentaja Martino sanoo, ettei hän halua "polttaa loppuun" maansa supertähteä. Messillä on Barcelonassa työntäyteinen kausi ja lisäksi hän kipparoi Argentiinaa Copa Americassa 3.-26. kesäkuuta Yhdysvalloissa ja pelaa muutaman MM-karsintaottelun.   
Martino valitsee Rioon jossain vaiheessa kolme sallittua, yli-ikäistä pelaajaa, mutta Messi ei ole valittujen pelaajien joukossa. Messi johti Argentiinan viimeksi jalkapallon olympiakultaan Pekingissä vuonna 2008. Lontoon kisoihin Argentiina ei selviytynyt. 
\- Barcelona näyttää pelaavan pitkää kautta tänäkin vuonna. Haluan totta kai aina voittaa, mutta en hinnalla millä tahansa. En aio lähettää pelaajia kentälle "kuolemaan", toteaa valmentaja Martino Radio La Redille. 
Hätämajoituskeskusta ylläpitänyt yrittäjä syyttää sisäministeriötä maaseuturasismista
 Merikarvian hätämajoitusyksikön asukkaat on siirretty viikonlopun aikana Rauman vastaanottokeskukseen. Aiemmin tanssipaikkana tunnetun Merikievarin hätämajoitustilan ovet suljettiin, sillä viranomaisten arvion mukaan poliisi ei olisi hätätilanteessa päässyt paikalle tarpeeksi nopeasti. Yrittäjä Satu Vähätalo on pettynyt syvästi.
Merikarvialainen yrittäjä Satu Vähätalo istuu vakavana tyhjässä ravintolarakennuksessa. Vielä viime viikolla Vähätalon omistamassa Merikievarissa oli turvapaikanhakijoita eri maista. Vähätalo päätti vuokrata tilojaan SPR:lle viime syksynä, sillä usean tuhannen neliön tilat sopivat tarkoitukseen hyvin.
– Minä en niitä turvapaikanhakijoita postimyynnistä tilannut. Kun niitä Suomeen tuli paljon, niin johonkin niitä piti sijoittaa. Tilani olivat sopivat ja vuokrasin Merikievarin SPR:lle, suorapuheinen Vähätalo toteaa.
Toiminta loppui, kun SPR joutui siirtämään Merikievarin asukkaat Raumalle. Syynä on se, että poliisi ei ole tarpeeksi hyvin läsnä syvällä maaseudulla. 
Kun ongelmiakaan ei ole ollut, niin perusteet ovat minusta vähän köyhät. 
Vähätalon mukaan viranomaiset piirsivät harpilla sopivan ympyrän ja Merikarvia jäi 15 kilometriä liian kauas.
– Kun ongelmiakaan ei ole ollut, niin perusteet ovat minusta vähän köyhät. Tämä on mielestäni uutta termiä käyttäen maaseuturasismia. Se on yrittäjän näkökulmasta  sana, mitä käyttäisin tässä kohtaa.
Satu Vähätalo myöntää, että toinen syy sisäministeriön päätökseen on se, että hätämajoitusyksiköitä halutaan vähentää.
–Ongelmiin ei voi vedota, koska niitä ei todellakaan ollut, Vähätalo toteaa samaan hengenvetoon.
Myös kunnanjohtajaa harmittaa
Nyt käsissä on tyhjillään olevat rakennukset, sillä tanssitoiminta ei ole enää kannattavaa ennen hyvinkin suositussa Merikievarissa. Kerääntyvien laskujen lisäksi Satu Vähätalo on saanut kuulla kaikenlaisia kommentteja yrityksensä toiminnasta: muun muassa termi suvakki on tullut tutuksi. Sosiaalista mediaa hän ei juuri lue.
Yrittäjä Satu Vähätalo ei ole ainut pettynyt. Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa sanoo keskustelleensa puhelimessa Vähätalon kanssa. Hätämajoitus työllisti ihmisiä ja toi verotuloja kuntaan.
– Pettymystä on siinä mielessä, että hätämajoitus toimi Merikievarissa upeasti. Toki alkuvaikeuksia oli, osin asenteellisia. Peruskuva oli hyvä. Kun ihmisten kanssa olen toimitellut, niin en ole huomannut negatiivista keneltäkään, Ala-Luopa toteaa.
"My house, my rules"
Lyhyt kyselykierros kylänraitilla kertoo, että Merikarvialla häiriöitä ei juuri ollut. Enemmän kritisoitiin maahanmuuttopolitiikkaa yleisesti.
Satu Vähätalo uskoo, että turvapaikanhakijat ymmärsivät alusta asti, että hänen tiloissaan käyttäydytään.
–  Huivia en pitänyt ja heti aluksi sanoin tiukasti ”My house, my rules”. Minun taloni ja minun sääntöni. He uskoivat kertasanomisella, Vähätalo muistelee aavistuksen haikeana.
Satu Vähätalo pohtii juuri nyt kuumeisesti, mitä yrityksessä tapahtuu tulevaisuudessa?
– Ehkä tanssitaan, ehkä ollaan hätämajoitusyksikkö. Kaikki on niin auki. Minulla olisi tosi hyvää henkilökuntaa, että keksittäisiin mitä sääntö-Suomessa voisi tehdä niin, että siinä olisi jotain järkeä.
Lovemilla ja Kakkosen muut elokuvat keväällä 2016
Yle TV2:n pääelokuvapaikkoina jatkavat tiistai ja lauantai. Tulossa mm. Kolmen Kummeli-leffan sarja, kohottava tanssidraama Billy Elliot ja George Clooney-komedia Sydän kolmantena jalkana.
Lauantain kymppileffan profiilia on muutettu komediallisempaan suuntaan.
Kevättalvella kummallakin elokuvapaikallamme on runsaapuoleisesti erikoisohjelmistoa kuten __[Uuden Musiikin kilpailu](http://yle.fi/aihe/umk-2016)__ ja HBO:n rikossarja __[True Detective](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/30/true-detective-sarja-joka-nahtava)__. Se vaikuttaa luonnollisesti pitkien kuvien määrään.
__Kummelistoriesin, Jackpotin__ ja __Alivuokralaisen__ lisäksi Kakkosella ja Yle Areenassa nähdään myös __Kummeli V__ -elokuva neliosaisena sarjana 10.3. alkaen.
Moniin kevään elokuviin on saatu myös Areena-oikeudet, ja se on toki suunta, jolla pyritään myös jatkamaan.
**LA 20.2. klo 22.30 Rakkautta Detroitissa (S)**
(The Giant Mechanical Man/USA 2012) Romanttinen komedia katuesiintyjän ja eläintarhan työntekijän hapuilevasta rakkaustarinasta. O: Lee Kirk. N: Jenna Fischer, Chris Messina, Malin Åkerman, Topher Grace. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.
**TO 25.2. klo 22 W.E. (16)**
(Britannia 2011) Tyylikäs elokuva "vuosisadan rakastavaisista" eli Edward VIII:stä ja Wallis Simpsonista sekä heitä nykyajassa tutkivasta manhattanilaisesta naisesta ja venäläisestä turvallisuusvartijasta. O: Madonna.
**TI 1.3. klo 22 Musta jää (16)**
(Suomi 2007) Kuudella Jussilla palkittu jännittävä kolmiodraama mustasukkaisuudesta, valheista ja moninkertaisista petoksista. O: Petri Kotwica. N: Outi Mäenpää, Ria Kataja, Martti Suosalo. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.
**TI 22.3. klo 22 Kummelistories (7)**
(Suomi 1995) Speedy ja Saku vedossa. Kettu, Rusakko ja Ilves sotivat, juppipuppelit kalastavat, Mauno Ahonen vierailee. O: Matti Grönberg. N: Heikki Silvennoinen, Timo Kahilainen, Heikki Hela. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kuukauden ajan. (Uusinta lauantaina 16.4. klo 20.20)
**SU 27.3. klo 11.30 Coraline ja toinen todellisuus (7)**
(Coraline, USA 2009) Neil Gaimanin kirjaan perustuva animaatioelokuva pikkutytöstä, joka salaisen oven kautta pääsee aluksi ihanteelliselta vaikuttavaan rinnakkaismaailmaan. O: Henry Selick. Coralinen äänenä Dakota Fanning.
**TI 29.3. klo 22 Kummelin Jackpot (12)**
(Suomi 2006) Tarina ahneudesta, ystävyydestä ja pelihimosta. O: Pekka Karjalainen. N: Heikki Silvennoinen, Timo Kahilainen, Heikki Hela.
**LA 9.4. klo 22.05 Taianomainen kesä (S)**
(The Magic of Belle Isle/Summer at Dog Dave's, USA 2012) Lämminhenkinen komedia kärttyisästä lännenkirjailijasta, joka oppii kesän naapuriperheen välityksellä nauttimaan taas elämästä. O: Rob Reiner. N: Morgan Freeman. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kahden viikon ajan.
**LA 16.4. klo 22.05 Billy Elliot (12)**
(Britannia 2000) Valloittava menestyselokuva duunariperheen lahjakkaasta 11­vuotiaasta pojasta, joka pitää enemmän baletista kuin nyrkinpuinnista. O: Stephen Daldry. N: Jamie Bell, Julie Walters.
**TI 19.4. klo 22 Kummeli Alivuokralainen (7)**
(Suomi 2008) Hyönteistutkija Paulin ja munuaiskirurgi Laurin elämä saa käänteen vuokraisännän tarkistaessa arvokiinteistön vuokraa. O: Matti Grönberg. N: Heikki Silvennoinen, Mikko Kivinen, Timo Kahilainen. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan. (Uusinta lauantaina 30.4. klo 19.55)
**LA 23.4. klo 19.50 Oli aikakin (7)**
(About Time, Britannia 2013) Romanttinen komedia nuoresta miehestä, joka yrittää valloittaa suuren rakkautensa aikamatkustuksen avulla. O: Richard Curtis. N: Domhnall Gleeson, Rachel McAdams, Bill Nighy.
**LA 30.4. klo 22.05 Get The Gringo (16)**
(USA 2012) Mel Gibson esittää toimintaelokuvassa rikollista, joka yrittää selvitä meksikolaisessa vankilassa 10-vuotiaan pojan opastuksella. O: Adrian Grünberg.
**TO 5.5. klo 20 Lovemilla**
(Suomi 2015) Romanttinen fantasiakomedia, jonka päähenkilöt ovat tuttuja palkitusta #lovemilla-sarjasta. O: Teemu Nikki. N: Milka Suonpää, Joel hirvonen, Elina Knihtilä, Mari Rantasila. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kahden viikon ajan.
**LA 14.5. klo 20 Fame (S)**
(USA 2009) 1980-luvun alun suosikkimusikaalin modernisointi newyorkilaisen tanssikoulun opiskelijoista menestyksen unelmineen. O: Kevin Tancharoen. N: Naturi Naughton, Collins Pennie, Kelsey Grammer, Bebe Neuwirth. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kahden viikon ajan.
**TI 17.5. klo 22 3 Simoa (12)**
(Suomi 2012) Komedia kahdesta pikkurikollisesta, ja siitä kuinka Lassesta tulee Simo ja Simosta Antero. Mutta kummasta tulee isä kolmannelle Simolle, vauvalle? O: Teemu Nikki. N: Rami Rusinen, Olli Rahkonen, Paula Vesala. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.
**LA 28.5. klo 20.20 Semi-Pro (12)**
(USA 2007) Hillitön komedia hunajaiselta 1970­luvulta, missä koripallojoukkue tähtipelaajineen yrittää pysyä funkin tahdissa ja NBA­liigassa. O: Kent Alterman. N: Will Ferrell, Woody Harrelson, André Benjamin. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kahden viikon ajan.
**LA 21.5. klo 22.05 Sydän kolmantena jalkana (12)**
(Leatherheads, USA 2008) Romanttinen komedia 1920-­luvun amerikkalaisesta jalkapallojoukkueesta, joka etsii pelastusta maineikkaasta sankaripelaajasta. O: George Clooney. N: Renée Zellweger, George Clooney, John Krasinski.
**TI 24.5. klo 22 Kaksi tarinaa rakkaudesta (12)**
(Norja/Suomi 2012) Pamela Tolan esittämä Kaisa ihastuu lomamatkalla Istanbulissa norjalaiseen Jacobiin, ja työmatkalla Oslossa toivoo löytävänsä hänet uudelleen. Mitä on suuri rakkaus? O: Eirik Svensson. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.
**TI 31.5. klo 22 Miehen työ (16)**
(Suomi 2007) Juha yrittää suojella perhettään valheella ja myy itseään heitä elättääkseen. Valheen myötä kasvaa häpeä. O: Aleksi Salmenperä. N: Tommi Korpela, Jani Volanen, Maria Heiskanen. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.
Lista saattaa vielä elää. Päivitämme toki tilannetta, mikäli niin käy.
Historiallinen maisema muuttuu moderniksi – kaavamuutos tuo tornitalot Oulun rautatieasemalle
Toistakymmentä vuotta Oulussa kädenvääntöä aiheuttanut matkakeskus nytkähti piirun verran eteenpäin. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina asemanseudun kaavamuutoksen. Äänestyksessä palautusesitys sai taakseen kolme ääntä ja kaupunginhallituksen esitys 58. Neljä äänesti tyhjää.
Uudistetun asemakaavan tavoitteena on parantaa Oulun kaupungissa keskustan puolella olevan rautatieaseman ja Raksilan puolella olevan linja-autoaseman välistä yhteyttä.
Kaava on tuomassa keskustaan myös kolme uutta 12-kerroksista tornitaloa. Ne noudattelevat yleisilmeeltään radan varteen jo aikaisemmin valmistuneita Etu-Lyötyn 12-kerroksisia asuintaloja, kertoo Oulun asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen.
– Kyllä meillä on tavoitteena tehostaa keskusta-alueen maankäyttöä kokonaisuutena. Täydennysrakentaminen tulee olemaan meille iso haaste tulevaisuudessa ja kerroslukumäärän lisääminen on keino, millä me pääsemme tähän päämäärään, kertoo Törmänen.
Vaiheittaista rakentamista
Hallituskadun päätteeksi sijoittuvasta matkakeskuksesta muodostuu asemakaavan mukaan kaupunkikuvallinen maamerkki ja korkea rakentaminen luo kaupunkikeskustalle uutta siluettia.
– Tämä on alku laajemmalle kehittämiselle asemanseudulla. Meillä käynnistyy kevään aikana arkkitehtuurikilpailu myös Raksilan puolen asemakeskuksen osalta. Sinne tulee merkittävä määrä kaupallista ja palvelurakentamista, mutta myös asumista. Sen rakentaminen tapahtuu aikanaan kolmessa vaiheessa, samalla tavalla kuin tämä rautatieaseman puolikin.
Mikko Törmäsen arvion mukaan Raksilan rakentamiseen päästään ehkä aikaisintaan vuoden 2018 aikana
Painopiste asunnoissa
– Minusta tämä korkea rakentaminen ei itsessään luo kaupunkimaista imagoa. Se on yksi tapa rakentaa ja itse asiassa 12-kerroksiset rakennukset eivät edes ole kovin korkeita kansallisessa mittakaavassa, sanoo Törmänen.
Lemminkäinen uskoo rakentamisen alkavan jo tänä vuonna. Yritys haluaa kohteeseen saman määrän rakennusoikeutta kuin alkuperäisessäkin kaavassa, mutta kaavan sisältöä on muutettu ja uudessa kaavassa on muun muassa luovuttu suuren 10 000 neliön kauppakeskuksen rakentamisesta.
Painopistettä on siirretty asuinrakentamiseen ja liikerakentaminen ajoittuu pääosin hankkeen loppupuolelle, jolloin työn alle on tarkoitus ottaa varsinainen matkakeskus.
– Tässä tulee olemaan kolme kerrostaloa ja julkiset tilat sekä noin 340 asuntoa, Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Marko Palonen kertoo.
Työt alkavat tänä vuonna ellei valituksia taas ilmaannu
Palosen mukaan hanke tukee Oulun alueen kehitystä.
– Rakennustyön aikana se työllistää suoraan noin 80 henkilöä neljän-viiden vuoden ajan.
Aluejohtaja Marko Palonen kertoo, että suunnitelmissa olisi käynnistää alueen toteuttaminen jo tämän vuoden puolella, ellei valituksia ilmaannu.
Kymmenkunta vuotta sitten kaupunginvaltuuston silloin hyväksymästä martkakeskuskaavasta valittanut Mikko Viitanen ( vas.) esitti Oulun kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa asemakaavamuutosesityksen palauttamista valmisteluun. Hänen esitystään kannatti Mauno Murtoniemi (vas.). Äänestyksessä kaupunginhallituksen esitys sai taakseen 58 valtuutettua ja Viitasen esitys kolme. Neljä äänesti tyhjää.
Asemanseutu on vetovoimainen alue
Oulun keskustassa on rakennettu ja rakenteilla jo nyt isoja kohteita. Palosen mukaan asemanseutu on kuitenkin niin vetovoimainen alue, että rakentamiseen on tarkoitus lähteä heti, kun siihen on mahdollisuus.
– Me uskomme tämän vetovoimaisuuteen nimenomaan sijainnin takia, vakuuttaa Marko Palonen.
Massiivisen kerrostalorakentamisen liittyminen nykyiseen puurakenteiseen asemanseutuun otetaan Palosen mukaan huomioon. Käytännössä matkakeskuksen osuutta päästään rakentamaan vasta noin kolmen vuoden kuluttua.  Sitä ennen saadaan myös selville se, miten matkakeskus olisi luontevaa liittää Raksilan alueeseen. Siitä järjestetään erillinen arkkitehtikipailu jo tämän vuoden puolella.
Makia ponnisti kellarista Keski-Eurooppaan – Suomen katuvaatemerkit etsivät menestyskaavaa
Suomessa on tehty katuvaatemuotia jo parinkymmenen vuoden ajan, mutta suuret menestystarinat ovat olleet harvassa. Poikkeuksen tekee lähinnä miesten vaatteita valmistava Makia, joka on kasvamassa kansainväliseksi vaatemerkiksi.
Helsinkiläisellä katuvaatemerkki Makialla oli pari vuotta sitten ongelma. Kuluttajat eivät osanneet lokeroida merkkiä selkeästi mihinkään. Makia oli samaan aikaan urheilullinen ja siistin tyylikäs. Alkoi tyylin muokkaaminen uusiksi, jossa turhat rönsyt karsittiin pois. Kohderyhmäksi otettiin hyvin pukeutuva urbaani mies.
Makia löysi uusiin mallistoihinsa innoituksen toimistonsa ympäristöstä Hietalahden vanhalta telakka-alueelta. Sieltä vaatteisiin on tullut merellistä henkeä, eli sään kestäviä takkeja sekä kuvia ankkureista ja majakoista.
Isot vaateketjut suoltavat viimeisimpia trendejä mukailevia vaatteita liukuhihnalta. Makia ei lähde mukaan kaikkiin villityksiin.
– Meillä on ollut ideana, että ei lähdetä kilpailemaan ketjujen kanssa, vaan tehdään aikaa ja kulutusta kestävää sekä pohjoismaisia arvoja heijastavaa tyylikästä käyttövaatetta, sanoo Makian perustaja Joni Malmi.
Makia uskoo kivijalkakauppaan
Makia Clothing perustettiin vuonna 2001 pienessä kellaritilassa Helsingin Punavuoressa. Nyt yritys työllistää kymmenen henkilöä ja sen vaatteita myydään 300 liikkeessä ympäri Eurooppaa. Makian liikevaihto on noussut kohisten ja oli viime vuonna jo yli kolme miljoonaa euroa. Tämän vuoden mallistoja on tilattu yli kolmannes enemmän kuin viime vuonna.
Yritys on onnistunut kasvattamaan tulostaan verkostoitumalla, vaikka kilpailu katuvaatebisneksessä on kovaa.
– Muutama iso brändi jyrää tällä hetkellä, mutta niillä ei ole kaikista parhaat ajat tällä hetkellä. Euroopassa taloudellinen tilanne on huono ja silloin muutamat tippuvat ja siinä on se hetki, kun me voidaan tulla sisään ja olla jotain uutta ja jännittävää, sanoo kaupallinen johtaja Totti Nyberg.
Monet vaatefirmat panostavat nettimyyntiin, mutta Makia luottaa perinteisiin kivijalkapuoteihin. Vaatteita myydään toki isojen nettikauppojen kuten Zalandon kautta, mutta yrityksen koko myynnistä netin osuus on vain kymmenen prosenttia.
Makia on tällä hetkellä nosteessa Keski-Euroopassa ja jopa muotitietoisessa Ruotsissa. Yrityksen tavoitteena ei ole silti haastaa alan suuria tekijöitä, vaan pysyä hieman pienempänä brändinä.
– Toivottavasti pysyttäisiin vähän pidempään markkinoilla kuin jotkut tähdenlennot, jotka kasvavat nopeasti ja tulevat yhtä nopeasti alas. Mieluummin loivaa ja terveellistä kasvua, että täällä meillä kaikilla olisi työpaikka vielä kymmenen vuoden päästä, sanoo Totti Nyberg.
Suomalaisilta katuvaatefirmoilta puuttuu tuki
Suomalaisen katuvaatemuodin uranuurtaja on 20 vuotta toiminut CTRL Clothing. Yritys on jäänyt parhaiden päiviensä tuloksesta, joten pari vuotta sitten vaatteiden myynti päätettiin keskittää omalle nettisivulle.
Yrityksen perustajiin kuuluva Tomi Friman sanoo, että kaupasta tulee kannattavampaa, kun välikädet jäävät pois.
– Omalla nettikaupalla saamme korostettua merkin eksklusiivisuutta. Samaan aikaan netissä näkyminen ja erottuminen on yhä vaikeampaa, jos ei ole isoa markkinointikoneistoa tai budjettia.
Juha Malkavuori on luotsannut Beamhill-vaatekauppaketjua jo 30 vuotta. Hän on nähnyt suomalaisten katuvaatebrändien tulevan ja menevän. Malkavuoren mielestä Suomesta puuttuu vaateteollisuuden tukeminen.
– Täällä ei ole ketään, joka pitäisi huolta niin kuin esimerkiksi Ruotsissa. Siellä valtio tai joku muu taho hoitaa asiat niin, että päästään eteenpäin. Täällä jää oman onnensa nojaan ja jos ei ole rahoitusta, menee aika vaikeaksi.
Uhana uskoo eettiseen tulevaisuuteen
Tamperelaisen Uhana Designin Pisara-korvikset löytyvät monen katu-uskottavan suomalaisnaisen korvista. Se on kolme vuotta sitten perustetun yrityksen hittituote.
Uhana Designin Hanna Virkamäki ja Mira Vanttaja suunnittelevat muutoin rentoja ja leikkisiä vaatteita lähinnä naisille. Mallistosta löytyy huppuhuiveja, neuleita ja legginssejä graafisilla printeillä.
Kaksikko uskoo, että alalla pärjäävät yritykset, joiden tuotteet ovat laadukkaita ja eettisesti kestäviä. Uhanan vaatteet tehdään pääosin Suomessa ja asiakkaille pyritään kertomaan, miten tuotteet on valmistettu.
– Yritämme tavoitella enemmän tiedostavia kuluttajia. On tärkeää, että toiminnassa on mukana ainakin jonkinnäköiset arvot, sanoo Hanna Virkamäki.
– Kyllä ihmisten asenteet ovat muuttuneet tässä kolmen vuoden aikana. Yhä useampi on kiinnostunut siitä, mistä vaate tulee ja kuka sen tekee, jatkaa Mira Vanttaja.
Antti Muurinen jälleen valmennuspuuhissa - seurana kolmosen FC Kontu
Veikkausliigan menestysvalmentaja Antti Muurinen on palannut kuningaslajin pariin.
Seitsemän Suomen mestaruuden mies Antti Muurinen on ollut sivussa valmennustehtävistä vuonna 2014 päättyneen MyPa-pestin jälkeen. Nyt Suomen entinen maajoukkueluotsi on kuitenkin palannut vihreän veran laidalle, kolmosessa pelaava helsinkiläinen FC Kontu kertoo [kotisivullaan](http://www.fckontu.fi/?x118281=4130300).
Muurinen on ollut Kontulassa mukana luotsaamassa treenejä neloskoutsin ominaisuudessa.
61-vuotias konkari aloitti valmennusuransa FC Kontun peräsimessä vuonna 1981. Yhteistyötä kesti kuusi kautta, joiden aikana Muurinen auttoi seuran neljännestä divisioonasta pääsarjan porteille asti. Nyt vanhaa menestyssuhdetta on lämmitetty uudelleen.
Muurisen paluusta Kontulaan kertoi ensimmäisenä IltaSanomat.
MHL kysyy: miten sinun uusperhearkesi sujuu?
Marja Hintikka Live haluaa kuulla, kuinka sinun, minun ja meidän lapsista koostuva katras saadaan pelaamaan yhteen. Lisäksi kaunis kielemme tarvitsee nimiä uusille perheenjäsenille. Keksi tai ehdota hyviksi havaittuja sanoja moderniin sukupuuhun!
**MHL** etsii uusia sukulaisuussanoja. Joko pääsisimme eroon puolikkaista veljistä, siskoista ja mummoista? Vedetään aivot kunnolla solmuun ja luodaan sarja luontevia nimityksiä, jotta voimme esitellä kaikenlaiset sukulaisemme ilman kammottavia litanioita, kuten “__no-tässä-on-minun-lapseni-ja-lapsipuoleni-ei-biologinen-avo-isoäiti__”.
"Kyllä näyttää surkealta" – lahjusjupakka ärsyttää Vaasan valtuutettuja
Vaasan kaupunginvaltuutetut ovat tympääntyneitä julkisuuteen tulleesta lahjontaepäilystä. Poliisi tutkii maanrakennusurakointiin liittyvää lahjusepäilyä Vaasassa. Valtuutettujen mukaan sääntöjen pitäisi olla selkeät ja virkamiesten tiedossa.
Vaasan kaupunginvaltuuston kokoukseen tuli illalla varsin hämmentyneitä valtuutettuja. Tietoa oli vähän, mutta hyvältä ei monestakaan tuntunut.
– Kyllä tuntuu kamalalta. Siinä menee uskottavuus, jos tällaista on tapahtunut, sanoo Keskustan vähäkyröläinen valtuutettu Mikko Nybacka.
Yksikin kerta on liikaa, ei saa sattua
– Se on erittäin, erittäin ikävä ja vakavasti otettava asia tässä kaupungissa, tuumaa valtuutettu Ivanka Capova (vihr.).
– Ei tunnu hyvältä. Edellisistä jutuista on juuri selvitty ja on kuviteltu, että voidaa olla kuivin jaloin, vaan ei, miettii puolestaan Harri Moisio (vas.).
Poliisi tutkii Vaasan maanrakennusurakoita vuodesta 2010 lähtien. Epäilynä on, että yksi kilpailuissa pärjännyt urakoitsija olisi voidellut Vaasan muutamaa virkamiestä. Esitutkinta on käynnissä ja osaa epäillyistä on kuultu.
Vanhan kulttuurin jäämiä
Sosialidemokraattien Matias Mäkynen puuskahtaa suoraan, että näyttää todella surkealta, kun kaupungissa jälleen kerran tällainen tulee julkisuuteen. Hänen mukaansa tämä kertoo vanhoista tavoista.
Rapsutellaan toisten selkiä. Tästä pitää päästä eroon
– Täällä on vielä joitakin vanhoja toimintatapoja olemassa, joita ei ole saatu kaikkia kitkettyä pois. Eihän tämä hyvältä näytä, kun tällaisia tutkintoja tehdään, sanoo Matias Mäkynen.
Mikko Nybackan mukaan rajanveto voi olla joissakin tapauksissa ongelmallista. Mikä on lahjus ja mikä on normaalia kestitystä? Samaa miettii Kokoomuksen Marko Heinonen.
– Tiukka ohjeistus, kirjallinenkin, voisi olla paikallaan. Moni näistä asioista on kuin veteen piirretty viiva, kuvailee Heinonen.
Hallinnon ja toiminnan läpinäkyvyttä peräänkuuluttavat sekä Ivanka Capova että Harri Moisio.
Valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand (r.) ei halunnut kommentoida asiaa. Hänen huulillaan pyöri lause "Suomi nousuun".
Suomalaishuiput Yaghoubi ja Zeneli kazakstanilaisseuran testissä
RoPS:n Moshtagh Yaghoubi ja HJK:n Erfan Zeneli ovat kazakstanilaisen Šahtjor Karagandan testissä.
Veikkausliigan profiilipelaajiin kuuluvat Rovaniemen Palloseuran Moshtagh Yaghoubi ja HJK:n tehopelaaja Erfan Zeneli ovat näytillä Kazakstanin liigassa pelaavan FK Šahtjor Karagandan testileirillä. Kazakstanilaisseura testaa suomalaiskaksikkoa testileirillään Turkissa.
Yaghoubia viime kaudella Rovaniemellä valmentanut Juha Malinen valmensi Šahtjoria kaudella 2007. "Kaivostyöläset" sijoittui viime kaudella Kazakstanin pääsarjassa sijalle 10.
Sekä Yaghoubi että Zeneli ovat vapaita siirtymään ulkomaille, sillä kummallakaan ei ole voimassa olevaa sopimusta. Kaksikon testivisiitistä kertoi ensimmäisenä SuomiFutis.
WHO julisti kansainvälisen hätätilan zikaviruksen takia
WHO on varoittanut, että hyttysten levittämä virus voi tartuttaa jopa neljä miljoonaa ihmistä tänä vuonna.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut kansainvälisen hätätilan zikaviruksen takia. WHO:n pääjohtaja Margaret Chan kertoi asiasta maanantaina.
Chanin mukaan viruksen nujertamiseksi tarvitaan kansainvälisiä vastatoimia, mutta hän ei pitänyt matkustusrajoituksia tarpeellisina.
YK:n alaisuudessa toimiva terveysjärjestö on varoittanut, että hyttysen levittämä virus voi tämän vuoden aikana tarttua jopa neljään miljoonaan ihmiseen Keski- ja Etelä-Amerikassa.
Zikaviruksen aiheuttamat oireet ovat lieviä. Virus aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita kuten kuumetta, päänsärkyä, nivelkipua ja ihottumaa. Virus voi olla vaarallinen sikiöille, koska virus saattaa aiheuttaa vakavia epämuodostumia ja kehityshäiriöitä.
Brasilian terveysministeriö sanoo, että se epäilee zikaviruksen osallisuutta noin neljässä tuhannessa tapauksessa, joissa vastasyntyneillä on ollut tavallista pienemmät aivot. Viruksen yhteyttä ei kuitenkaan ole vielä täysin varmistettu.
Zikaviruksen aiheuttama pelko on levinnyt Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan, jossa on todettu kymmeniä tartuntatapauksia Keski- ja Etelä-Amerikasta lomalta palaavien henkilöiden joukossa.
WHO julisti kansainvälisen hätätilan järjestön asiantuntijaneuvoston suosituksen perusteella. Terveysjärjestöä on arvosteltu siitä, että järjestö on reagoinut tarttuviin tauteihin liian hitaasti. Erityisesti WHO:ta on arvosteltu hitaasta reagoinnista Länsi-Afrikan ebola-epidemian hoidossa vuonna 2014.
Epidemia tappoi noin 10 000 ihmistä, ja WHO lupasi parantaa toimintaansa uusien terveyskriisien hoidossa.
Kansainvälisen hätätilan julistaminen on poliittinen toimenpide, johon WHO on turvautunut vain muutamia kertoja. Hätätilan julistaminen toimii kansainvälisenä hälytyssignaalina, joka herättää valtioiden ja median huomion.
Hätätilajulistukset ovat lisänneet rahoitusta ja muuta apua epidemian nurjertamiseksi. Lisäksi ne ovat jouduttaneet mahdollisten hoitojen ja rokotteiden kehitystä.
Eläintenkouluttaja Tuire Kaimio: "Vaikeinta on ennakoida, mitä näätäeläimet saavat päähänsä" 
Kaikkia eläimiä voi kouluttaa, jopa laakamatoa. Eläinten koulutuksessa avainasia on palkitseminen. Eläintenkouluttaja Tuire Kaimion mukaan lajin tuntemuksen kautta löytyy sopiva palkitsemistapa, kuten vaikkapa lämpö käärmeelle. Sitten on koira. Lajin yksilöiden väliset erot tuovat koulutukseen oman haasteensa.
Eläintenkouluttaja Tuire Kaimiolta udellaan usein erikoisimpia koulutettavia. Muille sellaisia ovat esimerkiksi norsut ja tiikerit, mutta Kaimiolle hassuimpia pienet näätäeläimet ja vuohet.
– Vaikeinta on ennakoida, mitä näätäeläimet saavat päähänsä. Ne voivat koska vaan keksiä melkein mitä tahansa ja pysyvät jopa ennakkoon päättelemään, mistä jonnekin kannattaa mennä.
Kuka oppii – kuka ei – vai kaikki oppii?
– Voi ei, kun se heikoin lenkki eli tyhmin istuu joka tapauksessa tässä. Tuntuu, että ne kaikki oppii niin nopeasti, kun niitä vain pystyy kouluttamaan eli kyllä minä olen aina se hitain. Minulla menee aikaa suunnitellessa, mitä tehdään seuraavaksi, nauraa Kaimio.
– Kyllä nyt tietenkin norsut oppivat jotain laakamatoa nopeammin. Vertailua löytyy Kaimiolta myös ihmisiin: Ne oppivat nopeammin, kuin jos yrittäisi ihmiselle samaa asiaa opettaa ilman, että pystyisi selittämään.
Mutta laakamato? Ei Kaimio ole kouluttanut laakamatoja, mutta arvioi, että oppimista kyllä tapahtuu, mutta se on aika hidasta. Hän on opettanut erilaisia skorpioneja. Nekin oppivat esimerkiksi tietyllä hetkellä nostamaan takapäänsä pystyyn.  Ne tarvitsevat kuitenkin selvästi enemmän toistoja kuin mitä norsu tarvitsee.
Minulla on enemmän ongelmia siinä, että ne oppii nopeammin kuin haluaisin.
– Minulla on enemmän ongelmia siinä, että ne oppii nopeammin kuin haluaisin.
Palkinto eläimen mukaan
Eläintenkouluttaja Tuire Kaimion mukaan melkein mitä vain voi käyttää palkintona. Hän pyrkii miettimään, mitä eläin eniten haluaisi siinä tilanteessa.
– Käärme syö harvoin, joten ruualla palkitseminen olisi liian hidasta koulutusta, mutta vaihtolämpöisenä se nauttii lämmöstä, joten käytän hehkulamppua niiden päällä, kun ne luikertelee oikeaan suuntaan. Sen avulla ne oppivat nopeasti, minne kannattaa mennä, jotta lämpenee, havainnollistaa Kaimio.
Samaa ajatusta voi käyttää eri versioina muillekin eläimille. Jos on ruoka-aikaan kolisteleva hevonen, niin silloin kun se kolistelee, kävellään heinien kanssa takaperin. Jos on hiljaista, kävellään heinien kanssa kohti. Taas jos hevonen kolistelee, peruutetaan kauemmaksi. Tässä liikkeen käytöllä voidaan sekä palkita että rankaista. Kaimion mukaan eläimet saattavat myös haluta ovea auki tai kiinni.
Monet villieläimet huolestuvat, jos vieras katsoo kohti. Kun kouluttaja kääntää katseen pois, toimii se palkintona.
Se on vain hyväksyttävä, että aluksi etäisyyden ottaminen on niille palkinto.
– Se on vain hyväksyttävä, että aluksi etäisyyden ottaminen on niille palkinto. Sitten kun kesyyntyvät, homma muuttuukin toisin päin ja ne haluavat lähemmäs, kertoo eläintenkouluttaja.
Laumaeläimillä omia juttuja
– Kun lauma- tai parvieläin saa lauman ympärille tai kun lauma lähtee liikkeelle samaan suuntaan, se toimii palkintona. Laumassa ei aina johtajan kouluttaminen riitä, jos filmille halutaan myös yksilösuorituksia. Kerran mainoksessa piti kouluttaa sorsa uimaan sillan läheisyyteen ja muu lauma pysymään sieltä pois. Silloin koulutin jokaisen kahdeksasta sorsasta niin, että osasivat mennä oikealle ja vasemmalle ja pysähtyä. Näin pystyttiin niiden kaikkien etäisyyksiä toisiinsa lyhentämään tai pidentämään tarpeen mukaan.
Koirissa on yksilöllisyyttä
Tuire Kaimion mukaan koira on lajina sellainen, että yksilöiden väliset erot ovat huiman suuria. Koira lajina on hyvin varioiva.
– Melkein minkä tahansa eläimen koulutuksen – vaikka ilveksen – voi suunnitella etukäteen, vaikka ei olisi sitä koskaan nähnyt. Rohkeus tai arkuus vaikuttaa asiaan, mutta sen mistä narusta vetää voi melkein arvata, kertoo Kaimio, mutta koirat…
– Niihin joutuu etukäteen tutustumaan yksilöinä ennen kuin voi arvella, miten niiden kanssa kannattaa edetä ja mitä opettaa.
Yllätyksiä riittää
– Olen usein sellaisessa tilanteessa, ettei ole aavistustakaan, miksi eläin käyttäytyy, kuten käyttäytyy. Se pitää nöyränä. Toisaalta, en aina pysty
Olen usein sellaisessa tilanteessa, ettei ole aavistustakaan, miksi eläin käyttäytyy kuten käyttäytyy.
omaakaan käyttäytymistäni selittämään, vaikka olen itse itseni kanssa samaa eläinlajia, naureskelee Kaimio ja viittaa suklaalevyjen outoon katoamiseen pöydältä.
Hajuilla ja äänillä on väliä
Erilaiset hajusteet saattavat olla koulutettavalle eläimelle ongelma. Esimerkiksi näyttelijöiden hiuskiinnitteisiin voi koulutettavan eläimen olla vaikea tottua. Kaimion mukaan linnuilla ei tätä ongelmaa ole, koska ne eivät pääsääntöisesti haista mitään.
– Jos näyttää siltä, että jotain eläintä pelottaa, niin vaikka tiedän, että hajut ovat toisille eläimille tosi tärkeitä, niin kyllä minä olen niin ihminen, että kuitenkin ensimmäisenä katson ympärilleni, mitä se säikähti. Seuraavaksi kuuntelen, onko pelottavia ääniä, ja vasta sitten muistan ne hajut, naurahtaa Kaimio ihmismielen järjestystä.
Mitä tekee vanhuus?
Onkohan niin, että vanhat eläimet ovat kantikkaampia koulutettavia? Kaimio tietää, että pitkään elävät koirat, kissat ja hevoset voivat kärsiä dementiasta. Se voi näkyä koirien haukkumisena tai kissojen naukumisena keskellä yötä. Ne saattavat olla siksi vaateliaita, etteivät oikeasti muista syöneensä vähän aikaa sitten ja saattavat alkaa myös eksyillä, kuvailee Tuire Kaimio oirehtimista.
– Jos niitä huutelee kotiinpäin, saattavat katsella ihmeissään, missä se koti on. Aiheesta on hyvä puhua, koska ainakin koirille on lääkitys, joka helpottaa oireita ja hidastaa taudin kehitystä.
Olympiajoukkueen lääkäri: Zikavirus tuskin uhka Rion urheilijoille
Latinalaisessa Amerikassa leviävää zikavirusta ei pidetä kovinkaan suurena vaarana niille urheilijoille, jotka eivät ole raskaana.
Hyttysten levittämä zikavirus on levinnyt laajalti latinalaiseen Amerikkaan. Virusta kantavia hyttysiä esiintyy myös Riossa, joka isännöi elokuussa kesäolympiakisoja. Suomi lähettää lukuisia urheilijoita Rion kisoihin.
\- Tällä hetkellä näyttäisi, ettei se ole kovinkaan suuri uhka meidän urheilijoillemme. Jos saa virustartunnan hyttysenpistosta, se aiheuttaa hyvin lievän oireen, kuten kuumeilua. Yleensä se on täysin oireeton, kertoo olympiajoukkueen vastuulääkäri Maarit Valtonen.
Samoilla linjoilla on viruksesta kansainvälisiä kanavia pitkin tietoa saava Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
\- Tällä hetkellä mitään matkustusrajoituksia ei ole tuolle alueelle. Ainoat kotimaassa annetut rajoitukset koskevat raskaana olevia. Ei-raskaana olevaa urheilijaa eivät mitkään rajoitukset tällä hetkellä koske, toteaa THL:n virusinfektiot-yksikön päällikkö Carita Savolainen-Kopra.
Suositukset koskevat myös muita, kuten turisteja. Zikaviruksen epäillään aiheuttavan ihmisen sikiölle vakavia kehityshäiriöitä.
\- Raskaana oleville se voi olla vaarallinen. Yleensä urheilijat eivät kuitenkaan suunnittele raskautta olympialaisten alle, joten uhka ei suoraan kohdistu meidän urheilijoihimme, Maarit Valtonen painottaa.
Virus voi aiheuttaa lieviä oireita kaikille tartunnan saaneille, joten urheilijoita tullaan ohjeistamaan, kuinka suojautua virusta kantavien hyttysten varalta.
\- Ne on ihan perinteisiä keinoja, kuten vaatteet ja hyttyskarkoitteet. Tätä puolta tiedotetaan ja painotetaan urheilijoille, Valtonen ohjeistaa.
Jääkiekossa yllätysero – Ismo Lehkonen sai tarpeekseen 
Jääkiekon Mestisjoukkue TUTO Hockey ja Ismo Lehkonen ovat yhteisymmärryksessä sopineet, ettei Lehkonen jatka kuluvaa kautta loppuun seuran päävalmentajana.
Syynä ovat seurajohdon ja Lehkosen näkemyserot. Asiaa ei kommentoida enempää ja uudesta päävalmentajasta tiedotetaan myöhemmin.
54-vuotias Lehkonen valmensi TUTOa vuosina 2004-2008 ja uudelleen vuodesta 2013. 
TUTO Hockey voitti tänä aikana kolmesti Mestiksen pronssimitalit ja kertaalleen mestaruuden kaudella 2007-2008. 
Kuluvalla Mestis-kaudella turkulaisseura on sarjassa [viidentenä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html)
Kaupunginhallitus torppasi Kruunusiltojen viestintähankkeen
Siltahankkeelle esitetty suuri viestintäbudjetti nosti äläkän tammikuun lopulla. Projektista piti alkuperäisen esityksen mukaan tiedottaa peräti 1,2 miljoonalla eurolla.
Kohuttu Kruunusiltoja koskeva viestintähanke sai täystyrmäyksen Helsingin kaupunginhallitukselta maanantaina. Kaupunginhallitus palautti hankkeen uuteen valmisteluun yksimielisesti.
Asian palauttamista esitti Lasse Männistö (kok.). Kaupunginhallitus arvosteli hankkeen mittaluokkaa ja sitä, että kilpailutuksessa suljettiin iso määrä viestintätoimijoita pois.
– Hankinnalle asetetut kriteerit olivat varsin tiukkarajaisia ja oli nähtävissä, että valtaosa viestintämarkkinoilla toimivista yrityksistä oli rajattu tämän hankinnan ulkopuolelle. Nyt sitten hankintaa valmistellaan väljemmin kriteerein, että mahdollisimman monet pääsevät tarjouskilpailuun mukaan, Männistö kertoo.
Kaupunginhallitus arvosteli myös sitä, että siltaprojektin viestintäkokonaisuus oli jo lähtökohtaisesti valmisteltu niin, että sitä pääsevät toteuttamaan vain ulkopuoliset toimijat.
– Esimerkiksi Helsingin kaupungin konsernin keskushallinnon viestintäpalvelut eivät olleet lainkaan tietoisia tästä esityksestä, Männistö sanoo.
Siltahankkeelle esitetty suuri viestintäbudjetti nosti [äläkän](http://yle.fi/uutiset/selitys_kruunusiltojen_12_miljoonan_viestintabudjetille_ei_ole_tarkoitus_kayttaa_veronmaksajien_rahoja_vaarin/8608581) tammikuun lopulla. Projektista piti alkuperäisen esityksen mukaan tiedottaa peräti 1,2 miljoonalla eurolla.
Viestintäpalveluiden ostamista esittivät Kruunusillat -hankkeen ohjausryhmä ja rakennusvirasto. Viestintäbudjettia puolusteltiin sillä, että rakennusvirastolla itsellään ei ole mahdollisuuksia toteuttaa mittavaa ja vuosia kestävää viestintää.
– Oma henkilökohtainen mielipiteeni on se, että varmaan muutaman sadan tuhannen euron viestintäbudjetti tälle olisi jotenkin perusteltavissa, Männistä sanoo.
Helsingin kantakaupungin ja Laajasalon välille tulevien Kruunusiltojen rakentaminen aloitetaan ehkä jo kahden vuoden päästä.
Laitilassa tulipalo kerrostaloasunnossa
Laitilassa Garpintiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttynyt tulipalo saatiin sammutettua nopeasti.
Laitilan Garpintiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo maanantai-iltana.
Päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin kuitenkin sammutettua nopeasti.
Kerrostalon asunnot tyhjennettiin savunmuodostuksen takia. 17 ihmistä joutui poistumaan rakennuksesta tulipalon sammuttamisen ajaksi. Asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa, palaneen asunnon omistajaa lukuu nottamatta
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta iltaseitsemän jälkeen. Palon syttymissyytä selvitetään.
_Muokattu klo 20.51: Lisätty tieto kerrostalon tyhjentämisestä._
Rakel Liekki sai tappouhkauksia jo parikymppisenä: Nykyään mulla on teflon-pinnoite kritiikin suhteen
Pitkän uran julkisuudessa tehnyt Rakel Liekki ei hätkähdä pienestä.
Toimittaja **Rakel Liekki** kävi YleX:n perjantai-illan Disko2000-ohjelmassa **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** vieraana. Liekki on tällä hetkellä kiireinen _Rakelin kuplassa_ -ohjelmansa lisäksi myös _UMK:n_ takia. Rakel juonsi UMK:n esikatselumaratonin sekä johtaa jälkimodulointia UMK-karsinnoissa. Liekki tunnustaa olevansa todellinen viisufani. Myös omassa ohjelmassaan toimittaja haluaa tuoda lähtökohtansa avoimesti esille.
\- Teen ohjelmaa avoimesti ja läpinäkyvästi omista lähtökohdistani. En piilota viestiä näennäiseen objektiivisuuteen. Olen feministi ja kukkahattutäti, Liekki kertoo.
Toimittaja laittaa persoonansa likoon myös sosiaalisessa mediassa. Liekki on hyvin aktiivinen Twitterissä, Snapchatissä ja Facebookissa.
\- Olen tavoitettavissa kaikissa sosiaalisen median kanavissa. Saan sitä kautta paljon palautetta. Se on mulle luonteva tapa tehdä asioita. Iso osa mun ohjelman aiheistakin tulee somesta.
Parikymppisestä asti julkisuudessa ollut Rakel Liekki on tottunut rajuun palautteeseen.
\- Mulla on myös teflon-pinnoite kritiikin suhteen. Se on osa tätä aikaa, että sellaista palautetta tulee. Olen saanut parikymppisenä tyttönä jo tappouhkauksia ja olen ollut eri lehtien mielestä liian lihava tai liian laiha. Keskityn itse vain tekemään omaa juttuani.
Vapaa-ajalla Liekki välttelee negatiivisia some-viestejä. Esimerkiksi Facebookia toimittaja käyttää enemmän työajalla.
\- Jos mulla on työpäivän jälkeen sellainen olo, etten jaksa mitään paskanjauhantaa, niin en mene Facebookiin, vaan selaan Instagramia tai katson ihmisten snäppejä.
Katso video alta.
**Lue myös:**
[Yle Kioski uudistuu – Rakel Liekki kurottaa kuplansa ulkopuolelle ja Musta Barbaari pursuaa positiivisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258383)
[Paleface ja Rakel Liekki sulkeutuvat vuorokaudeksi konttiin – tarkoituksena levittää tietoa ihmissalakuljetuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257567)
[Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261690) 
Kartta paljastaa: Väki karkaa Itä-Suomesta – pysyykö poliittinen päätöksenteko vauhdissa?
Väestökehitys, etälääketiede ja digitalisaatio mullistavat terveydenhuoltoa tulevaisuudessa. Terveyskeskuksia voidaan vähentää, samoin keskussairaaloita. Vuonna 2040 väestö näyttäisi keskittyvän yhä enemmän kasvukeskuksiin. Maaseudulla väestö ikääntyy ja vähenee entisestään. Kehityssuunta on ollut sama jo vuosikymmeniä. Miten tämä näkyy päätöksenteossa?
Vuoteen 2025 väestön odotetaan vähenevän erityisesti itäisen Suomen kunnissa, isoja kaupunkeja ja näiden ympäryskuntia lukuun ottamatta. Kuntia, joissa väestö lisääntyy, on eteläisessä Suomessa, Pohjanmaalla ja Lapin keski- ja itäosissa.
Maakunnittain tarkasteltuna väestön odotetaan vähenevän erityisesti Itä-Suomen maakunnissa vuoteen 2040 mennessä.
Eniten väestö näyttäisi vähenevän Kainuussa ja Etelä-Savossa. Myös Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Satakunnan odotetaan menettävän väestöä vuoteen 2040 mennessä.
Geoinformatiikan professori Jarmo Rusanen arvioi, että etälääketiede ja digitalisaatio muuttavat terveydenhuoltoa merkittävästi.
– Meidän arviomme mukaan vuonna 2025 keskussairaaloita tarvitaan noin 20 prosenttia vähemmän, eli niitä olisi 16 nykyisen 20 sijaan. Nyt jokainen uusi sairaalan rakennushanke pitää arvioida tarkkaan, muistuttaa professori Rusanen Oulun yliopistosta.
Terveysasemien tarve vähenee vielä enemmän. Selvitysten mukaan vuonna 2025 terveysasemia olisi noin 40 prosenttia vähemmän, eli niitä olisi 329 nykisen 548 sijaan.
– Se ei tarkoita sitä, että terveysasema karkaa kauas. Asemat vähenevät alueilla, joilla asemia on lähekkäin, sanoo professori Rusanen.
Nyt päätöksentekijöiltä odotetaan kykyä nähdä usean vaalikauden päähän.
– Päättäjillä pitäisi olla uskallusta tehdä lyhyellä tähtäimellä kipeitäkin ratkaisuja.
Sote-alueiden määrästä professori Rusanen sanoo, että yksilön näkökulmasta olennaista ei ole hallintorakenne, vaan palveluiden saatavuus.
– Riittävä määrä olisi 12 tai vähemmän.
Professori Jarmo Rusanen on tutkinut karttoja vuosikymmeniä. Viisi viime vuotta Oulun yliopiston geoinformatiikan ryhmässä on tutkittu erityisesti väestön muutosten vaikutusta terveydenhuoltoon. Lähikuukausina työn alle otetaan myös sosiaalipalvelut.
Taysin puhelinyhteydet varmistettu moninkertaisesti, kaupalliset verkot heikoin lenkki  
Telia-Soneraa tammikuussa vaivannut laaja yhteysongelma herättää laajaa huolta sairaaloissa. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa kaupallista matkapuhelinverkkoa käytetään vain varajärjestelmänä, mutta operaattorien tiukempi valvonta toivotetaan tervetulleeksi. 
Kun puhelin pirahtaa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, puhelinliikenne kulkee talon sisäisen verkon kautta. Tarvittaessa otetaan käyttöön myös Virve-viranomaispuhelimet sekä perinteiset lankapuhelimet. 
Kaupallista matkapuhelinverkkoa Taysissa hyödynnetään vain varajärjestelmänä. Taysin sairaalainsinööri Markus Markkinen kertoo, että perusta Taysin sisäiselle verkolle on rakennettu jo 1990 luvulla. Päivitettynä se toimii edelleen hyvin. 
Viestintävirastolta pitäisi tulla enemmän valvontaa ja vaatimuksia teleoperaattoreille.
– Potilashoito on irrotettu kaupallisesta verkosta. Olemme halunneet säilyttää riippumattomuuden, juuri tällaisten tilanteiden varalla, kuin mikä Telia-Soneralla oli.
Markkisen mukaan Telia-Soneraa [tammikuussa vaivannut laaja yhteysongelma](http://yle.fi/uutiset/stm_sairaaloiden_viestintayhteyksia_syyta_parantaa__soneran_katkos_aiheutti_vakavia_riskitilanteita/8610113) herättää kuitenkin huolta myös Taysissa. Markkinen yhtyy vaatimuksiin teleoperaattorien tiukemmasta valvonnasta.
– Tällaista ei saisi tapahtua. Ylemmältä taholta, viestintävirastolta pitäisi tulla enemmän valvontaa ja vaatimuksia teleoperaattoreille. Pitäsi olla myös sanktioita.
Vaaratilanteet todellisia
Kaikissa sairaaloissa yhteyksiä ei ole varmistettu yhtä hyvin kuin Tampereella. Esimerkiksi Soneran tammikuisen katkon aikana potilaat uhkasivat jäädä ilman lääkäriä Mikkelin keskussairaalassa. 
Milkkelissä lääkärien puhelinten SIM-kortit vaihdettiin toiselle operaattorille, mutta vaihto ei takaa toimintavarmuutta; viiden viime vuoden aikana vikoja on ollut kaikilla operaattoreilla ja laajojen vikojen määrä on pysynyt suhteellisen tasaisena.  
Yhä suurempi osa kuluttajien ja yritysten käyttämistä palveluista on nykyään mobiilissa, joten matkapuhelinverkkohäiriöt tekevät meistä entistä haavoittuvampia.
Asiantuntijan mukaan [Suomessa luotetaan jo liikaa](http://yle.fi/uutiset/professori_varoittaa_yhteiskuntamme_luottaa_sinisilmaisesti_matkapuhelinverkkoihin/8630859) matkapuhelinverkon toimivuuteen. Tietoliikennetekniikan professori Jukka Lempiäinen perää selvitysryhmää miettimään, miten yhteiskunnan kriittisimmät toiminnot turvataan häiriöiden varalta.
Lempiäisen mukaan nollatoleranssin vaatiminen ei ratkaise tilannetta, koska kukaan ei voi taata verkkojen vioittumattomuutta. 
Olavi Uusivirran yllättävä ratkaisu: jätti viime vuoden hittisinkut pois uudelta albumilta
Olavi Uusivirta teki 12. helmikuuta julkaistavan Olavi-albumin kahdessa osassa: puolet viime keväänä, loput syksyllä.
Kun pitkään musiikkia tehnyt artisti julkaisee omaa nimeään kantavan albumin, voi helposti ajatella, että kyseessä olisi artistin uran niputtava viimeinen silaus, viimeinen albumi.
**[Olavi Uusivirta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)** vakuuttaa, että tästä ei ole kyse hänen 12. helmikuuta ilmestyvän _Olavi_-albumin kohdalla, joka soi YleX:n Viikon albumina.
\- Mä en edes heitä sitä läppää. Päinvastoin, mä aion tehdä vielä 30 levyä. Yhtä paljon kuin **[David Bowie](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20bowie)**, Uusivirta sanoo Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Uusivirran Olavi-albumi palaa kauas menneisyyteen, aina 1970- ja 1980-luvun tunnelmiin. Monet kappaleet tuovat mieleen **Leevi and the Leavingsin**, **The Smithshin** tai **The Curen**.
"Mä aion tehdä vielä 30 levyä."
Uusivirta kertoo, että levyn teemaa ja fiilis muuttui tekoprosessin aikana. Uusivirta teki levyn kahdessa osassa viime vuoden keväänä ja syksynä. Keväällä artisti halusi tehdä tummanpuhuvan levyn. Kesän jälkeen Uusivirta oli kuitenkin tullut toisiin ajatuksiin.
\- Halusin tehdä tosi valoisan levyn, joka siirtää energiaa kuulijalle. Maailmassa on tapahtunut paljon kaikkea ikävää. Tuntui, että kaivataankin vähän piristävää energiaa, Uusivirta kertoo.
Levyn teeman ja tyylin viimehetken muutokset johtivat siihen, että Uusivirran vuonna 2015 julkaisemat sinkut _Rakastajat_ ja _Hän laulaa kuin kuolisi huomenna_ eivät päätyneet albumille. Uusivirta sanoo, että nykyaikana sinkkuja on aiempaa helpompaa tiputtaa pois levyltä, koska kappaleet ovat silti kuultavissa esimerkiksi Spotifyssä.
\- Jos elettäisiin pelkästään fyysisten levyjen maailmalla, niin oltaisiin ehkä tehty toisella tavalla.
**Kuuntele Uusivirran haastattelu sekä levyllä oleva Tanssit vaikka et osaa -kappale alta.**
**[Olavi Uusivirta – Tanssit vaikka et osaa](https://open.spotify.com/track/3RLSDNfaesJif4JNKu8MmL)**
**Lue myös:**
**[Nämä biisit kuullaan Love Records -elokuvassa – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261570)**
**[Olavi Uusivirta teki uuden kappaleen, jotta saisi Juha Sipilän tanssimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261324)**
**[Vaikka et olisi ikinä kuunnellut David Bowieta, olet kohdannut hänet monta kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261266)**
Jokereilla karmea loppu Jääpalatsissa - oma maali ja typerä keihästysjäähy 
Jokerien hyvä alku ei kantanut loppuun saakka jääkiekon KHL-huippuottelussa SKA Pietaria vastaan. 
Rohkeasti aloittanut Jokerit sai tärkeän avausmaalin Pieterin täpötäydessä Jääpalatsissa.
SKA-maalivahti Mikko Koskinen torjui Tomi Mäen laukauksen pelattavaksi. Jani Rita sai törkättyä kiekon maalille, josta Philip Larsen onnistui sohimaan pelivälineen verkkoon ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla. Maali oli puolustaja Larsenille kauden yhdeksäs.
Toisessa erässä Jokerit hankki itselleen hankaluuksia neljällä jäähyllä, joista kaksi tuli hyökkäysalueella. Oma koira puri Jokereita ottelun puolivälissä, kun Steve Moses viimeisteli keskisektorilta Jarno Koskirannan esityöstä ylivoimalla.
SKA pääsi ensimmäistä kertaa kamppailussa johtoon vajaat seitsemän minuuttia ennen kolmannen erän loppua, kun kiekko sujahti epäonnekkaasti Philip Larsenin luistimesta omaan rysään. Maalintekijäksi merkittiin Jarno Koskiranta.
Larsenilla petti kasetti kolme minuuttia ennen loppua ja Jokeri-puolustaja "keihästi" mailallaan tyhmästi vastustajan pelaajaa takaapäin suihkukomennuksen arvoisesti. Loppusekunneilla Juhamatti Aaltonen hukkasi yhden tasoituspaikan. 
Jokerit ja SKA kilpailevat Bobrov-divisioonan ykköspaikasta. Voitolla SKA kavensi eron viiteen pisteeseen, mikä lisää painetta helsinkiläisille. Divisioonan voitto takaisi joukkueelle kotiedun 1. ja mahdolliselle 2. pudotuspelikierrokselle.
Jokereilla on jäljellä viisi ottelua, SKA:lla vain neljä. Joukkueet kohtaavat vielä kertaalleen Helsingissä 16.2. KHL:n runkosarja päättyy torstaina 18. helmikuuta ja playoffsit alkavat sunnuntaina 21. päivä.
Tutkimus: Euroopan äärihelteet voivat jatkua kesästä toiseen
Kahden viime vuosituhannen aikana Euroopassa on koettu pitkiä kylmiä ja lämpimiä ajanjaksoja. Uuden tutkimuksen mukaan odotettavissa voi olla hellekesiä – vuodesta tai vuosikymmenestä toiseen.
Nykyiset käsitykset ilmaston kehittymisestä saattavat aliarvioida Euroopan ilmaston ääri-ilmiöiden todennäköisyyttä, arvioidaan uudessa monikansallisessa ilmastotutkimuksessa.
Yhteensä 45 tutkijaa 13 maasta osallistui työhön, jossa muun muassa puiden vuosirenkaita tutkimalla selvitettiin Euroopan ilmastohistoriaa Rooman valtakunnan ajoilta lähtien.
– Meillä on nyt tarkka kuva kesälämpötilojen muutoksesta Euroopassa yli 2 000 vuoden kuluessa, sanoo Jürg Luterbacher Gießenin yliopistosta.
Tutkimuksen mukaan sään vaihtelu vuosikymmenten välillä on selvästi suurempaa kuin aiemmin on kuviteltu. Samalla ilmastotutkimus on voinut aliarvioida sitä, kuinka rajuja muutokset voivat olla.
Luterbacherin mukaan poikkeamat mantereen keskimääräisestä ilmastosta voivat kestää jopa vuosikymmeniä. Tämä voi hänen mukaansa merkitä entistä suurempaa riskiä, että Euroopassa vuonna 2003 koetut äärihelteet toistuvat ja kestävät pitkään.
Vuoden 2003 helteet aiheuttivat noin 60 000 kuolemantapausta.
Pitkiä kylmiä ja kuumia jaksoja
Viime vuosituhansien aikana Euroopassa on esiintynyt kausia, jolloin talvet ovat olleet hyvin kylmiä. Näin oli muun muassa pienen jääkauden aikana 1200-luvun puolivälistä jopa 1800-luvulle. Myös 600-luvulla koettiin pitkiä kylmiä kausia.
Uuden tutkimuksen mukaan Euroopassa on ollut myös vuosisatoja, jolloin lämpötila on noussut selvästi tavanomaista korkeammaksi. Näitä olivat muun muassa 1., 2., 8. ja 10. vuosisata ajanlaskun alkamisen jälkeen. Tuolloin kesälämpötilat nousivat samalle tasolle kuin viime vuosisadalla.
Tutkijat huomauttavat kuitenkin, että kyse on vuosisatojen keskilämpötiloista, eikä kahden vuosituhannen ajalta löydy yhtään 30 vuoden jaksoa, jolloin Euroopan kesälämpötilat olisivat olleet korkeampia kuin vuonna 1986 alkaneen ajanjakson aikana.
Tutkimuksella ei ole vastausta siihen, mikä aiheuttaa suurta vaihtelua Euroopan ilmastossa. Mahdollisiksi syiksi se tarjoaa tulivuorenpurkauksia, muutoksia Auringon säteilymäärissä sekä Golfvirran ja muiden merivirtausten vaikutusta.
Tutkijoiden mukaan minkään muun mantereen ilmastohistoriaa ei ole aiemmin selvitetty tällä tarkkuudella.
Suomalaisasiantuntija: Lämpötilojen nousu ei lineaarista
Tutkimusprofessori Hannele Korhonen Ilmatieteen laitokselta pitää tutkimustuloksia kiinnostavina. Tutkimus on myös julkaistu arvostetussa tiedelehdessä, mikä lisää sen luotettavuutta, hän sanoo.
Myös suomalaisessa tutkimuksessa on havaittu, että vuosikymmenet saattavat olla hyvinkin erilaisia keskenään. Esimerkiksi 1930-luku muistetaan lämpimänä vuosikymmenenä.
Korhosen mukaan ilmastonmuutoksen aiheuttama lämpötilojen nousu ei ole lineaarista, mutta trendi on nouseva. Esimerkiksi lämpimien jaksojen välinen kylmempi jakso on jatkossa lämpimämpi kuin aiemmat kylmät jaksot.
Korhonen muistuttaa viimeisen 10–15 vuoden aikana esitetyistä epäilyistä, että ilmaston lämpeneminen olisi pysähtynyt, koska keskilämpötila ei noussut. Korhosen mukaan kyse oli juuri normaalista vaihtelusta – energia voi jakautua eri tavoin esimerkiksi meren ja ilmakehän välillä.
Eurooppalaistutkimuksesta on uutisoinut [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2075571-decades-long-heatwaves-may-hit-europe-as-climate-change-bites/) -julkaisu. Koko tutkimus löytyy[ täältä.](http://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/11/2/024001)
Pastor Maldonado ulos Renaultilta - Autosport: Magnussen tilalle
Pastor Maldonado vahvisti ettei kilpaile Formula 1-radoilla kaudella 2016. Autosportin mukaan tilalle hyppää tanskalainen Kevin Magnussen.
Venezuelalainen Renault-kuljettaja Pastor Maldonado ilmoitti maanantaina Twitter-tilillään, ettei kilpaile Formula 1-radoilla kaudella 2016.
\- Kuten kaikki tietävät, viime päivinä on liikkunut paljon huhuja tulevaisuudestani. Ilmoitan, että minua ei nähdä Formula 1:ssä tällä kaudella. Kiitos viesteistänne ja tuestanne, Maldonado kirjoitti ja kiitti muun muassa jumalaa, perhettään ja fanejaan.
Miehellä oli Renaultin kanssa sopimus kaudesta 2016, mutta se on purettu.
Maldonado ajoi Formula 1-sarjassa yhteensä 95 kilpailua. Uran kruunu oli vuoden 2012 Espanjan GP:n voitto. Venezuelalainen oli sarjassa kuitenkin kolariherkkä kuljettaja, eikä lunastanut täysin häneen kohdistettuja odotuksia.
Autosportin mukaan Maldonadon korvaa tanskalainen Kevin Magnussen. Lehden mukaan tanskalaisen sopimus julkistetaan keskiviikkona.
Jos Magnussenin sopimus varmistuu, alkavat maaliskuussa käynnistyvän kauden kuljettajavalinnat olla Manor-tallia lukuun ottamatta selvillä.
Tallien kuljettajatilanne
Mercedes: Lewis Hamilton, Nico Rosberg
Ferrari: Sebastian Vettel, Kimi Räikkönen
Williams-Mercedes: Valtteri Bottas, Felipe Massa
Red Bull-TAG (Renault): Daniil Kvyat, Daniel Ricciardo
Force India-Mercedes: Sergio Perez, Nico Hulkenberg
Renault: Jolyon Palmer (ja Kevin Magnussen?)
Toro Rosso-Ferrari: Max Verstappen, Carlos Sainz Jr
Sauber-Ferrari: Felipe Nasr, Marcus Ericsson
McLaren-Honda: Fernando Alonso, Jenson Button
Manor-Mercedes: -
Haas-Ferrari: Romain Grosjean, Esteban Gutierrez
Influenssaepidemia kiihtynyt Varsinais-Suomessa ennätysmittoihin – huippu vasta tulossa
Ylilääkäri Esa Rintala uskoo, että Varsinais-Suomessa riehuva influenssaepidemia on pahin vuoden 2009 pandemiakauden jälkeen. Pahin tautihuippu on kuitenkin vielä edessäpäin.
Influenssaepidemia kiihtyy Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella hoidettiin tammikuun viimeisellä viikolla ennätysmäärä influenssapotilaita.
– Influenssanäytteitä otettiin noin 500 ja niistä 130 oli positiivisia, sanoo ylilääkäri Esa Rintala Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Aina epidemian aikanakin kannattaa rokottautua. Rokote suojaa myös B-influenssalta, joka tulee tämän A-influessan jälkeen.
Kiihtynyt epidemia näkyy myös Tyksin teho-osastolla. Tammikuun viimeisellä viikolla kahdeksan influenssapotilasta vaati tehohoitoa. Rintalan mukaan luku on suurin aikoihin.
Vielä kannattaa rokottautua
Ylilääkäri Esa Rintala odottaa, että influenssaepidemian huippu nähdään vasta helmikuun puolivälissä.
– Hiihtoloma on tulossa myös. Silloin tautimäärät ovat perinteisesti vähän runsastuneet.
Rintalan tietojen mukaan influenssarokotteet ovat vähissä esimerkiksi joillakin yksityisillä terveysasemilla. Ylilääkäri suosittelee silti ottamaan rokotteen, mikäli mahdollista.
– Aina epidemian aikanakin kannattaa rokottautua. Rokote suojaa myös B-influenssalta, joka tulee tämän A-influessan jälkeen. Kuukauden päästä keväämmällä tuskin enää kannattaa rokottautua, Rintala toteaa.
Lumipyry leviämässä etelä- ja keskiosiin – aamuliikenteessä vaaran paikka
Ajokeli voi Etelä-Suomessa olla aamulla paikoin jopa erittäin huono.
Lumipyry leviää yön aikana maan etelä- ja keskiosaan lännestä. Sade alkaa lumena, mutta muuttuu aamua kohti vetisemmäksi etenkin maan eteläosassa.
Runsain sade osuu aamun tunteihin, joten aamuliikenteessä ajokeli on monin paikoin huono, etelässä paikoin jopa erittäin huono. Lunta kertyy 5–10 senttimetriä.
Tiistaipäivän aikana sateet liikkuvat itään ja heikkenevät samalla. Etelässä ja lännessä sade tulee osin vetenä. Pohjoisessa sää on laajalti pilvipoutaista.
Keskiviikon vastaisena yönä uusi lumisadealue saapuu maan eteläosaan. Lumisadealueen tarkassa paikassa on kuitenkin vielä jonkin verran epävarmuuksia. Tämänhetkisen ennusteen mukaan uutta lunta kertyy maan eteläosaan viitisen senttimetriä. Keskiviikkopäivä on jo laajalti poutainen, lähinnä maan kaakkoisosassa voi paikoin vielä sataa lunta. Lämpötila on koko maassa pakkasen puolella.
Torstai on lähes koko maassa poutainen ja etelässä aurinkokin voi näyttäytyä. Lähinnä maan keskiosassa voi tulla vähäisiä lumikuuroja.
_Pauliina Kuokka_
8 asiaa, joista mies haluaa kehuja
Oletko nalkutuskoukussa? Huomaatko, mitä kaikkea miehesi tekee sinun mieliksesi ja perheen hyväksi? Et? Ei hätää! Etsi tältä listalta kohta, joka kolahtaa ja anna puolisollesi tunnustusta heti tänään. Näistä asioista miehet toivovat itseään kiitettävän.
1. Olen luotettava, kekseliäs ja rento metatyöläinen
– __Herään aina ensimmäisenä, jos olen kotona enkä töissä. Hoidan yleensä vapaapäivänä lasta, eli ruokin, vaihdan vaipat ja laitan nukkumaan. Siinä ohessa siivoilen sotkut, jotka vaimoni ja lapseni ovat saaneet aikaan niinä päivinä kun olen ollut töissä.__
– __Vaikka ei ole enää sukupuolisidonnaisia töitä, lumityöt, ruohonleikkuu, marjapensaiden ja istutusten hoito, polttopuut yms. kuuluvat vain yhdelle - minulle. Lisäksi koulutukseni vuoksi erinäiset kirvesmiestyöt. Viime kesänä meni katto uusiksi sekä pesu/kylpyhuone ja sauna. Lisää kohteita tuntuu olevan.__
– __Liotan astiat aina ennen astianpesukoneeseen laittoa ja pesen valkoiset ja värilliset pyykit erikseen.__
2. Olen komea ja himottava uljas urosleijona
– __Toivon, että vaimoni arvostaisi hyvännäköistä vartaloani. Olen fyysisesti Hunk-kunnossa, vaikka olen 50-vuotias. __
– __Olen ammatissani maailman johtavia hahmoja.__
              
– __Toivoisin, että vaimoni kunnioittaisi luonteenpiirteitäni, miehisyyttäni ja rakastaisi minua. __
– __Rakasta minua sellaisena kuin olen, älä yritä liikaa muuttaa minua, vaikka sehän on naisilla verissä ;)__
3. Olen älykäs ja rohkea feministi
– __Olen älykäs, moraalinen ja poikkeuksellisen rohkea olemaan erilainen. Saat olla feministi, minäkin olen. Inhoan kaikkia maskuliinisen miehen kaavamaisia malleja. En voi sietää jalkapalloa ja lätkää enkä niiden pelaajia. En ole lainkaan kiinnostunut autoista. En halua päteä enkä pullistella. Raha ei myöskään ole minulle erityisen tärkeää, eikä sillä päteminen.__
4. Olen sosiaalinen, uskollinen ja hellä, en petä enkä pelleile
– __Kävin ennen ulkona ja olin aina uskoton tyttöystävilleni. Join ja juhlin, oli paljon naisia. En ole enää uskoton, enkä juhli. Halusin tasapainoa elämääni. Tiedän, että sinä et olisi kanssani, jos käyttäytyisin kuten ennen. Halusin tavata jonkun, että voisin muuttua. Sinä vaimoni olet se nainen.__
– __Toivon, että olisit vähän kunnioittavampi. Arvostaisit enemmän kaikkea sitä mitä teen ja olen tehnyt.__
5. Olen paksu kukkarosi, menestyvä ja päättäväinen perheenpää
– __Se joka tuo rahan, määrää.__
– __Mies on kuitenkin ohjelmoitu ratkaisemaan ongelmia käytännössä, ja on myös fyysisesti voimakkaampi siitä syystä. Miehellä on aina ollut dominointi-instinkti, eikä mies ole mies, tai ainakaan onnellinen sellainen, jos nainen dominoi tai on edes samalla tasolla miehen kanssa. Miehellä täytyy olla päätösvalta perheessä, ja hänen täytyy pysyä hänen biologisessa ja sosiaalipsykologisessa roolissaan eli perheen päänä.  __
– __Olisi oikeasti joskus hauska, että arvostaisit panostani. Tuon kuitenkin perheeseen rahaa enemmän kuin sinä, maksan auton yms. omasta palkastani ja joustan lähes aina omassa työssäni - varmasti ammatillisen kehityksen hinnalla.__
– __Pitäisi olla kiitollinen, että olen paikalla ja tuon rahaa taloon. Olen hyvännäköinen ja menestyvä mies, joten löydän helposti seuraa. Tämä pitää olla myös naisella mielessä.__
6. Olen ystävällinen ja luova kotirintaman luottomies
– __Tahtoisin, että arvostaisit enemmän kykyäni "käsitellä" lasta. Osallistun lapsen hoitamiseen ja olen hyvä isä lapsilleni ja turvallinen ja luotettava kumppani. __
 
– __Osaan hoitaa kaikki ns. miesten hommat: renkaanvaihdot yms, mutta osallistun parhaani mukaan kotitalouden hoitoon keventääkseeni puolison kotiaskareita ja helpottaakseeni arkea.__
– __Jään kohta 9 kuukaudeksi koti-isäksi ja odotan siitä ajasta hieman stressivapaampaa ympäristöä, jossa saan touhuta silloin 9 kuukauden ikäisen pojan kanssa meidän omaan tahtiin. Tiedän, että siihen liittyy myös kotitöitä, mutta päivärytmi on verkkaista.          __
– __Tällä hetkellä tuntuu, että saan arvostusta niistä asioista joista sitä myös ansaitsen. Olen viime aikoina tehnyt paljon töitä ja saan mielestäni arvostusta siitä, vaikka kaikki muu on jäänyt vähemmälle ja vaikka olen ollut väsynyt.__
7. Olen lempeä suojelijasi
– __Haluaisin että minut nähtäisiin perheen isähahmona isolla I:llä. Se ei ole sama asia kuin "perheenpää", vaikka siinä onkin jotain samoja elementtejä. Isähahmo on ennen kaikkea perheensä suojelija ja rakentaja, se joka pitää kaikista huolta fyysisesti, ehkä myös taloudellisesti. Haluaisin että minut nähtäisiin sillä tavalla hyvänä isänä ja puolisona.__
– __Koen olevani siisti, tarkka ja järjestelmällinen, mutta se tuntuu välillä ärsyttävän avovaimoani, vaikka hän yleisesti kuitenkin em. ominaisuuksia arvostaakin. Ilmeisesti olen usein "väärällä" hetkellä tarkka ja järjestelmällinen...__
– __Haluaisin, että arvostaisit lempeyttäni ja toisten huomioimista. Kiltteys ei ole huono piirre vaikka muuta väitetään. En aio muuttua tässä suhteessa, koska haluan auttaa ja olla tukena myös muita ihmisiä kohtaan kuin vain omia perheenjäseniäni.__
8. Olen näppärä ja miehinen handyman
– __Toivon, että arvostaisit hienoja handy-man piirteitä totta kai ja kiltteyttäni. Myös sitä, että käyn töissä ja pyrin mahdollistamaan tulevaisuutemme lapsihaaveet.__
– __Kodin ns. miehiset hommat: pikku nikkaroinnit, korjaukset ja ruuvaukset ovat enimmäkseen minun töitäni. Myös remonttien toteutus on enimmäkseen minun vastuullani, samoin auton ja muiden kulkupelien ja harrastusvälineiden huolto/huollattaminen, katsastaminen ja korjaus.__
– __Minulla on raakaa voimaa, kirveenkäyttötaitoa sekä kyky larpata todeksi Leevi and the Leavingsin biisejä.__
PS.
– __Miehen psyyke on ehkä maailman yksinkertaisin psykologinen järjestelmä. Se pidetään kunnossa yhdellä lauseella, jota toistetaan säännöllisesti aina, kun mies saa jotain hyvää aikaan. Tällöin mies kokee itsensä arvostetuksi ja hyväksi, ja mikä parasta, tekee kuin itsestään lisää hyviä asioita. Tässä taianomaisessa lauseessa on kaksi sanaa ja lopussa piste. Lause on: **"Good job."** Mutta huomatkaa rakkaat naiset pliis, että tämä lause todella loppuu pisteeseen...__
Vastaukset perustuvat MHL:n [Millainen miehen pitäisi olla -kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/mhl-kysyy-millainen-miehen-pitaisi-olla). Kursivoidut vastaukset ovat kyselyyn vastanneiden miesten toiveita. Vastauksista on korjattu kieliasua tarvittaessa.
Näkökulma: Puljujärven sivuuttamiseen löytyy selvä syy
Jääkiekon nuorten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostetun Jesse Puljujärven puuttuminen Leijonien A-maajoukkuelistalta herätti poikkeuksellisen paljon puhetta kansan syvissä riveissä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Suomen nuorten maailmanmestarijoukkueen superhyökkäysketjusta mukaan kelpuutettiin Patrik Laine ja Sebastian Aho, mutta ei sen sijaan Puljujärveä. Miksi kävi näin?
Kuten median grillattavaksi joutunut vastuuvalmentaja Kari Jalonen selvitti asiaa mutkikkain sanankääntein, niin nuorten MM-kisojen pistepörssiykkösen puuttuminen EHT-miehistöstä johtui muutamasta eri seikasta, kuten siitä, että SM-liigaseurasta voi kerrallaan valita vain kaksi pelaajaa mukaan yhteen EHT-turnaukseen. Tällä kertaa Kärpistä maajoukkuesiivilän läpäisivät sentteri Mika Niemi ja Sebastian Aho.   
Ratkaiseva asia Puljujärven sivuuttamiseen johtui ennen muuta siitä, että kaksikolla Sebastian Aho - Patrik Laine löytyy takataskusta huippuerikoisosaamista - jopa aikuisten tasolle asti, kun taas tasaisen hyvältä Puljujärveltä ei ehkä niinkään tällä hetkellä. Tätä asiaa maajoukkuevalmennus ei vain halua sanoa ääneen. 
Aho on monipuolinen pelaaja ja pystyy pelaamaan sekä sentterinä että laiturina. Lisäksi hänen pelikäsityksensä on jo nyt parhaimmillaan sillä tasolla, millä pärjää aikuisten MM-turnauksessa. Pitää huomioida, että Leijonilla on sentterivaje, koska Jarkko Immonen, Juha-Pekka Hytönen pitävät välivuodet maajoukkueesta ja Petri Kontiola kärsii loukkaantumisista. Uusia suomalaisia vastuunkantajia kaivataan keskushyökkääjäosastolla MM-kaukalossa.  
Laine on ollut puolestaan viime peleissä tehokkain pelaaja nuorten Leijonien huipputriosta ja nakuttanut MM-kullan jälkeisellä jaksolla yhdeksässä SM-liigapelissä komeat pisteet 5+6=11. Laineen laukaus- ja maalintekotaito ovat jo nyt häkellyttävällä tasolla ja näitä ominaisuuksia Leijonat kaipaa ihan joka kevät hyökkääjiltä.   
Jalosen valinnalla oli ihan selvä signaali; Aho ja Laine kamppailevat tällä hetkellä Leijonien MM-kisakomennuksesta, Puljujärvi ei niinkään. Kuten Jalonen totesi puheenvuorossaan, Puljujärvellä ei ole periaatteessa esteitä Venäjän kisojen valinnalle. Mikäli "Pulju" vetää maagisen kevään, on kaikki mahdollista. Tällä hetkellä asia ei ole kuitenkaan ajankohtainen. 
17-vuotias Patrik Laine on nuorin suomalainen A-maajoukkuemies 67 vuoteen! Ennätysmies, Ilves-kasvatti [Yrjö Hakala](http://jaakiekkomuseo.vapriikki.fi/leijonat/hakala.htm) esiintyi Lainetta nuorempana Leijonissa ollessaan vain 16 vuoden ja yhdeksän kuukauden ikäinen. Ei ole ihan jokapäiväistä, että ilman NHL-varausta oleva pelaaja debytoi A-maajoukkueessa. Lainetta ennen tähän ovat pystyneet ainakin Mikko Rantanen, Rasmus Ristolainen ja Mikael Granlund.  
Puljujärveä saattaa kuitenkin harmittaa se, että hän olisi ollut nuorin pelaaja Suomen A-maajoukkueessa lähes 70 vuoteen, mikäli Kari Jalonen olisi ottanut hänetkin mukaan Ruotsi-otteluihin. Laine ja Puljujärvi voivat halutessaan edustaa Suomea vielä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa keväällä. 
Jesse Puljujärven sivuuttamisesta on turha tehdä isoa numeroa, vaikka olisikin ollut hekumallista nähdä, mihin koko Suomen nuorten kultakolmikko olisi pystynyt EHT-tasolla. Pitää muistaa, että Jessellä on jo nyt paljon otteluita vyöllään ja paljon tulossa lisää kevättä kohti mentäessä. Oman liigaseuran 11:nneksi tehokkain pelaaja ja SM-liigan 89:nneksi paras pistenikkari kun ei yleensä saa MM-Leijoniin välttämättä edes näyttöpaikkaa.
Maanantai 1.2.2016 (radio)
Suomessa voi joutua odottamaan pitkään lääkäriin pääsyä. WHO voi julistaa hätätilan zikaviruksen takia. Saksa voi joutua ottamaa lisää velkaa, jotta se saa maksettua turvapaikanhakijoille ruuan, asumisen ja koulutuksen. Yhdysvalloissa presidentinvaalien ensimmäinen esivaali on maanantaina. Ajiokeli on tiistaina liukas.
Lääkäriin pääsyä joutuu odottamaan
Suomessa voi joutua odottamaan pitkään lääkäriin pääsyä.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n mukaan jonot terveyskeskusten lääkäreille ovat kasvaneet vuoden aikana.
THL:n ylilääkärin mielestä lääkäriin pääsyä joutuu nyt odottamaan liian pitkään.
Kuntien välillä on isoja eroja siinä, kuinka nopeasti lääkäriin pääsee. THL:n mukaan yli kaksi viikkoa on liian pitkä aika odottaa lääkäriin pääsyä.
WHO harkitsee hätätilaa zikaviruksen takia
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että se voi julistaa hätätilan zikaviruksen takia.
WHO keskustelee zikaviruksen torjumisesta tänään maanantaina. 
Hyttysten levittämän zikaviruksen ennustetaan aiheuttavan tänä vuonna neljä miljoonaa tartuntaa. Zikavirusirus leviää nopeasti etenkin Keski- ja Etelä-Amerikassa.
Virus voi olla vaarallinen sikiöille.
Turvapaikanhakijoista iso lasku Saksalle
Saksa voi joutua ottamaan lisää velkaa turvapaikanhakijoiden takia, sanoo saksalainen tutkimuslaitos.
Saksa tarvitsee 50 miljardia euroa vuosina 2016 - 2017, jotta se voi maksaa turvapaikanhakijoille ruuan, asumisen ja kielikurssit.
Turvapaikanhakijoita tulee tänä vuonna 1,5 miljoonaa ja ensi vuonna 2,2 miljoonaa. 
Saksa ei ottanut viime vuonna lisävelkaa. Ensi vuonna Saksa todennäköisesti joutuu ottamaan lisää velkaa, sanoo tutkimuslaitos.
USA:n presidenttiehdokkaat esivaalissa
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ensimmäinen esivaali on maanantai-iltana Iowan osavaltiossa.
Republikaanipuolueen suosikki on Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton.  Republikaaneilla on 11 ehdokasta ja demokraateilla kolme.
Esivaalit ovat 50 osavaltiossa. Niihin menee aikaa neljä kuukautta. Esivaalien voittajat pääsevät Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin, jotka järjestetään marraskuussa. 
Pelikasino kiinnostaa suomalaiskuntia
Suomessa moni kaupunki haluaa avata pelikasinon. Kasinon haluaa melkein 30 paikkakuntaa.
Raha-automaattiyhdistys eli RAY päättää helmikuussa, mihin uusi kasino tulee.
Suomen ainoa pelikasino on nyt Helsingissä. Suomessa vain Raha-automaattiyhdistys voi perustaa kasinon, jossa pelataan rahapelejä.
Ajokeli on huono
Lunta ja räntää sataa yöllä paljon Etelä-Suomessa. 
Ajokeli on aamulla tosi huono, koska lunta voi tulla kymmenen senttiä.
VM: Pakolaismäärästä 600 miljoonan euron lisäys menoihin
Viime vuonna Suomeen tuli ennätysmäiset 32 000 turvapaikanhakijaa. Eri ministeriöissä ja kunnissa se tarkoitti mittavaa työmäärän lisäystä. Valtiovarainministeriön arvion mukaan vastaanottoon, majoittamiseen ja kotouttamiseen kuluu nyt noin 600 miljoonaa euroa enemmän kuin ennen pakolaismäärien kasvua.
Suomen pitää varautua moninkertaisiin kuluihin kasvaneen pakolaismäärän takia, arvioi syksyllä eläkkeelle jäänyt työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen Ylen taloustoimituksen Verkkovieras-haastattelussa maanantaina.  Hän arvioi miljardiluokan lisäystä pakolaisten kotouttamiskuluihin.
Kulut ovat toki kasvaneet roimasti ajasta ennen pakolaismäärien kasvua. Valtiovarainministeriöstä arvioitiin lisäyksen olevan kuitenkin eri hallinnonaloilla yhteensä satoja miljoonia.
– Muutos aiempaan normaaliin, eli 3 000–4 000 pakolaiseen, on 590 miljoonaa euroa lisää, kertoo neuvotteleva virkamies Taina Eckstein valtiovarainministeriön budjettiosastolta. Viime vuonna Suomeen tuli 32 000 pakolaista.
Kuluja kertyy muun muassa vastaanotosta, rekisteröitymisestä, majoituksesta ja majapaikoista ja koulutuksen järjestämisestä.
– Suhteutettuna koko väestömäärään, luvut eivät ole niin hirveän isoja, arvioi maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Suomeen jäävien määrä arviolta 5 000 tänä vuonna
Suurimmat kulut kertyvät vastaaottoa järjestävälle sisäministeriölle ja kotoutusta järjestävälle työ- ja elinkeinoministeriölle.
– Meillä kotouttamisen ja korvausten menot ovat tänä vuonna 240 miljoonaa, kun viime vuonna riitti 165 miljoonaa, Stenman sanoo.
– Meillä menot kasvoivat paljon jo viime vuonna. Tälle vuodelle Maahanmuuttovirastolle ja vastaanottoon on varattu 456 miljoonaa, kertoo talouspäällikkö Kati Korpi sisäministeriöstä.
Kuluja hillitsee tänne lopulta jäävien suhteellisen pieni osuus ja oletus siitä, että pakolaisia ei tule jatkossa ihan niin paljon kuin viime vuonna.
–Tänä vuonna tulijoita on arviolta 15 000. Heistä kuitenkin vain noin 35 prosenttia saa oleskeluluvan. Silloin puhutaan noin 5 000, ehkä 6 000 henkilöstä, jotka jäävät tänne, maahanmuuttojohtaja Stenman sanoo.
Viime vuodesta on opittu ja moni asia päivitetty.
– Näkisin, että nyt on hyvä valmius. Tähän on herätty aika hyvin, Stenman vakuuttaa.
Maanantai 1.2.2016
Turvapaikanhakijoiden vapaaehtoistyöstä päiväkodeissa nousi kohu – säännöllinen toiminta päätettiin lopettaa
Turvapaikanhakijoita on toiminut syksystä alkaen avustavissa tehtävissä Mikkelin päiväkodeissa. Nyt heidän säännöllinen vapaaehtoistoimintansa loppuu kaupungin saatua kielteisen palauteryöpyn asiasta. Tilalle suunnitellaan vierailukäyntejä.
Mikkelin Suonsaaren vastaanottokeskuksesta lähti aamulla viisi turvapaikanhakijaa vapaaehtoistöihin Mikkelin päiväkoteihin. Huomenna he eivät päiväkoteihin enää palaa, sillä Mikkelin varhaiskasvatusta johtavat virkamiehet päättivät lopettaa toiminnan.
Ylen uutisoitua turvapaikanhakijoiden harjoittamasta vapaaehtoistyöstä Mikkelin päiväkodeissa kaupungin virkamiehet alkoivat saada palautetta asiasta yli kunnan rajojen.
– Palaute oli tiukkasävyistä ja kysyvää. Meiltä on kyselty, eikö vapaaehtoistyöntekijöillä ole rikosrekisteriotteita. Koska turvapaikanhakijat eivät ole päiväkodeissa työ- tai virkasuhteessa, ei sovelleta lakia lasten kanssa työskentelevien rikostaustan selvittämisestä, vaan lakia lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostaustan selvittämisestä. Rikosrekisteriote voidaan pyytää myös vapaaehtoisilta, mutta se kertoo vain Suomessa eletystä ajasta, ei aikaisemmasta historiasta muualla, Mikkelin kasvatus- ja opetusjohtaja Seija Manninen kertoo.
Mannisen mukaan vapaaehtoistyöntekijöiden työn lopettamisella haluttiin taata luottamuksen säilyminen kotien ja päiväkotien välillä. Mikkelin varhaiskasvatuksen virkamiehet ja Suonsaaren vastaanottokeskuksen johto aikovat kuitenkin jatkaa neuvotteluja yhteistyöstä vastaanottokeskuksen ja päiväkotien kanssa.
– Turvapaikanhakijat voivat toimia tilapäisinä vierailijoina kertomassa oman maansa kielestä ja kulttuurista ja turvapaikanhakijan arjesta, mutta eivät säännöllisinä vapaaehtoistyöntekijöinä. Halusimme varmistaa, että mitään ikävää ei tapahdu, vaikka kaikki palaute, mitä näistä työntekijöistä on tullut, on ollut pelkästään positiivista. Heistä on ollut oikeasti apua ja heillä on ollut hyvä asenne sekä lapsia että päiväkodin aikuisia kohtaan.
Kolmessa eri päiväkodissa työskennelleet nuoret aikuiset turvapaikanhakijat ovat toimineet päiväkodin henkilöstön ohjauksessa.
– He eivät ole olleet koskaan kaksin lasten kanssa, Manninen kertoo.
Vapaaehtoistyöntekijöitä ollut syksystä lähtien avustavissa tehtävissä
Suonsaaren vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita on ollut avustavissa tehtävissä päiväkodeissa syksystä alkaen. Päiväkodeissa he ovat toimineet lähinnä tulkkausapuna ja auttaneet pienempiä sisaruksiaan kotoutumaan.
– Näyttää siltä, että näiden nuorten kotoutumisen tukeminen päättyy tältä kohdin tähän. Asia täytyy käsitellä tänään yhdessä meidän opetuksesta vastaavan ohjaajamme ja näiden nuorten kanssa, Suonsaaren vastaanottokeskuksen johtaja Heikki Väätämöinen kommentoi asiaa.
Väätämöinen myöntää olevansa pettynyt palauteryöppyyn ja siihen, että turvapaikanhakijoiden vapaaehtoistyö ainakin nykyisessä muodossaan päiväkodeissa päättyy.
– Valitettavaa tässä on se, että suurella osalla lausujista ei ole mitään kuvaa siitä, minkälaiset ihmiset meillä on siellä harjoittelussa. Saimme hirvittävän hyvän alun sekä koulutoimen että terveydenhuollon puolella, ja kaupunki on suhtautunut varsin avoimesti tällaisiin ideoihin. Harmittaa näiden nuorten puolesta sekä sitten tietysti niiden työyhteisöjen puolesta, missä nämä ihmiset ovat päässeet olemaan mukana.
Citycon havittelee kasinoa Iso-Kristiinaan
Citycon on hakenut kasinolupaa kauppakeskus Iso-Kristiinaan Lappeenrantaan. Kyseessä olisi 2000 neliön kasino.
Kymmeniä ostoskeskuksia eri puolilla Suomea omistava Citycon Oy on hakenut kasino-oikeutta Lappeenrannan Iso-Kristiinaan ja Jyväskylän Jyväskeskukseen. Lupaa pienemmälle, noin 400 - 500 neliön kasinolle se hakee Lahteen.
– Lappeenrannan Iso-Kristiina täyttää kaikki vaaditut kriteerit, nyt vain odottelemme mitä RAY päättää, kertoo Cityconin vuokrausjohtaja Jussi Vyyryläinen.
Vaadittuja kriteereitä ovat kasinon saavutettavuus, hotelli ja parkkialueet. Myös Iso-Kristiinassa sijaitsevat teatterit ovat Vyyryläisen mukaan kasinoa ajatellen etu.
RAY on vastaanottanut yhteensä 76 hakemusta 30 eri paikkakunnalta. Hakemuksia on tullut sekä Lappeenrannasta että Imatralta. Sanomalehti Etelä-Saimaan mukaan Iso-Kristiinan lisäksi myös Holiday Club Saimaa on hakenut kasinolupaa.
RAY käsittelee hakemukset helmikuun aikana.
Lukon kanadalaissentteri SM-liigan tammikuun pelaaja
Aaron Gagnon on valinta jääkiekon SM-liigan tammikuun pelaajaksi.
Lukon keskushyökkääjä Aaron Gagnon on valittu SM-liigan tammikuun parhaaksi pelaajaksi.
Kuukauden pelaajan valinnat tekevä Jääkiekkolehti perustelee Gagnonin valintaa: Vaikka Lukolla oli joukkueena tammikuussa tuloksellisesti nihkeää, Gagnon pystyi pelaamaan tehokkaasti illasta toiseen. Gagnon teki ja järjesti tukuttain maaleja Lukolle sekä näytti todellisen ammattilaisen tekemistä. Gagnon oli tammikuussa Liigan paras maalintekijä ja pistemies: 10. 8+5=13.
Gagnonin kovimmat haastajat tammikuun parasta pelaajaa valittaessa olivat KooKoon keskushyökkääjä Josh Green ja HIFK:n puolustaja Tommi Taimi.
Kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Sodankylässä
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti henkilöautojen nokkakolarissa Sodankylässä viitostiellä maanantaina illansuussa. Loukkaantuneet olivat autojen kuljettajia.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa oli osallisena myös kolmas auto, mutta sen kuljettaja ehti väistää törmänneitä autoja ajamalla penkkaan. Kolmannen auton kuljettaja välttyi vakavilta vammoilta.
Onnettomuus sattui noin kymmenen kilometriä Sodankylästä Kemijärven suuntaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 17:15.
Onnettomuuspaikka oli onnettomuuden jälkeen suljettuna liikenteeltä.
Pelastuslaitokselta ei tuoreeltaan osattu arvioida onnettomuuden syytä.  Onnettomuuspaikalla oli normaali talvinen ajokeli. Poliisi tutkii tapausta.
Tuomiokirkon lattiassa havaittu pieni vajoama – lopulliset vauriot vielä selvittämättä
Kirkkosalin ja Kryptan välissä oleva laipio saattaa olla pahoin kastunut perjantaisen vesivahingon jäljiltä. Keskikäytävän lattiassa on havaittu pientä vajoamaa.
Helsingin Tuomiokirkon perjantaisen vesivyöryn aiheuttamia vaurioita selvitetään edelleen.
Muun muassa penkkien alalautoja on jouduttu repimään irti vaurioiden kartoittamiseksi. Lautojen takaa leijaili tänään ummehtunut tuoksu.
Tämän enempää penkkirivejä ei voi tässä vaiheessa purkaa, sillä keskiviikkona valtiojohto istuutuu penkeille valtiopäivien ekumeeniseen jumalanpalvelukseen.
– Päällisin puolin kaikki näyttää normaalilta, mutta totuus on varsin kostea, Helsingin seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Kai Heinonen sanoo.
Vettä tulvi lattialle kaksi kuutiota minuutissa
Vika sammutusjärjestelmässä suihkutti kirkon lattialle vettä myöhään perjantai-iltana vajaan tunnin ajan. Vettä ryöppysi alas koillistornista kaksi kuutiota minuutissa.
Keskikäytävän lattiassa on sen jälkeen havaittu pientä vajoamaa.
– On oletettavaa, että kirkkosalin ja sen alapuolella olevan Kryptan välinen laipio ja siinä oleva eriste on massiivisesti kostunut. Selvitämme parhaillaan mitä materiaalia eristeenä on käytetty, ja kuinka alue on mahdollista saada kuivaksi, Kai Heinonen sanoo.
Kirkkosalin taide-esineet ja urut eivät vaurioituneet.
Eristeenä on saatettu käyttää muun muassa sammalta
Helsingin hiippakunnan pääkirkko on valmistunut vuonna 1852. Kirkon rakentamisen aikoihin rakennusten eristeenä käytettiin muun muassa sammalta. Vielä ei tiedetä, mitä välipohjassa on.
Kirkosta on olemassa rakennuspiirrustukset, mutta ne eivät ole tarkkoja.
Välilaipion kuivaaminen voi olla hankala prosessi.
– Ihan noin vaan lattiaa ei voi avata yhdestä Suomen tarkimmin varjellusta suojelukohteesta, Kai Heinonen sanoo. 
Kirkkosalin alapuolella oleva Krypta pysyy suljettuna toistaiseksi turvallisuussyistä. Tilasta on katkaistu sähköt oikosulkuriskin vuoksi.
Luontoaktiivi toivoo uusia näkemyksiä susikeskusteluun  
Susikeskustelu on käynyt kuumana tänä talvena. Kannanhoidolliseen metsästykseen myönnetttiin tälle talvelle seitsemän lupaa Pohjois-Savoon. Susitilanne puhuttaa ja herättää vahvoja tunteita.
Rautavaaralainen Satu Saarelainen on Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin suurpetoryhmän jäsen. Saarelainen haluaa tuoda kaikki susikeskusteluun liittyvät osapuolet saman pöydän ääreen.
Saarelaisen mielestä viranomaisten, luonnonsuojelijoiden ja metsästäjien lisäksi susiasiassa pitäisi korostaa myös eläintenkouluttajien näkemystä.
– Kun mietitään toimenpiteitä luonnonvaraisen eläimen käyttäytymisen muuttamiselle niin mielestäni eläintenkouluttajia on kuunneltu liian vähän. Siitä voisi tulla todella mullistavaa, jos heidät otettaisiin mukaan ratkaisemaan ongelmaksi koettuja asioita.     
Satu Saarelainen luonnehtii nykyistä haaskakäytäntöä varsin vapaaksi. Haaskanpitoon riittää ilmoitus Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle ja lupa maanomistajalta.
– Jos haaskapaikka on reilun kilometrin päässä lähimmästä asutuskeskittymästä ollaan siinä rajalla, että kyse on susien houkuttelusta, oli se tahatonta tai tahallista, sanoo Saarelainen.
Satu Saarelainen on löytänyt luonnosta haaskoja koirien avulla. Ryhmä on saanut myös vihjeitä mahdollisista laittomista haaskoista.
Saarelaisen mukaan joillakin haaskoilla on ollut sallittuja tuotantoeläimiä, mutta on myös sellaisia jotka eivät sinne kuuluisi.
Satu Saarelainen mielestä lihan vieminen metsään pedoille on tavallaan jo lähtökohtaisesti houkuttelua.
– Kun eläin opetetaan käyttämään tällaista ravintolähdettä, sillä manipuloidaan myös eläimen liikettä sen reviirialueella. Ongelma on se, miten, hajut yhdistyvät eläimen päässä. Liha tuottaa oman hajunsa ja ihmisen haju tuottaa omansa ja ne voivat eläimen päässä yhdistyä.
Susilaumojen häirinnästä on havaintoja
Satu Saarelainen on havainnut tänä talvena susilaumojen häirintää. Saarelaisen mukaan valtion mailla on ollut moottorikelkka-ajelua sellaisella alueella missä on liikkunut myös susia.
– Kelkalla oli seurattu susia ja maastoesteen takia kelkka oli kääntynyt ympäri ja susi oli jatkanut esteen yli. Tämä tapahtui joulu-tammikuussa eikä kyse ollut kannanhoidollisen metsästyksen jälkihavainnoinnista.
Saarelainen ja luontoväki miettivät joidenkin kelkkailijoiden liikkumista metsissä.
– Jos laittomasti lähdetään ajelemaan valtion mailla rikkoen taimikoita, niin mikä se motiivi voisi olla, halu rikkoa Metsähallituksen taimikoita?
Metsurina työskentelevä Satu Saarelainen on tavannut metsissä monenlaista liikkujaa.
– On siellä ollut henkilöitä, jotka ovat tulleet kertomaan ihan suoraan, että susien perässä täällä ollaan. Joillakin on tahtotila oikein kokeilla ja härkkiä, saada reaktiota aikaan.
Miksi oma liikkuminen metsissä häiritsee?
Satu Saarelainen ihmettelee miksi hänen ja ryhmänsä liikkuminen metsissä häiritsee niin monia ihmisiä. 
– Lainausmerkeissä puhutaan, että me kyttäämme metsissä muita ihmisiä vaikka me olemme olleet yli kymmenen vuotta harrastamassa koiriemme kanssa. Miksi se häiritsisi niin paljon muita, jos ei ole kyse siitä että sillä alueella kokeillaan tehdä jotain luvatonta. Meitä pidetään uhkana. 
Saarelainen on saanut sosiaalisessa mediassa runsaasti palautetta susiasioihin liittyen. Saarelaista on kysytty myös, pitääkö hän itse haaskaa takapihallaan. Yhtä ryhmän miesjäsentä on uhattu fyysisellä väkivallalla.
Saarelainen toivoo eri tahoja keskustelemaan susiasiasta saman pöydän ääreen.
– Pitäisi olla tietty ryhmä ja se tuottaisi erilaista materiaalia isommalle ryhmälle. Päätösten pitää olla aina faktaan perustuvia ja työryhmässä olisi oltava niin monialainen osaajakunta, että mitään "minusta tuntuu" ratkaisuja ei tulisi.
Sosiaalisen median susikeskusteluihin Saarelainen suhtautuu rauhallisesti.
– Henkilökohtaisuudet eivät johda mihinkään, Se on semmosta höpöjuttua, kuittaan sen sillä.   
Kallistunutta rahtilaivaa hinataan pois Ranskan rannikolta
Pelastustyöntekijät ovat kiinnittäneet hinauskaapelin Ranskassa Biskajanlahdella lähes viikon ajelehtineeseen laivaan. 160-metristä alusta hinataan nyt pois rannikolta.
Ranskan merenkulkuviranomaisten mukaan hollantilainen pelastusmiehistö onnistui maanantaina kiinnittämään vaarallisesti kallistuneeseen alukseen hinauskaapelin, kääntämään laivan kohti avomerta ja aloittamaan hinauksen. Kolme edellistä hinausyritystä epäonnistui.
Tarkoitus on hinata laivaa ensin mahdollisimman kauas rannikolta. Satamaan se hinataan vasta myöhemmin, jos hinauskaapeli kestää.
Panamaan rekisteröity Modern Express -niminen laiva oli ajelehtinut jo 44 kilometrin päähän Ranskan rannikosta, ja sen on pelätty törmäävän maihin.
Aluksen 22-henkinen miehistö lähetti hätäkutsun viime tiistaina, kun laiva oli kallistunut vaarallisesti. Kallistumisen uskotaan johtuvan lastin siirtymisestä kovassa merenkäynnissä.
Laiva kuljettaa 3 600 tonnia puutavaraa ja rakennuskoneita Afrikan Gabonista Ranskaan.
Aluksen tankeissa on noin 300 tonnia polttoainetta. Ympäristövahingon riski on Ranskan viranomaisten mukaan pieni.
Metsästäjäliiton puheenjohtaja: Ottakaa mallia Laakkosen vuokrasopimuksista seurojen kanssa
Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro toivoo, että muut suuret metsänomistajat seuraisivat Yrjo Laakkosen esimerkkiä maanvuokrasopimuksissa. Joensuulainen liikemies Laakkonen omistaa Pohjois-Karjalassa ja Kaavilla noin 4 200 hehtaaria metsää. Hän vuokraa maitaan 29 metsästysseuralle suojelu- ja metsänhoitotöitä vastaan. Metsästäjät esimerkiksi raivaavat teiden varsia ja kartoittavat metson soidinpaikkoja.
Joensuulainen liikemies ja suurmaanomistaja Yrjö Laakkonen on käynnistänyt uudenmuotoisen yhteistyön metsästysseurojen kanssa.
Pohjois-Karjalassa ja Kaavilla noin 4 200 hehtaaria metsää omistava Yrjö Laakkonen sanoi hiljattain irti metsästysvuokrasopimukset 29 seuran kanssa ja teki samoin tein uudet, joissa yhdistyvät metsästys, riistanhoito- ja -suojelu sekä metsänhoito.
Laakkonen ei peri vuokraa maistaan, mutta metsästäjät esimerkiksi raivaavat teiden varsia ja kartoittavat metson soidinpaikkoja. Lisäksi kanalintujen latvalinnustus on kielletty kahdeksi vuodeksi.
Molemmat hyötyvät
Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro toivoo, että muut suuret maanomistajat seuraisivat [Laakkosen yhteistyömallia ](http://yle.fi/uutiset/29_seuran_vuokrasopimukset_uusiksi__metsastajat_hoitavat_liikemies_laakkosen_metsia_ja_suojelevat_kanalintuja/8633867)metsästysvuokrasopimuksissa.
– Kuulostaa oikein hyvältä. Metsästäjäliittohan on ajanut tämän suuntaista kehitystä koko ajan. Me pidämme tärkeänä sitä, että metsiä hoidetaan sillä tavalla, että myös riistalla on siellä hyvä olla.
Riistatalouden ja metsätalouden yhdistäminen on mielestämme erinomaisen hyvä asia. 
– Riistatalouden ja metsätalouden yhdistäminen on mielestämme erinomaisen hyvä asia. Tämä kuulostaa todella hyvältä esimerkiltä, puheenjohtaja Lauri Kontro sanoo.  
Yrjö Laakkosen yhteistyömalli on puheenjohtaja Kontron mielestä esimerkillinen sopimus siksi, että molemmat sopimuspuolet hyötyvät.
– Maanomistaja tietää, mitä metsissä tapahtuu, ja metsästysseura voi olla apuna näissä metsänhoitotöissä. Toisaalta metsästäjät saavat hyvän metsästysalueen, ja riistaa voidaan hoitaa niin, että riistakannat pysyvät hyvällä tasolla. Tämä on hyvä esimerkki yhteistyöstä, joka toimii, Lauri Kontro toteaa.
"Talkootyötä puolin ja toisin"
Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontron mielestä erittäin tärkeätä on se, että metsästysvuokrasopimuksista ei peritä seuroilta maksua.
– Suuri maanomistaja antaa esimerkkiä tässä suhteessa, että ei pyritäkään laittamaan kohtuuttomia vuokria metsästystoiminnalle, vaan molemmat hyötyvät siitä, että ikään kuin tehdään talkootyötä puolin ja toisin. Se on vanha hyvä suomalainen perinne.
– Ilman muuta toivomme, että metsäyhtiöt ja kaikki suuret maanomistajat seuraisivat tätä mallia. Koska viime kädessä koko yhteiskunta hyötyy siitä, että riistaa ja metsiä hoidetaan hyvin, puheenjohtaja Lauri Kontro perustelee.  
Maahanmuuttovirasto laajensi - hakemusruuhkasta eroon elokuun loppuun mennessä
Uusiin tiloihin muuttaneessa Lappeenrannan yksikössä työntekijämäärä kaksinkertaistui. Tavoitteena on selvittää 5300 turvapaikkahakemuksen ruuhka elokuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttoviraston Saimaan yksikkö siirtyi maanantaina uusiin tiloihin Lappeenrannan satamasta kaupungin keskustaan, entisiin Lappeenrannan Energian tiloihin.
Suuremmissa tiloissa aloitti työnsä 63 uutta työntekijää. Heistä 47 on turvapaikkahakemuksia käsitteleviä ylitarkastajia ja loput osastosihteereitä.
Viidennes hakemuksista käsitellään Lappeenrannassa
Suuremmalla työntekijämäärällä vastataan ennennäkemättömään turvapaikkahakemussumaan. Tällä hetkellä käsittelyä odottaa valtakunnallisesti 26700 hakemusta, joista viidennes käsitellään Lappeenrannassa.
– Mikäli hakemusten kuukausittainen määrä pysyy 100 - 200 välillä, tavoitteena on saada syksyllä aiheutunut hakemusruuhka puretuksi elokuun loppuun mennessä, kertoo tulosyksikön johtaja Juha Similä.
Keski-Porin seurakunta antaa äänen evoluution vastustajille
Keski-Porin evankelis-luterilainen seurakunta järjestää tilaisuuden otsikolla "Raamatun luomiskertomus – tarua vai totta?". Tilaisuudessa luennoi kaksi tunnettua suomalaista evoluution vastustajaa, joiden käsitykset poikkeavat vahvasti myös kirkon nykyisistä käsityksistä.
Keski-Porin luterilainen seurakunta on päättänyt järjestää kirkon nykyoppeihin ja erityisesti tieteen tuloksiin hieman erikoisesti soveltuvan tilaisuuden. Seurakunta on kutsunut kaksi tunnetuinta suomalaista evoluution vastustajaa eli kreationistia luennoimaan seurakuntalaisille.
Luennoitsijat ovat kristillisdemokraattinen poliitikko ja lääkäri Pekka Reinikainen sekä bioprosessitekniikan emeritusprofessori Matti Leisola, jotka ovat molemmat tunnettuja puhujia eräiden herätysliikkeiden piirissä.
Kaksikon peruskäsitys on, että 200 viime vuoden luonnontieteelliset tutkimustulokset ja esimerkiksi [koulubiologian](http://www02.oph.fi/etalukio/biologia/kurssi1/evoluutio.html) opetus evoluutiosta eivät pidä paikkaansa.
Tilalle miehet tarjoavat Raamatun konservatiiviseen tulkintaan perustuvaa käsitystä lajien muuttumattomuudesta. Matti Leisolan mielestä evoluutio on "pohjimmiltaan harhaoppi". Pekka Reinikainen taas pitää maapalloa vain joidenkin tuhansien vuosien ikäisenä.
Evoluutio ei ongelma kirkolle
Luterilainen kirkko on viime vuosikymmeninä päätynyt itse hyväksymään evoluutioteorian luonnontieteellisenä selitysmallina siitä, miten elollinen luonto ja myös ihminen on kehittynyt. Kirkko ei myöskään pidä luomiskertomusta ja evoluutioteoriaa ristiriitaisina.
– Luomisusko on kokonaisvaltainen uskonnollinen tulkinta elämän ihmeestä ja sen synnystä. Evoluutioteoria on totena pidetty luonnontieteellinen selitysmalli lajien kehittymisestä, [kirkon nettisivuilla](http://www.evl2.fi/sanasto/index.php/Evoluutio) todetaan.
Kirkon virallisen käsityksen muuttumiseen on vaikuttanut luonnontieteiden kehitys ja Raamatun kirjaimellisen tulkinnan suosion väheneminen.
Kirkon käsityksestä huolimatta useissa herätysliikkeissä evoluutioteoriaa ei edelleenkään haluta hyväksyä. Hengellisissä nuortenlehdissä julkaistussa luennoitsija [Matti Leisolan haastattelussa](http://nuotta.com/helmi/matti-leisola-evoluutio-vs-luominen-bilsan-maikalle-kampeen) muun muassa neuvotaan, miten uskova nuori voi pistää biologianopettajalle kampohin evoluutiota käsittelevillä tunneilla.
Kirkkoherra ei ehtinyt kommentoida
Keski-Porin seurakunnan kirkkoherra Kari Erkkola ei ehtinyt kommentoida Ylelle, miksi seurakunta on päättänyt kutsua luomiskertomusta käsittelemään ainoastaan tiukan linjan kreationisteja, joille evoluutio on punainen vaate.
Seurakunnan tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä kertoo, että seurakunnan diakoniatyö on halunnut "tuoda esille erilaisia näkökulmia". Seppälän mukaan seurakunta ei tosin ole järjestämässä evoluutiosta tilaisuutta muista näkökulmista. Kreationistit Reinikainen ja Leisola myyvät tilaisuuden päätteeksi DVD-levyjään ja kirjojaan.
Keski-Porin seurakunta on aiemminkin järjestänyt keskustelua herättäneitä tilaisuuksia. Seurakunta oli pari vuotta sitten kutsunut puhumaan demoneista saarnanneen Pirkko Jalovaaran, mutta päätyi lopulta [perumaan](http://yle.fi/uutiset/kohuttu_saarnaaja_ei_saa_puhua_porissa/6515617) tilaisuuden.
Tiedotuspäällikkö Seppälä muistelee, että kohua on herättänyt myös homoseksuaalien "eheyttämisestä" seurakunnassa järjestetty tilaisuus.
Turvattomuus usein kompastuskivenä iäkkään kotona asumiselle
Ikäihmisen kotona asumisen tukemiseen tarvitaan uusia keinoja. Yksinäisyys ja huoli omasta terveydestä voivat lisätä ikäihmisen turvattomuutta siinä määrin, että yksin asuminen ei ole enää mielekästä.
Torniolainen Esteri Saarela jäi leskeksi vajaa pari vuotta sitten. Hän asuu kaupungin keskustassa, tytär hoitaa juoksevat asiat ja kotihoito käy päivittäin, mutta silti yksinäisyys ja turvattomuus ovat tuttuja vieraita.
– Monta kertaa tullee mieleen, että mitä minä nyt teen ja mistä apua pyydän. Tässäkin talossa kaikilla on omat menot, ei niitä voi puhutella, että tulepa nyt jelppaamaan. Suuremmassa hädässä käyvät katsomassa, että mikä sulla on, yli 80-vuotias rouva kuvailee.
– Kyllä minäkin sitä juttukaveria tarvisin. Se olisi paljon mukavampaa kuin yksinään täällä tönöttää. Olla sanomatta sanaakaan, ihmetellä ja katsella vain.
Torniossa on suunnitteilla lisää pientaloja, jossa hyväkuntoinen ikäihminen voi asua omassa asunnossa, silti kotihoidon avun läheisyydessä.
Yhteisöllisyydestä turvallisuutta
Myös Keminmaassa kokeillaan asumismuotoa, jossa ikäihminen asuu tavallisesti vuokralla kunnan kerrostalossa, mutta talosta löytyy myös yhteiset tilat asukkaille ja aamusta iltaan paikalla olevan kotihoito.
– Tavoitteena on saada yhteisöllisyyttä ja turvallisuutta kotona asumiseen. Jokainen asuu omassa kodissaan, mutta heillä on mahdollisuus esimerkiksi tulla sinne yhteiseen tilaan ruokailemaan ja tilata sinne aterioita.
– Myös kolmas sektori voi tarjota siellä omia palvelujaan ja sosiaalista kuntoutustakin saataisiin paremmin aikaiseksi. Tavoitteena on saada elämää taloon, Parvianen tiivistää.
Kuntoutuksella kotona asumista pidemmäksi
Lisäksi Keminmaa on aloittamassa ikäihmisten kotikuntoutuksen. Fysioterapeutti ja toimintaterapeutti työpari ovat muun mahdollistamassa muun maussa leikkaus- ja aivohalvauspotilaiden kotona pärjäämistä ja työpari on myös kotihoidon asiakkaiden tukena.
– Siinä vaiheessa kun voinnissa ja toimintakyvyssä alkaa laskua tulemaan, niin he olisivat tiiviisti kuntoutussuunnitelmaa tekemässä ja kuntouttamassa, jotta sitä kotona asumista voitaisiin pitkittää mahdollisimman pitkään.
Roope Tonteri palkitaan Kouvolan vuoden urheiluteosta 
Lukuisa joukko kouvolalaisia urheilijoita ja taustatukijoita palkittiin maanantaina vuoden 2015 menestyksestä. Huomion kohteeksi pääsi iso joukko yksilö- ja joukkuelajeja. Vuoden urheiluteosta palkittiin ansaitusti lumilautailija Roope Tonteri, joka tavoitteli myös valtakunnallisen Urheilugaalan vuoden urheilijan titteliä.
Kouvolassa on huomioitu viime vuoden urheilumenestystä palkitsemalla iso joukko menestyksen tekijöitä. Palkitsemisen kohteena oli maanantain tilaisuudessa 43 yksilöurheilijaa, kahdeksan urheiluseuraa sekä 19 toimihenkilöä.
Vuoden urheiluteosta palkittiin ansaitusti Roope Tonteri, joka uusi MM-kultamitalin lumilautailun MM-kisojen miesten big airin finaalissa.
Kouvolan nimekkäin hiihtopariskunta, Mona-Liisa ja Ville Nousiainen noteerattiin niin ikään.
Muita palkittuja yksilöurheilijoita löytyi niin ammunnan, hiihdon, kamppailu- ja voimailulajien kuin muun muassa kyykän ja koiraurheilun piiristä.
Julkaisemme alla palkittujen nimilistan:
**AMMUNTA**
Honkaselkä Tiia	- pistooli	Kouvolan Metsästys- ja Ampumaseura, Pennanen Kari	- kivääri	Kouvolan Metsästys- ja Ampumaseura, Piipponen Mika	- kivääri	Kuusankosken Ampujat, Pohjoisaho Roope	- kivääri	Kuusankosken Ampujat, Puhakka Antti	- kivääri	Haminan Ampumaseura, Takala Jukka	- haulikko, trap	Sibbo Skyttegille.
**HIIHTOURHEILU**
Halme Nina	- alppihiihto	Kouvolan Hiihtoseura, Hämäläinen Sampsa	- alppihiihto	Kouvolan Hiihtoseura, Laukkanen Vili	- yhdistetty, hiihtosuunnistus	Kouvolan Hiihtoseura, Kouvolan Suunnistajat, Lepistö Lauri	- maastohiihto ja triathlon	Kouvolan Hiihtoseura, Valkealan Kajo, Nousiainen Mona-Liisa	- maastohiihto	Kouvolan Hiihtoseura, Nousiainen Ville	- maastohiihto	Kouvolan Hiihtoseura.
**KAMPPAILU- JA VOIMAILULAJIT**
Gardemeister Niko	- paini	Kouvolan Painijat, Heikuksela Saku	- painonnosto	Kuusankosken Kisa, Lahtinen Mikko	- paini	Kouvolan Painijat, Laurila Teemu	- paini	Voikkaan Urheilu-Veikot, Sillanpää Eero	- paini	Kouvolan Painijat, Sillanpää Vili	- paini	Kouvolan Painijat, Sällinen Joonas	- Han Moo Do	Kouvolan Han Moo Do, Vainio Mikko	- paini	Kouvolan Painijat.
**KOIRAURHEILU**
Lehtomäki Vesa-Pekka	- valjakko- ja kärryajo	Kymen Vetokoiraseura, Lojamo Teemu	- valjakkohiihto ja -ajo	Kymen Vetokoiraseura.
**KYYKKÄ**
Kautto Ari	- kyykkä	Kuusaan Latu.
**PALLOILU**
Hirvonen Tuomas	- koripallo	Kouvot, Hämäläinen Veera	- lentopallo	Valkealan Kajo, Kaunisto Ville	- koripallo	Kouvot, Knihtinen Teemu 	- koripallo	Kouvot, Madsen Alexander 	- koripallo	Kouvot, Nokkala Iiro	- sulkapallo ja pesäpallo	Kouvolan Sulkapalloseura ja KPL, Oksanen Niko	- keilailu	All Stars, Saarijärvi Arttu	- koripallo	Kouvot.
**SOUTU**
Ekroos Kirsi	- yksinsoutu	Kouvolan Soutajat, Pakkala Suvi	- sisäsoutu	Kouvolan Soutajat, Vuorentausta Tuuli	- yksinsoutu	Kouvolan Soutajat.
**SUUNNISTUS**
Heikkilä Niklas	- hiihtosuunnistus, suunnistus,	Kouvolan Suunnistajat, Kuusankosken yleisurheilu, koirajuoksu	Kymen Vetokoiraseura, Pietikäinen Sauli	- pyöräsuunnistus	Kouvolan Suunnistajat, Pylvänäinen Henna	- suunnistus, hiihtosuunnistus	Kouvolan Suunnistajat, Suutari Tuuli	- hiihtosuunnistus	Kouvolan Suunnistajat.
**UINTI JA SUKELLUS**
Kotikuusi Ville	- räpyläuinti	Kouvolan Uimarit, Pöntinen Mikko	- vapaasukellus	Sukellusseura Vesikot, Sipilä Panu	- räpyläuinti	Kouvolan Uimarit.
**YLEISURHEILU**
Lakka Elmo	- aitajuoksu	Jyväskylän Kenttäurheilijat.
**VAMMAISURHEILU**
Halme Karoliina	- istumalentopallo	Voikkaan Viesti.
**SEURAT / JOUKKUEURHEILIJAT**
**ALL STARS**
Joni Oksanen, Niko Oksanen.
**KOUVOLAN HIIHTOSEURA**
Lauri Lepistö.
**KOUVOLAN JENKKIPALLO**
Jaana Kekki, Tiina Kekki, Emilia Kemppi, Birgitta Lindholm, Carola Lindholm, Mika Lindholm, Anni Lääti, Eveliina Nisula, Laura Oikarinen, Satu Suninen.
**KOUVOLAN METSÄSTYS- JA AMPUMASEURA**
Janina Annala, Hanne Friman ja Tiia Honkaselkä, Kaisa Koski, Marja-Leena Vapanen.
**KOUVOLAN PALLONLYÖJÄT**
Atte Alajääski, Jesse Eskelinen, Valtteri Hämäläinen, Juuso Ilander, Leevi Kinanen, Eero Kuitunen, Anssi Lammila, Jasperi Luoma, Kai Luoma, Valtteri Luoma, Santeri Löppönen, Simo Löppönen, Sampo Mielonen, Joona Mäkelä, Iiro Nokkala, Jere Paajanen, Aleksi Pihkala, Timo Saarinen, Jere Sarkkinen, Antti Tuhkanen, Jesse Valve.
**KOUVOLAN SOUTAJAT**
Mikael Aslan, Kirsi Ekroos, Antti Haapaniemi, Tero Karppinen, Ari Kitunen, Heidi Kitunen, Sara Kitunen, Ella Leino, Janne Kukkonen, Viljami Lehtinen, Hannu Liekola, Ari Mikkelä, Aino Niemi, Veikko Nyyssönen, Jorma Närhi, Suvi Pakkala, Milla Piilola, Aino Saronsalo, Mika Sistonen, Jari Sorsa, Anu Takala, Saku Toivanen, Venla Vakkari, Tuuli Vuorentausta.
**KUUSANKOSKEN AMPUJAT**
Juha Haavisto, Armi Häkkinen, Toni Matilainen, Jonna Mauno, Tiia Mauno, Rasmus Nironen, Emmi Pekkanen Mika Piipponen, Roope Pohjoisaho, Hannu Teitto.
**KYMEN VETOKOIRASEURA**
Niklas Heikkilä.
**TOIMIHENKILÖT**
Aitala Matti		Kouvolan Pallonlyöjät, Hilska Kaija		Kouvolan Pallonlyöjät, Hyvärinen Arvo	Kouvolan Pallonlyöjät, Hyvärinen Pirjo	Kouvolan Pallonlyöjät, Ilonen Jukka		Kouvot, Korjala Hanna		Kouvolan Pallonlyöjät, Korjala Mika		Kouvolan Pallonlyöjät, Kurronen Kari		Kouvot, Kyyrönen Heikki	Kouvolan Suunnistajat, Lehti Eija 		Kouvolan Pallonlyöjät, Leimola Matti		Kouvot, Marttila Heli		Voikkaan Viesti, Paasonen Jarmo	Kouvolan Pallonlyöjät, Reiman Kirsi-Marja	Kouvolan Pallonlyöjät, Ström-Hietanen Jaana	Voikkaan Viesti, Särkkä Urpo		Kouvolan Suunnistajat, Uuttala Harri		Kouvolan Pallonlyöjät, Valokorpi Jarmo	Kuusankosken Ampujat, Valtonen Pekka	Kouvolan Pallonlyöjät.
**VUODEN URHEILUTEKO**
Roope Tonteri.
Tampereen Teiskon bussilippujen hinnoista kantelu oikeuskanslerille
Tampereen seudun uudet vyöhyketariffit närästävät Teiskossa, jonne on matkaa keskustasta pisimmillään yli 40 kilometriä. Teiskolaisten oikeuskanslerille tekemän kantelun mukaan vyöhyketariffi asettaa saman kunnan alueella asuvat eriarvoiseen asemaan.
Tampereen keskustasta Teiskon pohjoisosiin on päässyt samalla hinnalla kuin Hämeenkadun päästä päähän. Uusi vyöhykejärjestelmä tuo kuitenkin muutoksen 6. kesäkuuta alkaen.
Uudistuksen jälkeen esimerkiksi moni Teiskossa asuva tamperelainen joutuu maksamaan viiden maksuvyöhykkeen taksan, matkakortin arvolipulla 5,85 euroa. Nyt kertamaksu on 1,80. Ei ihme, jos varsinkin pienituloista närästää.
Teiskolaiset ovat nyt kannelleet Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan päätöksistä. Keskeinen peruste on, että vyöhyketariffi asettaa saman kunnan alueella asuvat eri asemaan. Lisäksi viitataan mm. kaupungin kestävän kehityksen linjauksiin.
Pienituloisen liikkuminen vaikeutuu
Asian toinen puoli on, että saman taksan joutuu maksamaan vastaavalla etäisyydellä muissakin seutuliikenteen kunnissa. Niissä on kuitenkin totuttu paremmin siihen, että pitempi matka maksaa enemmän kuin lyhyt.
Teiskossa eivät monet tällaista rinnastusta hyväksy. Teiskolaiset ovat jo pitkään puhuneet halvemman joukkoliikenteen puolesta. He muistuttavat, että erityisesti pienituloisen ikäihmisen matka lääkäriin ja hoitoihin vaikeutuu. Moni saattaa jättää terveydelle tärkeitäkin käyntejä väliin, jopa eristäytyä kotiinsa.
Lisäksi bussimatkojen hinnankorotus voi lisätä yksityisautoilua ja näin myös liikenteen saastepäästöjä.
Interin huippulupauksesta Sparvin seurakaveri - Kairinen siirtyy Tanskan mestarijoukkueeseen
Kaan Kairinen on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen tanskalaisen FC Midtjyllandin kanssa.
Turkulaisen FC Interin 17-vuotias suomalaislupaus Kaan Kairinen on solminut kolmivuotisen sopimuksen FC Midtjyllandin kanssa. Tanskan mestarijoukkue uutisoi suomalaisen keskikenttäpelaajan siirrosta maanantaina [kotisivuillaan](http://fcm.dk/nyheder/fcm-sikrer-sig-finsk-midtbanetalent). Midtjyllandissa pelaavat jo ennestään Huuhkajat-konkari Tim Sparv ja pikkuhuuhkajien Daniel O'Shaughnessy.
Kairinen pelasi viime kaudella Interissä 25 liigapeliä. Hän esiintyi edukseen myös syksyllä Juventuksen testileirillä, mutta tanskalaisseura nappasi talentin torinolaisten nenän edestä.
Kairisen siirrosta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV.
Tullin pääjohtajaa kuultiin rikosepäilyistä 
Kuuleminen valtiovarainministeriössä koski epäiltyä viestintäsalaisuuden loukkaamista. Stubbin odotetaan ottavan asiaan kantaa tällä viikolla.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen oli tänään valtiovarainministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri Martti Hetemäen kuultavana poliisin esitutkintaan päätyneestä rikosilmoituksesta.
Hartikainen ei halunnut kommentoida kuulemisen lopputulosta. 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1454050618470) mukaan Hartikainen pitää rikosilmoitusta aiheettomana.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ottanee asiaan
kantaa tällä viikolla. Päätös mahdollisista toimenpiteistä, kuten
pidättämisestä virantoimituksesta poliisin tutkimusten ajaksi,
saattaa venyä loppuviikkoon.
Hartikainen sai Hetemäen esityksen
pohjalta [vakavan huomautuksen](http://vm.fi/en/article/-/asset_publisher/tulliin-kehittamisohjelma-paajohtaja-hartikaiselle-vakava-huomautus) noin vuosi sitten. Sen mukaan
Hartikainen toimi moitittavasti arvostellessaan alaistaan
epäasiallisella tavalla julkisuudessa. Ministeriö edellytti, että
Tulli ryhtyy kehittämään toimintakulttuuriaan, johtamistaan ja
rekrytointikäytäntöjään.
Etelä-Savossa muutakin suojeltavaa kuin norppa – Vihreiltä tukea Savonlinnan yliopistokampukselle
Vihreät haluaa opettajankoulutuksen säilyvän Savonlinnassa. Vihreän Liiton puheenjohtaja kansanedustaja Ville Niinistö ilmaisi selkeän Savonlinnan kampusta tukevan kantansa Saimaan jäällä norpan pesäkinosten teon lomassa.
Maanantaina Vihreät esittivät saimaannorpan suojelua puoltavan kantansa hyvin kouriintuntuvasti. Vihreiden kansanedustajista Ville Niinistö, Heli Järvinen, Krista Mikkonen ja Emma Kari olivat kokoamassa pesäkinoksia Saimaan Pihlajavedellä.
Norpan suojelusta ei tarvinnut sen enempää keskustella, tosin kansanedustaja Heli Järvinen toivoi pian selvyyttä ja uusia pohjia kalastuskuntien kansa tehtäviin kalastusrajoitussopimuksiin. Vihreän Liiton puheenjohtaja Ville Niinistö myös kertoi puoleensa olevan huolissaan paitsi norpasta myös hallituksen koulutuspolitiikasta. Myös Savonlinnan opettajankoulutus on suojelemisen arvoinen.
– Aion kysyä kirjallisesti opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselta, että aikooko ministeriö varmistaa sen, että opettajankoulutus täällä säilyy, tai miten muuten ministeriö puuttuu asiaan. Puhun myös hallituspuolueiden kassa kanssa asiasta.  Opettajankoulutuksessa tarvitaan alueellisia yksikköjä. Ne ovat omalla tavallaan tehokkaita. Täällä on tämä digiopettaminen huippuluokkaa ja Savonlinnan Normaalikoulu tekee hyvää työtä. Ministeriön pitäisi varmistaa, että Suomessa opettajankoulutus säilyy eri puolilla maata. Se ei ole vain yliopiston oma asia, sanoo Ville Niinistö.
Maakunnista voimaa kasvulle
Niinistö uskoo, opposition paine ja kansan ilmaisema huoli vaikuttavat hallituksen politiikkaan. Koulutuksen ja opetuksen lisäksi myös muut palvelut ja elinkeinot on turvattava. Mys maakunnissa on oltava turvallista elää.
– Tarvitaan uudenlaista aluepolitiikkaa. Aluepolitiikkaa ei nähdä pelkästään tukien kannalta. Iso osa meidän tulevaisuuden kasvusta tulee alueilta, kun tehdään fiksua valtakunnan politiikkaa. Odotan hallitukselta panostusta uuteen energiapolitiikkaan, jossa Etelä-Savolla on ison rooli. Etelä-Savossa on upeat vedet ja niihin liittyvät matkailumahdollisuudet, myös kalastusmahdollisuudet, kun vaelluskalakannat saadaan kuntoon, täällä on mahdollisuuksia metsissä ja bioenergiassa, Ville Niinistö luettelee.
Sekä Ville Niinistö että Heli Järvinen ovat urheilevia ja ulkoilevia henkilöitä. Kun kolattavan oli raskasta märkää lunta ja tehtävä laaja metrin korkuinen kinos, niin molemmat tunnustivat, että kyllä se urheilusta käy. Lehdistön kameratkin kävivät kuin urheilukisoissa.
Huumeet eivät näy koulun arjessa, mutta kokeilijoita on – "Amiksissa on asiaan herätty"  
Huumeiden tarjonta on kannabiksen viljelyn myötä lisääntynyt pohjalaispaikkakunnilla. Kouluissa ongelmaan suhtaudutaan vakavasti ja ennaltaehkäisevää huumetyötä on terästetty. Kouluterveyskyselyn mukaan kokeilijoita on eniten ammatillissa oppilaitoksissa.
Sekä poliisi että huumeiden vastaista työtä tekevät järjestöt ovat todenneet, että pohjalaismaakunnissa huumeiden saatavuus on helpottunut. Kouluissa huumeiden käyttöön ja jo epäilyyn suhtaudutaan vakavasti ja korostetaan varhaisen puuttumisen tärkeyttä.
– Se on tärkeää nuorten tulevaisuuden kannalta, sanoo Vaasan ammattiopiston rehtori Åsa Stenbacka.
Vaasan ammattioppilaitoksessa tulee vuosittain ilmi muutamia tapauksia, joissa oppilas on käyttänyt huumeita. Huumetestejä tehdään vuosittain kymmenkunta.
– Meillä on toimointaohje, jossa määritellään tarkasti mitä tehdään missäkin tilanteessa. Oppilas ohjataan huumetestiin, mikäli on vahva epäily huumeiden käytöstä, kertoo Stenbacka.
Penkkaripäivään valmistaudutaan
Viime vuonna toteutetun kouluterveyskyselyn perusteella huumekokeilut ovat vähentyneet peruskoulussa ja lukiossa, mutta ammatillisissa oppilaitoksissa suunta on toisin päin. Ammatillisten oppilaitosten ensimmäisen ja toisen luokan oppilaista 22 prosenttia oli kokeillut huumeita. Koulut eivät ole saaneet vielä käyttöönsä kyselyn koulukohtaisia tietoja.
Åsa Stenbackan mukaan huumeongelma näyttäytyy julkisessa keskustelussa suurempana kuin koulun arjessa.
– Mikä koulukohtainen tulos onkin, täytyy muistaa, että kysymys on monilla nuorilla kokeilusta ja kokeilut saattavat ajoittua esimerkiksi kesään. Siinä tapauksessa ongelma ei tule ilmi täällä koulussa, toteaa Stenbacka.
Seinäjoen lukion rehtorin Tuula Lamminmäen havainnot ovat saman suuntaisia kuin kouluterveyskyselyn valtakunnallinen tulos.
– Kokeilijoita on aivan varmasti tässäkin joukossa, mutta tuntuma on, että parin vuoden aikana kokeilijoiden määrä olisi vähentynyt. Ainakaan minun tietooni ei ole tullut viime aikoina tapauksia.
Seinäjoen lukiossakin noudatetaan huumeiden ja muiden päihteiden suhteen tiukkaa linjaa.
– Asiahan on juuri nyt ajankohtainen, kun penkkaripäivä lähestyy. Meillä lähtee koteihin kirje, jossa kerrotaan, mitä seurauksia oppilaalle tulee alkoholin tai huumeiden tuomisesta kouluun, sanoo Lamminmäki.
Taustalla sosioekonomisia syitä
Koulutussuunnittelija Kim Kannussaari  Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:stä kiertää maata ja kouluttaa mm. koulujen työntekijöitä. Hän vetää viime vuonna käynnistynyttä ja vuoteen 2017 jatkuvaa Miten puhua kannabiksesta -hanketta.
Kannussaaren mukaan ammatillisissa oppilaitoksissa on kouluterveyskyselyn tuloksiin suhtauduttu vakavasti.
– Amiksissa on asiaan herätty. Se näkyy esimerkiksi siinä, että koulutuksissa on ollut paljon ammattioppilaitosten opettajia ja oppilashuoltohenkilöstöä saamassa lisää välineitä ja tietoa siitä, miten tehdään ehkäisevää päihdetyötä.
Kim Kannussaari on kuitenkin huolissaan, koska ammatillissa oppilailaitoksissa säästöpaineet ovat kovat.
– Kun koulutusleikkauksia joudutaan tekemään, tämäntyyppinen toiminta (oppilashuolto) ei ole ehkä se toiminta, johon ensimmäiseksi resurssia suunnataan.
Miksi ammatillissa oppilaitoksissa huumeiden kokeilu on lisääntynyt, kun se peruskoulussa ja lukioissa on vähentynyt? Kim Kannussaaren mukaan se onkin mielenkiintoinen kysymys.
– Melkein nostaisin esille sosioekonomiset erot  ammattioppilaitosten opiskelijoiden ja lukiolaisten välillä. Se selittää ainakin osittain kehitystä, sanoo Kannussaari ja arvioi, että suunta vaihtuu, kunhan ammatillisen opetuksen arvostus laajasti ja kautta linjan lisääntyy.
Helsinki luopui asiakasmaksujen jättikorotuksesta
Helsinki suunnitteli aiemmin, että valtaosaa maksuista olisi nostettu valtion mahdollistama enimmäismäärä eli noin 30 prosenttia.
Helsinki on luopunut sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen jättikorotuksesta.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että maksuja korotetaan vain indeksikorotuksen verran eli alle kaksi prosenttia.
Helsinki suunnitteli aiemmin, että valtaosaa maksuista olisi nostettu valtion mahdollistama enimmäismäärä eli noin 30 prosenttia.
Korotuksia vastustivat ainakin vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät.
Ennätyshyppääjä huomion keskipisteenä: "Toivottavasti tähän täytyy tottua"
Seiväshypyn nuorten maailmanennätyksen 471 sunnuntaina hypännyt Wilma Murto paistatteli kotimaahan palattuaan huomion keskipisteenä.
Helsinki-Vantaan lentoaseman 2B-tuloaulassa käy kuhina. Paikalla on useita televisiokameroita ja lukuisia toimittajia. Useampi matkailija käy kysymässä, että ketä odottelette? Ai, sitä nuorta seiväshyppääjää? Nimi on jo kansalla tiedossa.
17-vuotias Wilma Murto astelee aulaan hämmentynyt hymy huulillaan. Nuorten maailmanennätyksen 471 hypännyt Murto on nyt huomion keskipisteenä.
\- Minusta tämä tuntuu kummalliselta, että omat tekemiset kiinnostavat muitakin. Toivottavasti tähän täytyy tottua, Murto myhäili hymy huulillaan.
\- Kyllä olen nyt saanut ajatuksia kasattua. Ja olen saanut katsottua hyppyjä. Ehkä kohta menee jakeluun, että mitä tuli tehtyä.
MM-hallikisat jäävät väliin
471 on maailmantilaston kauden kolmanneksi paras tulos. Tulos on niin hyvä, että sillä pääsisi maaliskuussa Yhdysvalloissa järjestettäviin aikuisten MM-hallikisoihin.
\- Olisi varmaan kisana hyvä tapahtuma ja kokemus. Se on kuitenkin sellaiseen ajankohtaan ja niin kaukana, että ei kannata lähteä. Saan pidemmän treenijakson keväälle, kun en mene, kertoi ennätystään talven aikana 31 senttiä parantanut nuori hyppääjä.  
Neljävuotiaana yleisurheilun aloittanut ja yhdeksänvuotiaana seiväshypyn pariin päätynyt Murto näkee, että teknisesti hänellä on vielä rutkasti parannettavaa. 
\- Hypyn alku on aika hyvällä mallilla, mutta kaikki mitä siinä ilmassa tapahtuu, niin siinä on vielä tosi paljon parannettavaa. Fyysisiä ominaisuuksia parantamalla pääsee taas tietenkin ylemmäs, hallikauden aikana vielä ainakin pohjoismaiseen maaotteluun ja SM-kisoihin osallistuva Murto tuumiskeli.
Nato-jäsenyys pohdintaan – Suomen ulkopolitiikkaa ruotimaan asiantuntijat Ruotsista ja Ranskasta
Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden etuja ja haittoja punnitaan pian myös ulkomaisin voimin. Jäsenyyden vaikutuksia pohditaan  tulevassa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa – sitä valmistelevaan työryhmään otettiin mukaan asiantuntijat Ruotsista ja Ranskasta. Sekä Suomi että Ruotsi linjaavat keskeistä turvallisuusratkaisua: kuinka suhtautua Nato-jäsenyyteen.
Meillä Suomessa ulkoministeriö on käynnistänyt Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon laadinnan. Tavoitteena on asiakirja, joka määrittelisi Suomen ulkopolitiikan strategian pitkälle tulevaisuuteen.
Suomen turvallisuuspolitiikkaa linjattiin viimeksi vuonna 2012. Valtioneuvoston johdolla laadittiin tuolloin [turvallisuus- ja puolustuspoliittinen selonteko.](http://vnk.fi/documents/10616/622970/J0512_Suomen%2Bturvallisuus-%2Bja%2Bpuolustuspolitiikka%2B2012.pdf/b534174a-13bc-4684-beb0-a093be30ce2a?version=1.0)
115-sivuisessa selonteossa esiteltiin laajasti kansainvälisen ympäristön muutoksia. Oppikirjamainen esitys sisälsi paljon tietoa niin turvallisuudesta kuin puolustusvoimien kehittämisestäkin.
Nyt tehdään kolme eri selontekoa
Tällä kertaa Suomen turvallisuustilannetta selvitetään aivan eri tavalla. Yhden selonteon sijasta valmisteilla on kolme eri selontekoa.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko on selvityksenä laajin ja haastavin. Puolustusministeriö tekee oman puolustuspoliittisen selontekonsa. Lisäksi sisäministeriössä on parhaillaan tekeillä selvitys Suomen sisäisestä turvallisuudesta.
Kolmea selontekoa tehdään yhtä aikaa. Sisäisen turvallisuuden selonteon on määrä valmistua helmikuun aikana. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko pyritään saamaan valmiiksi juhannuksen mennessä. Puolustuspoliittinen selonteko valmistuu viimeisenä, ensi syksynä tai mahdollisesti vasta vuoden 2017 keväällä.
Vetovastuu annettiin ulkoministeriölle
Viimeksi turvallisuuspoliittinen selonteko laadittiin valtioneuvoston kanslian johdolla. Nyt vetovastuu on ulkoministeriöllä, onhan katsauksen nimikin ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko.
Aivan yksin ei ulkoministeriö selontekoa huseeraa, vaan yhteistyökumppaneiksi on määritelty valtioneuvoston kanslia, puolustusministeriö, sisäministeriö ja tasavallan presidentin kanslia.
Ulkoministeriön tavoitteena on laatia strateginen asiakirja, jossa kartoitetaan turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset. Niiden pohjalta arvioidaan vaikutukset Suomeen.
Myös eduskunnalla on oma roolinsa selonteon valmistelussa. Eduskunta on nimittänyt selontekoa varten seurantaryhmän, jota vetää keskustan kokenut kansanedustaja Seppo Kääriäinen.
Nato-arvioon apua Ruotsista ja Ranskasta
Viime kevään hallitusneuvotteluissa sovittiin, että mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutukset Suomelle arvioidaan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon yhteydessä.
Viime viikolla ulkoministeriö nimesi Nato-selvitystä varten neljän hengen asiantuntijaryhmän. Ulkomaista asiantuntemusta edustavat Ruotsin Helsingin suurlähettiläänä 90-luvulla toiminut Mats Bergqvist ja ranskalainen kansainvälisen politiikan tutkija François Heisbourg.
Suomalaista asiantuntemusta ryhmässä edustavat eläkkeellä oleva suurlähettiläs René Nyberg ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Ulkomaiset jäsenet valikoitiin tarkkaan
Nato-ryhmään oli tiettävästi tarjolla suuri joukko alan asiantuntijoita, niin kotimaasta kuin ulkomailtakin. Kvartetin jäsenten valinnan tekivät hallitus ja tasavallan presidentti.
Nato-arviota ei siis tehdä suomalaisena virkamiestyönä vaan se on ulkoistettu asiantuntijaryhmälle. Tavoitteena on monipuolinen arvio Nato-jäsenyyden eduista ja haitoista. Maan hallitus ei asiantuntijaryhmän arvioita käsittele, mutta nämä arviot ovat käytettävissä, kun varsinaista ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa keväällä muotoillaan.
Ruotsin Nato-linjauksia pidetään silmällä
Suomi ja Ruotsi tekevät yhtä jalkaa turvallisuuspoliittista selontekoa. Virallisesti Ruotsi selvittää diplomaatti Krister Bringéusin johdolla liittoutumia ja yhteistyömuotoja, mutta arkikielessä puhutaan avoimesti Nato-selvityksestä.
Ruotsin demarivetoinen hallitus vannoo ponnekkaasti sotilaallisen liittoutumattomuuden nimiin. Tammikuun alussa Ruotsin ja Suomen pääministerit kirjoittivat yhteisartikkelin, jossa todettiin että Suomi ja Ruotsi ovat sotilaallisten liittoutumien ulkopuolella ja tämä linja palvelee maita hyvin.
Ruotsin hallituksen kannatus on kuitenkin alamaissa, ja maan porvarioppositio on liputtanut Nato-jäsenyyden puolesta. Parlamenttivaalit on määrä pitää Ruotsissa vasta syksyllä 2018, mutta hallituksen istumisesta niin pitkään ei ole mitään varmuutta.
Näyttää vahvasti siltä, että Nato-kysymyksessä Ruotsin asia on meidän asiamme.
Putinin arvostelija päätyi presidentti Kadyrovin tähtäimeen
Tšetšenian politiikassa kuohuu jälleen. Presidentti Ramzan Kadyrov on julkaissut sosiaalisessa mediassa videon, joka esittää oppositiopoliitikon kiväärin tähtäimessä.
Venäjän tukema Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov on julkaissut sosiaalisessa mediassa videon, joka esittää venäläistä oppositiojohtaja Mihail Kasjanovia. Videolla Kasjanov esiintyy kiväärin tähtäimessä.
Maanantaina julkaistussa videossa sanotaan, että Kajanov on vieraillut Strasbourgissa keräämässä rahaa Venäjän oppositiolle.
Väitteet länsimaiden rahoittamista oppositiopoliitikoista ovat yleisiä Venäjällä. Oppositio on kiistänyt väitteet.
Kasjanov kyllä vieraili tammikuussa Strasbourgissa, jossa hän vaati Eurooppa-neuvostoa tutkimaan venäläisen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaa.
Kasjanov toimi Venäjän pääministerinä vuosina 2000–2004. Tämän jälkeen Kasjanovista kehittyi yksi äänekkäimmistä Venäjän oppositiojohtajista.
Kasjanov kokee, että presidentti Kadyrovin julkaisema video on uhkaviesti, jossa häntä uhataan murhalla.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Venäjän hallinnolta vastinetta Kasjanovin syytöksille. Venäjän hallinto sanoo, ettei se ole nähnyt videota. Kreml kuitenkin sanoo tutkivansa asian.
Elinkeinoministeri Rehn väläyttää kattoa sähkön siirtohintojen koville kertakorotuksille
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan osa viime aikoina ilmoitetuista sähkön siirtomaksujen nostoista vaikuttaa kohtuuttomilta.
Energia-asioista vastaava elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoo pyytäneensä sähkömarkkinoita valvovalta Energiavirastolta selvityksen siirtomaksujen korotuksista.
– Arvioimme sitä, mitä mahdollisuuksia tässä on toimia. Yksi harkittavana oleva vaihtoehto on se, että voidaanko kertakorotuksille panna jonkinlainen katto tai maksimi, Rehn sanoo Ylen haastattelussa.
Rehn sanoo pyytäneensä Energiavirastoa selvittämään, millä perusteilla sähköverkkoyhtiöt ovat päätyneet näin roimiin hinnankorotuksiin. Selvitys valmistuu viikon puolivälin tienoilla.
Monet kotitaloudet ovat tyrmistyneet saatuaan sähköverkkoyhtiöiltä ilmoituksen tuntuvista korotuksista sähkön siirtohintoihin.
Esimerkiksi sähköverkkoyhtiö Carunan siirtolaskun verollinen loppusumma nousee keskimäärin 27 prosenttia. Kyse on siirtohintojen korotuksen keskiarvosta, joten hinnan nousu voi joillakin Carunan asiakkailla olla selvästi tätä suurempi. Carunalla on yli 600 000 asiakasta eri puolella Suomea.
Sähköverkkoyhtiöt ovat puolustaneet hinnankorotuksia mittavilla investointiohjelmilla. Yhtiöt joutuvat uusimaan sähköverkkojaan, jotta ne sietäisivät nykyistä paremmin myrskytuhoja.
Sähköverkot pääomasijoittajille
Caruna osti sähköverkkoliiketoiminnan valtionyhtiö Fortumilta vuonna 2014. Caruna on pääasiassa ulkomaisten sijoittajien hallussa. Yle kertoi [sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/yhtio_teki_50_miljoonan_euron_voitot_sahkonsiirrosta_suomessa__verot_lahes_olemattomat/8638094), että yhtiön omistukset ja rahavirrat kulkevat veroparatiisissa toimivan holdingyhtiön kautta.
Tämän takia yhtiö maksoi vuonna 2014 yli 50 miljoonan euron liikevoitostaan vain 1,6 prosenttia yhteisöveroa.
– Silloin kun verkot myytiin, yhtiölle tuli vahva ulkomainen omistus. Niiden veronmaksuvalmius ei ole ehkä ihan sitä luokkaa kuin suomalaisena toivoisi, Rehn asettelee sanojaan. 
Kysymykseen siitä, oliko Fortumin sähköverkkojen myynti aikanaan virhe, ministeri vastasi näin.
– Nämä aikalailla kohtuuttomat hinnankorotukset herättävät perusteltuja kysymyksiä siitä, oliko tämä viisas ratkaisu. Nyt meillä on kuitenkin (sähkömarkkina-) lainsäädäntö voimassa vuodelta 2013, katsotaan mitä sen puitteissa voidaan tehdä.
Seinäjoki jäi vain välistopiksi - HJK:n jättänyt Heikkilä jatkaa Norjaan
Seinäjoen Jalkapallokerhon talvihankinta Tapio Heikkilä siirtyy Norjan pääsarjaseura IK Stratiin pelattuaan SJK:ssa vain yhden kilpailullisen ottelun.
Helsingin Jalkapalloklubista Seinäjoen Jalkapallokerhoon joulukuussa siirtyneen Tapio Heikkilän visiitti laukeuksilla jäi lyhyeksi. Toppari jatkaa matkaansa Norjan pääsarjassa pelaavaan kristiansandilaisseura IK Startiin.
Heikkilä ehti pelata SJK:ssa vain harjoitusotteluissa ja yhdessä liigacupin ottelussa. 25-vuotiaan topparin sopimuksessa oli pykälä, joka salli siirron ulkomaille tammikuun aikana.
\- Tuntuu hyvältä. Tämä on minulle haaste, Heikkilä kommentoi [Agderpostenin](http://www.agderposten.no/sport/start-henter-finsk-landslagsspiller-1.1495733) mukaan.
Myös Startin valmennusjohto oli tyytyväinen suomalaisen hankintaan.
\- Olemme etsineet johtohahmoa, jolla on syöttövarmuutta ja kaksinkamppailuvoimaa. Hän on meille vahvistus, Start-valmentaja Steinar Pedersen sanoi.
Hongassa ja HJK:ssa Veikkausliigaa pelannut Heikkilä debytoi Huuhkajissa Tshekkiä vastaan vuonna 2014.
YleX Läpimurto: He ovat Suomen 15 lupaavinta musatulokasta – äänestä suosikkiasi!
Tässä on YleX:n näkemys kiinostavimmista kotimaisista artistista, joita jokaisen kannattaa pitää silmällä tänä vuonna.
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin valinta kotimaisista artisteista, joiden uskomme tekevän läpimurron vuonna 2016.
Raadin muodostamalle listalle pääsivät mukaan sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneet tulokkaat, jotka eivät vielä ole julkaisseet ensimmäistä albumiaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
8. helmikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top5-tulokkaat. Yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 10. helmikuuta. Tutustu artisteihin ja äänestä suosikkiasi!
[Kuka on suosikkisi YleX Läpimurto -artisteista?](https://polldaddy.com/poll/9293866/)
[Biniyam](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/biniyam)
Biniyam on englanniksi räppäävä artisti, joka on toistaiseksi tunnetumpi ulkomailla kuin Suomessa. Artistin _Hero_-kappale äänestettiin YleX:n vuoden kotimaiseksi tehobiisiksi.
[Elias Gould](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20gould)
Keinuttavan kepeää ja kipeää kitaravetoista indiepoppia tarjoava Elias Gould tuli Suomen musamarkkinoille _Huvilakatu_-debyyttisinkullaan. Gould tunnettiin aiemmin näyttelijänä. Hän on esiintynyt esimerkiksi _Miss Farkku Suomi_ -elokuvassa.
[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)
Evelina on poppia, hip hopia ja r’n’b:tä yhdistelevä artisti, joka esiintyi suvereenisti jo vuoden 2012 Voice on Finlandissa. Artistin toistaiseksi suurin hitti on _Honey_, jossa on mukana myös **Mikael Gabriel**.
[Jeremy Folderol](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jeremy%20folderol)
Jeremy Folderol on hiljattain Tukholmaan muuttanut DJ ja tuottaja. Folderolin tuoreimmalla _Little Sister_ -hitillä on mukana ruotsalainen laulaja **Tilly**.
[Juulia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juulia)
Urbaania poppia tekevä Juulia on YleX:n TubeCon-tapahtumassa esittelemä artisti, jonka hittilohkaisu _Vakavaa_ kertoo artistin omasta elämästä.
[Katéa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/katea)
Katéa on kertonut inspiroituneensa **Adelén** tuotannosta. Se kuuluu artistin ensisinkulla _That Ain’t Love_, jota ylistettiin ulkomaalaisissa musiikkblogeissa.
Kauniit & Uhkarohkeat
Kauniit &amp; Uhkarohkeat yhdistelee rock-asennetta ja urbaania tuotantomaailmaa. Helsinkiläis-jyväskyläläisen viisihenkisen bändin vahvuus on tarttuvissa melodioissa, koukuttavissa sanoituksissa ja tuoreessa tuotannossa. Yhtye julkaisee _Kuningatar_-debyyttikappaleensa 3. helmikuuta.
[Lenno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lenno)
Suomen viime vuosien kohutuin DJ-lupaus Lenno noteerattiin ulkomailla jo vuonna 2011, kun hän oli 16-vuotias. Uransa aikana hän on tehnyt remixejä muun muassa **Kelly Clarksonille**, **Ariana Grandelle** ja **Robin Thickelle**.
[Lucas](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lucas)
Suomen **Ed Sheeraniksi** kutsuttu Lucasin debyyttisinkku _Aurinkoo_ kuultiin YleX:n esittelemänä TubeCon-tapahtumassa. Myöhemmin syksyllä Lucas julkaisi _Täydellisen epätäydellinen_ -kappaleen.
[Motions](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/motions)
Motions on elektronista poppia ja tanssimusiikkia tekevä tuottajakaksikko, joka sai loppuvuodesta levytyssopimuksen. Yhtyeen _Flow_-kappale päätyi YleX:n soittolistalle saakka.
Shiraz Lane
Shiraz Lane pitää esikuvinaan muun muassa **Led Zeppeliniä** ja **Red Hot Chili Peppersiä**. Hard rock -yhtye solmi keväällä maailmanlaajuisen levytyssopimuksen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa.
[Siniyvsemin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/siniyvsemin)
Siniyvsemin yhdistelee soolotuotannossaan rockia ja urbaaneja soundeja. Artisti debytoi lupaavasti _Pukukoodi_-kappaleellaan.
[Venior](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)
_Sugar Rush_ ja _Na na na_ -kappaleista tunnettu elektronista poppia ja hip hopia yhdistelevä artisti vaikuttaa nykyään Lontoossa. Venior esiintyi tammikuussa YleX Esittää -keikalla **Angel Hazen** lämppärinä.
[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)
Samenttisen pehmeästä äänestään ja sulavasta flow’staan tunnettu räppäri View lukeutuu Binyamin kanssa siihen joukkoon, joiden hype tuntuu olevan ulkomailla jopa suurempaa kuin Suomessa. View'n debyyttisinkku _Avalon_ nousi YleX:n soittolistalle jo ennen kuin räppäri oli solminut levytyssopimusta.
[Younghearted](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/younghearted)
Younghearted on kitaravetoinen ja sielukas indiepop-yhtye. Kolmihenkisen helsinkiläisbändin _Hetkeksi_-sinkkua on kuunneltu Spotifyssä yli 3,3 miljoonaa kertaa.
YleX Läpimurto -raatiin kuuluvat:
**Peppi Puljujärvi** (musiikkipäällikkö, YleX)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**Vera Zotow** (tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (musiikkikoordinaattori, YleX)
Vaasassa puukotettiin naista vakavasti – poliisi tutkii murhan yrityksenä
Vaasan Teeriniemellä puukotettiin naista vakavasti maanantaina. Teosta on otettu kiinni 1960-luvulla syntynyt mies. Poliisi tutkii asiaa murhan yrityksenä.
Poliisi sai maanantaina 1.2. kello 13 aikaan ilmoituksen Vaasan Teeriniemellä tapahtuneesta puukotuksesta.
Teosta epäilty, 1960-luvulla syntynyt mies on otettu kiinni tapahtumapaikalta. Vakavasti loukkaantunut nainen on toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi tutkii tekoa tässä vaiheessa murhan yrityksenä.
Ruotsi kuritti Suomea MM-jääpallossa
Suomi sai jääpallon MM-kisojen avausottelussaan Ruotsilta kylmää kyytiä lukemin 1-9. 
Suomi  pyristeli taitavien ruotsalaisten vauhdissa Venäjällä Uljanovskin hallissa kymmenisen minuuttia.  Ennen Joakim Anderssonin 10. minuutilla tekemää avausmaalia Ruotsi ehti hankkia jo kaksi kulmalyöntiä. 
Ruotsin 2-0-osuman viimeisteli Simon Jansson (16. min) ja 3-0:n Christoffer Edlund (24. min). 
Suomikin pääsi maalin makuun, kun Mikko Rytkönen onnistui 32. minuutilla Janne Rintalan syötöstä.  
Avausjaksolla molemmille joukkueille tuomittiin kaksi vapaalyöntiä. Ruotsi vei kulmalyönnit nimiinsä 4-2. 
Toisella 45-minuuttisella Ruotsi lisäsi vauhtia ja karkasi. Andreas Westh teki 4-1 heti jakson alussa ja Jansson 10 minuuttia myöhemmin 5-1 kulmalyönnistä. 
6-1-osuma syntyi Erik Säfströmin mailasta (70. min), ja 7-1 viimeisteli Olov Englund kulmalyönnistä (85. min). 8-1-osuman teki Edlund ja loppulukemat 9-1 iski Joakim Andersson.   
Toisella jaksolla Ruotsi sai kahdeksan kulmalyöntiä, Suomi neljä.
Tiistaina Suomi kohtaa toisen mestarisuosikin eli Venäjän ja keskiviikkona Kazakstanin. Puolivälierät ovat vuorossa torstaina. 
Liikenne kulkee jälleen normaalisti Ylöjärvellä
Kolmostien rampit sekä Nokian että Vaasan suuntaan suljettiin noin tunniksi maanantaina, kun tielle levinnyttä putkilastia kerättiin.
Poliisi sulki kolmostien rampit sekä Vaasan että Nokian suuntaan maanantaina kello 16.30. Maastoon levinnyttä putkilastia kerättiin paikalle tuotuun rekkaan.
Aiemmin iltapäivällä sattuneen onnettomuuden jälkiraivaus kesti noin tunnin. Poliisi ohjasi liikennettä.
Eksoten asiakkaat voivat pian valita terveyskeskuksen lyhimmän jonon perusteella
Asiakas voi valita terveyskeskuksen yksittäisille käynneilleen jonotilanteen perusteella.
Terveyspalveluiden asiakkaat Etelä-Karjalassa pystyvät pian seuraamaan jonotilannetta lääkärin vastaanotolle. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ottamassa käyttöön reaaliaikaisen terveyspalveluiden jonoseurannan Eksoten nettisivuilla.
Seurannalla voidaan tasoittaa perusterveydenhuollon jonojen eroja, sillä tällä hetkellä jonotilanne vaihtelee eri kunnissa voimakkaasti viikosta jopa kuuteen viikkoon.
Palvelu on Suomessa melko uusi, sillä toistaiseksi se on käytössä vain Espoossa. 
– Tarkoitus on että Eksoten nettisivuilta voi katsoa realliaikaisesti, mille terveysasemalle pääsee nopeiten. Tämä tietysti helpottaa sitä valintaa, mille terveysasemalle haluaa asioida kyseisen vaivan takia. Eksotessahan terveysaseman voi valita yksittäisen vaivan takia, sanoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula.
Finnmatkat: Saamme lentää jälleen Venäjän yli – asiakkaille ei vielä kerrottu
Finnmatkojen Thaimaan-lennot voivat kulkea taas Venäjän ilmatilan kautta. Ylilentolupa koskee matkanjärjestäjän käyttämää lentoyhtiö TUIfly Nordicia.
Myös matkanjärjestäjä Finnmatkat on joutunut lennättämään Thaimaahan matkustavia asiakkaitaan poikkeuksellisia reittejä pitkin. Syynä on ollut Venäjän ilmatilan käyttöä koskeva päätös.  Nyt suorat reitit ovat jälleen käytössä.
– Tilanne muuttui – kuten arvioimmekin – hyvin nopeasti, toteaa Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik.
Hänen mukaansa kohteissa olevien matkustajien lähtöaikatauluihin ei nyt jälleen saadun Venäjän ylilentoluvan takia tarvitse tehdä muutoksia. Asiakkaille ei ole lentoluvasta lähetetty erikseen viestiä.
– Lähtöajat pysyvät, mutta koska reitti on lyhyempi, lentoajan pituus luonnollisesti lyhenee.
Entä miten ylilentojen salliminen jälleen vaikuttaa matkojenne hintoihin?
– Ei vaikutusta tällä hetkellä, viestintäpäällikkö Melnik napauttaa.
Aiemmin matkatoimisto Tjäreborg kertoi Venäjän jälleen sallineen sen suorat tilauslennot Pohjoismaista Thaimaahan. Tjäreborg käyttää lentoyhtiönään Thomas Cookia.
Luontoväki Ärjänsaaresta: "Hakkuusuunnitelma hyväksyttiin hatarin perustein"
Ärjänsaaren hakkuiden vastustajien mukaan saaren puusto on vanhempaa kuin on annettu ymmärtää. Kainuun Lintutieteellinen yhdistys ihmettelee, miksi heiltä ei ole alunperinkään kysytty tietoja Ärjänsaaren linnustosta.
Linnut ovat vain yksi osa hakkuiden keskeyttämiseen tähtäävässä vireillepanossa, jonka Lintutieteellinen yhdistys ja Kainuun luonnonsuojelupiiri tekivät Kainuun ELY-keskukselle.
Kainuun Lintutieteellinen yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Hyyryläinen kertoo jättäneensä ELY:lle maanantaina tietoja Oulujärven Ärjänsaaren linnustosta.
– Lintutietoja ei ole osattu toimittaa, kun niitä ei ole pyydetty. Emme millään ehdi puuttumaan kaikkeen. Toivomme viranomaiseltakin aktiivisuutta kysyä tietoja, kun Lintutieteellisellä yhdistyksellä on hyviä lajintunnistajia. Teemme tätä kuitenkin vapaaehtoisesti, sanoo Hyyryläinen.
– Suurin kritiikki vireillepanossa on se, että [hakkuusuunnitelma](http://yle.fi/uutiset/ely_arjansaaressa_voi_hakata_metsaa/7699852) hyväksyttiin hatarin perustein. Linnustoselvitys on yksi osa sitä.
Ärjänsaaren ranta-alueilla on lapintiiran ja kalatiiran pesiä. Metsäalueella on Hyyryläisen mukaan hyvin monenlaisia lintuja, muun muassa kuukkelia on nähty siellä. Hyyryläinen toimii vapaaehtoisesti maa- ja merikotkien tarkastajana. Pesintätietoja ei kuitenkaan voi suojelun takiajulkisesti kertoa.
– Tuon tyylinen metsä ei ole sellainen lintuparatiisi kuin lehtoalue. Siellä on kuitenkin arkoja lajeja.
Viime syksynä Hyyryläinen huomasi, että Oulujärvellä oli sataan vuoteen ensimmäinen onnistunut [merikotkan pesintä](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_petolintu_pesii_ensimmaista_kertaa_oulujarvella/8273914). Siksikin saman järven saaressa olevat hakkuut huolettavat Hyyryläistä.
"Saaressa puusto kasvaa todella hitaasti"
Vesa Hyyryläinen on myös Suomen Luonnonsuojeluliiton Kainuun luonnonsuojelupiirin metsiensuojeluvastaava. Hänen mielestään maallikoiden on vaikea arvioida puuston ikää järveltä päin.
– Puusto on vanhempaa kuin on annettu ymmärtää, saaressa puusto kasvaa todella hitaasti. Minun käsitykseni on, että puuston ikä on lähemmäs sata vuotta. Siellä on ollut sodan aikana pieniä hakkuita. Siitäkin on jo seitsemänkymmentä vuotta, sanoo Hyyryläinen.
Hyyryläisen mielestä Ärjänsaaren tyylinen metsä ei vaadi harvennusta.
– Ei se edistä sen monimuotoisuutta. Jos pienaukkoja tulee niin kuin UPM on suunnitellut, niin on pelättävissä, että tulee todella suuret tuulituhot jonain vuonna.
NORDIC NOIR AND FINNISH WEIRD 
**Göteborgin elokuvajuhlilla** katsotaan suomalaista TV-draamaa ja haetaan omaperäisyyttä.
Television sarjadraama kerää nykyisin ammattilaisia ja yleisöä foorumeille ympäri Eurooppaa.
Uuden kultturilajin arvon tajusi ensimmäisenä Göteborgin elokuvajuhlat lanseeratessaan  **TV Vision** -päivänsä kymmenen vuotta sitten.
Tammikuun lopussa (-7.2.2106 asti) alkavan tapahtuman erikoisteemana on __suomalainen sarjadraama__ – eli mikä?
Kun maailmalla hullaannuttiin skandinaapuriemme synkänoloisista ja samalla syvästi inhimillisistä, yhteiskuntaa tutkivista jännityssarjoista syntyi lajityyppi **Nordic Noir**, jota ehkä harrastetaan jo liiaksikin maailmalla.  Meiltä ei odoteta vain suomalaisia versioita lajityypistä, vaan pikemminkin jotain omaa, jota naapurimme eivät tee.
”
Maa, joka vielä muistaa sotansa, jossa lakonisuus on taiteenlaji, huumori omituista ja peliteollisuus kukoistaa, on jo sinänsä kiinnostava
Lainaus on kotoisin pohjoismaalaisen kollegan suusta. Muut miettivät sotiamme ja me mietimme miksi teemme niin paljon sotadraamaa. TV Visions -päivilläkin siitä saadaan oma esimerkki: ** Aku Louhimiehen** "Tuntematon sotilas" -projektia neliosaisen TV-sarjan näkökulmasta.
”Tekeekö Yle **Finnish Weird**-draamaa?”, on minultakin kysytty. Joukko suomalaisia kirjailijoita on jo tehnyt käsitteestä vientivaltin. ”Finnish Weird”  (suomikumma) -genre sekoittaa lajityyppejä ja suosii mielikuvista realismin sijaan. Realismi ei suinkaan ole out. Historiaan liittyvät epookkisarjat kukoistavat.  Muita kiinnostaa edelleen Suomen positio Venäjän/Neuvostoliiton naapurina, lännen ja idän välissä. Göteborgin yleisöesityksiin onkin valittu Ylen **Punainen kolmio** -sarja, joka avaa Suomen 1940-luvun ”vaaran vuosia” **Hertta Kuusisen** ja** Yrjö Leinon** suhteen kautta. Sarjan kolme jaksoa näytetään **Red Couple** -nimisenä peräti kolme kertaa elokuvateatterissa. Lavalla sarjaa esittelevät käsikirjoittaja-ohjaaja **Heidi Köngäs**, tuottaja **Anita Kurvinen** ja käsikirjoittaja **Leena Virtanen**.
Tapahtumassa tutustutaan myös  **Fisher King**in **Bordertown**-rikossarjaan, jossa **Ville Virtanen** näyttelee keskeisen poliisiroolin sukunimellä **Sorjonen**.  Tapahtumat sijoittuvat **Lappeenrantaan**. Kansainvälisiltä kentiltä on jo tullut kiitosta siitä, että venäläiset hahmot ovat oikeita ihmisiä eivätkä draaman ”tyypillisiä venäjäläisstereotyyppejä”. Sarja saa ensi-iltansa Ylellä myöhäissyksyllä 2016.
Suomesta tunnetaan myös joitakin kirjailijoita. **Monika Fagerholm** on suuri nimi Ruotsissa ja Göteborg on innoissaan siitä, että **Långfilm Productions** tuottaa Svenska Ylelle TV-sarjaa Fagerholmin** Lola uppochner**-romaanista, jonka tarinaa ja tunnelmaa on finnish weird -mäisesti verrattu **Twin Peaks**- ja **True Blood**-sarjoihin. Tuotannossa olevan sarjan esittelee festivaalilla ohjaaja **Ulrika Bengts. **
Suomenkielinen draama pääsee Göteborgissa näyttävästi esille Suomi-sessiossa. Keskustelemme siellä **Andrea Reuterin** johdolla käsikirjoittaja **Mikko Pöllän** ja D**ionysos Filmin** toimitusjohtajan **Riina Hyytiän** kanssa suomalaisuudesta draamassamme.  Luvassa on omaperäisyyttä, huumoria, jännitystä ja kansainvälisyyttä! Riina esittelee lavalla komediasarjaa **Living with my Ex **(Ex-onnelliset), jonka Dionysos tuottaa **MTV3**:lle ja Mikko **Moskito Television  ** **Helppo elämä** -sarjan **HBO European** version Unkarista. Ylen omaperäisyyttä edustaa **Tiina Lymin** kirjoittama ( Solar Films) makaaberi komediasarja **Kohtuuttomuuksia** (tulossa YleTV1, Areena maaliskuussa), sekä **  Heroes of the Baltic Sea** -sarja, joka yhdistää fiktion, realityn ja pelimaailman. Se on tuottanut Ylen Lapset ja Nuoret, **Riikka Takila**.
**[Näissä keskusteluissa kotimainen osaamisemme on esillä:](http://www.giff.se/tv-drama-vision-2016)**
Göteborgissa alaa kiinnostaa kaikki uusi, myös uudet yhteistyömahdollisuudet. Uusia rahoitusmalleja edustaa **Yellow Film** & **TV:n Elisa Viihteelle** ja **Yle**lle tuottama **Downshiftaajat**-sarja. Oman maininnan saa myös maailmalla jo matkustavat kaksi sairaalasarjaa, Yellowin **Nurses **(**Syke**) joka maaliskuussa jatkuu Ylellä sekä Nelosella parhaillaan pyörivä Fisher Kingin **Replacements** (**Ihon alla**). 
Kansainvälisiä avauksia on Ylen oman tuotannon, eli inhousen puolellakin. Lähes kymmenen Ylen omaa draamaa on viime vuosina saanut pohjoismaista tukea ja lähetysaikaa. Saman verran draamoja on myyty Pohjoismaiden ulkopuolellekin.
Enää ei juurikaan kuule vanhaa vitsiä ”__Elämä on liian lyhyt suomalaisen TV-draaman katsomiselle”__. Niin Ylen kuin kaupallistenkin kanavien rahoittamista sarjoista on remake-sopimuksia tehty tai tekeillä. Suunta on siis hyvä, mutta sitä maailman kaikki kolkat tavoittavaa hittiä ei ihan vielä ole markkinoilla.
 Miten ihmeessä nuo naapurit väänsivät synkkyydestä TV draaman globaalin markkinavaltin – eikö synkkyyden pitäisi olla nimenomaan suomalainen valttikortti?
Vastaus saattaa piillä naapureidemme kyvyssä __tasapainotella synkkyyden ja valon välillä. __
Sarjadraamassa ihmiset, jotka välittävät toisistaan ovat kiinnostavia, vaikka liikkuvatkin synkissä maisemissa. Lämpö ja lakonisuus koukuttavat myös paremmin kuin viileys ja lakonisuus, koska jälkimmäinen on usein katsojalle se  ”Tårta på tårta”.
Toinen skandivaltti on hyvä yhteisöllisyys. Kansainvälisen tason ammattitaitoa ja omaperäisiä ideoita meillä on.
Pidetään vielä kiinni omasta identiteetistämme, ehkä lisäten ripauksen yhteisöllisyyttä prosesseihin ja lämpöä tarinoihin –
olisiko se sitten siinä?
Liselott Forsman
Vastaava tuottaja
Kansainväliset hankkeet
Tässä Helppo Elämä unkarilaisittain:
Punainen kolmio, eli Red Couple:
Syke, eli Nurses:
Jalonen kommentoi Ahon ja Laineen valintaa: "Molemmat voisivat olla MM-joukkueessa"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen valitsi nuorten MM-kisoissa loistaneen kaksikon EHT:n tuplamaaotteluun Ruotsia vastaan. 
Nuorten MM-kisoissa huippuotteita esittäneet Oulun Kärppien Sebastian Aho ja Patrik Laine saavat helmikuussa tulikasteensa miesten maajoukkuetasolla. Päävalmentaja Kari Jalonen valitsi nuorten MM-kisoissa loistaneen kaksikon EHT:n tuplamaaotteluun Ruotsia vastaan.
\- Poikien esitykset kisoissa olivat huippuluokkaa omassa ikäluokassaan. Olemme seuranneet heidän esityksiään MM-kisojen jälkeen SM-liigassa, ja he ovat ratkomassa pelejä omille seuroilleen. Molemmat pelaajat pelaavat kypsää ja hyvää jääkiekkoa hyvällä itseluottamuksella, Jalonen perusteli 18-vuotiaan Ahon ja 17-vuotiaan Laineen valintoja.
\- He olivat valintansa arvoisia. Parin viikon päästä olemme viisaampia siitä, miten pojat selviytyivät aikuisten tasolla.
Onnistuminen miesten peleissä on valmennusjohdon odotuksissa. EHT toimii myös heidän kohdallaan tärkeänä näyttöpaikkana MM-kisoja varten.
\- Valinnat on tehty sitä silmällä pitäen, että molemmat voisivat olla kevään MM-joukkueessa, Jalonen sanoo.
\- Meidän pitää ottaa mukaan pelaajia, jotka ottavat ensiaskeliaan tällä tasolla. Siten pääsemme arvioimaan, jääkö MM-valinta jostain kiinni.
**Ruotsi-ottelut pelataan Örebrossa ja Tukholmassa 11. ja 13. helmikuuta. Yle välittää ottelut suorana televisiossa, radiossa ja Areenassa.**
Saksa laski pakolaiskriisin kustannukset: 50 miljardia euroa
Arvovaltainen kölniläinen tutkimusinstituutti IW arvioi, että Saksa joutuu ottamaan lisävelkaa selvitäkseen turvapaikanhakijoiden aiheuttamista kustannuksista.
Kölniläinen talousinstituutti Kölner Institut der deutschen Wirtschaft (IW) arvioi, että Saksa maksaa lähes 50 miljardia euroa pakolaisista koituvia kustannuksia vuosien 2016–2017 aikana.
Instituutti perustaa arvionsa siihen, että Saksaan saapuu tänä vuonna puolitoista miljoonaa turvapaikanhakijaa ja ensi vuonna 2,2 miljoonaa.
Kustannukset koostuvat majoituksesta, ruuasta sekä integraatio- ja kielikursseista.
Saksa joutunee ottamaan lisää velkarahaa
Saksan talouspolitiikan takuumiehen, valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen tavoitteena on jo vuosia ollut valtionvelan lyhentäminen. Saksa yltikin etuajassa, jo viime vuonna, haluamaansa tilanteeseen.
Maa ei ottanut ollenkaan lisävelkaa ja teki ylijäämäisen budjetin ensimmäistä kertaa lähes 50 vuoteen.
Mikäli pakolaiskriisi jatkuu IW:n arvioimalla tavalla, Schäublen on instituutin mukaan muutettava talouspoliittista linjaustaan ja turvauduttava uudelleen velkarahaan, viimeistään vuonna 2017.
Nopeaa työllistymistä ei odotettavissa
Asiantuntijoiden mukaan turvapaikanhakijoiden mahdollisesti saamat työpaikat eivät juurikaan tuo taloudellista helpotusta tilanteeseen.
– Jos hyvin käy, ehkä kymmenen prosenttia turvapaikanhakijoista työllistyy ensimmäisen vuoden aikana, Saksan työvoimahallinnon hallituksen jäsen Detlef Scheele sanoo.
Hansikkaantekijän verstas pystytään korjaamaan
Turun palolta vuonna 1827 säilynyt Hansikkaantekijän verstas oli tuhoutua tulipalossa lähes 200 vuotta myöhemmin. Käsityöläismuseon rakennus pystytään kuitenkin korjaamaan.
Turun Luostarinmäen käsityöläismuseossa syttyi lauantaina 30. päivänä tammikuuta aamulla uhkaava tulipalo. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
– Palokunnan hälytysvalmiutta pitää todellakin kiitellä. Tilanne oli todella uhkaava, kertaa museopalvelujohtaja Olli Immonen.
Sähkölämmittimiä useissa museon rakennuksissa
Palo sai ilmeisesti alkunsa viasta uunin sähkövastuksessa. Vastuksella pidetään yllä peruslämpöjä rakennuksissa. Samanlaisia lämmittimiä on useissa muissakin museon rakennuksissa. Kaikki sähkölaitteet käydään läpi.
– Osa lämmittimistä on vähän uudempia, osa vanhempia. Rakennuksissa pitää pitää peruslämpöjä yllä jotta ne pysyvät kunnossa, selventää Immonen.
Rakennus on peiteltynä ja parhaillaan laaditaan korjaussuunnitelmaa ja -aikataulua. Verstaan seinän laudoitusta joudutaan uusimaan. Myös osa kattotiilistä vaihdetaan.
Ulkovuoraus kärsi vaurioita sammutustöissä
Tilanne oli todella uhkaava.
Suurimmat vauriot sammutustöiden yhteydessä kärsivät Immosen mukaan kattorakenteet, ulkovuoraus ja hirsirakenteinen väliseinä.
– Nyt suunnitellaan kunnolla ja tehdään hyvät korjaussuunnitelmat. Rakennuskonservaattorin ja hyvän puusepän hommia nämä ovat, sanoo Immonen.
Palon syttymissyytä tutkitaan edelleen.
Myös pienillä sähköyhtiöillä paine nostaa siirtohintoja
Sähkön siirtoyhtiö Carunan noin 30 prosentin hinnankorotukset siirtohintoihin ovat järkyttäneet suomalaisia. Korotuksia on tulossa myös pienemmillä yhtiöillä.
Pienissäkin sähköyhtiöissä on paineita korottaa sähkön siirtohintoja.
Esimerkiksi satakuntalainen Paneliankosken Voima on korottamassa hintoja. Hinnankorotukset jäävät kuitenkin pienemmiksi kuin paljon huomiota saaneet Carunan noin 30 prosentin maksukorotukset.
Toimintavarmuus taattava
Syyksi hintojen nostoon Paneliakosken Voima sanoo sähkömarkkinalain edellyttämät vaatimukset toimintavarmuuteen. Toimitusjohtaja Kimmo Nurminen pitää vaatimuksia hyvin kovina. Käytännössä sähköjohtoja kaivetaan maan alle.
– Meidän yhtiön kohdalla on vielä paljon tehtävää. Keskijänniteverkostostamme on kaapeloitu 15 prosenttia. Vuoden 2019 lopussa puolet asiakkaistamme pitäisi olla säävarman verkoston piirissä, joten olemme joka vuosi nostaneet investointejamme, Nurminen sanoo.
Paneliakosken Voiman jakelualueeseen kuuluvat Eura ja Eurajoki.
Japanilainen vaginataiteilija jälleen oikeudessa – isot sakot uhkaavat 
Vaginan muotoisen kajakin tehnyttä Megumi Igarashia syytetään säädyttömyydestä ja hänelle vaaditaan tuhansien eurojen sakkorangaistusta.
Taiteilija Megumi Igarashi saattaa saada tuntuvat sakot teoksestaan.
Igarashi pidätettiin ensimmäisen kerran vuonna 2014, kun hän yritti kerätä netin kautta rahaa valmistaakseen kajakin, jonka ulkonäkö perustuu taiteilijan 3D-skannatulle vaginalle. Yli 17 000 ihmistä kirjoitti Igarashia puoltavan addressin, ja taiteilija päästettiin vapaaksi muutaman päivän kuluttua.
Pari kuukautta myöhemmin Tokion poliisi pidätti Igarashin uudelleen. Hän oli jakanut CD-romeja, joiden avulla itse kukin pystyi tekemään kopion alkuperäisestä vaginakajakista. Igarashi sai arestia useiksi viikoiksi.
Igarashi, jonka taiteilijanimi on Rokude Nashiko, on käynyt [melomassa](http://www.japantimes.co.jp/news/2014/07/19/national/crime-legal/vagina-artist-arrested-obscenity-charges-released-police-lawyer/#.Vq9shrh97AU) vaginakajakillaan Tokion lähivesistöissä. Lisäksi hän on suunnitellut kirkkaanvärisiä maskotteja, joiden mallina on niin ikään ollut hänen oma vaginansa.
Sukupuolielimien esittäminen edelleen tabu
Tänään maanantaina syyttäjät vaativat Igarashille 800 000 jenin eli noin kuuden tuhannen euron sakkorangaistusta.
Igarashi itse on ollut asiassa hyvin päättäväinen.
– Jos minut todetaan syylliseksi, jatkan tietenkin taistelua. Ja siitä taistelusta tulee pitkä, taiteilija on todennut.
Igarashin puolustusasianajajan Takashi Yamaguchin mukaan suurehko sakko viittaa siihen, että kyseessä on ennakkotapaus ennen vuonna 2020 järjestettäviä Tokion olympialaisia. Vaginakajakin kaltaiset skandaalit halutaan pitää tapahtumasta mahdollisimman kaukana.
Igarashin tapaus on herättänyt runsaasti keskustelua japanilaisesta kaksinaismoraalista. Maa tunnetaan miljardien eurojen arvoisesta pornoteollisuudestaan, mutta sukupuolielimien kuvaaminen esimerkiksi taiteessa on edelleen tabu.
Jyväskylän Sairaalanmäelle puuhataan sote-alan osaamiskeskittymää
Jyväskylään aiotaan rakentaa Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen terveys- ja sosiaalialan osaamiskeskittymä. Päätarkoituksena on tukea uuden sairaalan toimintaa.
Yksitoista toimijaa on allekirjoittanut aiesopimuksen sosiaali- ja terveysalan osaamiskeskittymän luomiseksi Jyväskylän Sairaalanmäelle. Sairaalanmäelle rakennettavan uuden sairaalan yhteyteen perustetaan innovaatiolaboratorio, johon tulee tutkimus-, kehitys-, innovaatio- ja koulutustoimintaa.
Keskus on yritys tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluita kokonaan uudella tavalla, eri alojen väliseen tiimityöhön perustuen
– Lääkäreistä talonmieheen ihmiset työskentelisivät tiimeissä, joissa kehitettäisiin ratkaisuja siihen, miten laadukkaat palvelut saadaan järjestettyä tulevaisuudessakin. Nykyisillä toimintatavoilla se ei kerta kaikkiaan ole mahdollista, sanoo hankkeen projektipäällikkö Jukka Lahtonen.
Aiesopimuksen allekirjoittajina ovat:
Sopimuskumppaneita saattaa tulla lisää.
Yhteispäivystyskeskus ruuhkautui – influenssa ja liukkaat jalkakäytävät tuovat potilaita
Yhteispäivystyskeskus Akuutti 24:ssä Lahdessa on ollut selvästi tavanomaista vilkkaampaa. Potilaita on tullut hoitoon tavanomaista enemmän kaatumisten sekä influenssan takia.
Liukas sää ja influenssa ruuhkauttavat kuntien yhteispäivystyskeskusta. 
Esimerkiksi tammikuun viimeinen päivä eli sunnuntai oli kaikkien aikojen vilkkain päivä Akuutti 24:ssä. Yhden päivän aikana päivystyskeskuksessa kävi lähes 400 potilasta, kun yleensä sunnuntaisin potilaita on selvästi alle 300.
Akuutti 24:n potilasmäärät ovat kasvaneet syksystä alkaen. Esimerkiksi viime kuussa päivystyskeskuksessa on hoidettu tuhat potilasta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Päivystys onkin ollut ajoittain ruuhkainen ja hoitoajat ovat pidentyneet. Joinakin päivinä potilaita on ollut viidennes enemmän kuin normaalisti.
Potilasmäärän kasvun takia Akuutti 24:n henkilöstömäärää on lisätty, mutta jonoutumista ei ole pystytty kokonaan torjumaan.
Liukastumisten lisäksi töitä ovat teettäneet flunssapotilaat. Heitä kehotetaan hoitamaan Akuutti 24:n puhelinpalveluun ennen päivystykseen lähtöä.
Ei ole yhtä oikeaa tapaa olla mies – millainen sinä olet?
Kokenut perheterapeutti toivoo, että kulttuurin ja yhteiskunnan odotusten ei annettaisi määrittää sukupuolirooleja liian ahtaiksi. Hyvä aviomies tai isä voi olla monella tapaa.
**Pekka Holm** on työskennellyt pariskuntien ja perheiden kanssa yli 25 vuotta. Perheterapeuttina ja lasten psykoterapeuttina hän on saanut kuulla vaikeuksista vanhempien rakkaudessa, perheiden arjen haasteista ja lasten hankaluuksista suhteessa kasvuympäristöön.
Kouluttajana työskentelevä Holm pitää mediassa herännyttä keskustelua miehen roolista tarpeellisena.
– Aikaisemmin on puhuttu enemmän naisista ja naisten asemasta parisuhteessa. Suomi on siitä harvinainen maa, että naiset ovat saaneet lähes tasa-arvoisen paikan miesten rinnalla. Tämä on hyvä asia, sillä naiset saavat nyt vapaasti toivoa ja vaatia haluamiaan asioita. Muutos on kuitenkin asettanut miehet täysin uuteen tilanteeseen, Holm sanoo.
Odotukset ruokkivat riittämättömyyttä
Holm ei halua vastakkainasettelua, jossa vastuullisina parisuhteiden ongelmiin nähdään joko miehet tai naiset. Asiaa on hyvä tarkastella laajemmasta perspektiivistä.
– Mieheyteen ja naiseuteen kohdistuu enemmän kuin koskaan odotuksia, jotka nousevat ympäröivästä kulttuurista ja yhteiskunnasta. Kun normit ovat liian korkeita, niitä ei pysty kukaan täyttämään. Miehen kuuluisi olla hyvä rakastaja, lämmin isä ja emotionaalisesti läsnä. Hänen tulisi jakaa arvot ja harrastukset puolisonsa kanssa, syödä terveellisesti ja liikkua tarpeeksi. Joskus miehen halutaan olevan herkkä ja keskusteleva, mutta toisinaan karski ja suoraviivainen. Listaa voisi jatkaa loputtomiin. Naiselta vaaditaan monessa suhteessa vielä enemmän, esimerkiksi ulkonäköpaineet ovat joskus kohtuuttomia.
Mieheyteen ja naiseuteen kohdistuu enemmän kuin koskaan odotuksia, jotka nousevat ympäröivästä kulttuurista ja yhteiskunnasta.
Odotusten taustalla on ajatus, että epäonnistuminen tekee miehestä tai naisesta riittämättömän. Sama pätee parisuhteeseen.
– Esimerkiksi iltapäivälehdistö viljelee odotuksia ihan konkreettisesti kertomalla, että ”näin usein onnelliset parit harrastavat seksiä”. Tämä voi tuottaa aidosti ongelmia ihmisille. Voiko parisuhde olla onnellinen, jos seksiä ei olekaan niin usein?
Kun odotusta ei koe täyttävänsä, voi oma sukupuolirooli tai parisuhde tuntua vialliselta. Syntyy epävarmuutta ja pelkoa, joka saattaa asettaa odotukset omia tarpeita tärkeämmäksi. Median kärjistykset ja yleistykset luovat vahvoja oletuksia siitä, minkälainen on hyvä mies, nainen tai parisuhde.
– En ole itse asiassa koskaan tavannut sellaista parisuhdetta, josta oppikirjoissa puhutaan, toteaa Pekka Holm.
– Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana on syntynyt paljon uusia normeja sekä miehisyyden että naiseuden mittareiksi, ja voi olla ettei kukaan ei pysty täyttämään niitä. Kaikki ovat vajavaisia verrattuna ideaaleihin. Uskon, että tässä suhteessa yhteiskuntamme tulee vielä muuttumaan sallivammaksi.
Mieheyttä on erilaista
Holm kaipaisi tilaa erilaisille tavoille olla mies tai isä.
– Toivoisin, ettei mitattaisi isyyttä tai miehenä olemista jostain yhdestä näkökulmasta. Voi olla varsin hyvä isä, vaikka ei esimerkiksi tulisikaan synnytykseen mukaan. Samaa toivoisin myös seksuaalisuuden suhteen. Rakastelukertojen tiheys voi vaihdella kahdesta kerrasta päivässä aina seksittömyyteen asti, ja silti parisuhde voi olla molempia tyydyttävä sekä onnellinen.
Voi olla varsin hyvä isä, vaikka ei esimerkiksi tulisikaan synnytykseen mukaan.
Suomalaisia miehiä on pidetty perinteisesti juroina, mutta Holm ei jaa tätä käsitystä.
– Oma kokemukseni on, että suomalaiset miehet ovat keskimäärin hyvin rikkaita tunne-elämältään. Olemme herkkiä, masennumme, iloitsemme ja rakastamme. Tämä on mielestäni todella hieno asia. Mielikuva suomalaisista miehistä juroina on syntynyt siitä, että emme osaa aina ilmaista tätä kaikkea. Harvoin tulee vastaan isää, joka ei välittäisi lapsistaan tai puolisostaan. Haasteena miehille on siis ehkä enemmänkin kiintymyksen osoittaminen.
Rakkautta voi arjessa osoittaa hyvin erilaisilla tavoilla. Olennaista on, että viesti välittyy ja tulee ymmärretyksi. Miehet ilmaisevat rakkautta sanojen lisäksi usein toiminnan kautta. Isän pitkät työpäivät voivat olla rakkaudenosoitus, jolla hän haluaa mahdollistaa lapselle erilaisia asioita.
Asiantuntijasta tullut auktoriteetti
Ihmiset ovat nykyään hyvin kiinnostuneita asiantuntijoiden parisuhdeneuvoista ja -oppaista, mikä on sinänsä hyvä asia. Niiden soveltamisessa mennään kuitenkin helposti liiallisuuksiin, Holm sanoo.
– Asiantuntijat ovat nousseet suuriksi auktoriteeteiksi ihmissuhdekysymyksissä. Ei saisi unohtaa, että jokaisen ihmisen tulisi kuunnella itseään ja läheisiään sekä pohtia asioita omakohtaisesti. Ei elämää voi rakentaa asiantuntijan tekstien ja vinkkien varaan, vaan tarvitaan omien yksilöllisten tarpeiden huomioimista ja valintojen tekemistä.
Kärjistetyimmillään asiantuntijan auktoriteetti näkyy pariterapiassa, kun pari toivoo terapeutilta vastausta parisuhteen jatkamisen edellytyksistä. Holm toivoo, että asiantuntijat itse pyrkisivät hälventämään korostunutta rooliaan. Asiantuntijat auttavat hahmottamaan valintoja, mutta eivät tee valintoja asiakkaidensa puolesta.
Onko perhe-elämä nykyään vaikeampaa?
– Ainakin elämästä on tullut monimutkaisempaa siinä mielessä, että eri osa-alueet ovat sekoittuneet toisiinsa. Viikonloppuisin pitää tehdä töitä ja työajalla pitää hoitaa myös vanhemmuuteen kuuluvia velvollisuuksia. Raja-aidat näiden välillä ovat kadonneet. Miehet ja naiset jakavat saman ongelman: kuinka sovittaa yhteen parisuhde, lapset, ystävät, työ ja harrastukset?
Viikonloppuisin pitää tehdä töitä ja työajalla pitää hoitaa myös vanhemmuuteen kuuluvia velvollisuuksia.
Aikaa on yhtä paljon kuin aiemmin, mutta rytmi on kiivaampaa. Tärkeää olisi löytää yhteinen tapa jakaa kotityöt sopivalla tavalla, eikä tasa-arvon nimissä jakaa joka asiaa puoliksi. Tasa-arvokin voi olla haitallista, jos se estää paria tekemään omannäköisiään ratkaisuja. Ei kannata etsiä vanhemmuutta, jossa isä ja äiti reagoisivat aina samalla tavalla lapsiinsa, vaan mieluummin autetaan lapsia ymmärtämään vanhempien olevan erilaisia, Holm sanoo.
Mieheys, naiseus sekä vanhemmuus rakentuvat yksilöllisesti, toista osapuolta kunnioittavasti kuunnellen.
__
Teksti: Samuel Salovuori, Suomen Mielenterveysseura__
Keskustan Hanna Kosonen: Koulutusleikkaukset eivät ole ainoa syy korkeakoulujen ahdinkoon
Hanna Kososen mielestä esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto ei voi todistaa, että Savonlinnan opettajankouluslaitoksen siirto Joensuuhun toisi säästöjä.
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Hanna Kosonen sanoo, että valtiolla pitäisi olla nykyistä vahvempi ohjausvalta yliopistoihin. Kososen mielestä tällöin voitaisiin taata se, että esimerkiksi opettajia tai lääkäreitä kouluttavia opiskelupaikkoja voitaisiin säilyttää ympäri Suomen. 
– Yliopistojen tukemisen perusteet ovat tällä hetkellä vahvasti tutkimuspainotteisia eli tutkimuksen perusteella annetaan rahoitusta. Kuitenkin mielestäni asiaa pitäisi katsoa myös näiden alojen kautta, joita tarvitaan ympäri Suomen. Valtion pitäisi päästä ohjaamaan, missä esimerkiksi lääkäreitä tai opettajia koulutetaan, Kosonen perustelee.
Kososen mielestä hallituksen koulutukseen kohdistuvat leikkaukset eivät automaattisesti ole syynä korkeakoulujen ahdinkoon. Näin siitäkin huolimatta, että esimerkiksi Kososen kotikaupungissa Savonlinnassa sijaitsevaa Itä-Suomen yliopiston Savolinnan yksikköä uhkaa koko kampuksen alasajo. Itä-Suomen yliopisto on säästöpaineiden alla pohtinut Savonlinnan opettajankoulutusyksikön siirtoa Joensuuhun.
Tätä Kosonen ei suostu ottamaan hallituksen koulutusleikkausten piikkiin. Kososen mielestä Itä-Suomen yliopisto ei pysty osoittamaan, että Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen siirto toisi säästöjä.
– Jos Savonlinnan kampuksen tilannetta verrataan koulutusleikkauksiin, niin olen kysynyt suoraan yliopiston rehtorilta ja dekaanilta, että minkälaisia säästöjä tulisi Savonlinnan OKL:n siirrosta Joensuuhun. Siitä ei ole mitään laskelmia, että säästöjä tulisi. Eli tämä voidaan ottaa pois koulutusleikkauksista, Kosonen perustelee.
Kososen mielestä Savonlinnan yksikön säilyttäminen on tärkeää koko Suomen kannalta.
– Olen kerännyt adressin, jossa on 71 kansanedustajan nimet, ja aion kerätä niin kauan, että adressin allekirjoittaa yli 100 kansanedustajaa. Koko Suomen kannalta tämä on sen verran tärkeää, että olen nostanut tämän asian pääministeri Sipilälle, Kosonen sanoo.
Pääministeri Sipilä ei ole Kososen mukaan kuitenkaan vielä vastannut asiaan.
Professorit väittävät: johtajan tulee näyttää ajokoiralta - mikä on totuus? 
Haluatko toimitusjohtajaksi? Mikä on sinun BMI:si? kysyi talouslehti Wall Street Journal taannoin. Ulkonäkö- ja esiintymispaineet ovat yhä enemmän myös johtajien riesa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa kerrotaan tarinaa kunnianhimoisesta tyypistä, joka teetätti ensin kirurgilla itselleen ryppyjä, jotta näyttäisi kokeneemmalta - ja poistatti sitten rypyt ja silotti kasvonsa botoxilla näyttääkseen taas nuoremmalta.
No mitä johtajan sitten tulee ulkonäöltään ja olemukseltaan muistuttaa? Vastaus saattaa yllättää, nimittäin ajokoiraa! Näin väittävät johtamisen asiantuntijat **Janne Tienari** ja **Susan Meriläinen** humoristissävytteisessä kirjassaan __Palvelukseen halutaan ajokoira - Johtajan ulkonäkö ja esiintyminen__.
Ajokoiraa on sopusuhtainen ja ketterä, sillä on kestävyyttä ja itsekuria. Bernhardilainen, tuo mukavuudenhaluinen ja flegmaattinen johtajarotu sen sijana jää sivuraiteille hektisessä työelämässä. Kun bernhardilaiset odottavat makupalaa, ajokoira metsästää ja jahtaa. Se on atleettinen mutta ei liian bodattu. Ajokoira ilmehti, elehtii ja liikkuu kuten nykypäivän ihannejohtaja, energiaa säteillen ja itsevarmuutta heijastaen, professorit virkkovat kirjassaan.
”Ajokoira ja bernhardilainen ovat metaforia, jotka koemme osuviksi. Myös yksi haastattelemistamme johtajista käytti tätä koirarotuparia esimerkkeinä kuvaamaan nykyajan työelämää”, sanoo** Janne Tienari**, Aalto-yliopiston johtamisen professori.
Kulttuuricocktail päätti sukeltaa syvemmälle koirarotujen maailmaan ja tarkistaa väitteiden todenperäisyyden. Päädyimme lopputulokseen, että kirjoittajat ovat väärässä. Näyttävätkö nämä johtajat muka ajokoirilta? Eivät!
Saksa avasi vastaanottokeskuksen homoseksuaaleille
Nürnbergin lisäksi myös Berliiniin on tulossa keskus seksuaalivähemmistöjen jäsenille, jotka pelkäävät vainoa muiden turvapaikanhakijoiden joukossa.
Saksa on avannut ensimmäisen vastaanottokeskuksen, joka on tarkoitettu homoseksuaaleille turvapaikanhakijoille, niin miehille kuin naisille. Syynä on pelko heidän joutumisestaan vainotuiksi muissa keskuksissa.
Nürnbergissä sijaitseva keskus on pieni, vain 8–10-paikkainen, kertoo keskuksen toiminnasta vastaavan järjestön edustaja. Ensimmäisiä asukkaita odotetaan lähipäivinä.
Järjestö päätti keskuksen perustamisesta saatuaan pariltakymmeneltä turvapaikanhakijalta avunpyynnön. He kertoivat tuntevansa olonsa uhatuksi keskuksissa, joihin heidät oli sijoitettu. Järjestö arvioi, että Nürnbergissä olevista kahdeksasta tuhannesta turvapaikanhakijasta 600 on homoja tai lesboja.
Myös Berliiniin ollaan kevättalven aikana avaamassa seksuaalivähemmistöille tarkoitettu vastaanottokeskus. Siitä on tulossa 120-paikkainen.
Saksan homoseksuaalien järjestö [LSVD](https://www.lsvd.de) kertoo kirjanneensa viime vuoden jälkipuolisolla 95 tapausta, joissa seksuaalivähemmistöön kuuluvien kimppuun oli käyty tai heitä oli uhkailtu.
Veistosmuseo rakentuu veden alle Lanzarotella – video
Lanzaroten rantavesiin on upotettu betoniveistoksia, jotka esittävät saaren asukkaita. Kanariansaarille rakennetaan Euroopan ensimmäistä vedenalaista museota.
Brittiläisen kuvanveistäjän Jason DeCairesin betoniveistoksista ensimmäiset 35 upotettiin sunnuntaina.
Kaikkiaan veden alle tulee 300 veistosta, jotka esittävät ihmisiä erilaisissa tilanteissa. Veistosten malleina ovat olleet kymmenet Lanzaroten asukkaat.
Veistosten materiaalina on korkealaatuinen betoni, jonka on määrä pysyä ehjänä vedenalaisissa oloissa ainakin 300 vuotta. Taiteilijan mukaan materiaali ei myöskään vahingoita merenpohjaa eikä sen kasveja tai eläimiä.
Veistokset sijoittuvat noin 400 neliökilometrin suuruiselle alueelle Las Coloradasin hiekkarannan tuntumaan, 12–15 metrin syvyyteen.
Museossa voivat vierailla kaikentasoiset sukeltajat. Veistokset ovat näkyvissä myös veden pinnalta.
Pelottaako magneettikuvaus? Akuutin toimittaja Mikko Penttilä testaa
”Mitä magneettikuvauksessa oikeastaan tapahtuu? Mitä minun tulisi ottaa huomioon, jos olen menossa magneettikuvaukseen? Soveltuuko tutkimus ahtaanpaikankammosta kärsiville? Ovatko tekonivelet este magneettikuvaukselle?”
Magneettikuvaus on aika uusi lääketieteellinen keksintö, yleiseen käyttöön se alkoi tulla vasta 1980-luvulla. Tutkimus perustuu voimakkaaseen magneettikenttään, joka on tunnelimaisessa laitteessa koko ajan aktiivisena. Kun ihminen menee kuvauslaitteeseen, kehossa olevat protonit – jotka tavallaan ovat eräänlaisia pienoismagneetteja – asettuvat magneettikentän suuntaisesti. Protoneilla on oma tietty taajuutensa, ja ne ovat koko ajan pienessä liikkeessä. Kuvauslaitteessa protoneja häiritään radioaalloilla, jolloin ne muuttavat tasapainoasemaansa. Kun radioaalto otetaan pois päältä, palautuvat protonit takaisin paikoilleen. Tästä syntyy energiaa, joka voidaan rekisteröidä ja lopulta muuttaa kuvaksi.
Magneettikuvauksessa pehmytkudosten erottelukyky on erittäin hyvä. Esimerkiksi röntgentutkimuksessa saadaan näkyviin luurakenteet, mutta vaikkapa lihakset, jänteet ja nivelsiteet jäävät kokonaan näkymättä. Magneettikuvausta käytettiin aluksi aivojen tutkimiseen, sillä sen avulla saadaan näkyviin aivojen pienimmätkin rakenteet ja muutokset.
Ahtaanpaikankammo ei ole este magneettikuvaukselle, vaikka laite toki vähä tunnelimainen onkin. Ennen kuvausta potilaat haastatellaan, jolloin mahdollisesta kammosta kysytään. Tarvittaessa asiasta voi tulla etukäteen keskustelemaan, rauhoittavaa lääkettä on mahdollisuus saada ja tukihenkilönkin voi ottaa mukaan magneettikuvaushuoneeseen. Jos kuvaus on tärkeä, eikä mikään muu auta, voidaan potilas vaikka nukuttaa kuvauksen ajaksi, mutta tämä on harvinaista. Lisäksi potilas pitää toimenpiteen aikana kädessään merkinantokelloa, jolla henkilökuntaan saa aina yhteyden ja tutkimus voidaan tarvittaessa vaikka keskeyttää.
Tekonivelet eivät ole este magneettikuvaukselle, kuten ei ole sydäntahdistinkaan. Jos potilaalla on elimistössään implantteja, kuten vaikka insuliinipumppu tai muuta, pitää aina tapauskohtaisesti harkita, kuinka menetellään. Varsinaiset vasta-aiheet ovat kyllä harvinaisia.
Magneettitutkimuksen hyviin puoliin kuuluu sekin, että se on vaaraton. Esimerkiksi röntgenkuvauksen tapaista säteilyä siinä ei tule lainkaan. Koska magneettikuvaus on vaaraton, tehokas ja aika nopea, on joskus esitetty, että tutkimus kannattaisi varmuuden vuoksi tehdä kaikille, vaikka tavallisen terveystarkastuksen yhteydessä. On kuitenkin varsin epätodennäköistä, että tällaisen laajan seulonnan avulla löydettäisiin esimerkiksi sellaisia syöpiä, jotka ovat vielä oireettomia, ja jotka sitten voitaisiin hoitaa. Toisaalta jos oireeton potilas menee magneettikuvaukseen, saattaa hyvin löytyä sattumalöydöksiä, joilla ei ole mitään merkitystä, mutta aiheuttavat vain turhia tutkimuksia ja jopa turhia hoitoja. Vanheneminenhan aiheuttaa ulkonäkömuutosten lisäksi muutoksia myös meidän sisäelimiimme, ja kun sitten oikein tarkasti tutkitaan, voi löytyä kaikenlaisia rakkuloita ja kystia, joista meidän ei oikeastaan tarvitsisi edes tietää. Siksi magneettitutkimus tehdään vain silloin, kun potilaalla on jokin oire, jonka syy pitää selvittää.
Asiantuntija: EIJA PÄÄKKÖ, dosentti, radiologian erikoislääkäri
Eksote poisti terveyskeskuksesta vuosimaksun – paljon sairastavien korotus 53 prosenttia
Eksote yhtenäisti vuoden alussa asiakasmaksujaan Imatran liityttyä sosiaali- ja terveyspiiriin. Tämän seurauksena paljon sairastavat joutuvat maksamaan terveyskeskusmaksua 49 euroa, jos he asioivat terveyskeskuksessa kolme kertaa tai useammin. Viime vuonna samasta olisi selvinnyt yhdellä 32 euron vuosimaksulla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on nostanut huimasti usein lääkärissä käyvien maksuja. Viime vuonna usein terveyskeskuksessa käyneet saattoivat maksaa kertamaksuna vuosimaksun, 32 euroa.
Tänä vuonna varsinaista vuosimaksua ei enää ole. Usein terveyskeskuksessa asioiva joutuu maksamaan peruskäyntimaksun korkeintaan kolme kertaa, eli vuodessa enintään 49 euroa. Korotus vuosikustannukseen on 53 prosenttia.
Maksun huima korotus johtuu siitä, että Eksote yhtenäisti maksukäytäntöjä Imatran kanssa Imatran liittyttyä Eksoteen.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalveluiden johtaja Tuula Karhula myöntää, että korotus on iso, niille jotka asioivat usein.
– Me emme kuitenkaan korottaneet muita maksuja, Karhula muistuttaa.
"Valtakunnallinen käytäntö"
Suomen hallitus tarjosi jopa 30 prosentin korotusmahdollisuutta terveydenhuollon maksuihin. Eksote kuitenkin päätti, että se ei korota terveyskeskusmaksuja. Nyt vuosimaksun muutokset tulivat vaivihkaa maksupolitiikan yhtenäistämisen nimissä.
Joulukuussa Eksoten hallituksen puheenjohta Marja-Liisa Vesterinen (sd.) oli tyytyväinen siihen, että terveyskeskuksen asiakasmaksuja ei korotettu Suomen hallituksen linjan mukaisena. Muutoksista usein asioivien maksuihin oltiin hiljaa.
– Tämä on ihan valtakunnallinen käytäntö. Olemme näissä maksujen tarkastuksissa tehty vertailua Imatran ja Eksoten välillä sekä ihan valtakunnallisesti ja tämä perustuu ihan siihen valtakunnalliseen vertailuun, Marja-Liisa Vesterinen perustelee maksumuutosta.
– Jos on kovasti sairastava ihminen, joutuu maksamaan tämän maksun monta kertaa. Toisaalta taas pienituloisilla on muita keinoja saada apua esimerkiksi toimeentulotuen kautta tai maksukattoa kertyy. Se sitten tasaa sitä heidän kustannusrasitusta. Pienituloiset on siten otettu näissä maksupäätöksissä huomioon, Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
Ilman EHT-kutsua jääneen Puljujärven MM-unelma hengissä: "Emme ole sitä estämässä"
Jesse Puljujärvi jäi ilman kutsua Euro Hockey Tourin Ruotsi-otteluihin, mutta päävalmentaja Kari Jalonen ei kuitenkaan sulje pois nuorukaisen MM-valintaa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen julkisti maanantaina valintansa Euro Hockey Tourin tuleviin Ruotsi-otteluihin. 
Nuorten MM-turnauksessa vuodenvaihteessa Helsingissä ihastuttaneesta superketjusta Patrik Laine-Sebastian Aho-Jesse Puljujärvi puuttuu Ruotsi-peleistä yksi jäsen. Laine ja Aho ovat mukana, mutta nuorten MM-turnauksen pistepörssin voittanut Puljujärvi jäi ilman kutsua.
Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö Kärppien 17-vuotias hyökkääjä voisi olla mukana kevään MM-kisoissa.
\- Ei missään nimessä. Emme ole millään tavoin estämässä sitä, etteikö Puljujärvi voisi olla MM-kisoissa mukana, Jalonen sanoi Yle Urheilulle.
\- Emme halunneet rasittaa liigajoukkueita liikaa valinnoillamme. Pidimme jokaisen liigajoukkueen kohdalla rajan kahdessa pelaajassa. Nyt jokaisesta kärkijoukkueesta tuli juuri ne kaksi. Tämä oli yksi syy siihen, miksi Puljujärvi ei ole tässä tapahtumassa mukana.
Puljujärven seurajoukkueesta Kärpistä Ruotsiin lähtevät hyökkääjät Mika Niemi ja nuorten maailmanmestari Sebastian Aho.
**Ruotsi-ottelut pelataan Örebrossa ja Tukholmassa 11. ja 13. helmikuuta. Yle välittää ottelut suorana televisiossa, radiossa ja Areenassa.**
Kevitsan kaivos vähensi tuotantoaan
Sodankylän Kevitsan kaivos on vähentänyt hieman tuotantoaan. Sodankylässä kaivettiin viime vuonna kuparia yli kuusi prosenttia ja nikkeliä kaksi prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
Kaivosyhtiö First Quantum Mineralsin välittämien ennakkotietojen mukaan Kevitsan kaivos tuotti viime vuonna kuparia, nikkeliä, platinaa ja kultaa joitain prosentteja vähemmän kuin toissa vuonna. Sen sijaan kullan tuotanto pysyi toissa vuoden tasolla.
Kuparin myynti väheni viime vuonna yli 12 prosenttia edellisvuodesta, mutta jalometallien myynti jopa kasvoi hivenen tuotannon vähenemisestä huolimatta.
Viime vuonna Kevitsasta saatiin noin 17 000 tonnia kuparia, 8 800 tonnia nikkeliä, 400 kiloa kultaa, tonni platinaa ja 800 kiloa palladiumia.
Matkapuhelinten kuuluvuusongelmat rakennuksissa lisääntyvät energiatehokkuuden myötä
Matkapuhelinten kuuluvuusongelmat uusissa matala- ja passiivienergiataloissa kasvavat uudisrakentamisen myötä. Joissakin tapauksissa signaali ei läpäise taloa ollenkaan.
Matkapuhelinten kuuluvuus voi olla ongelmallista uusissa matala- ja passiivienergiataloissa.
– Niin eristeratkaisut, seinäratkaisut kuin ikkunamateriaalit eivät päästä kännykkäsignaalia läpi ja käytännössä tämä voi johtaa siihen, että kännykkä ei kuulu uusissa tai peruskorjattavissa rakennuksissa, sanoo viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen.
Ongelma on ollut tiedossa jo vuosia. Niemisen mukaan se liittyy EU:n energia- ja ilmastopoliittisiin tavoitteisiin energiatehokkuuden parantamisesta.
– Ongelma on yhä akuutimpi nykypäivänä, hän toteaa.
Viestintäverkkoasiantuntijan mukaan kuuluvuusongelmat pitäisikin ottaa huomioon jo taloja suunniteltaessa.
– Jos ajatellaan ihan materiaalivalintoja, niin esimerkiksi eristeissä voidaan tehdä niin kutsuttuja radioteknisiä aukkoja tai voidaan lähteä rakentamaan sisäantenniverkkoa, jolloin operaattori tuo tukiaseman tai toistimen kiinteistöön.
Jälkimmäinen vaihtoehto sopii Niemisen mukaan suurempiin rakennuksiin.
Asukas voi yrittää vaikuttaa myös itse
Rakennuttajia ei velvoiteta takaamaan matkapuhelinten kuuluvuutta.
– Tietenkin asuntojen ostajilta voi tulla reklamaatioita, Nieminen kommentoi uusien talojen kuuluvuusongelmia.
Mikäli matkapuhelinverkko tuottaa ongelmia, asiantuntija neuvoo ottamaan yhteyttä operaattoriin, mutta myös kuluttaja voi yrittää vaikuttaa kuuluvuuteen.
– Voidaan hankkia mobiililaajakaistaa varten 3G- tai 4G-reititin, asentaa se lähelle ikkunaa ja käyttää sitä langattomasti huoneistossa. Sinne voidaan ottaa myös vähän järeämpi antenni tai asentaa pöytäantenni ikkunalaudalle, jolloin se on kiinteistön ulkopuolella.
Ratkaisuja kuuluvuusongelmiin löytyy Viestintäviraston verkkosivuilta [tästä ](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymantoimivuus/matkaviestinverkonkuuluvuus.html)osoitteesta.
Bussit muuttivat rautatieaseman kylkeen Lahdessa – kaikki eivät vielä löytäneet uuteen matkakeskukseen
Kaukoliikenteen bussit lähtevät Lahdessa nyt rautatieaseman vierestä. Matkakeskus saa kehuja, mutta ahtaus arveluttaa. Osa bussimatkustajista meni edelleen vanhalle linja-autoasemalle.
Lähes kaksi vuotta rakenteilla ollut Lahden matkakeskus otettiin maanantaina käyttöön. Matkakeskus yhdistää juna- ja bussiliikenteen, kun bussit ovat siirtyneet entiseltä linja-autoasemalta rautatieaseman viereen.
Samalla matkahuollon palvelut muuttivat terminaalin viereen rakennettuun toimistotaloon.
Aamulla matkakeskuksessa oli niin joukkoliikenteen käyttäjiä kuin uteliaita lahtelaisiakin.
– Naapurin kanssa piti ihan varta vasten lähteä katsomaan paikkaa, kertoo Siru Viljakainen.
– Hyvähän se on, että enää ei tarvitse kulkea linja-autoasemalta kauas päästäkseen rautatieasemalle, toteaa naapuri, Irmeli Mattila.
Saara Jäntti viettää suurimman osan vuotta töissä luksusristeilijällä Karibialla ja oli aamulla matkalla bussilla lentoasemalle.
– Ihan hieno tämä on, vaikka itselleni se tarkoittaa pidempää kävelymatkaa linja-autoasemalla, kun asun toisella puolella kaupunkia.
Terminaalin kääntöpaikka vaikuttaa ahtaalta.
Bussikuskia epäilyttää ahtaus
Ammattikorkeakoulussa opiskeleva Ville Vainikainen on työharjoittelussa Lahden seudun liikenteessä, ja maanantaiaamuna hän oli opastamassa ihmisiä kulkemaan uudessa matkakeskuksessa.
– Eniten on kysytty, että missä myydään bussilippuja ja mistä laiturilta mikäkin bussi lähtee. Aika vähän on kuitenkin tarvittu neuvoja.
Kokenut linja-autonkuljettaja Pertti Pullinen on vielä epäilevällä kannalla matkakeskuksen toimivuuden suhteen.
– Kokemusta on toki vielä vähän, mutta terminaalin kääntöpaikka vaikuttaa ahtaalta. Jos siellä on tilausbussi omassa ruudussaan, teliautolla ei luultavasti mahdu ohi menemään, Pullinen sanoo.
Osa suunnisti vielä vanhalle asemalle
Kaikki paikallisbussien käyttäjät eivät heti löytäneet uutta matkakeskusta.
Esimerkiksi Koiviston Auto on kuljettanut päivän aikana vanhalta linja-autoasemalta uuteen matkakeskukseen pari kymmentä henkilöä, joille paikan vaihtuminen on tullut yllätyksenä.
Bussiyhtiöllä on ollut yksi auto päivystyksessä vanhalla asemalla sinne eksyneiden kuskaamiseksi oikeaan paikkaa.
Lahden Matkahuollosta puolestaan kerrotaan, että uudessa asiakaspalvelupisteessä on ollut kävijoitä runsaasti.
Pep Guardiolan uusi seura varmistui - kolmen vuoden sopimuksella Manchester Cityyn
Manchester City tiedotti maanantaina kolmivuotisesta sopimuksesta espanjalaismanageri Pep Guardiolan kanssa.
FC Barcelonassa ja Bayern Münchenissä vakuuttavaa jälkeä penkin päässä tehnyt espanjalainen Pep Guardiola siirtyy kuluvan kauden päätteeksi Manchester Cityn manageriksi. Englantilaisseura ilmoitti Guardiolan korvaavan Manuel Pellegrinin taivaansinisten managerina kolmivuotisella sopimuksella.
Guardiola valmentaa parhaillaan kolmatta kauttaan Münchenissä, mutta oli jo aikaisemmin ilmoittanut jättävänsä seuran sopimuksen päätyttyä.
Guardiola on juhlinut valmennusurallaan kolmea Espanjan mestaruutta, kahta Mestarien liigan voittoa ja kahta Saksan mestaruutta sekä lukuisia cup-mestaruuksia.
Annika Saarikko: Hallitus tuskin enää nostaa lääke- ja matkaomavastuita
Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko myöntää, että sekä lääkeomavastuun että matkakorvauksien säästöt tuntuvat paljon sairastavien kukkarossa.
Kelan korvaamia matkoja paljon käyttävä oululainen Leena Siromaa arvostelee Kelan matkojen omavastuiden jatkuvaa nousua. Siromaa on ollut Kelan kuntoutettavana 2000-luvun alusta ja hänellä on pitkän ajan kokemusta Kelan korvaamista matkoista.
– Mielestäni virhe on tehty jo 10–15 vuotta sitten. Pitkään aikaan Kelan matkojen omavastuita ei nostettu ja sitten yhtäkkiä on herätty kuluihin, sanoo Siromaa.
Kelan omavastuu yhdensuuntaisesta matkasta nousi vuoden 2016 alussa jo 25 euroon. [Matkojen omavastuuta on nostettu vuoden 2012 jälkeen useaan otteeseen.](http://yle.fi/uutiset/kelan_korvaamien_matkojen_omavastuu_paisunut_paisumistaan/8631095)
Siromaa itse matkustaa lyhyitä matkoja, eikä hänellä matkoilla täyty kertaomavastuu. Näin yhdensuuntaisen matkan omavastuun nousu ei vaikuta hänen matkoihinsa. Vuosittaisen matkakaton nousu tuntuu kuitenkin myös Siromaa kukkarossa.
– Se tuntuu paljolta, että matkakatto on noussut muutamassa vuodessa melkein kaksinkertaiseksi, sanoo Siromaa. 
Virhe on tehty jo 10–15 vuotta sitten. Pitkään aikaan Kelan matkojen omavastuita ei nostettu ja sitten yhtäkkiä on herätty kuluihin.
Matkakaton vuosittainen omavastuu nousi viime vuoden 272 eurosta vuoden alussa 300 euroon. Vielä vuonna 2012 matkakatto oli 157,25 euroa.
Saarikko: Valtaosa kuluista yhä yhteiskunnan piikkiin
Leena Siromaa arvostelee sitä, että samoihin ihmisiin kohdistuu useampia eri säästöjä.
Matkojen omavastuun korotuksen lisäksi itse maksettava lääkekorvausten alkuomavastuu nousi vuoden alusta [50 euroon](http://yle.fi/uutiset/diabeetikon_hengissa_sailymisen_hinnaksi_50_euroa__toive_omavastuun_poistosta_haihtui/8562625).
Hallituspuolueeseen kuuluva Annika Saarikko (kesk.) on ollut mukana tekemässä päätöksiä Kelan korvauksiin kohdistuvista säästöistä. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen myöntää, että sekä lääkeomavastuuseen että matkakorvauksiin kohdistuvat säästöt tuntuvat paljon sairastavien kukkarossa.
– On hyvä muistaa, että yhä valtio tukee sairastavia ihmisiä monin tavoin ja omavastuun korotuksesta huolimatta valtaosa kuluista hoidetaan yhteiskunnan piikkiin, sanoo Saarikko.
Kelan vastaava suunnittelija Anne Giss pitää omavastuuta yhdensuuntaiselta matkalta liian suurena. Hän pelkää, että asiakkailla ei ole enää varaa matkustaa hoitoihin ja tutkimuksiin, jos omavastuu tästä vielä nousee. 
Näistä on nyt karsittu niin paljon.
Tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Saarikko rohkenee sanoa, että nykyinen hallitus ei enää varmastikaan nosta lääke- ja matkakorvauksien omavastuita.
– Näistä on nyt karsittu niin paljon.
”Miten ihmiset voivat pärjätä?”
Lisäksi omavastuiden maksamisessa Leena Siromaata huolestuttaa se, että matkakaton täyttyessä Kelalta saatava kortti, joka oikeuttaa ilmaisiin matkoihin, saapuu hänen mukaansa viiveellä.
Kelan sivuilla kerrotaan, että Kela seuraa matkakaton täyttymistä. Kun matkakatto on täyttynyt, asiakas saa postitse matkakattokortin. Korttia näyttämällä asiakkaan ei tarvitse maksaa matkasta taksin kuljettajalle, jos taksi on tehnyt Kelan kanssa valtakirjasopimuksen. Myöskään ambulanssikuljetuksesta ei tällöin peritä maksua. 
Osa ihmisistä joutuu sanomaan, että eivät voi vielä tulla kuntoutukseen, kun kortti ei ole vielä tullut ja ei ole rahaa.
Vuotuisen matkakaton täyttymistä voi seurata Kelan asiointipalvelussa.
Viimeisen kolmen viikon aikana Siromaa on matkustanut 45 Kelan matkaa. Hän on maksanut näistä matkoista yli 600 euroa. Ongelmia syntyy Siromaan mukaan silloin, kun matkakatto täyttyy jo nopeasti vuoden alussa.
Siromaa arvostelee, että matkat rekisteröityvät Kelan järjestelmiin viikosta kolmeen viikkoon viiveellä. Lisäksi hänen kokemuksensa mukaan menee aina kaksi tai kolme viikkoa, ennen kuin hän saa matkakattokortin. Ennen kuin kortti on Siromaalla kädessä, hän joutuu maksamaan kaikki matkat.
– Olen kuullut, että osa ihmisistä joutuu sanomaan, että eivät voi vielä tulla kuntoutukseen, kun kortti ei ole vielä tullut ja ei ole rahaa tulla, kertoo Siromaa.
– Haluaisin yleistä keskustelua siitä, että miten ihmiset voivat pärjätä, jos heillä menee matkoihin kolmessa viikossa jopa tonni, sanoo Siromaa.
_Jutun otsikkoa muokattu 2.2.2016 klo 7:41 lisätty sana "tuskin". Annika Saarikon epäsuoraa lainausta myös leipätekstissä tarkennettu ja lisätty sana "varmastikaan". Saarikon titteliä korjattu. Saarikko on tuleva perhe- ja peruspalveluministeri._
Tampere perustaa 300-paikkaisen keskuksen turvapaikanhakijoille
Tampereen kaupunki perustaa Kaupin sairaalaan vastaanottokeskuksen 300 turvapaikanhakijalle. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina iltapäivällä. Tilojen käyttötarkoitus saadaan muuttumaan melko pienellä peruskorjauksella.
Tampereen Kaupin sairaalarakennus on jo tähän mennessä ollut osittain käytössä hätämajoitukseen. Kiinteistöä remontoidaan mm. siten, että joka kerrokseen rakennetaan keittiö turvapaikanhakijoiden ruuanlaittoa varten.
Kaupungin tilakeskuksen arvion mukaan korjaukset maksavat noin 380 000 euroa. Maahanmuuttovirasto maksaa investoinnin takaisin Tampereen kaupungille pääomavuokrana. Työ kestää kolmisen kuukautta, mutta sen aikana keskus voi olla osittain käytössä.
Kaupunginhallitus päätti Kaupin turvapaikkakeskuksen käynnistämisestä maanantaina iltapäivällä. Perussuomalaisten Tampereen paikallisosasto on arvostellut vastaanottokeskusta sillä perusteella, että asiaa ei ole käsitelty kaupunginvaltuustossa.
Sairaalatoiminta loppuu keväällä
Sairaalatoiminta Kaupissa loppuu touko-kesäkuussa. Asiasta on päätetty jo aiemmin. Sairaalahoitoa tarvitsevat ikäihmiset siirtyvät Rauhaniemen sairaalaan ja ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevat siirtyvät asumisyksiköihin, mm. Pohjolankadun uuteen yksikköön.
Maahanmuuttovirasto kattaa kaikki toiminnasta aiheutuvat kustannukset, myös keskuksen perustamiskustannukset.
Kaupunginhallitus päätti myös käynnistää muiden vastaanottokeskuskäyttöön soveltuvien tilojen kartoittamisen yhdessä seudun muiden kuntien kanssa. Tarkoitus etsiä käyttöön soveltuvia 30-50 henkilön yksiköitä Tampereen seutukunnalta.
Kaupunginhallitus hyväksyi päätösesitykseen yksimielisesti ponnen, että Tampere kiinnittää erityistä huomiota turvapaikanhakijanaisten, -lasten ja -perheiden olosuhteiden pysyvyyteen ja turvallisuuteen. Lisäksi selvitetään mahdollisuutta ylläpitää tarkoitukseen varatuissa tiloissa erillistä vastaanottokeskuksen satelliittia erityisesti naisille, lapsille ja perheille.
9.2. Teeman Elävä arkisto: Jäätanssia tähtien kanssa
**Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko **ovat tunnetuimpia suomalaisia taitoluistelijoita. Heidän parhaita saavutuksiaan ovat  jäätanssin Euroopan mestaruus vuonna 1995 ja samalta vuodelta maailmanmestaruuskilpailujen toinen sija.
Mestaruusvuotensa jälkeen Rahkamo ja Kokko ryhtyivät ammattilaisiksi ja luistelivat erilaisissa näytöksissä ja kilpailuissa viisi vuotta.
Rahkamo ja Kokko kehittelivät jäätanssiin oman tanssinsa nimeltä Finnstep. Kansainvälinen Luisteluliitto pyysi paria kehittelemään kaudella 1994–1995 käyttämästään rytmitanssista uuden pakollisen tanssin jäätanssiin. Finnstep otettiin ohjelmaan kaudella 2008–2009.
Vaikka Rahkamon ja Kokon mitaleista on jo yli 20 vuotta, voidaan  hyvällä omallatunnolla sanoa, että  heidän  panostuksensa ei ole mennyt hukkaan. Taitoluisteluharrastajien määrä on kasvanut ja viimeisen kymmenen  vuoden aikana jopa tuplaantunut, ja menestystäkin on tullut erityisesti muodostelmaluistelussa.
Teeman Elävä arkisto vie meidät Susanna Rahkamon ja Petri Kokon myötä vuoteen 1993. Jääshowkiertueella on mukana nuoria suomalaisia luistelulupauksia sekä kansainvälisiä tähtiä. Ryhmä kiertää Junalla Suomen jäähalleja, joita ulkomaalaiset kehuvat, ja ihastelevat tietenkin mitäs muuta kuin puhdasta lunta!
Kuopio ja Varkaus kiinnostuneet Suomen toisesta kasinosta – RAY sai yli 70 ehdotusta
Kuopiossa kasinoa havitellaan ainakin Tahkolle. Lisäksi kiinnostuksensa on ilmaissut muutama kohde keskusta-alueella. Varkaudessa kasinoa on ehdotettu osaksi Joutenlahden alueen kehittämistä. Raha-automaattiyhdistys päättää vielä helmikuun aikana, mitkä ehdotuksista etenevät jatkoneuvotteluihin.
Kuopio ja Varkaus ovat mukana kisassa raha-automaattiyhdistyksen uudesta kasinosta.
RAY sai määräaikaan eli tammikuun loppuun mennessä yli 70 ehdotusta Suomen toisen kasinon paikaksi. Samalla haettiin paikkoja uusille peliklubeille. 
Kuopiossa kasinoa havitellaan ainakin [Tahkolle.](http://yle.fi/uutiset/matti_kuosmanen_uskoo_tahkon_matkailusuunnitelmat_nytkahtavat_ensi_vuonna_eteenpain/8562707) Lisäksi kisaan on ilmoittautunut muutamia kohteita keskusta-alueelta, kerrotaan kaupungin yrityspalvelusta.
Varkaudessa kasinoa on ehdotettu osaksi Joutenlahdella sijaitsevan kymmenen hehtaarin maa-alueen kehittämistä. RAY päättää helmikuussa, mitkä hakijoista otetaan mukaan jatkoneuvotteluihin.
Kiista Luukkosen toimia selvittäneen salaraportin julkisuudesta jatkuu Porissa
Yksityishenkilö on vaatinut hänen tietojensa mukaan myös kirjallisena olevaa raporttia saatavilleen, kun taas kaupunginhallitus katsoo, että raportti on annettu vain suullisesti. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi joulukuussa kaupunginhallitukselle moitteet asian käsittelyyn liittyen.
Porissa jatkuu kädenvääntö siitä, onko vuosi sitten istuneen ja kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asemaa pohtineen työryhmän työn tulos julkinen vai ei.
Työryhmä antoi selvitystyönsä tuloksista kaupunginhallitukselle suullisen raportin. Asiasta valittanut yksityishenkilö katsoo, että saatavilla on myös kirjallinen raportti, joka pitäisi luovuttaa.
Kaupunginhallitus on eri mieltä ja korostaa, että kaupunginhallituksen vuosi sitten pitämän kokouksen pöytäkirjan mukaan raportti oli vain suullinen.
Salaisesti toiminut työryhmä
Tapausta on saman yksityishenkilön aloitteesta käsitelty myös eduskunnan oikeusasiamiehen toimistossa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin yritti tutkia Porin kaupunginhallituksen toimintaa asiassa, mutta ei saanut kaupunginhallitukselta kaikkia tarvittavia tietoja. Tästä Sakslin antoi kaupungille moitteet.
Salaisesti toiminutta työryhmää veti tuolloinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.). Kaupunginhallitus totesi työryhmän raportin pohjalta, ettei kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen ollut toiminut väärin.
Repovesi kasvatti kävijämääriä selvästi
Kansallispuiston kävijämäärissä oli kasvua yli 40 prosenttia. Metsähallituksen mukaan kävijät pönkittivät paikallista taloutta yli kolmella miljoonalla eurolla.
Kouvolan Repovesi kiri viime vuonna Suomen seitsemän suosituimman kansallispuiston joukkoon. Repovedellä vieraili yhteensä reilut 140 000 kävijää. Kasvua kävijämäärissä oli yli 40 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kansallispuistossa on muun muassa kehitetty helppoja päiväreittejä ja puiston markkinointia on voimakkaasti lisätty. Repovedellä käyneiden on laskettu pönkittäneen paikallistaloutta noin 3,5 miljoonalla eurolla.
Kaikkiaan Suomen 39 kansallispuistossa vierailtiin 2,6 miljoonaa kertaa. Metsähallituksen mukaan kävijöiden rahankäytön kokonaistulo- ja työllisyysvaikutukset olivat yhteensä 141 miljoonaa euroa ja 1 400 henkilötyövuotta.
Britannia antoi luvan ihmisalkioiden geenimuokkaukseen
Lupa koskee perustutkimusta, ei varsinaisia lapsettomuushoitoja, vaikka ne ovatkin perimmäinen tavoite. Tutkimuksessa käytetylllä menetelmällä voi puuttua yksittäisten geenien toimintaan.
Britannia on toisena maana maailmassa antanut tutkijalle luvan muokata ihmisalkioiden perimää. Francis Crick -instituutin tutkija sai luvan tutkimukseen, jossa pyritään selvittämään hedelmättömyyden ja keskenmenojen syitä.
Viranomaiset korostavat, että lupa koskee vain perustutkimusta, ei varsinaisia lapsettomuushoitoja. Alkiot tuhotaan kahden viikon sisällä tutkimuksesta. Ne ovat peräisin koeputkihedelmöityksistä, joihin osallistuneet pariskunnat eivät niitä enää tarvitse.
Luvan saanut lääkäri Kathy Niakan aikoo käyttää menetelmää, jolla kyetään aktivoimaan tai estämään alkion geenien toiminta heti hedelmöittymisen jälkeen. Hän haluaa nähdä, miten muutokset vaikuttavat istukaksi kehittyviin soluihin.
Noin puolet yhdynnässä tai laboratoriossa hedelmöittyneistä munasoluista ei ala kehittyä kunnolla. Syyksi epäillään viallista geneettistä koodia. Juuri tätä Niakan aikoo selvittää tutkimuksessaan, jonka hän aloittaa kevään aikana.
Tutkimusta tehdään täsmämenetelmällä
Tutkijayhteisössä Britannian päätöstä on kiitetty järjen voittona, mutta sen eettisyyden odotetaan herättävän myös epäilyksiä. Arvostelijat pelkäävät alkionmuokkauksen johtavan designvauvoihin, joille vanhemmat poimivat haluamiaan ominaisuuksia.
Kiinalaisen Guangzhoun yliopiston tutkijat julkaisivat viime keväänä tutkimuksen, jossa he kertoivat onnistuneensa ensi kertaa muuttamaan alkioiden perimää. Nuo tiedot aiheuttivat laajalti epäilyksiä tavoitteiden eettisyydestä.
Niakanin tavoin kiinalaistutkijat käyttivät Crispr-Cas9-tekniikkaa. Yhdysvalloissa Kalifornian yliopistossa kolme vuotta sitten esiteltyä [Crispr-Cas9](https://www.youtube.com/watch?v=2pp17E4E-O8):ää on juhlittu tieteen riemuvoittona. Siitä toivotaan täsmävälinettä, jolla voidaan hoitaa perinnöllisiä sairauksia korjaamalla virheellisiä geenejä.  
Niakanin kaavailemasta tutkimuksesta kertoo laajasti muun muassa brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/12133410/British-scientists-granted-permission-to-genetically-modify-human-embryos.html).
Barbara Helsingiuksen tumma ääni syvensi 1960-luvun suomifolkia
Suomen puolesta olympialaisissakin miekkaillut Barbara Helsingius (1937–2017) muistetaan parhaiten laulu-urastaan, joka sai vauhtia 1960-luvun folkmusiikkibuumista. Syvä alttoääni tuli tunnetuksi monista tv- ja radioesiintymisistä.
Urheilu liittyi keskeisesti Barbara Helsingiuksen nuoruusvuosiin. Hän aloitti teini-iässä kahteen SM-kultaan johtaneen miekkailuharrastuksen  ja tähtäsi voimistelunopettajan ammattiin.
Helsingius edusti Suomea MM-kilpailussa sekä Rooman olympialaisissa, muttei sijoittunut kummallakaan kerralla. Roomassa 1960 Ylen __Kamerakierros__ tallensi haastattelun, jossa suomalaiset olympiamiekkailijat kertoivat viihtymisestään suurtapahtumassa. Toimittajan huoli suomalaisesta ruuasta oli turha: sitäkin oli saatavilla.
"Oiva hootenanny-tyylin laulajatar"
Urheilemisen ohessa Helsingius harrasti laulamista ja esiintyi radiossakin jo ennen olympiaedustustehtävää. Orkesterin solistina hän lauloi tiettävästi ensi kertaa toukokuussa 1960 ruotsinkielisessä ohjelmassa __Ding-dong-dax__. Kaksikymppisen nousevan kyvyn tyylilajina oli tuolloin vielä evergreen-iskelmä.
Vuonna 1962 Helsingius pääsi stipendiaatiksi Yhdysvaltoihin, jossa modernin kansanlaulun liike teki paraikaa läpimurtoaan. "Yhtäkkiä osui tällainen täysin erilainen traditio, vanha soundi joka puhkesi kukkaan", hän kuvasi folkmusiikin eli "hootenannyn" pistosta lyhyessä [radiohaastattelussa vuonna 1995](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-protesti-oli-pop). Helsingius alkoi ravata **Joan Baezin** ja **Peter, Paul & Maryn** konserteissa ja toi matkatuomisinaan kotiin laajan valikoiman biisejä tyylisuunnan eri artisteilta.
Haave opettajanurasta sai väistyä musiikin tieltä. Tv-katsojat tutustuivat uuteen laulajakykyyn MTV:n __Ilmasilta__-ohjelmassa, jota Helsingius emännöi **Niilo Tarvajärven** apuna. Siviilissä Helsingius työskenteli mm. erilaisissa juontotehtävissä sekä Ylen ruotsinkielisten radio-ohjelmien kuuluttajana ja musiikkiohjelmien toimittajana. Iskelmä-lehden haastattelija **Marjut Hellman** kehaisi häntä jo keväällä 1965 "oivaksi hootenanny-tyylin laulajattareksi", jota monet olivat kuulemma keksineet väittää "poikamaiseksi" lyhyen mustan tukan ja farmarihousujen tähden.
Lähinnä angloamerikkalaista käännösmateriaalia sisältänyt esikoisalbumi __Barbara__ julkaistiin vuonna 1966. Samana vuonna laulajasta tehtiin tv:lle ruotsinkielinen nimikko-ohjelma __Bara Barbara__, jossa hänet nähtiin "folkimmillaan".
Helsingius esitti ohjelmassa mm. **Bob Dylanin** ja **Phil Ochsin** kappaleita sekä traditionaalisia folkstandardeja vain pelkistetyn, akustisen combon säestämänä. Muutamissa numeroissa hän yllättää katsojan laulamalla toista stemmaa itsensä kanssa.
__Kvalvisa__ eli __Old Maid's Song__ on näyte Helsingiuksen omista varhaisista laulukäännöksistä. Hän levytti laulun vuonna 1966 suomeksi, tosin **Saukin **tekstillä.
__Bara Barbaran__ studiobändi koostui kitaristi **Heikki Laurilasta**, basisti **Heikki Annalasta** ja rumpali **Christian Schwindtistä**. Sama kokoonpano säesti Helsingiusta hänen esikoisalbumillaan, ja Laurila nähtiin säestäjänä laulajan monissa tv-ohjelmissa.
Beatnikhenkisiin vetimiin sonnustautunut säestystrio pääsi kuvaankin kappaleessa __Nine Hundred Miles__. Helsingius tyylittelee laulua kevein jazzfraseerauksin, joita suomifolkissa ei yleisesti viljelty.
Rannalta ja raunioista tuttu
Barbara Helsingius yhdistettiin Suomessakin vuosina 1965–1966 koettuun [folkin aaltoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hootenanny-klubi-kokoontuu), mutta hänestä ei koskaan tullut sellaista popsuosikkia kuin 5–10 vuotta nuoremmista kollegoistaan.
Persoonallinen ääni jakoi mielipiteitä. "Hän on niitä laulajia, joista joko pitää tai on pitämättä", Iskelmä-lehden levykriitikko **Erkki Pälli** muotoili arvostelussaan kesäkuussa 1966.
Taitava ja monenlaisiin tyyleihin taipuva laulaja nähtiin kuitenkin varsin tiuhaan television musiikkiohjelmissa. Yksi vuoden 1966 monista tv-esiintymisistä oli ranskalaista laulelmaa esitellyt __Chanson chanson__, jossa hän tulkitsi suomeksi **Juliette Grecon** tunnetuksi tekemän kappaleen __Si tu t'imagines__.
Helsingiuksen tv-näkyvyys oli ajan oloissa todella poikkeuksellisen suuri. Vuosina 1966–1969 Yle lähetti ainakin kahdeksan suomen- tai ruotsinkielistä ohjelmaa, joissa hän oli pääosassa.
Romanttinen alakulo kuului vahvasti suomifolkin imagoon, ja Helsingiustakin kuvattiin mielellään karun yksinäisissä miljöissä – raunioiden keskellä, hiekkakuopissa tai meren rannalla. Viimemainitulle maisemalle omistettiin vuonna 1969 aivan erillinen ohjelmansa. Sen lakoninen mutta täsmällinen otsikko oli __Rannalla: Barbara__.
Folkista laulelmaan
Tv-ohjelmissa toinen tärkeä musiikillinen yhteistyökumppani – luottokitaristi Heikki Laurilan lisäksi – oli Kansallisoopperan tuleva johtaja **Juhani Raiskinen**,  joka 1960-luvulla askaroi kevyemmänkin musiikin parissa.
Raiskinen teki kunnianhimoisia sovituksia myös monista angloamerikkalaisista folksävelmistä, joita hän sävytti puhaltimin ja jousin. Tämän artikkelin aloitusvideona oleva __Farewell My Own__ on dramaattinen versio irlantilaisesta perinneballadista. Tuoreempaa folkgenren tuotantoa edustavat __No More Good Times__ ja __Time to Move On__ ovat saaneet kepeämmän ja viihteellisemmän käsittelyn.
Tv-esiintymiset kertovat myös Helsingiuksen repertoaarin kehittymisestä. Folkliikkeen tyypillisen ohjelmiston rinnalle ja tilalle alkoivat vahvasti nousta suomalaiset ja pohjoismaiset laulelmat. Parissakin eri ohjelmassa kuultiin mm. Raiskisen sävellyksiä **P. Mustapään** laulullisiin runoihin.
Helsingius levytti 1960-luvulla muutamia ruotsinkielisiäkin kappaleita. Enemmän niitä kuitenkin kuultiin tv-ohjelmissa. Maaliskuussa 1969 taltioitu__ Får jag lämna några blommor__ edustaa vankkaa ruotsalaista viisuperinnettä, vaikka se lähetettiinkin ohjelmassa nimeltä __Amerikanska visor__.
Heikki Laurilan säestämä kotimainen kansansävelmä __Men liljorna de växa upp om våren__ on yhteispohjoismaisesta lähetyksestä, joka esitteli suomenruotsalaisen laulun eri muotoja. Pohjoisvisio-ohjelmat tekivät Helsingiuksen tutuksi myös Skandinavian maissa, ja hänen laulelmauransa jatkuikin 1960-luvun jälkeen entistä kansainvälisempänä.
Barbara Helsingius asui vuodet 1969–1975 Norjassa. Uransa aikana hän on levyttänyt toistakymmentä albumia, esiintynyt eri puolilla maailmaa, tehnyt omia lauluja ja käännöksiä neljällä eri kielellä, toimittanut laulukirjoja, saanut monia palkintoja ja edistänyt laulelmamusiikin asiaa Helsingfors Visans Vännerin ja Helsingin Laulelman Ystävien vetäjänä. Miekkailussa hän saavutti kaksi henkilökohtaista SM-kultaa ja useita joukkuemestaruuksia. Helsingius kuoli maaliskuussa 2017 pitkän sairauden jälkeen. Artikkelin lähteinä on käytetty mm. Kirsi Snellmanin artikkelia __Äiti Laulelma__ (Selvis 3/2000), Marjut Hellmanin artikkelia __Barbara__ (Iskelmä 5/1965), Erkki Pällin levyarvostelua Iskelmässä 6/1966, Keijo Virtamon ym. toimittamaa teosta __Fokus Urheilu 2__ (Otava 1970)  ja Barbara Helsingiuksen kotisivuja (barbarahelsingius.fi).
Artikkelin musiikkiklipit
**Farewell My Own (Shule Agrah)**. Trad., sov. ja musiikin johto Juhani Raiskinen. Ohjelmasta __Barbara __(1967). Kappale on variantti irlantilaisesta kansansävelmästä, joka tunnetaan myös mm. nimellä __Shule Aroon__. Laulu __Johnny Has Gone For a Soldier__ on sille sukua.
**My Foolish Heart**. Säv. Victor Young, san. Ned Washington. Livetaltiointi Helsingin Intiimiteatterissa toukokuussa 1960, housebändinä Ronnie Kranckin orkesteri. Radio-ohjelmasta __Ding-dong-dax__.
**Kvalvisa/Klagovisa** (Old Maid's Song/Take Her Out of Pity). Trad., sov. Heikki Laurila. Ruotsinnos Barbara Helsingius. Studio-orkesterina Heikki Laurila (kitara), Heikki Annala (basso), Christian Schwindt (rummut). Ohjelmasta __Bara Barbara__ (1966). The Kingston Trio teki laulun tunnetuksi nimellä __Take Her Out of Pity__. Barbara Helsingius levytti sen esikoisalbumilleen nimellä __Vanhanpiian laulu__.
**Nine Hundred Miles**. Trad., sov. Heikki Laurila. Studio-orkesterina Heikki Laurila (kitara), Heikki Annala (basso), Christian Schwindt (rummut). Ohjelmasta __Bara Barbara__ (1966). Barbara Helsingius levytti laulusta esikoisalbumilleen Jukka Kuoppamäen käännöksen nimeltä __Tule takaisin__.
**Et kai sä vain luule** (Si tu t'imagines). Säv. Joseph Kosma, san. Raymond Queneau. Suomentajaa ei mainittu. Ohjelmasta __Chanson, chanson__ (1966). Kappale nousi Ranskassa suursuosioon Juliette Grecon levytyksenä. Se on Suomessa levytetty useina eri käännöksinä.
**Koiralaulu**. Säv. Juhani Raiskinen, san. P. Mustapää. Ohjelmasta __Kolme balladia__ (1968). 
**No More Good Times**. Säv. ja san. Tommy Makem, sov. Juhani Raiskinen. **Time to Move On/On aika lähteä**. Säv. Ernie Sheldon, sov. Juhani Raiskinen, san. Myriam Alter. Suomentajaa ei mainittu. Ohjelmasta __Sammakon virsi ja muita lauluja__ (1969). __Time to Move On__ tunnetaan ehkä parhaiten Glenn Yarbrough'n tulkintana.
**Venezuela**. Säv. Larry Coleman. Suomentajaa ei mainittu. Kitara Heikki Laurila. Ohjelmasta __Rannalla __(1969). Harry Belafonten 1950-luvun hitistä on Suomessa tehty monia levytyksiä toisella käännöstekstillä.
**Får jag lämna några blommor**. Säv. Lille Bror Söderlundh, san. Nils Ferlin. Ohjelmasta __Amerikanska visor__ (1969). Anki, Bosse ja Robert levyttivät laulun suomeksi nimellä __Saanko ruusut sulle jättää__.
**Men liljorna de växa upp om våren**. Kansansävel, san. Alexander Slotte. Kitara Heikki Laurila. Ohjelmasta __Vi sjunger i Svensk-Finland__ (1967).
Voisivatko koululääketiede ja vaihtoehtohoidot lähestyä toisiaan?
Vaihtoehtoisia hoitoja on kokeillut noin joka kolmas suomalainen. Ongelmana kuitenkin on, ettei hoitojen antamista Suomessa valvo kukaan, eikä kuluttajansuojaa ole. Koululääketiede taas haluaisi tutkittua tietoa vaihtoehtohoitojen vaikutusmekanismeista lääketieteen keinoin ja tuloksia vaihtoehtohoitojen todellisesta vaikuttavuudesta.
Voisivatko nämä kaksi ihmisen terveyttä hoitavaa tapaa, koululääketiede ja vaihtoehtoinen sekä täydentävä hoitotapa lähestyä toisiaan, tai olisiko siihen mitään tarvetta?
– Siinä on oikeastaan kaksi rajapintaa, toinen on se, mitä yhteiskunta katsoo aiheelliseksi yhteisillä varoilla rahoittaa. Mitä kaikkia hoitoja me otetaan sairausvakuutuksen, terveydenhuollon piiriin rahoituksen kannalta? Toinen on se, että keskeinen jakolinja vaihtoehtohoitojen ja lääketieteen välillä lienee siinä, että kun me lääketieteessä tutkitaan ihmisen ruumista, sen rakennetta ja toimintoja, ajattelu perustuu biologisiin käsitteisiin, menetelmiin ja teorioihin. Kun taas vaihtoehtohoidoissa käytetään käsitteitä kuten jälleensyntyminen, enkelienergia, erilaisista itämaisista filosofioista irrotetut energiakäsitykset, jotka eivät mitkään istu biologiseen maailmankuvaan. Näin ollen ne lähtökohtaisesti eivät ole lääketieteen piirissä ja lääketieteellisen ajattelun piiriin sopivia, vastaa yleislääketieteen professori **Raimo Puustinen** Tampereen yliopistosta.
– Maailmahan muuttuu koko ajan. Se hyvin tiukka biolääketieteellinen katsanto on erittäin hieno katsanto ja meillähän on Suomessa ja kaikissa länsimaissa oivallinen, huipputekninen, korkeatasoinen lääketiede. Se on niin kuin oma kokonaisuutensa, joka ei ole millään tavalla ristiriidassa täydentävien hoitomuotojen kanssa, jotka perustuvat ihan erilaiseen ajatusmaailmaan eli juuri näihin energioihin, myötätuntoon, lämpöön, itsensä kunnioittamiseen, rakastamiseen ja rakkauden kokemukseen yleensäkin. Nämä ovat käsitteellisesti hyvin erilaisia, mutta silti ne voivat olla voimassa yhtä aikaa. Mutta oikeastaan on kysymys ihan vaan siitä, että kun hoidetaan ihmistä, niin hänet kohdataan oikeana todellisena ihmisenä, toteaa terveyden edistämisen dosentti **Pauliina Aarva**.
Kohuseminaari
Tampereen yliopistossa järjestettiin viime marraskuussa seminaari vaihtoehtoisista ja täydentävistä hoitomuodoista, niin sanotuista CAM-hoidoista. Se sai ennalta jonkin verran huuhaaseminaarin leimaa ja kritiikkiä tästä, mutta oli lopulta yleisömenestys. Liki 450 asiasta kiinnostunutta täytti yliopiston tilat. Tilaisuutta oli järjestämässä johtaja **Juha Teperi** Tampereen yliopiston terveystieteiden yksiköstä.
– Tiedeyliopiston tehtävä on seurata yhteiskunnan kehitystä. Meillä kun puhutaan vaihtoehtoisista ja täydentävistä hoitomuodoista, puhutaan miljoonista käyttäjistä pelkästään Suomessa. Se on iso taloudellinen, yhteiskunnallinen ilmiö, toteaa Teperi.
– Tärkeintä on, että keskustelu, jota yliopisto edistää, perustuu tutkimukseen, tutkittuun tietoon, Teperi vielä korostaa.
Kohuttua seminaaria oli järjestämässä myös dosentti Pauliina Aarva.
– Oli yllätys, että seminaarissa oli niin paljon porukkaa, painottaa Aarva.
Kritisoidusta enkeliterapiasta hän toteaa:
– Enkelithän ovat kokemuksellinen asia. Jos ihminen on esimerkiksi enkelihoidossa niin tämä enkelin kokemus, on mielen kokemus, psykologinen ja tietoisuuden kokemus. Ja se edellyttää tietysti uskoa, uskoo asiaan. Eiväthän enkelit ole mitään materiaalisia olentoja.
Professori Raimo Puustinen ei ollut seminaarissa, mutta on tutustunut sen antiin tarkasti.
– Koko vaihtoehtokeskustelu sijoittuu hyvinvoivien länsimaiden alueelle, hyvin koulutettujen naisten, he ovat keskeisin käyttäjäkunta. Työväenluokkaisia miehiä siellä ei käsittääkseni ollut yleisössä mukana.
Kokonaisvaltaisuudesta pehmeyteen
Luontaishoitaja **Tanja Soila** löysi vaihtoehtohoidot, kun ei saanut viralliselta lääketieteeltä apua lapsensa korvatulehduskierteeseen.
– Minulla on luontaishoitokursseja, korvakynttilähoitoa, meridiaaniherontaa, suklaahierontaa, kuumakivihierontaa, kiviterapiaa ja opiskelen myöskin kiinalaista lääketiedettä, Soila luettelee.
– Ihminen on energiaa. Meissä kulkee energia, me olemme kokonaisuuksia ja kaikki vaikuttaa meihin. Näillä hoidoilla pystyy hoitamaan näitä energioita ja tasapainottamaan niitä. Me pysymme terveinä, kun energiat ovat tasapainossa.
Siinä missä koululääketiede viljelee tutkittuja sanoja ja oppeja, keskittyy vaihtoehtohoito yleensä muutamaan perustermiin, jolla katetaan koko ala.
– Siellä on itse asiassa kolme ydintermiä, kokonaisvaltaisuus, pehmeä ja luonnonmukainen. Ja kun kaikkea näitä tarkastelee, hyvin nopeasti voi todeta, että kokonaisvaltaisuus on tyhjä termi. Mitä se tarkoittaa? En ole kuullut vaihtoehtohoitajien pohtivan esimerkiksi sitä, kuinka työttömyys ja köyhyys erityisesti tuottavat sairautta yhteiskunnassa. Toinen on pehmeys, mitä tarkoittaa pehmeys? Jos jalkapohjia hierotaan tai nikamaa niksautetaan, onko se pehmeää tai kovaa. Pehmeys liittyy varmaan enemmän terapeutin tapaan työskennellä, on sitten lääkäri, ortopedi, kirurgi tai nikamakäsittelijä. Ja kolmas on luonnonmukaisuus, mitä se tarkoittaa? Pneumokokeillakin on käsittääkseni olemassaolon oikeus ja pneumokokkien elinehto on lisääntyä ihmisen keuhkoissa. Ja nyt kun me tuhoamme penisilliinillä pneumokokit keuhkoista ja pelastamme potilaan hengen, onko tämän luonnonvastaista toimintaa, kysyy professori Puustinen.
Energian käsite
Yksi päänvaivaa tiedemaailmalle ja koululääketieteelle tuottava sana on vaihtoehtolääketieteen ”energia”.
– Fyysikot puhuvat voimasta, jostakin magneettivoimasta, maan vetovoimasta tai painovoimasta tai yleensäkin siitä, että joku kappale siirretään toiseen paikkaan. Täydentävissä hoidoissakin on hyvin erilaista käsitystä energioista. Puhutaan meridiaaneista, joissa energiat virtaavat ja intialaisperäisessä hoitoajattelussa puhutaan chakroista, jotka ovat energiakeskuksia. Mutta perimmältään energiakäsite täydentävissä hoidoissa ei ole siis fysiikan energiaa, vaan se on psykofyysisspirituaalista ja sosiaalista energiaa. Sellaista elämänvoimaa, jota ihminen saa toisista ihmisten kanssakäymisestä, hänen mielentilastansa sekä fyysisestä hyvinvoinnista, fyysisestä kunnosta. Ja siinä on myös tämä henkinen ulottuvuus, semmoinen osa ihmisestä, joka ulottuu muualle kuin psykologiaan ja fysiologiaan. Puhutaan spirituaalisuudesta. Tämä henkinen, spirituaalinen, on yksi osa sitä energiakokonaisuutta, sanoo dosentti Aarva.
– Energiatermikin osoittautuu sillä tavalla tyhjäksi, koska sitä ei voi määrittää millään fysikaalisella energiankäsitemääreillä. Meille ei oikein jää käteen mitään, sanoo puolestaan professori Puustinen.
Loppujen lopuksi koululääketiede tuntuu vielä olevan kaukana vaihtoehtohoidoista.
– Soisin kyllä, että niin koululääketieteessä kuin mahdollisissa vaihtoehtoisissakin hoidoissa kaikki hoidot perustuisivat tutkittuun tietoon, sanoo johtaja Teperi, joka on koulutukseltaan lääketieteen tohtori.
– Voisi oikeastaan verrata näin, että täydentävät hoidot ovat kuin polkupyörä. Se, joka ajaa lentokoneella, junalla tai autolla, ei tietenkään vertaa lentokoneella menemistä polkupyörällä menemiseen tiettyyn paikkaan. Kumpikin on kulkuvälineitä, mutta ei niitä rinnasteta toisiinsa, vertailee dosentti Aarva.
– Se, että joku väittää keskustelevansa kuolleiden henkien kanssa, joiden kautta tulee sitten neuvoja, kuinka pitäisi toimia, ei voi lähtökohtaisesti istua lääketieteellisiin hoitoihin, koska se ei lähtökohtaisestikaan perustu siihen ajattelutapaan, mikä meillä lääkäreillä on, painottaa professori Puustinen.
Asiantuntijat
PAULIINA AARVA, terveyden edistämisen dosentti, Tampereen yliopisto
RAIMO PUUSTINEN, yleislääketieteen professori, Tampereen yliopisto 
JUHA TEPERI, johtaja, terveystieteiden yksikkö, Tampereen yliopisto
Toimittaja: LASSE TUORILA
Maanantai 1.2.2016 (tv)
WHO varautuu zikavirukseen. Suomessa jonotetaan liian pitkään lääkäriin. Yhdysvaltojen presidentinvaalien ensimmäinen esivaali on Iowassa. Maailman parhaat alamäkiluistelijat kilpailivat Suomessa. Lumisateita tulee Etelä-Suomessa.
Suomen pankki: Lyhennysvapaat kasvattivat asuntolainakantaa
Asuntovelalliset neuvottelivat lainojaan uudestaan viime vuoden lyhennysvapaakampanjan aikana lähes 13 miljardin euron osalta. Samaan aikaan kulutusluottoja nostettiin entistä enemmän.
Asuntolainakannan vuosikasvu oli viime joulukuussa 2,5 prosenttia, kertoo Suomen pankki. Sen mukaan kasvua ylläpiti edelleen lyhennysvapaiden käyttö. Suomen pankin mukaan kasvu olisi ollut yhden prosenttiyksikön verran hitaampaa, elleivät asuntovelalliset olisi neuvotelleet sopimuksiaan uudestaan lyhennysvapaiden takia.
Viime vuonna asuntolainoja sovittiin uusiksi lähes 13 miljardin euron verran. Se on lähes 14 prosenttia asuntolainakannasta. Lainakantaa ovat kasvattaneet myös matalat korot ja kaventuvat lainamarginaalit.
Joulukuussa uusia asuntolainoja nostettiin 1,4 miljardin euron verran. Se on 200 miljoonaa enemmän kuin joulukuussa 2014. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli 1,32 prosenttia.
Kulutusluottokanta kasvaa tasaisesti, Suomen pankki huomauttaa. Niiden kasvuvauhti oli melkein viisi prosenttia viime joulukuussa. Muiden lainojen, kuten vapaa-ajanasuntolainojen, kasvu on ollut hidasta kolmatta vuotta peräjälkeen.
Venäläismies kärysi huumeista rajatarkastuksessa – kertoi nauttineensa energiajuomaa
Nuorehko mies saa vastata rattijuopumussyytteeseen Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Huumepikatesti kertoi miehen käyttäneen amfetamiinia.
Vaalimaan raja-asemalla paljastui joulukuussa tapaus, jossa nuorehkon venäläisen miehen epäiltiin syyllistyneen rattijuopumukseen. Miehelle suoritettiin rajatarkastuksen yhteydessä huumepikatesti, joka antoi positiivisen tuloksen amfetamiinin osalta. Mies on nyt haastettu vastaamaan rattijuopumussyytteeseen Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Tutkinnassa mies oli kertonut nauttineensa edellisenä viikonloppuna energiajuomaa, jolla oli erityisen piristävä vaikutus. Mies piti mahdollisena, että hänen juomaansa oli sekoitettu jotakin.
Kiirettä, kokkausta ja ompelua - tällaista on yksinhuoltajaisän arki
Hengitys höyryää. Lieksan keskustassa paukkuu pureva pakkanen. Kolmen lapsen yksinhuoltajaisä **Farhan Mohamed** on juuri vienyt lapset kouluun. Ulkopuolisen silmin miehen arki vaikuttaa rankalta, mutta Farhan ei valita.
– Arkeni ei ole rankkaa, mutta toki kiireistä. Aikaa saisi olla enemmän, varsinkin aamuisin. Vien lapset kolmeen eri kouluun ja sitä ennen valmistan aamiaisen ja laitan vaatteet valmiiksi, tätä normaalia hommaa. Sitten yritän ehtiä itse ajoissa omaan kouluuni, joka on viidentoista kilometrin päässä Lieksasta, Farhan kertoo.
Surulliset vuodet
Mies hymyilee, vaikka taustalla on monta raskasta vuotta. Farhan saapui Lieksaan elokuussa 2010 turvapaikanhakijana. Vaimo jäi tuolloin pienten lasten kanssa kotimaahan. Farhan yritti saada perhettä luokseen, mutta asiat junnasivat paikallaan.
Kesken kaiken Farhan sai suru-uutisen. Hänen vaimonsa sekä kaksi lasta olivat kuolleet. Lapsista kolme **Fuad**, **Hanad** ja **Hanaan** selvisivät lopulta isänsä luokse Suomeen. He ovat Farhanille nyt kaikki kaikessa.
Ompeleva ja kokkaava perheenisä
Farhanin laaja ystäväpiiri kertoo, että mies on esimerkillinen isä, joka on hypännyt ihailtavasti yksinhuoltajavanhemman rooliin. Farhan laittaa maukasta ruokaa. Hän on taitava kotitöissä. Jopa ompelu sujuu kuin leikki.
– Ruoanlaiton opin kotonani, kun autoin äitiäni keittiössä. Myöhemmin, kun vaimoni sairastui, hoidin kotityöt ja ruoanlaiton. Ompelutaidon taas opin ensimmäisessä työpaikassani ystävieni perustamassa ompelimossa, Farhan kertoo.
Ensi kesäkuussa Farhanin on määrä valmistua peruskoulusta. Sen jälkeen haaveissa siintää putkimiehen ammatti.
– Olen taitava käsistäni ja tästä taidosta olisi varmasti hyötyä putkimiehen ammatissa, tuumii Farhan.
Tuttavapiirin tukipilari 
Koulunkäynnin ja kodinhoidon lisäksi Farhan on aktiivisesti auttanut ja kannustanut ystäviään ja muita maahanmuuttajia. Pakolaisten elämä Lieksassa ei ole aina ollut helppoa.
Farhan on ollut mm. vaikuttamassa siihen, että Lieksaan perustettiin yhdistys, joka auttaa tulijoita kotoutumaan Suomeen. Lieksan Somaliperheyhdistys yrittää olla sillanrakentajana kantaväestön ja uusien tulijoiden välillä. Farhan toimii tällä hetkellä yhdistyksen puheenjohtajana.
Viime kesänä yhdistys hankki itselleen kylätalon Lieksan keskustassa. Metka-talo toimii nyt lieksalaisten - kantaväestön ja uusien tulijoiden - kohtauspaikkana.
Ensimmäistä kertaa järven jäällä
Farhanin ystävät kehuvat häntä kilpaa. Farhania kuvaillaan iloiseksi, kohteliaaksi ja avuliaaksi mieheksi, joka ei ikinä anna omien murheidensa näkyä. Siksi Farhanille haluttiin järjestää hauska ja rentouttava päivä.
– Hän on itse niin positiivinen ja aurinkoinen, että me halusimme antaa hänelle jotain siitä, mitä hän on antanut meille, kertoo Farhanin ystävä ja yksi yllätyksen järjestäjistä **Angelique von Bonsdorff**.
Yllätyspäivä valkenee Lieksassa lähes kolmenkymmenen asteen pakkasessa. Kun Farhan on saanut lapset kouluun, MHL:n ystävätiimi kaappaa miehen. Jäätie vie Farhanin Kolin kuvankauniisiin maisemiin. Potkukelkkailussa kunnostautunut **Jenny Lehtinen** haastaa Farhanin potkukelkkakilpailuun.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun olen järven jäällä ja ensimmäinen kerta, kun potkukelkkailen, Farhan kertoo.
Illan pimettyä Farhan palautetaan takaisin Lieksan keskustaan. Ystävät ovat järjestäneet Metka-kylätalolle suuret yllätysjuhlat.
– Tämä on ollut onnenpäivä, joka jää muistiini pitkäksi aikaa, toteaa Farhan kyynelet silmissä.
Katso oheisesta videosta, millainen Farhanin yllätyspäivä oli:
Kuluttajaliittokin kiinnostui Carunasta: Mihin kaikki rahat korotuksista käytetään?
Suomen suurimman sähkösiirtoyhtiön Carunan ilmoittamat suuret hinnankorotukset ovat saaneet puhelimen soimaan myös Kuluttajaliitossa.Liiton juristit tutkivat parhaillaan millaisia neuvoja he voisivat antaa niille kuluttajille, jotka eivät aio korotuksia niellä.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna Oy on ilmoittanut korottavansa siirtohintojaan rajusti maaliskuun alussa.
Yhtiö on perustellut korotuksia sähkömarkkinalailla ja verkon suurilla kunnostustöillä. Myös maakaapelointi nielee rahaa.
Korotukset ovat laukaisseet käyntiin keskustelun siitä, miten suuria korotuksia monopoliasemassa oleva yhtiö voi tehdä.
Tähän asiaan kannatta nyt huolella paneutua ja pysähtyä, koska tässä on kyse myös periaatteesta.
– Jonkin on verran  yhteydenottoja tullut. Tähän asiaan kannatta nyt huolella paneutua ja pysähtyä, koska tässä on kyse myös periaatteesta, painottaa Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
Hän mukaansa monopoliasemassa olevan Carunan välttämättömyyshyödyke eli sähkönsiirto vaatii nyt myös poliittisen näkökulman pohtimista.
– Voiko tällasia korotuksia tehdä ja jos voi, niin miten korotuksista saatuja taloudellisia voittoja hyödynnetään näissä yhtiöissä? kysyy Beurling.
Kuluttajaliiton pääsihteeri muistuttaa, että tyytymätön kuluttaja voisi käyttää normaalisti tässä tilanteessa valinnanvapautta ja valtaa, mikäli Caruna olisi normaaleilla markkinoilla toimiva yhtiö.
Nyt näin ei ole.
Käyttääkö Caruna rahat todella maakaapelointiin?
Millä tavoin Kuluttajaliitto kehottaa kuluttajia toimimaan, jos korotukset tuntuvat kohtuuttomilta?
– Juristimme paneutuvat parhaillaan asiaan. Selvitämme minkälaisia ohjeita yksittäiselle kuluttajalle voi tässä tilanteessa antaa ja toisaalta miten tähän asiaan pääsisi käsiksi kuluttajansuojan näkökulmasta.
Beurling kehottaakin nyt seuraamaan, mihin korotuksista tulevat rahat Carunassa lopulta käytetään. Menevätkö ne kaikki maakaapeloinnin lisäämiseen?
– Maakaapeloinnin lisääminen sinällään on kuluttajan etu, Beurling muistuttaa.
Entä jos näin ei käy?
– Silloin yritys on heikolla pohjalla.
Yhteydenotot yhtiöön lisäävät painetta
Sosiaalisessa mediassa Carunan ympärillä käy keskustelu kuumana ja muutaman aktiivit kehottavat ottamaan suoraan yhteyttä yhtiön johtoon ja purnaamaan korotuksista sinne.
Kyllä se ehdottomasti luo sellaista painetta, josta saattaa olla hyötyä.
Onko tällaisesta hyötyä?
– Kyllä se ehdottomasti luo sellaista painetta, josta saattaa olla hyötyä. Mutta en jättäisi tätä pelkästään sen varaan. Kyllä tähän pitää olla laajempi juridinen ja poliittinen tarkastelu.
Kannattaisiko olla nyt yhteydessä omiin alueen kansanedustajiin?
– Toki kansanedustajiin voi olla yhteydessä. He voivat toimia sen puitteissa, mitkä ovat eduskunnan toimivaltaan kuuluvia asioita. Tässä on monia ulottuvuuksia ja niitä nyt selvitetään. Poliittinen ja lainsäädännöllinen on niistä yksi.
Rahapula ajaa kuntia etsimään yhteistyötä – ratkaisuna yhteiset työntekijät 
Itsehallintoalueet ja suuremmat Sote-alueet patistavat kuntia yhdistämään työntekijöiden virkoja. Myös sijaistarve ja rahan puute ajavat kuntia sorvaamaan virkoja kahden tai useamman kunnan yhteisiksi.
Keski-Pohjanmaalla Kaustinen ja Veteli ovat käyneet aikaisemmin kuntaliitosneuvotteluja, mutta tuloksetta. Nyt yhteistyötä lisätään siten, että yksi henkilö työskentelee molempien kuntien alueella.
– Varhaiskasvatusjohtajan paikka tuli molemmissa kunnissa auki yhtäaikaa ja jo aikaisemmin olemme keskustelleet yhteistyökuvioista. Kuntien tehtävät muuttuvat itsehallintoalueiden ja suurten sote-alueiden myötä. Sen vuoksi syntyy muutaman kunnan yhteistyökuvioita, sanoo Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia.
Teknisellä puolellakin on sama työntekijä kahdessa kunnassa.
Jatkossa mielenkiintoista on kehittää esimerkiksi vuorohoitoa yhteen
– Me ostamme teknisen johtajan palvelut Vetelistä ja he ostavat varhaiskasvatuspalvelut meiltä. Tässä tavoitellaan sitä, että työntekijä saadaan yhden pomon alaisuuteen kahdessa kunnassa.
Hyviä kokemuksia
Varhaiskasvatusjohtaja Tarja Leppikangas-Maunula pitää osaltaan yhteistyötä järkevänä.
– Ensimmäiset päivät ovat olleet mielenkiintoisia lähinnä uusien asiakkaiden kautta. Työ jakaantuu siten, että olen Kaustisella kolme päivää ja naapurikunnassa kaksi päivää viikosta. Jatkossa mielenkiintoista on kehittää esimerkiksi vuorohoitoa yhteen.
Arto Alpian mukaan yhteistyö lisääntyy myös muilla sektoreilla. Esimerkiksi taloushallinto on pienessä kunnassa haavoittuvainen, jos se on yhden henkilön varassa. Jos kirjanpitäjä sairastuu tai loukkaantuu, korvaajaa on vaikea äkkiä löytää.
– Tällä haetaan myös turvaa, että joku pystyy paikkaamaan hommat. Perussyynä on myös rahanpuute. Kaikilla kunnilla on rahat tiukassa, selventää Arto Alpia.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Hyvästi hiihto, nyt tulee retkiluistelu – aurinko ja jää saivat aikaan luistelubuumin
Retkiluistelusta on tullut Suomessa talvilajina hiihdon kilpailija. Luistelubuumi on niin suuri, että retkiluistimet on myyty monena talvena kaupoista loppuun ja harrastajamäärä on moninkertaistunut.
Yhä useampi vannoutunut hiihtäjä on löytänyt tänä talvena itsensä heiluttelemassa suksisauvoja ladun sijaan järven jäältä. Kun lunta on ollut liian niukasti kunnollisen hiihtoladun tekoon, mutta pakkasta on sitäkin enemmän, on luonto muovannut mahtavat mahdollisuudet harrastaa luistelua luonnonjäällä. Retkiluistelu kiinnostaakin jatkuvasti suurempaa joukkoa suomalaisia.
– On havaittavissa selkeästi, että retkiluistelun harrastajien määrä on noussut. Jo useana talvena retkiluistimet on myyty kaupoista loppuun alta aika yksikön ja Suomen Retkiluistelijat on yksi suurimmista Suomen Ladun jäsenyhdistyksistä, Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson sanoo.
Retkiluistelun harrastuksekseen ilmoittaa tällä hetkellä 240 000 suomalaista. Suurimmat harrastajajoukot löytyvät Saimaan rannoilta, mutta laji on lyönyt itsensä läpi ympäri Suomen. Harrastajamäärä on nelinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Ruotsissa lajilla on harrastajia puoli miljoonaa eli saman verran kuin Suomessa on hiihtäjiä. Suomen Ladussa uskotaan, että harrastajamäärä kasvaa Suomessakin jatkuvasti ja yltää vielä hiihdon suosioon. Ruotsissa on jo nähty, miten vähälumisten talvien takia hiihdosta on tullut jatkuvasti hankalampaa, mutta samaan aikaan luisteluolosuhteet ovat monesti mainiot.
– Tämä laji on tullutkin Suomeen suomenruotsalaisten kautta. Nyt täytyy muistaa, että retkiluistelulla tarkoitetaan luonnonjäällä luistelua ilman, että jäälle on tehty mitään. Radalla tapahtuva luistelu ei ole retkiluistelua vaan matkaluistelua, Karlsson sanoo.
Itse voi päättää, kuinka paljon hikoilee
Alkujaan retkiluistelu onkin ollut erityisesti syysjäillä tapahtunutta seikkailua, jossa jään kantavuutta kokeillaan kepillä ja naskalit ovat ehdoton turvavaruste. Lajin jännittävimmät hetket koetaan epäilemättä tänäkin päivänä syysjäillä, mutta kansan suussa retkiluistelu tarkoittaa yhä useammin myös luonnonjäälle tehdyllä reitillä luistelua. Suurten vesistöjen halkomasta Itä- ja Kaakkois-Suomesta löytyy lukuisia kilometrien mittaisia luonnonjäälle tehtyjä reittejä vielä sittenkin, kun lumi on jo pitkään estänyt vapaan liukumisen mihin suuntaan tahansa.
– Minua kiehtoo yleensäkin ulkoilu ja ulkoilmassa kuntoilu, koska siitä tulee heti raikas olo, ja se saa hyvää mieltä aikaiseksi, kertoo Mikkelin Ristiinassa talkootyönä 15 kilometrin mittaista reittiä ylläpitävä Hannu Salmikunnas.
Salmikunnas on suorastaan ristiinalaisten sankari, sillä miehen hyvää hyvyyttään ylläpitämä luistelureitti on mustanaan väkeä viikonloppuisin. Reitti on yksi Suomen pisimmistä, sille vetää vertoja tiettävästi vain Rantasalmelta Punkaharjun Oraviin kulkeva paikallisten matkailuyrittäjien ylläpitämä maksullinen reitti. Kaikkiaan reittejä tehdään koko Suomessa järvien jäille 20-30 talvesta riippuen.
– Tämä on hieno laji, kun voi itse päättää tekeekö rankan vai kevyen lenkin. Tämä on helppoa puuhaa jos niin haluaa, mutta jos haluaa rasittavamman lenkin niin voi vähän vauhtia lisätä, Ristiinassa retkiluistimilla vauhtia potkiva Tuula Manninen kehuu.
Sekä Manninen että Salmikunnas ovat myös innokkaita hiihdon harrastajia, mutta tänä talvena Mikkelin korkeudella on voinut hiihtää kunnolla suurin piirtein viikon päivät koko talvena lumen puutteen takia.
– Sitä mekin olemme täällä puhuneet, että näinkö tässä käy, että hiihtäminen loppuu kokonaan ja siirrytään pelkästään luistelemaan. Mutta ei se huono ole, jos niinkin käy, Manninen sanoo.
Hiihdon kilpailijakin on säästä riippuvainen
Retkiluistelu on kuitenkin hiihdon tapaan täysin kelistä riippuvainen laji. Upeat aurinkoiset pakkaspäivät ovat houkuttaneet luistelijoita Etelä-Suomessa meren jäälle pitkin talvea ja Suomen Retkiluistelijat on varoitellut useampaan otteeseen painokkaasti, ettei meren jäälle ole kerrassaan lainkaan asiaa jään petollisuuden vuoksi. 300 kilometriä pohjoisempana Ristiinassa ei mönkijällä avatulla reitillä ole jäihin mulahtamisesta pelkoa, sillä jäätä on liki puoli metriä. Tilanne kuitenkin vaihtelee riippuen siitä, missä kulkee. Mannisella on kokemusta heikoistakin jäistä.
– Monta kertaa on jää ritissyt jalkojen alla, mutta kertaakaan ei ole jalat kastuneet. Paitsi viime perjantaina, mutta silloinkin oli vettä noussut jäälle niin paljon, että piti kerran käydä monot vaihtamassa.
Suomen Retkiluistelijat ja Suomen Ladun paikalliset yhdistykset ympäri Suomea järjestävät opastettuja retkiluisteluretkiä, joilla voi oppia miten jään kantavuutta voi arvioida ja miten pelastaudutaan jos jää pettää.
– Olemme järjestäneet kiertueita ympäri Suomea, ja selvästi näkee, että kysyntää esimerkiksi aloittelijakursseille riittää kysyntää, Karlsson kertoo.
Jäiden paksuuden lisäksi luonto asettaa muitakin haasteita.
– Luistelureitin ylläpitäminen on ehkä vieläkin haasteellisempaa kuin ladun. Tänään on mainio keli ja sileä jää, mutta viime viikolla jäälle ei ollut mitään asiaa, kun lämpötila oli monta astetta plussalla ja jäällä oli monta senttimetriä vettä. Ja jos märkä lumi pääsee jäätymään, niin siihen kohtaan ei kunnollista luistelureittiä enää saa mönkijällä puskettua, Salmikunnas sanoo.
Kohentunut lääkäritilanne ei näy kaikkialla – Kristiinankaupungissa ei pärjättäisi ilman eläkeläisten työpanosta
Kristiinankaupungin terveyskeskuksessa ei selvittäisi arjesta ilman eläkkeelle jääneiden lääkäreiden työpanosta ja ostopalveluita. Lääkärivaje on Lääkäriliiton mukaan helpottanut valtakunnallisesti, mutta alueellisesti tilanne vaihtelee.
Lääkäriliitto kertoi viime viikolla [terveyskeskusten lääkärivajeen helpottaneen](http://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/terveyskeskusten-laakarivaje-enaa-nelja-prosenttia/) valtakunnallisesti jonkin verran. Lokakuussa 2015 on liiton mukaan ollut terveyskeskusten lääkäritehtävistä täyttämättä 172 eli 4,4 prosenttia. Liiton mukaan lääkärivaje on ollut laskusuunnassa 2008 lähtien, jolloin luku oli 11 prosenttia.
Vaikka valtakunnallisesti tilanne on parantunut, on silti alueita, joilla lääkäripulan kanssa kamppaillaan päivittäin.
– Meidän terveyskeskukset toimivat tällä hetkellä nippa nappa hoitotakuun rajoissa, mutta lääkäritilanne on silti haasteellinen. Meillä on virkalääkäreiden lisäksi eläkkeelläolevat kollegat, jotka tekevät töitä ja toiminta perustuu myös pitkälti ostopalveluihin, sanoo johtava lääkäri Peter Riddar Rannikko-Pohjanmaan sosiaali- ja perusterveydenhuollon kuntayhtymä K5:sta.
K5-alueen terveyskeskuksia ovat Närpiön, Kristiinankaupungin, Kaskisten ja Maalahti-Korsnäsin terveyskeskukset.
Ilman eläkkeelle jääneitä ei selvitä
Lääkäriliiton mukaan Vaasan sairaanhoitopiirin alueen terveyskeskuksissa lääkäritilanne oli alueellisesti korkein, eli täyttämättä oli 18,2 prosenttia tehtävistä. K5-alueella selvästi vähemmän kuin 80 prosenttia tehtävistä hoituu virkalääkäreillä.
Peter Riddar kertoo esimerkin Kristiinankaupungin terveyskeskuksen arjesta:
– Siellä on kaksi lääkäriä virassa, kolmas on hoitovapaalla, mutta tekee kaksi päivää viikossa töitä ja sitten on kaksi eläkkeellä olevaa kollegaa, jotka tekevät vähän reilun viikon työpanoksen yhdessä. Ja sitten on vaihteleva määrä keikkalääkäreitä tai rekrytointifirmojen kautta hankittuja. Se on se suhde suurinpiirtein. Huomattavasti vähemmän kuin puolet toiminnastamme katetaan virkalääkäreillä, loput ostopalveluina, Riddar sanoo.
– Kun tulin tälle alueelle 2009, tilanne oli parempi, sillä nyt eläkkeellä olevat lääkärit olivat silloin virassa. Tilanne on huonontunut – emme pysty korvaamaan sitä työpanosta, minkä eläkkeellä olevat kollegat ovat tehneet aikanaan.
Monta syytä – vähän mahdollisuuksia vaikuttaa
Syitä siihen, miksi tehtäviin ei löydy lääkäreitä, on monia. Lääkäriliitto nimeää Vaasan alueen tilanteeseen vaikuttavina syrjäisen sijainnin, pitkät etäisyydet lääkärikoulutusta tarjoavista yliopistoista ja kaksikielisyyden. Syyt kuulostavat tutuilta, sanoo Riddar.
– Kaksikielisyys on haasteellinen. Jos Seinäjoki laittaa viran auki, erittäin suuri osa lääkäreistä voisi edes harkita sitä. Mutta huomattavasti vähemmän on tulijoita, jotka tulevat kaksikieliselle alueelle, jossa joudutaan toimimaan ja palvelemaan ruotsiksi.
Akateemisten työpaikkojen niukkuus on myös haastavaa.
– Meidän alueellamme Porin, Seinäjoen ja Vaasan välillä ei ehkä ole sellaista akateemista historiaa. Pääsääntöisesti lääkäri on nyt nuori nainen ja, jos puoliso on akateemisesti koulutettu, niin työmarkkinat ovat meidän alueellamme hyvin rajoittuneet, Peter Riddar arvioi.
Pientä kritiikkiä Riddarilta saa myös Vaasan alueen sairaanhoito- ja terveyspalveluiden maine Suomessa yleisemminkin. Se voisi hänen mukaansa olla nykyistä parempi.
Miltä näyttää tulevaisuus?
– Haasteelliselta, sanoo Peter Riddar.
Ruger Hauerin tuleva albumi tehtiin yhteistyössä Reginan kautta – Iisa mukana lähes jokaisella kappaleella
Mature-levyn taustalla ovat Regina-yhtyeen Mikko Pykäri sekä soolourallaan nykyisin aktiivisesti toimiva Iisa.
**[Paperi T:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**, **[Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**ja **[Tommishockin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tommishock)** muodostama kriitikoiden ylistämä **[Ruger Hauer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** julkaisee neljännen, _Mature_-nimisen albuminsa maaliskuun 23. päivänä. Levyä on työstetty vuodesta 2014 saakka nimellä Regina Hauer, sillä levyn on säveltänyt ja tuottanut **[Regina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/regina)**-yhtyeen **Mikko Pykäri**. Lisäksi lähes jokaisen levyllä olevan kappaleen lauluosuuksilla kuullaan myös Reginasta tuttua **[Iisaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iisa)**.
Idea Ruger Hauerin ja Reginan yhteislevystä syntyi, kun Tommishock oli Mikko Pykärin **Shine 2009** -yhtyeen Euroopan kiertueella miksaajana.
\- Regina sulautuu nyt Ruger Haueriin. Kaksi eri maailmaa ja useita äärimmäisiä vastapareja kohtaavat sillä toisensa - väkivalta ja herkkyys, syvällisyys ja kepeys, likaisuus ja puhtaus, Pykäri kertoo tiedotteessa.
Paperi T:n mukaan _Mature_ on tribuuttialbumi kasvukivulle.
\- Mature on yritys kohdata ja hyväksyä ihmisen rajallisuus. Se on Ruger Hauerin kypsin albumi, mutta niinkuin usein elämässäkin, iän ja vastuun kasvaessa henkinen kakaramme alkaa samanaikaisesti oireilla, Paperi T sanoo.
_Muokattu 1.2. klo 19:41 albumi julkaistaan 23. maaliskuuta, ei 1. huhtikuuta._
**Lue myös:**
**[Vuosi aloitetaan unohtamalla kaikki ja juoksemalla pois Tommishockin &amp; Kalifornia Keken kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261121)**
**[Onko popbiiseissä totuus vai huijataanko meitä? YleX testasi 11 kappaleen väitteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258842)**
Rekan kyydistä levinnyt putkilasti sulki kolmostien rampin Ylöjärvellä
Vaasan suunnasta Nokialle päin vievä ramppi suljettiin liikenteeltä rekan perävaunusta levinneiden rautaputkien takia.
Vaasan suunnasta matkalla olleen rekan kuorma sortui kolmostien rampissa Ylöjärvellä maanantaina iltapäivällä kello 14 jälkeen. Tielle levisi iso määrä rautaputkia. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos raivasi tien putkista. Ramppi saatiin avattua liikenteelle noin 15.20.
Meren jäälle ei menemistä – välijää ei kestä kävelijää
Esimerkiksi Kemin edustalla Perämerelle on muodostunut niin sanottua välijäätä. Merivesi on noussut vanhan jään päälle ja muodostanut uuden, ohuen jääkerroksen. Uuden ja vanhan jään välissä on sulan veden kerros.
Perämeren pohjukassa ei ole nyt meren jäälle menemistä. Meriveden korkeus on alkuvuodesta vaihdellut paljon  ja merelle on muodostunut välijäätä.
Jään päälle on noussut vettä, josta on muodostunut uusi jääkerros. Tämän tuoreen ja ohuen jääkerroksen sekä vanhemman ja vankemman jään välissä on muutaman kymmenen sentin verran vettä.
Pysy pois meren jäältä
Pelastuslaitos sai Kemissä hälytyksen maanantaina, kun välijäähän tippui yksi kävelijä. Hän selvisi kuiville omin neuvoin ennen pelastajien saapumista.
Lisäksi välijäähän putosi tiettävästi ainakin yksi moottorikelkka. Pelastuslaitosta ei hälytetty paikalle kelkkatapaturmassa.
– Jäätilanne on sellainen, että jäälle ei ole nyt syytä mennä, neuvotaan Kemin paloasemalta.
Asiakkaat ihmeissään: Energiavirasto selvittää Carunan tiedottamista sähkön siirtohintojen korotuksista
Sähköverkkoyhtiö Carunasta on tulvinut yhteydenottoja alaa valvovalle Energiavirastolle. Kuluttajat ovat ihmetelleet Carunan ilmoittamia sähkön siirtohintojen korotusprosentteja. 
Energiavirastoon on tullut jo parisataa kyselyä sähköverkkoyhtiö Carunan tavasta kertoa siirtohintojen korotuksista asiakkaille. Kuluttajat ovat olleet myös ihmeissään roimasta siirtohintojen korotuksista.
Carunalla on eri puolella Suomea yli 600 000 asiakasta. Moni ihminen on ynnännyt uutta sähkönsiirron hintaa ja saanut korotusprosentiksi huomattavasti suuremman luvun kuin mitä Caruna on kertonut.
Caruna on ilmoittanut asiakkaille siirtohinnan keskimääräisen korotusprosentin, joka on esimerkiksi Espoossa 22 prosenttia. Kotitaloudelle korotus voi kuitenkin olla selkeästi suurempi, riippuen asumismuodosta. Caruna on myös ilmoittanut hinnan verollisena, jolloin korotus näyttää pienemmältä kuin, jos veroa ei olisi huomioitu. 
Kuluttajien keskuudessa on aiheuttanut hämmennystä se, että monet muut verkkoyhtiöt ilmoittavat korotuksen verottomana, jolloin korotuksen osuus näyttää asiakkaalle suuremmalta.
– Meille on tullut yhteydenottoja, että erilaisilla tavoilla on ilmoitettu. Selvitämme parhaillaan, onko ilmoitus tehty niin kuin laki sen sanoo. Tässä vaiheessa ei ole vielä sen enempää kerrottavaa, sanoo verkkotoiminnan johtaja Veli-Pekka Saajo Energiavirastosta.
Saajon mukaan hinnat ja niiden muutokset pitää ilmoittaa asiakkaille kuukautta ennen niiden voimaantuloa.
Saajo ei ota kantaa, pitääkö hinnankorotus ilmoittaa verollisena vai verottomana.
– Asiakkaille kerrotaan usein korotusprosentti, mutta tärkeämpää kuitenkin on, että asiakas näkee vanhan ja uuden hinnan selkeästi, sanoo Saajo.
Hintojen ilmoittamisesta ei ole aiemmin tullut valituksia
Saajo ei halua ottaa kantaa, onko Caruna toiminut jotenkin harhaanjohtavasti tai kaunistelevasti ilmoittaessaan prosentuaalisista korotuksista verollisena hintana.
Saajon mukaan hintojen ilmoittamisesta ei ole koskaan aikaisemmin tullut valituksia Energiavirastolle.
– Hintatasosta on tullut, mutta ei itse ilmoitusmenettelystä aiemmin, sanoo Saajo. 
Muista yhtiöistä ei ole tullut valituksia, jotka koskevat tapaa ilmoittaa siirtohintojen noususta. Seuraavaksi käydään tapahtunutta läpi Carunan kanssa.
– Keskustellaan Carunan kanssa, miten asiat on tehty, sanoo Saajo.
Iskikö yhtiöihin ahneus? 
Energiavirasto sanoo, että yksittäisiin hintoihin se ei voi puuttua. Saajo sanoo silti olevansa yllättynyt, että sähköverkkoyhtiöt ovat niin hyvin perillä uusista hinnan valvontamenettelyistä ja siitä, että valvontaväli kohtuuhinnoittelun seuraamisessa on nyt neljä vuotta.
Seuraavan kerran hintojen kohtuullisuutta niin Carunan kuin muidenkin verkkoyhtiöiden osalta arvioidaan muutaman vuoden päästä.
– Neljän vuoden kuluttua, käytännössä siihen menee viisi vuotta, annetaan virallinen valvontapäätös. Puolentoista vuoden kuluttua saadaan alustava laskelma Carunan osalta, miltä se näyttää vuoden 2016 osalta, täsmentää Saajo. 
Saajo ei myönnä, että Kilpailuvirasto olisi omalla toiminnallaan antanut sähköverkkoyhtiöille rahastuksen paikan mahdollistamalla voittoprosentiksi kuusi entisen kolmen sijasta, ja pidentämällä seurantajaksoa nelivuotiseksi. 
Nyt seurataan, mihin yhtiöt investoivat.
– Me tietenkin katsotaan, mihin tämä raha kohdentuu, mikä on tarkoitettu investointeihin. Me seuraamme myös kahden vuoden välein kehittämissuunnitelmia, ja mahdollisesti puututaan siihen, jos investointeja ei ole lähdetty tekemään.  
Suomessa on noin 80 sähköverkkoyhtiötä.
Tunturi-Lapista rakennetaan arktista testialuetta robottiautoille
Automaattiautot hallitsevat etäisyyden ja nopeuden. Epäselvää kuitenkin on, miten ne selviävät lumipyryssä tai mustalla jäällä. Tunturi-Lapissa investoidaan älytekniikkaan, jotta autonvalmistajat tulisivat testaamaan automaattiautojaan takuuvarmoissa talvikeleissä. Tarjolla on suljettu testialue ja 70 kilometrin pätkä julkista valtatietä.
Arktisen älyliikenteen testihanke Aurora nytkähti maanantaina eteenpäin, kun Suomen ja Norjan liikennevirastot sopivat Kolarista Muonion kautta aina Tromssaan saakka kulkevan E8-tien kehittämisestä älytieksi. Yhteistyösopimus allekirjoitettiin Muoniossa pidetyssä Aurora Symposiumissa, jossa paikalla oli myös pohjoismaiden liikenneasioista vastaavia ministereitä.
Liikenneministeri Anne Berner lupasi, että perjantaina ministeriö viimein kertoo, kuinka paljon se antaa rahaa onnettomuusalttiin, kalarekkojen käyttämän VT21:n peruskorjaukseen.
– Siitä lähdetään, että valtatie 21 on hyvin keskeinen osa Aurora-hanketta. Pyrimme huolehtimaan, että siellä voidaan kokeilualue toteuttaa, ministeri sanoi Muoniossa, summia kuitenkaan tarkentamatta.
Perusparannuksen yhteydessä, kenties jo kesällä, Kolarin ja Muonion välille asennetaan antureita ja tietoliikennekaapeleita, niin sanottua älyteknologiaa kertomaan autoille ja myös vastaanottamaan autojen välittämää tietoa tien liukkaudesta, päällysteessä olevista vaarallisista koloista tai vaikkapa tiellä toikkaroivista poroista.
Syksyllä käynnistyykin ensimmäisiin kuuluva kokeiluhanke, Tunturi-Lapin ammattiautoilijoita palveleva porovaroitusjärjestelmä.
Mikä toimii Lapissa, toimii kaikkialla
Auroraksi nimetty älyliikenteen arktinen testihanke on vielä alkutekijöissään, mutta toiveet ovat korkealla.
– Automaattista ajamista testataan eri paikoissa, mutta se mikä tekee meistä ainutlaatuisen on se, että olemme yhdistäneet suljetun, turvallisen ja älyliikenteen tarpeisiin varustellun testialueen ja julkisen tien, sanoo Tunturi-Lapin Kehityksen toimitusjohtaja Reija Viinanen. Hän puhuu "härpäkkeistä", jotka ensin testataan suljetulla alueella aitojen takana ennen kuin lähdetään muun liikenteen sekaan Muonion ja Kolarin maisemiin.
Yksityisomistuksessa olevalle testialueelle Lapland Proving Groundille ei vielä ole asennettu älyteknologiaa, vaan nyt tutkitaan mahdollisuuksia ja kuunnellaan mahdollisten asiakkaiden toiveita. Kansainväliset autojätit ovat testanneet vuosikymmenten ajan autojensa kylmänkestävyyttä ja opettaneet talviajoa Muonion Olostunturin maisemissa.
Lunta, jäätä ja pimeyttä riittää, pakkastakin kansallisiin pakkasennätyksiin yltäviä lukemia. Ministereitä, teknologiayrittäjiä ja liikenneviranomaisia yhteen koonneessa Aurora Symposiumissa todettiinkin, että se mikä toimii Lapissa, toimii kaikkialla.
_Korjattu kello 15.13 VT8 VT21:ksi_
Jyväskylässä jahdataan halliennätyksiä - Koskela, Berghem ja Mattila kärkiniminä
Jyväskylän kansainvälisissä hallikisoissa odotetaan kovia tuloksia niin juoksuradoilta kuin korkeushyppypaikalta.
Sprintterit Jani Koskela ja Jonna Berghem odottavat uteliaina Jyväskylän tiistaisen kansainvälisten hallikisojen 300 metriä. Kumpikin on pinkaissut hallikaudelle lupaavat alkutahdit 200 metriltä.
Koskela uskoo onnistuessaan kykenevänsä kaatamaan 300 metrin kaikkien aikojen lyhyiden ratojen suomalaistuloksen 34,22, joka on Ville Wendelin nimissä.
\- Kovaa siihen saa mennä varsinkin kaarteissa, mutta Wendelinin tulos on ihan haarukassa, Koskela sanoo.
Tampereen Pyrintöä edustava Koskela voitti viime vuonna 400 metrin Suomen mestaruuden ulkoradoilla. Hän avasi hallikauden juoksemalla Pirkkahallin 300 metrin radalla 200 metriä 21,58. Koskelan lyhyiden halliratojen ennätys on viime vuonna Jyväskylässä juostu 21,55.
\- Pirkkahallin juoksussa ensimmäisessä kaarteessa oli vielä vähän jäykkyyttä, mutta se oli hyvä avaus, Koskela sanoo.
Hipposhallissa 300 metrin suosikki on Puolan Karol Zalewski, joka on juossut matkan hallissa 32,82.
HIK:n Jonna Berghem pitää halussaan 200 metrin hallikauden kotimaista kärkiaikaa 24,00. Hän käy Hipposhallissa Ella Räsäsen nimissä olevan kaikkien aikojen 300 metrin hallituloksen 37,81 kimppuun.
\- Se on kova tulos, mutta minulla on realistiset mahdollisuudet rikkoa se, Berghem arvioi.
Juoksussa on mukana kovan luokan kansainvälisiä nimiä kuten ukrainalaiset Anastasia ja Jelizaveta Bryzgina.
\- En ole juossut 300 metriä pitkään aikaan, joten on hyvä, että mukana on kokeneita ja kovia juoksijoita. Heidän kanssaan varmistuu, että osaan aloittaa matkan sopivaa vauhtia, Berghem sanoo.
Mattila ennätysvireessä
Ennätyskunnossa tulee Hippos-halliin myös Äänekosken Urheilijoiden 14-vuotias korkeushyppääjä Arttu Mattila, joka ylitti hiljattain 204 senttiä. Se on Suomen kaikkien aikojen hallikärki 15-vuotiaiden ikäluokassa ja sentin parempi, kuin ulkoratakilpailuissa hypätty 15-vuotiaiden poikien Suomen ennätys.
\- Tämä on Artulle hallikauden pääkilpailu ja totta kai ennätys on silloin odotusarvona, sanoo Juha Isolehto, joka on Mattilan isä Olli-Pekka Mattilan ohella Artun valmentaja.
Naisten 4x200 metrin viestissä Jyväskylän Kenttäurheilijat juoksee ilman Hanna-Maari Latvalaa. Kvartetti Minna Laukka, Emma Koistinen, Ida Aidanpää ja Emmi Mäkinen käy kuitenkin onnistuessaan seurajoukkueiden SE:n 1.38,09 kimppuun. Tuon ennätyksen rikkominen toisi joukkueelle 1000 euron bonuksen.
Jyväskylän kisojen kuumin kansainvälinen nimi on bahamalainen sprintteri Warren Fraser. Hän kohtaa 60 metrillä lajin kotimaisia kärkinimiä kuten Ville Myllymäen ja Samuli Samuelssonin. Fraser pinkaisi 60 metriä hiljattain 6,59:ään. Tuloksella hän mahtuu tällä haavaa maailmantilaston kärkikymmenikköön. Kovaa kyytiä on luvassa myös naisten 60 metrillä.
**Jyväskylän Indoor Games TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 2.2. kelo 18.**
Retkiluistelusta tulossa Savonlinnan seudun talvimatkailuvaltti
Vähälumiset talvet ovat kasvattaneet retkiluistelun suosiota Savonlinnan seudulla. Murtomaahiihdon kärsiessä lumipulasta, mainiot jääolosuhteet ovat kasvattaneet luistelijoiden määrää. Matkailukeskus Harjun Portti Punkaharjulla satsaa lajiin tosissaan.
Markus Kaskinen uskoo retkiluistelun vetovoimaan Punkaharjulla. Harjun Portissa on satsattu lajiin pitämällä yllä 15 kilometrin reittiä ja tänä talvena panostus on alkanut tosissaan näkyä.
– Muutama vuosi sitten olin tyytyväinen, jos oli 20-30 luistelijaa radalla, nyt hyvänä viikonloppuna jäällä on 150 retkiluistelijaa. Meidän bisneksemme muodostuu majoituksesta ja välineiden vuokraamisesta, itse ratamaksu ei kata kustannuksia, vaikka onkin ilahduttavaa, että savonlinnalaiset ovat löytäneet lajin. Eikä se ihme olekaan, täällä Savonlinnan ympäristössähän on maailman parhaat mahdollisuudet, monta hoidettua reittiä ja paikkaa, josssa retkiluistella, kehuu Markus Kaskinen.
Tarjonta kasvattaa kiinnostusta
Luistelemaan lähdössä olevat Manna ja Paavo Pelli vahvistavat matkailuyrittäjän kehut. 
– Aiemmin kävimme Porosalmella, jossa löysimme lajin. Nyt pääsemme vaikka kotoa Punkaharjulta hiihtäen radan varteen ja siinä voimme vaihtaa retkiluistimiin. Ihan käsittämättömän hienoa, toivottavasti hesalaiset löytävät tänne, junalla pääsee viereen ja mitkä maisemat ja reitit, ei tällaisia ole missään, ylistävät Pellit.
Savonlinnan ympäristössä on retkiluistelureittejä mm. Linnansaaren kansallispuiston seudulla Oravin ja Rantasalmen väliltä ja useita lyhyempiä reittejä mm. Kerimäellä ja Rantasalmella. Heinävedelläkin matkailuyrittäjä pitää rataa auki. Markus Kaskinen iloitsee kilpailusta.
– Sillä saamme koko aluetta suurempaan tietoisuuteen ja harrastajille on vaihtoehtoja. Mitä enemmän mahdollisuuksia lajille, sitä enemmän se kiinnostaa. Tänä talvena lajia suosii vielä todella vahva ja hyvä jää, tammikuun pakkasten ansiosta.
Pyhtäältä hakemus kasinosta – kunnanjohtaja yllättyi
Kotka, Kouvola, Hamina, Virolahti ja Pyhtää ovat niiden 30 paikkakunnan joukossa, jotka tavoittelevat Raha-automaattiyhdistyksen uutta kasinoa. Hakijoiden joukossa on kuntien lisäksi yksityisiä toimijoita.
Raha-automaattiyhdistyksen uusi kasino kiinnostaa useaa suomalaiskaupunkia. RAY kertoo saaneensa tammikuun loppuun mennessä 76 ehdotusta sijaintipaikaksi kaikkiaan 30 eri paikkakunnalta. Kasinon lisäksi haussa on yhteistyökumppaneita uusille Feel Vegas -peliklubeille. Feel Vegas löytyy tällä hetkellä vasta Espoosta ja Jyväskylästä.
Kymenlaaksosta tuli hakemus peräti viideltä paikkakunnalta. Raha-automaattiyhdistyksen mukaan kasinoa havitellaan Kotkaan, Kouvolaan, Haminaan, Virolahdelle sekä Pyhtäälle.
Pyhtään kunnanjohtajalle Olli Nuuttilalle tieto Pyhtään hakemuksesta tuli yllätyksenä. Hänen mukaansa kunta ei ole kasinoa hakenut, ja hän arvelee kyseessä olevan yksityinen hanke.
– Olisihan kasinon saaminen Pyhtäälle upeaa, mutta kriteerit ovat aika kovat, sanoo Nuuttila.
RAY:n liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen sanoo, että ei ole vielä perehtynyt tarkemmin kasinohakemusten sisältöihin. Hänen mukaansa osa hakijoista saattaa olla kiinnostunut vain Feel Vegas -peliklubista, osa taas haluaa molemmat pelipaikat paikkakunnalleen. Hakijoiden joukossa saattaa olla kuntien ja kaupunkien lisäksi myös yksityisiä yrityksiä.
RAY käsittelee kaikki ehdotukset helmikuun aikana ja päättää sitten, mitkä hakijat otetaan mukaan jatkoneuvotteluihin. Sijaintipaikan valintaan vaikuttaa muun muassa alueen väestömäärä, vetovoimaisuus ja vilkas ydinkeskusta. Uuden kasinon sijoituspaikaksi valittiin jo pari vuotta sitten Vaalimaa Virolahdella, mutta RAY vetäytyi hankkeesta myöhemmin aikataulujen epäselvyyksiin vedoten.
Levy-yhtiö ei vahvista Justin Bieberin lämmittelijää: Evelina on kutsuttu vieraaksi keikalle
Evelina julkaisi viikonloppuna Instagram-kuvan, joka oli osa Justin Bieberin keikan promootiokampanjaa.
[Uutisoimme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/31/justin-bieberin-lamppari-paljastui-kuuman-instagram-kuvan-myota) sunnuntaina 31. tammikuuta, että **Evelina** lämmittelee **Justin Bieberiä** Hartwall Arenalla. Laulaja julkaisi Instagram-tilillään kuvan, jonka tekstissä hän ilmoitti menevänsä Justin Bieberin keikalle.
\- JB pyysi mut hartsul no biggie nähää siel, Evelina kirjoitti kuvatekstissä.
Myös fanit innostuivat Evelinan kuvasta nopeasti ja hehkuttivat mahdollista lämppäriä sosiaalisessa mediassa.
Justin Bieberin levy-yhtiö Universal Music kuitenkin toppuuttelee.
\- Lämppäri ei ole vielä varmistunut. Evelina on kutsuttu vieraaksi keikalle. Keikkajärjestäjä vahvistaa lämppärin, kun asia varmistuu, levy-yhtiöstä kommentoidaan YleX:lle.
Myös **Mikael Gabriel** on aiemmin julkaissut Instagram-tilillään kuvan Justin Bieberistä. Yksi vaihtoehto voisi olla, että Mikael Gabriel ja Evelina esittäisivät _Honey_-hittinsä Hartwall Arenalla. Levy-yhtiö ei kuitenkaan vahvista asiaa.
Justin Bieberin edellisellä Suomen-keikalla lämppärinä toimi **Robin.**
Justin Bieber esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla 26. ja 27. syyskuuta. Lisäkeikan lipunmyynti alkoi tänään 1. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Justin Bieberin lämppäri paljastui kuuman Instagram-kuvan myötä – suomalaispoppari Evelina jakaa lavan supertähden kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/31/justin-bieberin-lamppari-paljastui-kuuman-instagram-kuvan-myota)
[Tulokasartisti Evelina: Yksi twiitti vei uraani todella paljon eteenpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261557) 
Mopoauto järven jäällä on laiton, ammattikalastajan pirssi ei
Vesijärvellä rälläävistä autoilijoista on tullut poliisille useita ilmoituksia. Autoilla jäillä saavat liikkua ainoastaan pelastusviranomaiset sekä ammatti- ja hoitokalastajat, muut saavat kiinni jäädessään sakot.
Autoilijat ovat intoutuneet kurvailemaan luvatta järvien jäällä. Hämeen poliisille on viime viikkoina tullut ilmoituksia Vesijärven jäällä ajavista autoista.
Komisario Rauno Piispa vahvistaa, että poliisilla on ollut jäällä ajavien autojen takia jonkin verran tehtäviä.
– Rikesakkoa tulee, jos jää kiinni luvattomasta jäällä ajosta.
Jäälle autot ovat päässeet esimerkiksi veneenlaskurampeista. Jäällä ajaminen on ollut helpompaa kuin aikaisempina talvina, koska lunta on ollut vähän ja tammikuun kova pakkasjakso jäädytti jäät kantaviksi.
– Jään paksuus Vesijärvellä on nyt ainakin 35 senttiä eikä se heikkene näillä keleillä, arvelee paljon jäällä liikkuva Lahden ympäristötoimen kenttämestari Esa Huhtanen.
– Ihmiset eivät varmaan tiedä, että autoilla ei saa ajaa jäällä, Huhtanen pohtii.
Poliisi valvoo ajokieltoa
Autoilla Vesijärven jäällä saavat liikkua ainoastaan pelastusviranomaiset sekä ammatti- ja hoitokalastajat. Moottorikelkallakaan ei saa kuljeksia missä tahansa vaan liikkua voi ainoastaan hyväksytyillä kelkkareiteillä.
Moottorikelkkaura Messilään alkaa Niemen satamasta ja siinä on 40 kilometrin nopeusrajoitus. Vesijärvellä Lahden vesistöalueella on lisäksi neljä varjo- ja riippuliitimien vetoaluetta, joissa moottoriajoneuvojen käyttö pienellä nopeudella on sallittua.
Ihmiset eivät varmaan tiedä, että autoilla ei saa ajaa jäällä.
– Vesijärven lisäksi ilmoituksia meille on tullut Kymijärvellä ja Alasenjärvellä ajavista autoista. Poliisin tehtävänä on valvoa ajokieltoa, sanoo vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Teivaan rannassa Lahdessa toimiva ravintolayrittäjäkin on pannut merkille ilmiön.
– Varsinkin alkutalvella autoilijat kävivät kruisailemassa jäällä. Viime päivinä niitä ei ole niinkään näkynyt, sanoo Ravintola Lokin yrittäjä Marko Leinonen.
Hän kertoo nähneensä jäällä ainakin mopoautoja. 
Netin huumekaupassa virtaa virtuaaliraha: "Erittäin työlästä tutkia"
Huumeita hankitaan yhä useammin verkosta. Poliisin mukaan nettikaupan rahaliikenteen ja huumeiden alkuperän selvittäminen teettävät paljon työtä.
Netissä käytävä huumekauppa on erittäin työlästä tutkia: alkuperää ja rahaliikennettä on vaikea selvittää, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksella rikosylikonstaapelina työskentelevä Esko Yli-Hallila.
– Nettitilausten tutkinta on haastavaa esimerkiksi siksi, että siellä ei pelata normaaleilla luottokorteilla, vaan niin sanotulla virtuaalirahalla ja pitch pointeilla, hän toteaa.
Vähän aikaa sitten oli tapaus, jossa nuori oli tilannut jehova-huumetta, ja viikonlopun aikana sitä oli käyttänyt toistakymmentä nuorta.
Yli-Hallila arvioi, että nettitilaukset ovat jopa kymmenkertaistuneet alueella viime vuosina. Erityisesti nuoret tilaavat sieltä muun muassa design-huumeita.
– Vähän aikaa sitten oli tapaus, jossa nuori oli tilannut jehova-huumetta, ja viikonlopun aikana sitä oli käyttänyt toistakymmentä nuorta. Yksi 16-vuotias tyttö joutui teho-osastolle.
Yli-Hallilla kertoo huumetutkinnan pyörivän pohjalaismaakunnissa minimiehityksellä. Tällä hetkellä pystytään hoitamaan tärkeimmät tehtävät ja priorisoimaan kunkin alueen keskeisimmät tekijät.
– Jos tästä aletaan vähentää ja tehdä muutoksia, uskoisin sen kostautuvan ja näkyvän nopeasti väkivalta- ja omaisuuspuolella tilastoissa, hän sanoo.
Faaraon Sikarit
KYLMÄ! kertoo elämästä patsastelevan Pakkasherran ja sen apurin, pitkän pimeän syksyn, varjossa. Siitä, miten se syö ihmistä, kun kalsarit ja pipo tarvitaan vielä toukokuussa. Biisi on Faaraon Sikareiden ensimmäinen virallinen julkaisu.

Sikareiden takaa löytyvät tuottaja MitchPileggi ja räppäri Gibson Jones.
**Perustamisvuosi**: 2015
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: Rap
**Kokoonpano**: MitchPileggi &amp;Gibson Jones
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Kohtalokas, synkkä ja paikoin ahdistava tunnelma kuvaa täysin sitä, mitä Suomen talvi voi pahimmillaan olla. Vaikka biisi on tehty pilke silmäkulmassa, se on täydellinen soundtrack jokaiselle pakkasessa bussipysäkillä värjöttelevälle ihmisrauniolle. Tuotanto on laadukasta ja oivaltavaa ja vie paikoittain kuviitteelliseen Super Mario -jäämaahan, josta pelaajan pitää päästä pois ennen kun putkimies jäätyy paikoilleen.
**Odotamme:**
Kuullaanko Faaraon Sikareilta kesän lähestyessä toiveikkaampaa ja positiivisempaa materiaalia? Toivottavasti ei, sillä synkistely sopii tälle kaksikolle erittäin hyvin. Hämyisellä klubilla näkisin Faaraon Sikarit -kaksikon mielellään esimerkiksi Eevil Stöön lämppärinä.
 Israel sulki liikenteen Ramallahiin
Israelin sulut olivat tavallisia palestiinalaisten kansannousun aikana. Jännitteet ovat viime kuukausina kiristyneet niin, että ne on arvioitu jopa enteiksi uudesta kansannoususta.
Israel on sulkenut pääsyn Länsirannalla sijaitsevaan palestiinalaishallinnon pääkaupunkiin Ramallahiin kaikilta muilta kuin Ramallahin asukkailta. Kaupungista pääsee pois vain tarkastuksen jälkeen, mikä on aiheuttanut pitkiä autojonoja.
Päätös koskee myös ulkomaalaisia, joskin YK:n ja kansainvälisten avustusjärjestöjen edustajat sekä diplomaatit päästetään kulkemaan, YK-lähteistä kerrotaan.
Ramallahin sulku johtuu sunnuntaisesta ammuskelusta tarkastuspisteellä. Kolme israelilaissotilasta haavoittui, ennen kuin ampuja surmattiin.
Sulku muistuttaa Israelin tiukkoja toimia palestiinalaisten kansannousun aikana vuosina 2000–2005. Israelin asevoimien edustajan mukaan poikkeustila jatkuu, kunnes tilanne on arvioitu turvalliseksi.
Sunnuntaina tapahtui myös toinen välikohtaus palestiinalaisalueen ja Israelin rajalla, Jerusalemin pohjoispuolella. Israelin sotilaat tulittivat autoa, joka yritti ajaa päin tarkastuspistettä. Ajaja haavoittui.
Hyökkäykset nuorten turhautumista?
Maanantaiaamuna palestiinalaispoika ammuttiin, kun hän oli yrittänyt puukottaa sotilaita Länsirannalla lähellä Salitin juutalaissiirtokuntaa, kertoo Israelin armeija.
Viime syksystä alkaen palestiinalaiset ovat tehneet useita hyökkäyksiä israelilaisia vastaan. Niissä on kuollut 26 israelilaista ja yksi yhdysvaltalainen. Samaan aikaan Israelin sotilaat ovat ampuneet yli 150 palestiinalaista, hyökkääjien lisäksi myös mielenosoittajia.
Tarkkailijat näkevät hyökkäyksissä yltyvää turhautumista Länsirannan miehitykseen, rauhanprosessin etenemättömyyteen ja myös palestiinalaishallinnon hajanaisuuteen. Joissakin arvioissa hyökkäyksissä on nähty jopa enteitä kolmannesta kansannoususta.
Israelissa syytetään palestiinalaisjohtajia ja -tiedotusvälineitä väkivallan lietsomisesta. Useimmat hyökkääjät ovat kuitenkin olleet nuoria, jopa vain teini-ikäisiä, jotka näyttävät toimineen omin päin. 
Poliisi pyytää apua junan alle jääneen tunnistamiseksi
Harjavallassa Satakunnassa jäi sunnuntaina iltapäivällä junan alle keski-ikäinen mies. Häntä ei ole pystytty tunnistamaan.
Poliisi kaipaa apua junan alle Harjavallassa jääneen miehen tunnistamiseksi. Mies oli kävellyt junan alle Harjavallan sairaalan kohdalla sunnuntaina puoli kuudelta iltapäivällä.
Kuollut mies on iältään 40–70-vuotias. Hänellä on pälvikalju ja partaa.
Poliisi toivoo, että asiasta tietävät ottaisivat yhteyttä pikaisesti.
Eurooppalaisia "mohuja" kiinnostaisi matkustaa omaperäiseen ja eksoottiseen Suomeen
Mohuja kiinnostaa kaukainen pohjoinen maa, joka tarjoaa aivan jotain muuta kuin jo läpikolutut maailman metropolit. Mohut ovat Visit Finlandin tähtäimessä, mutta nyt heille pitäisi löytää Suomen maakunnista omaperäistä ja eksoottistakin koettavaa.
– Mohut ovat moderneja humanisteja, jotka on Suomen matkailussa otettu kärkikohderyhmäksi. He ovat mahdollisesti hyvin koulutettuja ja hyvin toimeentulevia, jotka arvostavat kulttuuria. He hakevat uteliaasti ja avoimesti uusia kokemuksia, selventää kulttuurituottaja Anna Vesén Riihimäen kaupungilta.
Hän vetää omalla seudullaan Culture Finland -hanketta, joka yrittää yhdistää kulttuurintekijät ja matkailualan ihmiset.
Vaikeus on siinä, että kulttuuritoimijat vierastavat helposti bisnestä ja tuotteistamista. Matkailun kanssa työtä tekevät taas tietävät, että se on kaiken a ja o.
Kulttuurifanit, aktiiviset perheet ja mohu-pariskunnat
– Kulttuurimatkailu voisi olla myös osallistuvampaa. Miten matkailija pääsisi sisälle paikalliseen kulttuuriin ja ihmisiin ja ehkä oppisikin jotain, asettelee kysymyksen projektipäällikkö Susanna Markkola Visit Finlandista eli entisestä Matkailun Edistämiskeskuksesta.
Miten matkailija pääsisi sisälle paikalliseen kulttuuriin ja ihmisiin ja ehkä oppisikin jotain?
Nyt markkinointitoimenpiteiden kohteena ovat mohut, joita kiinnostaa omaperäinen ja eksoottinen Suomi.
Visit Finland tutki vuonna 2012 näiden mohujen arvoja ja asenteita Saksassa, Isossa-Britanniassa, Ranskassa ,Espanjassa, Italiassa ja Hollannissa.
Löytyi kolme Suomea kiinnostavaa ryhmää: kulttuurifanit, aktiiviset perheet ja mohu-pariskunnat.
Kulttuurifaneja kiinnostaa paikallinen elämäntapa, perinteet ja historia.
Aktiiviset perheet janoavat uusia elämyksiä ja ovat valmita näkemään vaivaakin sen eteen.
Pariskunnille matka Suomeen on samalla pieni seikkailu tuntemattomaan.
Rintamamiestalo voi olla elämys turistille
Mohuille kokemuksesta käy perinteinen suomalainen sauna, juhannuksenvietto, tai mustikanpoiminta.
– Sen ei välttämättä tarvitse olla mitään suurta sirkusta. Tästä suomalaisesta elämäntavasta, kulttuuriperinnöstä ja ruuasta voi hyvin löytyä aineksia mohujen miellyttämiseen, uskoo Anna Vesén.
Riihimäen seudulla on kokoonnuttu vasta kerran miettimään mitä pieni radanvarsipaikkakunta ja sen ympärillä olevat maalaiskunnat Hausjärvi ja Loppi voisivat tarjota.
Se on jo nyt selvää, että entisenä ja vielä nykyisinkin lasin kaupunkina tunnettu Riihimäki tuotteistaa sen ympärille tänä vuonna uusia paketteja.
Kaupungissa on myös isoja sodan jälkeen nousseita omakotitaloalueita. Nekin voisivat kuulemma matkailijoita kiinnostaa.
– Rintamamiestalokulttuuri on yksi tyypillinen asia Suomessa. Se kiinnostaa paitsi suomalasisia itseään, jotka asuvat niissä, niin myös japanilaisia arkkitehtuurista kiinnostuneita matkailijoita. He ihmettelevät meidän yksinkertaista elämäntapaa, uskoo Vesén.
Ensimmäisessä kokouksessa nousi idea myös Hausjärveltä.
– Siellä on myös ajateltu vanhojen maalaistorppien henkiin herättämistä ja nykyisiä asuintapoja esittelevää kierrosta.
Idea ei saa kaatua liian suuriin vaatimuksiin
Visit Finland haluaisi, että maakunnallisetkin ideat jalostettaisiin helposti ostettaviksi tuotteiksi, joita voisi selata netissä monella eri kielellä.
Paketissa pitäisi olla yhdistettynä majoitus, kuljetus, ruokailu ja sitten joku kulttuurisisältö.
Rintamamiestalokulttuuri on yksi tyypillinen asia Suomessa.
– Mutta sen voi tehdä myös yksinkertaisemminkin nostamalla esiin omaa osaamista kulttuurin sisältä. Jos ei löydy matkailukumppania, niin sitten tuotteistaa omaa palveluaan, neuvoo Anna Vesén.
Hän myötää, ettei oman kulttuurikohteen jalostaminen matkailijalle ole välttämättä mikään helppo tehtävä, mutta juuri siihen on nyt apua tarjolla.
– Culture Finland tarjoaa erilaisia työkaluja, joilla omasta ideasta voi tehdä helpommin brändätyn ja helpommin myytävän paketin. Tämä auttaa löytämään niitä työkalua ja kehittämään ideoita eteenpäin.
Kulttuuritoimijat ja matkailuväki kokoontuvat taas kohta Riihimäen seudulla yhteen jalostaakseen ideoita eteenpäin.
Anna Vesén toivoisi mukaan lisää erityisesti Riihimäen seudun matkailun edustajia.
Vehmaalainen Biovakka siirtymässä kotimaisen kaasujätin omistukseen
Gasum vahvistaa asemiaan biokaasumarkkinoilla hankkimalla omistukseensa Biovakan osakekannan. Biovakalla on biokaasulaitokset Turussa ja Vehmaalla.
Kaasunmyyntiyhtiö Gasum ostaa varsinaissuomalaisen biokaasun tuottajan Biovakka Oy:n koko osakekannan. Kauppa on tarkoitus sinetöidä lopullisesti helmikuun aikana.
Biovakka omistaa biokaasulaitokset Turussa ja Vehmaalla. Se jalostaa biohajoavista jätteistä lannoitteita ja mullan raaka-aineita sekä tuottaa lämpö- ja sähköenergiaa.
Toiminnan keskeisiä jäteraaka-aineita ovat yhdyskuntien ja teollisuuden lietteet, biohajoava jäte ja kotieläintalouden tuottama lanta. Tänä vuonna Biovakan on tarkoitus avata Turkuun liikennetankkausasema, joka palvelee myös raskasta liikennettä.
Biovakan toimitusjohtaja Jyrki Heilä kertoo tiedotteessa, että Gasum tarjoaa yritykselle vahvan perustan kehittää liiketoimintaansa biokaasumarkkinoilla.
Biovakka on perustettu vuonna 2002. Sen päätoimipaikka sijaitsee Vehmaalla. Yhtiö työllistää 14 ihmistä.
Gasumilla on kaupan myötä biokaasulaitoksia eri puolilla maata. Sen biokaasun tuotantokapasiteetti nousee yli 300 GWh:n vuotuiselle tasolle.
Nettistudio: Kulkevatko junat jatkossakin?
Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleet kansanedustajat ovat erimielisiä siitä, takaako kilpailutus syrjäseutujen junaliikenteen. Keskustan Anne Kalmari uskoo, että hiljaisemmillekin yhteyksille löytyy toimija. Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi suhtautuu kilpailutuksen tehoon epäillen.
Liikenne- ja viestintäministeriö on velvoittanut VR:n jatkamaan liikennettä rataosuuksilla, joilta liikenne oli loppumassa. Yksi näistä radoista on Jyväskylän ja Seinäjoen välinen ratayhteys.
VR:n liikennöinnin on määrä jatkua siiheksi, kunnes liikenne saadaan kilpailutettua.
– Olen mielissäni siitä, että velvoiteliikennepäätöset tehtiin, ja liikenne säilyy. Näin pidetään heikommista alueista huolta, sanoo kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.).
– Pelkään, että junaliikenteeseen tulee kermankuorijoita, jotka kuljettavat väkeä vain väkirikkailla alueilla, sanoo puolestaan kansanedustaja Toimi Kankaanniemi (ps.).
Sekä Kankaanniemi että Kalmari näkevätkin, että kilpailutuksessa pitäisi velvoittaa hoitamaan myös heikommin kannattavia reittejä niiden parhaiden vastapainoksi.
Kasinosta kisataan myös Pirkanmaan sisällä: hakijoiden joukossa Tampereen lisäksi Lempäälän Ideapark
Ray julkisti tänään paikkakunnat, jotka ovat hakeneet Suomen toista kasinoa. Hakijapaikkauntien listalla on Tampereen lisäksi Lempäälä.
Tampere ja Lempäälä tavoittelevat Suomen toista kasinoa. Lempäälän kasino sijoittuisi Ideaparkin liikekeskukseen. Hakemus on tehty Ideaparkin nimissä.
Ideaparkin toimitusjohtaja Olli Gestranius uskoo, että Ideaparkin sijainti Helsinki-Tampere moottoritien varressa takaisi riittävän kävijämäärän, mutta estäisi luonnostaan ongelmapelaamista.
– Ideaparkissa käy riittävä määrä, riittävän tasaisesti asiakkaita. Toisaalta sijainti tukee sitä että ihmiset pelaavat laajasti, mutta kohtuudella.
Tampere kertoi omasta hakemuksestaan perjantaina. Tampereella kasinolle on katsottuna seitsemän vaihtoehtoista sijoituspaikkaa – muun muassa Kansi-Areena, Tampere-talo, Torni-hotelli ja Ratinan kauppakeskus.
Raha-automaattiyhdistyksen maanantaina julkaisemien tietojen mukaan kasinoa ja Feel Vegas -peliklubia havittelee kaikkiaan 30 paikkakuntaa ja sijoituspaikaksi on yhteensä 76 ehdotusta.
Kymenlaaksossakin sähkön siirtohintojen nousupaineita
KSS Verkko nosti siirtohintaa tälle vuodelle 10 prosenttia. Kymenlaakson Sähköverkko puolestaan suunnittelee enintään 10 prosentin siirtohinnan nostoa ensi kesänä. Verkkoyhtiöt tavoittelevat säävarmoja sähkötoimituksia ja vaihtavat siksi ilmajohtoja maakaapeleihin. Työ jatkuu vielä vuosia, joten siirtohintojen nousupaineet eivät lähivuosina hellitä.
Sähkön siirtohintojen nousu uhkaa tulevina vuosina myös Kymenlaaksossa. Esimerkiksi KSS Verkko nosti siirtohintaa tälle vuodelle 10 prosenttia. Kymenlaakson Sähköverkko puolestaan suunnittelee enintään 10 prosentin siirtohinnan nostoa ensi kesänä.
Verkkoyhtiöt tavoittelevat säävarmoja sähkötoimituksia ja vaihtavat siksi ilmajohtoja maakaapeleihin. Työ jatkuu vielä vuosia, joten siirtohintojen nousupaineet eivät lähivuosina hellitä.
KSS: Puolet asiakkaista säävarmassa verkossa 2020
Esimerkiksi KSS Verkko kaivaa tänä vuonna sähkökaapelia maahan noin 120-130 kilometriä. Siirtohintaa yhtiö nosti tälle vuodelle 10 prosenttia. Hinnannousua on luvassa tulevinakin vuosina, sillä tavoitteena on saada vuoteen 2020 mennessä puolet yhtiön asiakkaista säävarman verkon piiriin.
Ensi vuosikymmenellä sähkökaapelikaivuut siirtyvät taajamista maaseudulle, jolloin kustannukset nousevat entisestään pitkien välimatkojen takia.
"Onneksi puolet ilmajohdoista on pellolla"
Kymenlaakson Sähköverkko on tehnyt maakaapelointia jo muutamia vuosia vajaan 100 kilometrin vuosivauhtia. Noin 15 miljoonan euron vuosikustannus ei ole rasittanut yhtiön taloutta, joten siirtohintoja on korotuksen sijaan voitu viime vuosina laskea.
Ensi kesään mennessä Kymenlaakson sähköverkko tekee suunnitelmat maakaapeloinnin jatkosta. Toimitusjohtaja Raimo Härmä ennakoi vajaan 10 prosentin korotusta siirtohintoihin ensi kesänä.
– Kriittisintä keskijänniteverkkoa on maan alla tähän mennessä 800 kilometriä. Jäljellä on vielä noin 4 000 kilometriä ilmajohtoja. Onneksi puolet ilmajohdoista on pelloilla. Siellä ei tarvitse johtoja vaihtaa maakaapeliin.
Porin perusturva ylitti budjettinsa rajusti
Porin perusturvan kulut ovat osoittautuneet huomattavasti suuremmiksi kuin odotettiin. Budjettiylitys on yli kuusi miljoonaa euroa.
Porin perusturva tarvitsee merkittävän lisärahan viimevuotisen budjettiylityksensä kattamiseksi.
Vuoden 2015 kulut ovat niin suuret, että perusturva tarvitsee kaupunginvaltuustolta 6,2 miljoonaa euroa lisärahaa. Taustalla on kulujen kasvua henkilöstökuluista ostopalveluihin.
Perusturva tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Poriin, Merikarvialle ja Ulvilaan. Hallintokunnan johto ja perusturvalautakunta etsivät parhaillaan merkittäviä säästöjä tälle vuodelle.
UMK16 // Voita liput 1. Karsintaan
"Nyt on haussa Suomen intohimoisin euroviisukarsintafani. __#UMKparasfani__."
Ketä UMK-kilpailijaa fanitat yli kaiken? Kenen tulisi päästä Euroviisuihin? Tee suosikillesi kannustuskyltti ja ota siitä kuva. Jaa se sosiaalisessa mediassa tai lähetä suoraan meille.
Kukin kilpailija valitsee parhaan heitä kannustavan kyltin. Tämän viikon kisan voittajat saavat lipun itselle ja kaverille suoraan UMK-karsintalähetykseen Ylen studiolle 6.2. Jaossa on siis 6 x 2 lippua!
Muista ottaa lähetykseen mukaan kylttisi, se pääsee televisioon.
Ensimmäisessä karsinnassa 6.2. kilpailevat **Saara Aalto**, **Mikko Herranen**, **Stella Christine**, **Eini**, **ClemSO** ja **Pää-Äijät**. Kilpailu sulkeutuu ma 1.2. klo 24.00.
Näin osallistut
Tee MIELETTÖMÄN hieno kannustuskyltti suosikillesi. Luovuus kukkimaan!
  Ota kyltistä kuva
Voit osallistua kuvan neljällä eri tavalla
Jaa kuva Instagramissa. Käytä kahta hashtagia: **#UMKparasfani** ja **#UMK16**.
  Jaa kuva Twitterissä. Käytä kahta hashtagia: **#UMKparasfani** ja **#UMK16**. Lisää twiittiin **@Yle_UMK**.
  Jaa kuva (https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) viikoittaista kisaa käsittelevän postauksen kommenttiketjuun. Kirjoita kuvan yhteyteen, ketä UMK-kilpailijaa kannatat
  Lähetä kuva meille tämän sivun alaosasta löytyvällä lomakkeella.
Lomake kuvan suoraa lähetystä varten:
#UMKparasfani on käynnissä 27.1.-15.2.2016. Kisa järjestetään ja voittajat valitaan viikoittain. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. Lähetykset kuvataan Ylen studioilla Pasilassa, Helsingissä. Jos olet alle 16-vuotias, sinun pitää valita mukaan studiolle täysi-ikäinen huoltajasi.
RAY yrittää uudelleen: Suomen toista kasinoa havittelee lähes 30 paikkakuntaa
Raha-automaattiyhdistys perustaa uuden kasinon pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Vaalimaalle kaavailtu kasino kariutui reilu vuosi sitten.
Raha-automaattiyhdistyksen uutta kasinoa havittelee 26 paikkakuntaa.
Hakijoiden joukossa on Oulun, Tampereen, Jyväskylän, Turun ja muiden suurimpien kaupunkien lisäksi turistien suosimia paikkakuntia. Esimerkiksi laskettelukeskusten läheisyydessä sijaitsevat Jämsä ja Kittilä sekä oopperajuhlista tunnettu Savonlinna hakevat kasinoa.
RAY sai joulukuun alussa hallitukselta luvan perustaa kasinon pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Tällä hetkellä maan ainoa kasino sijaitsee Helsingissä.
RAY etsi sopivaa paikkakuntaa, ja vastaanotti yhteensä 76 hakemusta 30 eri paikkakunnalta. Samalla haettiin paikkoja peliklubeille; paikkakunnista neljä haki pelkkää peliklubia.
Helmikuun aikana päätetään, mitkä hakijapaikkakunnat pääsevät jatkoneuvotteluihin.
– Intresseissämme on edetä asiassa pikaisesti, sillä haluamme olla osaltamme kehittämässä liiketoimintaa eri puolilla Suomea, RAY:n liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen sanoo tiedotteessa.
Raha-automaattiyhdistyksen edellinen kasinohanke kariutui reilu vuosi sitten. RAY oli aikeissa perustaa Suomen toisen kasinon Vaalimaalla sijaitsevan uuden ostoskeskuksen yhteyteen.
Yhdistys vetäytyi hankkeesta viime metreillä vedoten epäselvyyksiin aikataulussa. Kasinon piti avautua kesällä 2015.
Hallitus antoi Vaalimaan kasinolle luvan vuonna 2011. Tuolloin RAY kävi läpi 15 vaihtoehtoa uuden kasinon sijaintipaikaksi.
_Juttua täsmennetty 1.2.2016 kello 14.55: Kasinoa haki 26 paikkakuntaa, pelkkää peliklubia 4 paikkakuntaa._
_Juttua korjattu 1.2.2016 kello 15.25: Helmikuussa ei päätetä sijoituspaikkakuntaa, vaan se, mitkä paikkakunnat pääsevät jatkoneuvotteluihin._
Suvussa on syöpää, mikä on minun riskini?  
Kun omassa suvussa alkaa ilmetä syöpätapauksia, moni huolestuu. Mikä on minun perimäni, onko tämä sukurasite?   Arvioidaan, että noin joka kymmenenteen syöpään liittyy jonkinasteinen perinnöllinen alttius. Laaja pohjoismainen kaksostutkimus auttaa tutkijoita eteenpäin syöpien periytyvyyttä selvitettäessä.
Tutkimus perustui Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa toteutettuun kaksosparien vuosikymmenten mittaiseen seurantaan. Kaikkiaan tutkimuksessa oli mukana yli 200 000 pohjoismaissa asuvaa kaksosta. Aikuisikäisten kaksosten syöpäsairastumiset tilastoitiin ja analysoitiin.
 
Kaksosten sairastumisriski kaikkiaan oli samaa luokkaa kuin muullakin väestöllä, 32 prosenttia. Sen sijaan syöpään sairastuneen kaksosen kaksossisaruksen sairastumisriski oli tätä suurempi. Epäidenttisellä kaksossisaruksella se oli 37 prosenttia ja identtisellä 46 prosenttia.
Geenien kertomaa
– Kaksospareista, joista molemmille tuli seurannan aikana syöpä, havaittiin, että useammin he sairastuivat eri syöpiin. Tämä on mielenkiintoinen tulos siitä, onko joku yleinen syöpäalttius, joka periytyy, kertoo tutkimusta johtanut akatemiaprofessori ja Suomen molekyylilääketieteen instituutin johtaja  **Jaakko Kaprio**.
Kaprio arvioi, että tulevaisuudessa syöpiä saatetaan luokitella ja hoitaa yhä enemmän kasvaimen paikan lisäksi niiden molekyylitason ominaisuuksien suhteen. Samoja solutyyppejä löytyy eri elimistä. Tietyt geenimuutokset saattavat altistaa kasvainten synnylle monissa eri kudoksissa.
Epäidenttiset kaksoset vastaavat perimältään keitä tahansa täyssisaruksia. Identtisten kaksosten tulokset olivat erityisen kiinnostavia.
 
– Identtisillä on täysin sama genominen sekvenssi, yleensä samanlaiset elinolosuhteet lapsuudessa ja kuitenkin heillä oli sitten erilainen syöpäprofiili. Tässä on eräänlainen testi genomitiedon rajallisuudesta, eli vaikka kaikki geenit olisi mitattu, emme silti voi täysin ennustaa mitä tulee tapahtumaan, akatemiaprofessori Jaakko Kaprio selvittää.
Kohonneita riskejä
Tutkimus osoitti kaksossisaruksen sairastumisen lisäävän erityisesti melanooman, eturauhas-, kives-, rinta-, munasarja- ja kohtusyövän riskiä.
– Eturauhassyöpä on yleisin kohonneen riskin syövistä, eli siinä on todettu perimällä olevan ehkä kaikkein suurin merkitys, kun puhutaan yleisistä syövistä, akatemiaprofessori Jaakko Kaprio kertoo.
Toisen sisaruksista sairastuessa rintasyöpään, toisen sisaruksen sairastumisriski tutkimusaineiston perusteella oli epäidenttisillä sisaruksilla noin kaksin- ja identtisillä noin kolminkertainen yleiseen väestöriskiin verrattuna.
Eturauhassyöpä on yleisin kohonneen riskin syövistä.
Kaksostutkimuksella haettiin kansanterveystieteellistä, koko väestöä koskevaa keskimääräistä riskiarviointia. Harvinaisten syöpätyyppien perinnöllistä sairastumisriskiä ei aiemmin ole pystytty selvittämään riittämättömän aineiston vuoksi.
– On harvinaisempia syöpiä, kuten kivessyöpä, jossa periytyvyys on huomattavan paljon keskivertoa suurempi. Silloin sukurasite on vahvempi, ja onkin syytä hyvissä ajoin kartoittaa veljesten osalta, Jaakko Kaprio huomauttaa.
Huomio myös elintapoihin 
Tutkimustuloksia tullaan analysoimaan tarkemmin yksittäisten syöpätyyppien osalta. Tarkoitus on kartoittaa miten perimäosuuteen vaikuttavat esimerkiksi ikä, ulkoiset olosuhteet ja kunkin yksilölliset elintavat.
Omaa sairastumisriskiä on mahdollista vähentää noudattamalla terveellisiä elintapoja. Tupakoimattomuus, alkoholin kohtuukäyttö, painonhallinta ja monipuolinen ruokavalio korostuvat jälleen kerran.
– Kun jatkotutkimukseen otetaan mukaan näitä elintapatekijöitä saadaan lisää selvyyttä siihen, mikä on perimän osuus syövän synnyssä ja miten suuri on muiden tekijöiden osuus, akatemiaprofessori Jaakko Kaprio kertoo.
Esimerkiksi osassa rintasyövistä tiedetään, että elinaikainen hormonialtistus, raskauksien lukumäärä ja niiden ajoittuminen ovat vaikuttavia tekijöitä.
– Nyt meillä on kasvavaa tietoa siitä, että vaikka perinnöllinen alttius olisi olemassa, sitä voidaan muokata elintavoilla ja olosuhteilla, mutta kaikkia näitä asiaan vaikuttavia tekijöitä ole tiedossa, Jaakko Kaprio selventää.
Vaikka perinnöllinen alttius olisi olemassa, sitä voidaan muokata elintavoilla ja olosuhteilla.
Jos oma syöpään sairastumisalttius huolestuttaa, asia kannattaa ottaa puheeksi lääkärikäynnin yhteydessä.
– Jos syöpää ei lähisuvussa aivan erityisen paljon ole, kannattaa muistaa, että noin joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään elinaikanaan. Syövät ovat siis aika tavanomaisia sairauksia, akatemiaprofessori Jaakko Kaprio muistuttaa.
Tulevaisuudessa pystytään toivottavasti tekemään yhä yksilöllisempiä sairastumisriskikartoituksia.
– Ehkä jatkossa räätälöidään, ei niinkään radikaalitoimenpiteitä vaan enemmänkin elintapahoitoja. Tai  lasketaan riskiä esimerkiksi rintasyövässä antamalla kohonneen riskiryhmän jäsenille antiestrogeeni- tai vastaava ennakoiva lääkitys, Jaakko Kaprio arvioi.
– Syövän synty on niin mutkikas ja monivaiheinen prosessi, että perimä ei yksin riitä sitä selittämään. Vaikka meillä olisi kaikki geenit mitattu ja tieto niiden vaikutuksista, emme silti voi täysin ennustaa mitä tulee tapahtumaan, akatemiaprofessori Jaakko Kaprio huomauttaa.
Asiantuntija: JAAKKO KAPRIO, akatemiaprofessori, Helsingin yliopisto / johtaja, Suomen molekyylilääketieteen instituutti
Suomen olympiakomitea suhtautuu vakavasti zikavirukseen – raskaana olevat selvitetään ennen Rion kisoja
Latinalaisessa Amerikassa levinnyt zikavirus otetaan vakavasti Suomen olympiakomiteassa.
Suomen olympiakomitea on aloittanut asianmukaisesti suojautumisen zikavirusta vastaan, kun Rion olympialaiset käydään ensi kesänä.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtaja Leena Paavolainen kertoo, että terveydenhuoltotiimi on vastuussa olympialaisten terveydenhuollosta.
\- Otamme tilanteen vakavasti ja seuraamme sitä tarkasti, ja jos aiheutuu joitakin toimenpidetarpeita, reagoimme niihin. Meillä on myös kontaktit kansainväliseen olympiakomiteaan, josta saamme ajankohtaista tietoa.
KOK:n viime viikon perjantaina antaman tiedotteen mukaan KOK selvittää Brasilian viranomaisten ja kisaorganisaation kanssa tilannetta.
\- Ainakaan nyt ei ole tullut mitään sellaista tietoa, että olympialaiset peruttaisiin. Kansainvälinen olympiakomitea ja kisaorganisaatio tiedottavat tästäkin kansallisia olympiakomiteoita, ja samoin paralympiapuolella.
Koko joukkueelle kattavat terveystarkastukset
Paavolainen korostaa, että tämän hetken tiedon mukaan ei ole tulossa mittavia toimenpiteitä.
\- Ilmeisesti raskaana olevilla riski on suurempi, ja todennäköisyys muuten saada tätä hyttysen piston kautta lienee aika pieni, koska Riossa on silloin elokuussa talviaika. Se on hyvin lähellä Suomen kesäsäätä.
Paavolainen pitää myös pienenä todennäköisyytenä sitä, että Suomen joukkueessa olisi raskaana olevia.
\- Mutta tämäkin selvitetään, jotta kenenkään terveys ei vaarannu. Tämä selvitetään urheilijoiden lisäksi muilta joukkueen jäseniltä, mutta ne ovat luottamuksellisia asioita, Paavolainen sanoo.
Selvitykset tehdään terveystarkastusten yhteydessä.
Paavolaisen mukaan kaikki Rioon lähtevät urheilijat käyvät säännöllisesti läpi kattavan urheilijan terveystarkastuksen talven, kevään ja alkukesän aikana, ja päätökset kisakelpoisuudesta tehdään niiden perusteella. Tällä pyritään varmistamaan se, että joukkue on mahdollisimman terve ja suorituskykyinen Riossa.
\- Jo tässä matkan varrella meidän fysiikka- ja lihashuolto- sekä lääkäritiimi tapaa urheilijoita yhteistyössä lajien terveydenhuoltohenkilöstön kanssa.
Yksittäiset urheilijat ovat kysyneet epidemiasta
Paavolainen kertoo, että tämän hetken arvion mukaan Suomesta lähtee Rioon noin 50-60 urheilijaa.
\- Meillä on kuitenkin vielä 21 lajissa aikaikkuna auki 11. heinäkuuta asti, ja moni urheilija tavoittelee Rion paikkaa.
Joukkueen koko arvioitu kokonaismäärä jää alle sataan henkeen.
\- Jonkin verran olemme saaneet kyselyjä urheilijoilta viruksesta, mutta niitä ei ole tullut mittavasti. Heillä on ollut huolta siitä, kuinka todennäköistä se (viruksen saaminen) on ja onko siellä epidemiaa. Me myös pyrimme viestimään ja tiedottamaan urheilijoita ja muita lajien kautta tilanteesta.
Infektiolle ei ole olemassa lääkettä tai rokotetta.
Rion olympialaiset alkavat 5. elokuuta.
NAAMA TURKKIIN, VILLI HAISEE  
Isä, poika ja Hirvi.
Jossakin Kainuun korvessa isä vie poikansa ensimmäistä kertaa hirvimetsälle. Metsän kätkössä miehet joutuvat kohtaamaan toisensa ja luonnon.
Hirvimetsä on nykyajan erätarina, jonka ovat toteuttaneet kirjailija **Elli Salo**, ohjaaja** Linda **
**Wallgren** ja säveltäjä-muusikko **Petra Poutanen-Hurme. **
"Olen suuri eräkirja-fani. Hirvimetsä-kuunnelmassa halusin tutkia vanhaa, ehkä
vanhentunuttakin kirjallisuusgenreä ja pohtia millainen erätarina on mahdollista kirjoittaa
omassa ajassamme. Vanhat tarinat alkoivat valua omaan tekstiin kielenä, interteksteinä,
materiaalina jolla leikin. Kirjoittaminen tuntui keskustelulta menneisyyden eränkävijöiden kanssa.
Kuvittelin kuunnelman tapahtumapaikaksi kainuulaisen korven.
Olen kotoisin  Kainuusta, mutta asunut siellä vain lapsena. Lapsuudenmaisemat ja -metsät alkoivat
syöttää kuunnelman kieleen kainuulaisia sanontoja, puhetta ja mentaliteettia. Ihmetyin
itsekin millainen sanojen rihmasto pulpahti esiin muistin maaperästä." kertoo käsikirjoittaja
 **Elli Salo**
"Hirvimetsän maailma puhutteli välittömästi kiehtovalla kahtiajakoisuudellaan. Mielikuva
metsästä, joka on sekä hyödyke ja koti, ihmisen omiin tarpeisiinsa rajusti muokkaama ja
toisaalta arkaainen ja ikuinen tuntui sekä karulta että kaihoisalta, tunnistettavalta. 
Minua kosketti tekstissä sekä isän ja pojan yritys kömpelösti kohdata itsensä ja toisensa
epäsuhdissa olosuhteissa, kaiken uhalla, että toisaalta myyttisen hirven riemastuttava
itsenäisyys ja väliinpitämättömyys suhteessa ihmiseen ja sen sukupolviin, menneisiin ja
tuleviiin.
Hirvimetsä on minulle sekä maaginen että tosi, hyvin elämän kaltainen
 
(ohjaaja **Linda Wallgren**)
Miten syntyvät sellaiset laulut, jotka eivät saisi kuulostaa lauluilta, vaan yhdeltä jatkuvalta ajatukselta? Sellaista on Hirvimetsän musiikki. 
Erinäisten pohdintojen ja kokeilujen jälkeen soittimiksi valikoituivat **guzheng** (kiinalainen
perinne-, tai oikeastaan hovisoitin) sekä **konserttikantele**. Niiden keveys ja
sadunomaisuus, toisaalta myös kyky olla kohtalokas, niiden sävyjen monipuolinen
pehmeys ja juurevuus - niistä on metsän mätäs tehty." miettii säveltäjä
**Petra Poutanen-Hurme**
**Hirvimetsä on tekijöiden esikoiskuunnelma. Ensiesitys Yle Radio 1 sekä Yle Areena 7.2.2016 klo 15.00**
Juha Hurme on hirvi:
Toimittaja:
Laura Jaakkola
Radioteatteri
Yle Draama
Katsastus unohtuu useilta – poliisin haaviin jäi viikossa yli 100 katsastamatonta autoa
Lounais-Suomen poliisin pysäyttämien autojen joukossa oli ajoneuvoja, joiden katsastus oli yli vuoden myöhässä. Tarkastuksissa havaittiin myös 40 autoa, joissa oli ajoneuvovero maksamatta.
Lounais-Suomen poliisin partiot pysäyttivät tammikuun viimeisen viikon aikana noin 150 autoa, jotka olivat joko katsastamattomia tai joiden ajoneuvovero oli maksamatta.
Autoista kaikkiaan 103 oli katsastamattomia. Ajoneuvoveroja oli rästissä 40 autossa. Neljässä autossa oli väärät rekisterikilvet.
Tarkastusten yhteydessä paljastui myös liikennekäytöstä poistettuja ajoneuvoja ja yksi takavarikoitavaksi määrätty ajoneuvo.
Liikenteessä liikkuu paljon katsastamattomia ajoneuvoja. Näin monien katsastamattomien autojen paljastaminen onnistui poliisiautoissa käytössä olevalla rekisterikilpien lukulaitteella.
Osa katsastusten laiminlyönneistä johtuu unohduksista. Tarkastuksissa kiinni jääneiden ajoneuvojen joukosta löytyi myös ajoneuvoja, joiden säädetty katsastusaika oli ylittynyt yli vuodella.
Neljä Lapin paikkakuntaa haluaa RAY-kasinon
Neljä lappilaista paikkakuntaa haluaa Raha-automaattiyhdistyksen kasinon tai peliklubin. Pyyntö on tullut Kemistä, Kittilästä, Rovaniemeltä ja Torniosta.
Raha-automaattiyhdistys on pyytänyt ehdotuksia sijoituspaikaksi kasinolle ja peliklubeille pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Yhdistys sai 76 ehdotusta 30 paikkakunnalta.
Mukana on neljä paikkakuntaa Lapista: Kemi, Kittilä, Rovaniemi ja Tornio.
Raha-automaattiyhdistys tekee päätöksen siitä, mitkä hakijoista otetaan mukaan jatkoneuvotteluihin, jo helmikuun aikana.
Sipilä: Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen hyvä lisätä yhteistyötä
Pääministeri Juha Sipilä kannustaa yliopistoja ja ammattikorkeakouluja yhdistämään voimavarojaan. Radiossa pääministerin kyselytunnilla sunnuntaina pääministeri Sipilä kehotti niitä esimerkiksi yhdistämään hallintoa ja järjestämään yhteisiä kursseja.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan korkeakouluopetuksen rahoitusleikkaukset voivat aikaansaada parhaassa tapauksessa jopa aiempaa parempia tuloksia.
Sen sijaan pääministeri Sipilä ei ottanut kyselytunnilla kantaa siihen, onko Suomessa liikaa yliopistoja. Sipilän mukaan mistään lukumäärästä ei ole keskusteltu hallituksessa.
Suomessa on 14 yliopistoa.
Hoitokulttuuri vastasyntyneiden tehohoidossa muuttumassa – vanhemmat eivät ole enää pelkästään sivustaseuraajia
Joskus vastasyntynyt vauva joutuu syystä tai toisesta jäämään sairaalahoitoon pidemmäksi ajaksi heti syntymänsä jälkeen. Aiemmin vanhemmat seurasivat sivusta vauvojen tehohoitoa. Hoitokulttuuri on vastasyntyneiden teho-osastolla parhaillaan muuttumassa ja vanhempia rohkaistaan ottamaan tiiviisti osaa vauvansa hoitoon alusta pitäen.
Lääkäriliitto myönsi joulukuussa 2015 laatupalkinnon TYKS:n vastasyntyneiden teho-osastolle Vanhemmat Vahvasti Mukaan -mallin (VVM) kehittämisestä. Kyseisellä koulutusmallilla vastasyntyneiden teho-osaston koko moniammatillinen henkilökunta koulutetaan tukemaan vanhemmuutta ja varhaista vanhempi – vauva -suhdetta sairaalahoidon aikana.
Vanhempien toivotaan tuntevan olevansa aidosti osa hoitotiimiä.
– Vanhempien tukeminen tässä mallissa tarkoittaa sitä, että pyritään ottamaan vanhemmat mukaan hoitoon. Ei vain niin, että vanhemmat ovat läsnä sairaalassa, vaan he aktiivisesti osallistuvat sekä vauvan hoitamiseen että vauvan hoidosta tehtävään päätöksentekoon yhdessä sairaanhoidon henkilökunnan kanssa, kertoo yksi mallin kehittäjistä, erikoispsykologi ja tutkija **Sari Ahlqvist-Björkroth** Turun yliopistosta.
Tähän mennessä VVM-malli on otettu käyttöön TYKS:n lisäksi kahdeksassa muussa sairaalassa. Mallin vaikuttavuutta seurataan tieteellisellä tutkimuksella ja tulokset ovat lupaavia.
Pitkäaikaisena tavoitteena on vähentää sairaalahoidon aiheuttamasta vanhemman ja vauvan erillään olosta seuranneita ongelmia lapsen kehityksessä ja vanhempien hyvinvoinnissa.
Vauvanhoitoa perhehuoneessa
Tuoreet vanhemmat **Anuliina Aalto** ja **Juuso Laine** ovat jälleen kerran saapuneet noin 50 kilometrin päästä Koski Tl:stä Turkuun hoitamaan pian kuukauden ikäistä Nooa-vauvaa. Vauva syntyi täysin yllättäen noin kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa.
– Me ollaan oltu aika paljon täällä hoitamassa. Kun on oma huone, on vähän kuin olisi kotona, mutta ei kuitenkaan, sanoo Anuliina syöttäen samalla vauvaa tuttipullosta.
TYKS:ssa vastasyntyneiden teho-osasto on jo kaksi vuotta toiminut perhehuonemallin mukaan. Vauva pyritään hoitamaan samassa huoneessa syntymästä kotiutumiseen asti.
– Kun potilas tulee osastolle, hän saa huoneen, jossa myös hänen vanhempansa voivat olla ympäri vuorokauden. Huoneeseen tuodaan laitteita ja tarjotaan siellä tehohoitoa silloin kun on sen aika, ja sitten kun lapsi toipuu, viedään laitteita pois ja huoneesta tulee kodinomaisempi, lasten ja nuorten klinikan osastonylilääkäri **Liisa Lehtonen** esittelee.
Sairaanhoitaja **Sanna Pick** tulee huoneeseen vilkaisemaan, mitä vanhemmille ja vauvalle kuuluu. Kun kotiinlähtö on pian edessä, hoitajan tehtävä on lähinnä varmistaa, että vanhemmat kokevat osaavansa asiat riittävän hyvin ja olonsa turvalliseksi kotona vauvan kanssa.
– Olemme meidän yksikössämme vuosien varrella antaneet vanhemmille enemmän vastuuta. Mutta luulen, että me olemme määritelleet sen, milloin on sopiva hetki, että vanhemmat voisivat saada siivun vastuukakusta. Nyt olemme ehkä aktiivisemmin yrittänyt tarjota vanhemmille kakkulapiota käteen: tulkaa vaan, ottakaa ja tehkää, kertoo Pick.
Pelkästään TYKS:n vastasyntyneiden teho-osastolla hoidetaan kuusisataa vauvaa vuosittain.
– Suurin osa näistä lapsista on syntynyt täysiaikaisina, ja heillä on monenlaisia syitä tarvita tehohoitoa tai tehovalvontaa ensimmäisten elinpäiviensä aikana. Yksi tärkeä potilasryhmä on keskoset. Lukumääräisesti heitä on vähemmän, mutta heidän hoitoaikansa ovat pitkiä, täällä puolet potilaista on keskosena syntyneitä, kertoo osastonylilääkäri Liisa Lehtonen.
Anuliina kertoo, että vauvan vointi on muuttunut paljon muutamassa viikossa.
– Silloin ihan aluksi, kun oli kaikki avut hengitykseen sun muuhun, ei nähnyt edes toisen naamaa, kun se oli niin piilossa kaiken johtosekamelskan takana. Eilen kun saatiin vielä nenämahaletkukin pois, niin nyt on ihan itsensä näköinen vauva, äiti ihastelee.
Varhainen suhde tärkeää kuin uni ja ruoka 
Toisessa huoneessa odottelevat **Karoliina Mäkinen** ja **Tomi Ruuskanen** esikoisensa, pienen tyttövauvan heräämistä. Karoliina kertoo, että heidän saapuessaan paikalle vauva silminnähden rauhoittuu ja vaikuttaa voivan paremmin.
Vanhemmat viettävät pari yötä sairaalassa ja pari yötä kotona. Aika on sairaalassa mennyt nopeasti, kotona se ei sen sijaan ota kuluakseen millään.
– Totta kai täällä yöt ovat vähän rauhattomampia. Kyllä omassa kodissa nukkuu paljon paremmin, käydään välillä vähän lataamassa akkuja, sanoo Karoliina.
– Vaikka ei malttaisi olla pois, Tomi-isä lisää.
– Kuka tahansa vanhempi, silloin kun vauva on juuri syntynyt, kokee suurta tarvetta luonnollisestikin olla vauvansa lähellä. Silloin tämä luonnollinen tarve pääsee toteutumaan eikä riko varhain alkavaa suhdetta, kiintymyssuhdetta, joka on syntymäisillään vauvaan sillä hetkellä.  Varhainen suhde vanhemman ja vauvan välillä on varmaan ihan yhtä tärkeä kuin uni ja ruoka vauvalle. Se on sen psyykkisen kehityksen olennainen elementti, huomauttaa Sari Ahlqvist-Björkroth.
Oppimista potilaan vieressä 
VVM-mallissa ovat mukana sekä hoitohenkilökunta että lääkärit ja kaikki muut ammattiryhmät, jotka toimivat potilaiden ja perheiden kanssa.
– On ollut myös haastavaa tuoda uusi hoitokulttuuri käytännön tasolle ja miettiä keinot, joilla saadaan toimintakulttuuri muuttumaan, toteaa Lehtonen.
– On tärkeää, että kaikki koulutetaan. Kun muutetaan kulttuuria, pitää sen koskea ihan kaikkia työntekijöitä. Se on käytännössä oppimista, potilaan äärellä oppimista eli ei niinkään luentosaleissa teorian opiskelua, Lehtonen jatkaa.
Ahlqvist-Björkrothin mukaan henkilökunta on kokenut uudenlaista innostumista työstään.
– Sairaanhoidon traditionaalinen tapa tehdä yhteistyötä vanhempien kanssa on ollut opettava. Nyt pyritään tukemaan vanhempia vanhemmuudessa eikä niinkään opettamaan heitä, vaan antamaan tilaa heidän omalle tavalleen olla vanhempia. Hoitajat ja lääkärit ovat joutuneet asettumaan toisenlaiseen rooliin, voisiko verrata valmentajan tai koutsin rooliin. Se on vaatinut muutosta, mutta tuottanut myös paljon iloa ja oivalluksia työntekoon.
Asiantuntijat:
SARI AHLQVIST-BJÖRKROTH, erikoispsykologi, tutkija, Turun yliopisto
LIISA LEHTONEN, osastonylilääkäri, lasten ja nuorten klinikka, Tyks
Kemin vastaanottokeskuksen puukotuksen uhrit päässeet sairaalasta 
Poliisi ei ole vielä maanantaina päivällä kuulustellut puukotuksesta epäiltyä turvapaikanhakijaa. Molemmat puukotetut turvapaikanhakijat ovat päässeet sairaalasta.
Poliisi on kuullut sunnuntaina Kemissä vastaanottokeskuksessa tapahtuneen puukotuksen asianomistajia ja todistajia.
Epäiltyä kuulustellaan lähiaikoina. Kemin Tervaharjulla tapahtuneen teon motiivin toivotaan selviävän siinä yhteydessä.
Molemmat sunnuntaisen puukotuksen uhrit ovat päässeet pois sairaalasta. Niin epäilty kuin uhritkin ovat turvapaikanhakijoita.
Helsinki Design Schoolin toimitusjohtajalle sakkoja kuuron syrjintätapauksessa
Helsingin käräjäoikeus antoi tuomionsa kuuron Oskari Salomaan syrjintätapauksessa. Syytettynä ollut Helsinki Design Schoolin toimitusjohtaja tuomittiin 20 päiväsakkoon. Lisäksi koulu ja toimitusjohtaja joutuvat maksamaan Salomaalle korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yli 16 000 euron edestä. Toimitusjohtaja harkitsee valittamista hovioikeuteen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Helsinki Design Schoolin toimitusjohtajan 20 päiväsakkoon syrjinnästä. Sakon kokonaismäärä on 1 280 euroa.
Lisäksi koulu ja sen toimitusjohtaja tuomittiin korvaamaan yhteisvastuullisesti asianomistaja Oskari Salomaalle hyvitystä 8 000 euroa ja oikeudenkäyntikulut 8 413,40 euroa. Salomaa kertoo olevansa tyytyväinen päätökseen.
– Tämä tarkoittaa, että viittomakielisillä on täysi oikeus olla osa suomalaista yhteiskuntaa. En aio valittaa [päätöksestä], Salomaa kertoi päätöksen jälkeen.
Toimitusjohtajan asianajajan Jaana Juutilaisen mukaan toimitusjohtaja on pettynyt käräjäoikeuden päätökseen.
– On erittäin todennäköistä, että asia nähdään tarpeelliseksi saattaa hovioikeuteen, Juutilainen totesi.
**Monimuotoinen oikeusjuttu**
Tapaus sai alkunsa syksyllä 2014, kun Helsinki Design School perui Salomaan opiskelupaikan viikkoa ennen opintojen alkua.
Salomaan tulkki oli ollut yhteydessä kouluun, jolloin siellä kuultiin ensimmäisen kerran Salomaan kuuroudesta. Koulu perusteli tuolloin opiskelupaikan perumista sillä, että sille ei jäänyt aikaa tarvittaviin erityisjärjestelyihin. Salomaan mukaan erityisjärjestelyjä ei juurikaan olisi tarvittu.
– Koulu otti minuun yhteyttä ja kysyi "oletko sinä se tulkinkäyttäjä?". Vastasin, että kyllä, olen tulkinkäyttäjä ja tarvitsen tulkkia luennoilla lähiopetuksessa, ja että koulun ei tarvitse tehdä mitään, mutta tulkin olisi hyvä saada etukäteen luentomateriaaleja, mikäli se on mahdollista ja että tulkki tulee istumaan luokan etuosaan. Siihen minulle vastattiin, että opiskelupaikka on peruttu, Salomaa[ kertoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/opiskelupaikka_peruttiin_kuurouden_perusteella_-_oskari_salomaa_ei_aio_antaa_periksi/7633208) marraskuussa 2014.
Hakulomakkeessa ei kysytty kuuroudesta
Toimitusjohtaja halusi käräjäoikeudessa erityisesti kiinnittää huomiota siihen, että Kuurojen liitto Ry sekä Kela ohjeistavat kuuroa opiskelijaa ottamaan yhteyttä kouluun jo hakuvaiheessa ja viimeistään silloin, kun opiskelupaikka on varmistunut. Salomaa sai tiedon pääsystään kouluun toukokuussa, mutta koulu sai tiedon Salomaan kuuroudesta vasta muutama päivä ennen opintojen alkua.
Käräjäoikeus otti päätöksessä tämän huomioon toteamalla, että "tieto mukautusten tarpeesta on tullut toimitusjohtajan tietoon varsin myöhäisessä vaiheessa koulutuksen alkamiseen nähden. Helsinki Design School on pieni koulutuksen järjestäjä. Toimitusjohtajalla on ollut ilmeisen virheellinen käsitys mukauttamistoimien vaikeudesta.". Tämän vuoksi oikeus piti kohtuullisena rangaistuksena 20:ntä päiväsakkoa.
Käräjäoikeudessa käsiteltiin myös sitä, että Helsinki Design Schoolin hakulomakkeessa ei ollut kohtaa, johon hakijan olisi pitänyt mainita kuulovammastaan tai viittomakielen tulkin tarpeestaan.
Koulu vetosi mm. paloturvallisuuteen
Helsinki Design Schoolin toimitusjohtaja vetosi vastauksessaan Helsingin käräjäoikeudelle myös siihen, että Helsinki Design Schoolin on yksityinen yritys, joka ei järjestä virallisia tutkintoja ja joka ei saa mitään julkista tukea. Maksulliseen koulutukseen ei myöskään saa esimerkiksi opintotukea.
Koulun mukaan mikään ministeriö ei myöskään valvo opetusta. Tämän vuoksi koulun toimitusjohtaja katsoi vastauksessaan, että laki yhdenvertaisuudesta turvaamisesta ei koske tätä koulutusta.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan yhdenvertaisuuslakia sovelletaan kuitenkin myös Helsinki Desing Schoolin kaltaiseen koulutuksen järjestäjään.
Toimitusjohtajan asianajajan Jaana Juutilaisen mukaan toimitusjohtaja ei voinut myöskään rikkoa paloturvallisuusmääräyksiä. Niiden mukaan luokkahuoneessa ei olisi ollut enää tilaa Salomaan tulkille tai tulkeille. Koska tieto tulkin tarpeesta tuli koululle myöhään, kaikki oppilaspaikat oli jo täytetty.
Paloturvallisuus nousi esiin käräjäoikeuskäsittelyssä eikä sitä kerrottu alun perin Salomaalle syyksi opintojen perumiseen.
Rikos- ja yhdenvertaisuuslaki käytössä
Oskari Salomaan asianajaja Tiina Haapa-aho oli tyytyväinen päätökseen.
– Käräjäoikeus määräsi maksettavaksi ihan kohtuullisen suuruisen hyvityksen ja katsoi, että päämiestäni on syrjitty ja rikottu yhdenvertaisuuslain määräyksiä sekä syyllistytty rikosoikeudellisesti syrjintärikokseen. Yhdenvertaisuuslaki on oikeuskäytännössä jäänyt unohduksiin, mutta mielestäni on tärkeää, että siitä tulee päätöksiä. Se rohkaisee ihmisiä kysymään oikeuksiensa perään, Haapa-aho kertoi.
Paikkaa tarjottiin helmikuulle
Tapahtumien noustua julkisuuteen koulu ilmoitti yllättäen Facebook-sivullaan Salomaan saaneen paikan helmikuussa alkaviin opintoihin.
Tätä koulutuspaikkaa Salomaa ei kuitenkaan ottanut vastaan oikeudessa kertomansa mukaan esimerkiksi siksi, että koulu teki asiasta julkisen ennen kuin hän itse oli ehtinyt tarjoukseen edes vastata.
Oikeudenkäynti alkoi kaksi viikkoa sitten. Oikeudessa Salomaa kertoi tapauksen sotkeneen täysin hänen urasuunnitelmansa.
Hän oli irtisanoutunut aiemmasta työstään ja aikonut vaihtaa alaa, mutta nyt hän on yhä työttömänä vailla haluamaansa koulutusta.
– Olen erittäin tyytyväinen päätökseen ja nyt on tosi helpottunut olo, Salomaa totesi tänään.
_Uutista täydennetty kello 17.10 asianajajien kommenteilla._
Uusnatsi tönäisi naistoimittajaa naisrauhaa -mielenilmauksessa, ja minua koko juttu nauratti
Kuinka tyhmä pitää ihmisen olla, että tönäisee naisrauhaa-mielenilmauksessa naistoimittajaa, ihmettelee YleX Etusivun toimittaja Eve Väyrynen.
Kävin lauantaina mielenilmauksessa. Kyseessä oli Rajat kiinni -liikkeen järjestämä mielenilmaus naisrauhan puolesta.
Etsin haastateltavaksi alle 30-vuotiaita osallistujia, ja hetken etsinnän jälkeen toimittajatutkaani osui mieskolmikko. He olivat niitä harvoja nuoria ihmisiä, joita tapahtumassa oli paikalla. Kolmikko oli pukeutunut tiimivaatteisiin, ja esikuvana taisi olla Joensuu 90-luvulla: maiharit, metrohousut ja pilottitakit. Asuista tuli selkeät uusnatsi-vibat.
Tiedustelin kolmikolta, miksi he olivat halunneet tulleet naisrauha-tapahtumaan.
Avattuani suuni tajusin heti, että haastateltavat olivat kännissä. Ja sain vastaukseksi kysymykseeni aggressiivisen haistatteluputken.
\- Yle painu vi***un! Mene pois. Paskamedia ootte. Se on sama ku suvakki! Menkää helevettiin!
Ja kehoittaessaan minua poistumaan, yksi kolmikosta tönäisi kevyesti.
En kokenut tilannetta pelottavaksi, sillä mielenilmaus sujui muuten rauhallisesti. On minua känniläiset ennenkin tönineet. Lähinnä nauratti.
Suomen versio _Saturday Night Livestä_ alkaa lauantaina. Tässä ilmainen sketsi-idea, **Aku Hirviniemi** ja kumppanit:
Uusnatsi vetäisee ennen mielenilmausta sellaset kännit, että unohtaa tapahtuman alkaessa, miksi on paikalla. Hänen kaverinsakaan eivät muista, että kyseessä on naisten koskemattomuutta puolustava tilaisuus. Siksi koviksen imagoa ylläpitävä natsi tönäisee työtään tekevää naistoimittajaa. Mielenosoittaja menettää mahdollisuutensa puhua itselleen tärkeän asian puolesta ja tekee itsestään muiden silmissä pellen.
LOL.
**Lue myös:**
[Rajat kiinni -mielenosoituksessa tönäisty toimittaja ehdotti sketsiä YleX Aamussa vierailleille SNL-tähdille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261708) 
Kiinteistöyhtiön väite: Stora Enso pimitti öljyvahingon ja yritti laittaa Kemijärven maksajaksi
Kemijärven kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Kari Varrio sanoo, että Stora Enso pimitti Kemijärvellä Kallaanvaaran lämpölaitoksessa sattuneen öljyvahingon ja yritti laittaa kaupungin sen maksajaksi. Varrion mukaan asia paljastui kiinteistökaupan yhteydessä. Stora Enso lupaa korjata öljyvahingon jäljet mahdollisimman nopeasti.
Stora Enso vuosina 2004 ja 2005 myi Kallaanvaarassa asuinkerrostaloja Kiinteistö Oy Kemijärven Tövelille. Kari Varrion mukaan lämpökeskus sisällytettiin kauppaan lähes puoliväkisin.
– Myyjä ei missään vaiheessa kertonut, että rakennuksen alle oli valunut tuhansia litroja öljyä, hän sanoo. -Ei kertonut vaikka asia oli sillä tiedossa.
Varrio muistaa, että öljyvahinko tuli esille jo vuonna 1993.
– Siitä tiedettiin tehtaanjohtajaa myöten, mutta ulkopuolisille ei puhuttu – saati, että siitä olisi meille kerrottu.
Puhdistamolle rupesi tulemaan öljyä
Varrion mukaan totuus valkeni, kun Töveli oli myymässä lämpökeskuskiinteistöä eteenpäin uudelle ostajakanditaatille.
– Stora Enson entiset työntekijät rupesivat kertomaan öljyvahingosta ja tietysti järkytys oli meille suuri, hän sanoo.
Lämpökeskuksen öljyvuoto havaittiin, kun Kemijärven keskusjätevedenpuhdistamolle rupesi tulemaan öljyä. Ympäristönsuojelusihteeri kiinnitti tähän huomiota ja asiaa ruvetiin tutkimaa.
Stora Ensolle ei puhtaita papereita
Kemijärven kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Kari Varrio ei anna Stora Ensolle puhtaita papereita. Tuo epärehellinen pimitysyritys korpeaa häntä.
– Meidän piti ottaa lakimies hoitamaan asiaa, että lämpölaitos saatiin takaisin Stora Ensolle. Ja vieläkin se yritti väenväkisin sysätä sitä meille; että tämä on meidän vika ja meidän pitää se korjata.
Mutta toisin kävi. Kiinteistö Oy Kemijärven Töveli onnistui myymään kiinteistön takaisin Stora Ensolle ja vuonna 2012 Lapin Ely-keskus määräsi yrityksen puhdistamaan lämpökeskuksen alueella olevan pilaantuneen maan.
– Joka pyörittää miljardi -likevaihtoa, niin kyllä sillä on rahaa tällaisenkin asian hoitamiseen, Varrio huomauttaa.
Sähköinen puhdistaminen epäonnistui
Stora Enso on nyt pari vuotta kokeillut alueella uutta menetelmää, saastuneen maan sähköistä puhdistamista. Siinä maahan upotetut elektrodiputket toimivat öljyn kokoajina. Tai niiden pitäisi toimia.
Stora Ensosta kerrotaan, että menetelmä ei ole tehonnut alueen maaperään ja siltä osin kokeilu epäonnistui. Elektrodiputket nostetaan ylös ensi kesänä. Seuraava työvaihe on, että saastunut alue kaivetaan auki, maamassat vaihdetaan ja saastunut maa menee polttoon.
Kari Varrio hämmästelee, miksi maiden puhdistamiseen ryhdyttiin vasta nyt, kun työhön olisi pitänyt tarttua heti, kun öljyvuoto havaittiin vuonna 1993.
– Hyvä kuitenkin, että homma laitetaan nyt kuntoon.
Ympäröivät tiet pelastivat vesistön
Kari Varrio pitää hyvänä onnena, ettei öljyä ole päässyt valumaan itse Kemijärveen. Lämpökeskuksesta järveen on matkaa vain muutama kymmenen metriä. Hän uskoo, että rakennusta ympäröivät tie pelastivat vesistön.
– Teiden alla on tiivistynyttä maata, joka estää veden ja öljyn kulkeutumisen. Vahinko rajautuu lämpölaitoksen tontille.
Varrio epäilee, että koko lämpökeskus joudutaan purkamaan. Hän uskoo, että rakennuksen alla on varmasti öljyä. Maa viettää järveä kohden ja säiliöt ovat laitoksen yläpuolella.
– Autotallirakennuksen kohtaloa en osaa arvuutella, Varrio sanoo.
Vähän vastaavanlainen kuin jätelammikko. Jätetään tänne muiden hoidettavaksi ja häivytään. Sanotaan, että luonto tekee tehtävänsä.
Stora Enso lupaa kantaa vastuunsa
Stora Enson viestintäjohtaja Liisa Nyyssönen sanoo, että yhtiöllä ei ole mitään syytä paeta vastuutaan tässä asiassa. Hän myöntää, että ongelmalla on pitkä historiallinen tausta, mutta hänen mielestään tärkeämpää kuin sen pöyhiminen on se, että öljyvahingon jäljet korjataan mahdollisimman hyvin ja nopeasti. Ja sillä tiellä ollaan, hän toteaa.
Kun lämpökeskuskauppa Kemijärven kiinteistöyhtiön kanssa purkaantui vuonna 2012 ja kiinteistö palautui Stora Ensolle, niin Nyyssösen mukaan yrityksessä ruvettiin heti pohtimaan toimenpiteitä öljyvahingon siivoamiseksi.
– Hyvässä yhteistyössä Lapin Ely-keskuksen kanssa on sitten asiaa hoidettu.
Liisa Nyyssöstäkin harmittaa, että kokeiltavana ollut sähköinen puhdistusmenetelmä ei tässä Kallaanvaaran tapauksessa onnistunut.
– Kesän tullessa ryhdymme maanvaihtoon. Saastunut maa-aines kaivetaan pois ja poltetaan. Toivottavasti voimme jo syksyllä esitellä siellä esimerkillisesti puhdistetun alueen.
_Lisätty klo 16.40 Stora Enson kommentti._
Joensuun ja Pieksämäen välinen henkilöjunaliikenne supistuu rajusti 
Joensuun ja Pieksämäen välinen matkustajaliikenne raiteilla näivettyy lähes tyystin maaliskuussa. Junat kulkevat velvoiteliikenteenä Joensuusta suoraan Pieksämäelle ja takaisin vain kerran päivässä. Nykyisin edestakaista liikennettä on neljästi päivässä.
Joensuun ja Pieksämäen välinen henkilöjunaliikenne supistuu rajusti maaliskuussa. Liikenne- ja viestintäministeriö on vahvistanut, että VR:n velvoiteliikenne korvaa ostoliikenteen Joensuun ja Pieksämäen, sekä Joensuun ja Nurmeksen välillä.
Ostoliikenteessä matkustajajuna on kulkenut neljästi päivässä Joensuun ja Pieksämäen väliä. Maaliskuun lopussa vuoroja on enää kaksi. Joensuusta pääsee Pieksämäelle aamulla kello seitsemän, ja Pieksämäeltä pääsee suoraan Joensuuhun kello 20.
– Kyllä tässä vaikuttamistarve asiaan jatkuu. Pieksämäen suuntaan liikenne monimutkaistuu huomattavasti, toteaa yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Joensuun ja Nurmeksen välinen liikenne pysyy nykyisenlaisena, matkustajajuna kulkee edestakaisin kahdesti päivässä.
Velvoiteliikennettä jatketaan vähintään siihen saakka, kunnes raideliikenteen kilpailu avautuu mahdollisesti ensi vuonna. Nyt tehdyt päätökset ovat voimassa joulukuun alkupäiville asti eli välillä 27.3.–10.12.2016.
Velvoiteliikenne on liikennettä, jota valtio voi vaatia VR:n hoitamaan tämän monopoliaseman vuoksi.
"Pieni ja äänekäs vähemmistö pilaa koko maan ilmapiirin" – tolkun ihmiset lanseerannut kirjailija toivoo kansanliikettä maltillisuuden puolesta 
Jyri Paretskoi kannustaa ihmisiä löytämään myös niitä seikkoja, joista he ovat vastapuolen kanssa samaa mieltä. Hiljaa ei pitäisi kenenkään olla.
Kirjailija Jyri Paretskoin Iisalmen Sanomissa julkaistu kolumni Tolkun Ihmiset sai viikonloppuna liikkeelle melkoisen vyöryn. Maltillista yhteiskuntakeskustelua peräänkuuluttanutta kolumnia ehtivät hehkuttaa niin tasavallan presidentti Sauli Niinistö kuin maahanmuuttokeskustelun keskiöön viime viikolla joutunut jääkiekkoilija Teemu Selänne.
Kaiken saa tulkittua väärin, jos haluaa.
Tolkun ihmisistä kohkaaminen on toki saanut liikkeelle myös kritiikkiä. Muun muassa Naisasialiitto Unioni kritisoi tolkun enemmistöksi itseään kutsuvaa väestönosaa siitä, että se hyväksyy hiljaa esimerkiksi väkivaltaisuudet, joita vähemmistö harjoittaa. 
Paretskoi itsekin kertoo saaneensa kolumnista paljon palautetta ja luonnollisesti jonkin verran myös asiatonta sellaista.
– Mietin kirjoitusta tosi pitkään, ja ajattelin, että siinä ei voi olla mitään, minkä voisi käsittää väärin. Mutta olin luonnollisesti väärässä. Omasta ahtaasta näkökulmastaan kaiken saa tulkittua väärin, jos niin haluaa, Paretskoi harmittelee.
Tunnelma kärsii vihapuheesta
Kuinka hiljaisen enemmistön mielipiteet saataisiin paremmin esille? Paretskoi itse toivoo, että jokin ratkaisu löytyisi, sillä vallitseva tila rasittaa yhteiskuntaa.
– Tuntuu, että tässä tilanteessa pieni ja äänekäs vähemmistö pilaa koko maan ilmapiirin. Tolkun ihmisten pitäisi ymmärtää, että heitä on paljon, ja tuomitsemalla ylilyönnit he voivat vaikuttaa paljon siihen, millainen tunnelma maassa vallitsee.
Tuomitsemalla ylilyönnit voi vaikuttaa paljon siihen, millainen tunnelma maassa vallitsee.
Voisiko sosiaaliseen mediaan perustaa kansanliikkeen, jossa toista kunnioittava keskustelija voisi esimerkiksi profiilikuvallaan viestittää olevansa tolkun tyyppi?
– Somehan on aika merkittävä tekijä, jos viesti saadaan siellä leviämään. Poliittista puoluettakin minua on pyydetty perustamaan, mutta siihen en ole ryhtymässä, Paretskoi naurahtaa.
Paretskoi toivoo, että nykyisessä tilanteessa, jossa kansa tuntuu lähes jakautuneen kahtia, ratkaisuja olisi hyvä hakea välillä myös yhteisymmärryksestä.
– Olisi hyvä miettiä, mistä asioista milloinkin puhutaan, ja mistä ollaan loppujen lopuksi samaa mieltä. Asioita, joissa ollaan lähellä toista, voi löytyä yllättävän paljon.
Kuinka hiljainen tolkun enemmistö saataisiin ääneen? – Anna ehdotuksesi!
Jos yhteiskunnallinen keskustelu juuttuu ääripäiden kinaamiseen, maltilliset osapuolet eivät välttämättä edes halua osallistua siihen. Mikä neuvoksi?
Kirjailija Jyri Paretskoin Iisalmen Sanomien julkaisemassa kolumnissa lanseeraamista tolkun ihmisistä tuli viikonlopun trendihokema. Tähän kansanryhmän olemassaoloon ovat ehtineet ottaa kantaa jo lukuisat yksityishenkilöt ja yhteisöt.
Kuten Paretskoi itsekin kolumnissaan toteaa, on sääli, että tolkun ihmiset eivät pääse julkisessa keskustelussa ääneen. Onko näin, että moni tolkun ihminen ei uskalla tai edes halua osallistua esimerkiksi maahanmuuttokeskusteluun, joka tällä hetkellä on hyvin aggressiivista? Oletko itse mielestäsi tolkun ihminen? Oletko tuonut sitä koskaan julki?
Kuinka yhteiskunnallinen keskustelu saataisiin käännettyä jälleen maltilliseksi, toista osapuolta kunnioittavaksi puheeksi, jossa mustan ja valkoisen väliin saataisiin myös harmaan eri sävyjä? Pitäisikö tolkullisuuden puolesta järjestää kansanliike? Anna oma ehdotuksesi ja osallistu keskusteluun.
Kankaanpään murtovarkaat samoja kuin sisämaassa: "Ulko-ovia merkitään tikuilla"
Kankaanpään Myllämäen ja Järventaustan alueella tehtiin viisi asuntomurtoa viikonloppuna. Poliisi epäilee, että tekijät ovat samoja kuin sisämaassa tapahtuneissa murroissa tammikuussa. Rikoksille ominaista on kohteiden tarkkailu ennakolta.
Poliisi tutkii Kankaanpäässä viikonloppuna asuntoihin kohdistunutta murtosarjaa.
Omakotitaloihin oli murtauduttu asukkaiden ollessa poissa kotoa. Murtosaaliiksi on saatu pääasiassa koruja ja elektroniikkaa. Komisario Sari Malinen Kankaanpään poliisista kertoo, että kohteita on tarkkailtu etukäteen päiväsaikaan.
– Esimerkiksi ulko-ovia on merkitty kulkemisen havaisemiseksi. Ovien väliin on asetettu tikkuja, joilla on pystytty seuraamaan, onko talossa liikennettä.
Poliisilla on vahva epäilys, että tekijät ovat samoja kuin sisämaassa tammikuussa murtovarkauksia tehneet.
Poliisi pyytää havaintoja, jos Myllymäen ja Järventaustan alueella on nähty tavallisuudesta poikkeavaa toimintaa talojen läheisyydessä
Inter kaappasi entisen TPS-maalivahdin riveihinsä
Henrik Moisander liittyy FC Interiin ensi kaudeksi. 
Jalkapallon Veikkausliigaseura FC Inter on Turun Sanomien tietojen mukaan tehnyt sopimuksen maalivahti Henrik Moisanderin kanssa. Seuran ja Moisanderin sopimus on kahden vuoden mittainen. 
Moisander on Turun Palloseuran kasvatti. Vielä viime kaudella Moisander pelasi FC Lahden paidassa. Interin maalivahtiryhmään kuuluu jo aiemmin Jukka Lehtovaara, joka torjui vuosia paikalliskilpailija TPS:n riveissä.  
Lehden mukaan Moisander etsi ensisijaisesti seuraa ulkomailta, mutta päätyi lopulta Interiin.
Irtisanoutunut kunnanjohtaja kiistää dramatiikan: vastaanottokeskus ei syynä lähtöön
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan hänen yllättävän irtisanoutumisen taustalla ei ole mitään yksittäistä syytä. Nieminen on muun muassa kritisoinut maahanmuuttovirastoa vastaanottokeskuksen sijoittamisesta kuntaan.
Asikkalan kunta ja perjantaina yllättäen irtisanoutunut kunnanjohtaja Juri Nieminen toppuuttelevat villinä vellovia huhuja eron syistä.
Asikkalan kunnan ja kunnanjohtaja Juri Niemisen uudessa yhteistiedotteessa todetaan muun muassa, että eroon ei sisälly virkavirhettä tai väärinkäytöstä.
Kunnanjohtajan lähdön taustalla ei ole myöskään hänen tiukan kielteinen linjauksensa Tallukan vastaanottokeskukseen.
 Mitään yksittäistä syytä ei ole
Nieminen on arvostellut maahanmuuttovirastoa vastaanottokeskuksen sijoittamisesta Asikkalan ainoaan hotelliin. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Tornion allekirjoittamassa tiedotteessa sanotaan, että Nieminen on vain toiminut valtuuston enemmistön tahdon mukaisesti.
Kunnanjohtaja Juri Niminen ei näe irtisanoutumisessaan mitään dramaattista.
Kymmenen vuoden yhteiselo päättyy
– Tein itse tilannearvion tammikuussa kymmenen vuoden yhteisen taipaleen jälkeen, sanoo kunnanjohtaja Juri Nieminen.
– Mitään yksittäistä syytä ei ole, jatkaa Nieminen.
Värikäs kunnanjohtaja Juri Nieminen on yltänyt otsikkoihin tempauksillaan, mutta esimerkiksi taannoinen somessa esillä ollut Hitler-kohuvideo ei ole hänen mukaansa vaikuttanut lähtöpäätökseen.
– Olen muutosjohtaja ja motivoidun haasteista ja muutosprosesseista. On vaikeaa enää parantaa näitä vahvuusalueita saman työnantajan palveluksessa, jatkaa Nieminen.
– Olen ylpeä siitä, että olemme onnistuneet profiloitumaan kunnallisen itsehallinnon puolustajiksi. On selvää, että se ei kaikkia miellytä, koska valtiokeskeinen ajattelu on Suomessa niin vahvaa, sanoo kunnanjohtaja Juri Nieminen.
Olemme onnistuneet profiloitumaan kunnallisen itsehallinnon puolustajiksi
Kesällä työnsä kunnanjohtajana lopettava Juri Nieminen näkee Asikkalan tulevaisuuden hyvänä, koska hänen mukaansa kunnassa on uskallettu tehdä vaikeita päätöksiä.
Toistaiseksi Nieminen perheineen pysyy asikkalalaisena, mutta uusi työpaikka ei ole vielä tiedossa.
– Vaihtoehtoja on useita. On mahdollista, että teen jatkossa jotain muuta kuin kunnallisjohtotyötä, pohdiskelee Nieminen tulevaisuuttaan.
VR: Velvoiteliikenne tuottaa tappiota – ei kateta lippujen hintoja nostamalla
Viestintä- ja liikenneministeriö päätti kasvattaa VR:n velvoiteliikennettä kilpailulle avaamiseen asti. Käytännössä päätös siirtää ostoliikenteen junareittien lakkautuksia tämän vuoden maaliskuusta joulukuuhun. Vuorovälejä harvennetaan aiemmasta.
Viestintä- ja liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että [VR:n velvoiteliikenteen](http://yle.fi/uutiset/vrn_junareittien_lakkautukset_siirtyvat_joulukuuhun__y-juna_jatkaa_ruuhkatunteina/8639159) lisäämistä suunniteltiin heti, kun päätös ostoliikenteen leikkauksista tehtiin.
– Tällä ratkaisulla pyritään turvaamaan se, että yhteysvälit eivät jää kokonaan kylmäksi siihen saakka, kunnes kilpailu saadaan auki ensi vuoden alusta. Vuorot eivät jatku ihan samassa mittakaavassa, niitä vähennetään, kertoo Muoniosta älyliikennekonfrenssista tavoitettu Berner.
Linja-autoyhtiöt ovat voineet hakea lakkautettaville väleille liikennelupia.
– Kaikille liikenneväleille ei tulla saamaan niitä yhtä tasaisesti. Yhteistyössä alueiden ja eri linja-autoyrittäjien kanssa on kuitenkin yritetty päästä mahdollisimman hyvään kokonaispalveluun näillä yhteysväleillä, ministeri painottaa.
VR aikoo edelleen laskea lippujen hintoja
Valtion aiemmin ostamien reittien ajaminen velvoiteliikenteenä aiheuttaa VR:lle tappiota. VR:n matkustajaliikennejohtajan Maisa Romanaisen mukaan yksinoikeussopimuksessa sovittu tappiokatto, 20 miljoonan euroa, tulee tänä vuonna täyteen.
Pyritään turvaamaan se, etteivät yhteysvälit jää kokonaan kylmäksi siihen saakka, kunnes kilpailu saadaan auki ensi vuonna.
Hän toteaa, että tappion mahdollisuus on ollut yhtiön tiedossa, eikä niitä aiota kompensoida nostamalla junalippujen hintoja, päinvastoin.
– Meillä on käynnissä valtava [hinnoittelu-uudistus](http://www.talouselama.fi/lehti/mikael-aro-lupaa-vr-n-liput-halpenevat-vahintaan-12-3-6059929), jossa tullaan muuttamaan merkittävästi meidän hinnoittelurakennetta. Sen laskelmat perustuvat myös tähän tiedossa olleeseen velvoitteeseen eli tämä ei muuta mitään. Lippujen hintoja tullaan ilman muuta laskemaan. H-hetkeen ei toivottavasti ole kovin pitkä aika, Romanainen sanoo.
Velvoiteliikenne on liikennettä, jota valtio voi vaatia VR:n hoitamaan yhtiön monopoliaseman vuoksi. VR:n matkustajaliikenteestä 80 prosenttia on markkinalähtöistä, ja loput 20 prosenttia osto- ja velvoiteliikennettä.
Kaikilla reiteillä harvennetaan vuorovälejä
Maisa Romanainen on tyytyväinen ministeriön päätökseen, koska se takaa junaliikenteen säilymisen leikkausten takia lakkautettavilla reiteillä edes väliaikaisesti. Junien vuoroja tullaan toki vähentämään kaikilla reiteillä.
Lippujen hintoja tullaan ilman muuta laskemaan. Tämä ei muuta mitään.
– Eniten[ harvennusta tulee Joensuu](http://yle.fi/uutiset/joensuun_ja_pieksamaen_valinen_henkilojunaliikenne_supistuu_rajusti/8639436)-Varkaus välille, jossa vuoroväli pienenee 54 viikottaisesta vuorosta 12:sta.
Pääkaupunkiseudun Y-junat kulkevat joulukuuhun asti enää ruuhkatunteina, ja junamottiin jäävän Inkoon liityntäliikenne korvataan erityisratkaisuin.
– Inkoo-Kirkkonummi ja Inkoo-Karjaa väliä hoidetaan vähän uudenlaisella ratkaisulla. Matkan viimeinen tai ensimmäisen pätkän ajetaan joko tilataksilla tai pikkubussilla meidän toimesta. Samalla tulee kokeiltua verkkoa, jossa osa junaliikenteen vuorosta ajetaan toisella välineellä, mutta samalla lipulla ja hinnalla, Romanainen kertoo.
Kabulissa räjähti jälleen
Ainakin 20 ihmistä on kuollut ja 29 loukkaantunut Taliban-liikkeen tekemässä itsemurhaiskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Isku on Afganistanin tuhoisin tänä vuonna.
Isku tehtiin poliisiaseman ulkopuolella Kabulin keskusta-alueella. Iskun tekijä liittyi aseman ulkopuolella olleeseen jonoon.
Sotilasliitto Naton mukaan kuolleet ja suurin osa loukkaantuneista oli poliiseja. Vammoja saaneiden joukossa oli kuitenkin myös siviilejä.
Taliban-liike sanoo olleensa iskun takana.
Taliban on tänä talvena kiihdyttänyt hyökkäyksiä Afganistanin hallitusta ja ulkomaalaisia kohteita vastaan. Tämä on poikkeuksellista, sillä yleensä taistelut Afganistanissa ovat talvella laantuneet.
Afganistanin hallituksen ja Talibanin välisten rauhanneuvotelujen on määrä jatkua ensi viikonloppuna. Talibanin uskotaan iskuja kiihdyttämällä pyrkivän parempiin neuvotteluasemiin.
Tehtävä aavikolla - suomalaisarkkitehdit mukana Ai Weiwein epäonnistuneessa projektissa
Tehtävä taidemuseossa - etsi Ai Weiwein pienoismallista Ordos 100 suomalaisarkkitehtien käden jäljet. Nyt Matti Sanaksenaho ja Sami Rintala kertovat, millaista oli osallistua Ai Weiwein kuratoimaan arkkitehtien Big Brotheriin Sisä-Mongoliassa. Ordos 100 -hankkeesta ei syntynyt uutta kaupunginosaa aavikolle. Siitä jäi jäljelle pienoismalli, muutama tyhjä luksushuvila aavekaupunkiin ja suomalainen videotaideteos.
Erittäin suositussa Ai Weiwein näyttelyssä HAMissa eli Helsingin taidemuseossa on esillä muisto projektista, johon suomalaisarkkitehdit **Matti **ja **Pirjo Sanaksenaho ** sekä **Sami Rintala** saivat kutsun osallistua. Kutsujina olivat Ordos 100 -hankeen kuraattorit kiinalainen kuvataiteilija ja arkkitehti **Ai Weiwei ** ja arkkitehtitoimisto **Herzog & de Meuron**, jotka olivat yhdessä suunnitelleet Pekingin olympialaisiin 2008 kuuluisan [Linnunpesä -stadionin](https://en.wikipedia.org/wiki/Beijing_National_Stadium). He haastoivat 100 arkkitehtitoimistoa eri puolilta maailmaa luomaan uutta asuinaluetta Ordokseen, hiekka-aavikon keskellä sijaitsevaan kaivoskaupunkiin Sisä-Mongoliassa Kiinassa.
Toista vastaavaa toimeksiantoa ei ole ollut. Oikea seikkailu
Arkkitehtien tehtävänä oli suunnitella 1000 neliön huvila.
- Toista vastaavaa toimeksiantoa ei ole ollut. Oikea seikkailu, Matti Sanaksenaho muistelee Ordosta, jonne hän matkusti kahdesti työparinsa, puolisonsa Pirjo Sanaksenahon kanssa 2008.
Alussa tuntui vitsiltä, kun he sanoivat, että sinne rakennetaan miljoonakaupunkia.
- Lähdettiin sinne kysymysmerkkinä. Alussa tuntui vitsiltä, kun he sanoivat rakentavansa miljoonakaupunkia. Sata huvilaa tuntui vielä mahdolliselta. Mutta perillä oli valmiina julkisia rakennuksia: kouluja, sairaaloita ja taidemuseoita. Muuten oli ihan tyhjää. Perspektiiviä antoi, kun kuulin, että kaupunki vastaa kysyntään. Kiinassa on valtava muuttoliike maalta kaupunkiin. Euroopan verran väkeä asutetaan maalta kaupunkiin.
Vanhan Ordoksen rinnalle oli rakentumassa uusi Ordos, jonka laajentamisen vauhti ja mittakaava epäilytti suomalaisarkkitehtia.
- Kaupunkihan rakentuu sukupolvien ajan ikään kuin sisäsyntyisesti. Se kehittyy kaupan, työn ja elinkeinojen kehityksestä. Eikä siinä onnistuttukaan, tyhjästä rakentamaan miljoonakaupunki.
Myöhemmin kävi ilmi, että Sanaksenaho oli oikeassa. Uudesta Ordoksesta, eli Kangbashin alueesta tuli kuuluisa aavekaupunki, jossa  kerrostalot odottivat tyhjinä asukkaita. Ai Weiwein ja de Meuronin kohde oli megalomaanisen kaupunkihankkeen pienempi osa, huvilakaupunginosa hiekkaisella niemellä veden äärellä. Sanaksenahot päättivät suurten suunnitelmein ihmettelemisen sijasta keskittyä toimeksiantoonsa eli villaan.
Suomalainen laiva hiekkamyrskyjen keskellä
- Meillä oli ideana suunnitteilla teiden ristykseen teräväkärkinen veneen keula. Halusimme tietynlaista dynamiikkaa ja veistoksellisuutta. Toinen keskeinen piirre talossa oli lasilla katettu atrium-piha, jonka ympärille talo kiertyy.
Jos huvila olisi rakennettu, sen asukkailla olisi ollut sauna, allas ja pingishuonekin.
Suunnitelmia kommentoi raati, joka arvosteli Sanaksenahojen ensimmäistä huvilaversiota liian tavalliseksi.
- Me vastasimme, että halusimmekin rakennuksesta tavallisen, mutta kritiikin pohjalta skarppasimme veistoksellisempaan suuntaan. Monet yrittivät erikoista ratkaisua. Töistä näkyi, että aikamoista arkkitehtuurin jumppaa oli harrastettu.
Ordos 100 projektissa tavoitteena oli tiivis asuinalue, kokonaisuus, jossa huomioidaan paikan henki. Mutta osallistuvia arkkitehtitoimistoja oli 100, ja tyylejä yhtä monta. Sanaksenahosta Ordos 100 oli arkkitehtuurin ajan kuva.
- Kaikki kukat saavat kukkia, on paljon vaikutteita ja kulttuurien kollaasi.
Se oli kuin olisi ollut Big Brother -talossa
Matti Sanaksenaho kehuu Ai Weiweitä kuraattorina.
- Hän oli luotettava ja suorapuheinen niin kuin taiteilijat ovat. Sanoi mielipiteensä arkailematta.
Arkkitehdit viettivät kaikki yhdessä viikon Ordoksessa. Mukana oli suunnittelijoita 27 maasta. Joukossa oli muun muassa arkkitehtuurin arvostetuimman palkinnon eli [Pritzker-palkinnon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pritzker-palkinto)2016 saanut chileläinen **Alejandro Aravena**, jonka suunnitelma löytyy kansainvälisen verkkolehden, __ArchDailyn__, kokoamilta [Ordos 100 -sivuilta](http://www.archdaily.com/9558/ordos-100-1-alejandro-aravena-architects).
- Se oli kuin olisi ollut Big Brother -talossa. Kun seminaarit vaan jatkuivat, takapenkiltä alkoi kuulua kuorsausta. Nukkuja oli Ai Weiwei.
Huvila kuin Kiinan muuri
Kun projektin aloittaa hullusti ja lopettaa hullusta, ei ole mahdollisuutta onnistua.
- Kun projektin aloittaa hullusti ja lopettaa hullusta, ei ole mahdollisuutta onnistua, arkkitehti **Sami Rintala** kiteyttää.
Norjassa työskentelevän Rintalan arkkitehtitoimisto [Rintala Eggertsson](http://www.ri-eg.com/projects/2008/ordos-100/) on joutunut pettymään Kiinaan kahdesti. Ordos 100 -hankkeessa oli mukana Ai Weiwei ja  toisessa projektissa Pritzker –palkinnon vuonna 2012 saanut **Wang Zhu** ja hänen puolisonsa  **Lu Wenyu**. Mutta arvostettujen arkkitehtien osallistuminen,  ja kunnianhimoiset, eettisesti arvokkaat tavoitteet, eivät taanneet projektien onnistumista.
Kummassakin oli kyseessä epäonnistunut yhdistelmä valtionohjausta ja yksityistä omistusta. 
- Kumpaankin hankkeeseen meni paljon aikaa ja yritimme tehdä parhaamme, mutta jostain syystä ne on pysäytetty. Kummassakin oli kyseessä epäonnistunut yhdistelmä valtionohjausta ja yksityistä omistusta. Lähtökohdat olivat todella myönteiset, eli yhteyksien luomista ymmärryksen lisäämiseksi. Se, että parhaat projektit lakkautetaan, on huono idea. Ne, jotka toteutuvat, toistavat länsimaista arkkitehtuuria.
Myös Sami Rintala kehuu arkkitehtitoimisto Herzog & de Meuronin  ja Ai Weiwein toimintaa.
- Kaikki mikä liittyi itse tehtävään ja tehtävänantoon, meni hyvin. Koko idea oli hyvä. Jos sinne aiotaan asuttaa ihmisiä, niin sen sijaan, että tehdään teollista asuinrakentamista, tehdään omaperäistä arkkitehtuuria.
Mitä Rintala haluaisi, että Helsingin taidemuseon näyttelyvieras ajattelee löytäessään Ai Weiwein  pienoismallista arkkitehtitoimisto Rintala Eggertssonin yksinkertaisen kuutio?
Kun katsot yläkerroksista alas niin näet taivaan heijastuvan vedestä.
- Ihmisten pitäisi päästä sen sisälle. Ulkoa se on betoninen neliö, joka yrittää olla rauhallisesti paikallaan - Kiinan muuri, jonka sisällä on kaikki liikenne. Muuri suojaa talon sisällä olevia puisia laatikoita, joissa itse eläminen tapahtuu.
Toimiston tavoitteena oli synnyttää tontille mikroilmasto. Villan sisällä olisi ollut täysin vastakkainen ilmasto kuin ulkona aavikolla. Muuri toimii aavikolla tuulensuojana, muodostaa sisäpihan. Talossa on kolme kerrosta maan päällä ja yksi maan alla.
- Ordoksessa on kesällä hyvin kuuma ja kuiva ilmasto. Keskellä rakennusta on keidas, jossa on vesiallas. Kun katsot yläkerroksista alas niin näet taivaan heijastuvan vedestä.
Lisää kuvia Rintala Eggertsson Architectsin suunnitelmasta löytyy [ArchDailyn -sivuilta](http://www.archdaily.com/12071/ordos-100-15-rintala-eggertsson).
Kiinan hankkeiden jälkeen Sami Rintalan toimistolla on ollut vaikeuksia saada viisumeita maahan. Sanaksenahoilla on takanaan 10 vuotta kestänyt projekti, josta syntyi 800 neliön [kokous- ja kongressihuvila Nanjingiin](http://www.kolumbus.fi/sanaksenaho/).
 Miltä Ordos 100 alue näyttää nyt? - suomalainen kuvataiteilija kuvasi autiot talot videoteokseensa 
Kaupunkiin kulminoitui jonkinlainen megalomaaninen tyhjyys.
Mitä Ordos 100 -hankkeesta tuli? Ainakin siitä on syntynyt suomalaisen kuvataiteilijan **Tuomas A. Laitisen** videoteos__ Conductor__, joka käsittelee kuparin kiertokulkua ja kahta aavekaupunkia, Ordosta Kiinassa ja Detroitia Yhdysvalloissa. Laitinen vieraili Ordoksessa  2013 ja näki Ai Weiwein Ordos 100 -pienoismallin esillä taidemuseossa, joka odottaa täydessä ripustuksessa kävijöitä. Museossa on vain kolme työntekijää ja hyvin hiljaista. Kaupunigin kerrostalot täyttyvät Ordoksessa vähitellen, mutta Ai Weiwein ja Herzog & de Meuronin hankeen alueelle on rakennettu muutamia kiinalaisten arkkitehtien suunnittelemia huviloita, jotka seisovat tyhjillään. Näin Laitinen kommentoi Ordosta yle.fi/arkkitehtuurin haastattelussa viime vuonna:
- Ordoksessa tiivistyy absurdi ajatus siitä, että miten kummallisilta ihmisen rakentamat järjestelmät tuntuvat tilanteessa, jossa kapitalistisen järjestelmän epävarmuus on kuitenkin vallitseva asiaintila. Kaupunkiin kulminoitui jonkinlainen megalomaaninen tyhjyys, jonka kautta maailman prosesseja oli kiinnostavaa peilailla. Se on kaikin puolin hyvinkin outo paikka, jossa on erittäin erikoinen, aavemainen tunnelma.
Lue koko artikkeli Tuomas A. Laitisen [#arkkitehtuurimatka haamukaupunkiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/arkkitehtuurimatka-haamukaupunkiin).
__Ai Weiwein näyttely HAMissa esillä helmikuun loppuun asti.__
[Ai Weiwein näyttely HAMissa.](http://www.hamhelsinki.fi/exhibition/ai-weiwei-at-helsinki/)
Katso Yle Areena: KulttuuriCocktail - Ai Weiwein viisi strategiaa
Lapissa hytistiin alkuvuodesta – kylmin tammikuu 13 vuoteen
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuu oli koko maassa tavanomaista kylmempi. Esimerkiksi Lapissa tätä kylmempää oli viimeksi vuonna 2003.
Tammikuun keskilämpötila oli suuressa osassa maata 4…7 astetta pitkän ajan keskiarvoa alhaisempi. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan kylmintä tavanomaiseen verrattuna oli maan itäosassa, jossa tammikuu oli paikoin harvinaisen kylmä. Kylmempi tammikuu oli edellisen kerran Suomessa vuonna 2010, Lapissa vuonna 2003.
Tammikuun sademäärät sen sijaan eivät juuri poikenneet tavanomaisesta.
Tammikuun alussa oli Suomen itäpuolella vahva korkeapaine, ja lähes koko maassa lämpötila oli pakkasella. Korkeapaine siirtyi ensin länteen maamme ylle, mutta vetäytyi sen jälkeen koilliseen, jolloin entistä kylmempää ilmaa pääsi leviämään idästä maahamme.
Pakkanen kiristyi Lapissa paikoin 40 asteeseen, ja kuukauden alin lämpötila, -41,2 °C, mitattiin Muoniossa 7. tammikuuta.
Tammikuun 20. päivän tienoilla muodostui maahamme uudelleen heikko korkeapaine, jolloin pakkanen kiristyi jälleen koko maassa. Tämän jälkeen suursäätila muuttui, kun korkeapaine siirtyi maamme itäpuolelle ja lännestä alkoi lähestyä sadealueita.
Ensimmäinen niistä liikkui maamme yli 24. päivänä, ja koko loppukuukauden ajan sää oli lauhaa. Kuukauden lopulla lumi oli lähes kokonaan sulanut maan lounaisosassa. Kuukauden korkein lämpötila +6,5 °C mitattiin Märketissä Ahvenanmaan länsipuolella 30. päivänä.
Trendikäs 1990-luvun uutuusvideo kertoo huippusovelluksesta, jolla voi seurata YleX:ää – tällainen on Uutisvahti
YleX.fi-sivuston seuraaminen ei ole koskaan ollut näin helppoa.
Vuonna 2015 suomalaiset ihastuivat Snapchat- ja Periscope-sovelluksiin. Vuoden 2016 potentiaalinen huippusovellus on Uutisvahti.
Kuten yllä olevasta **[Jenni Poikeluksen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Alma Hätösen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** tähdittämästä trendikäästä ja ajantasaisesta videosta ilmenee, Uutisvahti on Yleisradion mobiilisovellus, jonka kautta voi seurata äärimmäisen simppelisti esimerkiksi [ylex.fi-sivun](http://yle.fi/ylex/) uutisia.
Anteeksi, mikä ihmeen Uutisvahti? Kyse on siis tällaisesta sovelluksesta:
Uutiset aiheista, joista olet kiinnostunut
Oletko erityisen kiinnostunut keikkauutisista, mutta vain vähän kiinnostunut uusista sosiaalisen median sovelluksista? Ehkä toisin päin? Entä sytyttääkö **[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)**, mutta uutiset **[Miley Cyruksesta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/miley%20cyrus)** voisit jättää lukematta? Sovelluksen kautta voi painottaa juuri niitä aihealueita, jotka kiinnostavat sinua eniten.
Saat ilmoituksen aina, kun uutisoimme juuri sinua kiinnostavasta aiheesta
Haluatko tietää, kun jotain poikkeuksellista tapahtuu? Haluatko tietää, mitkä ovat päivän kiinnostavimmat uutiset? Haluatko tietää heti, kun julkaisemme uutisen mistä tahansa aiheesta, josta olet kiinnostunut? Tilaa juuri ne ilmoitukset, jotka haluat.
Oma lista, pääuutiset ja tuoreimmat
Uutisvahdista saat personoituvan Oman listan sekä uutisten ja urheilun pääuutiset. Uutisvahti auttaa löytämään juuri sinua kiinnostavat sisällöt sekä YleX:n että Ylen uutis-, urheilu-, alue- ja ajankohtaistoiminnan yli 200:sta päivittäin julkaisemasta jutusta.
Uutisvahdin [voi ladata](http://yle.fi/uutisvahti/) sekä iOS- että Android-laitteille ja Windows Phonelle.
Poliisi keskeyttänyt kolmen epäillyn seksuaalirikoksen tutkinnan todistepulan vuoksi Joensuussa
Joensuussa epäiltyjen väkivalta- ja seksuaalirikosten tutkinnat on keskeytetty tuloksettomina. Syksyn aikana ilmoitetuissa kolmessa tapauksessa kaikki uhrit kertoivat tekijöiksi ulkomaalaisen miehen. Yhtä tapausta tutkittiin raiskauksena, johon ei saatu poliisitutkinnassa vahvistusta.
Itä-Suomen poliisi on keskeyttänyt kolmen syyskuussa Joensuussa tapahtuneiksi epäiltyjen seksuaali- ja väkivaltarikosten tutkinnan. Kaikissa tapauksissa uhrit ilmoittivat tekijöiksi ulkomaalaisen.
Syyskuussa joensuulainen nainen kertoi tulleensa kolmen tummaihoisen miehen pahoinpitelemäksi. Naisen mukaan miehet olivat kaataneet hänet maahan Joensuussa Torikadun ja Yläsatamakadun risteyksen lähettyvillä ja häntä oli lyöty nyrkillä kasvoihin. Poliisi tutki tekoa pahoinpitelynä. Nainen ei käynyt lääkärissä hoitamassa vammojaan.
Kontiolahtelainen nainen ilmoitti joutuneensa raiskatuksi samana yönä 11.–12. syyskuuta Joensuussa Rauhankadun hautausmaan lähettyvillä. Nainen kertoi poliisille, että tekijä oli 20–40-vuotias, tummaihoinen ja rastatukkainen. Terveydenhuollon tekemät tutkimukset eivät vahvistaneet naisen joutumista raiskatuksi.
Syyskuun 21. päivä juukalainen nainen kertoi poliisille, että kaksi ulkomaalaisen näköistä miestä raahasi hänet pusikkoon Joensuussa Sirkkalan junaradan viereiseltä hiekkatieltä. Naisen mukaan miehet olivat säikähtäneet lähellä ajaneita pyöräilijöitä ja poistuneet paikalta. Juukalainen osasi kertoa tekijöiden tuntomerkeistä ainoastaan sen, että he olivat tummaihoisia ja pukeutuneet tummiin vaatteisiin. Nainen ei käynyt hoitamassa vammojaan terveydenhuollossa. Poliisi tutki tapausta raiskauksen yrityksenä.
Syyllistä etsitty koiran avulla
Poliisi on tutkinut kaikkia kolmea tapausta perusteellisesti.
– Tapahtuma-aikaan poliisipartiot ovat tehneet lähietsintää poliisikoirien avulla ja tietoa on pyritty hankkimaan muun muassa Joensuun ravintoloiden järjestyksenvalvojilta ja kaupunkialueella olevista valvontakameratallenteista, Itä-Suomen poliisi tiedottaa maanantaina.
Asianomistajien ilmoittamissa tapahtumapaikoissa on tehty myös teknistä ja taktista rikostutkintaa.
Poliisi pyysi silminnäkijähavaintoja tapauksista. Vihjeitä tuli paljon, mutta havainnot eivät auttaneet tapausten selvittämisessä.
– Lukuisat kuulustelutkaan eivät ole tuottaneet läpimurtoa tutkinnassa. Terveydenhuollon tekemistä tutkimuksista ja niistä saaduista tuloksistakaan ei ole saatu tutkintaa edistäviä tietoja, poliisi kirjoittaa tiedotteessa.
– Varsin mittavasta tutkinnasta huolimatta olemme siinä tilanteessa, että käytössämme olevat tutkintalinjat on katsottu loppuun asti, ja koska merkittävää lisätietoa ei ole näillä näkymin saatavissa, joudumme keskeyttämään tapausten tutkinnan toistaiseksi, Itä-Suomen poliisista kertoo.
Tapauksiin liittyviä tietoja voi edelleen ilmoittaa poliisille. Tapausten tutkinnat voidaan avata uudelleen, jos uutta tietoa saadaan.
Liikenteessä tarvitaan malttia, ajokeli on aamulla paikoin erittäin huono
Ensi yönä alkava lumisade muuttuu rännäksi ja vedeksi aamun mittaan. Pahimmat sateet on luvassa Uudellemaalle, missä myös aamun liikennettä on eniten. Erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan myös Kymenlaaksossa ja Varsinais-Suomessa.
Etelä-Suomeen saapuu ensi yön aikana lumisateita. Ilmatieteen laitos varoittaa huomisesta aamusta alkaen erittäin huonosta ajokelista Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa. Muualla Etelä- ja Keski-Suomessa varoitetaan huonosta ajokelistä.
– Lumisade on voimakkaimmillaan aivan eteläisimmässä Suomessa juuri aamun tunteina, aamuruuhkan aikaan. Tilannetta pahentaa, että liikennettä on samaan aikaan paljon, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Lunta sataa huomisen aikana arviolta 5–10 cm. Sade muuttuu aamupäivällä rännäksi ja myöhemmin vedeksi. Ajokeli jatkuu huonona koko päivän, mutta olosuhteet helpottavat, kun liikenne vähenee ja teitä saadaan aurattua.
Keskiviikoksi on näillä näkymin luvassa uusia sateita, mutta niiden voimakkuudesta ei ole vielä varmuutta. Ilmatieteen laitos arvioi, että keskiviikkonakin lunta saattaa tulla vielä kymmenkunta senttiä. Myös keskiviikkoaamun ajokeli saattaa olla huono.
Olosuhteet ovat sisämaassa suotuisat tykkylumelle.
– Se on sellaista märkää tarttuvaa lunta, mikä tarttuu helposti puihin, taivuttaa oksia ja saattaa aiheuttaa puustolle vahinkoa, Kuokka kertoo.
Maan pohjoisosissa on normaali talvikeli.
Suomalaisen maailmanmestarin koskettava selviytymistarina – ”Minulla on kaikki hyvin, kun henkeni yhä pihisee”
\- Aina välillä minua ihmetyttää, kuinka hienosti minulla voi mennä. Minun kuitenkin pitää nauttia, että saan nyt tehdä sitä, mitä haluan, lumilautailussa paracrossin MM- ja X Games-kultaa laskenut Matti Suur-Hamari sanoo.
On lämmin elokuinen ilta 2009. 23-vuotias Matti Suur-Hamari ajaa kaikessa rauhassa moottoripyörällä Tampereella. Päämäärä on tuntematon.
Sitten rysähtää. Äkkiä. Yllättäen. Pyytämättä.
Suur-Hamari makaa maassa liikkumattomana, sillä auto on ajanut juuri hänen eteensä. Tilanne on paha, koska nuorukaisen vasemmasta jalasta vuotaa paljon verta. Jalan lihakset, hermot ja luut ovat poikki.
\- Kun herään asfaltilta, tajuan, että nyt on käynyt pahasti. Tiedän, että tämä ei mene ohi parin päivän levolla.
Lumilautailijan vasen jalka joudutaan lopulta amputoimaan polvesta alaspäin sairaalassa.
\- Kun lääkärit kertovat tilanteen, maailmani kääntyy ylösalaisin. Mutta minulla on kaikki hyvin, kun henkeni yhä pihisee, sillä tuollaisessa kolarissa olisi voinut käydä paljon huonomminkin. Tämä on pieni vamma kolariin verrattuna.
YouTubesta löytyy suuri inspiraatio elämään
Mies miettii sairaalassa, pystyykö hän enää harrastamaan mitään.
Pian hän löytää YouTubesta videon, jossa nuori yhdysvaltalainen Evan Strong skeittaa ja laskee taidokkaasti mäkeä lumilaudalla, vaikka myös hänen vasen jalkansa on amputoitu moottoripyöräonnettomuuden seurauksena.
\- Siitä tulee älyttömän suuri inspiraatio. Jos Strong pystyy tekemään tuollaisia asioita, minullakin on siihen mahdollisuuksia, jos yritän kovaa.
Lumilautailua lapsuudessaan harrastanut Suur-Hamari päättääkin, että myös hän haluaa ammattilaiseksi.
Ensimmäisen proteesin hän saa yhdeksän kuukautta onnettomuuden jälkeen, ja miehen unelmasta alkaa tulla totta keväällä 2012. Hän ottaa vanhan lumilautansa esiin ja palaa takaisin rinteeseen. Tämä tapahtuu kaverin kanssa Etelä-Karjalassa, Joutsenon Myllymäessä.
\- Lasken koko mäen, enkä kaadu kertaakaan. Siitä tulee tosi iso voittajan fiilis. Tämä on juuri sitä, mitä minun pitää tehdä.
Huima kehitys maailmanmestariksi
Suur-Hamari kehittyy nopeasti, sillä jo kaudella 2013-2014 hän debytoi maailmancupissa, jossa hän taistelee yhden voiton La Molinassa Espanjassa ja kokonaiskilpailun kolmannen sijan.
Hän laskee myös Sotšissa paralympialaisissa lumilautacrossia ja sijoittuu lopulta hienosti yhdenneksitoista.
Yksi uran täyttymys tulee helmikuussa 2015 tutussa paikassa La Molinassa, kun Suur-Hamari taistelee paracrossin maailmanmestariksi ennnen idoliaan Evan Strongia.
\- Aina välillä minua ihmetyttää, kuinka hienosti minulla voi mennä. Minun kuitenkin pitää nauttia, että saan nyt tehdä sitä, mitä haluan.
Huikeasti kultaa X Gamesista
Viime viikonloppuna Suur-Hamari taisteli tämän kauden päätapahtumassa X Gamesissa Aspenissa Yhdysvalloissa. Finaali oli sunnuntaina. Suur-Hamari lähti hakemaan kirkkainta mitalia, vaikka viikko ennen kisaa hänellä oli vähän kuumetta.
Se ei haitannut häntä, sillä viime vuonna finaalin viimeiseksi jäänyt mies oli nopein jo karsinnoissa, ja finaalissa hän nappasi komeasti paracrossin kultaa.
\- Ei tätä pysty vielä käsittämään. Tosi varma fiilis oli treeneistä lähtien laskea, vaikka en ole ikinä vetänyt mitään noin isoa. Näin kuitenkin heti, että rata on hyvin rakennettu ja sitä voi hyvin laskea. Pystyin alkaa vetää isoa linjaa hyvin ja sain hyviä aikoja. Mikko (Wendelin, valmentaja) puski itseluottamusta ja Jaffrey Sadis (voitelija) teki tosin liukkaan laudan, niin ei siinä ollut muuta kuin tuikata menemään, Suur-Hamari totesi kilpailun jälkeen.
Kisat olivat hänelle todella tärkeät, sillä hän on seurannut niitä pikkupojasta lähtien.
\- Silloin haaveilin, että olisi tosi hieno juttu, jos olisin joskus niissä kisoissa mukana. Kun nyt olin parhaiden kutsuttujen joukossa, kisat nousevat arvoasteikossani huomattavan korkealle. Voin sanoa, että ne menevät minulla jopa paralympialaisten edelle ja nyt sain elää unelmaani, josta nautin täysin rinnoin. Toki lähden hakemaan mitalia myös vuoden 2018 paralympialaisista Etelä-Koreasta.
Vammaisurheilijalle iso juttu, että Yle näytti kisat suomalaisille
Suur-Hamari oli iloinen siitä, että Yle näytti X Games -kisat Suomessa.
\- Minulle vammaisurheilijana se on todella iso juttu, että ihmset pääsevät näkemään ja jännittämään suorituksiani, kun heille näytetään myös paracrossia. Sen myötä lajin arvostus lisääntyy entisestään Suomessa, Suur-Hamari totesi tyytyväisenä ennen kisoja.
Lajin arvostuksesta kertoo jotain jo esimerkiksi se, että Suur-Hamari sai viime vuonna kutsun Linnan juhliin.
\- Se oli hieno kokemus, sillä tällaisia kutsuja tulee harvoin postilaatikkooni. Oli tosi hienoa päästä katsomaan, minkälainen on Linnan juhlien meininki. Oli myös hienoa päästä kättelemään presidenttiä ja toivottamaan hänelle hyvää itsenäisyyspäivää.
Valmistautui kisoihin 30 asteen pakkasessa
Suomen kovista pakkasista huolimatta Suur-Hamari sai valmistautua täysillä kisoihin Rukalla.
\- Siellä oli lähes koko ajan 30 asteen pakkasia, mutta sain tehtyä hyvät treenit. Se oli vain pukeutumiskysymys.
X Gamesin jälkeen Suur-Hamarin kausi jatkuu maailmancupin kisoilla. Hän tähtää kokonaiskilpailun kärkipaikoille.
\- Jokaisesta kilpailusta lähden hakemaan voittoa.
Nuorukaisen tavoitteena on myös avata lajinsa arkea suurelle yleisölle videon avulla. Suur-Hamari tähdentää, että treenejä on päivittäin.
\- Varsinkin kesäkaudella olen paljon fysiikkatreeneissä – kaksi kertaa päivässä, aamuin ja illoin, että saan kroppani kuntoon tulevaa talvea varten ja jaksan laskea kisoja ja treenejä.
Talvikaudella Suur-Hamari puolestaan treenaa monipuolisesti laskuja fysiikkatreenien lisäksi.
Yle Kemin lumilinnavideo innostaa somessa
Yle Kemin Facebookissa julkaisema 360-asteen video Kemin lumilinnasta herättää kiinnostusta. Julkaisu on tavoittanut jo kymmeniä tuhansia ihmisiä ja sitä on jaettu ympäri maailman.
Yle Kemi julkaisi sunnuntaina 360-asteen videon Kemin lumilinnasta. Jo muutamassa tunnissa video oli saanut tuhansia näyttöjä ja sitä oli jaettu satoja kertoja.
Neliminuuttinen pätkä esittelee Kemin 21. Lumilinnan sisätiloja uudentyyppisen 360-asteen videon keinoin. Videota voi katsella eri kuvakulmista tavanomaisella tietokoneella ainakin Firefox- ja Chrome-selaimilla. Useimmilla älypuhelimilla katsottuna videon katselukulma liikkuu puhelimen kääntämisen mukana.
360-asteen video kuvataan erityisellä monikameratekniikalla ja video kootaan tarkoitukseen tehdyllä ohjelmistolla. Voit käydä katsomassa videon [Yle Kemin Facebookissa](https://www.facebook.com/yleperameri/videos/10153754729592626/).
Postin asiakkaiden pankkitietoja kalasteltu huijausviesteillä
Huijarien lähettämät tekstiviestit vievät tietojenkalastelusivulle, jolla käyttäjää pyydetään syöttämään verkkopankkitunnuksensa.
Postin nimissä on lähetetty huijaustekstiviestejä, joiden avulla on pyritty kalastelemaan Postin asiakkaiden pankkitietoja. Asiasta tiedottavat [Posti](http://www.posti.fi/tiedotteet/2016/20160201_huijausviesteja.html) ja [Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/02/ttn201602011108.html).
Postin mukaan huijaustekstiviesti on näyttänyt paketin saapumisilmoitukselta. Tekstiviestin lähettäjänä on ollut ainakin "Live Posti 1". Mahdollisista muista levitystavoista ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Postin turvallisuus- ja riskienhallintajohtajan Markku Rajamäen mukaan ei ole tiedossa, ovatko jotkut yhtiön asiakkaat ehtineet syöttää pankkitunnuksensa tietojenkalastelusivulle tai onko heille aiheutunut vahinkoja. Myöskään huijauksen tekijöistä ei ole vielä käsitystä.
Rajamäen mukaan Posti sai tiedon huijausviesteistä tänään maanantaina. Yhtiö on ollut asiasta yhteydessä poliisiin ja Kyberturvallisuuskeskukseen.
Posti sanoo tiedotteessaan, ettei se koskaan lähetä tekstiviestejä, joissa pyydetään pankkitunnuksia.
Posti pyytää asiakkaitaan ottamaan yhteyttä pankkiinsa, mikäli he ovat syöttäneet pankkitietonsa tietojenkalastelusivulle.
Paljonko rahaa käytät kuukaudessa kauneuteen?
Puoli seiskassa vietetään [Kauneusviikkoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/puoli-seiskan-kauneusviikko-elama-kaunis) 2.-5.2. Viikon alkajaisiksi haluamme selvittää, paljonko keskiverto suomalainen käyttää kuukaudessa rahaa kauneuteen. Mukaan lasketaan kaikki kauneudenhoitoon liittyvät asiat eli kosmetiikkatuotteet shampoista ja saippuoista meikkeihin sekä esimerkiksi kampaajalla/parturissa ja kosmetologilla käynnit ripsi- ja kynsihuoltoja unohtamatta.
Äänestää voit tiistaihin 2.2. klo 18.30 saakka. Tuloksia käydään läpi Kauneusviikon ensimmäisessä TV-lähetyksessä, jossa vieraana on **Helena Lindgren**.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Uusperheen vanhempi hakee herkemmin apua parisuhteeseen – kova onnistumisen tarve
Uusperheet käyttävät ydinperheitä enemmän aikaa parisuhteen ongelmien ratkomiseen. Esimerkiksi Kajaanissa seurakunnan perhepalveluiden asiakkaista 40 prosenttia on uusperheitä, vaikka kaikista perheistä vain joka kymmenes on uusperhe.
Uusperheen arki on usein kiireistä. On omat lapset, puolison lapset edellisestä parisuhteesta ja yhteiset lapset. Päivätyö vie energiaa, lapset pitäisi viedä harrastuksiin ja vielä sovitella lasten toisen biologisen vanhemman kanssa tapaamisasioita ja lomien viettoja.
Aune Hiltunen on huomannut työssään, kuinka uusperheet hakevat apua parisuhteensa rakentamiseen enemmän kuin ydinperheet. Hiltunen työskentelee Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan perheasioiden neuvottelukeskuksen johtajana.
– Tällä hetkellä kaikista meidän asiakkaista noin 40 prosenttia on uuspareja tai uusperheellisiä. Kyllä tämä määrä yllätti meidät itsemmekin.
Uusperheellisillä pareilla on kova onnistumisen ja asioiden eteenpäin viemisen tarve.
Uusperheitä on laskentatavasta riippuen 9–15 prosenttia kaikista perheistä. Yksi syy uusperheiden suhteellisesti suuremmasta osuudesta perheneuvonnassa voi löytyä jo koetusta erosta. Usein aiempi ero juontaa juurensa keskustelemattomuudesta.
– Keskustelu ja keskinäinen vuorovaikutus on ainoa mikä vie asioita eteenpäin. Uusperheellisillä pareilla on kova onnistumisen ja asioiden eteenpäin viemisen tarve. He hyvin halukkaasti lähtevät työskentelemään parisuhteensa ja perheensä eteen, sanoo Hiltunen.
Uusperheen arki kuormittaa
Tavallisimmat keskustelunaiheet liittyvät arkeen ja sen raskauteen ja kahdenkeskiseen aikaan.
– Uusperheiden kohdalla korostuu arkielämän kuormittavuus. Silloin kun arjen pyörittämiseen kuuluu useita lapsia, minun ja sinun lapsia ja ehkä meidän yhteisiä, niin se vaatii aikamoista organisointikykyä. Myös uusperheen aikuisten yhteinen aika puhuttaa, millaisia toiveita siihen kohdistuu ja miten se voidaan hoitaa.
Kolmas tärkeä aihe on vanhemmuus ja sen ihan uudenlaiset ulottuvuudet uusperheissä.
Kun lähdetään muodostamaan uusperhettä, on kauhean tärkeää, että molempiin perheyksiköihin luodaan omat säännöt
– Puhumme esimerkiksi siitä, millaisia muutoksia pitäisi tehdä esimerkiksi siinä, miten valtuutetaan se isä- tai äitipuoli toimimaan vanhempana perheessä. Mitä se vanhemmuus tarkoittaa ja mihin pitäisi kiinnittää huomiota.
Monesti lapsen toisella biologisella vanhemmalla on iso rooli keskusteluissa, kun sovitetaan yhteen uuden perheen uusia sääntöjä. Lapselle tulee monesti eteen tilanne, jossa isän perheellä on erilaiset säännöt kuin äidin perheessä.
Säännöt auttavat löytämään paikan
Suomen uusperheliiton toiminnanjohtaja ja psykoterapeutti Pekka Larkela pitää kaikkein tärkeimpänä ratkaistavana asiana uuden vanhemman paikan löytämistä.
– Uusperhe saadaan toimimaan, kun ratkaistaan sosiaalinen vanhemmuus jotenkin eli isä- ja äitipuolen paikka suhteessa toisen lapseen. Uusperheen lapset ja nuoret voivat hyvin, kun vuorovaikutus toimii perheessä. Uusperheessä haaste on se, että toinen biologinen vanhempi on muualla ja lapsi tapaa kahta eri perhesysteemiä.
Perheiden erilaiset säännöt eivät ole Larkelan mukaan ongelma, kun se vain tehdään lapselle selväksi.
– Meillä ei ole vaikeuksia ymmärtää, että isovanhempien, mummon, ukin luona on eri säännöt kuin ydinperheessä tai uusperheessä, sama pätee biologisten vanhempien kahteen eri perheeseen.
Larkela kertoo esimerkin perheenisästä, joka opasti lastaan sääntömaailmaan urheilutermein.
– Isän perheessään pelataan jalkapallon säännöillä ja äidin tykönä käsipallon säännöillä. Jos isän luona otetaan pallo käteen, tulee punainen kortti.
Larkela korostaa sääntöjen tärkeyttä uuden parisuhteen onnistumisessa.
– Kun vanhemmat eroavat, tärkeää on, että lapsella ja nuorella olisi vanhat samat kuviot. Sitten kun lähdetään muodostamaan uusperhettä, on kauhean tärkeää, että molempiin perheyksiköihin luodaan omat säännöt, riitit ja oma historia. Silloin lapsi löytää siellä paikkansa ja myös vanhemmat löytävät oman paikkansa.
Perhemallista viis, puhuminen on avain
Sekä Larkela että Hiltunen korostavat vuorovaikutuksen eli puhumisen tärkeyttä parisuhteen kunnossapitämisessä, olipa perhemalli millainen tahansa. Jos asiat alkavat mennä väärille jengoille, ensimmäiset askeleet ovat yhteisiä.
Uusperhe saadaan toimimaan, kun ratkaistaan sosiaalinen vanhemmuus jotenkin eli isä- ja äitipuolen paikka suhteessa toisen lapseen. 
– Yhdessä mietitään, mikä tässä tilanteessa auttaa. On tehtävä kompromisseja ja puhuttava perheen arvot ääneen. Ja se millaisia periaatteita halutaan meidän perheessä pitää yllä, sanoo Hiltunen.
– Yksinkertaisesti kääntyy toisen puoleen ja kertoo omista ajatuksistaan ja pyrkii saamaan luottamusta ja sitoutumista sekä toivoa ja uskoa suhteeseen, sanoo Larkela.
Molemmat korostavat kuin yhdestä suusta uusperheen merkitystä eron kokeneelle ihmiselle.
– Se on uusi mahdollisuus parisuhteeseen, äitiyteen, isyyteen ja vanhemmuuteen.
Yksin asuva 60-vuotias piestiin ja ryöstettiin Tampereen Hervannassa
Ryöstäjät soittivat yöllä uhrin ovikelloa ja tunkeituivat asuntoon. Poliisi sai ryöstöstä epäillyt tamperelaismiehet kiinni tuoreeltaan ja esittää heitä vangittavaksi huomenna tiistaina.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereen Hervannassa perjantaina tapahtunutta ryöstöä, jossa kaksi alle kolmikymppistä miestä tunkeutui asuntoon ja pahoinpiteli asukkaan.
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun Parkanonkadulla rivitalossa yksin asuvan noin 60-vuotiaan miehen ovikelloa tultiin soittamaan yöllä kolmen maissa. Ovella oli kaksi miestä, jotka tunkeutuivat asuntoon sisään ja vaativat auton avaimia itselleen.
Asunnon omistaja pahoinpideltiin sairaalakuntoon lyömällä ja potkimalla. Häntä myös uhkailtiin puukolla. Uhri pääsi pakenemaan asunnosta ja piiloutui läheiseen metsään. Epäillyt jäivät asuntoon penkomaan paikkoja.
Poliisi sai toisen epäillyistä kiinni jo aamun aikana, hieman ennen kuutta, kun hän ajoin uhrin autolla päihtyneenä Insinöörinkadulla sijaitsevan talon pihassa. Toinen epäilty saatiin kiinni hetken kuluttua saman talon rapusta, missä hän makasi sammuneena.
Poliisi epäilee parivaljakon murtautuneen yön aikana myös Ylioppilaankadulla sijaitsevaan Kasibaariin. Ravintolaan oli murtauduttu rikkomalla kiinteistön ikkuna rappurallilla. Baarista oli anastettu alkoholia.
Epäillyt ovat tamperelaisia ja he ovat syntyneet vuosina -87 ja -89. He ovat niin sanotusti poliisin vanhoja tuttuja.
Poliisi tutkii tekoja nimikkeillä törkeä ryöstö, törkeä kotirauhan rikkominen, törkeä rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja varkaus. Epäiltyjä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa huomenna tiistaina.
Dracula ja Uhrijuhla – Christopher Leen kaksi loistoroolia Teemalauantaissa 6.2.
Christopher Lee on kreivi Dracula ja lordi Summerisle, vakuuttava hahmo Teemalauantain molemmissa kauhuklassikoissa.
Teemalauantaissa nähdään kaksi brittikauhun merkkiteosta hienon näyttelijän, unohtumattoman kreivi Draculan, ainutlaatuisen lordi Summerislen, Saruman-velhon, Kalevalan tuntijan ja suuren Suomen ystävän Christopher Leen (1922–2015) muistoksi.
Illan avaa kauhuklassikko, jossa Christopher Lee teki elämää suuremman läpimurtoroolinsa. Elokuva on Terence Fisherin ohjaama, englantilaisen Hammer-studion tuottama **Dracula, pimeyden prinssi **(Dracula / Horror of Dracula) vuodelta 1958.
Pitkä, jylhän komea Christopher Lee oli ensimmäinen väreissä nähty vampyyrikreivi, pelottava ilmestys, jonka silmissä ja kasvoilla veri todellakin oli punaista. Elokuvan kuvasi Jack Asher, ja musiikin sävelsi James Bernard. Tarina perustuu Bram Stokerin romaaniin.
Dracula, pimeyden prinssi oli Leen ensimmäinen, muttei suinkaan viimeinen esiintyminen vampyyrinä. Hänen vastanäyttelijöinään nähdään Peter Cushing (tohtori Van Helsing), Michael Gough ja Melissa Stribling.
Draculan ainoasta aiemmasta tv-esityksestä Suomessa on 29 vuotta. Viimeksi elokuva nähtiin Suomessa Night Visions -festivaalilla Helsingissä marraskuussa 2015.
Draculan jälkeen nähdään **The Wicker Man** eli **Uhrijuhla**, jossa Christopher Lee esittää modernin mutta pakanallisen skotlantilaisen saaren johtajaa, lordi Summerislea. Uhrijuhla on todellinen kulttielokuva, sanan molemmissa merkityksissä: se on sekä hedelmällisyyskultista kertova kauhuelokuva että itsekin kulttiaseman saavuttanut omalaatuinen mestariteos.
Christopher Leen rooli elokuvassa on pieni mutta tärkeä ja täynnä auktoriteettia. Uhrijuhla oli myös Leen oma suosikki hänen pitkältä uraltaan. Elokuvan päähenkilö on saarelle saapuva puritaaninen poliisi, jota esittää Edward Woodward. Naispääosassa on Britt Ekland. Uhrijuhlan ohjasi Robin Hardy vuonna 1973.
Uhrijuhla on toiveuusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2015. Elokuvasta esitetään alkuperäinen 88-minuuttinen ensi-iltaversio, erinomaisena uutena kopiona.
Lue lisää Uhrijuhlasta:
**[Uhrijuhla jätti lähtemättömän jäljen kahdeksanvuotiaaseen Kalle Kinnuseen, tulevaan elokuvakriitikkoon.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/18/uhrijuhla-elokuva-joka-ei-unohdu)**
**[Musiikkia vanhoille jumalille: Wicker Manin soundtrackin arvaamaton vaikutus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/musiikkia-vanhoille-jumalille-wicker-manin-soundtrackin-arvaamaton-vaikutus)**
Teemalauantai 6.2.
Klo 21.00 Dracula, pimeyden prinssi (Dracula / Horror of Dracula), Britannia 1958. Ohjaus Terence Fisher. Pääosissa Christopher Lee, Peter Cushing, Michael Gough ja Melissa Stribling. 
  Klo 22.15 Uhrijuhla (The Wicker Man), Britannia 1973. Ohjaus Robin Hardy. Pääosissa Edward Woodward, Christopher Lee, Britt Ekland. (16)
**[Helsingissä elokuvateatteri Orionissa pyörii kevään ajan Christopher Leelle omistettu elokuvasarja.](https://kavi.fi/fi/elokuvasarja/christopher_lee)**
Nuorten Leijonien sankarit Aho ja Laine mukaan miesten maajoukkueeseen
Nuorten Leijonien kultaketjusta kaksi kolmasosaa mahtui mukaan Kari Jalosen EHT-miehistöön.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen julkisti maanantaina kokoonpanonsa Euro Hockey Tourin tuleviin Ruotsi-otteluihin.
Nuorten Leijonien huippuketjusta on mukana kaksi pelaajaa, kun Patrik Laine ja Sebastian Aho tekevät a-maajoukkuedebyyttinsä Ruotsissa. Ketjun kolmas lenkki Jesse Puljujärvi ei ole mukana. Myös HIFK:n maalivahti Ville Husso tekee a-maajoukkuedebyyttinsä.
Ruotsi-ottelut pelataan Örebrossa ja Tukholmassa 11. ja 13. helmikuuta. Yle välittää ottelut suorana televisiossa ja radiossa.
**Maalivahdit:  
**31 Juha Metsola, Amur Habarovsk KHL  
32 Ville Husso, HIFK Helsinki
**Puolustajat:  
**4 Tommi Kivistö, Avtomobilist Jekaterinburg KHL  
5 Joonas Jalvanti, Örebro HK SHL  
6 Tuukka Mäntylä, Medvescak Zagreb KHL  
7 Mikko Mäenpää, HC Ambri Piotta NLA  
21 Aleksi Elorinne, Tappara Tampere  
36 Joonas Järvinen, HIFK Helsinki  
42 Ilari Melart, Luleå HF SHL  
47 Mikko Kalteva, JYP Jyväskylä
**Hyökkääjät:**  
12 Joonas Nättinen, JYP Jyväskylä  
13 Mika Niemi, Kärpät Oulu  
15 Perttu Lindgren, HC Davos NLA  
19 Tuomas Kiiskinen, Växjö Lakers SHL  
20 Sebastian Aho, Kärpät Oulu  
23 Ossi Louhivaara, Lausanne HC NLA  
25 Artturi Lehkonen, Frölunda HC SHL  
29 Patrik Laine, Tappara Tampere  
51 Tomi Sallinen, Djurgårdens IF SHL  
62 Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk KHL  
81 Ilari Filppula, MODO Hockey SHL  
82 Harri Pesonen, Lausanne HC NLA
Vatsakipu toistuvana vieraana – muusikon elämää suolistosairauden kanssa 
Millaista elämä on silloin, kun vatsakipu on toistuva vieras? Colitis ulcerosa eli haavainen paksusuolentulehdus oireilee muun muassa ripulina ja sairauteen voi liittyä kovia, kramppimaisia vatsakipuja.
Oululaisella muusikolla, **Lauri Tuohimaalla**, todettiin haavainen paksusuolentulehdus reilut viisi vuotta sitten. Aaltoilevasta ja ajoittain kipeästi oireilevasta sairaudesta huolimatta muusikon epäsäännöllinen keikkatyö ja normaali arki ovat mahdollisia.
Arjessa kahden lapsen isä kiinnittää huomiota syömisiin.
– Joskus einesruokaa tulee tehtyä, mutta kyllä se pääsääntöisesti on sitä, että yrittää laittaa itse ihan peruskotiruokaa. Syötän lapsille maitohappoja ja syön niitä itsekin. Mielestäni se on yksi aika tärkeä osa suoliston hyvinvoinnissa.
– Minun kannattaisi syödä viljatonta ruokaa tai ainakin jättää tummia viljoja vähemmälle. Totta kai suon itsellenikin karkkipäivät, ja suklaa on intohimo, samoin pitsa ja kahvi. Ei pidä olla liian ankara. Mutta tämä on laittanut miettimään, millä aamut aloitetaan. En voi ottaa ensin mustaa kahvia tai ruisleipää, vaikka mieli tekisi.
Niitä merkkejä on ollut ihan teini-iästä lähtien. 
Ensimmäiset merkit sairaudesta tuntuivat jo nuorena.
– Niitä merkkejä on ollut ihan teini-iästä lähtien. Kun olin armeijassa, asiaa vähän tutkittiinkin, mutta ainakaan itse en ollut kuullutkaan tällaisista suolistosairauksista vielä silloin. Minulla ensimmäiset oireet olivat kipua, niin kuin lyötäisiin rautakankea sisältäpäin kylkeen, Tuohimaa kuvailee.
– Kyllä minulla oli pakki sekaisin esimerkiksi viikon metsäleirillä. Nythän se naurattaa, mutta ei se silloin tuntunut hääviltä.
Viitisen vuotta sitten tauti sai viimein nimen ja hoidon. Tuohimaalla on sairauteen päivittäinen lääkitys.
– Suoli meni silloin niin huonoon kuntoon, että vuodin verta muutaman kuukauden. Kun tähystys tehtiin, lääkäri totesi, että sinullahan on krooninen koliitti, ei epäilystäkään.
Mitä enemmän liikkuu, mitä paremmin nukkuu ja mitä vähemmän stressaa, sen parempana suolisto on. 
Tuohimaa pyrkii huolehtimaan hyvinvoinnistaan monin keinoin.
– Olen huomannut, että mitä enemmän liikkuu, mitä paremmin nukkuu ja mitä vähemmän stressaa, sen parempana suolisto on. Olen hurahtanut juoksemiseen ja kävelemiseen. Liikunta auttaa mielialaan ja sitä kautta se vaikuttaa myös kroppaan.
Tuohimaa on jättänyt tupakan ja alkoholin kokonaan pois.
– Eivät ne nuuska ja tupakki hyvää tehneet ainakaan minun suolistolleni. Pari vuotta sitten jätin alkoholinkin pois. Tällainen streittarin elämän tuntuu nyt paremmalta.
Jokainen, joka musiikkia tekee, tietää että se on henkireikä.
Taudin luonne on aaltoileva, ja uupunut olo on tullut Tuohimaallekin tutuksi.
– Olen muiden suolistosairaiden kanssa jutellut, että meidän yleisvireemme on vähän sellainen uupunut. Tämä on pääsääntöisesti aaltoliikettä: välillä menee vahvemmin, välillä vähän heikommin. Ei se auta kuin porskuttaa eteenpäin.
Muusikolle myös musiikki on luonnollisesti tärkeä voimavara.
– Jokainen, joka musiikkia tekee, tietää että se on henkireikä. Musiikkiin saa purettua itseään. Kaikenlainen luova työ tai harrastus tekee varmasti hyvää.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Suomi-muoti kohahduttaa maailmalla – arvostetun Hyères-muotifestivaalin finaalissa jälleen suomalaisia
Finaaliin pääsi kolme suomalaismallistoa. Kymmenestä finalistista peräti neljä on Aalto-yliopiston kasvatteja. Suomalaisen muodin vahva nousu herätti huomiota maailmalla jo viime vuonna.
Tänä vuonna Hyèresin finaaliin pääsivät Rolf Ekroth miesten mallistollaan, Hanne Jurmu ja Anton Vartiainen miesten yhteismallistollaan ja Akino Kurosawa naisten mallistollaan. Kaikki neljä ovat opiskelleet muotia Aalto-yliopistossa. Kurosawa asuu tällä hetkellä Japanissa.
Hanne Jurmu pitää finaalipaikkaa äärimmäisen positiivisena asiana.
– Olen todella onnellinen, yllättynyt ja kiitollinen. Tämä tuo meille toivottavasti lisää työmahdollisuuksia, Jurmu toteaa.
– Nyt meillä on resursseja kehittää mallistoamme, ja keväämmällä sitten paikan päällä Hyèresissä näkee, mihin tämä kaikki johtaa.
Myös Rolf Ekroth iloitsee finaalipaikasta.
– Hyèresin finaaliin pääsy on aivan mieletöntä! Se on unelmapäätös kandiopiskeluilleni Aalto-yliopistossa. Tuntuu hieman vaikealta kuvailla finaalipaikan merkitystä tällä hetkellä, koska olen asiasta vieläkin vähän hölmistynyt.
– Toivon saavani tätä kautta  hyvän harjoittelupaikan tai jopa töitä jossain muotitalossa.
Suomi-muodin uusi nousu
Muotimaailmassa kiinnitettiin jo viime vuonna huomiota Suomi-ilmiöön: myös vuonna 2015 Hyèresin finaalimallistoista kolme oli Suomesta. Aalto-yliopiston muodin pääaineen lehtorin Tuomas Laitisen ohjaamat opiskelijat ovat voittaneet ja saavuttaneet finaalipaikkoja eri kilpailuissa jo viiden vuoden ajan.
– Se kertoo siitä, että muodin opetus on Suomessa kohdallaan ja että osataan keskittyä olennaisiin asioihin, Rolf Ekroth toteaa.
Ekroth on palkittu jo aiemmin muun muassa Kööpenhaminan muotiviikoilla. Tämänkertainen mallisto on saanut vaikutteita Brett Morgenin _June 17th 1994 _-urheiludokumentista.
– Tarkoituksenani oli luoda hauska, iloinen ja kevyt mallisto, joka sekoittaa eri urheilulajeja keskenään. Halusin luoda moderneja ja käytettäviä vaatteita, Ekroth summaa.
31\. kertaa järjestetty Hyères on yksi muotimaailman instituutioista ja alan merkittävimpiä kilpailuja. Se kokoaa yhteen näytösjärjestäjiä, kansainvälistä muotilehdistöä, suunnittelijoita ja muotiharrastajia.
Kaksonen palaa kolmen SM-hopean jälkeen SaiPaan
Elmeri Kaksonen, 28, palaa SaiPaan, josta lähti kaudeksi 2012–13 Tapparan riveihin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lappeenrannan SaiPa kertoo hankkineensa Elmeri Kaksosen riveihinsä Tampereen Tapparasta. 28-vuotiaan hyökkääjän sopimus kattaa kuluvan kauden ja ensi kauden.
Kaksonen on voittanut Tapparassa kolmena viime keväänä SM-hopeaa. Hän siirtyi tamperelaisseuraan nimenomaan SaiPasta kesällä 2012.
SaPKo-kasvatti liittyy SaiPan vahvuuteen tiistaina Vaasassa, jossa lappeenrantalaiset kohtaavat Sportin.
\- Koko organisaatio näyttää ainakin täältä katsottuna kehittyneen paljon tämän neljän vuoden aikana minkä olen ollut poissa. Koko maakunta on saatu mukaan ja pöhinä tuntuu niin Kisapuistossa pelatessa kuin mediaa seuratessa. Siihen ilmapiiriin on kiva tulla mukaan, Kaksonen sanoo SaiPan verkkosivuilla.
_Klo 12:24: Otsikko korjattu, Kaksonen voitti kolme hopeaa, ei kultaa._
Olavi Uusivirta: Graafinen suunnittelijani ehdotti uusimman levyni nimeä
Olavi Uusivirta vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana. YleX:n viikon albumina soi Olavi Uusivirran pian julkaistava Olavi-albumi.
Ranskan presidentti armahti miehensä ampuneen naisen
Alkoholistiaviomies pahoinpiteli perhettään vuosikymmeniä.
Ranskan presidentti François Hollande on armahtanut kymmenen vuoden vankeuteen tuomitun naisen. 68-vuotias Jacqueline Sauvage ampui häntä vuosikymmeniä pahoinpidelleen miehensä kuoliaaksi vuonna 2012.
Harvinainen armahdus tarkoittaa, että Sauvage joutuu istumaan vankilassa yhteensä vain kolme vuotta. Hänet vapautetaan huhtikuussa.
Sauvagen tapaus on tullut viime vuosina hyvin tunnetuksi Ranskassa – yli 400 000 ihmistä on allekirjoittanut anomuksen hänen vapauttamisekseen.
Pojan itsemurha oli liikaa
Jacqueline Sauvage oli naimisissa Norbert Marot'n kanssa 47 vuotta. Marot oli alkoholisti, ja hän pahoinpiteli Sauvagen mukaan koko perhettä ja raiskasi sekä hänet että heidän kolme tytärtään.
Kun pariskunnan poika vuonna 2012 teki itsemurhan, Sauvage ampui miestään kolme kertaa selkään haulikolla.
Hänet tuomittiin murhasta kymmeneksi vuodeksi vankilaan. Tuomio on herättänyt paljon keskustelua itsepuolustusta koskevasta lakipykälästä Ranskassa. Ranskan lain mukaan puolustuksen on oltava suhteellinen väkivallantekoon, jotta se voidaan katsoa itsepuolustukseksi. Sen on myös oltava suora reaktio hyökkäykseen.
Sauvagen tapauksessa oikeus ei katsonut, että ampuminen oli suhteessa vuosien pahoinpitelyyn. Nyt presidentti on kuitenkin käyttänyt valtaansa lieventääkseen Sauvagen tuomiota.
François Hollande on käyttänyt oikeuttaan armahtaa vankeja vain kerran aikaisemmin. Silloin hän vapautti pankkiryöstäjän, joka oli viettänyt 38 vuotta telkien takana.
Matkapuhelinverkkojen häiriöt tuovat uusia käyttäjiä viranomaisten Virve-verkkoon
Kaupallisten matkapuhelinverkkojen lisääntyvät toimintahäiriöt siirtävät yhteiskunnalle tärkeitä yrityksiä ja toimijoita viranomaisten Virve-radiopuhelinverkon käyttäjiksi. Samalla järjestelmän toimintaa varmistetaan asentamalla tukiasemille lisää varavoimaa. 
Liikenne- ja viestintäministeriö on hyväksynyt Virveen uusia käyttäjäryhmiä, kuten yliopistot ja muut oppilaitokset. Tähän asti Virveä ovat voineet käyttää lähinnä viranomaiset ja puolustusvoimat.
– Käyttöoikeus tulee huoltovarmuuskriittisille yhtiöille – teleyhtiöt, energiayhtiöt, kuljetus- ja logistiikkayhtiöitä sekä turvallisuusalan yrityksiä, listaa Suomen Virveverkko Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Vinkvist.
Suurin uusista käyttäjistä on VR, joka korvaa gsm-pohjaiset junaradiot viranomaisverkon puhelimilla. Pelastuslaitosten ja sähköyhtiöiden saaminen samaaan viestiverkkoon nopeuttaa esimerkiksi sähkövikojen korjaustöitä. 
– On selviä operatiivisiä hyötyjä, sillä pelastuslaitos on mukana korjaustyössä varmistamassa, ettei keskijänniteverkon korjaustyössä ole hengenvaaraa, sanoo Vinkvist.
Virvessä soitetut puhelut säilyvät jatkossakin salattuina, sillä uusilla käyttäjillä ei ole mahdollisuutta päästä yksinomaan viranomaisille tarkoitettuihin puheryhmiin.
Muutoksen myötä Virven käyttäjämäärä saadaan nousemaan lähelle suunniteltua. Järjestelmää käyttöönotettaessa 2000-luvun alussa arvioitiin, että Virvellä olisi Suomessa 50 000 käyttäjää, mutta viime vuoden lopulla käyttäjiä oli vasta 35 000. 
Lisää varavoimaa mastoihin 
Viime vuosien suurten myrskyjen aikaan myös Virve on ollut vaikeuksissa, kun sähkökatkon sattuessa mastojen akut ovat loppuneet. 
– Jotkut tukiasemat toimivat muutaman tunnin, mutta on paremmin varmistettuja tukiasemia, sanoo Vinkvist. 
Virven toimintavarmuuden parantamiseen on tarkoitus investoida lähivuosina kymmeniä miljoonia euroja. Suunnitelmissa on hankkia varavoimalaitteita noin 600 tukiasemalle, jolloin tukiasema pystyy toimimaan vuorokausia pelkällä varavoimalla. 
Tämän lisäksi käynnissä on koko Virve-verkon päivitys, mikä takaa järjestelmän toiminnan 2030-luvulle asti. 
Parannuksista hyötyvät myös kaupallisten matkapuhelinverkkojen asiakkaat, sillä järjestelmät toimivat usein samoissa mastoissa.
Yhden tukiaseman mykistyminen ei kuitenkaan estä Virven käyttöä, sillä järjestelmä on suunniteltu niin, että puhelin saa useinmiten yhteyden seuraavaksi lähimpään tukiasemaan. 
EU patistaa parantamaan toimintavarmuutta
EU:ssa on valmisteilla direktiivi, joka velvoittaa energiayhtiöt hankkimaan nykyistä luotettavampia viestijärjestelmiä. Niiden on pysyttävä toiminnassa varavoimalla vähintään vuorokauden ajan. 
Tämän uskotaan vauhdittavan sähköyhtiöiden siirtymistä Virven käyttäjiksi, kuten on käynyt Ruotsissa. 
Ruotsissa toimii Virveä vastaava Rakel-viranomaisradioverkko. Sen tukiasemista yli puolet on varustettu dieselaggregaateilla, jolloin verkko täyttää tulevan EU direktiivin vaatimukset. 
ELY-keskus päättää Ärjän hakkuista pikaisesti: "Tällä hetkellä ei ole perusteita että hakkuut keskeytettäisiin"
Kainuun ELY-keskus pyrkii tekemään pikaisesti päätöksen Suomen Luonnonsuojeluliiton vaatimuksesta keskeyttää hakkuut. Vielä maanantaina aamupäivällä keskeyttämiselle ei ollut perusteita.
Kainuun ELY-keskus pyrkii tekemään Ärjänsaaren hakkuista pikaisen päätöksen. Luonnonsuojelijat pyysivät torstaina Kainuun ELY-keskusta keskeyttämään UPM:n hakkuutyöt Oulujärven Ärjänsaaressa Kajaanissa.
– UPM on luvannut toimittaa vastineensa tämän päivän aikana ja sillä perusteella pyrimme tekemään päätöksen mahdollisimman pikaisesti. ELY-keskus käy tänään paikan päällä ja siellä näemme tilanteen, kertoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
ELY-keskus joutuu viranomaisena tekemään päätöksen olemassa olevien tietojen perusteella.
– Tällä hetkellä ei ole perusteita, että hakkuut keskeytettäisiin.
Vetoojat sanovat, että ELY-keskus antoi vuonna 2014 lausuntonsa UPM:n Ärjänsaaren hoito- ja käyttösuunnitelmasta vajailla tiedoilla. Kainuun Luonnonsuojelupiiri ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys kirjoittavat vireillepanossaan:
Ärjänsaarella ei ole tehty linnustoselvitystä, jollainen Natura-alueella tehtävien toimien vaikutusten arvioimiseksi on välttämätön tehdä. Hoitosuunnitelman jälkeen on tullut uusia luontotietoja, joiden takia hoitosuunnitelma ja sen jälkeinen ELY-keskuksen lausunto, hakkuusuunnitelma ja niiden takana olleet luontoselvitykset pitää ottaa uudelleen tarkasteluun.
Sari Myllyoja sanoo, että ELY-keskus on pyytänyt lintutieteelliseltä yhdistykseltä lisätietoja muun muassa heidän väitteestään, että Ärjänsaaressa olisi merikotkan elinpiiri. Vastausta ei ollut vielä maanantaina aamupäivällä tullut.
ELY-keskuksen rooli on siis vain tehdä teiltä pyydetty viranomaispäätös?
– No, kyllä näin on, toteaa Myllyoja.
AlunaGeorge ottaa homman haltuun
AlunaGeorgen I'm In Control (feat. Popcaan) soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Englantilaisen **AlunaGeorgen** muodostavat laulaja **Aluna Francis** ja tuottaja **George Reid**. Uuden musiikin iltavuorossa soitettiin duon _Your Drums, Your Love_ -biisiä [tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233047) jo vuonna 2012. Sittemmin bändi julkaisi kehutun _Body Music_ debyyttinsä. Tuolta levyltä löytyy myös _You Know You Like It_ -kappale, minkä **DJ Snaken** remix on soinut paljon viime aikoina YleX:ssä.
Keväällä AlunaGeorge julkaisee kakkosalbuminsa _I Rememberin_ ja sen ensimmäinen sinkku _I'm In Control_ soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona. Kappale poikkeaa hieman AlunaGeorgen viileästä elektro-r'n'b:stä ja onkin täydellinen tanssilattian haltuunottoon. Kappaleessa vierailee jamaikalainen **Popcaan**, jota voi olla kiittäminen biisin herkullisista dancehall-mausteista.
PTS:n toimitusjohtaja yrityksen myynnistä: Tämä on meille mahdollisuus
Jyväskyläläinen PTS Kiinteistötekniikka on myyty kansainväliselle WSP -konsernille. PTS:n toimitusjohtaja Juhani Koponen sanoo, että PTS halusi tässä vaiheessa leveämpiä hartioita.
PTS Kiinteistötekniikka Oy on jyväskyläläinen perheyritys. Toimitusjohtaja Juhani Koposen mukaan PTS oli tullut kehityksessään sellaiseen vaiheeseen, että yrityksen myynti sen kehittämiseksi oli ajankohtaista.
– Meidän ideamme saadaan nyt paremmin koko valtakuntaan ja sen rajojen ylikin. Me olemme erittäin tyytyväisiä tähän kehittymisen mahdollisuuteen. Myös työpaikat ovat turvassa, Koponen sanoo.
PTS Kiinteistötekniikan toiminta jatkuu kuten ennenkin, ja jopa laajenee.
– Työntekijämäärä tulee kasvamaan. WSP:llä ja meillä on Jyväskylän seudulla nyt runsaat 30 työntekijää, ja 40 raja on varmasti vuoden päästä puhki, Koponen sanoo.
Koposen mukaan yhdistyminen tuottaa asiakkaiden suuntaan hyötyä, sillä yhdeltä luukulta saa entistä laajemman paletin palveluja.
– Lisäksi WSP:n strategiassa ovat mukana kasvu, laajeneminen ja palvelujen lisääntyminen. Meillekin tulee uusia palvelualueita tutkimustoimintaan, rakennuttamiseen ja valvontaan – ylipäätään kiinteistöjen elinkaareen liittyviä palveluja, Koponen sanoo.
Ostaessaan PTS:n WSP osti itselleen kokonaan uutta osaamista, sillä rakennuttaminen ei ole aikaisemmin ollut mukana yhtiön tuotepaletissa.
– Me olemme myös sisäilmatutkimuksissa suurempi kuin koko WSP:n Suomen toiminta, Koponen sanoo.
_Koposta haastatteli Matleena Ylikoski._
Kuuban presidentti Raúl Castro ensimmäisellä valtiovierailulla Euroopassa
Kaupan, investointien ja turismin lisääminen kiinnostaa sekä vierasta että ranskalaisia isäntiä. Ihmisoikeudet ovat vaikeampi keskustelunaihe.
Kuuban presidentti Raúl Castro on aloittanut maanantaina kaikkien aikojen ensimmäisen valtiovierailunsa Euroopassa. 84-vuotias Castro tuli Pariisiin yksityishenkilönä jo lauantaina, mutta maanantaina matka muuttui viisipäiväiseksi valtiovierailuksi, kun presidentti François Hollande otti virkaveljensä vastaan Kuuban väreillä koristellun Riemukaaren alla Pariisissa.
Yhdysvaltain mielenmuutos omissa Kuuban-suhteissaan mahdollistaa myös muiden länsimaiden lähentymisen. Ranskan valinta ensimmäiseksi valtiovierailukohteeksi on luonnollinen: Hollande teki valtiovierailun Kuubaan viime keväänä.
Hän oli ensimmäinen läntinen päämies, joka kävi Kuubassa sitten vuoden 1962, ja Ranskalla oli avainrooli Kuuban joulukuussa saamassa velkahelpotuksessa. Castron vastavierailun alla diplomaattilähteet kertoivat, että Pariisissa on luvassa uusi velkahelpotussopimus. Ranska on Kuuban suurin velanantaja.
Kuuban varaulkoministerin Rogelio Sierran mukaan maa toivoo, että Castron vierailu vahvistaa Kuuban ja Ranskan suhteita monipuolisesti niin politiikassa kuin kaupankäynnissä, investoinneissa ja kulttuurissa.
Rannat ja koulutettu työvoima kiinnostavat
Euroopan ja Yhdysvaltain yritykset valmistautuvat kilpailemaan Kuuban markkinoista, kun Yhdysvallat purkaa kauppasaartonsa. Kuubassa houkuttelevat muun muassa aurinkorantojen avaaminen massaturismille ja koulutettu työvoima. Hollande on kehottanut Yhdysvaltoja pikaiseen purkupäätökseen.
Kuuballa puolestaan on tarvetta uusille tulonlähteille, kun maan päätukija Venezuela on syvässä taloudellisessa ja poliittisessa kriisissä. Castron uskotaan allekirjoittavan Pariisissa sopimukset taloudellisen yhteistyön pääviivoista sekä turismista ja liikenteestä.
Kauppakeskusteluissa mailla on yhteneväiset tavoitteet, mutta ihmisoikeuskysymykset ja poliittisen opposition tukahduttaminen ovat hankalampi aihe. Pariisin diplomaattilähteiden mukaan nekin otetaan esiin. Tavattuaan Kuuban vallankumousjohtajan ja edellisen presidentin Fidel Castron Kuubassa viime toukokuussa Hollande sai kovaa kritiikkiä ihmisoikeusryhmiltä.
Vaarallinen myrkkyvuoto Salmisaaren voimalaitoksessa – viisi työntekijää sairaalaan
Vuoto sai alkunsa, kun erittäin myrkyllistä ainetta sisältäneet suodattimet syttyivät palamaan. Voimalaitospäällikön mukaan savukaasua hengittäneet työntekijät  ovat kunnossa.
Salmisaaren voimalaitoksessa tapahtui maanantaina aamupäivällä vaarallinen myrkkyvuoto.
Voimalaitoksessa puhdistettiin aamulla hiiltyneitä suodattimia, ja hengitysilmaan vapautui savukaasua. Vielä ei tiedetä mitä kaasu sisälsi.
Päivystävän palomestarin Toni Fohlinin mukaan viisi ihmistä vietiin sairaalaan vakavan myrkytyksen oireiden vuoksi. Yhdellä heistä oireet olivat muita vakavampia.
– Myrkytys on aiheutunut sisällä tapahtuneesta tulipalosta, Fohlin kertoo.
Fohlinin mukaan vuoto sai alkunsa, kun erittäin myrkyllistä ainetta sisältäneet suodattimet syttyivät palamaan.
– Aineesta tulee palamistuotteena vielä myrkyllisempää, Fohlin sanoo.
Tulipalo voimalaitoksessa on saatu sammutettua. Onnettomuudesta ei ole vaaraa ympäristölle, Fohlin sanoo. Myös sähkön jakelu pysyi normaalina.
Voimalaitospäällikkö Jyrki Itkonen kertoi Yle Uutisille iltapäivällä, että työntekijät ovat kunnossa.
– Suurin osa on jo palannut takaisin töihin.
Myrkkyvuodon syytä selvitetään. Vielä ei esimerkiksi tiedetä mitä ainetta hengitysilmaan vapautunut kaasu sisälsi.
UMK16 - Äänestyksen säännöt
1. Yleistä 
Voit osallistua Uuden musiikin kilpailun 2016 (UMK16) äänestykseen:
**Äänestämällä verkossa ennen TV-lähetyksiä (“ennakkoäänestys”)**  
  **TV-lähetysten aikana:**
lähettämällä tekstiviestin äänestyslyhytnumeroon
  soittamalla äänestyspuhelinnumeroon
  internetissä
Ennakkoäänestyksen aikataulu ja äänestysohjeet esitetään verkkosivulla [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/umk-2016). 
Lähetysten aikaiset äänestysnumerot ja ohjeet kuulutetaan sekä näytetään tv-ohjelman aikana tv-ruudussa.
UMK16 lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/tietoa) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
Yleisradio Oy (Yle) valvoo UMK16:n äänestyksen toteutusta, mutta Yle taikka niiden yhteistyökumppani(t) eivät valitse voittajaa itse, vaan voittajan valinta perustuu äänestystulokseen sekä/tai raatien ääniin. Mikäli äänestystulos ei ole luotettava esimerkiksi teknisen häiriön tai Ylen, tai tämän alihankkijoiden tai yhteistyökumppaneiden vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevan syyn vuoksi, voittajan päättää Ylen nimeämä asiantuntijaraati.
Äänestysajat eri kilpailulähetyksille ovat:
**Karsinta 1: **

  Ennakkoäänestys: ma 1.2. klo 12 - to 4.2. klo 24
  **Lähetyksen aikainen äänestys: **la 6.2. klo n.21 - n. 22.30
**Karsinta 2: **

  **Ennakkoäänestys: **Ma 8.2. klo 12  - to 11.2. klo 24
  **Lähetyksen aikainen äänestys: **la 13.2. klo n.21 - n. 22.30
**Karsinta 3: **

  **Ennakkoäänestys: **Ma 15.2. klo 12 - to 18.2. klo 24
  **Lähetyksen aikainen äänestys: **la 20.2. klo n.21 - n. 22.30
**Finaali**

  **Ennakkoäänestys: **Ma 22.2. klo 12 - to 25.2. klo 24
  **Lähetyksen aikainen äänestys: **la 27.2. klo n.21 - n. 23
TV-lähetysten aikaisten äänestysten alkamis- ja päättymisajat ovat viitteelliset, tarkat ajat ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä.
Äänestysaikojen ulkopuolella tai muilla tavoin annettuja ääniä (tekstiviestein, puhelmitse sekä nettiäänestyksen kautta) ei huomioida äänestystuloksessa, mutta ne voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
Alkukarsinnoissa äänestystuloksen ratkaisevat ainoastaan yleisön antamat äänet. Finaalissa äänestystuloksen ratkaisevat yleisöäänet sekä raatien antamien äänien yhteistulos. Yleisöäänien osuus lopputuloksesta on 50 % ja raatien 50 %.
Yle ei millään tavalla tunnista tai kerää tietoja yksittäisistä äänestäjistä, joten yksittäinen äänestäjä voi myös äänestää useita kertoja.
Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät voi taata tietoliikenneyhteyksien keskeytyksetöntä ja/tai häiriötöntä toimintaa taikka puhelinlinjojen ja -verkkojen kapasiteetin riittävyyttä tai täyttä toimintakuntoisuutta äänestyksen aikana. Äänestyspalvelu voi poikkeuksellisesti ja/tai ilman ennakkovaroitusta olla poissa käytöstä järjestelmähäiriön, ylläpitotoimintojen vuoksi tai Ylestä, tai tämä alihankkijoista riippumattomista syistä. Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät vastaa teknisistä ja/tai muista ongelmista taikka häiriöistä, joita voi esiintyä tietoliikenneyhteyksissä tai –verkoissa, järjestelmissä, servereissä, jakeluteissä tai ohjelmistoissa tai jotka voivat muuten estää annetun äänen päivittymisen ääntenlaskentasovellukseen sekä tästä äänestäjälle mahdollisesti aiheutuvasta vahingosta.
Mikään näissä säännöissä tai ehdoissa ei rajoita kuluttajansuojaasi.
2. Äänestysohjeet 
**a) Ennakkoäänestys ennen TV-lähetyksiä: **
Ennakkoäänestys on auki verkkosivulla [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/umk-2016). Ennakkoaänestys on auki kulloisenkin karsinta- ja finaaliviikon lähetystä edeltävästä maanantaista klo 12 torstaihin klo 24 (eli keskiyöhön torstain ja perjantain välisenä yönä) asti. Äänestys on mahdollista eri verkkoselaimilla varustetuilla päätelaitteilla (tietokone, tabletti, älypuhelin) ja jos olet hankkinut [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/koti). Yle Tunnus on yhteinen tunnus, jolla pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa. Yle Tunnuksen perustaminen vaatii olemassaolevan sähköpostiosoitteen ja salasanan. ([Lue lisää Yle Tunnuksesta](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet).) Yle Tunnuksen voi hankkia ennakkoon tai ensimmäisen ennakkoäänestyskerran yhteydessä. Samalla tunnuksella voi äänestää yhden kerran kuhunkin lähetykseen liittyvässä ennakkoäänestyksessä. Ennakkoäänestys on maksuton.
**b) Äänestys TV-lähetyksen aikana tekstiviestillä: **
Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) lähettämällä tekstiviestinä valitun äänestyskohteen numero äänestysohjeiden mukaiseen puhelinnumeroon. (Esim. lähetä äänestyskohteesi numero, esim. 2, tekstiviestinä, esim. numeroon 16499). Näin antamasi ääni on rekisteröity ja vaikuttaa äänestystulokseen. Yhden tekstiviestin hinta on 1,00 euroa.
**c) Äänestys TV-lähetyksen aikana puhelimella:**
Äänestää voi myös soittamalla puhelimella tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) kullekin äänestyskohteelle annettuun äänestyspuhelinnumeroon. Numerot näkyvät kunkin äänestyskohteen kohdalla ruudussa lähetyksessä ja tv-ohjelman nettisivuilla.
Äänestysnumerot ovat: 0700 79 051– 0700 79 059
Yhden äänestyspuhelun hinta on 1.00 euroa/puhelu + pvm.
Mikäli äänestyslinjoissa on ruuhkaa, voit soittaa hetken kuluttua uudestaan, mikäli äänestysaikaa on vielä jäljellä.
**c) Äänestys TV-lähetyksen aikana Internetissä:**
Äänestys tapahtuu käyttämällä internet- tai mobiiliselainta. Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettujen kilpailijoiden nimiä käyttäen, ilmoitettuun äänestysaikaan TV-lähetyksen aikana) äänestyssivulla Internetäänestyksessä voit äänestää äänestyspaketeilla, useamman kuin yhden äänen kerrallaan.
Internetäänestyksen hinnat ovat seuraavat: 

  1 ääni Yhteensä 1,00€ (alv0%)
  5 ääntä Yhteensä 5,00€ (alv0%)
  10 ääntä Yhteensä 10,00€ (alv0%)

Internet-äänestämisessä maksu suoritetaan verkkomaksuilla pankkitunnuksia (Nordea, Aktia, Sampo, S-Pankki, Ålandsbanken, Osuuspankki, Handelsbanken) tai pankki/luottokorttia (Visa, Visa Electron, Mastercard, American Express) hyödyntäen.
3. Internet-äänestyksen erityisiä sääntöjä
Voidaksesi äänestää, sinun tulee sitoutua noudattamaan näitä ehtoja kaikessa tv-ohjelman internetsivuston käytössä. Käyttäessäsi UMK16:n internetsivustoa vakuutat tutustuneesi tässä dokumentissa listattuihin ehtoihin, sellaisena kuin ne kulloinkin ovat voimassa, ja hyväksyväsi ne.
Yle pitää oikeuden jakaa ennen kilpailulähetyksiä yhteistyökumppaneilleen, alihankkijoilleen, kilpailijoille sekä suoraan yleisölle valitsemiensa kanavien kautta äänestyskoodeja. Kukin äänestyskoodi mahdollistaa internet-äänestyspalvelun sivulla kertaluontoisesti yhden äänen antamisen äänestäjän valitsemalle kilpailijalle.
Yle ei vastaa internetsivuston kautta käytettävästä, ulkopuolisen palveluntarjoajan toteuttamasta verkkomaksupalvelusta ja sen käytöstä, vaan verkkomaksamiseen liittyvän palvelun toteuttava ulkopuolinen palveluntarjoaja vastaa Ylen internetsivuston kautta käytettävästä verkkomaksupalvelusta ja sen käytöstä.
Ylen internetsivustolla ei kerätä henkilötietoja. Yle voi käyttää internetsivustolla evästeitä (cookies) [Ylen yksityisyyden suojan toimintaperiaatteiden mukaan kuvatulla tavalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke). Eväste on asiakkaan selaimelle lähetettävä pieni tekstitiedosto, joka yleensä sisältää anonyymin tunnistenumeron, eikä vahingoita päätelaitetta.
Yle ei anna mitään suoria tai välillisiä takuita Ylen internetsivuston toimivuudesta tai ominaisuuksista eikä takaa, että se toimii katkeamattomasti ja virheettömästi.
Yle internetsivuston käyttäminen edellyttää datayhteyden käyttöä. Yle ei peri internetsivuston käytöstä maksua äänestämisestä loppukäyttäjältä veloitettavan hinnan lisäksi, mutta käyttäjän operaattori ja/tai internet-palveluntarjoaja voi veloittaa käyttäjää datayhteyden käytöstä. Käyttäjä vastaa kaikista internetsivuston käytöstä itselleen aiheutuvista välittömistä ja välillisistä kuluista.
5. Palaute 
Mikäli sinulla on kysyttävää tai haluat antaa palautetta äänestyksestä, ota yhteys Yleen seuraavin tavoin: 

  Täytä lomake verkko-osoitteessa: (https://palaute.yle.fi/)
  sähköpostitse osoitteella **ohjelmapalaute@yle.fi** 
  puhelimitse, p. 020 690 414 (Puhelun hinta on sama kuin paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksu. Puhelinpäivystys on avoinna maanantaista perjantaihin klo 10 - 14. Muina aikoina voi jättää viestin puhepostiin.) 
  postitse osoitteella Yle Ohjelmapalaute, PL 98, 00024 Yleisradio
Muista kertoa palautteessa seuraavat asiat: 

  Oma nimesi, yhteystietosi (mieluiten puhelinnumerosi)
  Viittaa ohjelmaan UMK Kilpailu 2016 (UMK 2016)
  Tarkenna mistä äänestysmuodosta on kyse, ja tarvittaessa anna lisätietoja, mm. 


  Äänestyksessä käyttämäsi liittymän puhelinnumero 
  Aika jona mahdollinen ongelma esiintyi 
  Mobiilioperaattorin nimi
  Puhelimesi merkki ja malli
  Numero johon äänestysviestin laitoit tai soitit
  Jos kyse verkkoäänestyksestä niin verkkoselaimesi versio
Palautteisiin vastataan mahdollisimman nopeasti.
[Yle Ohjelmapalautteen rekisteriseloste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/ylen-ohjelmapalautteen-rekisteriseloste)
Yleisradio Oy, Radiokatu 5, 00024 Yleisradio
p. 09 14801/vaihde
Y-tunnus 0215438-8
Jo yli 500 turvapaikanhakijaa tullut Venäjältä tänä vuonna
Lappiin on tullut Venäjän puolelta tähän mennessä 504 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Turvapaikanhakijoiden tulo on vilkastunut viime vuodesta, jolloin heitä tuli Lappiin yhteensä vajaat 700.
Viime viikolla turvapaikanhakijoita tuli 112, viikolla kolme yhteensä 86 ja viikolla kaksi yhteensä 118.
Turvapaikanhakijat tulevat rajan yli autolla, joiden kuljettajia epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä. Rajavartiostolla on tutkinnassa tällaisia tapauksia jo liki sata.
Nokialle korvauksia patenttikiistasta, kurssi laskussa
Nokia painoi Helsingin pörssiä miinukselle maanantaiaamuna.
Tietoliikenneyhtiö Nokia kertoo saavansa eteläkorealaiselta Samsungilta korvauksia patenttikiistassa, johon kansainvälinen välitystuomioistuin on antanut ratkaisunsa.
Nokia arvioi, että Nokia Technologies -patenttiyksikölle karttuu päätökseen saaduista ja kesken olevista välimiesmenettelyistä noin 1,3 miljardia euroa tästä vuodesta lähtien vuoteen 2018 saakka. Nokialla on vastaava kiista kesken eteläkorealaisen LG:n kanssa.
Samsungin osake nousi hienoisesti päätöksen jälkeen. Nokian osakekurssi putosi Helsingin pörssissä maanantaiaamuna noin kymmenen prosenttia ja painoi osaltaan OMX-indeksin pari prosenttia miinukselle.
Nokian matkapuhelintoiminnot siirtyivät Microsoftille 2014. Sen jälkeen Nokia on keskittynyt muun muassa tietoliikenneverkkoihin. Lisäksi sillä on laaja patenttivalikoima.
Railo yllätti kelkkailijan – ihminen pelastettiin veden varasta
Kainuun pelastuslaitos pelasti vedestä railoon ajaneen moottorikelkkailijan. Päivystävä palomestari korostaa, että vesistöissä on nyt vaaranpaikkoja.
Järvien jäille on muodostunut talven aikana lukuisia railoja. Kajaanin Paltaniemellä Kajaaninjoen suulla moottorikelkkailija joutui maanantaina aamupäivällä veden varaan.
Pelastuslaitos sai kelkkailijan pois railosta. Päivystyvä palomestari Janne Tamio sanoo, että järven jäällä pitää nyt liikkua varovasti. Kelkkailija selvisi railoon ajamisesta säikähdyksellä
Vasemmistoliiton Semi harkitsee lähtöä varapuheenjohtajakisaan
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi on kiinnostunut puolueen varapuheenjohtajan paikasta. Semi sanoo edustavansa perinteistä työmiestä, jonka kuva puuttuu puoluejohdosta.
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi harkitsee lähtevänsä mukaan puolueen varapuheenjohtajakisaan. Hän on tällä hetkellä puolueen eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtaja.
Semin mukaan sekä puolueen kannatuksesta että puolueen johdosta puuttuvat perinteisten työmiesten ja -naisten äänet, joita hän voisi edustaa.
– Voisin olla hyvä tuki valituksi tulevalle puoluejohdolle, koska olen itse ollut lähes 40 vuotta rakennusalalla töissä ja tehnyt edunvalvontatyötä sillä alueella ja nähnyt, mikä se työmiehen arki on. Sillä tavalla saataisiin omaa kannatusta ja viestiä työmiehen arjesta vietyä eteenpäin, Semi sanoo.
Semi: Puolue tarvitsee lisää näkyvyyttä
Semin mukaan ongelmana on, etteivät vasemmistoliiton ajamat asiat nouse esiin mediassa. Viestinnän ongelmat ovat Semin mielestä myös osasyy siihen, ettei vasemmistoliiton kannatus ole noussut oppositiossa jyrkästi kuten SDP:n.
– Meillä on hienoja, hyviä tavoitteita, mutta kysymys on siitä, että näkyvyytemme ei ole riittävä. Meidän tavoitteitamme ei ole saatu vietyä tarvittavan hyvin perille, ja sen takia olen itsekin miettinyt, että olisinko riittävän hyvä viestinviejä, että lähtisin tähän varapuheenjohtajakisaan mukaan, Semi sanoo.
Semin mukaan vasemmistoliiton tavoitteena on yhteiskunta, jossa työtä ja hyvinvointia riittää kaikille ihmisille, myös köyhimmille, ja samalla ympäristöstä pidetään huolta. 
– Meillä on erittäin hyviä ympäristöteknologian tuotteita, joiden eteenpäin vieminen on tärkeää, jotta työpaikat säilyvät. Samaan asiaan liittyy se, että meidän koulutustasomme pitää pysyä korkeana.
Jyväskylän ja Seinäjoen välinen junayhteys säilyy sittenkin – ainakin kilpailutukseen saakka
Liikenne- ja viestintäministeriö on velvoittanut VR:n harjoittamaan korvaavaa liikennettä niillä yhteysväleillä, joilla osto-raideliikenne uhkasi loppua maaliskuun lopussa.
Junayhteys Jyväskylä-Seinäjoki -välillä säilyy sittenkin. Liikenne- ja viestintäministeriö on velvoittanut VR:n hoitamaan liikennettä junaliikenteen kilpailutuksen avaamiseen saakka. Uusia toimijoita rautateille odotetaan käytännössä ensi vuodeksi.
Velvoiteliikenteen väliaikaisjärjestely on voimassa ensi joulukuun 10. päivään saakka.
Venäjä sallii jälleen Tjäreborgin suorat ylilennot ilmatilassaan
Venäjä on kumonnut matkatoimisto Tjäreborgin käyttämän Thomas Cook -lentoyhtiön kiellon lentää Suomesta ilmatilansa kautta suoraan Kaukoidän kohteisiin.
Noin kuukauden kestäneen ylilentokiellon aikana esimerkiksi Thaimaan-lentojen kesto on ollut pari tuntia tavanomaista pitempi.
Aikaa on kulunut, kun on jouduttu tekemään tekninen välilasku Kööpenhaminassa, sanoo Tjäreborgin toimitusjohtaja Regina Sippel.
Muun muassa parhaillaan Thaimaan Phuketissa lomailevat pääsevät lomansa loputtua palaamaan Suomeen Venäjän ylittäviä lyhyempiä lentoreittejä pitkin. 
– Ollaan oltu yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita uudet säännöt koskevat. Heidän osanottajatodistukset, matkaliput ynnä muut on päivitetty uusilla tiedoilla tästä viikosta eteenpäin, toimitusjohtaja Sippel sanoo.
Hän ei kuitenkaan lähde arvailemaan, mihin Venäjä ylilentokiellon kumoamisella pyrkii.
– Siihen en osaa ottaa kantaa. Mutta uskon, että meillä on ollut toimiva yhteistyö vuosien varrella, niin ei tässä ole mitään syytä, ettei meillä olisi lentolupaa. Tämä oli vain joku väliaikainen väärinkäsitys kenties, Sippel pohtii.
Mitä tapahtui Sykkeen ensimmäisellä tuotantokaudella?
Syke kertoo koskettavia sairaalatarinoita keskussairaalan traumaosastolta. Sarjan keskiössä ovat neljä sairaanhoitajaa, joiden värikästä elämää sarjassa seurataan. Lue tiivistelmä ensimmäisen tuotantokauden tapahtumista.
Johanna: Iskuyrityksiä ja vaikeita valintoja
Äitiyslomalta sairaalaan töihin palannut Johanna (**Leena Pöysti**) pääsee heti tosi toimiin ja tapaa huippukirurgi Maxin (**Antti Luusuaniemi**), jonka iskuyritykset saavat hänet 
hämmentymään. Johanna alkaa harkita Maxin innostamana jatkokouluttautumista lääkäriksi.
Johannan mies Toni (**Markus Järvenpää**) on kuitenkin saanut työn Sveitsistä. Johannan olo on ristiriitainen, mutta päättää lopulta lähteä Tonin mukaan. Johannan ja Tonin tytär joutuu traagisesti veden varaan ja koko traumaosasto keskittyy lapsen pelastamiseen. Adan tapaus saa Johannan pohtimaan uudestaan lähtöään Sveitsiin ja hän päättääkin haluta pelastajaksi, lääkäriksi! Vaikka päätös tarkoittaa liiton hajoamista, Johanna tietää tehneensä oikein.
Iiris: Alastonkuvia ja ensihoitajia
Nuorin hoitajista, ylpeä ja viileä Iiris (Iina Kuustonen) on rahoittanut opintonsa työskentelemällä seuralaispalvelussa. Hänellä on niistä ajoista jäljellä enää yksi asiakas, Paul (**Jani Volanen**), joka mahdollistaa Iirikselle mukavan elämän yksinhuoltajana. Iiris ihastuu sairaalassa Jarkkoon (**Lauri Tilkanen**), ensihoitajaan, ja hän ilmoittaa Paulille lopettavansa.
Paul ei kuitenkaan jätä Iiristä rauhaan, vaan lähettelee intiimejä lahjoja, uhkailee alastonkuvien julkistamisella ja ehdottelee tapaamisia. Iiris ei vastaa viesteihin, mutta pelkää Jarkon saavan selville hänen menneisyytensä. Lopulta Iiris päättää kertoa Jarkolle totuuden siitä kuka on, vaikka Jarkko tuskin ymmärtää. Lopulta Jarkko kuitenkin lähestyy Iiristä ja sanoo, että pystyy antamaan valehtelun ja teot anteeksi rakkauden tähden.
Marleena: Rakkautta ja rauhoittavia lääkkeitä
Marleena (**Tiina Lymi**) on hoitajista empaattisin. Kestääkseen rankimmat potilastapaukset hän varastaa osastolta rauhoittavaa Fentanyliä ja piikittää sitä suoraan suoneensa ja pelkää jatkuvasti jäävänsä kiinni. Marleena haluaisi kovasti miehen ja lapsia. Marleenan kiinnostus herääkin, kun Lontoosta vierailulla oleva komea anestesialääkäri Ilmari (**Matti Ristinen**) saa vakituisen paikan sairaalasta. Marleenan ja Ilmarin suhde ei lähde käyntiin ongelmitta, mutta lopulta he päättävät yrittää suhdetta tosissaan.
Marleena taistelee jatkuvasti salaista riippuvuuttaan vastaan ja pystyykin lopettamaan käytön hetkeksi. Sairaalassa kuitenkin huomataan rauhoittavien lääkkeiden hävikki ja samalla Marleenan vieroitusoireet pahenevat. Marleena alentuu varastamaan Ilmarin reseptivihon ja joutuu laimentamaan potilaille tarkoitettua morfiinia omaan käyttöönsä. Lopulta Ilmari yhdistää asiat eikä voi antaa Marleenalle anteeksi. Hän pyysi yhtä: rehellisyyttä.
Lenita: Ikäeroja ja irtiottoja
Lenita (**Lena Meriläinen**) toimii apulaisosastonhoitajana traumaosastolla ja pitää konkarina paikkaa pystyssä. Lenitan mies Johannes on saanut aivoinfarktin kaksi vuotta sitten ja on siitä lähtien maannut vegetatiivisessa tilassa. Lenita on jo kauan sitten luopunut toivosta, mutta tytär Rebecca (**Sara Melleri**) uskoo ihmeen olevan mahdollinen.
Kun reilusti Lenitaa nuorempi Ville (**Juha-Pekka Mikkola**) osoittaa kiinnostusta Lenitaa kohtaan, hän päättää, että elämä on liian lyhyt sovinnaisuuteen. Lenita salailee aluksi suhdettaan, mutta päättää lopulta kertoa suhteesta tyttärelleen.
Elvytyskiellossa olevan Johanneksen tila romahtaa ja hän kuolee. Lenita tuskailee tyttärensä kanssa, joka ei pääse yli isänsä kuolemasta. Tämä on saanut päähänsä, että kuolema ei ollut luonnollinen ja vaatii ruumiinavausta.
[Toisen tuotantokauden tapahtumat >>](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/mita-tapahtui-sykkeen-toisella-tuotantokaudella)
Polisi tutkii asuntomurtojen sarjaa Kankaanpäässä 
Asuntoja oli tarkkailtu etukäteen. Poliisin mukaan vorot ovat myös merkinneet ulko-ovia.
Lounais-Suomen poliisilaitos tutkii asuntoihin kohdistunutta murtosarjaa Kankaanpäässä viikonloppuna.
Omakotitalohin on murtauduttu asukkaiden poissa ollessa ja anastettu pääasiassa koruja ja elektroniikkaa.
Kohteita oli tarkkailtu etukäteen. Poliisi pyytääkin havaintoja, jos asuntojen läheisyydessä on havaittu tavallisuudesta poikkeavaa toimintaa, joka voi liittyä murtosarjaan.
Poliisi pyytää myös vihjeitä ja havaintoja perjantain ja sunnuntain väliseltä ajalta Myllymäen ja Järventaustan alueilta henkilöistä ja ajoneuvoista, jotka ovat liikkuneet talojen pihoilla ja käyneet ovien takana.
Poliisin tietojen mukaan ainakin osa tekoja edeltäneestä tarkkailusta on tapahtunut päiväsaikaan. Poliisin mukaan ulko-ovia on merkitty kulkemisen havaitsemiseksi.
Kankaanpään poliisiaseman päivystyksen puhelinnumero 0295449212.
Jälkihiki pohti - onko urheilijalla oikeus kommentoida yhteiskunnallisia asioita?
Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva pohtivat Aamu-tv:n Jälkihiessä muun muassa sitä, onko urheilijalla oikeus kommentoida yhteiskunnallisia asioita.
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä polttavin aihe oli maanantaina Teemu Selänteen tweetistä noussut kohu ja sen myötä herännyt keskustelu siitä, saako urheilija sanoa mielipiteitään. 
Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva puntaroivat urheilijoiden tietämystä ja sen myötä oikeutta kommentoida urheilun lisäksi myös yhteiskunnallisia asioita.
\- On vähän outoa, että Sofi Oksaselta, Hectorilta tai Jorma Uotiselta jopa odotetaan kannanottoja yhteiskunnallisiin asioihin, mutta Tero Pitkämäki, Teemu Selänne ja muut hyssytellään hiljaisiksi, Kunnas ihmetteli.
Juha Kanerva löysi aiheeseen myös toisen näkökulman ja pohti, kannattaako sellaisia asioita kommentoida julkisesti, joista tiedä riittävästi.
\- Aika moni urheilija suorastaan briljeeraa sillä, miten vähän kirjoja he ovat lukeneet ja miten vähän he käyvät kulttuuririennoissa - heistä varmasti harvoille tulee historiallinen aikakauslehti. Jos he eivät seuraa hirveästi aikaa ja yhteiskunnallista kehitystä, niin kannattaakohan sitten pitää suu kiinni, Kanerva mietti.
\- Vaikka on tunnettu henkilö, se ei tee vielä suurta ajattelijaa.
Reetta Meriläinen ei kuitenkaan suostunut tuomitsemaan urheilijoita, vaan muistutti, että jokaisella on oikeus ilmaista oma mielipiteensä. Sen jälkeen on median ja muun yleisön tehtävä arvioida, kuinka paljon painoarvoa kommenteille antaa.
\- Jokaisella on tietenkin sananvapaus, mutta sitä pitäisi pohtia, minkälaiseen perspektiiviin kommentit asettaa, Meriläinen sanoi.
\- Olen myös eri mieltä siinä mielessä, että tänä päivänä moni urheilija on perillä siitä, mitä tapahtuu. Urheilijoilta vain harvemmin kysytään, mitä mieltä he ovat maahanmuutosta tai tasa-arvosta. On myös kyse kyselykulttuurista ja siitä, mihin heidän halutaan ottaa kantaa, Meriläinen sanoi.
Lisäksi Jälkihiessä keskustelua herättivät seiväshyppääjä Wilma Murron alle 20-vuotiaiden maailmanennätys ja tenniksen Australian avoimet.
Kaupan liitto ennustaa heiveröistä kasvua 
Liitto ennustaa päivittäistavarakaupan kilpailun markkinaosuuksista näkyvän edelleen ruuanhinnassa.
Kaupan liitto ennustaa kaupan alan kasvavan tänä vuonna lievästi. Hidas inflaatio tukee liiton mukaan ostovoimaa. Kaupan liitto näkee uhkana, että kaupan kasvu tukahdutetaan kotimaisin toimin kuten veronkorotuksilla.
Viime vuotta Kaupan liitto kuvailee jakautuneeksi: Muun muassa päivittäistavarakauppa kävi entistä heikommin, mutta useat erikoiskaupan alat menestyivät paremmin kuin ennen.
Liitto arvioi päivittäistavarakaupan markkinaosuuskilpailun jatkuvan edelleen, mikä näkyy esimerkiksi ruuan alhaisina hintoina. Kaksi suurinta, K- ja S-ryhmä, keräävät valtaosan asiakkaista. 
Vähittäiskaupan liikevaihdon määrän, eli hintavaihtelusta puhdistetun liikevaihdon, Kaupan liitto ennustaa kasvavan tänä vuonna noin puoli prosenttia.
Asuntomurtajat edelleen kateissa – poliisi julkaisi kuvan epäillyistä
Kahta liettualaismiestä epäillään noin 30 Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa tehdystä asuntomurrosta. Miehet yrittävät mahdollisesti poistua maasta.
Poliisi etsii edelleen laajan asuntomurtosarjan tekijöitä. Kahden liettualaisen miehen epäillään murtautuneen noin 30 asuntoon Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Miesten epäillään liikkuneen muun muassa Valkeakoskella ja työntäneen pieniä tikkuja ulko-oven ja karmin väliin seuratakseen, onko ovea avattu. Murtomiehet ovat vieneet asunnoista etupäässä helposti käteiseksi muutettavaa tavaraa, kuten koruja ja elektroniikkaa.
Poliisin mukaan miehet ovat saattaneet poistua Pirkanmaalta ja yrittävät mahdollisesti poistua koko maasta.
Poliisin saamista vihjeistä on käynyt ilmi, että epäillyt asioivat sunnuntaina iltapäivällä Tampereen Koivistonkylän Prismassa. Valvontakameran kuvassa esiintyvistä miehistä pyydetään nyt vihjeitä sähköpostiosoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 050 399 8024.
Tietokonevirhe tutkimuksessa: Paluumuutto Euroopasta Afrikkaan rajoittui itään
Kaksi tutkimuksessa käytettyä tietokoneohjelmaa eivät jutelleet keskenään, mikä tuotti väärän tuloksen tuhansien vuosien takaisesta muuttoliikkeestä. Kollegat Yhdysvalloista vinkkasivat briteille virheestä.
Viime vuoden lopulla julkaistun tutkimuksen mukaan [iso muuttoaalto palautti ihmisiä Euroopasta monille puolille Afrikkaa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_iso_joukko_muinaisia_eurooppalaisia_muutti_takaisin_afrikkaan_geenijaljet_nakyvat_yha/8377952) 3 000–3 500 vuotta sitten. Nyt brittiläisen Cambridgen yliopiston tutkijat kertovat, että tuloksissa oli virhe. Se ei kumoa tietoa muuttoliikeestä, mutta osoittaa sen rajoittuneen Itä-Afrikkaan.
[Science](https://dl.dropboxusercontent.com/u/26978112/Erratum%2520with%2520figures.pdf)-lehdessä julkaistun korjauksen mukaan DNA-vertailussa tapahtui virhe, koska työssä käytetyt kaksi tietokoneohjelmaa unohdettiin sovittaa yhteen. Etiopiassa 4 500 vuotta sitten eläneen miehen ja eurooppalaisten perimän vertailusta putosi sen takia pois joitakin muuttujia.
Niiden uupuminen sai keski- ja länsiafrikkalaisten ja eurooppalaisten sukulaisuussuhteen näyttämään ennen paluumuuttoa kaukaisemmalta kuin se todellisuudessa oli. Samalla virheellisesti painottuivat muuttoaallon jälkeisten – myös nykyisten – sukupolvien perimien samankaltaisuudet.
Virhe koskee Keski- ja Länsi-Afrikkaa
Brittitutkijoille heidän virheestään vinkkasivat yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston tutkijat Pontus Skoglund ja David Reich, joita tieto 6–7 prosentin eurooppalaisperimästä Länsi- ja Keski-Afrikassa oli kovin yllättänyt.
[Nature](http://www.nature.com/news/error-found-in-study-of-first-ancient-african-genome-1.19258)-lehden haastattelema Skoglund on edelleen varma, että Itä-Afrikkaan suuntautui varsin suuri muuttoliike Euroopasta. Hän myös kehuu brittikollegojen työtä muinaisen etiopialaismiehen perimän selvittämisessä
KalPa perustelee Perhosen jatkoa HPK:ssa: "Jos haluamme pärjätä, tarvitsemme sentterin"
Kuopiolaisten tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva keskushyökkääjä Jaakko Rissanen ei pelaa enää tällä kaudella, joten KalPan on raivattava lisätilaa pelaajabudjettiin. Joukkueen kakkosvahtina jatkaa ainakin toistaiseksi TuTosta lainalla oleva Petteri Similä.
Jääkiekkoliigassa KalPan kakkosvahti Samu Perhonen jatkaa loppukauden Hämeenlinnan Pallokerhossa. Perhonen siirtyi HPK:n riveihin lainapestillä tammikuun alussa. Nyt seurat ovat sopineet, että maalivahti pelaa Hämeenlinnassa koko loppukauden. 
Siirrolla KalPa tekee tilaa pelaajabudjettiinsa, koska joukkueen tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva keskushyökkääjä Jaakko Rissanen on sivussa koko loppukauden loukkaantumisen vuoksi.
– Jos haluamme keväällä jollain muotoa pärjätä, tarvitsemme sentterin, seuran urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kommentoi.
KalPan kakkosvahtina jatkaa ainakin toistaiseksi Petteri Similä, joka siirtyi tammikuun alussa lainalle Kuopioon Mestiksessä pelaavasta turkulaisesta TuTosta. Similä ei ole pelannut minuuttiakaan ykkösvahti Eero Kilpeläisen kantaessa torjuntavastuun. Viimeinen mahdollinen päivä siirtojen tekemiseen SM-liigassa on 15. helmikuuta.
Erkki Virtasen työuralle osui satumaista talouskasvua ja neljä talouskriisiä
Työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö Erkki Virtanen on ollut pääkallonpaikoilla silloin, kun Suomen taloudessa on rytissyt pahasti. Toisaalta Virtasen työuran aikana Suomi vaurastui tavalla, jollaista ei nähdä kenties enää koskaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö Erkki Virtanen on tutkitusti yksi Suomen vaikutusvaltaisimmista virkamiehistä viime vuosikymmenien ajalta. Asian tutki [Tampereen yliopisto.](http://www.uta.fi/ajankohtaista/tutkimusuutiset/ilmoitus.html?id=102240)
1990-luvun alun laman aikaan hän oli laatimassa suomalaisia järkyttäneitä leikkauslistoja valtiovarainministeriön budjettiosastolla yhdessä Raimo Sailaksen kanssa.
Pahimpana lamavuonna 1991 Suomen talous supistui 5,9 prosenttia. Laman jälkimainingeissa vuonna 1994 työttömyysaste oli 16,6 prosenttia.
Vuosien 2007–2009 finanssikriisin aikaan Virtanen oli puolestaan kauppa- ja teollisuusministeriön ja sittemmin työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkönä.
Virtanen siis johti työllisyydestä ja yritystoiminnasta vastaavaa ministeriötä aikana, jolloin bruttokansantuote suorastaan romahti: vuonna 2009 talous sukelsi häkellyttävät 8,3 prosenttia.
Toisaalta Virtasen työuran aikana Suomi vaurastui ennennäkemättömällä tavalla. Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi vuosien 1975 ja 2014 välillä Suomen bruttokansantuote käyvin hinnoin kasvoi yksitoistakertaiseksi.
Konkarivirkamies: Maahanmuuton kulut voivat kymmenkertaistua, mutta hinta kannattaa maksaa
Maahanmuuttajien kotouttamisessa pitää varautua vuosittaisten kulujen jopa kymmenkertaistumiseen eli noin 1,5 miljardiin euroon. Hinta kannattaa kuitenkin maksaa, sanoo pitkäaikainen työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö, nyt jo eläköitynyt Erkki Virtanen.
Kotouttaminen pitää hoitaa kunnolla, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön pitkäaikainen kansliapäällikkö Erkki Virtanen Yle Talouden verkkovieraana. Syksyllä eläkepäiville siirtynyt Virtanen muistuttaa, että asunnon ja kielikoulutuksen järjestämisen vuosittaiset kulut saattavat nousta 1,5 miljardiin euroon.
– Kun tulijavirta oli normaali 5 000 henkeä, kotouttaminen maksoi 150 miljoonaa euroa vuodessa. Jos se on 50 000 jatkossa, niin se maksaa sitten 1,5 miljardia euroa, Virtanen suhteuttaa.
– Toisaalta tämä on pakko hoitaa, koska näin tulijoista saadaan hyviä kansalaisia Suomeen, mistä on hyötyä kansantaloudelle pidemmällä aikavälillä.
Maahanmuuttajat eivät ole Virtasen mukaan ongelma työmarkkinoilla. Hän muistuttaa, että avoimia työpaikkoja on 40 000, eikä löydy työntekijöitä, vaikka työttömiä onkin yli 300 000. Niin sanottua kohtaanto-ongelmaa maahanmuutto ei ratkaise, mutta helpottaa pieneltä osalta.
Suomi tarvitsee maahanmuuttoa myös ikääntyvän väestörakenteensa takia. Tosin sen korjaamiseen edes 50 000 ihmisen maahanmuuttovauhti ei riitä.
Kasvuharppaus turha toive
Erkki Virtanen arvioidaan Tampereen yliopiston tutkimuksessa viime vuosikymmenien toiseksi vaikutusvaltaisimmaksi kansliapäälliköksi heti Raimo Sailaksen jälkeen.
Hän on seurannut Suomen talouden nousua ja laskua ylimmän virkamiehen paikalta 17 vuoden ajan kauppa- ja teollisuusministeriössä sekä työ- ja elinkeinoministeriössä. Uudelleen virinneisiin yhteiskuntasopimusneuvotteluihin Virtanen jaksaa yhä uskoa, koska ”ratkaisu on pakko löytää”.
– Mutta mitään harppausta kasvuun ei ole mahdollista löytää.
Vielä on kuitenkin mahdollisuudet löytää ratkaisu, jonka avulla ”kahdeksan vuoden kuluttua ollaan taas pelissä mukana”. Ratkaisun pitäisi sisältää tutut osaset eli nollapalkankorotukset ja paikallinen sopiminen.
Toisaalta hallituksen pitää joustaa omista tuottavuuden lisäämistavoitteestaan ja todeta, että harppaus on mahdoton. Ennen se tehtiin devalvoimalla. Hidas paluu hyvään kilpailukykyyn voi onnistua.
Superkasvua ei voi enää tulla
Vuonna 1950 syntyneenä Erkki Virtanen on nähnyt Suomen [talouden häikäisevän](http://yle.fi/uutiset/talous/article8632588.ece?token=-2013793702) kasvun. Mutta myös tämän vuosikymmen laskun.
Nyt bruttokansantuote on kymmenyksen alempana kuin vuonna 2008, eikä takavuosina nähtyä ”supertalouskasvua voi enää tulla”. Nyt talouskasvu voi olla enintään prosentin tai kaksi.
– Mutta Suomessa on edelleen hyvä asua, hän vakuuttaa.
Jurvan amfetamiinitehdas: laajasta huumeiden maahantuonnista kymmeniä syytteitä
Syyttäjä vaatii laajassa Pohjanmaan huumevyyhdissä viidelle henkilölle yli kahden vuoden vankeusrangaistuksia. Heistä kaksi on Ruotsin kansalaisia ja kolme suomalaisia. Päätekijöiden lisäksi syytettynä on iso joukko ja syytekohtia jutussa on kymmeniä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on luettu tänään valmisteluistunnossa syytteet niin sanotussa Jurvan amfetamiinijutussa. Vastaajana on 21 henkilöä, ja heistä kolme on Ruotsin kansalaisia ja suomalaisista pääosa pohjalaisia. Syytekohtia on kaikkiaan 37.
Syyttäjä vaatii kaikkiaan 13 vastaajalle ehdotonta vankeustuomiota, heistä viidelle yli kahden vuoden pituista vankeusrangaistusta. Kahdeksan syytetyistä on tällä hetkellä vangittuina. Syytteitä luettiin törkeistä huumausainerikoksista, huumausainerikoksista ja avunannoista niihin. Lisäksi käsittelyssä on muitakin rikoksia, kuten ampuma-aserikos, laiton uhkaus ja törkeitä dopingrikoksia.
Muille syyttäjä vaatii ehdollisia vankeusrangaistuksia tai sakkoja. Lisäksi syyttäjä vaatii rikoksella saavutettuja hyötyjä maksettavaksi yli 400 000 euroa.
Suomeen on tuotu amfetamiinia pääosin öljynä yhteensä määrä, joka vastaa 25 kiloa katukauppaan muokattua amfetamiinia. Poliisi takavarikoi amfetamiinia jauheena ja öljynä määrän, joka katukauppaan jatkettuna vastaa noin yhdeksää kiloa. Maahantuonnin epäillään alkaneen marraskuussa 2014 ja jatkuneen heinäkuuhun 2015.
Amfetamiinin maahantuontikertoja epäillään olevan neljä. Pääosa amfetamiinista on tuotu öljynä, joka on eri kemiallisin menetelmin jalostettu käyttövalmiiksi jauheeksi yksityisasunnoissa Jurvassa. Pieni osa amfetamiinista epäillään tuodun valmiina jauheena. Syytteiden mukaan huumerikoksia on tehty Kurikan lisäksi Vaasassa ja Mustasaaressa.
PTS Kiinteistöteknikka myytiin kansainväliselle jätille
Yli kolmessakymmenssä maassa eri puolilla maailmaa toimiva suunnittelu- ja konsulttiyritys WSP ostaa jyväskyläläisen PTS Kiinteistötekniikka Oy:n.
PTS Kiinteistötekniikka tarjoaa rakennus- ja kiinteistöalan tehtäviä, muun muassa rakennus- ja sisäilmatutkimusta. Yritys omistaa myös rakennus- ja sisäilma-laboratorio RSLab Oy:n.
Yrityksen parikymmentä asiantuntijaa siirtyvät yrityskaupan myötä Suomen WSP:lle. Toimitusjohtajana jatkaa edelleen Juhani Koponen.
GTK:n tutkimuslupa Käsivarteen tulkittiin malminetsinnän sijaan perustutkimukseksi
Metsähallitus ei myöntänyt GTK:lle vuosi sitten lupaa uusiin porauksiin Käsivarressa, sillä toiminnan katsottiin viittaavan malminetsintään. Tälle vuodelle lupa kuitenkin myönnettiin, sillä toiminta tulkittiin kairausreikien vähäisen määrän vuoksi perustutkimukseksi. GTK:n on kuitenkin pidettävä tiiviisti yhteyttä seudun poronhoitajiin.
Geologian tutkimuskeskus on saanut luvan jatkaa kairaustutkimuksiaan Lapissa, Enontekiön Käsivarressa tammi-maaliskuun ajan.
Metsähallitus ei myöntänyt GTK:lle vuosi sitten lupaa uusiin porauksiin Käsivarressa, sillä toiminnan katsottiin viittaavan malminetsintään. Tällä kertaa lupa kuitenkin myönnettiin, sillä toiminta tulkittiin reikien määrän mukaan perustutkimukseksi, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden aluejohtaja Jyrki Tolonen.
– Samanlaistahan se itse kairaus on, mutta nyt on huomattavasti pienemmästä toiminnasta kyse. Tämä ei ole mitoiltaan samanlaista, kuin malminetsintä malminetsintäyhtiöillä.
– GTK haki aikoinaan lupaa 27 kairaukselle, viime vuonna 17 reiälle ja nyt yhdeksälle reiälle. Mitoitus on tippunut niin paljon, että me katsoimme, että toiminta ei ole enää varsinaista malminetsintää vaan se voidaan katsoa siksi perustutkimukseksi, jota GTK valtion tutkimuslaitoksena ihan lain pohjalta tekee, Tolonen selvittää.
Tutkimustuloksia käytetään Geologian tutkimuskeskuksen mukaan muun muassa digitaalisten kallioperäkarttojen ja kallioperän 3D-mallien tekoon.
Paliskunta huolissaan – GTK:lle selkeät reunaehdot
Tutkimukset tehdään Hietakeron–Tarvantovaaran alueella, jonne kairataan 150–300 metrin syvyisiä reikiä. Tutkimusten aikaan maastossa liikkuu näytteenottoon erikoistuneita työntekijöitä ja tutkimuksia valvovia GTK:n asiantuntijoita moottorikelkoilla ja kairakoneella.
Muun muassa Käsivarren paliskunta ja Saamelaiskäräjät ovat valittaneet GTK:n aiemmasta toiminnasta aiheutuneen haittaa poronhoidolle. Metsähallitus onkin aluejohtaja Jyrki Tolosen mukaan laittanut GTK:n toiminnalle selkeät reunaehdot.
– Olemme neuvotelleet asiasta Käsivarren paliskunnan kanssa ja yhdessä katsoneet reunaehdot, joilla lupa voidaan myöntää. Luvassa on otettu tarkasti huomioon paliskunnan toiveet. Lupa on lyhytaikainen ja aika on mietitty paliskunnan toiveiden mukaan.
– GTK:n tulee myös olla viikoittain yhteydessä poronhoitajiin ja ilmoittaa, jos tutkijat muuttavat kairauspaikkaansa tai kulkemisreittejään. Kulkureitit on sovittava paliskunnan kanssa niin, ettei toiminnasta aiheudu haittaa poronhoidolle, Tolonen kertoo.
Karesuvannossa avoin keskustelutilaisuus
Käsivarren Karesuvannon kylässä järjestetään helmikuun 15. päivä tilaisuus, jossa GTK kertoo tutkimuksistaan seudulla.
Paikallisilla on mahdollisuus esittää GTK:n edustajille kysymyksiään tutkimuksista ja toiveitaan tulevaisuuden varalle. Tilaisuus on avoin kaikille.
Mitä tapahtui Sykkeen toisella tuotantokaudella? 
Syke kertoo koskettavia sairaalatarinoita keskussairaalan traumaosastolta. Sarjan keskiössä ovat neljä sairaanhoitajaa, joiden värikästä elämää sarjassa seurataan. Sarjan toisella tuotantokaudella vauhti vain kiihtyi.
Mustelmia ja toivottomia tapauksia
Jarkko (**Lauri Tilkanen**) yrittää saada piinan Paulin (**Jani Volanen**) kanssa loppumaan kerta heitolla, mutta ilmestyykin töihin silmä mustana Paulin kovistelemana. Iiris (**Iina Kuustonen**) järkyttyy ja pian Jarkko ilmoittaakin Iirikselle anoneensa siirtoa pois Helsingistä, koska ei pysty elämään pelon vallassa. Iiriksen menetystä ei helpota, että Paul ilmestyy jälleen sairaalaan. Paulin sairaalakäynti saa kuitenkin yllättävän käänteen, kun tutkimuksissa selviää, että hänellä on pahanlaatuinen kasvain, joka on leikattava nopeasti.
Loukkaantunut ja tilastaan järkyttynyt Paul kostaa kertomalla Maxille (**Antti Luusuaniemi**) Iiriksen menneisyydestä. Iiris pyytää Maxilta, ettei tämä kertoisi kenellekään ja selittää Paulin piinaavan häntä. Max uhkailee Paulia ja saa tämän perääntymään. Leikkauksessa käy ilmi, että Paulin kasvain on levinnyt ja mitään ei ole enää tehtävissä. Iiris näkee Paulin seuraavan kerran erittäin huonokuntoisena, kun Paul anelee Iirikseltä anteeksiantoa.
Iiris on otettu Maxin toiminnasta ja tajuaa tämän kiinnostuneen hänestä. Johanna (**Leena Pöysti**) yrittää mustamaalaa Iiristä mustasukkaisuudessaan ja naiset vaihtavat kiivaita sanojakin, jonka seurauksena Marleena **(Tiina Lymi)** saa selville Iiriksen salaisuuden. Hoitajat kuitenkin sopivat riitansa.
Uusia alkuja ja mustasukkaisuutta
Toni (**Markus Järvenpää**) on muuttanut Sveitsiin ja Johanna uskaltautuu vihdoin heittäytyä Maxin kanssa suhteeseen. Johannan yksinhuoltaja-arki on kuitenkin raskasta ja pääsykokeisiin lukemiselle ei tunnu löytyvän aikaa. Johanna on korviaan myöten rakastunut Maxiin ja päättää lopulta kertoa Tonille haluavansa eron.
Max alkaa kuitenkin pian vaikuttaa etäiseltä. Johannaa alkaa vaivata mustasukkaisuus, kun hän huomaa Iiriksen ja Maxin lähentyneen. Max yrittää käyttäytyä kunniakkaasti Johannaa kohtaan ja päättää tavata tämän tyttären. Se rauhoittaa Johannan mielen ja hän alkaa jo miettiä yhteen muuttamista.
Max ei kuitenkaan ole yhtä varma suhteesta, mikä saa Johannan takertumaan mieheen yhä enemmän. Johannan mustasukkaisuus Iiriksestä paisuu ja lopulta Max kertoo Johannalle, että ei ole valmis vakavaan suhteeseen. Kun Johanna saa selville Iiriksen taustan hän yrittää vielä viimeisenä epätoivoisena yrityksenä saada Maxin takaisin prostituoidun keinoin, mutta nolaakin itsensä täysin. Max torjuu Johannan ja kun selviää, että Tonillakin on uusi nainen, on hän luhistumisen partaalla.
Ex-vaimoja ja epäilyksiä
Marleena yrittää päästä huumeista eroon kuntoutuslaitoksessa. Ilmari (**Matti Ristinen**) alkaa Lenitan (**Lena Meriläinen**) kannustamana miettiä uudelleen Marleenan tilannetta. Kun kolme kuukautta kestänyt katkaisuhoitojakso on ohi, Marleena palaa töihin Ilmari rinnallaan.
Sairaalan palkataan uusi yleislääkärin Salla (**Mari Perankoski**), joka paljastuu Ilmarin ex-vaimoksi. Kesken tervetuliaisjuhlien sairaala joutuu täyshälytykseen suuronnettomuuden takia ja Marleena tutustuu Sallaan paremmin. Hän pyytää Ilmariakin suhtautumaan Sallaan suopeammin ja pyytää Sallaa muuttamaan heidän luokseen, kunnes hän löytää oman asunnon. Vierailun aikana roolit kuitenkin muuttuvat ja Marleena huomaa ex-pariskunnan viihtyvän toistensa seurassa vähän liiankin hyvin.
Hoitovirheiden ja muutenkin tylyn ja epäluotettavan käytöksen jälkeen Marleena alkaa epäillä Sallassa todella olevan jotain epäilyttävää.
Muistikatkoja ja rintaimplantteja
Kesken suuronnettomuuden tiedotustilaisuuden sairaalan ylilääkäri Marjut (**Jaana Pesonen**) saa kohtauksen ja menettää lähimuistinsa vähäksi aikaa. Tämän seurauksena hoitajille paljastuu Marjutin juuri eronneen miehestään. Marjut jää sairaslomalla ja palaa töihin vain, koska hänen rakkaalla koirallaan on sydänvika, jonka leikkaamiseen hän tarvitsee kirurgin.
Holopainen (Jarkko Niemi) suostuu haasteeseen, mutta koiran kunto ei kestäkään rasitusta ja tämä kuolee. Marjut nukkuu yönsä sairaalassa, koska ei siedä ajatusta tyhjästä talosta.
Holopaisen endorfiinitasot nousevat kun hän tapaa fitness-kisoihin suuntaavaan tarkan ja pedantin Nooran (Niina Koponen).
Viettelyitä ja virkkuukoukkuja
Lenitalla on yhä vaikeaa tyttärensä Rebecan (**Sara Melleri**) kanssa, joka on vakuuttunut Lenitan tappaneen isänsä. Kun paljastuu, että kuolema todella oli luonnollinen, ei Rebecca rauhoitu vieläkään. Lenita ja Ville (**Juha-Pekka Mikkola**) yrittävät päästä eteenpäin suhteessaan ikäerosta ja muista vaikeuksista huolimatta. Rebecca yrittää vietellä Villen epäonnistuen yrityksessään, mutta valehtelee Lenitalle onnistuneensa. Lenita aikoo selvittää asian Rebeccan kanssa, mutta löytääkin kaapillisen kallista elektroniikkaa ja hienoja vaatteita.
Hän huolestuu Rebecan käyttäytymisestä. Tilanne pahenee, kun Rebecca tuodaan yllättäen osastolle kouristelevana ja poissaolevana. Rebecca joutuu hengenvaaralliseen tilanteeseen Sallan hoitovirheen takia, mutta Marleena ja Lenita onnistuvat onneksi estämään tapahtuman.
Käy ilmi, että Rebecca on joutunut psykoosiin ja työntänyt päähänsä virkkuukoukun. Koukun poisto onnistuu ilman suurempia vaurioita, ja Lenita on helpottunut, että Rebecan käyttäytymiseen on vihdoin löytynyt syy. Salla yrittää selitellä mokaansa lääkäreille, mutta nyt alkaa heidänkin ymmärryksensä olla koetuksella. Sallan toimista käynnistetään hoitovirhetutkinta. Ehkä Salla ei olekaan niin puhtoinen, kuin antaa ymmärtää…
[Ensimmäisen tuotantokauden tapahtumat >](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/mita-tapahtui-sykkeen-ensimmaisella-tuotantokaudella)>
Jari Tervo: Venäjä koputtaa
Venäjä koputtaa Suomen itärajaa. Se ei välttämättä halua päästä sisälle, mutta se tahtoo ilmoittaa, että se kykenee heiluttamaan suomalaista yhteiskuntaa. Se haluaa keskustella asiasta Suomen kanssa kahden kesken, kuten ennen vanhaan, neuvostoaikaan, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Hajota ja hallitse** tarkoittaa Venäjän kannalta Euroopan unionin hajottamista ja yksittäisten eurooppalaisten valtioitten nuhteeseen saattamista. Koodisana on kahdenvälisesti. Se ei tarkoita yhdenvertaisesti.
Kun Venäjä neuvottelee Euroopan unionin kanssa raja-asioista, siinä keskustelee kaksi suunnilleen tasavahvaa vaikuttajaa. Kun Venäjä neuvottelee Suomen kanssa raja-asioista, asetelma on epäsuhtainen.
Venäjä viestittää rajaoperaatiollaan, että se voi halutessaan ohjata miljoonat muualtatulleensa Suomeen. Monet heistä ovat oleskelleet Venäjällä vuosia eivätkä he ole oikeutettuja turvapaikkaan Suomessa.
Suomi suistui viime syksynä raiteiltaan 30 000 turvapaikanhakijasta. Millainen yhteiskunnallinen ilmapiiri täällä vallitsisi, jos Venäjä tuuppaisi tänne satatuhatta sujuvaa venäjää puhuvaa matkalaista? Tai kaksisataatuhatta? Miksei kolmesataatuhatta? Iso maa, isot toleranssit.
**Tsaarin Venäjän** alaisuudessa myös Suomessa elettiin harhaluulossa: hyvä tsaari kyllä korjaa ongelman, kunhan vain saa tietää siitä. Taitamattomat alamaiset ovat sotkeneet asiat. Suomessa kuunneltiin ensimmäisiä koputuksia Sallan suunnalta ja pohdittiin, mahtaako presidentti Vladimir Putin tietää asiasta.
Kyllä tietää. Se on hänen hankkeensa. Rajoja Venäjällä valvoo turvallisuuspalvelu FSB:n alainen virasto. Neuvostoliiton aikaan maassa oli kaksi instituutiota, jotka sentään toimivat romahdukseen saakka: armeija ja turvallisuuspalvelu. Ne ovat myös nykyisen presidentin silmäteriä. FSB:n päälliköllä on vain yksi esimies, Putin.
Millainen yhteiskunnallinen ilmapiiri täällä vallitsisi, jos Venäjä tuuppaisi tänne satatuhatta sujuvaa venäjää puhuvaa matkalaista?
Eikä ole olemassa hyvää Putinia, kuten ei ollut olemassa hyvää tsaaria.
**Venäjällä korostetaan** kansalaisille vakauden merkitystä. Se on kaikkien ymmärtämää salakieltä. Se tarkoittaa paitsi Putinin yksinvaltaa myös opposition vapaata ahdistelua. Kotoperäisen vakauden kääntöpuolena Venäjä tekee kaikkensa epävakauttaakseen Eurooppaa ja Euroopan unionia. Jokaisen eurooppalaista sekaannusta kasvattavan asian Putin laskee satavan Venäjän laariin.
Nykyeurooppalainen kansainvaellus ei tosin ole enää sekaannus. Viikko viikolta se muistuttaa yhä enemmän kaaosta.
Suomi ei halua presidentti Sauli Niinistön mukaan käsitellä itärajan vuotamista poliittisena pulmana, joka se tietysti on. Suomi tahtoisi selvittää poliittisen hyökkäyksen hallinnollisena hämminkinä. Suomen roolina on siis näytellä tyhmää. Se voi olla viisasta.
Tosin Venäjä näyttää Putinin aikakaudella vähät välittävän kasvojensa säilyttämisestä. Venäjä on jäänyt Krimin valtaamisen ja Ukrainan sodan aikana monta kertaa kiinni valehtelemisesta. Nyky-Venäjän tapa reagoida tähän on aloittaa sama valhekampanja uudelta suunnalta.
Pienen länsimaan on hankala keskustella itseään suuremman yksinvallan kanssa, kun tämän suuremman perustelut rakentuvat refleksinomaiselle valehtelulle. Se on sukua neuvostoajoille.
**Suomen hallinnollinen lähestymine**n rajariitaan on ilmennyt kahdella tapaa. Sisäministeri Petteri Orpo tapasi Venäjän sisäministerin Vladimir Kolokoltsevin. Pääministeri Juha Sipilä keskusteli Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa.
Kumpikaan venäläisministeri ei vastaa raja-asioista, joten tulokset jäivät niukoiksi, ellei olemattomiksi. Sipilä ja Medvedev sopivat puhelinsoitosta. Sen olisi voinut sopia puhelimitse.
Pääministeri Medvedev sai sanottua sen verran, että hänen mielestään rajahankaluuksien pitäminen osana Venäjän ulkopolitiikkaa on hölynpölyä.
Tämä lausunto osoittaa Venäjän kanssa neuvottelemisen vaikeuden. Vastapuolen on miltei mahdotonta olla kutsumatta venäläistä osapuolta valehtelijaksi tai typerykseksi. Venäjän rajasumplinta on niin ilmeistä, että nolottaa sen kiistävien puolesta.
Presidentti Vladimir Putin keskustelisi mielellään itse järjestämänsä rajatoran ratkaisemisesta presidentti Sauli Niinistön kanssa. Hän olisi jo silloin päässyt päämääräänsä: Suomi ja Venäjä neuvottelisivat kahden kesken, ilman unionia. Ja jos Putin tilkkisi itärajan, hän mainostaisi Suomelle, että kahdenvälisyys kannattaa, ainakin hetken.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kylmä kesä ja tammipakkaset verottivat pikkulintuja
Lintujen pihapongaukseen osallistui viikon lopun aikana Keski-Suomessa noin 700 pihapiiriä. Lajeja tarkkailijat havaitsivat noin 40, mikä on tavallinen lajimäärä.
Lintuja bongattiin pihoilta taas viime viikonvaihteessa. Lajeja havaittiin Keski-Suomelle normaalit 40, mutta yksilömäärä jäi pieneksi.
Pikkulintujen kannat olivat jo ennestään harvalukuiset, ja tammikuun pakkaset verottivat niitä entisestään.
– Viime kesä oli pesinnän kannalta erinomaisen surkea. Juhannukset sää oli suurin piirtein sama kuin joulun, ja talvella se näkyy siinä, että sekä lintuja että lajeja on vähän, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Suomen hiihdon päävalmentaja ei kannustanut naisia, poliisi puuttui outoihin olympiatapahtumiin tasan 60 vuotta sitten
Siiri ”Äitee” Rantanen, 91, muistelee vanhoja historiallisia tapahtumia, kun hän ratkaisi Suomelle ensimmäisen naisten hiihtoviestin olympiakullan tasan 60 vuotta sitten.
Suomen viestinaiset Sirkka Polkunen, Mirja Hietamies ja Siiri ”Äitee” Rantanen tekivät jättiyllätyksen Italian Cortina d'Ampezzossa päivälleen 60 vuotta sitten 1. helmikuuta. He voittivat vuoden 1956 talviolympialaisissa ensimmäistä kertaa hiihdetyn naisten kolme kertaa viiden kilometrin viestin ennen suursuosikkia Neuvostoliittoa.
Suomalaisilla ei pitänyt olla kisassa mitään mahdollisuuksia, sillä muutama päivä aikaisemmin käydyssä kymmenen kilometrin hiihdossa paras suomalainen, Rantanen, oli ollut vasta viides.
\- Se oli vähän väkisin hiihtämistä, kun meitä ei yhtään kannustettu. Päävalmentaja Veli Saarinen sanoi, että olimme niin huonoja. Hän sanoi myös kymmenen kilometrin hiihdon perusteella, että häviämme kolme minuuttia neuvostoliittolaisille.
Rantasen mukaan naiset pärjäsivät hyvin viestissä, koska he voitelivat itse suksensa. Vielä kymmenen kilometrin kilpailussa naisten suksien voitelemisesta olivat vastanneet yhdistetyn miesurheilijat.
\- Veli Saarinen antoi yhdistetyn poikien voidella. En tiedä, millä he voitelivat, mutta suksemme eivät luistaneet mihinkään alamäessä, vaan kaikki menivät ohi. Tästä huolimatta Saarinen sanoi, että suksemme olivat kunnossa, mutta kyllä me hiihtäjät tiesimme itse, että ne eivät olleet kunnossa.
Tilanne kuitenkin oli erilainen viestikisassa, johon Rantanen sai voiteluapua Lahdessa poliisina toimineelta Lasse Silvennoiselta, joka puuttui outoihin tapahtumiin seurattuaan niitä riittävän kauan vierestä.
\- Hän oli kisoissa joissakin tehtävissä, jolloin annoin hänelle purkin. Lasse voitelikin sukseni niin, että tuli olympiakultaa. Sukseni olivat niin hyvässä kunnossa.
Rantasen mukaan tästä huolimatta päävalmentaja ilmoitti lehdistölle, että suomalaiset voittivat olympiakultaa päävalmentajan uutuusvoiteella.
\- Emme osanneet sanoa siihen mitään vastaan, mutta jos yhdistetyn miehet olisivat taas voidelleet suksemme, olympiavoittoa ei olisi varmasti tullut.
Rantanen ratkaisi olympiavoiton Suomelle
Suomen ja Neuvostoliiton tiukka taistelu olympiakullasta ratkesi vasta Rantasen ankkuriosuuden puolivälissä.
\- Siinä oli hyvä lasku, jossa neuvostoliittolainen nainen (Radja Jerosina) meni vähän pyllylleen. Tällöin sain hänet kiinni ja mennä hurautin ohi. Tämän jälkeen hiihdimme noin kilometrin rinta rinnan.
Sitten tilanteeseen puuttui Rantasen sukset voidellut poliisi. Hän huusi suomalaiselle juuri ennen ratkaisevaa mäkeä:
\- Nyt Siiri jätä tuo neuvostoliittolainen.
Rantanen katsoi Silvennoista ja jätti tämän jälkeen Neuvostoliiton ankkurin loivassa nousussa.
\- Maalissa eroa oli noin puoli minuuttia, ja sen eron tein vajaan kilometrin matkalla. Minun ei tarvinnutkaan ottaa edes loppukiriä.
Päävalmentajan kanssa huonot välit
Rantanen kertoo, että Suomen päävalmentaja ei onnitellut naisia olympiakullasta kilpailun jälkeen.
\- Hän laittoi vain huovan niskaani, kun tulin maaliin. Hän oli minulle vähän äkäinen, emmekä oikein sopineet yhteen.
\- Kerran kysyin häneltä, miten harjoittelen. Hän sanoi, että ei tiedä, vaan käski minua harjoittelemaan niin kuin olen tähänkin asti harjoitellut. Kun olin töissä ja minulla oli pieniä lapsia, ehdin iltaisin vain vähän juosta.
Kisoissa Suomen hiihtosankariksi kohonnut Veikko Hakulinen oli kuitenkin ystävällisempi. Hän tuli onnittelemaan Suomen naisia.
\- Itse asiassa Veikko sanoi meille, että meidän pitää voidella itse suksemme. Hän piti aina meidän naisten puolta sekä treenasi ja voiteli myös itse omat suksensa.
Hakulinen ja muut Suomen miehet myös kantoivat naiset kultatuolisssa kahvitilaisuuteen.
\- Voittomme oli niin yllätyksellinen, että jokainen oli tuohkeissaan ja onnellinen.
Ensimmäisen kerran talviolympialaisiin osallistuneiden neuvostoliittolaisten tunnelmat olivat tyystin erilaiset.
\- He itkivät, kun johtajat moittivat heitä. Se oli kova paikka Neuvostoliiton tytöille, mutta ystävyytemme jatkui. Urheiluhan on sellaista, että siinä parhaat voittavat, Rantanen nauraa.
Suomen kansa hullaantui, Rantanen sai pöytäliinoja ja pölynimurin
[Italiassa käydyistä olympialaisista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-naisille-cortinan-viestikulta) välittyi vahvoja tunnelmia Suomeen radion välityksellä. Rantasen mukaan suomalaiset olivatkin ylpeitä heidän hiihtomenestyksestään.
\- Minäkin sain kotiini Lahteen karjalaisilta pöytäliinoja, sukkia ja elämäni ensimmäisen pölynimurin. Se oli pyöreä hyvä imuri, jonka posti toi Lappeenrannasta. Noita marttojen tekemiä pöytäliinoja pidän vieläkin pöydilläni.
Rantasen kotiseura, Lahden Hiihtoseura, muisti häntä nuukemmin.
\- En saanut edes tuliaiskahvia. Seurahuoneella he olivat kuitekin odotelleet meitä, kun tulimme yöllä kotiin. Kävin silloin seurahuoneella, mutta siellä oli vain kylmä kahvi ja mieheni.
Seuraavana aamuna televisiomiehet tulivat haastattelemaan Rantasta tämän kotiin.
\- Myös naapurini kävivät kahvilla, mutta siinä olivat onnittelijat. Keitin heille kahvit ja olin yksin, sillä mieheni lähti töihin.
Enemmän onnittelijoita oli ollut lentokentällä.
\- Kansa huusi meille, että tytöt esiin. Osa tytöistä oli sitä mieltä, että meidän ei pidä mennä sinne. Olin kuitenkin sitä mieltä, että meidän on mentävä, kun ihmiset olivat odottaneet meitä niin kauan. Sitten kävimme huiskimassa heille ja näyttämässä itsemme, Rantanen kertoo.
Hänen paluunsa arkeen tapahtui nopeasti. Hän työskenteli tuolloin huonekalutehtaalla.
\- Siellä sain johtajalta nätin kukkakimpun, joka heitettiin pöydälle, ja sillä sipuli.
Rantanen avasi hiihtokautensa viime viikolla
Rantanen hiihtää vieläkin mielellään. Hän aloitti hiihtokautensa viime viikon maanantaina sivakoimalla viisi kilometriä järven jäällä Lahdessa.
\- En ole ennen viitsinyt laittaa suksiani, mutta nyt kävin kellarissani. Tuntihan siinä meni, ennen kuin sain kaikki kuntoon. Hiihto oli helpon tuntuista, kun oli niin liukas keli ja sukset olivat kunnossa. Kunhan nyt vähän vain luikuttelin, Rantanen sanoo tyytyväisenä.
Hän on kärsinyt selkäkivuista pitkään.
\- Nytkin tuntui vähän siltä, että se ei huolinut hiihtoani. Toivottavasti olisi hyvä talvi, että saisin vähän hiihtää ja nautiskella. Eihän minun enää tarvitsekaan hiihtää paljon, koska olen kohta 100-vuotias.
Lapin kansallispuistot kasvattivat kävijämääriä
Lapin kansallispuistojen kävijämäärät kasvoivat jälleen viime vuonna. Yhteensä niissä vierailtiin noin 1,2 miljoonaa kertaa. Pallas-Yllästunturi oli viime vuonna jälleen Suomen suosituin kansallispuisto.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa oli viime vuonna yli puoli mijoonaa kävijää. Urho Kekkosen kansallispuisto oli kansallispuistoista kolmanneksi suosituin Nuuksion kansallispuiston jälkeen.
Lapin kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat jälleen viime vuonna, yhteensä niissä vierailtiin 1,18 miljoonaa kertaa.
Metsähallituksen mukaan kansallispuistojen kävijät toivat lähiseuduille vähintään 43,8 miljoonaa euroa. Työllisyysvaikutus oli 441 henkilötyövuotta.
Siida suosituin
Lapissa sijaitsevien luontokeskusten ja asiakaspalvelupisteiden käynnit olivat edellisen vuoden tasoa. Suosituin kohde oli Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siida, jossa oli 113 000 kävijää.
Myös Pyhä-Luoston luontokeskus Naava houkutti kävijöitä hyvin, yhteensä yli 96 000.
Osalle kansallispuistojen kävijöistä puisto oli tärkein syy vierailla alueella. 
Keski-Pohjanmaan susijahti ohi – toinenkin susi kaadettiin Lestijärvellä
Metsästäjät ampuivat lauantaina naarassuden Lestijärvellä. Kaadettu susi on arvioiden mukaan vanhempi yksilö ja painoi 37 kiloa. Susi kuuluu metsästäjien mukaan Perhon laumaan. Keski-Pohjanmaalle oli myönnetty kaksi kaatolupaa.
Naarassusi ammuttiin lauantaina iltapäivällä Lestijärvellä lähellä Tynnyrinjärveä noin 5 kilometriä Perhon rajasta. Susi tuli Lestijärvelle Perhosta päin. [Viime tiistaina metsästäjät kaatoivat Lestijärven Kivinevalla ](http://yle.fi/uutiset/lestijokilaakson_susijahti_ohi__nuori_uros_ammuttiin/8629458)nuoren urossuden. Se painoi 26 kiloa.
Suomen riistakeskus myönsi tänä vuonna Pohjanmaalle kaksi suden kannanhoidolliseen kaatoon tarkoitettua poikkeuslupaa: yhden Toholammin-Lestijärven alueelle ja yhden Perhoon. Perhon metsästysseuran sihteeri Matti Kellokosken mukaan Lestijärven kunta jakautuu kahteen metsästysalueeseen, joten sillä perusteella kunnan alueella voitiin ampua kaksi sutta.
Tietokonepeli syntyy vaikka 48 tunnissa – "On vapauttavaa kun ei tarvi tehdä kaupallista"
Kansainvälistä Global Game Jam -pelitapahtumaa vietettiin viikonloppuna yli 90:ssä maassa ympäri maailmaa. Tietokonepelien ystävät viettävät 48 tiivistä tuntia toistensa seurassa, tarkoituksenaan luoda maailmaan muutama uusi, nokkela ja viihdyttävä tietokonepeli.
Viime vuoden Global Game Jameissa syntyi maailmanlaajuisesti laskien 5400 uutta tietokonepeliä.
– Pelin tekemiseen ei ole mitään yhtä oikeaa tapaa, mutta digitaalista peliä tehdessä täytyy olla ohjelmoija tiimissä, kertoo pääjärjestäjä Jonne Harja.
Jyväskylässä tapahtumaa vietettiin neljättä kertaa. Sitä isännöi peliosuuskunta Expa. Viikonlopun mittaisen tapahtuman idea on nimensä mukaisesti jammailla pelinteon merkeissä, eli pitää hauskaa.
– Täällä ei ole tarkoitus tehdä kaupallisia pelejä, se antaa myös ammattilaiselle vapauden tehdä hulluuksia tai ihan sitä mitä sillä hetkellä tuntuu, Harja sanoo.
VR:n junareittien lakkautukset siirtyvät joulukuuhun – Y-juna jatkaa ruuhkatunteina
VR:n velvoiteliikennettä kasvatetaan kilpailulle avaamiseen asti. Ministeriö haluaa väliaikaisratkaisuilla turvata raideliikenteen palvelutason tänä vuonna. Käytännössä nyt tehty päätös siirtää ostoliikenteen junareittien lakkautuksia noin yhdeksällä kuukaudella.
VR:n velvoiteliikennettä lisätään junaliikenteen kilpailun avaamiseen saakka, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö tiedotteessaan.
VR velvoitettiin järjestämään korvaavaa liikennettä niille yhteysväleille, joilla junien ostoliikenne maaliskuun lopussa lakkaisi ja joille junaliikennettä ei muilla ratkaisuilla syntyisi. Vuorovälit ovat kuitenkin aiempaa ostoliikennettä harvempia.
Ministeriön päätös on voimassa 27.3.- 10.12.2016.
Ministeriö haluaa väliaikaisratkaisuilla turvata raideliikenteen palvelutason, kun valmistaudutaan junaliikenteen kilpailun avautumiseen vuonna 2017.
VR:stä kerrotaan, että valtion aiemmin ostamien reittien ajaminen velvoiteliikenteenä aiheuttaa yhtiölle tappiota.
Velvoiteliikennettä lisätään väleille Tampere–Vilppula–Keuruu, Joensuu–Nurmes, Pieksämäki–Joensuu-yhteysvälin rataosalle Varkaus–Joensuu ja välille Jyväskylä–Haapamäki–Seinäjoki.
Helsingin seudun liikenne (HSL) saa myös hankkia Y-junan korvaavaa junaliikennettä arkipäivien ruuhkatunneiksi Helsingin ja Siuntion välille.
VR on lisäksi sitoutunut järjestämään arkipäiviksi Inkoon asemalta väliaikaisen korvaavan liityntäliikenteen Kirkkonummen asemalle siten, että asemalta on liityntäyhteys kolmelle Helsinkiin menevälle junalle ja kolmelle Helsingistä tulevalle junalle.
Tämäkin järjestely on väliaikainen ja voimassa tämän vuoden maalis-joulukuun. Ministeriön mukaan linja-autoyrittäjät ovat jo jättäneet reittillupahakemuksia joillekin yhteysväleille.
VR:lle kilpailijoita matkustajaliikenteeseen jo ensi vuonna?
Ministeriön tavoite on, että henkilöjunaliikenteen kilpailun avaaminen olisi mahdollista keväällä 2016. Uusia toimijoita voidaan odottaa markkinoille vuonna 2017. 
LVM kertoo myös, että VR:n yksinoikeussopimuksen jatko arvioidaan henkilöliikenteen kilpailun avaamisen valmistelun yhteydessä erikseen. Nykyinen sopimus on voimassa vuoden 2024 loppuun. Monopolin vastineeksi VR ajaa velvoiteliikennettä.
[Liikenne- ja viestintäministeriö](http://yle.fi/uutiset/lahes_kolmekymmenta_asemaa_hiljenee__ministerio_lakkauttaa_junayhteyksia/8307421) kertoi aiemmin leikkaavansa junien ostoliikenteen varoista kolmanneksen, noin 12 miljoonaa euroa. Säästöt lopettavat kolme reittiä kaukojunaliikenteestä ja yhden pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä maaliskuun lopussa. Nyt tehty päätös siirtää junareittien lakkautuksia joulukuuhun.
VR:n junaliikenne loppuu kokonaan välillä Joensuu-Nurmes, Tampere-Keuruu ja Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki. Pieksämäki-Joensuu supistuu reitiksi Pieksämäki-Varkaus.
Pääkaupunkiseudulta lakkautetaan Y-junaliikenne Helsingin ja Karjaan välillä. Kaikkiaan 28 aseman liikenne hiljenee säästöjen takia.
Lakkautettavia reittejä on tarkoitus korvata osin bussiliikenteellä.
Leijonabarometri: Rasmus Ristolainen johtamaan MM-joukkueen puolustusta
Eri jääkiekkoliigojen käydessä kuumimmillaan, alkavat myös maajoukkueen aamukammassa piikit vähentyä ennen MM-kisojen alkua. Accuscoren Leijonabarometri ennustaa puolustajien ja maalivahtien todennäköisyyttä päästä mukaan MM-kisajoukkueeseen.
Leijonien puolustukseen ei viime vuosien MM-kisoihin montaa NHL-puolustajaa ole avuksi tullut. Tänä keväänä katseet kohdistuvat edellisen nuorten MM-kisafinaalin ratkaisseen Rasmus Ristolaisen suuntaan. Hän on vakiinnuttanut paikkansa Buffalo Sabresin johtavana puolustajana kauden aikana ja Buffalon jäädessä jälleen kerran pudotuspelien ulkopuolelle, eivät pelit NHL:ssä estä MM-kisamatkaa.
Muiden NHL:n suomalaispakkien Sami Vatasen, Olli Määtän ja Jyrki Jokipakan kevät voi jatkua hyvinkin pitkälle rapakon tuolla puolen. Heistä jokaisesta maajoukkue saisi kuitenkin huomattavan vahvistuksen, joita Jokipakkaa lukuunottamatta ei viime vuosina ole nähty.
Muuten maajoukkueen puolustus koostuu KHL:ssä tahkonneista pelureista. Verrattuna hyökkääjiin, ovat suomalaiset puolustajat pelanneet itäliigassa huomattavasti paremmin. Salavatin Sami Lepistö ja Jokereiden Topi Jaakola ovat koko liigan Top 10 puolustajien joukossa, ainakin jos on uskominen Accuscoren pelaaja-analytiikkaa. Juuso Hietanen on pelannut molemmat EHT turnaukset ja on maajoukkueen oikealta ampuvia luottopakkeja monen vuoden ajalta.
Ruotsin liigasta Växjön Ilkka Heikkinen ja Brynäsin Anssi Salmela ovat vahvimmin tyrkyllä kevään leijonapaitaan. Kotimaisesta Liigasta muutama kuuma pudotuspelipelaaja tai Kari Jalosen kärppävuosen kapteeni Lasse Kukkonen omaavat parhaat todennäköisyydet MM-kisajoukkueen puolustukseen.
Tiiviisti joukkueena puolustaneen Suomen menestys on arvokisoissa aina perustunut onnistuneeseen maalivahtipeliin. Pekka Rinne on ollut todellinen vahvistus viime vuosina, mutta nyt Nashville Predators omaa aiempaa paremmat mahdollisuudet pudotuspeleihin. Rinne on jälleen kantanut valtaosan Predatorsien torjuntavastuusta, joten tankki ei saata kauden päätyttyä olla täysi MM-kisoja varten.
Tuukka Rask, Kari Lehtonen, Pekka Rinne ja Antti Raanta pelaavat kaikki joukkueissa, joissa on potentiaalia hyvinkin pitkälle kevään pudotuspeleissä. Viime viikkoina Columbuksen miehistöön murtautunut Joonas Korpisalo onkin todennäköisin NHL:stä tuleva MM-kisavahti, sillä Columbuksen kausi päättyy tänä vuonna runkosarjaan.
Kevään aikana täytyy tapahtua suuria ihmeitä, ellei KHL:stä nimetä yhtään maalivahtia MM-leijoniin. Vaikka Harri Säteri ei enää olekaan KHL:n paras pelaaja, hän on hyvillä EHT esityksillään ja eniten kiekkoja koko KHL:ssä torjuneena maalivahtina hyvin lähellä paluuta Venäjälle KHL kauden jälkeen. Amurin Juha Metsola, Spartakin Atte Engren ja Pietari SKA:n Mikko Koskinen kamppailevat ainakin kolmosvahdin paikasta.
Monet muistavat Antti Raannan huiman kevään 2013, jolloin hänen torjuntaprosentti pudotuspeleissä oli yli 95. Vastaava esitys mahdollistaa myös jollekin Liigavahdille maajoukkuepaikan MM-kisoihin. Suomen taso maalivahdeissa on hyvin korkea kahdessa maailman huippuliigassa, joten Liigavahtien murtautuminen maajoukkueeseen on haastavaa. Varsinkin kun edes EHT-otteluissa näyttöpaikkoja ei ole kotimaan liigassa palaaville vahdeille tullut.
Etusivu kysyy: Muuttavatko tautiepidemiat matkasuunnitelmiasi?
Asiantuntijat pelkäävät Etelä-Amerikassa leviävän zika-viruksen olevan jopa ebolaa vaarallisempi.
Maailman terveysjärjestö WHO päättää tänään maanantaina, [onko zika-virus jo maailmanlaajuinen terveysuhka](http://yle.fi/uutiset/who_pohtii_maailmanlaajuisen_hatatilan_julistamista_zikaviruksen_torjumiseksi/8638797?ref=leiki-uu). WHO:n mukaan yhteensä 3–4 miljoonaa ihmistä voi sairastua tänä vuonna zikavirukseen Etelä- ja Väli-Amerikassa. Zika-virus on vaarallinen erityisesti raskaana oleville naisille, koska viruksen epäillään aiheuttavan sikiöille kehityshäiriöitä. Zika-virusta on havaittu [jo Pohjoismaissakin](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1453864498274).
Suomalaisen silmissä zika-virus on jatkoa viime vuosien epidemoille: on pelätty vuorotellen lintuinfluenssaa ja ebolaa. Miten tautiuhat vaikuttavat sinun käytökseesi? Jääkö reissu riskialueelle tekemättä?
[Etusivu kysyy: Muuttavatko tautiepidemiat matkasuunnitelmiasi?](https://polldaddy.com/poll//)
Oulangan kansallispuistossa vieraili ennätysmäärä ihmisiä
Koillismaalla myös Syötteen kansallispuiston ja Riisitunturin suosio nousivat.
Oulangan kansallispuistossa Kuusamossa vieraili viime vuonna yli 200 000 ihmistä, joka on kaikkien aikojen ennätys.
– Kävijämäärä vahvistaa Oulangan kansallispuiston asemaa alueen matkailun peruskalliona, toteaa aluepäällikkö Matti Tapaninen Metsähallituksen luontopalveluista.
Kansallispuistojen pääkaupunki
Koillismaan muutkin luontokohteet kasvattivat käyntimääriään. Syöte, Riisitunturi ja Valtavaara-Pyhävaara kasvattivat suosiotaan noin kymmenellä prosentilla edellisvuodesta. Kohteiden kävijöiden rahankäyttö tuotti noin 14 miljoonan euron kokonaistulovaikutuksen Koillismaan paikallistalouteen.
Oulangan 60-vuotias kansallispuisto on luontotyypeiltään ja lajistoltaan Suomen arvokkain ja biodiversiteetiltään rikkain suojelualue.
– Kuusamoa voisi kutsua kansallispuistojen pääkaupungiksi. Kun Hossan kansallispuisto perustetaan 2017, olemme neljästä ilmansuunnasta puistojen ympäröimänä, hehkuttaa toimitusjohtaja Mats Lindfors Ruka-Kuusamon matkailusta.
– Oulangan 60-vuotias kansallispuisto on luontotyypeiltään ja lajistoltaan Suomen arvokkain ja biodiversiteetiltään rikkain suojelualue, muistuttaa luonnonsuojelun aluepäällikkö Pirkko Siikamäki Metsähallituksesta.
Oulangan alueella on noin 400 uhanalaista tai silmällä pidettävää lajia ja noin 3 000 uhanalaisen tai silmällä pidettävän lajin esiintymää, tunnetuimpana puiston tunnuskasvi neidonkenkä.  Kymmenille lajeille Oulanka on ainoa tai tärkein esiintymisalue Suomessa.
Oulanka on myös merkittävä tulvaniittyjen ja huurresammallähteiden esiintymisalue Suomessa.
Puistot ovat suosittuja
Pohjois-Suomen kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat viime vuonna. Niissä vierailtiin 1,18 miljoonaa kertaa.
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto oli yhä Suomen suosituin. Myös Urho Kekkosen, Pyhä-Luoston, Lemmenjoen, Riisitunturin kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat.
Kansallispuistojen kävijät toivat lähiseuduille Metsähallituksen mukaan vähintään 43,8 miljoonaa euroa.
Suomeen rantautuu Ruotsista uutta tarpeellista huumevieroitusoppia – "Kannabista jo helpompi saada kuin tupakkaa"
Ruotsissa jo vuosikymmenien ajan käytössä olleita kannabisriippuvaisten hoitomenetelmiä tuodaan nyt Suomeen. Suomen kannabisverkosto on kääntänyt nuorille tarkoitetut vieroitusohjelmat suomeksi. Ensimmäiset ammattilaisille tarkoitetut koulutukset ovat herättäneet paljon kiinnostusta.
Lundin huumeasioiden neuvontayksikössä kehittettyä kannabiksen väärinkäyttäjien hoitomenetelmää on Ruotsissa käytetty jo 1980-luvun puolivälistä lähtien. Menetelmän pohjalta on myöhemmin kehitetty erityisesti nuorille suunnattuja vieroitusohjelmia.
– Menetelmät perustuvat sille, että hoidossa otetaan huomioon kannabiksen käyttäjien kognitiivisten kykyjen heikkeneminen. Kysymys on avohoidosta, vieroitusjakso kestää kuudesta kahdeksaan viikkoa ja se pitää sisällään vähintään 18 istuntoa nuoren kanssa, selvittää perheterapeutti ja kouluttaja Pirkko Uusitalo Uppsalan nuorisokeskuksesta.
Liki 30 vuotta nuorten kanssa työskennellyt Uusitalo sanoo, että Ruotsissa nuorten on helppo päästä huumevieroitukseen.
– Kynnys on matala. Vanhemmat voivat soittaa meille ja yhteyttä voidaan ottaa sosiaalipuolelta tai koulusta.
Työkaluja tarvitaan
Ruotsalaisten hoitomenetelmien koulutusta on järjestetty Suomessa jo aikaisemmin ruotsin kielellä. Ensimmäinen suomenkielinen ammattilaislle tarkoitettu koulutus järjestettiin viime viikolla Vaasassa.
Ohjelmat (hasisvieroitusohjelma ja kannabisvieroitusohjelma nuorille) on kääntänyt suomeksi Suomen kannabisverkosto. Pari vuotta toiminut yhdistys on perustettu kokoamaan yhteen niitä, jotka työssä kohtaavat kannabiksen käyttäjiä. Vastaavat verkostot toimivat Ruosissa, Norjassa ja Tanskassa.
– Vieroitushjelmat on käännetty vapaaehtoistyönä. Tämänlaisen koulutuksen tarpeesta kertoo se, että yhteydenottoja ja kyselyjä on tullut todella paljon, kertoo Kannabisverkoston perustaja Anne Sala-Sundell Vaasasta.
Itse lastensuojelussa työskentelevä Sala-Sundell sanoo, että Suomessa tarvitaan lisää työkaluja ja menetelmiä puuttua nuorten kannabiksen käyttöön.
Varhainen puuttuminen
Sekä Anne Sala-Sundell että Pirkko Uusitalo tuovat esiin sitä, että nuoren kannabiskokelut ja käyttö jäävät heposti huomaamatta.
– Omassa työssäni olen huomannut, että vanhemmilla voi mennä pitkä aika ennenkuin he osaavat epäillä kannabiksen käyttöä. Alkoholin käytön huomaa heti, mutta kannabiksen käyttö paljastuu usein vasta sitten, kun nuoren käytös alkaa selvästi muuttua.
Pirkko Uusitalon mukaan asian tekee vaikeaksi se, että kannabiksen käytön aiheuttamat muutokset nuoressa menevät hyvin helposti murrosiän tiliin.
– Passiivisuus, välinpitämättömyys, epäsosiaalisuus, ärtyneisyys, poissaolot koulusta, luettelee Uusitalo.
Sala-Sundell ja Uusitalo painottavat varhaisen puuttumisen merkitystä, jossa vanhempien lisäksi nuorten kanssa työskentelevillä ammattilaisilla terveydenhuollossa, koulussa, nuorisotyössä, sosiaalitoimessa on tärkeä rooli.
"Helpompi saada kuin tupakkaa"
Anne Sala-Sundell on huolissaan siitä, minkälainen viesti nuorille välittyy viimeaikaisesta kannabiskeskustelusta.
– Aikuiset ihmiset käyvät keskustelua ja antavat ymmärtää, että kannabis ei ole iso juttu. Lisäksi nuoret hakevat tietoa netistä, ja heidän on vaikea tietää, mikä siellä on totta ja mikä ei, mikä tieteellistä ja mikä ei. Kuitenkin tiedetään että nuorten aivoille kannabis aiheuttaa pysyviä vaurioita.
Täällä Pohjanmaalla viljellään kannabista niin paljon, että sitä ei tarvitse tänne tuoda.
Sala-Sundell pelkää, että kokeilut lisääntyvät ja lisääntyvät varsinkin kun kannabiksen saamisessa ei ole vaikeuksia.
– Täällä Pohjanmaalla viljellään kannabista niin paljon, että sitä ei tarvitse tänne tuoda. Monet nuoret sanovat, että kannabista on jo helpompi saada kuin tupakkaa.
Moni myös ajattelee nykyisin, että tupakka on vaarallisempaa kuin kannabis. Onko se?
– Ne ovat kaksi eri ainetta eikä niitä voi verrata. Mutta nuorille aivoille, jotka ovat kehittymässä, kannabis on hirvittävän vaarallista. Jos aloittaa polttamaan 14 - 16 -vuotiaana ja polttaa monta vuotta, tulee aivoihin vaurioita, joita ei voi korjata. Ne kulkevat mukana koko loppuelämän, sanoo Pirkko Uusitalo.
NHL teki kaikkensa estääkseen sankarin pelaamisen tähdistöottelussa - "Tämä peli ei ole sinua varten, John"  
John Scottin tarina sai satumaisen päätöksen. Pelaaja valittiin tähdistöturnauksen parhaimmaksi pelaajaksi.
Tähdistöviikonlopun sankariksi nousseen John Scottin tarina etsii vertaistaan. Massiivisella Twitter-kampanjalla tähdistöotteluun äänestetty kovanaama ei ole ollut kuitenkaan millään muotoa NHL-pomojen mieleen. 
Scott siirtyi hiljattain pelaajakaupassa Arizonasta Montrealiin ja hänet pudotettiin yllättäen suoraan AHL:n St. John's IceCapsiin. Scottin siirtoa pidettiin kuitenkin useiden teorioiden mukaan liigan junailemalla salajuonena, jolla voitaisiin pitää pelaaja sivussa tähdistötapahtumasta, koska kannattajat äänestivät Scottia niin valtaisalla innolla.
\- Kun kävi selväksi, että voitan yleisöäänestyksen, ymmärsin liigan asenteen. He eivät säästelleet sanojaan. Tämä peli ei ole sinua varten, John, kertoi Scott omassa kirjoituksessaan Players Tribune-sivustolla ennen tähdistöviikonloppua.
NHL:n komissaarin Gary Bettmanin mukaan vallitsevat puheet eivät pidä lainkaan paikkaansa.
\- Fanit päättivät, että häntä oli tärkeää äänestää. Me kunnioitamme sitä. Meidän täytyy joka tapauksessa tehdä muutoksia tulevaisuutta varten, jotta todelliset All-Star-pelaajat ovat mukana. Huolehdimme siitä Nashvillen jälkeen, muotoili Bettman kohun keskellä.
\- Olen NHL-pelaaja, vaikka taitoni ovat mitä ovat. En ole NHL-pelaaja sattumalta. Uskon aidosti, että kun olen jäällä tai edes vaihtopenkillä, tuon joukkuetovereilleni turvaa ja he voivat tehdä parhaansa jäällä, kirjoitti Scott koskettavasti.
Scottin tarina sai kuitenkin arvoisensa päätöksen. Kovanaama valittiin ansaitusti tähdistötapahtuman arvokkaimmaksi pelaajaksi valtavien suosionosoitusten saattelemana Nashvillen illassa. Myös useat NHL-liigan tähtipelaajat iloitsivat Scottin saamasta tunnustuksesta. 
SAK:n Lyly on tyytyväinen pakkolakien jäädytykseen
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Lauri Lyly toivoo yhteiskuntasopimuksesta kattavaa. Siinä pitäisi käsitellä ainakin paikallinen sopiminen ja määräaikaisten työntekijöiden asiat. Myös palkka-asiat voisi sopia samalla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti sunnuntaina Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla, että hallituksen pakkolakien valmistelu on pistetty toistaiseksi jäihin. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly mukaan pakkolakien jäädyttäminen helpottaa neuvotteluja.
– Yritys on nyt sen suuntainen, että haetaan neuvotteluratkaisua. Kannattaa kuitenkin muistaa, että jos tästä yrityksestä ei tule mitään, niin pakkolakipaketti menee uuteen jatkovalmisteluun, Lyly muistuttaa.
Lyly toivoo, että neuvotteluissa käydään läpi kattava lista asioita. Hänen mukaansa paikallinen sopiminen kuuluu työmarkkinapöydän asioihin, ja samalla tulisi käsitellä myös määräaikaisten työntekijöiden asiat.
– Olemme valmiita palkoistakin keskustelemaan, mutta työnantajille tämä on vielä semmoinen kysymys, josta he haluavat keskustella syksyllä, Lyly arvioi.
Aikataulu vielä avoin
Erimielisyyttä on tässä vaiheessa ainakin kilpailukykyloikan koosta. Hallitusohjelmassa tavoitteeksi on kirjattu viisi prosenttia, mitä SAK on aiemmin moittinut liian kovaksi leikkaukseksi tavalliselle ihmiselle. Lylyn mukaan kilpalukyky korjautuu vasta pitkällä aikavälillä.
– Maltillinen palkkapolitiikka on siinä ihan keskeisessä roolissa, Lyly myöntää.
Pääministeri toivoo neuvottelun osapuolilta nopeaa prosessia, mutta ei asettanut haastattelutunnilla tarkkaa aikarajaa. Lylyn mukaan neuvottelut jatkuvat tiiviisti vielä useita viikkoja, sillä mukana on monia osapuolia ja vaikeita asioita päätettäväksi. Mitään aikarajaa ei hänkään halua antaa.
– Kaikkein tärkeintä olisi ensin saada työmarkkinaratkaisu ja sitten katsoa kattavuusasia. Yritämme tehdä sellaisen ratkaisun, jossa kaikki voivat olla mukana, Lyly kertoo.
Sivuraiteilla: Jukka Orma ja metallimusiikin mysteeri
**Jukka Ormaa** monipuolisempaa kitaristia on vaikea keksiä. Lähes 40 vuotta kestäneellä urallaan hän on soittanut muun muassa Hassisen Koneessa, Sielun Veljissä, Piirpaukkeessa sekä **Rauli Badding Somerjoen**, **Remu Aaltosen** ja **M.A. Nummisen **yhtyeissä. Hänen ansioluetteloonsa mahtuu niin rockia, jazzia, punkia, funkia, psykedeliaa, iskelmää, bluesia, flamencoa kuin reggaetakin. Vain yksi musiikkigenre loistaa poissaolollaan.
”Hevimusiikki on asia, josta mä en oo koskaan ymmärtänyt mitään, jota mä en oo koskaan halunnut soittaa ja jota mä en oo sen takia myöskään osannut soittaa”, Orma sanoo.
On toukokuu 2011. Istumme Orman kanssa hänen kotikulmillaan Helsingin Käpylässä ja puhumme Sielun Veljien väliaikaisesta comebackista. Parin kuukauden päästä yhtye aikoo soittaa Joensuun Ilosaarirockissa ensimmäistä kertaa hajoamisensa jälkeen. Orman mukaan keikkaa varten on treenattu puoli vuotta.
Treenaaminen on aina hyvästä, Orma sanoo. Hän kuitenkin painottaa, ettei musiikkia voi treenata kokonaisvaltaisesti, ellei sydän ole siinä mukana. Tästä syystä Orma ei ole koskaan soittanut heavy metalia.
Se on sääli. Ajatus nahkaan ja niitteihin verhoutuneesta Ormasta sahaamassa kitaraansa tuulikoneen ja Marshall-rivistön välissä on houkutteleva – kaikkien paitsi miehen itsensä mielestä.
 
”Niillä (hevareilla) on ne trikoot ja tennarit, ja sitten ne kirkuu korkealta ja kovaa ja vetää niitä kauheita kitaransooloja ihan saatanan nopeasti. Sitten ne heiluttaa tukkaa ja niillä on tatuointeja ja ne yrittää olla kovan näköisiä, ja levynkansissa on polvillaan olevia alastomia naisia joilla on kahleet”, Orma luettelee inhokkigenrensä ominaispiirteitä.
Samalla hän myöntää, ettei ymmärrä mistä hevimusiikissa on kyse. Siksi hän ei myöskään halua tuomita sitä.
”Picasso sanoi aikanaan, että 'vaikka minä en ymmärrä englantia, en sen takia ajattele, että kaikki englantia puhuvat ihmiset puhuisivat vain puuta heinää keskenään'”, Orma sanoo.
Orman mietteitä hevimusiikista voi kuunnella alla olevasta klipistä.
Vanhukselle tukku kiusallisia postikortteja – vainoamisesta saanut syytteen 20 Kaakkois-Suomessa
Vainoamisesta tuli rikos vuoden 2014 alussa. Kaakkois-Suomen poliisi tutki viime vuonna lähes 30 vainoamistapausta.
Vainoaminen on toistaiseksi johtanut yhteensä kahteenkymmeneen syytteeseen Kaakkois-Suomessa kahden vuoden aikana. Vainoaminen kriminalisoitiin vuoden 2014 alussa. Viime vuonna Kaakkois-Suomen poliisi tutki kaikkiaan 29 vainoamistapausta ja toissavuonna 30. Koko maassa tutkintapyyntöjä on tehty vuosittain noin 600.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan vainoaja on yleensä uhrille läheinen henkilö, kuten entinen puoliso. Tyypillistä vainoamistapausta on silti vaikea määritellä. Häirintä voi olla esimerkiksi seuraamista, puhelinsoittoja tai ilmestymistä uhrin työpaikalle.
– Yhdessä tapauksessa iäkkäälle ihmiselle lähetettiin suuri määrä kiusallisia ja ahdistavia postikortteja. Lähettäjä ei valitettavasti selvinnyt, sanoo Junkkari.
Junkkarin mukaan vainoajat eivät aina ymmärrä syyllistyvänsä rikokseen. Yksittäistä kontaktia ei pidetä vakavana, mutta toistuessaan ne voivat aiheuttaa uhrille suurta ahdistusta.
Jyväskylän kesätyöhaku alkaa tänään – kaupunki toivoo erityisesti insinööriopiskelijoilta hakemuksia
Jyväskylän kaupunki tarjoaa kesätyöpaikan edellisvuosien malliin noin 250 nuorelle. Hakemuksia yhtä paikkaa kohden saattaa tulla satoja – kaikkiaan niitä on tullut viime vuosina nelisen tuhatta.
Erityisesti insinööriopiskelijan kannattaa lähettää kesätyöhakemus Jyväskylän kaupungille, sillä rekrytointipäällikkö Sari Ropposen muakan teknisellä puolella hakijamäärät ovat olleet laskussa viime vuosina.
– Nyt toivotaan ja jännitetään, mitä kesän kanssa käy, että saadaanko insinööriopiskelijoita tehtäviin.
Kaupunkirakennepalvelut, joka toivoo erityisesti insinöörihakijoita, on yksi suurimmista kaupungin kesätyöllistäjistä sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä liikuntapalveluiden ohella.
Tulevana kesänä kaupunki tarjotaa työtä 15–28 -vuotiaille koululaisille ja opiskelijoille. Työsuhteen pituus on parista viikosta kolmeen kuukauteen. Palkkaus on koulutustason ja tehtävän vaativuuden tason mukaista.
Rekrytointiin käytetään aikaa
Kesätyöntekijä voi esimerkiksi avustaa vanhusten ja lasten hoidossa, toimia liikuntalaitoksessa valvojana, metsänhoitotöissä tai puistojen- ja viherrakennusalueiden työntekijänä.
250:stä paikasta satakunta on kahden viikon pestejä, ja nearvotaan nuorimpien, vuonna 1999 ja 2000 syntyneiden eli peruskoulun päättävien, hakijoiden kesken.
Ropposen mukaan opiskelijoiden palkkaukseen käytetään aikaa: hakijat vähintään puhelinhaastatellaan.
– Suurimmassa osassa tehtävistä hakijat kutsutaan haastatteluun paikan päälle. Tarkoituksena on löytää tehtäviin parhaat mahdolliset työntekijät.
Ropposen mukaan kaikkia kesätyöntekijöitä "katsotaan sillä silmällä" eli toivotaan, että heistä olisi kaupungille tulevaisuudessa ihan vakituisia työntekijöitä.
_Sari Ropposta haastatteli Päivi Kupla._
Nuorten lätkämaajoukkueen henkinen hallinta avuksi meille kaikille
Nuorten Leijonien henkinen valmentaja tarjoaa lätkämestarien flow-tilaa laajempaankin käyttöön. Yritysvalmentaja oli rakentamassa nuorten maajoukkueen yhteishenkeä ja vakuuttaa, että samat periaatteet sopivat yhtä hyvin vaikka työelämään.
Yritysvalmentaja Melina Niemi oli rakentamassa voittoisaa joukkuehenkeä nuorten jääkiekon maajoukkueelle. Yhtenä salaisena aseena oli pelaajien luokittelu luonteen mukaan neljäksi eri väriksi. Luokittelun avulla pelaajat ja valmentaja tutustuvat nopeasti itseensä ja joukkueeseen.
Punainen on vahvatahtoinen ja kilpailuhenkinen pelaaja. Keltainen innostuva, kokeileva ”tivoli-pelaaja”, josta huokuu hyvää energiaa. Vihreään voit luottaa silloinkin, kun ”tilanne lähtee lapasesta”. Sinisen valtteja ovat puolestaan sitkeys ja täsmällisyys.
Niemen mukaan maajoukkueen kaltainen yhteishenki, ”flow-tila” on löydettävissä muualtakin kuin kaukalosta. Sitä voi soveltaa vaikkapa yritysjohtajana tai ihan tavallisena työntekijänä. Tärkeää on unohtaa ulkoiset paineet ja keskittyä elämään tässä ja nyt.
Melina Niemi tarjoaa keinoksi yksilö- ja ryhmäharjoitteita, esimerkiksi tietoisen läsnäolon eli mindfulnessin harjoittelemista.
– Ota vaikka kahvikuppi ja ole kolme minuuttia siinä. Yritä tuoda itsesi hellän dynaamisesti tähän hetkeen. Se auttaa paljon stressinhallintaan ja paineensietoon, Niemi vinkkaa.
– Aivot ovat lihas, niitä kannattaa treenata, kuten hauista. Sitä voi kehittää ja löytää siitä uusia ominaisuuksia, Melina Niemi neuvoo.
Aiheettomia hätäraketteja ammuttu toistuvasti Paraisilla
Meripelastuskeskus on saanut kahden kuukauden sisällä useita hälytyksiä samalta alueelta. Länsi-Suomen merivartiosto toivoo havaintoja hätärakettien ampujista.
Ilkivaltaisesti ammuttu hätäraketti aiheutti jälleen etsinnät Paraisten Kirkkoselällä viikonloppuna.
Meripelastuskeskus Turku sai noin yhdentoista jälkeen lauantai-iltana ilmoituksen hätäraketista ja käynnisti etsinnät alueella. Etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
Samalla alueella on tehty useita havaintoja turhaan ammutuista hätäraketeista viimeisen kahden kuukauden aikana. Havainnot ovat painottuneet Paraisten keskustan eteläpuolella sijaitsevan Kirkkoselän itä- tai etelärannalle.
Hätäraketti otetaan vakavasti
Meripelastuskeskus muistuttaa, että jokaiseen merellä havaittuun hätärakettiin reagoidaan täydellä vakavuudella. Kun ilmoitus hätäraketista tulee, olettaa meripelastuskeskus, että ihmishenki on vaarassa.
Pelastustehtäviin lähtee useita partioita merivartioasemilta ja -laivoilta, muita merenkulkijoita ja viranomaisia sekä lähes aina myös Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri.
Ilkivaltaisesti ammutut hätäraketit tuovat siis suuret kustannukset yhteiskunnalle. Pahimmassa tapauksessa ne voivat myös viivästyttää avun saapumista todellisessa hädässä olevan luokse, koska resurssit on sidottu toisaalle.
Tekijä joutuu korvaamaan turhista etsinnöistä aiheutuneet kulut valtiolle.
Mahdolliset havainnot hätäraketin ampujasta pyydetään ilmoittamaan Länsi-Suomen merivartioston johtokeskukseen p. 0294 1010
Tässä ovat Weekend Festivalin uudet kiinnitykset: Suomen suurin artistibudjetti
Weekend Festivalilla nähdään ennätyksellinen yli kolmen miljoonan euron arvoinen artistikattaus.
Helsingissä 5.-6. elokuuta järjestettävä Weekend Festival tarjoaa yleisölleen ennennäkemättömän mittavan artistikattauksen. Uusimpina tähtinä julkistetaan Yhdysvaltain suosituimpiin DJ-artisteihin lukeutuva **Steve Aoki**, kansainvälisen DJ Magazinen listauksen ykkössijaa pitävä belgialainen DJ-kaksikko **Dimitri Vegas &amp; Like Mike** sekä suosittu australialainen EDM-duo **Knife Party**.
Jo aiemmin Weekend Festivalille on julkaistu muun muassa _Animals_-kappaleellaan suosioon noussut **Martin Garrix**, yli kolme miljoonaa YouTube-katsojaa yhden kuukauden aikana kerännyt **Axwell &amp; Ingrosso** sekä kahtena vuonna maailman parhaaksi DJ:ksi valittu **Hardwell**.
\- Tämänvuotinen artistibudjettimme on tiettävästi Suomen suurin, eli kaikkiaan runsaat kolme miljoonaa euroa. Haluamme tarjota festariyleisölle erityisen paljon artisteja, jotka eivät ole Suomessa aiemmin käyneet, kertoo Weekend Festivalin markkinoinnista vastaava **Jyri Heikkinen**.
Muita Weekend Festivalin uusia julkistuksia ovat **Infected Mushroom**, **Sigma**, **Tungevaag &amp; Raaban**, **Alan Walker**, **DJ BL3ND**, **Jack Perry**, **Matisse &amp; Sadko**, **Mr. Belt &amp; Wezol,** **Sigala** sekä kotimaiset **DJ Dose, DJ Orion, DJane7** ja **Rony Rex**.
Lisää artisteja julkaistaan lähiaikoina. Weekend Festivalin liput tulevat myyntiin 15. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Uusia kiinnityksiä Weekend Festivaliin: mm. Martin Garrix, Lost Frequencies ja Hardwell](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261545)
[Palaa hurmoksellisiin Weekend Festival -tunnelmiin tämän videon avulla – bongaatko itsesi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260820)
[Weekend Festival laajenee Ruotsiin – pitopaikka Suomessa ratkeaa pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260135) 
Tänään Urheilukansanradio: Kannattaako Suomessa panostaa kaikkiin lajeihin?
Urheilukansanradiossa Yle Puheen urheiluillassa ehdotetaan Suomen satsaamista vain osaan urheilumuodoista. Myös tyttöjen harasatusmahdollisuudet nousevat esiin.
Ringetten MM-kisoissa, lentopallon olympiakarsinnassa, Herman Kare -paineissa, arki-illassa Lahden kamppailuareenassa, Mäkelänrinteen sporttilukion ruokatunnilla ja syntymäpäivillä Ylivieskassa on taltioitu Urheilukansanradioon talven aikana runsaasti kansan ääntä.
Mielipiteitä kuullaan niin Kempeleestä, Kiuruvedeltä, Pietarsaaresta, Kalajoelta, Kalajoelta, Humppilasta, Karviasta, Kouvolasta, Porvoosta, Äänekoskelta, Saarijärveltä, Siilinjärveltä, Mikkelistä, Helsingistä, Espoosta, Sipoosta kuin monilta muiltakin paikkakunnilta.
Illan aikana kysytään siis sitäkin, pitäisikö Suomessa panostaa vain harvoihin lajeihin, kuka maksaa lasten liikunnan, onko nuorten kunto romahtanut?
Näihin ja moniin muihin näkemyksiin ottavat kantaa suorassa lähetyksessä Suomen olympiakomitean varapuheenjohtajat Jukka Rauhala ja Susanna Rahkamo. Toimittaja on Mikko Hannula.
[Kuuntele ohjelman neljäs maistiainen tästä.](http://areena.yle.fi/1-3279876)
**Urheilukansanradio Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina kello 18.30-20.15.**
Professori pelkää: Lukukausimaksut pian myös suomalaisille
Nykyhallitus on yksi sivistysvihamielisimmistä Suomen itsenäisyyden aikana, professori Jukka Kekkonen sanoo.
Hallituksen tekemät leikkaukset korkeakoulujen rahoitukseen ovat poliittis-ideologinen valinta, johon liittyy myös kysymys lukukausimaksuista, sanoo Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkonen.
Kekkonen ja Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri sanoivat Ylen aamu-tv:ssä voivansa hyväksyä lukukausimaksujen perimisen EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Kekkosen mukaan asiassa on kuitenkin kyse "paljon enemmästä".
– Tässä on kysymys siitä, ujutetaanko näitä [lukukausimaksuja] Suomen ja EU:n kansalaisille jatkossa, Kekkonen sanoo.
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen ehti jo väläyttää suomalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja viime viikolla [Twitterissä](https://twitter.com/filsdeproust/status/692625207085891584). Vartiaisen mukaan lukukausimaksut myös edistäisivät Suomen koulutusvientiä.
Kekkonen pelkää, että keskustelunavaus johtaa konkreettisiin toimiin lähitulevaisuudessa.
– Itse näen nämä avaukset tällaisina koepalloina. Hyvin usein valitettavasti viimeisten hallitusten aikana on käynyt sillä tavalla, että koepalloista tulee muutaman vuoden kuluttua totta.
Helsingin yliopisto alkaa ensi vuonna periä EU- ja ETA-alueen ulkopuolisilta opiskelijoilta 10 000–25 000 euron lukuvuosimaksuja. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa maksuksi tulee 10 000 euroa lukuvuodelta.
Teeri: Parhailta leikataan liian rajusti
Aalto-yliopiston Tuula Teerin mielestä hallituksen leikkaukset kohdistuvat suhteettoman kovaa Suomen parhaisiin yliopistoihin. Teerin mukaan se laskee Suomen tieteen tasoa kokonaisuudessaan.
– Nyt otetaan suhteettoman suuri osuus niiltä yliopistoilta, jotka ovat Suomessa kansainvälisesti kilpailukykyisiä, Teeri sanoo.
Helsingin yliopisto on ilmoittanut vähentävänsä koulutusleikkausten seurauksena kahdessa vuodessa lähes tuhat työntekijää. Heistä irtisanottavia on 570. Aalto-yliopisto taas vähentää reilut 300 työntekijää, joista 188 irtisanomisilla.
Ilomantsi haluaa lahjoittaa runonlaulajan kodin suvulle – "Ollaan innoissaan ja peloissaan" 
Runonlaulaja Simana Sissosen kotitilan kohtalo on vihdoin ratkemassa Ilomantsissa. Kunta aikoo lahjoittaa vanhan tilan suvulle.
Kuuluisan ilomantsilaisen runonlaulajan Simana Sissosen (1786–1848) syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 230 vuotta. Juhlavuonna Sissosen kotitila on palaamassa suvun haltuun. Kunta on ostamassa tilan 5 000 eurolla valtiolta ja lahjoittamassa sen suvulle.
Joensuun Suhmurassa asuva ja sukuun kuuluva Hilkka Sissonen on mahdollisuudesta yhtäaikaa todella innoissaan ja hieman peloissaan.
– Suomeksi sanottuna onhan siinä tekemistä, puuhapaikkahan siinä on. Pitää keksiä käyttöä, että saadaan ylläpitokustannukset jollain katettua. Remonttia pitää tehdä, katot pitää laittaa. Ne ovat huonossa kunnossa. Pärekatot ovat reikäiset, Sissonen listaa.
Pohjoiskarjalaiset ovat hirveän positiivisesti suhtautuneet siihen, että sukuseura saisi paikan.
Kunta ei ole suoranaisesti osallistumassa Museoviraston suojeleman tilan korjauskustannuksiin, mutta lupaa ainakin olla neuvomassa sukuseuraa tukien hakemisessa.
Kunnanjohtaja Markku Lappalaisen mukaan Sissolaa tullaan hyödyntämään ilomantsilaisena nähtävyytenä ja kulttuurihistoriallisesti tärkeänä kohteena. Hilkka Sissonen toivoo kaikilta ideoita paikan kehittämiseksi.
– Kaikki ideat otetaan vastaan. Ensi kesäksi on jo suunniteilla konsertti, kun on Simanan juhlavuosi. Rahoitus tosin ei ole vieä onnistunut. Pohjoiskarjalaiset ovat hirveän positiivisesti suhtautuneet siihen, että sukuseura saisi paikan. Jotenkin se on ollut hirmu tärkeä ja positiivinen juttu.     
HPK kiinnitti Perhosen ja Bruunin loppukaudeksi
Maalivahti Samu Perhonen ja puolustaja Antti Bruun jatkavat HPK:n riveissä loppukauden ajan.
HPK on tehnyt loppukauden kattavat sopimukset maalivahti Samu Perhosen ja puolustaja Antti Bruunin kanssa.
Perhonen on tällä kaudella torjunut HPK:n maalilla kahdeksassa ottelussa torjuntaprosentilla 91,7. Hän on kärsinyt viime ottelut loukkaantumisesta, mutta on pääsemässä pelikuntoon.
Antti Bruun on pelannut HPK:n paidassa tämän kauden aikana 21 ottelua. Ensimmäisen kautensa HPK:ssa Bruun kiekkoili jo kaudella 2013-2014. Bruunilla on vyöllään yhteensä jo liki 600 Liiga-ottelua.
Päävalmentaja Olli Salo on pelaajien jatkosopimuksista mielissään.
\- Tyytyväinen olen, että saatiin pidettyä miehet täällä. He tuovat tarvittavaa kokemusta ja rauhallisuutta joukkueeseemme.
Twitterillä menee huonosti – #Teemugate yksi esimerkki siitä
Asiantuntijan mukaan nyt on nähtävillä trendi, jossa viestintä sosiaalisessa mediassa siirtyy kohti pienempiä piirejä. Twitterissä taas ihmisillä ei ole kontrollia sen suhteen, miten omat twiitit lähtevät leviämään.
Twitter on vaikeuksissa. Käyttäjien määrä ei kasva toivotulla tavalla, sijoittajien usko rakoilee ja useampi johtoportaaseen kuuluva on jättänyt yhtiön lyhyen ajan sisällä. Aktiivisia kuukausikäyttäjiä palvelulla on viimeisimmän osavuosikatsauksen mukaan 320 miljoonaa, kun taas esimerkiksi Facebookiin kirjautuu kuukausittain lähes 1,6 miljardia ihmistä.
Yhtenä syynä Twitterin vaikeuksiin on sosiaalisen median käytön siirtyminen suuremmille joukoille suunnatusta massaviestinnästä kohti pienempiä yhteisöjä, arvioi Helsingin yliopiston viestinnäntutkimuskeskus CRC:n tutkimusjohtaja **Mikko Villi.**
\- Twitter on hyvin vahvasti joukkoviestin kun taas somessa suunta on enemmän kohti intiimejä pieniä yhteisöjä, joissa voi rupatella vapaammin eikä tarvitse miettiä niin paljon minkälaisen jäljen jättää verkkoon, Villi sanoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/twitterilla_menee_huonosti__teemugate_osoittaa_miksi/8635121)
Joka leikkiin ryhtyy
Koulun pihalla tai työpaikalla kesken jäänyt keskustelu jatkuu samalla porukalla sosiaalisessa mediassa, mutta koko maailmalle avoimeen viestittelyyn harvemmalla on halua. Kynnys Twitterissä aktivoitumiseen on korkeampi.
\- Se on aika vaativa alusta. Keskustelu lähtee hyvin nopeasti liikkeelle ja elää sen muutaman tunnin. Jos twiittaa ja kirjautuu uudestaan Twitteriin vasta seuraavana päivänä, on myöhäistä enää lähteä mukaan keskusteluun, Villi kuvailee.
Saman huomasi myös entinen jääkiekkoilija **Teemu Selänne**, jonka pakolaispolitiikkaa ja raiskauksia käsittelevät ulostulot alkoivat elää Suomessa omaa elämäänsä twiittaajan itsensä todennäköisesti nukkuessa Yhdysvalloissa.
\- Teemugate on yksi esimerkki siitä, miten ihmisellä ei ole kontrollia sen suhteen miten omat twiitit lähtevät leviämään. Voi olla, että ihmiset ovat nykyään varovaisempia.
Twiittiensä takia somemyrskyn silmään ei joudu pelkästään julkisuuden henkilöitä.
Entuudestaan suurelle yleisölle tuntematon **Justine Sacco** [twiittasi rasistisen vitsin](http://www.nytimes.com/2015/02/15/magazine/how-one-stupid-tweet-ruined-justine-saccos-life.html?_r=1)ennen lentoa Yhdysvalloista Etelä-Afrikkaan vuonna 2013.  Yli kymmenen tuntia kestäneen lennon aikana twiitti nousi koko maailman puheenaiheeksi. Kun Sacco seuraavan kerran avasi puhelimen koneen laskeuduttua Kapkaupunkiin, huomasi nettiyhtiön viestintätehtävissä työskennellyt nainen saaneensa potkut.      
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/twitterilla_menee_huonosti__teemugate_osoittaa_miksi/8635121)
**Lue myös:**
[Mediassa kohistaan Selänteestä – mutta valtaosa Twitter-kansasta komppaa kiekkoikonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261634)
[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594)
Hän näki kuolemaa ja väkivaltaa – venäläinen kuvaaja ei halua uudelle komennukselle Ukrainan sotaan
Kuvaaja näki sellaista väkivaltaa, jota hän ei osannut odottaa. Lähtiessään hän uskoi sotakuvaajan tekevän arvokkainta mahdollista journalistin työtä. Romanttinen kuva työstä katosi nopeasti.
Tässä jutussa Volodja kertoo kokemuksistaan Ukrainan sodassa. Hän on venäläinen tv-kuvaaja, joka on työskennellyt sodassa venäläisen kanavan palkkaamana. Todellisuudessa hänen nimensä on toinen. Hän epäilee, että voisi joutua vaikeuksiin, jos esiintyisi oikealla nimellään.
Lähdön hetkellä odotukset olivat korkealla ja Volodja ajatteli, että hän lähtee tekemään tärkeintä työtä, mitä kuvaaja voi tehdä. Tunnelma kuitenkin muuttui hyvin nopeasti.
– Lähdin matkaan kirkkain silmin, mutta romanttinen kuvitelma katosi hyvin nopeasti.
Julmuus ja tunteettomuus järkyttivät
Suurin syy muuttuneeseen käsitykseen olivat taistelijat, joihin Volodja sodassa tutustui.
– Eivät he olleet jaloja, kuin meillä televisiossa antavat ymmärtää, vaan hyvin julmia ja väkivaltaisia ihmisiä.
Volodja huomasi, että taistelijoiden joukossa oli paljon sellaisia, jotka ennen sotaa olivat olleet yhteiskunnan pohjalla. Vasta saatuaan aseen kouraansa he kokivat olevansa tärkeitä ja vahvoja.
– Julmuuteen valmiit ihmiset löysivät paikkansa ja nauttivat väkivallasta, Volodja sanoo.
Häntä järkytti muun muassa tapa, jolla taistelijat puhuivat siitä, mitä olivat tehneet. Joku leuhki sillä, miten hän oli leikannut ukrainalaiselta sotilaalta kurkun auki. He kertoivat traagisista asioista, kuin olisivat kertoneet vitsejä.
– He eivät osoittaneet mitään myötätuntoa, vaan saattoivat nauraen kuvata, miten joku ihminen oli räjähtänyt palasiksi saatuaan osuman.
Kauneutta ja vaarallisia tilanteita
Oli tilanteita, jolloin Volodja itse ja hänen kanssaan työskennellyt toimittaja olivat suuressa vaarassa. Heillä ei alussa ollut kypäriä eikä luotiliivejä.
Volodja muistaa erityisesti tapauksen, jolloin heidän piti tehdä suora lähetys Donetskin lentokentän alueelta. Kaikki alkoi rauhallisesti, jopa kauniisti.
– Alue oli aivan tyhjä ja hiljainen, ei ollut ketään edes tiesululla.
Tämä tapahtui ennen kuin pahimmat taistelut Donetskin lentokentästä olivat alkaneet. Katu oli tyhjillään, aurinko paistoi ja yhtäkkiä esiin ilmestyi nuori pari. Tyttö ja poika, noin 15-vuotiaat, pysähtyivät suutelemaan keskelle katua, ympärillään vain tuhottuja taloja ja roskaa.
– Silloin kuvasin ehkä elämäni kauneinta kuvaa, kaksi nuorta sydäntä tuhon keskellä, Volodja muistelee.
Volodja valitsi suoran lähetyksen taustalle näkymän, jossa oli myös Donetskin lentokenttä. Kun hän oli saanut kameran valmiiksi, paikalle tuli pari vanhaa naista.
– Pojat, pojat, mitä teette, tuolla on tarkka-ampujia, he sanoivat huolestuneina.
– Siirsin äkkiä kameran toiseen paikkaan, mutta heti kun suora lähetys oli ohi, kuulin ensimmäistä kertaa elämässäni, kuinka ammus lensi pääni yli.
Vapisevin käsin toimittaja ja Volodja keräsivät varusteet autoon ja lähtivät vauhdilla liikkeelle.
Sodassa Volodja koki muitakin asioita ensimmäistä kertaa. Hän sattui paikalle, kun linja-autopysäkkiä tulitettiin. Siellä seisoi pukuun pukeutunut mies, joka sai osuman jalkaansa.
– Hän odotti bussia, oli ehkä menossa töihin. Ja sitten hän makasikin jo verilammikossa ja oli kuollut.
Väkivaltaiset tapahtumat masensivat
Alku oli Volodjalle hyvin rankka. Ensimmäisen viikon aikana hän ei mitenkään voinut tottua sotaan ja oli masentunut.
– Halusin vain pois, halusin mahdollisimman pian kotiin.
Hänen piti alun perin lähteä työmatkalle vain viikoksi, mutta sodan kiihdyttyä Volodja joutui jäämään pidemmäksi aikaa. Kerran hän joutui hyvin järkyttävään tilanteeseen.
– Näin kuinka nuori taistelija, noin kaksikymppinen, huusi ja kiroili kahdelle vanhemmalle ihmiselle, jotka olivat mies ja nainen, suunnilleen vanhempieni ikäiset.
Taistelija nosti aseensa ja osoitti sillä pariskuntaa, joka sillä hetkellä oli poissa Volodjan näköpiiristä. Volodja ajatteli, että kysymyksessä oli pelottelu, mutta sitten kuului laukaussarja.
– Hirveintä oli, että kuulin huutoa myös tulituksen jälkeen.
Volodja meni lähemmäksi ja ymmärsi, että taistelija olikin ampunut ihmisten yli. Nainen ja mies makasivat nyt maassa ja heidän ympärillään oli neljä taistelijaa, jotka kaikki potkivat ja hakkasivat heitä.
– Tunsin tavattoman suurta sääliä, koko kehoni meni epäkuntoon ja jalkani olivat pelkkää vanua.
Jälkeenpäin Volodjalle kerrottiin, että pariskunta oli paljastanut taistelijoiden asemia ukrainalaisille. Heidät ammuttiin pettureina.
– En pysty sanomaan, mitä on totta ja mitä ei, sodassa kaikki on mahdollista.
Ei enää sotatantereelle
Sodan aikana on tuotettu paljon propagandaa ja valheellisia uutisia. Volodja ei kokenut mitään vakavaa valehtelua omassa työssään. Vain kerran häntä harmitti toimittajan työskentely.
– Hän seisoi kameran edessä palavan talon edessä ja kertoi, että talo oli syttynyt ammuksen osumasta, vaikka tulipalo oli syttynyt ennen kuin tulimme paikalle, emmekä tienneet mitään sen syystä.
Jos Volodjalle tulisi uusi komennus sotaan, hän ei lähtisi.
– Oltuani sodassa ymmärsin, että olen pasifisti, ja väkivalta ja tappaminen saavat minut pois tolaltani.
Kamera etäännyttää
Työ auttaa hieman. Volodjasta tuntuu, että kuvatessa hän etääntyy tapahtumista. Hän keskittyy, eikä sillä hetkellä ota vastaan tapahtumia tunteella.
– Vasta kuvausten jälkeen tunteet tulevat pintaan, otan kaiken sydämeeni ja välillä tuntuu mahdottomalta elää kaiken kauhean kanssa.
– Asetan ajatuksissani itseni sodassa kärsivien ihmisten asemaan ja mietin, miten itse selviäisin ja miltä minusta tuntuisi.
Sääli on sana, joka Volodja käyttää useita kertoja. Hän tuntee suurta myötätuntoa sodan jaloissa eläviä kohtaan, mutta ei halua syyttää ketään.
– Sotaa on mahdotonta ymmärtää, ei voi tietää kuka on syyllinen.
Volodja on jo kauan sitten palannut Moskovaan ja elää tavallista, rauhallista elämää. Hän ei palattuaan saanut eikä halunnut mitään psykologista apua.
– Sain palkkaan ison lisän vaarallisesta työstä, enkä ole kärsinyt ylimääräisestä stressistä sotakokemusteni jälkeen.
Nyt on liukasta – rannemurtumat ja aivotärähdykset työllistäneet Mikkelin keskussairaalassa
Liukastumiset ovat työllistäneet Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä. Jopa muutamia kymmeniä potilaita on tullut viikonlopun aikana hoidettavaksi liukastumisesta johtuvan vamman tai murtuman takia.
Tyypillisiä liukastumisvammoja ovat ranne- ja lonkkamurtumat, mutta myös katkenneet luut ja pään vammat ovat yleisiä.
– Kaatuessa voi tulla myös haavoja. Nuoret ovat kestävämpää tekoa, mutta tänä viikonloppuna on tullut aivotärähdyksiäkin, toteaa osastonylilääkäri Santeri Seppälä.
Seppälä arvioi, että ainakin vanhukset ovat osanneet varoa liukasta keliä, sillä viikonlopun liukastumispotilaista moni edusti nuorempaa sukupolvea.
– Potilaita oli enemmän kuin yleensä viikonloppuna. Siihen nähtynä, miten liukasta on, näyttäisi siltä, että onneksi ainakin osa ihmisistä on osannut varoa. Nyt liukastumispotilaita oli muutamia kymmeniä.
Tavallisena talviviikonloppuna liukastumispotilaita tulee Mikkelin keskussairaalan päivystykseen kymmenkunta.
– Vanhuksellahan lonkkamurtuma voi vaatia leikkaushoitoa ja pitkää sairaalassa oloa. Osa ei valitettavasti toivu enää ikinä kotiutuskuntoon, toteaa Seppälä.
Video lasten ystävyydestä: "Jos pienet ei osaa pyytää anteeksi, niin ne voi vaan halata"
Hyvät ihmissuhteet eivät ole itsestäänselvyys, vaan niistä on pidettävä huolta. Sosiaalisia taitoja harjoitellaan jo lapsesta asti.
Tapiolan päiväkodin sinisessä huoneessa on koolla viisikko. 5-vuotiaat Neea, Nadia, Else, Maisa ja Oona ovat ennättäneet olla jo piilosilla, leikkiä hevosilla, pelata muistipeliä, piirtää ja askarrella.
– Me leikittiin kanssa aarrejahtia, piilotettiin yksi lelu ja tehtiin paperista kaukoputki ja kartta ja piilotettiin yksi paperikin. Sitten me etsittiin niitä. Me mentiin Piparkakkumetsän ja Kurametsänkin läpi, siellä se aarre oli, Else ja Maisa kertovat.
Lapset vakuuttavat yhteen ääneen olevansa hyviä ystäviä ja parhaita kavereita. Mutta mitä se ystävyys oikeastaan on?
– Se on sellaista, että tykkää toisesta, auttaa toista ja ottaa leikkiin. Halaa toista, ja jos kaataa toisen vahingossa ja tulee itku, niin pyytää anteeksi, Neea, Nadia ja Oona pohtivat.
– Jos joku on surullinen, niin kaveri ottaa mukaan leikkiin. Ja jos toinen ei vaikka osaa jotain, ja jos se toinen osaa, niin se voi neuvoa siinä, Else ja Maisa lisäävät.
Hyviin suhteisiin kuuluu myös karikkoja
Hyviä ihmissuhdetaitoja opetellaan lapsesta saakka, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kainuun piirin toiminnanjohtaja Seija Karjalainen. Niitä kannattaa myös vaalia ja ylläpitää.
– Sosiaaliset suhteet ja niiden vaaliminen on elinikäinen projekti. Niitä lähdetään oppimaan ihan lapsesta saakka, koska kasvu ja kehitys tapahtuvat yhdessä toisten kanssa.
– Yksinkertaisimmillaan se vaatii sitä, että on kiinnostunut, mitä toiselle kuuluu. Onhan se mukava huomata myös itse, että joku on oikeasti kiinnostunut siitä, mitä minulle kuuluu. Muistaa, kuinka tärkeää ystävyys on ja käyttää siihen myös aikaa, Karjalainen lisää.
Karjalaisen mukaan kaikille on tärkeää kuulua johonkin. Se, että on ystäviä ja kavereita, joiden kanssa ollaan tekemisissä. Oikein hyvän ystävän kanssa saatetaan olla muutama vuosi erossakin ja sitten jatketaan "siitä mihin jäätiin".
– Silloin kyse on pitkäaikaisesta ystävyyssuhteesta, se on aina positiivinen asia. Mutta toisinkin päin voi olla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa mainittiin, että jos on yksinäisiä lapsia, niin yksinäisyys voi kattaa koko eliniän. Se on todella valitettavaa, Karjalainen toteaa.
Karjalainen muistuttaakin, että hyviin ihmissuhteisiin kuuluu aina myös huonoja hetkiä. Kaikki ei mene aina niin kuin etukäteen voisi kuvitella, mikä on hyvin inhimillistä, Karjalainen sanoo.
– Aina voi pyytää anteeksi, ja asioilla on tapana selvitä. Ystävyyteen kuuluu olennaisena osana se, että on luottamusta. Siltä pohjalta on hyvä rakentaa ystävyyttä edelleen, jos välillä on karikkojakin.
"Me voidaan tulla tänne tarhaan töihin"
Tapiolan päiväkodin 5-vuotiaat tytöt Neea, Nadia, Else, Maisa ja Oona vaihtavat katseita nauraen. He ovat sitä mieltä, että hyvät ystävät eivät riitele koskaan. Tosin joskus saattaa tulla jotain pientä kinaa, ja silloin pitää vain pyytää anteeksi.
– Sovitaan kaverin kanssa, että anteeksi, nyt kävi vähän huonosti minulla. Jos tekee tahallaan, niin silloin pitää halata. Jos pienet ei osaa pyytää anteeksi, niin ne voi vaan halata, tytöt kertovat.
– Jos pienet osaa pyytää anteeksi, niin ne voi halata ja pyytää samalla anteeksi. Jos sitten sattuukin niin, että sellainen oikein lempiystävä ei otakaan leikkiin, niin sitten voi sanoa, että muistitko enää, että olin sinun ystävä, lapset jatkavat.
Lapset aikovat olla kavereita myös myöhemmin ja ihan aikuisenakin.
– Me voidaan tulla tänne tarhaan töihin, samalla voidaan olla taas ystäviä ja määräillä kaikkea kivaa, Else sanoo.
17.3. Kino Suomi: Tie pimeään
Oikeustieteen ylioppilas hurmaantuu yli-ihmisopista ja hakeutuu rikoksen tielle harvinaisessa kotimaiseesa noir-elokuvassa.
Katsottavana Areenassa 6 päivää.
Jännityselokuva **Tie pimeään** vuodelta 1962 on Ossi Skurnikin (1927–2002) ainoa pitkä ohjaustyö. Skurnik oli sitä tehtäessä jo kokenut kuvaaja ja leikkaaja, jonka töitä leikkaajana olivat muiden muassa Asessorin naishuolet ja Kaasua, komisario Palmu. Hän oli opiskellut ohjaustyötä Rooman Centro sperimentale di cinematografiassa vuosina 1951–52.
Skurnikin ensimmäisenä omana elokuvana voitaisiin pitää vuoden 1953 psykologista jännityselokuvaa **Kasvot kuvastimessa**, sillä Skurnik kirjoitti, kuvasi ja leikkasi sen. Ohjaajana toimi kuitenkin Ralf Rubin. **Tie pimeään** -elokuvan Skurnik tuotti, käsikirjoitti, kuvasi, leikkasi ja myös ohjasi. Ikävä kyllä, se jäi myös hänen viimeiseksi ohjaustyökseen, vaikka aikalaiskriitikot pitivät sitä lupaavana, jopa ”läpimurtona”. Taloudellisesti **Tie pimeään** aiheutti Skurnikin omalle tuotantoyhtiölle Sagittarius-filmille kohtalokkaat tappiot, sillä kriitikoiden kehuista huolimatta psykologinen tarina ei vedonnut yleisöön. Skurnik jatkoi kuvaajana ja leikkaajana elokuva- ja tv-tuotannoissa 1990-luvun alkuun asti.
Elokuva kertoo nuoresta oikeustieteen ylioppilaasta Klaus Grahnista (Jarno Hiilloskorpi), joka lukee Nietzscheä ja kokee olevansa ”laumaihmisiä” parempi. Hän ajattelee mielellään kuuluvansa siihen pieneen todellisten taiteilijoiden – yli-ihmisten – joukkoon, joka voisi halutessaan toteuttaa vaikka täydellisen rikoksen. Klaus pitää itseään hurmurina ja maailmanmiehenä, mutta häneltä puuttuu valitun elämäntyylin vaatima varallisuus. Rahantarpeen tyydyttämiseksi tehty rikos on vasta ensimmäinen.
Elokuvan viileä tyyli on kotimaiselle tuon ajan tuotteelle poikkeuksellinen. Jokainen kuva on hyvin harkittu ja sävykäs, ja miljöökuvauksesta voi aistia roomalaisen opinahjon neorealistiset vaikutteet. Näyttelijät ovat uuden ajan filmitähtiä, joiden luontevuus kameran edessä poikkeaa monesti edukseen studioelokuvien jäykkyydestä. Elina Salo tekee Klausin tyttöystävän roolissa uskottavan niukkaeleisen suorituksen, ja jää elokuvan lopussa Jeanne Moreaun tavoin kävelemään tyhjiä katuja – tosin Pariisin sijaan Helsingin Kallioon.
Kamera hakeutuu ketterästi ajalle ominaisiin paikkoihin, joten elokuvan arvo aikansa kuvastimena on myös oivallinen. Katsoja pääsee muun muassa vierailulle tuon ajan televisio- ja radiokauppaan.
Elokuvan dramaattisesti jazzahtavan musiikin on säveltänyt Kari Rydman. Dialogin kirjoittaja ”Arvo Kaskamo” on Arvo Ahlroosin salanimi.
Tie pimeään (1962) N: Jarno Hiilloskorpi, Elina Salo, Ismo Kallio, Eila Ilenius, Yrjö Tähtelä. O: Ossi Skurnik. Tuotanto: Sagittarius Filmi.
Valheenpaljastaja: 9 tyypillisintä nettihuijausta – joko tunnistat kaikki?
Verkko on pullollaan toinen toistaan mielikuvituksellisempia huijauksia. Joko olet törmännyt näihin kaikkiin yhdeksään lajityyppiin? On korkea aika opetella tunnistamaan tyypillisimpien nettihuijausten tunnusmerkit.
1. Luonnonkatastrofien, konfliktien ja muiden yllättävien uutistapahtumien aikana tapahtuvat huijaukset. 
Kenties yleisin nettihuijaustyyppi. Nämä ovat tyypillisesti valokuvia ja videoita, jotka ovat oikeasti peräisin jostakin toisesta tilanteesta. Helppo tapa tarkistaa, onko valokuva uusi vai vanha, on ajaa se [Googlen käänteisen kuvahaun](https://images.google.com/?gws_rd=ssl) läpi. Toinen hyvä hakukone kuville on [TinEye](http://tineye.com/). Kun seuraavan kerran näet erityisen tunteisiin vetoavan uutiskuvan jonkun pyörremyrskyn tai pommi-iskun jälkeen, tee kuvahaku.
**Esimerkkejä: **[New Yorkin Sandy-myrsky](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/10/sorting-the-real-sandy-photos-from-the-fakes/264243/), [Baltimoren mellakat](https://medium.com/1st-draft/baltimore-looting-tweets-show-importance-of-quick-and-easy-image-checks-a713bbcc275e#.gck9bpbqa), ["Syyrian Mona Lisa"](http://observers.france24.com/en/20160115-photo-madaya-girl-syria-fake).
2. Klikkejä ja mainostuloja kalastelevat feikkiuutissivustot. 
Noin kolmen viime vuoden aikana on yleistynyt bisnes, jonka ideana on tehtailla kuohuttavia mutta juuri sen verran uskottavia otsikoita, että niitä jaetaan tuhansittain ja taas tuhansittain sosiaalisessa mediassa. Feikkiuutistehdas käärii mainosdollarit ihmisten lähdekritiikin puutteen ansiosta. Usein jutun päättömyys paljastuisi, jos vain klikkaisi koko jutun auki, eikä lukisi pelkkää otsikkoa.
Näillä sivustoilla on usein sanomalehtimäinen nimi, kuten National Report, mutta sivuston about-sivun lukeminen useimmiten paljastaa, ettei kyse ole vakavasti otettavasta uutisvälineestä. Ei esimerkiksi kannata jakaa eteenpäin World News Daily Reportin "uutista", jonka mukaan Yoko Onolla ja Hillary Clintonilla olisi ollut 1970-luvulla suhde.
**Esimerkkejä:** [National Report](http://nationalreport.net/), [World News Daily Report](http://worldnewsdailyreport.com/), [Austrian Times](http://www.buzzfeed.com/alanwhite/central-european-news#.ai8wRrg5Q).
3. Pitkään rakennetut tarinalliset nettihuijaukset. 
Suomessa tunnetuin esimerkki on tietenkin Enkeli-Elisa, eli tarina teinitytöstä, joka teki koulukiusaamisen takia itsemurhan. Likimain kaikki tiedotusvälineet uskoivat kertomuksen ja tekivät siitä juttuja, vaikka tietoja ei voinut tarkistaa mistään muusta lähteestä kuin tarinan sepittäjältä.
Ilmiötä, jossa ihminen pyrkii saamaan huomiota ja myötätuntoa keksimällä traagisia tarinoita, kutsutaan nimellä [Münchhausen by internet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/valheenpaljastaja-internetissa-valehtelevat-niin-sankarit-kuin-uhrit).
**Esimerkkejä: **[Gay Girl in Damascus](http://www.salon.com/2015/07/23/a_gay_girl_in_damascus_behind_the_twisted_tale_of_a_blogger_who_catfished_the_whole_world/) ja toinen toistaan kamalampia sairauksia teeskennelleet [bloggarit](http://www.theguardian.com/australia-news/2015/apr/22/none-of-its-true-wellness-blogger-belle-gibson-admits-she-never-had-cancer).
4. Salaliittoteoriat. 
Epäilemättä vanhin verkkohuijausten muoto. Salaliittoteorioita on ollut verkossa yhtä kauan kuin internet on ollut toiminnassa. Ne eroavat muista huijausmuodoista siinä, että juttujen levittäjät yleensä uskovat itse niihin vakaasti.
Salaliittoteoreetikon maailmankuva sisältää hämmentävän yhdistelmän useita teorioita. Se on usein erikoinen keitos USA- ja juutalaisvastaisuutta, 9/11-teorioita ja survivalismia. Monet kieltävät ihmisen käyneen kuussa.
Suomessa erityisesti Magneettimedia ja Verkkomedia.org ovat kunnostautuneet tällä saralla. Viime aikoina Magneettimedia on vähentänyt muita foliohattujuttujaan ja keskittynyt maailmanlaajuiseen juutalaisten salaliittoon. Magneettimediaa kustantanut tavaratalokauppias **Juha Kärkkäinen** on saanut tuomion [kansanryhmää vastaan kiihottamisesta](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/nama-kirjoitukset-johtivat-karkkaisen-tuomioon/645592/). Nykyisin Magneettimedia tekee tiivistä yhteistyötä suomalaisten uusnatsien kanssa.
Verkkomedia.org puolestaan on jo pitkään keskittynyt Venäjän ja Syyrian hallintojen rakastamiseen. Sivustoa ei nyt päivitetä, sillä päätoimittaja **Janus Putkonen** lähti viime syksynä [Donetskiin](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_infosoturi_janus_putkonen_nousi_ukrainan_kapinallismedian_johtohahmoksi/8416989) lehdistökeskusta vetämään – ja antamaan muun muassa [porttikieltoja suomalaistoimittajille](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittajan_tyoskentely_estettiin_donetskissa/8257797).
Putkonen sanoo itse käyvänsä informaatiosotaa.
**Esimerkkejä: **Verkkomedian kansainvälisiin esikuviin kuuluu [InfoWars](http://www.infowars.com/).
5. Propaganda ja vihapuhe feikkiuutisen muodossa. 
Viime vuona Euroopassa yleistyivät sivustot, joissa julkaistaan muun muassa keksittyä aineistoa turvaikanhakijoista ja muslimeista. Suomessa on puhuttu paljon MV-lehdestä, joka sekä kopioi uutisia muilta että keksii niitä. Näistä puhutaan usein vaihtoehtomedioina tai vastamedioina. Termit ovat ongelmallisia, sillä sana media tuo monen mieleen ammattimaisen journalismin. Nämä sivustot eivät kuitenkaan noudata [Journalistin eettisiä ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/), eikä niitä voi pitää journalismina. Journalismin perusedellytys on, että se perustuu faktoihin.
**Esimerkkejä:** Suomessa [MV-lehti](http://yle.fi/uutiset/holokausti_on_myytti_ja_muita_vaitteita__nain_toimii_suomalainen_vastamedia/8407726). Lisäksi sosiaalisessa mediassa leviävät rasistiset [pakolaismeemit](http://www.vice.com/en_uk/read/kleinfeld-refugee-memes-debunking-846).
6. Satiiri. 
Yllättävän harva ihminen tunnistaa satiirin verkossa, kun se on puettu feikkiuutisen muotoon, vaikka [journalismiparodiaa](http://m.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2012/16/artikkelit/kuiva-juttu-satiirista-katso-kuv/) on tehty Suomessa jo Pahkasian alkuajoista lähtien.
Joskus satiirijutut päätyvät uutisiksi perinteiseen mediaan. Kerran esimerkiksi Kauppalehti julkaisi uutisen, jonka mukaan itse Bill Gates ei onnistunut päivittämään Windowsia. Juttu oli peräisin New Yorker -lehden [satiiripalstalta](http://www.newyorker.com/humor/borowitz-report/gates-spends-entire-first-day-back-in-office-trying-to-install-windows-8-1). (Kauppalehti on poistanut uutisen.)
Saman satiiripalstan Pohjois-Koreaa käsittelevät jutut ovat päätyneet uutisiksi ympäri maailman. Kannattaa siis aina epäillä, jos uutinen käsittelee Pohjois-Koreaa. Suljetusta maasta tiedetään niin vähän, että mikä tahansa tuntuu menevän läpi.
**Esimerkkejä: **[The Onion](http://www.theonion.com/), [Lehti](http://lehtilehti.fi/).
7. Feikkiprofiilit.
Feikkiprofiileja luodaan yleensä joko trollaamiseen tai tietojen kalasteluun. Ne uivat liiveihin Facebookissa, ujuttautuvat ryhmiin kommentoimaan ja kiusaavat ihmisiä Twitterissä. Feikkiprofiilien tunnistamista on käsitelty Valheenpaljastajassa aiemmin. Katso vinkit [tästä jutusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-feikkiprofiilin). 
Itse sain taannoin kaveripyynnön "Jesseltä". Jessen kuva paljastui amerikkalaisen näyttelijän naamaksi ja Jessen "tytär" taustakuvasta olikin näyttelijäpari Tom Cruisen ja Katie Holmesin Suri-tyttö.
**Esimerkkejä: **“Timo Soinin” ja “Jörn Donnerin” Twitter-tilit.
8. Tekaistut päivitykset.
Verkosta löytyy useita “generaattoreita”, joilla voi luoda täysin aidon näköisiä Facebook- tai Twitter -päivityksiä. Valheenpaljastajassa käsiteltiin näitä [tammikuussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/valheenpaljastaja-tama-internet-ala-usko-silmiasi).
Näitä löytyy myös esimerkiksi [Snapchatille](http://snapsr.com/) ja tekstiviesteille.
**Esimerkkejä:** Useita esimerkkejä [tässä jutussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/valheenpaljastaja-tama-internet-ala-usko-silmiasi).
9. Käsitellyt valokuvat.
Vanha kunnon kuvahuijaus on netissä voimissaan, koska photoshoppaaminen on helpompaa kuin koskaan.
**Esimerkki:** **David Bowien** kuoleman jälkeen levisi valokuva, jossa Bowie poseeraa hieman aiemmin edesmenneen Motörheadin **Lemmy Kilmister**in kanssa. [Kuva oli kuitenkin kahden valokuvan yhdistelmä.](http://www.snopes.com/david-bowie-lemmy-photo/)
Tuleeko sinulle mieleen vielä muita huijaustyyppejä? Kommentoi alle.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä ja kerro vinkkisi: valheenpaljastaja@gmail.com__
Edit: 15.3.2107: Muutettu asiasanoja, ja liitetty osaksi Yle Oppimista
"Nokka kohti Vegasia" – häämatka alkoi yhtä aikaa Pori-Helsinki -reitin kanssa
Porin ja Helsingin välinen lentoreitti on avattu uudelleen. Virolaisen Airestin kone lähti Porista kohti Helsinkiä aamukuudelta. Mukana oli yhteensä viisi matkustajaa.
Iloinen pariskunta saapuu Porin lentokentälle maanantaina vähän aamuviiden jälkeen. He ovat ihkaensimmäiset asiakkaat Porin ja Helsingin välille uudelleenavatulle lentoreitille.
– Lentoreitin käynnistymisen ajoitus osui oikein nappiin, sillä olemme häämatkallamme. Saimme loistavan lähdön matkallemme suoraan Porista, hehkuttaa Pasi Holmström.
Pariskunta aikoo hyödyntää lentoreittiä jatkossakin.
– Takaisintullessa katsomme, sopivatko aikataulut yhteen. Vielä emme uskaltaneet paluulentoa varata, koska matkakohteemme Las Vegasin kentällä tilanteet saattavat muuttua nopeastikin, toteaa Marjo Holmström.
Pienikin matkustajamäärä hyvä
Pori-Helsinki -reittiä lennetään Porin kaupungin tukemana joka arkipäivä. Ensimmäisellä lennolla oli mukana vain viisi matkustajaa. Reittiä markkinoivan Air100:n toimitusjohtajan mukaan lukuun ollaan kuitenkin tyytyväisiä.
– Ensimmäiseksi lennoksi luku on kyllä ihan hyvä. Varsinkin kun edellisellä kerralla aloittaessamme ensimmäisellä lennolla oli vieläkin vähemmän väkeä, vaikka sitä oli markkinoitu kauemmin, sanoo toimitusjohtaja Ville Majasaari.
Reitillä on ollut pitkä katkos. Lentoliikenne päättyi puolitoista vuotta sitten kannattamattomana.
– Kaikille tämän viikon lennoille on matkustajia. Se kertoo siitä, että tälle on kysyntää, Majasaari toteaa.
Moottorikelkkailemassa ilman selvää päätä
Rovaniemen Mäntyvaarassa jäi sunnuntaina kiinni humalatilassa ajanut moottorikelkkailija.
Poliisi oli valvomassa maastoliikennettä moottorikelkkapartiolla. Puolenpäivän aikaan Mäntyvaaran moottorikelkkareitillä pysäytettiin kuljettaja, joka puhalsi alkometriin 0,9 promillen lukemat.
Rovaniemeläinen mies käytettiin alkoholipitoisuuden tarkentavissa verikokeissa. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Runeberg-palkittu Tapio Koivukari: Korpelalaisten seuroissa naida rytkytettiin
Maria Åkerblom on Suomen tunnetuin unissasaarnaja. Jo nuorena tyttönä Åkerblom sai ihmiset hurmoksiin saarnoillaan, joita hän julisti transsissa. Mutta oli 1900-luvulla muitakin uskonnollisia merkillisyyksiä, mm. korpelalaisuus ja kartanolaisuus.
Tuulikki oli 13-vuotias, kun hänestä vuonna 1949 tuli unissaarnaaja. Tuulikki on **[Tapio Koivukarin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tapio_Koivukari)** romaanin __Unissasaarnaaja __päähenkilö, jonka esikuva on Laitilasta kotoisin ollut nuori tyttö. Tämä makasi tuvassa sängyllä, hänen edessään oli mikrofoni ja ikkunalla kovaääninen. Nuoren saarnaajan kotipihalla saattoi olla jopa 800 kuulijaa.
Tapio Koivukarin horrossaarnaajista kertova teos Unissasaarnaaja voitti Runeberg-palkinnon 2016.
Sodan jälkeen oli useita unissasaarnaajia, yleensä he olivat naisia. Suomi oli asettumassa rauhaan, mutta  elämä oli epävarmaa, ja lohdun sanat olivat kortilla.
Horrossaarnaajien lohdun sanat olivat yleensä maailmanlopun ennustuksia.
-Kuten epävarmoina aikoina yleensäkin, sodan jälkeen oli paljon hengellistä liikehdintää. Silloin esimerkiksi helluntaiherätys ja Jehovan todistajat saivat paljon uusia jäseniä, Koivukari kertoo.
1900-luvun alussakin Suomessa oli useita unissaarnaajia. Uukuniemeläinen talon emäntä **Helena Konttinen** julisti ankaraa, jumalista elämää ja synnin karttamista. Ennen kuolemaansa hän ehti ennustaa Venäjän vallankumouksen – tai niin hänen puheensa ainakin tulkittiin.
Yksi tunnetuimmista on **[Maria Åkerblom](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maria_%C3%85kerblom)**, joka valmistautui saarnaamiseensa kuin esitykseen. Myös Laitilan tyttö - kuten romaanin Tuulikkikin - pukeutui pitkään valkoiseen vaatteeseen, sitten hän meni makaamaan sängylle, vaipui siinä horrostilaan ja rupesi julistamaan.
- Maria Åkerblom on erityisen mielenkiintoinen, koska hän osasi  tuotteistaa itsensä jo nuorella iällä ja ryhtyä kulttijohtajaksi. Åkerblom kiersi mahtavat isännät pikkusormensa ympärille, ja nämä möivät vuosisatoja vanhat perintötilansa. Isäntien rahoilla Maria perusti myöhemmin parkettitehtaan, jonne lahkolaiset menivät töihin. Mariasta tuli rikas liikenainen, Koivukari kertoo.
On merkillistä, kuinka nuorten tyttöjen ympärille syntyi lahkoja, ja kuinka aivan tolkun ihmiset uskoivat heihin.
- Tällaista transsin kaltaisessa tilassa saarnaamista on ollut maailman sivu. Suomalaisesta talonpoikaisesta unissasaarnaamisesta on tietoja jo 1700-luvulta, Koivukari sanoo.
 pian Jeesus tulisi ilmalaivalla hakemaan 666 valittua pyhää Palestiinaan
Mutta unissasaarnaajiakin oudompina uskonnollisuuden ilmiöinä Koivukari pitää kartanolaisuutta ja korpelalaisuutta.
[Kartanolaisuuden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kartanolaisuus) perusti huittislainen kansakoulunopettaja **Alma Kartano** 1920-luvulla. Hänen ystävänsä, unissasaarnaaja Tilda, sai transsitilassa viestejä Jumalalta. Kartanolaiset elivät tiiviisti keskenään, eristyksissä muusta maailmasta. Seksi oli syntiä. Koska lapset olivat siinneet synnissä, niin sitä piestiin heistä jopa päivittäin. Kultti vaikutti 1950-luvulle asti.
Jos Alma Kartano opetti, että seksi oli syntiä, niin pohjoisen korpelalaiset pistivät elämänsä ranttaliksi 1930-luvulla. Lahkolaiset uskoivat, että maailmanloppu oli tulossa, ja pian Jeesus tulisi ilmalaivalla hakemaan 666 valittua pyhää Palestiinaan. Tätä odottaessa syntiä piti tehdä urakalla.
- Korpelalaisten seuroissa soitettiin haitaria, pelattiin korttia ja naida rytkytettiin niin paljon kuin kerettiin. Hartaushetket loppuivat viranomaisten väliintuloon. Haaparannan nimismies sanoi, että nyt ei kun housut jalkaan ja kotio, kertoo Koivukari.
Tapio Koivukari on kirjailija ja suomentaja, joka on kääntänyt islanninkielistä kirjallisuutta. Hän on myös teologi. Koivukarin mielestä hengellisyys ja suurempien asioiden etsiminen on osa ihmisyyttä.
Hänen teoksensa ovat hyvin humaaneja. Monet Koivukarin kirjojen henkilöistä ovat vaatimattomia ja hiljaisia pitäjän pienimpiä. Hän kutsuukin heitä pieneläjiksi.
[Runeberg-palkinto Tapio Koivukarille](http://yle.fi/uutiset/runeberg-palkinto_tapio_koivukarille/8650906)
[Maria Åkerblom Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/04/rikostarinoita-historiasta-unisaarnaaja)
[Unissasaarnaaja Helena Konttinen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/07/horrossaarnaaja-helena-konttinen)
[Kartanolaisuudesta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/04/elama-lahkon-vankina)
[Unissasaarnaaja Maria Åkerblomista on tehty myös rikosromaani](http://yle.fi/uutiset/pyssyja_ja_seksia_maria_akerblomista_rikosromaani/6365711)
[Kokkolan kaupunginteatterin näytelmä Maria Åkerblomista](http://yle.fi/uutiset/uutuusnaytelma_maria_akerblomista_hurmosliike_ruokki_idoliaan/7461121)
Derby della Madonnina AC Milanin juhlaa 
AC Milan murskasi Interin Milanon paikalliskamppailussa.
Milanon 216. paikalliskamppailu, Derby della Madonnina, AC Milanin ja Interin välillä oli punamustien juhlaa. Odotettu välienselvittely päättyi lopulta AC Milanin selvään 3-0-voittoon.
Nopeatempoisen ottelun avausmaali nähtiin 35 peliminuutin jälkeen, kun Alex puski Keisuke Hondan lähettämän ristipallon ensimmäisen kerran Interin maaliin. Inter oli päästä otteluun mukaan toisella jaksolla, mutta Mauro Icardi epäonnistui rangaistuspotkusta. 
Vain kolme minuuttia myöhemmin Icardin epäonnistumisesta Milan ratkaisi ottelun. M'Baye Niangin matalahkon ristipallon jatkoi upeasti Carlos Bacca. Minuutteja myöhemmin Baccan maalista M´Baye Niang viimeisteli itse 3-0-loppulukemat San Sirolla. 
Tappiosta huolimatta Inter on edellä sarjataulukossa, kun se jatkaa neljäntenä ja AC Milan kuudentena.
Lasten uudet kasvukäyrät käyttöön Länsi-Pohjassa
Vauvojen ja lasten kehitystä seurataan uusilla käyrillä maaliskuusta alkaen. Viisi vuotta sitten uudistettujen kasvukäyrien käyttöönotto on Länsi-Pohjassa viivästynyt, sillä tietokonesovellusten luominen on vienyt aikaa ja rahaa.
Lasten uudet kasvukäyrät otetaan viimein käyttöön Länsi-Pohjassa.
Vauvojen ja lasten kehitystä seurataan uusilla käyrillä maaliskuusta alkaen.
Alueen kaikki terveydenhoitajat koulutetaan uuden järjestelmän käyttämiseen helmikuun aikana. Kasvukäyrät uudistettiin noin viisi vuotta sitten.
Käyttöönotto on Länsi-Pohjassa viivästynyt, sillä tietokonesovellusten luominen on vienyt aikaa ja rahaa.
Kahteen suuntaan sote-yhteistyötä tehnyt Kymenlaakso päätti vetää yhtä köyttä
Kymenlaakson väestö on keskittynyt kahteen kaupunkiin, mutta sote-ratkaisun edessä maakunta on ottanut tietoisesti yhtenäisen linjan sen suhteen, mihin suuntaan muun muassa erikoissairaanhoidon yhteistyötä tehdään. Kymenlaakso kärsii yhä rajun rakennemuutoksen vaikutuksista.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen tietää syyn maakunnan heikkoon taloudelliseen hoitosuhteeseen.
– Siinä näkyy tämänhetkinen suuri työttömyys. Rakennemuutos on ollut meillä rajua, Niiranen analysoi.
Hän muistuttaa, että taloudellinen huoltosuhde on heikentynyt vuodesta 2003 kaikissa maakunnissa. Väestöllinen huoltosuhde ei näytä Kymenlaaksossa lainkaan niin hankalalta.
– Siinähän me olemme ihan siinä maakuntien keskiarvon yläpuolella, Niiranen toteaa.
Taloudellinen huoltosuhde nakertaa kuntayhtymän toimitusjohtajan mukaan maakunnan kilpailukykyä. Hän uskoo silti työllisyyden vielä kohenevan.
– Tällä hetkellä uskon siihen, että tänne on sijoittumassa ulkomaista yritystoimintaa ja paikallinen pienyritystoiminta on vilkastumassa. 
Kymenlaakso on niin sanotusti kaksinapainen, pohjoisessa keskuskaupunki on Kouvola, etelässä Kotka. Maantieteen ja väestön sijoittumisen vuoksi esimerkiksi joitakin erikoissairaanhoidon palveluja maakunnassa ostetaan sekä Päijät-Hämeestä että Uudeltamaalta.
Sote-uudistukseen maakunnassa lähdetään kuitenkin yhdessä rintamassa ja siitä, mistä maakunta hakee tulevaisuudessa yhteistyökumppaninsa, on jo sovittu yhteisesti kuntien ja kaupunkien kesken.
– Meidän luontainen suuntautumisemme on Uudellemaalle ja HUSin suuntaan, toimitusjohtaja Niiranen toteaa.
Maakunnalla on kuitenkin vakaa aikomus järjestää sote-palvelunsa itse.
– Tällä hetkellä näen, että Kymenlaakso voi toimia yksin, Annikki Niiranen sanoo.
Iowan esivaalien äänestys: Nopeaa, mutta monimutkaista   
Iowassa käy maanantai-iltana kuhina. Hieman yli kolmen miljoonan asukkaan osavaltiossa alkaa klo 19 äänestysruletti, josta kimpoaa muutamassa tunnissa presidentinvaalien alkukierroksen ensimmäiset tulokset. Illan tapahtumat tunnetaan nimellä caucus – suomeksi  vaalikokous.
Iowassa äänestäjän on rekisteröidyttävä jompaankumpaan puolueeseen, demokraatteihin tai republikaaneihin. Rekisteröitymisen voi tehdä vaikka äänestyspaikalla.
Äänioikeutettuja ovat jo 17-vuotiaat, jos he ennen presidentinvaalien äänestyspäivää marraskuun 8:tta ehtivät täyttää 18 vuotta.
Äänestyksiä kouluissa, kirkoissa, kodeissa
Republikaaneilla on noin 610 000 aktiivia, heistä joka viides äänesti edellisissä vaaleissa 2012. Demokraateilla on Iowassa noin 585 000 aktiivia, heistä noin 40 prosenttia äänesti edellisvaaleissa.
Vaalikokouksia järjestetään kouluissa, kirjastoissa, kirkoissa ja jopa kodeissa. Paikkoja on yli 1 700. Tavallista on, että demokraatit kokoontuvat salissa yhden pöydän ääreen ja republikaanit toisen pöydän luo.
Republikaanien äänestäminen on helppoa: ehdokkaan nimi kirjoitetaan paperiin. Äänestyskoppeja ei ole.
Demokraatit äänestävät jonottamalla
Demokraatit äänestävät monimutkaisemmin. Kunkin ehdokkaan kannattajat käyvät omaan jonoonsa. Tällä kertaa on siis jonot Hillary Clintonille, Bernie Sandersille ja Martin O’Malleylle ja neljäs jono niille, jotka eivät ole päättäneet, ketä äänestää.
Sitten jokaisen jonon pääluku lasketaan ensimmäisen kerran.
Jos esimerkiksi O’Malleyn jonoon jää vähemmän kuin 15 prosenttia paikalla olevista äänestäjistä, heidän on valittava jompikumpi kahdesta muusta jonosta, äänestettävä tyhjää tai jätettävä äänestys kesken.
Vaalijonoissa käydäänkin melkoista käännytystyötä – kuka saa tyhjennettävän jonon tai päättämättömät äänestäjät puolelleen.
Sitten lasketaan jonojen henkilömäärä toisen kerran.
Valitsijamiehet valitsevat presidenttiehdokkaan
Iowassa on käytössä suhteellinen vaalitapa, joten jokainen ehdokas saa valitsijamiehiä äänimääränsä mukaisesti. Eniten valitsijamiehiä saanut on puolueen voittaja Iowassa. Useimmissa osavaltioissa esivaalien voittaja saa kaikki valitsijamiehet.
Sitten tulee lopulta puoluekokous, jossa valitsijamiehet eri osavaltioista valitsevat presidenttiehdokkaan. Kummankin puolueen puoluekokoukset järjestetään heinäkuun lopussa – niissä ehdokkaat lopullisesti julistetaan.
Esivaalikierros kestää yli neljä kuukautta. Ratkaiseva vaihe on maaliskuun 1. päivä, ns. supertiistai, silloin esivaalit käydään 15 osavaltiossa.
Tulos tiistaiaamuna
Koska Iowan äänestyspaikat ovat pieniä ja niitä on yli 1 700, tulos selviää paikallista aikaa muutamassa tunnissa maanantai-illan aikana.
Tämä tarkoittaa Suomen aikaa tiistaiaamua, noin kello 6-9.
Iowa käynnistää USA:n esivaalitaiston – "ilman voittoa siellä Obamaa ei olisi valittu"
Iowa on Yhdysvaltain presidenttikilvassa merkittävä, koska siellä puolueiden esivaalit pidetään ensimmäisenä. Ehdokkaille Iowa on ihanteellinen – se on vain runsaan kolmen miljoonan asukkaan osavaltio, missä tuntematonkin ehdokas saa runsaasti näkyvyyttä. Parhaassa tapauksessa tulee tutuksi koko Yhdysvalloille.
Paikalliset sanovat, että ilman menestystä Iowassa presidentti Barack Obama ei olisi tullut valituksi.
Obama oli täysin tuntematon aloittaessaan kampanjoinnin 2007. Hän kiersi vähillä varoillaan Iowan kuppiloita ja kokouksia ja teki itsensä tutuksi asukkaille. Hän voitti ykkösenä pidetyn Hillary Clintonin murskaluvuin ja jätti tämän kolmanneksi.
Samalla tavalla tuntemattomuudesta Iowan voittoon ja Valkoiseen taloon nousi demokraattien Jimmy Carter vuoden 1976 vaaleissa.
Iowan jännittävyys perustuu myös sen epävarmuuteen: republikaaneista 40 vuoden aikana vain yksi Iowan voittaja, George W. Bush vuonna 2000, on edennyt presidentiksi.
Demokraattien kärkinimet tasavahvoja
Demokraattien kolmesta ehdokkaasta kaksi on Iowassa tasaväkisiä. He ovat entinen ulkoministeri Hillary Clinton ja demokraattinen sosialisti, Vermontin senaattori Bernie Sanders.
Clintonin etumatka Sandersiin on enää muutamia prosenttiyksikköjä, noin 47-42 %.  Aika ajoin mittaukset näyttävät voittoa Sandersille.
Ratkaiseviksi voivat nousta Marylandin entisen kuvernöörin Martin O’Malleyn tukijat – he ovat kallellaan Sandersin suuntaan.
Clintoniin ei täysin luoteta
Clintonin murhe on, etteivät äänestäjät Iowassa eivätkä muuallakaan täysin luota häneen. Pitkä poliittinen ura on kerryttänyt ammattitaitoa, mutta myös epäselviä työtapoja, joita tutkitaan liittovaltion poliisia FBI:ta myöten.
Jos Bernie Sanders voittaa sekä Iowassa että viikon kuluttua New Hampshiressä, joutuu Clinton laittamaan kaikkensa peliin kolmansissa esivaaleissa Nevadassa ja Etelä-Carolinassa. Mahdolliset tappiot heti alussa tekevät voitosta jälleen vaikeaa.
Clinton yritti demokraattien ehdokkaaksi jo vuoden 2008 vaaleissa, mutta hän hävisi Barack Obamalle ensin Iowassa ja lopulta koko maassa. 
Lähtevätkö Trumpin kannattajat äänestämään?
Liikemies Donald Trump on suosion huipulla Iowassa, mutta vahvana kakkosena on Teekutsuliikkeen kristillistä oikeistoa edustava Texasin senaattori Ted Cruz.
Trump kerää valtavia väkijoukkoja kampanjatilaisuuksiinsa – suuri kysymysmerkki kuitenkin on, jaksavatkohe lähteä rekisteröitymään ja äänestämään. Tämä vie maanantai-illasta 2-3 tuntia. Jos Iowan talvi puhaltaa kylmänä, ratkaiseva määrä äänestäjiä saattaa jäädä kotisohville.
Edessä neljän kuukauden esivaalikierros
Kukaan ei myöskään tiedä, kuinka Donald Trump reagoisi häviöön. Ted Cruzin kannattaa siis kiertää täysillä Iowaa loppuun saakka.
Myös kolmannelta sijalta voi ponnistaa vaikka mihin, kun edessä on vielä 49 osavaltiota ja yli neljän kuukauden esivaalikierros.
Tässä on mahdollisuus Floridan senaattorille Marco Rubiolle, Floridan entiselle kuvernöörille Jeb Bushille, aivokirurgi Ben Carsonille tai New Jerseyn kuvernöörille Chris Christielle. Republikaaneilla on ehdokkaita yhteensä 11.
Lapin verotoimiston aukioloajat lyhenevät
Lapin verotoimiston toimipisteiden aukioloajat lyhenevät 1. helmikuuta lähtien. Rovaniemellä ja Kemissä verotoimistot ovat avoinna maanantaista perjantaihin kello 9-15 ja Torniossa maanantaisin ja tiistaisin kello 9-15.
Ivalossa, Kittilässä, Kemijärvellä, Pellossa ja Sodankylässä verotoimisto on avoinna vain tiistaisin kello 9-12.
Verohallinto perustelee aukioloaikojen lyhentämistä sillä, että asiakasmäärät vähentyivät viime vuonna 10 prosentilla.
Yhä useammat suomalaiset hoitavat veroasiansa sähköisesti verohallinnon nettisivuilla.
Jääpallomaajoukkueessa itseluottamus korkealla - "Tavoitteenamme on MM-mitali"
Suomen edellisestä jääpallon MM-mitalista on kulunut jo viisi vuotta. Maajoukkueen kokeneeseen kaartiin lukeutuva Markus Kumpuoja uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin Venäjällä kolmatta kertaa peräkkäin järjestettävissä MM-kisoissa.
Suomi kuuluu kiistatta maailman kovimpiin jääpallomaihin. Menestysekäs historia antaa hyvän tuen maajoukkueelle, joka on jäänyt mitaleitta nyt neljissä MM-kisoissa peräkkäin. Seitsemättä kertaa MM-kisoihin matkaava Markus Kumpuoja kertoo, että maajoukkue matkaa arvoturnaukseen mitalinkiilto silmissä.
\- Meillä oli jo viime vuonna tavoitteena mitali, mutta syystä tai toisesta se jäi silloin ottamatta. Pelimme ei ollut oikein missään vaiheessa kunnossa, enkä voi olla tyytyväinen omaan panokseenikaan, hyökkääjän tontilla viilettävä Kumpuoja sanoo.
Kumpuoja uskoo, että Suomella on nyt paitsi nälkäisempi, myös iskukykyisempi joukkue kuin viime vuonna. Menestysmahdollisuuksia parantaa se, että valtaosa maajoukkueen pelaajista pelaa kovatasoisessa Ruotsin liigassa.
\- Ennen kaikkea se on tärkeää, että meidän pelaajamme pelaavat Ruotsin sarjoissa keskeisissä rooleissa avauskokoonpanossa. Suomesta mukaan tulevat pelaajat ovat myös aivan kärkijätkiä. Uskon, että nälkää riittää, kun mukana on sopivassa suhteessa tuoretta verta ja kokemusta, Kumpuoja perustelee.
Suomi pelaa Venäjän Uljanovskissa järjestettävissä MM-kisoissa kivikovassa alkulohkossa yhdessä Ruotsin, Venäjän ja Kazakstanin kanssa. Turnauksen otteluohjelma on todella tiivis, sillä alkulohko pelataan läpi kolmessa päivässä ja heti seuraavana päivänä käynnistyvät puolivälierät. Kaikki lohkon neljä joukkuetta matkaavat puolivälieriin, mutta sijoituksella on luonnollisesti merkitystä kun mietitään vastustajaa toisesta lohkosta, jossa pelaavat Valko-Venäjä, Norja, USA ja Latvia.
\- Alkulohkossa on tärkeintä saada peli raiteilleen ja luistinlinjat kohdilleen. Ensimmäinen varsinainen todellinen koitos on puolivälierissä, jossa punnitaan yleensä se, onko turnaus mennyt hyvin vai ei, Kumpuoja kertoo.
Turnaus pelataan puolivälieriin saakka sisähalleissa. Välieristä alkaen ottelut pelataan taivasalla. Kumpuojan mukaan se sopii erinomaisesti Suomelle.
\- Kun pelataan ulkona, on sääoloilla merkitystä ja se tasoittaa joukkueiden voimasuhteita. Uskon, että pystymme silloin haastamaan suosikkeja, Kumpuoja sanoo.
Suomen edellinen mitali on vuodelta 2011, kun se saavutti hopeaa Venäjän voittaessa loppuottelun maalein 6-1. Turnauksen tämänkinkertainen järjestäjämaa on ollut suorastaan häikäisevän ylivoimainen, sillä se on ollut loppuottelussa peräti 10 kertaa peräkkäin. Näistä se on kyennyt mestaruuteen seitsemän kertaa.
THL: Lääkärille jonotetaan kohtuuttoman kauan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan jonot terveyskeskusten lääkäreille ovat vuoden aikana kasvaneet hieman. Erot hoitoon pääsyssä eri kunnissa ovat kuitenkin suuret. Esimerkiksi Hyvinkäällä kolme neljästä kiireettömästä asiakkaasta pääsee lääkärille viikossa, Keravalla noin puolet.
Tilastojen mukaan Uudellamaalla Hyvinkäällä juuri kukaan terveyskeskuksen asiakkaista ei odota lääkäriaikaa kuukautta pidempään. Kolme neljästä kiireettömästäkin asiakkaasta pääsee lääkärille viikon kuluessa yhteydenotosta.
Lyhyen matkan päässä Keravalla yhdestä kuukaudesta jopa kolmeen jonottaa lähes viidennes kiireettömistä asiakkaista. Alle viikossa lääkärille pääsee noin puolet.
– Kaikki perustuu hoidon tarpeen arviointiin. Lääkärille pääsee tarvittaessa nopeastikin, saman päivän aikana tai puolikiireellisissä asioissa muutaman vuorokauden sisään. Jos asia on täysin kiireetön, sanotaan vaikka vuosikontrolli, niin valitettavasti voi joutua odottamaan, Keravan johtava ylilääkäri Jani Tikkanen sanoo.
Sekä Keravalla että Hyvinkäällä pohditaan kuumeisesti uusia toimintamalleja, joilla jonoja voisi lyhentää. Esimerkiksi työnjako hoitajien ja lääkäreiden kesken on tarkastelussa jatkuvasti.
Hyvinkäällä on yksi reseptihoitaja, jolla on lääkkeenmääräämisoikeus, kertoo vastaanottojen ylilääkäri Tuija Uusitalo. Jos keskuksen omalle lääkärille ei ole vapaita aikoja, asiakkaalle tarjotaan palveluseteliä. Lisäksi kehitetään sähköistä asiointia: viime vuonna järjestelmässä kulki jo yli 44 000 viestiä.
Digitalisaatio ei ole ollut yksinomaan onni. Uusitalon mukaan tietojärjestelmät, erityisesti Kansallinen terveysarkisto Kanta, ovat hidastaneet lääkärin työtä.
– Yhteydet reseptikeskukseen ovat hitaat ja reseptien uusiminen työlästä. Kun potilaat vielä ovat entistä monisairaampia ja heillä on paljon lääkkeitä, niin työ on hidasta verrattuna aiempiin vuosikymmeniin.
Krohn: "Perusterveydenhuolto on päästetty rapautumaan"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kokoaa tiedot lääkärille pääsystä vuosittain terveyskeskusten omien hoitoilmoitusten perusteella. Tilastot eivät sisällä päivystyspotilaita, eikä kaikista lääkärikäynneistä, kuten pitkäaikaissairaiden kontrollikäynneistä, tehdä hoitoilmoitusta.
Tästä huolimatta luvut antavat suuntaa siitä, kuinka nopeasti keskimäärin asiakas pääsee kunnassaan lääkärin vastaanotolle.
THL:n perusterveydenhuollon ylilääkärin Minerva Krohnin mukaan odotusaikojen vähäinenkin kasvu on huolestuttavaa.
– Meillä terveyskeskukseen pääsy ei aikaisemminkaan ole ollut kovin helppoa, jos vertaa muihin Euroopan maihin. Jonot ovat monin paikoin kohtuuttoman pitkiä, Krohn sanoo.
Kohtuulliseksi voidaan Krohnin mukaan katsoa korkeintaan kaksi viikkoa pitkät odotusajat. Tällä kriteerillä esimerkiksi Uudellamaalla lähes puolet asiakkaista odottaa kohtuuttoman kauan. 
Enemmän haluaisin kehittää mittareita siihen, millainen vaikuttavuus hoidolla on
Helsingin kaupunginvaltuustossa istuva Krohn (vihr.) on sitä mieltä, että Suomessa on panostettu erikoissairaanhoitoon osin perusterveydenhuollon kustannuksella.
– Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana erikoissairaanhoidon lääkärimäärä on kasvanut 30 prosenttia ja terveyskeskusten lääkärimäärä on ennallaan. Tämä ei tarkoita sitä, että erikoissairaanhoitoa pitäisi erityisesti kadehtia, mutta perusterveydenhuolto on kyllä päästetty rapautumaan.
Hän vertaa tilannetta kaksosiin, joista toista ruokitaan paljon tukevammin kuin toista.
_Eli mitä pitäisi tehdä?_
_–_ Sote-uudistus! Kyllähän ne pitäisi asettaa samalle viivalle ja saman päättäjän alle.
Sekä Krohn että Keravan johtava ylilääkäri Jani Tikkanen huomauttavat, ettei lääkärille pääsy ole ainoa hoidon mittari. Yhä useammin asiat hoituvat puhelimitse tai sähköisesti. Nopeus ei myöskään mittaa laatua.
– Enemmän haluaisin kehittää mittareita siihen, millainen vaikuttavuus hoidolla on. Mitä vähemmän ihminen tarvitsee hoitoa, sitä parempi hänen terveytensä on, Tikkanen sanoo.
Inarissa häiriöitä Yle radio yhden lähetyksessä
Inarissa on maanantaina häiriöitä Yle radio yhden lähetyksissä lähetinaseman huollon vuoksi. Digita huoltaa Inarin lähetinasemaa kello 8-16 välisenä aikana.
Digitan mukssn häiriöitä on myös Inarin Jänispään täytelähettimen alueella. Vara-ajankohta huollolle on ensi perjantai.
Porin päävesijohdossa harvinainen vuoto – onneksi oli varajärjestelmä
Porin vesijohtoverkoston päävesijohdon vuoto saatiin korjattua viikonloppuna. Vastaavansuuruinen putkirikko on tätä ennen sattunut 15 vuotta sitten.
Harjakankaan tekopohjavesilaitokselta kaupunkiin kulkevassa päävesijohdossa havaittiin vuoto loppuviikosta Ruosniemen ja Harjakankaan välillä. Kyseessä on vuonna 1973 käyttöön otettu putki.
– Siinä oli putkessa vanha liukumuhvi hajonnut. Meillä ei voi oikeastaan sattua tämän isompaa vuotoa. Edellinen vuoto sattui 15 vuotta siten ja toivottavasti seuraavaan menee kauemman aikaa, että kyllä se aika harvinainen oli, sanoo Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halminen.
Korjauksen aikana vesi tuli kaupunkiin Lukkarinsannan pintavesilaitokselta Ahlaista, Noormarkkua ja Laviaa lukuun ottamatta.
Vesi maistui erilaiselta 
Verkostoon pumpattu Lukkarinsannan vesi on laadultaan moitteetonta mutta saattoi maistua totutusta poikkeavalta.
– Itse en huomannut maussa eroa, eikä siitä ole paljoakaan tullut kommentteja. Mutta se on vähän niin kuin viineissä, että maussa on eri vivahteita, kuvailee verkostopäällikkö Halminen.
Porin onni on, että on olemassa Lukkarinsannan pintavesilaitos varalla?
– Kyllä. Muuten Porissa olisi mennyt vesi viikonloppuna poikki.
Tällä hetkellä verkostoon tulee jälleen vesi Harjakankaalta. Normaali kulutus poistaa verkostossa vielä olevan Lukkarinsannan veden tämän viikon aikana.
Instagram-imaamit valloittavat iranilaisten sydämet
Suosittu Instagramtili kuvaa uskonoppineita esimerkiksi koripalloilemassa koulutyttöjen kanssa ja hiihtomäessä.
Iranilaisia imaameja arkisissa tilanteissa kuvaava Instagramtili on saavuttanut suurta suosiota, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-35439946).
Iranilaiset eivät ole tottuneet näkemään hengenmiehiä koripalloilemassa koulutyttöjen kanssa tai älypuhelinta käyttämässä. Siksi [Talabe Today -tili ](https://www.instagram.com/talabetoday/)onkin saavuttanut yli 12 000 seuraajaa.
Tilin on BBC:n mukaan perustanut Masoud Zareian -niminen iranilainen pappisseminaarin oppilas ja dokumenttiohjaaja. Zareian haluaa sosiaalisessa mediassa näyttää konservatiiviseen papistoon kuuluvat imaamit nykyaikaisella tavalla sekä parantaa heidän julkisuuskuvaansa.
Instagramkuvissa imaamit käyvät laskettelemassa, ajavat moottoripyörällä, urheilevat ja käyvät vaateostoksilla.
BBC:n mukaan Talabe tarkoittaa pappisseminaarin oppilasta. Talaben on tarkoitus harjoittaa uskonnollisia opintoja sekä elää vaatimattomasti ja hartaasti.
Stereotyyppinen kuva iranilaisesta imaamista on yleisradioyhtiön mukaan "länsimaista imperialismia" vastustava kiihkeä puhuja. Imaameilla on ollut Iranissa paljon valtaa vuonna 1979 tapahtuneen islamilaisen vallankumouksen jälkeen.
Talabe Today on kohdannut Iranissa myös kritiikkiä. Joidenkin mielestä uskonnollisten johtajien tulisi esiintyä julkisuudessa vain työtehtäviään suorittaessaan. Toiset ovat puolestaan arvostelleet naispuolisten pappisseminaariin osallistuvien poissaoloa.
150 turvapaikanhakijaa muuttaa Turun Mäntykotiin
Mäntykotiin siirretään turvapaikanhakijoita Pernon koulusta, Paattisten huoltokodista ja Tornion järjestelykeskuksesta. Pernon ja Paattisten hätämajoitustilat on tarkoitus sulkea.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttavat maanantaina Turun Mäntykotiin. Kaikkiaan Mäntykotiin muuttaa 150 Suomeen syksyn ja talven aikana saapunutta turvapaikanhakijaa.
Osa heistä tulee näillä näkymin Pernon koulusta ja Paattisten huoltokodista sekä pohjoisen järjestelykeskuksesta Torniosta. Asukkaat siirtyvät tiloihin porrastetusti helmikuun aikana. Pernon ja Paattisten väliaikaiset hätämajoituskeskukset on tarkoitus sulkea. Heinänokan hätämajoitusyksikkö suljetaan huhtikuun lopussa.
Mäntykoti on yksi hätämajoituskäyttöön vuokrattavista kaupungin tiloista, joista Turun kaupunginhallitus päätti syyskuussa 2015. Mäntykodin tiloihin on mahdollista majoittaa sekä yksinäisiä naisia että miehiä, pariskuntia ja perheitä.
Mäntykodin tilat ovat olleet tyhjillään keväästä 2015 lähtien. Viimeksi tiloissa on toiminut Turun kaupungin vanhuspalveluiden hoivayksikkö.
Miljardisäästöt terveydenhuollosta? Kainuun keinoilla koko maa säästäisi
Kainuussa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut koottiin yhden järjestäjän alle jo 11 vuotta sitten. Jos tämä hyväksi koettu malli otettaisiin käyttöön koko maassa, toisi se useiden miljardien eurojen säästöt, sanoo Kainuun sote-johtaja Maire Ahopelto.
Sosiaali- ja terveydenhuollon eli soten uudistuksesta saatiin syksyllä sopu. Yksi osa uudistusta on palvelujen yhdistäminen eli integraatio, joka [sosiaali- ja terveysministeriön sote-sanaston](http://stm.fi/sote-sanasto) mukaan tarkoittaa tätä:
Sote-integraatio ja eheä palvelukokonaisuus
Nykyisin sosiaali- ja terveydenhuolto on osassa kuntia erikseen ja osassa yhdistettyinä. Erikoissairaanhoito on järjestetty erikseen sairaanhoitopiireissä. Integraatio eli yhdentyminen tarkoittaa sosiaali- ja terveydenhuollon kaikkien tehtävien ja palvelujen kokoamista yhden toimijan vastuulle. Asiakkaan näkökulmasta sote-integraatio tarkoittaa, että palvelut on mahdollista saada sujuvana hoito- tai palveluketjuna, eikä asiakas putoa palvelujen väliin.
Tämä on Kainuussa tehty jo hallintokokeilun alkaessa vuonna 2005, ja integroitu toiminta jatkuu edelleen. Mallista on syntynyt selviä säästöjä, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
– Olemme onnistuneet keventämään palvelurakennetta, ja olemme katsoneet, miten palvelutarve muuttuu. Ja semuuttuu niin, että vaikka ihmiset ikääntyvät, he tarvitsevat vähemmän palveluja. Eli ikääntyminen ja palvelutarve eivät ole sama asia, eikä myöskään ikääntyminen ja sairastaminen. 
Jos muun Suomen palvelurakenne muutetaan tähän integraatioon, ja lasketaan kustannukset Kainuun suhdelukujen mukaisesti, niin niillä kustannuksilla säästöt ovat miljardeja.
Ennakoivalla ja ennalta ehkäisevällä palvelumallilla on saavutettu se, että ikääntyvät ovat entistä parempikuntoisia ja toimintakykyisempiä.
– Toimintakyky on parantunut niin paljon, että tehostetun palveluasumisen jaksot vähenevät ja lyhenevät, laitoshoidossa olon aika lyhenee ja kotihoidon piiriin tullaan huomattavasti myöhemmin.
Kainuussa on myös ympärivuorokautinen kotihoito, jota ei monellakaan paikkakunnalla ole, ja siten pystytään turvaamaan kotihoito mahdollisimman pitkään.
"Säästöt ovat miljardeja"
Kainuun mallilla hoidettavat ikääntyvät tarvitsevat siis tavallista vähemmän pitkäaikaista laitoshoitoa sekä erikoissairaanhoitoa, mikä tuo huomattavia säästöjä. Kainuussa toivotaan, että malli kelpaisi koko valtakuntaan.
– Jos muun Suomen palvelurakenne muutetaan tähän integraatioon, ja lasketaan kustannukset Kainuun suhdelukujen mukaisesti, niin niillä kustannuksilla säästöt ovat miljardeja. Eli kun kuntien yksittäiset toiminnot on täällä jo yhdistetty ja jos siihen vielä yhdistetään erikoissairaanhoito, se tuo jo huomattavat säästöt, Ahopelto sanoo.
Kännykkäverkko ei toimi – Millaiseen vaaraan olet joutunut?
Millaiseen vaaraan olet joutunut, kun matkapuhelinverkko ei toiminutkaan? Jouduitko ongelmiin kotioloissa, aiheuttiko katkos harmia vapaa-ajalla vai estyikö työasioiden hoitaminen? 
Matkapuhelinverkkojen toimivuuteen perehtyneen professorin Jukka Lempiäisen mukaan on vain ajan kysymys, koska turvallisuuden tunteeseen tuudittautuminen koituu Suomessa kohtalokkaaksi.  
Lempiäisen mukaan yhteiskuntamme luottaa sinisilmäisesti matkapuhelinverkkoihin, vaikka niiden aukotonta toimintaa ei voi kukaan taata. 
Kerro meille, millaista harmia matkapuhelinverkon häiriöt ovat aiheuttaneet sinulle.
Professori varoittaa: "Yhteiskuntamme luottaa sinisilmäisesti matkapuhelinverkkoihin"
Matkapuhelinverkkojen toiminnallisuuteen perehtynyt tietoliikennetekniikan professori Jukka Lempiäinen perää selvitysryhmää miettimään, miten laajoja katkoksia voitaisiin ennaltaehkäistä ja yhteiskunnan kriittiset toiminnot turvataan häiriöiden varalta.
_Sähkökatkot pimensivät kymmeniä matkapuhelinverkon tukiasemia. Soneran matkapuhelinverkossa häiriöitä. Hätänumerokaan ei vastaa, jos sähköt menevät pitkäksi aikaa._ Tuttuja uutisotsikoita ihan viime vuosilta. 
Matkapuhelinverkkojen toiminnallisuuteen perehtyneen TTY:n professorin Jukka Lempiäisen mukaan ei riitä, että jokaisen myrskyn tai valtakunnallisen katkon jälkeen kerrotaan vahingot, katkokset ja niiden korjausaikataulut, ja korjaustoimenpiteiden jälkeen asia unohtuu. 
Tulisi selvittää kuinka paljon nykyrakennelma on korttitalo
Lempiäinen ehdottaa nyt selvitysryhmää miettimään, mitä tulisi tehdä, jotta matkapuhelinverkkojen laajoja katkoksia voitaisiin paremmin ennaltaehkäistä.
– Maamme turvallisuuden ja vastaavien katkosten välttämiseksi on tärkeää perustaa selvitysryhmä. Verkkojen arviointi tulee tehdä yhteistyössä operaattorien kanssa, jotta ymmärretään muun muassa nykyisten matkapuhelinverkkojen monimuotoisuus ja inhimilliset syyt toistuviin katkoksiin.Tulisi selvittää kuinka paljon nykyrakennelma on korttitalo.
Nollatoleranssin vaatiminen ei takaa mitään
Matkapuhelinverkkohäiriöt tekevät Lempiäisen mukaan meistä entistä haavoittuvampia, koska yhä suurempi osa kuluttajien ja yritysten käyttämistä palveluista on nykyään mobiilissa.
– Tämän päivän matkapuhelinverkot perustuvat hyvin pitkälti samaan standardiin mihin ne luotiin 25 vuotta sitten. Vanha määrittely ei yksinkertaisesti ole riittävä tämän päivän yhteiskunnan vaatimuksille jatkuvasta toimintavarmuudesta eli nollatoleranssista katkoksien suhteen. 
 Lempiäisen mukaan nollatoleranssin vaatiminen ei ratkaise tilannetta, olennaisempaa olisi miettiä millaisia perusparannustoimia asia vaatii. 
– Ei lupaehdoissa voi lukea, että pitää toimia aina, koska ei kukaan voi luvata, että matkapuhelinverkko toimisi aina.
Laastariratkaisu silmänlumetta
Lempiäisen mukaan on vain ajan kysymys, koska turvallisuuden tunteeseen tuudittautuminen koituu Suomessa kohtalokkaaksi.
Ei kukaan voi luvata, että matkapuhelinverkko toimisi aina 
Esimerkkinä Lempiäinen nostaa esiin tammikuussa 2016 Soneran verkkovian takia puhelinmottiin joutuneen Mikkelin keskussairaalan. Lempiäinen pitää liittymien vaihtamista vain hetken helpotuksena, sillä ongelmia on ollut ja tulee olemaan kaikilla operaattoreilla. 
– He (_Mikkelin keskussairaala_) luulevat parantaneensa asian, mutta sama voi tapahtua uusiksi koska vain toisella operaattorilla, Lempiäinen sanoo.
Matkapuhelinverkkojen lisäksi tulee Lempiäisen mielestä pohtia muita, vaihtoehtoisia yhteyksiä poikkeustilanteisiin. Niin vanhaa kunnon lankapuhelinta kuin uusia, vaihtoehtoisia teknologiaratkaisuja, joita jo testataan maailmalla.
– Yhteiskuntamme luottaa sinisilmäisesti matkapuhelinverkkoihin, joita ei ole alun perin suunniteltu tämän tyyppiseen luottamustehtävään. Vaikka Suomessa on Euroopan parhaat matkapuhelinverkot, on silti hyvä muistaa, että niiden varaan ei voida automaattisesti laskea kaikkea. Tässä ei ole järkeä tuijottaa yhtä tapausta, vaan tulisi tarkastella kokonaisuutta.
Miika Hämäläinen Keski-Lahden kirkkoherraksi
Keski-Lahden kirkkoherraksi valittiin sunnuntaina Miika Hämäläinen selvällä äänten enemmistöllä. Äänestysprosentti oli 5,5.
Keski-Lahden seurakunnan kirkkoherraksi on valittu seurakunnan vt. kirkkoherra Miika Hämäläinen 3. vaalisijalta. Hän sai 846 ääntä.
2\. vaalisijalle asetettu Lahden seurakuntayhtymän diakonian ja sairaalasielunhoidon johtaja Petri Määttä sai 360 ääntä. 1. vaalisijalle asetettu Hausjärven kirkkoherra Jussi Kauranne sai 71 ääntä.
Vaalisijoista on päättänyt tuomiokapituli. Vaalisijat määräytyvät sen mukaan kuinka taitaviksi ja kykeneviksi kirkkoherran virkaan tuomiokapituli on ehdokkaat arvioinut.
Äänestysprosentti oli 5,5.
Lumikirkon seinä romahti Lappeenrannassa
Lappeenrannan seurakuntien talkoilla rakentama lumikirkko kärsi kovia viikonvaihteen lauhojen säiden takia. Etuseinästä romahti kolmannes ja takaseinästäkin osa.
Lappeenrannan historialliseen Linnoituksen tammikuussa rakennettu Lumikirkko olisi saattanut romahtaa kokonaan, elleivät maanantaiaamun pikkupakkaset olisi pelastaneet sitä.
Noin kahdeksan metriä syvästä ja viisi metriä leveästä lumikirkosta romahti etuseinästä noin kolmannes. Takaseinästä tipahti alas noin puoli metriä levelä kaistale.
– Lumikirkon korjaukset aloitetaan maanantaina. Aivan entiselleen sitä ei kuitenkaan saada, kertoo yksi kirkon rakentajista Vesa Viitala.
Lumirkikko vihittiin käyttöön sunnuntaina, tammikuun viimeisenä päivänä.
Stora Enso puhdistaa öljyvuodon jälkiä Kemijärvellä – vanha lämpölaitos yllätti ikävästi
Stora Enso puhdistaa Kemijärvellä öljyvahinkoa, joka on sattunut Kallaanvaaran vanhassa lämpölaitoksessa. Laitos on ollut käyttämättömänä viisitoista vuotta. Aikoinaan se lämmitti vieressä olevia Stora Enson kerrostaloja ja muita asuinkiinteistöjä. Maahan valuneen öljyn määrää ei tarkkaan tiedetä.
Ympäristöongelma paljastui, kun maaperästä rupesi lemuamaan voimakasta polttoöljyn hajua. Ensimmäiset hajuhavainnot tehtiin jo vuosia sitten. Vahingosta ei ole isommin puhuttu ja puhdistustyöitäkin on tehty kaikessa hiljaisuudessa.
Lämpölaitoksen käyttö loppui, kun alueella olevat Stora Enson kerros- ja rivitalot, sekä muut asuinkiinteistöt ja rakennukset siirtyivät kaukolämpöön. Asunnot ovat nyt yksityisessä omistuksessa.
Lämpölaitos ehti jo siirtyä Kemijärven kaupungin kiinteistöyhtiö Tövelille, mutta öljyvahingon tultua julki kiinteistö palautettiin Stora Ensolle.
Näyttää, että öljyä ei ole tihkunut Kemijärveen
Öljyvahinkojen asiantuntija Vesa-Matti Määttä Lapin Ely-keskuksesta myöntää, että lämpökeskuksen ympäristö on paikoin voimakkaasti pilaantunut. Hänen mukaansa ei ole havaittu, että öljyä olisi tihkunut läheiseen Kemijärveen. Lämpökeskuksesta päin maasto laskeutuu järveä kohden. Laitoksen alapuolella ja ihan lähellä on myös rivi- ja omakotitaloasutusta.
Määttä sanoo, että Stora Enso on velvoitettu kunnostamaan alue ja yritys on hakenut pilaantuneen maan kunnostuslupaa.
Sähköinen puhdistukokeilu epäonnistui
Ympäristöasioita Stora Ensossa hoitava Marjaana Luttinen sanoo, että tietysti asia hoidetaan kuntoon. Ja yritystä on jo ollut.
Alueella on kokeiltu sähköistä puhdistamista jo kaksi vuotta. Siinä maahan upotetut elektrodiputket toimivat öljyn kokoajina. Tai niiden pitäisi toimia.
-Valitettavasti vain tuo menetelmä ei tässä kohteessa ole tehonnut ja kokeilu siltä osin epäonnistui, Luttinen harmittelee. Elektrodiputket nostetaan ylös ensi kesänä.
Saastunut maa vaihdetaan ensi kesänä
Marjaana Luttisen mukaan seuraava työvaihe on, että saastunut alue kaivetaan auki, maamassat vaihdetaan ja saastunut maa menee polttoon.
-Suunnittelimme tuota kaivuuta jo heti alkuunsa, mutta koska lämpökeskuksen yhteydessä olevassa toisessa huoneistossa oli iäkäs asukas, niin emme halunneet häntä häiritä ja säikäyttää isoilla koneilla ja myllerryksellä. Lähdimme liikkeelle tuolla hiljaisemmalla menetelmällä, mutta kuten sanottu; se ei tuottanut toivottua tulosta, Luttinen sanoo.
Nyt lämpökeskuksen yhteydessä olevat kaksi asuntoa ovat tyhjillään.
Joudutaanko rakennuksia purkamaan?
Mikä sitten on tuon öljyvuoden todellinen laajuus? Mikä on maahan valuneen öljyn määrä? Onko öljyä valunut maahan jo lämpölaitoksen toiminta-aikana? Miksi öljyä rupesi valumaan vasta, kun laitos otettiin pois käytöstä?
Alueen ihmisillä on monta kysymystä.
Lämpökeskuksen yhteydessä olevaa pitkää autotallirakennusta (20 tallia) uhkaa purkaminen, jos öljyä todetaan valuneen rakennuksen alle.
Sokeririippuvuus ei välttämättä näy liikakiloina
Ylipaino ja lihavuus eivät aina kulje käsi kädessä ruoka-ainekoukun kanssa. Makealla voidaan esimerkiksi korvata muuta syömistä tai mässäilyn jälkeen liikkua todella paljon.
– Se, vaikka on kunnolla koukussa sokeriin, ei todellakaan näy kaikkien painossa tai ruumiin koossa, toteaa Helsingin Avominne-päihdeklinikan vastaava henkilö ja riippuvuusohjaaja Marja Kanu.
Samoilla linjoilla on myös THL:n ravitsemusyksikön erikoistutkija Heli Kuusipalo.
– Ruokavalion laatu ei välttämättä näy suoraan painossa. Huomioon pitää ottaa muutkin elintavat, eli fyysinen aktiivisuus ja paljonko kulutetaan.
Riippuvuusohjaaja Marja Kanun mukaan sokerikoukussa oleva tekee usein korvaavia toimintoja ja koettaa kovasti pitää ongelmaa kurissa. Käsistä karanneen mässäilyn jälkeen yritetään esimerkiksi syödä terveellisesti ja liikutaan paljon.
Ruokavalion laatu ei välttämättä näy suoraan painossa. 
"Ei samanlaista riippuvuutta kuin alkoholiin"
THL:n toissa viikolla julkaisemassa lapsiperheiden ravitsemussuosituksessa todetaan, että sokeriin ei ole samankaltaista riippuvuutta kuin esimerkiksi alkoholiin tai tupakkaan.
– Se ei synny samojen mekanismien kautta, vaan se on pikemminkin käytöksen ja syömistapojen oppimisen tulos, THL:n Kuusipalo toteaa.
Hänen mukaansa runsas sokerin saanti on nimenomaan lasten ja nuorten aikuisten ongelma.
Sokeriton tammikuu?
Sokeri on herättänyt paljon keskustelua, kun "tipaton tammikuu" on saanut rinnalleen "sokerittoman tammikuun". Kuusipalon mukaan sokeri on syystäkin pinnalla.
– Toivoisin kuitenkin, että siinä olisi järjen ääni mukana.
Hänen mukaansa ei ole tarkoituksenmukaista päästä eroon kaikesta sokerista, joita on luonnostaan esimerkiksi hedelmissä, juureksissa, marjoissa ja täysjyväleivässä.
– Emme tarvitse valkoista sokeria, jota on lisätty makeutena esimerkiksi juomiin. Sitä on syytä rajoittaa, erityisesti lapsilta, Kuusipalo sanoo.
Sunny Car Center hankkeen tietovuotajaksi väitetty Kari Ilkkala jatkaa Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa
Viikonvaihteessa koolla olleet Hämeenlinnan perussuomalaisten järjestöelimet ovat antaneet täyden tukensa Ilkkalalle ja edellyttäneet, että hän jatkaa niin kaupunginhallituksessa kuin valtuustossa. Viime viikolla Hämeenlinnan kaupungin johto jätti mahdollisesta kaupunginhallituksen tietovuodosta tutkintapyynnön poliisille.
Perussuomalaisten Kari Ilkkala jatkaa Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa.
Vielä viime viikolla oli julkisuudessa ja Hämeenlinnan luottamusjohdossa epäselvyyttä, oliko Ilkkala jättämässä luottamustehtäviään vai ei.
Hämeenlinnan perussuomalaisten valtuustoryhmä ja kunnallisjärjestö ovat kohusta huolimatta antaneet nyt täyden tukensa Ilkkalalle. Lisäksi puolueen molemmat hämeenlinnalaiset järjestöelimet ovat edellyttäneet että Ilkkala pysyy niin kaupunginhallituksessa kuin kaupunginvaltuustossa.
Asia liittyi julkisuuteen nousseeseen kohuun. kun freelance valokuvaaja Markku Wiik oli toimittanut hallussaan olevaa materiaalia Hämeenlinnan kaupungin johdolle. Lisäksi Wiik oli kertonut asiasta julkisuuteen ilmaisjakelulehti Hämeenlinnan Kaupunkiuutisissa keskiviikkona 27.1.2016.
Hämeenlinnan kaupungin ammattijohto; kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo puolestaan ovat jättäneet väitetystä ja epäillystä kaupunginhallituksen tietovuodosta elokuulta 2014 tutkintapyynnön poliisille.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee lisäksi nyt helmikuun ensimmäisessä kokouksessaan 1.2.2016 kysymystä, tuleeko Hämeenlinnassa asettaa tilapäinen toimikunta pohtimaan kaupunginhallituksen luottamusta, vai onko kaupunginhallitus vaihdettava.
Kiivas kevät odottaa eduskuntaa
Eduskunta palaa tällä viikolla töihin. Puhemiehet valitaan huomenna ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa valtiopäivät virallisesti ylihuomenna. Eduskunnalla on edessään poliittisesti kiivas kevätkausi.
Pääministeri Juha Sipilän vetämä keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen perusporvarihallitus sai jo syksyllä vastaansa tiukan punavihreän opposition.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto pommittivat hallitusta ennätysmäärällä välikysymyksiä, ja keskustelu Sibelius-talon istuntosalissa oli välillä melkoista oopperaa.
Pienet porvarilliset oppositiopuolueet RKP ja kristillisdemokraatit olivat ajoittain vähän eksyksissä.
Vahva oppositio vastassa
Puolentoista kuukauden istuntotauko on antanut hallitukselle vähän hengähdysaikaa, mutta nyt on edessä taas tiukka yhteenotto opposition kanssa.
Lisäkierroksia keskusteluun tuo se, että opposition SDP on noussut vaalien nelossijalta jo suosituimmaksi puolueeksi, ja myös vihreiden kannatus on oppositiossa vahvistunut.
Vasemmistoliitto etsii puhtia vaihtamalla ensi kesänä puheenjohtajaa.
Sopu tiukassa työmarkkinoilla
Politiikan kuumia aiheita riittää, vaikka hallitus ottikin aikalisän kilpailukykypaketin eli tutummin pakkolakien valmistelussa.
Hallitus toivoo nyt kädet ristissä, että työmarkkinajärjestöt löytäisivät yhteisen ja paremman esityksen.
Se veisi yhden terän opposition aseista.
Hallituksella on tiukkaa ilman työmarkkinariitojakin.
Keskusta ja kokoomus riitaisia
Syksyllä hallitusta sisältä ravistellut riita sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta eli sotesta ja siihen kytketty maakuntaitsehallinto ovat monilta yksityiskohdiltaan vielä auki ja riidan jälkipuinti repii keskustan ja kokoomuksen suhteita.
Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla keskustajohtaja Juha Sipilä vakuutti luottamustaan kokoomukseen.
– Kyllä voin. Kyllä voin luottaa eli me etenemme silloin ja hallitusohjelmassa sovitulla tavalla. Me rakennamme sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen ja aluehallinnon uudistuksen ja ne molemmat ovat voimassa 1.1.2019. Ja sitä ennen käydään vielä maakuntavaalit.
– Kaikkiin suuriin muutoksiin liittyy myös muutoksen kipuilua ja vähän vastarintaakin. Se kuuluu asiaan ja kaikelle keskustelulle on sijansa, mutta maali on selvä ja siihen mennään ja piste.
Soten päälle hallituksen riesana ovat vielä talouden vaikeudet ja kevään mahdollinen turvapaikanhakijoiden uusi vyöry.
Matkailuväki haluaa RAY:n peliklubin Kemiin
Kemin Matkailu havittelee Raha-automaattiyhdistyksen peliklubia Mansikkanokalle, jonne Lumilinna ensi vuonna siirtyy. Uuden alueen rakentaminen alkaa jo tämän vuoden keväällä. Vuoden 2017 aikana valmistuva uusi päärakennus mahdollistaa tilojen tarjoamisen peliklubitoimintaan.
Kemin Matkailu havittelee Raha-automaattiyhdistyksen Feel Vegas -peliklubia kaupunkiin. Yhdessä Kemin kaupungin kanssa valmistellun hakemuksen mukaan klubi sijoittuisi Mansikkanokalle, jonne Lumilinna ensi vuonna siirtyy.
Perusteluina hakemuksessa on suomalaisittain ainutlaatuinen, ja myös kansainvälisiä matkailijoita houkutteleva kokonaisuus, jossa yhdistyvät uniikit elämykset sekä lumeen ja jäähän liittyvät ympärivuotiset palvelut.
– Uuden alueen suunnittelu on käynnissä, ja rakentaminen alkaa jo tämän vuoden keväällä. Vuoden 2017 aikana valmistuva uusi päärakennus mahdollistaa tilojen tarjoamisen kasinotoimintaan, Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen sanoo.
Saavutettavuus erinomainen
Koutosen mukaan RAY:n kasinotoiminnan yhdistäminen uuteen lumilinnakokonaisuuteen tuo etuja molemmille toimijoille.
–  Meillä on tarjota laaja kansainvälinen asiakaskunta, jonka kulttuuriin kuuluu pelaaminen. Kemissä majoittuvien asiakkaiden määrä on kasvussa, ja matkailullisten ohjelmapalvelujen lisäksi kysyntää on etenkin laadukkaasta iltaohjelmasta, Koutonen toteaa.
Koutosen mukaan Kemi on erinomainen kasinopaikkakunta myös saavutettavuuden puolesta.
– Lähialueella, noin 120 kilometrin säteellä, asuu vakituisesti puoli miljoonaa ihmistä. Veikkauksen tilastojen mukaan Meri-Lapin alueella rahapelien pelaaminen on suosittua.
_1.2. klo 15:44 Korjattu juttua. Kemi tavoittelee vain RAY:n Feel Vegas -peliklubia, ei kasinoa._
Poliisin listalta erottuu kolme syytä miksi partiot saavat hälytyksiä kerrostaloihin
Suomalaisen poliisin arkea ovat kotihälytykset omakoti- tai kerrostaloihin. Syitä ovat useimmiten häiriköinti, naapurien väliset yhteenotot tai kotiväkivalta. Ennen poliisia työllistivät kerrostaloalueilla väärin pysäköidyt autot, mutta nyt sellaiseen tarvitsee puuttua enää harvakseltaan.
Vanhempi konstaapeli Juha Kuningas Hämeen poliisista on urallaan ehtinyt kokea ja nähdä monenlaista joutuessaan menemään kotihälytyksiin suomalaisiin kerrostaloasuntoihin.
– Kinkkisin tilanne liittyy aina perheasioihin ja siihen, että huoneistossa on lapsia. Lasten etu ja heidän turvaamisensa on se, joka ratkaisee. Ne ratkaisut voivat olla myös kipeitä, huokaa vanhempi konstaapeli Juha Kuningas.
Hälytyksen saanut poliisipartio saattaa astua huoneistoon, jossa alkoholia nauttineilla aikuisilla on vahvasti tunteet pinnassa. Partion nenän edessä tunnelma on tiivis, kun aikuiset rähjäävät ja lapset itkevät taustalla.
– Silti niillä lapsilla on vanhempiaan kohtaan syvä lojaalisuus. Se jos mikä on poliisille äärimmäisen haastavaa, painottaa Kuningas.
Poliisi soitetaan paikalle metelin takia
Poliisilla on selvä näkemys siitä, mitkä syyt kerrostaloalueilla työllistävät poliisipartioita ympäri Suomea. Kärkeen nousee melu.
– Kyllä se on häiriökäyttäytyminen ja metelöinti. Kellonajasta ja vuorokauden ajankohdasta riippuen, niin meteli on suurin häiriötekijä.
Kyllä poliisin kenttäjohtaja sitten arvioi, onko tarvetta mennä paikalle.
Juha Kuningas kertoo, kuinka melulähteen selvittäminen ja yksilöinti voi olla välillä vaikeaa, jos syypää havaitsee ajoissa poliisipartion saapuvan. Mökä voi loppua kuin veitsellä leikaten.
– Sitten se taas jatkuu, kun poliisi poistuu.
Milloin melu on sellaista, että siitä kannattaa soittaa poliisille? Kuningas jättäisi päätöksen arvioinnin mieluiten virkavallalle.
– Hätäkeskukseen voi soittaa ja kertoa, että meteli häiritsee. Kyllä poliisin kenttäjohtaja sitten arvioi, onko tarvetta mennä paikalle.
Joku talon asukkaista saattaa kokea iltaisin kuuluvan naapurin lasten ja koiran haukunnan metelinä, toinen taas hermostuu television ääneen tai myöhäiseen suihkussa käyntiin.
Useimmiten tällaiset äänet kuitenkin katsotaan normaaleiksi asumisen ääniksi.
Hyvä ohjenuora löytyykin taloyhtiön järjestyssäännöistä. Niissä toivotaan hiljaisuutta yleensä klo 23 - 07 väliseksi ajaksi.
– Ne järjestyssäännöt, joita minä olen nähnyt, ovat olleet melko selkeitä ajankohtia myöden. Kyllä niihinkin on helppo tukeutua.
Naapurien herjanheitto työllistää poliisia
Taloyhtiössä saattaa välillä nousta sanaharkkaa asukkaiden välille. Joskus jopa vuosikokouksissa syyllistytään nimittelyyn ja herjaukseen.
– Taloyhtiön asukkaiden välillä mennään henkilökohtaisuuksiin. Joku ottaa jopa uhkauksina erilaiset ”heitot”. Niitäkin saatetaan joutua käsittelemään poliisiasiana.
Kuningas muistuttaa, että kiivaassa sanailussa voivat täyttyä useatkin rikoksen tunnusmerkit.
– Voidaan kajota henkilön kunniaan, voidaan uhata. Joskus syyllistytään salakatseluunkin. Se liittyy vahvasti toisen yksityisyyteen.
Taloyhtiöiden kanahäkeistä katoaa tavaraa
Kolmantena poliisin listalla ovat erilaiset omaisuuteen kohdistuneet vahingonteot ja varkaudet. Kerrostaloissa katoaa yhteisistä varastotiloista asukkaiden omaisuutta.
Esimerkiksi polkupyörävarkaudesta ei välttämättä tehdä aktiivista tutkintaa, mutta myöhemmin asioita voi selvitä.
– Puhutaan niin sanotuista häkkikomerovarkauksista. Ne ovat yksi hyvin tavallinen omaisuusrikoksen muoto, plus sitten seinien töhriminen ja ikkunoiden rikkominen.
Kuningas muistelee, kuinka porraskäytävän oven ikkunan rikkonut henkilö onkin monesti ollut joku talon asukas. Yön pikkutunneilla onkin huomattu, että avain on jäänyt kotiin ja lämpimään mennään väkisin rikkomalla ulko-oven ikkuna.
Taloyhtiön hallituksella ja isännöitsijällä on mahdollisuus saada poliisilta tietoa partion vierailuista taloyhtiöön.
– Perustellulla pyynnöllä on mahdollisuus saada tietoa poliisilta, mutta niistä on poistettu kaikki, mikä liittyy asukkaan yksityiselämään. Käytännössä raportissa näkyy siis asunnon osoite ja häiriön syy noin ylimalkaisesti. Esimerkiksi Hämeen poliisissa vain yksi henkilö vastaa näistä pyynnöistä.
Tee rikosilmoitus, jos siltä tuntuu
Tehtävälistan kärjestä ovat kadonneet miltei tyystin väärin pysäköidyt autot. Ennen poliisi saatettiin soittaa paikalle sakottamaan väärään paikkaan jätetty ajoneuvo. Nyt vain ani harvoin. Pysäköintikuri on parantunut taloyhtiöiden pihoilla.
– Suurin syy taitavat olla nämä yksityiset pysäköinninvalvontayhtiöt.
Vanhempi konstaapeli Juha Kuningas kehottaa pitämään rikosilmoituksen kanssa matalaa kynnystä. Ilmoituksen jättäminen on nykyisin helppoa poliisin nettisivujen kautta.
– Kaikella tällä tilastoidulla tiedolla on aina merkitystä. Esimerkiksi polkupyörävarkauksissa ei välttämättä tehdä aktiivista tutkintaa, mutta myöhemmin asioita voi selvitä.
Kansalaisten pikkuilmoitukset auttavat poliisia hahmottamaan jonkin kulmakunnan tilannetta ja tarvittaessa yhdistelemään asioita, jolloin voidaan päästä jopa jonkin rikossarjan jäljille.
– Kenenkään ei pidä hävetä sitä, että ilmoittaa. Jos vähänkään askarruttaa, että soitanko vai enkö, niin mikä estää soittamasta?
Karpalo ja muut marjat antavat bakteereille kyytiä
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa Mikkelissä yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa perehdytään marjojen fenolisten yhdisteiden tehoon. Tähänastinen tutkimustieto antaa viitteitä siitä, että metsämarjojen yhdisteet ehkäisevät bakteeritulehduksia.
Tutkimusjohtaja, dosentti Carina Tikkanen-Kaukanen nauttii metsämarjansa usein smoothieina. Hän on vakuuttunut suomalaisten marjojen terveellisyydestä – niin perimätiedon kuin tuoreen tutkimuksen ansiosta. Varsinkin karpalo, mustikka, variksenmarja ja puolukka ovat osoittautuneet tehopakkauksiksi infektioiden torjunnassa.
Tutkimustiedon mukaan marjojen fenoliset yhdisteet estävät bakteereja tarttumasta. Tutkijoita kiinnostaa selvittää yhä tarkemmin, miten marjojen flavonoidit, fenolihapot, lignaanit, stilbeenit ja fenoliset polymeerit vaikuttavat eri bakteereihin. Laboratoriokokeissa tehoaan ovat osoittaneet marjojen flavonoideista antosyaanit, jotka antavat marjalle myös sen värjäävän ominaisuuden.
– Omien ja aiempien tutkimusten mukaan aivan yksiselitteisesti marjojen fenoliset yhdisteet näyttävät estävän bakteerien kiinnittymisen isäntäsoluun. Joihinkin bakteereihin voi vaikuttaa eri fenolinen yhdiste kuin toisiin. Bakteeri kiinnittyykin esimerkiksi proantosyanidiiniin, eikä pääse tarttumaan soluun. Näin bakteeri huuhtoutuukin kehosta pois, eikä infektiota tulekaan, kuvailee Tikkanen-Kaukanen.
Pensaskarpalomehun kyvystä estää bakteerien tarttumista virtsatiehyeiden pintaan saatiin ensimmäiset tutkimustulokset jo 1980-luvun lopulla. Asian selvittämistä edisti, että Pohjois-Amerikassa pensaskarpaloa viljellään laajalti. Siitä lähtien tutkijat ovat tehneet töitä selvittääkseen, mitä eri marjojen tehoaineet ovat.
Samaa proantosyanidiinin harvinaista A-tyyppiä kuin viljellyssä pensaskarpalossa on löydetty kotimaisesta puolukasta, karpalosta, juolukasta ja mustikasta.
Marjat apuun esimerkiksi hengitystieinfektioiden ehkäisyssä?
Tikkanen-Kaukanen kertoo, että suomalaiset metsämarjat näyttävät tehoavan hyvin pneumokokkia vastaan. Pneumokokki aiheuttaa keuhkokuumetta, keuhkoputken-, korva- ja poskiontelontulehdusta.
– Esimerkiksi suomalaisen metsäkarpalon fenoliset yhdisteet ovat hyvin aktiivisia pneumokokkia vastaan ja toimivat samalla mekanismilla kuin pensaskarpalon yhdisteet eli bakteerien tarttumista estävästi. Pneumokokkia vastaan suomalainen metsäkarpalo oli tutkituista marjoista tehokkain.
Tässä tutkimuksessa mukana olivat puolukka, mustikka, metsäkarpalo ja variksenmarja. Ne kerättiin metsistä, jotka ovat nykyisin luomusertifioituja. Viljellyistä marjoista mukaan valikoitiin mustaherukka. Viljellyistä marjoista mukaan valikoitiin mustaherukka.
– Olemme tutkineet marjojen vaikutusta myös hampaiden reikiintymistä aiheuttaviin bakteereihin, kurkunpäätulehdusta aiheuttavaan streptokokkiin ja aivokalvontulehdusta aiheuttavaan meningokokkibakteeriin, ja kaikista tutkimistamme metsämarjoista löytyi aktiivisuutta näitä bakteereita vastaan. Myös mustaherukka osoittautui aktiiviseksi, sanoo Tikkanen-Kaukanen.
Tutkijoilla riittää vielä työsarkaa aiheen parissa. Mitä tiede ei vielä kerro yksiselitteisesti, on se, miten paljon marjoja pitäisi nauttia, jotta ne varmasti edistäisivät terveyttä.
– Arktiset aromithan suosittelee, että marjoja syötäisiin ainakin kaksi desilitraa päivässä, ja se on varmasti aika lähellä totuutta. Toivoisimme voivamme tehdä laajan tutkimuksen, jossa koehenkilöt nauttisivat marjatuotteita, esimerkiksi mehuja tai smoothieita ja seuraisimme, sairastuvatko he vähemmän tiettyihin infektiotauteihin kuten esimerkiksi flunssan jälkitauteihin. Tarvittaisiin myös verrokkiryhmä, joka ei nauttisi säännöllisesti marjoja, pohtii Tikkanen-Kaukanen
Tikkanen-Kaukanen arvioi, että esimerkiksi varuskunnissa olisi merkitystä sillä, jos pneumokokkitartuntoja olisi vähemmän.
– Pneumokokkia ja meningokokkia voi kantaa nenä-nielussaan myös ilman, että sairastuu itse, mutta bakteeri voikin tarttua muihin. Sillä, että bakteerin kantajia olisi vähemmän, olisi merkitystä esimerkiksi varuskunnissa, jolloin sairastavuus vähenisi.
Marjojen vienti voi kasvaa tutkimuksen myötä
Kotoisat metsämarjat herättävät suomalaisissa monenlaisia tunteita. Ulkomaiset marjanpoimijat herättävät pohdintoja metsämarjojen tehokkaammasta hyödyntämisestä, mutta myös kriittisiä äänenpainoja.
Kotoilutrendi on toisaalta innostanut myös kaupunkilaisia takaisin marjamättäille, vaikka moni ei lapsuuden marjareissuja muistakaan lämmöllä.
Presidentti Niinistön uudenvuodenpuheessa kiitosta sai 14-vuotias Mustikka-Oscar, joka keräsi 350 litraa mustikoita. Kiitoksia ehdittiin myös kauhistelemaan huonoksi tavaksi nähdä yritteliäisyys, vaikka samaan aikaan marjatuotteiden vienti nostaa tosissaan päätään.
– Aasiassa on herännyt kiinnostus suomalaisia metsämarjoja, esimerkiksi mustikkaa, kohtaan. Meillä olisi hyvät markkinat, koska meillä on jo paljon tutkimustietoa, pohtii Tikkanen-Kaukanen.
Miksi nainen on puuma mutta mies ei? Näin ikä vaikuttaa parinvalintaan
Vaikka on varaa valita, valikoimme silti melko usein kumppaniksemme samaa ikäluokkaa olevan henkilön. Jotkut tosin pariutuvat huomattavasti nuoremman tai vanhemman henkilön kanssa. Miksi on olemassa käsite puumanainen, mutta ei puumamiestä?
Sanotaan, että iällä ei parisuhteessa ole väliä, mutta ikä kuitenkin näyttää tilastojen varjossa vaikuttavan parinvalintaan.
– Suurin osa valitsee kumppanin vertaisryhmästä. Ikäero on länsimaissa useimmiten vain muutaman vuoden niin, että heterosuhteessa mies on [vähän vanhempi](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/tilastoja-ja-linkkeja/tilastotietoa/parisuhteet_ja_seksuaalisuus/ikaerot_parisuhteissa/). Suurten ikäerojen parisuhteet ovat aika harvinaisia. Päädymme aika stereotyyppisiin malleihin, vaikka meillä on valinnanvaraa, Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch toteaa.
– On mielenkiintoista, että ajattelemme Suomessa, että puoliso valitaan tunteiden pohjalta. Kaikki kolahtaa ja hän on se oikea – mutta tilastotutkimuksen pohjalta näkee, että valitseminen on aika rajoittunutta. Sukupuolella on merkitystä, mutta myös usein kyseessä on henkilö omasta ikäryhmästä.
Suhteen toimivuuteen ikäero ei kuitenkaan näyttäisi vaikuttavan. Jostain syystä silti suuri ikäero parisuhteessa mielletään erikoisuudeksi.
– Ei ole löydetty mitään merkkejä kuitenkaan siitä, että pareilla joilla on suuri ikäero, menisi jotenkin huonommin. 
Ajattelen niin, että perustavanlaatuisia tunnesuhteita on kolmenlaisia.
– Helposti tuomitaan parisuhteita, jotka rikkovat yleistä mallia. On helppo nostaa kulmakarvoja tai tuomita, jos nainen on suhteessa vanhempi. Meillä on syvällä sellainen lähtökohta, että pitäisi olla tietyllä tavalla.
Iällä on Rotkirchin mielestä kuitenkin loppujen lopuksi merkitystä parisuhteessa.
– Esimerkiksi elämänvaiheeseen, vaikkapa naisen kannalta hedelmällisyyteen. Iän merkitys riippuu siitä, mitä suhteesta haluaa ja odottaa. Parisuhteen laadussa ratkaiseva tekijä on se, että valitsee kumppanin, kenen kanssa suhde toimii. 
Puumanainen ja puumamies
Yhteiskunnan normina pidetään sitä, että mies on suhteessa vanhempi. Niin se on ollut historiassammekin.
– Perinteisesti on yleisempää, että jos ikäero on huomattava, niin mies on se vanhempi osapuoli. Historiallisestikin se on ollut hyväksytympää. Aikanaan Euroopassa ei ollut harvinaista, että 40-vuotias mies meni naimisiin 17-vuotiaan naisen kanssa, mitä nykyään pidettäisiin ongelmallisena. Se oli vähän eri maailma silloin, Anna Rotkirch
Päädymme aika stereotyyppisiin malleihin, vaikka meillä on valinnanvaraa.
– Niissä maissa, joissa tällainen on edelleen yleistä, on tunnetusti huonompi tasa-arvo. Kyseessä voi olla myös järjestetty avioliitto.
Rotkirch ihmettelee, että eri sukupuolten ikään suhtaudutaan eri tavoin.
– Minusta on melko yllättävää, että se nähdään hyvänä ja makeana asiana, jos nainen on suhteessa miestä huomattavasti vanhempi, häntä kutsutaan puumanaiseksi. Mutta kukaan ei sano puumamies. Niistä miehistä voidaan puhua melko rumastikin. Esimerkiksi silloin, kun presidentti Niinistö solmi suhteensa, puhuttiin siitä mediassa melko negatiiviseen sävyyn. Ikäero on kuitenkin puolisoiden välinen asia meidän yhteiskunnassamme.
Perhesuhteissa ikäero on luonnollista – tietenkin
Tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan ystävyyssuhteissa ikäerot ovat verrattavissa parisuhteiden ikäeroihin. Ystäväpiiri rakentuu yleensä saman ikäluokan ihmisistä. Kuten parin valinnassa, ystävyyssuhteetkin solmitaan vertaisryhmästä. Esimerkiksi hän sanoo koululuokan tai opiskeluporukan.
– Ajattelen niin, että perustavanlaatuisia tunnesuhteita on kolmenlaisia. Romanttinen suhde, sukulaisuussuhde ja ystävyyssuhde. Niillä on oma dynamiikka ja funktio meidän elämissämme. 
Minusta on melko yllättävää, että se nähdään hyvänä ja makeana asiana, jos nainen on suhteessa miestä huomattavasti vanhempi, häntä kutsutaan puumanaiseksi.
Koska perhe- ja sukulaissuhteissa ikäerot ovat luontevia ja eri-ikäisten sukulaisten kanssa tullaan tietyllä tapaa toimeen, on mielenkiintoista, että samoin käy puolison sukulaisten kanssa.
– Sukulaisten kanssa ollaan sukupolvien yli. Kun kaksi sukua yhdistyy, ollaan luontevasti myös kumppanin suvun, kuten vanhempien kanssa paljonkin tekemisissä.
Työelämässä vanhempi kollega voi helposti ottaa mentorin aseman, kun taas toisaalta nuorikin voi tuoda oppia itseään iäkkäämmälle työkaverille.
– Sehän on monissa ammateissa tärkeää, että on joku henkilö, joka ottaa toisen suojatikseen, opastaa sekä tukee. Mutta tuskin on sattumaa, että joissakin ammateissa nuori porukka on muutoksessa eturintamana.
– Iällä työelämässäkin on merkitystä, usein läheisimmät suhteet muodostuvat saman ikäluokan ja kokemuspolven kanssa.
Tähdistöottelusta muodostui satumainen kiekkotarina  
Jääkiekon NHL:n vuotuinen tähdistöottelu pelattiin uudistuneessa turnausmuodossa, jonka voittoon nousi Tyynenmeren divisioona. Näytösottelun sankari oli ennen ottelua kohun keskelle joutunut John Scott.
Harvoin, jos koskaan aiemmin huomio on kiinnittynyt yhtä tarkasti yhteen pelaajaan ennen NHL:n tähdistöottelua. Roolipelaaja John Scottin ympärillä on riittänyt kohua sen jälkeen, kun nettiyleisö äänesti hänet vastoin kaikkia odotuksia mukaan vuotuiseen näytösotteluun.
Scottin valintaa tähdistöotteluun pidettiin suurena virheenä lajin kannalta. Yleisö oli kuitenkin alun alkaen eri mieltä ja lopulta Scottin tarina sai arvoisensa päätöksen. Kovanaama valittiin ansaitusti ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
\- Ajattelin ennen viikonloppua, että jään taka-alalle ja nautin vain näistä hetkistä. Se oli kuitenkin kaikkea muuta kuin olin osannut odottaa, kertaili Scott hämmentyneenä.
Itse tähdistöottelu pelattiin uudistuneessa turnausmuodossa, jossa pelaajat oli jaettu neljään joukkueeseen divisioonittain. Jokaisessa kolmella kolmea vastaan käydyssä ottelussa riitti sankareita.
Avauspelin hahmo oli ikinuori Jaromir Jagr, joka pelasi 43-vuotiaana uransa kymmenennen tähdistöottelun. Jagrin ja Leo Komarovin Atlantin-divisioona kaatoi Metropolitan-divisioonan maalein 4-3.
Toisessa alkuerässä nähtiin tähdistöotteluun sopivammat lukemat, kun Tyynenmeren joukkue kaatoi Keskisen divisioonan 9-6. John Scott ohitti kertaalleen niin Pekka Rinteen kuin Devan Dubnykin
Finaalissa hurjastelu jäi vähemmälle, kun Corey Perry ratkaisi voiton Tyynenmeren divisioonalle. Uudistuneen tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin ansaitusti Scott, jonka pelaamista tähdistöottelussa NHL yritti pitkään torpata.
Pitkä hyppy vesilätäkön yli ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla vietettiin muun muassa uuttavuotta Kiinassa. Lisäksi nähtiin lumen peittämä maisema Libanonissa. Suomessa hypittiin vesilätköiden yli. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Myanmar saa ensimmäisen demokraattisesti valitun hallituksensa vuosikymmeniin
Marraskuun vaaleissa melkein 80 prosenttia parlamentin paikoista voittanut Kansallisen demokratian liitto NLD kokoontuu tänään historialliseen istuntoon.
Myanmarissa sadat parlamentin jäsenet ovat kokoontuneet tänään maanantaina muodostamaan maan ensimmäistä demokraattisesti valittua hallitusta 50 vuoteen.
Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin Kansallisen demokratian liitto NLD sai marraskuun vaaleissa melkein 80 prosenttia parlamentin paikoista.
– Työskentelemme ihmisoikeuksien, demokratian ja rauhan puolesta, NLD:n jäsen Nyein Thit kertoi uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Koska Myanmarin perustuslain on laatinut aiemmin vallassa ollut sotilasjuntta, NLD:n on kuitenkin jaettava valta armeijan kanssa. 25 prosenttia parlamentin paikoista kuuluvat armeijan valitsemille edustajille.
Myanmarissa parlamentti valitsee presidentin. Koska NLD:llä on parlamentissa enemmistö, valtionjohtoon nousee siis joku puolueen edustajista.
Rauhannobelisti Suu Kyitä itseään ei voida valita presidentiksi, sillä perustuslain mukaan tehtävään ei kelpaa henkilö, jonka lapsilla on vieraan vallan kansalaisuus. Suu Kyin pojat ovat Britannian kansalaisia edesmenneen isänsä tavoin.
Suu Kyi on kuitenkin sanonut aikovansa uhmata perustuslakia ja toimia "presidentin yllä".
NLD:n edustajan mukaan puolue nimeää presidentin todennäköisesti helmikuun toisella viikolla, mutta nimitys voi muiden viranomaislähteiden mukaan venyä jopa kuun loppuun.
NLD:n johtama hallitus aloittaa kautensa huhtikuussa.
Keski-Pohjanmaa: Pelkkään asukaslukuun tuijottaminen sotessa vie harhaan
Miksi Vantaan lähiön kokoinen maakunta haluaa oman sote-alueen? Koska muut ovat liian kaukana, vastaavat keskipohjalaiset. Keski-Pohjanmaa tuottaa myös palveluita huomattavasti maakuntaansa suuremmalle joukolle. 
1990-luvun alussa tehty maakuntajako on koitumassa Keski-Pohjanmaan kohtaloksi itsenäisiä sote-alueita määriteltäessä. Rajojen ulkopuolelle jäi paljon ihmisiä, jotka kokivat itsensä identiteetiltään keskipohjalaisiksi ja joiden luontainen asiointisuunta oli kohti Kokkolaa.
Asukkaita Keski-Pohjanmaalla on vain 69 000. Sairaanhoitopiirin väkimäärää nostaa liki 10 000 asukkaalla maakunnan ulkopuolella olevien Kruunupyyn ja Reisjärven jäsenyys sairaanhoitopiirissä. Keskussairaala Kokkolassa on lähin päivystävä sairaala 200 000 asukkaalle.
– Aivo- ja sydäninfarktien hoito ja onnettomuuspotilaiden nopea hoitoon pääsy on ratkaisevaa henkiin jäämisen kannalta, muistuttaa Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän toimitusjohtaja Ilkka Luoma. 
Toimintamme on kustannustehokasta ja palvelustrategiamme on onnistunut. Se kertoo myös kyvystämme tämän kokoisena maakuntana huolehtia itsenäisesti sosiaali- ja terveyspalveluistamme tulevaisuudessa.
Luoma kaivaakin mielellään esille Oulun yliopiston maantieteenlaitoksen tekemän tutkimuksen. Siinä vertailtiin päivystävien sairaaloiden etäisyyksiä ja väkimääriä. Tutkimuksen mukaan Keski-Pohjanmaan keskussairaala mahtuisi 12 päivystävän sairaalan joukkoon.
Sairaanhoitopirin johtaja mainostaa myös sitä, että keskussairaalan yhdeksän päivystävää erikoisalaa hoituvat kaikki omien lääkäreiden voimin, ilman turvautumista keikkalääkäreihin.  
Keskussairaala palveluista 25 prosenttia myydään jäsenkuntien ulkopuolelle. Määrän uskotaan kasvavan edelleen. Esimerkiksi synnytykset ovat lisääntyneet jatkuvasti: vuosittain Kokkolassa näkee päivänvalon noin 1 600 vauvaa.
Väkimäärä kasvaa
Oulun erva-alueen maakunnista Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan väkimäärä kasvaa. Keski-Pohjanmaan väestöllinen huoltosuhde on kuitenkin Pohjois-Suomen heikoin eli työikäisiä kohden on paljon lapsia ja vanhuksia.
Sen sijaan taloudellinen huoltosuhde on kunnossa on lähellä maan keskiarvoa. Tämä luku kertoo siitä, kuinka monta työvoiman ulkopuolella olevaa ja työtöntä on yhtä työllistä kohti. 
– Taustalla on korkea syntyvyys eli alle 15-vuotiaiden suuri osuus kielii tulevaisuudesta ja siitä, että maakunta on kehittyvä. Toisaalta taloudellisella huoltosuhteella mitattuna olemme selkeästi paras pohjoisista maakunnista, tulkitsee Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän toimitusjohtaja Ilkka Luoma.
Luoma muistuttaa, että Keski-Pohjanmaan väestömuutos on positiivinen.
– Eli harhaanjohtavaa väestöpohjaa lukuun ottamatta nämä faktat ovat meille myönteisiä.
"Keskussairaalan toiminta on kustannustehokasta"
Ilkka Luoman mukaan sairaanhoitopiirin talous on siinä kunnossa, että se voisi hoitaa sote-palvelut itsenäisesti. Erikoissairaanhoidon menokehitys on ollut Keski-Pohjanmaalla selkeästi maan keskiarvoa alempi. Kustannustehokkuudessa alue onkin kirinyt viime vuosina reippaasti ja on nyt lähellä maan keskiarvoa. 
Konsulttien mukaan Keski-Pohjanmaalle on tulossa tällä hetkellä edistyksellisin sote-integraatio.
– Valmistumassa olevan viime vuoden tilinpäätöksen mukaan jäsenkuntiemme menojen kasvu on nollan prosentin luokkaa eli kasvua ei ole käytännössä lainkaan. Tämä kielii siitä, että toimintamme on kustannustehokasta ja palvelustrategiamme on onnistunut. Se kertoo myös kyvystämme tämän kokoisena maakuntana huolehtia itsenäisesti sosiaali- ja terveyspalveluistamme tulevaisuudessa.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan läheiset suhteet
Keskipohjalaiset ovat perinteisesti hakeneet pääosan erityisvaativasta yliopistosairaalahoidosta Oulusta. Tämän uskotaan jatkuvan myös sote-uudistuksen jälkeenkin. Jos maakunta joutuu valitsemaan pakon edessä myös perustason sote-palveluissa yhteistyön toisen itsehallintoalueen kanssa, tie vie todennäköisesti kohti pohjoista.
– Jos on pakko valita, niin se olisi pohjoinen näiden erikoisvaativien hoitojen perusteella. Itse en näe tätä asetelmaa 18 itsehallintoalueesta ja 15 sote-alueesta lainkaan tarkoituksenmukaisena. Kolmea itsehallintoaluetta ei saisi asettaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden osalta eriarvoiseen asemaan, painottaa Ilkka Luoma.
Täydellinen sote-integraatio toteutumassa jo ensi vuonna
Keski-Pohjanmaan päättäjät tunnistavat tukalan tilanteen ja ovat etunenässä toteuttamassa hallituksen peräänkuuluttamaa sote-integraatiota yhdessä tuumin. 
Maakunnan kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut erikoissairaanhoitoa myöten yhdistetään ensi vuoden alusta alkaen samaan organisaatioon.
– Hallinto kevenee ja saamme prosessit asiakaslähtöisiksi. Konsulttien mukaan Keski-Pohjanmaalle on tulossa tällä hetkellä edistyksellisin sote-integraatio, mainostaa puolestaan Kokkolan kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen.
Sairaanhoitopiirin perustapalveluliikelaitos Jyta on hoitanut alueen maaseutukuntien sote-palvelut jo vuodesta 2009 alkaen. Yhteistyö hyppää nyt aivan uudelle tasolle kun myös Kokkolan palvelut yhdistyvät saman katon alle. 
Millaisia mielitekoja sinulla on talvella?
Asiantuntijoiden mukaan ruokahalu saattaa hyvinkin kasvaa kylmänä vuodenaikana. Huomaatko muutoksen omassa ruokahalussasi? Millaista evästä talvella tekee mieli?
Syömähaluihin vaikuttavat niin valon määrä, lämpötila kuin mielialakin. Esimerkiksi tavallista viileämpi sisäilma saattaa lisätä vatsan kurnimista, sanoo ravitsemustutkija Patrik Borg.
Toisaalta, jos talvella hautautuu työpäivän päätteeksi sohvan nurkkaan lämpimään, energiantarve voi myös laskea.
Monella tekee talvella mieli tuhtia evästä ja herkkuja. Millainen ruoka sinulle maistuu talvella? Huomaatko, että ruokahalussasi tapahtuisi muutoksia eri vuodenaikoina?
Annatko mieliteoille vallan, vai pyritkö syömään terveellisesti vuoden ympäri? Houkutteleeko lämmin paikka sohvalla talvella tekemistä ja menemistä enemmän?
Rääkkylän selvityskumppani ratkeaa pian – selvitykseen ei tarvita kuntien suostumusta
Rääkkylässä eletään mielenkiintoisia aikoja. Erityinen kuntajakoselvitys on alkamassa, mutta kenen kanssa? Vaihtoehtoja ovat Joensuu ja Kitee. Lopullisesti selvityskumppanin valitsee valtiovarainministeriö jo tällä viikolla.
Rääkkylän kumppani kuntajakoselvitykseen selvinnee tällä viikolla. Lopullisen ratkaisun kumppanista tekee valtiovarainministeriö. Rääkkylältä, Joensuulta ja Kiteeltä pyydetyt lausunnot huomioidaan, mutta lopullinen ratkaisu tehdään kokonaisarvion perusteella.
Valtiovarainministeriön neuvottelevan virkamiehen Anu Hernesmaan mukaan selvitys voidaan tehdä ilman kuntien suostumustakin.
Ei ole poikkeuksellista, että selvitys tehdään vastoin kunnan tahtoa.
– Lähtökohtana ovat kuntien lausunnot, mutta ei ole poikkeuksellista, että selvitys tehdään vastoin kunnan tahtoa. Päätös siitä kenen kanssa kuntajakoselvitys käynnistetään, tehdään kokonaisarvion perusteella, Hernesmaa toteaa.
Kiteen kaupunginhallitus on näyttänyt selvitykselle vihreää valoa, lopullisesti kannasta päättää valtuusto maanantaina. Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen ehdottaa puolestaan maanantaina kokoontuvalle hallitukselle, että selvitykseen ei osallistuta. Kielteisellä kannalla on myös Rääkkylä.
Erityinen kuntajakoselvitys on tarkoitus tehdä nopealla aikataululla. Suunnitelman mukaan selvitys käynnistetään keskiviikkona. Tavoitteena on, että selvitys toteutetaan maaliskuun puoliväliin mennessä. Mahdollinen kuntaliitos voisi syntyä jo vuoden 2017 alussa.
Mässäilyn voi panna vuodenajan syyksi: "Kun on niin kylmää ja ahdistavaa"
Syömähaluihin vaikuttavat niin valon määrä, lämpötila kuin mielialakin. Jo tavallista viileämpi sisäilma saattaa lisätä vatsan kurnimista, sanoo ravitsemustutkija.
Jos läpi talven on tuntunut, että tekee mieli syödä enemmän ja tuhdimpaa ruokaa kuin tavallisesti, et ehkä ole aivan hakoteillä. Päinvastoin, tuntemuksillesi voi olla olemassa selitys.
Ruokahalu ja sen vaihtelu on monimutkainen yhtälö, johon vaikuttaa liuta fyysisiä ja psyykkisiä tekijöitä: esimerkiksi vallitseva lämpötila, elintarvikkeiden saatavuus, loma-aika ja auringonvalon sekä liikunnan määrä, luettelee ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta.
Ruokahalu vaihtelee useimmilla ihmisillä vuodenajan mukaan, hän kertoo.
– Äärimmäisessä, vaikka yli 30 asteen lämpötilassa nesteiden käyttö lisääntyy. Jos taas on erittäin kylmää, fyysinen aktiivisuus vähenee, mikä vaikuttaa ruokahaluun.
Lämpötila vaikuttaa käyttäytymiseen, energiankulutukseen ja sitä kautta ruokahaluun. Joku saattaa kylmällä säällä lössähtää sohvan nurkkaan eikä jaksa tehdä mitään – tällöin energiankulutus pienenee.
Jos on erittäin kylmää, fyysinen aktiivisuus vähenee, mikä vaikuttaa ruokahaluun. 
– Hiihtämisestä innostunut ihminen hiihtää talvella, mikä lisää energiankulutusta. Toisaalta on ihmisiä, jotka käpristyvät kylmällä ilmalla olohuoneeseensa, panevat takkaan tulet ja rupeavat katsomaan telkkaria. Energiankulutus vähenee, Fogelholm sanoo.
Kylmällä ilmalla kehon oma lämmöntuotanto kuitenkin hieman lisääntyy, mikä kasvattaa ruokahalua. Jo tavallista viileämpi sisäilma saattaa lisätä vatsan kurnimista, ravitsemustutkija Patrik Borg kertoo.
– Viileässä keho kuluttaa enemmän energiaa, joten nälkä kasvaa. Kannattaa syödä nälän mukaan.
"Pakkasella en halua liikkua mihinkään"
Lahden Nastolassa asuva 20-vuotias Taru Ryöti tunnistaa omissa ruokailutottumuksissaan vuodenaikoihin liittyvää vaihtelua. Kesällä maistuvat salaatit, talvella rasvaiset ruuat, sipsit, pitsat ja karkit.
Pakkasilla liikkuminen jää vähiin, vaikka kesällä hän kävelee pitkiä lenkkejä.
Osittain syöminen liittyy myös tylsistymiseen.
– Pakkasella en todellakaan halua liikkua mihinkään vaan katselen esimerkiksi sarjoja. En yleensä kiellä itseltäni mitään, jos mieli tekee, vaan syön mitä haluan.
Myös 26-vuotias lahtelainen Vilja Kuusisto on pannut merkille, että talvella lautaselta löytyy kevyiden eväiden sijaan usein tuhtia ruokaa. Hänestä auringonvalo näkyy ruokahalussa, samoin liikunnan määrä.
Auringonvalolla onkin mutkan kautta suuri vaikutus, myöntää ravitsemustieteen professori.
Jos valoa on tarjolla niukalti, ihminen nukkuu huonosti. Kirkas valo ylläpitää melatoniiniaineenvaihduntaa, mikä on nukkumisen kannalta tärkeää. Kehnot yöunet kiihdyttävät tutkimusten mukaan ruokahalua.
Ylipainoiset ihmiset nukkuvat usein muita huonommin, eikä väsynyt ihminen välttämättä jaksa liikkua. Kierre on valmis.
– Liikunta auttaisi ylläpitämään hyvää unirytmiä, professori Fogelholm sanoo.
"Tunnustaudun vuodenaikasyöpöksi"
Talvella syöminen lisääntyy myös siksi, että ihmiset lohduttautuvat ruualla.
– Kun on niin kylmää ja ahdistavaa. Lohtusyömisessä on paljon psykologisia piirteitä. On ruokia, jotka yhdistetään hyvään fiilikseen, eikä tätä yhdistelyä voi todistaa fysiologisesti, Fogelholm sanoo.
Taru Ryöti myöntää mielialan vaikuttavan syömiseen. Hän syö sekä pahaan oloon, että palkinnoksi, jos asiat ovat hyvin.
Ei näitä kannata pohtia kuoliaaksi. 
Lahtelainen Tiina Jousala, 31, on pannut merkille, että mieliteot kasvavat talvella ja niitä on poikkeuksellisen hankala vastustaa.
– Tunnustaudun vuodenaikasyöpöksi. Talvella tekisi vain mieli kömpiä peiton alle kaakaomukin ja suklaalevyn kera. Huomaa helposti, miten vaikea on kylmän ja pimeän aikaan pysytellä erossa herkuista tai rasvaisesta, epäterveellisestä ruuasta.
Hän kertoo herkkuhimon suorastaan piinaavan kovilla pakkasilla eikä tavanomainen määrä ruokaa riitä. Näläntunne on läsnä koko ajan.
– Talvella mielihaluja on vaikeampi hallita kuin kesällä. Jos viikon lenkit jäävät superpakkasten takia tekemättä, makeannälkä on kauhea. Osittain syöminen liittyy myös tylsistymiseen, hän pohtii.
Ravitsemustutkijan neuvo: Syö, jos siltä tuntuu
Ravitsemustutkija Patrik Borgin mukaan omaa kehoa kannattaa kuunnella. Jos on nälkä, se helpottaa syömällä. Hän muistuttaa,että hyvä syöminen tarkoittaa tasaisia ateriavälejä ja laadukasta ruokaa.
En yleensä kiellä itseltäni mitään, jos mieli tekee, vaan syön mitä haluan.
– Ei näitä kannata pohtia kuoliaaksi. Jos pakkasilla nälkä ja kulutus lisääntyvät, syö enemmän. Jollain toisella säällä ei ole niin kova nälkä, eikä silloin tule syötyä niin paljon.
Asiantuntijoiden mukaan sillä ei ole ravitsemuksellista merkitystä, syökö talvella lämmintä vai kylmää ruokaa. Fogelholmin mukaan kyse on siitä, että lämmin ruoka tuntuu hyvältä, jos ilma on kylmä.
– Kun hiihdetään, mukaan otetaan lämmintä mehua, mitä ei helteellä viitsisi juoda. Ruoan lämpö tuntuu mukavalta syödessä, mutta vatsassa lämpötila tasoittuu. Lämpimästä ruoasta tulee vain tietynlainen tunne.
Kuukanniemen koulun rakentaminen kallistuu
Kouluun on sittenkin rakennettava liikuntasali. Sen rakentaminen nostaa kustannuksia 400 000 eurolla.
Lemillä Kuukanniemen koulun rakentaminen on kallistumassa. Alun perin valtuusto on hyväksynyt koulun rakentamiskustannuksiksi 2,3 miljoonaa euroa. Nyt koulun hintalappu on kohoamassa 2,7 miljoonaan euroon.
– Koulun hintaa nostaa liikuntahalli. Eivät kustannukset tyhjästä ole nousseet, sanoo Lemin talous- ja hallintojohtaja Pentti Pitkänen.
Kuukanniemeen ei ollut tarkoitusta rakentaa liikuntasalia, vaan pienempi monitoimisali. Liikuntasali pitää nyt rakentaa, koska opetussuunnitelma sellaisen vaatii.
– Nyt liikutaan niillä rajoilla, mitä on varaa tehdä. Jos kustannukset vielä nousevat lisää, silloin kirkonkylän koulun laajennus voi tulla uudestaan harkintaan. Jotkut poliitikot saattavat nostaa tämän keskusteluun, sanoo Pitkänen.
Koulun noussut kustannusarvio vaatii vielä kunnanhallituksen ja -valtuuston hyväksymisen.
Valtava hoitoremontti edessä – miten terveyskeskuksessasi pääsee nyt lääkäriin ja miten maakunnallesi käy?
Hallitus haluaa Suomeen 18 itsehallintoaluetta, mutta vain 15 sote-aluetta. Erotus on kolme, mutta heikoimpia alueita on kuusi. Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto arvioi, millä perusteella hallitus tekee aluevalinnat. Yksi syy hoitoremontille on se, että lääkärille pitää päästä nopeammin. Katso Ylen sote-koneesta, kuinka pitkä jono on omaan terveyskeskukseesi tällä hetkellä.
Kolmen alueen on löydettävä leikkikaveri
Viidentoista sote-alueen malli tarkoittaa, että kolmen alueen on järjestettävä sosiaali- ja terveyspalvelunsa yhdessä jonkun muun kanssa. Mitkä nämä ovat? Hallitus nimeää alueet lähiaikoina.
Me selvitimme, mitkä maakunnat olisivat kantokyvyltään heikoimpia 18 maakunnasta. Arvioimme kutakin maakuntaa usealla kriteerillä, jotka kuvaavat sen kantokykyä nyt ja tulevaisuudessa.
Arviomme perustuu seuraaviin kriteereihin: väestö vuonna 2014, väestön muutos vuoden 2014 aikana, väestöllinen huoltosuhde, taloudellinen huoltosuhde, alle 15- ja yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä, väestön tulotaso ja väestön muutos vuoteen 2040 mennessä. Lisätiedot ovat peräisin Oulun yliopiston maantieteen geoinformatiikan ryhmän Sitralle tekeillä olevasta analyysistä.
Arviossamme esiin nousee 10 maakuntaa, jotka pärjäävät kaikilla tai lähes kaikilla kriteereillämme hyvin. 
Kahdentoista alueen ratkaisussa yhdenvertaiset palvelut olisi ollut helpompi turvata ja kaikilla alueilla olisi ollut laajan päivystyksen sairaala.
Sitten on kuusi maakuntaa, jotka näyttäytyvät usealla kriteerillä sekä väestölliseltä että taloudelliselta kantokyvyltään heikommilta: Kainuu, Etelä-Savo, Kymenlaakso, Etelä-Karjala, Pohjois-Karjala ja Keski-Pohjanmaa. Keski-Pohjanmaan arvioimme kuuluvan tähän joukkoon ennen kaikkea pienen väki määränsä takia. Satakunta ja Lappi pärjäävät muutamilla kriteerillä huonommin kuin 10 kantokykyistä maakuntaa. Lappi on kúitenkin kooltaan ja sijainniltaan erityislaatuinen. Sitä on arvioitava erikseen.
Itsestään selvää kolmea maakunta ei löydy. Ei taida olla sattuma, että asiantuntijoiden mielestä paras sote-alueiden lukumäärä olisi ollut 12. Siihen olisi päästy, jos nämä kuuden alueen heikkoudet olisi otettu huomioon hallituksen marraskuisessa päätöksessä.
Arviomme on yksi tapa tarkastella maakuntia, monia muitakin on. Johtopäätös on, että kolmen alueen nimeäminen on poliittinen valinta ja poliittinen kompromissi. Tiettyä kolmea on yksiselitteisesti vaikea perustella. Heikko Kainuu voisi tehdä yhteistyötä Pohjois-Pohjanmaan kanssa. Väestöltään todella pienelle Keski-Pohjanmaalle yhteistyötaho voisi löytyä joko Pohjois-Pohjanmaalta tai Pohjanmaalta. Jos alue jaettaisiin, yhteistyömaakuntia voisivat olla molemmat. Etelä-Savon ja Kymenlaakson kumppani voisi olla Etelä-Karjala, Etelä-Savon myös Pohjois-Savo.
Tiesikö hallitus, mitä se päätti?
Kahdeksantoista ja viidentoista alueen päätöksestä syntyi kompromissina häkkyrä. Ministerien päätöksen jälkeen käyttämät puheenvuorot herättävät kysymyksen: tiesivätkö he, mitä yöllä tekivät? Jos eivät tienneet, kerta ei olisi ensimmäinen. Viime hallituskaudella virkamiesten luovaa kekseliäisyyttä päätösten tulkitsemiseen tarvittiin monta kertaa.  
Aluepolitiikka ja politikointi ovat olleet lähtemätön osa sotea. 
On vaikea saada selvää, montako palvelujen järjestäjiä on. Onko niitä 15 vai 18? Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) vastasi tiedotustilaisuudessa 9. marraskuuta, että sote-palvelut järjestetään 15 alueen puitteissa. Kokoomuksessa sote-asiat kuuluvat ministeri Lenita Toivakalle, joka vastasi, että sote-alueita on 15 ja itsehallintoalueita on 18.
– Olemme tästä hyvin yksimielisiä, sanoi Toivakka.
Juha Sipilä (kesk.) antoi eduskunnalle pääministerin ilmoituksen sote-uudistuksesta marraskuun puolivälissä. Puheessaan hän sanoi, että kaikki 18 itsehallintoaluetta järjestävät terveyspalvelunsa.
– Kolme itsehallintoaluetta järjestää sote-palvelut yhteistyössä toisen maakunnan kanssa tekemällä siitä yhteistyösopimuksen.
Lisäksi pääministeri sanoi, että soten järjestämisen tehtävät siirtyvät lähes 190 eri taholta 18 itsehallintoalueelle. Siis montako niitä järjestäjiä on?
Järjestäjien määrällä on väliä. Muutama esimerkki:
Jos järjestäjiä on 18, kullekin alueelle voidaan lähettää valtiolta tulevat rahat ja niistä päättää valtuusto. Jos järjestäjiä on 15, mihin rahat lähetetään ja millainen elin niiden käytöstä päättää? 
Kaatunutta maitoa ei auta itkeä, mutta kun ei lypsettäisi kovin paljon enää lisää.
 Asukkaiden demokraattiset oikeudet on turvattava yhteistyöalueilla. Ihmisten pitää voida vaikuttaa omiin sosiaali- ja terveyspalveluihinsa. Miten tämä tapahtuu?
Sote alistettiin maakuntien Suomelle
Jos poliitikot olisivat halunneet tehdä oikean sote-uudistuksen, sote-alueiden määräksi olisi päätetty 12. Erot väestömäärissä ja taloudellisessa kantokyvyssä olisivat olleet pienemmät.
Kahdentoista alueen ratkaisussa yhdenvertaiset palvelut olisi ollut helpompi turvata ja kaikilla alueilla olisi ollut laajan päivystyksen sairaala. Potilaan hoitoketju olisi ollut helpompi rakentaa perusterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon.
Kaksitoista oli myös luku, jota selvitysmies Tarasti esitti [pelastustoiminnan ](http://yle.fi/uutiset/tarasti_aluehallintoon_suuria_muutoksia__sote_seuraavaksi/8624349)alueiden määräksi.
Nyt valtionohjauksen varaan lasketaan paljon. Siinä ei ole varaa epäonnistua. 15 alueen kompromissi asettaa myös maakuntien keskinäiselle yhteistyölle suuret vaatimukset.  Uudistuksella haetaan lisäksi kolmen miljardin säästöä.
Kuinkas sitten kävikään?
Päätöksiä kolmesta maakunnasta tehdään lähipäivinä tai -viikkoina. Poliittinen sapelinkalistelu on jo alkanut.
Aluepolitiikka ja politikointi ovat olleet lähtemätön osa sotea. Valitettavasti. Kaatunutta maitoa ei auta itkeä, mutta kun ei enää lypsettäisi kovin paljon lisää.
Turvapaikanhakija puukotti kahta asuintoveriaan Kemin vastaanottokeskuksessa
Rikoksesta epäilty on poliisin hallussa ja tekoa tutkitaan kahtena törkeänä pahoinpitelynä. Vammoja saaneet turvapaikanhakijat on viety sairaalaan hoidettaviksi ja heidän tilansa oli sunnuntai-iltapäivänä vakaa.
Turvapaikanhakija aiheutti teräaseella vammoja kahdelle muulle turvapaikanhakijalle Kemin vastaanottokeskuksessa sunnuntaina.
Poliisi sai hälytyksen Kemin Tervaharjulle turvapaikanhakijoiden majoitustiloihin puoli yhden aikaan iltapäivällä.
Rikoksesta epäilty on poliisin hallussa, ja tekoa tutkitaan kahtena törkeänä pahoinpitelynä.
Vammoja saaneet turvapaikanhakijat on viety sairaalaan hoidettaviksi ja heidän tilansa oli sunnuntai-iltapäivänä vakaa.
Terveyskeskusmaksut nousivat Kymenlaaksossa – pienet kunnat ronskimpia korottajia kuin kaupungit
Terveyskeskuskäynnin vuosimaksu nousi vuoden alusta yli 15 euroa Kymenlaakson pienemmissä kunnissa. Maakunnan kaupungit korottivat maksuja maltillisemmin.
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut nousivat vuoden alussa Kymenlaaksossa eniten pienissä kunnissa. Pyhtää, Miehikkälä ja Virolahti päättivät nostaa maksuja hallituksen suoman enimmäismäärän eli noin 30 prosenttia. Iitin kohtalosta päätti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä, joka nosti maksuja samoin 30 prosentilla.
Kotka, Kouvola ja Hamina päätyivät 15 prosentin korotukseen. Esimerkiksi Kotkassa paikallispäättäjien mielestä 30 prosenttia olisi ollut liian suuri kertakorotus. Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen kuitenkin ennakoi, että Kotkassa harkitaan korotuksia uudelleen syksyllä.
Käynti terveyskeskuksessa nousi Kymenlaakson pienemmissä kunnissa vajaalla viidellä eurolla 20,90 euroon. Maakunnan kaupungeissa korotus oli puolet pienempi.
Keuruun uusi kaupunginjohtaja aloittaa – valinta vahvistetaan vasta viikon päästä
Keuruun uusi kaupunginjohtaja Hannu Mars aloittaa tehtävässään tänään.Aikataulu on niin nopea, että Keuruun valtuustokin vahvistaa joulukuisen valintansa vasta ensi viikolla.
Kauhavan kehitysjohtajana työskennellyt Hannu Mars aloittaa tehtävänsä Keuruun johdossa valtuuston yksimielisellä päätöksellä.
Maakuntaliitto huolestui: Uudellamaalla työttömiä lähes Lahden asukasluvun verran
Ennen vuoden 2008 finanssikriisiä työttömiä oli Uudellamaalla "vain" alle 40 000. Uudenmaan liiton erityisasiantuntija Markku Hyypiä katsoo, että maakunnan huonompi työllisyyskehitys johtuu ainakin osittain työvoiman ylitarjonnasta.
Uudenmaan liitto on huolestunut maakuntaa kurittavasta työttömyydestä. Liiton tekemän selvityksen mukaan Uusimaa kärsii monin tavoin työttömyydestä muuta maata enemmän, vaikka maakunnan työttömyysaste on muuta maata alhaisempi.
Esimerkiksi korkeasti koulutettujen työttömien määrä on kasvanut Uudellamaalla suhteellisesti enemmän kuin koko maassa. Lisäksi nuorten työttömien määrä on kasvanut Uudellamaalla enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Uudellamaalla oli työttömänä joulukuussa lähes 100 000 ihmistä, mikä tarkoittaa noin Lahden kaupungin verran väkeä. Ennen vuoden 2008 finanssikriisiä työttömiä oli "vain" alle 40 000.
Liian paljon työllistettäviä
Uudenmaan liiton erityisasiantuntija Markku Hyypiä katsoo, että maakunnan huonompi työllisyyskehitys johtuu ainakin osittain työvoiman ylitarjonnasta.
– Väestönkasvu on pysähtynyt kaikkialla muualla Suomessa paitsi Uudellamaalla. Jos on huono työllisyystilanne ja työvoiman määrä kasvaa, niin silloin on vaikea työllistyä.
Hyypiän mukaan myös maahanmuutto tuo pakkaan omat haasteensa.
– Uudellemaalle tulee suhteellisesti eniten maahanmuuttajia ja he työllistyvät huonosti. Ryhmä on pieni, mutta sekin on rokka rikassa mukana.
Ihmiset aloille, joilla on työtä
Myös Uudenmaan liiton hallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) pitää selvityksen tulosta huolestuttavana. Mäkelän mukaan työllisyyskysymykseen pitää reagoida, mutta oikealla tavalla.
– Ensinnäkin on tärkeää, että ihmiset kouluttautuvat sellaisille aloille, joilla on työtä. Lisäksi työttömien tulee päästä täydennyskoulutukseen, josta on mahdollisuus työllistyä.
Mäkelän mukaan myös mahdollinen yhteiskuntasopimus luo toivoa.
– Sitä kautta saisimme parannettua Suomen houkuttelevuutta työnantajamaana niin, että pääkaupunkiseudulle kannattaa työpaikkoja perustaa.
SS: Kouluihin tarvitaan lisää islamin opettajia
Suomessa islaminuskoisten kasvava määrä merkitsee samalla lisää islaminuskoisia oppilaita kouluihin, joihin pätevien opettajien löytäminen on vaikeaa, kirjoittaa Savon Sanomat.
Suomessa on tällä hetkellä 14 aineenopettajan pätevyyden saanutta islamin opettajaa. Kymmenisen vuotta heitä oli vain yksi.
Tarve olisi kuitenkin huomattavasti suurempi.
Opetushallitus arvioi, että Suomessa on noin 7 000-8 000 islaminuskoista peruskoulun oppilasta.
– Opettajatilanne on hankala, sillä koulutus ei pysty tuottamaan päteviä opettajia tarpeeksi. Koko ajan on pieni viive, arvioi tilannetta opetusneuvos Pekka Iivonen opetushallituksesta [Savon Sanomissa](ttajia-tarvitaan-lisaa-suomalaisiin-kouluihin/2224538).
– Peruskoululaisia on noin 500 000 ja heistä 1,3-1,5 prosenttia on ollut islamin opetuksessa, Iivonen laskee.
Islamin opetusta kouluissa pidetään tärkeänä, koska sen toivotaan ennaltaehkäisevän musliminuorten radikalisoitumista.
Islamia voi opettaa muu kuin muslimi
Islamin opetus on järjestettävä, jos järjestäjän koulussa on vähintään kolme uskontokunnan oppilasta ja heidän huoltajansa pyytävät opetusta.
Uskonnon opetus suomalaisissa kouluissa on tunnustuksetonta, joten islamin opettajana voi olla myös muu kuin muslimi.
Suomen islamin opettajien liiton Suaad Onniselän mukaan suurten kaupunkien pitäisi avata islamin opettajien virkoja
– Virkoja ei avata, kun tiedetään, että on pula kelpoisista islamin opettajista. Toisaalta kelpoisia opettajia ei saada, kun ei ole virkoja avoinna, Onniselkä toteaa.
Islamin opettajaksi voi pätevöityä nykyisin Helsingin ja Turun yliopistoissa.
Tilastokeskuksen mukaan islaminuskoisia on Suomessa noin 60 000 henkeä. Islamilaisen uskontokunnan jäsenmäärä on vain osa islaminuskoisten kokonaismäärästä.
WHO pohtii maailmanlaajuisen hätätilan julistamista zikaviruksen torjumiseksi
Maailman terveysjärjestön WHO:n hätäkomitea aloitti maanantaina keskustelut keinoista, joilla nopeasti leviävä zikavirus saataisiin hallintaan.
YK:n terveysjärjestö varoitti viime viikolla, kuinka hyttysen levittämän viruksen ennustetaan aiheuttavan tämän vuoden aikana Keski- ja Etelä-Amerikassa jopa neljä miljoonaa tartuntatapausta
Zikavirus aiheuttaa sikiövaiheessa lapsille vakavia epämuodostumia ja kehityshäiriöitä. Lapsen pää ja aivot ovat pienikokoisia.
Hyttysen aiheuttamat oireet ovat lieviä. Virus tuottaa flunssan kaltaisia oireita kuten kuumetta, päänsärkyä, nivelkipua ja ihottuman.
Virus tarttu aedes aegypti-hyttysen välittämänä. Sama hyttyslaji levittä myös dengue-kuumetta ja chikungunya-virusta.
Zikaviruksella epäillään olevan yhteyksiä myös neurologiseen sairauteen, joka tunnetaan Guillain-Barren oireyhtymänä.
Raskauteen pyydetty aikalisää
Brasiliassa on todettu lokakuun jälkeen 270 varmennettua zikaviruksen aiheuttamaa pienipäistä lasta ja lisäksi 3 448 tapausta on epäilyksen alla.Määrät ovat kasvaneet hurjasti, sillä vuonna 2014 raportoitiin vain 147 vastaavasta tapauksesta
Kolumbiassa, El Salvadorissa, Jamaikalla ja Puerto Ricossa on naisia kehoitettu siirtämään raskautta myöhemmäksi, kunnes zikavirusepidemia on saatu hallintaan.
Zikaviruksen aiheuttama pelko on levinnyt myös Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan, jossa kymmeniä tartuntatapauksia on todettu Keski- ja Etelä-Amerikasta lomalta palaavien turistien ja alueilla liiketoimintaa harjoittavien henkilöiden mukana.
Päätös venyy ainakin tiistaihin
WHO pitää maanantain kokousta suljettujen ovien takana ja käy puhelinkeskusteluja myös eri puolella maailmaa olevien asiantuntijoiden kanssa.
Tästä johtuen päätöstä maailmanlaajuiden hätätilan julistamisesta ja uusia toimenpiteitä zikaviruksen torjumiseksi odotetaan aikaisintaan tiistaina.
WHO arvioi, että kestää yli vuoden ennen kuin rokote zikavirusta vastaan valmistuu.
WHO ei ole toistaiseksi antanut matkustusvaroitusta zikavirusalueille. WHO korostaa, että paras tapa suojautua zikavirusta vastaan on välttää seisovia vesiä ja käyttää hyttyssuojaimia sekä nukkua yöt moskiittoverkkojen alla.
Toyota keskeyttää Japanissa autojen kokoonpanon
Toyotan autotehtailla Japanissa on 8. helmikuuta alkaen hiljaista, kun yhtiö pysäyttää kokoonpanolinjat viikon ajaksi.
Syynä poikkeukselliseen tuotantolinjojen pysäyttämiseen on puute tärkeistä varaosista. Varaosat ovat jääneet tulematta sen jälkeen kun Toyotalle tärkeän tavarantoimittajan  Aichi Steel-yhtiön tehtaassa tapahtui räjähdys.
Maailmaan suurimpiin kuuluvan autonvalmistajan Toyotan mukaan Japanin ulkopuolella valmistettavien autojen tuotanto jatkuu entisellään.
Toyta palaa Japanin tuotannossa normaaliin järjestykseen 15. helmikuuta, mutta Aichi Steel korjaa räjähdyksen aiheuttamia tuhoja aina maaliskuuhun saakka.
Saksassa kuohuntaa aiheuttanut raiskausväite varmistui valheeksi
Maahanmuuttajajoukkoa raiskauksesta syyttänyt teinityttö on myöntänyt keksineensä väitteet. Tapaus aiheutti sanaharkkaa Venäjän ja Saksan välillä.
Saksassa kuohuntaa aiheuttanut teinitytön raiskaus on paljastunut perättömäksi, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/31/teenage-girl-made-up-migrant-claim-that-caused-uproar-in-germany). Väite maahanmuuttajajoukon tekemästä raiskauksesta poiki äärioikeiston mielenosoituksia pääkaupungissa Berliinissä. Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov otti kantaa saksalais-venäläisen tytön raiskaukseen.
Poliisi kumosi tytön väitteet jo toissa viikolla, mutta siitä huolimatta se siirsi tapauksen syyttäjän tutkittavaksi. Nyt ssavaltion syyttäjä vahvistaa tytön myöntäneen, että syytökset olivat keksittyjä. Alunperin tyttö kertoi Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta saapuneiden maahanmuuttajamiesten siepanneen ja raiskanneen hänet. Tyttö katosi 30 tunniksi tammikuun 11. päivä.
Syyttäjän mukaan tyttö pelkäsi mennä kotiin, koska koulusta oli otettu yhteyttä hänen vanhempiinsa. Tytön puhelintiedot paljastavat, että hän vietti yön 19-vuotiaan saksalaimiehen luona.
Raiskausväite levisi sosiaalisessa mediassa ja poiki mielenosoituksia niin äärioikeiston kuin Berliinin saksalais-venäläisen yhteisön toimesta. Kuohuntaa lisäsi tytön vanhempien väitteet, ettei poliisi tutki tapausta.
Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syytti Saksan viranomaisia salailusta. Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier puolestaan syytti Lavrovia tapauksen hyväksikäytöstä.
Tytön äiti kertoi Der Spiegel -lehdelle sunnuntaina, että tyttö voi erittäin huonosti ja hän on joutunut psykiatriseen hoitoon.
Syyrian rauhanneuvotteluissa positiivinen vire
Syyrian tärkein opposition kattojärjestö harkitsee Genevessä YK:n erityislähettilään Staffan de Misturan ehdotusta sunnuntaina käytyjen ensimmäisten neuvottelujen jälkeen.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin vastustajista koostuvan opposition kattojärjestö HNC:n tiedottaja Salim al-Muslat kuvasi Reutersille sunnuntain keskusteluja de Misturan kanssa erittäin myönteisiksi ja rohkaiseviksi. Keskustelut keskittyivät humanitaarisiin kysymyksiin.
HNC:n valtuuskunta kokoontui tunteja myöhemmin tapaamisen jälkeen keskustelemaan YK:n ehdotuksesta. Valtuuskunta on valmistautunut neuvottelemaan Genevessä vähintään 3-4 päivää.
Saudi-Arabian tukeman HNC-puolueen edustajat olivat varoittaneet aikaisemmin päivällä, että he voivat lähteä Genevestä ja lopettaa neuvottelut, jos siviilien viisi vuotta kestäneitä kärsimyksiä ei saada loppumaan.
Tulitauko ensi askel rauhaan
YK haluaa kuuden kuukauden rauhanneuvottelujen sinetiksi laajan tulitauon ja ratkaisun sisällissotaan, joka on tappanut yli 250 000 ihmistä ja ajanut kodeistaan yli 10 miljoonaa ihmistä.
HNC vaati alunperin hallituksen ilmaiskujen ja syyrialaisten kaupunkien valtausten lopettamista ennen kuin se suostuu neuvotteluihin. HNC haluaa myös pidätetyt siviilit vapaiksi. HNC:llä on lista 3 000 naisesta ja lapsesta, jotka ovat Syyrian hallituksen vankiloissa.
Neuvottelut jatkuvat maantaina vastapuolen kanssa
YK:n erityislähettilään toimisto ilmoitti sunnuntai-iltana, että neuvotteluja jatketaan Syyrian hallituksen valtuuskunnan kanssa maanantaina aamupäivällä.
Läntisten diplomaattilähteiden mukaan Syyrian hallituksen edustajat pitivät de Misturan ehdotusta sen verran kiinnostavana, että he ovat valmiita neuvotteluihin.
Syyrian hallituksen valtuuskunnan johtaja Bashar al-Jaafari sanoi hallituksensa harkitsevan vaihtoehtoja kuten tulitaukoa, humanitaarista apua ja vankien vapauttamista vasta lopputuloksena, jos neuvottelut onnistuvat.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kuvasi keskustelujen vihdoin käynnistyneen toden teolla kahden vuoden odottelun jälkeen.
– Kehotan kaikkia asettaman etusijalle keskusteluissa Syyrian kansan omien etujen sijaan, Ban Ki-moon painotti Etiopian vierailun yhteydessä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kehotti molempia osapuolia tarttumaan tilaisuuteen, koska sotilaallista ratkaisua konfliktiin ei ole olemassa.
Tilanne Syyriassa on kireä ja tulenarka, mikä hankaloittaa neuvotteluja.
Kapinallisryhmän neuvottelija Geneveen – Venäjä vastustaa
YK kertoi sunnuntaina, että hallituksen joukot piirittävät opposition hallussa olevaa Muoadamiyan kaupunkia Damaskoksen luonaisreunalla. Kaupungissa asuu 45 000 ihmistä.
Rauhanneuvotteluja mutkistavat myös Venäjän voimakkaat mielipiteet. Venäjä vastustaa kahden islamistisen kapinallisryhmän Jaish al-Islamin ja Ahrar al-Shamin mukaan ottamista neuvotteluihin.
Vastustuksesta huolimatta Jaish al-Islamin neuvottelija Mohammed Alloush kertoi Reutersille, että hän aikoo mennä Geneveen osoittamaan, kuinka Syyrian hallitus ei ole tosissaan etsimässä poliittista ratkaisua.
Tuskin ja Cameronin neuvotteluihin jatkoaika
Britannian pääministeri David Cameron ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk päättivät sunnuntaina jatkoneuvotteluista, joissa on tarkoitus jatkaa keskustelua Britannian EU-jäsenyysehdoista.
Cameronin ja Tuskin sunnuntain työlounastapaaminen Lontoossa ei tuonut ratkaisua Britannian EU-jäsenyysehtoihin. Reutersin neuvottelulähteen mukaan neuvotteluissa saavutettiin sopimus vain neljäsosalle muutoksista, joita Britannia on vaatinut EU:n sääntöihin. EU-lähde puolestaan totesi AFP:n mukaan, että kokouksessa oli "edistetty", mutta vielä on "paljon ratkaisemattomia kysymyksiä".
– Ei vielä sopimusta. Intensiivinen työ, seuraavat 24 tuntia ratkaisevia, kirjoitti Tusk Twitterissä.
Pääministeri Cameron puolestaan twiittasi, kuinka Tusk on hyväksynyt toisen päivän neuvottelujen jatkamiselle ennen kuin luonnos uudistuksista on tarkoitus julkaista.
Keskustelut ovat käsitelleet EU:n ehdotusta painaa hätäjarrua siirtolaisille maksettaviin etuihin samoin kuin Cameronin tavoitetta hillitä siirtolaistulvaa Britanniaan.
Turverekka paloi Haapajärvellä
Tie 58 välillä Lestijärvi-Kärsämäki suljettiin sunnuntai-iltana liikenteeltä palavan turverekan vuoksi.
Turverekka paloi sunnuntai-iltana välillä Haapajärven kuormausalue–Settijärvi/Koposenperäntie.
Tulipaloon ei liity liikenneonnettomuutta tai muita ajoneuvoja. Pelastuslaitoksen mukaan turverekan palo ei ole aiheuttanut myöskään henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
_Lisätty klo 23.50: Turverekan palo sammutettu, toinen ajokaista käytössä. Palo syttyi ohjaamosta, joka tuhoutui. Palo ei levinnyt kuormaan._